【裁判字號】    88,上,225
【裁判日期】    890201
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
台灣高等法院臺中分院民事判決  八十八年度上字第二二五號
      上訴人即被上訴人  乙○○.
                      黃紀偷.
                        癸○○.
                      黃紀偷.
                        戊○○.
                      黃紀偷.
      兼右三人共同
      訴訟代理人        丁○○.
                              .
                      兼黃紀.
                        己○○.
                              .
                      黃紀偷.
                        庚○○.
                              .
                      黃紀偷.
      被上訴人即上訴人  壬○○.
                              .
                        辛○○.
                              .
                        丙○○.
                              .
                        子  ○.
                              .
      右四人共同
      訴訟代理人        黃進祥律師  住高雄市市○○路三八三號七樓之一
      複代理人          甲○○.
                        丑○○.
右當事人間請求侵權行為損害賠償事件，兩造對於中華民國八十八年一月二十七日臺
灣臺中地方法院八十七年度訴字第一五二四號第一審判決分別提起上訴，本院判決如
左：
    主    文
原判決關於駁回上訴人丁○○、乙○○○、癸○○、戊○○、己○○、庚○○後開第
二項之訴部分，暨訴訟費用之裁判均廢棄。
上訴人壬○○、辛○○、丙○○、子  ○應再連帶給付上訴人丁○○新台幣柒萬陸仟
壹佰伍拾伍元。再連帶給付上訴人乙○○○、癸○○、戊○○、丁○○、己○○、庚
○○新台幣貳拾萬貳仟壹佰伍拾元。
丁○○、乙○○○、癸○○、戊○○、己○○、庚○○其餘之上訴駁回。
壬○○、辛○○、丙○○、子  ○之上訴駁回。
第一審及第二審訴訟費用由壬○○、辛○○、丙○○、子  ○連帶負擔二分之一，餘
由乙○○○、癸○○、戊○○、丁○○、己○○、庚○○負擔。
    事    實
甲、上訴人丁○○、乙○○○、癸○○、戊○○、己○○、庚○○方面：
一、聲明：（一）原判決關於上訴人敗訴部分廢棄。（二）被上訴人應再連帶給付上
    訴人丁○○新台幣（下同）二十七萬六千二百三十五元。再連帶給付上訴人乙○
    ○○、癸○○、戊○○、丁○○、己○○、庚○○六十萬九千零五十六元，及均
    自八十七年三月二十日起，至清償日止，按年息百分之五計算之利息。（三）願
    供擔保，請准宣告假執行。（四）被上訴人等之上訴駁回。
二、陳述：除與原判決書記載相同者，玆予以引用外，補稱：
（一）按勞工請假規則第四條第二項固規定請傷、病假之工資應由雇主支給半薪，然
      查法律不外乎情、理，法律之制定主在保護良善之人，倘因他人不法之侵害所
      致因而喪失勞動能力之損失，卻須轉嫁於無辜之雇主，實不公平、不合理，亦
      不符損害賠償之要義，更可能因此而助長不法。故觀前揭規則之意旨，傷、病
      假應係指非外力不法侵害所造成之一般自然之傷病而言。原判決未深入了解法
      之要義，即認定上訴人丁○○喪失勞動能力之損失應由雇主支給半薪，即有未
      洽。退步言之，縱令雇主應負責支給薪資，然上訴人請有三天之特休假，依勞
      動基準法第三十九條規定雖可支薪，然倘上訴人不請此特休假，依同法第四十
      條規定應可支領加倍之薪資，上訴人丁○○因被上訴人等之侵害而請特休假，
      致無法獲取雙倍支薪及星期例假日休假雖雇主應照常支薪，但上訴人丁○○於
      星期例假日均有加班，上訴人丁○○受此傷害後，非但無法加班，反受傷痛之
      折磨，依法自均應由被上訴人負責賠償，始為恰當。此有冠桓貿易股份有限公
      司出具之證明書證明上訴人丁○○因請傷、病假及特休假而未受領之薪資證明
      可稽。依前述，上訴人丁○○年薪六一一、四四六元，日薪一千六百九十八元
      ，十日無法工作計喪失勞動能力之損害為一萬六千九百八十元（特休假應為雙
      薪，故此部分尚少請求三日，此請求權暫予保留）。上訴人丁○○尚支付醫藥
      費八千六百六十三元，被上訴人等此部分共應連帶賠償二萬五千六百四十三元
      。
（二）原判決認上訴人丁○○對本案亦負有責任，故僅判令賠償精神慰藉金三萬元，
      亦有未洽。被上訴人壬○○、辛○○兄弟二人因侵占土地未遂心存恨意而於案
      發日藉酒挑釁先動手毆打上訴人丁○○，此上訴人於歷次書狀均已陳述甚詳，
      原判決亦認定係壬○○、辛○○先動手，故本案主要肇因於被上訴人等之先動
      手，倘上訴人丁○○不及時防衛，以寡敵眾，無異以卵擊石，恐有生命之危險
      ，雖被上訴人等亦受有傷害，上訴人丁○○乃出於正當防衛，應無責任。故上
      訴人丁○○無端受此傷害，被上訴人等與上訴人等亦均為堂兄弟關係，被上訴
      人等只因為侵占土地不成，即生怨懟，預謀挑釁毆打上訴人丁○○，上訴人丁
      ○○除肉體傷痛外，對人心之險惡，內心更痛，因此請求精神慰藉金三十萬元
      並無不當。
（三）原判決對於被害人黃紀偷民國八十六年九月十四日右股骨脛骨折及慢性硬腦膜
      血腫之造成與被上訴人等傷害行為無因果關係之認定，無非以沙鹿童綜合醫院
      急診護理表上評估記載被害人於就診時表示昨日有跌倒及被上訴人等之抗辯謂
      腦部為人體最脆弱之部分，稍有碰撞受傷即可引起生命危險及就診時間距案發
      時期已有二個月等為依據。惟查前開醫院黃紀偷之病歷雖載有「右股骨脛骨折
      與第一次外傷無直接關係」，然經向主治醫師張益彰查詢結果，該項紀錄並非
      主治醫師所寫而係非專業之護理人員所寫，此有該醫師簽註之「這是護理紀錄
      ，不是我本人寫的」可資證明。又前開醫院民國八十八年六月十一日覆鈞院函
      稱「86.10.29至86.11.8.第二次住院，診斷為慢性硬腦膜下血腫，其原因可能
      是數週前至數月之間因頭部之受傷所引起的」，顯示慢性硬腦膜血腫為慢性病
      ，是時間之累積之形成者，非受傷害即刻有生命之危險，其症狀與案發當時被
      害人之診斷證明內記載有枕部頭皮皮下血腫，再經歷二個月後始形成慢性硬腦
      膜出血等情況相符合，除此之外，被害人黃紀並無其他受傷之紀錄，黃紀偷之
      死實導因於被上訴人之毆打所致，應無庸疑。此醫療費用除保留向後請求之部
      分外，共計支出廿萬九千六百七十六元，依法應由被上訴人等賠償之。原判決
      就此未詳查亦有失出。
（四）被害人黃紀偷是個傳統之家庭主婦，一切講求倫理道理，今對於被上訴人等至
      親之人（被害人黃紀偷係丙○○、子○之兄嫂，為壬○○、辛○○之伯母）竟
      以如此狠毒之手段毆打一年逾花甲之長輩，此對一個講求倫理道德之老婦來說
      無異是忤逆、是不孝，內心所受之傷害何其重！而其老伴黃銀榮亦因此事憂鬱
      成疾而告終，對被害人黃紀偷更是無以言喻之傷痛。又黃紀偷因被上訴人之毆
      打致受有如卷內診斷書所載之嚴重傷病，坐輪椅有數月之久，又因遭被上訴人
      之毆打導致慢性硬腦膜出血，幾致喪命，經數次急救開刀並住進加護病房，終
      回天乏術，八旬老婦如何承受得起如此長期之病痛、喪偶、受仵逆等折磨？其
      請求精神慰藉金六十萬元，乃合情、合理。原判決僅判令被上訴人等賠償廿萬
      元，實無以彌被害人黃紀偷所受之嚴重創痛。
三、證據：除援用原審提出之證據外，補提出民事追加被告狀、相驗屍體證明書、薪
    資單、死亡證明書、護理病歷、診斷證明書、所得稅申報書、薪資證明、工作證
    明、醫療紀錄、醫院函各一件為證。
乙、上訴人壬○○、辛○○、丙○○、子  ○方面：
一、聲明：（一）原判決關於上訴人敗訴部分廢棄。（二）前項廢棄部分，被上訴人
    在第一審之訴及假執行之聲請均駁回。（三）被上訴人等之上訴駁回。
二、陳述：
（一）上訴人壬○○於案發第一現場，即台中縣龍井鄉○○村○○路福頭崙巷十三之
      十一號門口，將遭被上訴人丁○○砍殺之際，為避免自己生命上急迫之危險，
      不得已乃以腳踢丁○○，丁○○即反手欲砍殺壬○○，壬○○本向前奪刀，竟
      遭丁○○之妻橫加阻撓，被上訴人丁○○乃趁機持刀砍傷壬○○左腹部、頭部
      等多處而致其昏倒於血泊中，此時丁○○仍欲再度砍殺昏倒於血泊中之壬○○
      ，上訴人辛○○見狀快步趨前奪取丁○○之刀，辛○○亦遭丁○○劃傷胸口及
      手掌。另後至之上訴人丙○○及黃宏能見狀，先由上訴人丙○○跑過去用腳欲
      踢掉丁○○手上的刀，不料腳跟遭丁○○砍了一刀，此時黃宏能旋即上前抓住
      丁○○的手，將丁○○壓制在地上，與隨後趕至的上訴人黃子○合力奪取兇刀
      ，黃宏能奪刀之後即往前奔跑至黃紀偷家宅門口，丁○○及其妻等人仍然在後
      窮追不捨不願善罷干休，黃宏能深怕滋生意外，遂將兇刀丟棄丁○○屋旁之隱
      密巷內，俟丁○○等蜂湧而至之際，因黃紀偷、黃銀榮被門前吵雜聲吵醒，始
      將門打開外出勸架，上開上訴人所述自與丁○○於八十八年八月二十五日下午
      四時十分到鈞庭應訊自認渠等追打黃宏能至黃紀偷家宅門口時，黃銀榮、黃紀
      偷等始出來勸架乙節相符，準此，兩造扭打在一起之際，上訴人壬○○並不在
      場，此有證人黃宏能可資佐證，另觀之台中縣警察局烏日分局麗水派出所警員
      鍾獻德、黃尊珍於鈞院八十七年度訴字第一四一號侵權行為損害賠償事件及另
      案刑事傷害案件中亦證稱其目睹壬○○仍倒於血泊中，足證黃紀偷所受之傷自
      與壬○○無涉。黃紀偷曾因機動車與非機動車相撞之交通事故，分別於八十六
      年八月十一日下午四時、八十六年九月二十六日下午四時、八十六年十月二十
      七日上午八時、八十六年十月二十九日上午十時四分數次至沙鹿童綜合醫院就
      診時，該院醫師于家珩、徐少克等人認定渠受有急性外傷出血、眼、耳及頭之
      開放性傷口、胸部挫傷及下肢開放性傷口等傷，此有該院所出具門診醫囑單可
      稽，足證黃紀偷所受硬腦膜血腫而導致中風之傷，實係渠於八十六年八月十一
      日因交通事故急性外傷出血所致，自與被上訴人等八十八年八月八日之傷害行
      為無涉。
（二）光田綜合醫院診斷證明書所示上訴人壬○○所受之傷；為頭皮撕裂傷長達六公
      分、左腹部撕裂傷長達五公分、右膝擦傷四×四公分、左手擦傷三×三公分、
      右手擦傷一×一公分及右臉皮下瘀血六×六公分等傷，觀之壬○○頭皮撕裂傷
      長達六公分及左腹部撕裂傷長達五公分，足見丁○○揮刀時招招欲致壬○○於
      死地，且揆諸經驗法則，任何人在如此重傷之下，焉有不血流滿地並呈現半昏
      迷狀態，且於八十七年訴字第一四一號損害賠償事件，該案承審法官於八十七
      年十二月十一日上午十時勘驗現場筆錄證人黃尊珍證稱：我當時與鍾警員到場
      ，我們也是接獲通知才到現場，當時在福頭崙巷十三之十一號有人躺在地上，
      有先請人送醫院，然後進入巷口，當時有看到黃紀偷坐在地上，．．．。證人
      黃尊珍於另刑事傷害案件調查時亦證稱：渠至現場時，見丙○○一個兒子（指
      黃安聲）倒在地上一直在叫，頭部有刀痕血流滿面，渠就叫救護車送醫，．．
      ．．．．。準此以觀，壬○○的確遭丁○○砍成重傷，並血流滿面躺在台中縣
      龍井鄉○○村○○路福頭崙巷十三之十一號自宅前，而非警員進入巷口後，距
      離第一現場約五十多公尺，所見黃紀偷所坐之地點，即台中縣龍井鄉○○村○
      ○路福頭崙巷十三號之第二現場，距離第一現場約五十多公尺，此有警方所繪
      製之現場略圖可稽。又揆諸經驗法則上訴人壬○○係停車於孫全財之庭院後，
      而於該現場略圖Ａ點與丁○○發生口角而遭其殺成重傷，始逃命，爬行倒於自
      宅前即台中縣龍井鄉○○村○○路福頭崙巷十三之十一號處，惟壬○○倒於血
      泊中，丁○○、己○○仍未善罷干休，繼續持刀（按己○○係持木刀）砍殺壬
      ○○，直至黃宏能、黃子○合力奪刀後，壬○○始倖免於死。是故，上開證人
      黃尊珍之證述與被上訴人壬○○之供述相吻合，足見上訴人等恣意指摘壬○○
      並無躺在血泊中不省人事自與事實不合，況查上訴人丁○○亦於八十八年八月
      二十五日下午四時十分於鈞院自承供稱：我與辛○○、丙○○等人拉扯爭執之
      際，（按當時壬○○已遭丁○○殺成重傷倒於血泊中），我遂漸退至自宅門口
      ，家母黃紀偷遂出來勸架......。足見黃紀偷走出自宅，即台中縣龍井鄉○○
      村○○路福頭崙巷十三號勸架之時，壬○○早已遭丁○○殺成重傷而血流滿面
      倒於第一現場，即台中縣龍井鄉○○村○○路福頭崙巷十三之十一號，揆諸經
      驗法則被上訴人壬○○對於後至於第二現場勸架之黃紀偷自不可能有任何毆打
      之行為，故黃紀偷所受之傷自與上訴人壬○○無涉。
（三）黃紀偷受傷部分僅為左眼眶，刑案起訴書誤載為右眼眶、枕部頭皮、右股部、
      右膝等處，有上訴人等所提出之診斷證明書在卷可考，當時黃紀偷右股骨頸並
      無受傷紀錄，另黃紀偷於八十六年九月十四日至前開醫院求診時，亦自行表示
      八十六年九月十三日有跌倒等情，有該院急診護理評估表可考。又右股骨骨折
      一、二日未治，即會腫脹寸步難行，黃紀偷於八十六年九月十四日至醫院求診
      診斷所受前揭骨折傷害應與被上訴人等於同年八月八日之行為無關。再者腦部
      為人體最為脆弱部位之一，況黃紀偷年紀老邁，稍有碰撞受傷，即可引起生命
      危險，此為眾所週知之事實，黃紀偷因硬腦膜血腫住院治療，距被上訴人等傷
      害行為發生時間，已有二個多月，期間黃紀偷亦無因腦部不適就醫紀錄，上訴
      人己○○等空言指摘黃紀偷腦部硬腦膜血腫之傷，係遭被上訴人丙○○等毆打
      所致與事實不合。另沙鹿童綜合教學醫院門診醫囑單載明黃紀偷曾因機動車與
      非機動車相撞之交通事故於八十六年八月十一日下午四時、八十六年九月二十
      六日下午四時、八十六年十月二十七日上午八時、八十六年十月二十九日上午
      十時四分數次至該院應診，足見黃紀偷因硬腦膜血腫住院治療，純係上開交通
      事故所產生急性外傷出血所致，與八十六年八月八日上訴人丙○○等傷害行為
      無涉，實不容上訴人等恣意扭曲事實，誣陷被上訴人等人於罪。
（四）被上訴人丁○○所主張休十天假期中，其中八月十日及十七日兩天為星期例假
      日，十一、十二、十三日為特別休假，另九、十四、十五、十六、十八日則為
      病假，此有該公司所出具之請假證明書在卷可考，而按勞工依勞動基準法第三
      十六條所定之例假、第三十七條所定之休假及第三十八條所定之特別休假休假
      時，工資應由雇主照給。同法第三十九條前段定有明文。上訴人丁○○所休二
      天星期例假日及三天特休假，依前開規定既應由雇主照給工資，其復未舉證證
      明受有何工作收入減少之損害，請求被上訴人連帶賠償其減少五日之工作收入
      計八千四百九十元（1698×5=8490），即屬無據。再按勞工請假規則第四條第
      二項規定，勞工因普通傷、病假一年內未超過三十日部分，工資折半發給，其
      領有勞工保險普通傷病給付未達工資半數者，由雇主補足之。因之其所受工作
      損失，並非其上訴所主張之一萬六千九百八十元，丁○○請求被上訴人等賠償
      前開損失，即屬可議。
三、證據：除援用原審提出之證據外，補提出刑事判決二份、民事判決一件、現場繒
    製圖二份、勘驗筆錄二份、審判筆錄、警訊筆錄各一份、請假證明、戶籍謄本二
    份、台中縣警察局函、歸戶財產查詢清單、門診醫囑單各一件、土地登記謄本十
    份、照片十七紙、診斷證明書六紙為證。
    理    由
一、本件上訴人乙○○○、癸○○、戊○○、丁○○、己○○、庚○○為黃紀偷之繼
    承人，黃紀偷於原審起訴後之八十七年十二月五日死亡，有上訴人等提出之戶籍
    謄本在卷可稽（原審卷第一五六頁至一六一頁），上訴人等聲明承受訴訟，繼承
    黃紀偷之損害賠償請求權，核無不合，先予敘明。
二、本件上訴人丁○○及黃紀偷起訴主張上訴人壬○○及辛○○二兄弟於八十六年八
    月八日晚上十一時許，藉酒至上訴人丁○○位在臺中縣龍井鄉○○村○○路福頭
    崙巷十三號宅前連續大聲怒丁○○尋釁，丁○○聞言乃隨手將適在切水果之刀
    械收置於後褲袋內，外出一探究竟，詎壬○○、辛○○二人不問青紅皂白，聯手
    毆打丁○○，爭吵中壬○○及辛○○之父母即上訴人丙○○、子○趕至現場，亦
    隨即加入共同毆打丁○○之列，致丁○○受有右眼眶皮下血腫、右手背挫裂傷、
    上背部皮下瘀血、下背部挫裂傷、兩手肘挫裂傷，此時丁○○之母黃紀偷聞訊趕
    至，亦遭上訴人壬○○等四人聯手毆打，以致黃紀偷受有左眼眶皮下血腫、枕部
    頭皮皮下血腫、右部挫裂傷、右膝挫裂傷、右股骨頸骨折、慢性硬腦膜下血腫
    等傷害。丁○○受傷後支出醫療費用八千六百六十三元，減少工作收入一萬六千
    九百八十元（於本院減縮為一萬零四百元），又因受傷精神上所受痛苦甚大，請
    求上訴人壬○○、辛○○、丙○○、子  ○賠償精神慰撫金三十萬元，因而依侵
    權行為法則請求上訴人壬○○等四人連帶賠償上訴人丁○○三十二萬五千六百四
    十三元（於本院減縮為三十一萬九千零六十三元）。另黃紀偷受傷後計支出醫療
    費二十萬九千六百七十六元；又其受長期傷痛折磨，在肉體與精神上均受難以彌
    補之痛苦，並請求上訴人壬○○等四人賠償非財產上損害慰藉金六十萬元，並依
    侵權行為法律關係請求上訴人壬○○等四人連帶賠償黃紀偷之繼承人即上訴人丁
    ○○、乙○○○、癸○○、戊○○、己○○、庚○○共計八十六萬九千六百七十
    六元。及均自附帶民事訴訟起訴狀繕本送達翌日起，至清償日止，按年息百分之
    五計算之利息。
三、上訴人壬○○等四人則以上訴人壬○○、辛○○係遭上訴人丁○○持刀砍殺，渠
    等為求自保始予反擊，另上訴人丙○○、子○為救援壬○○、辛○○二人，始與
    丁○○扭打造成其輕微之傷害，但上訴人壬○○等四人並未毆打黃紀偷，又事情
    發生實係可歸責於丁○○挑釁行為，且丁○○、黃紀偷所受傷害不重，上訴人丁
    ○○及黃紀偷分別請求精神上損害賠償三十萬元及六十萬元，顯屬過高。又丁○
    ○十天休假中，三天為特休假不扣薪，五天為病假依法應給半薪，是其主張減少
    工作收入一萬六千九百八十元，亦屬可議。另黃紀偷骨折開刀及腦部血塊清除手
    術之醫療費用二十萬六千九百零六元，與上訴人壬○○等人行為應無關連等語資
    為抗辯。
四、查上訴人丁○○等人主張丁○○及其母黃紀偷於右記時地遭上訴人壬○○等四人
    共同毆打，致丁○○受有右眼眶皮下血腫、右手背挫裂傷、上背部皮下瘀血、下
    背部挫裂傷、兩手肘挫裂傷；黃紀偷受有右眼眶皮下血腫、枕部頭皮皮下血腫、
    右部挫傷、右膝挫裂傷等傷害，已據上訴人丁○○等人於刑事案件偵審時指訴
    綦詳，並有其等提出之診斷證明書附在刑事偵查卷可稽，上訴人壬○○等四人亦
    坦承事發當天確曾與丁○○發生爭執，雙方進而互毆等情不諱。其等雖抗辯稱因
    丁○○持刀要砍殺壬○○及辛○○，渠等基於自衛，才與其扭打，且壬○○於黃
    紀偷出來勸架時，已為丁○○殺傷，倒於血泊之中，不可能傷害黃紀偷。又黃紀
    偷當時僅左眼眶受傷，其頭部等處受傷，係後來另發生車禍受傷，與上訴人壬○
    ○等四人無關，要不足採。上訴人壬○○等四人確有不法行為，而致上訴人丁○
    ○及黃紀偷受傷，並經原審法院八十七年度易字第一二六六號、本院八十七年度
    上易字第二○三三號刑事判決認定，且判處罪刑確定，經本院調取上開刑事案卷
    核實，上訴人丁○○等人之主張，自堪信為真實。
五、按「因故意或過失不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任。」「數人共同不法
    侵害他人之權利者，連帶負損害賠償責任。」「不法侵害他人之身體或健康者，
    對於被害人因此喪失或減少勞動能力，或增加生活上之需要時，應負損害賠償責
    任。」「不法侵害他人之身體、健康、名譽或自由者，被害人雖非財產上之損害
    ，亦得請求賠償相當之金額。」民法第一百八十四條第一項、第一百八十五條第
    一項、第一百九十三條第一項、第一百九十五條第一項亦分別定有明文。上訴人
    丁○○等人主張上訴人壬○○等四人為侵權行為，依上開規定請求上訴人壬○○
    等四人賠償損害，洵屬有據。玆審酌如下：
（一）上訴人丁○○傷後，自八十六年八月九日至同年月十八曰，在臺中縣沙鹿鎮童
      綜合區域教學醫院治療，支出醫療費用八千六百六十三元，為上訴人壬○○等
      四人所不爭執，並有該院醫療費用明細表可考（原審法院八十七年度附民字第
      一二八號刑事卷證四至證九），自屬真實，應予准許。
（二）上訴人丁○○傷前任職於訴外人冠桓貿易股份有限公司，年薪共計六十一萬一
      千四百四十六元，有各類所得扣繳暨免扣繳憑單附卷可考（同前卷證十），而
      丁○○在前開公司服務其日薪為一千六百九十八元，為上訴人壬○○等四人毆
      傷後，於八十六年八月九日至同年月十八日止休假在家未至公司上班，有休假
      證明書可稽（同前卷證十一），自屬不能工作，至為灼然。經本院向上開公司
      函查上訴人丁○○請病假及特休假因之未受領之薪水及減少之不休假獎金為一
      萬零四百元，有該公司復函在卷可參（本院卷第一一五頁至一一五之一頁）上
      訴人丁○○於原審原請求工作損失一萬六千九百八十元，於本院減縮請求為一
      萬零四百元，其請求上訴人壬○○等四人連帶賠償一萬零四百元之工作損失，
      洵為正當，應予准許。被上訴人壬○○等雖以丁○○請病假及特休期間仍由其
      服務之公司支付半薪等情為抗辯，然查如丁○○不被毆傷，即不須請假，不請
      假即可全勤，獲得全勤獎勵，故公司支付部分，自不應轉由被上訴人作為不負
      賠償責任之依據，其此部分之抗辯，尚非有據。
（三）上訴人丁○○主張其因遭上訴人壬○○等四人毆傷，精神上甚感痛苦，請求上
      訴人壬○○等四人賠償非財產上損害三十萬元，本院審酌丁○○為高中畢業、
      月薪六萬多元、有土地多筆等兩造之身分、地位，經濟狀況，及其受傷程度，
      本院認丁○○請求之精神慰撫金以十萬元為宜，逾此部分所為請求，尚嫌過高
      ，不應准許。
（四）黃紀偷為上訴人壬○○等四人聯手毆傷後，於八十六年八月九日及同年月十一
      日，在臺中縣沙鹿鎮童綜合區域教學醫院治療，支出醫療費用二千七百七十元
      ，此為上訴人壬○○等四人所不爭執，並有診斷證明書、醫療費用明細表及收
      據可考（原審法院八十七年度附民字第一二八號刑事卷證一、證十四至證十七
      ），自屬真實。上訴人丁○○等人此部分請求，應予准許。至上訴人丁○○等
      人主張黃紀偷嗣後分別於八十六年九月十四日及同年十月二十九日送往前開醫
      院檢查，先後發現其右股骨頸骨折，慢性硬腦膜下血腫，經手術治療計支出醫
      療費用二十萬六千九百零六元，固據其提出該院於八十六年九月二十四日及同
      年十一月二日出具之診斷證明書、醫療費用明細表及收據等件為佐（原審法院
      八十七年度附民字第一二八號刑事卷證二、證三、證十二、證十三、證十八、
      證十九、證二十一及證二十二），惟為上訴人壬○○等四人所否認。查黃紀偷
      於八十六年八月八日為上訴人壬○○等四人毆傷，其受傷部分確為左眼眶、枕
      部頭皮、右部、右膝等處，有診斷證明書附卷可稽（前開刑事附民卷證一）
      ，亦有原審法院向該醫院調閱之病歷資料可考（原審卷第五十八頁），另黃紀
      偷於八十六年九月十四日至同年九月二十四日因骨折住院及於八十六年十月二
      十九日至同年十一月八日因硬腦膜血腫住院治療，距上訴人壬○○等四人傷害
      行為發生時間，分別已有一、二個多月，其上開二次住院病情是否與八十六年
      八月八日所受傷情有因果關係，經本院向沙鹿童綜合醫院函查結果，復稱：「
      黃紀偷慢性硬腦膜下血腫，其原因可能是數週至數月之間因頭部引之外傷引起
      ，但是否與八十六年八月九日（應為八日）之受傷有關，本院不敢斷言。」，
      有該醫院八十八年六月十一日沙鹿童欽字第二八一號函在卷可稽（本院卷第一
      一六頁、一一六之一頁）。是上訴人丁○○等人繼承黃紀偷請求上訴人壬○○
      等四人連帶賠償此部分醫療費用二十萬六千九百零六元，為無理由應予駁回。
（五）黃紀偷為一年邁村婦（民國九年十二月十四日出生），與上訴人壬○○等四人
      又有親屬關係，為上訴人壬○○等四人聯手毆傷，精神自感痛苦，其訴請賠償
      慰撫金後，於訴訟中亡故，由其繼承人即上訴人丁○○等人繼承此部分損害賠
      償金額，依民法第一百九十五條第二項規定，洵屬有據。本院審酌黃紀偷不識
      字、無財產與上訴人壬○○等四人身分、地位、經濟狀況、黃紀偷所受傷情等
      一切情狀，認請求慰撫金以四十萬元為相當，逾此部分所為請求，尚嫌過高，
      不應准許。
六、綜上所述，上訴人丁○○得請求上訴人壬○○等四人連帶賠償之醫療費為八千六
    百六十三元，工作損失為一萬零四百元、精神慰藉金為十萬元，合計為十一萬九
    千零六十三元。上訴人丁○○等六人得請求上訴人壬○○等四人連帶賠償黃紀偷
    支出之醫藥費為二千七百七十元、精神慰藉金為四十萬元，合計為四十萬二千七
    百七十元。從而，上訴人丁○○等人基於侵權行為之損害賠償請求權，請求上訴
    人壬○○等四人連帶給付上開金額，及自刑事附帶民事起訴狀繕本送達之翌日即
    八十七年三月二十日起至清償日止，按年息百分之五計付法定遲延利息，洵屬正
    當，應予准許。逾此部分所為請求，即非有據，應予駁回。原判決准上訴人丁○
    ○等人之請求及准供擔保宣告假執行部分，並無不合，其駁回上訴人丁○○工作
    損失部分六千一百五十五元、精神慰藉金七萬元，合計七萬六千一百五十五元，
    及黃紀偷醫藥費部分二千一百五十元、精神慰藉金部分二十萬元，及法定遲延利
    息部分，則有未洽，兩造分別就其不利部分之判決提起上訴，上訴人丁○○等人
    於上述之工作損失、醫藥費及精神慰藉金部分之上訴為有理由，其餘為無理由，
    上訴人壬○○等四人之上訴為無理由，爰分別准駁之。又本判決上訴人丁○○等
    人勝訴部分未逾銀元三十萬元，一經本院宣示即告確定，自無宣告假執行之必要
    ，併此敘明。
七、據上論結，本件乙○○○、癸○○、戊○○、丁○○、己○○、庚○○之上訴為
    一部有理由，一部無理由，壬○○、辛○○、丙○○、子  ○之上訴為無理由，
    依民事訴訟法第四百五十條、第四百四十九條第一項、第七十九條但書、第七十
    八條、第八十五條第一項前段、第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      二      月       一     日
~B1民事第三庭審判長法  官  陳照德
~B2                法  官  宋富美
~B3                法  官  黃淑玲
右為正本係照原本作成。
不得上訴。
~B                書記官  陳如慧
中      華      民      國     八十九     年      二      月     二     日
                                                                        Ｄ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
