【裁判字號】    85,上,417
【裁判日期】    890201
【裁判案由】    塗銷土地所有權移轉登記等
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院民事判決  八十五年度上字第四一七號
      上  訴  人  甲  ○
      訴訟代理人  戊○○
      被上訴人    丁○○
                  乙○○
                  丙○○
右當事人間塗銷土地所有權移轉登記等事件，上訴人對於中華民國八十三年三月三十
一日臺灣彰化地方法院八十二年附民字第一二四號第一審判決提起上訴，經最高法院
第一次發回更審，本院判決如左：
      主      文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
      事      實
甲、上訴人方面：
一、聲明：(一)原判決廢棄．（二）被上訴人乙○○應將坐落彰化縣二林鎮○○段如
    原判決附表編號一、四、六、七號土地及應有部分塗銷（二）、被上訴人丙○○
    應將坐落彰化縣二林鎮○○段如原判決附表所示二、三、五、八號土地及應有部
    分塗銷，（三）被上訴人丁○○應將門牌彰化縣二林鎮○○里○○路○段四九○
    號房屋遷讓返還上訴人。
二、陳述：與原判決所載相同，予以引用。
乙、被上訴人方面：被上訴人受合法通知，未於言詞辯論期日到場，據其於備程序
    提出書狀聲明、陳述如左：
一、聲明：如主文，如受不利判決，願供擔保請准宣告假執行。
二、陳述：被上訴人乙○○、丙○○並非刑事被上訴人，刑事判決亦未認定彼等與丁○○
    係共犯，彼等與丁○○亦無監護或僱傭關係，上訴人對之請求，顯無理由。
      理      由
一、被上訴人受合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    各款所列情形，爰依上訴人之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、上訴人甲○於八十八年五月卅一日死亡，經其訴訟代理人戊○○陳明（見本院卷
    第一九四頁），因其委任有訴訟代理人戊○○，訴訟程序不當然停止，先為明
    。
三、按刑事庭移送民事庭之附帶民事訴訟，僅移送後之訴訟程序，應適用民事訴訟法
    ，若移送前之訴訟行為是否合法，仍應依刑事訴訟法決定之（最高法院四一年台
    上字第五十號判例參照），故移送民事庭之附民事訴訟，縱其移送前提起此項訴
    訟不合刑事訴訟法第四八七條所定之要件，但其移送後之訴訟程序即應適用民事
    訴訟法，即屬同法第二四九條第一項第六款所謂起訴不備其他要件，仍應依該條
    項款之規定，以裁定駁回之．（最高法院四四年台抗字第四號判例參照），又按
    因犯罪而受損害之人，於刑事訴訟程序得附帶提起民事訴訟，對於被上訴人及依
    民法負賠償責任之人請求回復其損害，為刑事訴訟法第四八七條所明定，故得提
    起附帶民事訴訟者，以刑事訴訟有罪判決之被上訴人及依法應負連帶賠償責任之
    人為限，且以刑事訴訟判決內容為其附帶民事訴訟之起訴事實，本件上訴人於台
    灣彰化地方法院八十二年訴字第一二二一號被上訴人丁○○偽造文書案件中提起
    附帶民事訴訟，請求（一）被上訴人乙○○應將坐落彰化縣二林鎮○○段如原判
    決附表編號一、四、六、七號土地及應有部分塗銷（二）、被上訴人丙○○應將
    坐落彰化縣二林鎮○○段如原判決附表所示二、三、五、八號土地及應有部分塗
    銷，（三）被上訴人丁○○應將門牌彰化縣二林鎮○○里○○路○段四九○號房
    屋遷讓返還上訴人等情．惟查乙○○、丙○○並非丁○○偽造文書案之被上訴人
    ，亦非應與丁○○負連帶賠償責任之人，上訴人對之提起附帶民事訴訟，自屬起
    訴不備要件，而上訴人請求被上訴人丁○○遷讓房屋係以丁○○無權占有為由，
    該事實亦非本件刑事訴訟所追訴之事實，該部分起訴亦非合法，依民事均應依民
    事訴訟法第二四九條第一項第六款規定，以裁定駁回之。
四、綜上，上訴人依附帶民事訴訟程序提起本件之訴，為不合法，應予裁定駁回，原
    審以丁○○經判決無罪為由，駁回上訴人之訴，理由雖有不同，結論並無二致，
    仍應予以維持，上訴應認為無理由。
據上論結，本件上訴為無理由，並依民事訴訟法第四四九條第一項、第七十八條、第
四六三條、第三八五條第一項前段判決如主文。
中      華      民      國    八十九     年      二       月     一     日
~B1民事第四庭審判長法  官  黃斐君
~B2                法  官  陳蘇宗
~B3                法  官  楊子莊
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀，未表明上訴理由者，
應於上訴後二十日內向本院提出上訴理由書（須按他造人數附具繕本），並繳納送達
用雙掛號郵票拾份（每份拾肆元）。
~B                書記官  吳宗玲
中      華      民      國    八十九     年      二       月     二     日
                                                                        Ｑ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
