【裁判字號】    87,保險上,7
【裁判日期】    890201
【裁判案由】    給付保險金
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院民事判決  八十七年度保險上字第七號
      上  訴  人  新光人壽保險股份有限公司
      法定代理人  甲○○
      訴訟代理人  丙○○
      送達代收人  丙○○
      被上訴人    乙○○
      訴訟代理人  張啟富  律師
右當事人間給付保險金事件，上訴人對於中華民國八十七年六月二十九日臺灣南投地
方法院八十七年保險字第四號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
      主      文
原判決廢棄。
被上訴人在第一審之訴及假執行之聲請均駁回。
第一、二審訴訟費用由被上訴人負擔。
      事      實
甲、上訴人方面：
一、聲明：求為判決：(一)原判決廢棄。(二)被上訴人在第一審之訴及假執行之聲請均駁
    回。
二、陳述：除引用原判決書之記載外，補稱：
  (一)按當事人主張有利於己之事實，就其事實有舉證之責任，民事訴訟法第二百七十
    七條定有明文。依被上訴人向上訴人投保之新光平安意外傷害保險附約條款第十
    條第一項約定：「被保險人於本附約有效期間內遭受第三條約定的意外傷害事故
    起一百八十日內致成附表所列二十八項殘廢程度之一者，本公司給付意外殘廢保
    險金。」，因此，被上訴人既主張事故之發生係出於意外，則對此一有利於己之
    事實，自應依法負舉證責任。而被上訴人僅提出本件事故發生後，其友人楊道清
    向當地印尼警方報案之「警察報告函」，惟其內容均係依楊道清片面之陳述所作
    ，並非印尼警方對本事故調查之報告，印尼警方甚至未曾會晤受害人，且並無確
    切證據以實其說，顯不足為採。又被上訴人所陳述之事故經過，顯與常理不合，
    並違背經驗法則，無法作為事故係意外之證明，被上訴人既無法舉證證明事故係
    出於意外，自不符系爭條款之約定，上訴人並不負給付意外保險金之責。
  (二)被上訴人於事故發生前，連續向上訴人等九家保險公司投保人身意外險及旅行平
    安險，共計十四件，累積總投保金額高達新台幣（以下同）一億三千八百九十萬
    元，衡諸被上訴人之經濟能力及家庭狀況，與投保金額顯不成比例，被上訴人並
    無需要投保如此鉅額之保險，其投保動機顯不單純。
  (三)又被上訴人先於民國（以下同）八十六年十一月十三日投保幸福及三商等二家保
    險公司之旅行平安險各一千萬元，於次日再向上訴人投保同一事故之旅行平安險
    一千萬元，竟未將複保險事由通知上訴人，其有惡意為複保險甚明，依保險法第
    三十六、三十七條規定，其所為複保險之本件系爭旅行平安險即屬無效，被上訴
    人就此部分之請求自屬無據。
三、證據：除引用原審立證方法外，補提：新光平安意外傷害保險附約條款部分影本
    乙件、被上訴人左手骨Ｘ光片。並聲請函外交部囑託駐印尼台北經濟貿易代表處
    查詢我國國民乙○○被人搶劫及傷害情形及其偵查結果，並檢送相關資料；及函
    中國、國泰、南山、幸福、三商、國華各人壽保險股份有限公司、美商美國安泰
    人壽保險公司台灣分公司、美商瑞泰人壽保險公司台灣分公司查明被保險人乙○
    ○投保保險之各種資料。
乙、被上訴人方面：
一、聲明：求為判決：上訴駁回。
二、陳述：除引用原判決書之記載外，補稱：
  (一)系爭保險附約條款第十條第一項規定所謂「意外傷害事故」，依同一保單第三條
    之約定，係指「非由疾病引起之外來突發事故」而言，據上開約定以言，祇需非
    由疾病引起之傷害，保險人即應理賠。揆諸上訴人拒絕理賠之理由，不啻係懷疑
    有如前揭保單第十二條第一項第二款「被保險人直接因下列事由致成死亡或殘廢
    時，本公司不負給付保險金的責任。．．．二、要保人、被保險人的故意行為。
    ．．．」之除外責任事由；惟被上訴人既已提出卷附警察報告函及手術報告書佐
    證，伊確係遭歹徒砍傷成殘，此外，上開二文書並經駐印尼台北經濟貿易代表處
    向印尼班固市警察局及諾瑞斯醫院查證屬實，今上訴人既質疑被上訴人非因意外
    事故成殘，其意即係主張有除外責任條款之適用，依舉證責任分配之原則，自應
    由上訴人舉證免責事由之存在，以實其說。
  (二)次查被上訴人於前往印尼旅遊當時，與妻於雲林斗六經營一小吃店（由被上訴人
    掌廚），平均每月營業額約十餘萬元，加以被上訴人於經營小吃店前長達數年經
    營花卉栽植事業，所奠下之經濟基礎，被上訴人當時經濟條件尚佳；此外，被上
    訴人住所所屬該里之里長，以及左鄰右舍，均足證以被上訴人當時之經濟條件，
    殊無為領取保險金而自戕之動機。
  (三)按人身保險，因人身及生命之價值不能依市價估計，故性質上不屬於損失保險，
    通常皆為定值。事故發生時即按定額給付，不得計較實際損失如何，因此人身保
    險不發生超額保險之問題，從而複保險為法之所許。是以，上訴人徒因被上訴人
    曾分別向數保險公司投保人身保險，即憑空臆測投保動機不單純，拒不給付保險
    金，即有未合。
三、證據：除引用原審立證方法外，補提：聲請訊問證人陳宗正。
丙、本院依聲請函外交部囑託駐印尼台北經濟貿易代表處查詢我國國民乙○○被人搶
    劫及傷害情形及其偵查結果，並檢送相關資料；並函中國、國泰、南山、幸福、
    三商、國華各人壽保險股份有限公司、美商美國安泰人壽保險公司台灣分公司、
    美商瑞泰人壽保險公司台灣分公司查明被保險人乙○○投保保險之各種資料。
      理      由
一、被上訴人主張：伊於八十六年四月間，向上訴人投保新光平安意外傷害保險，保
    險金額一千萬元之意外險（保險期間八十六年四月十八日起至一０六年四月十七
    日），嗣於八十六年十一月十九日為前往印尼旅遊，又向上訴人投保旅行平安險
    ，保險金額一千萬元（保險期間自八十六年十一月十九日起三十一日）。嗣伊不
    幸於印尼旅遊期間，於八十六年十二月十二日突遇搶匪，致左手自腕關節處（左
    手受傷有手長三分之一截斷）遭搶匪所持利刃砍斷成殘，其殘廢程度屬第三級，
    依保險契約約定，其保險金之給付為保險金額百分之五十，即平安意外傷害險五
    百萬元，旅行平安險五百萬元，合計一千萬元，經向上訴人請求給付被拒等情。
    爰求命上訴人如數給付，並加付法定遲延利息之判決。
二、上訴人則以：被上訴人於事故發生前，連續向上訴人等九家保險公司投保人身意
    外險及旅行平安險，共計十四件，累積總投保金額高達一億三千八百九十萬元，
    惟對伊之書面訊問，故意隱匿，顯屬惡意複保險，其所投保之旅行平安保險依法
    為無效。縱該保險契約有效，然其經濟狀況不佳，於事故發生前，短短一個月間
    連續向七家保險公司投保七千餘萬元鉅額保險，投保動機可疑；其事故之發生，
    並無目擊證人，所述被斷腕之事實疑點重重，又與經驗法則多所不符，顯然並非
    外來突發之意外事故，與伊依約應付保險金之要件不合，自不負給付保險金責任
    等語，資為抗辯。
三、查，被上訴人於八十六年四月間向上訴人投保新光平安意外傷害保險附約及同年
    十一月間投保旅行平安保險，保險金額各為一千萬元之事實，為上訴人所不爭執
    ，固屬真實。次查，被上訴人主張於八十六年十二月十二日突遇搶匪，致左手自
    腕關節處遭搶匪所持利刃砍斷成殘，其殘廢程度屬第三級之事實，亦據提出諾瑞
    斯（ＨＯＮＯＲＩＳ）醫院手術報告印尼文及中譯本為證。並有該醫院復駐印尼
    台北經濟貿易代表處函載「病人乙○○（即被上訴人）於一九九七年十二月十二
    日七時三十五分的確到ＨＯＮＯＲＩＳ醫院看病，診斷：左手受傷有手長三分之
    一截斷」等詞在卷可稽（見本院卷第一０三頁），上訴人對被上訴人左手腕已被
    截斷乙節固無爭執，然以前揭情詞置辯。是茲應探究者，乃被上訴人左手腕之被
    截斷，是否如其所述遭不明歹徒砍斷所致。
四、按當事人主張有利於己之事實，就其事實有舉證之責任，民事訴訟法第二百七十
    七條定有明文。又保險契約乃最大之善意契約，首重善意，以避免道德危險之發
    生，凡契約之訂立及保險事故之發生，有違背善意之原則者，保險人即得據以拒
    責任。本件依新光平安意外傷害保險附約條款第十條第一項「被保險人於本附
    約有效期間內遭受第三條約定的意外傷害事故起一百八十日內致成附表所列二十
    八項殘廢程度之一者，本公司給付意外殘廢保險金。」第三條第一款「意外傷害
    事故：係指被保險人於本附約有效期間內，因遭受意外傷害事故，致其身體蒙受
    傷害而致殘廢或死亡。」及新光旅行平安保險保險單第二條「被保險人於本契約
    有效期間內遭受意外傷害事故，致其身體受傷害或致殘廢、死亡時，依照本契約
    的約定，給付保險金。」之約定，顯係以所承保之事故必須導致傷害、殘廢或死
    亡之外界原因係出於意外，始足當之。上訴人主張被上訴人應給付死亡保險金，
    依據前開約定及舉證責任分配原則，自應就權利發生事實即被保險人（被上訴人
    ）遭遇外來、突發之意外事故，並以此意外事故為其殘廢之直接、單獨原因之事
    實負舉證之責。茲被上訴人主張於上述時地遭不明歹徒砍斷其左手前臂（左手受
    傷有手長三分之一截斷）之事實，無非係以前述手術報告之印尼文及中譯本為證
    （見原審卷九至十頁）。但查，該手術報告僅能證明其斷手之傷，並不能證明其
    受傷之原因出於外來突發之意外事故。而該等傷害之造成，其可能之原因，並不
    只外來突發之意外一端，亦有出於道德危險或其他者，故自仍應由被上訴人就其
    主張出於不明歹徒襲傷之外來突發之意外事實為舉證。而被上訴人就此僅提出印
    尼班固市警察局舍恩服務處警察報告書為證，惟查，
  (一)據印尼班固市警察局舍恩服務處警察報告書記載簡述犯罪事實經過：「有一位外
    籍人士（指被上訴人），住在瑪哈達拉飯店（ＭＡＨＡＮＤＲＩＡ），他在靠近
    舍恩學校附近被一位不認識的人搶劫及傷害。事件發生之前，該被害者，大約在
    三點吃完麵，離開飯店約十五分鐘受害者的左手被歹徒砍傷，‧‧‧」（見原審
    卷第六頁）。被上訴人於本院陳述時供稱：「約在我後有二人，遠處還有二人」
    「我身後有二人，再後一點亦有二人（指歹徒有四人）」（見本院卷第一七一、
    一九五頁）。被上訴人就向其行搶及傷害之人數，竟有如此重大之歧異，已有可
    疑。
  (二)再據印尼班固市警察局復駐印尼台北經濟貿易代表處函載「‧‧‧吃完麵之後受
    害者一個人，走路出來找飲料，約十五分鐘受害者回ＭＡＨＡＮＤＲＩＡ飯店，
    握住被砍斷受傷的左手，其被砍斷之左手未被找到‧‧‧」（見本院卷第一０六
    頁）。被上訴人在本院陳稱：「我本想買水果，因有聲響就回頭走，走一下以後
    ，手就被抓，被抓到手像被電一樣，就跑走了」（見本院卷第一七一頁），其當
    時為何外出，亦供述不一。倘依其在印尼警方報案所稱欲找飲料，則其所住居之
    飯店，應有提供飲料供其飲用，斷無於深夜外出購買飲料之理？倘如其於本院所
    供欲買水果而外出，惟被上訴人在上開人地生疏之處所，又值深夜，竟未夥同友
    人外出，亦未央請飯店人員代為購買，竟於深夜竟單獨一人前往陌生處所欲購買
    水果，亦與常情有違。
  (三)再依被上訴人於本院陳稱：「從後面被抓，抓我手掌，不知手有多高，平常行進
    高度（指手舉之高度）」「我只感覺被砍，沒有看清有幾人，還有用何兇器」「
    當時我是空手，沒有拿任何物品，也沒有背包」「因語言不通，沒去找（指被砍
    斷的手），直到六時去找，已找不到了」「當時我穿長袖‧‧‧將長袖捲起」「
    當時有燈光，但很暗」（見本院卷第一六九至一七二頁）。「事發當日有喝酒，
    正常在走，後面手指頭被抓，且有被電到的感覺，而後就一直跑，並喊叫救命」
    「歹徒沒有出聲」等語觀之（見本院卷第一九四至一九五頁）。當時被上訴人係
    從飯店外出購買水果（或飲料），途中聽到聲響而折返，折返後走一會，遭不明
    之人由左後方前來砍斷其左手前臂。依該項陳述之事實，有多處情節啟人疑竇。
    (1)其聽覺聲響後，為何不快步返回飯店；(2)當時燈光很暗，其往前行進時，只聽
    聞聲響，未見行兇之人，顯見行兇之人仍在遠處，為何折返後走一會，即遭不幸
    ，若非兇手自後追趕，當不致抓其左手而下手砍斷。兇手有四人之多，自後追趕
    ，被上訴人為何不快速跑回飯店（按被上訴人離開飯店約十五分鐘即發生事故，
    推算該發生事故之地離飯店約僅四、五百公尺）；(3)兇手自後，在夜晚燈光昏暗
    之處，如何能精準砍斷其左前臂，而被上訴人行進中，兇手如何能抓住其左手；
    (4)兇手抓住其行進中之左手時，其為何未予反抗而將手收回，任憑歹徒將其手砍
    斷？何能一刀斷臂，傷口整齊（見卷附之Ｘ照片），身體其他部位絲毫無傷﹖何
    能力道精準如此﹖絲毫不差﹖按當時被上訴人左手腕既係行進中擺動中被抓後被
    砍，被上訴人應有掙扎之動作，殊無可能一刀切斷、傷口整齊、精準如此，是所
    述與經驗法則亦相違。又者，兇手既欲搶其財物，竟不發一語，又未傷其他部位
    ，不取其性命，其行兇目的何在﹖是否確有所言之兇手存在﹖亦值得懷疑。被上
    訴人之訴訟代理人陳稱被上訴人先前與餐廳人員衝突云云，與其向印尼警員報案
    時所稱遭搶情節不符，自難採信。被上訴人主張因經醫療治療致傷口平整，惟依
    上開手術報告已明顯記載其受傷時左手受傷有手長三分之一截斷（見原審卷第九
    頁），並未記載將傷口切平整之記載，是其該項主張，亦非可信。再依被上訴人
    於被砍後，應可輕易發現斷臂，竟未立刻前往找尋，直到當日凌晨六時才前往找
    尋（此據被上訴人所供明，見本院卷第一七一頁），致找尋不著，亦大大違反常
    情。是以，被上訴人雖向印尼警方報案，惟係其友人楊道清片面之陳述所作，且
    其所述被害經過，有如上述諸多疑點無以澄清，或與經驗法則不符，自難以該「
    警察報告函」為其有利之認定。復參諸被上訴人於八十六年間，向國泰等人壽保
    險公司所投保之金額高達一億三千八百九十萬元（見本院卷第五三頁），此為被
    上訴人所不爭（見本院卷第一八五至一八六頁）；並有國華、中國、國泰、南山
    、幸福、三商、美商瑞泰、美國安泰人壽保險公司函復在卷（見本院卷第一三四
    至一六三頁）。其中自八十六年十月十五日起至八十六年十二月八日，短短一個
    多月時間，密集向國泰人壽等保險公司投保人身意外險及旅行平安險，共計投保
    金額高達一億二千四百九十萬元，實超乎常情。其於此高額投保後，始發生受傷
    情事，受傷部位為左手，顯非尋常。上訴人指本件被上訴人之斷臂並非出於外來
    突發之意外事故，亦非毫無可信。綜上所述，被上訴人之舉證，尚難證明其左手
    腕截斷之傷係遭不明歹徒襲擊之外來突發之意外事故所致。
五、上訴人雖辯稱被上訴人係惡意複保險，其所投保之旅行平安保險無效云云，惟按
    複保險通知義務之規定，係因財產保險之目的在填補損害，有損害始有賠償，被
    保險人不得為超額賠償請求，亦不得以複保險為變相之超額保險，以防道德危險
    之發生，為使保險人於承保前即得就保額是否超逾，危險是否過分集中等為評估
    ，以決定是否承保，故課予要保人以複保險通知之義務。反之，人身保險因人身
    無法以經濟上利益估定其價值，自無賠償超逾損害之情形，即無超額賠償可言，
    此觀人身保險之保險給付，多採定額給付理賠，而不計被保險人實際經濟損害若
    干自明。人身既屬無價，倘保險法有關複保險之規定於人身保險亦有其適用，要
    保人為複保險依保險法第三十六條之規定通知保險人，則於保險事故發生時，依
    保險法第三十八條之規定，各保險人僅就其所保金額負比例分擔之責，其賠償總
    額不得超過「保險標的」之價值，此不僅與人身保險為定值保險、定額理賠之本
    質有違，且將人身價值區限於某一價格，自屬輕蔑人類之生命、身體。是複保險
    通知義務之規定，雖列於保險法總則章，其適用範圍應僅限於財產保險，而不及
    於人身保險（最高法院八十七年度台上字第一六六六、八二一號、八十六年度台
    上字第三０七五、三二二號判決參照）。是上訴人主張被上訴人於八十六年十一
    月十四日向伊所投保之旅行平安保險，係惡意複保險，認該旅行平安保險無效云
    云，尚非可採。則被上訴人聲請傳訊證人陳宗正證明被上訴人於投保該旅行平安
    保險，已告知上訴人乙節，即無必要。
六、綜上所述，被上訴人之受傷殘，既不能證明係外來突發之意外傷害所致，即難認
    被上訴人係因遭遇外來、突發之意外傷害事故，並以此意外傷害事故為直接且單
    獨原因，致其身體蒙受傷害，自與系爭新光平安意外傷害保險附約條款第十條、
    旅行平安保險保險單第六條所定之要件不符。被上訴人即無給付保險金之義務。
    被上訴人請求給付殘廢保險金及法定遲延利息，即有未合，自無從准許。其假執
    行之聲請，亦失附麗，應併予駁回。原審失察，為被上訴人勝訴之判決，上訴論
    旨指其不當，核為有理由，應將原判決廢棄，改判駁回被上訴人之訴及假執行之
    聲請。
七、被上訴人雖主張上訴人應就所抗辯之「非意外」為舉證云云，然查被上訴人就所
    主張外來突發之意外事故，既未先為盡證明之責，已如前述，則上訴人即無就所
    抗辯之非意外為證明之責。被上訴人上開說法，尚有誤會。此外，兩造其餘攻擊
    、防禦方法，經核均不影響本件判決基礎之認定及判決之結果，不另一一論列。
據上論結，本件上訴為有理由，依民事訴訟法第四百五十條、第七十八條，判決如主
文。
中      華      民      國    八十九     年      二       月     一     日
~B1民事第五庭審判長法  官  陳滿賢
~B2                法  官  簡清忠
~B3                法  官  饒鴻鵬
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀，未表明上訴理由者，
應於上訴後二十日內向本院提出上訴理由書（須按他造人數附具繕本），並繳納送達
用雙掛號郵票拾份（每份拾肆元）。
~B                書記官  王瑩澤
中      華      民      國    八十九     年      二       月     二     日
                                                                        Ｑ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
