【裁判字號】    89,毒抗,74
【裁判日期】    890201
【裁判案由】    聲請強制戒治
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                      八十九年度毒抗字第七四號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右抗告人因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請強制戒治，不服臺灣台中地方
法院中華民國八十八年十二月廿七日第一審裁定（八十八年度毒聲第七五二○號，聲
請案號：台灣台中地方法院檢察署，八十八年度聲戒字第一二三六號、八十八年度毒
偵字第一八四一號），提起抗告，本院裁定如左：
    主      文
抗告駁回。
    理      由
一、按經觀察、勒戒後，有繼續施用毒品之傾向者，由檢察官聲請法院裁定令入戒治
    處所施以強制戒治，其期間為一年，毒品危害防制條例第二十條第二項定有明文
    。
二、經查被告因施用第一級、第二級毒品，經原審法院依台灣台中地方法院檢察署檢
    察官之聲請，裁定應送勒戒所觀察、勒戒，為被告經送勒戒所觀察、勒戒後，認
    有繼續施用毒品之傾向，此有草屯療養院煙毒勒戒中心及台灣台中看守所附設勒
    戒所證明書附卷等情，業經本院調查明無訛，從而檢察官據以聲請原審法院裁定
    令入戒治處所施以強制戒治，原審法院爰依首開規定令入戒治處所施以強制戒治
    ，期間壹年，於法並無不合，抗告人仍以其經觀察勒戒後早已無服用毒品之反應
    及傾向而不服原裁定，自屬無據，本件抗告應認為無理由而予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九     年      二       月     一     日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第九庭
                                        審判長法  官  胡  森  田
                                              法  官  黃  日  隆
                                              法  官  蕭  錦  鍾
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                              書記官  蘇  昭  文
中      華      民      國    八十九     年      二       月     一     日
                                                                        Ｑ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
