【裁判字號】    88,訴,2097
【裁判日期】    890201
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  八十八年度訴字第二○九七號
    原      告  臺灣土地開發信託投資股份有限公司台南分公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  甲○○
                            身.
                丙○○      住.
                            身.
                            .
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣貳佰拾萬仟肆佰拾元，及自民國八十七年十月十九
日起至清償日止，按年息百分之九點一五計算之利息，並自民國八十七年十一月二十
日起至民國八十八年五月十九日止，按上開利率百分之十，自民國八十八年五月二十
日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣柒拾陸萬柒仟捌佰壹拾元整元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述略稱：被告甲○○於民國八十四年十一月十日邀同被告丙○○向原告借用新
    台幣︵下同︶二百四十四萬元，約定利息按原告銀行基本放款利率（貸放時為百
    分之九點八一）減年息百分之○點三一計算，如遇原告基本放款利率調減時，得
    隨同調整之，於八十七年十二月十六日之利息調整為年息百分之九點一五，清償
    期為一○四年十二月十八日止，按月攤還本息，逾期清償在六個月以內者，按上
    開利率百分之十，在六個月以上者，按上開利率百分之二十計付違約金，若有一
    期利息逾期未繳，即喪失期限利益，應即清償借款餘額，詎被告僅繳至八十七年
    十月十八日止，即未再按月付息，依約已喪失期限利益，尚欠本金二百三十萬三
    千四百三十元及自八十七年十月十八日起之利息違約金，屢向被告催討，均置之
    不理，本利迄未清償，為此提起本件訴訟。
乙、被告方面：
    被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情
    形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出借據暨約定書、放款明細分類帳卡各乙紙為證
    ，核屬相符，自堪信為真實。
二、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款新台幣貳佰拾萬
    零仟肆佰拾元，及自民國八十七年十月十九日起至清償日止，按年息百分之
    九點一五計算之利息，並自民國八十七年十一月二十日起至民國八十八年五月十
    九日止，按上開利率百分之十，自民國八十八年五月二十日起至清償日止，按上
    開利率百分之二十計算之違約金，為有理由，應予准許。
三、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定擔保金額，予以准許。
四、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條
    第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      二      月      一      日
                                  臺灣臺南地方法院民事第二庭
                                              法      官  王貞秀
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      二      月      二      日
                                              法院書記官  蔡蘭櫻


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
