【裁判字號】    88,訴,12
【裁判日期】    890201
【裁判案由】    給付消費借貸
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  八十八年度訴字第十二號
    原      告  台灣中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人  癸○○
    訴訟代理人  戊○○
    被      告  台灣慶鐵企業有限公司
                            設.
                            送.
    兼  右一人
    法定代理人  辛○○      住.
                            送.
                            身.
    被      告  己○○      住.
                            身.
                庚○○○    住.
                            身.
                丙○○      住.
                            身.
                甲○○      住.
                            身.
                乙○○○    住.
                            身.
    兼  右一人
    訴訟代理人  壬○○      住.
                            身.
    被      告  東統企業有限公司
                            設.
    法定代理人  丁○○      住.
右當事人間請求給付消費借貸款等事件，本院判決如左：
    主      文
被告台灣慶鐵企業有限公司、辛○○、己○○、庚○○○應連帶給付原告新台幣肆佰
貳拾肆萬元，及如附表一所示之利息、違約金。本項債務於第二項債務清償範圍內，
視為消滅。
被告甲○○、乙○○○、壬○○、東統企業有限公司與被告台灣慶鐵企業有限公司應
連帶給付原告如附表二所示，各個被告所屬項下所示之金額及利息。被告台灣慶鐵企
業有限公司應給付原告新台幣壹佰壹拾貳萬壹仟伍佰元，及如附表二編號１、２所示
之利息。本項債務於第一項債務清償完畢時，原告之請求權消滅。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告台灣慶鐵企業有限公司、辛○○、己○○、庚○○○連帶負擔；或被
告甲○○、被告台灣慶鐵企業有限公司連帶負擔百分之二十三；或被告乙○○○、被
告台灣慶鐵企業有限公司連帶負擔百分之百分之二十三；或被告壬○○、被告台灣慶
鐵企業有限公司連帶負擔百分之三十；或被告東統企業有限公司、被告台灣慶鐵企業
有限公司連帶負擔百分之二十四。
本判決第一項於原告以新台幣壹佰肆拾萬元供擔保後，得假執行；本判決第二項得假
執行。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：
（一）被告台灣慶鐵企業有限公司（以下簡稱慶鐵公司）、辛○○、己○○、庚○○
      ○應連帶給付原告新台幣（下同）四百二十四萬元，及如附表一所示之利息、
      違約金。本項債務於第二項債務清償範圍內，視為消滅。
（二）被告丙○○、甲○○、乙○○○、壬○○、東統企業有限公司（以下簡稱東統
      公司）應就第一項請求金額中，如附表二所示各個被告所屬項下所示之金額及
      利與被告慶鐵公司負連帶給付之責任。本項債務於第一項債務清償完畢時，原
      告之請求權消滅。
（三）訴訟費用由被告依債權額比例分擔。
（四）第一項請求之金額，請准原告提供擔保後宣告假執行；第二項請求之金額，請
      依職權宣告假執行。
二、陳述：
（一）本件因訴之合併，致本件訴之全部不屬民事訴訟法第四百二十七條第二項之範
      圍，依同法第四百三十五條規定，自應全部適用通常程序，不得依簡易程序之
      規定，合先敘明。
（二）查主債務人之被告慶鐵公司邀同被告辛○○、己○○、庚○○○為連帶保證人
      ，於民國（下同）八十六年十一月四日與原告簽訂借款額度六百萬元之「週轉
      金貸款契約」，此為本件訴之聲明第一部分之基礎法律關係。被告慶鐵公司於
      八十七年六月二十六日、八十七年七月二十二日、八十七年七月三十一日分別
      向原告借款一百六十一萬元、一百一十三萬元、一百八十九萬元，合計四百六
      十三萬元，各筆借款皆已屆期，尚欠四百二十四萬元未清償，爰依消費借貸契
      約、連帶保證契約，請求被告慶鐵公司與被告辛○○、己○○、庚○○○連帶
      給付如聲明第一項所示之金額。
（三）被告慶鐵公司為清償訴之聲明第一項請求之金額，背書轉讓附表二所示之支票
      十二張，經原告提示均遭退票，爰依票據法第九十六條第一項之規定，對發票
      人、背書人連帶請求，並請依職權就本部份宣告假執行。
（四）原告否認被告丙○○、壬○○之支票遭盜用。被告慶鐵公司於八十七年四月、
      五月間亦曾背書轉讓被告壬○○、丙○○所簽發之支票予原告，並獲兌現。可
      見第三人程秋玉、被告辛○○、壬○○、丙○○等在被告慶鐵公司發生財務危
      機之後，為逃避履行票據義務，互相勾串，企圖由辛○○、程秋玉以刑事攬罪
      而為被告壬○○、丙○○之民事票據責任脫責。
三、證據：提出週轉金貸款契約乙紙、授信動用申請書三紙、借據三紙、連線通用查
    詢單三紙、利息及違約金計算表乙紙、支票及退票理由單影本十二紙、傳票九紙
    、清償明細表乙紙、公司登記事項卡二紙、戶籍謄本八紙為證。
乙、被告方面：被告慶鐵公司、辛○○、己○○、庚○○○未於言詞辯論期日到場，
    亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。被告丙○○、甲○○、乙○○○、壬○○、
    東統公司則作以下之聲明及陳述：
一、聲明：請求判決駁回原告之訴。
二、陳述：
（一）被告丙○○部分：附表二編號１、２兩紙支票印文雖是真正，但非被告本人簽
      發。被告丙○○與辛○○在大陸合作投資，被告丙○○前往大陸時，因帳目無
      人管，即將支票及印鑑交辛○○之妻程秋玉代為處理帳目。詎被告辛○○及訴
      外人未經其同意即偽造附表二編號１、２之支票。渠二人偽造有價證券已遭檢
      察官起訴在案。
（二）被告甲○○部分：被告辛○○之妻程秋玉向被告借用附表二編號４、５兩紙支
      票，當時約定票期屆至時，應由程秋玉將票款匯入帳戶供提領。
（三）被告乙○○○部分：被告辛○○向壬○○借票，壬○○再向被告陳貴美借附表
      二編號６、７兩紙支票交給辛○○，當時約定票期屆至時，應由辛○○將票款
      匯入帳戶供提領，結果跳票。
（四）被告壬○○部分：被告壬○○常到大陸，所以將支票及印鑑交給辛○○之妻程
      秋玉代為保管，附表二編號８、９、１０之支票是辛○○及程秋玉偽造的。
（五）被告東統公司：被告東統公司向慶鐵公司買貨，東統公司要求先支付價金，所
      以被告東統公司交付附表二編號、之支票，但嗣後慶鐵公司未出貨，被告
      東統公司不願支付價金。
丙、本院依職權調閱本院八十八年度訴字第一二三號刑事卷宗。
    理      由
甲、程序方面：
    本件被告慶鐵公司、辛○○、己○○、庚○○○，未於言詞辯論期日到場，被告
    東統公司未於最後言詞辯論期日到場，均核無民事訴訟法第三百八十六條各款所
    列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、原告主張被告慶鐵公司邀同被告辛○○、己○○、庚○○○為連帶保證人，於八
    十六年十一月四日與原告簽訂借款額度六百萬元之「週轉金貸款契約」，每筆借
    款期限不得超過九十天，利率按週年利率百分之十三點二五按月計付。被告慶鐵
    公司根據該週轉金契約於八十七年六月二十六日、八十七年七月二十二日、八十
    七年七月三十一日分別向原告借款一百六十一萬元、一百一十三萬元、一百八十
    九萬元，合計四百六十三萬元，預定八十七年十月四日、八十七年十月三十日、
    八十七年十一月十日返還。如逾期償還本金或利息時，按借款總餘額自應償日起
    ，逾期六個月以內部分照約定利率百分之十，逾期超過六個月部分照約定利率百
    分之十加付違約金。原告已交付借款，惟各筆借款均已屆清償期，尚欠四百二十
    四萬元本金及如附表一所示之利息及違約金未清償之事實，業據提出週轉金貸款
    契約乙紙、授信動用申請書三紙、借據三紙、連線通用查詢單三紙、傳票九紙為
    證，可信為真正。次按連帶保證人與主債務人負同一清償責任，此參民法第二百
    七十三條規定及最高法院四十五年台上字第一四二六號、六十九年台上字第一九
    二四號判例自明。被告辛○○、己○○、庚○○○既為本件消費借貸契約之連帶
    保證人，自應與主債務人慶鐵公司負同一清償責任。綜上所述，原告依消費借貸
    契約與連帶保證契約，請求被告慶鐵公司、辛○○、己○○、庚○○○連帶給付
    四百二十四萬元及如附表一所示之利息及違約金，為有理由，應予准許。
二、按發票人與背書人對執票人連帶負責，票據法第九十六條定有明文。經查：
（一）原告主張被告慶鐵公司為清償前項消費借貸債務，交付原告被告甲○○、乙○
      ○○、東統公司所簽發，被告慶鐵公司公司背書，如附表二編號４、５（甲○
      ○簽發）、６、７（乙○○○簽發）、、（東統公司簽發）所示之支票六
      紙，惟屆期經提示不獲兌現之事實，業據提出支票及退票理由單各六紙為憑，
      應可信為真實。雖被告甲○○、乙○○○抗辯「借票予辛○○、程秋玉使用，
      約定應由莊、程二人將票款存入」，被告東統公司抗辯「沒有收到慶鐵公司之
      貨物」云云，故不願兌現支票云云。惟查：票據債務人不得以自己與執票人之
      前手間所存抗辯事由對抗執票人，票據法第十三條前段定有明文。故被告縱與
      原告之前手辛○○、程秋玉、慶鐵公司有抗辯事由，亦不得執以對抗原告。從
      而原告依票據上追索權，請求被告甲○○、乙○○○、東統公司分別與被告慶
      鐵公司連帶給付給付如主文第二項所示之金額及遲延利息，本項債務於第一項
      債務清償完畢時，原告之請求權消滅，於法並無不合，應予准許。
（二）原告主張其執有被告壬○○所簽發，被告慶鐵公司公司背書，如附表二編號８
      、９、１０之支票三紙，屆期提示亦不獲兌現，並提出支票及退票理由單三紙為
      證。被告壬○○自認支票印章之真正，惟辯稱係訴外人程秋玉偽造云云。「在
      票據上簽名者，依票上所載文義負責」，「在票據上之簽名，得以蓋章代之」
      ，票據法第五條第一項、第六條分別定有明文。另「以蓋章代票據上之簽名，
      其蓋章通常必出於本人之意，上訴人承認系爭本票發票人欄下之印章為其所有
      ，則就該印章係被訴外人林水波盜用之事實，自應由其舉證證明。」最高法院
      著有六十九年台上字第一三００號判決足資參照。被告壬○○既主張前揭支票
      之發票人印章是訴外人程秋玉未經其同意而盜蓋簽發，揆諸前揭最高法院判決
      ，自應由被告負舉證責任，然被告壬○○未能舉證以實其說；被告壬○○告訴
      程秋玉、辛○○偽造有價證券，均經本院刑事庭以八十八年度訴字第一二三號
      判決無罪在案，有該刑事卷宗影本及判決書在卷足憑。此外，被告壬○○未能
      舉證證明前揭支票係為造，尚難認其主張為真正。從而，原告依票據上追索權
      ，請求被告壬○○與慶鐵公司連帶給付如主文第二項所示之金額及法定遲延利
      息，於法並無不合，應予准許。
（三）原告主張其執有被告丙○○所簽發，被告慶鐵公司公司背書，如附表二編號１
      、２支票二紙，屆期提示亦不獲兌現，並提出支票及退票理由單二紙為證。被
      告丙○○自認支票印章之真正，惟辯稱係被告辛○○、訴外人程秋玉偽造云云
      。經查，辛○○為設於台南縣仁德鄉二行村二層行三十三之七號保安五金建材
      行之負責人，與錦輝工業社負責人丙○○為舊識，二人於大陸並合夥投資西安
      暢盛金屬機械有限公司，丙○○因經常在外地工作，為方便貨款之支付，遂於
      八十五年間，將其所有設於台灣中小企業銀行、帳號三０四四之四號帳戶之空
      白支票及印章，委託辛○○代為保管，凡有廠商欲請領貨款，丙○○便致電予
      辛○○，辛○○再指示其妻程秋玉或保安五金建材行之其他會計，預先開立支
      票交予指定之受款廠商，再由受領廠商在簽收簿上簽名為據。詎辛○○竟利用
      此一機會，意圖供行使之用，並基於概括犯意，連續自八十七年一月五日起，
      逾越授權範圍，指示不知情之妻程秋玉盜用丙○○印章，偽造支票持以行使供
      自己融資之用，業據本院刑事庭認定屬實，有該刑事卷宗及判決書在卷可憑。
      查原告起訴請求被告丙○○給付如附表二編號１之支票即刑事判決附表編號
      ，被認定為偽造之支票；至於本判決附表二編號２該紙支票雖未經刑事庭認定
      係偽造，惟被告辛○○於刑事庭自認代被告丙○○保管支票及印章，而被告丙
      ○○授權簽發之支票均有受領廠商在簽收簿上簽名為據，附表二編１、２兩紙
      支票並未見有何廠商收受簽名，此有被告丙○○於刑事庭提出之廠商附款簽收
      簿影本在卷足憑，該二紙支票均係被告辛○○逾越授權而偽造堪可認定。按被
      盜用印章者，因非其在票據上簽名為發票行為，自不負發票人之責任，原告依
      票據關係請求被告丙○○應與被告慶鐵公司負連帶給付票款，關於被告丙○○
      部分為無理由，至於被告慶鐵公司仍應負背書人責任，應予准許。
三、假執行之宣告：
    本判決第一項原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保
    金額准許之；本判決第二項為係命清償票據上之債務，應依職權宣告假執行。
四、結論：原告之訴為一部分有理由、一部分無理由，依民事訴訟法第三百八十五條
    第一項前段、第七十九條但書、第八十五條第二項，第三百九十條第二項，判決
    如主文。
中      華      民      國    八十九    年      二      月      一      日
                                臺灣臺南地方法院民事第一庭
~B法      官  張麗娟
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀（附具繕本）。
中      華      民      國    八十九    年      二      月      三      日
~B法院書記官  黃傳鈞


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
