【裁判字號】    89,繼,56
【裁判日期】    890201
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定  八十九年度繼字第五十六號
    聲  請  人  丙○
右聲請人聲請選任遺產管理人事件，本院裁定如左：
    主      文
選任財政部國有財產局台灣南區辦事處台南分處為被繼承人乙○○（民前五年二月六
日生，民國六十八年七月十五日死亡，生前最後住所：台南縣水鎮後宅里六鄰後寮
四九號）、甲○○（民前一年十月十五日生，民國八十六年八月二十九日死亡，生前
最後住所：台南縣水鎮河南里四鄰頭港三七號）之遺產管理人。
聲請程序費用由被繼承人乙○○、甲○○之遺產負擔。
    理      由
一、按繼承開始時，繼承人有無不明而不能依民法第一千一百七十七條選定遺產管理
    人時，得由利害關係人聲請法院選任之，民法第一千一百七十八條第二項定有明
    文。
二、本件聲請意旨略以：被繼承人乙○○、甲○○分別於民國六十八年七月十五日、
    八十六年八月二十九日死亡，遺有坐落台南縣水鎮○○段後寮小段二一五地號
    土地一筆，所有權應有部分各為三十分之二，聲請人為前開土地之共有人，應有
    部分為三十分之六。茲因乙○○、甲○○均未結婚，又無收養子女，且民法第一
    千一百三十八條、第一千一百三十九條、第一千一百四十條所定之法定繼承人均
    已死亡，其餘繼承人有無不明，致聲請人迄今無法就與被繼承人乙○○、甲○○
    所遺之前開共有土地為處分，是聲請人自為本件聲請之利害關係人，為此依民法
    第一千一百七十八條第二項之規定，檢具繼承系統表、戶籍謄本、土地登記簿謄
    本身分證為證，聲請選任被繼承人乙○○、甲○○之遺產管理人等語。
三、經查：本件依聲請人提出之繼承系統表及被繼承人乙○○、甲○○之日據時代戶
    籍謄本及除戶戶籍謄本所載，其有無繼承人要屬不明，有繼承系統表、戶籍謄本
    可稽，茲聲請人與被繼承人乙○○、甲○○共有坐落台南縣水鎮○○段後寮小
    段二一五地號土地，亦有土地登記簿謄本在卷可稽，聲請人自係利害關係人，且
    乙○○、甲○○死亡迄今多年，其所遺遺產仍無遺產管理人出面管理，益徵其親
    屬會議仍未召開選定遺產管理人，從而聲請人以利害關係人聲請選任被繼承人乙
    ○○、甲○○之遺產管理人，核與上開規定並無不合。次按於公示催告期限屆滿
    ，無繼承人承認繼承時，其遺產於清償債權，並交付遺贈物後，如有賸餘，歸屬
    國庫，民法第一千一百八十五條定有明文，而非公用國有財產由財政部國有財產
    局為管理機關。本院審之前開土地坐落台南縣，倘確無人承認繼承時，將於清償
    債權，並交付遺贈物後，登記為國有財產，爰認本件選任財政部國有財產局台灣
    南區辦事處台南分處為被繼承人乙○○、甲○○之遺產管理人為適當。
四、依非訟事件法第八條第二項、民事訴訟法第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      二      月      一      日
                                  臺灣臺南地方法院民事第三庭
~B法      官  鄭  彩  鳳
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元。
中      華      民      國    八十九    年      二      月      一      日
~B法院書記官  張  政  郎


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
