【裁判字號】    88,親,70
【裁判日期】    890201
【裁判案由】    確認非婚生子
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決          八十八年度親字第七十號
    原      告    丁○○
    被      告    甲○○
    兼法定代理人  丙○○
    右  一  人
    訴訟代理人    乙○○○  住.
右當事人間請求否認子女事件，本院判決如左：
    主    文
確認被告甲○○非原告與被告丙○○之婚生女。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：原告與被告丙○○原為夫妻，惟於民國八十六年三月間即已分居，嗣於八
    十八年十一月十一日離婚。原告於離婚前之八十八年五月三十日產下一女即被告
    甲○○，甲○○雖非原告與被告丙○○所生，但因原告之受胎係在婚姻關係存續
    中，依民法第一千零六十二條、第一千零六十三條第一項之規定，仍推定被告丙
    ○○為被告甲○○之生父，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出戶籍謄本及出生證明書為證。
乙、被告方面：被告甲○○未於最後言詞辯論期日到場，惟據其前到場所為之聲明及
    陳述如后：
一、聲明：對原告之請求無意見。
二、陳述：被告甲○○確非原告與被告丙○○所生之女。
丙、本院依職權函請法務部調查局為親子關係之血緣鑑定。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告甲○○未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各
    款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告起訴主張原告與被告丙○○原為夫妻，惟於八十六年三月間即已分居，
    嗣於八十八年十一月十一日離婚，原告於離婚前之八十八年五月三十日產下一女
    即被告甲○○之事實，業據提出戶籍謄本及出生證明書為證，且為被告所是認，
    應堪信為真實。
二、原告又主張被告甲○○非伊與被告丙○○所生之女，經本院函囑法務部調查局鑑
    定結果，認依紅血球型檢查法及人類遺傳因子型別鑑定法，依據遺傳法則，被告
    甲○○與訴外人胡祐忠有百分之九十九以上機率有血緣關係，有該局八十九年一
    月七日（八九）陸（四）字第八八一七四八七一號鑑定通知書一紙在卷可稽，堪
    認原告前開主張為真。
三、按從子女出生日回溯第一百八十一日起至第三百零二日止為受胎期間；妻之受胎
    係在婚姻關係存續中者，推定其所生子女為婚生子女，前項推定，如夫妻之一方
    能證明妻非自夫受胎者，得提起否認之訴，但應於知悉子女出生之日起一年內為
    之，為民法第一千零六十二條第一項、第一千零六十三條所明定。查本件原告於
    八十八年十一月十一日離婚，其於離婚前之八十八年五月三十日產下被告甲○○
    ，原告之受胎期間尚存續伊與被告丙○○之婚姻關係，依法即推定被告甲○○為
    原告與被告丙○○之婚生女，然依前開鑑定結果，被告甲○○非原告與被告丙○
    ○二者間所生，因之，原告於知悉被告甲○○出生之時即八十八年五月三十日起
    一年內之八十八年十一月十七日提起本件訴訟，於法洵屬有據，應予准許。
四、結論：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    七十八條、第八十五條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      二      月      一      日
                                臺灣臺南地方法院民事第三庭
~B法      官  張季芬
右正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      二      月      一      日
~B法院書記官  陳著振


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
