【裁判字號】    89,交易,10
【裁判日期】    890201
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                         八十九年度交易字第一號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第一三八三二號），
本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨以：被告丙○○於民國八十八年十月五日十九時五十分許，駕駛車號Ｒ
    Ｋ－二四七三號自小客車，沿台十七線公路由台南市經台南縣七股鄉方向自南向
    北行駛。途經台南縣台十七線北濱高幹十二號電桿前，無號誌之岔路時，應注意
    車前狀況，能注意而未注意，致從後追撞同向在前方，已打方向燈停於安全島缺
    口欲左轉之甲○○所駕駛車號ＸＢ－五三一七號自小客車。甲○○駕駛之自小客
    車被撞後失控衝入南下車道，被自北往南行駛由蔡武勇所駕駛之車號ＲＢ－０一
    五號自用大貨車撞及。丙○○駕駛之小客車再被林奇峰駕駛之車號Ｎ六－八九二
    ０號自小客車追撞。而蔡武勇駕駛之大貨車亦被楊錦川駕駛之車號Ｙ八－三二八
    ０號自小客車追撞，造成連環車禍。甲○○因而受有：頭部受傷、顏面挫傷、右
    上臂多處挫裂傷（八×三公分）、兩膝挫傷之傷害。而乘坐於甲○○所駕駛自小
    客車之乙○○則受有：臉部及頭部多處撕裂傷合併擦傷、唇部裂傷兩處、四肢多
    處擦傷之傷害。經甲○○、乙○○二人提出告訴，因認被告涉有過失傷害犯行等
    語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴乃論之罪
    經撤回者，應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第二百三
    十八條第一項、第三百零三條第三款及第三百零七條分別定有明文。
三、查本件告訴人甲○○、乙○○二人告訴被告丙○○過失傷害案件，公訴人認係觸
    犯刑法第二百八十四條第一項之罪，依同法第二百八十七條之規定，係告訴乃論
    之罪。茲經告訴人具狀前來請求撤回告訴，揆之首開說明，自應諭知不受理之判
    決，並不經言詞辯論為之。
四、據上論斷，依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中    華    民    國      八十九      年      二      月      一        日
                                臺灣臺南地方法院交通法庭
                                    法  官    王  國  忠
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀（應附繕本）。
                                    書記官    胡  美  娟
中    華    民    國      八十九      年      二      月      一        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
