【裁判字號】    89,上易,111
【裁判日期】    890201
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事判決            八十九年度上易字第一一一號  Ａ
      上  訴  人
      即  被  告  甲  ○  ○
右上訴人因傷害案件，不服臺灣臺南地方法院八十八年度易字第二五五一號中華民國
八十八年十一月一日第一審判決（起訴案號：臺灣臺南地方法院檢察署八十八年度偵
字第一○五二三號），提起上訴，本院判決如左：
      主      文
上訴駁回。
      事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引
    用第一審判決書記載之事實、證據及理由（如附件）。
二、被告上訴意旨仍執陳詞否認傷害乙○○之身體，辯稱：伊只推其身體云云。惟查
    被告確有出手毆打被害人乙○○之頭部，非但已據乙○○指訴明白，並據在場之
    丙○○（乙○○之妻）結證無訛，被告之上訴為無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官楊治宇到庭執行職務。
中    華    民    國      八十九      年      一      月      三十一    日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第五庭
                                      審判長法官  楊    省    三
                                            法官  蘇    重    信
                                            法官  林    永    茂
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      法院書記官  趙    玲    瓏
中    華    民    國      八十九      年      二      月       一日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
