【裁判字號】    88,上易,1947
【裁判日期】    890201
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事判決                  八十八年度上易字第一九四七號
      上  訴  人
      即  被  告  甲○○
      選任辯護人  盧奇南
右上訴人因          案件，不服臺灣    地方法院      年度    字第        號
中華民國      年    月      日第一審判決︵起訴案號：臺灣    地方法院檢察署
      年度偵字第          號︶，提起上訴，本院判決如左：
      主  文
原判決撤銷。
甲○○無罪
      事  實
      理  由
據上論結，應依刑事訴訟法第三百六十八條，判決如主文。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第二百九
十九條第一項前段、
，判決如主文。
本案經檢察官      到庭執行職務。
中      華      民      國    八十五  年          月                日
                                     臺灣高等法院臺南分院刑事第  庭
                                         審判長法官
                           法官
                                               法官
附錄：本判決論罪科


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
