【裁判字號】    89,聲再,29
【裁判日期】    890201
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定          八十九年度聲再字第二九號
      再審聲請人
      即受判決人  甲  ○  ○
右列聲請人因槍砲彈藥刀械管制條例案件，對於本院八十八年度上訴字第八七八號中
華民國八十八年九月一日確定判決（臺灣嘉義地方法院八十七年度訴字第一六○號、
臺灣嘉義地方法院檢察署八十七年度偵字第七九五四號），聲請再審，本院裁定如左
：
      主      文
再審之聲請駁回。
      理      由
查聲請再審應以再審書狀，敘述理由，附具原判決之繕本及證據，提出於管轄法院為
之，刑事訴訟法第四百二十九條定有明文。本件再審聲請人對於原確定判決聲請再審
，未據提出原判決之繕本及證據，按之上開規定，其聲請程序顯屬有所違背，應依同
法第四百三十三條裁定如主文。
中  華  民  國      八  十  九      年      二      月        一        日
                                臺灣高等法院臺南分院刑事第二庭
                                    審判長法官  游    明    仁
                                          法官  呂    佳    徵
                                          法官  蔡    長    林
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                    法院書記官  李    培    薇
中  華  民  國      八  十  九      年      二      月        一        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
