【裁判字號】    88,上更(一),474
【裁判日期】    890201
【裁判案由】    懲治盜匪條例
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定                八十八年度上更(一)字第四七四號
      上  訴  人
      即  被  告  甲○○
      指定辯護人  本院公設辯護人  丙○○
      上  訴  人
      即  被  告  乙○○
      選任辯護人  李孟哲  律師
                  郭淑慧
右列被告因懲治盜匪條例上訴案件，本院裁定如左：
      主      文
甲○○羈押期間，自民國捌拾玖年參月捌日起，延長貳月。
乙○○羈押期間，自民國捌拾玖年參月捌日起，延長貳月。
      理      由
一、本件被告甲○○、乙○○前經本院認為犯強盜罪嫌疑重大，有刑事訴訟法第一百
    零一條第一項第一款、第三款情形，且非予羈押，顯難進行審判，於民國八十八
    年十二月八日執行羈押，至民國八十九年三月七日，三個月羈押期間即將屆滿。
二、茲於羈押期間未滿前，經本院訊問被告後，仍認前項原因依然存在，並有繼續羈
    押之必要，應自民國八十九年三月八日起，第一次延長羈押貳月，爰依刑事訴訟
    法第一百零八條第一項、第五項，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年     二    月      二十九    日
                                     臺灣高等法院臺南分院刑事第六庭
                                         審判長法官
                                               法官
                                               法官
得抗告


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
