【裁判字號】    87,保險上,2
【裁判日期】    890201
【裁判案由】    給付保險金
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院民事判決  八十七年度保險上字第二號
      上  訴  人    丙○○
      訴訟代理人    吳永茂律師
      被上訴人      國泰人壽保險股份有限公司  設台北市○○路○段二九六號
      法定代理人    乙○○      住台北市○○路○段二九六號
      訴訟代理人    甲○○
      複訴訟代理人  黃裕中律師
                    廖瑞鍠律師
                    丁○○
右當事人間請求給付保險金事件，上訴人對於臺灣雲林地方法院中華民國八十七年五
月十四日第一審判決（八十六年度保險字第三號）提起上訴，本院判決如左：
      主      文
原判決關於駁回上訴人後開第二項之訴部分，及該部分假執行之聲請，並訴訟費用之
裁判均廢棄。
被上訴人應給付上訴人新台幣佰萬零仟捌佰伍拾陸元，及自民國八十六年六月二
十二日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。
其餘上訴駁回。
第一、二審訴訟費用由被上訴人負擔百分之九十九，餘由上訴人負擔。
本判決命被上訴人給付部分，於上訴人以新台幣壹佰萬零貳仟元為被上訴人供擔保後
得假執行。但被上訴人如於假執行程序實施前，以新台幣佰萬零仟捌佰伍拾陸元
為上訴人預供擔保，得免為假執行。
上訴人其餘假執行之聲請駁回。
      事      實
甲、上訴人方面：
  一、聲明：求為判決：
    (一)原判決廢棄。
    (二)右廢棄部分，被上訴人應給付上訴人新台幣（下同）三百十一萬八千七百九十
      元，及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
    (三)訴訟費用由被上訴人負擔。
    (四)上訴人願供擔保，請准宣告假執行。
  二、陳述：除與原審判決記載者相同，予以引用外，補稱：
    (一)上訴人於原審及鈞院所為之陳述及所提出書狀之主張，均援引之。
    (二)依兩造所簽訂「國泰新平安保險」契約第二條、第五條第二項、第四項約定；
      及「國泰旅行平安保險」契約第二條、第六條、第七條約定，上訴人若於保險
      期間內發生意外傷害事故，致一目視力永久完全喪失者，被上訴人應分別給付
      保險金一百五十萬元、按日二千元之住院醫療保險金、一百五十萬元、因該事
      故所實際支出醫療費用之醫療保險金。
    (三)上訴人於保險期間內之民國（下同）八十五年三月十四日夜晚駕駛車號ＳＦ–
      六七七五號自用小貨車，自住宅前往蕭黃華住處吃廟會之宴席（即俗稱之吃拜
      拜），在翌（十五）日凌晨約十二時許離去，業據蕭黃華於八十六年七月三十
      日原審言詞辯論期日到庭證述明確，並於鈞院提出書面說明，且表示被上訴人
      曾囑託伊協調兩造之保險金理賠事宜云云。上訴人於離去蕭黃華住處返家途中
      ，所駕駛之自小貨車不慎撞擊路樹，此有上訴人所提出之兩張照片顯示自小貨
      車與路樹之撞擊點及撞擊後之凹陷毀損狀態均吻合，即證人程武雄亦於鈞院到
      庭證稱：車禍發生後上訴人曾委託他處理撞毀之自小貨車，伊至現場發現無法
      處理，再以電話連絡拖吊車前來拖吊，當時自小貨車撞擊路樹其車頭與路樹密
      合等語。再依照片所示，上訴人所駕駛之自小貨車車頭嚴重凹陷，顯見撞擊力
      之大，上訴人勢必猛力向前衝撞方向盤及儀表板，而撞擊之位置當是在頭部、
      胸部無疑，此與秀傳紀念醫院函覆原審及鈞院之內容及所附八十五年三月十五
      日急診病歷，均記載上訴人所受之傷害為頭部外傷、右胸第五骨骨折及眼部受
      傷入急診，眼睛經檢查僅手動三十五公分（零點零二以下）右眼角膜上皮有缺
      損，眼底檢查右眼黃斑部水腫，病人主訴右眼刺痛視力模糊等情之受傷部位及
      傷勢均吻合；再參酌證人曾清郎、羅煥騰、廖美香及蕭黃華等人於原審之證述
      及蕭黃華於鈞院提出之說明書，即可認定上訴人於八十五年三月十五日凌晨十
      二時許吃完宴席後，駕駛自用小貨車自蕭黃華住處返家途中，撞擊路樹致右眼
      失明，事證明確可信為真。至上訴人之右眼是否因前開事故致視力永久喪失，
      此業經秀傳醫院醫療後認定：病名右眼外傷性視神經病變，醫師囑言．．．目
      前視力為眼前指數十五公分無法矯正，永遠無法恢復；另台中榮民總醫院受原
      審囑託鑑定後於病歷紀錄亦記載：症狀眼盲、診斷頭部外傷併腦挫傷眼神經系
      統麻庳致使眼盲各等語，均已足以證明上訴人確因頭部及眼部外傷致使眼盲。
      被上訴人懷疑上訴人是因腦內有腫瘤致使眼盲，此由前開秀傳醫院及台中榮民
      總醫院之病歷記載及說明均可推翻被上訴人之主張。此外，被上訴人並無其他
      證據，足資證明上訴人是因腦內腫瘤致眼盲，被上訴人應就此有利於自己之主
      張，負舉證責任，否則其主張自不足採。
    (四)上訴人自八十年起即逐年與被上訴人簽訂與本件訴訟相同之「國泰新平安保險
      」及「國泰旅行平安保險」，並非八十五年二月二十三日及二月十八日才分別
      首次投保。八十年至八十四年共四次投保期間均無任何保險事故發生。此為被
      上訴人所不否認。再者，上訴人於七十七年八月二十日與被上訴人簽訂「國泰
      萬安養老保險」契約，上訴人於七十八年間曾因意外受傷致使左眼成盲，當時
      曾向被上訴人請求理賠，經被上訴人受理並賠償保險金於上訴人，此亦為被上
      訴人所承認，亦經台灣省立雲林醫院函覆鈞院稱：病患丙○○七十八年七月一
      日初診時視力右眼為壹點零且無特殊疾病，僅記載左眼為車禍受傷所致，視力
      僅剩手動能辨別，爾後七十八年至七十九年間所有門診均未有右眼特殊狀況之
      記載。顯見上訴人於七十八年間僅左眼成盲而已，固於八十五年三月十四日夜
      晚尚能駕駛自小貨車前往蕭黃華住處赴宴，即可證明上訴人於簽訂系爭保險契
      約及車禍前右眼視力正常並未成盲。又被上訴人之保險業務員即證人廖美香及
      其兄廖宏彬於原審證稱要保書上右眼殘廢之記載是左眼殘廢之誤載，其證言應
      屬可採。上訴人之右眼於系爭保險契約簽訂當時既未成盲，則保險期間內因車
      禍事故致右眼失明，仍非符合理賠除外之約定，被上訴人之業務員之誤載，絕
      不影響被上訴人保險金之理賠義務。被上訴人懷疑上訴人詐盲，然經鈞院向秀
      傳醫院函查，經該醫院函覆稱：初診時即診斷為右眼外傷性視、神經病變，加
      上日後門診追蹤檢查，患者詐盲之可能性很低。此外再參諸原審曾囑託台中榮
      民總醫院對上訴人之右眼施以精密儀器之鑑定，經醫師陳怡如及黃睿玲認定：
      「症狀：眼盲；診斷：頭部外傷併腦挫傷、眼神經系統痲痺致使眼盲」。則上
      訴人於本件車禍後右眼已成盲之事實，事證明確。
    (五)雖「國泰旅行平安保險」契約有「旅行」之文字，然該契約第二條係規定：被
      保險人於本契約有效期間內因遭遇外來突發的意外傷害事故．．。等語，並未
      限定「旅行」途中及期間發生意外事故才屬承保範圍。故而只須外來突發的意
      外傷害事故，上訴人即可依該保險契約請求理賠。再查，上訴人於八十五年三
      月十四日夜晚駕駛自小貨車前往蕭黃華住處赴宴會，當然屬於「旅行」之範疇
      ，被上訴人將「旅行」之定義狹義化，當然不可採信。
    (六)證人曾清郎、羅煥騰、廖美香之證言及秀傳醫院函文之內容，應無矛盾及不實
      之處，反倒是交互印證更能證明上訴人確實是車禍造成右眼成盲。
      1.上訴人自始即主張車禍發生之時間為凌晨十二時許，證人羅煥騰供稱「那天
        我晚上回家，大約十二點多的時候，經過肇事地點．．．看到一台小貨車撞
        在一枝苦苓樹．．．我去把他拉出來，滿臉都是血，我怕麻煩就趕快離開現
        場。」，亦即羅煥騰於凌晨十二點多發現上訴人，且將上訴人自小貨車內拉
        出來，因為怕麻煩所以離開現場，而將上訴人留在肇事現場。曾清郎供稱「
        我在早上五點多快六點的時候．．．看到丙○○倒在地上．．現場有丙○○
        的小貨車撞在樹的那地方．．．。」。因為羅煥騰已於凌晨十二時許將丙○
        ○從小貨車內拉出來，所以曾清郎於清晨五、六點經過肇事地點才能發現上
        訴人倒在地上，期間別無其他人發現上訴人並施以救治行為。羅煥騰及曾清
        郎經過肇事地點之時間並不相同，當然供述之時間會不同，如此並無矛盾之
        處。
      2.依秀傳醫院之急診病歷記載上訴人於八十五年三月十五日即受傷前往急診且
        因眼部及頭部外傷而由眼科醫師實施診治（其上蓋有眼科之戳章），並記載
        「頭部外傷．．．眼睛經檢查右眼視力僅眼前手動三十五公分．．．右眼角
        膜上皮有缺損，眼底檢查右眼黃斑部水腫」。既然八十五年三月十五日急診
        當時上訴人受有「頭部外傷」及「右眼角膜上皮有缺損」，既有外傷，醫師
        當然會在頭部及右眼受傷部位膚藥並以紗布覆蓋用以消毒及防止感染細菌，
        當時上訴人之額頭及右眼均貼有紗布。證人廖美香供稱上訴人有一眼貼紗布
        ，而上訴人供稱額頭貼紗布，均屬實情並無矛盾。凡此儘可向秀傳醫院再函
        查若依上訴人急診病歷上之受傷部位是否敷藥並以紗部覆蓋，分別覆蓋於何
        處？被上訴人指稱：「該院僅以口服類固醇消腫，並未貼紗布，足見廖美香
        證言不實」云云，似乎有誤導鈞院之嫌。蓋秀傳醫院之函文記載「鄧君初診
        時開予口服服類固醇，以消腫而未住院」，函文內容並無「未貼紗布」之記
        載，之所以未記載只因外傷敷藥及貼紗布乃必然之醫療動作並無強調之必要
        ，只是不知被上訴人會以此作文章，未回答並不表示無貼紗布。請鈞院再向
        秀傳醫院函查此事，以解疑竇。
      3.廖美香供稱案發後第三天伊去上訴人家探望上訴人，上訴人趕著要去住院。
        而秀傳醫院函文記載鄧君初診時．．．未住院．．．86、03、18住院以注射
        高劑量類固醇．．．。兩者相吻合，更無矛盾之處。
    (七)上訴人於本件車禍發生當時昏迷且此後兩眼失明，根本毫無自理之能力，凡事
      均須依靠他人幫忙，關於證人曾清郎是否有報警上訴人全聽曾清郎之告知，曾
      清郎對上訴人表示有報警，上訴人乃將曾清郎之說詞於法庭轉述，至於曾清郎
      實際上有無報警上訴人乃無從查證。又案發當時上訴人呈昏迷及孱若狀態雙眼
      又看不見，上訴人根本不知是何人曾經過肇事現場施以救治，亦只是事後聽別
      人轉述才知曾清郎及羅煥騰二人曾有此行為，進而聲請法院傳訊。否則若是找
      來之偽證大可串供，根本不可能讓被上訴人就其證言挑毛病。任何人處於上訴
      人之狀態還能自理嘛？
  三、證據：除援用第一審所提證據外，補提：診斷證明書、殘廢診斷書、照片等件
      為證，及聲請訊問證人程武雄。
乙、被上訴人方面：
  一、聲明：求為判決：
    (一)上訴駁回
    (二)第二審訴訟費用由上訴人負擔
    (三)如受不利判決，願供擔保請准宣告免為假執行
  二、陳述：除與原判決記載相同者，予以引用外，補稱：
    (一)本件被上訴人於七十九年三月十四日曾以左眼失明為由，請求被上訴人理賠殘
      廢給付，嗣又於八十一年十月十六日以左足五趾缺失為由，請求被上訴人三件
      保險理賠。茲本件再以發生車禍事故，致右眼失明為由請求被上訴人理賠，其
      個人身上發生事故頻率之高，殊屬罕見。尤以於七十九年間以失明為由，申請
      殘廢給付之左眼，經本次其所指稱之車禍撞擊，其左眼裸視視力竟回復到０．
      一之程度（見秀傳紀念醫院八十六年十月七日明秀醫字第八六六０號函）
      ，尤更稱奇，先予陳明。
  (二)按當事人主張有利於己之事實者，就其事實應負舉證責任，民事訴訟法第二百
      七十七條定有明文。上訴人在原審雖主張其於八十五年三月十四日凌晨十二時
      許，開車由西螺鎮往二崙鄉方向行駛，途經西螺垃圾掩埋場附近時，不慎撞到
      路旁樹木，導致右眼失明云云。被上訴人否認上訴人上述主張為真實。本件果
      如上訴人主張其右眼已失明，但就上訴人所投保之旅行平安險及新平安保險，
      均係指外來突發意外傷害事故所致之殘廢，始可請求理賠。本件爭執要點厥為
      上訴人所主張之右眼失明殘廢，是否為「外來突發意外傷害事故所致」？茲就
      此有利之事實，上訴人在原審先後所舉傳之證人，均未親眼目睹車禍事件之發
      生，實不足以證明係因「外來突發意外傷害事故」造成上訴人右眼失明。縱認
      上訴人之右眼確已失明，亦有可能是自導自演之自為情形。
   (三)證人曾清郎於八十七年一月十四日在原審固證稱：「．．．我在早上五點多快
    六點的時候．．．我在二崙義庄的地方距垃圾掩埋場約五十公尺的地方看到丙○
    ○倒在地上．．．現場有丙○○的小貨車撞在樹的那地方。」；證人羅煥騰於八
    十七年三月十九日在原審陳稱：「當時大約八十五年元宵後，我去二崙鄉楊賢村
    ，那天我晚上回家，大約十二點多的時候，經過肇事地點．．．看到一台小貨車
    撞在一枝苦苓樹，汽車在冒煙，車燈還在亮，他的車是黑色，我去把他拉出來，
    滿臉都是血，我怕麻煩所以就趕快離開現場．．。」；證人廖美香亦結證稱：「
    發生事故的第二天接到丙○○的電話，我在第三天的下午一點多去他家看他．．
    ．我去看時他有一隻眼貼紗布．．．胸部也有瘀青的現象，臉也有腫的情形，他
    們急著去住院。」各等語，但查，該等證人不僅均未親眼目睹車禍之發生，其證
    述亦難予置信，理由如左：
      1.證人曾清郎所述不實：
        依上訴人在原審之起訴狀所載，其係八十五年三月十四日凌晨十二時許發生
        事故，再依其於八十六年七月十六日庭訊時稱：「．．．有人救我，他有幫
        忙備案，但警員說沒有爭執，不用立案。」；同年月三十日庭稱：「事故發
        生時，送我回去的人，有請求派出所處理，但警員說是自己撞樹，無糾紛，
        無處理之必要，送我去的是曾清郎．．。」；然依曾清郎於八十七年一月十
        四日帶在原審稱：「．．．我在早上五點多快六點的時候．．．看到原告倒
        在地上，我問他要回家還是要去醫院，結果他請我送他回家，我就送他回家
        了，．．當時我沒有去報警，他只說要回家．．。」等語，二人所述不僅就
        有無報警一事不符；且就時間所述，一稱十二時，一稱五至六時，均不相同
        。另參諸上訴人在原審最初調查時，係攜同另一證人廖德川到庭為證，並非
        曾清郎，而廖德川則證稱：不知道有無發生車禍，是原告於八十六年七月三
        十日庭期前六天要求伊作證才知道等語。苟曾清郎確有看見本件車禍並可為
        證人，何以於原審最初調查時不帶同曾清郎到庭為證？而曾清郎上開證言又
        與上訴人所言不符，另原審訊問關鍵之處，例如上訴人有無喊叫？受傷情形
        如何？玻璃有無破？均答稱：不清楚云云，足見情虛。
      2.證人廖美香證言不實：
        依秀傳醫院八十六年十一月二十八日函覆原審稱：上訴人係八十五年三月十
        五日因胸痛做胸部Ｘ光攝影，再依該院八十六年十月七日函覆原審稱：上訴
        人係八十五年三月十六日診斷右眼外傷性視神經病變，該院開予口服類固醇
        以消腫，則證人廖美香所述事故第三天去看上訴人，有一眼貼紗布，應非事
        實。蓋不僅第三天上訴人在秀傳醫院，該院僅以口服類固醇消腫，並未貼紗
        布，何來「有一眼貼紗布」？況上訴人稱紗布係貼在額頭，而非眼睛，益見
        證人廖美香所言不實。
      3.另依：(1)證人羅煥騰於八十七年三月十九日在原審稱證：「當時大約．．．
        十二點多的時候，經過肇事地點，．．．看到一台小貨車撞在一枝苦苓樹，
        汽車在冒煙，車燈還在亮，．．．我去把他拉出來，滿臉都是血，我怕麻煩
        ，所以就趕忙離開現場，沒有去報警」「原告的車子整輛車頭撞進苦苓樹，
        他的玻璃全部破了。」；(2)上訴人於該日陳稱：「．．．至於我的車子損壞
        很嚴重，無法修理．．。」；(3)證人曾清郎於八十七年一月四日稱：「．．
        ．在早上五點多快六點的時候，．．．看到原告倒在地上，我問他要回家還
        是要去醫院，結果他請我送他回家，我就送他回家了。」「．．．他只說要
        回家，當時未詳查他何處受傷。」(4)上訴人同日稱：「是曾清郎救我的，我
        暈倒很久，我意識到要爬出來才能求生」，足見有下列矛盾及不合情理之處
        ：
        上訴人究係自行爬出或由羅煥騰拉出，甚至係曾清郎救的，上訴人前後所
          述及與證人羅煥騰所述均不相同，足見上訴人主張不實。
        上訴人受傷情形如何，羅煥騰稱滿臉都是血，證人曾清郎卻稱未詳查，苟
          係滿臉是血，何以曾清郎未看到；又何以上訴人不要送醫院而要回家，尤
          其倘如其所稱車子撞毀嚴重，無法修理，其撞擊力甚大，始為如此，揆諸
          上訴人坐於駕駛座，因胸前有方向盤，頭前有擋風玻璃，受傷應甚嚴重，
          依常理應到醫院就醫，何以反而回家，凡此均不合情理，足見所言不實。
        自是日凌晨十二時至五、六時，其間相隔五、六小時之久，往來車輛甚多
          ，尤其依證人羅煥騰稱車燈尚亮，情理上更易引起過往行人或車輛注意，
          何以竟無人發見，呼叫救護車或報警處理？而羅煥騰與上訴人應認識，上
          訴人始知其人可請其到庭為證，何以羅煥騰亦未報警處理或呼叫救護車？
          竟稱怕麻煩而離開。若羅煥騰確係怕麻煩而離開，上訴人當時暈倒，應不
          知此事，事後何以知伊而舉其為證人？依據常理，人皆有側隱之心，見人
          受傷，縱然怕麻煩，亦可打電話報警或呼叫救護車以救人，尤其對認識之
          人，其流血滿面，汽車還在冒煙，更應擔心上訴人演變至不可收拾結果，
          應即報警，呼叫救護車或通報其家人，何以羅煥騰均未為之，讓上訴人躺
          在地上五、六個小時，凡此不合情理及未依經驗法則報警、呼叫救護車或
          通報家人，足見上訴人主張之事實不實。
        既然車子撞毀嚴重，且在冒煙，上訴人又暈倒在地長達五、六小時，而上
          開證人或過往行人均無人報警處理，顯與常情有違。
      4.綜上所述，足見上訴人主張應非真正，事實上，在原審審理時，上訴人均係
        就被上訴人所提出每一項質疑，在下次庭期即尋找證據或補充說明，倘事實
        為真，確有上開證人，訴訟之始即可陳明，並舉各該人為證，然上訴人均未
        為之，此掩耳盜鈴做法，益見其主張事實不實，茲就此再陳明如下：
        (1)秀傳醫院八十六年八月十一日函送原審之病歷，上訴人僅眼部就醫，八十
          六年九月二十四日庭訊時，被上訴人質疑該車正面撞擊，何以胸部未受傷
          ，上訴人即稱肋骨受傷，原審再函查，該院仍稱上訴人八十五年三月十六
          日初診，診斷為右眼外傷性視神經病變，其他不詳，足見未有肋骨受傷，
          然次一庭期，即十月二十九日，上訴人卻提出該院Ｘ光片，主張三月十五
          日門診，Ｘ光片證明胸部受傷，然原審再函查，該院稱上訴人因頭部外傷
          ，胸痛於八十五年三月十五日急診，做Ｘ光攝影，診斷無骨折。按依經驗
          法則，如上訴人確因車禍以致眼部受傷，並如其所稱該車撞擊嚴重，無法
          修理，其撞擊力甚大，因其坐於駕駛座，身體胸部應同時撞擊方向盤，頭
          部應撞及擋風玻璃，何以該胸部、頭部並無受傷之診治病歷？倘如證人羅
          煥騰所稱，玻璃全破，撞擊更見嚴重，何以頭部、胸部無傷？亦無破皮之
          擦傷，則先則所稱：「滿傷是血」，其血來自何處？足見所述因不符經驗
          法則，應不實在。
        (2)八十七年一月十四日被上訴人訊問證人曾清郎有關上訴人受傷狀況及汽車
          玻璃有無破損情形時，該證人稱忘記，不清楚，而證人羅煥騰卻於次一庭
          期即證稱玻璃破了，滿臉是血，補足曾清郎證述不足之處，足見其係臨訟
          勾串，證言不實。
    (四)上訴人既坐於駕駛座，因胸前有方向盤，頭前有擋風玻璃，而證人羅煥騰又證
      稱上訴人當時滿臉是血，其開車正面受撞擊，衡情受傷應甚嚴重，不可能僅右
      眼受傷，而胸部無傷痕。惟彰化秀傳醫院八十六年十月七日明秀醫字第八六
      六０六號函載稱：「鄧君八十五年三月十六初診，診斷是右眼外傷性視神經病
      變，其他不詳。」；八十六年十一月二十八日明秀醫字第八六七四０號函載
      稱：「經本院Ｘ光專科醫師診斷後並無骨折情形。」，足見上訴人胸部無骨折
      受傷情形。惟該醫院八十七年四月九日明秀醫字第九七一三九號函卻記載：
      「鄧君八十五年三月十五日因頭部外傷，右胸第五肋骨骨折及眼部受傷入急診
      」，云云。顯見該醫院之函復，前後不符，已無公信力可言，實不足採。
    (五)再者，旅行平安保險，其性質乃為分散被保險人於旅行期間因旅行意外所致之
      死亡、殘廢、身體傷害醫療費用之危險而為之保險，故旅行平安保險契約其保
      險範圍限於旅行期間所發生之旅行意外事故，不及於旅行期間以外之一般事故
      ，此有最高法院八十五年台上字第三五六號判決意旨可供參考，退一步言，縱
      認上訴人因開車不慎撞到路樹導致右眼失明一節為可信。按：被上訴人對此仍
      有爭執，但上訴人是到朋友家吃拜拜回途發生意外，吃拜拜並非出外旅行，自
      無旅行平安保險之適用，則其依旅行平安保險契約請求即無理由。
    (六)再退步言之，縱認被上訴人負有具保責任，但其中醫療費用部分，依本件新平
      安保險之要保書所載，其補償是日額二千元。茲依上開秀傳醫院病歷，上訴人
      僅是在八十五年三月十八日至二十一日住院四日，則補償費共計八千元。而旅
      行平安保險依契約第七條，係就必需且合理之實際醫療費用，在不超過保單所
      載「每次傷害醫療保險金限額」範圍理賠。而依上訴人所提之收據顯示，其係
      以健康保險身份就醫，其其在秀傳醫院自負額三千八百五十六元為其實際支出
      費用，故上訴人請求超過此一範圍之醫療費用，應非有據。
  三、證據：援用第一審所提證據。
        理    由
一、本件上訴人主張：伊於八十五年二月二十五日向被上訴人投保「國泰新平安保險
    」，保險金額五百萬元，保險期間自八十五年二月二十五日午夜十二時起至八十
    六年二月二十五日午夜十二時止，依國泰新平安保險契約條款第二條約定，被保
    險人於本契約有效期間內，因遭遇外來突發的意外傷害事故，並以此意外傷害事
    故為直接且單獨的原因，致其身體蒙受傷害或因而殘廢或死亡時，依照本契約的
    約定，給付保險金。同契約條款第五條及其附表約定，如伊於保險契約有效期間
    遭遇意外傷害事故，致一目視力永久完全喪失者，被上訴人應給付伊保險金額百
    分之三十之保險金即一百五十萬元；又伊另向被上訴人投保「國泰旅行平安保險
    」，保險金額五百萬元，保險期間自八十五年二月十八日起至八十五年三月十九
    日，依國泰旅行平安保險契約條款第二條約定：被保險人於本契約有效期間內，
    因遭遇外來突發的意外傷害事故，並以此意外傷害事故為直接且單獨原因，致其
    身體蒙受傷害或因殘廢或死亡時，依照本契約的約定，給付保險金。同契約第六
    條及其附表約定，如伊於保險契約有效期間遭遇意外傷害事故，致一目視力永久
    完全喪失者，被上訴人應給付伊保險金額百分之三十之保險金即一百五十萬元。
    嗣伊於八十五年三月十四日凌晨十二時許，駕車由雲林縣西螺鎮往二崙鄉方向行
    駛，途經西螺垃圾掩埋場附近時，不慎撞到路旁樹木，造成右眼失明，並支付住
    院及醫療費用五萬九千三百九十五元，認其一目視力永久完全喪失之保險事故已
    發生，依約被上訴人應給付伊保險金額三百萬元及住院醫療費用十一萬八千七百
    九十元，竟為被上訴人所拒等情，爰依保險契約之法律關係求為命被上訴人如數
    給付之判決。
二、被上訴人則以：上訴人投保國泰新平安保險、國泰旅行平安保險，其右眼失明依
    約須外來突發意外傷害事故所致之殘廢，始可請求賠償，上訴人對此有利事實，
    應負舉證責任。上訴人以其於八十五年三月十四日凌晨十二時許駕車撞到路旁樹
    木，致右眼失明請求保險給付等情。惟查，原告八十五年三月十五日急診時，僅
    稱頭部外傷胸痛，並未提及眼睛、亦未診治眼睛，於同年月十六日初診時，始診
    斷係右眼外傷性視神經病變，因此上訴人稱右眼失明，係上開事故所致，有違經
    驗法則；又旅行平安保險，顧名思義，依其性質，係為分散被保險人於旅行期間
    因旅行意外所致之身體傷害與醫療費用之危險，否則即非屬旅行平安保險承保範
    圍，上訴人主張到友人家中吃拜拜，回家途中駕車不慎撞到路樹，致右眼失明一
    節，不僅應就此事實舉證，且吃拜拜之宴會，並非旅行，其以上開事故，請求旅
    行平安保險之給付，應無理由。退一步言，縱認上訴人上開駕車肇事屬實，惟上
    訴人左眼視力已永遠喪失，無法矯正，其竟仍冒然於夜間駕車撞到路樹，有違保
    險是最大善意契約之原則，是伊自不應理賠等語，資為抗辯。
三、上訴人主張其向被上訴人投保「國泰新平安保險」及「國泰旅行平安保險」，保
    險金額各為五百萬元，依保險契約約定被保險人如於本契約有效期間內，因遭遇
    外來突發的意外傷害事故，並以此意外傷害事故為直接且單獨原因，致一目視力
    永久完全喪失者，保險人應各給付被保險人保險金額百分之三十之保險金即一百
    五十萬元等情，為兩造所不爭執，並有上訴人提出之國泰新平安保險保險單、國
    泰旅行平安保險保險單等件為證，上訴人此部分之主張，堪信為真實。
四、上訴人復主張其於八十五年三月十四日凌晨十二時許，駕車由雲林縣西螺鎮往二
    崙鄉方向行駛，途經西螺垃圾掩埋場附近時，不慎撞到路旁樹木，造成右眼失明
    ，並支付住院及醫療費用五萬九千三百九十五元，其一目視力永久完全喪失之保
    險事故已發生，依約被上訴人應給付伊保險金額三百萬元及住院醫療費用十一萬
    八千七百九十元等情；惟為被上訴人所否認，並以前揭各情詞置辯，經查：
  (一)本件上訴人向被上訴人投保之「國泰新平安保險要保書」（見原審卷第七頁），
    關於「要（被）保險人聲明事項」欄之「有無殘廢」部分，記載「『右』眼殘廢
    、左腳指五指殘廢」，應係「『左』眼殘廢、左腳指五指殘廢」之誤，業據證人
    即書寫該要保書之人廖宏彬在原審結證明確，並為兩造所不爭執（見原審卷第一
    七八頁反面、第一七九頁正面）；又所謂「失明」之認定，依「國泰新平安保險
    條款」及「國泰旅行平安保險條款」附註解釋，係指：視力永久在萬國式視力表
    ０．０二以下而言。是本件所審究者，厥為上訴人之右眼確否遭遇外來突發之意
    外傷害事故，致視力在０．０二以下之失明程度，合先說明。
  (二)上訴人主張其於保險期間內之八十五年三月十四日夜晚駕駛車號ＳＦ–六七七五
    號自用小貨車，自住宅前往蕭黃華住處吃拜拜，在翌（十五）日凌晨約十二時許
    ，途經西螺垃圾掩埋場附近時，不慎撞到路旁樹木，造成右眼失明云云，業據證
    人蕭黃華於八十六年七月三十日在原審到庭結證稱：「上訴人當天（八十五年三
    月十四日）晚上到我家，十二點左右才離去，他是到我家吃拜拜。」等語（見原
    審卷第五五頁正面）；及證人羅煥騰帶原審證稱：「那天我晚上回家，大約十二
    點多的時候，經過肇事地點，以前有聽到碰撞聲，砂石車開過去後，看到一台小
    貨車撞在一枝苦苓樹，汽車在冒煙，車燈還在亮，他的車是黑色，我去把他拉出
    來，滿臉都是血，我怕麻煩所以就趕快離開現場，沒有去報警。」等語（見原審
    卷第一九三頁反面）；及證人曾清郎在原審證稱：「我在早上五點多快六點的時
    候，我要去西螺買東西，我在二崙義的地方距離垃圾掩埋場約五十公尺的地方
    ，看到原告（上訴人）倒在地上，我問他要回家還是要去醫院，結果他請我送他
    回家，我就送他回家了。」、「當時我沒有去報警，他只說要回家，當時未詳查
    他何處受傷。」等語（見原審卷第一七六頁反面至第一七七頁正面）；及證人廖
    美香在原審證稱：「發生事故的第二天接到原告（上訴人）的電話，我在第三天
    的下午一點多去他家看他」、「我去看時他有一隻眼貼紗布，忘了是那一眼，胸
    部也有瘀青的現象，臉也有腫的情形，他們急著去住院。」等語（見原審卷第一
    七八頁正面、一七九頁反面）。而上訴人之右眼經秀傳醫院醫療後認定：右眼視
    力僅眼前手動三十五公分（０．０二以下），左眼裸視零點壹。右眼角膜上皮有
    缺損，眼底檢查右眼黃斑部水腫。」等語，有秀傳醫院八十七年四月九日明秀
    醫字第八七一三九號函一紙附卷可稽（見原審卷第二０五頁）；且原審囑託台中
    榮民總醫院鑑定後於病歷紀錄亦記載：症狀眼盲、診斷頭部外傷併腦挫傷眼神經
    系統痲痺致使眼盲各等語，此亦有該醫院八十六年八月十九日中榮醫行字第五
    七七０號函及檢附之病歷表附卷可按（見原審卷第七九頁至第八三頁）；及另函
    復原審法院稱：「診斷為雙眼外傷性視神經病變。目前檢查結果雙眼視力為可數
    指十公分（小於零點零壹），視覺激發試驗反應很差。雖然視力雙眼都很差，仍
    未完全喪失，但要進步的機會很小。」等語，有該醫院八十六年九月三日中榮
    眼字第六一一三號函在卷可稽（見原審卷第八四頁）。是上訴人主張其在保險期
    間內發生車禍，遭遇外來突發之意外傷害事故，致右眼視力在零點零壹以下，為
    保險契約所認定失明之程度，應可採信。
  (三)被上訴人雖以：上訴人所舉該等證人不僅均未親眼目睹車禍之發生，其證述亦難
    予置信云云，查就上述證人之證述以觀，可知證人羅煥騰是最先看到上訴人發生
    車禍之人，是在八十五年三月十五日凌晨十二時許將上訴人從小貨車內拉出來，
    因與上訴人不認識（據上訴人稱伊與羅煥騰並不認識，經事後查知此人將其自車
    內拉出），因怕麻煩所以就趕快離開現場，沒有去報警。而證人曾清郎則在事後
    之清晨五、六點經過肇事地點，發現上訴人倒在地上，問上訴人要回家還是要去
    醫院，結果將上訴人送回家，證人羅煥騰及曾清郎經過肇事地點之時間不同，看
    到的情形當然不盡相同，因此所證述之內容自屬不同，此乃當然之理，何有矛盾
    之處？至證人廖美香係在車禍發生後第三天至上訴人家探望上訴人，上訴人趕著
    要去住院，核與秀傳醫院於八十七年四月九日以明秀醫字第八七一三九號函復
    原審稱：「二鄧君八十五年三月十五日因頭部外傷右胸第五肋骨骨折及眼部受傷
    入急診，眼睛經檢查右眼視力僅眼前手動拾伍公分（零點零貳以下），．。」
    ；及同院八十六年十月七日明秀醫字第八六六０六號函復原審稱：「．．．八
    十六年三月十八日住院以注射高劑量類固醇並檢查視野．．．。」等語（見原審
    卷第一一六頁、第二０五頁）之情節大致相符，並無矛盾之處。況秀傳醫院於八
    十八年二月十日以明秀醫字第八八一五一號函復本院稱：「．．．患者（上訴
    人）「詐肓」之可能性很低。」等語。是被上訴人以枝微末節指稱上開證人陳述
    之內容相同，而遽認證人所言不實云云，應無可採。
  (四)按保險法第一百三十一條規定，傷害保險人於被保險人遭受意外傷害及其所致殘
    廢或死亡時，負給付保險金之責。本件兩造訂立國泰新平安保險，約定被保險人
    於本契約有效期間內，因遭遇外來突發之意外傷害事故，並以此意外傷害事故為
    真接且單一原因，致其身體蒙受傷害或因而殘廢或死亡時，依照本契約的約定，
    給付保險金；被保險人於本契約有效期間內遭遇第二條約定的意外傷害事故，並
    以此意外傷害事故為直接且單獨原因，自意外傷害事故發生之日起一百八十日以
    內致成附表所列二十八項殘廢程度之一者，按該表所列給付金額，給付殘廢保險
    金，其中一目視力永久完全喪失者，應給付保險金比例為百分之三十即一百五十
    萬元，國泰新平安保險契約條款第五條、第二條、及附表殘廢程度與保險金給付
    表第十五項分別約明在案。又兩造另訂立國泰旅行平安保險，約定被保險人於本
    契約有效期間內，因遭遇外來突發之意外傷害事故，並以此意外傷害事故為直接
    且單獨原因，致其身體蒙受傷害或因而殘廢或死亡時，依照本契約的約定，給付
    保險金；被保險人於本契約有效期間內遭遇第二條約定的意外傷害事故，並以此
    意外傷害事故為直接且單獨原因，自意外傷害事故發生之日起一百八十日以內致
    成附表所列二十八項殘廢程度之一者，按該表所列給付金額，給付殘廢保險金，
    其中一目視力永久完全喪失者，應給付保險金比例為百分之三十即一百五十萬元
    ，國泰旅行平安保險契約條款第六條、第二條、及附表殘廢程度與保險金給付表
    第十五項分別約明在案。本件上訴人主張其於八十五年二月二十五日向被上訴人
    投保「國泰新平安保險」，保險金額五百萬元，保險期間自八十五年二月二十五
    日午夜十二時起至八十六年二月二十五日午夜十二時止；又向被上訴人投保「國
    泰旅行平安保險」，保險金額五百萬元，保險期間自八十五年二月十八日起至八
    十五年三月十九日，已如前述，而上訴人於保險有效期間內遭遇外來突發之意外
    傷害事故，致右眼視力在零點零壹以下，已視同失明，依上開保險契約約定，請
    求被上訴人給付保險金額各一百五十萬元，計三百萬元，自屬有據，應予准許。
    至上訴人請求住院及醫療費用五萬九千三百九十五元，二筆費用共計十一萬八千
    七百九十元部分。查依兩造所訂「國泰新平安保險契約」第六條，及「國泰旅行
    平安保險契約」第七條關於傷害醫療保險金的給付部分，係約定「就其必需且合
    理之實際醫療費用，給付傷害醫療保險金」，是依該保險契約約定之性質，應係
    指須以上訴人有實際支出為理賠條件。查本件上訴人因右眼受傷住院醫療，實際
    支出三千八百五十六元，有醫療費用明細表影本十一紙在卷可稽（見原審卷第十
    六頁至第二十六頁），並為兩造所不爭執。是上訴人此部分之請求在三千八百五
    十六元之範圍內，為有理由，應予准許，逾此範圍之請求，為無理由，不應准許
    。
  (五)至被上訴人抗辯所謂「旅行平安保險契約」，其保險之範圍限於旅行期間所發生
    之旅行意外事故，不及於旅行期間以外之一般事故，並引用最高法院八十五年度
    台上字第三五六號判決參照。惟按所謂「旅行」，顧名思義必須「出門在外」，
    始足當之。只要「出門到外去遊歷」均可謂之「旅行」。本件上訴人出門到外吃
    拜拜，難謂非屬於廣義「旅行」之範疇。至被上訴人引用之最高法院八十五年度
    台上字第三五六號判決，查該判決係就被保險人於「自宅」整理環境時，不慎發
    生意外致傷殘，被保險人能否向保險人請求理賠問題而為判斷，核與本件情節完
    全不同，自不得比附援引。
五、綜上所述，上訴人主張，堪信為真實，被上訴人所辯，均不足採。從而，上訴人
    本於保險契約之法律關係請求被上訴人給付三百萬零三千八百五十六元，及自起
    訴狀繕本送達翌日，即八十六年六月二十二日起至清償日止，按年息百分之五計
    算之利息，為有理由，應予准許。逾此所為請求，為無理由，應予駁回。再者，
    上訴人勝訴部分，兩造分別陳明願供擔保為准、免假執行之宣告，經核於法並無
    不合，爰分別酌定相當擔保金額准許之。至於上訴人敗訴部分，其假執行之聲請
    失所附麗，應併予駁回。原審就上開應准許部分，為上訴人敗訴之判決，並駁回
    其假執行之聲請，尚有未洽，上訴意旨指摘原判決不當，求予廢棄改判，為有理
    由，爰由本院予以廢棄改判如主文第二項所示，並為准、免假執行之宣告。至於
    上訴人之請求不應准許部分，原判決為上訴人敗訴之判決，並駁回其假執行之聲
    請，經核於法並無不合，上訴意旨求予廢棄改判，為無理由，應駁回其上訴。
六、據上論結，本件上訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第四百五十條、
    第四百四十九條第一項、第七十九條但書、第四百六十三條、第三百九十條第二
    項、第三百九十二條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      二      月       一     日
                                臺灣高等法院臺南分院民事第一庭
                                        審判長法官  戴  勝  利
                                              法官  徐  宏  志
                                              法官  王  惠  一
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀；未表明上訴理由者，
應於上訴後二十日內向本院提出理由書。
中      華      民      國    八十九    年      二      月      一      日
                                        法院書記官  周  美  莉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
