【裁判字號】    87,重上,61
【裁判日期】    890201
【裁判案由】    給付買賣價金
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院民事判決  八十七年度重上字第六十一號
      上  訴  人    乙○○
      訴訟代理人    林芳榮律師
      被上訴人      台灣糖業股份有限公司
      法定代理人    甲○○
      訴訟代理人    葉天祐律師
      複訴訟代理人  黃裕中律師
右當事人間給付買賣價金事件，上訴人對於臺灣嘉義地方法院中華民國██████第一審判決（八十六年重訴字第三二
號）提起上訴，本院判決如左：
      主      文
      事      實
甲、上訴人方面：
    一、聲明：求為判決：
    二、陳述：除與原判決記載者相同，予以引用外，補稱：
    三、證據：除援用原審之立證方法外，補提                                                                      N
乙、被上訴人方面：
    一、聲明：求為判決：                                                                                                                      N
    二、陳述：除與原判決記載相同者，予以引用外，補稱：
    三、證據：除援用原審之立證方法外，補提                                                                            N
      理      由
中      華      民      國    八十九    年      二      月      一      日
                                        臺灣高等法院臺南分院民事第三庭
~B1審判長法官
~B2      法官
~B3      法官
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀，其未表明上訴理由者
，應於上訴後二十日內向本院提出上訴理由書。
中      華      民      國    八十九    年      二      月      一      日
~B法院書記官  侯瑞富


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
