【裁判字號】    89,毒抗,34
【裁判日期】    890201
【裁判案由】    觀察、勒戒
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定          八十九年度毒抗字第三四號  Ａ
      抗  告  人
      即  被  告  甲  ○  ○
右列抗告人因違反毒品危害防制條例案件，經聲請觀察、勒戒，不服臺灣臺南地方法
院中華民國八十八年十二月三日裁定（八十八年度毒聲字第三五七六號）提起抗告，
本院裁定如左：
      主      文
抗告駁回。
      理      由
一、本件抗告意旨略以：抗告人甲○○並未於八十八年十月十八日或前三、四日內，
    在台南縣、市某不詳地點施用第二級毒品安非他命，此有抗告人於八十八年十月
    十七日在安安Ｘ光檢驗所之尿液檢驗單為證，足見抗告人甲○○在該幾日內並無
    吸毒，為此提起抗告，懇請鈞院給予抗告人重新驗尿之機會，而不用送觀察勒戒
    云云。
二、經查：抗告人甲○○自八十八年十月十八日回溯九十六小時之某時間，在不詳處
    所，施用第二級毒品安非他命，為臺灣臺南地方法院檢察署觀護人於上揭日期命
    抗告人採尿送驗查獲，送請私立長榮管理學院毒物研究中心檢驗，該中心經篩檢
    及確認（ＧＣ／ＭＳ）結果，呈甲基安非他命陽性反應，此有該中心八十八年十
    月二十九日報告一份在本院卷可憑，抗告人雖提出其於八十八年十月十七日在安
    安Ｘ光檢驗所之尿液檢驗單，檢驗結果安非他命及嗎啡均為陰性反應，以證明其
    在八十八年十月十八日或前三、四日內，並未施用第二級毒品安非他命，然該檢
    驗所所用之檢驗方法如何？並未在檢驗報告單標示，因此不得而知，又抗告人自
    行採尿過程，是否合乎規定，亦無從知悉，因此該安安Ｘ光檢驗所之尿液檢驗單
    不得作為抗告人於八十八年十月十八日回溯九十六小時之某時間，未施用第二級
    毒品安非他命之證據。原審依毒品危害防制條例第二十條第一項、觀察勒戒處分
    執行條例第三條第一項，裁定將抗告人送勒戒處所觀察、勒戒，於法並無不合。
    因此抗告人提起抗告，指摘原裁定不當，為無理由，應予駁回。
三、據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中    華    民    國      八十九      年      二      月        一      日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第六庭
                                      審判長法官  林    金    村
                                            法官  顏    基    典
                                            法官  黃    壽    燕
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                      法院書記官  李    梅    菊
中    華    民    國      八十九      年      二      月        二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
