【裁判字號】    88,附民,576
【裁判日期】    890201
【裁判案由】    因違反著作權法案附帶民訴
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事附帶民事訴訟判決            八十八年度附民字第五七六號
    原      告  甲○○○
    法定代理人  丙○○
    被      告  乙○○
右列被告因八十八年度易字第二四三四號違反著作權法案件，經原告提起附帶民事訴
訟，本院判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告方面：
（一）聲明：如附件之訴之聲明欄所示。
（二）陳述：如附件之事實及理由欄所示。
二、被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪之判決者，對於附帶民事訴訟部分以判決駁回原告之訴，刑
    事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告被訴違反著作權法一案，業經刑事判決諭知被告無罪，依照上開說明，
    原告之訴，自應予以駁回。假執行之聲請，失所依據，併予駁回。
據上論結，依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      二      月      一      日
                                      臺灣臺北地方法院智慧財產權法庭
                                          法  官  蔡  惠  如
右正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀，但非對刑事訴訟之判
決有上訴時，不得上訴。
                                          書記官  彭  雅  慧
中      華      民      國    八十九    年      二      月      九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
