【裁判字號】    88,賠,161
【裁判日期】    890201
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事決定書                        八十八年度賠字第一六一號
    聲  請  人  甲○○
右列被告因偽造文書（本院八十七年度易緝字第三九七號）案件，聲請冤獄賠償，本
院決定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人因偽造文書及詐欺案件遭受通緝，並於八十七年十月十七
    日遭羈押，至同年十二月十五日始獲交保開釋，嗣分別經臺灣高等法院八十八年
    上訴字第一五二一號及八十八年度上易字第二六九九號均判決無罪確定，共被羈
    押五十八日之久，爰依冤獄賠償法第一條第一項而提出冤獄賠償之聲請云云。
二、按因受害人故意或重大過失之行為致受羈押者，不得請求賠償，冤獄賠償法第二
    條第三款定有明文。經查：該偽造文書案件係因同案共同被告周崇佐供承受聲請
    人委託為聲請人女友代辦出境事宜並由一自稱係甲○○之友人沈姓男子交付相關
    證件代辦護照等情，經檢察官調取聲請人設籍於臺北市○○區○○路二○二號之
    戶籍謄本後，按址傳喚未到，始將聲請人提起公訴（八十七年度偵字第五九二○
    ），本院再調取同一戶籍謄本後，按址傳喚未到，再經拘提未獲，並因聲請人於
    七十八年十月十八日即因違反國家總動員法案件（本院七十八年訴字第一五九三
    號）通緝在案，始於八十七年十月九日，對其發布命令併案通緝；聲請人則至八
    十七年十月十七日，始為警逮捕到案；經本院訊問後，以其犯罪嫌疑重大，依刑
    事訴訟法第七十六條第二款逃亡之規定，再依同法第一百零一條認為有羈押必要
    ，而予以羈押；嗣於八十七年十二月十五日，准其交保開釋等情，業經本院調卷
    查明屬實。茲聲請人之戶籍既設於上址，本院依址傳喚、拘提不到，且被告前業
    經他案經緝在案，乃依法通緝，並無不當；聲請人係因通緝到案而遭羈押，則其
    受羈押係聲請人之重大過失行為所致，揆諸上述規定，不得請求冤獄賠償。其聲
    請應予駁回。
三、據上論斷，應依冤獄賠償法第二條第三款決定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      二      月      一      日
                                    臺灣臺北地方法院刑事第三庭
                                            法  官  蔡  政  哲
右正本證明與原本無異。
如不服本決定，應於收受決定書後二十日內，以書狀敘述理由，經由本院向司法院冤
獄賠償覆議委員會提出覆議。
                                            書記官  張  世  輝
中      華      民      國    八十九    年      二      月      一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
