【裁判字號】    89,簡上,92
【裁判日期】    890201
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  八十九年簡上字第九十二號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人與被上訴人台灣美國運通國際股份有限公司間履行契約事件，上訴人提起上
訴未於上訴狀表明對於第一審判決不服之程度，及應如何廢棄或變更之聲明。茲依民
事訴訟法第四百三十六條之一第三項、四百四十一條第一項第三款、第四百四十四條
第一項規定，限上訴人於收受本裁定送達五日內補提上訴理由狀，載明對於第一審判
決不服之程度，及應如何廢棄或變更之聲明，逾期即駁回其上訴。
中      華      民      國    八十九    年      二      月      一      日
                                民事第六庭審判長法      官  蕭忠仁
右為正本係照原本作成
本裁定不得抗告
中      華      民      國    八十九    年      二      月      一      日
                                                法院書記官  王朝枝


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
