【裁判字號】    89,訴,271
【裁判日期】    890201
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度訴字第二七一號
    原      告  保證責任台北市第一信用合作社
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  乙○○
                              .
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣壹佰玖拾萬仟肆佰零柒元，及如附表所示之利息、違約金
。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示。
二、陳述：
（一）被告乙○○於民國八十六年九月二日向原告借用新台幣（下同）貳佰玖拾萬元
      ，清償期為民國一百零六年九月二日，約定利息按年息百分之八．四計算，按
      月攤還本金二萬四千九百八十四元。遲延履行時，除仍按上開利率計息月外，
      逾期在六個月以內者，按原利率加百分之十，逾期在六個月以上者，按原利率
      加百分之二十加付違約金。
（二）詎被告自八十七年五月二日起即未依約攤還本息，依兩造約定書第五條第一項
      第一款，全部債務視為到期，經原告聲請拍賣擔保品抵償後，尚有本金一百九
      十三萬三千四百零七元，及如附表所示之利息、違約金未獲清償，為此提起本
      件訴訟。
三、證據：提出借據及約定書影本各乙份、法院分配表影本乙件為證。
乙、被告方面：
    被告乙○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告乙○○未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各
    款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張被告乙○○於民國八十六年九月二日向原告借款貳佰玖拾萬元，清
    償期為民國一百零六年九月二日，約定利息按年息百分之八．四計算，按月攤還
    本金二萬四千九百八十四元。遲延履行時，除仍按上開利率計息月外，逾期在六
    個月以內者，按原利率加百分之十，逾期在六個月以上者，按原利率加百分之二
    十加付違約金。詎被告自八十七年五月二日起即未依約攤還本息，依兩造約定書
    第五條第一項第一款，全部債務視為到期，經原告聲請拍賣擔保品抵償後，尚有
    本金一百九十三萬三千四百零七元，及如附表所示之利息、違約金未獲清償之事
    實，業據其提出與所述相符之借據及約定書影本各乙份、法院分配表影本乙件為
    證。被告既不於言詞辯論期日場爭執，復不提出書狀答辯以供本院斟酌，應認原
    告之主張為真實。
三、按借用人應於約定期限內，返還與所借用物種類、品質、數量相同之物，民法第
    四百七十八條定有明文。本件原告主張被告自八十七年五月二日起即未依約履行
    ，全部債務視為到期，經原告拍賣擔保品抵償後，尚有本金一百九十三萬三千四
    百零七元，及如附表所示之利息、違約金未獲清償，則被告自應負清償之責。
四、從而，原告本於消費借貸之法律關係，請求被告給付新台幣壹佰玖拾萬仟肆
    佰零柒元，及如附表所示之利息、違約金，為有理由，應予准許。
五、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      二      月      一      日
                      民事第二庭法      官  張靜女
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      二      月      一      日
~B法院書記官  朱小燕


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
