【裁判字號】    88,聲,1272
【裁判日期】    890201
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                            八十八年度聲字第一二七二號
    聲  明  人
    即 受刑 人  甲○○
右被告因違反麻醉藥品條例等案件，對檢察官之執行，聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議之聲明駁回。
    理  由
一、聲明意旨略以：聲明人於八十五年二月初犯有違反麻醉藥品條例案，經台灣桃園
    地方法院判處有期徒刑十月確定，復於裁判尚未確定前即八十四年十二月、八十
    五年三月起至八十五年九月間，及八十六年一月至二月間，連續販賣安非他命予
    「鍾培鳳」等人多次，經台灣桃園地方法院以八十七年度訴緝字第五十號判處有
    期徒刑八年，及連續轉讓處有期徒刑一年二月，應執行有期徒刑九年，並經鈞院
    以八十八年度上訴字第一０四八號判決上訴駁回確定。詎聲明人聲請就前開二案
    件定應執行刑，竟遭台灣高等法院檢察署誤認後案之犯罪時間為八十七年一月十
    五日，而駁回聲明人之聲請，為此聲明異議云云。
二、按裁判確定前犯數罪者，始得併合處罰之，此觀刑法第五十條規定甚明。查聲明
    人於八十四年九月間起至八十五年二月七日五時許前九十六小時內連續多次施用
    安非他命，經台灣桃園地方法院以八十五年度易字第一一０一號判處有期徒刑拾
    月，再經本院於八十五年八月廿九日以八十五年度上易字第四０七四號判決上訴
    駁回確定在案。另被告自八十四年十二月起至八十六年二月二日止，連續多次販
    賣安非他命予鍾培鳳、徐盛奎、周子麟、楊金森、黃金龍等人；於八十五年六月
    間連續多次轉讓安非他命予鍾培鳳、周子麟、徐盛奎；自八十六年四月間某日起
    至八十七年一月十五日連續多次轉讓安非他命予賴梅珍；經台灣桃園地方法院以
    八十七年訴緝字第五十號就販賣安非他命部分判處有期徒刑八年，轉讓安非他命
    部分判處有期徒刑年一年二月，定執行刑為九年，經本院於八十八年五月十二日
    以八十八年上訴字第一０四八號判決上訴駁回，於八十八年六月十七日確定。是
    被告後案之犯罪時間分別至八十六年二月二日（販賣安非他命部分）、八十七年
    一月十五日止，顯均在八十五年易字第一一０一號之確定日（八十五年八月廿九
    日）之後，與定應執行刑之要件顯不符合。執行檢察官認其後案之犯罪時間為八
    十七年一月十五日，固有誤會，但其結果並無二致。是聲明人聲明異議，請准就
    前開二案定應執行刑，於法尚有未合，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百八十六條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      二      月      一      日
                            臺灣高等法院刑事第十三庭
                                審判長法  官  常  尚  信
                                      法  官  周  占  春
                                      法  官  盧  彥  如
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀。
                                      書記官  蘇  文  正
中      華      民      國    八十九    年      二      月      三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
