【裁判字號】    89,再抗,12
【裁判日期】    890201
【裁判案由】    撤銷設定許可
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  八十九年度再抗字第一二號
      聲  請  人  乙○○
                  千瑛建設股份有限公司
      法定代理人  謝阿紗
右聲請人與甲○○○○○○○○間撤銷設定許可事件，對於中華民國八十九年一月五
日本院八十八年度再抗字第一六六號裁定，聲請再審，本院裁定如左：
      主      文
聲請駁回。
聲請訴訟費用，由聲請人負擔。
      理      由
一、按對於確定裁定聲請再審，應依民事訴訟法第五百零七條準用同法第五百零一條
    第一項第四款規定表明再審理由，所謂表明再審理由，必須指明確定裁定有如何
    合於再審理由之具体情事，始為相當。
二、聲請人聲請意旨：不服本院八十八年度再抗字第一六六號裁定駁回理由，為此請
    求撤銷本院八十八年度再抗字第一六六號裁定或變更之等語。惟查聲請人並未表
    明本院八十八年度再抗字第一六六號確定裁定有何具体之再審原因，核諸首開說
    明，其聲請即非合法。
三、據上論結，本件聲請應予駁回，依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中      華      民      國    八十九    年      二      月      一      日
                                  臺灣高等法院民事第十一庭
                                      審判長法  官  吳  景  源
                                            法  官  連  正  義
                                            法  官  滕  允  潔
右正本係照原本作成。
不得再抗告。
中      華      民      國    八十九    年      二      月      二      日
                                            書記官  邵  淑  津


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
