【裁判字號】    87,上,1302
【裁判日期】    890201
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  八十七年度上字第一三○二號
      上  訴  人  甲○○
      訴訟代理人  許坤立律師
      被上訴人    金碟光電科技工業股份有限公司  設同右市○○路一七四巷七號
      法定代理人  何國慶      .
      訴訟代理人  黃文成      .
右當事人間請求給付貨款事件，本院於民國八十八年十二月二十一日所為之判決，其
正本應更正如左：
    主    文
原判決正本第十五頁陪席法官姓名原記載為「葉勝利」，應更正為「周美月」。
    理    由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得隨時或依聲請以裁定更
    正之，其正本與原本不符者亦同，民事訴訟法第二百三十二條第一項定有明文。
二、查本院前開之判決正本有如主文所示之顯然錯誤，應予更正。
三、依首開規定裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      二      月      一      日
                                臺灣高等法院民事第十六庭
                                    審判長法  官  阮  富  枝
                                          法  官  周  美  月
                                          法  官  王  聖  惠
右正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國    八十九    年      二      月      三      日
                                          書記官  陳  樂  觀


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
