【裁判字號】    89,再抗,11
【裁判日期】    890201
【裁判案由】    拍賣抵押物
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定          八十九年度再抗字第一一號
      聲  請  人  甲○○○
                  乙○○
右聲請人與保證責任新竹市第五信用合作社間拍賣抵押物事件，對於中華民國八十八
年十二月十五日本院裁定（八十八年度抗字第四二八二號）聲請再審，本院裁定如左
：
      主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
      理      由
按聲請拍賣抵押物屬非訟事件。依非訟事件法並無再審及準用民事訴訟法關於再審之
規定。對之聲請再審，於法難謂有據，最高法院著有五十九年台抗字第三八七號判例
。本件聲請人就本院拍賣抵押物所為之確定裁定具狀聲請再審，依前開說明，於法不
合。爰依非訟事件法第八條第二項、第八十五條第一項前段，裁定如主。
中      華      民      國    八十九    年      二      月      一      日
                                台灣高等法院民事第一庭
                                   審判長法  官  洪  仁  嘉
                                         法  官  湯  美  玉
                                         法  官  顧  錦  才
右正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於收受送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元正。
中      華      民      國    八十九    年      二      月      三      日
                                         書記官  張  美  華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
