【裁判字號】    88,訴易,83
【裁判日期】    890201
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院民事判決  八十八年度訴易字第八十三號
      原      告  甲○○
      訴訟代理人  何乃隆律師
      被      告  乙○○      住台北市○○○路○段一三六號二樓五室
                              .
右當事人間侵權行為損害賠償事件，原告於刑事訴訟程序附帶提起民事訴訟請求損害
賠償事件，由刑事庭裁定移送前來，本院判決如左：
    主  文
被告應給付原告新臺幣肆拾陸萬元，及自八十八年八月二十一日起，至清償日止，按
年息百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決第一項於原告以新臺幣壹拾伍萬肆仟元為被告供擔保後，得假執行。
    事實及理由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情事
    ，應准原告之聲請，由其一造辯論而為判決。又原告於起訴時請求被告給付新台
    幣(下同)五十萬元及利息，嗣於言詞辯論時，減縮其應受判決事項之聲明，核無
    不合，應准許之，合先敘明。
二、原告主張：被告明知阜寶國際股份有限公司已經解散登記，竟向原告佯稱只要投
    資該公司五十萬元，即可擁有該公司百分之十之股份，原告不疑有他，如數將五
    十萬元交付予被告，被告則開立同額本票乙紙交付予原告，嗣原告懷疑受騙，乃
    向被告催款還錢，被告於返還四萬元後即逃匿無蹤，原告始知受騙，為此提起本
    訴，請求(一)被告應給付原告四十六萬元，及自附帶民事訴訟訴狀繕本送達被告翌
    日起至清償日止，按年息百分之五之利息。(二)並願供擔保聲請宣告假執行。
三、經查原告主張之事實，業經提出本票影本乙紙為憑，且被告因向原告詐騙系爭款
    項涉有詐欺犯行，經台灣台北地方法院八十七年度自字第九八○號刑事判決判處
    被告有期徒刑五月，經上訴後亦經本院八十八年度上易字第二六八二號刑事判決
    判決上訴駁回而告確定之事實，亦經本院調閱上述歷審刑事卷查明無訛，而被告
    既未提出書狀復未到庭為任何爭執，自堪信原告之主張為真實。從而原告本於侵
    權行為損害賠償及票據之法律關係請求被告給付如主文所示之金額及自附帶民事
    訴訟狀繕本送達被告之翌日即八十八年八月二十一日起至清償日止，按照法定利
    率年息百分之五計算之遲延利息，為有理由，應准許之，又原告陳明願供擔保，
    聲請宣告假執行，經核無不合，爰酌定相當擔保金額宣告之。
四、據上結論：本件原告之訴，為有理由，依民事訴訟法第七十八條、第四百六十三
    條、第三百八十五條第一項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      二      月     一       日
                                臺灣高等法院民事第二庭
                                    審判長法  官  尤  豐  彥
                                          法  官  楊  莉  莉
                                          法  官  魏  麗  娟
右正本係照原本作成。
不得上訴。
中      華      民      國    八十九    年      二        月    三      日
                                          書記官  曾  瓊  安


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
