【裁判字號】    89,附民上,6
【裁判日期】    890201
【裁判案由】    違反商標法
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事附帶民事訴訟判決                 八十九年度附民上字第六號
    上 訴 人  京都涮涮鍋
    即 原 告  即甲○○  設台北市松山區○○○路二四四巷三四號一樓被
    被上訴人
    即 被 告  乙 ○ ○
              丙 ○ ○
右當事人間因違反商標法附帶民訴案件，上訴人不服台灣台北地方法院中華民國八十
八年十一月二十五日第一審附帶民訴判決提起上訴，本院判決如左：
    主    文
上訴駁回。
    理    由
一、原告聲明求為判決，原判決廢棄，被上訴人應連帶給付上訴人新台幣（下同）六
    十九萬元，並自起訴狀繕本送達翌日起，至清償日止按年息百分之五計算之利息
    ，並願供擔保，聲請宣告假執行。被上訴人等應連帶將刑事判決內容全部登載於
    中國時報 、聯合報、自由時報第一版。
    其事實上陳述略稱：上訴人為全台第一家設立「涮涮火鍋」經營模式者，而使用
    「霜降」商標於牛肉，係經告訴人選定一定品質、肉質及部位之牛肉，為使該牛
    肉之特性，而於民國（下同）八十五年據以向中央標準局申請註冊登記，於人八
    十六年獲准註冊，而取得使用於肉類之商標專用權，被上訴人等經營「京屋日式
    小火鍋店」，在廣告及菜單上使用上訴人取得之「霜降」商標，顯有違反商標法
    ，所涉違反商標法案件業經檢察官提起公訴在案，現正上訴本院審理中，被上訴
    人等既有侵害上訴人商標行為，自應共同負民法上侵權責任，爰聲請判決如聲明
    所示，並援用刑事訴訟之證據。
二、被告等未提出書狀，亦未作何陳述，惟依其在刑事訴訟之陳述，不承認有何侵權
    行為。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴
    訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被上訴人即被告乙○○、萬啟萬被訴違反商標法案件，業經台灣台北地方法
    院諭知無罪，檢察官不服原判決提起上訴後，亦經本院判決上訴駁回在案。依照
    首開規定，自應駁回原告附帶提起之民事訴訟，其假執行之聲請因亦無所附麗，
    應併予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百九十條前段、第三百六十八條，判決如主文。
中    華    民    國    八十九    年       二       月        一        日
                          臺灣高等法院刑事第十六庭
                              審判長法  官  許  增  男
                                    法  官  蔡  彩  貞
                                    法  官  黃  鴻  昌
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                    書記官  黃  千  鶴
中    華    民    國    八十九    年       二       月        八        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
