【裁判字號】    89,交上易,142
【裁判日期】    890201
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                          八十九年度交上易字第一四二號
    上  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右上訴人因被告過失傷害案件，不服臺灣士林地方法院八十八年度交易字第二七四號
，中華民國八十九年二月一日第一審判決（起訴案號：臺灣士林地方法院檢察署八十
八年度偵字第一一二六三號）提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、本案經本院審理結果，認第一審以被告乙○○犯刑法第二百八十四條第一項前段
    之過失傷害罪，判處拘役四十日，並諭知易科罰金之折算標準，及緩刑三年，其
    認事用法，核無不當，並引用第一審判決書記載之事實、證據及理由。（如附件
    ）
二、檢察官上訴意旨以：肇事地點為台北市○○路、南港路口，時間係十九時十分上
    下班尖峰時段，路口有警員值勤，肇事後應為警員查覺，應不符自首要件；被告
    迄未賠償被害人，犯後態度不良，原審判決過輕等情。惟查：檢察官以肇事地點
    為台北市○○路、南港路口，時間係十九時十分上下班尖峰時段，路口有警員值
    勤，肇事後應為警員查覺乙節，係屬憶測。告訴人甲○○車禍時當場昏厥，自非
    告訴人報案。而被告向南港分局值班員警報案自首乙節，有交通事故談話紀錄表
    一件附卷可稽。原審認定被告自首而予減輕其刑，認事用法，核無違誤。本案告
    訴人穿越交岔路口，未看號誌，業據其於警訊時直承在卷，復有超速之過失，雖
    被告與告訴人未能達成和解，惟依告訴人於本院訊問時直承：「當時被告說要給
    我三十五萬元的分期付款，我也願意，但他的保險公司不同意。」等語（見本院
    八十九年五月二十二日訊問筆錄），顯係因保險公司從中作梗所致，並非被告無
    和解誠意。且被告於本院坦承以時速五十公里超速，並無犯罪後態度不良情形。
    被告為警員，復無犯罪前科，素行良好，經此教訓，應知警惕，原審判處拘役四
    十日，並為緩刑之諭知，以啟自新，核無違誤。檢察官之上訴，非有理由，應予
    駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官張啟彬到庭執行職務。
中    華    民    國    八十九年      六        月     二十一       日
                        臺灣高等法院刑事第二十四庭
                            審判長法  官  陳  貽  男
                                  法  官  李  世  貴
                                  法  官  聶  齊  桓
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                  書記官  于      誠
中    華    民    國    八十九    年      六        月     二十二       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
