【裁判字號】    88,上訴,4756
【裁判日期】    890201
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                  八十八年度上訴字第四七五六號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右上訴人因詐欺案件，不服臺灣士林地方法院八十八年度訴緝字第三五號，中華民國
八十八年十一月二十四日第一審判決（起訴案號：臺灣士林地方法院檢察署八十六年
度偵字第一二０四七號）提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
甲○○緩刑貳年。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審以被告甲○○共同意圖為自己不法之所有，以詐
    術使人將本人之物交付，處有期徒刑五月，其認事用法及量刑均無不當，應予維
    持，並引用第一審判決記載事實、理由及證據。
二、被告上訴辯稱當時不知「劉東平」即是方彥鈞，亦不知房保及人保之性質，且均
    非在被告面前所簽云云。惟查：被告於原審已供承「他（方彥鈞）要轉賣成現金
    ，因為他當時缺錢用」（原審卷第二十頁反面），姑不論被告是否確實不知「劉
    東平」即方彥鈞，惟方某有意詐騙電視機等變現花用，被告仍願為之擔任買受人
    ，與被害人新力股份有限公司簽訂附條件買賣契約，其與方某共犯詐欺之犯行至
    明，上訴意旨無非卸責之詞，核無理由，應駁回上訴。
三、第查被告以往未曾受有期徒刑以上刑之宣告，此有本院被告全國前案紀錄表、台
    灣高等法院檢察署刑案紀錄簡後表附卷足稽，經此偵審教訓，今後應知戒惕，信
    無再犯之虞；且被告已與被害人新力股份有限公司達成民事和解，有和解書影本
    一紙附卷為憑，本院因認所宣告之刑以暫不執行為適當，併宣告緩刑二年，以啟
    自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條、第三百七十三條，刑法第七十四條第一
款判決如主文。
本案經檢察官錢漢良到庭執行職務。
中     華     民     國    八十九   年      二        月       一       日
                             臺灣高等法院刑事第 六 庭
                                 審判長法  官  陳  春  秋
                                       法  官  黃  賽  月
                                       法  官  梁  力  求
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                       書記官  胡      儀
中     華     民     國    八十九年      二        月       二       日
附錄：本案論罪科刑法條全文
刑法第三百三十九條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處五年以
下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
