【裁判字號】    88,上,923
【裁判日期】    890201
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  八十八年度上字第九二三號
    上  訴  人  臺北汽車客運股份有限公司
    法定代理人  顏惠忠
右上訴人與被上訴人甲○○間因侵權行為損害賠償事件，上訴人不服本院第二審判決
，提起上訴，核其訴訟標的金（價）額貳佰柒拾伍萬零壹佰肆拾陸元（新台幣，下同
），第三審應徵裁判費肆萬壹仟貳佰伍拾元，茲依民事訴訟法第四百八十一條、第
四百四十二條第二項前段規定，限上訴人於收受本裁定正本七日內，如數逕向本院補
繳，逾期即駁回其上訴，特此裁定。
中    華    民    國    八十九    年        二      月        一        日
                              臺灣高等法院民事第十七庭
                                  審判長法  官  鄭  雅  萍
                                        法  官  吳  謀  焰
                                        法  官  林  陳  松
右正本係照原本作成。
不得抗告。
中    華    民    國    八十九    年        二      月        三        日
                                        書記官  陳  明  俐


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
