【裁判字號】    90,聲再,165
【裁判日期】    890201
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                  九十年度聲再字第一六五號
    再審聲請人
    即 自訴 人    乙○○
    被      告    陽明證券股份有限公司
    兼法定代理人  甲○○
右列聲請人因被告侵占等案件，對於本院中華民國八十九年二月一日第二審確定判決
（八十八年度上易字第三九八四號），聲請再審，本院裁定如左：
    主      文
再審之聲請駁回。
    理      由
查本件原確定判決，係為被告等不受理之判決。聲請人等聲請意旨，係為受判決人之
不利益而聲請再審。惟按為受判決人之不利益而聲請再審者，以有刑事訴訟法第四百
二十二條所列情形為限，審諸聲請人本次所提出之再審聲請狀，均未述及原確定判決
有上開法條所列之情形，其為本件再審之聲請即屬違背法律上之規定。查聲請人就本
件確定判決，曾聲請再審達九次之多，聲請原因類皆雷同，業經分別調閱前聲請案卷
或裁定參閱，尤以本次聲請，與上次聲請（九十年度聲再字第四一號）之原因全同，
係將上次之聲請狀及附件影印而提出，其為受判決人不利益聲請再審，並未遵循上述
規定甚為顯然，是其聲請再審程序違背規定，應予駁回。
爰依刑事訴訟法第四百三十三條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月     三十     日
                              臺灣高等法院刑事第十八庭
                                  審判長法  官  吳      敦
                                        法  官  吳  明  峰
                                        法  官  林  陳  松
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                        書記官  李  麗  花
中      華      民      國    九十      年      四      月      二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
