【裁判字號】    88,附民上,120
【裁判日期】    890201
【裁判案由】    侵占等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事附帶民事訴訟判決           八十八年度附民上字第一二０號
    上   訴   人
    即   原   告    乙○○
    被  上 訴 人
    即   被   告    丙○○○股份有限公司
    兼法定代理人    甲○○
右上訴人因侵占等案件，不服臺灣士林地方法院中華民國八十八年六月二十八日第一
審附帶民事訴訟判決 (八十八年度附民字第一三九號)提起上訴，本院判決如左：
    主文
上訴駁回。
    事實
一、本院判決書內應記載之事實，與第一審判決書記載相同，茲引用之。
二、被告等未提出書狀，亦未作何陳述，惟依其在刑事訴訟之陳述不承認有何侵占等
    行為。
    理由
一、本件原審判決以原告自訴被告侵占案件案件，業已諭知被告丙○○○股份有限公
    司及兼法定代理人甲○○自訴不受理在案，依刑事訴訟法第五百零三條第一項前
    段：「刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴」之
    規定，判決駁回原告之訴。原告不服提起上訴，本院仍維持第一審自訴不受理判
    決，駁回上訴，依照上開說明，則原告附帶提起之民事訴訟，自亦認無理由，應
    予以駁回上訴。
二、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百九十條、第三百六十八條，判決如主文。
中     華     民     國    八十九   年       二       月       一       日
                             臺灣高等法院刑事第九庭
                                 審判長法  官  李  文  成
                                       法  官  周  盈  文
                                       法  官  官  有  明
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                       書記官  顧  哲  瑜
中     華     民     國    八十九   年        二      月       三       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
