【裁判字號】    88,上更(三),310
【裁判日期】    890201
【裁判案由】    租佃爭議
【裁判全文】
臺灣高等法院民事判決                     八十八年度上更(三)字第三一○號
      上  訴  人    台北市七星農田水利會
      法定代理人    陳盛福
      訴訟代理人    鄭洋一律師
      複代理人      李文欽律師
      被上訴人      戊○○    .
                    己○○    .
                    乙○○○  .
                    甲○○    .
                    丙  ○    .
                    庚○○    .
                    丁  ○    .
      共      同
      訴訟代理人    黃光慶律師
右當事人間租佃爭議事件，上訴人對於中華民國八十二年九月二十日臺灣士林地方法
院八十二年訴字第一七六號第一審判決提起上訴，經最高法院發回更審，本院判決如
左：
    主    文
原判決廢棄。
被上訴人在第一審先位之訴駁回。
被上訴人備位之訴及其假執行之聲請均駁回。
第一、二審及發回前第三審訴訟費用，由被上訴人負擔。
    事    實
甲、上訴人方面：
壹、聲明：
    (一)原判決廢棄。
    (二)右廢棄部分，被上訴人在第一審之訴駁回。
貳、陳述：除與第一審判決及本院前審判決記載相同者，茲引用之外，補陳略稱：
先位聲明部分：
一、耕地三七五減租條例第十六條第一項及第二項所稱「不自任耕作」，應包括任令
    耕地荒蕪，不為耕作之消極行為。
二、系爭玉成段二小段七００地號土地，原地目為「溜」，非屬「農、漁、牧」地目
    ，則上訴人與被上訴人之被繼承人黃八間，並非耕地租用法律關係，而為一般土
    地租賃關係，即無耕地三七五減租條例、平均地權條例第七十七條等特別法之適
    用，而應適用民法租賃規定，上訴人亦已依民法規定終止系爭租賃關係。
三、不論修正前或修正後，若耕地不自任耕作，自不自任耕作時起，即違反耕地三七
    五減租條例第十六條規定，租約屬無效。
備位聲明部分：
一、系爭土地之租賃面積並非被上訴人主張之０．二九一五公頃。
二、因系爭玉成段二小段七○○地號土地為溜地，並非農地，故有關上開七○○地號
    土地並無須訂立三七五租約，是主管機關並無兩造系爭租約之資料。
參、證據：除援用第一審及本院歷次前審所提立證方法外，補提：李鴻毅土地法論八
    十一年七月條訂版第五八、第六０頁影本為證。
乙、被上訴人方面：
壹、聲明：
    先位聲明：上訴駁回。
    備位聲明：(一)上訴人應給付被上訴人等新台幣（下同）二千六百二十四萬元，及
                自民國（下同）七十七年四月三十日起至清償日止，按年利率百分
                之五計算之利息。
              (二)被上訴人願供擔保以代釋明，請准宣告假執行。
貳、陳述：除與第一審判決及本院前審判決記載相同者，茲引用之外，補陳略稱：
先位聲明部分：
一、耕地三七五減租條例第十六條所謂原租約無效，係指承租人除不耕作外，更須將
    承租之耕地轉租、借予他人、交換耕作、興建房屋等，改變農地用途而言，若僅
    消極不為耕作，尚不得主張租約無效。
二、由耕地三七五減租條例第十六條之立法理由更足以證明，該條僅限於禁止佃農轉
    租，不包括消極之不為耕作。
三、被上訴人等之被繼承人黃八從無將土地轉租、借予他人、交換耕作、興建房屋等
    改變農地用途之積極行為，是上訴人主張租約無效，即無理由。
四、我國目前土地地目，並無「農、漁」地目，系爭七○○地號土地原地目為「溜」
    ，依上訴人歷審之主張皆謂係供附近農地灌溉之用，自屬農地。
備位聲明部分：
    若認本件系爭耕地租賃，因上訴人前函片面終止為合法，則依平均地權條例第七
    十七條規定，上訴人亦應給付被上訴人等被繼承人黃八約二千六百二十四萬元，
    被上訴人等本於繼承法律關係訴請上訴人給付如備位聲明。
肆、證據：除援用第一審及本院歷次前審所提立證方法外，補提：最高法院判決十四
    件、立法院會議紀錄四件、台灣土地改革著作內容、立法院耕地三七五減租條例
    修正理由及司法院函二件等影本為證。
    理    由
一、本件被上訴人等主張：伊等之被繼承人黃八（於八十二年一月十七日死亡）生前
    於四十二年間向上訴人承租其所有坐落台北市○○區○○段二小段七○○號（重
    測前為同區○○段二二八之一號）如第一審判決附圖所示Ａ部分面積二、九一五
    平方公尺土地（下稱系爭土地），種植蔬菜等農作物，均按時繳交租金。詎上訴
    人於七十七年四月二十七日片面通知黃八終止上開耕地租約，自不生效力。伊等
    為黃八之繼承人，依法繼承上開租賃關係。又縱認上訴人依法得終止該租賃關係
    ，依耕地三七五減租條例第十七條第二項或平均地權條例第七十七條規定，上訴
    人亦應補償伊等二千六百二十四萬元等情，爰先位聲明求為確認兩造間就系爭土
    地之租賃關係存在之判決，備位聲明求為命上訴人給付伊等二千六百二十四萬元
    及自七十七年四月三十日起算之法定遲延利息之判決。
二、上訴人則以：黃八生前向伊承租系爭土地耕作，於六十七、八年間不自任耕作，
    任系爭土地荒蕪、雜草叢生，依耕地三七五減租條例第十六條第一項規定，其原
    訂租約向後無效。且雙方復無另立新租約之合意，兩造間就系爭土地已無租賃關
    係存在，被上訴人等亦不得請求給予補償，系爭玉成段二小段七００地號土地，
    原地目為「溜」，非屬「農、漁、牧」地目，則伊與被上訴人等之被繼承人黃八
    間，並非耕地租用法律關係，而為一般土地租賃關係，即無耕地三七五減租條例
    、平均地權條例第七十七條等特別法之適用，而應適用民法租賃規定，伊已依民
    法規定終止系爭租賃關係等語，資為抗辯。
三、被上訴人等主張伊等之繼承人黃八自四十二年起即承租系爭土地種植蔬菜等農作
    物，黃八於八十二年一月十七日死亡，被上訴人等為其繼承人之事實，業據提出
    照片、繳納租金收據、戶籍謄本等附卷為證（見一審卷第一○六、一○七頁、第
    一二一頁至第一四三頁、第一○九頁至第一二○頁）。本件被上訴人等原起訴請
    求之面積為七○○地號全部，有被上訴人等於原審所提之準備書(一)狀訴之聲明可
    查（見一審卷第一○二頁反面），經上訴人異議七○○地號土地乃由後山坡段二
    二八－一，二二八－二及二二八－三土地合併後轉載，被上訴人等之被繼承人僅
    就後山坡段二二八－一地號土地與上訴人有租賃關係，有上訴人於原審所提書狀
    可稽（見一審卷第一七○頁正、反面），被上訴人等乃將請求面積減縮為系爭土
    地二、九一五平方公尺，有被上訴人等於原審所提準備書(二)狀可稽（見一審卷第
    一九九頁反面），先此敘明。
四、上訴人辯稱：黃八於六十七、八年間，不自任耕作，任系爭土地荒蕪，雜草叢生
    ，且七○○地號土地原地目為「溜」（重測前為同區○○段二二八之一號，原地
    目為「溜」），而溜地乃灌溉水源地，其上原有大水塘，水塘係供當地附近所有
    農地灌溉之用，故出租當時並未將水塘部分列入租賃範圍之內，以免水塘為某一
    特定對象獨占，致影響其他人灌溉用水之權益，既非耕地租用，自無耕地三七五
    減租條例規定之適用等語。查，依土地登記簿謄本記載，上開重測前台北市南港
    區○○○段二二八－一地號土地於五十六年間辦理土地總登記，登記地目為「溜
    」，嗣於六十八年七月一日因重測地目變更為「建」，並合併同段二二八－二及
    二二八－三地號土地改編為同區○○段○○段七○○號土地（見一審卷第七一、
    七五、八三、一七三、一八二頁，本院上字卷三四、三六頁）。又依地目對照表
    記載，地目「溜」為灌溉用之塘湖、沼澤（見本院上字卷第八二頁）。再據被上
    訴人等所提出之繳納租金收據觀之，黃八係於四十二年間向上訴人承租系爭土地
    （依被上訴人等所主張為原判決附圖所示Ａ部分面積二、九一五平方公尺），依
    其於「六十五年」（距其承租時已二十三年）上期所繳之租榖一二八．三○斤計
    算（見收款收據，一審卷第一三九、一四○、一四一頁），其承租面積約為三百
    五十坪（即一、一五七平方公尺），此由上訴人寄予黃八之存證信函內載黃八承
    租系爭土地之面積約三五○坪（見原審卷第一四四頁），及被上訴人等於原審審
    理時陳稱：「對造（即上訴人）給我們的終止租約上亦載明三五○坪。」等情（
    見原審卷第二○六頁筆錄）即得明證。再觀之黃八於六十七年五月二十三日向上
    訴人提出承購畸零地或廢溝地之申請書（見本院更（一）審第四三頁）載明，其
    欲申購二二八－一地號土地，地目為「溜」，面積為九二六．二五五坪（依土地
    登記謄本記載當時二二八－一地號土地之面積為三、○六二平方公尺），堪認黃
    八與上訴人當初所簽訂租賃契約之範圍非後山坡段二二八－一地號全部，即被上
    訴人等之被繼承人黃八並未就該土地之全部與上訴人訂立租賃契約。再依被上訴
    人乙○○○於八十二年之委託書中亦詳載「黃八承租七○○、七○一地號土地，
    地目為「溜」，租用當時該「溜」地業已乾枯，並無水源可資作為鄰近農田灌溉
    之用。」等情，有該委託書可憑（見一審卷第一○頁），被上訴人乙○○○既於
    委託書記載系爭「溜」地業已乾枯，足證原來應有水塘存在灼明。原審現場履勘
    時雖無法看出水塘之痕跡及確定其面積，有勘驗筆錄可查（見一審卷第一八七頁
    反面），然上述地政資料上既載明為「溜」地，且該地目至「六十八年」始變更
    ，此乃地政主管機關具有公信力之記載，自足憑信。則黃八所承租之系爭土地，
    係七○○地號「溜」地之一部，惟此部分既包含於七○○地號「溜」地，黃八承
    租之部分土地亦為「溜」地。
五、又最高法院八十八年台上字第一號判例意旨「按耕地租用，係指以自任耕作為目
    的，約定支付地租使用他人之農地者而言，土地法第一百零六條第一項定有明文
    ，所稱農地參照同條第一項之立法精神應包括漁地及牧地在內。承租他人之非農
    、漁、牧地供耕作之用者，既非耕地租用，自無耕地三七五減租條例規定之適用
    。本院六十二年台上字第一六四七號及六十三年台上字第一五二九號判例業經變
    更，不得再予援用，為本院最新之見解。」，以及最高法院八十八年台上字第四
    五一號判決意旨「按耕地租用，係指以自任耕作為目的，約定支付地租使用他人
    之農地者而言，土地法第一百零六條第一項定有明文，所稱農地參照同條第一項
    之立法精神應包括漁地及牧地在內。承租他人之非農、漁、牧地供耕作之用者，
    既非耕地租用，自無耕地三七五減租條例規定之適用。本院六十二年台上字第一
    六四七號及六十三年台上字第一五二九號判例業經變更（本院八十八年一月五日
    民事庭會議依法院組織法第五十七條規定決議變更判例參照）。」。復按平均地
    權條例施行細則第六十一條「本條例第四十五條第一項所稱依法作農業使用及繼
    續耕作之農業用地，指左列土地。一耕地：依區域計畫法編定之農牧用地，或依
    都市計畫法編定為農業區、保護區之田、旱地目土地，或未依法編定而土地登記
    簿記載為田、旱地目之土地。二耕地以外之其他農業用地：依區域計畫法編定之
    林業用地、養殖用地、水利用地、或都市計畫農業區、保護區及未依法編定地區
    而土地登記簿所記載為林、養、牧、原、池、水、溜、溝八種地目之土地。」、
    農業發展條例（下稱農發條例）第三條第十款、第十一款「本條例用辭定義如左
    ：：：一○農業用地：指供農作、森林、養殖、畜牧及與農業經營不可分離之農
    舍、畜禽舍、倉儲設備、曬場、集貨場、農路、灌溉排水及其他農用土地。：：
    ：一一耕地：指農業用地中依區域計畫法編定之農牧用地，或依都市計畫法編為
    農業區、保護區之田、旱地目土地，或依土地法編定之農業用地，或未依法編定
    而土地登記簿所記載田、旱地目之土地。」，農發條例施行細則第十四條「本條
    例第二十七條所稱依法作農業使用期間及繼續耕作之農業用地，指本條例第三條
    第十款之農業用地，並符合左列情形之一者：一、本條例第三條第十一款之耕地
    。二、耕地以外之其他農業用地：（一）已辦理區域計畫非都市土地使用編定地
    區，經編定為林業用地、養殖用地、水利用地之土地。（二）都市計畫內之農業
    區保護區或未辦理區域計畫非都市土地使用編定地區，土地登記簿記載為林、養
    、牧、原、池、水、溜、溝地目之土地。」均分別定有明文。又按「土地法第三
    十條所謂農地，係指供農業上耕種或漁牧使用之土地而言，不包括林地在內，此
    觀同法第十七條第一款至第四款分列農地、林地、漁地、牧地，及同法第一百零
    六條第二項另行規定耕地包括漁牧而自明。至農業發展條例第三條各款，係明定
    該條例用辭之定義，該條例所謂『農業用地』，依該條例第三條第九款（即現行
    法第十款）之規定，固應認為包括林地在內，然該條款既僅就該條例『農業用地
    』用辭之定義而為規定，自難據以推定土地法第三十條所謂『農地』，亦包括林
    地在內。」、「系爭之二筆土地地目為『林』，固屬農業發展條例第三條第一項
    第九款（即現行法第三條第十款）所稱『農業用地』，但上訴人係將其應有部分
    ，全部移轉與被上訴人一人，其共有人數既不增加，土地持分亦不減少，顯不導
    致農地之細分，自無同法第二十二條禁止移轉之適用，又所謂耕地，係指農地與
    漁牧地而言，並不包括林地在內，觀土地法第一百零六條規定自明，上訴人謂被
    上訴人無自耕能力，不能承買系爭土地持分所有權，亦無足取。」最高法院七十
    年度台上字第三四五號判決、第三七六二號判決亦著有明釋。
    職是，前揭最高法院八十八年度台上字第一號判例、第四五一號判決意旨所謂耕
    地租用之「耕地」僅限於土地法第一百零六條之農、漁、牧地。本件七○○地號
    土地原地目為「溜」，而「溜」地目為灌溉用之塘湖、沼澤，非屬上開「農、漁
    、牧」地，則上訴人與被上訴人等之被繼承人黃八間所成立之租賃關係，即非「
    耕地租用」，而為一般土地租賃關係，即無適用耕地三七五減租條例、平均地權
    條例第七十七條等特別法之餘地，而應適用民法一般租賃規定。況依土地法第二
    條之規定，「溜地」並非直接生產用地而係交通水利用地（見本院上更（三）第
    一六○頁），自無從適用為生產農作物而設之耕地法律關係。另依民法第四百五
    十二條第二項規定「未定期限者，各當事人得隨時終止契約。」，上訴人已於七
    十七年四月間以黃八所繳之地租不足，及地目變更為「建」，耕地租用之目的已
    不能繼續，而可作較大利益之使用為由，依土地法第一百十四條第一項第四款規
    定，以存証信函通知黃八終止租約（因七○○地號，重測前為後山坡段二二八－
    一地號，六十八年七月變更地目為建地），有存證信函附於原審卷可稽（見原審
    卷第一四四、一四五頁），被上訴人等亦於書狀中陳稱收到上開信函（見原審卷
    第一○三頁），雖稱終止不生效力云云。惟查，依被上訴人等所提出之繳租收據
    ，繳至六十七年，並提存七十五年至七十七年之租金（見原審卷第五六、五七、
    五八頁），而系爭土地於六十八年七月變更地目為「建」，上訴人依土地法第一
    百十四條第一項第四款規定終止系爭租賃關係，自屬有據。則系爭租賃關係於是
    時已終止。從而，被上訴人等請求確認租賃關係存在（先位聲明），即屬無據。
六、依前所述，本件非耕地租賃，故無耕地三七五減租條例第十七條第二項及平均地
    權條例第七十七條第一項之適用。再參酌前揭最高法院八十八年台上第一號判例
    與八十八年度台上字第四五一號判決之意旨，認為「溜」地非屬農地，無耕地三
    七五減租條例及平均地權條例之適用，則被上訴人等依耕地三七五減租條例第十
    七條第二項及平均地權條例第七十七條第一項，請求上訴人補償二千六百二十四
    萬元及法定遲延利息（備位聲明），亦無理由。
七、另查，航測所於六十八年七月三日，就系爭土地及其鄰近土地為空中攝影，製有
    上開航空照片二紙（本院更(一)卷第一０九頁、勘驗筆錄第四、五行），本院依上
    訴人聲請向航測所申購並囑託該所鑑定生長於系爭土地上者為何種農作物，航測
    所八十五年六月五日八十五農測調字第０九六三號函覆「經判讀結果為在人工種
    植之農作物與果樹間，有蔓生之雜草」，有航測所函在卷可稽（本院更(一)卷第一
    四二頁），鑑定證人陳逸彥並於本院前審（八十四年度上更(一)字第一九三號）到
    庭當場判讀並結證稱：「（問：依航測圖，可否看出當時耕地上之作物為何？）
    除標示（Ｉ）（II）（III）（Ⅳ）（Ⅴ）外，其他均為雜草。Ｉ部分是絲瓜（菜
    瓜），IIIII部分是蔬菜（包括甘薯菜），Ⅳ部分為蕃石榴，Ⅴ部分為高莖作物，
    我有用紅筆註記。其他部分是雜草，高約一．五公尺，參雜（差）不齊，像蘆葦
    、芒草之類（天然的），是天然長成的。」、「（草地與細草地）以草的高度來
    判斷。如果是芒草，一看就知道。」、「（你鑑定雜草的部分，是否確定一定是
    雜草，不會包括其他作物？）雜草就是自然而生，高度參雜（差）不齊，本件我
    有百分之八十確定（判定），萬一即使有作物，雜草也比作物高，高度不齊。因
    雜草長的很快，如要長到一．五公尺，可能雜草要長一年左右就會有一．五公尺
    。」等語（見本院更(一)卷第一六五頁正、反面及第一六六頁），復於本院前審履
    勘現場時到場證稱：「由航照圖上土地及植物的顏色有深有淺來判讀，系爭土地
    上應有芭樂樹、絲瓜、葉菜類等人工種植之植物，以及荒廢的土地上有長雜草，
    植物也有高有低，圖上顏色淺的是雜草，顏色深的應為爬藤類植物（如瓜類）、
    樹灌密集的作物。草的高度高於剛栽種之芭樂樹，有的草的高度高於人的高度。
    」等語（見本院更(二)卷第一四七、一四九頁）。按蘆葦、芒草在通常環境下，長
    高至一．五公尺，約需一年之時間，亦經國立台灣大學植物學系於八十五年九月
    三日函覆本院在卷（本院更(一)卷第一九三頁），系爭土地上既有相當於人之高度
    之雜草，足證被上訴人等自航照前一年起即有廢耕部分耕地之情形。至於證人陳
    逸彥於本院前審所稱對於本件有百分八十之確定云云，據陳逸彥於本院前審履勘
    現場時陳稱：「有些樹比較矮小，有些雜草比較高，所以無法百分之百確定樹與
    雜草的界線，所以只能為百分之八十的確定，即係因為界線無法確定。」等語（
    見本院更(二)卷第一四七頁），堪信其僅係無法百分之百確定航照圖內所顯示者何
    者為樹，何者為雜草，但所種植之樹木間存在有雜草，且雜草幾乎與樹同高，則
    無疑問。另上訴人於本院前審（八十四年度更(一)字第一九三號）提出之台北市地
    形圖，於系爭土地之坐落位置標示「〞」，意即細草地、矮草地（見該案卷第四
    二、六二、八九頁），航測所並於八十五年四月廿三日以八十五農測調字第六六
    九號函覆本院前審：「該地航照經儀器鑑析及現場查勘結果為人工種植」（見同
    卷第一六二頁），然上開地形圖係按航照圖所製作，已據台北市政府都市發展局
    八十四年十月十二日以北市都五字第八四一三九三九號函復本院前審明確（見同
    卷第八六頁），自仍應以航照圖為判斷之依據，而航測所所謂「儀器鑑析及現場
    查勘」，亦係依賴鑑定證人之判讀，而據鑑定證人陳逸彥證稱：「土地上的植物
    有些是人工種植沒錯，例如現場芭樂樹就不是天然生成的，不過當初該函文是沒
    有答復得很詳細。」（見本院更(二)卷第一四七頁），自不得捨鑑定證人之證詞而
    就該函文，況航測所復於嗣後另函復本院前審指系爭土地「經判讀結果為在人工
    種植之農作物與果樹間，有蔓生之雜草」，有如前述，上開航測所第六六九號函
    自不足為被上訴人等有利之證明。且參照原判決所附關於黃八承租耕作之土地測
    量圖及鑑定證人陳逸彥在航照圖影本上關於廢耕位置之註記（外放本院前審八十
    四年度上更(一)字三九三號證物袋），黃八當時廢耕之土地面積超過二分之一。上
    訴人所辯黃八於六十七、八年間即有部分耕地廢耕之情形，堪予採信。被上訴人
    等雖又主張當時正值季節性之休耕，縱樹木間有蘆葦或芒草，亦係具有經濟價值
    之農作物云云，但為上訴人所否認。按耕地由於長期使用，難免趨於貧瘠，有礙
    農作物之生長，為使土地恢復生機，促進農作物之生長，即有休耕之必要。惟休
    耕並非置之不理，放任土地荒蕪，仍應經常從事翻土、施肥、鋤雜草等工作，以
    維持並促進土地合於耕作之狀態，倘若任其荒蕪或雜草叢生，則土地無法獲得充
    分之休息，其養分並且為雜草所吸收，休耕之意義盡失。本件黃八所耕作之系爭
    土地，其樹木間有相當於樹木或人之高度之雜草，已如前述，顯係廢耕而非休耕
    ，而蘆葦、芒草之類之作物，遍佈山野水邊，取之不盡，若謂係黃八以所承租之
    土地種植，或係利用休耕期間任其生長，耗費系爭土地之水分、養分，亦有違常
    情。被上訴人此部分所辯，不足採信。系爭土地廢耕面積既超過二分之一，又「
    廢耕」（即令耕地荒蕪不為耕作）之消極行為是否為耕地三七五減租條例第十六
    條第一項及第二項所稱「不自任耕作」，雖兩造有法律上見解之爭議，惟依前所
    述，系爭土地為「溜」地，上訴人與被上訴人等之被繼承人黃八間所成立之租賃
    關係，即非「耕地租用」，而為一般土地租賃關係，即無適用耕地三七五減租條
    例、平均地權條例第七十七條等特別法之餘地，本件自毋庸再就「廢耕」是否為
    「不自任耕作」為探究之必要，併此敘明。
八、從而，被上訴人等先位聲明請求確認兩造間就系爭土地之租賃關係存在，為無理
    由，應予駁回。原審為上訴人敗訴之判決，尚有未合，上訴論旨指摘原判決不當
    ，求予廢棄，為有理由，自應由本院予以廢棄改判，如主文第二項所示。又「溜
    」地非屬農地，無耕地三七五減租條例及平均地權條例之適用，則被上訴人等依
    耕地三七五減租條例第十七條第二項及平均地權條例第七十七條第一項，請求上
    訴人補償二千六百二十四萬元及其法定遲延利息（被位聲明），為無理由，其備
    位之訴及假執行應併予駁回。
九、本件事證已臻明確，兩造其餘主張及攻擊防禦方法，與本件論斷之結果不生影響
    ，不另逐一論究，併此敘明。
十、據上論結：本件上訴（先位部分）為有理由，被上訴人等備位之訴為無理由，依
    民事訴訟法第四百五十條、第七十八條、第八十五條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      二      月      一      日
                                臺灣高等法院民事第十六庭
                                    審判長法  官  阮  富  枝
                                          法  官  周  美  月
                                          法  官  王  聖  惠
右正本係照原本作成。
如不服本判決，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀，其未表明上訴理由者
，並應於提出上訴後二十日內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕本
）。
中      華      民      國    八十九    年      二      月      三      日
                                          書記官  陳  樂  觀


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
