【裁判字號】    88,訴,214
【裁判日期】    890201
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院民事判決  八十八年度訴字第二一四號
      原      告  甲○○
      訴訟代理人  張良舉律師
      被      告  乙○○
右當事人間因請求侵權行為損害賠償事件，本院判決如左︰
    主  文
被告應給付原告新臺幣貳佰柒拾萬元，及自八十七年八月二十一日起，至清償日止
，按年息百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決第一項於原告以新臺幣玖拾壹萬元為被告供擔保後，得假執行。
    事  實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決：除擔保金額外，如主文所示。
  二、陳述：
    (一)被告前租屋住中和市○○街三一巷三九號，與原告隔鄰而居，得知原告在第一
      商業銀行任警衛職，生活單純，為人憨直，家中略有積蓄，後遷至同市街三五
      巷五五之二號居住，竟意圖為其不法之所有，乃以因需資金週轉為由，並基於
      概括犯意，自八十七年四月初起，至原告工作處諉稱伊裝璜工程生意順利，盈
      利頗豐，然若資金短絀，亟需請代為週轉云云，原告以曾為鄰居不疑有詐，先
      後於八十七年四月二日及二十七日、同年五月二日、十四日及二十四日，分別
      向原告詐借十五萬元、二十五萬元、一百一十萬元、一百五十萬元、二十萬元
      ，被告並先後佯交同額之本票五張，以資取信，嗣於同年八月二十四日約定還
      款日，原告以電話聯繫被告，均無回音，乃去其中和市居處查看，被告竟搬離
      不知去向，經鄰居告知，被告於同月二十四日即遷走，原告始知受騙，被告犯
      行業經台灣板橋地方法院以八十七年自字第三六八號刑事判決判處徒刑在案，
      復經台灣高等法院以八十八年度上易一二三○號刑事派判決，判處有期徒刑九
      月確定在案。
    (二)按因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任，此民法第一百八
      十四條第一項定有明文，今被告以詐術不法為侵害原告之侵權行為，致原告因
      前開詐欺侵權行為受損如訴之聲明，自應由被告賠償，並自最後侵權行為次日
      起附加給付法定利息。
  三、證據：提出被告所簽發票據影本五張、板橋地方法院八十七年度自字第三六八
      號刑事判決影本、臺灣高等法院八十八年度上易字第一二三０號刑事判決影本
      各乙份為證。
乙、被告方面：未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作任何聲明及陳述。
    理  由
一、被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各
    款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。又原告起訴請求被告給付貳
    佰柒拾陸萬元及法定遲延利息，起訴狀繕本送達後，聲明減縮為被告應給付原告
    貳佰柒拾參萬元及法定遲延利息，既未變更訴訟標的，而減縮應受判決事項之聲
    明，依民事訴訟法第二百五十六條之規定無礙，應予准許，併予敘明。
二、本件原告主張：被告先後於八十七年四月二日、二十七日，同年五月二日、十四
    日及二十四日，分別向原告詐取十五萬元、二十五萬元、一百十萬元、一百五十
    萬元及二十萬元，並佯交本票五紙以為憑證（共三百二十萬元，嗣後歸還四十七
    萬元）。詎同年八月二十四日，原告以電話聯繫被告，均無回音，再前往其住處
    查看，已搬離不知去向，始知受騙等情。業據其提出被告所簽發本票影本五張為
    證，其刑事部份犯有刑法第三百三十九條第一項詐欺罪，業經本院刑事庭判處有
    期徒刑九月確定，有本院八十八年度上易字第一二三０號刑事判決書，附卷可稽
    （見本院卷第一至八頁），堪信原告之主張為真實。
三、原告依侵權行為之法律關係訴求被告賠償損害，並減縮應受判決事項之聲明，請
    求被告應賠償原告貳佰柒拾參萬元及自八十七年八月二十一日起至清償日止，按
    年息百分之五計算之法定遲延利息，洵屬正當，應予准許，又原告聲明願供擔保
    請求宣告假執行，於法相符，爰酌定相當擔保金額，併予宣告之。
據上論結：本件原告之訴，為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
七十八條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      二      月      一      日
                                臺灣高等法院民事第十一庭
                                    審判長法  官  吳  景  源
                                          法  官  滕  允  潔
                                          法  官  連  正  義
右正本係照原本作成。
如不服本判決，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀，其未表明上訴理由者
，並應於提出上訴後二十日內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕本
）。
中      華      民      國    八十九    年      二      月      三      日
                                          書記官  張  永  中


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
