【裁判字號】    89,抗,44
【裁判日期】    890201
【裁判案由】    聲請發還扣押物
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                          八十九年度抗字第四四號
    抗  告  人  甲○○
右列抗告人因被告蘇英雄詐欺案件，不服臺灣士林地方法院中華民國八十八年十二月
卅一日所為駁回發還扣押物聲請之裁定（八十八年度聲字第一一九七號），提起抗告
，本院裁定如左：
    主  文
原裁定撤銷，發回臺灣士林地方法院。
    理  由
一本件原裁定以：抗告人甲○○在中華商業銀行營業部開立000-00-000000-0-00號活
  期存款帳戶內經檢察官函請凍結支付之存款新臺幣（下同）二百萬元，原係得自被
  告蘇英雄交付，而蘇英雄所交付之財物來源，則係其夥同區偉強向財團法人振興復
  健醫學中心詐得二億元中之部分金額；無論此部分存款是否確係由於抗告人受領清
  償債務而為收受，既屬蘇英雄所犯詐欺案件之必要證據，依刑事訴訟法第一百三十
  三條規定自得扣押，且於該案審結之前仍有留存必要，因而駁回抗告人發還凍結存
  款之聲請。
二惟查：刑事訴訟法第一百三十三條第一項所謂可為證據之物，係指其物在訴訟上得
  依同法第一百六十四條或第二百十三條第五款踐行提示、勘驗之情形而言，扣押之
  目的乃在保全對該證物之直接調查，與得沒收之物係為保全從刑之執行而扣押迥不
  相同。本件檢察官函請存款銀行凍結支付存款，乃係禁止消費寄託關係之受寄人向
  寄託人履行返還寄託物之義務，並非就特定物而為扣押，且存款之性質既為代替物
  ，在偵審上當然不生就原物實施直接調查之問題。原裁定以系爭存款可為證據而駁
  回抗告人之聲請，所持見解顯有未洽。抗告論旨執是聲明不服，為有理由，應由本
  院撤銷原裁定並發回更為查明處理，以期翔適。
三依刑事訴訟法第四百十三條前段裁定如主文。
中     華     民     國    八十九   年       二       月       一       日
                             臺灣高等法院刑事第十五庭
                                 審判長法  官  劉  叡  輝
                                       法  官  黃  瑞  華
                                       法  官  林  勤  綱
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀。
                                       書記官  陳  啟  文
中     華     民     國    八十九   年       二       月       九       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
