【裁判字號】    89,上訴,410
【裁判日期】    890201
【裁判案由】    偽證
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                  八十九年度上訴字第四一號
    上  訴  人
    即  自訴人  乙○
    被      告  甲○○
右上訴人因被告偽證案件，不服臺灣臺北地方法院八十八年度自字第一一一○號中華
民國八十八年十二月十五日第一審判決，提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    理      由
一、自訴意旨：如原判決所附自訴狀影本所載。
二、按犯罪之被害人得提起自訴，刑事訴訟法第三百十九條第一項固定有明文，惟此
    之被害人係指因犯罪而直接被害之人，必其人之法益由於犯罪行為直接所加害，
    若須待乎他人之另一行為而其人始受損害者，即非因犯罪直接所受之損害，不得
    提起自訴，最高法院著有二十六年渝上字第八九三號判例可稽。
三、經查自訴人乙○指訴被告甲○○涉犯刑法第一百六十八條之偽證罪嫌，固據其提
    出原法院八十八年度北小字第二一二五號、八十一年度易字第六六○五號、八十
    四年度易字第四八六二號等判決影本為證，惟按證人為虛偽之陳述，雖足使採證
    錯誤，判斷失平，然此種虛偽之陳述，在他人是否因此被害，尚繫於執行審判或
    偵查職務之公務員採信其陳述與否而定，是縱自訴人指訴為真，自訴人亦不過係
    因此而間接受害之人，尚非因偽證行為直接或同時受有損害，揆諸前揭判例意旨
    ，依法即不得提起自訴，原審為不受理判決之諭知，經核其認事用法，均無違誤
    ，自訴人猶執陳詞上訴指摘原判決不當，為無理由，應予駁回，並不經言詞辯論
    為之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條、第三百七十二條，判決如主文。
中     華     民     國    八十九   年       二       月       一       日
                             臺灣高等法院刑事第九庭
                                 審判長法  官  李  文  成
                                       法  官  周  盈  文
                                       法  官  官  有  明
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                       書記官  顧  哲  瑜
中     華     民     國    八十九   年       二       月        八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
