【裁判字號】    88,勞上,40
【裁判日期】    890201
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  八十八年度勞上字第四十號
      上  訴  人    甲○○
      法定代理人    黃啟宗
      訴訟代理人    陽文瑜律師
      複代理人      袁健峰律師
      被上訴人      尚捷電子有限公司  設桃園縣八德市○○路四一六巷十二號
      法定代理人    袁簡書    .
右當事人間請求損害賠償事件，上訴人對於中華民國八十八年六月十四日臺灣桃園地
方法院八十七年勞訴字第十六號第一審判決提起上訴，並為訴之追加，本院裁定如左
：
      主    文
上訴人追加之訴駁回。
追加之訴訴訟費用由上訴人負擔。
      理    由
一、按在第二審為訴之追加，非經他造之同意，不得為之，民事訴訟法第四百四十六
    條第一項規定甚明。
二、查，本件上訴人於民國（下同）八十八年七月二日所提之上訴狀，僅列尚捷電子
    有限公司為被上訴人，有上訴狀可稽（見本院卷第十一頁），於八十八年九月六
    日所提之上訴理由狀，及八十八年十月十八日之準備理由狀，均僅列尚捷電子有
    限公司為被上訴人（見本院卷第二五頁正面、第四七七頁正面），嗣於八十九年
    一月十八日言詞辯論時，始提出聲請狀聲請更正為「兼右法定代理人袁簡書」，
    惟尚捷電子有限公司係法人，其法定代理人袁簡書係自然人，有獨立之人格。且
    「按關於連帶之債，債權人除得對於債務人全體為請求外，亦得對於債務人中之
    一人或數人同時或先後為全部或一部之請求，性質上，其法律關係並非對於全體
    債務人必須合一確定。抗告人謂相對人與第一審共同被告賴美妙係連帶債務人，
    其對賴美妙提起合法上訴，依民事訴訟法第五十六條第一項第二款規定，其上訴
    之效力及於相對人云云，顯屬誤會。」（參照最高法院八十八年台抗字第四○號
    判決），則本件上訴人僅列尚捷電子有限公司為被上訴人，效力並不及於其法定
    代理人袁簡書，此亦非誤寫、誤算或顯然錯誤，並非更正之問題，上訴人聲請將
    袁簡書列為被上訴人乃訴之追加，被上訴人尚捷電子有限公司不同意上訴人為更
    正或追加，揆之首開說明，上訴人所為訴之追加，自難認為合法，不應准許。
三、據上論結，本件追加之訴為不合法，依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款
    、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      二      月      一      日
                                臺灣高等法院民事第十六庭
                                    審判長法  官  阮  富  枝
                                          法  官  周  美  月
                                          法  官  王  聖  惠
右正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國    八十九    年      二      月      三      日
                                          書記官  陳  樂  觀


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
