【裁判字號】    89,撤緩,3
【裁判日期】    890201
【裁判案由】    撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事裁定                            八十九年度撤緩字第三號
    聲  請  人  臺灣台東地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右列聲請人因受刑人違反森林法案件（八十八年度訴字第二六五號），聲請撤銷緩刑
之宣告（八十九年執聲字第三五號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略稱：受刑人甲○○因違反森林法案件，前經臺灣台東地方法院於民國
    八十七年十月十七以八十七年度訴字第二六五號刑事判決，判處有期徒刑六月，
    併科罰金一萬零二百元，緩刑二年，並於同年十一月十三日確定。竟復於緩刑期
    內，更再次違反森林法案件，經同院於八十八年十二月八日以八十八年度訴字第
    二二二號刑事判決，判處有期徒刑六月，併科罰金四萬一千六百四十元，於八十
    八年十二月二十八日確定。以被告合於刑法第七十五條第一項第一款所定撤銷緩
    刑宣告之事由，依刑事訴訟法第四百七十六條規定，聲請將前述緩刑之宣告予以
    撤銷等語。
二、按受緩刑之宣告，而於緩刑期內更犯罪，受有期徒刑以上刑之宣告者，撤銷其緩
    刑；因過失犯罪者，不適用前項之規定；緩刑之宣告應撤銷者，由受刑人所在地
    或其最後住所地之地方法院檢察官聲請該法院裁定之。刑法第七十五條第一項第
    一款、第二項、刑事訴訟法第四百七十六條分別定有明文。此屬刑法所規定「必
    撤銷」緩刑之事由，即受刑人形式上一經合於前述撤銷緩刑之事由者，本院即應
    為緩刑撤銷之宣告，而緩刑宣告一旦撤銷，即應執行所裁判之刑，自屬當然。
三、查本件受刑人因違反森林法，為本院以八十七年度訴字第二六五號刑事判決，判
    處如前所述徒刑及罰金，緩刑二年，該判決於八十七年十一月十三日確定，業經
    聲請人聲明在卷，並有判決書正本一件在卷可查。是受刑人本件維反森林法罪刑
    之緩刑期間係自八十七年十一月十四日起至八十九年十一月十三日止。受刑人於
    八十八年十一月二十三日更再次違反森林法，復經本院於八十八年十二月八日以
    八十八年度訴字第二二二號刑事判決判處如前所述徒刑及罰金確定，亦經聲請人
    聲明在卷，及聲請人所附該件刑事判決書正本一件附卷足稽，按違反森林法案件
    係故意犯罪，非屬過失犯罪，且受刑人犯本罪時間係在緩刑期內，所受又為六月
    有期徒刑及罰金刑，經核符合前述刑法第七十五條第一項第一款撤銷緩刑宣告之
    事由，聲請意旨適法正當，應予准許。
四、依刑事訴訟法第四百七十六條裁定如主文。
中    華    民    國      八十九      年      二      月      一        日
                                臺灣臺東地方法院刑事庭
                                    法  官  錢  建  榮
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
「切勿逕送上級法院」
                                    書記官  吳  伯  方
中    華    民    國      八十九      年      二      月      二        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
