【裁判字號】    89,聲,55
【裁判日期】    890201
【裁判案由】    宣告沒收
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事裁定                            八十九年度聲字第五五號
    聲請人    台灣台東地方法院檢察署檢察官
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收，本院裁定如左：
    主  文
內含甲基安非他命殘渣之小夾練袋壹個沒收銷毀之。
其餘聲請駁回。
    理  由
一、按查獲之毒品，不問屬於犯人與否，均沒收銷毀之；又違禁物得單獨宣告沒收，
    毒品危害防治條例第十八條第一項前段及刑法第四十條但書分別定有明文。
二、本件聲請意旨略以：被告甲○○基於概括之犯意，自民國八十五年七月間起，至
    八十八年十一月三十日下午一時止，連續在台東縣池上鄉○○村○○○路六十六
    之三號住處，施用第二級毒品甲基安非他命多次，嗣於八十八年十一月三十日下
    午三時三十分許為警查獲，業經該署以八十八年度毒偵字第一六六號為不起訴處
    分確定，惟仍有違禁物內含甲基安非他命殘渣之小夾鍊袋及吸食器一組扣案，爰
    依法聲請宣告沒收等語。經查，本件扣案之含有安非他命殘渣之小夾鏈袋係屬違
    禁物，依首揭之說明，應認本件之聲請為正當，爰依刑法第四十條後段、毒品危
    害防制條例第十八條第一項前段等規定，裁定沒收並宣告銷燬。至於扣案之安非
    他命玻璃吸食器一組（由燈泡、吸管組成），並非專供施用毒品所用之器具，而
    屬刑法第三十八條第一項第二款供犯罪所用之物，不得單獨宣告沒收銷毀，聲請
    人此部分之聲請尚有未洽，應予駁回。
中    華    民    國      八十九    年      二        月      一       日
                                臺灣臺東地方法院刑事庭
                                    法  官   黃  堯  讚
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                    書記官   張  建  成
中    華    民    國      八十九    年      二        月      一       日 


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
