【裁判字號】    89,聲,18
【裁判日期】    890201
【裁判案由】    宣告沒收
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事裁定                            八十九年度聲字第一八號
    聲請人    台灣台東地方法院檢察署檢察官
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收，本院裁定如左：
    主  文
扣案之甲基安非他命貳小包（毛重零點貳公克）沒收銷毀之。
其餘聲請駁回。
    理  由
一、按查獲之毒品及專供施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷毀之；又違
    禁物得單獨宣告沒收，毒品危害防治條例第十八條第一項前段及刑法第四十條但
    書分別定有明文。
二、本件聲請意旨略以：被告甲○○於民國八十八年十一月二十一日間，在台東縣台
    東市○○街二九一之一號處，施用第二級毒品甲基安非他命，嗣為警查獲，業經
    該署以八十八年度毒偵字第一五二號為不起訴處分確定，惟仍有違禁物甲基安非
    他命一小包（毛重零點二公克）及專供施用毒品之器具玻璃吸食器一支及塑膠袋
    二個扣案，爰依法聲請宣告沒收等語。經查，本件扣案之安非他命零點二公克係
    屬違禁物，依首揭之說明，應認本件之聲請為正當，爰依刑法第四十條後段、毒
    品危害防制條例第十八條第一項前段等規定，裁定沒收並宣告銷燬。至於扣案之
    安非他命玻璃吸食器一組及塑膠袋二個，並非專供施用毒品所用之器具，而屬刑
    法第三十八條第一項第二款供犯罪所用之物，不得單獨宣告沒收銷毀，聲請人此
    部分之聲請尚有未洽，應予駁回。
中    華    民    國       八十九     年     二      月      一       日
                              台灣台東地方法院刑事庭
                                  法  官   黃  堯  讚
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                  書記官   張  建  成
中    華    民    國       八十九     年     二      月      一       日中


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
