【裁判字號】    89,聲,80
【裁判日期】    890201
【裁判案由】    宣告沒收
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事裁定                            八十九年度聲字第八號
    聲  請  人  臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收，本院裁定如左：
    主  文
扣案之霰彈長槍壹支沒收。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第三十八條第一項第一款、第二款、第四十條但
    書定有明文。
二、本件聲請意旨略以：被告甲○○被訴違反槍砲彈藥刀械管制條例一案，業經台灣
    高等法院花蓮分院八十八年度上訴字第一○四號判決無罪確定，但仍有具殺傷力
    霰彈長槍一支扣案，爰依上開法條宣告沒收，經核，與前項規定並無不合，爰裁
    定如主文。
中    華    民    國      八十九   年      二          月        一     日
                                臺灣臺東地方法院刑事庭
                                    法  官   黃  堯  讚
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                    書記官   張  建  成
中    華    民    國      八十九   年      二          月        一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
