【裁判字號】    89,易,28
【裁判日期】    890201
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事判決                            八十九年度易字第二八號
    公  訴  人  台灣台東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴 (八十八年度偵字第二三六九號），本院判
決如左：
    主  文
甲○○竊盜，處有期徒刑陸月。
    事  實
一、甲○○於民國八十八年九月四日上午七時許，見乙○○所有停放在台東縣台東市
    ○○路與正氣路口之車牌號碼ＷＦＥ—二一三號輕機車鑰匙未拔，竟萌意圖為自
    己不法之所有之犯意，而竊取該機車，得手後，據為己有，供平日送報之用，嗣
    於同年月十三日十一許四十分許，騎乘該機車行經同市○○路日盛加油站前，為
    警查獲，並扣得上述機車一部（已由車主乙○○領回）。
二、本案經台東縣警察局台東分局報告台灣台東地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、前述竊盜事實，已據被告甲○○於偵查中坦白承認（見八十八年九月二十七日、
    同年十一月三十日偵查筆錄），核與被害人乙○○指述失竊之情節相符，並有贓
    物領據及車輛竊盜、車牌失竊資料個別查詢報表—查詢認可資料各一紙可以擔保
    其偵查中之自白與事實相符，事證至為明確。其嗣於本院審理時翻異前詞改稱：
    前述機車是八十八年九月四日前幾天他向朋友借機車送報用，結果在九月四日在
    四維路與光復路口住處前就發現前述機車，以為是朋友準備要借他用的機車，就
    將該機車拿來騎用約一個多月，無非是推卸責任之辯詞，不足採信，其竊盜犯行
    堪以認定。
二、被告甲○○所犯的罪名為：刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。審酌被告前亦曾
    以同一手法竊取他人機車（先經本院八十七年易字第五○六號判決無罪，嗣再經
    本院八十八年聲再字第二號判處有期徒刑三月）仍不知悔悟而再犯，及犯罪後飾
    詞否認犯罪行為之態度，量處有期徒刑六月，以示懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一項，
罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官劉昀到庭執行職務
中    華    民    國      八十九      年      二        月      一      日
                  臺灣臺東地方法院刑事庭
                                          法  官  黃  堯  讚
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
「切勿逕送上級法院」
                                          書記官  張  建  成
中    華    民    國      八十九      年      二        月      三      日
附記：
刑法第三百二十條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
