【裁判字號】    88,易,405
【裁判日期】    890201
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事判決                          八十八年度易字第四五號
    公  訴  人  臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第二一六五號），本院判
決如左：
    主      文
甲○○竊盜，累犯，處有期徒刑柒月拾伍日。
扣案的機車鑰匙壹支，沒收。
    事      實
一、甲○○曾在民國八十五年間，因犯竊盜罪，被本院（臺灣臺東地方法院）判處有
    期徒刑八月，緩刑二年確定（八十五年十一月九日），之後，又再度犯竊盜罪，
    而被本院撤銷緩刑，並且在八十八年一月三日執行完畢。出獄之後，在八十八年
    五月三十日的上午七點左右，又想不勞而獲，為了不法所有的目的，到臺東市○
    ○○路二百三十巷四十七號前，以自備的機車鑰匙，偷走乙○○所有車牌號碼Ｐ
    ＶＤ─四五六號的重型機車，做為自己的代步工具。後來在八十八年八月十九日
    晚上十一點三十分左右，甲○○騎著該部贓車在臺東市○○路與更生路口，被警
    察查獲。
二、本案是臺東縣警察局移送臺灣臺東地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理      由
一、被告甲○○對於在右述的時間、地點，偷竊被害人乙○○所有機車的犯罪事實，
    被告在檢察官偵查與本院審理中都已明白承認，和被害人在警察局訊問時所敘述
    被偷的情形大致相符，此外，還有贓物領據附在警卷之內可以證明。本件犯罪事
    證明確，被告竊盜的行為應可認定。
二、被告所觸犯的罪名是：刑法第三百二十條第一項的普通竊盜罪。而被告在八十五
    年間，因犯竊盜罪，被本院（臺灣臺東地方法院）判處有期徒刑八月，緩刑二年
    確定（八十五年十一月九日），之後，又再度犯竊盜罪，而被本院撤銷緩刑，並
    且在八十八年一月三日執行完畢，以上的經過情形，可參閱附在本院卷內的臺灣
    臺東地方法院檢察署刑案資料查註記錄表，被告在五年之內，再犯本件有期徒刑
    以上的罪名，屬於累犯，應依刑法第四十七條規定，加重其刑度。於是，本院在
    審酌被告出獄之後不久，又再度犯案，顯見其並沒有因此而改過，與本件犯罪的
    情節、所生的損害，以及被告犯罪後的態度等一切情狀之後，量處如主文所記載
    的刑罰。至於檢察官聲請對被告宣告強制工作的保安處分，本院認為；被告之前
    雖然曾經在八十五年與八十六年，因竊盜案而被法院先後判處徒刑，但是否能夠
    據此判斷被告具有犯罪的習慣，恐怕未必；而且重型機車也已經由被害人領回，
    對被告宣告有期徒刑的處罰，並不違反「罪刑相當原則」，也就是說，被告這次
    偷竊行為和他所應接受的刑罰處罰，已經符合刑罰比例原則，因而，對被告這次
    所犯的竊盜罪，本院認為並沒有宣告強制工作的必要。
三、扣案的機車鑰匙一支，屬於被告有並且是被告用來犯案（竊盜）的工具，已經被
    告明白承認，應依刑法第三十八條第一項第二款規定，宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一項、
、第四十七條、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決
如主文。
本案經檢察官張德寬到庭執行職務
中      華      民      國      八十九    年      二    月      一      日
                                  臺灣臺東地方法院刑事庭
                                      法  官  甘  大  空
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
        書記官
中    華    民    國      八十        年              月              日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
