【裁判字號】    89,聲,89
【裁判日期】    890201
【裁判案由】    假釋中付保護管束
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第一０二號
    聲  請  人  臺灣台東地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  謝哲雄
右受刑人因竊盜案件，聲請人聲請付保護管束，本院裁定如左：
        主  文
謝哲雄假釋中付保護管束。
        理  由
聲請意旨略稱：受刑人謝哲雄前因竊盜案件，經台灣南投地方法院判處有期徒刑二年
確定後，移送執行。茲聲請人以受刑人業經法務部於民國八十九年一月二十六日以法
八九矯字第四九八一八號函核准假釋，而刑期終了日期為八十九年五月三十一日（已
依行刑累進處遇條例縮短刑期六日），聲請於其假釋中付保護管束等情。本院審核有
關文件，認聲請為正當。爰依刑事訴訟法第四百八十一條第一項，刑法第九十三條第
二項、第九十六條但書裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年              月              日
                              台灣台東地方法院刑事庭
                                  法  官
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
「切勿逕送上級法院」
                                  書記官
中      華      民      國    八十七    年              月              日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
