【裁判字號】    89,聲,84
【裁判日期】    890201
【裁判案由】    假釋中付保護管束
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第八四號
    聲  請  人  臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  吳文輝
右列受刑人因妨害自由等案件，經聲請人聲請付保護管束，本院裁定如左：
    主  文
吳文輝雄假釋中付保護管束。
    理  由
一、查本件受刑人吳文輝前因妨害自由等案件，經法院判處有期徒刑五年十月確定後
    ，移送執行在案。
二、茲聲請人以受刑人業經法務部於民國八十九年一月二十四日以法８９矯字第０４
    ９８１５號函核准假釋，而刑期終結日期原為九十年二月十日，惟依行刑累進處
    遇條例縮短刑期日數一百三十二日，縮短刑期後刑期屆滿日為八十九年十月一日
    ，聲請於其假釋中付保護管束等情。經本院審核有關文件，認聲請為正當。
三、爰依刑事訴訟法第四百八十一條第一項，刑法第九十三條第二項、第九十六條但
    書裁定如主文。
中    華    民    國      八十九     年       二       月       一     日
                                臺灣臺東地方法院刑事庭
                                    法  官 簡  慧  娟
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
「切勿逕送上級法院」
                                    書記官 蘇  美  琴
中    華    民    國      八十九     年       二       月       二     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
