【裁判字號】    88,訴,1458
【裁判日期】    890201
【裁判案由】    偽造貨幣等
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                        八十八年度訴字第一四五八號
    被      告  乙○○
    指定辯護人  本院公設辯護人甲○○
右列被告因竊盜案件，前經本院認有刑事訴訟法第一百零一條之一第一項第五款之情
形且有羈押之必要，於民國八十八年十一月二十三日執行羈押。茲被告之羈押原因雖
猶存在，惟查，被告業於八十八年十二月十四日另經交付執行強制戒治處分，核無繼
續羈押之必要，應自交付執行強制戒治之日起停止羈押，逕執行其前開戒治處分，特
此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      一      月    二十五    日
                              臺灣桃園地方法院刑事第三庭
                                  法  官  蔡榮澤
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                    書記官   劉德壽
中        華        民        國   八十九   年   二   月    一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
