【裁判字號】    88,訴,1970
【裁判日期】    890201
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  八十八年度訴字第一九七○號
    原      告  新竹國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  許良謀
    送達代收人  丁○○
    被      告  乙○○
                丙○○
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰玖拾萬肆仟柒佰捌拾元，及自民國八十八年二月二十
六日起至清償日止，按年息百分之十一點七一計算之利息，並自民國八十八年三月二
十六日起至清償日止，逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期六個月以上者
，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：
    (一)、本件貸款係由原告公司永安分行所承辦（地址：桃園市○○路四六五號），
        依借據借款約定條款第十四條之約定，雙方合意以鈞院為管轄法院，合先
        明。
    (二)、緣訴外人潘    以被告乙○○、丙○○為連帶保證人，於民國八十六年六月
        二十八日向原告借用新台幣（下同）貳佰伍拾萬元，被告並自願拋棄先訴抗
        辯權，立有借據可憑。雙方約定利息按年息百分之十一點五按月計付，利率
        機動調整之，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月
        者，按上開利率百分之二十計付違約金，詎訴外人潘    對上開借款本息僅
        繳至八十八年二月二十五日止，其於八十八年三月二十五日起即不按期繳納
        本息，計共欠本金壹佰玖拾萬肆仟柒佰捌拾元整，依借據借款約定條款第四
        條之規定，本件借款應視為全部到期，被告等即應連帶償還，惟屢向被告催
        討，均置之不理，本利迄未清償，為此提起本件訴訟。
  三、證據：提出借據及借款約定條款各一份、放款利率調整公文影本一份、放款往
      來明細表一份、戶籍謄本二份、原告銀行公司變更登記事項卡影本一份為證。
乙、被告方面：
    被告乙○○、丙○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、按當事人得以合意定第一審管轄法院，但以關於由一定法律關係而生之訴訟為限
    ，民事訴訟法第二十四條第一項定有明文，本件當事人於借據借款約定條款第十
    四條約定，立約人不履行本約定致涉訟時，合意由本院管轄，是被告乙○○、丙
    ○○住居所地雖住於本院轄區以外，惟依上揭說明，本院亦有管轄權。又本件被
    告乙○○、丙○○經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百
    八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之前開事實，業據其提出與所述相符之借據及借款約定條款影本一紙、
    放款利率調整公文影本一紙、放款往來明細表一份為證，被告則未提出書狀答辯
    以供斟酌，應認原告之主張為可採。
三、從而原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款壹佰玖拾萬肆仟柒佰
    捌拾元，並自民國八十八年二月二十六日起至清償日止，按年息百分之十一點七
    一計算之利息，及自民國八十八年三月二十六日起至清償日止，逾期六個月以內
    者，按上開利率百分之十，逾期六個月以上者，按上開利率百分之二十計算之違
    約金，為有理由，應予准許。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      二      月      一      日
                                        臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  游紅桃
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      二      月      十      日
~B法院書記官  何俞瑩


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
