【裁判字號】    88,訴,1557
【裁判日期】    890201
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        八十八年度訴字第一五五七號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十八年度毒偵字第一四一
九號），本院判決如左：
    主      文
甲○○施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑捌月；又連續施用第二級毒品，累犯，處
有期徒刑壹年，扣案第二級毒品安非他命貳包（毛重拾陸公克）沒收銷燬之，扣案吸
食器壹組、玻璃球吸管壹支均沒收；應執行有期徒刑壹年捌月，扣案第二級毒品安非
他命貳包（毛重拾陸公克）沒收銷燬之，扣案吸食器壹組、玻璃球吸管壹支均沒收。
    事      實
一、甲○○曾因違反麻醉藥品管理條例案件，於民國八十六年八月二十六日經台灣高
    等法院判處有期徒刑八月，八十七年十月十九日執行完畢。又因施用毒品案件，
    經本院依職權送觀察、勒戒後，認無繼續施用傾向，由本院於八十七年七月二十
    一日以八十七年度易字第一一三五號判決免刑，同年八月二十七日確定。尚不知
    悔改，復基於概括犯意，自八十七年十一月間某日起至八十八年十一月五日止，
    在桃園縣平鎮市湧安里二十鄰山仔頂一六一號住處，以吸食器連續多次施用第二
    級毒品安非他命，平均每一至二天施用一次。另於八十八年十一月四日，亦在其
    上址住處，以摻入香煙之方式，施用第一級毒品海洛因一次。迨八十八年十一月
    六日下午二時許，在上址住處為警查獲，並扣得第二級毒品安非他命二包（毛重
    十六公克）及其所有供施用安非他命之吸食器一組、玻璃球吸管一支。嗣經檢察
    官聲請由本院以八十八年度毒聲字第六七六三號裁定送觀察、勒戒後，認有繼續
    施用毒品傾。
二、案經桃園縣警察局大溪分局報請台灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理      由
一、右揭事實，業據被告甲○○於本院審理時，供承不諱，並有如事實欄所載之物扣
    案可稽，另其被查獲當日所採集之尿液經檢驗結果，亦分別呈嗎啡及安非他命反
    應，有台灣桃園監獄不法藥物尿液檢定書一紙在卷為憑。又查，其曾因施用毒品
    案件，經送觀察、勒戒後，認無繼續施用之傾向而由本院於八十七年七月二十一
    日以八十七年度易字第一一三五號判決免刑，同年八月二十七日確定乙節，則有
    卷存刑事判決書及台灣桃園地方法院檢察署刑案資料查註記錄表各一份足佐。據
    此，本件係被告於因施用毒品之行為經判決免刑確定後，五年內再犯之事實，要
    堪認定。再者，本次被告經裁定送觀察、勒戒後，認仍有繼續施用毒品傾向之情
    ，復有本院八十八年度毒聲字第六七六三號裁定及台灣桃園看守所附設勒戒處所
    八十八年十一月二十四日桃所澄衛勒字第００三二三六號函附之證明書各一份附
    卷可按。綜述，被告犯行之事證已明，應依法論科。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級毒品罪及同條第
    二項之施用第二級毒品罪。其先後多次施用第二級毒品之犯行，時間緊接，構成
    要件相同，顯係基於概括犯意反覆為之，應依連續犯規定以一罪論，並依法加重
    其刑，至其多次施用第二級毒品及一次施用第一級毒品前後，各持有第二級、第
    一級毒品之低度行為，均應為施用之高度行為吸收，不另論罪。被告曾有如事實
    欄所載之犯罪科刑執行情形，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表一份存卷可參
    。其受有期徒刑執行完畢後，於五年內再犯有期徒刑以上之本件二罪，均為累犯
    ，均應依法加重其刑，所犯施用第二級毒品部分並應依法遞加重之。所犯前開二
    罪，犯意各別，構成要件互異，應分論併罰。爰審酌被告施用次數、犯行所生危
    害，已曾因施用安非他命犯行受罪刑科處執行及觀察、勒戒處遇，猶未能使其知
    所省惕，根絕施用安非他命劣習，足徵其沾染甚深，惡性極重及犯後態度等一切
    情狀，分別量處如主文所示之刑並定其應執行之刑。
三、扣案第二級毒品安非他命二包（毛重十六公克），應依毒品危害防制條例第十八
    條第一項前段規定，諭知沒收銷燬之。另扣案之吸食器一組及玻璃球吸管一支，
    均屬被告所有並為施用安非他命之器具，此據其承明在卷，為供犯罪所用之物，
    爰依刑法第三十八條第一項第二款規定，宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
第一項、第二項，刑法第十一條、第五十六條、第四十七條、第五十一條第五款、第
三十八條第一項第二款，判決如主文。
本案經檢察官陳志全到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      二      月      一      日
                              臺灣桃園地方法院刑事第三庭
                                法  官  蔡榮澤
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                    書記官   劉德壽
中        華        民        國   八十九   年   二   月    十七    日
附論罪科刑依據之法條：
毒品危害防制條例第十條第一項、第二項。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
