【裁判字號】    88,交訴,97
【裁判日期】    890201
【裁判案由】    業務過失致死
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                          八十八年度交訴字第九七號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因業務過失致死案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第一五四五七號
），本院判決如左：
    主  文
甲○○從事業務之人，因業務上之過失致人於死，處有期徒刑拾月。
    事  實
一、甲○○平日係以駕駛營業用大貨車為業，為從事業務之人，其於民國八十二年間
    亦因業務過失致死案件，經台灣板橋地方法院判處有期徒刑九月，同時宣告緩刑
    三年確定。然其猶不知謹慎駕車，復於八十八年八月十九日上午十時四十五分許
    ，駕駛車牌號碼ＨＥ─６２１號營業用大貨車，沿台一線省道由南向北方向行駛
    ，於桃園縣龜山鄉○○路○段九號前內線車道停車，等待交通號誌燈號由紅燈轉
    變綠燈時，明知汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措
    施。而依當時情形又無不能注意之情事，竟疏於注意及此，而貿然於路口綠燈亮
    時，即加速行駛，適有行人吳喜未行走人行穿越道擅自騎乘自行車橫越馬路，恰
    行至甲○○所駕駛之前開車輛前，遭甲○○所駕之車輛撞及，造成出血性休克、
    肋骨骨折、血胸死亡，甲○○並於車貨後主動向警方報案自首。
二、案經桃園地方法院檢察署檢察官自動檢舉偵查起訴。
    理  由
一、右開事實，業據被告甲○○於本院審理中坦承不諱，核與被害人吳喜之孫乙○○
    於偵查中指訴情節相符，又有桃園縣警察局道路交通事故調查報告表附卷可稽，
    另本件車禍被害人吳喜因此受傷死亡，亦經桃園地方法院檢察署檢察官囑託台灣
    板橋地方法院檢察署檢察官督同檢驗員相驗屬實，製有相驗筆錄、相驗屍體證明
    書、驗斷書在卷可憑。按駕駛人應注意車前狀況，隨時採取必要安全措施，道路
    交通安全規則第九十四條第三項定有明文。被告駕車自應注意上述道路交通安全
    規定。又依附卷之交通事故調查報告表所載，本件肇事時、地之天候、路況皆良
    好。則肇事彼時，被告亦無不能注意之情事。渠竟疏未注意及此，而貿然快速前
    行致撞及被害人，可證被告之駕車失當行為，顯有過失。再如上開板橋地方法院
    檢察署檢察官相驗之情，被害人吳喜確因本件車禍，造成出血性休克、肋骨骨折
    、血胸致死。則被告過失駕車肇事行為，與被害人之死亡結果間，自具有相當因
    果關係。是被告過失致死犯行已臻明確，應依法論科。
二、核被告所為係犯刑法第二百七十六條第二項之業務過失致死罪。被告於肇事後主
    動向處理現場之員警自首，有證人即員警陳巧明於本院審理中結證屬實，應依刑
    法第六十二條前段之規定減輕其刑。又按腳踏車屬於交通安全規則中之「慢車」
    ，且慢車不得在禁止穿越地段穿越道路，交通安全規則第一百十五條、第一百二
    十四條第三項後段定有明文，死者吳喜騎乘腳踏車於無行人穿越道且設有安全島
    之路段穿越馬路，亦有道路交通事故調查報告表在卷可稽，死者違反交通安全規
    則穿越馬路，本身亦與有過失甚明。爰審酌被告身為以駕使大貨車為業之人、前
    亦因業務過失致死案件判處徒刑，竟不知更加警惕、死者本身亦有過失、已與被
    害人家屬達成和解（有和解書一紙附卷可考）、所生之危害及犯後之態度等一切
    情狀，量處如主文所示之刑，以示懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十六條第二項
、第六十二條前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官呂理銘到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九      年     二     月     一     日
                                臺灣桃園地方法院刑事第四庭
                                    法  官  吳俊螢
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                    書記官  魏慧夷
中      華      民      國      八十九      年     二     月      九    日
附錄法條：
刑法第二百七十六條：
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元（現已提高十倍為二萬元）
以下罰金。
從事業務之人，因業務上之過失犯前項之罪者，處五年以下有期徒刑或拘役得併科三
仟元（現已提高十倍為三萬元）以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
