【裁判字號】    88,交易,535
【裁判日期】    890201
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                        八十八年度交易字第五三五號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右列上訴人因過失傷害案件，不服本院中華民國八十九年二月一日判決，提起上訴，
本院裁定如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、按提起上訴，應於送達判決後十日內為之，刑事訴訟法第三百四十九條規定甚。
    本件上訴人係民國八十九年三月三日收受本院判決正本，有送達証書存卷可稽。
    乃遲至八十九年三月十六日始行上訴，顯已逾越上訴期間，其上訴即屬違背法律
    上之法律之程式，應予駁回。
二、合依刑事訴訟法第三百六十二條裁定如主文。
中      華      民      國      八十九    年      三     月    二十八   日
                                台灣桃園地方法院刑事第一庭
                                    法  官  林  恆  吉
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
              書記官   楊文雄
中      華      民     國      八十九    年       三   月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
