【裁判字號】    88,交訴,114
【裁判日期】    890201
【裁判案由】    業務過失致死
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        八十八年度交訴字第一一四號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因業務過失致死案件，經檢察官提起公訴（八十八度偵字第一六０五五號）
，本院判決如左：
    主  文
乙○○從事業務之人，因業務上之過失致人於死，處有期徒刑壹年。
    事  實
一、乙○○係以駕駛曳引車為業，為從事業務之人，於民國八十八年七月十七日凌晨
    三時許，駕駛車牌號碼ＮＧ─四八二號營貨曳引車，自台北沿中山高速公路南下
    欲前往台中載砂石，途經新屋交流道時因口渴乃下該交流道欲至附近購買飲料，
    本應注意在交岔路口十公尺內不得臨時停車，而依當時天候晴，路面鋪設柏油、
    乾燥、無缺陷、無障礙物、視距良好等情況，又無不能注意之情事，竟疏未注意
    ，貿然將其曳引車暫停於桃園縣平鎮市○○路與長安路交岔路口十公尺內之超商
    前，即入內購物，嗣購物後甫欲打擋離去時，適同向後方亦疏未注意車前狀況，
    以隨時採取必要之安全措施，由黃明富駕駛車號Ｚ八─三三五六號自用小貨車自
    後追撞，致黃明富頭、胸部鈍挫傷而當場死亡。乙○○於肇事後，在未被有偵查
    犯罪職權之機關或公務員發覺其為犯人前，即託超商店員向警報案自首，進而接
    受本件裁判。
二、案經桃園縣警察局平鎮分局報請相驗後由臺灣桃園地方法院檢察署檢察官自動檢
    舉偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○對於右揭事實坦承不諱，核與證人甲○○述之情節相符，並有桃
    園縣警察局道路交通事故調查表一紙、ＮＧ─四八二號營貨曳引車、Ｚ八─三三
    五六號自用小貨車及車禍現場照片計十五幀在卷足稽，又被害人確係因本件車禍
    不治死亡，亦經臺灣桃園地方法院檢察署檢察官督同法醫師相驗屬實，製有勘驗
    筆錄、相驗屍體證明書、驗斷書各一份附卷可憑。按交岔路口十公尺內不得臨時
    停車，道路交通安全規則第一百十一條第三款定有明文。被告駕車自應注意上開
    規定，參之當時天候晴、路面鋪設柏油、乾燥、無缺陷、無障礙物、視距良好等
    情，有道路交通事故調查報告表一紙在卷足按，顯無不能注意之情事，被告貿然
    將車停放於交岔路口十公尺內，為肇事之原因，堪認其有過失甚明。而被害人係
    因本件車禍受有頭、胸部鈍挫傷致當場死亡，是被告之過失行為與被害人死亡結
    果間確有因果關係，雖被害人黃明富駕駛車輛未注意車前狀況，隨時採取必要之
    安全措施，違反道路交通安全規則第九十四條第三款之規定，亦有過失，惟被告
    之上開責任亦不能因此相抵而解免，故本件事証明確，被告之過失犯行洵堪認定
    ，應予依法論科。
二、查被告係以駕駛曳引車為業，為從事業務之人，於執行業務中肇事致人於死，核
    其所為，係犯刑法第二百七十六條第二項之業務過失致死罪。被告於車禍肇事後
    託人報警處理，業據被告供明在卷，並有道路交通事故調查報告表附卷可考，係
    對於未被發覺之犯罪自首而接受裁判，應依刑法第六十二條前段之規定減輕其刑
    。爰審酌被告之過失程度、被害人死亡結果、被告事後尚未被害人家屬達成民事
    和解，賠償其等之損害，及其犯罪後坦承犯行等一切情狀，量處如主文所示之刑
    ，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十六條第二項
、第六十二條前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官胡樹德到庭執行職務。
中    華      民      國      八十九      年      二     月      一     日
                              臺灣桃園地方交通法庭
                                  法  官  林  恆  吉
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                  書記官  楊  文  雄
中        華        民        國   八十九   年     二   月      十八    日
附錄案論罪科刑法條
刑法第二百七十六條第二項
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元（現已提高十倍為
二萬元）以下罰金。
從事業務之人，因業務上之過失犯前項之罪者，處五年以下有期徒刑或拘役
得併科三仟元（現已提高十倍為三萬元）以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
