【裁判字號】    87,訴,468
【裁判日期】    890201
【裁判案由】    拆屋還地
【裁判全文】
臺灣臺北地方法民事裁定  八十七年度訴字第四六八號
    原      告  丙○○
    訴訟代理人  吳昆浦律師
    被      告  甲○○○
                乙○○
    右二人共同
    訴訟代理人  陳源濱律師  住雲林縣虎尾鎮○○路九六號
右當事人間請求拆屋還地事件，本院裁定如左：
    主      文
本件於臺灣高等法院臺南分院八十九年度上字第二五號確認地上權存在事件民事訴訟
終結前，停止訴訟程序。
    理      由
一、按訴訟全部或一部之裁判，以他訴訟之法律關係是否成立為據者，法院得在他訴
    訟終結前，以裁定停止訴訟程序，民事訴訟法第一百八十二條第一項定有明文。
二、查本件拆屋還地之民事訴訟之裁判，應以臺灣高等法院臺南分院八十九年度上字
    第二五號確認地上權存在事件民事訴訟之法律關係是否成立為據，本院因認有裁
    定停止本件民事訴訟程序之必要。
三、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      二      月      一      日
                                    臺灣雲林地方法院民事庭
~B法      官  黃玉清
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    八十九    年      二      月      一      日
~B法院書記官  蕭應欽


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
