【裁判字號】    88,訴,520
【裁判日期】    890331
【裁判案由】    遷讓房屋
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事判決  八十八年度訴字第五二○號
    原告即反訴被告  台灣糖業股.
                    份有限公司
    法定代理人      戊○○    .
    訴訟代理人      張奕群律師
    複代理人        甲○○    .
    被告即反訴原告  乙○○    .
    被    告        陳張碧蓮  .
    訴訟代理人      乙○○    .
    被    告        丁○○    .
                    丙○○    .
右當事人間請求遷讓房屋等事件，本院判決如左：
    主    文
被告陳張碧蓮、乙○○應將坐落彰化縣員林鎮○○段第五五─五四號土地如附圖一所
示編號Ｃ部分面積零點零零壹壹公頃之石棉瓦造房屋拆除。
被告陳張碧蓮、乙○○應自坐落彰化縣員林鎮○○段第五五─五四號土地之地上物即
門牌號碼彰化縣員林鎮○○路○段四七一號建物，如附圖一所示Ａ部分面積零點零零
參參公頃之木造平房、Ｂ部分面積零點零零貳壹公頃之鐵皮造平房遷出，並將上開房
屋交還原告。
被告丁○○、丙○○應自坐落彰化縣員林鎮○○段第五五─五四號土地之地上物即門
牌號碼彰化縣員林鎮○○路○段四七三號建物，如附圖所示Ｄ部分面積零點零零陸伍
公頃之木造平房、Ｅ部分面積零點零零零壹公頃之鐵皮造平房遷出，並將上開房屋交
還原告。
被告陳張碧蓮、乙○○應自八十八年九月二日起至交還上開房屋之日止，按月給付原
告新台幣參仟元。
被告丁○○、丙○○應自八十九年二月十六日起至交還上開房屋之日止，按月給付原
告新台幣壹仟玖佰捌拾元。
原告其餘之訴駁回。
反訴原告之訴駁回。
本訴訴訟費用由被告陳張碧蓮、乙○○連帶負擔十分之四，被告丁○○、丙○○連帶
負擔十分之四，餘由原告負擔；反訴訴訟費用由反訴原告負擔。
本訴原告勝訴部分於原告以新台幣參拾捌萬伍仟元供擔保後，得假執行；但被告等如
於假執行程序實施前，陳張碧蓮、乙○○共同以新台幣伍拾柒萬陸仟元；丁○○、丙
○○共同以新台幣伍拾柒萬陸仟元為原告供擔保後，得免為假執行。
原告其餘假執行之聲請駁回。
    事    實
壹、本訴部分：
甲、原告方面：
  一、聲明：
  （一）被告陳張碧蓮、乙○○應將坐落彰化縣員林鎮○○段五五─五四號土地如附
        圖所示編號Ｃ部分面積０．００一一平方公尺（應為公頃之誤）石棉瓦造房
        屋拆除，將土地交還原告。
  （二）被告陳張碧蓮、乙○○應自坐落彰化縣員林鎮○○段第五五─五四號土地上
        門牌號碼彰化縣員林鎮○○路○段四七一號房屋如附圖一所示編號Ａ、Ｂ部
        分遷出，並將上揭部分房屋交還原告。
  （三）被告丁○○、丙○○應自坐落彰化縣員林鎮○○段第五五─五四號土地上門
        牌號碼彰化縣員林鎮○○路○段四七三號房屋如附圖一所示編號Ｄ、Ｅ部分
        遷出，並將上揭部分房屋交還原告。
  （四）被告陳張碧蓮、乙○○應給付原告新台幣（下同）十七萬六千一百六十六元
        ，及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。並
        自八十八年六月一日起至交還房屋、土地之日止，按月給付原告三千元。
  （五）被告丁○○、丙○○應給付原告十一萬六千二百七十元，及自起訴狀繕本送
        達翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。並自八十八年六月一日
        起至交還房屋之日止，按月給付原告一千九百八十元。
  （六）本件願供擔保請求宣告假執行。
  二、陳述：
  （一）坐落彰化縣員林鎮○○段第五五─五四號土地，為原告與訴外人許銀來等人
        所共有，原告在該土地上建有職務宿舍，供原告員工使用。其中門牌號碼彰
        化縣員林鎮○○路○段四七一號房屋，如附圖一編號Ａ、Ｂ部分，原係借予
        原告員工陳正和使用。嗣陳正和於六十二年十二月三十一日申請資遣獲准離
        職，依規定即應將宿舍交還原告，詎竟未交還，陳正和早已死亡，該房子由
        被告即其妻陳張碧蓮、其子乙○○使用。嗣被告等未經原告同意復擅自於附
        圖一編號Ｃ部分增建石棉瓦造房屋。
  （二）另門牌號碼彰化縣員林鎮○○路○段四七三號房屋，如附圖一編號Ｄ、Ｅ部
        分，原係借予員工蔡澤謨使用，五十六年一月蔡澤謨即因故免職，亦未依規
        定交還宿舍，嗣其死亡，該房屋由其弟及其子即被告丁○○、丙○○使用。
        被告等均屬無權占有系爭房屋，原告自可請求渠等遷讓交還系爭房屋。
  （三）系爭房屋原配住人陳正和、蔡澤謨均早已死亡，原告依民法第四百七十條第
        一項規定，終止借貸關係，請求返還房屋，均未獲置理，爰再以八十八年八
        月二十七日準備書狀之送達為終止借貸關係之意思表示，請求被告等返還系
        爭房屋。又系爭房屋既為原告所有，自與其他土地共有人無涉，被告乙○○
        抗辯本件請求應得其他共有人之同意及應返還予所有共有人，即屬無據。
  （四）又被告乙○○於其所撰發之存證信函中自陳：「‧‧本人借用貴廠宿舍業已
        多年，雜置棄物甚累，‧‧祈諒查前情，賜准本人將宿舍所置物品遷移他處
        ，俾利騰空交還」，被告等於審理中，亦承認該宿舍係原告台糖公司配住予
        伊祖父及父親，伊為無權占有等語。系爭房屋原配住人陳正和已死亡，原告
        終止借貸關係，請求被告返還系爭房屋及請求拆除其增建部分。
  （五）被告拒不交還系爭房屋，原告受有相當於房屋租金之損害，爰請求被告等給
        付損害賠償金。原告請求依房屋坐落土地之公告現值百分之五計算之損害金
        ，並追溯起訴前五年之損害，原告依此請求自八十三年七月起算之損害金，
        計算方法如下：
        １被告陳張碧蓮、乙○○部分（使用之房屋以五十平方公尺計算）
          八十三年七月之申報地價每平方公尺一萬零四百元，其損害金為二千一
            百六十六元（10400×50×5﹪÷12 ＝2166）
          八十三年八月至八十八年五月止共五十八個月，申報地價每平方公尺一
            萬四千四百元，其損害金為十七萬四千元
            （14400×50×5﹪÷12×58＝174000）
          八十八年六月一日起，每月之損害金為三千元
            （14400×50×5﹪÷12＝3000）
          總計被告陳張碧蓮、乙○○應給付原告十七萬六千一百六十六元及自八十
          八年六月一日起至交還房屋之日止，按月給付原告三千元。
        ２被告丁○○、丙○○部分（使用之房屋為三十三平方公尺）
          八十三年七月之申報地價每平方公尺一萬零四百元，其損害金為一千四
            百三十元（10400×33×5﹪÷12 ＝1430）
          八十三年八月至八十八年五月止共五十八個月，申報地價每平方公尺一
            萬四千四百元，其損害金為十一萬四千八百四十元
            （14400×33×5﹪÷12×58＝114840）
          八十八年六月一日起，每月之損害金為一千九百八十元。
          總計被告丁○○、丙○○應給付原告十一萬六千二百七十元及自八十八年
          六月一日起至返還房屋之日止，按月給付原告一千九百八十元。
  三、證據：提出地價證明書一紙、土地登記簿謄本一件、地籍圖一件、房屋稅繳款
      書一紙、彰化縣稅捐稽徵處員林分處函一件、門牌證明書二紙、戶籍謄本一件
      為證。
乙、被告方面：
  一、被告陳張碧蓮、乙○○部分：
  （一）聲明：駁回原告之訴及假執行之聲請，如受不利判決，願供擔保請准免為假
        執行。
  （二）陳述：
        １陳正和係被告乙○○之父親，已過世，被告乙○○在系爭土地上營業，前
          半部設立茶鋪，中間設立雋成工程股份有限公司（簡稱雋成公司），後面
          為住家，前半部是原告土地，後半部係被告乙○○所有之土地。
        ２坐落彰化縣員林段第五五─五四號土地，共有人達六十餘人，且房屋為日
          據時代所餘留之百年建物，如要返還，應取得共有人同意，並返還所有共
          有人，並非返還原告一人；又因標的物為共有，應由共有人意思一致始能
          行使，原告請求土地租金十三萬八千七百五十元之損害金，於法不合。
        ３被告乙○○之祖父陳水龍及父親陳正和均曾在原告公司上班並配住系爭房
          屋，陳正和雖經資遣但仍可使用系爭房屋，被告等目前雖是無權占有，Ｃ
          部分原為院子，事後才增建，作為雋成公司之事務所，但係因被告乙○○
          就相鄰之同所五五─四七號土地有所有權，該筆土地為袋地，被告對系爭
          土地有通行權之故才繼續占有。
  （三）證據：提出營利事業登記證一紙、照片一幀、房屋稅繳款書一紙、存證信函
        一件為證，並聲請訊問證人周見財。
  二、被告丁○○、丙○○部分：
      被告丁○○、丙○○均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作任何聲明或陳
      述。
丙、本院依職權履勘現場並囑託彰化縣員林地政事務所派員會同測量。
貳、反訴部分：
甲、反訴原告方面：
  一、聲明：
  （一）反訴被告應賠償反訴原告三十萬元。
  （二）確認反訴原告就反訴被告所有坐落彰化縣員林鎮○○段第五五─五四號如附
        圖二所示面積二一．七五平方公尺土地之通行權存在。
  二、陳述：
  （一）系爭房屋三十年來反訴被告從未予以修繕，且該房屋為日據時代日本人所建
        ，已有百年之久，早有塌陷、淹水之危險，造成反訴原告進出時生命財產之
        危險，為排除此一危險，反訴原告乃花費三十萬元進行房屋之大樑支撐以防
        塌陷，及地面升高以防淹水，反訴被告平日經常前來查看系爭房屋，顯係知
        悉此事，而不為反對之意思表示，依民法第四百六十九條及四百三十一條規
        定，反訴被告應給付反訴原告三十萬元之維修費。
  （二）反訴原告多次向反訴被告提出袋地通行權之請求，反訴被告均不予理會，而
        反訴原告進出必須從系爭房屋坐落之土地通行，爰依民法第七百八十七條之
        規定，請求確認反訴原告就反訴被告所有坐落彰化縣員林鎮○○段第五五─
        五四號如附圖二所示面積二一‧七五平方公尺土地之通行權存在。
  三、證據：提出證明書、工程估價施工明細各一紙為證。
乙、反訴被告方面：
  一、聲明：駁回反訴原告之反訴。
  二、陳述：
  （一）反訴原告稱修繕房屋花費三十萬元一節，並非事實，其提出訴外人周見財出
        具之證明書，非但該立書人周見財未具工程或營造商之資格，且其所載之修
        繕工程費用為十六萬元，與反訴原告所稱之三十萬元不符。縱反訴原告所指
        三十萬元之支出乙節為真實，惟該支出應係系爭房屋之通常保管費用，依法
        應由其自行負擔，不得向原告請求。退步言之，該支出如屬有益費用，被告
        應舉證證明原告知悉該情事，而不為反對之表示，始得請求。被告於審理中
        即承認其修繕前未通知原告，修繕施工期間原告亦未曾到現場，因此原告從
        未知悉其修繕之事實。
  （二）通行權與本案並無相牽連關係，反訴原告不得提起本訴。且本件請求通行之
        土地為共有，自應以全體土地共有人為被告，反訴原告僅以共有人之一之反
        訴被告為訴訟當事人而請求，顯然於法不合。
    理    由
壹、本訴部分：
甲、被告乙○○、陳張碧蓮部分：
一、原告主張坐落彰化縣員林鎮○○段第五五─五四號土地，為原告與訴外人許銀來
    等人所共有，原告在該土地上建有職務宿舍，供原告員工使用。其中門牌號碼彰
    化縣員林鎮○○路○段四七一號房屋，如附圖一編號Ａ、Ｂ部分，原係借予原告
    員工陳正和使用。嗣陳正和於六十二年十二月三十一日申請資遣獲准離職，依規
    定即應將宿舍交還原告，詎竟未交還，陳正和早已死亡，該房子由被告即其妻陳
    張碧蓮、其子乙○○使用。嗣被告等未經原告同意復擅自於附圖一編號Ｃ部分增
    建石棉瓦造房屋。系爭房屋原配住人陳正和既已死亡，原告終止借貸關係，請求
    被告返還系爭房屋及請求拆除其增建部分。又被告拒不交還系爭房屋，原告受有
    相當於房屋租金之損害，爰請求被告等給付損害賠償金。被告則以坐落彰化縣員
    林段第五五─五四號土地，共有人達六十餘人，且房屋為日據時代所餘留之百年
    建物，如要返還，應取得共有人同意，並返還所有共有人，並非返還原告一人；
    又因標的物為共有，應由共有人意思一致始能行使，原告請求土地租金十三萬八
    千七百五十元之損害金，於法不合等語，資為抗辯。
二、經查，系爭坐落彰化縣員林段第五五─五四號土地係原告與訴外人許銀來等人所
    共有，業據原告提出土地登記簿謄本可稽，又系爭土地上之建物（門牌號碼彰化
    縣員林鎮○○路○段四七一號）為陳正和前任職於原告公司時所獲准配住之宿舍
    ，嗣陳正和死亡後，由其妻及其子即被告陳張碧蓮及乙○○繼續使用之事實，亦
    據原告提出房屋稅繳款書、彰化縣稅捐稽徵處員林分處函及門牌證明書等件為證
    ，並經本院履勘現場及囑託彰化縣員林地政事務測量屬實，有勘驗筆錄及複丈成
    果圖（即附圖一）在卷可憑，復為被告所不爭執，堪信原告此部分之主張為真實
    。
三、按各共有人對於第三人，得就共有物之全部，為本於所有權之請求。但回復共有
    物之請求，僅得為共有人全體之利益為之。民法第八百二十一條定有明文，原告
    本於所有權之請求，對於無權占有或侵奪共有物者，請求排除侵害、防止妨害或
    返還共有物，固無不可，惟依上開法條但書之規定，並參照司法院院字第一九五
    ○號解釋，其請求返還共有物者，僅得請求返還予共有人全體，而不得僅請求向
    自己返還。從而原告行使其所有物排除侵害請求權，命被告陳張碧蓮、乙○○應
    將坐落彰化縣員林鎮第五五─五四號土地如附圖一所示編號Ｃ部分面積０．００
    一一公頃石棉瓦造房屋拆除部分，核與前揭法條前段規定並無不合，應予准許，
    至請求將土地交還原告部分，核與首揭法條但書規定不符，應予駁回。
四、次查被告陳張碧蓮、乙○○之被繼承人陳正和原係原告公司員工，其因任職關係
    而獲准配住宿舍，核其性質係屬使用借貸關係，而原告主張陳正和死亡後，其業
    已向陳正和之被繼承人即被告陳張碧蓮、乙○○終止使用借貸契約，請求返還房
    屋，均未獲置理，爰以八十八年八月二十七日準備書狀之送達為終止借貸關係之
    意思表示，上開準備書狀業於同年九月一日當庭送達於被告陳張碧蓮、乙○○簽
    收無訛，足徵原告業已於八十八年九月一日終止與被告間之使用借貸關係；此外
    ，被告於本院審理時，亦表示其係無權占有系爭房屋等語；則自使用借貸契約終
    止之翌日起，被告即負有返還借用物之義務。從而原告本於借用物返還請求權，
    請求被告應自坐落彰化縣員林鎮○○段第五五─五四號土地上門牌號碼彰化縣員
    林鎮○○路○段四七一號房屋如附圖一所示編號Ａ、Ｂ部分遷出，並將上揭部分
    房屋交還原告，核無不合，應予准許。
五、復按，無權占有他人房屋，可獲得相當於租金之利益為社會通常之觀念（最高法
    院六十一年台上字第一六九五號判例參照）反面言之，被他人無權占有者即受有
    相當於房租收入之損害。原告主張被告陳張碧蓮、乙○○拒不交還系爭房屋，其
    受有相當於房屋租金之損害，請求起訴前五年即自八十三年七月起按土地申報地
    價百分之五計算之損害金等語。爰就原告所據以請求之期間，及損害金之計算，
    分述如次：
（一）被告無權占有期間部分：按於使用借貸之情形，除契約另有約定外，借用人死
      亡或離職者，貸與人雖得依民法第四百七十二條第四款之規定終止契約，或以
      其使用宿舍之目的已完畢，依同法第四百七十條終止使用借貸關係，惟在契約
      終止之前，使用借貸關係並不因借用人之死亡或離職而當然消滅；本件兩造間
      之使用借貸契約係於八十八年九月一日始行終止，已如前述，則在契約終止之
      前，被告陳張碧蓮、乙○○本於使用借貸關係占有系爭房屋，有正當權源，非
      屬無權占有，從而原告主張被告等應給付原告相當於房屋租金之損害金，應自
      使用借貸契約終止之翌日即八十八年九月二日起至返還系爭房屋之日止為有理
      由，原告逾此部分之請求，即屬無據，應不予准許。
（二）損害金數額部分：
      按依土地法第九十七條規定，城市地方房屋之租金，以不超過土地及其建築物
      申報總價額年息百分之十為限。系爭房屋所坐落之彰化縣員林段五五─五四號
      土地，其八十八年度之申報地價為一萬四千四百元；又系爭房屋位於彰化縣員
      林鎮○○路上，面臨八米寬之馬路，交通便利，商業繁榮，本院斟酌其坐落位
      置、街道繁榮程度及其利用價值等情，認系爭房屋之租金利益，以申報地價年
      息百分之五計算為適當。此外，據複丈成果圖所示系爭房屋所占用之面積合計
      為五四平方公尺，原告僅請求以五十平方公尺計算，並無不合，則自八十八年
      九月二日起至返還土地之日止，被告陳張碧蓮、乙○○應按月給付原告三千元
      ，計算式如下：14400×50×5﹪÷12=3000原告上開相當於租金之損害金請求
      ，自八十八年九月二日起至返還房屋之日止，按月給付原告三千元之範圍內，
      為有理由，應予准許，逾此範圍之請求，尚屬無據，應予駁回。
乙、被告丁○○、丙○○部分：
一、本件被告丁○○、丙○○經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第三百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張坐落彰化縣員林鎮○○段第五五─五四號土地，為原告與訴外人許銀來
    等人所共有，原告在該土地上建有職務宿舍，供原告員工使用。其中門牌號碼彰
    化縣員林鎮○○路○段四七三號房屋，如附圖一編號Ｄ、Ｅ部分，原係借予員工
    蔡澤謨使用，蔡澤謨因故免職後並未依規定交還宿舍，嗣其死亡後，該房屋由其
    弟丁○○、其子丙○○繼續使用，爰以起訴狀之送達為終止借貸關係之意思表示
    ，請求被告丁○○、丙○○返還系爭房屋。又被告丁○○、丙○○拒不交還系爭
    房屋，原告受有相當於房屋租金之損害，爰請求被告丁○○、丙○○等給付損害
    賠償金。
三、原告所主張之上開事實業據其提出土地登記簿謄本、房屋稅繳款書、彰化縣稅捐
    稽徵處員林分處函及門牌證明書等件為證，並經本院履勘現場及囑託彰化縣員林
    地政事務測量屬實，有勘驗筆錄及複丈成果圖在卷可憑，堪信原告此部分之主張
    為真實。則按被告之被繼承人蔡澤謨原係原告公司員工，其因任職關係而獲准配
    住宿舍，核其性質係屬使用借貸關係，茲原告以蔡澤謨業已離職、死亡為由終止
    借貸關係，並以八十八年八月二十七日準備書狀之送達為終止借貸關係之意思表
    示，而上開準備書狀亦分別於八十八年十一月九日送達丁○○，八十九年二月十
    五日送達於丙○○，有本院送達證書附卷可稽，則使用借貸契約終止應自意思表
    示送達丙○○之日即八十九年二月十五日生效，被告丁○○、丙○○即負有返還
    借用物之義務。從而原告本於借用物返還請求權，請求被告丁○○、丙○○應自
    坐落彰化縣員林鎮○○段第五五─五四號土地上門牌號碼彰化縣員林鎮○○路○
    段四七三號房屋如附圖所示編號Ａ、Ｂ部分遷出，並將上揭部分房屋交還原告，
    核無不合，應予准許。
四、復按，無權占有他人房屋，可獲得相當於租金之利益為社會通常之觀念已如前述
    （最高法院六十一年台上字第一六九五號判例參照）。原告主張被告丁○○、丙
    ○○拒不交還房屋，其受有相當於房屋租金之損害，請求起訴前五年即自八十三
    年七月起按土地申報地價百分之五計算之損害金等語。爰就原告所據以請求之期
    間，及損害金之計算，分述如次：
（一）被告無權占有期間部分：按於使用借貸之情形，除契約另有約定外，借用人死
      亡或離職者，貸與人雖得依民法第四百七十二條第四款之規定終止契約，或以
      其使用宿舍之目的已完畢，依同法第四百七十條終止使用借貸關係，惟在契約
      終止之前，使用借貸關係並不因借用人之死亡或離職而當然消滅；本件兩造間
      之使用借貸契約係於起訴狀繕本最後送達被告二人之日起即八十九年二月十五
      日始行終止，已如前述，則在契約終止之前，被告本於使用借貸關係占有系爭
      房屋，有正當權源，非屬無權占有，從而原告主張被告等應給付原告相當於房
      屋租金之損害金，應自契約終止之翌日即八十九年二月十六日起至返還系爭房
      屋之日止，原告逾此部分之請求，即屬無據，應不予准許。
（二）損害金數額部分：
      按依土地法第九十七條規定，城市地方房屋之租金，以不超過土地及其建築物
      申報總價額年息百分之十為限。系爭房屋所坐落之彰化縣員林段五五─五四號
      土地，其八十九年度之申報地價為一萬四千四百元；又系爭房屋位於彰化縣員
      林鎮○○路上，面臨八米寬之馬路，交通便利，商業繁榮，本院斟酌其坐落位
      置、街道繁榮程度及其利用價值等情，認系爭房屋之租金利益，以申報地價年
      息百分之五計算為適當。此外，據複丈成果圖所示系爭房屋所占用之面積合計
      為六六平方公尺，原告僅請求以三十三平方公尺計算，並無不合，則自八十九
      年二月十六日起至返還土地之日止，被告丁○○、丙○○應按月給付原告二千
      三百七十六元，計算式如下：14400×33×5﹪÷12=1980從而原告請求自八十
      八年六月一日起至返還房屋之日止，被告應按月給付原告一千九百八十元部分
      ，於自八十九年二月十六日起至返還房屋之日止，按月給付原告一千九百八十
      元之範圍內，為有理由，應予准許，逾此範圍之請求，尚屬無據，應予駁回。
貳、反訴部分：
一、按被告於言詞辯論終結前，得在本訴繫屬之法院，提起本訴，民事訴訟法第二百
    五十九條第一項定有明文。本件被告即反訴原告即依此規定於言詞辯論終結前提
    起反訴，揆諸前開規定，應無不合。又本件反訴原告提起之有益費用償還請求權
    及確認通行權存在等訴，前者非專屬他法院管轄，後者則專屬本院管轄，且反訴
    原告主張其因修繕系爭房屋支出之有益費用應由反訴被告償還，與原告本訴依據
    使用借貸關係等請求遷讓系爭房屋間，其權利係由同一法律關係而發生，有事實
    上之牽連關係，而反訴原告求為確認其就系爭房屋坐落之土地有通行權存在，其
    本訴之防衛方法與反訴之訴訟標的同一，故二者有牽連關係，是反訴被告陳稱反
    訴原告之反訴無牽連關係為無理由，合先說明。
二、反訴原告主張系爭房屋乃日據時代所建，早有塌陷、淹水之危險，造成反訴原告
    進出時生命財產之危險，為排除此一危險，反訴原告乃花費三十萬元將房屋之大
    樑支撐以防塌陷，及地面升高以防淹水，反訴被告平日經常前查看系爭房屋，顯
    係知悉此事，而不為反對之意思表示，爰依民法第四百六十九條及四百三十一條
    規定，反訴被告應給付反訴原告三十萬元之維修費。另反訴原告進出必須從系爭
    房屋坐落之土地通行，因此依民法第七百八十七條規定，請求確認反訴原告就反
    訴被告所有坐落彰化縣員林鎮○○段第五五─五四號如附圖二所示面積二一‧七
    五平方公尺土地之通行權存在等語。被告則以反訴原告稱修繕房屋花費三十萬元
    一節，並非事實，其提出訴外人周見財出具之證明書，所載之修繕工程費用為十
    六萬元，與反訴原告所稱之三十萬元不符。縱反訴原告所指三十萬元之支出乙節
    為真實，惟該支出應係系爭房屋之通常保管費用，依法應由其自行負擔，不得向
    原告請求。退步言之，該支出如屬有益費用，被告應舉證證明原告知悉該情事，
    而不為反對之表示，始得請求。被告於審理中即承認其修繕前未通知原告，修繕
    施工期間原告亦未曾到現場，因此原告從未知悉其修繕之事實。又本件請求通行
    之土地為共有，自應以全體土地共有人為被告，反訴原告僅以共有人之一之反訴
    被告為為訴訟當事人而請求，顯然於法不合等語資為抗辯。
三、反訴原告主張其曾因修繕系爭房屋而支出費用三十萬元，固據其提出承攬人周見
    財之證明書及工程估價施工明細為證，惟兩造就使用借貸關係所支出之費用並未
    有任何約定，即應適用民法有關使用借貸之規定，而依修正前民法第四百六十九
    條第一項規定，借用物之通常保管費用，由借用人負擔。然就借用人支出有益費
    用，於借貸關係終止時，並無得請求償還之明文，而貸與人既以其物無償供給借
    用人使用，核其性質尚與租賃有間，雖非不得依其他法律關係請求，惟尚無類推
    適用有關租賃規定之餘地。至於上開條文修正後增訂第二項規定借用人就借用物
    支出有益費用者，準用同法第四百三十一條第一項之規定，惟依民法債篇施行法
    第三十六條之規定，上開修正條文自八十九年五月五日施行後始有其適用。從而
    ，反訴原告主張其依民法第四百六十九條及第四百三十一條之規定請求反訴被告
    給付其因修繕系爭房屋所支出之有益費用云云，殊屬無據。
四、按依卷附土地登記簿謄本所載，系爭土地之所有權人除反訴被告外，尚有其他共
    有人，反訴原告主張對於該筆土地有通行權存在，則對該筆土地之全體共有人即
    屬必須合一確定，非以該土地共有人全體為被告，即有當事人不適格之違法。茲
    反訴原告僅以共有人中一人為被告就系爭共有土地提起確認通行權存在之訴，核
    有當事人不適格之情形，其訴顯無理由，應予駁回。
參、假執行之宣告：本件本訴部分，原告及被告陳張碧蓮、乙○○分別陳明願供擔保
    請准宣告假執行或免假執行，經核原告勝訴部分並無不合，爰分別酌定相當之擔
    保金額准許之，至原告敗訴部分假執行之聲請失所附麗，應予駁回；至被告丁○
    ○、丙○○部分並依職權宣告於其等供相當之擔保後得免假執行。
肆、本件原告勝訴部分被告陳張碧蓮、乙○○二人及被告丁○○、丙○○二人，分別
    就渠等所占應拆除地上物或遷讓房屋部分，其給付為不可分，爰命渠等分別連帶
    負擔訴訟費用如主文第八項所示。
據上論結，本件原告之訴，一部有理由，一部無理由，反訴原告之訴為無理由，爰分
別依民事訴訟法第三百八十五條第一項但書、第七十九條但書、第八十五條第二項、
第七十八條、第三百九十條第二項、第三百九十二條判決如主文。
中    華      民      國    八十九    年      三      月    三十一      日
                                台灣彰化地方法院民事第一庭
                                    法      官  許    金    釵
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中    華     民      國     八十九     年     三      月     三十一     日
                                    法院書記官  李    福    源


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
