【裁判字號】    89,易,331
【裁判日期】    890331
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
台灣彰化地方法院刑事判決                          八十九年度易字第三三一號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第一一０六０號），本院
判決如左：
    主  文
甲○○傷害人之身體，處拘役貳拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○於民國（下同）八十八年六月二十七日下午四時許，在彰化縣和美鎮○○
    里○○○村○街口，因乙○○騎乘腳踏車擦撞其所駕駛自小客車後視鏡，竟基於
    普通傷害之犯意，出手毆打乙○○，致乙○○受有右手前臂長六乘一公分表皮泛
    紅、右大腿前面長一乘一公分及皮下瘀血等傷害。
二、案經被害人乙○○訴由彰化縣警察局和美分局報請台灣彰化地方法院檢察署檢察
    官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○矢口否認有何傷害犯行，辯稱：伊並無毆打乙○○，係乙○○騎
    腳踏車人車倒地，自行碰傷云云。惟查右揭事實，迭據告訴人乙○○於警訊時及
    偵查中指訴綦詳，核與証人謝阿月即被告之妻證稱：「伊有看到甲○○與乙○○
    拉拉扯扯．．．．。」等情節大致相符，再者，被害人之父蘇榮志與被告之妻謝
    阿月電話錄音內容，被告之妻謝阿月亦說明被告確實有毆傷被害人乙○○，此有
    錄音帶一捲及錄音帶譯文乙份附卷可稽，此外，復有台灣省立彰化醫院之診斷證
    明書一紙在卷足憑，被告罪證明確，犯行洵堪認定，自不容其空言諉卸，應予依
    法論科。
二、核被告所為，係犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪。爰審酌被告犯罪之動機
    、目的、手段、所生損害及犯後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知
    易科罰金之折算標準，以示儆懲。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十七條第一項
、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條前段，判決如主文。
本案經檢察官陳德芳到庭執行職務。
中    華    民    國    八  十  九    年      三       月     三十一    日
                            臺灣彰化地方法院刑事第二庭
                                法      官  康  弼  周
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本 ）
附錄論罪科刑法條：
刑法第二百七十七條第一項


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
