【裁判字號】    89,簡上,38
【裁判日期】    890331
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                          八十九年度簡上字第三八號
    上  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙  ○  ○
右列上訴人因被告涉犯公共危險案件，不服本院八十八年度員簡字第二九０號中華民
國八十八年八月二十七日第一審判決（聲請案號：八十八年度偵字第六六四七號），
提起上訴，本院管轄第二審之合議庭判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引
    用第一審判決書記載之事實、證據及理由（如附件）。
二、上訴意旨略以：被告乙○○因酒後不能安全駕駛，而追撞被害人甲○○所駕駛之
    ＰＦ－三二四二號自用小貨車，致該車右後輪及後座受有損害，其行為足以引起
    他人生命安全危險之虞，原審量刑顯屬過輕而有未當云云。惟查本件被告前未曾
    有經判刑確定之紀錄（有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表一紙在卷可按），偶
    因飲酒駕車致罹本案，並已遭舉發違反道路交通管理處罰條例第三十五條第一項
    第一款，應受新臺幣六千元以上，一萬二千元以下罰鍰之處分，有彰化縣警察局
    舉發違反道路交理事件通知單在卷足憑。原判決審酌被告素行，犯罪所生損害及
    被告犯罪後態度等一切情狀，量處被告拘役三十日，並依法諭知易科罰金之折算
    標準，量刑堪稱允當，本件上訴無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十五條之一第一項、第三項、第三百六十八
    條、第三百七十三條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月    三十一    日
                                        審判長法官  邱  顯  祥
                                        法      官  康  弼  周
                                        法      官  林  欽  章
右正本證明與原本無異。
本件不得上訴
                                        法院書記官  簡  茂  村
中      華      民      國    八十九    年      四      月      五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
