【裁判字號】    89,訴,27
【裁判日期】    890331
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                            八十九年度訴字第二七號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因偽造文書等案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵緝字第五四六號），
本院判決如左：
    主    文
乙○○連續行使偽造私文書，足以生損害於他人，處有期徒刑伍月。
偽造「林坤元」、「楊邱麗花」、「劉木松」、「許仲坤」、「邱樹木」、「林坤鴻
」、「許邱月蘭」、「胡明立」名義之背書共捌枚均沒收。
    事    實
一、乙○○明知其經濟困難，並無錢償還，竟基於意圖為自己不法所有之概括犯意，
    自民國（下同）八十六年間起至八十七年二、三月間止，向被害人甲○○佯稱其
    從事代書業務需錢週轉，或其客戶需錢週轉等語，向甲○○借款，其並與甲○○
    約定，本票之到期日即為借款到期日，若要續借或增借均須另再開立本票擔保，
    並支付每月新台幣（下同）每十萬元一千八百元（公訴人誤植為五千六百元）之
    利息予甲○○，嗣甲○○不疑有他而答允借款予乙○○多次，前後共計二百二十
    萬元，嗣上開票據到期後卻無法兌現，乙○○乃稱願以他人背書之本票退換先前
    交付之票據，甲○○不疑有他而應允之，乙○○旋即陸續以自己名義簽發如附表
    所示之本票八張，並在其彰化縣田尾鄉○○路二０二號住處，偽簽「林坤元」、
    「楊邱麗花」、「劉木松」、「許仲坤」、「邱樹木」、「林坤鴻」、「許邱月
    蘭」、「胡明立」八人之署押，於其簽發之上揭本票背面以為背書（公訴人贅值
    並偽刻前揭人等之印章押印其後），而偽造私文書，並持以交付甲○○，足以生
    損害於「林坤元」、「楊邱麗花」、「劉木松」、「許仲坤」、「邱樹木」、「
    林坤鴻」、「許邱月蘭」、「胡明立」及甲○○。嗣乙○○於本票到期日後即避
    不見面，逃匿無蹤，且未依約將款項還清，甲○○始知受騙。
二、案經被害人甲○○訴請臺灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理    由
一、 右揭事實，迭據被告乙○○於偵查中及審判時供承不諱，核與告訴人甲○○所
     訴情節悉相吻合，復有如附表所示之偽造背書之本票影本八紙附卷可稽，本案
     事證已臻明確，被告犯行堪予認定，應依法論科。
二、按被告在本票背面偽造「林坤元」等八人之署押，以為背書，其偽造本票背書，
    在票據法上係表示對本票負擔保責任之意思，為法律規定之文書，且足以生損害
    於他人，故核其所為，係犯刑法第二百十六條、第二百二十條、第二百十條之行
    使偽造私文書罪以及三百三十九條第一項之詐欺取財罪。其偽造「林坤元」等人
    署押之行為，為偽造私文書之一部行為，不另論擬。至其偽造私文書後持之行使
    ，偽造之低度行為應為高度之行使行為所吸收，祇論以行使偽造私文書罪。被告
    所犯行使偽造私文書罪以及詐欺取財罪二罪間，有方法結果之牽連關係，應從一
    重之行使偽造私文書罪論處。又其先後多次行使偽造私文書之犯行，時間緊接，
    犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯意反覆為之，為連續犯，應以一罪論，並加
    重其刑。爰審酌被告之品行、素行、犯罪動機、目的、手段、犯罪所生之危害及
    犯罪後坦承犯行且態度良好等一切情狀，量處如主文第一項所示之刑，以示儆懲
    。至被告偽造「林坤元」、「楊邱麗花」、「劉木松」、「許仲坤」、「邱樹木
    」、「林坤鴻」、「許邱月蘭」、「胡明立」名義之背書共八枚，則應依刑法第
    二百十九條之規定，併予宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，第五十六條、刑法第二百十
六條、第二百二十條、第二百十條、第三百三十九條第一項、第五十五條、第二百十
九條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官丙○○到庭執行職務。
中    華    民    國    八  十  九    年      三       月     三十一    日
                            臺灣彰化地方法院刑事第二庭
                                法      官  康  弼  周
（得十日內上訴）


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
