【裁判字號】    89,交訴,32
【裁判日期】    890331
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                          八十九年度交訴字第三二號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第八五０八號），本
院判決如左：
    主      文
甲○○因過失致人於死，處拘役伍拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日，緩刑貳年
。
    事      實
本院認定之犯罪事實除被害人楊清華係駕駛車號ＫＪＮ八八一號機車及係因頭部外傷
、顱內出血不治死亡外，餘均與起訴書記載相同，爰引用之。
    理      由
一、右開事實，業據被告甲○○於偵審中坦承不諱，核與證人即被害人楊清華之子乙
    ○○在警訊證述情節相符，並有現場圖及道路交通事故調查報告表各乙紙等在卷
    可資佐證，且被害人係因車禍致頭部外傷、顱內出血死亡，業經臺灣彰化地方法
    院檢察署檢察官督同檢驗員相驗明確，有相驗屍體證明書、驗斷書及勘驗筆錄等
    在卷可憑，是被害人之死亡，係由被告之行為所致，其間有相當因果關係，已極
    為明確。
二、按汽車行經無號誌交岔路口，應減速慢行，作隨時停車之準備，道路交通安全規
    則第九十三條第一項第四款定有明文。被告於前揭時地駕駛車輛應注意能注意而
    不注意上開規定，以致肇事，被告之行為自有過失，雖被害人亦有過失，但被告
    仍難辭過失之責任，本件經送臺灣省彰化縣區車輛行車事故鑑定委員會鑑定結果
    ，亦持相同看法，有鑑定意見書足稽，本案事證明確，被告犯行至堪認定。
三、核被告所為，係犯刑法第二百七十六條第一項之過失致人於死罪。被告於肇事後
    向派出所自首，有相驗案件調查紀錄表可稽，應依法減輕其刑，審酌被告過失程
    度之輕重，被害人於本件車禍發生亦與有過失及被告肇事後態度，暨肇事後被告
    對被害人家屬已達成和解，為民事賠償等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭
    知易科罰金之折算標準，又被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有檢察署刑案
    資料查註紀錄表及臺灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可按，其經此教訓，當
    知警惕，應無再犯之虞，本院審酌上情，認主文所宣告之刑，以暫不執行為宜，
    爰併宣告緩刑二年，以啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十六條第一項
、第四十一條、第六十二條前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條
前段、第二條前段，判決如主文。
本件經檢察官陳德芳到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      三      月    三十一    日
                                臺灣彰化地方法院刑事第三庭
                                      法    官  姚  勳  昌
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                    法院書記官
中    華    民    國    八 十 三    年              月                  日
刑法第二百七十六條
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。
從事業務之人，因業務上之過失犯前項之罪者，處五年以下有期徒刑或拘役，得併科
三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
