【裁判字號】    89,易,359
【裁判日期】    890331
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                          八十九年度易字第三五九號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙  ○  ○
                甲    ○
右列被告等因傷害案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第九七九二號），本院
判決如左：
    主      文
乙○○、甲○傷害人之身體，各處罰金伍仟元，如易服勞役，均以佰元折算壹日。
    事      實
本院認定之犯罪事實與起訴書之記載相同，茲引用之。
    理      由
一、訊據被告乙○○坦承於右揭時地與被告甲○徒手互毆，造成對方受傷等情不諱，
    訊之甲○則矢口否認有何傷害犯行，辯稱：其係遭乙○○毆打，並未反擊云云。
    惟查右揭犯罪事實，業據目擊證人謝媽運於警訊及偵查中分別證述綦詳，核與乙
  ○○供述情節相符，復有被告二人之驗傷診斷書各一紙在卷可資佐證，乙○○之
    自白，與事實相符，甲○事後所辯，則無非卸責之詞，不足採信。本件罪證明確
    ，被告等犯行均堪以認定。
二、依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百十條之一第二項，刑法二百七
    十七條第一項、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條
    前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月    三十一    日
                                        法      官  邱  顯  祥
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                        法院書記官  簡  茂  村
中      華      民      國    八十九    年      四      月      五      日
刑法第二百七十七條
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑，拘役或一千元以下罰金。
犯前項之罪，因而致人於死者，處無期徒或七年以上有期徒刑，致重傷者，處三年以
上、十年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
