【裁判字號】    84,訴,145
【裁判日期】    890331
【裁判案由】    分割共有物等
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事裁定  八十四年度訴字第一四五號
    原      告  乙○○
    訴訟代理人  潘欣欣律師
    送達代收人  丁○○
右原告與被告戊○○等間請求分割共有物等事件，本院裁定如左：
    主      文
原告應於本裁定送達後十日內，補正起訴狀上被告戊○○、己○○、壬○○、庚○○
、辛○○、癸○○○、甲○○○、子○○、丙○○之真正住所或居所，逾期即駁回其
訴。
    理      由
一、按當事人書狀，應記載當事人姓名、性別、年齡、職業及住所或居所，當事人為
    法人或其他團體者，應記載其名稱及事務所或營業所，民事訴訟法第一百十六條
    第一款定有明文。
二、本件原告起訴，雖於起訴狀上載明被告戊○○、己○○、壬○○、庚○○、辛○
    ○、癸○○○、甲○○○、子○○、丙○○等人之住所，惟經本院按址送達均遭
    退回，致無法送達文書，於法不合，應定期間命其補正。
三、依民事訴訟法第一百二十一條第一項裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月    三十一    日
                                    臺灣彰化地方法院民事第一庭
~B法      官  陳秋錦
右為正本係照原本作成。
中      華      民      國    八十九    年      四      月        一    日
~B法院書記官  陳蒼林


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
