【裁判字號】    89,訴,233
【裁判日期】    890331
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                        八十九年度訴字第二三三號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第一七
七二號），本院判決如左：
    主    文
甲○○連續施用第一級毒品，處有期徒刑捌月，海洛因小包沒收銷燬之；又連續施
用第二級毒品，處有期徒刑月，安非他命貳小包沒收銷燬之、削尖吸管貳支沒收；
應執行有期徒刑拾月，海洛因小包、安非他命貳小包均沒收銷燬之，削尖吸管貳支
沒收。
    事    實
一、甲○○前曾因施用毒品案件，經本院裁定送強制戒治，嗣經停止戒治，交付保護
    管束期滿，本院於八十八年九月十三日以八十七年度訴字第二四０號為免刑判決
    確定在案。詎甲○○仍不知悔改，基於概括犯意，自民國八十八年九月下旬起，
    至八十八年十一月十九日止，在其彰化縣伸港鄉○○村○○路○段三０一號住處
    或加油站廁所等處所，將第一級毒品海洛因摻入香菸內，再點燃吸用，及將第二
    級毒品安非他命置於玻璃管內加熱，再吸用其煙霧，而連續施用第一級毒品海洛
    因、第二級毒品安非他命多次，為警於八十八年十一月十九日晚上九時許，在彰
    化和美鎮○○路○段三三三巷十三號處查獲，並扣得第一級毒品海洛因三小包（
    標示Ｈ＋者，合計淨重一．八公克）、第二級毒品安非他命二小包（毛重三．一
    公克），及其所有供施用毒品器具削尖吸管二支。
二、案經彰化縣警察局和美分局報告台灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理    由
一、右開事實，業經被告於警訊、偵查中及本院審理時坦承不諱，且有扣案第一級毒
    品海洛因三小包（標示Ｈ (+)者，合計淨重一．八公克；另一小包標示Ｈ (－)
    者，非毒品），並經鑑定無誤，有法務部調查局鑑驗通知書足憑，及有第二級毒
    品安非他命二小包（毛重三．一公克）及供施用毒品器具削尖吸管二支為證，另
    被告經警查獲時及入監後，採集尿液檢驗結果，均呈嗎啡及甲基安非他命陽性反
    應，亦有彰化縣衛生局出具之尿液檢驗成績書及長昕生活事業股份有公司新東分
    公司出具之濫用藥物尿液檢驗報告各一紙附卷可稽。查被告前因施用毒品案件，
    經本院依職權裁定送觀察勒戒後，認有繼續施用毒品傾向，再裁定施以強制戒治
    ，嗣停止戒治，交付保護管期滿，本院並於八十八年九月十三日以八十七年度訴
    字第二四０號為免刑決決確定，有被告前案紀錄表及判決書可證，其於五年內再
    犯毒品危害防制條例第十條之罪，犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項、第二項之施用第一、二級毒
    品罪。其施用毒品行為，時間密接、犯罪構成要件各自相同，顯係基於概括犯意
    反覆為之，均為連續犯，應各論以一罪，並依法加重其刑。其所犯上開二罪間，
    罪名互異，犯意各別，應予分論併罰。爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段、所
    生之危害及犯罪後之坦承態度等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，並定應執
    行之刑，以示懲儆。扣案之海洛因三小包（標示Ｈ (+)者，合計淨重一．八公克
    ）、安非他命二小包（毛重三．一公克），分屬第一、二級毒品，依法應予宣告
    沒收銷燬之，另削尖吸管二支，係被告所有，有並供本罪所用之物，並予沒收之
    。另一小包粉末淨重０．九一公克，即標示Ｈ (－)者，非屬毒品，不予沒收，
    附予明。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害條例第十條第
    一項、第二項、第二十三條第二項前段、第十八條第一項前段，刑法第十一條前
    段、第五十六條、第五十一條第五款、第三十八條第一項第二款，判決如主文。
本案經檢察官陳德芳到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年    三      月      三十一    日
                                    臺灣彰化地方法院刑事第二庭
                                        法      官  王  鏡  明
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                        法院書記官  黃  靜  華
中      華      民      國    八十九    年    四      月        五      日
毒品危害防制條例第十條：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
