【裁判字號】    89,易,266
【裁判日期】    890331
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                          八十九年度易字第二六六號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第五五０號），本院判決
如左：
        主  文
甲○○竊盜，處罰金貳佰元，如易服勞役以參佰元折算壹日。
        事  實
一、甲○○意圖為自己不法之所有，於民國（下同）八十九年一月六日中午十二時許
    ，攜帶新台幣一百元，至坐落彰化縣和美鎮○○路一四五號張晴棻所經營之嘉美
    超級市場店內採購，於挑購維士比飲料一瓶（售價新台幣六十五元）後，因自知
    所帶金額，不足以兼買一包「珍珍魷魚絲」（售價新台幣四十八元），乃乘店員
    難以防範之際，將店內置物架上之「珍珍魷魚絲」一包藏置於長褲口袋內，竊取
    得逞。至櫃檯結帳時，因僅出示維士比飲料一瓶，而為店員乙○○適時查覺，報
    警處理。
二、案經彰化縣警察局和美分局報請台灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
        理  由
一、被告甲○○經合法傳喚未到庭陳述。經查：右揭事實，迭據被告於警、偵訊時坦
    承不諱，並據據證人即前開超級市場之店員乙○○指述綦詳，並有贓物認領保管
    單及照片附卷可證。本案事證已臻明確，被告犯行堪予認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。爰審酌被告之素行、犯罪
    之動機、目的、手段、所生之危害及其他情節，並犯後之態度等一切情狀，量處
    如主文所示之刑，並諭知如易勞勞役之折算標準。另本院乃斟酌被告個人之境況
    及本案情節，而從輕科處罰金，切望被告往後能安分自制，戒除貪婪習性，臨事
    三思而行，萬不得因所受之懲處輕微，即生僥倖心理，而故態復萌，貽誤自陷，
    特此誡勉。
三、本案被告經合法傳喚無正當理由不到庭，本院認為本案係屬應科罰金判決之案件
    ，故不待其到庭陳述，逕行判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百零六條，刑法第三百
二十條第一項、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條前段
，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月    三十一    日
                                臺灣彰化地方法院刑事第三庭
                                    法      官   蔡紹良
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
                                    法院書記官   鐘麗芳
中    華    民    國      八十九      年       四      月     一      日
刑法第三百二十條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
