【裁判字號】    89,易緝,16
【裁判日期】    890331
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                          八十九年度易緝字第一六號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因詐欺案件，經檢察官提起公訴（八十六年度偵字第二四五一號），本院判
決如左：
    主      文
乙○○無罪。
    理      由
一、公訴意旨如起訴書所載（如附件）。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實，又不能證明被告犯罪
    者，應諭知無罪之判決，此於刑事訴訟法第一百五十四條及同法第三百零一條第
    一項分別定有明文。訊據被告乙○○堅決否認有何詐欺犯行，辯稱：伊因生意失
    敗，才未繼續繳納會款，惟現已陸續分期清償等語。經查，公訴人認被告涉有詐
    欺犯三，無非以被告於八十五年四月、六月及八月連續得標，於同年九月即拒繳
    會款，顯有預謀為依據，惟查，告訴人甲○○自承因其夫丙○○（已歿）與被告
    係換帖之好朋友，其夫招募互助會時才邀被告入會，被告參加二會，之後因張深
    堯無力續繳會款，才經由其夫、被告及張深堯三人協議後，由被告頂下該會，當
    時被告經營布之生意，被告自八十八年一月起陸續清償欠款，每次三千元，迄今
    已清償八次等語，復有經告訴人簽收之收據影本可稽，足徵當初係告訴人自行召
    募被告入會，告訴人與被告既為換帖之好友，召募時對於被告之經濟狀況必已先
    行衡量，是難認被告有何施用詐術致告訴人陷於錯誤可言。況且，被告如有意詐
    欺，自可於參加互助會後即自八十五年一月（按八十四年十二月首會由會首得標
    ）起即連續以高標息得標後逃逸無跡，應無遲至八十五年四月、六月及八月才分
    別得標，且於事後仍勉力不定期以每次三千元償還告訴人之理，並每次以三千元
    、六千元或一萬元不等償還其他債權人，有各該債權人簽收之收據影本在卷可按
    。依此，被告所為之辯解應可採信，被告雖能未按時繳付會款，尚難因此遽認被
    告自始即有詐欺之故意。此外，復查無其他積極證據足資證明被告有何上開犯行
    ，揆諸首開說明，被告犯罪不能證明，自應為無罪之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零一條第一項，判決如主文。
中      華      民      國       八十九   年      三   月      三十一   日
                                  法      官
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
