【裁判字號】    88,婚,442
【裁判日期】    890331
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事判決                          八十八年度婚字第四四二號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  楊錫楨律師
    被      告  乙○○(THE.
                              .
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主    文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
    一、聲明：如主文所示。
    二、陳述：兩造於民國  (下同)八十二年十月三十日結婚，不料被告竟於八十三
        年十月二十日出境返回印尼後，迄今未與原告聯絡，拒與原告履行同居生活
        ，經原告四處尋訪，仍無下落，顯然違背同居義務，為此提起本件訴訟。
    三、證據：提出戶籍謄本、結婚證書及外僑住宿報告單等影本各一件為證，並聲
        請訊問證人楊忠水。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明或陳述。
丙、本院依原告聲請向內政部警政署入出境管理局調閱被告入出境資料。
    理    由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造婚姻關係現仍存續中，被告於八十三年十月二十日返回印尼後，迄
    今未與原告聯絡，拒不履行同居義務之事實，業經證人楊忠水到庭證明屬實，並
    有原告提出之結婚證書、戶籍謄本各乙紙及本院向內政部警政署入出境管理局函
    調之被告入出境資料各在卷為憑。又本院依原告提出之外僑住宿報告單記載地址
    送達訴訟文書，未能合法送達而原件退回，亦有卷附退回之言詞辯論通知書乙紙
    可按，是原告之主張自堪信為真實。
三、按夫妻互負同居之義務，民法第一千零零一條有明文規定。被告不履行同居義務
    ，又無不能履行同居義務之正當理由，是原告依上開規定訴請被告履行同居，依
    法應予准許。
據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月    三十一    日
                                      臺灣彰化地方法院民事第一庭
                                          法      官    林    金    灶
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      三      月    三十一    日
                                          法院書記官    李    福    源


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
