【裁判字號】    89,簡上,39
【裁判日期】    890331
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                          八十九年度簡上字第三九號
    上  訴  人
    即  被  告  甲  ○  ○
右列上訴人因賭博案件，不服本院八十九年度簡字第三號中華民國八十九年一月十七
日第一審判決 (起訴案號：八十八年度偵字第一六四０號），提起上訴，本院管轄第
二審之合議庭判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引
    用第一審判決書記載之事實、證據及理由（如附件）。
二、上訴意旨略以：其於八十七年間甫因調牌（六合彩賭博），經本院判處罪刑確定
    ，本件請求能不再重覆判決云云。惟查被告前於八十七年六月間起，經營六合彩
    賭博，經本院判處有期徒刑四月，併科罰金二萬元確定，固有本院八十七年度員
    簡字第三三三號判決在卷可稽，然該件犯罪時間，與本件犯罪終止時間，相距已
    逾五年餘，被告又自承本件所營六合彩賭博，因遭倒帳而不再經營，迄八十七年
    間始又向人調牌供人賭博，前後二件之犯罪事實，顯難認有何基於概括犯意而為
    之連續犯關係，本件自不因前開案件業經判決確定而受影響。被告認其犯行業經
    判決確定，應不再受重覆判決，顯係誤解，本件上訴無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十五條之一第一項、第三項、第三百六十八
    條、第三百七十三條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月    三十一    日
                                        審判長法官  邱  顯  祥
                                        法      官  康  弼  周
                                        法      官  林  欽  章
右正本證明與原本無異。
本件不得上訴
                                        法院書記官  簡  茂  村
中      華      民      國    八十九    年      四      月      五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
