【裁判字號】    88,易,690
【裁判日期】    890331
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                          八十八年度易字第六九號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第三三八０號），本
院判決如左：
    主      文
甲○○無罪，令入相當處所，施以監護參年。
    理      由
一、公訴意旨如起訴書所載（如附件）。
二、按心神喪失人之行為不罰，刑法第十九條第一項定有明文。訊據被告甲○○坦承
    於前揭時地以火柴點燃小紙條，因風太大把燃燒之紙條吹到伊撿的那堆垃圾，就
    起火燃燒等情，且本件火災之起火原因，以人為因素所造成之火災可能性較高，
    有彰化消防分隊火災調查報告書在卷可稽，復有現場照片可按。本件事證明確。
    惟查，被告自十四歲開始出現怪異行為，十九歲時，精神病症明顯惡化，出現自
    言自語、失眠、情緒不穩定、怪異行為、被控制妄想、幻聽和身體幻覺等現象，
    平日工作不穩定，經常收集垃圾，社交及工作能力日漸退化。案發前呈現幻聽及
    被控制妄想，自發病後未積極接受正規醫治療，病情不穩定，缺乏病識感，由心
    理測驗可知其智能下降、衝動反應多、挫折忍受度低、生活適應明顯有困難，雖
    其涉案行為並非受妄想或幻覺支配，但涉案當時精神病症顯著，各項功能低下，
    無法考慮案後之結果，已喪失對外界現實之判斷能力，其精神狀態已達心神喪失
    之程度等情，業經本院囑託彰化基督教醫院鑑定屬實，有該院之精神鑑定報告在
    卷可憑，依前開說明，被告心神喪失之行為，不罰。惟審酌被告精神狀態及前開
    鑑定報告之建議，被告因精神狀態不正常，缺乏自我控制力，且放火行為危害社
    會甚大，為使被告能受到妥善之醫療照顧，本院認有宣付保安處分之必要，爰依
    刑法第八十七條第一項之規定，諭知被告令入相當處所，施以監護三年。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零一條，刑法第十九條第一項、第八十七條第一項
，判決如主文。
中      華      民      國       八十九   年      三   月      三十一   日
                                          法      官
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
