【裁判字號】    89,簡上,37
【裁判日期】    890331
【裁判案由】    毀損
【裁判全文】
台灣彰化地方法院刑事判決                          八十九年度簡上字第三七號
    上  訴  人
    即  被  告  甲  ○  ○
右列上訴人因毀損案件，不服本院八十八年度員簡字第七一號中華民國八十八年九月
十四日第一審判決（聲請案號：八十八年度偵字第一一七五號），提起上訴，本院管
轄之第二審合議庭判決如左：
    主      文
原判決撤銷。
本件公訴不受理。
    理      由
一、聲請簡易判決處刑意旨略以：被告甲○○於民國八十八年一月二十四日二時十分
    許，因欲侵入彰化縣員林鎮○○路○段六０六號乙○○所經營之員林水族館，乃
    徒手損壞該處之冷氣機門窗，足以生損害於於乙○○，因認被告涉有刑法第三百
    五十四條之毀損罪嫌云云。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。本件原判決對被告論罪科刑，固非無見，惟查：本件依刑法第三百五
    十七條規定，須告訴乃論，玆告訴人乙○○於檢察官聲請簡易判決處刑，並檢卷
    送本院審理前，已具狀撤回告訴，有撤回告訴狀一紙在偵查卷內可稽，揆之前開
    說明，自應諭知公訴不受理之判決。上訴人即被告據以指摘原判決違誤，即有理
    由，自應由本院將原判決撤銷，改判公訴不受理。
三、被告經合法傳喚，無正當之理由不到庭，爰不待其陳述，逕行判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十五條之一第一項、第三項、第三百七十一條、
第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第三百零三條第三款，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月    三十一    日
                                        審判長法官  邱  顯  祥
                                        法      官  康  弼  周
                                        法      官  林  欽  章
右正本證明與原本無異。
本件不得上訴
                                        法院書記官  簡  茂  村
中      華      民      國    八十九    年      四      月      五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
