【裁判字號】    88,嘉簡,667
【裁判日期】    890331
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                    八十八年度嘉簡字第六六七?
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第五○三八號），本
院逕以簡易處刑判決如左：
    主      文
甲○○偽造署名，足以生損害於公眾及他人，處有期徒刑貳月，如易科罰金以參佰元
折算壹日。
嘉義市警察局第二分局執行擴大臨檢抄查車輛名冊上偽造之「林聖賢」署名沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實引用檢察官起訴書之記載。
二、證據引用檢察官起訴書之記載。
三、適用之法條除引用檢察官起訴書之記載外，並適用刑法第四十一條、第二百十九
    條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第二項、第四百五十條第一項、第四百五
    十四條第二項、逕以簡易判決處如主文所示之刑。
五、如對本判決上訴，須於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（應附繕本）。
中    華    民    國      八十九      年      三      月    三十一    日
                                      臺灣嘉義地方法院刑事第三庭
                                          法  官    康  存  真
右正本證明與原本無異。
中    華    民    國      八十九      年      三      月    三十一    日
                                          書記官    胡  祥  生


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
