【裁判字號】    89,訴,217
【裁判日期】    890331
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事判決  八十九度訴字第二一七號
    原      告  台灣土地銀行
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  丁○○
                己○○
                戊○○
                丙○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣伍佰萬元及自民國八十七年三月十八日起至清償日止，按
年息百分之九．四計算之利息，暨自民國八十七年四月十九日起日起至清償日止，其
逾期在六個月以內部分，按上開利率百分之十、逾期超過六個月部分，按上開利率百
分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告丁○○以被告己○○、戊○○及丙○○為連帶保證人，於民國八十六
    年二月十八日向原告借款新台幣（下同）五百萬元，約定借款期限為三年，自八
    十六年二月十八日起至八十九年二月十八日止，於借款後分三十六期，每期一個
    月，按期付息一次，到期還清本金。約定借款利息按年息百分之九．四計付，倘
    借款人逾期清償時，其逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期六
    個月以上者，按上開利率百分之二十計付違約金。詎被告自八十七年三月十八日
    即未償還利息，依約定書第五條約定，貸款如有一次未能按期付息者，本貸款視
    同全部到期，借款人願立即償還全部貸款，並繳付利息及違約金。被告已逾期未
    付利息，屢經催討均置之不理，迄目前尚欠本金五百萬元。又被告己○○、戊○
    ○及丙○○係本借款之連帶保證人，其等依法應與主債務人即被告丁○○負連帶
    清償之責，並連帶給付自八十七年三月十八日起至清償日止之利息及約定之違約
    金。
三、證據：提出放款借據二份、土地銀行嘉義分行放款帳卡二份（以上均為影本）、
    被告戶籍謄本四份為證。
乙、被告方面：
    被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告經合法通知，均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六
    條各款所列情形之一，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，業據其提出放款借據、土地銀行嘉義分行放款帳卡各二份
    為證，核屬相符，被告經合法通知均未於言詞辯論期日到場，亦均未提出書狀作
    何聲明或陳述，堪信原告之主張為真實。從而，原告依消費借貸及連帶保證契約
    之法律關係請求被告連帶給付借款五百萬及自八十七年三月十八日起至清償日止
    ，按年息百分之九．四計算之利息，暨自民國八十八年四月十九日起至清償日止
    ，其逾期在六個月以內部分，按上開利率百分之十、逾期超過六個月部分，按上
    開利率百分之二十計算之違約金為有理由，應予准許。
三、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月    三十一    日
~B臺灣嘉義地方法院民事庭
~B    法  官  王明宏
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      四      月      五      日
~B    書記官  趙秦鵬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
