【裁判字號】    88,嘉簡,593
【裁判日期】    890331
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                    八十八年度嘉簡字第五九三號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第
四二九四號），本院逕以簡易判決處刑如左：
    主  文
甲○○未經許可持有刀械，處拘役肆拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。扣案之
藍波刀一把沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，除刀械之來源更正為七十八年間，被告已
    身故、年籍不詳、綽號為「阿偉」之友人，所贈與者外，餘均引用檢察官起訴書
    之記載。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十條第一項、第四
    百五十四條第二項，槍砲彈藥刀械管制條例第十四條第三項，刑法第十一條前段
    、第四十一條、第三十八條第一項第一款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，以簡
    易判決處刑如主文。
三、如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴（應附繕本）。
中      華      民      國      八十九      年    三     月    三十一   日
                                            臺灣嘉義地方法院刑事第三庭
                                                法  官    康  存  真
右正本證明與原本無異。
中      華      民      國      八十九      年    三     月    三十一   日
                                                書記官    胡  祥  生


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
