【裁判字號】    89,交易,73
【裁判日期】    890331
【裁判案由】    公共危險等
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事判決                          八十九年度交易字第七三號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險等案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一一五五號），
本院判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處有期徒刑貳月，如易科罰金
，以佰元折算壹日。
被訴過失傷害部分公訴不受理。
    事  實
甲、有罪部分：
一、甲○○於民國八十九年二月六日十五時十五分許，明知飲酒後（飲酒後其呼氣中
    酒精濃度測定值為０‧六七ＭＧ／Ｌ）不能安全駕駛動力交通工具，仍貿然駕駛
    車牌號碼ＨＥ─三０七五號自小客車，沿嘉義縣民雄鄉大崎村往北斗村由西向東
    方向行駛，途經嘉義縣民雄鄉大崎村大丘園二之一號前之下斜坡轉彎路段，因疏
    未注意減速慢行，反以時速六十五公里高速侵入來車道行駛，而撞及在其車道內
    行駛，由丙○○所駕駛搭載其妻乙○○○之ＲＴ─二九五五號自用小客車，致丙
    ○○、乙○○○受傷（過失傷害部分業據告訴人丙○○、乙○○○撤回告訴）。
二、案經被害人丙○○、乙○○○訴由嘉義縣警察局民雄分局報請臺灣嘉義地方法院
    檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○供承不諱，核與被害人丙○○於警訊時指訴之情節相
    符，並有道路交通事故調查報告表；又被告於案發後接受警方檢測其吐氣所含酒
    精成分結果，每公升高達零點六七毫克，有該測試成果附於警訊卷足憑；且參酌
    被告行經前開下坡彎道，不知減速慢行，反以時速六十五公里高速疾駛於來車道
    ，並因而肇事，足認被告於飲酒後，已達酒醉而不能安全駕駛交通動力工具甚明
    。本件事証明確，被告重大違背安全駕駛犯行堪以認定。
三、核被告所為，係犯刑法第一百八十五條之三之罪。爰審酌酒後不得駕車，以防患
    肇事，為政府一再宣導之重點，被告理應知之甚詳，竟於酒醉之際，駕車侵入來
    車道疾駛，情節非輕，惟被告犯後已與被害人達成和解，並徵得被害人之原諒，
    犯後態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，
    以示懲儆。
乙、不受理部分：
一、公訴意旨略以：被告於八十九年二月六日十五時十五分許，酒後駕駛車牌號碼Ｈ
    Ｅ─三０七五號自小客車，沿嘉義縣民雄鄉大崎村往北斗村由西向東方向行駛，
    途經嘉義縣民雄鄉大崎村大丘園二之一號前之下斜坡轉彎路段，應注意在遵行車
    道內依速限行駛，而依當時情形，並無不能注意之情事，竟未能減速慢行，反以
    時速六十五公里高速侵入來車道行駛，而撞及在其車道內行駛，由丙○○所駕駛
    搭載其妻乙○○○之ＲＴ─二九五五號自用小客車，致丙○○受有胸部鈍傷、腹
    部鈍傷，乙○○○受有右遠端橈骨骨折、臉部擦傷等傷害云云。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者應
    諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款分
    別定有明文。查本件公訴人認被告涉有刑法第二百八十四條第一項前段之罪嫌，
    依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。茲告訴人丙○○、乙○○○於
    本院審理時，或具狀或於本院八十九年三月九日調查時當庭撤回告訴，依照前開
    說明，被告此部分犯行應為不受理判決之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百零三條第三款、刑法
第一百八十五條之三、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判
決如主文。
本案經檢察官林世芬到庭執行職務
中      華      民      國    八十九    年      三      月    三十一    日
                                      臺灣嘉義地方法院刑事第二庭
                                          法  官  陳  珍  如
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中      華      民      國    八十九    年      三      月    三十一    日
                                          書記官  洪  秋  華
附錄：
刑法第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
