【裁判字號】    89,易,194
【裁判日期】    890331
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事判決                          八十九年度易字第一九四號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第八○二號），本院判決
如左︰
    主  文
乙○○傷害直系血親尊親屬之身體，處有期徒刑肆月。
    事  實
一、乙○○曾於民國八十八年間因竊盜罪，經本院朴子簡易庭判處有期徒刑三月，緩
    刑三年，八十八年九月十三日判決確定，現仍在緩刑中（不構成累犯），詎仍不
    知悔改，於八十九年一月八日晚上八時二十分許，在嘉義縣六腳鄉三義村十鄰十
    三號住處，與其祖父甲○○為吃飯之事發生口角，竟基於傷害之犯意，徒手毆打
    甲○○頭部，致甲○○受有右側前額挫傷之傷害。
二、案經被害人甲○○訴由嘉義縣警察局朴子分局報請臺灣嘉義地方法院檢察署檢察
    官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○對於右揭犯罪事實業已供承不諱，核與被害人甲○○在警訊時、
    偵查中及本院審理時指訴之情節相符，並有台灣省立朴子醫院出具之驗傷診斷書
    一紙附於警卷可資佐証，被告自白核與事實相符，本件事証明確，被告犯行洵堪
    認定。
二、核被告所為，係犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪，被告對其祖父犯傷害罪
    ，應依同法第二百八十條規定加重其刑。查被告係因被害人經常藏置食物，不令
    其食用而起紛爭，一時出手過重致羅刑網，爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段
    、犯後態度及被害人受傷之程度等一切情狀，量處如主文所示之刑，以示懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十七條第一項
、第二百八十條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官廖家陽到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      三      月    三十一    日
                                臺灣嘉義地方法院刑事第一庭
                                        法  官  唐  淑  民
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中      華      民      國    八十九    年      三      月    三十一    日
                                        書記官  林  育  興
附錄本判決論罪之法條：
刑法第二百七十七條第一項
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑，拘役或一千元以下罰金。
刑法第二百八十條
對於直系血親尊親屬，犯第二百七十七條或二百七十八條之罪者，加重其刑至二分之
一。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
