【裁判字號】    89,訴,166
【裁判日期】    890331
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事判決  八十九年度訴字第一六六號
    原      告  彰化商業銀行
                股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  甲○○
                丙○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣參佰零陸萬玖仟零伍元及自民國八十八年六月十五日起至
清償日止，按年息百分之八．二八計算之利息，暨自民國八十八年七月十六日起日起
至清償日止，其逾期在六個月以內部分，按上開利率百分之十、逾期超過六個月部分
，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告甲○○以被告丙○○為連帶保證人，於民國八十七年十二月十九日向
    原告借款新台幣（下同）三百一十萬元，約定自八十七年十二月十五日起，以每
    月為一期，共分二四０期，按月於當月十五日，平均攤還本息，利息按原告銀行
    基本放款加年息百分之０．四四（現為年息百分之八．二八）按月計付，如未按
    期攤還或繳納利息時，除仍按上開利率計息外，逾期清償在六個月以內者，按上
    開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金。查本件借
    款被告僅攤還繳息至八十八年六月十四日止，屢經催討，均置之不理，迄目前尚
    欠本金三百零六萬九千零五元及自八十八年六月十五日起之利息及應給付之違約
    金。依借據約定事項第三條第一項，被告對原告所負之一切債務，已喪失期限利
    益，視為全部到期。又被告丙○○為本件借款之連帶保證人，依法被告二人，自
    應負連帶給付之責，並應連帶給付自八十八年六月十五日起至清償日止之利息及
    約定之違約金。
三、證據：提出放款借據及約定書、利息暨違約金計算表各乙份（以上均為影本）、
    彰化銀行放款戶資料表乙份、被告戶籍謄本二份為證。
乙、被告方面：
    被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告經合法通知，均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六
    條各款所列情形之一，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，業據其提出放款借據及約定書、彰化銀行放款戶資料表、
    利息暨違約金計算表各乙份為證，核屬相符，被告經合法通知均未於言詞辯論期
    日到場，亦均未提出書狀作何聲明或陳述，堪信原告之主張為真實。從而，原告
    依消費借貸及連帶保證契約之法律關係請求被告連帶給付借款三百零六萬九千零
    五元及自八十八年六月十五日起至清償日止，按年息百分之八．二八計算之利息
    ，暨自民國八十八年七月十六日起至清償日止，其逾期在六個月以內部分，按上
    開利率百分之十、逾期超過六個月部分，按上開利率百分之二十計算之違約金為
    有理由，應予准許。
三、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月    三十一    日
~B臺灣嘉義地方法院民事庭
~B    法  官  王明宏
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      四      月      五      日
~B    書記官  趙秦鵬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
