【裁判字號】    88,嘉簡,839
【裁判日期】    890331
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                    八十八年度嘉簡字第八三九號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十八
年度偵字第五六五九號），本院判決如左：
    主  文
甲○○未經許可，持有刀械，處拘役伍拾日，如易科罰金以參佰元折算壹日。扣案之
武士刀壹把沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。（如附件）
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項、第四百五十四條第
    二項，槍砲彈藥刀械管制條例第十四條第三項，刑法第十一條前段、第四十一條
    、第三十八條第一項第一款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處如
    主文所示之刑。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    八十九    年      三      月    三十一    日
                                臺灣嘉義地方法院嘉義簡易庭
                                    法  官    陳    卿    和
右正本證明與原本無異。
中      華      民      國    八十九    年      三      月    三十一    日
                                    書記官    何    杉    禧


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
