【裁判字號】    88,訴,340
【裁判日期】    890331
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事判決                          八十八年度訴字第三四號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    被      告  丙○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第一三
五七號），本院判決如左：
    主  文
甲○○、丙○○共同轉讓第二級毒品，未遂，各處有期徒刑拾壹月。
扣案第二級毒品安非他命參小包（驗後淨重零點陸伍公克）沒收銷燬之。
    事  實
一、甲○○前於民國八十六年間因違反肅清煙毒條例，經台灣高等法院台南分院以八
    十六年度上訴字第九九二號判處有期徒刑三年一月確定；又於八十六年間因違反
    藥事法，經本院判處有期徒刑四月確定；經定執行刑應執行有期徒刑三年三月；
    又於八十八年間，因偽造有價證券，經本院判處有期徒刑一年八月確定（未構成
    累犯）；丙○○則前於八十六年間因違反麻醉藥品管理條例，經本院判處有期徒
    刑五月；又於八十七年間因違反毒品危害防制條例，經台灣高等法院台南分院判
    處有期徒刑六年六月確定（未構成累犯），二人前科素行均不佳，仍不知悔改，
    丙○○於民國八十八年二月六日十六時許，在位於嘉義縣大林鎮○○街七十三巷
    五號五樓甲○○住處內，要求甲○○給予第二級毒品安非他命一小包以供轉讓與
    友人朱並助，甲○○隨即應允而與丙○○基於共同轉讓安非他命之犯意聯絡，將
    安非他命一小包交付與丙○○，丙○○再將該包安非他命攜往朱並助位於嘉義市
    ○○街二五九號之住處欲轉讓與朱並助，惟因朱並助以已戒掉毒癮為由予婉拒收
    受，丙○○始將該包安非他命攜回交還與甲○○。嗣經警於八十八年二月六日二
    十時三十分許，循線在甲○○上開住處查獲，並扣得安非他命三小包（驗後共淨
    重零點六五公克，其中一包係丙○○、甲○○所欲轉讓與朱並助者）、鋁箔包吸
    食器一組、玻璃煙斗吸食器、斜削吸管一枝等物。
二、案經嘉義市警察局第一分局報告台灣嘉義地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告丙○○、甲○○對於右揭事實均坦承不諱，核與證人朱並助於偵查中之
    證述相符（參偵查卷第第二十六頁正面至第二十七頁正面）；扣案白色結晶體三
    小包，經送請法務部調查局鑑定認係第二級毒品安非他命（驗後淨重零點六五公
    克），此有該局乙○吉實字第七八一六號函及所附檢驗通知書在卷可佐，事證已
    臻明確，被告二人犯行均堪認定。
二、核被告丙○○、甲○○所為，均係違反毒品危害防制條例第八條第四項、第二項
    轉讓毒品未遂罪；其等轉讓前持有安非他命之低度行為應為轉讓之高度行為所吸
    收，不另論罪；被告二人就轉讓毒品有犯意聯絡及行為之分擔，為共同正犯；又
    被告二人雖已著手轉讓行為之實施，惟朱並助既未應允收受毒品，應屬未遂犯，
    依刑法第二十六條前段之規定，應依既遂犯之刑度減輕其刑。爰審酌被告甲○○
    、丙○○二人素行不佳（甲○○前於民國八十六年間因違反肅清煙毒條例，經台
    灣高等法院台南分院以八十六年度上訴字第九九二號判處有期徒刑三年一月確定
    ；又於八十六年間因違反藥事法，經本院判處有期徒刑四月確定；經定執行刑應
    執行有期徒刑三年三月；又於八十八年間，因偽造有價證券，經本院判處有期徒
    刑一年八月確定，尚未構成累犯；丙○○則前於八十六年間因違反麻醉藥品管理
    條例，經本院判處有期徒刑五月；又於八十七年間因違反毒品危害防制條例，經
    台灣高等法院台南分院判處有期徒刑六年六月確定，亦未構成累犯，有被告二人
    之全國前案查註紀錄表在卷可稽）犯罪之動機、目的及其品性、生活狀況、智識
    程度、犯罪所生之損害，及犯罪後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑。扣案
    安非他命（驗後淨重零點六五公克）係屬第二級毒品，為違禁物，應依毒品危害
    防制條例第十八條第一項併予宣告沒收；至於另扣案之鋁箔包吸食器一組、玻璃
    煙斗吸食器一組、斜削吸管一枝等物，則與本件被告二人之轉讓毒品犯行無涉，
    自不於本案宣告沒收，併此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第八條第
四項、第二項、第十八條第一項，刑法第第十一條前段、第二十八條、第二十六條前
段，判決如主文。本案經檢察官林世芬到庭執行職務。
中    華    民    國      八十九      年    三        月    三十一    日
                                      臺灣嘉義地方法院刑事第二庭
                                          法  官  黃  國  益
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中    華    民    國      八十九       年    三       月    三 十一   日
                                          書記官  蔡  金  保


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
