【裁判字號】    88,嘉簡,713
【裁判日期】    890331
【裁判案由】    違反就業服務法
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                    八十八年度嘉簡字第七一三號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    被      告  甲○○○
右列被告等因違反就業服務法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十八年度偵字
第五四二六號）及移送併辦（臺灣嘉義地方法院檢察署八十八年度偵字第五九九○號
），本院判決如左：
    主      文
乙○○違反雇主不得以本人名義聘僱外國人為他人工作之規定，其聘僱人數為一人，
處罰金新台幣參萬元，如易服勞役，以銀元參佰元即新台幣玖佰元折算壹日。
甲○○○違反雇主不得未經許可聘僱他人所申請聘僱之外國人之規定，其聘僱人數為
一人，處罰金新台幣參萬元，如易服勞役，以銀元參佰元即新台幣玖佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據均引用檢察聲請簡易判決處刑書之記載。（如附件）
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，就業服務法第五
    十八條第一項前段、第五十三條第二款、第三款，刑法第十一條前段、第四十二
    條第二項，現行法規所定貨幣單位折算新台幣條例第二條，罰金罰鍰提高標準條
    例第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    八十九    年      三      月    三十一    日
                                臺灣嘉義地方法院嘉義簡易庭
                                    法  官    陳    卿    和
右正本證明與原本無異。
中      華      民      國    八十九    年      三      月    三十一    日
                                    書記官    何    杉    禧


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
