【裁判字號】    89,易,108
【裁判日期】    890331
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事判決                          八十九年度易字第一八號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第七一四號），本院判決
如左：
    主  文
乙○○竊盜，處有期徒刑伍月。
    事  實
一、乙○○前有多次竊盜前科，並曾於民國八十年間，因竊盜案件經法院宣告刑前強
    制工作確定並執行完畢（均與本次犯行未構成累犯），竟仍不知悔改，於八十九
    年一月十四日九時許，在嘉義縣中埔鄉台三線鹽館村路口，見張峰羽所有已繳銷
    車牌之自小貨車（原車牌八五九─０三七五號）一部置放於路旁，車鑰匙未拔下
    ，認有機可乘，竟意圖為自己不法之所有，於竊取得手後供己作為交通工具使用
    ，乙○○並將該車駛往嘉義縣中埔鄉○○村○○路七二六之一號「國揚汽車修護
    場」整修，嗣於八十九年一月十五日下午四時許，經張峰羽之父親甲○○發覺，
    而報警查獲。
二、案經嘉義縣警察局中埔分局移送台灣嘉義地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告乙○○於警訊時、偵查中及本院審理時坦承不諱，核與證人
    甲○○、「國揚汽車修護場」負責人羅月秀於警訊中證述情節相符，復有被害報
    告單、保管書各一紙在卷可據，被告犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪；爰審酌被告之素行、犯罪
    之動機、目的、手段、所生危害、有多次竊盜前科仍不知悔改及犯罪後坦承之態
    度等一切情狀，量處如主文所示之刑，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第三百二十條第一項、
罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官林世芬到庭執行職務
中    華    民    國      八十九    年      三    月      三十一    日
                                      臺灣嘉義地方法院刑事第三庭
                                          法  官  陳  杰  正
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中    華    民    國      八十九    年      四    月      五        日
                                          書記官  李  彩  娥
附錄法條：
刑法第三百二十條：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
