【裁判字號】    89,簡,12
【裁判日期】    890331
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事判決                            八十九年度簡字第一二號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第六六四號），本院經訊
問後，被告自白犯罪，認為宜以簡易處刑判決如左：
    主  文
乙○○傷害人之身體，處拘役肆拾天，如易科罰金，以參佰元折算壹日；又傷害人之
身體，處有期徒刑貳月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、前開犯罪事實有：
    １、被告於本院調查時（民國八十九年三月二十七日）之自白。
    ２、告訴人甲○○於偵查時之指訴、證人顏真群之證言。
    ３、財團法人嘉義基督教醫院診斷證明書三紙、嘉義縣警察局竹崎分局處理家庭
        暴力案件調查紀錄表及受理刑事案件報案三聯單各一紙。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第五十六條
    、第二百七十七條第一項、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第
    二條，逕以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國      八十九      年    三    月    三十一    日
                                          臺灣嘉義地方法院刑事第二庭
                                              法  官  黃國益
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                              書記官  蔡金保
中      華      民      國      八十九      年    三    月    三十一日
附錄本判決論罪之法條：
刑法第二百七十七條
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑，拘役或一千元以下罰金。
犯前項之罪，因而致人於死者，處無期徒或七年以上有期徒刑，致重傷者，處三年以
上、十年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
