【裁判字號】    89,訴,99
【裁判日期】    890331
【裁判案由】    懲治走私條例
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事裁定                            八十九年度訴字第九九號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                乙○○
右列被告因懲治走私條例案件，本院於八十九年三月三十一日所為之判決之原本及其
正本，茲發現有誤，應裁定更正如左：
    主  文
原判決之原本及其正本事實欄第一項最後第九行起關於「牛筋十六箱（每箱一百六十
公斤，共計二千五百六十公斤，其完稅價格為每公斤七十九點五三元，合計二十萬三
千五百九十六點八元」之記載，應更正為「牛筋十六箱（合計一百六十公斤，其完稅
價格為每公斤七十九點五三元，合計一萬二千七百二十四點八元）；又原本及正本理
由欄第一項最後第六行起關於「扣案之牛筋二千五百六十公斤，﹍﹍其完稅價格共計
二十萬三千五百九十六點八元」之記載，應更正為「扣案之牛筋一百六十公斤，﹍﹍
其完稅價格共計一萬二千七百二十四點八元」。再原本及正本理由欄第二項最後一行
關於「單獨宣告沒收」之記載，應更為「單獨宣告沒入」。
    理  由
一、按刑事判決文字，顯係誤寫，而不影響於全案情節與判決之本旨者，參照民事訴
    訟法第二百三十二條規定，原審法院得以裁定更正之。業經大法官會議釋字第四
    三號解釋在案。
二、本件原判決之原本及其正本有如主文所示之誤寫，應更正如主文所示。
三、爰依刑事訴訟法第二百二十條裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月     十七日
                            臺灣嘉義地方法院刑事第二庭
                                法  官  陳  珍  如
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀（應附繕本）。
中      華      民      國    八十九    年      四      月     十七     日
                                書記官  洪  秋  華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
