【裁判字號】    89,簡,44
【裁判日期】    890331
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                        八十九年度簡字第四四號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因賭博案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第一一五七號
），本院判決如左：
    主  文
甲○○意圖營利供給賭博場所，處有期徒刑月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
扣案之樸克牌貳拾伍副沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據茲引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告所為，係犯刑法第二百六十八條前段之圖利供給賭博場所罪。爰審酌被告
    無不良前科、素行尚稱良善、犯罪動機係為牟取抽頭金、犯罪目的、所生危害及
    犯罪後坦承犯行，態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金
    之折算標準。扣案之樸克牌二十五副，係被告所有供犯罪所用之物，業據被告供
    承在卷，爰併予宣告沒收。另查扣之現金新台幣二萬三千九百元，係賭客蕭文沛
    等人所有，並非被告所有或因犯罪所得之物，業據被告及賭客蕭文沛等人於警訊
    時供述明確，且互核相符，自堪以認定；又被告並未觸犯刑法第二百六十六條第
    一項之賭博罪，是前開查扣之現金自難依同條第二項規定諭知沒收（臺灣高等法
    院暨所屬法院六十年度法律座談會結論參照），應由檢察官另依法處理，附此敘
    明。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項、第四百五十四條第
    二項，刑法第二百六十八條前段、第四十一條、第三十八條第一項第二款，罰金
    罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條第一項逕以簡易判決處如主文所示之刑。
中      華      民      國      八十九    年      三      月   三十一   日
                                  臺灣嘉義地方法院簡易庭
                                      法  官  楊  力  進
右正本證明與原本無異。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本庭提起上訴。（應附繕本）
中      華      民      國      八十九    年      三      月   三十一   日
                                      書記官  李  文  政


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
