【裁判字號】    88,嘉簡,1038
【裁判日期】    890331
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                  八十八年度嘉簡字第一三八號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告等因賭博案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十八年度偵字第七二六三
號），本院判決如左：
    主      文
乙○○以賭博為常業，處有期徒刑參月，如易科罰金以參佰元折算壹日。扣案之賭博
性電動機具「滿天星水果盤」壹台、「滿貫大亨麻將」壹台、「ＰＫ王」貳台、「恐
龍世界小瑪莉」壹台、「東方之珠」貳台（含ＩＣ板共拾塊）、賭資陸仟柒佰肆拾元
均沒收。
甲○○在公眾得出入之場所賭博財物，處罰金貳仟元，如易服勞役，以參佰元折算壹
日。扣案之賭博性電動機具「滿天星水果盤」壹台、「滿貫大亨麻將」壹台、「ＰＫ
王」貳台、「恐龍世界小瑪莉」壹台、「東方之珠」貳台（含ＩＣ板共拾塊）、賭資
陸仟柒佰肆拾元均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。（如附件）
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十第一項、第四百五十四條
    第二項，刑法第二百六十七條、第二百六十六條第一項前段、第二項、第四十一
    條、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易
    判決處如主文所示之刑。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    八十九    年      三      月    三十一    日
                                臺灣嘉義地方法院嘉義簡易庭
                                    法  官    陳    卿    和
右正本證明與原本無異。
中      華      民      國    八十九    年      三      月    三十一    日
                                    書記官    何    杉    禧


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
