【裁判字號】    89,交簡,17
【裁判日期】    890331
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                      八十九年度交簡字第一七號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第一六九
三號），本院判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，累犯，處拘役柒拾日，如易科
罰金，以佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○於民國（下同）八十七年間因過失致死罪，經本院判處有期徒刑五月確定
    ，於八十七年十一月九日執行完畢，猶不知悔悟，復於八十九年三月一日中午十
    二時三十分許，在嘉義縣民雄鄉友人處飲用麻油雞酒及米酒後，呼氣中酒精濃度
    達○．六一毫克以上（聲請人誤載為六．一毫克），已不能安全駕駛動力交通工
    具，竟仍駕駛已報廢之自小客車，由嘉義縣民雄鄉○○路鄉沿台十八線公路往阿
    里山鄉行駛，途經中埔鄉○○路十九．五公里處，不慎撞入路旁水溝。
二、案經嘉義縣中埔分局報請臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實業據被告甲○○於警訊時及偵查中坦承不諱，並有酒精濃度吐氣測試值
    一紙附卷可稽。事證明確，被告犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第一百八十五條之三之公共危險罪。又被告於八十七年間
    因過失致死罪，經本院判處有期徒刑五月確定，於八十七年十一月九日執行完畢
    ，有臺灣嘉義地方法院檢察署被告刑案資料查註紀錄表一件附卷可憑，其於五年
    內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依法加重其刑。爰審酌被告曾過失致
    死前科、猶酒後貿然駕車、暨酒醉開車對公路上往來交通具有潛在之危險性及犯
    罪後態度尚稱良好等一切情狀，量處如主文所示，並諭知易科罰金之折算標準。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項，刑法第一百八十五條之三、第四十七條、
    第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第二條逕以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國      八十九    年      三      月   三十一   日
                                  臺灣嘉義地方法院簡易庭
                                      法  官  楊  力  進
右正本證明與原本無異。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本庭提起上訴。（應附繕本）
中      華      民      國      八十九    年      三      月   三十一   日
                                      書記官  李  文  政
附錄：
刑法第一百八十五條之三：
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物；不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
