【裁判字號】    88,嘉簡,848
【裁判日期】    890331
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                    八十八年度嘉簡字第八四八號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右被告因傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十八年度偵字第六一０二號）
，本院判決如左：
    主  文
甲○○共同傷害人之身體，處拘役伍拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本院認定之犯罪事實及證據、應適用之法條與檢察官聲請簡易判決處刑書之記載
    相同，茲引用之（如附件）。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項、刑法第二十
    八條、第二百七十七條第一項、第四十一條、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段
    、第二條逕以簡易判決處如主文所示之刑。
中    華    民    國      八十九      年      三      月      三十      日
                        臺灣嘉義地方法院嘉義簡易庭
                                        法  官  林  坤  志
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中    華    民    國      八十九      年      三      月      三十      日
                                        書記官  李  子  英
附錄法條:
刑法第二百七十七條第一項
刑法第二百七十七條
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑，拘役或一千元以下罰金。
犯前項之罪，因而致人於死者，處無期徒或七年以上有期徒刑，致重傷者，處三年以
上、十年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
