【裁判字號】    88,嘉簡,602
【裁判日期】    890331
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                    八十八年度嘉簡字第六二號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第四四六七號），本
院逕以簡易判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處有期徒刑貳月，如易科罰金
，以參佰元折算壹日，緩刑貳年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實引用檢察官起訴書之記載。
二、本件被告於警訊即偵查中矢口否認有酒後駕車之犯行，辯稱：其當時在車內睡覺
    ，並無駕駛之行為，然查：中正路並無由西向東傾斜之情形，業據證人即處理現
    場事故之警員楊智元於本院訊問時結證明確，且是被告所駕駛之車輛應無下滑之
    可能，且如被告於警訊中所言，車尚處於發動之狀態、手剎車並無拉起，而證人
    楊智元亦證述謂被告所駕駛者係自排車，其至現場時排檔仍在Ｄ檔即行進檔，綜
    上證據，本院認被告應有駕駛車輛之行為，是被告所辯不足採信。又被告喝酒呈
    現昏睡之狀態，已無法安全駕駛，業經證人賴茂煌警訊中證述明確，且有酒精檢
    測單一紙在卷可證，本件事證明確，被告犯行堪以認定。又本件雖由賴茂煌報案
    ，此經被告供陳在卷，然報案人並未報明肇事人之姓名，警員前往現場處理時，
    肇事人在場並當場承認為肇事人，此有嘉義市警察局第一分局嘉市警一刑字第一
    二三八二號函在卷可佐，符合自首之要件，依刑法第六十二條之規定，減輕其刑
    。又查被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，此有本院被告全國前案紀錄表一紙
    在卷可稽，其因一時失慮，致罹刑典，事後深表悔意，並已賠償被害人之損害，
    經被害人撤回傷害之告訴，經此刑之宣告，當知警惕而無再犯之虞，本院因認以
    暫不執行為適當，予以宣告緩刑二年，以啟自新。
三、適用之法條除引用檢察官起訴書之記載外，並適用刑法第六十二條、第四十一條
    、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第二條。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第二項、第四百五十條第一項、第四百五
    十四條第二項、逕以簡易判決處如主文所示之刑。
五、如對本判決上訴，須於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（應附繕本）。
中    華    民    國      八十九      年      三      月    三十一      日
                                      臺灣嘉義地方法院刑事第三庭
                                          法  官    康  存  真
右正本證明與原本無異。
中    華    民    國      八十九      年      三      月    三十一    日
                                          書記官    胡  祥  生


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
