【裁判字號】    89,簡,38
【裁判日期】    890331
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                        八十九年度簡字第三八號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵
緝字第六二號），本院判決如左：
    主  文
甲○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物出質，致生損害於債權人
，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實，除如附件犯罪事實欄一、第四行共分二十四期償還本金利息之下
    應加上「每期給付一萬六千二百八十六元，標的物存放地點為嘉義市○區○○里
    ○鄰○○○路八０八號」、倒數第三行未依約繳付本息之下應加上「尚欠餘款十
    七萬五千八百零七元」外，餘引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）
    。
二、證據：
（一）被告甲○○於偵查中之自白。
（二）告訴人之代理人陳啟良於偵查中指訴綦詳。
（三）動產擔保交易動產抵押設定登記申請書、動產抵押契約書各乙紙附卷可稽。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項、動產擔保交易法
    第三十八條，刑法第十一條前段、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前
    段、第二條，逕以簡易判決量處如主文所示之刑。
中      華      民      國    八十九    年      三      月    三十一    日
                                 臺灣嘉義地方法院嘉義簡易庭
                                     法  官    黃  仁  勇
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中      華      民      國    八十九    年      四      月     十二     日
                                      書記官   陳  明  顯
附錄本案論罪科刑法條：
動產擔保交易法第三十八條
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣、出質、移轉、抵押
或為其他處分，致生損害於債權人者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科六千元
以下之罰金。
動產擔保交易法第三十八條


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
