【裁判字號】    89,交簡,44
【裁判日期】    890331
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事判決                          八十九年度交簡字第四四號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第七五一八號），本
院逕以簡易處刑判決如左：
    主      文
甲○○因過失致人於死，處有期徒刑柒月，緩刑參年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實除「甲○○於肇事後隨即將翁金差送醫，並委託路人向警方報案且
    陳明係其肇事而接受本件裁判」外，餘均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載
    。
二、前開犯罪事實有：
    １、被告於警訊、偵查及本院調查時之自白。
    ２、證人謝鏡錄之證言。
    ３、道路交通事故調查報告表一份、現場照片六張、相驗筆錄一份、驗斷書一紙
        、和解書一份。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第第二百七
    十六條第一項、第六十二條前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第
    一條前段，逕以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國      八十九      年    三    月    三十一    日
                                          臺灣嘉義地方法院刑事第二庭
                                              法  官  黃國益
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                              書記官  蔡金保
中      華      民      國      八十九      年    三    月    三十一    日
附錄本判決論罪之法條:
刑法第二百七十六條
第二百七十六條
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。
從事業務之人，因業務上之過失犯前項之罪者，處五年以下有期徒刑或拘役，得併科
三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
