【裁判字號】    89,交易,81
【裁判日期】    890331
【裁判案由】    過失傷害等
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事判決                          八十九年度交易字第八一號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因過失傷害等案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十八年度偵字第八○四
一號），經本院改依通常程序審理，本院判決如左：
    主  文
丙○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處有期徒刑貳月，如易科罰金
以參佰元折算壹日。
被訴過失傷害部分公訴不受理。
    事  實
一、丙○○明知飲酒後吐氣所含酒精成分超過每公升Ｏ、二五毫克以上者，不得駕車
    ，竟於民國八十八年十二月六日晚上十一時三十分許，於酒後吐氣酒精濃度高達
    每公升０、七一毫克，意識不清，已達不能安全駕駛動力交通工具，仍駕駛車號
    ＲＶ─三五二七號自小客車，沿嘉義市○○路由東往西方向行駛，途經該自由路
    與長春二街口處，未注意車前狀況，且貿然逆向行駛，適有甲○○乘騎車牌ＬＺ
    Ｆ─○七一號之重機車，由嘉義市○○路橋由東向西行駛而行經該路口，丙○○
    因閃避不及撞擊該部重機車，致甲○○受有頭部外傷腦震盪、前額裂傷、胸部挫
    傷、左股骨粉碎性骨折、左膝裂傷等之傷害（過失傷害部分業據撤回）。丙○○
    於本件車禍發生後，在未被有偵查犯罪職權之機關或公務員查知其為犯人前，即
    主動報案並向接獲報案前往現場處理之嘉義市警察局第一分局北鎮派出所警員乙
    ○○自首，進而接受本件裁判。
二、案經丙○○肇事後報警自首、被害人甲○○訴由嘉義市警察局第一分局報請台灣
    嘉義地方法院檢察署檢察官偵查聲請以簡易判決處刑，本院認為不宜以簡易判決
    處刑，改依通常程序審判。
    理  由
壹、有罪部分：
一、訊據被告丙○○對於右揭事實坦承不諱，核與被害人甲○○於本院審理時指述之
    情節相符，復有道路交通事故調查報告表一份、現場照片十八張、嘉義陳仁德醫
    院出具之診斷證明書一紙附於警卷可稽。又被告車禍後其酒精濃度經測為每公升
    ０．七一毫克，超出酒精成分每公升０．二五毫克甚多，亦有測定值影本一紙附
    於警卷可參，足見被告開車當時應係酒醉無疑，本件事證明確，被告犯行堪以認
    定。
二、核被告所為，係犯刑法第一百八十五條之三之公共危險罪。查被告於本件車禍發
    生後，在未被有偵查犯罪職權之機關或公務員查知其為犯人前，即主動報案並向
    接獲報案而前往現場處理之嘉義市警察局第一分局北鎮派出所警員乙○○自首，
    進而接受本件裁判之事實，業據證人乙○○於本院審理時證述明確，符合自首之
    要件，應依刑法第六十二條前段之規定減輕其刑。爰審酌被告犯罪之動機、目的
    、手段、品行、犯罪所生危害、犯後態度及已與被害人達成和解，有調解書一紙
    附於本院八十八年度嘉交簡字第三四號卷可稽等一切情狀，量處如主文所示之刑
    ，並諭知易科罰金之折算標準。
貳、公訴不受理部分：
一、公訴意旨另略以：被告丙○○於右揭時、地，駕車不慎撞傷被害人甲○○，致使
    被害人受有如右所述之傷害，因認被告丙○○另涉有刑法第二百八十四條第一項
    前段之過失傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回告訴；又其告訴經撤回者
    ，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項及第三百零三條
    第三款定有明文。又按刑法第一百八十五條之三之罪，僅須酒後不能安全駕駛動
    力交通工具而駕駛即成立犯罪，至其是否因而肇事即非所問，查本件被告除因酒
    後駕車外，另因其未注意車前狀況，且貿然逆向行駛，為肇事原因，是被告所犯
    前開兩罪間，犯意各別，行為互殊，應予分論併罰。公訴人認被告所犯上開公共
    危險與過失傷害二罪，係一行為觸犯數罪名，屬想像競合犯，應從一重之公共危
    險罪處斷，尚有未洽。刑法第二百八十四條第一項之過失傷害罪，依同法第二百
    八十七條前段規定須告訴乃論，茲據告訴人甲○○於本院八十八年度嘉交簡字第
    三四號審理時，當庭聲請撤回告訴，依前開規定，自應諭知不受理，並不經言詞
    辯論為之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百零三條第三款、第三
百零七條，刑法第一百八十五條之三、第六十二條前段、第四十一條，罰金罰鍰提高
標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官廖家陽到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      三      月    三十一    日
                                臺灣嘉義地方法院刑事第一庭
                                        法  官  唐  淑  民
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中      華      民      國    八十九    年      三      月    三十一    日
                                        書記官  林  育  興
附錄：刑法第一百八十五條之三：服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能
      安全駕駛動力交通工具而駕駛者，處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰
      金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
