【裁判字號】    89,訴,13
【裁判日期】    890331
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事判決                            八十九年度訴字第一三號
    公  訴  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第
四三一九號），本院判決如左：
    主  文
甲○○未經許可，製造可發射金屬具有殺傷力之土造長槍，免刑。扣案之土造長槍壹
枝（槍枝管制編號0000000000）、黑色火藥壹罐、鋼珠壹罐、底火柒拾壹
只均沒收。
    事  實
一、甲○○係泰雅族原住民，未經許可，於民國八十八年十一月初，在花蓮縣秀林鄉
    富世村其田園工寮內，非法製造可發射金屬具有殺傷力之土造長槍一枝，欲供其
    在同村華綠溪山區其繼父曾富斌所種菜園內驅趕山豬等野生動物之用。嗣於八十
    八年十一月二十七日二十一時五十分許，在省道台八線一八六點四公里處即長春
    祠停車場為警查獲，並扣得其所有供該槍擊發所用之黑色火藥一罐、鋼珠一罐、
    底火七十一只。
二、案經花蓮縣警察局新城分局報請臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，迭據被告甲○○於警訊、檢察官偵查及本院審理時坦承不諱，核與證
    人白金豐於警訊時所證之情節相符，復有如事實欄所載之物扣案可佐，而扣案槍
    枝經送內政部警政署刑事警察局鑑定，認係由具擊發機構之木質槍身加裝金屬槍
    管而成之土造長槍，以打擊底火引爆槍管內之火藥為發射動力，機械性能良好，
    認具有殺傷力，有該局八十八年十二月十四日刑鑑字第一三二一二八號鑑驗通知
    書附卷可稽，事證明確，被告犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯槍砲彈藥刀械管制條例第十一條第一項未經許可製造可發射金
    屬具有殺傷力之土造長槍罪。被告製造長槍後復持有之，其持有之低度行為為製
    造之高度行為吸收，不另論罪。公訴人認被告係犯該條例第八條第一項之製造獵
    槍罪，然被告所製造之長槍，並非正式兵工廠出廠之制式槍枝，而係土造之長槍
    ，有上開鑑驗通知書在卷可參，是公訴人所認即有未洽，起訴法條應予變更。查
    被告係山地原住民，有戶籍資料在卷可稽，而被告在花蓮縣秀林鄉富世村華綠溪
    山區其繼父曾富斌之田園幫忙種菜，為驅趕山豬等野生動物而製造扣案長槍，業
    據其供明，並經證人曾富斌證述及警員黃勇禎查證屬實，是被告係以該槍供作生
    活工具之用。爰審酌被告之智識程度、犯罪之動機、手段、目的及其並無持該槍
    枝犯案及犯罪後坦承犯行，態度良好等一切情狀，依槍砲彈藥刀械管制條例第二
    十條第一項之規定，為其免刑之宣告。扣案之土造長槍一枝係違禁物，係以打擊
    底火引爆槍管內之火藥為發射動力，並以鋼珠為發射物，即槍枝之殺傷力係因之
    而彰顯，是底火、火藥、鋼珠應可認屬扣案土造長槍之附屬物，即客觀上可視為
    該土造長槍之從物，自應依刑法第三十八條第一項第一款宣告沒收之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項後段，槍砲彈藥刀械管制條例第十
一條第一項、第二十條第一項，刑法第十一條前段、第三十八條第一項第一款，判決
如主文。
本案經檢察官許建榮到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      三      月    三十一    日
                                臺灣花蓮地方法院刑事庭
                                    法  官  陳  文  通
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應抄附繕本）告訴人或
被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢
察官收受判決正本之日期為準。
                                    法院書記官
中      華      民      國       八 十 九     年     四    月     五    日
附錄本判決論罪之法律條文：
槍砲彈藥刀械管制條例第十一條：
未經許可，製造、販賣或運輸第四條第一款所稱其他可發射金屬或子彈具有殺傷力之
各式槍砲者，處五年以上有期徒刑，併科新臺幣一千萬元以下罰金。
未經許可，轉讓、出租或出借前項所列槍砲者，處三年以上十年以下有期徒刑，併科
新臺幣七百萬元以下罰金。
意圖供自己或他人犯罪之用，而犯前二項之罪者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑，
併科新臺幣一千萬元以下罰金。
未經許可，持有、寄藏或意圖販賣而陳列第一項所列槍砲者，處一年以上七年以下有
期徒刑，併科新臺幣七百萬元以下罰金。
第一項至第三項之未遂犯罰之。
槍砲彈藥刀械管制條例第二十條：
原住民未經許可，製造、運輸、陳列或持有自製之獵槍，供作生活工具之用者，減輕
或免除其刑，並不適用前條之規定。
原住民相互間販賣、轉讓、出租、出借或寄藏前項獵槍，供作生活工具之使用者，亦
同。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
