【裁判字號】    88,交易,131
【裁判日期】    890331
【裁判案由】    公共危險等
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事判決                        八十八年度交易字第一三一號
    公  訴  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失傷害等案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第三二一０號），
本院判決如左：
    主  文
乙○○被訴公共危險罪部分，無罪。被訴過失傷害罪部分，公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告乙○○於民國八十八年三月一日二十時三十分許，於酒後吐
    氣酒精濃度達每公升零點七八毫克，不能安全駕駛動力交通工具之際，仍駕駛車
    號ＱＶ─三七七九號自用小客車，沿省道台九線公路由南往北方向行駛，途經該
    路二百零八公里前八百公尺處路口，疏未注意與前車保持隨時可以煞停之距離，
    致追撞前方暫停等候號誌由甲○○所駕駛之車號ＩＵ─七九五三號自用小客車，
    致游女受有頭暈、噁心、頭痛、視力模糊等傷害，因認被告涉犯刑法第一百八十
    五條之三之公共危險罪、同法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪云云。
二、被訴公共危險罪部分：
    按行為之處罰，以行為時之法律有明文規定者，為限。次按行為不罰者，應諭知
    無罪之判決。刑法第一條、刑事訴訟法第三百零一條第一項後段分別定有明文。
    經查公訴人係以被告於八十八年三月一日二十時三十分許，酒後駕車肇事，因認
    被告不能安全駕駛動力交通工具，涉犯刑法第一百八十五條之三之公共危險罪嫌
    而提起公訴。惟查刑法第一百八十五條之三之公共危險罪係立法新增之處罰條文
    ，於八十八年四月二十一日經總統公布，依中央法規標準法第十三條規定，於同
    年月二十三日起生效施行，本件被告服用酒類不能安全駕駛動力交通工具之行為
    ，係於該條文施行前為之，斯時刑法既未就此行為設有處罰之明文，揆諸首揭說
    明，即不得加以處罰，自應諭知無罪之判決。
三、被訴過失傷害罪部分：
    按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴。又告訴經撤回者
    ，應諭知不受理之判決。刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三
    款分別定有明文。查本件告訴人甲○○告訴被告過失傷害，起訴書認被告係觸犯
    刑法第二百八十四條第一項前段之罪，依同法第二百八十七條之規定，須告訴乃
    論。茲據告訴人於八十九年二月十六日當庭撤回告訴，依照前開說明，此部分應
    諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零一條第一項後段、第三百零三條第三款，刑法第
一條，判決如主文。
本案經檢察官許建榮到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      三      月    三十一    日
                              臺灣花蓮地方法院刑事庭
                                  法  官  陳  文  通
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應抄附繕本）告訴人或
被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢
察官收受判決正本之日期為準。
                                  法院書記官
中      華      民      國       八 十 九     年    四     月     五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
