【裁判字號】    89,易,172
【裁判日期】    890331
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事判決                          八十九年度易字第一七二號
    公  訴  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第五五二號），本院判決
如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、按於直系血親、配偶或同財共居親屬或其他五親等內血親或三親等內姻親之間，
    犯竊盜罪章之罪者，須告訴乃論，刑法第三百二十四條第二項定有明文。又按告
    訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，應諭
    知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款亦有
    明文。
二、查本件公訴意旨略以：被告甲○○意圖為自己不法之所有，於民國八十九年二月
    九日晚間八時三十分許，在花蓮縣光復鄉○○村○○路○段二八四巷內，竊取被
    害人即其父親乙○○所有之車號Ｇ六－四八二○號自用小客車乙輛，得手後供己
    使用，嗣為警循線查獲，案經被害人乙○○訴請偵辦云云。
三、公訴人起訴書認被告甲○○係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪嫌，而查告訴
    人乙○○與被告之間為父子關係，其二人屬直系血親，有戶口名簿影本乙紙附卷
    可參，依同法第三百二十四條第二項之規定，須告訴乃論。茲據告訴人當庭撤回
    告訴，不再追究（見本院八十九年三月三十日審判筆錄），依照首開說明，本件
    爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    八  十  九    年    三    月    三十一    日
                              臺灣花蓮地方法院刑事庭
                                  法  官  張  健  河
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應抄附繕本）
                                  法院書記官
中      華      民      國    八  十  九    年    三    月    三十一    日
中      華      民      國    八  十      年            月              日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
