【裁判字號】    89,訴,48
【裁判日期】    890331
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事判決                        八十九年度訴字第四八號
    公  訴  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第
一九七號），本院判決如左︰
    主  文
甲○○未經許可持有可發射金屬具有殺傷力之槍枝，處有期徒刑壹年壹月，併科罰金
新台幣壹仟元，罰金如易服勞役，以新台幣玖佰元（即銀元參佰元）折算壹日。緩刑
貳年。扣案之土製獵槍壹枝沒收。
    事  實
一、甲○○意圖為自己不法之所有，於民國八十八年十一月二十五日某時，在花蓮縣
    玉里鎮樂合山上開墾時，拾獲不詳姓名之人所遺失、可發射金屬具有殺傷力之土
    製獵槍一枝，竟將之據為己有，侵占入己，並自該時起，未經主管機關之許可，
    持有上開土製獵槍一枝，藏置於花蓮縣玉里鎮樂合里樂圓二十二號其工寮內。嗣
    為警於同年十二月一日在上址查獲，並查扣土製獵槍一枝。
二、案經花蓮縣警察局玉里分局報請台灣花蓮地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告於警訊、偵查中及本院審理時坦承不諱，並有照片四張，及
    扣案之土製獵槍壹支可稽；再者，扣案之槍枝經送內政部警政署刑事警察局鑑定
    結果，認送鑑之土製長槍係由具擊發機構之木質槍身加裝金屬槍管而成之土造長
    槍，以打擊底火引爆裝填於槍管內之火藥為發射動力，機械性能良好，可供擊發
    使用，認具殺傷力等情，有該局八十八年十二月二十九日刑鑑字第一三九五六七
    號鑑驗通知書一份在卷可參（偵查卷五頁），事證明確，被告犯行已堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百三十七條侵占遺失物罪，及槍砲彈藥刀械管制條例
    第十一條第四項未經許可持有可發射金屬具有殺傷力之槍枝罪（公訴人認被告係
    犯同法第八條第四項之罪嫌，尚有未洽，此部分起訴法條應予變更）。被告所犯
    二罪間，有方法結果之牽連關係，應依刑法第五十五條後段規定，從一重之槍砲
    彈藥刀械管制條例第十一條第四項處斷。爰審酌被告之素行，又被告為平地原住
    民（戶籍謄本一份參照），其拾獲他人遺失之土製獵槍後即放置於工寮內，持有
    期間未久即遭警查獲，暨其智識程度、犯罪後坦承犯行，態度良好等一切情狀，
    量處如主文所示之刑，並就罰金部分諭知易服勞役之折算標準。末查被告前曾於
    七十八年間因犯侵占罪，經台灣板橋地方法院判處有期徒刑二月十五日確定，於
    八十年四月二十七日執行完畢後，五年以內未曾受有期徒刑以上刑之宣告，此有
    臺灣花蓮地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表乙紙附卷可稽，其因一時短於思慮
    ，致觸犯本案犯行，經此科刑判決之教訓後，當知警惕而無再犯之虞，本院認前
    開宣告之刑，以暫不執行為適當，併宣告緩刑二年，以啟自新。扣案之土製獵槍
    乙把為違禁物，爰依法宣告沒收。
三、末按現行槍砲彈藥管制條例第十九條第一項固有應於刑之執行完畢或赦免後，令
    入勞動處所，強制工作三年之規定，然此規定因不問對行為人有無預防矯治其社
    會危險之必要性，一律宣付強制工作三年，限制其中不具社會危險性之受處分人
    之身體、自由部分，其所採措施與所欲達成預防矯治之目的及所需程度，不合憲
    法第二十三條所定之比例原則，已經大法官會議第四百七十一號解釋宣告不予適
    用，而本院認本件被告非屬嚴重職業性持有槍械之犯罪者，亦非無工作觀念或無
    正常工作而犯罪者，是自無依該條項之規定宣告強制工作之必要，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百條，槍砲彈藥刀械管
制條例第十一條第四項，刑法第三百三十七條、第五十五條、第十一條前段、第四十
二條第二項、第七十四條第二款、第三十八條第一項第一款，罰金罰鍰提高標準條例
第一項前段、第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八  十  九    年    三    月    三十一    日
                              臺灣花蓮地方法院刑事庭
                                  法  官  楊  碧  惠
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應抄附繕本）告訴人或
被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢
察官收受判決正本之日期為準。
                                   法院書記官
中      華      民      國       八 十 九     年    三     月   三十一  日
附錄本判決論罪之法律條文：
槍砲彈藥刀械管制條例第十一條：
未經許可，製造、販賣或運輸第四條第一款所稱其他可發射金屬或子彈具有殺傷力之
各式槍砲者，處五年以上有期徒刑，併科新臺幣一千萬元以下罰金。
未經許可，轉讓、出租或出借前項所列槍砲者，處三年以上十年以下有期徒刑，併科
新臺幣七百萬元以下罰金。
意圖供自己或他人犯罪之用，而犯前二項之罪者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑，
併科新臺幣一千萬元以下罰金。
未經許可，持有、寄藏或意圖販賣而陳列第一項所列槍砲者，處一年以上七年以下有
期徒刑，併科新臺幣七百萬元以下罰金。
第一項至第三項之未遂犯罰之。
刑法第三百三十七條：
意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占遺失物、漂流物或其他離本人所持有之物者
，處五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
