【裁判字號】    88,易,395
【裁判日期】    890331
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事判決                        八十八年度易字第三九五號
    公  訴  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第二三九一號），本院判
決如左：
    主  文
乙○○竊盜，處拘役參拾日。
    事  實
一、乙○○意圖為自己不法之所有，於民國八十八年六月十六日上午八時許，在花蓮
    市民光三一二號（起訴書誤載為二一二號）其友人甲○○家中，先竊取甲○○所
    有之汽車鑰匙一支後，再持上開鑰匙竊取甲○○所有之車號ＦＴ─八三四一號自
    用小客車，得手後供己作為交通工具使用。嗣於同日上午九時三十分許，在花蓮
    市民光市場為警查獲。
二、案經花蓮縣警察局花蓮分局報請臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右開事實，業據被告乙○○坦承有於前開時點持甲○○所有之鑰匙使用甲○○前
    開汽車，嗣為警查獲等情不諱，並經被害人甲○○指訴歷歷，復有贓物認領保管
    收據二紙附卷可證。被告固矢口否認有何竊盜犯行，辯稱其使用前開汽車有經過
    甲○○同意云云，惟查：甲○○從未同意被告使用前開汽車，被告也未向甲○○
    借用該車等情，已經甲○○於本院訊問時結證屬實，被告前開辯詞，應係事後卸
    責之詞，並不足採。本件事證已臻明確，被告犯行洵堪認定。
二、核被告乙○○所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪，被告本於一個竊盜
    犯意，接續竊取汽車鑰匙及汽車，為接續犯，屬實質上一罪。爰審酌被告之前科
    紀錄、犯罪動機、目的、手段、智識程度、所生之危害、犯罪後之態度及已得被
    害人原諒表明不願再追訴等一切情狀，從輕量處如主文所示之刑。
據上論結，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一項，
罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
中        華        民        國    八十九    年    三    月    三十一  日
                                    臺灣花蓮地方法院刑事庭
                                        法  官  楊  碧  惠
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應抄附繕本）告訴人或
被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢
察官收受判決正本之日期為準。
                                         法院書記官
中      華      民      國       八 十 九     年    四     月     一    日
附錄本判決論罪之法律條文：
刑法第三百二十條：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
