【裁判字號】    89,易,202
【裁判日期】    890331
【裁判案由】    毀損
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事判決                          八十九年度易字第二二號
    公  訴  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因毀損案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十八年度偵字第四五二九號）
，本院認不宜以簡易判決處刑，改依通常訴訟程序審理，並判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
二、查本件告訴人甲○○告訴被告乙○○於八十八年十一月十八日下午一時許，與甲
    ○○在鳳林鎮○○里○○路、中和路間農業產業道路發生口角，竟持玻璃瓶敲擊
    甲○○所ＨＱ–０一四二號小貨車之擋風玻璃，致擋風玻璃破碎，足生損害於甲
    ○○乙案，起訴書認係觸犯刑法第三百五十四條之毀損罪，依同法第三百五十七
    條之規定，須告訴乃論。茲據告訴人甲○○於本院調查時表明撤回告訴，依照首
    開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七
    條，判決如主文。
中      華      民      國       八十九   年      三    月    三十      日
                                 臺灣花蓮地方法院刑事庭
                                     法  官  林  碧  玲
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應抄附繕本）告訴人或
被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢
察官收受判決正本之日期為準。
                                     法院書記官
中      華      民      國       八十九    年       四    月      五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
