【裁判字號】    89,上訴,28
【裁判日期】    890331
【裁判案由】    強盜
【裁判全文】
臺灣高等法院花蓮分院刑事判決            八十九年度上訴字第二八號
    公    訴  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    上訴人即被告  甲○○
右上訴人因強盜案件，不服臺灣花蓮地方法院八十八年度訴字第三０四號中華民國八
十八年十一月二十二日第一審判決（起訴案號：臺灣花蓮地方法院檢察署八十八年度
偵字第二九二一號）提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事  實
一
一、本案經本院審理結果，認第一審判決被告
  認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引用第一審判決書記載之事實、理由及證
  據。
二、案經□訴由花蓮縣警察局□分局移送臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條、第三百六十九條第一項前段、第三百六
十四條、第三百七十一條、第三百七十三條、第二百九十九條，判決如主文。
本案經檢察官     到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九      年    三      月  三十一    日
                                    審判長法官  謝  志  揚
                                          法官  蔡  俊  有
                                          法官  蔣  有  木
右正本證明與原本無異。
本件不得上訴。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。其未敘述理由者，並應於提
出上訴狀後十日內向本院補提理由狀(須附繕本)。
如不服本裁定應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官  林  明  智
中      華      民      國      八十九      年    三      月  三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
