【裁判字號】    89,自緝,2
【裁判日期】    890331
【裁判案由】    背信等
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院刑事判決                            八十九年度自緝字第二號
    自  訴  人  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因竊佔等案件，經自訴人提起自訴 (八十三年度自字第二三號)，本院判決
如左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、自訴意旨略稱：自訴人乙○○與被告甲○○係同胞姊妹，因自訴人旅居加拿大，
    希望來日回國定居，乃於六十三年底匯款甲○○委其代購宜蘭縣羅東鎮○○路四
    一巷十七號房地，土地信託登記為甲○○名下，建物為甲○○與其胞弟林忠雍各
    二分之一，詎甲○○在七十三年六月十八日與其夫邱松山離婚後，意圖為自己不
    法之利益，於同年七月二十一日將建物登記予其子邱少頤名下，同年九月四日將
    土地登記予邱松山，七十五年三月十五日再將房地出賣予第三人游月雲，因認被
    告與邱松山共同涉犯竊佔及背信罪嫌。
二、按案件時效已完成者，應諭知免訴之判決，刑事訴訟法第三百零二條第二款定有
    明文。又同法第三百零二條至三百零四條之判決，得不經言詞辯論為之，同法第
    三百零七條定有明文。
三、查本件被告甲○○經自訴人乙○○於八十三年八月六日自訴於民國七十三年七月
    二十一日起至七十五年三月十五日接續涉犯刑法第三百二十條第二項竊佔罪及同
    法第三百四十二條第一項之背信罪，經本院於八十三年八月十九日調查訊問，被
    告因逃匿，經本院於八十四年十一月七日發布通緝，迄未到案，致審判之程序不
    能繼續。依刑法第八十條、第八十三條之規定，並參照司法院廿九年院字第一九
    六三號及大法官會議六十三年釋字第一三八號解釋，其追訴權之時效應於八十八
    年十二月四日完成，依照上開規定，爰不經言詞辯論，逕為免訴之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零二條第二款、第三百零七條判決如主文。
中    華    民    國      八十九      年      三      月        三十一  日
                                        臺灣宜蘭地方法院刑事庭
                                            法  官  林  美  治
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。（應附繕本）
                                            書記官  賴  宜  君
中    華    民    國      八十九      年      四      月          七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
