【裁判字號】    89,易,99
【裁判日期】    890331
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院刑事判決                            八十九年度易字第九九號
    公  訴  人  臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第四二七二號），本
院判決如左：
    主    文
乙○○因過失燒燬現供人使用之住宅，處拘役伍拾日，如易科罰金以佰元折算壹日
。緩刑年。
    事    實
一、乙○○向甲○○承租位於宜蘭縣礁溪鄉○○路三十三號七樓之八號房屋居住。乙
    ○○有抽菸之習慣，其於民國八十八年十月（起訴書誤載為十一月）二十二日上
    午十一時許，離開上揭租屋處外出時，本應注意房內是否有未熄菸蒂遺留，並應
    將火源遠離易燃物，以免火災之發生，而依當時客觀情形，並無不能注意之情事
    ，竟疏未發現有未熄之菸蒂遺落於易燃之彈簧床上，致彈簧床長時間蓄熱而起火
    燃燒，火勢擴及屋內之床頭櫃、衣櫃及冷氣機等物，並致燒燬該屋。幸經人發現
    火災引起之濃煙而報警處理，始未延燒至他戶。
二、案經宜蘭縣警察局礁溪分局報請臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理    由
一、右揭事實，業據被告乙○○於本院審理時坦承不諱，核與被害人甲○○指述之情
    節大致相符，另經證人即該處大樓管理員胡新發、當日偕被告離開現場之友人吳
    開長二人證述屬實，且有火災現場勘查人員紀錄、火災原因調查報告書、火災現
    場勘查紀錄及原因研判、火災出動觀察紀錄、火災現場平面及物品配置圖，及現
    場照片十二幀等在卷可證，被告之自白核與事實相符；而被告之過失行為，與本
    件失火事故有相當因果關係，事證明確，被告犯行堪以認定。
二、核被告所為，係犯刑法第一百七十三條第二項之失火燒燬現供人使用之住宅罪。
    爰審酌被告之過失程度、犯後坦認犯行、且已與被害人甲○○達成和解，有甲○
    ○於偵查中之陳述可按，犯後態度尚佳，及犯罪所生危害等一切情狀，量處如主
    文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。又查被告前未曾受有期徒刑以上刑之
    宣告，有臺灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表在卷可稽，此次因一時疏失，致罹
    刑章，經本次追訴、審判後，當能知所警惕，信無再犯之虞，本院認對其所宣告
    之刑，以暫不執行為適當，併予宣告緩刑三年，以啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第一百七十三條第二項
第四十一條、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決
如主文。
本案經檢察官吳慧蘭到庭執行職務。
中    華    民    國      八十九      年        三      月    三十一    日
                                        臺灣宜蘭地方法院刑事庭
                                            法  官  張  軒  豪
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。（應附繕本）
                                            書記官  莊  錫  聰
中    華    民    國      八十九      年        四      月      五      日
刑法第一百七十三條第二項
第一項之未遂犯，罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
