【裁判字號】    88,訴,362
【裁判日期】    890331
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院民事裁定  八十八年訴字第三六二號
    原      告  善得工程股份有限公司
    法定代理人  邱淑娟        .
    訴訟代理人  李映怡律師
    被      告  謝麗真即百工企業社  住宜蘭縣三星鄉春福二村五十九號
    訴訟代理人  吳慶隆律師
右當事人間給付借款事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣臺北地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。
二、本件聲請意旨略以：原告訴請被告返還工程借款事件，依兩造間工程合約書第十
    八條第二款規定，雙方約定本工程如發生訴訟，同意以台灣台北地方法院為第一
    審管轄法院，為此請求將本案移送於台灣台北地方法院等語。經查：原告前揭主
    張，核與工程合約書所載相符，此有工程合約書一份在卷可稽，亦為被告所不爭
    執。雖被告抗辯本件訴訟標的不單純為工程款糾紛，且證人、證物之調查以本院
    為管轄法院較為適當云云。但查，本件訴訟依原告所主張之事實理由，確係為系
    爭工程所引起之紛爭，此觀原告所提出之支付命令聲請狀及被告所提出答辯狀各
    一份自明，是被告抗辯本件訴訟非單純為工程款糾紛，自不足採。當事人既經合
    意定台灣台北地方法院為第一審管轄法院，復無其他文書足認法定管轄法院仍有
    管轄權，亦無被告已為本案言詞辯論之情形，依民事訴訟法第二十四條第一項之
    規定，自應由台灣台北地方法院管轄。原告之聲請為有理由，應予准許。
三、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月    三十一    日
                                    臺灣宜蘭地方法院民事庭
~B審判長法  官  周煙平
~B      法  官  周健忠
~B      法  官  邱景芬
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。（應附繕本）
中      華      民      國    八十九    年      四      月      五      日
~B  法院書記官  林竹根


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
