【裁判字號】    89,易,78
【裁判日期】    890331
【裁判案由】    違反醫師法
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院刑事判決                            八十九年度易字第七八號
    公  訴  人  臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反醫師法案件，經檢察官提起公訴 (八十八年度偵字第三四００號)，
本院判決如左：
    主  文
甲○○未取得合法醫師資格，擅自執行醫療業務，處有期徒刑壹年陸月，緩刑參年。
扣案之保痛樂膠囊二五０ＭＧ拾顆、牙套、蠟片塑膠假牙齒模、注射針頭、磨牙管各
壹盒、牙科治療盤、牙科藥水各壹套、抽神經根管壹包、齒隨炎鎮靜劑貳罐、麻醉注
射器 (含藥水)壹支、名片肆盒、病歷名冊參本均沒收。
    事  實
一、甲○○為齒模製造技術員，並未取得合法醫師資格，竟基於概括犯意，自民國 (
    下同)八十五年間起，在宜蘭縣礁溪鄉○○村○○○路○段一二一號住處開設「
    四城蔡齒科」，先後多次為吳金進、張文雄、王水金及王耀鐘等病患從事洗牙、
    拔牙、治療牙病及未經牙醫師或鑲牙生指示即獨自從事鑲牙之行為，擅自執行醫
 療業務。嗣於八十八年八月十一日經人檢舉，旋於同年月十八日在上址為警查獲
    ，並扣得其從事醫療行為所用之保痛樂膠囊二五０ＭＧ共十顆、牙套、蠟片塑膠
    假牙齒模、注射針頭、磨牙管各一盒、牙科治療盤、牙科藥水各一套、抽神經根
    管一包、齒隨炎鎮靜劑二罐、麻醉注射器 (含藥水)一支及其所有記載「四城蔡
    齒科、甲○○」作為宣傳用名片四盒、病患病歷名冊三本等物。
二、案經宜蘭縣警察局移送臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告坦承右揭事實不諱，核與證人吳金進於警訊及證人張文雄、王水金及王
    耀鐘等人於警訊、偵查中所證述情節相符，並有其所有為病患洗牙、拔牙、治療
    牙病及鑲牙所用之保痛樂膠囊二五０ＭＧ共十顆、牙套、蠟片塑膠假牙齒模、注
    射針頭、磨牙管各一盒、牙科治療盤、牙科藥水各一套、抽神經根管一包、齒隨
    炎鎮靜劑二罐、麻醉注射器 (含藥水)一支及印有「四城齒科、甲○○」之名片
    四盒及病歷名冊三本等物扣案可資佐證。本件事證明確，犯行堪以認定。
二、核被告所為，係犯醫師法第二十八條第一項前段之罪。按該條項之罪必須是反覆
    為醫療之行為，始足構成，與被告先後多次反覆之醫療行為，即不再論以連續犯
    ，併此敘明。爰審酌被告係初犯及其犯罪之動機、手段、所生之危害及犯罪後於
    檢察官偵查時否認，於本院訊問時始坦承等一切情狀，量處如主文所示之刑。又
    被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷
    可憑，初罹刑典，經此偵審程序，應知警惕，當無再犯之虞，本院因認對被告所
    處之刑以暫不執行為適當，爰併予宣告緩刑年三，以勵自新。
三、扣案如主文第二項所示之保痛樂膠囊二五０ＭＧ共十顆、牙套、蠟片塑膠假牙齒
    模、注射針頭、磨牙管各一盒、牙科治療盤、牙科藥水各一套、抽神經根管一包
    、齒隨炎鎮靜劑二罐、麻醉注射器 (含藥水)一支係被告從事醫療業務所使用之
    藥械，應依同法條宣告沒收；名片四盒及病歷三冊非藥械，然係被告所有供犯罪
    所用之物，應依刑法第三十八條第一項第二款宣告沒收。
據上論據，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，醫師法第二十八條第一項前
段，刑法第十一條前段、第五十六條、第七十四條第一款、第三十八條第一項第二款
，判決如主文。
本案經檢察官吳慧蘭到庭執行職務。
中    華    民    國      八十九      年      三      月      三十一    日
                                  臺灣宜蘭地方法院刑事庭
                                            法  官  林  美  治
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。（應附繕本）
                                            書記官  賴  宜  君
中    華    民    國      八十九      年      四      月        五      日
醫師法第二十八條第一項
未取得合法醫師資格，擅自執行醫療業務者，處一年以上三年以下有期徒刑，得併科
一萬元以上五萬元以下罰金，其所使用之藥械沒收之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
