【裁判字號】    88,訴,266
【裁判日期】    890331
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院刑事裁定                          八十八年度訴字第二六六號
    公  訴  人  臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，本院於中華民國八十九年三月三十一日所為之判決之原本及其
正本有誤寫，應裁定更正如左：
    主  文
原判決之原本及其正本當事人欄內關於被告身分證統一編號應更正為Ｚ000000
000號。
    理  由
一、按刑事判決文字，顯係誤寫，而不影響於全案情節與判決之本旨者，參照民事訴
    訟法第二百三十二條規定，原審法院得以裁定更正之，業經司法院大法官會議釋
    字第四三號解釋在案。
二、本件原判決之原本及其正本當事人欄內被告身分證統一編號原記載為Ｚ0000
    00000號，應更正為Ｚ000000000號。
三、爰依刑事訴訟法第二百二十條裁定如主文。
中    華    民    國      八十九    年      五        月      二十二    日
    臺灣宜蘭地方法院刑事第一庭
                                            法  官  陳  嘉  年
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。（應附繕本）
                                            書記官  莊  錫  聰
中    華    民    國      八十九    年      五        月      二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
