【裁判字號】    88,簡上,63
【裁判日期】    890331
【裁判案由】    遷讓房屋等
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院民事判決  八十八年度簡上字第六三號
    上  訴  人  王鳴琴
                甲○○
    共      同
    訴訟代理人  黃丁風律師
    被  上訴人  台北縣警察局瑞芳分局  設台北縣瑞芳鎮○○路三六一號
    法定代理人  乙○○        .
    訴訟代理人  鄭文龍律師
右當事人間請求遷讓房屋等事件，上訴人對於中華民國八十八年九月十七日本院瑞芳簡
易庭八十八年度瑞簡字第十八號第一審判決提
起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    事  實
甲、上訴人方面：
一、聲明：（一）原判決廢棄。（二）駁回被上訴人在第一審簡易之訴。
二、陳述：除與原審判決記載相同者，茲引用之外，補稱：
（一）依行政院七十四年五月十八日台七十四人政肆字第一四九二七號函規定：於民國
      七十二年四月二十九日「事務管理規則」修正前退休，而現仍續住修正前規則所
      定「眷屬宿舍」之退休人員，准予續住至宿舍處理時為止。又於「事務管理規則
      」修正前配住，而於修正後退休之人員，其所配住宿舍係修正前規則所定「眷屬
      宿舍」者，亦准予續住至宿舍處理為止。本件，上訴人等均於七十二年四月二十
      九日前即獲配住系爭宿舍，上訴人王鳴琴於六十五年六月一日退休，上訴人何榮
      方於八十二年十一月一日退休，均符合前開函令規定，自有權居住至宿舍處理時
      為止。
（二）被上訴人就系爭宿舍用地之改建，僅止於計畫階段，應就上級主管機關許可之證
      明、預算經費之編列、地方主管機關之建造許可等，均應負舉證責任。此外，拆
      除宿舍之目的係作停車場使用，與主體建物無涉，顯非宿舍處理之必要。縱前所
      述，被上述人所為，尚不符合宿舍處理之要件，其無權終止借用契約，上訴人自
      非無權佔有。
（三）依臺灣省政府人事處八十七年七月三十一日八七省人四孝第二依九四七號函意旨
      ：「各機關學校用地內之眷舍，為適應各機關學校發展需要，經報准必須拆除者
      ，其眷舍現住人騰空眷舍後，得比照提供就地改建眷舍現住人之規定辦理。有關
      『搬遷、增建補償等各項補助費用』，由各該管機關學校負擔。」「其現住戶權
      益，宜由貴府本以權責就相關事實依前項規定檢討核處」等語，顯然臺灣省政府
      人事處認定上訴人等有現住戶權益，從而，上訴人等自得以被上訴人未給予有關
      搬遷、增建補償費用，主張同時履行抗辯，拒絕遷讓系爭宿舍。
（四）兩造間就有關搬遷、增建部分之補償，曾數度協調，被上訴人應允報請縣政府依
      規定辦理。上訴人等正待補償時，被上訴人竟無端起訴，置前協調結論於不顧。
三、證據：除援用第一審所提證據外，補提台北縣警察局瑞芳分局辦公大樓改建基地宿
    舍搬遷協調紀錄為證。
乙、被上訴人方面：
一、聲明：駁回上訴。
二、陳述：除與原審判決記載相同者，茲引用之外，補稱：
（一）系爭房屋座落之基地，係屬被上訴人辦公大樓改建之基地，而上開基地早在八十
      五年間即計畫改建成辦公大樓，為因礙於上訴人二人佔用上開房屋，故迄今無法
      改建，已延宕數年，於公務之推動時有貽誤，期間被上訴人亦基於同事之情誼，
      多次與上訴人等協商，分別於八十五年五月二十七日、同年六月十七日、八十七
      年五月十三日、同年六月十七日，雙方多次協商返還，上訴人亦曾承諾返還系爭
      房屋，然迄今均未能履行其遷讓返還之義務。
（二）上訴人以被上訴人未補償為由，拒絕返還，應無理由。除原審所提出之理由外，
      補償部分並無請求權基礎，且其與遷讓房屋之請求並無對價關係，上訴人不得主
      張同時履行抗辯。
三、證據：援用第一審所提證據。
    理  由
一、被上訴人之原法定代理人吳試智因職務調動，已改由乙○○任分局長，依法為被上
    訴人之法定代理人，被上訴人依民事訴訟法第一百七十五條規定聲明承受訴訟，應
    予准許，先予敘明。
二、本件被上訴人起訴主張：坐落台北縣瑞芳鎮○○路三十之一號房屋及坐落台北縣瑞
    芳鎮○○街二之一號房屋分別為上訴人等所管理使用之公有宿舍，前因上訴人等任
    職於原告分局之關係，故前開房屋分別由上訴人等配住。惟因已分別自其職務上退
    休（上訴人王鳴琴於民國八十二年十一月一日退休；上訴人甲○○於六十五年六月
    一日退休），依法其使用借貸關係目的已完成，上訴人等自應於退休後即刻返還上
    開借用之房屋，然上訴人等卻仍占用迄今，雖經被上訴人多次催促返還，仍置之不
    理，被上訴人為此訴請上訴人等遷讓返屋。其次上訴人等於使用借貸目的終止後，
    依法應即將其占用之宿舍返還原告，惟卻拖延迄今已屬無權占用，顯對原告有相當
    於租金之損害及不當得利等語，因本於所有物返還請求權及不當得利返還請求權而
    提起本訴，請求被告返還房屋及不當利得，求為命上訴人遷讓房屋及返還不當得利
    之判決。
二、上訴人則以：上訴人等現住眷舍均係七十二年四月二十九日事務管理規則修正前配
    住，依行政院七十四年五月十八日人政肆字第一四九二七號函規定，自有權居住至
    宿舍處理時為止。且被上訴人就系爭宿舍用地之改建，僅止於計畫階段，此外，拆
    除宿舍之目的係作停車場使用，與主體建物無涉，顯非宿舍處理之必要，不符合宿
    舍處理之要件，被上訴人無權終止借用契約。且依臺灣省政府人事處八十七年七月
    三十一日八七省人四孝第二依九四七號函意旨，顯然臺灣省政府人事處認定上訴人
    等有現住戶權益，上訴人等自得以被上訴人未給予有關搬遷、增建補償費用，主張
    同時履行抗辯，拒絕遷讓系爭宿舍；兩造間就有關搬遷、增建部分之補償，曾數度
    協調，上訴人等正待補償時，被上訴人竟無端起訴，置前協調結論於不顧等語，資
    為抗辯。
三、被上訴人主張之坐落台北縣瑞芳鎮○○路三十之一號房屋及坐落台北縣瑞芳鎮○○
    街二之一號房屋分別為上訴人等所管理使用之公有宿舍，前分別由上訴人等配住，
    現上訴人等已分別自其職務上退休（上訴人王鳴琴於民國八十二年十一月一日退休
    ；上訴人甲○○於六十五年六月一日退休）之事實，為上訴人等所不爭執，且有公
    用建物登記卡可憑，並經原審履勘現場無訛。惟上訴人等辯稱，其有權居住至宿舍
    處理時為止，上訴人雖願配合搬遷，然被上訴人應於上訴人等遷讓系爭宿舍之前，
    提出搬遷、增建部分之補償費用，經查：
（一）依行政院人事行政局八十年一月十七日八十局肆字第０二五九七號函，所謂至宿
      舍處理時，並非僅指依中央各機關國有眷舍處理辦法規定之列報處理。如為應機
      關學校需要，必須處理者，亦屬宿舍處理之範圍。故宿舍處理不限於就地改建，
      即返還宿舍地與出租人，及請求現住人遷讓並提供搬遷費，也是宿舍處理之一種
      。按國有之財產撥給各地國家機關使用者，名義上雖仍為國有，實際上即為使用
      機關行使所有人之權利。故原告台北縣警察局瑞芳分局自可就系爭宿舍行使所有
      權，而決定宿舍處理與否之相關事宜，且使用借貸本為無償契約，終止使用借貸
      契約之事由，原應從寬認定。查本件被上訴人於八十五年間即計畫改建成辦公大
      樓，有台北縣警察局八六北警後字第五九一六五號函在卷可稽，是被上訴人自係
      處理系爭宿舍，上訴人等辯稱未至宿舍處理時，不足採信。
（二）次查，上訴人雖陳稱，依臺灣省政府人事處八十七年七月三十一日八七省人四孝
      第二依九四七號函就本件之解釋意旨：「各機關學校用地內之眷舍，為適應各機
      關學校發展需要，經報准必須拆除者，其眷舍現住人騰空眷舍後，得比照提供就
      地改建眷舍現住人之規定辦理。有關『搬遷、增建補償等各項補助費用』，由各
      該管機關學校負擔。」「其現住戶權益，宜由貴府本以權責就相關事實依前項規
      定檢討核處」等語，顯然臺灣省政府人事處認定上訴人等享有現住戶權益。惟上
      訴人等顯然對於前揭臺灣省政府人事處函有所誤解，蓋該公函僅稱「其現住戶權
      益，宜由貴府本以權責就相關事實依前項規定檢討核處」，即尚應由被上訴人就
      個案事實審酌是否符合補償規定，並未直接認定上訴人等享有現住戶權益。
（三）依行政院八十三年十一月十四日台八十三人政給字第四二九三三號函固規定：「
      退休人員或遺眷自願遷讓依規定配住並經准予暫時續住之公有眷舍者（不含單身
      宿舍），准由各主管機關按眷舍座落地點、大小等級，在十二萬元至二十四萬元
      之範圍內核給搬遷補助費，所需經費由眷舍經管機關在年度經費預算內勻支。」
      然依行政院人事行政局八十五年九月十六日八十五局給字第三三零六七號函就上
      開行政院函所為解釋：「得申請自願遷讓搬遷補助費者，以合於續住規定之退休
      人員或遺眷自願遷讓者為限；至不合續住規定者，應即依限遷出，且不得要求任
      何補償。」故必須符合條件之眷舍現住人自願遷讓者，始得比照補償。本件上訴
      人等並未騰空宿舍，上開補償要件並未具備，無請求補償之權利，自不生得否以
      被上訴人未給付補償費用為由，行使同時履行抗辯，而主張拒絕遷讓返還系爭宿
      舍之問題。上訴人等所辯，並無理由。從而，被上訴人本於使用借貸關係終止，
      無權占用之所有物返還請求權而提起本訴，請求被告返還房屋及不當得利之損害
      賠償，核無不合，應予准許。原審為上訴人敗訴之判決，並無不合，上訴意旨指
      摘原判決不當，求予廢棄改判，為無理由，應予駁回。
四、復按本件訴訟標的價額為八萬五千九百元，其上訴之利益顯不逾民事訴訟法第四百
    六十六條所定，尚無從對本判決提起第三審上訴，故本件經本院為簡易訴訟程序之
    第二審判決後隨即確定，自無宣告假執行之必要，上訴人等陳明願供擔保請准宣告
    假執行云云，於法不合，應予駁回。
五、本件事證已臻明確，兩造間其餘攻擊防禦方法與判決結果不生影響，無庸一一論列
    ，附此敘明。
六、據上論結，本件上訴為無理由，依民事訴訟法第四百三十六條之一第三項、第四百
    四十九條第一項、第七十八條、第四百六十三條，判決如主文。
中      華      民      國      八十九    年      三      月    三十一    日
~B臺灣基隆地方法院民事庭
~B  審判長法  官  李木貴
~B        法  官  蕭惠芳
~B        法  官  林火炎
右為判決正本係照原本作成
對於本件判決如有不服，應於收受送達後廿日內向本院提出上訴書狀，上訴於台灣高等
法院，並按他造當事人之人數附具繕本。
中      華      民      國      八十九    年      三      月    三十一    日
~B        書記官  莊國南


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
