【裁判字號】    89,基小,24
【裁判日期】    890331
【裁判案由】    給付管理費
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院基隆簡易庭小額民事判決  八十九度基小字第二十四號
    原      告  海中天公寓大廈管理委員會
    法定代理人  尤映純
    訴訟代理人  簡美麗
    被      告  甲○○
                            .
右當事人間請求給付管理費事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣貳萬零玖佰捌拾捌元及自民國八十九年三月十七日起至清償日
止，按年息百分之五計算之利息。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔新台幣壹仟壹佰柒拾陸元，原告負擔新台幣貳佰玖拾肆元。
本判決原告勝訴部分得假執行。
    爭執事項及理由要領
甲、爭執事項：原告起訴主張其為基隆市○○街三三三巷海中天公寓大廈社區依法成
    立並經向主管機關報備之管理委員會，依管理委員會議之決議，明定住戶應依房
    屋坪數繳納每坪新台幣（下同）六十元之社區公共基金，並按月繳管理費分擔公
    設水電及管理支出等費用，管理費自八十七年一月一日起至同年三月三十一日止
    ，每坪四十五元，自八十七年四月一日起，每坪降為二十五元，而被告係社區內
    坐落門牌基隆市○○街三三三巷一四號九樓房屋之所有權人，總坪數計三十一．
    八一坪，為社區之區分所有權人，卻積欠公共基金及管理費逾二期，經催告仍不
    給付，乃訴請被告如數給付並加計法定利息等語。被告未於言詞辯論期日到場，
    亦未提出書狀作何聲明或陳述。
乙、理由要領：
一、原告所主張被告係海中天公寓大廈社區之區分所有權人，應分擔公設水電及管理
    支出等費用，依該社區管理委員會議之決議，應依照房屋坪數按月攤付管理費自
    八十七年一月一日起至同年三月三十一日止，每坪四十五元，自八十七年四月一
    日起，每坪降為二十五元，而被告自八十七年一月起，至八十八年十二月止，累
    計積欠管理費二萬零九百八十八元，業經提出建物登記簿謄本、管理委員會議紀
    錄、被告積欠管理費計算明細表、催繳存證信函、海中天公寓大廈管理組織報備
    證明（均為影本）各一份為證，被告積欠上開管理費之事實，應堪認定，是原告
    請求被告如數給付積欠之管理費，並加給自訴狀繕本送達翌日即八十九年三月十
    七日起，至清償日止之法定利息，自屬有據，應予准許。
二、按公寓大廈區分所有權人應繳納之公寓大廈公共基金，應依區分所有權人會議決
    議為之，為公寓大廈管理條例第十八條第一項第二款所明定，公寓大廈管理委員
    會僅就公共基金之收支、保管及運用負其職務，自不得逕以管理委員會之決議，
    課以區分所有權人繳納公共基金之義務。原告起訴主張，依該社區管理委員會議
    之決議，明定住戶應依房屋坪數繳納每坪六十元之社區公共基金，而請求被告依
    上項決議繳付公共基金，尚乏依據；又縱被告買受房屋與建商簽訂之房屋買賣契
    約書之約定應於交屋之前七日內預繳社區「管理服務中心」永久基金之費用，惟
    並非原告所得逕以自己名義起訴請求，復原告並不能證明被告並未支付該款項予
    房屋之出賣人；是原告請求被告給付社區公共基金五千七百二十六元部分，於法
    無據，不應准許。
三、本件被告甲○○未於言詞辯論期日到場，無民事訴訟法第三百八十六條所列各款
    情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
四、本件係依小額訴訟程序判決，被告敗訴判決部分，應依民事訴訟法第四百三十六
    條之二十，依職權宣告假執行；又依同法第四百三十六條之十九規定，為訴訟費
    用之裁判時，併確定其費用額。
中      華      民      國    八十九    年      三      月     三十一   日
~B臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
~B        法  官  蔡  岱  霖
右正本證明與原本無異。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後廿日內向本院提出上訴書狀，上訴於本院合
議庭，並按他造當事人之人數附具繕本。當事人之上訴，非以判決違背法令為理由不
得為之，上訴狀應記載上訴理由，表明下列各款事項：
(一)原判決所違背之法令及其具體內容。
(二)依訴訟資料可認為原判決有違背法令之具體事實。
中      華      民      國    八十九    年      四      月       六     日
~B        書記官  陳  淑  慧


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
