【裁判字號】    89,自,18
【裁判日期】    890331
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事裁定                            八十九年度自字第一八號
    自訴人  乙○○
    被  告  甲○○
            丙○○
右列被告等因詐欺案件，經自訴人提起自訴，本院裁定如左：
    主  文
自訴駁回。
    理  由
一、本件自訴意旨略稱：被告甲○○於民國（下同）八十七年間，以被告丙○○欲購
    車欠錢為由，向自訴人商請借款新台幣（下同）三十萬元，詐稱：借貸三十萬元
    ，利息二分，自七十七年二月十日起，期間二年，以分期付款之方式償還，每兩
    個月為一期，由被告黃連方簽發支票十二張，每張面額三萬三千元，被告甲○○
    背書，並且願意提供車籍資料予自訴人以之為抵押擔保等語，自訴人因而答允借
    予被告二人。嗣經兌現四張支票後，其餘支票即未獲兌現，自訴人隨即要求被告
    賣車還債，孰知被告丙○○已將該車出售，自訴人質問被告丙○○：「你沒有車
    籍資料，如何賣車？」被告答稱：「是甲○○提供車籍資料給我賣車。」自訴人
    始知受騙，因而認被告二人涉犯刑法第三百三十九條第一項共同詐欺罪嫌云云。
二、按自訴案件經法院調查結果，如認為有刑事訴訟法第二百五十二條至第二百五十
    四條之情形者，得以裁定駁回，同法第三百二十六條第三項定有明文。
三、本院於第一次審判期日前訊問被告及調查結果，被告二人固不否認有於右揭時地
    如何因買車欠錢而向自訴人借錢並開立支票等情事，惟堅決否認有何詐欺之犯行
    ，辯稱：係因周轉困難，支票始未兌現等語。經查：自訴人指述被告所簽發之支
    票未獲兌現而認被告二人涉有共同詐欺之犯行，無非以庭呈之被告丙○○所簽發
    之拒絕往來支票影本三張為憑，然被告丙○○既已經就前四期之支票按時兌現，
    實難僅以後續支票未獲兌現即率爾認定被告二人有詐欺取財之犯行。且被告丙○
    ○與自訴人復達成民事調解，有基隆市中正區調解委員會調解筆錄乙紙附卷可稽
    ，被告二人並無意圖為自己不法所有之犯意甚明，自訴人所指被告二人涉有共同
    詐欺一節，自不足採信，此外又無積極證據足以證明自訴人所指之犯罪事實為真
    實，應認被告二人之犯罪嫌疑不足，爰依前揭條文之規定，自應為駁回自訴之裁
    定。
四、據上論結，應依刑事訴訟法第三百二十六條第三項、第二百五十二條第十款，裁
    定如主文。
中      華      民      國      八十九      年    三    月    三十一    日
                                      臺灣基隆地方法院刑事第二庭
                                              法  官  林  火  炎
右正本證明與原本無異。
對於本件裁定如有不服，應於收受送達後五日內，向本院提出抗告書狀，敘述抗告之
理由，抗告於臺灣高等法院。
                                              書記官  黃  致  祥
中      華      民      國      八十九      年    四    月      七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
