【裁判字號】    89,基小,27
【裁判日期】    890331
【裁判案由】    給付管理費
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院基隆簡易庭小額民事判決  八十九度基小字第二十七號
    原      告  海中天公寓大廈管理委員會
    法定代理人  尤映純
    訴訟代理人  簡美麗
    被      告  甲○○
                            .
右當事人間請求給付管理費事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣貳萬零佰貳拾捌元及自民國八十九年三月十七日起至清償日
止，按年息百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔新台幣壹仟佰肆拾肆元。
本判決得假執行。
    爭執事項及理由要領
甲、爭執事項：原告起訴主張其為基隆市○○街三三三巷海中天公寓大廈社區依法成
    立並經向主管機關報備之管理委員會，依管理委員會議之決議，明定住戶應依房
    屋坪數按月繳管理費分擔公設水電及管理支出等費用，管理費自八十七年一月一
    日起至同年三月三十一日止，每坪新台幣（下同）四十五元，自八十七年四月一
    日起，每坪降為二十五元，而被告係社區內坐落門牌基隆市○○街三三三巷一０
    號三樓房屋之所有權人，總坪數計三十．七九坪，為社區之區分所有權人，卻積
    欠公共基金及管理費逾二期，經催告仍不給付，乃訴請被告如數給付並加計法定
    利息等語。被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
乙、理由要領
一、原告所主張被告係海中天公寓大廈社區之區分所有權人，應分擔公設水電及管理
    支出等費用，依該社區管理委員會議之決議，應依照房屋坪數按月攤付管理費自
    八十七年一月一日起至同年三月三十一日止，每坪四十五元，自八十七年四月一
    日起，每坪降為二十五元，而被告自八十七年一月起，至八十八年十二月止，累
    計積欠管理費二萬零九百八十八元，業經提出建物登記簿謄本、管理委員會議紀
    錄、被告積欠管理費計算明細表、催繳存證信函、海中天公寓大廈管理組織報備
    證明（均為影本）各一份為證，被告積欠上開管理費之事實，應堪認定，是原告
    請求被告如數給付積欠之管理費，並加給自訴狀繕本送達翌日即八十九年三月十
    七日起，至清償日止之法定利息，自屬有據，應予准許。
二、本件被告蔡錦霙未於言詞辯論期日到場，無民事訴訟法第三百八十六條所列各款
    情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
三、本件係依小額訴訟程序判決，被告敗訴判決部分，應依民事訴訟法第四百三十六
    條之二十，依職權宣告假執行；又依同法第四百三十六條之十九規定，為訴訟費
    用之裁判時，併確定其費用額。
中      華      民      國    八十九    年      三      月     三十一   日
~B臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
~B        法  官  蔡  岱  霖
右正本證明與原本無異。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後廿日內向本院提出上訴書狀，上訴於本院合
議庭，並按他造當事人之人數附具繕本。當事人之上訴，非以判決違背法令為理由不
得為之，上訴狀應記載上訴理由，表明下列各款事項：
(一)原判決所違背之法令及其具體內容。
(二)依訴訟資料可認為原判決有違背法令之具體事實。
中      華      民      國    八十九    年      四      月       六     日
~B        書記官  陳  淑  慧


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
