【裁判字號】    89,易緝,5
【裁判日期】    890331
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事判決                            八十九年度易緝字第五號
    公  訴  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因詐欺案件，經檢察官提起公訴( 八十七年度偵字第四九五八號 )，本院判
決如左︰
    主  文
甲○○以詐術得財產上不法之利益，處罰金貳仟元，如易服勞役以佰元折算壹日。
    事  實
本院認定之犯罪事實與起訴書之記載相同，茲引用之。
    理  由
一、被告甲○○經傳未到庭答辯，惟於本院訊問中矢口否認有何詐欺犯行，並辯稱：
    八十七年底伊並未坐計程車到新竹云云。經查被告明知身無分文，卻在基隆市區
    攔坐計程車，先至新竹縣尖山鄉，再轉回基隆，均無法給付車資等情，業據其於
    警訊中供承甚明，核與被害計程車司機乙○○指訴情節相符，其事後翻異翔實初
    供，要屬卸責之詞，不足採信，犯行堪以認定，應予依法論科。
二、查被告以詐術得免費乘車之財產上不法利益，核其所為，係犯刑法第三百三十九
    條第二項、第一項詐欺得利罪。爰審酌其素行、犯罪所生危害甚輕及前揭犯後態
    度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易服勞役之折算標準示懲。
三、被告經合法傳喚而未到庭，本院認係應科罰金之案件，故不待其陳述而逕行判決
    。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百零六條、刑法第三百
三十九條第二項、第一項、第四十二條第二項、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、
第二條判決如主文。
本案經檢察官蔡和憲到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九      年     三     月    三十一  日
                             臺灣基隆地方法院刑事第三庭
                                     法  官  邱  志  平
右正本證明與原本無異。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於臺灣
高等法院，並按他造當事人之人數附具繕本。
                                     書記官  王  月  娥
中      華      民      國      八十九      年     四     月      六    日
附錄論罪法條：
刑法第三百三十九條第一項、第二項：
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處五年以
下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者亦同。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
