【裁判字號】    89,聲,753
【裁判日期】    890331
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第七五三號
    聲請人      臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨沒收（八十九年度聲沒字第七三五號），本院裁定
如左：
    主  文
安非他命毛重○．三七公克沒收。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文。
二、本件聲請意旨略以：高雄縣警察局旗山分局移送經扣案之安非他命○．三七毛重
    公克係違禁物，爰請宣告沒收等語。經查本件扣案之物確係違禁物安非他命，此
    業有高雄醫學院附屬中和紀念醫院之檢驗報告單一份附卷可稽。本件聲請自為正
    當，爰依刑事訴訟法第二百二十條、刑法第四十條但書、毒品危害防制條例第十
    八條第一項裁定如主文。
中      華      民      國    八  十  九  年    三      月    三十一    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第七庭
                                      法  官  蔡  國  卿
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官  邱  靜  銘
中      華      民      國    八  十  九  年    三      月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
