【裁判字號】    89,聲,649
【裁判日期】    890331
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第六四九號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違反毒品危害防制條例案件，聲請單獨沒收（八十九年度聲沒字第二五九
號），本院裁定如左：
    主    文
第二級毒品安非他命（驗後毛重壹捌點肆柒公克），沒收銷燬之。
    理   由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文。又查獲之毒品及專供製
    造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第
    十八條第一項亦有明文規定。
二、本件聲請意旨略以：國道公路警察局第五警察隊於民國八十七年六月十六日移送
    偵辦之被告甲○○施用毒品案件，業經不起訴處分在案，其中扣案之毒品安非他
    命（驗餘毛重一八．四七公克），係違禁物，有高雄醫學院附設中和紀念醫院檢
    驗報告單一紙在卷可稽，爰依刑法第四十條但書、毒品危害防制條例第十八條第
    一項規定，聲請宣告沒收銷燬之等語。
三、經核無不合，本院因認聲請為正當，爰依刑事訴訟法第二百二十條、刑法第四十
    條但書、毒品危害防制條例第十八條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年    三  月      三十一    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第七庭
                                      法  官    李  璧  君
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官    李  忠  霖
中    華    民    國      八十九      年      四      月      一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
