【裁判字號】    88,訴,2026
【裁判日期】    890331
【裁判案由】    返還不當得利
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  八十八年度訴字第二○二六號
    原      告  乙○○
    訴訟代理人  許雅芬律師
    被      告  甲○○      住.
右當事人間返還不當得利事件，本院判決如左：
    主      文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一聲明：(一)被告應給付原告新台幣（下同）二百萬元，及自起訴狀繕本送達翌日起
    至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。(二)願供擔保請准宣告假執行。
  二陳述：
  (一)兩造自民國七十八年起同居，並育有一女黃智怡。原告為供兩造之女黃智怡生活
    起居之用，即於八十四年間支付二百萬元現金購買「臺邦綠地」透天厝乙棟，信
    託登記於被告名下，另貸款五百三十萬元亦由原告繳付，且原告並支付裝潢費用
    一百餘萬元。被告竟未得原告同意，擅自將該房屋賣出，得利二百三十萬元。原
    告復曾支付四十餘萬元購買裕隆轎車一輛，亦信託登記於被告名下，被告亦擅自
    將該車以二十三萬元賣出。被告擅自出賣信託登記之房屋、土地以及車輛，實無
    繼續信託關係之必要，原告並以本件起訴為終止前開信託關係之意思表示。被告
    又於八十五年二月間，以提款卡盜領原告在合作金庫之存款二十五萬元，不法侵
    害原告之財產權。被告所受利益二百三十萬元、二十三萬元及二十五萬元，均無
    法律上之原因，致原告受損害，爰依民法第一百八十四條、第一百九十七條、第
    一百七十九條之規定，及兩造間之信託契約，競合請求被告給付原告二百萬元，
    及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。
  (二)對被告抗辯所為之陳述：
  1.原告確實提供提款卡供被告領取生活費，每月給原告生活費三萬元，以及房屋貸
    款六萬元，兩造於八十五年四、五月間分手，原告自無支付生活費之必要。系爭
    房屋係原告為供兩造之女居住而購買，出賣房屋須經原告同意，車輛是原告購買
    讓被告接送兩造之女上、下學，出賣亦須經原告同意。兩造同居期間，被告並無
    工作，其應證明有繳納貸款之資力。
  2.被告於八十五年二月二日至同年六日持用系爭提款卡，足見該期間所領用之二十
    五萬元均係被告所為。
  三證據：提出合作金庫活期儲蓄存款存摺、房屋暨土地登記謄本各一份為證，並聲
    請發函華南銀行麻豆分行調取支票號碼ＶＢ0000000號、面額四十萬元之
    支票正反面影本；發函台南市第三信用合作社調閱被告之貸款資料暨繳款收支傳
    票，並聲請訊問證人邱宏津、曾振益、郭碧雲、劉金順。
乙、被告方面：
    被告未於最後言詞辯論期日到場，據其前於本院準備程序及言詞辯論期日到場所
    為之聲明及陳述略為：
  一聲明：如主文所示。
  二陳述：
    原告將系爭房屋登記為被告所有，係為讓被告及兩造之女黃智怡有安身之所，故
    以頭期款二百萬元贈與被告，裝潢費用一百餘萬元亦係原告所贈與，並非信託登
    記，該屋出售是因原告不希望被告繼續住在台南，因而將該屋出售另在高雄置產
    。而系爭車輛款項係由被告出資支付，因該車已有損壞，尚可賣得好價錢，故將
    車輛賣出，原告亦同意此事。而提款卡則係原告怕其妻發現兩造同居之事，才另
    外開戶供被告生活開支生活費，並告知被告提款卡密碼，表示要讓我使用該帳戶
    款項。原告所欠賭債亦由被告以提款卡提領此帳戶款項為其清償，曾因生病亟需
    用錢而分別提領十萬元、五萬元，提款卡有時由原告使用，被告係領用生活費，
    後因與原告吵架，而將提款卡交還原告。且原告在與被告吵架後，會故意不給生
    活費，被告為了保障自己與兩造之女之生活而先領錢。兩造間並無信託關係存在
    ，原告就此有利於己之事實，自應負舉證責任。
    理      由
一、本件被告經合法通知，未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十
    六條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造自七十八年起同居，並育有一女黃智怡。原告為供兩造之女黃智怡
    生活起居之用，即於八十四年間支付二百萬元現金購買「臺邦綠地」透天厝乙棟
    ，信託登記於被告名下，被告竟未得原告同意，擅自將該房屋賣出，得利二百三
    十萬元。原告復曾支付四十餘萬元購買裕隆轎車一輛，亦信託登記於被告名下，
    被告亦擅自將該車以二十三萬元賣出。被告擅自出賣信託登記之房屋、土地以及
    車輛，實無繼續信託關係之必要，原告並以本件起訴為終止前開信託關係之意思
    表示。被告又於八十五年二月間，以提款卡盜領原告在合作金庫之存款二十五萬
    元，不法侵害原告之財產權。被告所受利益二百三十萬元、二十三萬元及二十五
    萬元，均無法律上之原因，致原告受損害，爰依民法第一百八十四條、第一百九
    十七條、第一百七十九條之規定，及兩造間之信託契約提起本件訴訟等語。被告
    則以其並未與原告訂立信託契約，購買系爭房屋時原告所支出之頭期款二百萬元
    及裝潢費用一百餘萬元，均係原告所贈與，車輛係被告所自行購置，提款卡則係
    原告為供被告生活開支所設立之帳戶，供被告自行領用生活費，被告領用款項已
    得原告同意。兩造間並無信託契約，被告亦未不法侵害原告之財產權等語，資為
    抗辯。
三、本件原告主張為供兩造之女黃智怡生活起居之用，購買「臺邦綠地」透天厝（即
    門牌號碼台南市安南區○○○街七十一巷六號房屋）並以被告名義為所有權登記
    ，支付頭期款二百萬元及裝潢一百餘萬元等情，業據提出土地及房屋登記謄本乙
    份為證，此並為被告所不爭執，原告此部分主張，自堪信為真實。惟就原告主張
    就前開房屋及系爭汽車與被告訂有信託契約，以及被告盜領原告之合作金庫活期
    儲蓄存款帳戶（即帳號0000000000000號）款項二十五萬元等節，
    則為被告所否認，辯稱兩造間並無信託契約，原告所支付之房屋頭期款及裝潢費
    用係贈與被告，車輛為被告所自行購買，原告並同意被告以提款卡領用生活費等
    語。茲所應先予論述者，乃兩造間就前開房屋、車輛，是否訂有信託契約？
四、按稱信託契約者，謂委託人將財產權移轉或為其他處分，使受託人依信託本旨，
    為受益人之利益或為特定之目的，管理或處分信託財產之關係。此觀信託法第一
    條之規定即明。故信託行為係委託人為自己或第三人之利益，以一定之財產為信
    託財產，將之移轉於受託人，由受託人管理或處分，以達成一定經濟上或社會上
    目的之行為，在信託契約當事人間必須有信託之合意始能成立。申言之，受託人
    須於該經濟目的即信託目的內負有為積極管理或處分信託財產之權限，且該經濟
    目的即信託目的亦須為合法之目的，而信託當事人間須就此有合致之效果意思，
    始足成立合法有效之信託行為。經查，原告主張兩造間就系爭房屋及車輛訂有信
    託契約，無非執其支出房屋頭期款裝潢費用以及車輛之款項為其根據。而原告確
    實支出房屋頭期款及裝潢費用，固如前述，然貸款繳款名義人均為被告，此亦有
    台南市第三信用合作社函覆之被告貸款資料暨繳款收支傳票在卷可憑。則原告主
    張其出資購置前開房屋云云，已屬無據。至車輛部分，原告更未指明究係何特定
    車輛，亦無資金支出證明。則原告主張出資購車之事，更難遽信。況縱認原告有
    出資購屋、購車之事實，惟就兩造間有何信託合意，又約定何種信託目的及管理
    處分權限如何等節，均未據原告提出證據以為證明，則亦無從採信兩造間已就經
    濟目的、及所授與之財產管理處分權限等契約必要之點有合致之意思表示。揆諸
    前開所述，自難認兩造間有何信託行為之合意。兩造間既未訂有信託契約，則原
    告更無從終止該信託契約。被告出賣其所有之房屋、車輛，乃本於其所有權之處
    分權能所為，其因該買賣契約受領價金，自屬有法律上之原因。故原告依兩造間
    之信託契約及民法第一百七十九條不當得利之法律關係，請求被告返還所受利益
    ，要屬無據，自難准許。
五、次就被告是否盜領原告合作金庫帳號第0000000000000號活期儲蓄
    存款帳戶之款項乙節，按民法第一百八十四條第一項前段固規定，因故意或過失
    不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任。惟就前開該當於侵權行為之要件事實
    ，依民事訴訟法第二百七十七條之規定，應由主張侵權行為之人負舉證責任至明
    。經查，原告主張被告以提款卡盜領前開帳戶款項二十五萬元乙節，固據提出該
    帳戶存摺為證。惟原告主張受盜領之二十五萬元，分別係於八十五年二月二日領
    用九萬元、同年月五日十萬元、以及同年月六日六萬元，此固有該存摺之記載可
    憑。然由該存摺所載，尚無從證明款項確係被告所領用。而原告並未提出其他證
    據證明款項確實為被告所領，自難遽認被告盜領款項二十五萬元。縱該二十五萬
    元為被告所領用，然查，該帳戶提款卡係原告於兩造同居期間交由被告領用生活
    費，且兩造係於八十五年四、五月間分手乙節，不僅為原告於本院準備程序期日
    中所自認，且有證人曾振益證稱，「卡（指前開帳戶之提款卡）放在被告那裡，
    有一次朋友向原告借錢，原告叫被告領一萬給他，被告事後向朋友要回，原告身
    上沒錢，都會叫被告去領錢」等語為憑。由原告將前開帳戶提款卡交由被告領用
    生活費，友人借錢由該帳戶領出後，亦由被告向該友人取回等情觀之，足徵原告
    在兩造同居期間同意被告使用該帳戶款項為生活之用。況兩造於八十五年四、五
    月間分手，而原告主張遭盜領之款項又係於八十五年二月二日、五日、六日所領
    用，則被告在兩造同居期間領用該帳戶款項，亦未逾越原告同意被告使用帳戶款
    項之範圍。則被告縱有領用該二十五萬之款項，亦無不法侵害原告權利之可言。
    原告又未進一步舉出其他證據證明被告領用款項有何因故意、過失不法侵害原告
    權利，則原告此部分主張，自不足取。
六、從而，原告依依民法第一百八十四條侵權行為之法律關係、第一百七十九條不當
    得利之法律關係，及兩造間之信託契約，訴請被告給付原告二百萬元，及自起訴
    狀繕本送達翌日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息，均屬無據，不
    應准許。原告之訴既經駁回，則其所為假執行之聲請，亦失所附麗，併予駁回。
七、本件事證已臻明確，原告聲請訊問證人邱宏津、郭碧雲等人，係為證明兩造所不
    爭執之原告支出房屋頭期款之事，而聲請訊問劉金順則為證明購屋所得款項，均
    無加以調查之必要。而兩造其餘舉證及攻擊防禦方法，亦均對前開所述不生影響
    ，爰不加以一一論究。
據上論結，本件原告之訴為無理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月    三十一    日
                              臺灣高雄地方法院民事第五庭
~B法      官  汪怡君
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本
判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中      華      民      國    八十九    年      三      月    三十一    日
~B法院書記官  劉榮華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
