【裁判字號】    89,易,723
【裁判日期】    890331
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          八十九年度易字第七二三號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第二０九三九號），本院
判決如左：
    主  文
甲○○傷害人之身體，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
水果刀壹把沒收。
    事  實
一、甲○○因其女朋友許瑩真與乙○○交往而心生怨怒，乃於八十八年七月十六日上
    午三時十分許，騎乘機車暗中尾隨亦騎乘機車搭載許瑩真之乙○○至高雄市○○
    區○○路八號前。一時妒意大發，竟萌生傷害之犯意，自所騎乘之機車置物箱內
    取出其所有之水果刀一把，以右手反握該水果刀朝乙○○之背部砍刺二刀，致乙
    ○○之背部受有深裂傷二公分之傷害。
二、案經乙○○訴由高雄市政府警察局三民第二分局報告台灣高雄地方法院檢察署檢
    察官偵查起訴。
理  由
一、訊據被告甲○○坦認右揭手持水果刀砍刺告訴人乙○○二刀，造成乙○○背部深
    裂傷之事實不諱，核與告訴人乙○○於偵查及本院審理中所指訴之被害情節相符
    ，而告訴人乙○○所受右揭傷害並有高雄醫學院附設中和紀念醫院所出具之診斷
    証明書附卷可稽。被告之自白核與事實相符，自堪採為本件論罪之証據，本件罪
    証明確，被告犯行堪以認定。
二、核被告傷害人之身體，所為係犯刑法第二百七十七條第一項之罪，審酌被告無犯
    罪前科紀錄，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可稽，其因男女私情而生
    妒恨，卻無法以理性克制情緒衝動，乃至持刀傷人，所為殊屬非是，惟其於砍刺
    二刀後，即止手未再繼續砍殺，惡性尚非重大，且被害人所受背部深裂傷之傷害
    亦非重，但被告犯後迄未與告訴人和解等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭
    知如易科罰金之折算標準。水果刀一把係被告購買所得，業據被告於偵查中供明
    （偵查卷第五頁背面），且係供犯本罪所用之物，雖未扣案，但不能証明業已滅
    失，爰予宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第二百七十七條第一項
、第四十一條、第三十八條一項第二款、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條
，判決如主文。
本案經檢察官李門騫到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九      年      三    月    三十一  日
                                臺灣高雄地方法院刑事第六庭
                                        法      官  莊崑山
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                        法院書記官  龔  能
中      華      民      國      八十九      年      三    月    三十一  日
刑法第二百七十七條第一項:
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑，拘役或一千元以下罰金。          犯前項之罪，因而致人於死者，處無期徒或七年以上有期徒刑，致重傷者，處三年以


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
