【裁判字號】    89,易,1130
【裁判日期】    890331
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一一三號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一四八三號），本院判
決如左：
    主  文
甲○○竊盜，處有期徒刑參月，緩刑貳年。
扣案鑰匙一支沒收
    事  實
一、甲○○於民國八十八年十二月二十九日十九時許，在高雄縣大寮鄉○○路附近，
    因見乙○○○所有價值為新台幣三萬元之ＹＭＳ─七八九號機車停在路旁，竟意
    圖為自己不法之所有，以所攜帶之鑰匙開啟機車電門，並隨即駕駛離去之方式竊
    取該機車，得手後將機車車牌及引擎蓋卸下丟棄，改懸其所有之ＮＨＣ─八一八
    號車牌行駛。八十九年一月八日十四時五十分，甲○○騎乘上開機車時，在高雄
    市○○路旁為警查獲，並扣得機車鑰匙一支。
二、案經高雄市政府警察局小港分局報請台灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起
    理  由
一、右揭犯罪事實業據被告甲○○於警訊及偵審中均坦承不諱，核與證人乙○○○於
    警訊中供述之情節相符一致，此外復有贓物認領保管單、「車輛竊盜、車牌失竊
    資料個別查詢報表─查詢車輛認可資料」各一紙及扣案鑰匙一支足資佐證，被告
    之自白核與事實相符，本件事證明確，被告犯行應予依法論科。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項竊盜罪。爰審酌被告犯罪之手段、對
    被害人所生損害、犯罪後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，以資懲儆。又
    被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷
    足稽，其經此偵審教訓後，當知所警惕，信無再犯之虞，本院認所宣告之刑以暫
    不執行為適當，併宣告緩刑二年，以啟自新。扣案之鑰匙一把係被告所有供犯罪
    所用之物，業據被告供明在卷，爰依刑法第三十八條第一項第二款之規定宣告沒
    收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一項、
第七十四條第一款、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，
判決如主文。
本案經檢察官莊榮松到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      三      月    三十一    日
  臺灣高雄地方法院刑事第三庭
                                      法    官    古 振 暉
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書 記 官    吳 建 德
中    華    民    國      八十九      年      三      月     三十一     日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百二十條第一項：意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，
                        為竊盜罪，處五年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金
                        。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
