【裁判字號】    89,聲,690
【裁判日期】    890331
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第六九號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違反毒品危害防制條例案件，聲請單獨沒收（八十九年度聲沒字第三一六
號），本院裁定如左：
    主    文
第二級毒品安非他命（驗後毛重壹點伍伍公克），沒收銷燬之。
    理   由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文。又查獲之毒品及專供製
    造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第
    十八條第一項亦有明文規定。
二、本件聲請意旨略以：被告甲○○涉犯施用第二級毒品安非他命罪，業經不起訴處
    分確定，其扣得之甲基安非他命（驗後毛重一．五六公克），為毒品，爰依毒品
    危防制條例第十八條第一項規定，聲請宣告沒收銷燬之等語。
三、經查，扣案物之白色結晶物，確為甲基安他命，有高雄醫學院附設中和紀念醫院
    檢驗報告單一紙在卷可稽，本院因認聲請為正當，爰依刑事訴訟法第二百二十條
    、刑法第四十條但書、毒品危害防制條例第十八條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年    三  月      三十一    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第七庭
                                      法  官    李  璧  君
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官    李  忠  霖
中      華      民      國      八十九      年    四    月      一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
