【裁判字號】    89,易,1178
【裁判日期】    890331
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一一七八號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因賭博案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第四三一三號），本院判
決如左：
      主      文
    主  文
甲○○意圖營利，供給賭博場所，處有期徒刑月，如易科罰金，以佰元折算壹日
。扣案麻將牌壹付及新臺幣肆佰元均沒收。
      事實及理由
一、本院所認被告犯罪事實與附件公訴人起訴事實相同，爰引用之。
一、右揭事實，業據賭客張國棟、蔡嘉玲、陳彩絹及許鳳嬌等人於警訊中供證綦詳，
    復有扣案新臺幣（下同）四百元及麻將牌一付可佐，被告空口否認犯行為本院所
    不採，其罪證明確，犯行洵可認定。
二、核被告等所為係犯刑法第二百六十八條之罪，審酌被告甲○○係初犯，情節尚屬
    輕微，等一切情狀，爰酌情量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
    扣押之賭具麻將牌一付及四百元，分屬被告供犯罪所用之物及犯罪所得之物，且
    為被告所有，應依刑法第三十八條第一項第二款、第三款諭知沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第二百六十八條、第四
十一條、第三十八條第一項第二款、第三款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第
二條，判決如主文。
本案經檢察官蔡麗宜到庭執行職務。
中    華    民    國      八十九      年     三       月   三十一     日
                            臺灣高雄地方法院刑事第三庭
                                法  官    周  志  賢
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                書記官    高  明  言
中    華    民    國       八十九      年      四      月      六      日
附錄法條：
刑法第二百六十八條
  意圖營利，供給賭博場所或聚眾賭博者，處三年以下有期徒刑，得併科三千元元以
  下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
