【裁判字號】    89,訴,308
【裁判日期】    890331
【裁判案由】    強盜等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          八十九年度訴字第三八號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    指定辯護人  本院公設辯護人  甲○○
右列被告因強盜等案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第二一八五號），本院
裁定如左：
    主  文
乙○○自民國捌拾玖年肆月貳拾捌日起延長羈押貳月。
    理  由
一、被告乙○○因強盜等案件，經本院認為所犯竊盜罪嫌重大，並有羈押之必要，依
    刑事訴訟法第一百零一條第二款、第三款規定，於民國八十九年一月二十八日執
    行羈押。
二、茲本院以羈押期間，即將屆滿，其羈押原因仍然存在，認有繼續羈押之必要，應
    自民國八十九年四月二十八日起，再延長羈押二月，爰依刑事訴訟法第一百零八
    條第一項、第二項裁定如主文。
中      華      民      國      八  十  九    年     四     月   十七   日
                                    臺灣高雄地方法院刑事第一庭
                                        法  官  邱基峻
右正本証明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                        書記官   王美玲
中      華      民      國      八  十  九  年    四      月     十七   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
