【裁判字號】    89,撤緩更,2
【裁判日期】    890331
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          八十九年度撤緩更字第二號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○
右列聲請人因受刑人犯竊盜等案件，經聲請人聲請撤銷緩刑（八十九年度執聲字第一
五三號），本院於中華民國八十九年三月三十一日以八十九年度撤緩字第二六號裁定
後，受刑人不服向臺灣高等院高雄分院提起抗告，經臺灣高等法院高雄分院於中華民
國八十九年五月二十六日以八十九年度抗字第四三號發回本院重行處理，本院裁定如
左：
    主      文
甲○關於臺灣高雄地方法院捌拾柒年度雄簡字第七六五號判決之緩刑宣告撤銷。
    理      由
一、聲請意旨略稱：受刑人因竊盜案件，經台灣高雄地方法院於八十七年九月三十日
    以八十七年度雄簡字第七六五號（八十七年偵字第一七二七三號）判處拘役五十
    日緩刑二年，於八十七年十一月二日確定在案。乃竟於緩刑期內及期前即八十七
    年十月間及同年十二月六日再連續犯竊盜罪，經台灣高等法院高雄分院於八十八
年五月六日以八十八年上易字第七一三號判處有期徒刑四月緩刑三年確定。該受
    刑人所為，已合於刑法第七十五條第一項第一款及第二款所定撤銷緩刑宣告之原
    因，而依刑事訴訟法第四百七十六條之規定聲請撤銷等語。
二、按某人先後犯子、丑兩罪，丑罪先發覺，經宣告緩刑，在緩刑期內，又發覺子罪
    ，復經宣告緩刑確定者，如子罪受有期徒刑以上刑之宣告，依刑法第七十五條第
    一項第二款規定，應為撤銷丑罪緩刑宣告之原因，至子罪緩刑之宣告，與同條各
    款所列情形未符（司法院院字第一九八○號參照）。經查本件受刑人甲○因竊盜
    案件，經臺灣高雄地方法院於八十七年九月三十日以八十七年度雄簡字第七六五
    號判決判處拘役五十日，緩刑二年，於八十七年十一月二日確定在案。後因被告
    再連續犯竊盜罪，為臺灣高等法院高雄分院於八十八年五月六日以八十八年上易
    字第七一三號判處有期徒刑四月緩刑三年確定。本院經核受刑人上述兩案判決正
    本認與刑法第七十五條第一項第一款及第二款之規定相符，前案被告所受緩刑之
    宣告，應予撤銷。至後案緩刑之宣告，既無刑法第七十五條第一項第一款及第二
    款之事由，爰不併予宣告撤銷。
三、依刑事訴訟法第四百七十六條裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月     十二     日
                                      臺灣高雄地方法院刑事第三庭
                                          法  官  古振暉
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                          書記官    吳建德
中    華    民    國      八十九      年      七      月      十五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
