【裁判字號】    89,易,1352
【裁判日期】    890331
【裁判案由】    毀棄損壞
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一三五二號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毀棄損壞案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十八年度偵字第二六四三
二號），本院高雄簡易庭認不宜以簡易判決處刑，移由普通庭依通常程序審理，本院
判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨係以：被告甲○○與告訴人乙○○係母女關係，於民國八十八年十月六
    日上午五時三十分許，在高雄市前鎮區○○○路九九一巷三號二樓之四住處，因
    與告訴人發生口角，遂基於毀損之犯意，將告訴人所有之電視機、湯匙、碗、合
    式房間拉門毀損，致令不堪使用，足以生損害於告訴人，因認被告涉有刑法第三
    百五十四條之毀損器物罪等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴經撤回者
    ，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項，及第三百零三
    條第三款定有明文。
三、本件被告因毀棄損壞案件，經檢察官聲請簡易判決處刑，認被告係犯刑法第三百
    五十四條之毀損器物罪，依同法第三百五十七條規定須告訴乃論。茲據告訴人於
    本院審理中，聲請撤回其告訴，按諸上揭規定，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知
    不受理之判決。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中    華    民    國      八十九      年      三      月     二十九     日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第七庭
                                    審判長法  官  林  石  猛
                                          法  官  劉  傑  民
                                          法  官  蔡  正  雄
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  許  雅  惠
中    華    民    國      八十九      年      三      月     三十一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
