【裁判字號】    89,重訴,61
【裁判日期】    890331
【裁判案由】    確認抵押權不存在等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  八十九年度重訴字第六十一號
    原      告  台東區中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丁○○
                戊○○
    被      告  甲○○      住.
                丙○○      住.
右當事人間請求確認抵押權不存在等事件，本院判決如左：
    主    文
確認被告甲○○與被告丙○○間新台幣捌佰萬元之借貸債權不存在。
被告丙○○應將坐落於如附件所示之土地及其地上建物，於高雄市楠梓地政事務所所
為收件字號民國八十八年專楠字第○○二三六○號登記日期民國八十八年一月十五日
最高限額新台幣參佰陸拾萬元及收件字號民國八十八年專楠字第○○二三五○號登記
日期民國八十八年一月十五日最高限額新台幣陸佰萬元之二筆抵押權設定予以塗銷。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  壹、先位之訴
    一、聲明：
    （一）請求判決確認被告甲○○與被告丙○○間新台幣八百萬元之借貸債權不存
          在。
    （二）被告丙○○應將坐落於如附件所示之土地及其地上建物，於高雄市楠梓地
          政事務所所為，收件字號民國八十八年專楠字第○○二三六○號，登記日
          期民國八十八年一月十五日，最高限額新台幣（下同）三百六十萬元（準
          備書狀誤載為三百萬元）及收件字號民國八十八年專楠字第○○二三五○
          號，登記日期八十八年一月十五日，最高限額六百萬元之二筆抵押權設定
          予以塗銷。
    （三）訴訟費用由被告連帶負擔。
    二、陳述：
    （一）查訴外人許林汝於八十五年五月三十一日邀被告甲○○為連帶保證人，
          向原告借款一千一百四十五萬元，並立有借據及約定書，屆期未能清償，
          被告甲○○既為連帶保證人，自應就清償不足額之部分，負連帶清償責任
          。詎料原告正將對之強制執行之際，被告甲○○忽於八十八年一月十五日
          勾串被告丙○○將其所有如附件所示之土地及建物，向高雄市楠梓地政事
          務所以被告丙○○為債權人，辦理均為第二順位，最高限額分別為三百六
          十萬元、六百萬元之抵押權設定登記。惟查其抵押權借款成立之日期，即
          在原告通知執行之際，而被告丙○○家非富有，並無如此鉅款，顯係共同
          隱匿財產，故被告間所為虛偽抵押契約，依法應屬無效，且已影響原告債
          權之清償。原告依法自得代位訴請塗銷其抵押權之設定登記，以回復原狀
          。
    （二）依被告甲○○與被告丙○○所提示之證物，僅可證明訴外人謝秀花於八十
          八年一月十三日，分二筆匯入被告甲○○泛亞銀行0000000000
          00號之帳戶共四百萬元，及訴外人李岳峰於八十八年一月十四日匯入被
          告甲○○前開帳戶四百萬元，但不足證明該三筆款項共八百萬元，係由被
          告丙○○所貸借。另被告丙○○所提出其於泛亞銀行所開立之00000
          0000000號帳戶，於八十八年一月十九日及同年月二十日各由訴外
          人釋松春匯入四百萬元，被告丙○○亦於前揭二日各匯出四百萬元，但不
          知其匯給何人，亦無足證明被告丙○○曾借貸八百萬元正予被告甲○○。
          且證人謝秀花於八十九年一月二十八日出庭時就有關其匯給被告甲○○八
          百萬元，係證述「‧‧‧我是向釋松春借的，由釋先生匯的，我兒子和釋
          松春一起去匯的‧‧‧」等語，惟依被告二人所提出之泛亞銀行存摺所示
          ，被告甲○○帳戶內之三筆匯入款項共八百萬元，係由謝秀花及李岳峰所
          匯，並非釋松春所匯，已與事實不符。
    （三）又被告丙○○於八十九年一月二十八日庭訊時，表示其與證人謝秀花是朋
          友，故借款他沒算利息，沒拿收據。且據謝秀花所言被告原本借予他一千
          多萬元。查被告甲○○係被告丙○○之姐夫，豈有借朋友一千多萬不用利
          息、收據，借給自己親戚反而須要提供不動產設定抵押權之理，此部分亦
          與常理不合。
    （四）綜上所述，被告二人所提出之證物不足採，被告丙○○無法證明其對被告
          甲○○有債權存在。該債權既不存在，則依附債權之擔保物權亦不存在，
          則其已為之最高限額抵押權登記自應塗銷。為保原告權益，爰依民法第二
          百四十二條之規定，代位被告甲○○將前揭二筆抵押權登記予以塗銷。
  貳、備位之訴
    一、聲明：
    （一）請求判決被告甲○○與被告丙○○就坐落於如附件所示之土地及其地上建
          物之第二順位之最高限額三百六十萬元及最高限額六百萬元正之抵押權設
          定行為應予撤銷。
    （二）被告丙○○應將前開土地及其地上建物，於八十八年一月十五日經高雄市
          楠梓地政事務所所為，收件字號民國八十八年專楠字第○○二三六○號，
          登記日期八十八年一月十五日，最高限額三百萬六十元及收件字號民國八
          十八年專楠字第○○二三五○號，登記日期八十八年一月十五日，最高限
          額六百萬元之二筆抵押權設定予以塗銷。
    （三）訴訟費用由被告連帶負擔。
    二、陳述：
        縱鈞院認被告間有債權存在，因被告甲○○於八十八年一月十三日及同年一
        月十四日收到匯款三筆共八百萬元，亦於抵押權設定登記八十八年一月十五
        日之前，故該抵押權，係擔保過去之債權，屬無償行為，依民法第二百二十
        四條第一項之規定「債務人所為之無償行為，有害及債權者，債權人得聲請
        撤銷之」之規定，而被告甲○○已無財產可供清償，足見該抵押權設定契約
        有害及原告債權，故請鈞院予以撤銷。又被告前開擔保過去債務所為之抵押
        權契約既已撤銷，則系爭抵押權登記亦應塗銷。故鈞院若認先位訴之聲明無
        理由時，請逕就預備訴之聲明而為判決。
  參、證據：提出不動產清單一份及土地、建物登記謄本各二份、借據一份、高雄地
      方法院八十七年度第二二八八二號債權憑證一份、甲○○及丙○○之泛亞銀行
      存摺影本各乙紙為證。
乙、被告方面：
  一、聲明：求為判決駁回原告之訴，訴訟費用由原告負擔。
  二、陳述：
  （一）查被告甲○○分別於八十八年一月十三日、十四日向其妹婿即被告丙○○分
        別借到四百萬元各一筆，合計為八百萬元。被告丙○○因理財之故而有投資
        於謝秀花之公司，該款項即係被告丙○○向謝秀花調現週轉而來，以匯款方
        式交付予被告甲○○。然因被告甲○○之信用不佳，是雖與被告丙○○間有
        親戚關係，為求擔保上開債權，乃於被告甲○○所有如附件所示土地及建物
        上，分別設定最高限額抵押權三百六十萬元、六百萬元予被告丙○○。至被
        告甲○○雖曾於上揭土地、建物上設定第一順位抵押權予泛亞銀行，然乃因
        銀行放款利息較高，而被告甲○○與被告丙○○有親戚關係，借款又得免計
        算利息，才會設定系爭第二順位抵押權與被告丙○○。又被告丙○○有正當
        職業及工作收入，年收入約在三百萬元以上，財產亦逾億，非如原告起訴所
        指家非富有，本件八百萬元之借款仍屬財力範圍所及。
  （二）被告間之抵押權係擔保「最高限額」抵押權，其債務包括過去、現在、未來
        之債務，所以八十八年一月十三日及十四日匯款八百萬元，而抵押權設定登
        記為八十八年一月十五日，則有理由。
  三、證據：提出泛亞銀行存摺二本、高雄市楠梓地政事務所他項權利證明書一份、
      所得稅證明、財產清冊為證並請求訊問證人謝秀花。
丙、本院依職權調閱本院八十八年度執全字第四三八號卷及八十八年度執字第三七九
    ○號卷。
    理    由
一、按訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加他訴。但經被告同意者，不在此限。
    又被告於訴之變更或追加無異議而為本案之言詞辯論者，視為同意變更或追加。
    民事訴訟法第二百五十五條第一項第一款及同條第二項分別定有明文。本件原告
    起訴時先位聲明：（一）請求確認被告甲○○與被告丙○○間就附件所示之土地
    及其地上建物之最高限額抵押權不存在。（二）被告丙○○應就上開抵押權登記
    予以塗銷。（三）訴訟費用由被告負擔。嗣於訴訟進行中，變更先位聲明為：（
    一）請求判決確認被告甲○○與被告丙○○間八百萬元之借貸債權不存在。（二
    ）被告丙○○應將坐落於如附件所示之土地及其地上建物，於高雄市楠梓地政事
    務所所為，收件字號民國八十八年專楠字第○○二三六○號，登記日期八十八年
    一月十五日最高限額三百六十萬元及收件字號民國八十八年專楠字第○○二三五
    ○號，登記日期八十八年一月十五日，最高限額六百萬元之二筆抵押權設定予以
    塗銷。（三）訴訟費用由被告連帶負擔。因被告對上開訴之變更無異議而為本案
    之言詞辯論，揆諸前開法條規定，視為同意訴之變更，先予敘明。
二、本件原告起訴主張許林汝於八十五年五月三十一日邀被告甲○○為連帶保證人
    ，向原告借款一千一百四十五萬元，屆期未能清償，被告甲○○既為連帶保證人
    ，本應就清償不足額之部分，負連帶清償責任。詎料原告正將對之強制執行之際
    ，被告甲○○忽於八十八年一月十五日，勾串被告丙○○將其所有如附件所示之
    土地及建物，向高雄市楠梓地政事務所辦理最高限額抵押權設定登記，以擔保虛
    偽之債權，顯係為圖免連帶清償之責，故被告間所為虛偽抵押契約，依法應屬無
    效，且前開虛偽設定抵押權已損及原告債權之清償。又縱認該債權確係存在，然
    依被告甲○○主張係於八十八年一月十三日及十四日分別借到四百萬元，則被告
    間所為最高限額低押權設定係屬對過去債權之擔保，為無償行為且有害於原告之
    債權。原告自得依法提起本訴請求判決如先位聲明所示，如認先位之訴無理由，
    請逕依備位聲明判決等語。被告則均以：被告間確有消費借貸關係存在，系爭八
    百萬元是由被告丙○○向謝秀花調現週轉，以匯款方式交付予被告甲○○，有被
    告二人泛亞銀行存摺中之匯款記錄及謝秀花可資證明，又被告甲○○設定予被告
    丙○○者乃最高限額抵押權，所擔保者包括過去、現在、未來之債務，並非無償
    ，原告之訴無理由等語資為抗辯。
三、原告主張林汝於八十五年五月三十一日邀被告甲○○為連帶保證人，向原告借
    款一千一百四十五萬元，屆期未能全部清償，又被告甲○○於八十八年一月十五
    日將其所有如附件所示之土地及建物，向高雄市楠梓地政事務所辦理最高限額抵
    押權設定登記予被告丙○○之事實，業據原告提出系爭土地、建物登記謄本各二
    份、借據一份、本院八十七年度第二二八八二號債權憑證一份為證，且為被告所
    不爭，復經本院依職權調閱八十八年度執全字第四三八號卷及八十八年度執字第
    三七九○號卷無訛，此部分之事實，堪信為真。
四、又原告主張被告間八百萬元債權及抵押權設定契約，均係通謀而為虛偽意思表示
    ，應屬無效，所為之抵押權設定登記應予塗銷等語，已為被告以前揭情詞抗辯。
    是本件首應審究者，厥為被告間是否確有成立系爭八百萬元之消費借貸關係？本
    院之判斷如下：
（一）按「表意人與相對人通謀而為虛偽意思表示者，其意思表示無效。」民法第八
      十七條第一項定有明文。經查被告甲○○提出之存摺，僅可證明謝秀花於八十
      八年一月十三日，分二筆匯入被告甲○○泛亞銀行000000000000
      號帳戶，共四百萬元及李岳峰於八十八年一月十四日，匯入被告甲○○前開帳
      戶四百萬元；另證人謝秀花於本院庭訊時雖證稱該八百萬元，確係被告丙○○
      告知有急用，而由其向友人即釋春松調來，再還被告甲○○，惟證人之證言有
      明顯之瑕疵，詳如後述，故尚不足以直接證明該三筆款項八百萬元，係由被告
      丙○○貸借與被告甲○○。又依被告丙○○所提出泛亞銀行00000000
      0000號帳戶存摺所示，其帳戶於八十八年一月十九日、同年月二十日曾由
      釋松春各匯入四百萬元，被告丙○○亦於前揭二日各匯出四百萬元，但不知匯
      給何人，本難憑以證明係匯給被告甲○○，況依被告丙○○所辯，其於八十八
      年一月十三日、同月十四日各借予被告甲○○四百萬元，均係向證人謝秀花調
      來，證人謝秀花亦結證「‧‧‧我是向釋松春借的，由釋先生匯的，我兒子和
      釋松春一起去匯的‧‧‧」等語，準此，被告丙○○借予被告甲○○之八百萬
      元，其流程應係證人謝秀花向釋春松調借在前，被告丙○○（由證人謝秀花負
      責匯款）匯予被告甲○○於後，詎依被告各自提出為證之上開存摺所載，謝秀
      花於八十八年一月十三日，先後二次，共匯入四百萬元；證人之子李越峰於同
      年、月十四日，另匯入四百萬元予被告甲○○。反之，謝秀花向友人釋春松調
      來擬供被告丙○○借予被告甲○○之四百萬元、四百萬元，卻均在在同年月十
      九日、二十日，其前後時序已有顯然之矛盾。是被告所辯、證人所述，均難採
      信。按被告丙○○既自承其匯予被告甲○○之系爭八百萬元借款，係由證人謝
      秀花處理，其未經手等語（參八十九年一月二十八日言詞辯論筆錄），且證人
      謝秀花就有關如何調借現款，再匯款予被告甲○○一節，又有如上之明白重大
      瑕疵，此外，被告復未能就系爭借貸債權確屬存在之有利事實，舉證證明，則
      原告主張被告間並無系爭借貸債權存在云云，堪信為真。其提起確認系爭借貸
      債權不存在，洵屬有據，應予准許。
（二）次按系爭抵押權雖均為最高限額抵押權，此為兩造不爭，且有原告提出之土地
      及建物登記謄本為證。而最高限額抵押權所擔保者，故得兼及過去、現在及未
      來之債權，然此仍以抵押權人與抵押人間，確有設定最高限額抵押權之合意始
      足當之，茍無此意思表示之合致，而以虛偽債權作為設定最高限額抵押權之合
      意，則仍難僅因已辦妥最高限額抵押權設定登記即謂有效成立。查被告主張系
      爭抵押權所依附之系爭借貸債權既不存在，業如前述，此外，被告並未就系爭
      最高限額抵押權合意成立之積極事實，舉證以實其說，所遍即無足採，從而原
      告主張系爭八百萬元借貸債權及系爭最高限額三百六十萬元、六百萬元抵押權
      均系通謀虛偽意思表示而不成立，堪信為真實。
五、被告間系爭借貸債權、最高限額抵押權既均因通謀而不存在，詳如前述，且有損
    原告債權之清償，從而原告本於代位之法律關係，於債務人即本件被告甲○○怠
    於行使權利時，為保全債權之必要，以自已名義，基於債務人之所有人地位，請
    求被告被告丙○○應將坐落於如附件所示之土地及其地上建物，於高雄市楠梓地
    政事務所所為，收件字號民國八十八年專楠字第○○二三六○號，登記日期八十
    八年一月十五日最高限額三百六十萬元及收件字號民國八十八年專楠字第○○二
    三五○號，登記日期八十八年一月十五日最高限額六百萬元之二筆抵押權設定予
    以塗銷為有理由，應予准許。
六、原告先位聲明既獲勝訴判決，其備位聲明即無審究必要。另原告於準備書狀中之
    先位聲明第二項，就請求被告被告丙○○應將坐落於如附件所示之土地及其地上
    建物，於高雄市楠梓地政事務所所為，收件字號民國八十八年專楠字第○○二三
    六○號，登記日期八十八年一月十五日最高限額三百六十萬元之金額，載為「最
    高限額參佰萬元正」，參酌其於備位聲明第二項相關部分之記載及所提出之土地
    及建物登記謄本他項權利部之登記，顯係筆誤所致，於本判決結果不生影響。又
    因本件事證已臻明確，兩造其餘主張陳述及所提之證據，毋庸再予審酌，均附此
    敘明。
七、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條、第八十五條第一項前段，
    判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月    三十一    日
                              臺灣高雄地方法院民事第二庭
~B法      官  黃國川
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本
送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中      華      民      國    八十九    年      三      月    三十一    日
~B法院書記官  呂素珍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
