【裁判字號】    89,補,668
【裁判日期】    890331
【裁判案由】    國家賠償
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定  八十九年度補字第六六八號
    原      告  旺信企業有限公司
    法定代理人  乙○○
    原      告  康禾貿易有限公司
    法定代理人  甲○○
    原      告  丙○○
    右三人共同
    訴訟代理人  甲○○
右原告與被告高雄縣政府、高雄農田水利會間國家賠償事件，原告起訴未據繳納裁判
費。查本件訴訟標的金額核定為新臺幣捌拾萬柒仟陸佰捌拾肆元，折合銀元貳拾柒
萬玖仟貳佰貳拾捌元，應徵第一審裁判費銀元貳仟柒佰玖拾元，折合新臺幣捌仟
佰柒拾玖元。茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本裁
定送達五日內補繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      三      月    三十一    日
                              臺灣高雄地方法院民事第一庭
~B法      官  郭貞秀
右為正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    八十九    年      三      月    三十一    日
~B法院書記官  胡美儀


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
