【裁判字號】    89,訴,283
【裁判日期】    890331
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  八十九年度訴字第二八三號
    原      告  大眾商業銀行股份有限公司
                              .
    法定代理人  丙○○      住.
    訴訟代理人  甲○○      住.
                覃顯仁      住.
    被      告  乙○○      住.
                              .
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣捌拾貳萬陸仟肆佰拾伍元，及自民國八十八年十一月四日起
至清償日止，按年息百分之九點七九計算之利息，並自民國八十八年十一月四日起至
清償日止，按上開利率百分之二十計算違約金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣貳拾柒萬伍仟伍佰元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述略稱：被告乙○○於民國八十四年十一月二十三日，向原告借用新台幣（下
    同）一百七十二萬元，並訂立借據一紙交原告收執為憑，約定借款期間自八十四
    年十一月二十三日起至一百零四年十一月二十三日止，分為二百四十期攤還，利
    息按年息百分之九點七九計算，並約定每月二十三日攤還本息一次，如遲延繳納
    利息即喪失期限利益，視為全部到期，如逾期償付本息或到期未履行債務時，除
    按約定利率計付遲延利息外，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期
    超過六個月以上者，按上開者，按上開利率百分之二十計付違約金，且提供不度
    動產設定最高限額抵押權予原告以擔保其債權。詎被告自八十七年六月二十二日
    起即未按期繳息，迭經催討均置若罔聞。原告遂聲請鈞院拍賣被告所有抵押予原
    告之不動產，案經鈞院八十七年度執字第二六二三六號審理並拍定在案，經獲分
    配拍賣價金一百零三萬四千五百八十六元整，經依序抵充後，尚欠八十二萬六千
    四百三十五元，為此爰依消費借貸契約提起本件訴訟。
三、證據：提出借據及約定書影本一紙、本院八十七年度執字第二六二三六號強制執
    行金額計算書分配表一份、戶籍謄本一份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張：被告乙○○於八十四年十一月二十三日，向原告借用一百七十二
    萬元，並訂立借據一紙交原告收執為憑，約定借款期間自八十四年十一月二十三
    日起至一百零四年十一月二十三日止，分為二百四十期攤還，利息按年息百分之
    九點七九計算，並約定每月二十三日攤還本息一次，如遲延繳納利息即喪失期限
    利益，視為全部到期，如逾期償付本息或到期未履行債務時，除按約定利率計付
    遲延利息外，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月以上
    者，按上開者，按上開利率百分之二十計付違約金，且提供不度動產設定最高限
    額抵押權予原告以擔保其債權。詎被告自八十七年六月二十二日起即未按期繳息
    ，迭經催討均置若罔聞。原告遂聲請鈞院拍賣被告所有抵押予原告之不動產，案
    經鈞院八十七年度執字第二六二三六號審理並拍定在案，經獲分配拍賣價金一百
    零三萬四千五百八十六元整，經依序抵充後，尚欠八十二萬六千四百三十五元未
    清償之事實，已經原告提出提出借據及約定書影本一紙、本院八十七年度執字第
    二六二三六號強制執行事件書分配表影本一份為證，經核屬相符，而被告經合法
    通知，未於言詞辯論期日到庭爭執，亦未提出書狀作何聲明或陳述，原告之主張
    自堪信為真實。
三、按稱消費借貸者，謂當事人約定，一方移轉金錢或其他代替物之所有權於他方，
    而他方以種類品質、數量相同之物返還之契約。借用人應於約定期限內，返還與
    借用物種類、品質、數量相同之物。遲延之債務，以支付金錢為標的者，債權人
    得請求依法定利率計算之遲延利息。但約定利率較高者，仍從其約定利率。當事
    人得約定債務人不履行債務債務時，應支付違約金。民法第四百七十四條、第四
    百七十八條、第二百三十三條第一項、第二百五十條第一項分別定有明文。
四、本件被告與原告訂立消費借貸契約，係消費借貸契約之借款人。茲被告尚欠原告
    本金八十二萬六千四百三十五元未清償之事實，已如前述。從而原告依消費借貸
    契約之法律關係，請求被告給付原告八十二萬六千四百三十五元，並自八十八年
    十一月四日起至清償日止，按年息百分之九點七九計算之利息，並自八十八年十
    一月四日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算違約金，即屬正當，應予准
    許。
五、據上結論，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月    三十一    日
                              臺灣高雄地方法院民事庭
~B法      官  陳嘉惠
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  林誠桂
中      華      民      國    八十九    年      三      月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
