【裁判字號】    88,自,665
【裁判日期】    890331
【裁判案由】    誹謗
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          八十八年度自字第六六五號
    自  訴  人  甲○○○股份有限公司
    代  表  人  乙○○
    自訴代理人  陳君聖律師
    被      告  戊○
                丁○○
    共      同
    選任辯護人  戴國石
                陳正男
右列被告等因誹謗案件，經自訴人提起自訴，本院裁定如左：
    主  文
自訴駁回。
    理  由
一、按法院或受命推事於自訴案件第一次審判期日前訊問及調查結果，如認為案件有
    刑事訴訟法第二百五十二條至第二百五十四條之情形者，得以裁定駁回其自訴，
    同法第三百二十六條第三項定有明文。
二、本件自訴意旨如附件自訴狀所載。
三、本件被告戊○、丁○○均否認涉嫌散發如附件所示之抗議書及新聞槁。經查，自
    訴人提出如附件之抗議書及新聞槁，係被告戊○、丁○○所屬之慶聯有線電視股
    份有限公司之經理丙○○制作發佈，被告戊○、丁○○並無授意或參與丙○○前
    揭抗議書及新聞槁之制作、散佈行為之事實，已據證人丙○○於本院審理中供證
    綦詳，本院復查無積極證據足以證明被告戊○、丁○○有自訴人所訴事實，被告
    犯嫌核屬不足，依照首開說明，本件自訴應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百二十六條第三項、第二百五十二條第十款裁定如主
文。
中        華        民        國      八十九      年    三  月  三十一  日
                                臺灣高雄地方法院刑事第三庭
                                    法  官    周  志  賢
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                    書記官    高  明  言
中        華        民        國      八十九      年   四    月    六   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
