【裁判字號】    89,附民,118
【裁判日期】    890331
【裁判案由】    違反銀行法等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度附民字第一一八號
    原      告  甲○○
                乙○○
                丁○○
                戊○○
                己○○
                庚○○
                辛○○
                癸○○
                子○○
                丑○○
                寅○○
                辰○○
                巳○○
                午○○
                未○○
                申○○
                酉○○
    被      告  卯○○
                丙○○
                壬○○
右列被告因違反銀行法等案件，經原告提起請求損害賠償之附帶民事訴訟，本院裁定
如左：
    主  文
原告訴及假執行之聲請均駁回。
    理  由
一、按當事人書狀，依民事訴訟法第一百十六條第一款規定，應記載當事人姓名及住
    所或居所，當事人為法人或其他團體者，並應記載其名稱及事務所或營業所，此
    為法定必須具備之程式。又原告之訴，其起訴不合程式者，法院應以裁定駁回之
    ，同法第二百四十九條第一項第六款定有明文。上開規定又均為刑事訴訟法所準
    用，為同法第四百九十一條所明定。
二、本件原告起訴，未於起訴狀上載明其本人之真正住所或居所，致無法送達訴訟文
    書，復無從命其補正，原告之訴難認為合法，其假執行之聲請亦缺乏宣告之依據
    ，爰依刑事訴訟法第五百零二條之規定，均應予駁回。
中      華      民      國    八十九    年      三      月    三十一    日
                                      臺灣高雄地方法院刑事第三庭
                                          法    官    古 振 暉
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                      書 記 官    吳 建 德
中    華    民    國      八十九      年      四       月       五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
