【裁判字號】    89,聲,760
【裁判日期】    890331
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第七六○號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨沒收（八十八年度聲沒字第七一九、七二○號），
本院裁定如左：
    主  文
安非他命（驗前毛重參玖點肆玖公克、驗後毛重參玖點參玖公克）均沒收銷燬之。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文。次按安非他命屬第二級
    毒品；又查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收
    銷燬之，毒品危害防制條例第二條第二項第二款、第十八條第一項前段分別定有
    明文。
二、本件聲請意旨略以：高雄市政府警察局楠梓分局、高雄縣警察局鳳山分局移送經
    扣案之安非他命（重三十九公克），係屬違禁物，爰請宣告沒收等情。經查：上
    開扣案結晶體，經送請高雄醫學院附設中和紀念醫院檢驗結果，分別驗出甲基安
    非他命成份，有該醫院八十八年七月二十日編號Ｐ0000000號、Ｐ000
    0000號檢驗報告單各一份附卷可稽，是結晶體屬安非他命無訛。又該等安非
    他命之重量經檢驗結果係驗前毛重三九‧四九公克（即三七‧六四＋一‧八五公
    克）、驗後毛重三九‧三九公克（即三七‧五九＋一‧八○公克），有前開檢驗
    報告單二份可憑，此為鑑定機關本於精密儀器所得之結論，自可憑信，至送鑑耗
    損之安非他命結晶體既已滅失，自無庸宣告沒收。本院認聲請為正當，爰依刑事
    訴訟法第二百二十條、毒品危害防制條例第十八條第一項前段、刑法第四十條但
    書，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年    三    月    三十一    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事庭
                                      法  官  李麗珠
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官  簡鴻雅
中      華      民      國      八十九      年    三    月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
