【裁判字號】    89,易,1067
【裁判日期】    890331
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一六七號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因賭博案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第三三三二號），本院判
決如左：
    主  文
甲○○共同連續意圖營利，聚眾賭博，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以參佰元折算
壹日。
扣案之簽單統計表貳張、簽單貳張及傳真機壹台均沒收。
    事  實
一、甲○○與綽號「阿成」之真實姓名年籍不詳之成年男子，共同意圖營利，並基於
    概括之犯意，自民國八十九年（起訴書載為八十八年）一月中旬某日起，由「阿
    成」之男子擔任「組頭」，甲○○為其「柱仔腳」，連續提供高雄縣鳳山市○○
    路九九號甲○○住處，作為公眾得出入之場所，聚集不特定之多數人，以附表所
    列方式，核對香港政府發行每星期二、四開獎之六合彩中獎號碼重新編組之號碼
    ，賭博財物，甲○○於簽賭者每支簽注中賺取新台幣一元為報酬。嗣於八十九年
    （起訴書載為八十八年）二月一日下午五時五十分許，在上址為警查獲，並扣得
    甲○○所有供其經營六合彩所用之簽單統計表二張、簽單二張及傳真機一台。
二、案經高雄縣警察局鳳山分局報請台灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實訊據被告甲○○坦承不諱，並有扣案之簽單統計表二張、簽單二張及傳
    真機一台可資佐證，事證明確，被告犯行堪以認定。
二、查高雄縣鳳山市○○路九九號雖係住宅，惟既供不特定之多數人出入簽賭，自屬
    公眾得出入之場所。核被告意圖營利提供場所聚眾賭博，係犯刑法第二百六十八
    條之意圖營利，供給賭場及聚眾賭博罪，又被告兼與其他簽賭者，同在公眾得出
    入之場所賭博財物，係犯刑法第二百六十六條第一項前段之普通賭博罪。被告就
    前開犯行，與綽號「阿成」之成年男子有犯意之聯絡及行為之分擔，均為共同正
    犯。被告前後意圖營利，供給賭場、聚眾賭博及普通賭博犯行，均係反覆實施而
    犯同一之罪名，顯係基於一概括犯意，均應論以連續犯，分別以一罪論。被告所
    犯意圖營利，供給賭博場所、意圖營利聚眾賭博及普通賭博三罪，係基於一個賭
    博犯意之決定，達成其同一犯罪之各個舉動，應屬法律概念之一行為，其一行為
    觸犯上開三罪名，應依想像競合犯之規定，從一重之意圖營利，聚眾賭博罪處斷
    。爰審酌被告前無犯罪記錄，有台灣高雄地方法院檢察署刑案資料查註計錄表足
    憑，其雖經營俗稱之「六合彩」賭博，危害社會經濟秩序，惟經營期間不長，規
    模不大，且犯後坦承罪行，態度難謂不佳等一切情狀，量處如主文所示之刑，並
    諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
三、扣案之簽單統計表二張、簽單二張及傳真機一台，係被告所有供經營六合彩犯罪
    所用之物，業據其於本院訊問時供明在卷，雖其嗣後翻異前供，改稱扣案之傳真
    機一台係其妹所有云云，要屬避究之詞，不足採信，均應依刑法第三十八條第一
    項第二款之規定宣告沒收之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二十八條、第五十六
條、第二百六十六條第一項前段、第二百六十八條、第五十五條、第四十一條、第三
十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官洪信旭到庭執行職務。
中    華    民    國      八十九      年      三      月    三十一    日
                            臺灣高雄地方法院刑事庭
    法  官    郭錦茂
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                書記官    賴佳慧
中    華    民    國      八十九      年      三    月      三十一      日
附錄本判決論罪之法條：
刑法第二百六十六條第一項前段、第二百六十八條
臺灣高雄地方法院八十九年度易字第一０六七號刑事判決附表
┌──┬──┬────────────────┬───────┬────┐
│編號│俗稱│  賭    博      方      式      │  所犯法條    │備  註  │
├──┼──┼────────────────┼───────┼────┤
│    │    │由賭客自「０一」至「四七」四十七│刑法第二百六十│        │
│    │港  │個號碼中，每簽押一組二個個號碼，│六條第一項前段│        │
│１  │    │簽注新台幣（下同）十元，猜押香港│、第二百六十八│        │
│    │碰  │政府發行每星期二、四開獎六合彩六│條。          │        │
│    │    │組號碼，如押中，由組頭「成仔」給│              │        │
│    │二  │付五百三十元之賭金，如未中，賭資│      │        │
│    │星  │則歸組頭「成仔」所有。          │              │        │
├──┼──┼────────────────┼───────┼────┤
│    │    │由賭客自「０一」至「四七」四十七│刑法第二百六十│        │
│    │港  │個號碼中，每簽押一組三個個號碼，│六條第一項前段│        │
│２  │    │簽注十元，猜押香港政府發行每星期│、第二百六十八│        │
│    │碰  │二、四開獎六合彩六組號碼，如押中│條。          │        │
│    │    │，由組頭「成仔」給付五千三百元之│              │        │
│    │三  │賭金，如未中，賭資則歸組頭「成仔│              │        │
│    │星  │」所有。                        │              │        │
└──┴──┴────────────────┴───────┴────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
