【裁判字號】    87,自,542
【裁判日期】    890331
【裁判案由】    誣告
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          八十七年度自字第五四二號
    自  訴  人  甲○○
    被      告  丁○○
    被      告  丙○○
    被      告  乙○○
右列被告因誣告案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、自訴意旨如附件自訴狀所示。
二、按「同一案件，經檢察官依第二百二十八條規定開始偵查者，不得再行自訴」，
    又「不得提起自訴而提起者，應諭知不受理之判決」，刑事訴訟法第三百二十三
    條第一項（民國八十九年二月九日修正公布）及第三百三十四條分別定有明文。
    又「修正刑事訴訟法施行前，已經開始偵查或審判之案件，除有特別規定外，其
    以後之訴訟程序，應依修正刑事訴訟法終結之」，刑事訴訟法施行法第二條亦有
    明文。
三、本件自訴人自訴被告丁○○、丙○○、乙○○誣告，前經自訴人向臺灣高雄地方
    法院檢察署檢察官提出告訴，並經檢察官於八十六年十二月十七日開始偵查在案
    （見臺灣高雄地方法院檢察署八十六年度偵字第二九四五六號、八十七年偵字第
    一三九一三號及八十七年度偵續字第二四四號偵查卷）。
四、自訴人對同一案件，於檢察官開始偵查後之八十七年八月十二日向本院再行自訴
    ，依照前開說明，逕為不受理之判決。
據上論結，依刑事訴訟法第三百二十三條第一項、第三百三十四條、第三百四十三條
、第三百零七條判決如主文。
中    華    民    國    八十 九   年      三      月      三十一      日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第三庭
                                      法  官    周  志  賢
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官    高  明  言
中    華    民    國    八十九    年      四      月         一         日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
