【裁判字號】    89,聲,774
【裁判日期】    890331
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
高雄地方法院刑事裁定                              八十九年度聲字第七七四號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請沒收案件（八十九年度聲沒字第三二五號），本院裁定如左：
    主    文
扣案之海洛因淨重零點肆伍公克（包裝重零點貳陸公克）沒收銷燬之。
    理    由
一、按查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，沒收銷燬之，
    毒品危害防制條例第十八條第一項前段定有明文。又違禁物得單獨宣告沒收，若
    案件未起訴者，應由檢察官聲請法院以裁定沒收之，刑法第四十條但書定有明文
    ，並經司法院十八年院字第六七號著有解釋。
二、聲請意旨略以：本件高雄縣警察局以民國八十八年二月二十四日高警刑立字第八
    ０三五八號移送書所移送之被告甲○○違反毒品危害防制條例案件，被告因施用
    第一級毒品海洛因，由法院裁定送觀察勒戒後，認有繼續施用傾向，復經強制戒
    治期滿，而由本署為不起訴處分確定，惟扣案毒品海洛因（淨重零點四五公克、
    包裝重零點二六公克）係屬違禁物，爰請依毒品危害防制條例第十八條第一項前
    段之規定宣告沒收銷燬之等語。經查被告所持有扣案白粉，經送鑑定結果，係屬
    海洛因，淨重零點四五公克、包裝重零點二六公克，此有法務部調查局0000
    00000號鑑定通知書一份在卷可憑，係屬第一級毒品，應依毒品危害防制條
    例第十八條第一項規定，諭知沒收銷燬之，揆諸前揭規定與說明，認本件之聲請
    為正當。
三、依毒品危害防制條例第十八條第一項，刑法第四十條但書，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九    年    三      月     三十     日
                               臺灣高雄地方法院刑事第四庭
                                   法    官     程   克   琳
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                   書 記 官     王   麒   雄
中    華    民    國      八十九      年      三      月      三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
