【裁判字號】    89,訴,755
【裁判日期】    890331
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  八十九年度訴字第七五五號
    原      告  台新國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣佰拾玖萬肆仟零陸拾貳元，及自民國八十七年九月三十日
起至清償日止，按年息百分之九點五八計算之利息，並自民國八十七年十月三十一日
起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期六個月以上者，按
上開利率百分之二十計算違約金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣壹佰壹拾萬壹仟佰元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述：被告於民國八十五年八月二十六日向原告借款新台幣（下同）佰肆拾萬
    元，約定自八十五年八月三十日起至九十二年八月三十日止，分八十四期，每月
    一期，第一期至第二十四期每月繳付利息，第二十五期起至八十四期，每月繳付
    本息，如未按期給付，即喪失期限利益，全部債務視為到期，利息以年息百分之
    九點五八計算，按如逾期清償，在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六
    個月以上者，按上開利率百分之二十計付違約金。詎被告自八十七年九月三十日
    起即未按期攤還，尚欠如主文所示之本利迄未清償，屢向被告催討，均置之不理
    ，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出借據及約定書一份、帳務明細一份、戶籍謄本一份為證。
乙、被告方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三
    百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張被告於八十五年八月二十六日向原告借款佰肆拾萬元，約定自八
    十五年八月三十日起至九十二年八月三十日止，分八十四期，每月一期，第一期
    至第二十四期每月繳付利息，第二十五期起至八十四期，每月繳付本息，利息以
    年息百分之九點五八計算，被告自八十七年九月三十日起即未按期攤還，尚欠如
    主文所示之本利迄未清償之事實，已據其提出借據及約定書一份、帳務明細一份
    、戶籍謄本一份為證，核屬相符，被告經合法通知未到場，亦未提出書狀作何聲
    明或陳述以供本院審酌，原告主張自堪信為真實。
三、從而，原告依消費借貸之法律關係請求被告給付借款佰拾玖萬肆仟零陸拾貳
    元，並自八十七年九月三十日起至清償日止，按年息百分之九點五八計算之利息
    ，及自八十七年十月三十一日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率
    百分之十，超過六個月以上者，按上開利率百分之二十計付違約金，即屬正當，
    應予准許。
四、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定擔保金額，予以准許。
五、據上結論，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月    三十一    日
                              臺灣高雄地方法院民事第一庭
~B法      官  黃蕙芳
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      三      月    三十一    日
~B法院書記官  倪金漢


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
