【裁判字號】    89,聲,756
【裁判日期】    890331
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                         八十九年度聲字第七五六號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨沒收（八十九年度聲沒字第一０六號），本院裁定
如左：
    主  文
安非他命壹包（淨重壹點壹零公克）沒收銷燬之。
    理  由
一、按查獲之毒品，不問屬於犯人與否，均沒收銷毀之；又違禁物得單獨宣告沒收，
    毒品危害防制條例第十八條第一項前段、刑法第四十條但書分別定有明文。
二、本件聲請意旨略以：本件高雄市政府警察局左營分局移送經扣案之第二級毒品安
    非他命（驗後毛重一點一０公克，聲請書誤載為零點九公克）係屬違禁物，爰請
    宣告沒收等情。經查前揭查扣之物品經送請鑑驗結果為安非他命成分，有高雄醫
    學院附設中和紀念醫院檢驗報告單一份在卷可佐，且被告因施用第一級毒品海洛
    因經送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，業經臺灣高雄地方法院檢察署
    檢察官於八十八年十二月二十一日以八十八年度毒偵字第二九二０號不起訴處分
    在案，有不起訴處分書一份在卷可稽，是故上開扣押之安非他命一包確屬違禁物
    無訛，本院認聲請為正當，爰依刑事訴訟法第二百二十條、刑法第四十條但書、
    毒品危害防制條例第十八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月    三十一    日
                                        臺灣高雄地方法院刑事第三庭
                                            法  官    葉 啟 洲
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                            書記官    盧 雅 婷
中      華      民      國     八十九    年      四      月      五     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
