【裁判字號】    89,重訴,218
【裁判日期】    890331
【裁判案由】    給付工程款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法民事裁定  八十九年度重訴字第二一八號
    原      告  川豐營造有限公司
                              .
    法定代理人  乙○○      住.
    訴訟代理人  張榮作律師
    被      告  私立東方工商專科學校  設高雄縣湖內鄉○○路一一０號
    法定代理人  甲○○      住.
    訴訟代理人  蘇盈貴律師
右當事人間給付工程款事件，本院裁定如左：
    主      文
原告應於本裁定送達後七日內提付仲裁，本件訴訟應於仲裁作成判斷前停止訴訟程序
。
    理      由
一、按仲裁協議，如一方不遵守，另行提起訴訟時，法院應依他方聲請裁定停止訴訟
    程序，並命原告於一定期間內提付仲裁。仲裁法第四條第一項前段定有明文。
二、本件原告主張被告未依兩造所簽訂之合約條款，給付工程款，故提起本訴。而被
    告則辯稱：依兩造之合約第三十五條定有仲裁協議，是請求被告提付仲裁等語。
    而觀之兩造所簽訂之工程合約書第三十五點約定：「甲乙雙方（即兩造）對本工
    程所發生之問題，均應就本合約有關條文尋求解決，倘有在本合約條文以外之事
    件，或雙方對條文解釋之不同而有所爭議時，得用仲裁方式解決之。任何一方提
    出仲裁之請求時，對方不得以任何理由拒絕之。」是有關因合約條款所生之爭議
    ，應依兩造合意所定之條文方式解決之，亦即應提付仲裁，而查本件原告起訴所
    主張者係因被告未依約給付款項，而此一爭議係屬因該合約條款所生之問題，是
    依約即應先提付仲裁，雖原告辯稱之前聲請調解，被告均未到場，是無仲裁之必
    要，但因有關應提付仲裁之約定，並不因一造先前有聲請調解而於另一造未到場
    而視為調解不成立之時，即可毋庸提付仲裁，是原告所辯，即屬無據。
三、綜上所述，兩造既於工程合約中有先行仲裁之協議，原告自應遵守此約定先行提
    付仲裁，是本院爰依仲裁法第四條第一項之規定，命原告於本裁定送達後七日內
    提付仲裁，且於仲裁判斷作成前停止本件訴訟程序。
四、依仲裁法第四條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月    三十一    日
                              臺灣高雄地方法院民事第五庭
~B法      官  楊國祥
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    八十九    年      三      月    三十一    日
~B法院書記官  周祺雯


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
