【裁判字號】    89,易,811
【裁判日期】    890331
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          八十九年度易字第八一一號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一○九三號），本院判
決如左：
    主  文
乙○○竊盜，處罰金壹仟元，如易服勞役，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○意圖為自己不法之所有，於民國八十九年一月三日上午八時三十分許，在
    高雄縣鳥松鄉○○路一二三號長庚醫院地下室一樓自立超商處，利用選購物品，
    趁人不注意之際，下手竊取該超商所有陳列之沙宣彈性定型液，嬌生嬰兒洗髮精
    ，潘婷洗髮露，夢十七沐浴精及沙宣慕絲各一瓶等共值新台幣（下同）九百四十
    元之物品，置於其所攜帶之塑膠袋內。得手後並另購置其餘較低廉價格之貨品至
    櫃檯結帳，而將前所竊取之物夾帶於腋下而出店。嗣乙○○走出店門時，為店員
    甲○○發現而報警查獲。
二、案經高雄縣警察局仁武分局報請台灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告乙○○於審理中坦認不諱，核與證人即店員甲○○於警訊及
    偵查中證述之情節相符，並有贓物認領保管單一紙附卷可稽，被告之自白核與事
    實相符，其犯行堪以認定，應予依法論科。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。爰審酌被告未有竊盜前科
    ，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表附卷可稽，素行尚佳，係因一時貪小便宜
    、致罹刑章，情節尚輕，且審理中坦認犯行，認尚有悔意等一切情狀，處如主文
    所示之刑，並諭知易服勞役之折算標準，用資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一項、
第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官莊榮松到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      三      月    三十一    日
                              臺灣高雄地方法院刑事第三庭
                                      法    官    古 振 暉
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
          書 記 官    吳 建 德
中    華    民    國      八十九      年      三      月    三十一      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百二十條第一項：意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，
                        為竊盜罪，處五年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金
                        。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
