【裁判字號】    88,自,591
【裁判日期】    890331
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          八十八年度自字第五九一號
    自  訴  人  丙○○○
                丁○○
    共      同
    代  理  人  周崇賢律師
    被      告  乙○○
                甲○○
右列被告因詐欺案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、自訴意旨如附件自訴狀所載。
二、按同一案件，經檢察官依第二百二十八條規定開始偵查者，不得再行自訴；又不
    得提起自訴而提起者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第三百二十三條第一項
（民國八十九年二月九日修正公布）及第三百三十四條分別定有明文。又修正刑
    事訴訟法施行前，已經開始偵查或審判之案件，除有特別規定外，其以後之訴訟
    程序，應依修正刑事訴訟法終結之，刑事訴訟法施行法第二條亦定有明文。
三、本件自訴人丙○○○、丁○○自訴被告乙○○、甲○○之右開犯罪事實，前經自
    訴人丙○○○向臺灣高雄地方法院檢察官提起告訴，並經檢察官於八十八年九月
    十日受理開始偵查在案（見臺灣高雄地方法院檢察署八十八年偵字第一八五一九
    號詐欺偵查卷）。
四、自訴人對同一案件，於檢察官開始偵查後之八十八年十月二十六日向本院再行自
    訴，依照前開說明，爰不經言詞辯論，逕為不受理之判決。
五、本案既應為不受理之判決，臺灣高雄地方法院檢察署所移送之八十八年偵字第二
    二八八Ｏ號詐欺案，本院自無庸審理，應退回該署另行偵查，附此敘明。
據上論結，依刑事訴訟法第三百二十三條第一項（修正後）、第三百三十四條、第三
百四十三條、第三百零七條、刑事訴訟法施行法第二條，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年      三    月    三十一  日
                                臺灣高雄地方法院刑事第二庭
                                    審判長  法    官    黃三友
                                            法    官    施柏宏
                                            法    官    李代昌
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                            書 記 官    吳韻芳
中      華      民      國      八十九      年      四    月     五     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
