【裁判字號】    89,訴,611
【裁判日期】    890331
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  八十九年度訴字第六一一號
    原      告  板信商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  丁○○○
                王建次
                (即王健次)  .
                甲○○○      .
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣參佰零捌萬伍仟伍佰參拾陸元，及自民國八十九年一月八
日起至清償日止，按年息百分之十點五計算之利息，並自民國八十九年二月八日起至
清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月以上者，按
上開利率百分之二十計算違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣壹佰零參萬元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行供擔保金額外，求為判決如主文所示。
二、陳述：被告丁○○○於民國八十六年十二月三十一日邀同被告王健次 (原名為王
    建次，於八十六年十二月十七日改名為王健次) 及甲○○○為連帶保證人，共向
    原告借款新台幣（下同）四百萬元，約定借款期間自八十六年十二月三十一日起
    至一０一年十二月三十一日止，按原告基本放款利率加碼年息百分之二．六七五
    計算利息，嗣後隨原告之基本放款利率調整而調整，按月攤還本息，如未按期給
    付，即喪失期限利益，全部債務視為到期，除利息仍依上開利率計算外，逾期清
    償，在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月以上者，按上開利率百
    分之二十計付違約金。詎被告丁○○○八十七年一月三十一日起之本利即未按期
    攤還，原告乃聲請本院八十八年度執字第三七三號強制執行事件拍賣抵押之不動
    產受償，並依原告指定之抵充次序即先充利息、次充違約金再充本金結果，現仍
    尚欠本金三百零八萬五千五百三十六元及如主文所示之利息、違約金迄未清償，
    屢經催討，均置之不理，而被告王健次、甲○○○為連帶保證人，依法應負連帶
    清償之責，為此爰依消費借貸及連帶保證契約之法律關係提起本件訴訟。
三、證據：提出借據、本院八十八年度執字第三七三號強制執行金額分配表各一件為
    證。
乙、被告方面：被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告經合法通知，均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六
    條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決，合先敘明。
二、本件原告主張被告丁○○○於八十六年十二月三十一日邀同被告王健次 (原名為
    王建次，於八十六年十二月十七日改名為王健次) 及甲○○○為連帶保證人，共
    向原告借款四百萬元，約定借款期間自八十六年十二月三十一日起至一０一年十
    二月三十一日止，按原告基本放款利率加碼年息百分之二．六七五計算利息，嗣
    後隨原告之基本放款利率調整而調整，按月攤還本息，如未按期給付，即喪失期
    限利益，全部債務視為到期，除利息仍依上開利率計算外，逾期清償，在六個月
    以內者，按上開利率百分之十，超過六個月以上者，按上開利率百分之二十計付
    違約金。詎被告丁○○○八十七年一月三十一日起之本利即未按期攤還，原告乃
    聲請本院八十八年度執字第三七三號強制執行事件拍賣抵押之不動產受償，並依
    原告指定之抵充次序即先充利息、次充違約金再充本金結果，現仍尚欠本金三百
    零八萬五千五百三十六元及如主文所示之利息、違約金迄未清償之事實，已據原
    告提出借據、本院八十八年度執字第三七三號強制執行金額分配表各一件為證，
    核屬相符，被告未於言詞辯論期日到場爭執，亦未提出書狀作何聲明或陳述，依
    本院調查證據結果，原告之主張，自堪信為真實。
三、按借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同之物。遲延之債
    務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息，但約定利
    率較高，仍從其約定利率。當事人得約定債務人不履行債務時，應支付違約金，
    民法第四百七十八條前段、第二百三十三條第一項、第二百五十條第一項分別定
    有明文。又保證債務之所謂連帶，係指保證人與主債務人負同一債務，對於債權
    人各負全部給付之責任，此就民法第二百七十二條第一項規定連帶債務之文義參
    照觀之甚明。本件被告自八十七年一月三十一日起之本利即未按期攤還，原告乃
    向本院聲請拍賣其財產受償，現仍尚欠本金三百零八萬五千五百三十六元及如主
    文所示之利息、違約金迄未清償之事實，已如前述，則依兩造前揭約定，被告即
    喪失期限利益，全部債務視為到期。從而，原告依消費借貸及連帶保證之法律關
    係請求被告連帶給付原告三百零八萬五千五百三十六元，並自八十九年一月八日
    起至清償日止，按年息百分之十點五計算之利息，並自八十九年二月八日起至清
    償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月以上者，
    按上開利率百分之二十計算違約金，，即屬正當，應予准許。
四、假執行部分：原告陳明願供擔保宣告假執行，核無不合，爰酌定相當之擔保金額
    准許之。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月    三十一    日
                              臺灣高雄地方法院民事第五庭
~B法      官  張桂美
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      三      月    三十一    日
~B法院書記官  楊銘仁


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
