【裁判字號】    89,易,867
【裁判日期】    890331
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          八十九年度易字第八六七號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因詐欺案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵緝字第一０二四號），本院
判決如左：
    主  文
乙○○連續以詐術得財產上不法之利益，處有期徒刑肆月。
    事  實
一、緣乙○○於民國八十六年九月三十日向香港商香港上海匯豐銀行股份有限公司（
    以下簡稱匯豐銀行）申請該行所發行之萬事達信用卡（卡號0000－0000
    －0000－0000號）使用，明知自己已無支付能力，且其刷卡金額已逾其
    與該行約定之新台幣（下同）四萬元授信額度，假藉利用信用卡消費可暫免付款
    並嗣後拒向發卡公司償還帳款，即可獲得發卡公司依約須向經其簽帳消費之特約
    商店先行墊付其簽帳消費價款之不法利益，進而享受無償消費之方式，竟隱瞞其
    無資力及無意願償還帳款之事實，基於意圖為自己不法利益之概括犯意，連續自
    八十七年三月七日起至同年七月二十九日止，偽冒在授信額度內消費之正常持卡
    人，持上開信用卡，於在機場免稅商店及搭乘各該航空公司國際航線班機時，上
    開信用卡發卡銀行無法及時以電腦連線檢測其信用卡使用狀況之際，連續以刷卡
    購買飛機上菸酒等商品之方式消費多次，累積消費金額共達三十一萬八千二百九
    十八元（含遲延利息、違約金），致使匯豐銀行陷於錯誤而須依約先行墊付其簽
    帳消費之價款，嗣乙○○即拒不償還帳款而獲得匯豐銀行代為墊付前開消費款項
    之不法利益。
二、案經匯豐銀行代表人甲○○訴由台灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告乙○○坦承不諱，核與告訴代理人何宜璟指述之情節相
    符，並有信用卡申請書影本、基本資料查詢表各一紙、簽帳單影本十五紙、信用
    卡帳單八紙附卷可稽。本件事證明確，被告犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百三十九條第二項之以詐術得財產上不法之利益罪。
    公訴人認被告所為係犯同法條第一項之詐欺取財罪，惟查被告前往特約商店簽帳
    消費時，不論所購買者為具體財物或無形之服務，其主觀上均認為係以由發卡公
    司先行代為墊付價款之方式，作為其清償對於特約商店所欠帳款之手段，而不論
    被告將來是否會向發卡公司償付帳款，各特約商店均能自發卡公司取得款項，是
    被告於簽帳消費時主觀上當無詐取特約商店財物之犯意，而各該特約商店於接受
    被告持卡消費時，僅係同意由發卡公司承擔被告因消費而對該特約商店所負之價
    金償務而已，在整個交易過程中，各該等約商店均係為自己之利益而從事於交易
    活動，是無從使各該特約商店立於發卡公司之使用人或代理人之地位，而認為係
    發卡公司授權或指示各特約商店將財物或服務交付予被告，因而縱所交付者為財
    物，亦難認被告係詐欺發卡公司之使用人之財物，從而被告所為自與詐欺取財罪
    之構成要件有間，公訴人爰引之論罪法條尚有未合，惟起訴事實相同，爰依法變
    更起訴法條，併予敘明。又被告先後多次行為，時間緊接，所犯構成要件相同之
    罪，顯係出於概括之犯意為之，應依連續犯之規定以一罪論，並加重其刑。爰審
    酌被告犯罪之動機、目的、手段、詐取之金額高達三十餘萬元，尚未與告訴人達
    成和解及犯後坦認犯行等一切情狀，量處如主文所示之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百條，刑法第五十六條
、第三百三十九條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官丙○○到庭執行職務。
中    華    民    國     八十九     年      三      月      二十四      日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第七庭
                                      法  官  何  悅  芳
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  吳  良  美
中    華    民    國    八十九      年      三      月      三十一      日
附錄：本判決論罪科刑法條：
刑法第三百三十九條第一項、第二項：
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處五年以
下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
