【裁判字號】    88,附民,728
【裁判日期】    890331
【裁判案由】    誹謗
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事附帶民事訴訟判決            八十八年度附民字第七二八號
    原      告  甲○○○電視股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    被      告  丁○
    被      告  丙○○
右列被告等因八十八年度自字第六六五號誹謗案件，經原告提起附帶民事訴訟，請求
損害賠償，本院判決如左：
    主  文
原告之訴駁回。
    事  實
一、原告聲明及所陳事實均如附件起訴書所載。
二、被告為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按自訴案經經裁定駁回自訴者, 應以裁定駁回原告之訴，刑事訴訟法第五百零三
    條第三項定有明文。
二、本件被告等被訴誹謗刑事一案，業經刑事判決諭知自訴裁定駁回，依前揭說明，
    原告之訴，自應予以駁回
據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第三項，裁定如主文。
中    華    民    國      八十九      年      三        月    三十一    日
                                      臺灣高雄地方法院刑事第三庭
                                          法  官    周  志  賢
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                          書記官    高  明  言
中    華    民    國      八十九      年        四       月     一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
