【裁判字號】    89,易,146
【裁判日期】    890331
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          八十九年度易字第一四六號
    上  訴  人  甲○○
    即  被  告
    選任辯護人  高宗良
                郭家駿
右列上訴人因傷害案件，不服本院中華民國八十九年二月十五日判決，提起上訴，本
院裁定如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、按提起上訴，應於送達判決後十日內為之，刑事訴訟法第三百四十九條規定甚明
    。本件上訴人於民國八十九年三月二日收受本院判決正本，有送達証書存卷可稽
    。乃遲至八十九年三月二十九日始行上訴，有被告所提出刑事答辯狀上本院收狀
    戳在卷可稽，顯已逾越上訴期間，其上訴即屬違背法律上之法律之程式，應予駁
    回。
二、合依刑事訴訟法第三百六十二條裁定如主文。
中    華    民    國      八十九        年      三      月    三十一    日
                            臺灣高雄地方法院刑事第三庭
                                審判長  法  官    宋  明  中
                    法  官    簡  志  瑩
                                        法  官    葉  啟  洲
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                        書記官    盧  雅  婷
中    華    民    國      八十九        年       四     月      五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
