【裁判字號】    88,附民,249
【裁判日期】    890331
【裁判案由】    妨害婚姻
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事附帶民事訴訟判決            八十八年度附民字第二四九號
    原      告  乙○○
    訴訟代理人  郭一成
    被      告  甲○○
右列被告因八十八年度易字第一六二二號妨害婚姻案件，經原告提起附帶民事訴訟，
請求損害賠償，本院判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告聲明：求為判決：被告應賠償原告新台幣二百萬元及自本狀繕本送達被告之
    翌日起至清償日止按週年百分之五計算之利息。其陳述略稱：如附件附帶民事起
    訴狀。
二、被告聲明：
    被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪，免訴或不受理之判決者，對於附帶民事訴訟部份應以判決
    駁回原告之訴，刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告被訴妨害婚姻一案，業經刑事判決諭知無罪在案，根據上開說明，原告
    之訴，自應予以駁回，其假執行聲請即失所附麗，應一併駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中    華    民    國      八十九      年三        月    三十    日
                                      臺灣高雄地方法院刑事第二庭
                                          法  官    劉建利
右為正本證明與原本無異。
如不服本判決非對於刑事判決有上訴時不得上訴，並應於送達後十日內向本院提出上
訴狀。
                                          書記官    洪生輝
中    華    民    國      八十九      年        四        月     一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
