【裁判字號】    89,訴,186
【裁判日期】    890331
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  八十九年度訴字第一八六號
    原      告  彰化商業銀行股份有限公司九如路分行
                              .
    法定代理人  丁○○      住.
    訴訟代理人  丙○○      住.
    送達代收人  丙○○      住.
    被      告  甲○○      住.
                乙○○      住.
                戊○○      住.
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣捌拾萬元，及自民國八十八年四月二十一日起至清償日止
，按年息百分之九．八四計算之利息，並自民國八十八年五月二十一日起至清償日止
，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期六個月以上者，按上開利率百分
之二十計算違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述略稱：
（一）、被告甲○○於民國八十八年三月二十日邀同何隆彬及被告戊○○為連帶保證
        人，向原告借用新台幣（下同）八十萬元，約定於八十八年九月二十日清償
        ，且按月付息，利息按年息百分之九．四八計付，如未按期給付，即喪失期
        限利益，全部債務視為到期，且如逾期清償，在六個月以內者，按上開利率
        百分之十，超過六個月以上者，按上開利率百分之二十計付違約金。詎被告
        甲○○自八十八年四月二十日起即未按期攤還，尚欠如主文所示之本利迄未
        清償，均置之不理，為此提起本件訴訟。
（二）、又查何隆彬於八十八年四月十六日死亡，被告甲○○、乙○○為何隆彬之法
        定繼承人，已依法繼承其全部遺產，依民法第一千一百五十三條之規定，則
        其對何隆彬之債務，應負連帶責任。
三、證據：提出本票一紙、保證書一份、何隆彬繼承系統表一紙、戶籍謄本多紙、台
    灣屏東地方法院民事庭函影本二份、放款帳戶資料表一紙為證。
乙、被告方面：
    被告均未於言詞辯論期日到場，亦均未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告均經合法通知，均無正當理由未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第三百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出本票一紙、保證書一份、何隆彬繼承系統表一
    紙、戶籍謄本多紙、台灣屏東地方法院民事庭函影本二份、放款帳戶資料表一紙
    為證，核屬相符，自堪信為真實。
三、從而原告依消費借貸及連帶保證契約及繼承之法律關係，請求被告連帶給付借款
    八十萬元，及自民國八十八年四月二十一日起至清償日止，按年息百分之九．八
    四計算之利息，並自民國八十八年五月二十一日起至清償日止，逾期在六個月以
    內者，按上開利率百分之十，逾期六個月以上者，按上開利率百分之二十計算違
    約金。即屬正當，應予准許。
四、據上結論，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條、第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月    三十一    日
                              臺灣高雄地方法院民事第二庭
                                      法      官    朱玲瑤
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      三      月    二十八    日
~B法院書記官  張乃昇


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
