【裁判字號】    89,易,1180
【裁判日期】    890331
【裁判案由】    違反著作權法
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一一八號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因違反著作權法案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第三三號），本
院判決如左：
    主  文
乙○○明知為侵害著作權之物意圖散布而陳列，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參
佰元折算壹日。
如附表所示之盜版錄音帶陸佰拾捌卷、盜版雷射唱片ＣＤ參佰捌拾伍片，均沒收。
    事  實
一、乙○○明知其於民國（下同）八十八年十二月一日，以郵購方式以錄音帶每卷新
    台幣（下同）七十元、雷射唱片ＣＤ每片一百七十元之價格，自真實身分暨年籍
    均不詳自稱「郭先生」之成年人所購得之錄音帶六百十八卷、雷射唱片ＣＤ三百
    八十五片，為未經華納國際音樂股份有限公司、香港商環球唱片音樂股份有限公
    司、新力哥倫比亞音樂股份有限公司、博得曼股份有限公司、福茂唱片音樂股份
    有限公司、上華國際企業股份有限公司、台灣滾石唱片股份有限公司、豐華唱片
    股份有限公司、丙○○○股份有限公司、瑞星唱片有限公司、艾迴股份有限公司
    魔岩唱片股份有限公司等授權，擅自重製該等公司享有著作權之如附表所示之錄
    音著作，竟意圖營利，於八十八年十二月三日，在高雄縣林園鄉○○街林園夜市
    設置攤位，以錄音帶每卷一百元、雷射唱片ＣＤ每片二百元之價格販賣交付予不
    特定之人牟利。嗣於八十八年十二月三日下午九時十五分，在上開夜市攤位，為
    警當場查獲，並扣得如附表所示盜版錄音帶六百十八卷、盜版雷射唱片ＣＤ三百
    八十五片。而乙○○於該日，則先後總計出售得利二千元。
二、案經華納國際音樂股份有限公司、香港商環球唱片音樂股份有限公司、新力哥倫
    比亞音樂股份有限公司、博得曼股份有限公司、福茂唱片音樂股份有限公司、上
    華國際企業股份有限公司、台灣滾石唱片股份有限公司、豐華唱片股份有限公司
    、丙○○○股份有限公司、瑞星唱片有限公司、艾迴股份有限公司及魔岩唱片股
    份有限公司，報請臺灣高雄地方法院檢察署偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○對於右揭犯罪事實坦承不諱，核與共同告訴代理人何偉銘、甲○
    ○、別於警訊及本院審理中到庭指述情節相符，並有如附表所示盜版錄音帶六百
    十八卷、雷射唱片ＣＤ三百八十五片及上開詞曲著作權權利證明清冊扣案暨附卷
    可稽。本件事證明確，被告犯行洵堪認定。
二、核被告所為係犯著作權法第九十三條第三款、第八十七條第二款之明知為侵害著
    作權之物意圖散布而陳列罪。又被告以一行為同時侵害華納國際音樂股份有限公
    司、香港商環球唱片音樂股份有限公司、新力哥倫比亞音樂股份有限公司、博得
    曼股份有限公司、福茂唱片音樂股份有限公司、上華國際企業股份有限公司、台
    灣滾石唱片股份有限公司、豐華唱片股份有限公司、丙○○○股份有限公司、瑞
    星唱片有限公司、艾迴股份有限公司及魔岩唱片股份有限公司之著作財產權，為
    想像競合犯，應依刑法第五十五條前段從一重處斷。爰審酌被告貪圖個人不法利
    益，侵害他人智慧財產權，行為殊不足取，致告訴人等辛苦創作，遭受重大打擊
    ，使社會、一般國民同因其侵害智慧財產權行為，付出相當代價，惟念其為警查
    獲後，坦承犯行，態度良好，暨販售期間不長等一切情狀，量處如主文所示之刑
    ，並諭知易科罰金之折算標準。扣案如附表所示之盜版錄音帶共六百十八卷、雷
    射唱片ＣＤ共三百八十五片，為被告所有，業據其供明在卷，既供犯罪所用，爰
    併依刑法第三十八條第一項第二款規定宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，著作權法第八十七條第二款
、第九十三條第三款，刑法第十一條前段、第五十五條、第四十一條、第三十八條第
一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官呂幸玲到庭執行職務。
中    華    民    國     八十九     年      三      月      三十一      日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第七庭
                                      法  官  何  悅  芳
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  吳  良  美
中    華    民    國    八十九      年      三      月      三十一      日
附錄本判決論罪科刑主要法條：
著作權法第八十七條第二款：
  有左列情形之一者，視為侵害著作權或製版權：
  二、明知為侵害著作權或製版權之物，而散布或意圖散布而陳列或持有或意圖營利
      而交付者。
著作權法第九十三條第三款：
  有左列情形之一者，處二年以下有期徒刑，得併科新臺幣十萬元以下罰金：
  三、以第八十七條各款方法之一侵害他人之著作權者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
