【裁判字號】    89,訴,536
【裁判日期】    890331
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          八十九年度訴字第五三六號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第一三
一五號），本院判決如左：
    主      文
甲○○施用第一級毒品，處有期徒刑柒月。
      事    實
一、甲○○前曾施用安非他命，經送觀察、勒戒後，因評定無繼續施用毒品傾向而由
    檢察官於八十八年一月十四日為不起訴處分確定（案件案號為八十七年度偵字第
    二八七七五號），詎不知悔改，復於八十八年八月十六日上午十一時十五分許回
    溯二十四小時內，在不詳處所施用第一級毒品海洛因一次，於八十八年八月十六
    日上午十一時十五分許為警採尿送驗發現上情，經警移送檢察官偵查後聲請本院
    裁定送勒戒處所執行觀察、勒戒，執行期間為勒戒處所評定有繼續施用毒品傾向
    。
二、案經高雄市政府警察局三民第一分局報請臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起
    訴。
     理  由
一、本件被告甲○○否認施用海洛因情事，惟查被告右揭犯罪事實，已據高雄市立凱
    旋醫院以氣相色層質譜分析法檢出被告警訊中所採尿水係有嗎啡陽性反應，此有
    卷附該醫院出具之八十八年高市凱醫檢字第００二八０號尿液檢驗報告書可按，
    即被告施用第一級毒品海洛因行為洵可認定。又本件被告甲○○前曾間施用安非
    他命，經裁定送觀察、勒戒，嗣因無繼續施用毒品傾向而由檢察官於八十八年十
    月十四日為不起訴處分確定（案件案號八十七年度偵字第二八七七五號），被告
    甲○○復於五年內犯本件施用第一級毒品海洛因案件，經本院以八十八年度毒聲
    字第八二九四號裁定送觀察勒戒，在勒戒處所執行期間經評定有繼續施用毒品傾
    向等情，有卷附不起訴處分書、刑案資料查註紀錄表及臺灣高雄看守所附設勒戒
    處所檢附之證明書各紙可稽，被告甲○○前揭施用海洛因犯行應予依法論科。
二、被告柯佳霖前因施用安非他命案件，經檢察官不起訴處分後，五年內再犯本件施
    用海洛因案件，而經送觀察、勒戒被評定有繼續施用毒品傾向，被告甲○○應依
    毒品危害防制條例第十條第一項之規定處斷。審酌被告甲○○之素行、犯罪後之
    態度及已在戒治所執行戒治相當期間等一切情狀，爰量處如主文所示之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項，判決如主文。
中        華        民        國   八十九   年     三     月   三十一   日
                                臺灣高雄地方法院刑事第三庭
                                  法  官      周  志  賢
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                  書記官    高  明  言
中        華        民        國    八十九   年     四     月    六     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
