【裁判字號】    89,聲,709
【裁判日期】    890331
【裁判案由】    聲請沒入保証金
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第七Ｏ九號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  甲○○
   （即受刑人）
右聲請人因受刑人偽造文書等案件，聲請沒入保證金（八十九年度執聲沒字第六三號
），本院裁定如左：
    主  文
甲○○繳納之保證金新台幣伍萬元，沒入之。
    理  由
一、按具保之受刑人逃匿者，應命具保人繳納指定之保證金額，並沒入之，不繳納者
    ，強制執行。保證金已繳納者，沒入之，刑事訴訟法第一百十八條定有明文。
二、本件聲請意旨略以：具保人（即受刑人）因偽造文書等案件，前經具保人依指定
    之保證金額新台幣五萬元正，而提出現金並經許可停止羈押。茲因該受刑人已經
    逃匿，自應將具保人原繳納上開保證金沒入之。經查，受刑人經聲請人依其住所
    分別傳喚、拘提均未到案執行，嗣經聲請人依具保人住所發函通知具保人帶同受
    刑人遵期到案接受執行，惟具保人仍未帶同受刑人到案執行，則受刑人顯已逃匿
    ，揆諸前揭規定，聲請人之聲請，於法自無不合，應予准許。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項裁定如主文。
中      華      民      國      八十九    年      三      月   三十一   日
                                臺灣高雄地方法院刑事第二庭
                                          法  官    李代昌
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                          書記官    吳韻芳
中      華      民      國      八十九    年      三      月    三十一  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
