【裁判字號】    89,自,17
【裁判日期】    890331
【裁判案由】    遺棄等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                           八十九年度自字第一七號
    自  訴  人  劉金戊
    自訴代理人  康進益律師
                王國論律師
    被      告  甲○○
    選      任
    辯  護  人  蔡錫欽
                許再定
                許登科
右列被告因遺棄等案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、自訴意旨略以：被告甲○○係高雄市籍宏億一一二號漁船船長，該船於民國八十
    六年四月三十日出海，而自訴人劉金戊之子劉瑞華係該漁船之船員。該船於同年
    六月七日傍晚航至印度洋馬達加斯加島之海域時，被害人劉瑞華不慎掉入海中，
    當時有劉進國、張參利、黃仁冠等多名船員目睹後，即向被告報告，並請求立即
    停船施救，而當時海象平靜，極易施救，然被告卻執意前進，其後引起船員公憤
    始回頭尋找，惟未尋獲。嗣後被告並未遵守國際公約在該海域連續尋找七十二小
    時之規定，僅找到次日傍晚即停止搜尋。事發後被告卻填寫不實之海事報告持向
    中華民國駐模里西斯商務代表團公證後，回台灣向自訴人遞交，因而認為被告涉
    有刑法二百九十四條第二項遺棄致死罪及同法第二百十條偽造私文書罪云云。
二、按犯罪之被害人得提起自訴，但無行為能力或限制行為能力或死亡者，得由其法
    定代理人、直系血親或配偶為之。犯罪事實之一部提起自訴者，他部雖不得自訴
    亦以得提起自訴論。但不得提起自訴部分係較重之罪，或其第一審屬於高等法院
    管轄或第三百二十一條之情形者，不在此限。又不得提起自訴而提起者，應諭知
    不受理之判決，刑事訴訟法第三百十九條、第三百三十四條定有明文。
三、自訴人劉金戊認被告甲○○涉犯有右開遺棄致死罪嫌，係以其本人之名義提起自
    訴，而刑法第二百九十四條第二項之遺棄罪所保護之客體，係個人法益，故本件
    之直接被害人，應屬自訴人之子劉瑞華。然劉瑞華於八十六年六月七日被害時之
    年齡已滿三十歲，並非無行為能力或限制行為能力人，此有卷附之戶籍謄本一份
    足憑。雖其於八十六年六月七日落海失蹤，但尚未受死亡宣告，復據本院依職權
    調查得知劉瑞華曾被聲請死亡宣告，但已為本院民事庭以八十七年家催字第八十
    四號駁回在案，此有本院電話查詢登記表在卷可稽。故本件被害人劉瑞華雖現已
    失蹤，然並非係自然死亡或受死亡宣告之情形無訛。從而依前開說明，自訴人尚
    不得以被害人劉瑞華已失蹤惟未死亡之情事，而由其對被告所犯之遺棄致死罪嫌
    提起自訴。
四、次查，自訴人認被告填具不實之海事報告持向中華民國駐模里西斯商務代表團公
    證後，回台灣向自訴人遞交之事，涉犯刑法第二百十條偽造私文書罪部分，自訴
    人應可認係該行使偽造私文書之直接被害人，依刑事訴訟法第三百十九條第一項
    之規定，固可提起自訴。惟就自訴意旨及卷附之海事報告形式上觀之，縱被告遺
    棄及偽造文書罪名成立，該偽造之海事報告應為事後掩飾其遺棄犯行之結果，二
    罪有方法結果之牽連關係，應屬同一案件。而刑法第二百九十四條第二項之遺棄
    致死罪，其法定刑為無期徒刑或七年以上有期徒刑。另刑法第二百十條偽造文書
    罪之法定刑為五年以下有期徒刑，二罪比較下，應以遺棄致死或致重傷罪為重。
    較重遺棄罪部分，自訴人既不得提起自訴，已如前述，則較輕之偽造文書罪依刑
    事訴訟法第三百十九條第二項之規定，仍不得提起自訴。故依上開說明，爰不經
    言詞辯論，逕為不受理之判決。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百三十四條、第三百四十三條、第三百零七條判決如
主文。
中       華      民      國      八十九      年    三    月    三十一   日
                                   臺灣高雄地方法院刑事第二庭
                                     審判長  法  官    黃三友
                                             法  官    施柏宏
                                             法  官    李代昌
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                              書記官    吳韻芳
中       華      民      國      八十九      年     三    月   三十一   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
