【裁判字號】    89,訴,230
【裁判日期】    890331
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  八十九年度訴字第二三○號
    原      告  台灣土地銀行
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  庚○○
                戊○○
                己○○
    被      告  甲○○
                乙○○
                丙○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣貳佰萬元，及自民國八十八年六月二十二日起至清償日止
，按年息百分之八．Ｏ四計算之利息，並自民國八十八年七月二十三日起至清償日止
，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期六個月以上者，按上開利率百分
之二十計算違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述略稱：被告甲○○以被告乙○○、丙○○為連帶保證人，於民國八十七年七
    月二十二日向原告借用新台幣（下同）二百萬元，約定自八十七年七月二十二日
    起至八十八年七月二十二止，分月付息，到期清償本金，如未按期給付，即喪失
    期限利益，全部債務視為到期，利息以年息百分之八．四計算（採機動利率），
    按如逾期清償，在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月以上者，按
    上開利率百分之二十計付違約金。詎被告僅繳納利息至八十七年六月二十一日止
    ，尚欠如主文所示之本利迄未清償，屢向被告催討，均置之不理，為此提起本件
    訴訟。
三、證據：提出本票一紙、戶籍謄本三份、放款帳卡一紙為證。
乙、被告方面：
    被告均未於言詞辯論期日到場，亦被告甲○○亦未提出書狀作何聲明或陳述。據
    被告乙○○、丙○○提出之書狀其聲明及陳述如下：
一、聲明：請求判決駁回原告之訴，訴訟費用由原告負擔。
二、陳述略稱：查本件主債務人為被告甲○○，茲本件債務全係其一人緣起，目前已
    積極找尋他出面處理，是請求鈞院緩期開庭，以變由其釐清本件債務，此對兩造
    均屬有利。又查，本件主債務人甲○○均有依約繳息，八十八年六月間仍有足額
    存款置於開立於原告銀行之帳互內，是本件被告並無任何違約之處，原告之請求
    為無理由。
    理    由
一、本件被告均經合法通知，均無正當理由未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第三百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張被告甲○○以被告乙○○、丙○○為連帶保證人，於八十七年七月
    二十二日向原告借用二百萬元，約定自八十七年七月二十二日起至八十八年七月
    二十二止，分月付息，到期清償本金，如未按期給付，即喪失期限利益，全部債
    務視為到期，利息以年息百分之八．四計算（採機動利率），按如逾期清償，在
    六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月以上者，按上開利率百分之二
    十計付違約金，詎被告僅繳納利息至八十七年六月二十一日止，尚欠如主文所示
    之本利迄未清償之事實，業據提出本票一紙、放款帳卡一紙為證，且核屬相符。
    雖被告乙○○、丙○○否認上情，並以本件主債務人甲○○均有依約繳息，八十
    八年六月間仍有足額存款置於開立於原告銀行之帳互內，是本件被告並無任何違
    約之處，原告之請求為無理由置辯，惟並無題出任何證據以實其說，是其所辯，
    無法採信。是原告之主張，自堪信為真實。
三、從而原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款二百萬元，並自民國
    八十八年六月二十二日起至清償日止，按年息百分之八．Ｏ四計算之利息，及自
    民國八十八年七月二十三日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百
    分之十，超過六個月以上者，按上開利率百分之二十計付違約金，即屬正當，應
    予准許。
四、據上結論，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條、第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月    三十一    日
                              臺灣高雄地方法院民事第二庭
                                      法      官    朱玲瑤
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      三      月     三十一   日
~B法院書記官  張乃昇


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
