【裁判字號】    89,易,297
【裁判日期】    890331
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          八十九年度易字第二九七號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第二八二
三九號），本院判決如左：
    主  文
乙○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移，致生損害於債權人
，處拘役伍拾捌日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
乙○○以呂中合工程行名義於民國八十七年七月廿八日，以動產擔保交易附條件買賣
之方式，向福灣企業股份有限公司（以下稱福灣公司）購買車牌號碼Ｅ三－四七一三
號自小客車，約定總價為新台幣（下同）三十三萬一千九百五十六元，自同年九月六
日起至九十年八月六止，分三十六期給付，每月一期，每期付款九千二百二十一元，
為動產擔保交易之債務人。並約定標的物存放地點為高雄縣大寮鄉○○路六十一之十
三號，在價金未付清以前，所有權仍屬出賣人所有，買受人僅得依約占有使用，不得
遷移、出賣或為任何處分。詎被告於收受上揭自小客車，僅繳付十二期之分期價金，
即拒不繳付，且意圖不法之利益，自八十八年九月間起，將該標的物遷移上開約定存
放地點，逃匿不知去向，致生損害於福灣公司。嗣於八十九年一月廿四日，始經福灣
公司於台南市○○路發現該輛自小客車而取回。案經公司訴請臺灣高雄地方法院院檢
察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、被告乙○○經合法傳喚未到庭陳述。惟右揭事實，業據告訴人福灣公司代表人甲
    ○○之代理人丙○○指訴綦詳，復有附條件買賣契約書、附條件買賣設定登記申
    請書各一紙附卷可稽，罪證明確，被告犯行洵堪認定。
二、核被告所為係犯動產擔保交易法第三十八條之罪，爰審酌被告犯罪動機、手段、
    所生對告訴人福灣公司之危害及其他一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易
    科罰金之折算標準，以資懲儆。
三、被告經合法傳喚無正當理由不到庭，本院認應係應科拘役之案件，故不待其到庭
    陳述，逕行判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百零六條，動產擔保交
易法第三十八條，刑法第十一條前段、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前
段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官陳建和到庭執行職務。
中    華    民    國      八十九      年      三        月    三十一    日
                            臺灣高雄地方法院刑事庭
                                法  官    郭錦茂
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                書記官    賴佳慧
中    華    民    國      八十九      年      三    月      三十一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
