【裁判字號】    89,聲,770
【裁判日期】    890331
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第七七號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違禁物案件，聲請單獨宣告沒收（八十八年度聲沒字第四五二號），本院
裁定如左：
    主    文
扣案之海洛因（淨重零點柒公克，包裝重零點伍貳公克）沒收銷毀之。
    理   由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文。
二、本件聲請意旨略以：高雄縣警察局鳳山分局移送被告甲○○涉嫌違反毒品危害防
    制條例一案，被告業經本署以八十九年偵字第二五三一號為不起訴處分確定，扣
    押之海洛因（重一點三公克）係違禁物，爰請宣告沒收等情。經查，系爭扣案之
    海洛因，淨重○點七公克（包裝重○點五二公克）確屬違禁物無訛，有法務部調
    查局鑑定通知書乙紙附卷可稽，本院認聲請為正當，爰依刑事訴訟法第二百二十
    條、刑法第四十條但書、毒品危害防制條例第十八條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年    三    月    三十一    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第二庭
                                      法  官    劉建利
如不服本裁定，應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
右正本證明與原本無異。
                                      書記官    洪生輝
中      華      民      國      八十九      年    三    月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
