【裁判字號】    89,毒抗,87
【裁判日期】    890331
【裁判案由】    聲請強制戒治
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定                      八十九年度毒抗字第八七號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右列抗告人因聲請強制戒治案件，不服臺灣高雄地方法院中華民國八十九年二月二十
九日裁定（八十九年度毒聲字第一七七七號），提起抗告，本院裁定如左：
      主  文
抗告駁回。
      理  由
一、原裁定意旨略以：抗告人即被告甲○○因施用毒品，經原審裁定移送台灣高雄看
    守所附設勒戒處所觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向，有該所八十九年二
    月十六日高所坤戒勒字第六四七號函送之證明書一份附卷可稽，經檢察官聲請，
    依毒品危害防制條例第二十條第二項之規定，聲請裁定令入戒治處所施以強制戒
    治一年。
二、抗告意旨雖指稱：抗告人已遠離有毒癮之朋友，並自行至診所配藥排除體內毒素
    ，且戒除毒癮至入所前已逾一個月，顯見本人有戒毒的決心和毅力，詎原審竟依
    檢察官聲請認抗告人有繼續施用毒品之傾向，裁定應令入戒治處所施以強制戒治
    一年，顯有不當云云。
三、查抗告人於台灣高雄看守所附設勒戒處所觀察、勒戒期間，係經衛生醫療網支援
    醫師就抗告人之「人格特質」、「臨床徵候」及「行為表現」等三項目為綜合判
    斷，認其有繼續施用毒品傾向，有台灣高雄看守所附設勒戒處所八十九年二月十
    六日高所坤戒勒字第六四七號函所檢送之證明書在卷可稽，難謂其判斷有何不當
    。抗告意旨，仍執前詞，指摘原裁定不當，經核無理由，應予駁回。
四、據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月    二十九    日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第八庭
                                  審判長法官  郭雅美
                                        法官  張盛喜
                                        法官  莊飛宗
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                      書記官  張宗芳
中    華    民    國     八十九     年       四       月     五   日
                                                                  Ｊ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
