【裁判字號】    89,上易,5
【裁判日期】    890331
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院民事判決      八十九年度上易字第五號
  上  訴  人  乙○○
  即  附  帶
  被  上訴人  誼林交通事業股份有限公司  設高雄縣橋頭鄉○○村○○路七四號一樓
  法定代理人  甲○○          .
  共      同
  訴訟代理人  楊水柱律師
  訴訟代理人
  被  上訴人  丙○○      住屏.
  即  附  帶
  上  訴  人
  訴訟代理人  方春意律師
右當事人間請求損害賠償事件，上訴人對於中華民國八十八年十一月十七日台灣屏東
地方法院八十八年訴字第一號第一審判決提起上訴，被上訴人為附帶上訴，本院判決
如左：
      主      文
上訴及附帶上訴均駁回。
第二審訴訟費用關於上訴部分，由上訴人負擔；附帶上訴部分由附帶上訴人負擔。
      事      實
甲、上訴人即附帶被上訴人方面：
壹、聲明：
  一上訴聲明：(一)原判決不利於上訴人部分廢棄。(二)前開廢棄部分被上訴人在第一審
    之訴駁回。
  二答辯聲明：附帶上訴駁回。
貳、陳述：除與原審判決記載相同者予以引用外，續陳：
  一上訴人就本件車禍並無過失責任可言，之所以偏離車道撞到被上訴人之廂型車係
    因李俊昌之過失所致：
    (一)卷附現場圖雖標示有煞車痕，但並未載明其長度，且現場撞擊點至曳引車停止
      處實際距離約僅二十餘公尺，故行車事故鑑定委員會之鑑定意見書所載四０．
      九公尺究從何而來？無從得知。
    (二)上訴人當時駕駛曳引車載重三十八噸，由北向南依交通規則依速循向行駛，因
      車載重貨根本不可能以時速高達八十五公里之車速行進，再參以李俊昌駕駛之
      小客車突然越過雙黃線，逆向撞擊曳引車之左前保險桿及左前輪，曳引車即失
      控左偏，此從撞擊處即曳引車左偏處，即足證明係小客車確係突然越過雙黃線
      而逆向撞擊曳引車，此種突發狀況顯非上訴人所能預知及預防，亦無從閃避。
    (三)李俊昌駕小客車突然越過雙黃線撞擊曳引車之左前輪，至左前輪左偏且內縮，
      因而造成煞車系統嚴重損壞，方向主機亦受損，不能有效煞車及操控，此從現
      場圖所示曳引車於撞擊點即左偏至被上訴人停車之巷道即明，亦因曳引車方向
      主機及煞車系統受損，不能有效煞停，以致有較長距離之煞車痕，實非因上訴
      人車速過快所致。
    (四)上訴人駕車原行駛於外側車道，途經肇事路段時，因前方有農用小貨車車速亟
      慢，因而變換車道改為行駛內車道，超越該農用小貨車後正要換駛外側車道前
      即遭撞擊，是上訴人係因超車才行駛內車道，應無違道路交通規則第九八條第
      一項第一款規定，況本件車禍係因李俊昌違規衝撞上訴人之車輛，事出突然，
      兩者間並無因果關係，被上訴人之損害即難令上訴人負過失之責。
二被上訴人主張伊以廂型車載送工人而賺取車資，每月新台幣（下同）五萬元云云，
  據此推算每日可獲近二千元之車資，與事實不符。
參、證據：除援用原審之立證方法外，聲請訊問證人黃主賢。
乙、被上訴人即附帶上訴人方面：
壹、聲明：
  一答辯聲明：上訴駁回。
  二附帶上訴聲明：(一)原判決於駁回附帶上訴人後項之請求部分廢棄。(二)右廢棄部分
    ，附帶被上訴人應再給付附帶上訴人三十三萬四千元，暨自起訴狀繕本送達翌日
    起至清償日止按年息百分之五計算之利息。
貳、陳述：除與原審判決記載相同者予以引用外，續陳：
  一答辯部分：
    (一)上訴人於原審稱剎車痕僅十二公尺，於上訴審又改稱僅二十餘公尺，則其顯然
      對究竟剎車痕有多長，自己亦未查明，僅係為符合其未超速之辯解而湊上數字
      ，顯非足採。肇事現場圖上固然未見有煞車痕四０．九公尺之明確記載，然鑑
      定機關乃依全卷資料而為鑑定，自有所據。
    (二)上訴人之曳引車係撞擊被上訴人之廂型車後，又撞及屋柱而停止，是其左前輪
      如真係左偏且內縮，則究竟是於上訴人與李俊昌之小客車相撞時發生，亦或其
      後連續撞擊被上訴人之車輛及屋柱方受損，自有待究明。證人黃主賢雖以其修
      車之經驗推論系爭曳引車因受撞擊而致煞車系統損壞，惟伊對法院詢以如以時
      速四十公里發生此類撞擊之損害後，車子大約跑多少公里才能煞停之問題時，
      則答稱要看司機如何操作，足見該曳引車雖受損害，如司機操作得宜，仍能及
      煞車。
    (三)按汽車在雙向四車道行駛時，大型汽車除超越同一車道之車或準備左轉彎外，
      均不得在內側車道行駛，道路交通安全規則第九十八條第一項第一款定有明文
      。系爭路段乃雙向各有二線道，並有機車道之柏油路面，乃證人即員警王明正
      所證述，是該路乃屬雙向四車道之道路，依規定上訴人不得任意行駛於內側車
      道，是其行為自亦違反前開規定，是其對肇事之發生有過失責任。
    (四)被上訴人主張每月五萬元之損失，並非係以廂型車載送工人應賺取之車資，係
      該廂型車本是被上訴人用以送工人至田地工作之交通工具，車子受損，被上訴
      人仍需將工人載至田地工作，故需僱車代步，五萬元即係僱車之代價，亦係實
      際支出。
  二附帶上訴部分：
    (一)附帶上訴人停車於住家旁，無端受災，縱認附帶上訴人之停車行為有違規定，
      是否即應遭受損害，其因果關係頗值深究，且原審認定附帶上訴人應負十分之
      二之過失責任，明顯偏高。
    (二)車禍係發生於八十七年七月廿六日，附帶上訴人申請調解，惟附帶被上訴人於
      八十七年八月十九日、十一月六日二次調解期日均拒不出席，顯見無賠償之意
      思，故於附帶被上訴人未表態之前，何能期待附帶上訴人自行認定車輛應報廢
      另購新車？且修理費用之估價亦待附帶被上訴人拒不出面協調後之八十七年十
      月方估價，實不能要求附帶上訴人在此之前即已知修車費用已逾車輛之價值。
      況縱使車輛價值已低於修車費用，亦僅車損部分之請求不得超過車價而已，至
      其他所受損害，殊無再予以扣減之理，是所支出之二十萬元應由附帶被上訴人
      全數賠償。同理，系爭車輛保管費七萬三千元乃因車損所造成之損害，附帶被
      上訴人如出面協商賠償或修復即不會發生，但附帶被上訴人卻不出面，是此損
      害仍應由其負責。
    (三)綜上，除超出車價部分之修車費用，附帶上訴人不另主張外，附帶上訴人主張
      附帶被上訴人應再給付車價八萬元、僱車代步費用十八萬元、拖車費一
      千元、保管費七萬三千元，共計三十三萬四千元。
丙、本院依職權訊問處理警員王明正。
      理      由
一被上訴人起訴主張：上訴人乙○○係上訴人誼林交通事業股份有限公司（以下簡稱
  誼林公司）之受僱人，於八十七年七月廿六日駕駛車號ＫＸ－五七０號曳引車執行
  職務時，在屏東縣佳冬鄉○○路一三二之一號前，與李俊昌（已死亡）所駕駛車號
  ＴＧ－四一三七號自小客車發生車禍，因上訴人乙○○車速過快及操控失當，曳引
  車穿越北上車道，撞毀被上訴人所有停放於一三二之一旁私設巷道之車號ＷＰ－九
  七三七自小客貨廂型車，爰依侵權行為法則，請求上訴人連帶賠償六十九萬八千九
  百九十元及遲延利息（原審判命被告給付卅四萬四千元及利息）。
二上訴人則以：乙○○係依道路交通安全規則行駛，並無超速或其他不當之駕駛行為
  ，惟因遭訴外人李俊昌所駕駛之自小客車衝撞，致所駕曳引車之煞車及方向主機損
  壞，未能有效煞停及操控，而左偏至被上訴人停車之巷道，撞及被上訴人之車輛，
  上訴人對此一車禍事故之發生並無過失等語，資為抗辯。
三被上訴人主張上訴人乙○○係誼田公司之受僱人，於右揭時地，乙○○駕駛曳引車
  執行職務時，撞毀被上訴人所有之自小客貨廂形車之事實，為上訴人所不爭，堪信
  為真實。按汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況及兩車併行之間隔，並隨時採取必
  要之安全措施；交岔路口十公尺內不得臨時停車，道路交通安全規則第九十四條第
  三項及第一百十一條第二款分別定有明文。經查：
  (一)本件車禍現場圖雖繪有煞車痕，但並未載明煞車痕之長度，證人即繪製該車禍現
    場圖之員警王明正於本院審理證稱，車禍當日伊並未測量煞車痕之長度（本院卷
    第四十頁背面）。是而台灣省高屏澎區車輛行車事故鑑定委員會竟以上訴人所駕
    駛之曳引車留有煞車痕長四０．九公尺，並以之作為資料，研判上訴人之車速應
    在八十五公里以上，係超速行駛乙節，顯係基於錯誤資料所為之誤斷，本院不予
    參考。
  (二)依上訴人所陳：事發當時伊係為超車之故而變換車道，改駛內車道，於超車後欲
    換駛外車道前遭訴外人李俊昌由對向車道駕車侵入撞擊諸情，足見當時上訴人之
    車速已為超車而加快，依一般日常生活經驗法則，當汽車駕駛人遇來車自左方迎
    面來撞時，所為之直覺反射應係將方向盤打向右方，藉期躲避。惟據上訴人前述
    說明，事故發生時，伊正欲換駛外側車道，可見當時伊之右方車道並無車輛阻擋
    ，然事實上乙○○對自左方迎面而來之撞擊，卻係往左跨越對向車道而行，於行
    駛相當距離後，撞擊被上訴人之廂形車，再撞及屋柱始行停止，足徵其車速之快
    ，且漫然未保持警戒、注意車前狀況，始會有上述不合常情之情狀發生。
  (二)上訴人雖辯稱：車禍發生時伊所駕駛之曳引車於遭訴外人李俊昌駕駛之自小客車
    撞擊後，方向主機及煞車系統均嚴重受損，以致於方向盤被鎖死，煞車亦失去控
    制，因而左偏跨越對向車道，撞擊被上訴人停放於巷道內之廂型車，伊就本件事
    故之發生並無過失云云。但查，上訴人固提出曳引車修理估價單以證車禍後該曳
    引車之前煞車管故障（本院卷第卅四頁），然本件事故，上訴人之車輛除撞及先
    前李俊昌所駕汽車外，嗣又撞及被上訴人汽車及屋柱，上訴人所舉，並不能證明
    方向機、煞車管故障受損之時點，係乃在遭訴外人李俊昌撞擊之時所肇致，尚難
    僅憑該修理估價單即認上訴人所辯屬實。況由肇事現場圖上載有煞車痕以觀，益
    見當時該曳引車之煞車仍能發揮功能，上訴人所辯其煞車於撞擊被上訴人之自小
    客貨車前已經故障乙節，尤不可採。證人即修車技工黃主賢，證稱：上訴人所駕
    駛之曳引車係氣壓式煞車，其前煞車會帶動後煞車，於踩煞車後，因壓力讓氣更
    快出來，於沒有氣之後，大約五、六秒的時間內，後輪就會被鎖死，車子就會停
    下來，至於時速四十公里時，需多少距離始能煞停車輛，須視司機之操作方式而
    定（本院卷第四一頁背面、四二頁）。可知，該曳引車於被李俊昌車輛撞擊前，
    乙○○如依限速謹慎駕駛，即能適當操控煞車，避免此一事故之發生，而非如上
    訴人所述：肇事之因係因伊被李俊昌所駕車輛撞擊，使伊車之方向機及煞車系統
    損壞所致。上訴人乙○○就事故之發生自應負過失之責。
  (三)被上訴人所有車牌ＷＰ－九七三七自小客貨車於事發時係停放於交岔路口十公尺
    內之騎樓下，有相驗卷內之照片可按，並為被上訴人所不爭之事實。按汽車不得
    於交岔路口十公尺內停車（道路交通安全規則第一百十一條第二款、第一百十二
    條第一項第一款），此乃為維護交通秩序及確保交通安全所為之規定，道路使用
    人均有遵守之義務，被上訴人於停置其車輛時，未遵上開規定，將該車輛停放於
    容易招致危險之地點，已然違反對己保護之義務，該對己保護義務之違反與本件
    事故之發生自有因果關係存在，被上訴人對其車輛被撞毀乙事，亦有過失。
四上訴人乙○○乃受僱於上訴人誼林公司，事發當時正在執行職務中，業經上訴人乙
  ○○自承在卷（原審卷第廿八頁），其因執行職務不法侵害被上訴人之權利，已如
  前述，依民法第一百八十八條第一項規定，上訴人誼林公司應與上訴人乙○○連帶
  負損害賠償責任。茲將被上訴人得請求上訴人連帶賠償之數額審酌如下：
  (一)車損賠償：被上訴人所有之車牌ＷＰ－九七三七自小客貨車乃西元一九九五年三
    月出廠（原審卷第卅二頁背面），該車於本件事故發生時之價值，經兩造一致陳
    明為四十萬元（原審卷第一三五頁），而被上訴人提出估價單主張該車修復須花
    費四十二萬零九百九十元（原審卷第十二至十六頁），並主張雖然該車修復所需
    之費用已超過該車於事故發生時之價值，但其為修復車輛已支出之二十萬元乃屬
    其他所受之損害，不能計入車價損害之列，上訴人仍須就該已支出之修車費用全
    數賠償等語。惟損害賠償之目的，乃在於填補所生之損害，使其回復應有之狀態
    ，系爭受損車輛於毀損時之時價既僅有四十萬元，其修復所須花費超過毀損時之
    時價，顯然已無修復之價值，而應以當時之時價減去殘值定其所受損害額，不得
    既請求填補所生之損害，又另請求修理該車所須之費用。是就該車所受損害之填
    補上訴人得請求賠償四十萬元。
  (二)僱車代步費用：被上訴人因車毀損，而須另僱他車以載運工人達四個月，上訴人
    對此並不爭執，惟抗辯每月所支出之車資過高，與事實相違云云，經本院審酌該
    車業毀損至無修復價值之程度，被上訴人於該車毀損後，即應判斷該車已無修復
    之價值，而另謀其他適當方法替代之，詎其竟以另僱他車長達四個月之久，花費
    二十萬元，應認就超過十五日之部分，非屬必要。則依被上訴人所提出四個月車
    資二十萬元計算，被上訴人就此所得請求上訴人連帶賠償之金額為二萬五千元。
  (三)拖車費及保管費：被上訴人主張因車輛送修支出拖吊費五千元、保管費七萬三千
    元，並提出估價單為憑（原審卷第一０五頁）。惟該保管費七萬三千元，核非修
    復車輛所必要，上訴人是否出面協商賠償或修復，亦不至於使該保管費用成為修
    復車輛所必要，應予剔除。被上訴人得請求賠償所支出之拖吊費五千元。
  (四)右計(一)至(三)項之數額共為四十三萬元。
五按損害之發生或擴大，被害人與有過失者，法院得減輕賠償金額或免除之，民法第
  一百十七條第一項定有明文。本件損害之發生，被上訴人為與有過失，已如前述，
  本院斟酌雙方過失之情節，認應減輕上訴人二成之賠償金額，減輕後為卅四萬四千
  元，即被上訴人得請求上訴人連帶賠償之金額為三十四萬四千元，及其中三十四萬
  元自起訴狀繕本送達之翌日即八十八年一月六日、其中四千元自八十八年九月八日
  起均至清償日止之法定遲延利息。原審判命上訴人為上開給付，核無不當，上訴及
  附帶上訴各自指摘原判決不當，求予廢棄改判，均為無理由，應駁回其上訴及附帶
  上訴。
六據上論結，本件上訴及附帶上訴均無理由，依民事訴訟法第四百四十九條第一項、
  第七十八條、第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月    三十一    日
                                      臺灣高等法院高雄分院民事第四庭
~B1審判長法官  曾錦昌
~B2法      官  江幸垠
~B3法      官  許明進
右為正本係照原本作成。
不得上訴。
中      華      民      國    八十九    年      四      月      五      日
~B法院書記官  馬蕙梅
                                                                        Ｄ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
