【裁判字號】    89,毒抗,91
【裁判日期】    890331
【裁判案由】    聲請強制戒治
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定          八十九年度毒抗字第九一號
    抗告人
    即被告  甲○○
    聲  請  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
右抗告人因聲請強制戒治案件，不服臺灣屏東地方法院中華民國八十九年三月二日裁
定（八十九年毒聲字第四八七號），提起抗告，本院裁定如左：
      主      文
抗告駁回。
      理      由
一、原裁定意旨略以：抗告人即被告甲○○因施用毒品，經依本院八十八年度毒聲字
    第二七五二號裁定送勒戒所觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向，有該所八
    十九年二月十四日屏所金衛字第三０二號函送之證明書一份附卷可稽，經檢察官
    提出聲請，爰依毒品危害防制條例第二十條第二項之規定，裁定令入戒治處所施
    以強制戒治一年。
二、經核原裁定於法並無不合，抗告意旨，未敘明理由，空言指摘原裁定不當，為無
    理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中    華民    國        八十九      年      三      月    三十一    日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第三庭
                                  審判長法官  莊秋桃
                                        法官  陳中和
                                        法官  謝宏宗
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                      書記官  陳靖華
中    華    民    國        八十九      年      四      月      五      日
                                                                      Ｈ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
