【裁判字號】    87,上訴,1188
【裁判日期】    890331
【裁判案由】    肅清煙毒條例
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定                  八十七年度上訴字第一一八八號
    上  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
    指定辯護人  本院公設辯護人李佩娟
右上訴人因被告違反肅清煙毒條例案件，不服臺灣高雄地方法院八十七年度訴字第四
四七號中華民國八十七年四月二十四日第一審判決，提起上訴，本院業經辯論終結在
案，茲因尚有應行調查之處，爰命再開辯論，特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      三      月    三十一    日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第三庭
                                  審判長法官  莊秋桃
                                        法官  謝宏宗
                                        法官  陳中和
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                      書記官  劉博文
中      華      民      國     八十九   年       四 月       五    日
                                                                        Ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
