【裁判字號】    89,聲再,48
【裁判日期】    890331
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
台灣高等法院高雄分院刑事裁定                      八十九年度聲再字第四八號
    再審聲請人    甲○○
    即受判決人
右列聲請人因常業賭博案件，對於本院八十八年度上易字第二三七五號中華民國八十
九年二月十日確定判決（臺灣高雄地方法院八十八年度易字第三四二號，起訴案號
：臺灣高雄地方法院檢察署八十八年度偵字第五四六三號），聲請再審，本院裁定如
左：
    主  文
再審之聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨如附件。
二、查有罪之判決確定後，為受判決人之利益聲請再審，係以刑事訴訟法第四百二十
    一條有足以影響於判決之重要證據漏未審酌為理由者，必該證據確漏未審酌，且
    該證據確為真實，而足以據以認定受判決人應受無罪、或免訴、或輕於原審所認
    定罪名而後可，否則不足以推翻原審所認之罪名，而僅據以爭執原審證據之取捨
    ，仍不能准許再審。（最高法院二十八年抗字第八號、四十一年台抗字第一號、
    四十九年台抗字第七二號、三十五年特抗字第二一號判例參照）。
三、經查本院原確定判決以聲請人即受判決人甲○○於八十八年二月二十日下午二時
    許至「司馬町遊藝場」（設於高雄市○○○路一五六號）找許宗明，同日下午四
    時三十分許，賭客朱永孝把玩「滿貫大享」（十比一）完畢，由李佳靜洗分得一
    百九十分後（依比例可兌換現金一千九百元），朱永孝即走至櫃檯處甲○○旁，
    甲○○示意朱永孝先離開遊藝場，朱永孝遂依甲○○之意返回隔壁一五四號其友
    人之「火鍋店」內等候，李佳靜回櫃檯處告知甲○○關於朱永孝分數，旋再由甲
    ○○至該火鍋店將一千九百元現金交予朱永孝，有現金扣案可佐，並經證人警員
    楊俊彥、林庭諄證述明確，且據朱永孝供明在卷可考。又賭客朱永孝既知有寄分
    卡，豈有未索取寄分卡片就離開遊藝場之理，佐以李佳靜洗分後回櫃檯時曾與甲
    ○○簡短交談，甲○○並未到朱永孝把玩機台前查看分數，卻能將兌換金一千九
    百元交給在隔壁等候之賭客朱永孝等情，而認係店員李佳靜將朱永孝機台分數告
    知被告後，始由被告將兌換之賭金一千九百元交給賭客朱永孝無訛，被告有參與
    賭博犯行。復參以甲○○先前曾在同址擺放賭博性電玩經營「藍花遊藝場」，遭
    警於八十七年九月二十一日查獲經營常業賭博犯行，所犯常業賭博罪，經法院判
    處有期徒刑六月，而於八十八年二月一日確定一事，及被告將店盤讓與許宗明後
    ，許宗明雖將該店改名為「司馬町遊藝場」，但店內所擺設扣案五十台之電玩均
    係與賭客對賭之機具，可兌換現金，該店以電玩機具從事賭博活動等情，已足認
    被告係從事賭博性電玩有經驗之人，知悉該店負責人有以此營業，反覆實施之故
    意，並恃以為生，且係基於共同常業賭博之犯意而參與犯罪構成要件之行為，縱
    被告交予賭客朱永孝之一千九百元係店員李佳靜所交付，衡情聲請人亦應知悉該
    一千九百元係賭金，且其交付予賭客朱永孝之一千九百元如非兌換之賭金，何須
    偷偷摸摸拿到該店隔壁交付賭客。另說明被告聲請傳訊共同被告許宗明、李佳靜
    、朱永孝及證人陳良原等人，因本案事實已明，且共同被告許宗明、李佳靜、朱
    永孝在偵審中已供述明確，已無傳喚渠等之必要。綜上所述，原確定判決對於聲
    請人常業賭博之事實及據以認定該事實之證據，均已於原確定判決詳予審酌、論
    斷，並一一敘明聲請人所辯不足採信之理由，要無重要證據漏未審酌之可言；至
    於聲請人以證人楊俊彥並未在場聽聞朱永孝、李佳靜與聲請人等三人之談話內容
，是其所述聲請人「示意」朱永孝離開遊藝場，顯與事實不符，及以李佳靜之證
    言有利於被告，原判決卻未為認定，又交付賭金時，朱永孝已離開賭博場所，是
    賭博完成後之行為，原審未予審酌，而認聲請人係常業賭博之共同正犯，係屬有
    重要證據漏未審酌云云。惟按所謂「示意」行為，並不以直接言語交談者為限，
    即默示或有意識之肢體動作亦均屬之（例如甩頭、點頭示意），證人楊俊彥固證
    稱伊未聽見朱永孝與甲○○之對話，惟同時證稱甲○○有用點頭叫朱永孝去外面
    等語，則原審認係聲請人「示意」朱永孝離開遊藝場，並無與事實不符。另共同
    正犯之意思聯絡，原不以數人間直接發生者為限，即有間接聯絡者，亦包括在內
    ，意思聯絡之時機並不以事前有所謀議，即於行為當時有共同犯意之聯絡者，亦
    屬之，且其表示之方法，亦不以明示通謀為必要，即相互間有默示之合致，亦無
    不可，被告與許宗明、李佳靜間就常業賭博犯行，有共同犯意之聯絡，業經原確
    定判決論述說明，並非基於幫助故意所為之幫助行為，至被告交付賭金時，朱永
    孝已離開賭博場所，無非逃避檢警之追緝，更非屬賭博行為完成後「交付賭債」
    之事後幫助行為，另原判決對於證據之採酌，均已於判決理由中論述，已如上述
    ，而法院依據調查結果，認定事實，對證據何者可採，何者不可採之證據，即證
    據之證明力如何，屬於法院依職權判斷之，非聲請再審之事由。自無重要證據漏
    未審酌之可言，亦不足以據以認定聲請人應受無罪、或免訴、或輕於原審所認定
    罪名。此外，原判決復無所謂重要證據漏未審酌之情形，揆之上開說明，聲請人
    以上述各情聲請再審，自難認有再審之理由，應予駁回。
四、據上論結，應依刑事訴訟法第四百三十四條第一項裁定如主文。
中    華    民    國     八十九     年       三       月     三十一     日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第五庭
                                  審判長法官  吳水木
                                        法官  洪慶鐘
                                        法官  惠光霞
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                      書記官  林永富
中    華    民    國     八十九     年       四       月       六       日
                                                                        Ｆ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
