【裁判字號】    88,訴,114
【裁判日期】    890331
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院民事判決      八十八年度訴字第一一四號
      原      告  乙○○
      被      告  甲○○
                              .
右當事人間刑事附帶民事訴訟請求損害賠償事件（本院八十八年度上訴字第五０四號
，八十八年度附民字第一五二號），經刑事庭移送前來，本院判決如左：
      主      文
被告應給付原告新台幣壹佰拾萬元及自民國八十八年七月十一日起至清償日止，按
年息百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
      事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文所示。
  二、陳述：
    (一)被告於八十五年十月初，明知自己無清償能力，竟基於詐欺之犯意，在高雄市
      三民區○○路四０二號三上消防工程有限公司（以下簡稱三上公司）內，向原
      告佯稱：朋友急需用錢新台幣（下同）一百三十萬元為由，並簽發三上公司為
      發票人，發票日為八十六年三月十五日、金額合計一百三十萬元之支票二紙，
      並由被告於背面背書做為擔保以取信於原告，使原告陷於錯誤，交付一百三十
      萬元予被告，惟被告於支票期限屆至提示，卻遭退票，嗣被告復簽發每張金額
      為十萬元，發票人為被告，到期日分別為八十六年七月二十五日至八十七年七
      月二十五日之本票十三張以資搪塞，後竟避不見面，原告始知受騙。
    (二)上述事實業經原告提出刑事詐欺等告訴，被告並經本院八十八年度上訴字第五
      ０四號判處有期徒刑年肆月在案，本件原告既因被告犯罪而受損害，為此提
      起附帶民事訴訟，請求如上揭聲明。
  三、證據：除援用於本件刑事訴訟程序所為之立證方法外，並提出本票影本十三張
      。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未於本院提出書狀作何聲明及陳述。
丙、本院依職權調閱本院八十八年度上訴字第五０四號，原法院八十六年度訴字第三
    六八五號刑事卷宗，台灣高雄地方法院檢察署八十七年度偵字第七五三五、七六
    五一、一０一四二號、八十六年度偵字第一一一０四、一二二六五、一０三三一
    號偵查卷宗。
      理      由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決，合先明。
二、本件原告主張被告於前開時地向原告佯稱朋友急需用錢一百三十萬元為由，簽發
    三上公司為發票人，發票日為八十六年三月十五日，金額合計一百三十萬元支票
    二紙，並由被告背書以取信原告，使原告陷於錯誤而交付一百三十萬元予被告，
    惟支票到期，經提示卻遭退票，嗣被告又簽發每張面額為十萬元，發票人為被告
    ，到期日分別為八十六年七月二十五日至八十七年七月二十五日之本票十三張以
    資搪塞，後竟避不見面，已據原告提出本票影本十三張，本院八十八年上訴字第
    五０四號被告刑事有罪之判決一份附卷可稽，並經本院依職權調閱本院八十八年
    度上訴字第五０四號，原法院八十六年度訴字第三六八五號刑事卷宗、台灣高雄
    地方法院檢察署八十六年度偵字第一一一０四、一二二六五、一０三三一號、八
    十七年度偵字第七五三五、七六五一、一０一四二號偵查卷各一宗無訛，而被告
    經合法通知，迄未到期或提出書狀作何陳述，應認原告之主張堪可採信。
三、按「因故意或過失不法侵害他人權利者，負損害賠償責任」，民法第一百八十四
    條第一項前段定有明文。本件原告因被告不法侵害其權利，乃本於侵權行為之法
    律關係，請求被告賠償其損害一百三十萬元及自起訴狀繕本送達之翌日（即八十
    八年七月十一日）起至清償日止，按年息百分之五計算之利息，即為有理由，應
    予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，爰依民事訴訟法第四百六十三條、第三百八
    十五條第一項前段、第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月    三十一    日
                                      臺灣高等法院高雄分院民事第一庭
~B1審判長法官  黃金石
~B2法      官  周慶光
~B3法      官  吳登輝
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀，其未表明上訴理由者
，應於上訴後二十日內向本院提出上訴理由書。
中      華      民      國    八十九    年      四      月      六      日
~B法院書記官  白  蘭
                                                                        Ｂ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
