【裁判字號】    89,上易,494
【裁判日期】    890331
【裁判案由】    業務侵占
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事判決    八十九年度上易字第四九四號
    上訴人即
    自 訴 人  丙○○
    被    告  乙○○
              甲○○
右上訴人因業務侵佔案件，不服臺灣高雄地方法院八十八年度自字第一六二號中華民
國八十八年十二月十五日第一審判決，提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、自訴意旨如附件。
二、按犯罪之被害人得提起自訴，刑事訴訟法第三百十九條第一項定有明文，惟此之
    被害人係指犯罪之直接被害人而言。又法人為被害人時，則應由其代表人代表該
    法人提起自訴。又公司法第二百十二條、第二百十四條規定：股東會決議對於董
    事提起訴訟時，公司應自決議之日起一個月內提起之；繼續一年以上，持有已發
    行股份總數百分之五以上之股東，得以書面請求監察人為公司對董事提起訴訟，
    監察人自有前項之請求日起，三十日內不提訴訟時，前項之股東，得為公司提起
    訴訟。同法二百十三條亦規定：公司與董事間訴訟，除法律另有規定外，由監察
    人代表公司，股東會亦得另選代表公司為訴訟之人。按公司法第二百十三條係規
    定公司與董事間訴訟時，何人應為公司之代表人，就條文規定之體系而言，自仍
    有前條即同法第二百十二條規定之適用；亦且股東會為股份有限公司之最高意思
    機關，公司應否對董事提起訴訟，自當由其意思機關之股東會依法作成決議或法
    定比例以上股東之書面請求（同法第二百十四條第一項參照）。蓋股東會為公司
    最高權力機關，唯其有權決定公司是否對董事提起訴訟，至監察人行使監察權，
    如認董事有違法失職，僅得依同法第二百二十條召集股東會，由股東會決議是否
    對董事提起訴訟。監察人不得依職權決定之。是以，監察人如未經公司股東會決
    議或持有已發行股份總數百分之五以上之股東書面請求，自不得代表公司提起自
    訴。
二、本件自訴人自訴被告等涉嫌業務侵占罪，依其自訴意旨觀之，係指被告等基於業
    務上關係而侵占源富投資股份有限公司（以下簡稱源富公司）之股票及預付款新
    台幣（下同）七千四百六十萬元，是以，本件直接被害人係源富公司之營利法人
    ，應由該公司之代表人代表公司提起自訴方為適法，而自訴人並非本件犯罪之直
    接被害人，竟以自己之名義提起本件自訴，已屬於法有違，原審法院並已於八十
    八年五月二十六日庭諭自訴人命其二個月內補正，而自訴人仍未遵期補正（見原
    審卷第三十七頁），復於八十八年十一月二十四日再次諭知補正，仍未而為補正
    或提出相關證據，依自訴人所提之證據及公訴人移送併辦之卷內資料觀之，縱自
    訴人係源富公司之監察人，然其既無法提出任何資料證明已得股東會決議或經持
    有已發行股份總數百分之五以上之股東書面請求，而遽以自己（自然人）之名義
    ，提起本件自訴，非以源富公司代表人之名義提出自訴，揆諸上開意旨，逕為不
    受理之諭知，於法並無不合，自訴人未具理由上訴，空言指摘原判決不當，核無
    理由，應予駁回，並不經言詞辯論為之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條、第三百七十二條，判決如主文。
中    華    民    國     八十九     年       三       月     二十四   日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第八庭
                       審判長法官  郭雅美
                                        法官  莊飛宗
                                        法官  洪兆隆
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      書記官  葉淑華
中    華    民    國     八十九     年       四       月      七      日
                                                                      Ｄ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
