【裁判字號】    89,上訴,244
【裁判日期】    890331
【裁判案由】    強盜等
【裁判全文】
臺
    上訴人
    即被告  丙○○
    指定辯護人  本院公設辯護人  孫妙岑
右上訴人因強盜等案件，不服臺灣高雄地方法院八十八年度訴字第二三四二號中華民
國八十八年十二月二十八日第一審判決（起訴案號：臺灣高雄地方法院檢察署八十八
年度偵字第二三八九八號），提起上訴，本院判決如左：
      主      文
上訴駁回。
      事實及理由
一、本案經本院審理結果，認原審判決之認事用法及量刑，均無不當，應予維持，並
    引用原審判決書所記載之事實、證據及理由。
二、上訴人即被告丙○○上訴意旨雖又辯稱：因甲○○抓住伊衣領不放，伊覺呼吸困
    難，才甩一下手，而將手上鑰匙甩到她，不是要逃走，且原判決量刑過重云云。
三、惟查，被告於警訊時已供明「我竊取他人（即乙○○○）財物時，因被人發現，
    該名婦人（指甲○○）確有被我在掙脫之時以鑰匙敲打頭部，及毆打臉部」等情
    ，證人甲○○亦指稱：伊見被告竊取乙○○○之皮包，即抓住她不放，因她想要
    跑，一直問伊為何要抓她，並無聽她說不會跑，她蹲下去，突然站起來，用手打
    伊頭部，後來發覺頭部流血，才知被她鑰匙打傷等語。是可見被告係於行竊得手
    後被發覺捉住，為脫免逮捕，而對甲○○施強暴無疑。被告辯稱非為逃跑而故意
    傷害甲○○云云，自非真實可採。又被告所犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪
    ，及同法第三百二十九條、第三百二十八條第一項之準強盜罪，其最高法定刑依
    次為五年以下有期徒刑，十年以下有期徒刑，原判決分別量處有期徒刑拾月及有
    期徒刑肆年；係屬低度及偏低之刑，均無過重之嫌。上訴意旨執前詞指摘原判決
    不當，為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條、第三百七十三條，判決如主文。
本案經檢察官陳國全到庭執行職務。
中    華    民    國     八十九     年       三       月     三十一     日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第五庭
                                  審判長法官  吳水木
                                        法官  陳朱貴
                                        法官  洪慶鐘
右正本證明與原本無異。
準強盜部分如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，其未述理由
者並應於提出上訴狀後十日內向本院補提理由書（應附繕本)。
竊盜部分不得上訴。
                                      書記官  陳金卿
中    華    民    國     八十九     年       四       月       六       日
                                                                        Ｆ
附件：
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十八年度訴字第二三四二號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○  女三十三歲（民國○○○年○月○○○日生）
                        住高雄縣仁武鄉○○路一四０號
                        居苗栗縣獅潭鄉○○路七號
                        身分證統一編號：Ｓ二二八二三七九四號
    指定辯護人  本院公設辯護人  彭詩雯
右被告因強盜案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第二三八九八號），本院判
決如左：
    主  文
丙○○竊盜，累犯，處有期徒刑拾月；又竊盜，因脫免逮捕而當場施以強暴，累犯，
處有期徒刑肆年，機車鑰匙壹把沒收。應執行有期徒刑肆年捌月，機車鑰匙壹把沒收
。
    事  實
一、丙○○於八十六年間曾因竊盜罪，經法院判處有期徒刑八月確定，於八十七年五
    月三日執行完畢，猶不知悔悟。復意圖為自己不法之所有，於八十八年九月二十
    六日上午十一時二十分許（起訴書誤為十一時許），在高雄市○○區○○街一五
    一號永興市場內，乘丁○○購物不注意之際，下手竊取丁○○所有之皮包一個（
    內有新台幣三千七百零五元、軍人眷屬身分證）。得手後，藏於身上。又於同日
    十二時許，在同市場，乘乙○○○購物不注意之際，下手竊取乙○○○所有之皮
    包一個（內有新臺幣三百零五元）。甫行得手，未及離去時，適為前往該市場買
    菜之甲○○發現，乃大喊有賊，且趨前逮捕丙○○時，丙○○為脫免逮捕，即當
    場持其所有之機車鑰匙一把及徒手毆打甲○○之頭部，致使其受有頭外傷、右臉
    頰挫裂傷、紅腫、打撲傷之傷害（傷害部分未據告訴），旋為據報趕至之警員當
    場逮捕丙○○。
二、案經高雄市政府警察局楠梓分局移送臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告丙○○固坦承有於上揭時地竊取他人皮包之犯行，惟矢口否認有為脫免
    逮捕，而將甲○○打傷之事實，辯稱：當時伊為甲○○發覺，拉住伊手，又要打
    伊，伊手上之鑰匙才甩到甲○○，當時伊並未出手毆打甲○○云云。然查：右揭
    竊盜之犯罪事實，業據被告迭於警訊及偵審中坦承屬實，核與被害人丁○○、乙
    ○○○於警訊時及偵查中指述之情節相符，並有贓物領據二紙附卷可稽。而被告
    於竊得乙○○○之皮包放入口袋之際，為甲○○發現，為脫免逮捕，與甲○○發
    生拉扯，被告因而持機車鑰匙及徒手毆擊甲○○之頭部成傷之事實，業據目擊證
    人即被害人甲○○於警訊時及偵查中證述明確，甲○○受有前開傷害，亦有診斷
    證明書一紙附卷可憑，而依甲○○頭部所受之挫裂傷、血腫、打撲傷等傷痕觀之
    ，顯為鑰匙及手部毆擊所致之傷，且如係無意中甩動鑰匙所受之傷，其受傷處應
    僅有挫裂傷，被害人焉有同時受有血腫、打撲傷？是被告當時有施強暴之行為，
    已堪認定，所辯無非卸責之詞，罪證明確，被告犯行堪以認定。
二、核被告竊取丁○○皮包之行為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪，其竊取
    乙○○○皮包，為脫免逮捕而當場施強暴之行為，係犯刑法第三百二十九條、第
    三百二十八條第一項之準強盜罪。其先後二次竊盜行為，固時間緊接，手法相同
    ，惟準強盜罪非結合犯，而係單純一罪，其與竊盜罪之犯罪構成要件不同，二罪
    間無連續犯之關係，自應分論併罰。公訴人認竊盜罪、準強盜罪應成立連續犯之
    關係，尚有未洽。又被告於八十六年曾因竊盜罪，經法院判處有期徒刑八月確定
    ，於八十七年五月三日執行完畢之事實，有臺灣高雄地方法院檢察署刑案資料查
    註紀錄表附卷可稽，其於刑之執行完畢後五年內，再犯本件有期徒刑以上之二罪
    ，均為累犯，應依法加重其刑。審酌被告前已有竊盜前科，有上開刑案資料查註
    紀錄表可按，猶不知悔悟，再犯本件竊盜及準強盜犯行，犯罪所生之損害尚非重
    大，犯後坦承部分犯行，態度尚可等一切情狀，爰就其所犯上開二罪，分別量處
    如主文所示之刑，並定其應執行之刑。至被告持以犯準強盜罪之機車鑰匙一把，
    為被告所有，業據被告供明在卷，雖未扣案，惟亦無證據足認其已滅失，爰併予
    宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一項、
、第三百二十八條第一項、第三百二十九條、第四十七條、第五十一條第五款、第三
十八條第一項第二款、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
中    華    民    國    八十八    年      十二    月      二十八      日
                                  臺灣高雄地方法院刑事庭
                                      法  官    林 水 城
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官    李 文 廣
中    華    民    國    八十八    年      十二      月      二十八      日
附錄論罪法條
刑法第三百二十九條：
竊盜或搶奪，因防護贓物、脫免逮捕或湮滅罪證而當場施以強暴、脅迫者、以強盜論
。
刑法第三百二十八條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，以強暴、脅迫、藥劑、催眠術或他法，至使不能抗
拒，而取他人之物或使其交付者，為強盜罪，處三年以上十年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
