【裁判字號】    88,上更(二),33
【裁判日期】    890331
【裁判案由】    給付工程款
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院民事判決      八十八年度上更(二)字第三三號
      上  訴  人        丙○.
      訴訟代理人        黃新惠.
      上  訴  人        乙○○.
                        甲○○.
      右二人共同
      訴訟代理人        李萬得律師
右當事人間給付工程款事件，上訴人對於中華民國八十五年四月十五日臺灣高雄地方
法院八十四年訴字第二三一七號第一審判決提起上訴，經最高法院第二次發回更審，
本院判決如左：
      主      文
原判決關於命上訴人乙○○、甲○○○給付上訴人丙○○超過新台幣伍拾柒萬壹仟肆
佰貳拾玖元部分，及該部分假執行之宣告，並訴訟費用之裁判廢棄。
右開廢棄部分，上訴人丙○○在第一審之訴及假執行之聲請均駁回。
乙○○、甲○○○其餘上訴駁回。
丙○○上訴駁回。
第一、二審及發回前第三審訴訟費用，由上訴人乙○○、甲○○○負擔六分之一，餘
由上訴人丙○○負擔。
      事      實
甲、上訴人丙○○方面：
  一、聲明：求為判決：
    (一)、原判決關於駁回上訴人後開第二項之訴部份廢棄。
    (二)、右廢棄部分，對造上訴人應再給付上訴人新台幣（下同）二百一十萬元，並
      自民國（下同）八十四年十二月二十九日起至清償日止按年息百分之五計算之
      利息。
    (三)、對造之上訴駁回。
    (四)、訴訟費用由對造負擔。
    (五)、願供擔保請宣告假執行。
  二、陳述：除與原判決書記載相同者，予以引用外，補稱：
    (一)、關於本件工程合約就電梯按裝完成，請領工程款部分：
      1.所謂水電電氣圖並無提供與對造，且工程契約內亦無約定載明電壓規格，悉
        依電梯通常標準規格定之，況該大樓內尚有機械式停車設備之動力亦為二二
        ０電壓，是不能執公共電氣圖為三八０電壓即予推論。況內容僅載明：公共
        用電一戶電壓為三八０及二二０；十三戶為二二０、及一一０電壓，無法證
        明電梯之電壓係三八０，適足反證公共用電電壓三八０或二二０皆可使用。
      2.又該水電工程係由業主自行發包實與上訴人無涉，該水電電氣圖實與電梯電
        壓規格無涉，依該電氣圖項目內容觀察，並無專就電梯項目供電電壓明確設
        計為三八０電壓之規格可見，殊不能空言推測之，是水電電氣圖實不能執為
        認定電梯之電壓應為三八０，而全然漠視電梯廠商專業製造之設計規劃，亦
        係依照國家標準所為，否則又如何取得電梯驗收合格證書﹖況且證人即電梯
        廠商周東明到庭證述：只要變換變壓器就可；故對造夫婦又改口自認稱我要
        的是廠牌，皆可證明電壓與電梯在本案並無爭執之必要性；此有原審八十五
        年四月十日訊問筆錄可證。況系爭電梯之主機馬達亦係三菱牌，且電梯價格
        亦與中國菱電電梯價格相當。
      3.電梯按裝完成試車良好，並取得驗收證明交付予業主，由業主同意收取，申
        報水電驗收，足證電梯符合兩造之約定，不容任意挑剔，目前按裝之電梯係
        對造夫婦試乘而同意定作相同款式電梯，並指示電梯車廂門壁材質改為不銹
        鋼及斜角改做直角，有證人周東明可證；且工程契約內約定之廠牌係專指主
        機馬達廠牌，並經證人周東明及力昇公司負責人蔡銘黃證述在案，更何況只
        要業主同意指示採購按裝，變更契約並無不可，況依民法第四百九十六條規
        定，如縱有不合，亦因業主指示而不負瑕疵擔保責任可資參酌，是對造夫婦
        要求將已按裝驗收合格之電梯予以更換，顯無依據，更已違誠信原則。
      4.原審判決採納與上訴人無關之水電電氣圖，而棄指示同意採購電梯及完成驗
        收證明交付業主同意收受等有利事證，顯令人難以理解，最後更以工程進度
        款二百萬元誤解為約定裝置之電梯造價，尤屬明顯錯誤推測毫無根據，蓋該
        工程款係完成施工進度應給付之款項，並非專指購買某項特定設備之專款，
        而係整個工程之部份施工進度款，為工程合約訂明，不容混淆；且又未為兩
        造主張，顯係訴外裁判，當無可取。
      5.印證對造夫婦猶一再答辯電梯按裝完成應付之進度工程款已給付予上訴人之
        供述辯解，尤足反證該電梯並無瑕疵違約情事，為其等同意指示採購按裝、
        驗收，並受領在案，否則又豈有一再供述已付清工程款為辯解，孰能置信。
    (二)、本件請求工程款事件，係基於承攬之法律關係所為請求，自應適用民法有關
        承攬規定，謹按工作之瑕疵，依定作人之指示而生者，定作人無前條所規定
        之權利。為民法第四百九十二條定有明文。是系爭電梯係對造上訴人夫婦同
        意指示之下購買按裝，上訴人當不負瑕疵擔保責任；況系爭電梯之主機馬達
        係三菱廠牌，而電壓三八０伏特，於契約並無約定且符合二二０電壓範圍內
        ，以及電梯安全標準，並經驗收合格，由對造夫婦收受驗收證明交付予水電
        等，業經證人周東明證述，並經對造夫婦自認有到場同意指示訂購系爭電梯
        ，且於本案一再聲稱：我要的是廠牌及主張電梯工程款已付清等，有原審筆
        錄對造書狀載明可證，俱見與所謂三八０電壓無涉，則對造上訴人當無任何
        理由拒付工程款尤明。
    (三)、關於二樓磁磚完成尚欠十萬元部分，原判決以上訴人並未全部施工，卻已領
        取三百五十萬元，顯已逾領云云，亦與事實相違：
        查二樓磁磚部份，係因對造夫婦另行發包外觀大理石，將該材料堆置材料於
        上，無法施工影響，以及對造夫婦指示俟消防設施完成驗收後再予施工，是
        此部份對造夫婦與有過失，阻礙施工並遷延時日且上訴人亦以其他可作之工
        程部份予以施工抵作，皆於原審一再呈明，未獲置否，實令人不解；依民法
        第二百二十五條規定，因不可歸責於債務人之事由，致給付不能者債務人免
        予給付之意旨，及上述無法施工之過失責任原因呈明，是對造夫婦就此部份
        積欠之工程款，依約仍有給付之義務。
    (四)、綜上所陳，原判決以電梯部份未依債務之旨履約，顯非事實；且無視該大樓
        已矗立完工階段之事證，遭對造夫婦僅以空泛片面不實之電梯廠牌不符，拒
        付給付數百萬元工程款，予以附和。對諸多之勘察試乘、修改同意指示購買
        ，按裝等等自始至終皆由對造夫婦在場監控之事證，不予置理，不無有違經
        驗與證據法則；退而言之，對造於該電梯同意指示採購，按裝等長期均在場
        情事之下，又為何不予異議質疑，而長期默示﹖若非有同意採購按裝情事又
        何致如此﹖至提起本件，始再提出廠牌不符﹖並一再聲稱已付電梯工程款之
        矛盾言辭﹖又對工程合約明載有增建仍一味為否認而否認等等，顯然已身與
        有過失，則對造拒付工程款行徑，已有違民法第一百四十八條、第二百十九
        條規定之權利濫用及誠信原則，而上訴人係小本之包工工人，遭此拒付造成
        無辜受累難以週轉支撐重大瀕臨破產之損失。
    (五)、承上所述，對造以電梯品牌及電壓不符主張取消合約、進行結算，亦無理由
        ，且其取消合約之日期在上訴人電梯工程完成之後，自不影響其應依施工完
        成進度按期給付上訴人工程款；是其取消合約、進行結算，片面聲稱其所支
        付工程款已超過實做工程，及為抵銷之表示等詞，在在均背於事實，且與法
        不合。至本件工程契約之承攬房屋已行興建完成，僅係小部分室內、外面牆
        壁，尚待對造按已完工之工程進度給付款項後再予施作。
  三、證據：除援用原審及本院前審之證據方法外，另提出中國菱電股份有限公司函
      影本一件、昇降設備許可證影本一件、祐泉電機企業有限公司工程合約書、本
      院八十六年度上易字第二六三八號刑事判決影本一件。
乙、上訴人乙○○、甲○○○方面：
  一、聲明：求為判決：
    (一)、原判決關於不利於上訴人部分廢棄。
    (二)、前開廢棄部分，對造上訴人在第一審之訴及其假執行之聲請均駁回。
    (三)、對造之上訴駁回。
    (四)、訴訟費用均由對造負擔。
  二、陳述：除與原判決書記載相同者，予以引用外，補稱：
    (一)、興建房屋工程合約書第四條，雖規定有付款辦法，但依該合約書第十四條第
        二項規定：「乙方倘因上列前項情節之一取銷合約時，應即停工，逕行結算
        ．．．」，從而契約存在時，固應依第四條規定付款，但於依第十四條第一
        項各款規定應取銷合約時，即應依同條第二項規定逕行會算，多退少補。本
        件本造以高雄七九支郵局第一二八號存證信函催告對造於一週內換裝日立牌
        或三菱牌電梯，該函於八十五年六月十三日送達對造，詎逾期仍不為更換，
        本造不得已於同月二十六日以同郵局第一四五號存證信函予以取銷（即終止
        ，或解除）合約，有各該存證信函及回執可證，則依上開規定，應即停工（
        惟對造早已停工），逕行結算，對造再依該合約書第四條規定請求，自無理
        由。
    (二)、依兩造所締訂興建房屋工程合約書之「建材設備「「附註」：「(二)電梯採用
        日立牌捌人座（或三菱牌）」，而對造所舉證人，即承作電梯之周東明，在
        原審證稱其所裝置於系爭房屋內之電梯係公元牌，更有照片一、二可證其係
        公元牌，且經鑑定人蕭東振在  鈞院鑑定稱：「從外表觀察這不是三菱牌電
        梯，系爭電梯不是三菱牌公司所出售電梯」，並經鈞院勘明：「勘驗結果：
        勘驗系爭電梯車廂之結構與品牌如原審卷第三十、三十一頁照片所示」（以
        上係八十五年十月三十日勘驗筆錄），足見系爭電梯係公元牌，而非三菱牌
        ，更非日立牌（對造亦未主張係日立牌），自有違上開合約書之規定。雖對
        造辯稱系爭電梯之主機、馬達係三菱牌，惟鑑定人蕭東振鑑明：「本件電梯
        主機不是三菱公司所販賣的電梯主機，馬達也不是三菱公司所販賣電梯用馬
        達」（八十五年七月二十五日勘驗筆錄），足見對造係以供非電梯用之主機
        、馬達充數。綜上所述，對造係以公元牌車廂，非供電梯用之主機、馬達等
        拼裝而成。對造雖又提出進口報單，主張該主機係專用於電梯云云，惟查該
        進口報單之主機號碼為「500F-60 LS-83123，馬力為7．5KW」，但按裝之系
        爭主機號碼則為500F T95053，馬力為5.5kw，另馬達之馬力亦為5.5KW （主
        機及馬達之馬力應相同），有照片四張可證，並請勘驗現場即明，足見對造
        所提進口報單之主機，並非系爭電梯之主機。退一步言，即令主機係電梯所
        專用，亦屬拼裝貨，非三菱牌電梯，亦非依債務本旨。又對造及周東明雖謂
        合約書未規定電梯應為原裝，而台灣無日立、三菱牌之車廂云云，惟查合約
        雖未表明為原裝，但係指原裝，乃為當然之解釋，不容擅自組裝，否則不但
        交易秩序無法維持（一般市場各種動產商品交易，無一載明為原裝，但當然
        應為原裝，如汽、機車，雖未表明為原裝，當然指原裝，豈容以擅自組裝貨
        充數），且屬偽造，尤非法所准許，何況系爭電機屬雜牌零件所拼裝，自非
        依債務本旨履行，從而對造擅改電梯為公元牌，本造自得終止契約（本造於
        高雄七十九支郵局第一二八號存證信函第二頁第六行表示取銷下，已括弧說
        明為終止契約）。
    (三)、又依施工圖，施工說明第九項亦註明公共用電為三相四線式，電壓為三八０
        伏特，但對造所裝之系爭電機僅二二０伏特，使載重效能減低，足見對造非
        依債務本旨履行。
    (四)、依合約第三款，「工程總價計『約』新台幣仟陸佰玖拾萬零玖佰元」，係
        『約』，而非確定金額，且該條後段更約定「每坪單價肆萬伍仟元」，付款
        明細表之附註(四)亦載明「以實做實算」。茲合約既已取銷，應付工程款多少
        ，自應依實做面積，按每坪單價四萬五千元計算，而本造已付工程款三千萬
        元，業經對造在原審自認（八十五年三月二十五日補充狀付款明細表），從
        而若對造已做工程款未逾三千萬元時，對造自不得再向本造請求給付工程款
        （如有超領，當另案訴求），而對造已做面積，及應付工程款多少，請囑託
        高雄市建築公會鑑定之，則本造是否應再付對造工程款，即可立明。
  （五）退一步言，即令本造有同意改用與高雄市○○街三十號同品牌電梯，但該電
        梯係臺灣迷你電梯企業有限公司出品之「臺灣迷你電梯」，而對造所裝電梯
        則為祐泉電機企業有限公司出品之公元牌，而祐泉公司之營業項目僅有昇降
        機之修護保養，並無昇降機、電梯之製造，有高雄市政府函覆之該公司變更
        登記事項卡可證，足見係證人周東明假藉祐泉公司名義，擅自以各種零件拼
        裝成電梯後取名為公元牌，而與對造勾串詐害本造，周東明之證言，又何足
        採。
  三、證據：除援用原審及本院前審之證據方法外，另提出電梯照片五張，並聲請囑
      託高雄市建築公會鑑定。
      理      由
一、本件上訴人丙○○主張：伊於八十三年五月七日以總價三千六百九十萬零九百元
    向對造上訴人乙○○、甲○○○承攬興建高雄市○○○○段一０三四地號、一０
    三四─一地號、一０三六地號土地地上七樓地下一層建物工程，約定按施工進度
    給付工程款，訂定興建房屋工程合約（下稱系爭承攬合約）伊已完成合法外觀磁
    磚、電梯、二至七樓室內瓷磚工程，工程款依序為一百五十萬元、二百萬元、三
    百六十萬元。對造上訴人僅給付二至七樓瓷磚部分之工程款三百五十萬元，其餘
    三百六十萬元工程款，經伊屢次催討，對造均拒不給付等情。爰依承攬契約，求
    為命對造連帶給付三百六十萬元並加計法定遲延利息之判決。
二、上訴人乙○○、甲○○○則以：合法外觀瓷磚一至二樓未施工，二至七樓室內瓷
    磚未完全貼妥，電梯係以拼裝之公元牌電梯裝置，與約定之日立或三菱牌電梯不
    符，伊已依系爭承攬合約第十四條約定，以存證信函取銷（終止）系爭承攬合約
    ，對造上訴人不得再依約請求給付工程款等語，資為抗辯。
三、查兩造訂定系爭承攬合約，由上訴人丙○○以總價三千六百九十萬零九百元承攬
    系爭工程，約定上訴人乙○○、甲○○○按施工進度給付工程款，而上訴人乙○
    ○、甲○○○最後一次付款為八十四年十月十六日給付三百五十萬元之事實，有
    興建房屋工程合約可稽，堪信屬實。次查上訴人丙○○提出之五張相片，僅能證
    明其已裝妥電梯而已，惟依兩造約定裝置之電梯，應為日立或三菱牌，又電氣施
    工圖施工說明第九項亦註明公共用電為三相四線式，電壓為三八０伏特；上訴人
    丙○○所裝置者，為公元牌電梯，電壓為二二０伏特，顯不相同；鑑定人蕭東振
    稱：系爭電梯主機與馬達均非三菱公司所販售，從外表觀察非三菱牌電梯云云；
    證人周東明亦證稱：公元牌電梯價格約為八十七萬元云云，核與兩造約定之二百
    萬元者，並不相當。上訴人乙○○、甲○○○要無支付巨款購置價差逾倍，且電
    壓、廠牌不符之拼裝電梯之理。上訴人丙○○所謂，兩造約定品牌係指馬達主機
    為三菱牌，並非整台電梯為三菱牌，裝電梯時已經上訴人乙○○、甲○○○同意
    ，始行安裝云云，要無足取。況上訴人丙○○提出之進口報單，載三菱牌馬達主
    機號碼為五００Ｆ─六０、ＬＳ─八三一二三，馬力為七點五ＫＷ，而系爭電梯
    主機號碼為五００ＦＴ九五０五三，馬力為五點五ＫＷ，並非上開進口報單上所
    載之主機。又非向中國菱電股份有限公司訂購或由該公司出產之電梯，不得稱為
    三菱牌電梯，已據該公司函復明確。證人蔡銘黃證稱：系爭電梯主機即馬達為三
    菱牌云云，並不足為上訴人丙○○安裝之電梯為三菱牌之有利證明。系爭工程大
    樓電壓設計為三八０伏特，系爭電梯之電壓為二二０伏特，上訴人丙○○並未配
    合水電設計圖施工，非依債務本旨施工，顯已違約，上訴人乙○○、甲○○○催
    告限期改裝日立或三菱牌電梯，上訴人丙○○逾期未改裝，上訴人乙○○、甲○
    ○○以存證信函通知上訴人丙○○依系爭工程承攬契約第十四條第一項約定取銷
    系爭合約，即屬有據。上訴人乙○○、甲○○○辯稱：其意思為終止契約云云，
    應屬可信。
四、系爭承攬合約第十四條第二項既載明：「：：：取消合約時，應即停工，逕行結
    算」等字樣，上訴人乙○○、甲○○○既已合法終止契約，兩造自應『逕行結算
    』而該『逕行結算』之約定，係指就上訴人丙○○已完成並經上訴人乙○○、甲
    ○○○受領之工作，於終止時，上訴人乙○○、甲○○○即應結算給付該工程款
    之意甚明。茲就上訴人丙○○請求上訴人乙○○、甲○○○給付之工程款，分別
    審酌如左：
  (一)合法外觀磁磚工程款一百五十萬元：此部分之工程款一百五十萬元，係指一至七
    樓全部完工之總價，而系爭工程事實上留有一、二樓未完工，上訴人丙○○雖抗
    辯係預留增建之用云云，然系爭合約既已終止，承攬工作物未完工之部分，自不
    得請求報酬，該工程款自應扣除一、二樓之報酬。是上訴人丙○○僅得請求一百
    零七萬一千四百二十九元〔(0000000-0000000÷7×2)=0000000〕，逾此請求 ，
    為無理由。
  (二)電梯工程款二百萬元：上訴人丙○○裝置之電梯，不合契約之約定，有如上述，
    上訴人丙○○自不得向上訴人乙○○、甲○○○請求該工程款，況上訴人乙○○
    、甲○○○於終止契約後，已於八十九年九月九日以高雄支郵局第三八五號存
    證信函催請上訴人丙○○拆除該違約電梯，上訴人丙○○既應拆除該電梯，上訴
    人乙○○、甲○○○更無給付電梯款之義務。
  (三)二至七樓室內磁磚工程款三百六十萬元：查三樓至七樓磁磚已完工，二樓地板未
    貼磁磚，有原審勘驗筆錄可證。上訴人丙○○雖謂二樓磁磚部份，係因對造夫婦
    另行發包外觀大理石，將該材料堆置材料於上，無法施工影響云云，惟為上訴人
    乙○○、甲○○○否認，上訴人丙○○又不能舉證以實其說。上訴人丙○○既未
    完成二樓磁磚，既不能請求該二樓磁磚之工程款。而上訴人乙○○、甲○○○已
    給付上訴人丙○○三百五十萬元，上訴人自應將溢領之二樓磁磚工程款五十萬元
    返還上訴人乙○○、甲○○○。
五、綜上所述，上訴人丙○○依據承攬契約關係，請求上訴人乙○○、甲○○○給付
    工程款，自屬可採。然查連帶債務之成立以法定或契約明定為限，本件兩造訂立
    之契約既未明定上訴人乙○○、甲○○○就前開工程款應負連帶責任，其請求連
    帶給付，當非所許。是上訴人丙○○請求上訴人乙○○、甲○○○給付五十七萬
    一千四百二十九元（0000000-000000=571429） 及自八十四年十二月二十九日起
    至清償日止，按年息百分之五計算之利息，為有理由，應予准許，逾此部分為請
    求，為無理由，應予駁回。至高雄市建築師公會鑑定報告書因未兼顧兩造已有付
    款明細表之約定，故該鑑定報告為本院所不採。原審就上開駁回部分，為上訴人
    丙○○敗訴之判決，並無不合，上訴人丙○○指摘原判決此部分不當，求予廢棄
    ，為無理由，應予駁回。另原審就超過上開應准許部分，為上訴人乙○○、甲○
    ○○敗訴之判決，並為假執行之宣告，自有未洽。上訴人乙○○、甲○○○就此
    部分指摘原判決不當，求予廢棄改判，為有理由。爰由本院將原判決此部分廢棄
    改判如主文第二項所示。至於上開應准許部分，原審判命上訴人乙○○、甲○○
    ○給付，並為假執行之宣告，核無違誤，上訴人乙○○、甲○○○就此部分，仍
    執陳詞，指摘原判決不當，求予廢棄，為無理由，應予駁回。
六、據上論結：本件乙○○、甲○○○之上訴為一部有理由，一部無理由，丙○○之
    上訴為無理由，依民事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條、第七十九
    條但書、第八十五條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月      三十一  日
                                      臺灣高等法院高雄分院民事第二庭
~B1審判長法官  曾錦昌
~B2法      官  許明進
~B3法      官  江幸垠
右為正本係照原本作成。
上訴人丙○○如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀，其未表
明上訴理由者，應於上訴後二十日內向本院提出上訴理由書。
上訴人乙○○、甲○○○不得上訴。
中      華      民      國    八十九    年      四      月      八      日
~B法院書記官  施耀程
                                                                        Ｆ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
