【裁判字號】    89,軍上,20
【裁判日期】    890331
【裁判案由】    盜取財物
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事判決          八十九年度軍上字第二號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右上訴人因盜取財物案件，不服國防部高等軍事法院高雄分院八十九年度高判字第二
四號中華民國八十九年三月二日第二審判決（國防部南部地方軍事法院八十九年度和
判字第０四九號），提起上訴，本院判決如左：
      主      文
上訴駁回。
      理      由
一、按被告不服高等軍事法院宣告有期徒刑之上訴判決者，得以判決違背法令為理由
    ，向高等法院提起上訴，軍事審判法第一百八十一條第五項定有明文。是向高等
    法院提起上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如上訴理由狀並未
    具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當之違法情事，則與上開得提起上
    訴之規定不合，應認其上訴違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決以上訴人
    即被告甲○○盜取被害人楊育霖機車事證明確，而維持國防部南部地方軍事法院
    之有罪判決，駁回上訴人之上訴，從形式觀察，並無任何違背法令之處。又刑之
    量定係事實審法院得予自由裁量之事項，若未逾越法定刑範圍，即不得指為違法
    。原判決維持地方軍事法院量處之有期徒刑一年三月，並未逾越法定刑範圍，自
    無違法可言。上訴意旨未具體指摘原判決有何違背法令，僅請求減輕量刑，依前
    開說明，其上訴違背法律上程式，應予駁回。
二、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中    華    民    國     八十九     年       三       月     三十一     日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第五庭
                                  審判長法官  吳水木
                                        法官  陳朱貴
                                        法官  洪慶鐘
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      書記官  陳金卿
中    華    民    國     八十九     年       四       月        六      日
                                                                        Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
