【裁判字號】    89,毒抗,74
【裁判日期】    890331
【裁判案由】    撤銷停止戒治
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定                      八十九年度毒抗字第七四號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，不服台灣屏東地方法院、中華民國八十九年
二月二十四日令入戒治處所施以強制戒治裁定（八十九年度毒聲字第四三七號），提
起抗告，本院裁定如左：
    主      文
抗告駁回。
    理      由
一、本件抗告意旨略以：抗告人不服屏東地院八十九年度毒聲字第四三七號撤銷停止
    戒治事件之裁定，特於法定期間內提起抗告。
二、經查，原審裁定以：受處分人甲○○前因施用毒品案件，經八十八年度毒聲字第
    一六六四號裁定停止戒治，所餘期間並宣付保護管束，惟受處分人竟於保護管束
    期間，復施用第二級毒品安非他命之行為，有尿液檢驗報告為證，其違反保護管
    束應遵守事項情節重大，有臺灣高雄地方法院檢察署八十八年戒執護字第五四○
    號執行案卷足憑，爰依毒品危害防制條例第二十二條第二項之規定，裁定撤銷停
    止戒治，令入戒治處所施以強制強制戒治，經核並無違誤，抗告人未具任何理由
    提起抗告，並無理由，應予駁回。
三、據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中    華    民    國     八十九     年       三       月     三十一     日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第二庭
                                  審判長法官  曾永宗
                                        法官  邱永貴
                                        法官  曾玉英
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                      書記官  林靜霙
中    華    民    國     八十九     年       四       月     七         日
                                                                        Ｂ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
