【裁判字號】    89,附民,41
【裁判日期】    890331
【裁判案由】    傷害致死
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事附帶民事訴訟裁定        八十九年度附民字第四一號
    原      告  甲○○
                丁○○
                乙○○
    被      告  丙○○○
右列被告，因民國八十九年度上訴字第一六○號傷害致死案件，經原告提起附帶民事
訴訟。查其內容繁雜，非經長久之時日不能終結其審判。應依刑事訴訟法第五百零四
條第一項前段，將本件附帶民事訴訟移送本院民事庭，特此裁定。
中    華    民    國     八十九     年       三       月     三十一     日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第七庭
                                  審判長法官  王光照
                                        法官  黃仁松
                                        法官  黃憲文
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                      書記官  黃全忠
中    華    民    國     八十九     年       四       月       六       日
                                              Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
