【裁判字號】    89,聲再,55
【裁判日期】    890331
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定    八十九年度聲再字第五五號
    再審聲請人
    即受判決人  甲○○
右列聲請人因毒品危害防制條例案件，對於本院八十八年度上訴字第一五四八號中華
民國八十八年十二月八日確定判決（臺灣高雄地方法院八十八年度訴字第一四五五號
號、八十八年偵字第一○六三五號），聲請再審，本院裁定如左：
    主  文
再審之聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略稱：原判決有刑事訴訟法第四百二十條第四項（即原判決所憑之通常
    法院或特別法院之裁判已經確定裁判變更者）、第六項（因發現確實之新證據，
    足認受有罪判決之人應受無罪、免訴、免刑或輕於原判決所認罪名之判決者）之
    情形，而為受判決人之利益，聲請再審。
二、查有罪之判決確定後，為受判決人之利益聲請再審，必其聲請之理由合於刑事訴
    訟法第四百二十條第一項所定情形之一，有足以影響於判決之重要證據漏未審酌
    者，始准許之。本件聲請人以有刑事訴訟法第四百二十條第四款、第六款（聲請
    狀誤載為第四、第六項）之情形為其聲請再審之理由，然就其聲請事由，並未具
    體提出任何事證，其所舉聲請再審之事由，難認與上引法條所定要件相合，應認
    為無再審理由，爰依同法第四百三十四條第一項，裁定如主文。
中    華    民    國     八十九     年       三       月     二十八   日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第八庭
                                  審判長法官  郭雅美
                                        法官  莊飛宗
                                        法官  洪兆隆
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                      書記官  葉淑華
中    華    民    國     八十九     年       四       月       六     日
                                                                      Ｄ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
