【裁判字號】    89,交上訴,9
【裁判日期】    890331
【裁判案由】    業務過失致死
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定          八十九年度交上訴字第九號
    上訴人  台灣屏東地方法院檢察署檢察官
    上訴人
    即被告  甲○○
    選任辯護人  侯永褔
右上訴人因被告業務過失致死案件，不服臺灣屏東地方法院中華民國八十八年十一月
十八日第一審判決，提起上訴，本院業經辯論終結在案，茲因尚有應行調查之處，爰
命再開辯論，特此裁定。
中    華    民    國        八十九      年      三      月    三十一    日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第五庭
                                  審判長法官  吳水木
                                        法官  惠光霞
                                        法官  陳朱貴
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                      書記官  洪梅枝
中    華    民    國        八十九      年      四      月      六      日
         Ｈ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
