【裁判字號】    89,毒抗,64
【裁判日期】    890331
【裁判案由】    聲請觀察勒戒
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定    八十九年度毒抗字第六四號
    抗  告  人  甲○○
    即  被  告
右抗告人因觀察勒戒案件，不服臺灣屏東地方法院八十九年度毒聲字第五九號中華民
國八十九年一月十一日裁定，提起抗告，本院裁定如左：
      主      文
抗告駁回。
      理      由
一、查抗告人即被告因涉嫌施用第一級毒品海洛因，經原審法院以八十九年度毒聲字
    第五九號認抗告人經採尿送驗，呈嗎啡之陽性反應，有臺灣科技檢驗股份有限公
    司出具之煙毒尿液檢驗報告一份附卷可稽，爰裁定送勒戒處所觀察、勒戒，經核
    尚無不合。查行為人是否有施用毒品，須依據其所檢驗尿液之反應為憑；抗告人
    當日所接受檢驗之尿液既呈嗎啡之陽性反應，即難以上開理由，遽以推翻本件抗
    告人當時所呈嗎啡之陽性反應之檢驗報告，是抗告人所辯尚不足令人採信其抗辯
    為真實。抗告人雖不服原審之裁定，指摘原裁定不當，為無理由，抗告應予駁回
    。
二、爰依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中    華    民    國     八十九     年       三       月     三十一   日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第五庭
                                  審判長法官  吳水木
                                        法官  惠光霞
                                        法官  陳朱貴
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                      書記官  洪梅枝
中    華    民    國     八十九     年       四       月       六     日
                                                                      Ｄ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
