【裁判字號】    89,毒抗,86
【裁判日期】    890331
【裁判案由】    聲請觀察勒戒
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定                      八十九年度毒抗字第八六號
    抗告人即
    被    告  甲○○
右列抗告人因聲請觀察勒戒案件，不服臺灣高雄地方法院中華民國八十九年二月九日
裁定（八十九年度毒聲字第一一一六號），提起抗告，本院裁定如左：
      主      文
抗告駁回。
      事      實
一、原裁定以抗告人即被告甲○○於八十九年一月十二日下午二時四十分許回溯二十
    四小時內，在高雄市區某處施用第二級毒品安非他命，為警於八十九年一月十二
    日查獲之事實，雖據被告否認，惟經警採其尿液，送請高雄市政府衛生局檢驗結
    果，檢出含有甲基安非他命陽性反應，有該局出具之尿液檢驗報告附卷可稽，爰
    依毒品危害防制條例第二十條第一項及觀察勒戒處分執行條例第三條第一項之規
    定，諭知令入勒戒處所觀察、勒戒，經核尚無不合。
二、抗告意旨略以：抗告人並未有施用第二級毒品安非他命之行為，可能係於八十九
    年一月七、八日間，曾罹患感冒至西藥房購買「安速風達感冒液」服食，是否因
    此驗尿有甲基安非他命陽性反應，請求將抗告人之尿液送調查局重為檢驗云云。
三、經查：抗告人空言主張於八十九年一月七、八日間，曾罹患感冒至西藥房購買「
    安速風達感冒液」服食，已難採信，況以現今檢驗精密度已足剔除偽陽性安非他
    命反應，其請求重為檢驗尿液，顯無必要；是本件抗告並無理由，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中    華    民    國     八十九     年       三       月     三十一     日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第七庭
                                  審判長法官  王光照
                                        法官  黃仁松
                                        法官  黃憲文
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                      書記官  黃全忠
中    華    民    國     八十九     年       四       月      六        日
                                                                      Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
