【裁判字號】    88,上,124
【裁判日期】    890331
【裁判案由】    拆屋還地等
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院民事判決  八十八年度上字第一二四號
      上  訴  人  甲○○
      訴訟代理人  薛源基律師
      被上訴人    乙○○      .
      訴訟代理人  牟傳學律師
右當事人間拆屋還地等事件，上訴人對於中華民國八十七年十二月二十四日臺灣高雄
地方法院八十七年訴字第二四七一號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
      主      文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
      事      實
甲、上訴人方面：
一、聲明：求為判決：
（一）原判決廢棄。
（二）被上訴人應將坐落高雄市○○區○○段七０五地號上面積八．六九平方公尺（
      如附圖Ａ），同段七０五之一地號上面積六．一三平方公尺（如附圖Ｂ）之地
      上物拆除，將土地交還上訴人及自起訴狀繕本送達翌日起至交還土地日止按月
      按申報地價每平方公尺新台幣（以下同）二一九二四元按年息百分之十計算損
      害金給付上訴人。
（三）第一、二審訴訟費用由被上訴人負擔。
（四）願供擔保請准宣告假執行。
二、陳述：除引用與原審判決書記載相同者外，另補稱：
（一）事實上之爭點
  １、被上訴人所指房屋之承購人，為案外人陳德勇（被上訴人之父）而非被上訴人
      。被上訴人係因購買人陳德勇依買賣合約第拾壹條：「登記權利人名義由乙方
     （承買人）指定甲方（出賣人）不得異議。」之約定，指定被上訴人為所購不
      動產之登記名義人，則實際承買人應為陳德勇而非被上訴人，有卷附不動產買
      賣合約書可佐。
  ２、上訴人與案外人陳德勇於六十六年八月十八日所簽不動產買賣合約書買賣標的
      不包括系爭土地。該建物建築基配置圖所標示之防火巷係在五四三之六七號土
      地內，并不在系爭土地內。
  ３、系爭土地原為五四三－六七號土地之一部分，於六十五年十一月十五日由該地
      號分割另編地號為五四三－二三七號地，有卷附土地登記簿謄本可稽。然被上
      訴人之父陳德勇向上訴人購買系爭高雄市○○○街一三０號房屋，係於上開系
      爭土地分割後之六十六年一月十八日，則該買賣契約所附記之防火巷使用權，
      自應指「五四三─六七號」土地內之防火巷，應不及於系爭土地。
（二）法律上之爭點
  １、按民法第六十六條第一項規定：「稱不動產者，謂土地及其定著物」，可見土
      地「使用權」自非不動產。被上訴人所提之不動產買賣合約書第一條既載明甲
      方（指出賣人）所有末尾記載『不動產』今願出賣與乙方（承買人）而乙方願
      意承買之」，可見該買賣合約之買賣標的，祗以「不動產」為限，并不及於其
      他債權。
  ２、上訴人既未出賣系爭土地，縱有同意上揭房屋之承購人使用，則其使用權利之
      性質，自屬使用借貸。依該不動產買賣合約書以觀，使用權利人應為承購人陳
      德勇，未經土地所有權人之上訴人同意，該陳德勇竟允許第三人則被上訴人使
      用。依民法第四百六十七條第一項及同法第四百七十二條末段之規定，上訴人
      自得隨時終止陳德勇使用系爭土地。被上訴人既無任何權源，而占用系爭土地
      ，自屬無權占有，依民法第七百六十七條之規定，上訴人自得請求被上訴人將
      所占有之系爭土地返還。
（三）與訴訟有關之各種證據上之爭點
  １、被上訴人所指房屋之承購人，為案外人陳德勇（被上訴人之父）而非被上訴人
      。被上訴人係因購買人陳德勇依買賣合約第拾壹條：「登記權利人名義由乙方
      （承買人）指定甲方（出賣人）不得異議。」之約定，指定被上訴人為所購不
      動產之登記名義人，則實際承買人應為陳德勇而非被上訴人，有不動產買賣合
      約書可佐，從而被上訴人於原審指上訴人將該不動產出售與被上訴人一節，顯
      非事實。
  ２、查系爭土地原為五四三－六七及五四三－六八號土地之一部分，於六十五年八
      月十三日合併登記為五四三－六七號地，另於六十五年十一月十五日再分割出
      五四三－二三七號地，有土地登記簿謄本可稽。被上訴人之父向上訴人購買房
      屋，係於上開系爭土地分割後之六十六年一月十八日，則該買賣契約所附記之
      防火巷使用權，自應指「五四三－六七號」土地內之防火巷，應不及系爭土地
      。
（四）其他攻擊或防禦方法之爭點
  １、被上訴人既自承渠於系爭土地買賣時尚未滿二十歲（民國四十九年九月二日生
      ）自無行為能力，更無買賣土地之財力，殊不可能向上訴人購買系爭土地。至
      於被上訴人所提之所有權移轉契約書，係向地政機關辦理移轉登記之例行文件
      ，并非原始之正式合約，此乃承購人陳德勇依雙方買賣合約書之約定，指定被
      上訴人為所購不動產之登記名義人，并非真正之房屋承購人。
  ２、被上訴人呈卷準備書狀附件建築基配置圖所標示之防火巷，係在五四三｜六七
      號土地內而不在系爭土地內，足堪証明上揭防火巷確不在五四三｜二三七號土
      地內。再由鈞院履勘現場，經地政機關測量結果，被上訴人無權占用上訴人所
      有系爭土地，均不在原買賣房屋之基地內，足見被上訴人確屬無權占有系爭土
      地。
三、證據：除援用原審之證據方法外，另提出不動產買賣合約書影本一件、房屋配置
    圖與基地配置圖影本各一件、土地使用分區證明書一紙、使用執照影本一份，並
    聲請履勘及測量系爭土地。
乙、被上訴人方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：除引用與原審判決書記載相同者外，另補稱：
（一）兩造事實上之爭點：
  １、系爭房屋於起造時之基地為五四三之六八及五四三之六七號地，於六十五年八
      月十三日合併為五四三之六七號地，另於六十五年十一月十五日再因上訴人申
      請分割出五四三之二三七號地即系爭之七０五、七０五之一號地，是系爭土地
      為上開房屋基地之一部分之事實，實無庸置疑；上訴人主張兩造於訂立本件不
      動產買賣契約時，系爭土地已由基地分割出來，即非基地等情，實難謂正當。
      況依高雄市政府工務局之位置圖來看五四三之二三七於分割前為基地之退縮地
      ，二者在使用及處分上均有密不可分之從屬關係，足證系爭土地為被上訴人買
      受上開房屋之基地之一部分之事實，並非虛無。
  ２、被上訴人買受防火巷使用權後即使用系爭土地迄今，已逾二十餘年，上訴人於
      七十七年間曾將系爭土分割為現在之七０五及七０五之一號地，為何當時均未
      提出異議或起訴請求？足證主張之「只允他使用四十五公分」等情，顯係今日
      訴訟上之辯詞，並非真實。
（二）法律上之爭點：
      被上訴人占有使用系爭土地係因上訴人讓售使用權而來，有兩造之買賣合約書
      及上訴人於原審八十七年十一月三十日審理時自認之事實為憑，然上訴人卻主
      張被上訴人係基於使用借貸之關係，惟迄今未提出證據以圓其說，足證上訴人
      之主張並不實在且毫無根據。況查，上訴人當時係以系爭土地日後有被徵收之
      虞，始只出售使用權，未辦理所有權移轉登記等情，此事實更證明系爭土地為
      被上訴人買受上開房屋基地之退縮地乙節為真實。
（三）其他攻擊防禦方法之爭點：
  １、上訴人起造之系爭房屋南面與系爭七０五號地相鄰之牆壁，自二樓以上均有突
      面牆面之建築，該屋二樓以之住戶亦因起造之設計，而須經由系爭土地之後段
      進出，上訴人於鈞院勘驗時亦自認當初售屋時有同意二樓以上住戶使用系爭土
      地，顯見系爭土地與其上之建物，在使用及處分上，確有必不可分或從屬之關
      係。
  ２、上訴人於起訴前曾寄發存證信函請求被上訴人返還系爭土地，足證上訴人知道
      與其買賣上開房屋及系爭土地之人為被上訴人而非被上訴人之父，兩造即為當
      年買賣合約之當事人，理應受合約之拘束及保障。
三、證據：除援用原審之證據方法外，另提出土地買賣所有權移轉契約書影本二紙、
    土地登記謄本影本九紙、建築圖一紙、存證信函影本一紙。
      理      由
一、本件上訴人起訴主張：系爭坐落高雄市○○區○○段七０五號及同段七０五之一
    號土地為上訴人所有，詎為被上訴人無權搭蓋車庫占有使用如附圖所示Ａ部分面
    積八．六九平方公尺及Ｂ部分面積六．一三平方公尺，為此請求其拆除地上物將
    土地歸還並按月賠償相當於法定租金之損害金如聲明等情。
二、被上訴人則以：被上訴人於六十六年一月十八日向上訴人購買坐落高雄市○○段
    五四三之六十七地號（重測後為前金區○○段七０四地號）上，門牌文武三街一
    三０號之地上第一、二層等建物時，雙方合約中即明訂『買賣建物五層之內第一
    、二層，包括地下室及隔壁防火巷使用權利』，該合約書內之防火巷即為系爭七
    ０五及七０五之一土地，故系爭二筆土地乃兩造不動產使用權買賣之標的物，且
    該合約並未載明被上訴人使用地下室及防火巷之期限，自應以無限期使用之認定
    ，而被上訴人使用該防火巷作為停車之用已逾二十年，今上訴人卻訴請被上訴人
    須拆屋還地，顯屬無理等語資為抗辯。
三、經查上訴人主張系爭文東段七０五號、七０五之一號土地為其所有，被上訴人現
    於其上搭建車庫使用如附圖所示Ａ、Ｂ部分面積之土地之事實，業據其提出土地
    登記簿謄本二件為證，並經本院勘驗與囑由高雄市鹽埕地政事務所派員測量屬實
    ，有勘驗筆錄與複丈成果圖（即附圖）可憑，且為被上訴人所不爭，堪信為實。
    上訴人雖主張被上訴人使用系爭土地為無權占用，惟為被上訴人所否認，並以前
    開情詞置辯。查被上訴人提出之不動產買賣合約書中記載「第一條、甲方（即上
    訴人甲○○）所有末尾記載不動產今願出賣與乙方（即被上訴人乙○○之父陳德
    勇）．．．，不動產標示：高雄市○○段五四三之六十七號、建、零點零一五九
    公頃、建號四五六三號同，右持分五分之一，本國式鋼筋混凝土結構造一棟，本
    號建物五層之內第一、二層，『包括地下室及隔壁防火巷使用權利』」等字樣，
    上訴人對該合約書之真正及內容並不否認，而系爭二筆土地與被上訴人向上訴人
    買受上開房屋及基地（買賣契約名義人為被上訴人之父陳德勇）相鄰，與其南側
    他人所有之同段七０八－一號地之一部分，同為既成巷道，已經本院勘明，並為
    兩造所不爭執，足證兩造合約上所載「隔壁防火巷」，即係指系爭二筆土地無訛
    。再參以原法院八十七年十一月十六日審理期日時，被上訴人抗辯系爭土地即為
    買賣合約書中之防火巷，被上訴人有使用權時，上訴人訴訟代理人曾陳稱：「土
    地防火巷不在買賣範圍內，當時只是不使用時借他使用，並非讓他永遠使用」等
    語；及八十七年十一月三十日審理期日時，上訴人陳稱：「（法官問：為何要將
    使用權寫在契約中）該土地是在房子旁邊，當時只是一塊空地讓他擺東西並無任
    何意義」之語；及陳稱：「（法官問：系爭土地為何只賣使用權利）我防火巷讓
    它使用，但他已超過使用範圍，原來只允許他用四十五公分」等語，均足認上訴
    人在原審對系爭七０五、七０五之一土地即係買賣合約書中所載之防火巷，並不
    爭執，益足證明被上訴人抗辯上訴人已將系爭土地之「使用權利」出賣予被上訴
    人，其使用系爭土地於其上搭建車庫即有正當權源云云為實在。至上訴人雖又主
    張：被上訴人所呈買賣合約所指防火巷使用權利即指該房屋牆邊四十五公分範圍
    內，此係在房屋基地範圍內，而非我們所告的文東段七０五、七０五之一號土地
    云云，然查該房屋之南邊牆壁（基地係七０四地號）與系爭七０五地號之界址線
    ，尚隔有六十～八十公分寬空地，有前開地政事務所函一紙可稽（見本院卷第九
    四頁），如依上訴人所稱四十五公分係自房屋牆壁外緣起算，仍在該房屋基地範
    圍內，則屬房地買賣範圍，合約書內已將買賣標的建物之地號、建號標示清楚，
    自無須在合約上另約定「隔壁防火巷使用權利」，且上訴人此項主張亦與前述上
    訴人在原審之陳述不同，顯非實情，自難採信。另上訴人所稱四十五公分之範圍
    限制，亦未記載於契約書內，亦難認被上訴人之使用範圍已超過兩造之約定。從
    而上訴人主張被上訴人係無權占用系爭土地，即屬無據，其本於所有權之作用，
    請求被上訴人拆除地上物交還土地並賠償相當於租金之損害，自無理由。綜據上
    述，原審據此為上訴人敗訴之判決，並無違誤，上訴意旨求予廢棄改判，非有理
    由，應予駁回。兩造其餘攻擊防禦之方法，與本判決之基礎不生影響，不予論述
    ，附此敘明。
四、據上論結：本件上訴為無理由，合依民事訴訟法第四百四十九條第一項、第七十
    八條判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月    三十一    日
                                      臺灣高等法院高雄分院民事第五庭
~B1審判長法官  蔡明宛
~B2法      官  黃科瑜
~B3法      官  林健彥
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀，其未表明上訴理由者
，應於上訴後二十日內向本院提出上訴理由書。
中      華      民      國    八十九    年      四      月      五      日
~B法院書記官  廖素珍
                                                                        Ｄ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
