【裁判字號】    88,上訴,1331
【裁判日期】    890331
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定                  八十八年度上訴字第一三三一號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
    指定辯護人  本院公設辯護人李佩娟
    上  訴  人
    即  被  告  乙○○
    共      同
    指定辯護人  本院公設辯護人李佩娟
    上  訴  人
    即  被  告  丙○○
            （即陳惠玲）
    選任辯護人  史乃文
右上訴人因毒品危害防制條例案件，不服台灣高雄地方法院中華民國八十年七月三十
一日第一審判決，提起上訴，本院業經辯論終結在案，茲因尚有應行調查之處，爰命
再開辯論，並指定於中華民國八十八年一月十一日下午三時三十分，在本院第八法庭
，重行調查證據，特此裁定。
中      華      民      國    八十八    年     十二     月    三十一    日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第八庭
                                  審判長法  官
                                        法  官
                                        法  官
不得抗告。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
