【裁判字號】    89,聲再,54
【裁判日期】    890331
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定          八十九年度聲再字第五四號
      再審聲請人
      即受判決人  甲○○陳冠.
右列聲請人因妨害公務案件，對於本院八十九年度上易字第二四號中華民國八十九年
一月卅一日第二審確定判決（臺灣屏東地方法院八十八年度易字第九一四號、臺灣屏
東地方法院檢察署八十八年度偵字第二二一五號），聲請再審，本院裁定如左：
      主      文
再審之聲請駁回。
      理      由
按聲請再審應以再審書狀，敘述理由，附具原判決之繕本及證據，提出於管轄法院為
之，刑事訴訟法第四百二十九條定有明文。本件再審聲請人對於原確定判決聲請再審
，未據提出原判決之繕本及證據，揆之上開法條規定，其聲請程序顯屬有所違背，應
依同法第四百三十三條，裁定如主文。
中    華    民    國     八十九     年       三       月       卅一     日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第五庭
                                  審判長法官  吳水木
                                 法官  陳朱貴
                                        法官  洪慶鐘
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                      書記官  陳金卿
中    華    民    國     八十九     年       四       月       六       日
                                                                        Ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
