【裁判字號】    89,交上易,181
【裁判日期】    890331
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事判決          八十九年度交上易字第一八一號
    上  訴  人  台灣高雄地方法院檢察署檢察官
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
    選任辯護人  柯怡如
右上訴人因被告過失傷害案件，不服臺灣高雄地方法院八十八年度交易字第六五九號
中華民國八十九年三月三十一日第一審判決（起訴案號：臺灣高雄地方法院檢察署八
十八年度偵字第四六五二號），提起上訴，本院判決如左：
      主      文
原判決撤銷。
甲○○因過失傷害人致重傷，處有期徒刑月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
      事      實
本院認定之犯罪事實除犯罪時間應更正為八十八年十一月十一日，及被害人受傷後之
情形應更正為現並未呈植物人狀態外，與如附件原審判決書之記載相同，茲引用之。
      理      由
一、引用原審判決書所載之證據。
二、本件車禍係發生於八十七年十一月十一日，有告訴狀及中壇派出所受理各類案件
    紀錄表可稽，亦為被告所不否認，原判決記載為同年
據上論結，應依刑事訴訟法第三百六十八條，判決如主文。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第二百九
十九條第一項前段、
，判決如主文。
本案經檢察官      到庭執行職務。
附錄：本判決論罪科刑法條：


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
