【裁判字號】    89,毒抗,88
【裁判日期】    890331
【裁判案由】    聲請觀察勒戒
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定    八十九年度毒抗字第八八號
    聲請人
    即被告      甲○○
右列抗告人因違反毒品危害防制條例案件，不服臺灣高雄地方法院中華民國八十九年
二月二十九日裁定（八十九年度毒聲字第一七一○號），提起抗告，本院裁定如左：
    主    文
抗告駁回。
    理    由
一、本件抗告意旨略以：抗告人鐘榮宏並未施用第二級安非他命，係因施打止痛劑，
    導致尿液中呈現甲基安非他命陽性反應，並非有施用第二級安非他命之犯行，原
    裁定僅以尿液檢驗證明，認定被告有施用第二級安非他命之犯行，而諭知送勒戒
    處所觀察勒戒，尚有未恰云云。
二、經查：被告經警採送之尿液，經送高雄縣衛生局檢驗，檢出甲基安非他命陽性反
    應，此有八十八年十二月十四日高雄縣衛生局煙毒尿液檢驗成績書一紙可憑。而
    甲基安非他命經口服投與後，約百分之七十於二十四小時內可自尿液中排出，又
    其尿液內含甲基非他命成分之檢出，與投與甲基安非他命的量、個人體質、檢驗
    儀器之精密度有關，通常採尿化驗是否呈陽性反應，應以投與後二十四小時內所
    採者為宜，此亦有行政院衛生署藥物食品檢驗局（80）藥檢壹字第四五二九號函
    可稽。據此足認被告於八十七年十月六日經採取尿液前回溯二十四小時內，確有
    施用安非他命一次，原審依法裁定將被告送勒戒處所觀察、勒戒，經核並無不合
    ；抗告人抗告意旨，仍執陳詞否認施用毒品安非他命，指摘原裁定不當，並無理
    由，應予駁回。
三、據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中    華    民    國     八十九     年       三       月     三十一   日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第八庭
                                  審判長法官  郭雅美
                                        法官  莊飛宗
                                        法官  洪兆隆
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                      書記官  葉淑華
中    華    民    國     八十九     年       四       月       六     日
                                                                      Ｄ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
