【裁判字號】    89,上易,402
【裁判日期】    890331
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定          八十九年度上易字第四二號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右上訴人因竊盜案件，不服臺灣高雄地方法院中華民國八十八年十二月二十九日第一
審判決，提起上訴，本院業經辯論終結在案，茲因被告具狀（辯論終結後）陳稱有急
性胃腸炎等疾病，無法到庭，因尚有應行調查之處，爰命再開辯論，特此裁定。
中    華    民    國     八十九     年       三       月     三十一     日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第五庭
                                  審判長法官  吳水木
                                        法官  惠光霞
                                        法官  陳朱貴
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                      書記官  洪梅枝
中    華    民    國     八十九     年       四       月       六       日
                     Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
