【裁判字號】    89,交抗,5
【裁判日期】    890331
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定                        八十九年度交抗字第五號
    抗  告  人
    即受處分人  甲○○
右抗告人因違反道路交通管理處罰條例案件，不服臺灣高雄地方法院中華民國八十九
年一月三十一日裁定（八十九年度交聲字第二號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
原裁定撤銷，發回台灣高雄地方法院。
    理  由
一、按汽車駕駛人，駕駛汽車肇事致人受傷或死亡，應即採取求護或其他必要措施，
    並向警察機關報告，不得駛離，逃逸者吊銷駕駛執照，道路交通管理處罰條例第
    六十二條第一項定有明文；又汽車駕駛人，曾依道路交通管理處罰條例第六十二
    條第一項之規定吊銷駕駛執照者，不得考領駕駛執照，同條例第六十七條第一項
    亦著有明文。是得依上開法文規定對汽車駕駛人肇事逃逸施以吊銷駕駛執照並永
    久禁考之處分者，以有致人受傷或死亡為其要件之一，若駕車肇事未致人受傷或
    死亡，縱有肇事逃逸之事實，亦不能施予上開處分。經查：抗告人即受處分人甲
    ○○於民國八十八年十月二日二十二時一分許，於飲酒後呈現酒醉狀態下（酒精
    濃度每公升達０‧九八毫克），駕駛車牌號碼：ＸＡ─九八六八號自用小客車，
    沿高雄市楠梓區○○○路由北往南方向行駛，於行經該路與青農路交岔路口前時
    ，自後追撞在該路口停紅燈由被害人陳冠中駕駛自之小客車後逃逸，固係事實，
    然抗告人狀稱當時被害人陳冠中未受傷，且卷附陳冠中提出之驗傷診斷書載明：
    「病人於八十八年十月三日因頭部撞傷來本院求診」「醫囑：需密切觀察」，有
    健仁醫院之診斷證明書一紙足按，該診斷書要係依病人求診之紀錄，其內並無記
    載病人有何具體腫脹裂傷或內傷，是否足以作為證明陳冠中頭部已達傷害之程度
    ，值得商確，自有進一步向主治醫師查明之必要，又本件抗告人所涉同一行為涉
    犯駕車肇事傷人逃逸公共危險罪嫌部分，業經原審法院於八十九年三月二十二日
    以八十八年度訴字第二一四一號刑事判決無罪（另服用酒類不能安全駕駛部分有
    罪），有該刑事判決書可按，自宜調取該卷證，詳為斟酌，以昭折服，原審對抗
    告人之聲明異議（吊銷駕照及永久禁考處分部分），逕為裁定駁回，自有未合。
    抗告人執此指摘原裁定不當，為有理由，自應由本院將原裁定撤銷，並發回臺灣
    高雄地方法院更為裁定。至抗告人酒醉駕車違規部分，審理時應一併審酌，附此
    說明。
二、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第二十六條、刑事訴訟法第四百十三條前
    段，裁定如主文。
中    華    民    國     八十九     年       三       月     三十       日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第八庭
                                  審判長法官  郭雅美
                                        法官  張盛喜
                                        法官  莊飛宗
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                      書記官  張宗芳
中    華    民    國     八十九     年       四       月       五       日
                                                                        Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
