【裁判字號】    89,聲再,57
【裁判日期】    890331
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定    八十九年度聲再字第五七號
    再審聲請人
    即受判決人  甲○○
右列聲請人因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，對於本院八十七年度上易字第二九二
號、中華民國八十七年七月二十二日確定判決（臺灣高雄地方法院八十六年度易字第
八三八五號、臺灣高雄地方法院檢察署八十六年度偵字第二四六四九號），聲請再審
，本院裁定如左：
      主  文
再審之聲請駁回。
      理  由
一、查聲請再審應以再審書狀，敘述理由，附具原判決之繕本及證據，提出於管轄法
    院為之，刑事訴訟法第四百二十九條定有明文。本件再審聲請人對於原確定判決
    聲請再審，未據提出判決書繕本或任何證據，按之上開規定，其聲請程序顯屬有
    所違背，不應准許。
二、再者，聲請人所執聲請意旨，係指槍砲彈藥刀械管制條例第十九條第一項關於強
    制工作之規定，業經大法官會議於八十七年十二月十八日作成釋字第四七一號解
    釋，認為不問行為人有無必要，一律宣付強制工作三年，不合憲法第二十三條所
    定之比例原，應自本解釋公布之日起不予適用，是以，犯槍砲彈藥刀械管制條例
    第十九條所列之各罪，仍須依個案情節，符合比例原則才能宣告保安處分，至於
    不符合比例原則而應宣告保安處分者，則仍由法院審酌刑法第九十條第一項規定
    之要件，依職權決定是否予以宣告三年以下強制工作處分。聲請人前因違反槍砲
    彈藥刀械管制條例案件，所持有槍彈行為時係修正前，行為時並無強制工作之規
    定，不應宣告強制工作云云，固非無見，惟本件原確定判決（八十七年上易字第
    二九二判決）是否違背法令，並非聲請再審之程序所能救濟，又聲請人意欲免除
    強制工作，應依槍砲彈藥刀械管制條例第十九條第三項規定，於刑之執行完畢或
    赦免後，請求檢察官，檢具事證聲請法院裁定免除強制工作，特為敘明。
三、應依刑事訴訟法第四百三十三條，裁定如主文。
中    華    民    國     八十九     年       三       月     三十一   日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第二庭
                                  審判長法官  曾永宗
                                        法官  邱永貴
                                        法官  曾玉英
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                      書記官  林靜霙
中    華    民    國     八十九     年       四       月       七     日
                                                                      Ｄ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
