【裁判字號】    88,上更(一),277
【裁判日期】    890331
【裁判案由】    殺人
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定          八十  八十八年度上更(一)字第二七七號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
    選任辯護人  蘇精哲律師
                鄭銘仁
                范仲良
右列被告因殺人上訴案件，本院裁定如左：
      主  文
甲○○羈押期間，自民國八十九年六月八日起，延長貳月。
      理  由
一、上訴人即被告甲○○前經本院認為犯殺人罪，嫌疑重大，有刑事訴訟法第一百零
    一條第一項第三款情形，並有羈押之必要，於民國八十八年十一月八日，執行羈
    押，至民國八十九年二月七日，三個月羈押期間已屆滿，嗣經第三次押期間，
    至八十九年六月七日，延長羈押期間即將屆滿。
二、茲本院以前項原因，依然存在，認有繼續羈押之必要，應自民國八十九年六月八
    日起，延長羈押貳月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第五項，裁定如主
    文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月  一    日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第八庭
                                  審判長法官  郭雅美
                                        法官  張盛喜
                                        法官  莊飛宗
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                  法院書記官  張宗芳
中    華    民    國      八十九      年      六      月     一   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
