【裁判字號】    89,上易,332
【裁判日期】    890331
【裁判案由】    贓物
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事判決    八十九年度上易字第三三二號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右上訴人因贓物案件，不服臺灣高雄地方法院八十八年度易字第三三七號中華民國
八十八年十一月三十日第一審判決（起訴案號：臺灣高雄地方法院檢察署八十七年度
偵字第一三００五號），提起上訴，本院判決如左：
      主  文
原判決關於甲○○部分撤銷。
甲○○收受贓物，累犯，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
      事  實
一、甲○○曾於民國七十年間，因殺人案件經臺灣高等法院台南分院判處有期徒刑九
    年，褫奪公權七年，上訴最高法院判決駁回確定（嗣經減刑為有期徒刑六年，褫
    奪公權四年八月），有期徒刑部分於七十七年八月十五日執行完畢，猶不知悔改
    。
二、緣座落高雄縣鳳山市○○段第二地號土地，面積0000000平方公尺，為中
    華民國所有，現由陸軍總司令部管理中，經宋忠新（經原審判決免訴，未據上訴
    而確定）於民國六十幾年間起竊佔上開土地搭建木造房屋一棟（門牌號碼高雄縣
    鳳山市灣頭南巷二一五號），並在如附圖所示Ａ部分，面積０．０一三八八四公
    頃，擅自佔用飼養雞隻。嗣於八十年一月一日，甲○○明知宋忠新所搭建之前揭
    木造房屋所佔用之土地，及宋忠新在如附圖所示Ａ部分，擅自佔用飼養雞隻之土
    地，為中華民國所有，現由陸軍總司令部管理中，且宋忠新並無正當使用權源，
    係屬贓物，而以新臺幣（下同）七萬元之價格買受上開木造房屋，且基於收受贓
    物之犯意，收受上開木造房屋所佔用之土地，及如附圖所示Ａ部分之土地。嗣因
    甲○○在如附圖所示Ａ部分土地原址，以水泥及木板搭建房屋時，為陸軍總司令
    部陸軍軍官學校人員發覺後，報警處理，始查知上情。
三、案經陸軍總司令部陸軍軍官學校訴由高雄縣警察局鳳山分局移送臺灣高雄地方法
    院檢察署檢察官偵查起訴。
      理  由
一、訊據被告甲○○固不否認於八十年一月一日以七萬元之價格，向原審共同被告宋
    忠新購買上開木造房屋一棟，並由宋忠新處受乙如附圖所示Ａ部分土地，嗣其在
    如附圖所示Ａ部分原址，以水泥及木板搭建房屋時，為陸軍總司令部陸軍軍官學
    校人員發覺後，報警處理之事實，惟辯稱：伊不知該土地係贓物，宋忠新住在該
    處時，有電、有水、有門牌，伊不知宋忠新竊佔該土地，伊受乙住於該處時，陸
    軍軍官學校也沒講話，且該處類似情形有二十多戶，單獨向伊開刀，對伊不公平
    云云。
二、經查：
    (一)座落高雄縣鳳山市○○段第二地號土地，面積0000000平方公尺，為中
      華民國所有，現由陸軍總司令部管理中之情，業據告訴人陸軍總司令部陸軍軍
      官學校代理人劉思章指述明確，並有土地登記謄本在卷可稽。而被告宋忠新在
      上開土地上，自六十幾年間起，搭建木造房屋一棟（門牌號碼高雄縣鳳山市灣
      頭南巷二一五號），並在如附圖所示Ａ部分，面積０．０一三八八四公頃，擅
      自佔用飼養雞隻之情，亦據被告宋忠新於原審審理時坦承不諱，且經告訴人陸
      軍總司令部陸軍軍官學校代理人劉思章指述明確。則上開木造房屋所佔用之土
      地及如附圖所示Ａ部分之土地，係屬贓物，應堪認定。
    (二)原審共同被告宋忠新於原審審理時供稱：「當初那房子是我用來養雞的，後來
      我乙給王某（指被告甲○○）．．．八十年一月一日乙給王某。」（見原審八
      十八年八月十九日審判筆錄、原審卷第二十七頁）「（對加蓋部分之照片有何
      意見？）這是王某的事。」（見原審八十八年十一月十六日審判筆錄、原審卷
      第四十五頁背面）而告訴人陸軍總司令部陸軍軍官學校代理人劉思章於原審審
      理時亦到庭指稱：「王某加蓋的地方有超過宋某原來養雞的地方，對宋忠新所
      述沒有意見。」（見原審八十八年十一月十六日審判筆錄、原審卷第四十五頁
      ）足見被告甲○○確有上開收受贓物之犯行。
    (三)被告甲○○於警訊時供述：「我知道該土（地）現為陸軍官校管理，並未向其
      承租。」等語（見八十七年五月六日警訊筆錄），而於偵查時供述：「（你有
      該土地所有權否？）沒有。」等語（偵查卷第十四頁背面）。是以，被告甲○
      ○既對土地無所有權，且未向土地所有權人或管理人承租，並明知土地是陸軍
      官校管理中，仍自被告宋忠新處收受之，則其所辯稱不知該土地是宋忠新竊
      佔之贓物，委無可採。
    (四)此外，復有乙渡書一紙、陸軍軍官學校八十七年四月二十七日展精字第二四
      八七號函附之照片五幀（如附圖所示Ａ部分）、存證信函、土地登記謄本、現
      場圖（警訊卷），及告訴人代理人劉思章於原審所提出之照片四幀（門牌號碼
      高雄縣鳳山市灣頭南巷二一五號之木造房屋）附卷可稽。而如前所述門牌號碼
      高雄縣鳳山市灣頭南巷二一五號之木造房屋確佔用上開土地，及如附圖所示Ａ
      部分土地，另由被告甲○○以水泥、木板搭建房屋之情，亦據原審履勘現場屬
      實，製有勘驗筆錄及現場圖，並請高雄縣鳳山地政事務所人員測量製有複丈成
      果圖附卷可查。
    (五)被告甲○○所具上訴理由狀雖以：贓物罪之客體，限於財產犯罪而取得之財物
      ，財產上之不法利益不得為贓物罪之客體，而竊佔罪因竊佔而取得者，僅屬不
      法之利益，自不得為贓物罪之客體，被告占有使用公有土地，自不構成竊佔罪
      云云。惟查，竊佔不動產後轉乙他人，受乙人是否構成刑法贓物罪，學者間固
      尚有不同之見解，認為刑法第三百二十條第二項之竊佔罪，以意圖為自己或第
      三人不法之利益為構成要件，其因竊佔而取得者，僅屬不法之利益，並非不動
      產之所有權，而刑法第三百四十九條所指之「贓物」，必須以「物」為限，與
      竊佔所得之不法利益，在性質上顯有不同。惟依照司法院二十四年院字第一三
      五二號解釋意旨，及最高法院二十六年渝上字第一五六○號判例意旨，竊佔不
      動產後轉乙他人，該受乙人應構成刑法第三百四十九條第一項之收受贓物罪。
      本件被告甲○○事實上既已由原審共同被告宋忠新取得其所竊佔不動產之占有
      ，依上開解釋及判例意旨，自應構成刑法第三百四十九條第一項之收受贓物罪
      。
    (六)被告甲○○雖另辯稱：伊受乙住於該處時，陸軍軍官學校也沒講話，且該處類
      似情形有二十多戶，單獨向伊開刀，對伊不公平云云。惟查，收受贓物罪為即
      成犯，行為一完成，罪即成立，與被害人是否立即表示反對無關。本件被告因
      受乙而占有使用上開土地之時，告訴人是否立即表示異議，與被告甲○○收受
      贓物罪之成立，自無關涉。至於上開土地附近縱有如被告所稱：「該處類似情
      形有二十多戶」，惟此係他人是否構成犯罪、被害人是否舉發之問題，與被告
      犯罪之成立，亦無關涉。至於被告請求再傳訊原審共同被告宋忠新，惟原審共
      同被告宋忠新於原審審理時，已迭次到庭供述甚明，本院認為並無再行傳訊之
      必要，併予敘明。
    (七)綜上所述，本件被告甲○○主觀上有贓物之認識，客觀上有收受贓物之行為，
      至為明確，所辯不知係贓物、並非收受贓物云云，無非係圖卸責之詞，殊無可
      採。事證明確，被告甲○○犯行，洵堪認定。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百四十九條第一項之收受贓物罪。公訴意旨雖
    認被告應依同法第三百十九條第二項之故買贓物罪處斷，然依被告甲○○與宋忠
    新間所簽訂之乙渡書，係載明乙渡高雄縣鳳山市灣頭南巷二一五號木屋一間予被
    告甲○○使用，而被告甲○○於警訊時亦係供述以「七萬元乙渡地上物予我」，
    矧該木造房屋所佔用之土地為中華民國所有，非被告宋忠新所有，顯然被告宋忠
    新、甲○○二人簽立乙渡書，並未以土地為買賣之標的，僅係被告甲○○買受木
    造房屋，而收受其佔用之土地而已，是公訴人所認尚有未洽，惟起訴事實相同，
    爰依法變更起訴法條，併予敘明。又被告甲○○自被告宋忠新收受如附圖所示Ａ
    部分之土地，雖未據公訴人起訴，然被告甲○○係在收受上開木造房屋所佔用之
    土地時，連同如附圖所示Ａ部分之土地一併收受，本院認有實質上一罪之關係，
    基於審判不可分之原則，自得一併予審理，併予敘明。查被告甲○○曾於民國七
    十年間，因殺人罪，經臺灣高等法院台南分院判處有期徒刑九年，褫奪公權七年
    ，上訴最高法院判決駁回確定（嗣經減刑為有期徒刑六年，褫奪公權四年八月）
    ，有期徒刑部分於七十七年八月十五日執行完畢之事實，有本院被告全國前案紀
    錄表暨臺灣高雄地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表在卷可稽，茲被告甲○○於
    執行完畢後，五年以內再犯有期徒刑以上之本罪，為累犯，應依法加重其刑。
三、原審認被告甲○○罪證明確，予以論罪科刑，固非無見。惟被告甲○○曾於民國
    七十年間，因殺人罪經臺灣高等法院台南分院判處有期徒刑九年，褫奪公權七年
    ，上訴最高法院判決駁回確定，有期徒刑部分於七十七年八月十五日執行完畢，
    已如前述，原審判決對被告甲○○部分未論以累犯加重其刑，復認其於執行完畢
    後五年以內未曾受有期徒刑以上刑之宣告，予以宣告緩刑三年，均有未洽。被告
    甲○○上訴意旨未指摘及此，其否認犯罪，雖無理由，惟原判決既有可議，自應
    由本院將原判決此部分撤銷改判。爰審酌被告僅因一己私念，及為求居住之便，
    而收受他人竊佔之土地，造成所有權人及管理人之不便，佔用時間長達近八年，
    惟念其其佔用之土地之面積尚非廣大，及其智識程度、素行、犯罪之動機、目的
    、犯罪後之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準
    。又被告甲○○雖受二年以下有期徒刑之宣告，惟不符刑法第七十四條第一款、
    第二款之規定，自不得宣告緩刑，併予明。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第二百九
十九條第一項前段、第三百條、刑法第三百四十九條第一項、第四十七條、第四十一
條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官羅正平到庭執行職務。
中    華    民    國     八十九     年       三       月   三十一     日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第三庭
                                  審判長法官  莊秋桃
                                        法官  謝宏宗
                                        法官  陳中和
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      書記官  劉博文
中    華    民    國     八十九     年       四       月      五      日
附錄：本判決論罪科刑法條：
刑法第三百四十九條第一項︰
收受贓物者，處三年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
                                                                        Ｄ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
