【裁判字號】    89,勞上,1
【裁判日期】    890331
【裁判案由】    給付退休金
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院民事判決      八十九年度勞上字第一號
    上  訴  人  高雄縣美濃鎮農會
    法定代理人  乙○○
    被  上訴人  甲○○
    訴訟代理人  柯怡如律師
右當事人間請求給付退休金事件，上訴人對於中華民國八十八年十一月三十日臺灣高
雄地方法院八十八年度勞訴字第三四號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    事      實
一、上訴人方面：
    上訴人未於準備程序及言詞辯論期日到庭，僅提出上訴狀聲明：(一)原判決廢棄。
    (二)被上訴人在第一審之訴駁回。(三)第一、二審之訴訟費用由被上訴人負擔。
二、被上訴人方面：
    (一)聲明：求為判決如主文所示。
    (二)陳述：與原判決所載相同，予以引用，並補稱：伊所涉之背信罪業經臺灣高雄
      地方法院判決無罪在案。
    (三)證據：援用於原審之立證方法，另提出臺灣高雄地方法院八十八年度易字第一
      七六八號刑事判決一份為證。
    理      由
一、本件上訴人未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情
    形，爰依被上訴人之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件被上訴人主張，其服務於上訴人高雄縣美濃鎮農會，至民國（下同）八十六
    年八月六日因年滿六十五歲限齡退休，服務年資計四十二年二個月，爰依法辦妥
    屆齡退休手續，並請上訴人核發退休金，詎料上訴人竟於八十八年八月二十日函
    知被上訴人，以被上訴人因不當授信案件，現於臺灣高雄地方法院審理中，在財
    務及刑事責任未釐清前，暫緩發給退休金，並暫存於上訴人應付款項會計科目中
    等語拒絕核發被上訴人退休金等情，業據其提出與所述相符之高雄縣美濃鎮農會
    函為證，該函說明一載明：「本會（即上訴人）八八、八、三第一一七次人事評
    議會，評議台端（即被上訴人）退休案，決議通過：(1)台端服務年資計四十年二
    個月（至八十八年八月六日）退休金額計新台幣二百八十六萬五千七百九十二元
    整。(2)台端因不當授信案件，經臺灣高雄地方法院提起公訴審理中，財務及刑事
    責任未釐清前，暫緩發給退休金，暫存本會應付款項會計科目，俟放款案件審理
    終結財務及刑事責任釐清後，即發給退休金」，且上訴人未於言詞辯論期日到場
    ，惟依其於原審之陳述，對於被上訴人退休事由之發生、退休金年資之計算及數
    額均未爭執，被上訴人之主張自堪信為真實。
三、從而，被上訴人請求依勞動基準法之規定，請求上訴人給付退休金二百八十六萬
    五千七百九十二元及自起訴狀繕本送達日翌日即八十八年十月三日起，至清償日
    止，按年息百分之五計算之利息，洵屬有據，原審予以准許，自屬正當，上訴為
    無理由，應予駁回。
四、據上論結，本件上訴為無理由，依民事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百六
    十三條、第三百八十五條第一項、第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月    三十一    日
                                      臺灣高等法院高雄分院勞工法庭
~B1審判長法官  蔡明宛
~B2法      官  林健彥
~B3法      官  黃科瑜
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀，其未表明上訴理由者
，應於上訴後二十日內向本院提出上訴理由書。
中      華      民      國    八十九    年      四      月      六      日
~B法院書記官  黃富美
                                                                        Ｄ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
