【裁判字號】    89,上訴,293
【裁判日期】    890331
【裁判案由】    野生動物保育法
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定          八十九年度上訴字第二九三號
      上  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
      被      告  甲○○
右上訴人因被告違反野生動物保育法案件，不服臺灣屏東地方法院中華民國八十八年
十二月十三日第一審判決，提起上訴，本院業經辯論終結在案，茲因尚有應行調查之
處，爰命再開辯論，特此裁定。
中    華    民    國     八十九     年       三        月     三十一    日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第五庭
                                  審判長法官  吳水木
                                        法官  陳朱貴
                                        法官  洪慶鐘
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                      書記官  陳金卿
中    華    民    國     八十九     年       四       月       六       日
                                                                        Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
