【裁判字號】    89,上易,339
【裁判日期】    890331
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事判決          八十九年度上易字第三三九號
    上訴人
    即自訴人    甲○○○○密有限公司  設高雄縣鳳山市○○路○段三九０號
    法定代理人  丁○○
    被  告  乙○○
            戊○○
            丙○○
            己○○
右上訴人因自訴被告偽造文書等案件，不服臺灣高雄地方法院八十八年度自字第六一
四號中華民國八十九年一月廿六日第一審判決，提起上訴，本院判決如左：
      主      文
原判決撤銷，發回台灣高雄地方法院。
      理      由
一、原審法院以自訴人自訴被告乙○○、戊○○、丙○○及己○○之犯罪事實，前經
    自訴人向臺灣高雄地方法院檢察署檢察官提出告訴，經檢察官於八十七年三月卅
    一日終結偵查，以八十六年度偵字第二三七０九號案為不起訴處分，自訴人對同
    一案件再行自訴，而依法為不受理之判決，固非無見。
二、惟查，前開八十六年度偵字第二三七０九號案之告訴意旨係以「被告乙○○、戊
    ○○、丙○○及己○○等人，分別係高雄縣鳳山市信用合作社總社經理及文山分
    社負責人及支票存款戶之主辦人，緣告訴人甲○○○○密有限公司自民國（下同
    ）八十二年起，即在鳳山信用合作社文山分社開設支票存款戶，被告等四人既為
    從業人員，自應遵循有關『支票存款戶存款不足退票處理辦法』之相關規定，乃
    告訴人於八十六年七月廿八日簽發該分社票號一六四一八號、面額新臺幣（下同
    ）九十萬元之支票一紙，而告訴人當日該支票存款戶內則尚有九十萬六千餘元之
    餘額，並無退票理由，詎被告四人明知為不實事實，竟登載於其業務上作成之退
    票理由單，將該支票列為退票記錄送達票據交換所，並列入財團法人金融聯合徵
    信中心票據退票及拒絕往來資訊網路，將告訴人不實之退票記錄散布流言於全國
    各金融機構，以供查詢，足以生損害於告訴人，致告訴人之商譽及財物信用毀於
    一旦，況依規定，票據交換所尚應將拒絕往來之支票存款資料在各該所公告，同
    並應登載於經中央銀行核定之日報，為此，告訴人因之無法自金融機構獲得融資
    ，致週轉資金發生短拙，並無法以支票開遠期信用狀，與日商之代理權契約亦有
    被取消之虞，因認被告等人不無涉有偽造文書及妨害信用罪嫌」等情，有該不起
    訴處分書記載之告訴意旨可稽，而本件自訴意旨，指控被告等(一)自訴人於營業時
    間進入營業大廳內，縱因排隊辦完存款手續已超過三點半，存款仍為合法，被告
    等逕為退票處理，當然有背信罪嫌。(二)同案被告吳進成以鳳信理事主席名義，發
    函高雄市票據交換所（八十六年七月卅日、八六鳳信總字第二二四號）及回覆高
    雄縣政府（八十七年元月五日八七鳳信總字第００三號）之信函中，捏造事實，
    完全不顧該支票業經當日交換完成，持票人於隔日已領得票款，顯然有業務上登
    載不實文書罪及散佈謠言妨害自訴人信用罪，吳進成外之其餘被告皆係本件「退
    票事件」處理人，剝奪自訴人依法七個營業日退補之權利，又讓持票人完成交換
    取得票款，當然亦有業務上登載不實文書罪及妨害信用罪嫌等情。是本件自訴之
    犯罪事實，與前開經不起訴處分之事實，顯非同一，原審法院認自訴人對於同一
    案件再行自訴，而諭知不受理之判決，尚有未洽。上訴意旨指摘原判決不當為有
    理由，自應將原判決撤銷，發回原審法院另為適法之判決，爰不經言詞辯論為之
    。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項、第三百七十二條，判決如主
    文。
中    華    民    國        八十九      年      三      月    二十八    日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第五庭
                                  審判長法官  吳水木
                                        法官  陳朱貴
                                        法官  洪慶鐘
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      書記官  陳金卿
中    華    民    國        八十九      年      四      月      六      日
                                                                      Ｈ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
