【裁判字號】    89,毒抗,80
【裁判日期】    890331
【裁判案由】    撤銷停止戒治
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定          八十九年度毒抗字第八號
    抗  告  人
    即受處分人  甲○○
右抗告人因撤銷停止戒治處分案件，不服臺灣高雄地方法院八十九年度毒聲字第四九
０號中華民國八十九年一月二十四日第一審裁定（臺灣高雄地方法院檢察署八十九年
度聲撤戒一字第九號），提起抗告，本院裁定如左：
      主      文
原裁定撤銷。
      理      由
一、本件原裁定以「受處分人甲○○前因施用毒品案件，經裁定停止戒治，所餘期間
    付保護管束，惟受處分人於保護管束期間，有未依指定期日接受尿液採驗達三次
    以上之行為，違反保護管束應遵守事項情節重大，因依檢察官之聲請，依法撤銷
    停止戒治，令入戒治處分施以強制戒治」，固非無見。惟據抗告人即受處分人甲
    ○○抗告意旨指稱並未接到採驗日期之通知，非故意逃避採驗等情。經查，依卷
    內所附資料，僅檢察官於八十八年七月三十日訊問抗告人時，諭知於八十八年八
    月十二日向觀護人報到，由抗告人在訊問筆錄簽名，另通知應於八十八年九月二
    、九、三十日及同年十月七日至檢察署接受採驗，其通知是否有送達於抗告人，
    並無送達資料可憑。是檢察官究於何日期合法通知抗告人採驗，而抗告人有三次
    未予遵守，事証未明，原審遽為撤銷停止戒治之裁定，尚有未洽。抗告意旨指摘
    原裁定不當，非無理由，自應將原裁定撤銷，發回原審法院另為妥適之裁定。
二、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十三條前段，裁定如主文。
中    華    民    國     八十九     年       三       月    三十        日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第五庭
                                  審判長法官  吳水木
                                        法官  陳朱貴
                                        法官  洪慶鐘
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                      書記官  陳金卿
中    華    民    國     八十九     年       四       月       六       日
                                                                        Ｇ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
