【裁判字號】    88,附民上,12
【裁判日期】    890331
【裁判案由】    侵占等
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事附帶民事訴訟判決        八十八年度附民上字第一二號
    上訴人
    即原告  丁○○
    訴訟代理人  黃金龍律師
    被      告  甲○○○○纜有限公司
    被告兼法定  丙○○
    代  理  人
    被      告  乙○○
右列上訴人因被告侵占等案件（八十八年度上易字第二六六號），不服台灣高雄地方
法院八十七年度附民字第六四七號中華民國八十七年十一月二十四日第一審判決，提
起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事  實
一、上訴人即原告聲明：求為判決：（一）原判決廢棄（二）被告甲○○○○纜有限
    公司、丙○○、乙○○應連帶給付原告新台幣（下同）柒佰參拾萬柒仟玖佰捌拾
    參元，及自起訴狀繕本送達之翌日起至清償日止按年息百分之五計算之利息。（
    二）原告供擔保請准宣告假執行。其陳述略稱：被告丙○○係巨星電子有限公司
    及甲○○○○纜有限公司負責人，其妹乙○○係負責公司財務。被告丙○○自七
    十九年間起以甲○○○○纜有限公司名義陸續向原告借款共三千三百九十一萬三
    千八百四十二元，依該公司總帳簿第四十七頁、第四十五頁、第五十頁記載共有
    四百九十萬一千六百八十三元利息，原告均未收到，而第十頁載之二百四十萬六
    千元支出，原告亦因退票未收到該筆款項，實為被告丙○○、乙○○二人共同侵
    占款項共七百三十萬七千九百八十三元，又被告丙○○、乙○○係被告甲○○○
    ○纜有限公司之受僱人，是該公司對於二人之行為應負連帶賠償責任。
二、被上訴人即被告聲明：求為判決：（一）原告之上訴駁回。（二）如受不利判決
    ，被告願供擔保請准免予假執行。其陳述略稱：原告所舉各頁公司帳冊之記載，
    不足為被告丙○○、乙○○有侵占款項之證明，蓋會計作帳之方式，各會計科目
    間借方與貸方可相互轉換，彼此間之關連，不得以數頁分類帳之記載而認定，且
    公司帳冊均經各股東看過，原告對於上開七十九年、八十年間之帳目遲至今日始
    提出異議，實有可議。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪，免訴或不受理之判決者，對於附帶民事訴訟部份應以判決
    駁回原告之訴，刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告丙○○、乙○○被訴業務侵占等一案，刑事判決關於業務侵占部分經原
    審判決無罪（八十六年易字第九○一○號），上訴後復經本院駁回其上訴在案（
    八十八年上易字第二六六號），是原告提起本件附帶民事訴訟上訴，請求廢棄改
    判，即無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百九十條前段、第三百六十八條，判決如主文。
中    華    民    國     八十九     年       三       月     三十一     日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第二庭
                                  審判長法官  曾永宗
                                        法官  曾玉英
                                        法官  邱永貴
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      書記官  鄭靜芳
中    華    民    國     八十九     年       四       月      六        日
                                                                        Ｇ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
