【裁判字號】    89,聲再,59
【裁判日期】    890331
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定                      八十九年度聲再字第五九號
    再審聲請人
    即受判決人  甲○○
右列聲請人因懲治盜匪條例案件，對於最高法院八十九年台上字第七三七號中華民國
八十九年二月七日確定判決（本院八十八年度上訴字第一○○四號、臺灣高雄地方法
院八十八年度訴字第六七八號、臺灣高雄地方法院檢察署八十八年偵緝字第三八二號
、八十八年度偵字第七五九八號），聲請再審，本院裁定如左：
    主  文
再審之聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略稱：原確定判決認定聲請人甲○○與林健雄（已判決確定）二人，於
    七十九年十二月二十三日下午四時許，在高雄市○○路與民族路大統快速超級市
    場前公車站，發現婦人蔡張根手戴勞力士手錶，竟共同基於意圖為自己不法所有
    之犯意連絡，尾隨蔡張根至其住處，於翌日下午一同前往蔡張根住處，以查戶口
    為藉口進入室內（侵入住宅部份未據告訴），由甲○○取屋內之電線捆綁蔡張根
    ，林健雄則就地取菜刀一把脅迫蔡張根，致使其不能抗拒，強取蔡張根所有之現
    金新台幣（下同）一萬六千元、勞力士金錶一只、高雄市第五信用合作社存本取
    息存款單十三張，面額共計六百七十一萬六千元及印章一枚，得手後逃逸。案經
    原確定判決論處懲治盜匪條例第五條第一項第一款之盜匪罪。惟查原確定判決認
    聲請人犯盜匪罪，無非以該案另一共同被告林健雄之供述為其論據，然原審法院
    於審理中將共同被告林健雄之傳票誤寄至聲請人甲○○之住所，致林健雄屢傳不
    到，無法確實釐清案情，原審法院逕為判決，顯有應調查之證據而未調查之違誤
    ，爰依刑事訴訟法第四百二十條第一項第六款規定聲請再審云云。
二、按有罪之判決確定後，因發現確實之新證據，足認受有罪判決之人應受無罪、免
    訴、免刑或輕於原判決所認罪名之判決者，為受判決人之利益，得聲請再審，刑
    事訴訴法第四百二十條第一項第六款明文規定。所謂發現之新證據，係指該項證
    據，事實審法院於判決前因未經發見，不及調查斟酌，至其後始行發見者且該證
    據無須調查，可認為足以動搖原確定判決者而言。本件聲請人所舉原審法院將被
    告林健雄之傳票誤寄至聲請人之住所，致林健雄屢傳不到之事實，僅為原審法院
    審理程序上之瑕疵，無以證明聲請人應受無罪、免訴、免刑或輕於原判決所認罪
    名之判決，核與刑事訴訴法第四百二十條第一項第六款規定之情形不符，並非得
    聲請再審之法定理由，聲請人據以聲請再審，為無理由，應予駁回。
三、依刑事訴訟法第四百三十四條第一項，裁定如主文。
中    華    民    國     八十九     年       三       月     三十一    日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第八庭
                                  審判長法官  郭雅美
                                        法官  張盛喜
                                        法官  莊飛宗
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  張宗芳
中    華    民    國     八十九     年       四       月       五      日
                                                                       Ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
