【裁判字號】    89,交上更(一),4
【裁判日期】    890331
【裁判案由】    業務過失致死等
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事判決          八十九年度交上更(一)字第四號
    上  訴  人  台灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    選任辯護人  林樹根律師
                邱麗妃
                莊雯琇
右上訴人因被告業務過失致死等案件，不服臺灣高雄地方法院八十六年度交訴字第一
一四號中華民國八十六年八月十五日第一審判決（起訴案號：臺灣高雄地方法院檢察
署八十六年度偵字第四九五八、七七二六號），提起上訴，本院判決如左：
      主      文
上訴駁回。
      理      由
一、公訴意旨略以被告乙○○係曳引車司機而為從事駕駛業務之人，於民國八十六年
    一月二十六日凌晨一時五分許，在駕駛車牌號碼ＸＦ--○五二號貨運曳引車拖曳
    車牌號碼ＸＱ--八九號箱式冷凍車廂沿高雄縣鳥松鄉○○路由北向南方向行駛途
    經該路一六五之一號前時，本應注意駕駛大貨車不得行駛內側車道及注意後方來
    車，乃竟疏未注意及此即貿然違規轉至內側車道欲行轉入德茂交通事業股份有限
 公司（下稱德茂公司），適有黃嘉興酒後駕駛車牌號碼ＸＲ--六六九○號自用小
    客車附載張金鑾、林家吉、甲○○自後駛來而亦未注意車前狀況即撞擊該車車尾
    ，因致黃嘉興、張金鑾、林家吉受有腦挫傷、腹內出血而於送醫途中傷重不治死
    亡，甲○○則受有腦部、腹部挫傷及肝管、脾臟受損與大肱骨、右股、左股骨折
    等傷害，因認被告涉有業務過失致死、業務過失致傷等罪嫌。
二、訊據被告乙○○，固自承曾於上揭時地與被害人發生車禍等情，惟堅決否認有過
    失致死等犯行，陳稱當時伊乃載貨欲回德茂公司，伊原行於外側車道，於接近公
    司約五十公尺處時乃變換至內側車道直行準備左轉德茂公司，惟伊於準備左轉時
    突聞後部遭撞擊聲響，乃即停車觀看並報警搶救，伊於左轉時業已閃示方向燈，
    且亦未見有後方來車，伊於上開車禍實已盡注意之責而無過失之情等語。公訴人
    認以被告楊明鑑涉有業務過失致死罪嫌者，無非以告訴人甲○○之指述及台灣省
    行車事故覆鑑委員會所為之「被告駕駛大貨車行駛內側車道有違規定」之鑑定報
    告為據。
三、經查：
  (一)被告係任職於德茂交通事業公司（以下簡稱德茂公司）擔任司機工作，而本件車
    禍當時，被告正駕駛車號：ＸＫ－０五二號貨運曳引車後面拖曳車牌：ＸＱ－八
    九號箱式冷凍車廂欲回公司，又車禍發生時被告所駕駛車輛所停放位置之對面即
    是德茂公司，且被告所駕冷凍拖車左後方向燈亦有閃亮，有卷附事故現場繪製圖
    及現場照片足憑，由此可證，被告於車禍發生當時，確係準備左轉返回公司，況
    且，被告駕駛之冷凍拖車體積龐大，又有一定重量，依其車輛性能，及為避免重
    心不穩而使冷凍貨櫃翻覆，實無可能從外側車道變換進入內測車道後，隨即可左
    轉進入對向車道，故被告駕駛冷凍拖車欲返回公司時，勢必須先距離公司數十公
    尺前，先切入內側車道行駛一段距離，待所拖曳之冷凍貨櫃重心平穩後，再左轉
    返回公司，又為方便轉彎，被告所駕駛車輛有斜行狀況，亦不足為奇，故尚難僅
    因本件車禍發生當時，被告所駕駛車輛所停放位置有有斜行狀況，即斷定本件車
    禍係因被告變換車道不當所致。
  (二)另依卷附道路交通事故調查報告表及現場照片所示，被告所駕駛之冷凍拖車事後
    係停置於中正路南向快車道近於雙黃線缺口處（缺口對面即被告所任職之德茂公
    司門口），頭東南尾西北，其拖車車頭左前輪（均自後觀之）壓於雙黃線上；右
    前輪距南向車道內，外車道白線分為一．七、一．六公尺；冷凍拖車左後輪距雙
    黃線分為０．三、０．三五公尺，右後輪距白線為一．一、一．０五公尺，冷凍
    拖車右後方凹損，而被害人黃嘉與所駕車輛車頭衝入冷凍拖車後下方，其前擋風
    玻璃碎裂，引擎蓋及車頭嚴重受損，其右後輪壓於白色分道線上，左前輪距雙黃
    線一．五二公尺，左後輪距二．０五公尺；且被告所駕曳引車車頭大燈及冷凍拖
    車後車燈於員警至現場施救時仍然開亮，冷凍車左後方向燈並仍見閃高；另現場
    均無任何剎車痕，而證人即車禍發生當時至現場處理之警員周家龍亦證述現場沒
    有剎車痕（見原審卷8.8.審判筆錄），是則依當時兩車走向、車損狀況、現場
    狀況及證人周家龍所述內容可知：
  (1)本件車禍發生當時，被告所駕駛之冷凍拖車係停置於中正路南向快車道近於交岔
    路口處，又現場並無任何剎車痕，足見被告車輛停止位置即為車禍發生時之撞擊
    位置；又被告所駕駛之冷凍拖車停置處，左後輪距雙黃線分為０．三、０．三五
    公尺，右後輪距離內外車道間之白線為一．一、一．０五公尺，由上可知車禍發
    生當時，被告所駕駛之車輛，應係行駛於內側車道。
  (2)再者，被告所駕駛之冷凍拖車係右後方凹損，亦即被害人黃嘉興所駕車輛係自被
    告車輛之「右後方」撞及之。試想，本件車禍發生前兩車若係併行，而被害人所
    駕車輛係併行，而被害人所駕車輛係在內側車道，且前後距離差距不遠者，則被
    告由外側車道切入內側車道之時，被害人於閃避不及之情況下，應會擦撞被告車
    輛「左側車身」才是，然本件被告車輛既係「右後方」遭撞擊，則本件車禍撞擊
    之前被告車輛應係行於被害人車輛之前。
  (3)另本件被害人車輛乃係直接衝入被告車輛且卡於車後，而非攔腰橫撞被告車身，
    是被告亦非直接由外側車道左轉欲行進入其任職之德茂公司。
四、次查，被告係駕駛冷凍拖車，為避免體積龐大之車身突因變換車道而重心不穩，
    其變換車道時，速度必會減慢，且亦無法於瞬間即完成變換車道，又依現場照片
    所示，被告駕駛之冷凍拖車車頭大燈及後車燈均有依規定開亮，並且左後方向燈
    亦有閃亮，則倘若兩車相距不遠，行駛於後方之被害人車輛，應會目睹被告車輛
    變換車道之情形才對，惟據告訴人甲○○陳稱：伊沒有看到前面有車子，亦未看
    到被告車子等語（見本院前審卷10.訊問筆錄及原審卷8.8.訊問筆錄），亦
    即伊並未看見被告車輛變換車道之情形，足見被告車輛由外側車道切入內側車道
    ，係在被害人車輛之視線以外，益證被告變換車道時有保持安全距離。
五、綜右所陳，本件車禍應係被告車輛於內車道準備左轉時遭被害人自後快速撞擊所
    致，且案發前被告所駕車輛業已打開燈光並已閃亮左轉方向燈，被害人黃嘉興乃
    竟未能注意車前狀況且亦未採取剎車之緊急措施，亦即本件車禍應係肇因於被害
    人黃嘉興未注意車前狀況所致，而本件被告既係行車於前並準備左轉，對於後車
    之行駛狀態自無預見或採取閃避措施之可能，是本件車禍自無呵責被告應注意後
    方來車之理。準此，被告應無肇事責任可言，且台灣省高屏澎區車輛行車事故鑑
    定委員會高屏澎鑑字第０二八九號鑑定竟見書亦為相同之認定。
六、又本件車禍肇事責任經台灣省車輛行車事故覆議鑑定委員會覆議結果，雖維持原
    鑑定意見，但認被告「駕駛大貨車行駛內側車道有違規定」，惟依據道路交通安
    全規則之規定，於四車道以上或同向二車道之道路，行駛於外側車道之車輛，欲
    左轉彎時，應先換入內側車道或左轉車道，而本件車禍發生前被告乃欲駕車進入
    對向車道旁之德茂公司，其於駛近該公司前自應由外側車道切入內側車道準備左
    轉，並非於直行狀態而故意行駛於內側車道而有違反「大貨車不得行駛內側車道
    」規定，亦即被告係為準備左轉而駛入內側車道待轉，並無不當。退步言之，縱
    認被告有違反「大貨車不得行駛內側車道」之規定，然違反交通規則，固應受行
    政罰，但非當然應受刑罰，亦即違規並不當然應負過失之責（最高法院七十年台
    上字第四二九八號及八十三年台上字第一七二號裁判要旨參照），故尚難僅憑上
    開覆議鑑定委員會認「被告駕駛大貨車行駛內側車道有違規定」之鑑定意見，遽
    認被告對本件車應負過失責任。
七、此外，告訴人甲○○雖指訴本件車禍之發生係因被告所駕駛之冷凍拖車、未注意
    後方有無來車竟貿然左轉所致，然證人就其本人親身經歷目擊之事實經過而為到
    庭陳述之證言，始得採為被告斷罪之證據資料，而告訴人甲○○於原審法院開庭
    審理時既自承：本件車禍如何發生伊不了解云云（原審卷8.8.審判筆錄參閱）
    。準此，告訴人既未親眼目睹車禍發生之經過，故其前開不利於被告之指訴，顯
    屬個人推測意見，則依據刑事訴訟法第一百六十條之規定，自不得作為不利於被
    告認定之判斷依據。
八、綜上所述，被告變換車道時確有保持安全距離，而本件車禍係發生於被告車輛變
    換車道後，行駛於內側車道準備左轉返回公司之時，且肇因於被害人黃嘉興未能
    注意車前狀況所致，被告並無過失責任。從而，被告所辯上情，自堪採信。則原
    審諭知被告無罪之判決，並無違誤。公訴人上訴意旨，仍執前詞，指摘原判決不
    當，為無理由，應予駁回。
    據上論結，應依刑事訴訟法第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官羅正平到庭執行職務。
中    華    民    國     八十九     年       三       月     三十一     日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第三庭
                                  審判長法官  莊秋桃
                                        法官  陳中和
                                        法官  謝宏宗
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，其未述理由者並應於提
出上訴狀後十日內向本院補提理由書（應附繕本)。
                                      書記官  陳靖華
中    華    民    國     八十九     年       四       月       五       日
                                                                        Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
