【裁判字號】    89,上更(一),40
【裁判日期】    890331
【裁判案由】    違反公司法
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事判決          八十九年度上更(一)字第四號
    上  訴  人  台灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    選任辯護人  李宗輝
右上訴人因被告違反公司法案件，不服臺灣高雄地方法院八十六年度訴字第一八八五
號中華民國八十六年七月八日第一審判決（起訴案號：臺灣高雄地方法院檢察署八十
六年度偵字第七二一九號），提起上訴，判決後，經最高法院發回更審，本院判決如
左：
      主      文
原判決撤銷。
乙○○公司負責人，於公司應收之股款，股東雖已繳納而於登記後將股款發還股東，
處有期徒刑肆月，減為有期徒刑貳月，緩刑貳年。
      事      實
一、乙○○為設於高雄縣鳳山市○○里○○路○段一九一巷二十六號一樓常虹建設股
    份有限公司（下稱常虹公司）之負責人，其因該公司在民國七十八年四月十三日
    完成設立登記後，甲逢國內經濟景氣不佳，且公司資金不足，股東不願增資，使
    公司業務無法經營運作，竟未依公司法所定解散、清算程序，即於同年四月間下
    旬，接續將股款發還給股東翁惠澤（業已死亡）、鄭國瑞、梁順福、吳文陞、蔣
    泰川、吳淑心等人完畢。
二、案經翁惠澤之子女丙○○、丁○○、戊○○訴由臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    偵查起訴。
      理      由
一、右揭事實，業據被告乙○○於偵查中原審及本院審理時坦承不諱，核與證人鄭國
    瑞、梁順福、吳文陞及吳淑心於偵查時之證述相符，並有高雄市第一信用合作社
    存款明細分類帳、臺灣省政府建設廳准予解散登記函影本各乙紙附卷可稽，足見
    其自白與事實相符。事證明確，被告犯行，堪以認定。
二、被告乙○○係常虹公司之負責人，其於公司為設立登記後，未依法為解散、清算
    程序，即將股款返還予股東之所為，係犯公司法第九條第三項後段之罪。被告基
    於單一之犯罪故意，接續多次將股款發還全體股東之行為，係屬接續犯，係屬單
    一犯罪。原審論罪科刑，固非無見，第查被告犯罪行為時間，在民國七十九年十
    月三十一日以前，依中華民國八十年罪犯減刑條例之規定，應予減刑，原判決疏
    未減刑，尚有未洽，檢察官循告訴人之請求，提起上訴，雖無理由（容後述），
    原判決既有可議，仍應由本院撤銷改判。審酌被告前無不良素行，其係因所經營
    之公司完成設立登記後，甲逢國內經濟景氣不佳，且公司資金不足，股東不願增
    資，使公司業務無法經營運作，而為避免公司資金長期無法妥善運用，反致股東
    受損，始起意違犯本罪，又被告所經營之公司，業於八十年十一間向主管機關為
    解散登記及犯罪後坦承其犯行，態度良好等情，仍量處有期徒刑四月，又被告犯
    罪時間在民國七十九年十月三十一日以前，依前開減刑條例第四條第二項、第二
    條第一項第二款第三目，應減其宣告刑二分之一後，為有期徒刑二月，末查被告
    前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高雄地方法院檢察署刑案資料查註記錄
    表附卷可稽，其因一時短於思慮，致觸犯本案刑章，其經此訴訟程序及刑之宣告
    ，當知所警惕，而無再犯之虞，本院認前開對其宣告之刑，以暫不執行為適當，
    爰併宣告緩刑二年，以啟自新。
三、又本件檢察官起訴書記載之犯罪事實，僅述被告違法將已收股款發還股東，並
    未述及侵占，偽造文書之事實，且檢察官上訴所指侵占、偽造文書部分，與違法
    發還股東股款係屬兩回事，無裁判上一罪之關係，非起訴效力所及，本院自不必
    加以論述。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第二
    百九十九條第一項前段、公司法第九條第三項、刑法第十一條前段、第七十四條
    第一款、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、中華民國八十年罪犯減刑條例第二
    條第一項第二款第三目、第四條第二項、第八條，判決如主文。
本案經檢察官劉翼謀到庭執行職務。
中    華    民    國     八十九     年       三       月   三十一 日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第四庭
                                  審判長法官  莊  鎮
                                        法官  陳啟造
                                        法官  蕭權閔
右甲本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，其未述理由者並應於提
出上訴狀後十日內向本院補提理由書（應附繕本)。
                                      書記官  陳慧珍
中    華    民    國     八十九     年       四       月     五   日
附錄：本判決論罪科刑法條：
公司法第九條第三項
公司應收之股款，股東並未實際繳納，而以申請文件表明收足，或股東雖已繳納而登
記後將股款發還股東，或任由股東收回者，公司負責人各處五年以下有期徒刑、拘役
或科或併科二萬元以下罰金。
                                                                  Ｊ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
