【裁判字號】    89,毒抗,76
【裁判日期】    890331
【裁判案由】    聲請觀察勒戒
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定                      八十九年度毒抗字第七六號
    抗告人即
    被    告    甲○○
右列抗告人因聲請觀察勒戒案件，不服臺灣高雄地方法院中華民國八十九年一月二十
七日裁定（八十九年度毒聲更字第二號），提起抗告，本院裁定如左：
      主      文
抗告駁回。
      事      實
一、原裁定以抗告人即被告甲○○基於概括之犯意，自八十三年間某日起至八十四年
    間某日止，連續在其高雄縣仁武鄉○○村○○○街二十一號住處，施用第二級毒
    品安非他命多次，嗣於八十八年十一月十六日，為警在其上開住處查獲，並扣得
    施用毒品器具燈炮、吸管、夾鏈袋等物之事實，業據被告自白不諱，並有查扣之
    上開證物可資佐證，爰依毒品危害防制條例第二十條第一項及觀察勒戒處分執行
    條例第三條第一項之規定，諭知令入勒戒處所觀察、勒戒，經核尚無不合，抗告
    人事後空言否認有施用第二級毒品安非他命，提起抗告，顯無理由，應予駁回。
二、據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月    三十一    日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第七庭
                                  審判長法官  王光照
                                        法官  黃仁松
                                        法官  黃憲文
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                      書記官  黃全忠
中      華      民      國     八十九     年       四       月     六   日
                                                                      Ｊ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
