【裁判字號】    89,簡上,22
【裁判日期】    890331
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事判決                          八十九年度簡上字第二二號
    上  訴  人
    即  公訴人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右上訴人因被告違反毒品危害防制條例案件，不服台灣苗栗地方法院苗栗簡易庭八十
九年度乙○字第一００號中華民國八十九年三月三十一日第一審簡易判決（聲請簡易
判決處刑書案號：台灣苗栗地方法院檢察署八十九年度毒偵字第二一號暨同署移送併
案審理八十九年度毒偵字第一八四號）提起上訴，暨同署移送併案審理（八十九年度
毒偵字第五八六號、第九二一號），本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷。
甲○○連續施用第二級毒品，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
扣案之吸食器壹組、分裝器貳支、打火機壹個沒收及安非他命殘渣袋壹個，沒收銷燬
。
    事  實
一、甲○○前因施用毒品案件，經本院裁定送觀察、勒戒後，無繼續施用毒品之傾向
    ，由台灣苗栗地方法院檢察署檢察官於八十八年五月十一日以八十八年度偵字第
    二一三九號不起訴處分確定。嗣又起概括犯意，自八十八年七月底某日起至八十
    九年一月十九日止，連續在苗栗縣通霄鎮圳頭里七十九之六號住處（上訴書贅植
    同鎮通灣六十七號）施用第二級毒品安非他命，為警分別於八十八年十月二十一
    日，經實施矯治尿液調驗而查獲復於八十八年十二月十日十二時許，在上址住處
    ，再為警查獲，扣得其所有、供施用毒品器具吸食器一組，又於八十九年一月十
    五日，在苗栗縣通霄鎮通灣里通灣六十七號另案被告田鑫龍住處再為警查獲，復
    於八十九年一月二十九日經警持搜索票至甲○○上揭住處查獲，並扣有第二級毒
    品安非他命殘渣袋乙個、及其所有供施用毒品之分裝器二支、打火機乙個，經本
    院以八十九年度毒聲字第一一七號裁定送觀察、勒戒後，有繼續施用毒品傾向。
二、案經苗栗縣警察局通霄分局報請台灣苗栗地方法院檢察署檢察官偵查後聲請簡易
    判決處刑，及報請同署檢察官移送併案辦理；又經同分局報請同署檢察官移送本
    院合議庭併案審理。
      理  由
一、右開事實，業經被告甲○○自白不諱，且有施用毒品器具扣案、暨苗栗縣衛生局
    出具之尿液檢驗報告附卷可稽。又被告前因施用毒品案件，經依本院裁定送觀察
、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，由台灣苗栗地方法院檢察署檢察官於八十
    八年五月十一日以八十八年度偵字第二一三九號不起訴處分確定，有臺灣高等法
    院檢察署刑案紀錄簡覆表在卷足憑。其於五年內再犯毒品危害防制條例第十條之
    罪，經裁定送觀察勒戒，認有繼續施用毒品傾向，有本院八十九年度毒聲字第一
    一七號裁定及台灣苗栗看守所附設觀察勒戒所八十九年二月八日苗所衛字第三六
    九號函送之證明書一份附卷可參，被告罪證明確，應予依法論科。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二級毒品罪。被告持
    有第二級毒品之低度行為，為施用之高度行為所吸收，不另論罪。被告先後施用
    毒品之行為，時間緊接，所犯罪名相同，顯係基於概括之犯意為之，為連續犯，
    應依刑法第五十六條之規定以一罪論，並加重其刑。本件併案之事實部分，雖未
    經公訴人起訴，惟既與起訴事實有連續犯之裁判上一罪關係，即為起訴效力所及
    ，本院自應併予審理。原審予以論科，固非無見，然原審對檢察官併案如事實欄
    所載部分，未及審酌，事實之認定自有未合，檢察官亦以此指摘原審判決為不當
    ，為有理由，自應由本院予以撤銷改判。爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段，
    犯罪所生之危害、犯罪後坦承犯行等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易
    科罰金之折算標準。扣案之吸食器一組，及併案部分所扣得之分裝器二支、打火
    機乙個，雖非專供施用毒品之器具，為本院調閱查核屬實，然為被告供施用毒品
    所用，且經被告供明屬其所有在卷可按，爰依刑法第三十八條第一項第二款併予
    宣告沒收。另併案部分所扣得之安非他命殘渣袋乙個，因內含有安他命殘渣，無
    法析離，應視為含有毒品安非他命成分之物，自應依毒品危害防制條例第十八條
    第一項前段規定沒收銷燬之。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十五之一第三項、第三百六十九條第一項前
    段第三百六十四條、第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第二
    項，第十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第五十六條、第三十八條第一項
    第二款，第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官戴瑞麒到庭執行職務
中      華      民      國    八十九    年      八      月      九      日
                                     台灣苗栗地方法院刑事庭
                                         審判長法  官  周  淡  怡
                                               法  官  黃  賢  婷
                                               法  官  林  靜  雯
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                               書記官   李坤益
中    華    民    國            八十九    年    八    月     十六     日
附錄：
毒品危害防制條例第十條第二項


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
