【裁判字號】    88,苗簡,353
【裁判日期】    890331
【裁判案由】    贓物
【裁判全文】
台灣苗栗地方法院刑事簡易判決                    八十八年度苗簡字第三五三號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因贓物案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十八年度偵續字第三五三號
），本院判決如左：
    主    文
乙○○故買贓物，累犯，處罰金壹萬元，如易服勞役，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實，除被告乙○○於民國八十六年間，因違反麻醉藥品管理條例，經
    台灣新竹地方法院判處有期徒刑二月，於同年十二月十七日執行完畢，應予補充
    外，餘引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）
    。
二、被告乙○○於偵查中固坦承向盧居易購買車牌號碼ＭＥ－九○○八號自用小客車
    ，惟矢口否認涉有故買贓物犯行，辯稱：伊不知其為贓車云云。惟查，前開犯罪
    事實業據告訴人甲○○於警訊及偵查中指訴綦詳，並有贓物認領保管單及車輛竊
    盜車牌失竊資料個別查詢報表各乙份附卷可憑，且被告於偵查中自承：「該車並
    未拿來源證明給我」、「該車係以拖吊車吊到盧（盧居易）的工廠，盧請開鎖的
    開門鎖，並配鑰匙，就將車賣給我。」等語，按一般汽車買賣，買受人無不索取
    行車執照等隨車證件以證明來源之正當，被告買受繫案之小客車時，既知盧居易
    係以拖吊車拖吊至盧居易的工廠，並請鎖匠開門鎖、配鑰匙，且該車復無合法證
    件或來源證明，則被告辯稱不知前開小客車為贓車云云，顯係卸責之詞，不足採
    信，是本件事證明確，被告犯行堪以認定。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第三百三十
    九條第二項、第四十七條、第四十二條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前
    段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文所示之刑。
四、如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀（須附繕本）。
中      華      民      國      八十九      年    三    月    三十一    日
                                臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                    法  官  吳  炳  桂
右正本證明與原本無異。如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上
訴。
                                    書記官  黃  秀  娟
中      華      民      國      八十九      年    三    月    三十一    日
附錄本件判決論罪科刑法條：
刑法第三百四十九條第二項：搬運、寄藏、故買贓物或為牙保者，處五年以下有期徒
刑、拘役、或科或併科一千元以下罰金。（罰金部分已提高為十倍）


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
