【裁判字號】    89,苗交簡,61
【裁判日期】    890331
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事簡易判決                    八十九年度苗交簡字第六一號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第六號）
，本院判決如左：
    主      文
甲○○從事業務之人，因業務上之過失以他法致生電車往來之危險，處有期徒刑貳月
，如易科罰金，以參佰元折算壹日。緩刑貳年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實部份第二行「吊卡車」更正為「卡吊車」及第七行「四十分鐘」更
    正為「三十分鐘」，其餘部份及證據引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如
    附件）。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第一百八十四條第四項之罪。爰審酌被告並無犯罪
    記錄，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可稽，素行良好，量處如主文所
    示之刑，並諭知易服勞役之折算標準。又被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，
    因一時失慮，偶罹刑典，且事後坦承犯行，經此刑之宣告後，應知警惕而無再犯
    之虞，故本院因認暫不執行為適當，爰予宣告緩刑二年，以啟自新。
三、爰依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第一百八
    十四條第四項、第四十一條、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條
    前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴（須附繕本）。
中    華    民    國      八十九      年    三    月    三十一      日
                                    台灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                        法  官 林  誌  誠
右正本證明與原本無異。
                                        書記官 陳  振  和
中    華    民    國      八十九      年    三    月    三十一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
