【裁判字號】    88,苗簡,554
【裁判日期】    890331
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
宣示判決筆錄                                    八十八年度苗簡字第五五四號
    原      告    第一商業銀行股份有限公司竹南分行
    法定代理人    乙○○
    訴訟代理人
    兼送達代收人  丙○○      .
                  吳維惠      .
    被      告    甲○○      .
                              .
右當事人間八十八年度苗簡字第五五四號清償借款事件，於中華民國八十九年三月三
十一日下午五時在本院民事第八法庭公開宣示判決，出席職員如左：
                          法      官   林念祖
                          法院書記官   邱鴻志
                          通      譯   秦秀英
朗讀案由兩造均未到。
法官朗讀主文宣示判決，並諭知將判決主文、所裁判之訴訟標的及其理由要領，記載
於後：
    主      文
被告應給付原告新台幣壹拾貳萬仟陸佰壹拾伍元，及自民國八十八年三月六日起至
清償日止，按年息百分之十八點二五計算之利息，暨按上開利率總額百分之十計算之
違約金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣伍萬元供擔保後得假執行。
    訴訟標的：
本於信用卡契約之清償債務請求權。
    理  由  要  領
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條
    所列各款情形，應准原告之聲請，由其一造辯論而為判決，合先明。
二、原告主張：被告甲○○於民國八十八年一月七日與原告訂立信用卡使用契約，並
    領用卡號0000000000000000之信用卡，依約被告即得於原告之
    特約商店記帳消費，但應於次月二十日前向原告清償，逾期應另給付按年息百分
    之一八、二五計算之利息，暨上開利率之一成違約金；詎被告自八十八年一月十
    三日起至八十八年二月十四日止，於原告之特約商店共消費記帳新台幣一十二萬
    三千六百一十五元，屢經催討，迄未清償之事實，已據其提出與所述相符之信用
    卡申請書影本、消費明細表各一件為證。
三、被告經合法通知，既不於言詞辯論期日到場爭執，復未提出書狀答辯以供本院斟
    酌，本院審酌上開書證，認原告之主張為真實。從而，原告據以提起本訴，請求
    被告清償如主文第一項之金額及利息、違約金，即無不合，應予准許。
四、原告陳明願供擔保以代釋明，請求宣告假執行，爰酌定相當擔保金額併宣告之。
中      華      民      國    八十九    年      三      月    三十一    日
                                  臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
~B法      官  林念祖
右筆錄正本係照原本作成。
本筆錄正本之送達，與判決正本之送達有同一效力。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本庭提出上訴狀，同時表明上訴理由
（須按他造當事人之人數附繕本，並繳納上訴費用，另附郵票三百四十元）。
~B法院書記官  邱鴻志
中      華      民      國    八十九    年      四      月      五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
