【裁判字號】    88,訴,311
【裁判日期】    890331
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事判決                          八十八年度訴字第三一一號
    原      告  台灣土地銀行
    法定代理人  乙○○
                              .
    訴訟代理人  庚○○
                丁○○
                己○○
    被      告  甲○○
                              .
                戊○○        .
                              .
                丙○○○      .
                              .
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣參佰柒拾捌萬陸仟參佰玖拾肆元，及自民國八十七年十二
月二十日起至清償日止，按年息百分之九點二五計算之利息，暨自民國八十八年一月
二十日起至清償日止，逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月以上者
，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
一、原告方面：
  （一）聲明：求為判決如主文所示。
  （二）陳述略稱：
        被告甲○○邀其餘被告為連帶保證人，於民國八十七年八月二十日向原告借
        款新台幣（下同）四百萬元，借款期限至九十二年八月二十日止，約定共分
        六十期，每期一個月，按期平均攤付本息，如有一期未依約履行，即視為全
        部到期。利率按原告之基本放款利率百分之七點七五加六碼（每碼百分之零
        點二五﹚計為年息百分之九點二五，逾期償付本息時，除仍按約定利率計息
        外，逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期六個月以上者，就其超
        過六個月部份，按上開利率百分之二十加付違約金。詎被告等三人自八十七
        年十二月二十日起即未依約繳納本息，尚欠本金三百七十八萬六千三百九十
        四元及如前開所述之利息、違約金，屢經催討，仍置之不理，依借據第三條
        之約定，借款視為全部到期。為此起訴請求被告等給付上開借款、利息及違
        約金。
  （三）證據：提出借據影本、放款帳卡影本各一份為證。
二、被告方面：
    被告三人受合法送達，均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
    理      由
一、被告三人受合法送達，均未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六
    條所列各款情形之一，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張被告甲○○邀其餘被告為連帶保證人，向其借款四百萬元，未按期清償
    之事實，業經其提出借款借據影本、放款帳卡影本各一份為證，經核屬實。被告
    受合法送達，無故未於言詞辯論期日到場，復未提出書狀以供斟酌，本院審酌前
    開書證，認原告之主張為真實。
三、從而原告本於借貸關係及連帶保證契約，訴請被告等連帶清償借款及按約定利率
    計算之利息及違約金，即屬正當，應予准許。
據上論結，原告之訴有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條
第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月    三十一    日
                                  臺灣苗栗地方法院民事庭
~B法      官  林念祖
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於本判決送達後二十日內向本院提出上訴狀（須按他造當事人之
人數附繕本，並繳納上訴費用，另附三十四元郵票十份）。
~B法院書記官  邱鴻志
中      華      民      國    八十九    年      三      月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
