【裁判字號】    89,苗簡,8
【裁判日期】    890331
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事簡易判決  八十九年度苗簡字第八號
    原      告  聯運股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  丙○○
右當事人間請求侵權行為損害賠償事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣貳拾貳萬肆仟貳佰玖拾壹元及自民國八十八年九月十七日起至
清償日止，按年息百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告起訴主張：被告利用受僱於伊公司新竹Ａ案營業所擔任業務員期間，竟於民
    國（下同）八十七年十月二十四日，向伊公司新竹Ａ案營業所提領伯朗咖啡四百
    八十箱、奧利多五十五箱、健酪十九罐後，即為自己不法之所有，而故意將上開
    飲料予以侵占入己，並出售予不詳廠商，得款供己清償債務，為此依侵權行為損
    害賠償請求權，求為判決被告賠償上開貨款新臺幣二十二萬四千二百九十一元及
    自起訴狀繕本送達被告之翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。被告
    則經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
二、被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各
    款情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
三、原告主張之前開事實，業據提出業務員提貨簽收紀錄一件為證，且被告前揭侵占
    原告所有飲料之犯罪事實，亦經本院及臺灣高等法院臺中分院判決被告罪刑確定
    在案，此有本院八十八年度易字第五三六號刑事判決及臺灣高等法院臺中分院八
    十八年度上易字第三一０四號刑事判決各一件在卷可按，自堪認原告所主張之事
    實為真。按因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任，民法第一
    百八十四條第一項前段定有明文。從而，原告本於侵權行為損害賠償之法律關係
    ，請求被告賠償上開貨款及自起訴狀繕本送達被告之翌日即八十八年九月十七日
    起至清償日止，按年息百分之五計算之遲延利息，即為正當，應予准許。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第四百三十六條第二項、第三百八
    十五條第一項前段、第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月    三十一    日
                                  臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
~B法      官  林燦都
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴（須按他造當事人之人數附
繕本）。
~B書  記  官  林碧鳳
中      華      民      國    八十九    年      三      月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
