【裁判字號】    89,重訴,29
【裁判日期】    890331
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事判決  八十九年度重訴字第二十九號
    原      告  新竹國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  甲○○
                丁○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣捌佰伍拾萬元，及自民國八十八年九月十八日起至清償日
止，按週年利率百分之八點九計算之利息，並自民國八十八年十月十八日起至清償日
止，逾期在六個月以內部分，按上開利率百分之十，逾期超過六個月以上部分，按上
開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：
    被告甲○○於民國八十八年三月十七日邀同被告丁○○為連帶保證人，向原告借
    款新台幣（下同）八百五十萬元，借款期限自八十八年三月十七日起至一０八年
    三月十七日止，約定利息按週年利率百分之八．九計算，並約定應按月繳納利息
    ，如未按期清償即喪失期限利益視為全部到期，逾期六個月以內應按約定利率百
    分之十，逾期超過六個月部分按約定利率百分之二十計付違約金。詎被告甲○○
    於八十八年九月十八日起即未按時繳付利息，且積欠本金八百五十萬元迄未清償
    ，迭經催討均未獲置理，爰依消費借貸及連帶保證之法律關係，訴請被告連帶給
    付上開金額之本金及按約定利率計算之利息與違約金。
三、證據：提出財政部台財融第八八０二八八二五號函、借據及放款客戶往來明細表
    各一件為證。
乙、被告方面：
    被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作任何聲明或陳述。
    理      由
一、原告主張兩造合意以本院為第一審管轄法院之事實，業據其提出借據一件為證，
    堪信原告之主張為真正，本院依民事訴訟法第二十四條第一項規定有第一審管轄
    權，合先敘明。
二、本件被告經受合法通知，均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十
    六條各款所列情形，爰依原告之聲請，准由其一造辯論而為判決。
三、查本件原告起訴主張被告甲○○於八十八年三月十七日邀同被告丁○○為連帶保
    證人，向原告借款八百五十萬元，借款期限自八十八年三月十七日起至一０八年
    三月十七日止，約定利息按週年利率百分之八．九計算，並約定應按月繳納利息
    ，如未按期清償即喪失期限利益視為全部到期，逾期六個月以內應按約定利率百
    分之十，逾期超過六個月部分按約定利率百分之二十計付違約金。詎被告甲○○
    於八十八年九月十八日起即未按時繳付利息，且積欠本金八百五十萬元迄未清償
    之事實，業據其提出與所述相符之借據及放款客戶往來明細表等件為證，而被告
    經受合法通知，均未到場爭執或提出書狀作何陳述以供審酌，應堪信原告之主張
    為實在。
四、從而，原告依消費借貸及連帶保證之法律關係，訴請被告應連帶給付原告所欠之
    本金金額及自遲延清償日起按借款約定利率計算之利息與違約金，於法自無不合
    ，所訴應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月    三十一    日
                                  臺灣苗栗地方法院民事庭
~B法      官  高  敏  俐
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  游  智  凱
中      華      民      國    八十九    年      三      月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
