【裁判字號】    88,苗簡,319
【裁判日期】    890331
【裁判案由】    贓物
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事簡易判決                    八十八年度苗簡字第三一九號
    公訴人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被  告  甲○○
            乙○○
右列被告因贓物案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十八年度偵字第一五○八號
），本院判決如左：
    主  文
甲○○收受贓物，處有期徒刑貳月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。緩刑貳年。
乙○○收受贓物，處拘役肆拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、訊據被告乙○○矢口否認有收受贓物之犯行，辯稱：不知何以其所有之車牌會掛
    在贓車上，其於民國八十八年二月二十八日在工廠時尚未發現該部贓車云云，惟
    查證人傅紹芳於偵查中證稱：伊於查獲現場要求被告乙○○打開贓車之行李廂，
    發現行李廂中有一包蘿蔔，被告乙○○即自稱係朋友所贈等語（參見偵查卷第四
    十二頁反面、第四十三頁正面），而被告甲○○亦於警訊中供稱上開蘿蔔係其買
    來送給被告乙○○等語（參見同上偵查卷第十四頁）；被告乙○○既以該部贓車
    載運蘿蔔，足見其確有使用前開贓車；又被告甲○○供稱其於八十八年二月二十
    三日即已將贓車移至被查獲地點（參見本院八十八年六月二十五日訊問筆錄），
    而被告乙○○所有之車牌號碼ＫＥ─九六九○號自小客車與該部贓車被查獲時分
    別停放於工廠鐵門之門內及門外，為其於本院審理中所自承（見本院八十八年六
    月二十五日訊問筆錄），前開二部車輛之所在位置既相距甚近，被告乙○○對上
    開贓車之停放時、地及該車懸掛其所有ＫＥ─九六九○號車牌乙節自無不知之理
    ，顯係明知該車為贓物仍予收受並加以使用，其前開所辯均為卸責之詞，不足採
    信，被告乙○○收受贓物犯行堪予認定。
三、核被告甲○○、乙○○所為，均係犯刑法第三百四十九條第一項之收受贓物罪。
    又被告甲○○於有期徒刑執行完畢後，五年以內未曾受有期徒刑以上刑之宣告，
    有本院全國前案紀錄表及本院檢察署刑案資料查註紀錄表各一份在卷可稽，其因
    一時失慮，致罹刑章，經此刑之宣告後，應能知所警惕，信無再犯之虞，本院認
    以暫不執行為適當，爰併予宣告緩刑二年，以啟自新；至被告乙○○曾於八十五
    年間因贓物案件，經臺灣新竹地方法院判處有期徒刑三月，緩刑二年確定，亦有
    本院全國前案紀錄表及本院檢察署刑案資料查註紀錄表各一份在卷可憑，其於緩
    刑期滿後，再犯本件收受贓物罪，本院認不宜再獲緩刑之寬典，爰不予宣告緩刑
    ，附此敘明。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項、刑法第三百四十
    九條第一項、第四十一條、第七十四條第二款、罰金罰鍰提高標準條例第一條前
    段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴（須附繕本）。
中      華      民      國      八十九      年    三    月    三十一    日
                                      臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                          法  官  吳  炳  桂
右正本證明與原本無異。如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上
訴。
                                          書記官  黃  秀  娟
中      華      民      國      八十九      年    三    月    三十一    日
附錄本判決論罪科刑法條全文：
刑法第三百四十九條第一項：
收受贓物者，處三年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
