【裁判字號】    88,賠,1
【裁判日期】    890331
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
台灣苗栗地方法院決定書                                八十八年度賠字第一號
    聲  請  人
    即林金安之
    法定繼承人  甲○○○
                丙○○
                乙○○
                丁○○
                戊○○
                己○○
    右六人共同
    代  理  人  劉錦章
右聲請人因其被繼承人林金安匪諜案件，經治安機關逮捕以罪嫌不足逕行釋放前曾受
羈押，聲請冤獄賠償，本院決定如左：
        主  文
林金安經治安機關逮捕以罪嫌不足逕行釋放前，曾受羈押貳佰拾柒日，准予賠償林金
安之法定繼承人即聲請人新臺幣捌拾陸萬捌仟元。
        理  由
一、按人民於戒嚴時期因內亂、外患罪，經治安機關逮捕後，以罪嫌不足逕行釋放，
    得自民國（下同）八十八年二月十二日起二年內，依戒嚴時期人民受損權利回復
    條例第六條之規定，請求國家賠償，司法院大法官會議議決釋字第四七七解釋定
    有明文。
二、本件聲請人甲○○○之夫、即聲請人丙○○、乙○○、丁○○、戊○○、己○○
    之父親林金安前因匪諜案件，於民國（下同）四十一年十二月二十日為前保密局
    羈押在案，經偵訊後，因查無實據，均於四十二年七月二十四日，經該機關以罪
    嫌不足逕行釋放，曾受羈押二百十七日等情，有國防部軍事情報局函及聲請人等
    人之戶籍謄本各一件附卷可稽。
三、茲據聲請人於八十八年二月十九日具狀以其被繼承人林金安經上開治安機關逮捕
    ，因罪嫌不足逕行釋放前，曾受前揭羈押，而向本院聲請冤獄賠償。上開情節經
    本院向國防部軍事情報局函查屬實，已如前述，另核亦無冤獄賠償法第二條各款
    所列不得請求賠償之事由，又未逾上述法定聲請賠償之期限，本院認聲請人請求
    為有理由，應准予賠償。林金安於該機關以罪嫌不足逕行釋放前，曾受羈押二百
    十七日，爰審酌林金安當時之身分、職業、經濟狀況及羈押期間其精神上所受之
    損害等一切情狀，認以新臺幣（下同）四千元折算一日為適當，准予賠償八十六
    萬八千元。
據上論斷，應依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條、司法院大法官會議議決釋字
第四七七解釋、冤獄賠償法第三條第一項及第十三條第二項前段，決定如主文。
中      華      民      國    八十九      年    三    月      三十一    日
                                台灣苗栗地方法院刑事庭
                                    法  官  吳  炳  桂
右正本證明與原本無異。
如不服本決定，應於決定書送達後二十日內向司法院冤獄賠償覆議委員會提出覆議（
應附繕本）。
                                    書記官  黃  秀  娟
中      華      民      國    八十九      年    三    月      三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
