【裁判字號】    89,易,1046
【裁判日期】    890331
【裁判案由】    動產擔交法
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一０四六號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第二五八
九五號），本院判決如左：
    主  文
甲○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移，致生損害於債權人
，處拘役肆拾日，併科罰金伍仟元，拘役如易科罰金，罰金如易服勞役，均以佰元
折算壹日。
    事  實
一、甲○○於民國八十六年八月九日，以動產擔保交易法附條件買賣方式，向設址臺
    北縣新莊市○○路二一三號三樓寶強企業社即乙○○（下稱寶強企業）購買車號
    ＱＤＭ─八四六號輕型機車一部，約定分期付款總價為新臺幣（下同）二萬七千
    五百八十元，除自備款四千元於訂約時給付外，其餘款項分六期給付，每月為一
    期，每期於每月十日前給付三千九百三十元，自八十六年九月十日起開始給付，
    並約定附條件買賣之標的物即上開機車存放地點為臺北縣泰山鄉○○街十六巷十
    二號住處，且在價金未付清之前，標的物所有權仍屬於寶強企業所有，不得擅自
    遷移或為其他處分。詎甲○○係動產擔保交易之債務人，竟意圖不法之利益，僅
    繳一期之分期價款，自八十六年十月份起即拒繳其餘分期價款，並將上開標的物
    遷移他處，致生損害於債權人寶強企業。
二、案經寶強企業訴請臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、被告甲○○經合法傳喚未到庭，惟查：右揭事實，業據告訴人寶強企業代理人魯
    豫培於偵審中指訴綦詳，並有附條件買賣契約書、掛號郵件收件回執、存證信函
    各一件附卷可稽。罪證明確，被告犯行堪以認定。
二、核被告所為，係犯動產擔保交易法第三十八條之動產擔保交易之債務人，意圖不
    法之利益，將標的物遷移，致生損害於債權人罪。爰審酌被告於簽訂附條件買賣
    契約書後，未如期繳清價款，並將所購機車遷移他處，對債權人所造之損害程度
    等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金及易服勞役之折算標準。
三、被告經合法傳喚無正當理由不到庭，本院認係應科拘役及罰金之案件，故不待其
    陳述逕行判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百零六條，動產擔保交
易法第三十八條，刑法第十一條前段、第四十一條、第四十二條第二項，罰金罰鍰提
高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官潘翠雪到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九      年     三     月   三十一   日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第三庭
          法  官  趙  義  德
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                          書記官  張  慧  玲
中      華      民      國      八十九      年     四     月     八     日
附錄本案論罪科刑法條全文：
動產擔保交易法第三十八條：
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣、出質、移轉、抵押
或為其他處分，致生損害於債權人者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科六千元
以下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
