【裁判字號】    89,訴緝,66
【裁判日期】    890331
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          八十九年度訴緝字第六六號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因偽造文書等案件，經檢察官提起公訴（七十五年度偵字第五四五四號），
本院判決如左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、公訴意旨略稱：被告乙○○元在台北縣新莊市族旗實業有限公司工作，於民國（
    下同）七十三年四月上旬，在該公司內，意圖為自己不法之所有，竊取同事甲○
    ○身分證後，即換貼自己之相片，基於概括之犯意，自同年五月十日起，轉用該
    紙經變造之身分證，冒用甲○○之名，至新莊市晉寧工業股份有限公司任作業員
    ，並偽刻甲○○印章一枚，至七十四年十一月離職日止，按月向公司會計支領薪
    資。復於七十四年四月六日又偽刻甲○○印章一枚，至新莊郵局第十二支局，偽
    造甲○○郵局存簿儲金利帳申請書，開立七五三六之八帳戶使用，足生損害於甲
    ○○。因認被告乙○○所為，係涉有刑法第二百十條、第二百十二條、第二百十
    六條、第三百二十條之偽造文書及竊盜罪嫌。
二、按案件時效已完成者，應諭知免訴之判決，刑事訴訟法第三百零二條第二款定有
    明文。
三、查本件被告被訴於民國七十四年十一月十五日觸犯刑法第二百十條、第二百十六
    條、第二百十二條之偽造文書罪，被告因逃匿，經本院通緝，致審判之程序不能
    開始。依刑法第八十條、第八十五條之規定，並參照司法院廿九年院字第一九六
    三號及大法官會議六十三年釋字第一三八號解釋，追訴權之時效業已於八十七年
    十二月十一日完成。依照首開說明，爰不經言詞辯論，逕為免訴之諭知。據上論
    斷，應依刑事訴訟法第三百零二條第二款、第三百零七條判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年    三    月    三十一    日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第一庭
                                      法  官    胡  堅  勤
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官    劉  文  美
中      華      民      國      八十九      年    四    月      七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
