【裁判字號】    89,交易,57
【裁判日期】    890331
【裁判案由】    公共危險等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          八十九年度交易字第五七號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險等案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第一五五九九號）
，本院判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役肆拾日，如易科罰金以
佰元折算壹日；又因過失傷害人，處有期徒刑陸月，如易科罰金以佰元折算壹日
。均緩刑年。
    事  實
一、甲○○明知服用酒類過量，不能安全駕駛動力交通工具者，不得駕駛車輛，竟於
    民國八十八年五月二十四日凌晨四時許，在臺北縣三峽鎮某處，飲用多罐啤酒後
    ，其吐氣所含酒精濃度已達每公升○點四四毫克不能安全駕駛動力交通工具之狀
    態下，仍騎乘車號ＡＱＡ－四一二號重型機車，由臺北縣三峽鎮往桃園方向行駛
    ，置路上不特定行人及車輛安全於不顧。嗣於同日凌晨四時三十分許，其騎乘機
    車行經臺北縣鶯歌鎮○○路二五六號前時，本應注意車前狀況，隨時採取必要之
    安全措施，並注意在該市區道行車速度不得超過四十公里，按其當時情節非不能
    注意，竟疏未注意車前狀況，以備隨時採取必要之安全措施，且以時速五、六十
    公里之速度超速行駛，適有行人穿越道路，其發現後煞車不及，乃向右偏閃，致
    撞及於路旁行走之行人丙○○，使丙○○受有左脛、腓骨骨折、左側遠端橈骨骨
    折併頭部損傷、蜘蛛網膜下出血等傷害。
二、案經丙○○之子乙○○代行告訴由臺北縣警察局三峽分局報請臺灣板橋地方法院
    檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭時、地在飲酒後不能安全駕駛動力交通工具之狀態下，
    猶騎乘機車行駛，並過失肇事致告訴人丙○○受有傷害等犯罪事實供認不諱，並
    有酒精濃度測試條、道路交通事故調查報告表各一紙、現場照片八張及診斷證明
    書一紙在卷足據。按參諸德國、美國之認定標準，對於酒精濃度呼氣已達每公升
    ○點四毫克，肇事率為一般正常人之六倍；又行為人飲酒後吐氣所含酒精濃度達
    每公升零點五毫克，即反應較慢，感覺減低，影響駕駛，有行政院國軍退除役官
    兵輔導委員會臺北榮民總醫院八十八年八月五日（八八）北總內字第二六八六八
    號函附卷可參。本件被告於飲酒後其吐氣所含酒精濃度已達每公升○點四四毫克
    ，參酌被告酒後騎乘機車，超速復不能集中精神注意車前狀況，因而肇事，足見
    當時被告酒後應已達不能安全駕駛之程度甚明。又按汽車行駛時，駕駛人應注意
    車前狀況，並隨時採取必要之安全措施；飲酒後其吐氣所含酒精成份超過每公升
    零點二五毫克以上者不得駕車；行車速度，在市區道路，時速不得超過四十公里
    ，道路交通安全規則第九十四條第三項、第九十三條第一項第一款、第一百十四
    條第二款分別定有明文，被告既考領有駕照，對於上開規定自當知之甚稔，其於
    右揭時地酒後騎乘機車行駛，應注意能注意而不注意上開規定，以致肇事，被告
    之行為自有過失。被告之過失行為與告訴人之傷害間復具有相當因果關係。是本
    件事證明確，被告犯行均堪以認定。
二、核被告所為，係犯刑法第一百八十五條之三之酒後不能安全駕駛罪及同法第二百
    八十四條第一項前段之過失傷害罪。其所犯過失傷害部分，因酒醉駕車而致人傷
    害，應依道路交通處罰條例第八十六條第一項規定，加重其刑。又其所犯上開二
    罪間，犯意各別，行為互殊，應分論併罰。爰審酌被告之素行、酒後肇事情節、
    過失程度之輕重，犯罪後坦認之態度，並業與告訴人達成民事和解（參卷附和解
    書）賠償損害等一切情狀，就上開二罪分別量處如主文所示之刑，並均諭知易科
    罰金之折算標準。又查被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院檢
    察署刑案紀錄簡覆表在卷可按，其因過失致犯本罪，經此教訓，當知謹慎，信無
    再犯之虞，且其業與被害人家屬和解，並有正當職業，本院認本判決所宣告二罪
    之刑，均以暫不執行為適當，爰併宣告緩刑三年，以勵自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第一百八十五條之三、
第二百八十四條第一項前段、第四十一條、第七十四條第一款，道路交通處罰條例第
八十六條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官許景森到庭執行職務
中      華      民      國    八十九    年      六      月    二十六    日
                                    臺灣板橋地方法院交通法庭
                                        法  官  彭  全  曄
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                        書記官  梁  宜  庭
中      華      民      國    八十九    年      七      月     六       日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第一百八十五條之三：
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。
刑法第二百八十四條
因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。致重傷者，處一年
以下有期徒刑、拘役或五百元下罰金。
從事業務之人，因業務上之過失傷害人者，處一年以下有期徒刑、拘役或一千元以下
罰金。致重傷者，處三年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
