【裁判字號】    89,聲,757
【裁判日期】    890331
【裁判案由】    聲請宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第七五七號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
右聲請人因聲請宣告沒收違禁物案件（八十七年度聲沒字第二二七號），本院裁定如
左：
    主  文
扣案之第一級毒品海洛因壹包（驗後淨重零點零壹公克）及專供施用毒品之器具分裝
管壹個均沒收銷燬之。
    理  由
一、按違禁物不問屬於犯人與否，沒收之；又違禁物得單獨宣告沒收，刑法第三十八
    條第一項第一款、第二項，第四十條但書分別定有明文。復依毒品危害防制條例
    第十八條第一項前段之規定，查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬
    於犯人與否，均沒收銷燬之。
二、本件聲請意旨略以：本件臺北市政府警察局移送被告王麗坤涉嫌違反毒品危害防
    制條例案件，其涉嫌施用第一級毒品部分，業經該署為不起訴分處分（八十七年
    度偵字第一三八五四號），惟其所持有之第一級毒品海洛因一包（驗後淨重０．
    ０一公克，聲請書誤載為０．０三公克）、分裝管乙個（聲請書誤載為分裝袋）
    ，因係屬毒品危害防制條例第十八條第一項所定之違禁物，為此依法聲請宣告沒
    收等語。經前揭海洛因一包（驗後淨重０．０一公克）及分裝管乙個，分別為屬
    查獲之毒品及專供施用毒品所用之器具，均為毒品危害防制條例第十八條第一項
    前段所定之違禁物，是揆諸首揭規定，聲請意旨尚無不合，本院自得宣告沒收銷
    燬之，故爰裁定如主文。至聲請意旨固稱尚另有施用毒品器具一個云云，然觀諸
    該署八十七年度偵字第一三八五四號偵查卷內所查扣施用毒品之器具，除前揭分
    裝管乙個外，別無他物，顯見聲請意旨就此尚有誤會，本院無從沒收，附此敘明
    。
中      華      民      國    八十九    年      三      月    三十一    日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第四庭
                                      法  官  許仕楓
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                      書記官  鄔維玲
中      華      民      國    八十九    年      三      月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
