【裁判字號】    89,聲,771
【裁判日期】    890331
【裁判案由】    聲請宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第七七一號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（八十九年度聲沒字第四０九號），本院
裁定如左：
    主  文
扣案海洛因殘渣袋壹個、安非他命吸食器肆個均沒收銷燬之。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文。
二、本件聲請意旨略以：台灣板橋地方法院檢察署八十九年度毒偵字第四四三號業經
    不起訴確定，查扣之海洛因殘渣袋乙個、安非他命吸食器四個係台北縣警察局永
    和分局於八十九年一月十一日，在永和市○○路二十五巷二弄二號所起獲，係屬
    違禁物，爰依法聲請宣告沒收等語，經核上開吸食器四個依使用目的僅在於吸食
    安非他命之用，聲請意旨與毒品危害防制條例第十八條第一項前段規定並無不合
    ，爰裁定如主文。
中    華    民    國      八十九      年      三        月    三十一    日
                                臺灣板橋地方法院刑事第四庭
                                    法  官  陳  恒  寬
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                    書記官  葉  瑩  庭
中    華    民    國      八十九      年      四        月      五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
