【裁判字號】    89,自緝,14
【裁判日期】    890331
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          八十九年度自緝字第一四號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因詐欺案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、自訴意旨略以：被告甲○○與自訴人原本舊識，被告於民國（下同）七十五年二
    月初，意圖為自己不法之所有，到自訴人設在新莊市○○路一一九巷三二弄八號
    之工廠，向自訴人詐稱伊從事汽車修護工作，需購買汽車零件，為補強信用取信
    於零件商，特向自訴人商借面額新台幣（以下同）二十一萬八千元、票載日為同
    月十七日之支票一紙，供伊支付買賣價金之用，同時表示伊願以面額共二一六０
    五０元、票載日為二月底至三月初之客票三紙抵償，差額另以現金補足，被告再
    三保證伊交付自訴人之三紙支票屆期一定兌現，自訴人見其情詞懇切，且念在舊
    識，遂簽發台灣銀行三重分行為付款人、帳號四四０五三、票號0000000
    、面額二一八０００元、票載日為七十五年二月十七日之支票一紙交付被告。詎
    被告交付之支票，屆期經提示竟全部遭退票，其中二紙早已被拒絕往來，另紙不
    但印鑑不符且經掛失止付，自訴人發現上情後請求被告處理，惟被告始終避不見
    面，因認被告甲○○涉有刑法第三百三十九條第一項之詐欺罪嫌云云。
二、按案件時效已完成者，應諭知免訴之判決，刑事訴訟法第三百零二條第二款定有
    明文。
三、查本件被告被訴於民國七十五年二月初觸犯刑法第三百三十九條第一項之詐欺罪
    ，被告因逃匿，經本院通緝，致審判之程序不能開始。依刑法第八十條、第八十
    三條之規定，並參照司法院廿九年院字第一九六三號及大法官會議六十三年釋字
    第一三八號解釋，追訴權之時效業已完成、依照首開說明，爰不經言詞辯論，逕
    為免訴之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零二條第二款、第三百零七條、第三百四十三條，
判決如主文。
中    華    民    國      八十九      年      三      月    三十一    日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第一庭
                                      法  官  毛崑山
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  章宏萱
中    華    民    國      八十九      年      三      月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
