【裁判字號】    88,交附民,235
【裁判日期】    890331
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事附帶民事訴訟判決          八十八年度交附民字第二三五號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因八十八年度交易字第五０七號過失傷害案件，經原告提起附帶民事訴訟，
本院判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告方面：
   （一）聲明：求為判決(1)被告應給付原告新臺幣（下同）五十萬元，並自起訴狀
         繕本送達翌日起至清償日止按週年利率百分之五計算之利息。(2)如受有利
         判決，被告願供擔保請求宣告假執行。
   （二）陳述：原告欽漢被告權利之事實，爰引用台灣板橋地方法院檢察署檢察官
         八十八年偵字第二０九五五號起訴書事實欄所載。
   （三）證據：未提出任何證據。
二、被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴、不受理之判決者，對於附帶民事訴訟部分以判決駁
    回原告之訴，刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告乙○○被訴過失傷害一案，業經刑事判決諭知無罪，依照上開說明，原
    告之訴，自應予以駁回。假執行之聲請，失所依據，併予駁回。
三、結論：依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月    三十一    日
                                      臺灣板橋地方法院交通法庭
                                          法  官  陳  翠  琪
右正本證明與原本無異
對於本判決如不服非對刑事判決上訴時不得上訴並應於送達後十日內向本院提出上訴
狀
                                          書記官  曹  秋  冬
中      華      民      國    八十九    年      四      月      五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
