【裁判字號】    89,易,894
【裁判日期】    890331
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          八十九年度易字第八九四號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第二七八七號），本院判
決如左：
    主  文
乙○○竊盜，累犯，處有期徒刑伍月。扣案之機車鑰匙壹把沒收。
    事  實
一、乙○○曾有多次竊盜及詐欺等前科，其中於民國八十四年八月間、八十五年九月
    間及八十八年四月間，分別因竊盜、詐欺及竊盜案件，依序經台灣台北地方法院
    、台灣台南地方法院判處有期徒刑九月、一年二月及四月確定，並依序於八十五
    年四月三十日、八十七年二月二十八日（縮刑期滿）及八十八年七月十九日執行
    完畢，猶不知悔改，復於八十九年一月三日十七時許，在彰化縣彰化市○○路火
    車站前，因缺乏車資無法坐車返回北部住處，竟意圖為自己不法之所有，持其所
    拾獲經他人丟棄而屬其所有之機車鑰匙一把，竊取甲○○所有停放在上址之車牌
    ＣＡＲ─五四八號機車一輛，得手後留供代步之用。嗣於同年一月三十一日十一
    時三十分許，乙○○騎乘上開機車行經臺北縣中和市○○路三四七巷十八弄與中
    正路口前，為警當場查獲，並扣得前開其所有供犯罪所用之機車鑰匙一把。
二、案經臺北縣警察局中和分局報請臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○對於右揭時地竊取上開車輛之事實供承不諱，核與被害人甲○○
    於警訊時指訴失竊之情節大致相符，且有贓物認領保管單、「車輛竊盜、車牌失
    竊資料個別查詢報表─查詢車輛認可資料」各一紙在卷可憑，復有機車鑰匙一把
    扣案可資佐證。事證明確，被告犯行堪以認定。
二、核被告意圖為自己不法之所有，而竊取他人之財物，所為係犯刑法第三百二十條
    第一項竊盜罪。被告於八十四年八月間、八十五年九月間及八十八年四月間，分
    別因竊盜、詐欺及竊盜案件，依序經台灣台北地方法院、台灣台南地方法院判處
    有期徒刑九月、一年二月及四月確定，並依序於八十五年四月三十日、八十七年
    二月二十八日（縮刑期滿）及八十八年七月十九日執行完畢，有台灣高等法院檢
    察署刑案紀錄簡覆表在卷可稽，其於有期徒刑執行完畢，五年以內再犯本件有期
    徒刑以上之罪，為累犯，依刑法第四十七條規定加重其刑。爰審酌被告之前科素
    行、犯罪之動機、目的、手段、所生危害、犯罪後坦承犯行之態度等一切情狀，
    量處如主文所示之刑，以資懲儆。扣案之機車鑰匙一把係供犯罪所用之物，且為
    被告所拾獲經他人丟棄者，自屬被告所有之物，爰依法宣告沒收，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一項、
第四十七條、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如
主文。
本案經檢察官李海龍到庭執行職務。
中      華      民      國八十九      年      三    月    三十一  日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第二庭
                                      法  官  林  春  長
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                      書記官  邱  美  龍
中      華      民      國      八十九      年      四    月      五    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百二十條第一項：意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，
                        為竊盜罪，處五年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金
                        。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
