【裁判字號】    89,聲,790
【裁判日期】    890331
【裁判案由】    聲請宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第七九號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  江智偉
右聲請人聲請宣告沒收違禁物案件（八十九年度執聲字第一二一號），本院裁定如左
：
    主  文
扣案之安非他命壹包（毛重零點五五公克、淨重零點肆公克）沒收銷燬之。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：被告江智偉違反毒品危害防制條例一案（八十八年度毒偵緝
    字第六號），業經台灣板橋地方法院檢察署檢察官為不起訴處分確定，查本案扣
    案之安非他命一包（毛重０．五五公克、淨重０．四公克）係屬毒品危害防制條
    例第十八條第一項所定之違禁物，爰依該條項規定聲請單獨宣告沒收銷燬之等語
    。
二、按違禁物得單獨宣告沒收，又毒品及專供施用毒品之器具不問屬於犯人與否，均
    沒收銷燬之，刑法第四十條但書及毒品危害防制條例第十八條第一項分別定有明
    文。經查：本件扣案之安非他命一包（毛重０．五五公克、淨重０．四公克）係
    屬毒品危害防制條例第二條第二項第二款所定之第二級毒品，為違禁物，依首揭
    之說明，應認本件聲請為正當，爰裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年     三     月   三十一   日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第四庭
                                          法  官  游  秀  雯
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官  薛  慧  茹
中      華      民      國      八十九      年     四     月     七日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
