【裁判字號】    87,訴,1968
【裁判日期】    890331
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                        八十七年度訴字第一九六八號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    指定辯護人  甲○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴，甲○裁定如左：
    主  文
乙○○自民國捌拾玖年伍月貳日起羈押期間延長貳月。
    理  由
本件被告乙○○因違反毒品危害防制條例案件，經甲○認有刑事訴訟法第一百零一條
第一項第一款、第三款等情形，非予羈押，顯難進行審判，有羈押必要，於民國（下
同）八十九年二月二日執行羈押。茲甲○以被告所犯毒品危害條例第四條第二項、第
八條第二項等罪業經甲○於八十九年三月三十一日判刑在案，被告亦提出上訴，經甲
○訊問被告及指定辯護人後，認前項羈押原因依然存在，非予羈押，顯難進行上訴審
審判及執行，仍有繼續羈押之必要，應自八十九年五月二日起延長羈押二月，爰依刑
事訴訟法第一百零八條第一項、第二項裁定如主文。
中    華    民    國      八十九    年    四        月      十九        日
                                臺灣板橋地方法院刑事第四庭
                                        法  官  陳  恒  寬
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向甲○提出抗告狀
                                        書記官  葉  瑩  庭
中    華    民    國      八十九    年    四        月      二十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
