【裁判字號】    89,易,603
【裁判日期】    890331
【裁判案由】    竊盜等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          八十九年度易字第六０三號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因詐欺等案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第二六七五二號），本
院判決如左：
    主  文
甲○○意圖為自己不法之所有，以不正方法由自動付款設備取得他人之物，累犯，處
拘役肆拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○前於民國八十四年間因違反麻醉藥品管理條例、藥事法案件，經本院分別
    判處有期徒刑八月、四月，應執行有期徒刑八月確定，於八十四年十月三十一日
    縮刑期滿執行完畢；又於八十五年間因違反同條例案件，經本院判處有期徒刑六
    月確定，於八十五年六月十日易科罰金執行完畢。仍不知悔改，於八十八年十月
    十五日（起訴書誤載為十四日）上午（約四、五時許），在臺北縣三重市○○街
    、秀江街口，拾獲乙○○所有而遺失之皮包一只（內有現金新台幣〔下同〕一千
    三百元、富邦銀行信用卡一張〔卡號為0000000000000000〕、
    行車執照一枚及筆記本一本），竟意圖為自己不法之所有，將之侵占據為己有；
    俟見筆記本內載有上開信用卡預借現金之密碼，旋即於同日上午七、八時許，前
    往同市○○○路富邦銀行，以該信用卡及所知密碼操作前開銀行所設之自動付款
    機，而以此不正方法取得信用卡預借現金五千元，得款後甲○○除留存該信用卡
    及現金外，即將其餘拾獲物品丟棄。嗣於八十八年十一月十三日晚上十一時十分
    許（起訴書誤載為八十八年十一月十四日），經警在臺北市○○區○○路、延平
    北路口查獲，並扣得上開信用卡一張，始查悉上情。
二、案經臺北市政府警察局士林分局報請臺灣士林地方法檢察署檢察官呈請臺灣高等
    法院檢察署核轉臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，迭據被告甲○○於警訊及偵審中坦承不諱，核與被害人乙○○於警訊
    及偵查中指述之情節相符，並有贓物認領保管收據、記載上開預借現金紀錄之信
    用消費明細帳單各乙紙附卷可稽。罪證明確，被告犯行洵堪認定。
二、查被告於拾得他人所遺失之皮包後，將之侵占據為己有，核其此部分所為，係犯
    刑法第三百三十七條之意圖為自己不法之所有，而侵占遺失物罪；又被告取得他
    人信用卡後，以所知密碼持以操作自動付款機而取得預借之現金，係屬以不正方
    法而為，核其此部分所為，則係犯同法第三百三十九條之二第一項之意圖為自己
    不法之所有，以不正方法由自動付款設備取得他人之物罪。而被告侵占他人信用
    卡後，即翻閱筆記本找尋密碼，再持以預借現金，足見所犯上開二罪間，具有方
    法、結果之牽連關係，為牽連犯，應依刑法第五十五條規定，從一重之意圖為自
    己不法之所有，以不正方法由自動付款設備取得他人之物罪處斷，公訴人認被告
    所犯上開二罪，犯意各別，行為互殊，應分論併罰，容有未洽。末查：被告前於
    八十四年間因違反麻醉藥品管理條例、藥事法案件，經本院分別判處有期徒刑八
    月、四月，應執行有期徒刑八月確定，於八十四年十月三十一日縮刑期滿執行完
    畢；又於八十五年間因違反同條例案件，經本院判處有期徒刑六月確定，於八十
    五年六月十日易科罰金執行完畢，此有臺灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表在卷
    可徵，其受有期徒刑之執行完畢後，五年以內再犯有期徒刑以上之意圖為自己不
    法之所有，以不正方法由自動付款設備取得他人之物罪，為累犯，應依刑法第四
    十七條規定加重其刑（所犯侵占遺失物罪部分則不構成累犯）。爰審酌被告之品
    行、智識程度、犯罪之動機、手段、所侵占遺物之價值及取得預借現金僅為五千
    元，所造成損害尚輕，以及被告事後又坦承犯行等一切情狀，量處如主文所示之
    刑，以資懲儆，並諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百三十七條、第三
百三十九條之二第一項、第五十五條、第四十七條、第四十一條，罰金罰鍰提高標準
條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官潘翠雪到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九      年    三      月   三十一   日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第三庭
                                          法  官  趙  義  德
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官  張  慧  玲
中      華      民      國      八十九      年    四      月     八     日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百三十七條：
意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占遺失物、漂流物或其他離本人所持有之物者
，處五百元以下罰金。
刑法第三百三十九條之二第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，以不正方法由自動付款設備取得他人之物者，處三
年以下有期徒刑、拘役或一萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
