【裁判字號】    88,訴,2199
【裁判日期】    890331
【裁判案由】    給付工程款
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  八十八年度訴字第二一九九號
    原      告  育昌水電企業有限公司
                              .
    法定代理人  甲○○        .
    被      告  得盛營造股份有限公司    設台北縣中和市○○路○段一三二號三
                              .
    法定代理人  乙○○        .
右當事人間給付工程款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣貳佰捌拾捌萬陸仟肆佰零陸元，及自民國八十九年一月十二日
起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決第一項於原告以新台幣玖拾陸萬元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文第一項所示，並陳明願供擔保請准宣告假執行。
二、陳述：
    緣被告於八十六年間承攬台北縣政府環保局林口下福村腐植土堆置場第四期工程
    ，並將其中之水電工程轉包予原告承攬，嗣上開水電工程完工後，被告尚積欠原
    告工程款二百八十八萬六千四百零六元，詎被告拒不付款，故依承攬之法律關係
    ，請求被告如數給付。
三、證據：提出工程委託管理合約影本一紙、估價單影本七紙、統一發票影本一紙等
    件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀為何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：被告於八十六年間承攬台北縣政府環保局林口下福村腐植土堆置場第
    四期工程，並將其中之水電工程轉包予原告承攬，嗣原告完成上開水電工程後，
    被告應給付原告之工程款二百八十八萬六千四百零六元竟拒不付款等情，業據提
    出工程委託管理合約一紙、估價單七紙、統一發票一紙等件為證。被告已於相當
    時期受合法通知，而於言詞辯論期日不到場，復未提出準備書狀爭執，應視同自
    認原告主張之事實。
三、從而，原告依承攬之法律關係，請求被告給付承攬報酬二百八十八萬六千四百零
    六元，及自起訴狀繕本送達被告之翌日，即八十九年一月十二日起至清償日止，
    按年息百分之五計算之利息，即屬有據，應予准許。
四、原告陳明願供擔保以代釋明聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額准
    許之。
五、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月    三十一    日
                                臺灣板橋地方法院民事第二庭
~B法  官  黃信樺
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      四      月      一      日
~B書記官  王波君


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
