【裁判字號】    89,交聲,112
【裁判日期】    890331
【裁判案由】    交管條例聲異
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院交通事件裁定                    八十九年度交聲字第一一二號
    移
    受處分人
    即異議人    甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路局台北區監理所於
八十九年一月三十一日所為之處分（原處分案號：北監稽違字第四０－一七一七六二
號），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、本件異議意旨：如附件所示。
二、按汽車駕駛人有左列情形之一者，不得駕車：「一連續駕車超過八小時者。二飲
    酒後其吐氣所含酒精成份超過每公升０．二五毫克以上者。三吸食毒品、迷幻藥
    、麻醉藥品或其相類似管制藥品者。四患病影響安全駕駛者。五營業小客車駕駛
    人未向警察機關請領執業登記證，或雖已領有而未依規定放置車內指定之插座者
    。」，道路交通安全規則第一百十四條定有明文。
三、查本件受處分人即聲明異議人甲○○確於八十八年十月三十一日上午四時四十六
    分許，在國道北向三峽出口匝道處為警攔下，經作酒精測試結果，其測試值為零
    點四八毫克等情，業據證人即本件舉發之警員乙○○於本院審理中到庭證述屬實
    ，有內政部警政署國道公路警察局舉發違反道路交管理事件通知單一紙及酒精測
    試表乙紙在卷可稽，雖異議人主張其所有之駕照遺失，於前開時日並無駕車出遊
    ，自無酒醉駕車之事，裁決書所為之違規行為應係他人所為云云，惟據證人乙○
    ○證稱：駕駛人違規時均會核對駕照與駕車者是否為同一人，並當場查扣駕照等
    語，又經本院核對卷附之查扣駕照上之異議人照片與當庭之異議人外貌均相符合
    ，此有照片乙幀附卷可資佐證，是警員於攔查並核對該違規者身份時，應無誤認
    之可能；再經本院訊以異議人所有之駕駛執照何時遺失，曾否報案及申請補發等
    節，其亦答稱：在八十八年六月間欲向弟弟借車使用時，發現駕照係放在家中抽
    屜遺失，惟因工作繁忙，並未報案或申請補發等語，是其亦無從提出其他確切證
    據證明其所有之駕照遺失，以供本院查證，則其前開所辯，尚無足採信。因之，
    原處分機關援引上揭道路交通管理處罰條例第三十五條，裁處聲明異議人甲○○
    吊扣駕照六月及罰鍰新台幣六千元，並無不當。本件異議人異議為無理由，應予
    駁回。
四、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條規定，裁定如主文，
中      華      民      國      八十九      年     三     月   三十一   日
                                      臺灣板橋地方法院交通法庭
                                          法  官  徐  蘭  萍
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
          書記官  藍  淑  芬
中      華      民      國      八十九      年     四     月     八     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
