【裁判字號】    89,聲,696
【裁判日期】    890331
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第六九六號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  甲○○
                丙○○
右列具保人因被告乙○○案件，經聲請人聲請沒入保證金（八十九年度執聲沒字第一
一六號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○繳納之保證金新臺幣萬元及丙○○繳納之保證金貳萬元均沒入之。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：右具保人甲○○及丙○○因被告乙○○犯詐欺罪，前經臺灣
    板橋地方法院檢察署檢察官分別指定保證金額新臺幣三萬元、二萬元，由具保人
    繳納現金後，已將被告停止羈押。茲因被告於臺灣板橋地方法院檢察署八十九年
    度執字第二三七號案件執行時逃匿，依刑事訴訟法第一百十八條之規定，應將具
    保人繳納上開保證金沒入等語。
二、聲請人前項聲請，有臺灣板橋地方法院檢察署保證金收據二紙、台中市北屯區戶
    政事務所答覆表、送達証書及台灣台中地方法院檢察署八十九年三月九日中檢茂
    執新八九執助一五六字第一四九七八號函等件在卷可稽，經核尚無不合，爰依刑
    事訴訟法第一百十八條第一項、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年    三    月    二十三    日
                              臺灣板橋地方法院刑事第三庭
                                  法  官  李  幼  妃
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                  書記官  強  梅  芳
中      華      民      國      八十九      年    四    月      五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
