【裁判字號】    89,易緝,88
【裁判日期】    890331
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          八十九年度易緝字第八八號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因詐欺案件，經檢察官提起公訴（七十六年度偵字第七五九八號『含臺灣基
隆地方法院檢察署七十六年度偵字第一一三三號、七十四年度偵字第四二二號卷』、
七十六年度偵字第六五八四號『含臺灣板橋地方法院檢察署七十三年度偵字第五四九
九號卷』），及移送併案審理（臺灣基隆地方法院檢察署七十四年度偵字第一六八七
號、臺灣臺北地方法院檢察署七十三年度偵字第七一四九號、七十六年度偵字第一０
四八一號、臺灣臺北地方法院板橋分院檢察署七十三年度偵字第四七六六號、七十六
年度偵字第六六二三號、七十六年度偵字第八四九二號、七十六年度偵字第六六二二
號、七十六年度偵字第九五八五號、七十六年度偵字第七０三一號、七十三年度偵字
第七二三五號），本院判決如左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、公訴意旨如起訴書所載（詳附件）。
二、按案件時效已完成者，應諭知免訴之判決，刑事訴訟法第三百零二條第二款定有
    明文。
三、查被告甲○○被訴於民國七十二、七十三年間觸犯刑法第三百三十九條第一項之
    詐欺取財罪，被告因逃匿，經本院通緝，致審判之程序不能開始進行。依刑法第
    八十條、第八十三條之規定，並參照司法院二十九年院字第一九六三號及司法院
    大法官會議六十三年釋字第一三八號解釋，追訴權之時效業已完成、依照首開說
    明，爰不經言詞辯論，逕為免訴之諭知。
三、至臺灣基隆地方法院檢察署七十四年度偵字第一六八七號、臺灣臺北地方法院檢
    察署七十三年度偵字第七一四九號、七十六年度偵字第一０四八一號、臺灣臺北
    地方法院板橋分院檢察署七十三年度偵字第四七六六號、七十六年度偵字第六六
    二三號、七十六年度偵字第八四九二號、七十六年度偵字第六六二二號、七十六
    年度偵字第九五八五號、七十六年度偵字第七０三一號、七十三年度偵字第七二
    三五號移送併辦意旨略以：被告於七十二、七十三年間涉犯詐欺取財罪，然本案
    既經判決免訴如前，且併辦部分復未經提起公訴，本院無從併辦，此部分自應退
    回由原署檢察官另行依法處理。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零二條第二款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月    三十一    日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第四庭
                                      法  官  許必奇
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
右正本證明與原本無異。
      書記官  高玉彬
中      華      民      國    八十九    年      四      月      八      日
刑法第三百零二條
私行拘禁或以其他非法方法，剝奪人之行動自由者，處五年以下有期徒刑、拘役或三
百元以下罰金。
因而致人於死者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑，致重傷者，處三年以上十年以下
有期徒刑。
第一項之未遂犯罰之。
刑法第三百零七條
不依法令搜索他人身體、住宅、建築物、舟、車或航空機者，處二年以下有期徒刑、
拘役或三百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
