【裁判字號】    89,易,684
【裁判日期】    890331
【裁判案由】    著作權法
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          八十九年度易字第六八四號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反著作權法案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第七六五號），
本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○基於營利之意圖，於民國八十九年一月二日，明知不
    詳姓名之男子所交付者係他人擅自重製之音樂光碟片（一九九九年度台語排行）
    ，內有未經著作權人神采製作有限公司授權，屬侵害著作權之歌曲（夜快車、贏
    、了斷、我若酒醉攏是你及愛你愛到這），竟於台北縣板橋市○○路一四九巷三
    十九號，擺設攤位，以每雙片裝新台幣（下同）二百元之價格買入，再以三百元
    之售價出售牟利。嗣於同日晚間五時許，經神采製作有限公司代理人林招民會同
    警方當場查獲，並扣得未經授權之音樂光碟片七片，因認被涉犯著作權法第九十
    三條第三款之以第八十七條第二款之方法侵害他人著作權之罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，且諭知不受理之判決，得不經言辯論為之，刑事訴訟法第
    二百三十八條第一項、第三百零三條第三款、第三百零七條分別定有明文。
三、查本件告訴人神采製作有限公司告訴被告甲○○違反著作權法案件，起訴書認被
    告係觸犯著作權法第九十三條第三款之罪，依同法第一百條之規定，須告訴乃論
    。茲據告訴人撤回告訴，有撤回告訴狀附卷足稽，揆諸前項說明，本件爰不經言
    詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年    三      月   三十一   日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                          法  官  陳  鴻  清
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官  林  蔚  然
中      華      民      國      八十九      年    四      月     七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
