【裁判字號】    89,聲,761
【裁判日期】    890331
【裁判案由】    聲請宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第七六一號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  劉志賢
右聲請人因違反毒品危害防制條例案件（八十七年度偵字第一三八五七號），聲請沒
收違禁物（八十七年度聲沒字第二一二號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之安非他命壹包（淨重零點參公克）及吸食器壹組均沒收銷燬。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，且違禁物不問屬於犯人與否沒收之；又查獲之毒品及
    專供施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬，刑法第四十條但書、第
    三十八條第一項第一款、第二項、毒品危害防制條例第十八條第一項前段，分別
    定有明文。
二聲請意旨略以：台灣板橋地方法院檢察署八十七年度偵字第一三八五七號被告劉
    志賢違反毒品危害防制條例案件，被告經觀察勒戒結果，已無繼續施用毒品傾向
    ，而為不起訴處分確定，惟卷內扣案之安非他命壹包（淨重零點三公克）及吸食
    器壹組，係屬第二級毒品及專供施用安非他命之器具之違禁物，聲請將前揭違禁
    物單獨宣告沒收（漏未聲請宣告銷燬），核與首開規定相符，應予准許，爰裁定
    如主文。
中      華      民      國      八十九      年    三    月    三十一    日
                              臺灣板橋地方法院刑事第一庭
                                  法  官    胡  堅  勤
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                  書記官    劉  文  美
中      華      民      國      八十九      年    四    月      七日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
