【裁判字號】    89,易緝,94
【裁判日期】    890331
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          八十九年度易緝字第九四號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因賭博案件，經檢察官提起公訴（八十六年度偵字第八二Ｏ三號、八十六年
度偵字第一一八一六號），本院判決如左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、公訴意旨略稱：甲○○於民國（下同）八十六年四月七日二十二時五十分許，在
    台北縣永和市○○路一五六號電動玩具店之公眾得出入之場所，以金錢開分方式
    把玩電動玩具機具賭博財物，為警當場查獲，因認被告涉有刑法第二百六十六條
    第一項前段之賭博罪嫌等語。
二、按案件時效已完成者，應諭知免訴之判決，刑事訴訟法第三百零二條第二款定有
    明文。
三、查本件被告甲○○被訴於八十六年四月七日涉犯刑法第二百六十六條第一項前段
    之賭博罪，其法定本刑為一千元以下罰金，依刑法第八十條第一項第五款之規定
    ，追訴權時效期間為一年。被告因逃匿，經本院於八十六年十二月十一日發布通
    緝，致審判之程序不能開始。依刑法第八十條第一項第五款、第八十三條之規定
    ，並參照司法院廿九年院字第一九六三號及大法官會議六十三年釋字第一三八號
    解釋，追訴權之時效業已於八十八年三月十日完成，依照首開說明，爰不經言詞
    辯論，逕為免訴判決之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零二條第二款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年     三     月   三十一   日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第三庭
                                          審判長法  官  陳財旺
                                                法  官  樊季康
                                                法  官  蕭一弘
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                                書記官  王苑琦
中      華      民      國      八十九      年     四     月     六     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
