【裁判字號】    89,訴,295
【裁判日期】    890331
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  八十九年度訴字第二九五號
    原      告  大眾商業銀行股份有限公司
                              .
    法定代理人  丁○○      住.
    訴訟代理人  己○○      住台北縣中和市○○路八七號
                乙○○      住台北縣中和市○○路八七號
    送達代收人  己○○      住台北縣中和市○○路八七號
    被      告  甲○○      住台北市○○○路○段三三巷三八之七號
                丙○○      住台北縣永和市○○路○段一０九巷三０弄三號三樓
                戊○○      住台北市○○○路○段三三巷三八之七號
右當事人間請求返還消費借貸款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新臺幣佰玖拾萬陸仟玖佰伍拾柒元及自民國八十七年八月三
日起至清償日止，按年利率百分之八‧八九計算之利息，並自八十七年九月三日起至
清償日止，在六個月以內者按上開利率之一成，超過六個月以上者，按上開利率之二
成計付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
一、原告方面：
    ︵一︶聲明：求為判決如主文所示。
    ︵二︶陳述：被告甲○○於八十六年十月三日邀同其餘被告丙○○、戊○○為連
          帶保證人，向原告借款新台幣（下同）四百萬元，約定自八十六年十月三
          日起至九十三年十月三日止，被告甲○○應按月攤付本（利）息，如有遲
          延，除仍按約定利率計息外，其逾期在六個月以內部分者按約定利率之一
          成，逾期超過六個月部分，按約定利率之二成加付違約金，立有借據暨約
          定書一紙可稽。嗣被告甲○○自八十七年八月三日起即未依約付息還款，
          原告屢予催討，迄未清償，依授信約定書之約定，被告已喪失期限利益，
          所有借款應視為全部到期，而其餘被告丙○○、戊○○為連帶保證人，依
          法應負連帶清償之責，為此提起本件訴訟。
    ︵三︶證據：提出借據暨授信約定書影本各一紙為證。
二、被告方面：
    被告均未於言詞辯論期日到場，亦均未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、程序方面：
    本件被告等未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、得心證之理由：
    ︵一︶原告主張被告甲○○於八十六年十月三日邀同其餘被告丙○○、戊○○為
          連帶保證人，向原告借款新台幣（下同）四百萬元，約定自八十六年十月
          三日起至九十三年十月三日止，被告甲○○應按月攤付本（利）息，如有
          遲延，除仍按約定利率計息外，其逾期在六個月以內部分者按約定利率之
          一成，逾期超過六個月部分，按約定利率之二成加付違約金，立有借據暨
          約定書一紙可稽。嗣被告甲○○自八十七年八月三日起即未依約付息還款
          ，原告屢予催討，迄未清償，依授信約定書之約定，被告已喪失期限利益
          ，所有借款應視為全部到期，而其餘被告丙○○、戊○○為連帶保證人，
          依法應負連帶清償之責等情，業據提出與其主張相符之借據暨授信約定書
          影本各一紙為證。被告等受合法通知，既未於言詞辯論期日到場爭執，復
          未提出書狀答辯以供本院斟酌，自堪信原告主張之事實為真正。
    ︵三︶從而原告依借貸及連帶保證之法律關係訴請被告連帶給付原告佰玖拾
          萬陸仟玖佰伍拾柒元及自民國八十七年八月三日起至清償日止，按年利率
          百分之八‧八九計算之利息，並自八十七年九月三日起至清償日止，在六
          個月以內者按上開利率之一成，超過六個月以上者，按上開利率之二成計
          付違約金，洵屬正當，應予准許。
四、據上結論：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段
    、第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月    三十一  日
                                  臺灣板橋地方法院民事第一庭
~B法  官  許麗華
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      三      月    三十一    日
~B書記官  黃美雲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
