【裁判字號】    88,易緝,246
【裁判日期】    890331
【裁判案由】    麻藥管理條例
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                        八十八年度易緝字第二四六號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○停止戒治，所餘戒治期間，付保護管束。
    理  由
一、被告甲○○因施用第二級毒品安非他命，經本院依職權以八十八年度易緝字第二
    四六號裁定令入戒治處所施以強制戒治，於八十八年十二月七日起送臺灣臺北戒
    治所強制戒治後已屆滿三月，其成效評定為合格，無繼續戒治之必要，有臺灣臺
    北戒治所八十九年三月二十七日宜戒所德輔字四０二號函送之考核表可憑。
二、爰依毒品危害防制條例第二十二條第一項規定，裁定停止戒治，所餘戒治期間付
    保護管束。
中    華    民    國      八十九        年      三      月      三十    日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第四庭
                                          法  官  陳  恒  寬
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                          書記官  葉  瑩  庭
中    華    民    國      八十九        年      四      月        一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
