【裁判字號】    89,簡,32
【裁判日期】    890331
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                        八十九年度簡字第三二號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第一五Ｏ一五號），本院
訊問被告後，認為宜以簡易判決處刑如左：
        主  文
乙○○攜帶兇器竊盜，未遂，處有期徒刑伍月，緩刑年。
扣案之板手壹組、老虎鉗壹把均沒收。
        事實及理由
一、本件犯罪事實引用檢察官起訴書之記載。（如附件）
二、前項犯罪事實有(一)被告之自白。(二)被害人甲○○之指訴。(三)被害人出具之贓物領
    據。(四)板手一組及老虎鉗一把扣案，上開物品經本院當庭勘驗，均係金屬製成，
    板手前端尖銳長約二十五公分，老虎鉗長約二十二公分，客觀上對人之身體、安
    全構成威脅，係屬具有危險性之凶器，有本院八十九年三月三十日訊問筆錄可稽
    。被告罪證明確，犯行洵堪認定。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十四條第二項、第四百
    五十條第一項，刑法第三百二十一條第二項、第一項第三款、第二十六條、第三
    十八條第一項第二款、第七十四條第一款，以簡易判決處刑如主文。
四、本件係於被告表明願受科刑之範圍內處刑，依刑事訴訟法第四百五十五條之一第
    二項之規定，被告不得上訴；檢察官如不服本件判決，得自收受送達之日起十日
    內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      八十九      年     三     月   三十一   日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第三庭
                                          法  官  蕭  一  弘
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀 (應附繕本) ，上訴於本院
管轄第二審之合議庭
                                          書記官  王  苑  琦
中      華      民      國      八十九      年     四     月     八     日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百二十一條：
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：
一、於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯之者。
二、毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三、攜帶兇器而犯之者。
四、結夥三人以上而犯之者。
五、乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六、在車站或埠頭而犯之者。
前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
