【裁判字號】    89,交聲,175
【裁判日期】    890331
【裁判案由】    交管條例聲異
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院交通事件裁定                    八十九年度交聲字第一七五號
    異  議  人
    即受處分人  甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於臺北市政府警察局北市警交（
87）字第三三八一０五五三八號、000000000號舉發違反道路交通管理事件
通知單不服，聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、本件臺北市政府警察局中正第二分局以異議人甲○○分別於民國八十八年一月十
    八日、八月四日不依規定駛入來車道，依道路交通管理處罰條例第四十五條第一
    項第三款之規定予以舉發；惟異議人甲○○則以伊於八十九年二月初遺失機車駕
    照而辦理補發事宜時，始發現伊受有臺北市政府警察局北市警交（87）字第三三
    八一０五五三八號、000000000號舉發違反道路交通管理事件之處罰，
    故伊即如數繳納罰鍰新臺幣二千四百元；伊戶籍雖設於臺北市○○路○段三０九
    巷十一號四樓，但因常無人在家之，故該等通知伊並未收到，並非故意不如期繳
    納罰鍰，爰聲請准予減低罰鍰數額云云。
二、按受處分人不服主管機關依道路交通管理處罰條例所為之處罰，得於接到裁決書
    之翌日起十五日內，向管轄地方法院聲明異議；又聲明異議，應以司法狀紙，敘
    述異議之理由，提出於原處分機關為之；再交通法庭認聲明異議不合法律上之程
    式或其異議權已經喪失者，應以裁定駁回之，道路交通管理處罰條例第八十七條
    第一項、道路交通案件處理辦法第十三條前段、第十八條前段分別定有明文，是
    受處分人向管轄地方法院聲明異議，應以對裁決書所為之裁決不服始得為之。經
    查：本件異議人已自動繳納罰鍰而未經裁決，卻就該舉發違反道路交通管理事件
    通知單不服而向本院聲明異議，此有舉發違反道路交通管理事件通知單、臺北市
    政府違規罰鍰收據等件影本附卷足稽，揆諸前開說明，異議人所為本件聲明異議
    ，其法律上之程式自有未合，且無法補正，應以裁定駁回之。
三、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十八條，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年    三      月   三十一   日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                          法  官  陳  鴻  清
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                          書記官  林  蔚  然
中      華      民      國      八十九      年    四      月     七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
