【裁判字號】    89,易緝,97
【裁判日期】    890331
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          八十九年度易緝字第九七號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因詐欺案件，經檢察官提起公訴（七十二年度偵字第七八七二號），本院判
決如左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告丙○○（原冠夫姓史）意圖為自己不法之所有，於民國七十
    一年七月間，在永和市○○路七七巷三號十二樓內，以召開互助會為詞，使陳良
    朝、甲○○、乙○○、吳讚盛等人陷於錯誤而各參加一會，除於當月各繳交首會
    會款新台幣（下同）二萬元外，次月十日董婦又以概括之犯意，明知各會員均未
    得標，仍向各會員各詐得一萬二千五百元，然後逃逸，因認被告涉犯刑法第三百
    三十九條第一項之普通詐欺罪等語。
二、按案件時效已完成者，應諭知免訴之判決，刑事訴訟法第三百零二條第二款定有
    明文。
三、查本件被告被訴於七十一年七月間至同年八月十日月觸犯刑法第三百三十九條一
    項之普通詐欺罪，被告因逃匿，經本院通緝，致審判之程序不能開始。依刑法第
    八十條、第八十三條之規定，並參照司法院廿九年院字第一九六三號及大法官會
    議六十三年釋字第一三八號解釋，追訴權之時效業已完成、依照首開說明，爰不
    經言詞辯論，逕為免訴之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零二條第二款、第三百零七條，判決如主文。
中    華    民    國      八十九      年      三      月    三十一    日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第三庭
                                          法  官  李  幼  妃
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  強  梅  芳
中    華    民    國      八十九      年      四      月      五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
