【裁判字號】    89,聲,770
【裁判日期】    890331
【裁判案由】    定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第七七０號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑（八十九年度執聲字
第一０七號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○因犯如附表所載之罪，所處如附表所載之刑，應執行有期徒刑貳年貳月。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：受刑人甲○○因偽造文書等案件，先後經本院判處如附表所
    示之刑，並分別確定在案，有各該刑事判決書一份在卷可佐，依刑法第五十三條
    、第五十一條第五款規定，應定其應執行刑，爰依刑事訴訟法第四百七十七條第
    一項聲請裁定定其應執行等語。
二、按數罪併罰，有二裁判以上者，依第五十一條規定，定其應執行刑。刑法第五十
    三條定有明文。查受刑人甲○○因偽造文書、竊盜罪，經本院先後判處如附表所
    示之刑（詳如附表所示），均經分別確定在案。茲檢察官聲請定其應執行之刑，
    本院審核認聲請為正當，應定其應執行之刑，爰依刑事訴訟法第四百七十七條第
    一項，刑法第五十三條、第五十一條第五款，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年     三     月   三十一   日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第二庭
                                          法  官  王  屏  夏
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                          書記官  陳  明  珠
中      華      民      國      八十九      年     四     月     六日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
