【裁判字號】    89,訴緝,74
【裁判日期】    890331
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          八十九年度訴緝字第七四號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書案件，經檢察官提起公訴（七十八年度偵字第六Ｏ四四號），本
院判決如左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○與黃梅香（已死亡）二人共同基於概括之犯意，於七
    十四年八月十四日至七十五年六月七日，連續在台北縣板橋市○○路○段二二六
    巷三十四號二樓，盜用高哲熙、彭泉湧之印章及偽造葉泰良、楊靜惠之署押，在
    伊等之離婚協議書見證人欄及結婚證書上證婚人欄上，嗣即持往台北縣警察局板
    橋市第二戶政事務所，申辦離婚及結婚之登記，矇使不知情之承辦人員登載於職
    務上所掌之戶籍登記簿上，足以生損害於高哲熙等四人及戶政之管理，因認被告
    甲○○涉犯刑法第二百十六條、第二百十條及第二百十四條之罪嫌。
二、按案件時效已完成者，應諭知免訴之判決，刑事訴訟法第三百零二條第二款定有
    明文。
三、查本件被告被訴自七十四年八月十四日起至七十五年六月七日止於上開時地為前
    揭犯行，其行為終了日係七十五年六月七日，被告因逃匿，經本院於七十八年十
    二月廿七日發布通緝，致審判之程序不能繼續。又刑法第二百十六條、第二百十
    條之行使偽造私文書之本刑為五年以下有期徒刑，第二百十四條使公務員登載不
    實罪之本刑最高度為三年以下有期徒刑，依照本刑較重之行使偽造私文書罪，其
    追訴權之時效應為十年，加計四分之一停止期間後，係十二年六月，而本件開始
    實施偵查日為七十八年六月廿六日，發布通緝日為七十八年十二月廿七日，其通
    緝發布日減去開始實施偵查日之期間計為五月三十一日，依刑法第八十條、第八
    十三條之規定，並參照司法院廿九年院字第一九六三號及大法官會議六十三年釋
    字第一三八號解釋，本件追訴權之時效業已於八十八年六月八日完成，依照首開
    說明，爰不經言詞辯論，逕為免訴之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零二條第二款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年      三    月    三十一  日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第三庭
                                          法  官 連育群
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官 黃秀燕
中      華      民      國      八十九      年      三    月    三十一  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
