【裁判字號】    89,易緝,102
【裁判日期】    890331
【裁判案由】    竊盜等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        八十九年度易緝字第一二號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜等案件，經檢察官提起公訴（七十七年度偵字第二三一四號），本院
判決如左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、公訴意旨略稱：被告乙○○與張勝財（另案由本院併案審理）共同意圖為自己不
    法之所有，於民國（下同）七十五年九月十一日，在臺北市○○路○段二○四號
    前，竊取甲○○所有之九四○ˍ一九四六二號自用小客車一輛，乃將所購得之小
    客車引擎併裝予竊得之贓車，並以張勝財名義，向監理機關申請四三九ˍ三二七
    八號車牌後，嗣姚少有（已先行審結）於七十六年三月間因其所有之汽車發生車
    禍不堪使用，亟欲換車，乙○○等人即以新台幣七萬元之價，將上開贓車與知情
    之姚少有交換，並予過戶核發行照，足生損害於監理機關對汽車之管理。因認被
    告乙○○所為，係涉有刑法第三百二十條第一項、第二百十四條、第二百十六條
    之竊盜及偽造文書罪嫌。
二、按案件時效已完成者，應諭知免訴之判決，刑事訴訟法第三百零二條第二款定有
    明文。
三、查本件被告被訴於民國七十六年三月十五日觸犯刑法第二百十四條、第二百十六
    條之偽造文書罪，被告因逃匿，經本院通緝，致審判之程序不能開始。依刑法第
    八十條、第八十五條之規定，並參照司法院廿九年院字第一九六三號及大法官會
    議六十三年釋字第一三八號解釋，追訴權之時效業已於八十八年十二月二十四日
    完成。依照首開說明，爰不經言詞辯論，逕為免訴之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零二條第二款、第三百零七條判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年    三    月    三十一    日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第一庭
                                      法  官    胡  堅  勤
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官    劉  文  美
中      華      民      國      八十九      年    四    月      七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
