【裁判字號】    89,簡,31
【裁判日期】    890331
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                        八十九年度簡字第三一號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因侵占案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一五九八號），於本院
訊問後自白犯罪，本院認宜以簡易判決處刑，逕行判決如左：
    主  文
甲○○意圖為自己不法之所有，而侵占遺失物，處罰金肆仟元，如易服勞役以佰元
折算壹日。
    事實及理由
一、按第一審法院依被告在偵查中之自白或其他現存之證據，已足認定其犯罪之案件
    ，檢察官依通常程序起訴，經法院訊問，被告自白犯罪，認為宜以簡易判決處刑
    者，得不經通常審判程序，逕以簡易判決處刑，刑事訴訟法第四百四十九條第二
    項定有明文。查本件被告經本院訊問後，業已自白犯罪，且依被告在偵查中之自
    白及其他現存之證據，已足認定其犯罪，本院認宜以簡易判決處刑，爰不經通常
    審判程序，逕以簡易判決處刑，合先敘明。
二、本件除公訴意旨謂告訴人乙○○遺失之支票，係離其所持有之物云云部分不採外
    ，其餘犯罪事實、證據均引用檢察官起訴書之記載（如附件）。
三、按本件支票係告訴人乙○○所遺失之事實，業據告訴人陳明在卷，故該支票應係
    屬遺失物，而非離本人所持有之物，因此核被告所為，應係犯刑法第三百三十七
    條之侵占遺失物罪。公訴意旨認應依同條之侵占其他離本人所持有之物罪處斷，
    尚有未洽，惟起訴事實相同，且為同條項處罰之罪，無庸變更起訴法條，附此敘
    明。爰審酌被告之素行、犯罪動機、目的、所生危害及犯罪後坦承之態度等一切
    情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易服勞役之折算標準。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十四條第二項，刑法第三百三十
    七條、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡
    易判決處刑如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月    三十一    日
                                    臺灣板橋地方法院刑事第六庭
                                        法  官  彭  全  曄
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受判決正本送達之翌日起十日內，向本庭提出上訴狀，上訴於
本院合議庭（須附繕本）。
                                        書記官  梁  宜  庭
中      華      民      國      八十九      年      四     月    六     日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百三十七條：
  意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占遺失物、漂流物或其他離本人所持有之物
者，處五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
