【裁判字號】    89,易,686
【裁判日期】    890331
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                      八十九年度易字第六八六號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第一四六九五號），
本院判決如左：
    主  文
甲○○偽造署押，足以生損害於公眾及他人，累犯，處拘役伍拾玖日，如易科罰金，
以參佰元折算壹日。
偽造之台北市政府警察局萬華分局桂林所民國八十七年十一月八日上午六時四十分偵
訊（調查）筆錄上「乙○○」署押壹枚、指印肆枚及台灣板橋地方法院檢察署八十七
年度偵字二四八三五號偵查卷內民國八十七年十一月八日晚上七時訊問筆錄上「乙○
○」之署押壹枚，均沒收。
    事  實
一、甲○○曾於民國（下同）八十四年六月五日因違反麻醉藥品管理條例案件，經本
    院判處有期徒刑四月確定，八十四年七月十一日易科罰金執行完畢，猶不知悔改
    ，於八十七年十一月八日凌晨三時許，其與賴俊銘（另案審理）在台北縣三重市
    ○○街一四六巷口，因違反毒品危害防制條例持有第二級毒品安非他命為警查獲
    （所涉違反毒品危害防制條例案件部分另案審理），為隱匿身分，規避刑責，竟
    於台北市政府警察局萬華分局桂林所八十七年十一月八日上午六時四十分偵訊（
    調查）筆錄上，假冒其姐「乙○○」之名義應訊，並偽造「乙○○」之署押一枚
    、指印四枚；其經解送台灣板橋地方法院檢察署偵查時（八十七年度偵字第二四
    八三五號），復於同年八十七年十一月八日晚上七時許，仍冒「乙○○」之名義
    應訊，並於偵訊後在該訊問筆錄上偽造「乙○○」之署押一枚，足生損害於刑事
    偵查機關筆錄之正確性及使乙○○有受追訴之虞。嗣經台灣板橋地方法院檢察署
    檢察官於偵辦甲○○違反毒品危害防制條例案件時，傳訊乙○○到庭察覺上情，
    而循線偵悉上情。
二、案經台灣板橋地方法院檢察署檢察官自動檢舉偵查起訴。
    理  由
一、被告甲○○經傳喚雖未到庭，惟查，右揭事實，業據被告於偵查中坦承不諱，並
    經被害人乙○○於偵查時到庭陳稱上情明確，而經本院互核前開偵訊（調查）筆
    錄（台北市政府警察局萬華分局桂林所八十七年十一月八日上午六時四十分偵訊
    【調查】筆錄）及檢察官訊問筆錄（八十七年度偵字第二四八三五號八十七年八
    十七年十一月八日晚上七時許）有關「乙○○」之簽名，與甲○○於警訊及偵查
    中之筆跡均相符合，而與乙○○本人於八十八年一月二十六日檢察官訊問後之簽
    名則不相符，此有上開警訊、檢察官偵查筆錄影本等件附於偵查卷可稽。本件事
    證明確，被告犯行堪以認定。
二、查被告在警訊調查、偵訊筆錄中冒名應訊，偽簽「乙○○」之署押、指印，足生
    損害於偵查機關之筆錄之正確性及使乙○○有受追訴之虞，核被告所為，係犯刑
    法第二百十七條第一項之偽造署押罪。又被告係基於單一犯意接續於調查及訊問
    筆錄中偽造署押，為接續犯，屬單純一罪，應僅論以一偽造署押罪。又被告曾於
    八十四年六月五日因違反麻醉藥品管理條例案件，經本院判處有期徒刑四月確定
    ，八十四年七月十一日易科罰金執行完畢，有台灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆
    表、台灣板橋地方法院檢察署刑案資料查註記錄表各一份在卷可稽，其於刑之執
    行完畢後五年內，再犯有期徒刑以上之刑之本罪，為累犯，應依刑法第四十七條
    之規定加重其刑。爰審酌被告為免刑責，竟冒名應訊，犯罪所生之危害，被告之
    素行資料，犯罪之手段，及犯罪後坦承犯行，態度良好等一切情狀，量處如主文
    所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。
三、按被告於調查筆錄上，除偽造署押外並按其指印，因該指印同為代表被冒用者之
    姓名，其作用及效力與署押無異，且簽名與捺印，係同出於一個偽造署押之犯意
    ，是其所按指印雖為自己所有，要屬同一偽造署押之犯行，則本件偽造之台北市
    政府警察局萬華分局桂林所八十七年十一月八日上午六時四十分偵訊（調查）筆
    錄上「乙○○」署押一枚、指印四枚及台灣板橋地方法院檢察署八十七年度偵字
    二四八三五號偵查卷內八十七年十一月八日晚上七時訊問筆錄上「乙○○」之署
    押一枚，均應依刑法第二百十九條之規定宣告沒收。
四、被告經合法傳喚無正當理由不到庭，本院認其所犯之罪係應處拘役之案件，爰不
    待其陳述逕行判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百零六條，刑法第二百
十七條第一項、第四十七條、第四十一條、第二百十九條、罰金罰鍰提高標準條例第
二條，判決如主文。
本案經檢察官葉靜芳到庭執行職務。
中          華      民      國      八十九    年      三    月  三十一  日
                                    臺灣板橋地方法院刑事第一庭
                                        法  官  邱 靜 琪
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
            書記官  劉 日 賓
中          華      民      國      八十九    年      四    月   五     日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百十七條
偽造印章、印文或署押，足以生損害於公眾或他人者，處三年以下有期徒刑。
盜用印章、印文或署押，足以生損害於公眾或他人者，亦同。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
