【裁判字號】    89,易,332
【裁判日期】    890331
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                          八十九年度易字第三三二號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一一○號），本院判決
如左：
    主  文
乙○○故買贓物，累犯，處有期徒刑伍月；又攜帶兇器竊盜，累犯，處有期徒刑捌月
，鋤頭、鋸子、大型一字起子各壹支、鎌刀貳支沒收；應執行有期徒刑壹年，鋤頭、
鋸子、大型一字起子各壹支、鎌刀貳支沒收。
    事  實
一、乙○○有多次犯罪紀錄，曾因竊盜案件經台灣屏東地方法院判處有期徒刑八月，
    甫於民國八十五年五月十二日執行完畢，仍不知悔改，復於八十八年七月間某日
    ，在屏東縣恆春鎮墾丁里大溪巷後山附近農舍，明知綽號「信仔」、「茂宗」所
    出售之ＴＰ─○一六六號小客車（車前懸掛ＷＨ─○○八三號車牌）係來路不明
    之贓車，而仍以新台幣十萬元之價格購買該車，又意圖為自己不法之所有，於八
    十八年十二月廿三日下午六時許，攜帶其所有客觀上具有殺傷力之凶器鋤頭、鋸
    子、鎌刀及大型一字起子在林務局所有屏東縣恆春鎮○○○段一七六六號土地上
    竊取七里香一顆，得手後，於翌日上午八時四十分許，在同鎮墾丁里大溪巷後山
    農舍前為警查獲，扣得前開鋤頭、鋸子、大型一字起子各一把、鐮刀二把。
二、案經屏東縣警察局恆春分局報請台灣屏東地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右開事實業據被告乙○○於本院審理時坦承不諱，核與被害人甲○○指陳失竊情
    節相符，並經證人吳宗佑、曾木清供證屬實，且有失竊報告、贓物領據及現場照
    片附卷可稽，並有鋤頭、鋸子、大型一字起子各一把、鎌刀二把扣案可資佐證，
    事證明確，被告犯行堪以認定。：
二、核被告所為，係犯刑法第三百四十九條第二項之故買贓物罪及同法第三百二十一
    條第一項第三款之攜帶兇器竊盜罪，又被告，曾因竊盜案件經台灣屏東地方法院
    判處有期徒刑八月，甫於民國八十五年五月十二日執行完畢一節，有其前案紀錄
    附卷可憑，茲於五年內更犯有期徒刑以上之本罪，為累犯，應依法加重其刑。被
    告所犯上開二罪，無裁判上一罪之關係，應分論併罰。爰酌被告之素行不佳、犯
    罪動機、目的、手段、所生之危害及犯罪後坦承犯行，態度尚好等一切情狀，分
    別量處如主文所示之刑，並定其應執行刑。扣案鋤頭、鋸子、大型一字起子各一
    把、鎌刀二把係被告所有供犯罪所用之物，併予宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第三百四十九條第二項
、第三百二十一條第一項第三款、第五十一條第五款、第四十七條、第三十八條第一
項第二款、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年    三    月    三十一    日
          臺灣屏東地方法院刑事第一庭
                                              法  官  吳永宋
右正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀上訴於台灣高等法院
高雄分院並按他造當事人之人數附具繕本。
                                              書記官  洪榮華
中      華      民      國      八十九      年    三    月    三十一    日
附錄本判決論罪之法條：
刑法第三百四十九條
搬運、寄藏、故買贓物或為牙保者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以
下罰金。
刑法第三百二十一條
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：
三、攜帶兇器而犯之者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
