【裁判字號】    89,交訴,49
【裁判日期】    890331
【裁判案由】    業務過失致死
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                          八十九年度交訴字第四九號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因業務過失致死案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十八年度偵字第四八
三二號），本院認應適用通常程序審判，判決如左：
    主  文
丙○○從事業務之人，因業務上之過失致人於死，處有期徒刑伍月，緩刑貳年。
    事  實
一、丙○○以駕駛拼裝車為業，無照，八十七年三月七日上午八時四十分許，在屏東
    縣滿州鄉○○村○○路廿七號前駕駛拼裝碑裝載水管完畢欲倒車轉時，竟疏未
    注意後方接近之駕駛ＰＹＢ九九七號機車之騎士林景盛，致在轉之際，拼裝車
    後之水管撞擊到林景盛，致使林景盛倒地後因腦挫傷，經送醫急救不治死亡。丙
    ○○並主動向到場處理之屏東縣警察局恆春分局長樂派出所警員洪瑞隆自首接受
    裁判。
二、案經屏東縣警察局恆春分局報請台灣屏東地方法院檢察署檢察官相驗後偵查起訴
    。
    理  由
一、本件公訴人聲請以簡易判決處刑，本院認為有刑事訴訟法第四百五十一條之一第
    四項但書之情形，應依同法第四百五十二條規定適用通常程序審判，合先敘明。
二、訊據被告丙○○對其於右揭時地無照駕車且疏失致發生車禍，並撞擊被害人林景
    盛死亡之事實供承不諱，核與現場目擊證人甲○○、乙○○○證述情節相符，並
    有道路交通事故調查報告表附現場圖及照片在卷可資佐証，且被害人係因本件車
    禍致腦挫傷死亡，業經臺灣屏東地方法院檢察署檢察官督同法醫師相驗明確，製
    有相驗屍體證明書、驗斷書及勘驗筆錄在卷足憑。
三、按駕駛人駕駛汽車倒車時應注意其他車輛及行人，道路安全規則第一百十條第二
    款定有明文。被告於右揭時地駕車倒車本應注意上揭規定，且依當時情形，又無
    其他不能注意之情事，竟疏未注意，致肇車禍使被害人因之受創死亡，其有過失
    ，甚為明顯，被告亦自承其有過失在卷。而被害人因本件車禍死亡，與被告之過
    失行為間，並有相當因果關係。事證明確，被告過失致人於死之犯行洵堪認定。
四、本件被告並日以駕駛拼裝車為業一節，已據其供明在卷，為從事業務之人，其駕
    車肇事致人於死，核其所為，係犯刑法第二百七十六條第二項之業務過失致人於
    死罪，被告無照駕車因而致人死亡，依法應負刑事責任，應依道路交通管理處罰
    條例第八十六條第一項規定加重其刑至二分之一，又被告於犯罪發覺前自首接受
    裁判一節，亦經承辦警員洪瑞隆供述在卷，應依刑法第六十二條前段減輕其刑。
    審酌被告一時疏於注意而肇事致被害人死亡，且被告事後已與被害人家屬達成和
    解，賠償被害人之家屬新台幣一百七十萬元，此有協議書乙份在卷可憑等一切情
    狀，爰酌情量處如主文所示之刑。又查被告五年以內未曾受有期徒刑以上刑之宣
    告，有臺灣屏東地方法院檢察署刑案查註記錄表附卷可按，經此教訓，應知警惕
    ，當無再犯之虞，本院認其所受之宣告刑以暫不執行為適當，爰併諭知緩刑二年
    ，以勵自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第四百五十二條、刑法第二
百七十六條第二項、第六十二條前段、第七十四條第一款、道路交通管理處罰條例第
八十六條第一項、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年    三    月    三十一    日
                                          臺灣屏東地方法院刑事第一庭
                                              法  官  吳永宋
右正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀上訴於台灣高等法院
高雄分院並按他造當事人之人數附具繕本。
                                              書記官  洪榮華
中      華      民      國      八十九      年    三    月    三十一    日
附錄本判決論罪之法條：
刑法二百七十六條第二項
從事業務之人，因業務上之犯前項之罪者，處五年以下有期徒刑或拘役，得併科三千
元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
