【裁判字號】    89,訴,152
【裁判日期】    890331
【裁判案由】    土地所有權移轉登記
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事裁定  八十九年度訴字第一五二號
    原      告  乙○○
                            （送達代收人  江雍正律師）
右原告與被告甲○○間土地所有權移轉登記事件，原告起訴未據繳納裁判費。查本件
訴訟標的金額核定為新臺幣伍佰壹拾萬貳仟元，折合銀元壹佰柒拾壹萬零陸佰陸拾
柒元，應徵第一審裁判費銀元壹萬柒仟壹佰零柒元，折合新臺幣伍萬壹仟佰貳拾壹
元。茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本裁定送達伍
日內補繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      三      月    三十一    日
                                    臺灣屏東地方法院民事第一庭
~B法      官  洪乙心
右為正本，係照原本作成。
~B法院書記官  蘇聰藝
中      華      民      國    八十九    年      三      月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
