【裁判字號】    89,易,326
【裁判日期】    890331
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                          八十九年度易字第三二六號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○○
    被      告  丙○○
    被      告  甲○○
右列被告因賭博案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第四四三號），本院判決
如左：
    主  文
乙○○○、丙○○、甲○○共同連續意圖營利，聚眾賭博，各處有期徒刑陸月。如易
科罰金，均以參佰元折算壹日。
傳真機七台、錄音機二台、錄音帶二卷、計算機八台、橡皮圖章七個、六合彩簽單一
卷、屏東六塊厝郵局儲金簿一本、六合彩空白簽單一卷、倍數表七張均沒收。
    事  實
一、乙○○○與一不詳姓名年籍綽號「阿美」之成年女子（下簡稱「阿美」），共同
    基於意圖營利之概括犯意，自民國（下同）八十五年十二月間起，由乙○○○提
    供其位於屏東縣屏東市凌雲里光武巷十九號住宅為公眾得出入之簽賭場所，與「
    阿美」共同經營俗稱香港六合彩賭博，由乙○○○擔任俗稱「柱仔腳」角色 (
    即為「阿美」收集賭客之簽單，收取簽賭者賭金及轉交押中者之彩金，並從中抽
    取佣金)，乙○○○之女兒丙○○則於八十八年九月間亦基於共同意圖營利之概
    括犯意，參與負責接聽賭客打來簽賭之電話，乙○○○兒子甲○○亦於上揭時間
    基於共同意圖營利之概括犯意，參與負責計算牌支之工作，聚集不特定之多數人
    簽選碼賭博財物，其賭法計有俗稱之「港號二星」、「港號三星」、「港號四星
    」、「台組」、「特尾」等賭博方式，賭客每簽一支牌為「港號二星」新台幣(
    下同)七十七元，「港號三星」七十元，「港號四星」七十五元，「台組」九十
    元，「特尾」八十元，乙○○○則於賭客每簽一支牌，從中抽取五角，簽賭後核
    對香港政府發行於每週二、四開獎之六合彩中獎號碼，或取上開中獎號碼頭、尾
    碼組合而成之號碼，如賭客押中，可按其簽賭種類贏得倍數不等之彩金，即「港
    號二星」五千三百元、「港號三星」五萬三千元、「港號四星」六十五萬元、「
    台組」九千至三萬元、「特尾」二萬至十三萬元，如未簽中，則簽賭賭資由乙○
    ○○收取後悉歸該綽號阿美之女子所有。嗣於八十九年一月十三日十八時三十分
    許，在上址為警當場查獲，並扣得乙○○○所有供簽賭用或預備之傳真機七台、
    錄音機二台、錄音帶二卷、計算機八台、橡皮圖章七個、六合彩簽單一卷、屏東
    六塊厝郵局儲金簿一本、六合彩空白簽單一卷、倍數表七張等物。
二、案經屏東縣警察局屏東分局移送臺灣屏東地方法院檢察署檢察官偵察起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告乙○○○、丙○○、甲○○迭於警偵訊及本院審理中坦承不
    諱，且有自被告家中搜得之傳真機七台、錄音機二台、錄音帶二卷、計算機八台
    、橡皮圖章七個、六合彩簽單一卷、屏東六塊厝郵局儲金簿一本、六合彩空白簽
    單一卷、倍數表七張等物扣案可稽，事證明確，被告三人之犯行足堪認定。
二、核被告乙○○○、丙○○、甲○○三人所為均係犯刑法第二百六十六條第一項前
    段之普通賭博罪、第二百六十八條之意圖營利供給賭博埸所罪、意圖營利聚眾賭
    博罪。本件被告三人與「阿美」組頭間，有犯意之聯絡及行為之分擔，皆為共同
    正犯，被告等所犯上開三罪均係基於一個賭博犯意之決定，達成其同一犯罪之各
    個舉動，屬法律概念上之一行為，自屬想像競合犯，應從一重之意圖營利聚眾賭
    博罪處斷。又被告三人先後多次犯行，時間緊接、手法相同，顯係基於概括之犯
    意為而之，為連續犯，應論以一罪，並加重其刑責。審酌被告等經營俗稱之「六
    合彩」賭博，危害社會經濟秩序，助長投機之風，惟犯後坦承犯行等一切情狀，
    爰酌情分別量處如主文所示之刑，並均諭知易科罰金之折算標準。至扣案傳真機
    七台、錄音機二台、錄音帶二卷、計算機八台、橡皮圖章七個、六合彩簽單一卷
    、屏東六塊厝郵局儲金簿一本、六合彩空白簽單一卷、倍數表七張均係被告乙○
    ○○所有供賭博所用或預備之物，均依法沒收之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二十八條、第五十六
條、第二百六十六條第一項前段、第二百六十八條、第五十五條、第三十八條第一項
第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官何克昌到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九      年    三    月    三十一    日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第二庭
                                          法  官    夏金郎
右正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀上訴於台灣高等法院
高雄分院並按他造當事人之人數附具繕本。
                                          書記官   謝博興
中      華      民      國      八十九      年    三    月    三十一    日
附錄本判決論罪之法條：
刑法第二百六十六條第一項前段：
在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物者，處一千元以下罰金。
刑法第二百六十八條：
意圖營利，供給賭博場所或聚眾賭博者，處三年以下有期徒刑，得併科三千元以下罰
金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
