【裁判字號】    88,自,48
【裁判日期】    890331
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                            八十八年度自字第四八號
    自  訴  人  乙○○○住戶管理委員會
    法定代理人  張登凱
    被      告  甲○○
右列被告因侵占等案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、自訴意旨略以：被告甲○○原係二等兵大廈機電管理顧問有限有司僱傭派駐於自
    訴人大樓之管理組長，竟意圖為自己不法之所有，趁自訴人前任管理委員會主任
    委員潘榮祥，將存入自訴人大樓基金之郵局存摺交其保管持有之機會，私自盜刻
    或盜用自訴人及各委員之領款印鑑章，至郵局偽造提款單盜領基金存款而挪用自
    訴人大樓之基金達新台幣一百四十九萬元，因認被告涉有侵占罪嫌。
二、按不得提起自訴而提起者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第三百三十四條定
    有明文；又犯罪之被害人得提起自訴，同法第三百十九條第一項前段固亦著有明
    文，惟所稱「被害人」係指具有法律上人格之自然人或法人而言。非法人團體無
    獨立之人格，不得以該非法人團體之名義提出告訴或自訴（最高法院二十七年度
    上字第一一九一號判例、八十年度台上字第四四二一號判決參照）。公寓大廈管
    理條例第三十五條雖明定「管理委員會有當事人能力」，然其立法意旨係指管理
    委員會依民事訴訟法第四十條可以為民事訴訟之當事人，尚不得據此而謂管理委
    員會可提出刑事告訴或自訴，合先敘明。
三、本件自訴人係以乙○○○住戶管理委員會名義自訴被告涉有侵占等罪嫌，惟查，
    自訴人並非具備法律上人格之自然人或法人，則揆諸前揭法條規定與判例、判決
    意旨，自訴人依法即不得提起自訴。爰不經言詞辯論，逕為不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百三十四條、第三百四十三條、第三百零七條，判決
如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月      三十一  日
                                    臺灣屏東地方法院刑事第一庭
                                           審判長  法  官   林  金  本
                                                   法  官   莊  鎮  遠
                                                   法  官   柯  盛  益
右判決正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀上訴於台灣高等法院
高雄分院並按他造當事人之人數附具繕本。
                                                   書記官   張  福  山
中    華    民    國     八十九      年      三      月         三十一  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
