【裁判字號】    89,易,340
【裁判日期】    890331
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事判決                        八十九年度易字第三四號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第四九一號）
，嗣經本院改依通常程序審理，本院判決如左：
    主  文
甲○○竊盜，處有期徒刑肆月。
鑰匙壹支，沒收。
    事  實
甲○○意圖為自己不法之所有，於民國八十九年一月十三日晚上十一時許，在桃園縣
楊梅鎮○○路○段麥當勞速食店前，趁他人不注意之際，持其所有之鑰匙一支，竊取
乙○○所有之車牌號碼ＪＲ－０七０三號自用小客車輛。得手後，留供自己使用。嗣
於八十九年一月十六日下午四時三十分許，其駕駛前開竊得之自用小客車搭載不知情
之朋友朱則諮（另經檢察官為不起訴處分）途經新竹縣關西鎮東光里正興加油站時，
適遇警攔檢，乃加速逃逸，旋因慌張撞擊路邊之電線桿，而為警當場查獲，並扣得其
所有供竊盜犯罪所用之鑰匙一支。案經新竹縣警察局新埔分局報告臺灣新竹地方法院
檢察署檢察官偵查聲請以簡易判決處刑，嗣經本院改依通常程序審理。
    理  由
一、右揭事實業據被告甲○○迭於警訊、偵查中及本院審理時坦承不諱，核與被害人
    乙○○及證人朱則諮於警訊、偵查中指證述之情節相符，並有贓物領據及查詢車
    輛認可資料各一份附卷可稽，復有鑰匙一支扣案足資佐證。足見被告所為前開自
    白，確與事實相符。事證已臻明確，犯行洵堪認定。
二、核被告所為係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。爰審酌被告曾於八十三年間
    因恐嚇案件，經本院判處有期徒刑三月，緩刑二年確定，並於八十六年十二月十
    四日緩刑期滿，而未經撤銷緩刑，其刑之宣告乃失其效力，有本院被告全國前案
    紀錄表及臺灣新竹地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表各一紙在卷可考，竟不知
    潔身自愛，猶再犯本件，且年輕力壯，不思努力向上，惟念其犯罪手段、情節及
    所生危害尚非重大，犯罪後亦坦承犯行，態度尚稱良好等一切情狀，酌予量處如
    主文所示之刑。至扣案之鑰匙一支，係被告所有供竊盜犯罪所用之物，併依刑法
    第三十八條第一項第二款規定宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第一項前段、刑法第三
百二十條第一項、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判
決如主文。
本案經檢察官黃仁宏到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九      年    三    月    三十一    日
                            臺灣新竹地方法院刑事第二庭
                                法  官  汪  銘  欽
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（應附繕本），上訴於臺灣
高等法院。
                                書記官  鄭  敏  郎
中      華      民      國      八十九      年    三    月    三十一    日
附錄本判決論罪之法條：
刑法第三百二十條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
