【裁判字號】    88,訴,770
【裁判日期】    890331
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決  八十八年度訴字第七七○號
    原      告    新竹國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人    丁○○
    訴訟代理人    丙○○
    送達代收人    甲○○
    被      告    昱信建材有限公司
                            設.
    兼法定代理人  乙○○    住台北縣三峽鎮添福里六鄰添福十六之五號
右當事人間返還消費借貸款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰伍拾萬陸仟元，及自民國八十七年八月二十日起至
清償日止按年息百分之十一點二五計算之利息；暨自民國八十七年九月七日起至清償
日止，逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之
二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：緣被告即借款人昱信建材有限公司（下稱昱信公司）於民國（下同）八十
    六年九月六日，邀集被告乙○○為連帶保證人，與原告簽訂墊付國內票款貸款額
    度新臺幣（下同）四百萬元之契約，由被告提供經原告認可之票據，在票據金額
    八成之範圍內循環借用，約定借款期間一年，自八十六年九月六日起至八十七年
    九月六日止，並應按期於每月六日繳納利息一次，利息則按借款時公告之基本放
    款利率加六點八碼即年息百分之十一計算，嗣後每當原告基本放款利率調整時，
    自調整日後第一個繳款日起隨同調整，如被告昱信公司提供之票據到期不獲付款
    ，或票據不獲承兌，或無從為承兌、付款提示或付款人、承兌人受破產宣告時，
    如未及時以現金換回票據，即喪失期限利益，所有債務視為全部到期，應將所欠
    借款一次清償，如有遲延，並自遲延之日起，逾期六個月以內者，按上開利率百
    分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十加付違約金，連帶保證人即被告
    乙○○並自願放棄先訴抗辯權。詎被告昱信公司前開借款業於八十七年九月六日
    全部到期，借款人即昱信公司應將所欠之借款一次清償，計尚積欠原告一百五十
    三萬六千元，及自八十七年八月二十日起至清償日止，按當時利率即年息百分之
    十一點二五計算之利息，暨自八十七年九月七日起至清償日止，逾期六個月以內
    者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計算之違約金
    。又被告乙○○為連帶保證人，依法亦應負連帶清償之責任，爰依消費借貸及連
    帶保證之法律關係提起本訴。
三、證據：提出墊付國內票款貸款借據影本一份、放款客戶往來明細一份、被告昱信
    公司設立登記事項卡一份、被告乙○○戶籍謄本一份、基本放款利率公告資料二
    份等為證。
乙、被告方面：
    被告昱信公司、乙○○二人未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明
    或陳述。
    理      由
一、程序方面：
    本件被告昱信公司、乙○○二人經合法通知，均未於言詞辯論期日到場，核均無
    民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判
    決。
二、得心證之理由：
（一）原告主張之事實，業據其提出與所述相符之墊付國內票款貸款借據影本一份、
      放款客戶往來明細一份、被告昱信公司設立登記事項卡一份、被告乙○○戶籍
      謄本一份、基本放款利率公告資料二份等為證，被告昱信公司、乙○○二人經
      合法通知，均未到庭爭執，亦未提任何書狀作任何聲明或陳述，以供本院斟酌
      ，參諸上開原告提出之資料，自堪信原告之主張為真實。
（二）從而，原告本於消費借貸及連帶保證法律關係，訴請被告二人連帶給付如主文
      所示之本金、利息及違約金，即屬正當，應予准許。
三、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五
    條第二項、第三百九十條第二項判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月    三十一    日
                                  臺灣新竹地方法院民事第一庭
~B法      官  李承訓
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  呂超上
中      華      民      國    八十九    年      三      月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
