【裁判字號】    89,竹簡,29
【裁判日期】    890331
【裁判案由】    贓物等
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決                      八十九年度竹簡字第二九號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
    被      告  甲○○
右列被告因贓物等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十八年度偵字第四四一七
號），本院判決如左：
    主  文
丙○○意圖為自己不法之所有，而侵占離本人所持有之物，處罰金參仟元，如易服勞
役，以參佰元折算壹日。
甲○○收受贓物，處拘役伍拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、證據：
（一）被告丙○○、甲○○於警訊及偵查中之自白。
（二）被害人乙○○於警訊中之指述。
（三）贓證物品認領保管收據一份附卷可稽。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，刑法第三百
    三十七條、第三百四十九條第一項、第四十一條、第四十二條第二項，罰金罰鍰
    提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決量處如主文所示之刑。
四、如不服本件判決，得自判決書送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    八十九    年      三      月    二十九    日
                                臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
                                    法  官    謝  永  昌
右正本證明與原本無異。
                                    書記官    陳  凰  榆
中      華      民      國    八十九    年      三      月    二十九    日
附錄論罪科刑法條：
刑法第三百三十七條：
意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占遺失物、漂流物或其他離本人所持有之物者
，處五百元以下罰金。
刑法第三百四十九條第一項：
收受贓物者，處三年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
