【裁判字號】    88,交訴,76
【裁判日期】    890331
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事判決                          八十八年度交訴字第七六號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第七六八七號），本
院判決如左：
    主  文
甲○○因過失致人於死，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以佰元折算壹日。緩刑
年。
    事  實
一、甲○○於民國八十八年十月六日上午九時三十分許，駕駛車號Ｗ二─八八一八號
    自小客車，沿新竹縣竹東鎮○○路由北埔往下公館方向行駛，行經新竹縣竹東鎮
    ○○路○段四三九號生鮮超市○○○道，其行車時本應注意車前狀況，並隨時採
    取必要之安全措施，亦應注意行車速度在市區道路，時速不得超過四十公里，且
    依當時天晴、路面乾燥、無缺陷等情，又無不能注意之情狀，竟疏未注意上述規
    定，猶以時速六十公里之高速行進，且未注意其右前方騎乘車號ＨＰＡ─三一九
    號重機車之吳昌文，自慢車道欲橫越雙黃線迴轉至對向車道狀況，甲○○因雖急
    打方向盤轉向仍閃避不及，汽車之右前葉子板、右後照鏡撞及重機車左前輪，致
    吳昌文彈起撞擊汽車擋風玻璃後，因頭部受鈍力損傷及左側鎖骨骨折等傷害，經
    送醫急救不治死亡。甲○○則於駕車肇事後、犯罪未被發覺前，以電話向具有偵
    查權之警察局警員報案自首，坦承犯行並接受裁判。
二、案經新竹縣竹東分局報請臺灣新竹地方法院檢察署檢察官相驗後自動檢舉偵查起
    訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭時地超速駕車、未注意車前狀況，撞及被害人吳昌文致
    死之事實，迭於警訊、偵審中均坦承不諱，並有道路交通事故調查報告表、現場
    照片五幀附卷可稽。又被害人吳昌文係因本件車禍致死之事實，業經臺灣新竹地
    方法院檢察署檢察官督同法醫師相驗屬實，並製有相驗屍體證明書、驗斷書、勘
    驗筆錄等件在卷可憑，復有吳昌文台中榮民總醫院診斷證明書一紙附卷足佐。
二、按汽車行駛時應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施；且行車速度在市區
    道路，時速不得超過四十公里，道路交通安全規則第九十四條第三項、第九十三
    條第一項第一款分別定有明文。本案件被告未遵守上述規定，且依道路交通事故
    調查報告表載明，當時天晴、路面乾燥、無缺陷等情，又無不能注意之情狀，竟
    疏未注意車前狀況並超速行駛，致煞避不及而撞及被害人致死，被告自有過失。
    又被害人係因被告過失駕車撞擊致死，是認被告之過失行為與被害人之死亡結果
    間，具有相當因果關係。本案事證已臻明確，被告過失致死之犯行堪予認定，自
    應依法予以論罪科刑。
三、核被告所為，係犯刑法第二百七十六條第一項之過失致死罪。查被告於犯罪未被
    有偵查權之機關或公務員發覺前，即以電話向警察局報案自首犯行，已據到場處
    理警員在上開道路交通事故調查報告表，詳載本件報案人係被告甲○○屬實，復
    製有警訊筆錄附卷可按，是認被告有接受裁判之意思甚明，符合自首之規定，應
    依刑法第六十二條前段規定減輕其刑。爰審酌被告因一時不慎，致涉本件犯行，
    肇事後並未逃逸，而被害人騎乘機車在劃有雙黃線之彎道上，自慢車道欲迴轉至
    對向車道之舉，亦有過失，再被告於本案繫屬本院前，與被害人家屬達成民事和
    解賠償新臺幣二百萬元，有新竹縣峨眉鄉調解委員會調解書一紙附卷可參，暨被
    告犯後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。末
    查，被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表
    一紙附卷可按，其一時疏失，偶罹刑典，經此教訓應知所警惕，信無再犯之虞，
    本院認前開刑之宣告以暫不執行為適當，爰併予宣告緩刑三年，以勵自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十六條第一項
、第四十一條、第六十二條前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條
前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官黃仁宏到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      三      月    三十一    日
                                    臺灣新竹地方法院交通法庭
                                        法  官    黃  美  文
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                        書記官    饒  興  蘭
中      華      民      國    八十九    年      三      月    三十一    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百七十六條第一項
一、因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
