【裁判字號】    88,竹簡,747
【裁判日期】    890331
【裁判案由】    給付票款
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決  八十八年度竹簡字第七四七號
    原      告  丁○○
    訴訟代理人  戊○○
    被      告  丙○○
                己○○
                            現.
                乙○○      住.
                            號.
                            現.
                甲○○      住.
                            十.
右當事人間給付票款事件，本院判決如左：
    主      文
被告丙○○、己○○、乙○○應連帶給付原告新台幣肆拾萬元，及其中新台幣壹拾伍
萬元自民國八十八年七月十六日起，其中新台幣壹拾萬元自民國八十八年七月二十六
日起，其中新台幣壹拾伍萬元自民國八十八年七月二十日起，均至清償日止按年息百
分之六計算之利息。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告丙○○、己○○、乙○○連帶負擔。
本判決第一項得假執行。
原告其餘假執行之聲請駁回。
    事實及理由
一、原告訴之聲明：被告應連帶給付原告新台幣（下同）四十萬元及如附表所載之提
    示日起至清償日止按年息百分之六計算之利息。
二、事實摘要：
    原告主張其執有由被告丙○○所簽發經由被告己○○、乙○○、甲○○背書之如
    附表編號一至三所示之支票三紙（下稱系爭支票），原告並分別於附表所示之提
    示日為付款之提示，惟均遭存款不足及拒絕往來而不獲支付，屢經催討，其仍置
    之不理，爰依票據之法律關係請求被告連帶清償如主文所示之票款及各自提示日
    起至清償日止按年息百分之六計算之法定遲延利息等情。被告甲○○則以其並未
    於系爭支票為背書行為，而系爭三張支票背書人欄上「甲○○」之印文，並非其
    所蓋印，其亦無該印文之印章，其對於系爭支票之簽發完全不知情，直至收到原
    告聲請支付命令狀後，始知系爭支票有其名義之背書等語置辯。被告丙○○、己
    ○○、乙○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀為爭執。
三、程序方面：
    本件被告丙○○、己○○、乙○○經合法通知，均未於言詞辯論期日到場，經核
    均無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而
    為判決。
四、得心證之理由：
（一）原告主張其執有被告丙○○所簽發經由被告己○○、乙○○背書之如附表編號
      一至三所示之系爭支票三紙，原告並分別於附表所示之提示日為付款之提示，
      惟均遭存款不足及拒絕往來而不獲支付，業據提出支票及退票理由單各三件為
      證，被告丙○○、己○○、乙○○經通知均未到庭陳述，亦未提出任何書狀為
      爭執，參諸上述，自堪信原告此部分之主張為真實。
（二）至原告主張系爭支票三紙，被告甲○○亦係背書人，是亦應負背書人責任云云
      ；惟按在票據上簽名者，始應依票上所載文義負責，票據法第五條定有明文；
      又支票雖為無因證券，僅係就支票作成前之債務關係，無庸證明其原因而已，
      至偽造他人姓名簽名或蓋印於票據者，即屬票據之偽造，該被偽造之人因其未
      在票據上簽名為票據行為，自不負票據責任，此項絕對之抗辯事由，得以對抗
      一切執票人，此觀最高法院五十一年度台上字第三三０九號判例意旨亦明。本
      件原告主張被告甲○○亦係系爭支票背書人之事實，固據其提出支票及退票理
      由單各三紙為證；惟被告甲○○既否認系爭支票上背書之真正，並辯稱系爭支
      票有關其名義之背書，並非其所為，其亦無該背書印文之印章，而就系爭支票
      其完全不知情，另與發票人及其他背書人均不認識亦無往來等情，是被告甲○
      ○既否認系爭支票有關其名義所為背書之真正，從而自應由票據債權人即原告
      就系爭支票有關被告甲○○背書部分係屬真正負舉證責任。
（三）原告固主張己○○、丙○○與訴外人即亦係背書人之李春來共同為向原告借款
      而交付系爭支票時，亦同時有交付被告甲○○相關不動產證明文件，茍被告甲
      ○○不知情，何以會有上開資料云云；惟查交付相關不動產文件資料，至多僅
      能證明被告甲○○有相關不動產，並無從證明其有於系爭支票為背書行為，且
      證人即被告甲○○之夫陳文金證稱系爭支票之背書人己○○原係新竹第五信用
      合作社城中分社放款部經理，被告甲○○所有之不動產為要申請增加貸款，其
      有將相關文件諸如被告甲○○之身分證影本、房屋所有權狀影本、土地登記謄
      本等交付己○○，惟當時並未交付被告甲○○之印章，己○○亦未表示要請被
      告甲○○在支票為任何背書，另被告甲○○亦無系爭支票背書欄「甲○○」印
      文所示之印章，嗣前開增加抵押貸款事宜並未辦妥等情（見本院八十九年三月
      十七日言詞辯論筆錄）；原告亦自認系爭支票及相關不動產文件乃係被告己○
      ○、丙○○及訴外人李春來所交付等情，是前開不動產資料顯係被告己○○利
      用被告甲○○委託其夫陳文金向新竹市第五信用合作社辦理抵押貸款而交付相
      關文件時所擅自使用自明；況被告甲○○縱有將不動產文件資料提供，亦無從
      證明被告甲○○有於系爭支票為前開背書行為或有授權他人為背書行為；而原
      告復未舉出被告甲○○有於系爭支票背書或授權他人以其名義為本件背書行為
      之證明，則被告甲○○辯稱其並未於系爭支票背書，亦未授權他人以其名義為
      背書行為，系爭支票有關其名義所為之背書非屬真正等情，尚堪採信。
（四）按支票發票人、背書人應照支票文義擔保支票之支付；又發票人、背書人及其
      他票據債務人，對於執票人連帶負責，票據法第一百二十六條及第一百四十四
      條準用第三十九條、第二十九條、第九十六條第一項分別定有明文。本件被告
      丙○○為系爭支票之發票人，被告己○○、乙○○分別係背書人，自當就附表
      各支票所示票載金額負連帶付款之責，從而原告請求被告丙○○、己○○、乙
      ○○連帶給付如主文所示金額及分別自附表所示提示日起至清償日止之法定遲
      延利息，揆諸前開法條規定，核屬正當，應予准許。至被告甲○○部分，原告
      既無從證明被告甲○○確有於系爭支票為背書行為或有授權他人以其名義為背
      書行為，則系爭支票有關被告甲○○名義背書部分即非屬真正，基於前述，被
      告甲○○自毋庸負票據之背書人責任，從而原告本於票據法律關係請求被告甲
      ○○亦應與其餘被告給付前開票款及法定遲延利息部分，即屬無理由，應予駁
      回。
五、本件就原告勝訴部分，係命清償票據上債務之判決，爰依職權宣告假執行。至向
    被告甲○○請求部分，因此部分之訴既經駁回，其促請本院依職權為假執行宣告
    之聲請，亦屬無據，應併予駁回。
六、據上論結，原告之訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第四百三十六條
    第二項、第三百八十五條第一項前段、第七十九條但書、第八十五條第二項、第
    三百八十九條第一項第四款，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月    三十一    日
                                  臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
~B法      官  李承訓
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  呂超上
中      華      民      國    八十九    年      三      月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
