【裁判字號】    89,小上,17
【裁判日期】    890331
【裁判案由】    給付會款
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事裁定  八十九年小上字第十七號
    上  訴  人  乙○○
    被  上訴人  甲○○
右當事人間請求給付會款事件，上訴人對於中華民國八十八年十二月三十日本院八十
八年度竹小字第三三八號判決不服提起上訴，本院裁定如左：
    主      文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    理      由
一、按對於小額程序之第一審裁判之上訴或抗告，非以其違背法令為理由，不得為之
    ，民事訴訟法第四百三十六條之二十四第二項定有明文。而依民事訴訟法第四百
    三十六條之三十二第二項準用同法第四百六十八條及第四百六十九條第一至第五
    款規定，判決不適用法規或適用不當者，為違背法令。而判決有同法第四百六十
    九條所列各款情形之一者，為當然違背法令。是當事人就小額事件第一審判決提
    起上訴，如依前揭民事訴訟法第四百三十六條之三十二第二項準用同法第四百六
    十八條規定，以第一審判決有不適用法規或適用法規不當為理由時，其上訴狀或
    理由書應有具體之指摘，並揭示該法規之條項及其內容。若係成文法以外之法則
    ，應揭示該法則之旨趣，倘為司法院解釋、或最高法院判例，則應揭示該判解之
    字號或其內容。如以民事訴訟法第四百六十九條所列各款情形為理由時，其上訴
    狀或理由書，應揭示合於該條款之事實。上訴狀或理由書如未依此項方法表明者
    ，即難認為已對原審判決之違背法令有具體之指摘，其上訴自難認為合法。此有
    最高法院八十八年度台上字第三四五號判決可資參照。
二、本件上訴人對第一審小額事件提起上訴，核其上訴理由狀所載內容，係以原審未
    經查明第三人陳英昌簽發面額一萬二千二百元支票，究係被上訴人償還上訴人之
    會錢，因退票而由上訴人返還被上訴人，或係被上訴人所稱發票人陳英昌交付上
    訴人，即依被上訴人所稱，於請求金額中逕予扣除，及以原審縱認本件請求金額
    應扣除此一部分，前開系爭支票亦有返還上訴人之必要為上訴理由，惟查關於認
    定系爭票款是否為支付會款之款項，乃原審依據證據法則取捨證據、認定事實之
    職權行使，究非適用法律之問題，上訴人對此而為指摘，並未具體說明其有何不
    適用法規或適用法規不當之情形，並揭示該法規之條項或其內容，及合於民事訴
    訟法第四百六十九條所列各款之事實，難認對該判決之如何違背法令已具體指摘
    ，依前揭說明，應認其上訴為不合法。
三、依民事訴訟法第四百三十六條之三十二、第四百八十一條、第四百四十四條第一
    項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月    三十一    日
                                  臺灣新竹地方法院民事第二庭
~B審判長法      官  陳國成
~B      法      官  鄭政宗
~B      法      官  雷雅雯
右正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
~B法院書  記    官   洪儷容
中      華      民      國    八十九    年      三      月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
