【裁判字號】    89,交易,56
【裁判日期】    890331
【裁判案由】    公共危險等
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事判決                        八十九年度交易字第五六號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險等案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十八年度偵字第八三六
七號），嗣經本院改依通常程序審理，本院判決如左：
    主    文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處罰金貳萬元。如易服勞役，
以佰元折算壹日。緩刑貳年。
被訴過失傷害部分公訴不受理。
    事    實
甲○○明知服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，將致生公共危險。詎其於
民國八十八年十月二十七日十九時許開始在新竹市○○街、南大路友人住處飲用啤酒
後，迄同日二十一時許已因酒後注意力減低，而達不能安全駕駛動力交通工具自用小
客車之狀態，猶仍駕駛車牌號碼ＪＸ－一八八一號自用小客車離開上揭友人住處，嗣
行經南大路一二三號前，因飲酒過多欲靠右停車而與乙○○所騎乘之車牌號碼ＩＳＺ
－四七七號機器腳踏車發生兩次擦撞，致乙○○受有多處擦傷及左肩拉傷等傷害（過
失傷害部分業經乙○○撤回告訴）。迨由乙○○報警處理，始經警測得其酒精濃度呼
氣值高達每公升０．七八毫克。案經乙○○告訴由新竹市警察局第三分局報告臺灣新
竹地方法院檢察署檢察官偵查聲請簡易判決處刑，嗣經本院改依通常程序審理。
    理    由
壹、有罪部分：
一、右揭事實業據被告甲○○迭於警訊、偵查及本院審訊中坦承不諱，核與告訴人乙
    ○○於警訊時之指訴相符。此外，復有序號00000000號酒精濃度測試值
    單、新竹市警察局舉發違反道路交通管理事件通知單各一份等附卷可資佐證。據
    ，足見被告前開所為自白，確與事實相符。綜上，事證已甚明確，被告犯行洵堪
    認定。
二、核被告所為係犯刑法第一百八十五條之三之服用酒類不能安全駕駛動力交通工具
    而駕駛罪。爰審酌被告犯罪之動機、手段，因此另造成告訴人乙○○受有多處擦
    傷及左肩拉傷等傷害，有國軍新竹醫院附民眾診療服務處診斷證明書各一紙及照
    片四幀在卷足稽，惟犯罪後自始坦承犯行，態度尚稱良好等一情狀，酌予量處如
    主文所示之刑，並諭知罰金易服勞役之折算標準。第查，被告未曾受有期徒刑以
    上刑之宣告，有臺灣新竹地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表及臺灣高等法院被
    告全國前案紀錄表各一紙在卷可參，因思慮欠週，致罹犯行，經此偵審程序及科
    刑教訓，當知所警惕，諒無再犯之虞，本院因認其所受宣告之刑，以暫不執行為
    適當，併予宣告緩刑二年，以啟自新。
貳、公訴不受理部分：
一、公訴意旨另認被告涉有刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪嫌，略如起
    訴書所載。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
三、第按，刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪，依同法第二百八十七條前
    段規定，須告訴乃論。茲本件被告甲○○所涉過失傷害罪嫌部分，業據告訴人乙
    ○○撤回告訴，有本院訊問筆錄在卷可稽。揆諸前揭規定，本件被告甲○○所涉
    過失傷害罪嫌部分，依法自應為公訴不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第一項前段、第三百零
三條第三款，刑法第一百八十五條之三、第四十二條第二項、第七十四條第一款，罰
金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官羅雪梅到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      三      月    三十一    日
                                 臺灣新竹地方法院刑事第二庭
                                    法  官  汪  銘  欽
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                    書記官  鄭  敏  郎
中      華      民      國    八十九    年      三      月    三十一    日
附錄論罪科刑法條：
刑法第一百八十五條之三：
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
