【裁判字號】    88,交易,148
【裁判日期】    890331
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事判決                        八十八年度交易字第一四八號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第八三一二號），本
院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、按刑事事件於第一審辯論終結前，調解成立，經法院核定，並經當事人同意撤回
    者，視為於調解成立時撤回告訴，鄉鎮市調解條例第二十五條第二項定有明文。
    次按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者
    ，應諭知不受理之判決；法院為不受理之判決，得不經言詞辯論為之，刑事訴訟
    法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款、第三百零七條亦著有規定。
二、查本件告訴人甲○○告訴被告乙○○於民國八十八年十一月七日下午二時二十五
    分許，駕駛車牌號碼ＪＳ─八○三八號自小客車，沿新竹市○○○路即台十五線
    由南往北方向行駛，當行駛至北上七十五公里五百公尺五十處，其原應注意汽車
    駕駛人駕駛汽車於同一車道行駛，應注意與前車保持隨時可以煞停之安全距離，
    並應注意車前狀況，隨時採取必要安全措施。而依當時之路況、視線、天候均良
    好，並無不能注意，竟疏未注意車前狀況及與前車保持安全距離，致由後方撞擊
    適在前而由告訴人所騎乘之車號ＴＺＳ─五三六號輕機車，致機車失控倒地，並
    使告訴人受有全身多處擦傷之傷勢，係犯刑法第二百八十四條第一項前段之過失
    傷害罪嫌，依同法第二百八十七條前段之規定，上開第二百八十四條之罪須告訴
    乃論。
三、茲因告訴人與被告於八十九年一月十九日，經新竹市東區調解委員會調解成立，
    嗣於八十九年二月二十九日經本院民事庭以八十九年度核字第一四七號核定，經
    本院調閱該案卷查核屬實。又，告訴人願於八十九年一月二十二日之前具狀向本
    院撤回前開告訴，亦經載明於調解筆錄第二項，是依首揭鄉鎮市調解條例第二十
    五條第二項規定，視為告訴人於調解成立時即八十九年一月十九日撤回告訴，本
    院依照首開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民    國    八十九    年      三      月    三十一    日
                                    臺灣新竹地方法院交通法庭
                                        法  官    黃  美  文
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                        書記官    饒  興  蘭
中      華      民      國    八十九    年      三      月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
