【裁判字號】    89,訴,118
【裁判日期】    890331
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決  八十九年度訴字第一一八號
    原      告  新竹國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    送達代收人  乙○○
    被      告  林可企業股份有限公司
    兼法定代理人  甲○○
右當事人間請求返還消費借貸款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰玖拾捌萬陸仟陸佰元，及依附表所示到期日至清償日
止，按年息百分之八點二計算之利息。暨自附表所示到期日至清償日止，逾期六個月
以內者，按上開利率百分之十，逾期六個月以上者，按上開利率百分之二十計算之違
約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事  實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文第一項所示。
  二、陳述：
    （一）被告林可企業股份有限公司（以下簡稱林可公司）邀被告甲○○為連帶保
          證人，於民國八十八年六月三日向原告簽訂國內遠期信用狀約定書，借款
          金額以新台幣（下同）六百萬元為限，此借款得循環使用，依據開發信用
          狀約定書第五、十五條約定，連帶保證人均自願拋棄先訴抗辯權。且依據
          該約定書第三條及第十三、十四條約定，被告林可公司申請開發之每筆信
          用狀項下匯票之期限最長不得超過一百八十天，並以每筆信用狀項下匯票
          到期日行或原告通知之日期為每筆債務之清償日期。且被告應於信用狀項
          下承兌匯票到期之前一營業日或原告通知之日將其本息交存原告，被告如
          未依約將承兌匯票本息交存原告，應自原告墊付之日起至清償日止，以中
          央銀行核定之短期放款上限計算利息，今中央銀行已無核定利率上限，故
          以原告銀行基本放款利率百分之八點二計算，暨逾六個月以內者，按上開
          利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計算之違約金。
    （二）詎被告林可公司於額度內陸續向原告聲請開發遠期信用狀，並由原告墊付
          款項，均已屆還款期限，共計一百九十八萬六千六百元尚未清償，爰依消
          費借貸及連帶保證之法律關係請求被告連帶給付借款、利息及違約金。
三、證據：提出開發信用狀約定書、匯票及帳卡各一件為證。
乙、被告方面：
    被告林可公司未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    被告甲○○則不否認信用狀中其為連帶保證人之地位。
      理由
甲、程序部分：
    被告林可公司、甲○○經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第
    三百八十六條所列各款情形，爰准原告聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、實體部分：
  一、原告主張被告林可公司邀被告甲○○為連帶保證人，陸續向原告聲請開發國內
      遠期信用狀，逾期還款，由原告撥貸轉償押匯墊款、利息及違約金，共計新台
      幣一百九十八萬六千六百元之事實，業據提出提出開發信用狀約定書、匯票及
      帳卡為證。原告之主張堪信為真實。
  二、原告本於消費借貸關係及連帶保證關係，訴請被告連帶清償借款一百九十八萬
      六千六百元及如附表所示各計息本金所計算之利息及違約金，即屬正當，應予
      准許。
  三、本件判決之基礎已臻明確，兩造其餘之供擊防禦方法及舉證，核與判決無影響
      ，毋庸一一論列，併此敘明。
丙、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    民事訴訟法第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月    三十一    日
                             臺灣新竹地方法院民事第一庭
~B法      官  彭淑苑
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀（須按他造當事人之人
數附繕本）。
~B法院書記官  洪木志
中      華      民      國    八十九    年      三      月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
