【裁判字號】    89,竹簡,113
【裁判日期】    890331
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決                    八十九年度竹簡字第一一三號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度
毒偵字第一七八、二一九號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑陸月。如易科罰金以參佰元折算壹日
。
    事實及理由
一、犯罪事實：甲○○前因違反槍砲彈藥刀械管制條例、麻醉藥品管理條例案件，分
    別判處有期徒刑四月、七月確定，嗣定其應執行有期徒刑九月，於八十六年十月
    十九日假釋期滿。其已因施用第二級毒品安非他命案件，經依本院八十七年度毒
    聲字第一一三六號裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，而經臺灣新
    竹地方法院檢察署檢察官於民國八十八年二月三日，以八十七年度偵字第七三一
    九號、八十八年度偵字第五五三號不起訴處分確定。詎其復於前開不處分確定後
    之五年內，基於概括犯意，自八十九年一月九日晚上十時三十分起，至同年月二
    十一日下午一、二時許止，在新竹市○○○路旁等處，連續施用第二級毒品安非
    他命多次，其中為警先後於同年一月十三日下午五時許在新竹市○○○街七０號
    、同年一月二十一日下午五時許在新竹市○○街一號分別查獲上情，嗣經依本院
    八十九年度毒聲字第二二七號裁定送觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向。
    據，
二、證據：
（一）八十七年度偵字第七三一九號、八十八年度偵字第五五三號不起訴處分書一份
      （見八十九年度毒偵字第二一九號卷《下稱第二一九號卷》第三八頁）。
（二）被告於警訊中自白曾於八十九年一月九日晚上十時三十分在新竹市客雅山區施
      用安非他命（見八十九年度毒偵字第一七八號卷《下稱第一七八號卷》第五頁
      反面）；曾於八十九年一月十日下午五時許在新竹市○○○路旁施用安非他命
      （見第二一九號卷第五頁反面、第二七頁）。
（三）被告於本院訊問時自白自八十九年一月九日晚上十時三十分起至同年月二十一
      日下午一、二時許，連續施用安非他命多次（見本案卷第十八頁）。
（四）被告於八十九年一月十三日晚上七時四十五分所採尿液，經檢驗呈安非他命陽
      性反應，有新竹市衛生局不法藥物尿液初步篩檢報告書暨姓名代號對照表各一
      紙（見第一七八號卷第八、九頁）。
（五）被告於八十九年一月二十一日晚上六時四十分所採尿液，經檢驗呈安非他命陽
      性反應，有新竹市衛生局不法藥物尿液初步篩檢報告書暨姓名代號對照表各一
      紙（見本案卷第十三、十四頁）。
（六）臺灣新竹看守所八十九年二月十日竹所總字第０二九八號函所附送之有無繼續
      施用毒品傾向證明書等一份（見第二一九號卷第三四至三六頁）。
（七）臺灣高等法院被告全國前案紀錄表一份（見本案卷第四至九頁）。
三、應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項，毒品危害防制條例第十條第二項，刑法
    第十一條前段、第五十六條、第四十七條、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例
    第二條，逕以簡易判決處如之主文所示之刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    八十九    年      三      月    三十一    日
                              臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
                              法    官  黃  美  盈
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                      書 記 官  呂  聖  儀
中      華      民      國    八十九    年      三      月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
