【裁判字號】    89,竹小,74
【裁判日期】    890331
【裁判案由】    給付票款
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事裁定  八十九年度竹小字第七十四號
    原      告  我歌實業股份有限公司
    法定代理人  甲○○
一、原告因請求給付票款，曾聲請對被告發支付命令，惟被告已於法定期間內對支付
    命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲限原告於收受本裁定後五日內
    補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
    （一）本件訟訴標的金額核定為新台幣壹拾萬元，折合銀元參萬參仟參佰參拾參
          元，應繳裁判費銀元參佰參拾肆元，折合新台幣壹仟零貳元扣除前繳支付
          命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣貳仟玖佰伍拾柒元。
    （二）交付送達費郵票拾份︵每份新台幣三十四元︶。
    （三）提出準備書狀一件及繕本一份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      三      月    三十一    日
                                  臺灣新竹地方法院民事第一庭
~B法      官  許  翠  玲
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
~B法院書記官  鄭姿萍
中      華      民      國    八十九    年      三      月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
