【裁判字號】    89,竹簡,57
【裁判日期】    890331
【裁判案由】    違反區域計劃法
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決                      八十九年度竹簡字第五七號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因違反區域計劃法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十八年度偵字第
八六二八號），本院判決如左：
    主  文
乙○○共同違反非都市土地分區使用計畫之管制規定使用土地，經該管市政府限期令
其變更使用恢復原狀，而不依限變更土地使用恢復土地原狀，處拘役伍拾日，如易科
罰金，以參佰元折算壹日。
甲○○共同違反非都市土地分區使用計畫之管制規定使用土地，經該管市政府限期令
其變更使用恢復原狀，而不依限變更土地使用恢復土地原狀，處拘役肆拾日，如易科
罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實除被告甲○○係民國五年十一月六日生，為滿八十歲之人應予補充
    外，餘引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、證據：
（一）被告乙○○、甲○○於偵查中之之自白。
（二）新竹市政府八十八年十二月七日（八八）府地用字第八二一六二號函、新竹市
      香山區公所八十八年十一月二十九日八八香民字第一０三二０號函、新竹市香
      山區非都市土地違規使用案件處理查報表、新竹市政府八十八年八月十七日（
      八八）府地用字第五三八三六號函、新竹市政府八十八年七月二十九日（八八
      ）府建農字第四八二八八號函各一件、照片一幀、掛號郵件收件回執三紙、規
      費收入收據三紙、新竹市政府八十八年九月二十八日八八府建農字第一六五二
      三三號行政處分書、土地登記簿謄本一件等附卷可稽。
三、查被告甲○○係五年十一月六日生，為滿八十歲之人，爰依刑法第十八條第二項
    規定，減輕其刑。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，區域計畫法
    第二十二條，刑法第十一條前段、第二十八條、第十八條第二項、第四十一條，
    罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
五、 如不服本判決，應自送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    八十九    年     三     月     二十九     日
                                      臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
                                          法  官    謝  永  昌
右正本證明與原本無異。
                                          書記官    陳  凰  榆
中      華      民      國    八十九    年     三     月     二十九     日
附錄本案論罪科刑法條全文：
區域計劃法第二十二條：
違反前條規定不依限變更土地使用或拆除建築物恢復土地原狀者，除依行政執法辦理
外，並得處六個月以下有期徒刑、拘役、或科三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
