【裁判字號】    89,竹簡,41
【裁判日期】    890331
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決  八十九年度竹簡字第四十一號
    原      告  新竹國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  乙○○
                劉漢鼎
    被      告  丙○○
                甲○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣壹拾肆萬貳仟零壹元，並自民國八十六年八月三十一日起
至清償日止按年息百分之十五點一六計算之利息，暨自八十六年九月一日起至清償日
止，六個月以內者，按上開利率百分之十，逾六個月者，按上開利率百分之二十計算
之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  （一）聲明：求為判決如主文所示。
  （二）陳述略稱：
        緣訴外人邱慶宗於民國八十五年九月二十四日邀同被告為連帶保證人，與原
        告訂立卡通融貸款契約以向原告借款，依契約之約定，其借款期限自八十五
        年九月二十四日起至八十七年九月二十四日止，借款額度以新台幣（下同）
        十五萬元為限，且借貸雙方約定於借支期間，由訴外人邱慶宗在原告活期儲
        存款第二０三八００號帳戶，憑金融卡或存摺及取款憑條隨時向原告借支，
        於存款餘額為負數時即為借支，倘借支本息合計超過額度，而不如期於次月
        最後營業日償還超過之額度時，即視為全部到期，依契約第三條、第五條第
        一項之約定，借款人等應將所欠款項全部清償，利息按年息百分之十五點一
        六按月計付，採機動利率，逾期違約金，於逾六個月以內者，按上開利率百
        分之十，逾六個月者，按上開利率百分之二十計算，詎訴外人邱慶宗至八十
        六年八月三十日止，計借支本息共十四萬二千零一元，屢經催討均置之不理
        ，依契約書第五條之約定，應視為全部到期，被告等應負連帶清償之責，爰
        訴請如訴之聲明所示。
  （三）證據：提出卡通融貸款契約、催收款項客戶往來明細各一份。
乙、被告方面：
一、被告丙○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
二、被告甲○○部分：
（一）聲明：原告之訴駁回；訴訟費用由原告負擔。
（二）陳述：承認有擔任訴外人邱慶宗向原告借款之連帶保證人，且邱慶宗確有積欠
      原告上開主張之款項，惟目前無力清償原告。
    理      由
一、程序部分：
  被告丙○○未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
  ，依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、實體部份：
  （一）原告主張之前揭事實，業據其提出與所述相符之卡通融貸款契約、催收款項
        客戶往來明細各一份為證，且為被告甲○○所不爭執，而被告丙○○迄未到
        場爭執，亦未提出任何證據以供本院審酌，自堪信原告之主張為真實。
  （二）原告本於連帶保證之法律關係，訴請被告連帶清償借款及按約定利率計算之
        利息及違約金，即屬正當，應予准許。
三、據上論結，原告之訴有理由，依民事訴訟法第四百三十六條第二項、第三百八十
    五條第一項前段、第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月     三十一   日
                                  臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
~B法      官  鄭政宗
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  沈藝珠
中      華      民      國    八十九    年      三      月     三十一   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
