【裁判字號】    89,交訴,22
【裁判日期】    890331
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事判決                          八十九年度交訴字第二二號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第四七七六號），本
院判決如左：
    主  文
丙○○因過失致人於死，處有期徒刑壹年，緩刑肆年，緩刑期內付保護管束。
    事  實
一、丙○○於民國八十八年一月二十八日下午，駕駛車號ＶＯ─０八七０號自用小客
    車搭載王嘉興，沿新竹縣新豐鄉○○○號○道內側車道由北往南往新竹方向行駛
    ，於是日下午五時二十分許行經第十五號省道南下六十七公里處時，本應注意該
    路段之行車時速不得超過五十公里，及在劃有分向限制線之雙向二車道行駛時，
    不得駛入來車之車道內，且應注意汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況，並隨時
    採取必要之安全措施，而依當時之情形，天候晴又屬日間，路面乾燥、無缺陷、
    無障礙物、視距良好，並無不能注意之情事，竟疏於注意上述應注意事項，猶以
    時速七十公里以上之速度，在前述路段疾駛，嗣因車速過快致所駕上開車輛失控
    ，而跨越中間分隔島後，駛向對向車道，並翻滾前進先撞擊行駛於對向外側車道
    上由謝冬成所駕駛之車牌號碼ＱＺ─一六七號大貨車之左前車頭，造成謝冬成受
    有腹部、手部及腿部多處擦傷（此過失傷害部分未據告訴）後，再向內側車道翻
    滾並當場壓壞行駛於該車道上由徐嘉妮所騎乘，後搭載徐素婷之車牌號碼ＶＭＢ
    ─二二一號輕型機車，造成徐嘉妮因頭及胸腔失血過多當場死亡，徐素婷受有頭
    部外傷合併顱內出血，及丙○○所搭載之乘客王嘉興受有頭部鈍力損傷之傷害，
    徐素婷及王嘉興等人經送醫急救後，分別延至翌（二十九）日上午八時許及二月
    二日不治死亡。
二、案經徐嘉妮、徐嘉婷之母乙○○○及王嘉興之父甲○○訴由台灣新竹地方法院檢
    察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告丙○○於本院審時坦承不諱，核與目擊證人即行使於對
    向車道上遭被告撞壞之ＱＺ─一六七號大貨車駕駛謝冬成於警、偵訊中證述之情
    節相符，並有道路交通事故調查報告表一紙、現場照片三十八幀附卷可稽。另被
    害人徐嘉妮、徐素婷、王嘉興確因本件車禍肇致死亡，亦經台灣新竹地方法院檢
    察署檢察官督同法醫師相驗屬實，製有勘驗筆錄、相驗屍體證明書、驗斷書各三
    紙在卷可憑。按行車速度，應依標誌之規定；又汽車行駛時，駕駛人應注意車前
    狀況，並隨時採取必要之安全措施；且在劃有分向限制線之路段，不得駛入來車
    之車道內，道路交通安全規則第九十三條第一項、第九十四條第三項、第九十七
    條第二款分別定有明文。查被告丙○○於事實欄所載之時地，駕駛自用小客車，
    應注意上述道路交通安全規則之規定，且依道路事故調查報告表記載當時係日間
    、晴天，並無不能注意之情事，竟疏未注意，乃超速行駛，並未注意車前狀況，
    致因車速過快駕車失控而駛入對向車道，因而肇事，致被害人徐嘉妮、徐素婷、
    王嘉興死亡，被告顯有過失，且本件經送台灣省竹苗區車輛行車事故鑑定委員會
    鑑定之結果，亦同此認定，有該會八十八年五月二十八日竹鑑字第八八四０二號
    函暨所附之鑑定意見書在卷足憑。又被告之過失行為與被害人徐嘉妮、徐素婷、
    王嘉興死亡間有相當因果關係，被告過失致人於死犯行，事證明確堪以認定。
二、核被告丙○○所為，係犯刑法第二百七十六條第一項過失致人於死罪。被告以一
    過失行為同時致被害人徐嘉妮、徐素婷、王嘉興死亡，係以一行為同時觸犯三相
    同罪名，為想像競合犯，應依刑法第五十五條規定從一重處斷。爰審酌被告之過
    失情節及過失程度非輕、犯罪所生之損害重大、業已被害人家屬達成和解賠償被
    害人家屬損失，有宜蘭縣蘇澳鎮調解委員會調解書及桃園縣新屋鄉調解委員會調
    解書各一紙附卷足稽，犯罪後態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑。末查
    被告素行良好，前未曾犯罪受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院全國前案
    紀錄表在卷可稽，其因一時失慮，致罹刑典，事後已坦承犯行，深具悔意，且已
    與被害人和解賠償損害，經此刑之宣告後，應知警惕而無再犯之虞，本院因認暫
    不執行其刑為當，併予以宣告緩刑四年，以啟自新。惟緩刑期內應交專人適時輔
    導，以觀後效，爰依法諭知交付保護管束。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十六條第一項
、第五十五條、第七十四條第一款、第九十三條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一
條前段，判決如主文。
本案經檢察官黃仁宏到庭執行職務。
中     華     民     國     八十九     年     三     月      三十一     日
             台灣新竹地方法院交通法庭
                                           法  官    謝  永  昌
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                           書記官    陳  凰  榆
中     華     民     國     八十九     年     三     月      三十一     日
附錄論罪科刑法條：刑法第二百七十六條第一項。
一、因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
