【裁判字號】    89,竹簡,128
【裁判日期】    890331
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決                    八十九年度竹簡字第一二八號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十八
年度偵字第六五三七號），本院判決如左：
        主  文
甲○○未經許可持有刀械，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。扣案
之藍波刀壹把，沒收之。
        事實及理由
一、甲○○於民國七十八年間，在新竹市某處購買藍波刀一把後，即自是日起在新竹
    市○○區○○里○鄰○○路一一八巷三十號住處持有該具殺傷力之藍波刀，嗣藍
    波刀於八十一年八月十日經內政部以八十一年台內警字第八一八二二八一號公告
    查禁，甲○○未依法於公告之日起三個月內向當地警察機關申請登記查驗發證列
    管或向警察機關價購繳銷，仍繼續無故持有至八十八年八月二十六日晚上八時三
    十分許，為警於上址當場查獲，並扣得藍波刀乙把。
二、證據：
（一）被告甲○○於警訊及偵查中之自白。
（二）扣案藍波刀一把，經送新竹市警察局鑑驗確屬違禁物之藍波刀等情，亦有新竹
      市警察局（八八）竹市警保民字第三八六０三號函暨該局刀械鑑驗小組工作紀
      錄表各一紙附卷可稽。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段，第四百五十條第一項、第四百五十四
    條第二項、槍砲彈藥刀械管制條例第十四條第三項，刑法第十一條前段、第四十
    一條、第三十八條第一項第一款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決
    處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      八十九    年     三    月      二十九   日
                                臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
                                        法  官   謝  永  昌
右正本證明與原本無異。
                                        書記官   陳  凰  榆
中      華      民      國      八十九    年     三    月      二十九   日
附錄本案論罪科刑法條全文：
槍砲彈藥刀械管制條例第十四條第三項
未經許可，持有或意圖販賣而陳列刀械者，處一年以下有期徒刑、拘役或新臺幣五十
萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
