【裁判字號】    89,訴,82
【裁判日期】    890331
【裁判案由】    返還設備
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事裁定  八十九年訴字第八十二號
    原      告  喬笙企業有限公司
    法定代理人  黃秀琴
    訴訟代理人  魏瑞傑
    送達代收人  陳敏生
    被      告  簡麗霞即上九洗衣店
右當事人間返還設備事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣彰化地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文；又當事人以合意定第一審管
    轄法院，旨在使預定之訴訟，歸屬於一定之法院管轄，是合意所定之管轄法院，
    必須限於一定之法院，不得廣泛就任何第一審法合意管轄院，或以一方指定之法
    院為管轄法院，最高法院八十六年度台抗字第一三九號裁定、臺灣高等法院八十
    五年法律座談會民事類第三十號提案可參見。
二、本件兩造間之買賣契約第九條規定，有關本契約之各項條件，過有糾紛時，甲方
    （即被告）同意由乙方（即原告）指定之法院為第一（審）管轄法院，依前開說
    明，該合意管轄條款並未明確指定一定之管轄法院，被告自不受該條款之拘束，
    應適用民事訴訟法第一條第一項之規定，以被告之住所地之法院管轄，被告之住
    所在彰化縣，自應由臺灣彰化地方法院管轄，玆原告向無管轄權之本院起訴，顯
    係違誤，爰依職權將本件移送於該管轄法院。
三、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月    三十一    日
                                    臺灣新竹地方法院民事第二庭
~B法      官  彭洪英
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀（須按他造當事人之人數
附繕本）。
~B法院書記官  蘇霞
中      華      民      國    八十九    年      四      月      五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
