【裁判字號】    89,訴,87
【裁判日期】    890331
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事判決                            八十九年度訴字第八七號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十八年毒偵字第一二
八三、六四七號)，本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，處有期徒刑柒月。第一級毒品海洛因毛重貳點貳伍公克
，沒收銷燬之。又連續施用第二級毒品，處有期徒刑參月。第二級毒品安非他命毛重
零點參柒伍公克，沒收銷燬之。應執行有期徒玖月。第一級毒品海洛因毛重貳點貳伍
公克、第二級毒品安非他命毛重零點參柒伍公克，均沒收銷燬之。
    事  實
一、甲○○曾八十七年間因施用第二級毒品安非他命案件，經臺灣桃園地方法院裁定
    送觀察、勒戒，經觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品傾向，而於八十八年二月八
    日以八十七年度壢簡字第一六七號為免刑判決確定。詎竟仍不知悔改，又分別基
    於施用第一級毒品海洛因及第二級毒品安非他命之概括犯意，自八十八年十月十
    六日起至八十八年十二月十八日止，連續在桃園縣中壢市遠東百貨公司附近等不
    詳處所施用第一級毒品海洛因及第二級毒品安非他命多次。嗣於八十八年十月十
    六日上午十一時五十許，在新竹縣關西鎮○○里○鄰○○街五五號處為警查獲後
    釋回。繼之，又於八十八年十二月十八日下午三時許，在新竹縣關西鎮北斗里北
    門口一八號前再度為警查獲，並扣得其所有之第一級毒品海洛因毛重二點二五公
    克及第二級毒品安非他命毛重０點三七五公克。旋其再經臺灣新竹地方法院檢察
    署檢察官聲請本院以八十八年度毒聲字第二六五七號裁定送觀察、勒戒後，認有
    繼續施用毒品傾向，再由臺灣新竹地方法院檢察署檢察官聲請本院以八十九年度
    毒聲字第二七六號裁定施以強制戒治一年。
二、案經新竹縣警察局移送暨新竹縣警察局新埔分局報告臺灣新竹地方法院檢察署檢
    察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告甲○○於本院審理時坦承不諱，且其第一次為警查獲時
    所採尿液經檢驗結果，確均呈安非他命、嗎啡陽性反應，有新竹縣衛生局八十八
    年十月二十六日竹縣衛六字第八八一九八七號尿液檢驗單、憲兵司令部刑事鑑識
    支援中心八十八年十二月二十九日（八八）綱得字第一七九０四號鑑驗通知書各
    一紙在卷可按，並有其所有之第一級毒品海洛因毛重二點二五公克、第二級毒品
    安非他命毛重零點三七五公克扣案可稽，被告經本院以八十八年度毒聲字第二六
    五七號裁定送台灣新竹看守所附設勒戒處所觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之
    傾向，有該所八十九年一月七日竹所總字第０一三一號函送之證明書一份附卷可
    稽，復有臺灣桃園地方法院八十七年度壢簡字第一六七號判決書一紙、臺灣高等
    法院被告全國前案紀錄表附卷可查，事證明確，被告前開犯行犯行，應堪認定。
二、核被告所為係分別犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級毒品罪及同條
    例第十條第二項之施用第二級毒品罪。其先後多次施用第一級毒品海洛因及先後
    多次施用第二級毒品安非他命犯行，皆時間緊接，手法相同，反覆為之，所犯又
    分別均係構成要件相同之罪名，顯均係基於概括犯意為之，應均依連續犯之規定
    以一罪論，並均依法加重其刑。又其所犯前開二罪，罪名不同，犯意各別，行為
    互殊，應予分論併罰。至其持有第一級毒品海洛因、第二級毒品安非他命後，分
    別進而施用，其持有第一、二級毒品之低度行為，應分別為施用之高度行為所吸
    收，爰不另論其持有第一、二級毒品罪。爰審酌被告甫於民國八十七年間因施用
    第二級毒品案件，經觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品傾向，而由臺灣桃園地方
    法院為免刑判決確定，猶再犯本件，顯然自制力薄弱，惟念其前此尚無何刑事前
    科紀錄，有前開臺灣高等法院被告全國前案紀錄表附卷足參，所為僅戕害自身身
    心健康，且犯罪手段、情節及所生危害均尚非重大等一切情狀，分別酌予量處如
    主文所示之刑，並定應執行刑。至扣案之第一級毒品海洛毛重二點二五公克、第
    二級毒品安非他命毛重零點三七五公克併依毒品危害防制條例第十八條第一項前
    段規定沒收銷毀之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一、二項、第十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第五十六條、第五十一條第五
款，判決如主文。
本案經檢察官黃仁宏到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年    三      月     三十一     日
                                       臺灣新竹地方法院刑事第二庭
                                           法  官 謝  永  昌
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                           書記官    陳  凰  榆
中      華      民      國    八十九    年    三      月     三十一     日
附錄論罪科刑法條：毒品危害防制條例第十條第一項、第二項。
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
