【裁判字號】    88,訴,385
【裁判日期】    890331
【裁判案由】    妨害兵役
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事判決                          八十八年度訴字第三八五號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因妨害兵役案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第四二Ｏ五號），本
院判決如左：
    主  文
甲○○應受常備兵現役之徵集，無故逾入營期限五日，累犯，處有期徒刑玖月，褫奪
公權壹年。
    事  實
一、甲○○曾於民國七十九年間因違反懲治盜匪條例案件，經本院判處有期徒刑五年
    ，於七十九年十一月二十四日確定，並於八十六年十一月二十七日執行完畢。其
    刑滿出監後，已屆役齡。甲○○於八十七年十二月三十日親自至新竹市北區區公
    所領取八十八年一月四日陸軍一八一七梯次之陸軍常備兵徵集令後，明知已受徵
    集，應於八十八年一月四日上午八時二十五分至新竹市立棒球場（同市○○路五
    五九號）集合入伍服役，惟因其遊手好閒，不思服役，意圖避免常備兵現役之徵
    集，並基於概括之犯意，連續先於該日無故逾入營期限五日而未報到；甲○○經
    再列入八十八年二月二十二日陸軍一八二Ｏ之一梯次之陸軍常備兵，並由其母親
    代為收受轉知後，其卻再次無故逾入營期限五日。
二、案經新竹市政府移送臺灣新竹地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○，對於右開事實，業已於本院審理時坦承不諱，核與證人即新竹
    市北區區公所負責送達徵集令之里幹事饒雲奇到庭證述屬實，並有中華民國八十
    七年十二月二十九日北兵徵字第八七二五九號、八十八年二月四日北兵徵字第Ｏ
    五Ｏ九四號陸軍常備兵徵集令影本、被告甲○○之母王春滿受訪後蓋印之新竹市
    陸軍常被兵徵集不到役男之徵兵處理通報人（家屬）訪問紀錄表影本各一紙在卷
    可按。被告之自白與事實相符，本件事證已臻明確，被告犯行洵堪認定，應予依
    法論科。
二、核被告甲○○所為，係犯妨害兵役治罪條例第四條第五款意圖避免常備兵現役之
    徵集，而應受徵集，無故逾入營期限五日之罪。又被告甲○○曾於七十九年間因
    違反懲治盜匪條例案件，經本院判處有期徒刑五年，於七十九年十一月二十四日
  確定，並於八十六年十一月二十七日執行完畢，有臺灣新竹地方法院檢察署刑案
    資料查註紀錄表及本院被告全國前案紀錄表各一份在卷足參，其於前案執行完畢
    後五年以內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第四十七條規定加重
    其刑。爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段，犯罪時所受之刺激及其品性、生活
    狀況、智識程度、犯罪所生之損害及犯罪後態度等一切情狀，量處如主文所示之
    刑，並依妨害兵役治罪條例第二十六條之規定，宣告褫奪公權一年。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，妨害兵役治罪條例第四
    條第一項第五款、第二十六條，刑法第十一條前段、第四十七條、第三十七條第
    二項，判決如主文。
本案經檢察官黃仁宏到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      三      月    三十一    日
                                  臺灣新竹地方法院刑事第一庭
                                      法  官  遲  中  慧
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                      書記官  龔  柏  萃
中      華      民      國    八十九    年      三      月    三十一    日
附錄本案論罪科刑法條全文：妨害兵役治罪條例第四條第一項第五款、
妨害兵役治罪條例第四條
意圖避免預備軍宮、預備士官或常備兵、補充兵現役之徵集，而有左列行為之一者，
處六月以上、五年以下有期徒刑：
一、造免役或緩徵原因者。
二、故意毀傷身體者。
三、緩徵原因消滅，無故逾三十日，未自動申報者。
四、無故拒絕接受徵集令者。
五、應受徵集，無故逾入營期限五日者。
六、使人頂替本人應徵者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
