【裁判字號】    88,易,885
【裁判日期】    890331
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事判決                          八十八年度易字第八八五號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書等案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第四Ｏ一九號），
本院判決如左：
    主  文
甲○○行使明知為不實之事項，而使公務員登載於職務上所掌之公文書，足以生損害
於公眾及他人，處有期徒刑月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○自民國八十三年間起即陸續向其友人乙○○借款週轉，迄至八十五年八月
    間，彼等間之借款金額，累積至新臺幣（下同）一百五十一萬八千三百元，甲○
    ○為擔保前開債務之清償，遂簽發同上面額、到期日為八十五年九月三十日之本
    票一紙，並同時交付其所有、座落於新竹市○○段第八五、五七、二九、八六號
    等四筆土地之所有權狀予乙○○。嗣於上開本票之到期日屆至，甲○○並未依約
    清償借款，乙○○遂就上開本票向本院聲請裁定強制執行並經獲准，甲○○於收
    受該裁定後並未異議而告確定，乙○○因此取得執行名義，處於得受民事法院強
    制執行甲○○所有財產之際。詎甲○○為免上開土地被法院拍賣償債，竟意圖損
    害債權人乙○○之債權，明知其所有上開土地之所有權狀並未遺失，先於八十六
    年九月八日，向新竹市地政事務所申報上開土地中地號八五、五七、八六三筆土
    地權狀已滅失之不實事項，使地政機關之公務員將此不實之事項登載於滅失公告
    之公文書上，並據以取得重新發放予甲○○新的土地所有權狀三紙，足生損害地
    政機關公務員為土地登載之正確性及洪遜欣，甲○○再於取得新發之權狀後，明
    知洪廷遜對己已取得債權之執行名義，竟以上開土地為擔保，提出前述新領之土
    地權狀向新竹市地政機關行使，設定登記最高限額五百萬元之抵押權予不知情之
    另一債權人林光益（另經不起訴處分確定）而處分之。
二、案經乙○○訴由臺灣新竹地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○，對於右開事實業已於本院審理時坦承不諱，核與告訴人江遜廷
    指述之被害情節相符，並有本院八十六年十月一日所為之八十六年度票字第二七
    一六號民事裁定書、新竹市○○段八五、五七、二九、八六等四筆土地之所有權
    狀、新竹市地政事務所八十八年六月二日（八八）新地二字第五Ｏ一Ｏ號函附之
    前述新竹市○○段八五、五七、八六等地號土地，經以滅失為由，申請換發之相
    關土地登記申請書、權利書狀滅失切結書等物附卷可稽，被告之自白與事實相符
    ，本件事證已臻明確，被告犯行洵堪認定，應予依法論科。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百五十六條損害債權罪及同法第二百十六條、
    第二百十四條之行使使公務員登載不實文書罪。被告所犯使公務員登載不實之低
    度行為，為行使之高度行為所吸收，不另論罪；又被告所犯上開二罪間，有方法
    、結果之牽連犯關係，為牽連犯，應依刑法第五十五條之規定從較重之行使使公
    務員登載不實文書罪處斷。爰審酌被告犯罪之動機、手段，於犯罪後已與告訴人
    達成和解，經告訴人當庭表示願意原諒，犯後態度尚稱良好等一切情狀，量處如
    主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百十六條、第
    二百十四條、第三百五十六條、第五十五條、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條
    例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官黃仁宏到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      三      月    三十一    日
                                  臺灣新竹地方法院刑事第一庭
                                      法  官  遲  中  慧
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                      書記官   龔  柏  萃
中      華      民      國    八十九    年      三      月    三十一    日
附錄本案論罪科刑法條全文：刑法第二百十六條、第二百十四條、第三百五十六條、
刑法第二百十六條
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。
刑法第三百五十六條
債務人於將受強制執行之際，意圖損害債權人之債權，而毀壞、處分或隱匿其財產者
，處二年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
刑法第二百十四條
明知為不實之事項,而使公務員登載於職務上所掌之公文書,足以生損害於公眾或他人
者,處三年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
