【裁判字號】    89,竹小,69
【裁判日期】    890331
【裁判案由】    償還貨款
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決  八十九年度竹小字第六十九號
    原      告  亨翰貿易股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丁○○
    被      告  泰威科技股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丙○○
右當事人間償還貨款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣陸仟元，及自民國八十九年二月二十六日起至清償日止，按年
息百分之五計算之利息。
訴訟費用新台幣貳佰參拾元由被告負擔。
本判決第一項得假執行。
    理由要領
一、本件原告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    各款所列情形，爰依被告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告起訴主張被告於民國八十八年一月七日向其訂購柯尼卡標準片等產品共
    計新台幣六千元，該等貨款屆期迄未清償，爰依買賣關係向被告請求，而被告認
    諾原告之請求。
中      華      民      國    八十九    年      三      月     三十一   日
                                  臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
~B法      官  鄭政宗
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  沈藝珠
中      華      民      國    八十九    年      三      月     三十一   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
