【裁判字號】    89,訴,30
【裁判日期】    890331
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決  八十九年度訴字第三十號
    原      告  遠東國際商業銀.
                行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
                甲○○
                王興田
    被      告  戊○○
                丁○○
右當事人間請求返還消費借貸款借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰玖拾捌萬零伍佰零陸元，及自民國八十八年十二月五
日起至清償日止按年息百分之八點七六計算之利息，暨自民國八十九年一月六日起至
清償日止，逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，逾六個月者，按上開利率百分
之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
一、原告方面：
（一）聲明：如主文第一項所示。
（二）陳述：
      被告戊○○於民國八十七年三月三十一日，邀被告丁○○為連帶保證人，向原
      告借款新台幣（下同）二百零五萬元，借款期間自八十七年四月月八日起至一
      ○七年四月八日止，利率自訂約日起至滿一年之日止，按年息百分之八點五計
      算，自訂約滿一年之日起至訂約滿二年之日止，利率按原告基本放款利率另加
      碼年息百分之○點一五計算，自訂約滿二年之日起至借款期限屆滿之日止，利
      率隨原告基本放款利率調整，償還方式則以每月為一期，分二百四十期按期定
      額攤還本息，被告戊○○如未依約清償本金，即喪失分期償還之權利，應立即
      清償全部借款，且逾期六個月以內者，另按借款利率百分之十，逾六個月者，
      超過部份按借款利率百分之二十計付違約金。被告丁○○並願拋棄先訴抗辯權
      ，願負連帶清償之責。詎被告戊○○自八十八年六月五日起即未按期繳納本息
      ，迄原告提起本訴訟前，已積欠七期本息未償，起訴後雖曾陸續清償借款，惟
      至言詞辯論終結時，原告戊○○尚欠本金一百九十八零五百零六元，及自八十
      八年十二月五日起至清償日止按年息百分之八點七六計算之利息，暨自民國八
      十九年一月六日起至清償日止，逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，逾
      六個月者，按上開利率百分二十之違約金。依借貸契約第十八條規定，本件借
      款債務視為全部到期。爰依消費借貸以及連帶保證之法律關係，請求被告連帶
      如數清償。
（三）證據：提出借據一份，本息清償查詢單、核准明細查詢單各二份，攤還收息紀
      錄查詢單六紙為證。
二、被告方面：
    被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、程序部分：
    被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，依
    原告聲請，由其一造辯論而為判決。又核兩造所簽訂之借據第十三條所載，雙方
    已就本件借款、連帶保證之法律關係而生之訴訟，合意以本院為第一審管轄法院
    ，依民事訴訟法第二十四條第一項之規定，本院自有管轄權。
二、實體部份：
  （一）原告主張之前揭事實，業據提出與其所述相符之借據一份，本息清償查詢單
        、核准明細查詢單各二份，攤還收息紀錄查詢單六紙為證，被告未於言詞辯
        論期日到場，亦未提出書狀作何有利於己之聲明或陳述，以供本院審酌，自
        堪信原告之主張為實在。
  （二）從而，原告本於消費借貸及連帶保證之法律關係，訴請被告清償如主文第一
        項所示之借款、利息與違約金，即屬正當，應予准許。
三、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條、第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月    三十一    日
                                  臺灣新竹地方法院民事第一庭
~B法      官  李珮瑜
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  蕭宛琴
中      華      民      國    八十九    年      三      月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
