【裁判字號】    89,易,300
【裁判日期】    890331
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事判決                          八十九年度易字第三號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第八六八號），本院判決
如左：
    主  文
丙○○連續踰越安全設備於夜間侵入住宅竊盜，處有期徒刑壹年貳月。
    事  實
一、丙○○曾於民國七十六年間犯竊盜罪，經台灣高等法院判處有期徒刑二年，嗣減
    為有期徒刑一年，又於七十七年間犯竊盜罪，經本院判處有期徒刑二年，復於七
    十九年又犯竊盜罪，經本院判處有期徒刑二年四月，並於刑之執行前強制工作，
    於八十四年假釋出監後，旋又再犯竊盜罪，經本院判處有期徒刑二年六月，並將
    前案假釋撤銷執行一年一月殘刑，甫於八十八年八月十一日假釋出獄（均未構成
    累犯），猶不知悔改，復基於意圖為自己不法所有之概括犯意，先於八十九年二
    月二日上午十時許，趁大門未上鎖，而自前門侵入位於新竹縣新埔鎮○○里○○
    路四三八號「好佳飲食店之一樓，再登上二樓乙○○住宅房間內（侵入住宅部分
    未據告訴），徒手竊取乙○○皮包內所有之新台幣（下同）五千三百元，得手後
    為乙○○發覺，而未反抗將五千三百元交還乙○○。復於同年月四日夜間七時二
    十分許，趁位於新竹縣新埔鎮○○里○○○街五十號甲○○之住宅，為安全設備
    之一樓窗戶未上鎖之便，自為安全設備之窗戶侵入至二樓房間內竊取甲○○所有
    之五百元及香水一瓶，得手後旋為甲○○發現而報警查獲。
二、案經新竹縣警察局新埔分局報告臺灣新竹地方法院檢察官偵查起訴
    理  由
一、右開事實、業據被告丙○○坦白承認，互核與被害人甲○○、乙○○於警訊及本
    院審理時所證被害情節均相符合，此外復有贓物認領保管收據二紙在卷足憑，被
    告之自白核與事實相符，罪證明確，犯行堪以認定，應依法論科。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪、第三百二十一條第一項第
    一款、第二款之踰越安全設備於夜間侵入住宅竊盜罪，被告先後二次犯行，時間
    緊接，方法相同，觸犯構成要件相同之罪名，顯係基於概括犯意為之，依連續犯
    規定論以情節較重之踰越安全設備於夜間侵入住宅竊盜一罪，並依法加重其刑。
    又被害人甲○○尚遭被告竊取香水一瓶，此業據被告於本院審理時自承，並據被
    害人甲○○指明在卷，公訴人漏未載明，應予補充，併此敘明。爰審酌被告前有
    數次竊盜前科，且均係出獄後旋再犯相同之竊盜罪，現仍在假釋中，再犯本罪，
    素行不良，顯無悔改之動機，且均係以侵入住宅之方式犯之，嚴重危害居家安寧
    ，兼衡其犯後坦白承認，且犯罪被發覺時即主動繳還贓物，並無侵害被害人之舉
    動，尚有悔意等一切情狀，量處如主文所示之刑，以示懲儆。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第三
    百二十一條第一項第一款、第二款，判決如主文。
本案經檢察官羅雪梅到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      三      月    三十一    日
                                臺灣新竹地方法院刑事第一庭
                                    法  官      滕  治  平
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                    書記官      謝  國  聖
中      華      民      國    八十九    年  三      月    三十一    日
附錄：刑法第三百二十一條第一項第一款
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑。
第一款：於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦，或隱匿其內而犯之者。
第二款：毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
