【裁判字號】    88,訴,579
【裁判日期】    890331
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決  八十八年度訴字第五七九號
    原      告  新竹國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  丙○○
右當事人間返還消費借貸款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣玖拾伍萬玖仟柒佰肆拾元，及其中（一）新台幣拾貳萬肆
仟捌佰壹拾捌元及自民國八十七年八月十六日起至清償日止，按年息百分之十三計算
之利息，暨自民國八十七年九月十六日起至清償日止，逾期六個月以內者，按上開利
率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計算之違約金。（二）新台幣陸
拾萬肆仟玖佰貳拾伍元及自民國八十七年十月六日起至清償日止，按年息百分之十
三計算之利息，暨自民國八十七年十一月六日起至清償日止，逾期六個月以內者，按
上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文第一項所示。
二、陳述：
（一）緣訴外人即借款人蘇進良分別於民國（下同）八十五年十一月十五日及八十七
      年六月五日邀同被告為連帶保證人，向原告先後借款新臺幣（下同）七十萬元
      及七十萬元，約定借款期間均為三年，分別為自八十五年十一月十五日起至八
      十八年十一月十五日止及八十七年六月五日起至九十年六月五日止，均以每個
      月為一期，分三十六期按期平均攤還本息，並應分別按期於每月十五日及五日
      繳納本息一次，利息則按年息百分之十三之固定利率計算，如未依約按期繳納
      本息，即喪失期限利益，所有債務視為全部到期，應將所欠借款一次清償，如
      有遲延，並自遲延之日起，逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六
      個月者，按上開利率百分之二十加付違約金，連帶保證人即被告並自願放棄先
      訴抗辯權。
（二）詎訴外人蘇進良就前開二筆借款之本息分別僅繳納至八十七年八月十五日及八
      十七年十月五日，迄今已逾一期以上，依上開約定，本件二筆借款均應視為全
      部到期，借款人即應將所欠之借款一次清償，計前開第一筆借款尚積欠原告三
      十二萬四千八百一十八元及自八十七年八月十六日起至清償日止，按年息百分
      之十三計算之利息，暨自八十七年九月十六日起至清償日止，逾期六個月以內
      者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計算之違約
      金，第二筆借款則尚欠六十三萬四千九百二十五元及自八十七年十月六日起至
      清償日止，按年息百分之十三計算之利息，暨自八十七年十一月六日起至清償
      日止，逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率
      百分之二十計算之違約金。又被告為前開二筆借款之連帶保證人，依法亦應負
      連帶清償之責任，爰依消費借貸之連帶保證之法律關係提起本訴。
（三）被告雖否認前開第二筆借款其有擔任連帶保證人，惟該筆借款上連帶保證人欄
      上「丙○○」之簽名與被告於前開第一筆借款連帶保證人欄上之簽名相符，惟
      蘇榮仁借款部分業已清償完畢。
三、證據：提出借據原本二份、借據影本二份、放款客戶往來明細二份、財政部台財
    融字第八八０二八八二五號函影本各一件及經濟部公司執照影本二份等為證，並
    聲請訊問證人李國如。
乙、被告方面：
一、聲明：求為駁回原告之訴。
二、陳述：就前開第一筆借款被告確有擔任連帶保證人，惟就前開第二筆借款其並未
    擔任連帶保證人，連帶保證人欄上「丙○○」之簽名，亦非其筆跡，其上印文亦
    非其所蓋印，被告固有就二筆借款擔任連帶保證人，惟另一筆借款之借款人係蘇
    榮仁，並非蘇進良。
    理    由
一、程序方面：查原告原登記之名稱為新竹區中小企業銀行股份有限公司，嗣原告依
    據銀行法第五十八條第一項規定，申請變更銀行種類為商業銀行以八十八年四月
    二十日為營業基準日，並經中央主管機關即財政部以八十八年元月三十日台財融
    字第八八０二八八二五號函許可，且變更公司名稱為新竹國際商業銀行股份有限
    公司，而辦理公司變更登記及申請換發營業執照在案，業據原告提出財政部前開
    核准公函一份及經濟部核發之公司執照二份為證，合先敘明。
二、得心證之理由：
（一）原告主張之事實，業據其提出借據原本二份、放款客戶往來明細二份為證，被
      告就前開第一筆借款亦自認有擔任連帶保證人等情，雖辯稱前開第二筆借款並
      未擔任連帶保證人，其連帶保證人欄上「丙○○」之簽名並非其之筆跡云云；
      惟查證人即承辦前開借款負責對保之李國如證稱該筆借款被告有親自前來辦理
      擔任連帶保證人事宜，連帶保證人欄上之「丙○○」姓名、住址、身分證字號
      等，均係被告親自填寫，對保時並有核對被告之身分證上相片，確定係被告本
      人等情；而經核前開第二筆借款借據與被告所自認有擔任連帶保證人之第一筆
      借款借據，其上連帶保證人欄內「丙○○」之簽名，無論就特徵、筆順等均相
      符，而經本院依職權將前開二筆借款借據送請內政部警政署刑事警察局鑑定結
      果，亦認前開二筆借款借據上連帶保證人「丙○○」姓名、身分證字號、住址
      等字跡相符等情，有該局八十九年二月二十二日刑鑑字第二０六０八號鑑驗通
      知書在卷可按，而被告於其後亦就前開第二筆借款有擔任連帶保證人表示不再
      爭執，自堪信原告之主張為真實。
（二）從而，原告本於消費借貸之連帶保證法律關係，訴請被告給付如主文所示之本
      金、利息及違約金，即屬正當，應予准許。
三、結論，本件原告之訴有理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月    三十一    日
                                  臺灣新竹地方法院民事第一庭
~B法      官  李承訓
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  呂超上
中      華      民      國    八十九    年      三      月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
