【裁判字號】    89,交訴,16
【裁判日期】    890331
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事判決                          八十九年度交訴字第一六號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右被告因過失致死案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一七一號），本院判
決如左：
    主  文
甲○○因過失致人於死，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。緩刑貳
年。
    事  實
一、甲○○於民國八十八年十月十一日晚上，駕駛車牌號碼ＪＰ─二六九九號自小客
    車，沿新竹市○○路由南往北方向行駛，迨於是日晚上八時許，途經新竹市○○
    路與南門街交叉口處，本應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施，及汽車
    行經無號誌之交叉路口時，應減速慢行，作隨時停車之準備，而依當時天候狀況
    為晴、路面乾燥、無缺陷、無障礙物及視距良好等情狀，亦無不能注意之情形，
    竟疏未注意及此，而貿然左轉至南門街口，未注意當時正穿越道路但未依規定行
    走行人穿越道之許坤齡，致其所駕駛之上開自小客車前方保險桿撞及許坤齡致使
    許坤齡倒地，造成許坤齡受有顱內損傷併出血之傷害，經送醫後不治死亡。甲○
    ○於肇事後，隨即請路人以電話向警方報案，並留在現場向前來處理之警員自首
    接受裁判。
二、案經台灣新竹地方法院檢察署檢察官自動偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對其於右揭時地駕車發生車禍，致被害人許坤齡傷重不治死亡之
    事實均供承不諱，核與被害人許坤齡之母乙○○指訴情節相符，並有道路交通事
    故調查報告表一紙、現場照片二幀、肇事車輛照片三幀在卷可資佐證。又被害人
    許坤齡確係因本件車禍致顱內損傷併出血而死亡之事實，亦經台灣新竹地方法院
    檢察署檢察官督同法醫相驗明確，製有相驗屍體證明書、驗斷書、勘驗筆錄、相
    片等在卷可憑。按車輛行駛時，汽車駕駛人應注意車前狀況，並隨時採取必要之
    安全措施，且行經無號誌之交岔路口時，應減速慢行，作隨時停車之準備，道路
    交通安全規則第九十四條第三項、第九十三條第一項第四款分別定有明文。被告
    於前開時地駕車，自應注意自應注意遵守上開規定，且依道路交通事故調查報告
    表所示當時係晴天、路面乾燥、夜間自然光線、路面無缺陷、道路無障礙物、視
    距良好等情形觀之，被告並無不能注意之情事，竟疏未注意車前狀況及左轉時之
    行人情形，以致肇事使被害人許坤齡死亡，其有過失甚明。被害人因本件車禍死
    亡，與被告之過失行為間並有相當因果關係。從而，罪證明確，被告過失犯行洵
    堪認定，應依法論科。
二、查被告甲○○開車肇事，致人死亡，核其所為，係犯刑法第二百七十六條第一項
    之過失致人於死罪。被告肇事後，請路人以電話向警方報案，並留在現場向前來
    處理之警員自首接受裁判等情，業據被告於警訊中供陳明確，復有新竹市警察局
    第三分局南門派出所轄區發生變死案件初步調查報告表在卷足憑，則被告對於未
    發覺之犯罪自首而受裁判，應依刑法第六十二條前段之規定減輕其刑。爰審酌被
    告素行良好、其過失之程度、被害人亦與有過失、所生危害，及犯後坦承過失犯
    行，並與被害人之繼承人達成民事和解，有竹南鎮調解委員會調解書一份附卷足
    參等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。
    查被告甲○○素行良好，前未曾受有期刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告全
    國前案紀錄表在卷足憑，其因一時過失，致羅刑典，事後已賠償被害人家屬損害
    ，達成民事和解，深具悔意，經此刑之宣告後，應知警惕而無再犯之虞，本院認
    本案刑之宣告，以暫不執行為適當，爰併諭知緩刑二年，用啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十六條第一項
、第六十二條前段、第四十一條、第七十四條第一款、罰金罰鍰提高標準條例第一條
前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官黃仁宏到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年     三     月     三十一     日
                                臺灣新竹地方法院交通法庭
                                    法    官    謝  永  昌
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                    書 記 官     陳  凰  榆
中      華      民      國    八十九    年     三     月     三十一     日
附論罪科刑法條：
刑法第二百七十六條第一項
一、因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
