【裁判字號】    88,竹簡,855
【裁判日期】    890331
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事簡易判決  八十八年度竹簡字第八五五號
    原      告  新竹國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  戊○○
    訴訟代理人  丁○○
    送達代收人  乙○○
    被      告  甲○○
                丙○○
右當事人間請求返還消費借貸款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣壹拾肆萬陸仟壹佰壹拾伍元，及其中壹拾參萬玖仟零貳拾
壹元，自民國八十八年五月一日起至清償日止，按日息萬分之五點四計算之利息，暨
自八十八年五月一日起至清償日止，逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，超過
六個月者，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事實及理由
一、原告之聲明：求為判決如主文所示。
二、事實摘要：
    被告甲○○向原告申請辦理信用卡，並為被告胡素真申請附卡，與原告訂有信用
    卡申請書及約定條款，被告同意依原告寄送之信用卡消費對帳單所指之日期及方
    式付款，逾期未繳即自約繳日次日起按日息萬分之五點四計息，及逾期六個月以
    內者，按上開利率百分之十，逾六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金，
    且正附卡全部應付款項應由正附卡申請人負連帶清償責任，詎被告至八十八年四
    月三十日止，計仍積欠消費款新台幣（下同）十三萬九千零二十一元，及逾期利
    息、循環利息七千零九十四元，合計十四萬六千一百一十五元，被告未依約繳付
    每月最低付款額，為此依消費借貸之法律關係，請求被告如數給付。被告則未於
    言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
三、法院之判斷：
（一）原告主張被告甲○○向其申辦信用卡，並為被告胡素真申請附卡，迄今尚欠消
      費款（含預借現金）十三萬九千零二十一元，及逾期利息、循環利息七千零九
      十四元，合計十四萬六千一百一十五元之事實，業據提出信用卡申請書、約定
      條款、應收帳款明細表各一份為證，經核屬實，被告未到場爭執，復未提出任
      何證據供本院審酌，自堪信原告主張為真實。
（二）原告本於消費借貸契約，訴請被告清償如主文所示之借款及按約定利率計算之
      利息及違約金，即屬正當，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月    三十一    日
                                  臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
~B法      官  林南薰
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀（須按他造當事人之人
數附繕本）。
~B法院書記官  林淑瑜
中      華      民      國    八十九    年      三      月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
