【裁判字號】    89,竹簡,134
【裁判日期】    890331
【裁判案由】    違反保護令
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決                    八十九年度竹簡字第一三四號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反保護令案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第七二
六號），本院判決如左：
        主  文
甲○○違反法院所為禁止實施家庭暴力行為之裁定，處有期徒刑參月。如易科罰金，
以參佰元折算壹日。緩刑參年，緩刑期內付保護管束。
        事實及理由
一、甲○○係乙○○之夫，因其有對家庭成員即乙○○及子女邱家詳、邱文淨實施家
    庭暴力之事實，而經乙○○聲請本院核發民事通常保護令，旋經本院於民國八十
    八年十一月八日以八十八年度家護字第六號民事通常保護令裁定禁止其對乙○○
    實施身體或精神上不法侵害即家庭暴力行為等。詎其於八十八年十一月二十七日
    晚間九時許，已經新竹市警察局第三分局青草湖派出所警員依法告知前開保護令
    內容後，竟仍於八十九年一月二十五日晚間八時三十分，在其位於新竹市○○路
    一０五０巷三一號六樓住處，僅因子女管教問題之細故，遂與乙○○發生爭執，
    並以雙手掐住乙○○頸部，而違反法院所為前述裁定。
二、證據：
  （一）被告於警訊、檢查訊問時之自白。
  （二）被害人乙○○於警訊之指述。
  （三）本院八十八年度家護字第六號裁定一份。
  （四）新竹市警察局第三分局八十八年十一月二十七日之保護令執行紀錄表一紙。
  （五）本院被告全國前案紀錄表。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段，家庭暴力防治法第五十條第一款、第
    三十條第一項，刑法第十一條前段、第四十一條、第七十四條第二款，罰金罰鍰
    提高標準條例第二條，逕以簡易判決如主文。
四、如不服本判決，得自判決送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    八十九    年      三      月    三十一    日
                                  臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
                                          法    官  黃  美  盈
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                          書 記 官  呂  聖  儀
中  華      民      國    八十九    年      三      月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
