【裁判字號】    89,訴,184
【裁判日期】    890331
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  八十九年訴字第一八四號
    原      告  大華證券股份有限公司
    法定代理人  張清德
    訴訟代理人  陳宜芬
    送達代收人  陳宜芬
    被      告  怡群投資股份有限公司
                            設台北縣汐止市○○路○段六六之一號地下一層之十
                              .
    法定代理人  許永岳      住台北縣汐止市○○路○段六六之一號地下一層之十
                              .
    訴訟代理人  魏家祁律師
右當事人間清償借款事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣臺北地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其管
    轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。次按當事人得以合意定第一審管
    轄法院，但以關於由一定法律關係而生之訴訟為限，同法第二十四條第一項亦定有
    明文。
二、本件被告住所雖有設於本院轄區內之「台北縣汐止市○○路○段六六之一號地下
    一層之十六」，惟本件原告係本於消費借貸契約之法律關係，訴請被告返還借款
    ，兩造就此曾以書面約定，合意以「乙方  (按即原告)營業場所所在地之法院為
    第一審管轄法院」，有兩造所簽訂之「融資融券契約書」影本一紙在卷可證 (合
    意管轄條款為該借款約定條款第十六條），而本件原告營業所設於台北市○○○
    路○段二號十五樓，乃屬臺灣臺北地方法院管轄之區域，是依民事訴訟法第二十
    四條之規定，自應由臺灣臺北地方法院管轄。玆原告向無管轄權之本院起訴，顯
    係違誤，爰依職權將本件移送於該管轄法院臺灣臺北地方法院。
三、依民事訴訟法第二十八條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月    三十一   日
                                    臺灣士林地方法院民事第一庭
~B法      官  林玫君
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    八十九    年      四      月      五     日
~B法院書記官  夏珍珍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
