【裁判字號】    89,重訴,75
【裁判日期】    890331
【裁判案由】    返還不當得利
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  八十九年度重訴字第七十五號
    原      告  庚○○
                辰○○
                丁○○
                乙○○
                丑○○
                己○○○
                甲○○
                戊○○
                丙○○
                寅○○
                壬○
                癸○○
                巳○○
                子○○
                卯○○
                辛○○
一、原告與被告聯合勤務總司令部、陸軍總司令部間返還不當得利等事件，起訴雖繳
    納部分裁判費。玆限原告於收受本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，
    即駁回原告之訴。
    （一）經查本件訴訟標的金額核定為新臺幣壹億肆仟肆佰玖拾參萬捌仟肆佰陸拾
          肆元，應徵第一審裁判費新臺幣壹佰肆拾肆萬玖仟參佰捌拾柒元，扣除前
          繳裁判費拾萬元外，尚應補繳新台幣壹佰拾肆萬玖仟佰捌拾柒元。
二、特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      三      月    三十一    日
                                      臺灣士林地方法院民事第一庭
~B法      官  陳梅欽
右為正本係照原本作成。
本件裁定不得抗告。
中      華      民      國    八十九    年      四      月      七      日
~B法院書記官  李明章


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
