【裁判字號】    88,訴,1348
【裁判日期】    890331
【裁判案由】    返還借款
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事判決  八十八年度訴字第一三四八號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  呂光武律師
    被      告  乙○○  住台北縣永和市○○路二八七巷二弄九號四樓
                丙○○  住台北縣永和市○○路○段一０四號
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣柒拾伍萬元，及自民國八十九年三月十二日起至清償日止
，按每萬元每日拾元計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣貳拾伍萬元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述：
（一）被告於民國八十四年九月六日向原告借款新台幣（下同）七十五萬元，並由被
      告乙○○提供其所有坐落於台北縣新店市○○段三城湖小段八七之二六地號土
      地所有權全部，及其上建號五○一三號（即門牌號碼台北縣新店市○○街六○
      巷一二號二層樓房）所有權全部（下稱：上開不動產），為原告設定最高限額
      一百萬元之抵押權擔保借款之返還，兩造於當日簽訂抵押權設定契約書，並在
      八十四年十月二日辦畢最高限額抵押權設定登記，原告於八十四年十月八日將
      七十五萬元之現金一次交付被告，並簽立抵押權設定借用證書，口頭約定清償
      期為八十七年十一月一日，詎清償期屆至，被告避不見面，原告爰依借款契約
      之約定以及民法第四百七十八條請求被告返還借款及違約金如聲明所示。
（二）兩造雖約定上開借款之清償期為八十七年十一月一日，但由於上開約定係以口
      頭為之，預慮鈞院不予採信，而認系爭借款屬未定返還期限之借貸，為此原告
      請求以本件起訴狀繕本之送達催告被告，自送達之翌日起一個月內返還借款七
      十五萬元。
（三）兩造於抵押權設定借用證書第七條約定，遲延利息及違約金依抵押權設定契約
      書，而抵押權設定契約書關於違約金則約定按每萬元每日十元計算，利息及遲
      延利息均無，因此被告應給付原告自清償期屆至之翌日起，至清償日止，按每
      萬元每日十元計算之違約金。
三、證據：提出抵押權設定契約書、其他約定事項、他項權利證明書、抵押權設定借
    用證書為證。
乙、被告未於言詞辯期日到場,亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張被告於八十四年九月六日向原告借款七十五萬元，並由被告乙○○
    提供其所有上開不動產，為原告設定最高限額一百萬元之抵押權擔保借款之返還
    ，兩造於當日簽訂抵押權設定契約書，並在八十四年十月二日辦畢最高限額抵押
    權設定登記，原告於八十四年十月八日將七十五萬元之現金一次交付被告，並簽
    立抵押權設定借用證書，約定違約金按每萬元每日十元計算，如今被告避不見面
    ，原告爰依借款契約之約定與民法第四百七十八條請求被告返還借款及違約金如
    聲明所示之事實，業據提出抵押權設定契約書、其他約定事項、他項權利證明書
    及抵押權設定借用證書為證，應認其主張為實在。
三、按借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同之物。未定返還
    期限者，借用人得隨時返還，貸與人亦得定一個月以上之相當期限，催告返還，
    民法第四百七十八條定有明文。經查，原告主張兩造間約定之清償期為八十七年
    十一月一日，惟就此約定，原告並未舉證以實其說，尚難憑信，因認系爭借款並
    未定有返還期限，是原告請求以本件起訴狀繕本之送達，催告被告於送達之翌日
    起一個月返還借款，即屬有據。
四、查本件起訴狀繕本經公示送達後，自最後登載之日即八十九年一月二十二日起，
    經過二十日即八十九年二月十一日發生送達之效力，因此，被告應自送達之翌日
    即八十九年二月十二日起，一個月返還借款，被告於八十九年三月十一日清償期
    屆至迄今仍未清償系爭借款，從而，原告基於借貸契約之約定以及民法第四百七
    十八條請求被告給付七十五萬元，及自八十九年三月十二日起，至清償日止，按
    每萬元每日拾元計算之違約金，為有理由，應予准許。
五、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額准許之。
六、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月    三十一    日
                                        臺灣士林地方法院民事第一庭
~B法      官  蔡文育
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      四      月      十      日
~B法院書記官  蔡慧娟


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
