【裁判字號】    89,易,326
【裁判日期】    890331
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決                          八十九年度易字第三二六號
    公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度偵字第二四八號)，本院判決
如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○於民國八十八年十一月十日下午六時許，在台北市○
    ○區○○街二二號前，與告訴人乙○○因細故爭執，竟基於傷害人身體之犯意，
    持柺杖鎖毆打告訴人，致告訴人臉部受有撕裂傷等傷害。因認被告涉犯刑法第二
    百七十七條第一項傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    分別定有明文。
三、查本件告訴人乙○○告訴被告甲○○案件，起訴書認係觸犯刑法第二百七十七條
    第一項傷害，依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。茲據告訴人於本
    院調查時，當庭表示撤回告訴，依照首開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知
    不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條判決如主文。
中        華        民        國    八十九    年    三    月    三十一  日
                                      臺灣士林地方法院刑事第四庭
                                          法  官  江  翠  萍
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  陳  淑  女
中        華        民        國    八十九    年    四    月        一  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
