【裁判字號】    88,簡抗,16
【裁判日期】    890331
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  八十八年度簡抗字第一六號
    抗  告  人  數技股份有限公司
    法定代理人  林滄瀛
    相  對  人  乙○○
                甲○○
右抗告人與相對人間損害賠償事件，抗告人對於民國八十八年七月十三日本院士林簡
易庭八十八年士簡字第三二九號民事第一審之裁定提起抗告，本院裁定如左：
    主      文
抗告駁回。
抗告費用由抗告人負擔。
    理      由
一、按提起抗告除別有規定外，應於裁定送達後十日之不變期間內為之，又抗告法院
    認抗告為不合法或無理由者，應為駁回抗告之裁定，民事訴訟法第四百八十七條
    第一項、第四百九十二條第一項定有明文。本院就上開事件所為之裁定，已於八
    十八年七月二十三日送達於抗告人，有送達證書在卷可考，抗告人遲至八十八年
    八月四日始行提起抗告，則抗告人之抗告已逾抗告期間，其抗告為不合法，應予
    駁回。
二、依民事訴訟法第四百三十六條之一第三項、第四百九十二條第一項、第九十五條
    、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月    三十一    日
                                    臺灣士林地方法院民事第二庭
~B審判長法官  俞慧君
~B法      官  彭洪媛
~B法      官  陳麗芬
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告應於送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    八十九    年      四      月      六      日
~B法院書記官  黃建新


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
