【裁判字號】    89,交聲,75
【裁判日期】    890331
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣士林地方法院交通事件裁定                      八十九年度交聲字第七五號
    原處分機關  臺北巿交通事件裁決所
    受 處分 人  甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於台北市交通事件裁決所八十九
年一月十日北市交裁駕字第二二─000000000號所為之違反道路交通管理事
件裁決，聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
原處分撤銷。
甲○○不罰。
    理  由
一、原處分機關係以聲明異議人即受處分人甲○○於民國八十八年十月十四日十三時
    三十分許，騎乘車牌號碼ＬＤＯ─九七一號之重機車沿台北市○○路○段四一一
    巷南向北行駛至肇事地點時，其車右手把與沿同方向行駛於肇事地點臨時停車之
    車牌號碼ＡＢ─八二五一號自小客車自左後車門下客之乘客相撞而肇事，經警舉
    發行經無號誌路口未減速慢行，爰依違反道路交通管理處罰條例第四十四條第一
    項第三款，裁決罰鍰新台幣（下同）六百元。
二、聲明異議意旨略以：異議人於八十八年十月十四日十三時三十分許，騎乘車牌號
    碼ＬＤＯ─九七一號之重機車沿台北市○○路○段四一一巷南向北行駛至肇事地
    點時，車速很慢，完全符合市區行車速度之規定，且當時係車牌號碼ＡＢ─八二
    五一號自小客車任意在岔路口停車而肇事，原處分機關以異議人行經無號誌路口
    未減速慢行，裁決異議人罰鍰六百元，尚有未洽，爰依法聲明異議。
三、經查本件原處分機關據以裁處異議人行經無號誌路口未減速慢行，係因異議人於
    台北市○○路○段四一一巷口肇事，惟查據證人丙○○供述，八十八年十月十四
    日十三時三十分許，伊搭乘乙○○駕駛之ＡＢ─八二五一號自小客車回家，至台
    北市○○區○○路一段一一四巷及環山路二段五十三巷一弄路口，伊自左側門下
    車，開車門約十公分，異議人之車即撞上來，不知道其車速有多快，伊未下車故
    未受傷等語（本院八十九年三月二十三日訊問筆錄），是依現場證人丙○○無法
    證明異議人之車速。另異議人供述行車之速度約時速二十至三十公里，於發現車
    牌號碼ＡＢ─八二五一號自小客車之左後車門打開約在其前方五公尺處，其乃稍
    向左閃，惟行經該車左側車門處，因該車門繼續向外開啟，致與其右側把手撞擊
    使人車倒地受傷等語，有卷附交通事故談話紀錄表可稽，且參以卷附交通事故調
    查報告表影本所載，證人丙○○所乘坐之自小客車ＡＢ─八二五一號係停車於內
    湖路一段四一一巷與環山路二段五三巷一弄之交岔路口當中讓乘客丙○○下車，
    不寧惟是，證人丙○○竟未依通常習慣，由右側車門下車，反自左後車門於交岔
    路口近中央處下車，是參諸上開證人丙○○所述、異議人之談話紀錄、交通事故
    現場調查報告表所載，異議人所稱車禍肇因於丙○○由其前方約五公尺之自小客
    車之左後車門開門而出，致擦撞倒地，堪可採信。又按汽車行駛距離與反應距離
    一覽表所載，時速二十公里所需之反應距離，係四點一六公尺；時速二十五公里
    ，反應距離係五點二０公尺；時速三十公里之反應距離係六點二四公尺，是異議
    人於見到證人丙○○突自其前方約五公尺處之右後車門下車時，以其自稱之時速
    二、三十公里，其所需反應距離超過其距離狀況發生之五公尺，職此縱異議人以
    時速二、三十公里之速度行駛，仍無法於發現五公尺前之狀況後避免危險之發生
    ，可見異議人所稱之行車速度，依上開汽車行駛距離與反應距離一覽表，尚無虛
    言。是異議人自稱駕駛重機車以時速二、三十公里行進至無號誌路口，洵難認未
    減速慢行。是本件處分機關以異議人行經無號誌路口未減速慢行，尚嫌無據，自
    應將原處分撤銷，並為不罰之諭知，爰裁定如主文所示。
三、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第二十條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月    三十一    日
                              臺灣士林地方法院交通法庭
                                    法  官  杜  惠  錦
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                    書記官  施  惠  卿
中      華      民      國    八十九    年      四      月       八     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
