【裁判字號】    89,交聲,72
【裁判日期】    890331
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣士林地方法院交通事件裁定                      八十九年度交聲字第七二號
    原處分機關  臺北巿交通事件裁決所
    受 處分 人  甲○○
右受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於台北市交通事件裁決所於民國八
十九年一月二十一日所為之裁決（北市交裁車字第二二─ＡＢ0000000號）聲
明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、異議意旨略以：裁決機關以異議人甲○○於八十八年十月十一日十三時十六分，
    騎乘ＤＬＴ─二二七號機車，行經台北市○○○路與錦州街口時，不依規定車道
    行駛，於禁行機車道上騎乘機車，認異議人違反道路交通管理處罰條例第四十五
    條第一項第十三款之規定，而依該條規定及同條例第一項第一款規定，裁處異議
    人罰鍰新台幣六百元，並記違規點數一點之處分。異議人雖於上開時地，於禁行
    機車道上騎乘機車，但實乃因該路口併排停車甚多，形成交通障礙，僅內側二車
    道可供行駛，異議人實係不得已才暫時駛入禁行車道，且依採證照片，亦可看出
    異議人機車朝慢車道方向，顯見異議人乃為避併排停車才駛入快車道，馬上即要
    駛回慢車道，異議人並無違規之意圖，裁決機關未予詳查顯有不當，為此聲明異
    議。
二、按汽車駕駛人駕駛機器腳踏車，不在規定車道行駛者，處二百元以上六百元以下
    （即新台幣六百元以上一千二百元以下）之罰鍰，又汽車駕駛人，違反道路交通
    管理處罰條例第四十五條之規定者，除依原條款處罰鍰外，並記違規點數一點，
    此道路交通管理處罰條例第四十五條第十三款、第六十三條第一項第一款定有明
    文。
三、經查查異議人於上開時地，騎乘右述機車於禁行機車道上等情，業據異議人自承
    ，復有採證照片影本一幀存卷可稽，堪認異議人確有不在規定車道行駛機器腳踏
    車之情事無訛。次查雖異議人以上詞為辯，惟觀卷附之採證照片，前揭路段慢車
    道上並無併排停車致異議人無法依規定行駛慢車道之情形，異議人辯以因慢車道
    上有併排停車不得已始行駛於禁行機車道上云云，核與事實不符，顯為卸責之詞
    ，不足採信。綜上，堪認異議人有駕駛機器腳踏車，不在規定車道行駛者之違規
    情事無訛，是原處分機關上開裁決，核無不當，異議人聲明異議為無理由，應予
    駁回。
四、依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中        華        民        國    八十九    年    三    月    三十一  日
                                  臺灣士林地方法院交通法庭
                                          法  官  江  翠  萍
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
          書記官  陳  淑  女
中        華        民        國    八十九    年    四    月        五  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
