【裁判字號】    89,訴,221
【裁判日期】    890331
【裁判案由】    返還保證金
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  八十九年度訴字第二二一號
    原      告  甲○○
原告因請求返還保證金事件，曾聲請對被告乙○○發支付命令，惟被告已於法定期間
內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴。經查本件訴訟標的金額為新
台幣壹佰萬元，應繳裁判費銀仟佰元拾肆元，折合新台幣壹萬零貳元，扣除前
繳支付命令裁判費新台幣四十五元外，尚應補繳新台幣玖仟玖佰伍拾柒元。茲限原告
於收受本裁定後五日內補繳，如逾期未繳，即駁回原告之訴。
中      華      民      國    八十九    年      三      月    三十一    日
                                      臺灣士林地方法院民事第一庭
~B法      官  王怡雯
右為正本係照原本作成。
本件裁定不得抗告。
中      華      民      國    八十九    年      四      月      五      日
~B法院書記官  李秀蘊


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
