【裁判字號】    89,簡,64
【裁判日期】    890331
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決                        八十九年度簡字第六四號
    公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件（八十九年度易字第三一三號），經檢察官提
起公訴（八十九年度偵字第一七四號），本院訊問被告後，認為宜以簡易判決處刑如
左：
        主  文
甲○○施用第二級毒品，處有期徒刑參月，如易科罰金以佰元折算壹日。
        事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，除引用檢察官起訴書之記載外，茲補充如
    下：右揭犯罪事實，業據被告甲○○於本院訊問時坦承不諱，並有法務部調查局
    八十九年二月十八日陸字第八九００九０二九號檢驗通知書一份附卷可稽，核
    與起訴書所載之其他證據相符，足見被告自白與事實一致，本件事證明確，犯行
    堪以認定。
二、被告於本院訊問時，表示願受科刑之範圍為有期徒刑四月，本院認其請求為適當
    ，爰審酌被告三犯毒品罪，及其犯後態度良好等一切情狀，於被告請求之範圍內
    量刑如主文，並諭知易科罰金之折算標準，依刑事訴訟法第四百五十五條之一第
    二項之規定，被告對於本件不得上訴。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十四條第二項、第四百
    五十五條之一第二項，毒品危害防制條例第十條第二項、刑法第十一條、第四十
    一條、罰金罰鍰提高標準條例第二條，以簡易判決處刑如主文。
公訴人如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提起上訴，被告對於本件不
得上訴。
中      華      民      國      八十九      年    三    月    三十一    日
                              臺灣士林地方法院刑事第一庭
                                  法   官   林  清  吉
右正本證明與原本無異。
檢察官如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴；被告不得上訴
。
                                  書 記 官   陳  美  月
中      華      民      國      八十九      年    四    月    六        日
附錄本案論罪科刑法條全文
毒品危害防治條例第十條第二項：
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
