【裁判字號】    89,易緝,26
【裁判日期】    890331
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決                          八十九年度易緝字第二六號
    公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十七年度偵字第一０七二
五號），本院判決如左：
    主  文
丙○○持有第二級毒品，處拘役伍拾玖日，如易科罰金以參佰元折算壹日。
扣案之第二級毒品安非他命驗餘淨重零點貳柒玖伍公克均沒收銷燬之。
    事  實
一、丙○○明知安非他命係第二級毒品，竟自不詳時日起，在台北市○○區○○街九
    十六號二樓住處之臥房內持有第二級毒品安非他命淨重零點二九四六公克，嗣於
    八十七年八月二十七日下午十五時三十分許，為警持搜索票在上址其房間內，其
    所穿著之釣魚背心夾克口袋查獲其上開持有之第二級毒品安非他命一包淨重零點
    二九四六公克（驗餘淨重零點二七九五公克）。
二、案經台北市政府警察局內湖分局報請臺灣士林地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊之被告丙○○對於右揭事實坦承不諱，且扣案被告被查獲之顆粒一包淨重零點
    二九四六號（驗餘淨重零點二七九五公克）經送驗結果，顆粒中含有甲基安非他
    命成份，有憲兵司令部刑事鑑識中心鑑驗通知附卷可稽（八十七年度偵字第一０
    七二五號卷第十四頁），再據證人即執行搜索之警員甲○○證稱向檢察官聲請搜
    索票，於八十七年八月二十七日下午三時三十分許至台北市○○區○○街九十六
    號二樓住處搜索，被告之奶奶乙○○應門，進入被告之臥房，於門後吊著之背心
    夾克發現安非他命一包，據乙○○表示該衣服係被告釣魚穿著的等語（本院八十
    九年三月二十日審判筆錄），且據乙○○供述釣魚背心夾克，係其孫子丙○○所
    有，他常去釣魚等語（八十七年度偵字第一０七二五號卷第五頁背面），是扣案
    之第二級毒品安非他命係被告持有無訛，事證明確，被告犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十一條第二項之罪。又按刑事訴訟法第二
    百六十條所謂之同一案件，僅指事實上同一案件，並不包括法律上同一案件在內
    ，蓋偵查中並不生偵查不可分之問題，已經不起訴處分，與其他未經不起訴部分
    ，並不生全部與一部之關係。因之被告固於八十七年十二月間起至八十八年五月
    十七日止連續施用毒品，經觀察、勒戒後，無繼續施用毒品傾向，經臺灣臺北地
    方法院檢察署檢察官於八十八年五月二十九日以八十八年度偵字第二一一三號為
    不起訴處分，然該部分之不起訴處分與本罪無不可分之關係，是本院仍得就本件
    為審理，併此敘明。爰審酌被告犯罪之動機、目的、方法，犯後坦承犯行，態度
    尚稱良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之標準。
三、扣案之第二級毒品安非他命淨重零點二九四六公克，取樣零點零一五一公克鑑析
    用罄，驗餘淨重零點二七九五公克，依毒品危害防制條例第十八條第一項前段之
    規定沒收銷燬之。鑑驗用罄之第二級毒品安非他命零點零一五一公克已不復存在
    ，爰不諭知沒收銷燬，附此敘明。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、毒品危害防制條例第十
    一條第二項、第十八條第一項前段，刑法第十一條、第四十一條，罰金罰鍰提高
    標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官繆卓然到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九    年      三    月    三十一    日
                                臺灣士林地方法院刑事第四庭
                                        法  官  杜  惠  錦
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                        書記官  施  惠  卿
中      華      民      國      八十九  年       四       月     八     日
附錄本案論罪科刑法條全文
毒品危害防治條例第八條第二項
轉讓第二級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑，得併科新臺幣七十萬元以下罰金
。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
