【裁判字號】    89,自,60
【裁判日期】    890331
【裁判案由】    竊佔等
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決                            八十九年度自字第六號
    自  訴  人  甲○○
    被      告  丙  ○
                乙○○
    共      同
    選任辯護人  任  順  律師
                劉雅洳  律師
右列被告等因竊佔等案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、自訴意旨略稱：緣自訴人於八十五年九月十三日，在自訴人及宗族所有坐落臺北
    縣三芝鄉○○○段六五五地號土地上建有道路及停車場供祭祖停車之用，嗣遭不
    明人士破壞並植有花木，迄嗣於八十七年十月三十日，由被告丙○及乙○○出面
    自承係渠二人共同所為，是所為已涉犯刑法第三百五十四條之毀損罪嫌。又前開
    地號土地既為自訴人及宗族共同所有，並經自訴人建有道路及停車場而事實占有
    ，被告等竟於其上植種花木，顯另涉犯刑法第三百二十條之竊佔罪嫌云云。
二、按同一案件，經檢察官依第二百二十八條規定開始偵查者，不得再行自訴，但告
    訴乃論之罪，經犯罪之直接被害人提起自訴者，不在此限；此於八十九年二月九
    日修正公布、於同年二月十一日生效之刑事訴訟法第三百二十三條第一項規定甚
    明。且按：刑事訴訟法第三百二十二條則規定：告訴或請求乃論之罪，已不得為
    告訴或請求者，不得再行自訴。又不得提起自訴而提起者，應諭知不受理之判決
    ，刑事訴訟法第三百三十四條亦有明文。
三、經查：本件自訴人甲○○自訴被告丙○及乙○○涉犯竊佔罪嫌部分之犯罪事實，
    前經自訴人於八十七年十一月三日，向臺北縣警察局淡水分局提出告訴，經該分
    局將全案報請臺灣士林地方法院檢察署檢察官偵查、並經檢察官以八十七年度偵
    字第一一一二七號、八十八年度調偵字第二二號案件進行偵查，且已於八十八年
    九月二日就被告等被訴竊佔部分為不起訴處分，嗣並經臺灣高等法院檢察署駁回
    再議之聲請而確定乙節，已經本院調取相關卷證查證屬實，並有臺灣士林地方法
    院檢察署八十七年度偵字第一一一二七號、八十八年度調偵字第二二號案件全卷
    影本在卷可參。是揆諸前揭規定，自訴人對此經檢察官開始偵查之被告二人被訴
    竊佔之同一案件，自不得再行自訴。
四、又查：自訴人自訴被告二人另涉犯刑法第三百五十四條之毀損罪嫌部分，依刑法
    三百五十七條之規定，須告訴乃論；而依刑事訴訟法第二百三十七條第一項之規
    定：告訴乃論之罪，其告訴應自得為告訴之人知悉犯人之時起，於六個月內為之
    。經查：自訴人已具狀自承：確早於八十七年十月三十日，即由被告二人出面承
    認毀損之犯行等語明確，有自訴人八十九年二月二十三日書具之刑事自訴狀乙紙
    附卷可稽，足證自訴人早於其時即獲知犯罪行為人為被告二人。自訴人雖另陳稱
    ：於臺灣士林地方法院檢察署檢察官承辦前開案件中，即已提出告訴云云；然經
    本院遍查該偵查案件全卷，並未見自訴人曾於該案中提及系爭土地建有停車場及
    道路、且遭被告等毀壞之任何指述，而承辦檢察官亦僅就被告等被訴竊佔罪嫌不
    起訴處分，均有各該卷證、處分書影本存卷可參；是自訴人於前開案件，並未就
    被告等涉嫌毀損道路及停車場乙事提出告訴，已堪認定。從而，自自訴人知悉犯
    人之時起，迄自訴人提起本案自訴繫屬之八十九年二月二十三日止，確已逾六個
    月之告訴期間，依法自不得再為告訴及自訴，應無可疑。是自訴人猶對此毀損部
    分提起本件自訴，依照上揭說明，自應就被告等被訴毀損部分為不受理之判決。
五、綜上所述，本件爰不經言詞辯論，逕為不受理判決之諭知。
據上論斷，應依刑訴訟法第三百二十二條、第三百二十三條第一項、第三百三十四條
、第三百四十三條、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年    三    月    三十一    日
                                      臺灣士林地方法院刑事第  庭
                                          法  官  李  瑜  娟
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                          書記官  劉  政  惠
中      華      民      國      八十九      年    四    月      八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
