【裁判字號】    89,簡,61
【裁判日期】    890331
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決                        八十九年度簡字第六一號
    公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因偽造文書案件（八十九年度易字第三○二號），經檢察官提起公訴（八十
九年度偵字第一○四一號），本院訊問被告後，認為宜以簡易判決處刑如左：
        主  文
乙○○偽造署押，足以生損害於公眾及他人，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰
元折算壹日。
民國八十八年十月十八日臺北市政府警察局大同分局警備隊訊問筆錄、臺灣士林地方
法院檢察署訊問筆錄「甲○○」署押（含簽名及捺印）各壹枚均沒收之。
        事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條均引用檢察官起訴書之記載外，另補充記載
    如下：
    (一)被告基於接續之犯意，於八十八年十月十八日臺北市政府警察局大同分局警備
      隊訊問筆錄，及同日臺灣士林地方法院檢察署訊問筆錄偽造「甲○○」署押（
      含簽名及捺印）各一枚。
    (二)右揭犯罪事實，業據被告乙○○於本院訊問時坦承不諱（本院八十九年三月二
      十一日訊問筆錄），核與起訴書所載其他證據相符，其自白顯與事實相符，本
      件事證明確，被告犯行堪以認定。
二、被告乙○○於本院訊問時，表示願受有期徒刑三月之科刑，爰審酌其於本院訊問
    時坦承犯行之犯後態度，及其犯罪動機、目的、手段、次數、造成之損害、生活
    狀況、智識程度等一切情狀，認其求刑為適當，爰於被告乙○○求刑之範圍內量
    刑如主文，並諭知易科罰金之折算標準。依刑事訴訟法第四百五十五條之一第二
    項之規定，被告對於本件不得上訴。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十條第一項、第四百五
    十四條第二項、第四百五十五條之一第二項，刑法第二百十七條第一項、第四十
    一條、第二百十九條，罰金罰鍰提高標準條例第二條，以簡易判決處刑如主文。
公訴人如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      八十九      年     三      月   三十一  日
                                          臺灣士林地方法院刑事第三庭
                                                  法  官  王  本  源
右正本證明與原本無異。
                                                  書記官  蔡  杰  玲
中      華      民      國      八十九      年     四      月     七    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百十七條第一項
偽造印章、印文或署押，足以生損害於公眾或他人者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
