【裁判字號】    89,訴緝,255
【裁判日期】    890331
【裁判案由】    肅清煙毒條例等
【裁判全文】
台灣台中地方法院刑事裁定                        八十九年度訴緝字第二五五號
    公  訴  人  台灣台中地方法院檢察署
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十三年度偵字第一六九一
一號）及移送併辦（八十三年度偵字第二０六四０號）本院裁定如左：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，應入勒戒處所觀察、勒戒。
    理  由
被告甲○○基於概括犯意，自民國八十三年三、四月間某日起至同年十月二日止，在
臺中市○○路與河南路口處，以將第一級毒品海洛因，摻入香煙中，點火吸食之方式
，連續施用第一級毒品海洛因多次，施用頻率不定之事實，業據被告坦承不諱，且有
台中縣衛生局尿液檢驗單在卷足憑，堪以認定。爰依毒品危害防制條例第二十條第一
項、第三十五條第三款，觀察勒戒處分執行條例第三條第一項，刑法第二條第一項但
書，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年    三    月    三十一    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第一庭
                                    法  官  楊  國  精
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                    書記官
中      華      民      國      八十九      年    三    月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
