【裁判字號】    89,易,842
【裁判日期】    890331
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
台灣台中地方法院刑事判決                          八十九年度易字第八四二號
    公  訴  人  台灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因詐欺案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第二二六二號），本院判
決如左︰
    主      文
丙○○連續意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物交付，處有期徒刑捌月，
緩刑肆年。扣案的中國時報廣告稿紙貳份，沒收。
    事      實
一丙○○為了想讓自己非法取得別人的金錢，就本於概括的犯意，於民國八十九年
    一月二十一日，在中國時報刊登「銀貸免求人，免先付任何費用，銀貸免保專案
    ，難件可辦，銀行經理專業智慧協助您0000000000廖洽」的廣告。利
    用打電話來詢問的甲○○、乙○○都有急需借錢的心理，先後帶他們二人到台中
    市○○路○段九五五號合作金庫北屯分庫辦理開戶，並趁他們還來不及記住自己
    帳戶號碼的時候，假裝要影印他們的存摺，先取走新開戶的存摺，再寫一張丙○
    ○自己在同一家分庫第0000000000000000帳戶的紙條，分別交
    給甲○○、乙○○，向他們騙說是新開戶的帳號。接著丙○○連續於八十九年一
    月二十六日中午十二點三十分左右及八十九年一月二十七日上午九點二十分左右
    ，分別打電話要求甲○○、乙○○先存入新台幣（下同）四萬三千元及五萬一千
    元到自己的帳戶，用來作薪資的證明，甲○○、乙○○二人不知道這中間有騙局
    ，認為只是匯錢進入自己的帳戶，但實際上卻分別誤將四萬三千元及五萬一千元
    匯入丙○○的帳戶內。丙○○以這種方式騙到錢後，就領出來花用，而且避不見
    面。後來甲○○知道被騙，報警於八十九年一月二十八日晚上八點左右，在台中
    市○○○路和美村路口附近，查獲丙○○，並在丙○○的身上起出所騙得的金錢
    五萬二千八百元，以及扣到丙○○所有作為犯罪使用的中國時報廣告稿紙二份。
二、本案是被害人甲○○提出告訴，由台中市警察局第二分局報告台灣台中地方法院
    檢察署檢察官偵查起訴。
    理      由
一、被告丙○○已經在警察詢問、檢察官訊問和本院開庭審理的時候，完全坦白承認
    詐騙甲○○、乙○○金錢的事實，與告訴人甲○○和被害人乙○○在警察詢問時
    所說被騙的情形完全一樣，又有被告在八十九年一月二十一日中國時報第六一版
    刊登廣告的報紙影本一張、廣告稿紙二份、被告交給告訴人而裡面寫有他自己帳
    戶號碼的紙條一張、告訴人在三信商業銀行匯款給被告的自動櫃員機交易明細表
    一份可以證明。所以被告犯罪的證據已經非充分，應依法判決有罪。
二、被告的行為，是犯刑法第三百三十九條第一項的詐欺取財罪。被告二次詐欺的犯
    罪行為，時間緊接，犯罪構成要件相同，顯然是基於概括的犯意反覆實施，為連
    續犯，應以一罪論，並加重其刑。本院斟酌被告犯罪的動機、手段、所騙到的金
    錢不多、已經坦白認錯，犯罪後的態度良好等一切情形，判處被告有期徒刑八月
    。被告以前因為犯賭博罪，被判過有期徒刑三月，已經執行完畢，最近五年以內
    ，都沒有再被判過有期徒刑的紀錄，有台灣台中地方法院檢察署刑案資料查註紀
    錄表和台灣高等法院被告全國前案紀錄表各一份可以證明，經過這次偵查、審理
    的程序，以及被宣告罪刑以後，被告應該有所警惕，相信已經不會再故意犯罪，
    本院認為暫時不要執行所宣告的徒刑，比較適當，所以宣告緩刑四年，給被告有
    自新的機會。扣案的中國時報廣告稿紙二份是被告所有，用來刊登報紙廣告，屬
    於供犯罪所用的物品，已經被告坦白承認，應依刑法第三十八條第一項第二款的
    規定，宣告沒收。
三、本件判決的法律依據是刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條
    、第三百三十九條第一項、第七十四條第二款、第三十八條第一項第二款，罰金
    罰鍰提高標準條例第一條前段。
中      華      民      國    八十九    年      三      月    三十一    日
                                      法  官  張  恩  賜
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                      書記官
中      華      民      國    八十九    年      三      月    三十一    日
附錄論罪科刑的法條︰
刑法第三百三十九條第一項︰意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或
第三人之物交付者，處五年以下有期徒刑拘役 峎鴝峔眲鴗@千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
