【裁判字號】    89,易,343
【裁判日期】    890331
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          八十九年度易字第三四三號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第二二八
二二號），本院判決如左：
    主  文
甲○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移，致生損害於債權人
，處拘役參拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○於民國（下同）八十六年五月三日，以動產擔保附條件買賣之方式，向福
    灣企業股份有限公司（下稱福灣公司）購買車牌號碼Ｍ三─一三八０號福特自用
    小客車一輛，為動產擔保交易之債務人，雙方約定總價金新台幣（下同）四十六
    萬九千一百九十三元，頭期款為三萬九千九百元，餘款分二十四期給付，每月一
    期，每一期至第二十三期每期應付款九千九百九十一元，第二十四期應付款十九
    萬九千五百元，於八十八年五月二十一日，甲○○繳付前二十三期之分期付款後
    ，無力一次繳付第二十四期車款，遂與福灣公司協議，將第二十四期車款，再分
    二十四期分期繳付，並約定前開自用小客車之存放地點為：台中縣大雅鄉○○路
    十九之五號（八十八年十二月二十四日門牌改編為平和二路七九號）；在價金未
    付清之前，該自用小客車之所有權仍屬於福灣公司所有，甲○○僅得依約占有使
    用，不得任意遷移或為其他處分等。詎甲○○在將上開第二十四期再分成二十四
    期繳付後，僅再繳付一期車款，自八十八年七月二十一日起（即第二次分期款中
    之第二期款），即拒不付款，尚欠車款二十二萬二千四百七十九元，並意圖為自
    己不法之利益，將該標的物遷移，致生損害於債權人福灣公司。
二、案經福灣公司訴由臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、本件被告甲○○經合法傳喚（公示送達）無正當理由未到庭陳述，然右開事實業
    據告訴人於偵查及本院訊問時指訴甚詳，並有附條件買賣合約書影本一件、附條
    件買賣合約附錄─紅地毯合約最末期款再分期影本一件、台北市政府營利事業登
    記證影本一件、動產擔保交易附條件買賣變更登記申請書影本一件、戶籍謄本一
    件在卷可資佐證，又被告現確已離開前開其與告訴人約定上開車輛應停放之處所
    即台中縣大雅鄉○○路十九之五號（現門牌改編為平和二路七九號）等情，有戶
    籍謄本一件、本院傳票（含送達證書、經以遷移不明退回）三份在卷可參。按被
    告於未繳清價款前，即連同上開車輛一起遷移他去，並未與告訴人聯絡告知其去
    處，且拒不付其餘款項，則其有為自己不法利益之意，亦甚為明顯。本件事證明
    確，被告之上開犯行，已足以證明。
二、核被告所為，係犯動產擔保交易法第三十八條之罪。審酌被告犯罪之動機、目的
    、手段、按期繳付分期付款之期間達二年、業已繳付過半之價金（總價金為四十
    六萬九千一百九十三元，僅餘二十二萬二千四百七十九元未繳納）、其犯罪危害
    之程度不大等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。末
    按，被告經合法傳喚無正當理由不到庭，本院認本件係應處拘役之案件，爰不待
    其陳述逕行判決，併予敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百零六條，動產擔保交
易法第三十八條，刑法第十一條前段、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前
段、第二條，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年    三    月    三十一    日
                                        法  官    李  國  增
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                        書記官
中      華      民      國      八十九      年    三    月    三十一    日
附錄法條：
動產擔保交易法第三十八條：
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣、出質、移轉、抵押
或為其他處分，致生損害於債權人者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科六千元
以下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
