【裁判字號】    89,易,896
【裁判日期】    890331
【裁判案由】    竊佔
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          八十九年度易字第八九六號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊佔案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一三九三號），本院判
決如左：
    主  文
甲○○意圖為自己不法之利益，而竊佔他人之不動產，處有期徒刑肆月，緩刑年。
    事  實
一、甲○○意圖為自己不法利益，未經所有人臺灣省臺中農田水利會許可，擅自於民
    國（下同）八十八年七月中旬，在臺灣省臺中農田水利會臺中縣清水鎮○○○段
    三塊厝小段三一八地號之國姓支線牛角灣小給水路渠道上，覆蓋水泥構造物，並
    於同年十月六日上午十時三十分搭設鐵架建築鐵皮屋及停車棚，同時於其上設置
    檳榔攤一只，供己使用，竊佔面積達二十四平方公尺。
二、案經臺灣省臺中農田水利會訴請臺中縣警察局清水分局報告臺灣臺中地方法院檢
    察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○於警訊、偵查中及本院審理時坦承不諱，核與卷附土
    地登記謄本、地籍圖、臺灣省臺中農田水利會八十八年十月二十七日八八中水管
    字第八八○四○○一六五五號函、通知單、現場照片六張所示情形完全相符，被
    告甲○○右揭犯行，應堪認定。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百二十條第二項之竊佔罪，爰審酌被告甲○○
    坦承所為，頗具悔意，且已將所竊佔之覆蓋水泥構造物、鐵架建築鐵皮屋、停車
    棚、檳榔攤拆除，有卷附被告甲○○於本院八十九年三月二十一日審理所提之現
    場照片五幀在卷可稽，業已使損害降至最低，以及被告竊佔之面積為二十四平方
    公尺及竊佔之期間半年餘等一切情狀，量處如主文所示之刑。公訴人雖具體求刑
    ，請求判處被告有期徒刑六月，惟本院審酌前述各項情節，認判處其有期徒刑四
    月，已可收警惕之效，併予敘明。又被告甲○○未曾受有期徒刑以上刑之宣告，
    有本院被告全國前案紀錄表在卷可按，經此次起訴審判後，當能知所警惕，信無
    再犯之虞，故本院認其所宣告之刑以暫不執行為適當，併諭知緩刑三年，以啟自
    新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第二十八條、第三百二
十條第二項、第一項、第七十四條第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決
如主文。
中      華        民        國    八十九   年  三    月    三十一    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第四庭
                                  法  官  胡  忠  文
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（應附繕本），上訴於臺灣
高等法院臺中分院。
                                  書記官
中      華        民        國    八十九   年  三    月    三十一    日
刑法第三百二十條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
