【裁判字號】    88,交聲,125
【裁判日期】    890331
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣台中地方法院交通事件裁定                  八十八年度交聲字第一二五號
    原處分機關  交通部公路局台中區監理所
    受  處分人
    即  異議人  甲○○
    代    理人  劉俊信
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路局台中區監理所八
十八年十二月二十日所為之處分（中監稽違車字第六０—000000000號），
聲明異議，本院裁定如左：
        主  文
異議駁回。
        理  由
一、按領有牌照之汽車，其出場年份，自用小客車未滿三年者免予定期檢驗，三年以
    上未滿六年者，每年至少檢驗一次，六年以上者每年至少檢驗二次。汽車所有人
    應於指定日期前後一個月內持行車執照、新領牌照登記書向公路監理機關申請檢
    驗。違反者，處以新台幣九百元以上、一千八百元以下罰鍰；逾期一個月以上者
    並吊扣其牌照，至檢驗合格後發還；逾期六個月以上者，註銷其牌照。道路交通
    安全規則第四十四條、道路交通管理處罰條例第十七條分別定有明文。另按違反
    道路交通管理事件統一裁罰標準表規定，違反處罰條例第十七條規定，於期限內
    繳納罰款者，處以法定最低額；逾期者，處以法定最高額；逾期六個月以上者，
    註銷其牌照。
二、本件聲明異議意旨略以：本件處分機關未予異議人法定十五日內到達指定處所聽
    候裁決之期限利益，及以逾到案日即處以最高額罰緩有違司法院大法官會議釋字
    第四二三號解釋意旨，和異議人甲○○於八十七年三月九日即有違規事實，處分
    機關卻不即時處罰，以促使異議人履行義務，卻遲至八十八年八月十七日，異議
    人已逾註銷牌照期間，始加以處罰，此一處罰程序有重大瑕疵，違反程序正義及
    法治國憲法原則，台中區監理所所作成之裁決書即有未當，爰聲明請求撤銷原處
    分云云。
三、經查：
  （一）處分機關係於八十八年八月十九日交寄本件處分，而由異議人甲○○之兒子
        劉俊卿於八十八年八月二十日代為收受送達，所送達之地址與異議人目前所
        住之地址相同，此有卷附郵政國內各類掛號郵件查單證明一紙可稽，因此此
        一送達自為合法，而處分書上所記載應到案日期為八十八年九月七日，距離
        受送達之日期有十八日之久，較之法定十五日聽後裁決之期間為長，異議人
        空言處分機關未予法定十五日到指定處所聽後裁決之期限利益，與事實不符
        顯不足採。
  （二）司法院大法官會議解釋釋字第四二三號所解釋之對象係針對「交通工具排放
        空氣污染物罰鍰標準」，而本案知處罰則係依據「道路交通管理處罰條例」
        及「違反道路交通管理事件統一裁罰標準及處理細則」，兩者法規不同自非
        該解釋效力所及，且在此二法規未被宣告違憲前，其仍為有效之法規，再「
        違反道路交通管理事件統一裁罰標準及處理細則」係依据道路交通管理處罰
        條例第九十二條所授權訂定，亦無違反法律保留原則，原處分機關依據此二
        法規所作成之處分自屬合法有效。
  （三）異議人身為汽車所有人，平時享受開車所帶來之便利與利益，自應遵守國家
        法律對汽車所有人所課與之義務，而依道路交通安全規則第四十四條規定，
        領有牌照之汽車，其出場年份，自用小客車未滿三年者免予定期檢驗，三年
        以上未滿六年者，每年至少檢驗一次，六年以上者每年至少檢驗二次。汽車
        所有人應於指定日期前後一個月內持行車執照、新領牌照登記書向公路監理
        機關申請檢驗。異議人平日即應遵守此一義務，殊無將此一守法義務之違反
        ，歸責於國家行政機未通知其應守法，否則豈非本末倒置。又汽車不依限期
        參加定期檢驗或臨時檢驗，處汽車所有人新台幣九百元以上一千八百元以下
        罰鍰，逾期一個月以上者並吊扣其牌照，至檢驗合格後發還，逾期六個月以
        上者，註銷期牌照，道路交通管理處罰條例第十七條第一項定有明文，法條
        內並未規定須先處以罰鍰方能加以註銷牌照，而異議人所有之汽車其指定檢
        驗日期為八十七年三月九日，法定檢驗日期為該指定檢驗日期前後一個月，
        迄至八十八年八月十八日止，早已超過六個月，處分機關依法律明文規定加
        以處罰，不但符合法治國原則，亦無違程序正義原則。
    綜上所述，異議人確有違反道路交通安全規則第四十四條、道路交通管理處罰條
    例第十七條規定之事實，已堪認定。從而原處分機關引用上開規定，裁處罰鍰新
    台幣一千八百元並註銷牌照，並無不當。本件聲明異議為無理由，應予駁回。
四、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華     民      國      八十九      年      三    月    三十一  日
                                臺灣臺中地方法院交通法庭
                                      法  官  許 金 樹
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官
中      華      民      國      八十九      年      三     月    三十一  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
