【裁判字號】    89,聲,1247
【裁判日期】    890331
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第一二四七號
    聲  請  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收，本院裁定如左：
    主  文
扣案之第一級毒品海洛因壹小包（毛重零點參公克）沒收銷燬之。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：台灣台中地方法院檢察署八十七年度偵字第二五九二一號被
    告甲○○施用第一級毒品海洛因案件，經依法送觀察勒戒後，認有繼續施用毒品
    傾向，復經本院裁定令入戒治處所施以強制戒治，嗣停止戒治並付保護管束，而
    其保護管束期滿，未經撤銷，遂依法為不起訴處分確定在案，而該案扣案之海洛
    因一小包（毛重○．三公克），係毒品危害防制條例所管制之毒品，為違禁物，
    爰依法聲請宣告沒收銷燬等語。
二、按違禁物不問屬於何人所有，均沒收之，且得單獨宣告沒收，刑法第三十八條第
    一項第一款，第二項及第四十條但書分別定有明文。又查獲之毒品，不問屬於犯
    人與否，沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八條第一項前段，亦有明文。經查
    本件扣案之海洛因，係毒品危害防制條例第二條規定之第一級毒品，依同條例第
    十八條第一項前段之規定，不問屬犯人與否，沒收銷燬之，係屬違禁物，依首揭
    之說明，應認本件聲請為正當，爰裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月    三十一    日
                                台灣台中地方法院刑事第五庭
                                   法  官  夏  一  
右正本証明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                   書記官
中      華      民      國    八十九    年      三      月    三十一日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
