【裁判字號】    89,訴,265
【裁判日期】    890331
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  八十九年度訴字第二六五號
    原      告  萬泰商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丁○○
    被      告  丙○○      原.
                            號.
                甲○○      原.
                            號.
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣肆佰捌拾肆萬肆仟玖佰陸拾貳元，及自民國八十八年八月
十四日起至清償日止，按週年利率百分之九點一四五計算之利息，暨自民國八十八年
九月十五日起至清償日止，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個
月者，就超過部分，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣壹佰陸拾壹萬元為被告供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
  二、陳述：被告丙○○於民國八十五年十月十四日邀同另一被告甲○○為連帶保證
      人，向原告借款新台幣（下同）五百萬元，雙方約定借貸期間自八十五年十月
      十四日起至一百年十月十四日止，利息按年息百分之九計算，嗣後原告基本放
      款利率調整時，自調整日起改按原告新公告基本放款利率加年率百分之零點零
      六五調整之，目前利率係改按年息百分之九點一四五計付，並約定應按月繳納
      本息，如未依約按期攤還本息，即喪失期限利益，全部債務視為到期，其逾期
      清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分
      之二十計付違約金，此有借據一紙、授信約定書及借據條款變更契約各二份為
      證。詎被告丙○○借得上開款項後，自八十八年八月十四日起即未依約繳納本
      息，依約所有借款視為全部到期，現尚欠本金合計四百八十四萬四千九百六十
      二元及如主文所示之利息、違約金，屢經催討，均不置理。而被告甲○○既為
      本件借款之連帶保證人，依法自應與被告丙○○負連帶清償責任。為此，爰依
      消費借貸及連帶保證之法律關係，提起本件訴訟，請求被告連帶給付借款四百
      八十四萬四千九百六十二元，及自八十八年八月十四日起之利息、違約金。
乙、被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告經合法通知，均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六
    條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張被告丙○○邀同另一被告甲○○為連帶保證人，向原告借款五百萬
    元，並約定借貸期間自八十五年十月十四日起至一百年十月十四日止，利息按年
    息百分之九計算，嗣後原告基本放款利率調整時，自調整日起改按原告新公告基
    本放款利率加年率百分之零點零六五調整之，目前利率係改按年息百分之九點一
    四五計付，並應按月攤還本息。詎被告丙○○借得上開款項後，自八十八年八月
    十四日起即未依約繳納本息，依約已喪失期限利益，全部債務視為到期，現尚欠
    本金合計四百八十四萬四千九百六十二元及如主文所示之利息、違約金。而被告
    甲○○既為本件借款之連帶保證人，依法自應與被告丙○○負連帶清償責任等情
    ，業據原告提出借據一紙、授信約定書及借據條款變更契約各二份、授信交易明
    細查詢單四張為證，核屬相符，自堪信原告之主張為真實。
三、從而，原告依消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告連帶給付本件借款四百
    八十四萬四千九百六十二元，及自八十八年八月十四日起至清償日止，按週年利
    率百分之九點一四五計算之利息，暨自八十八年九月十五日起至清償日止，其逾
    期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，就超過部分，按上開
    利率百分之二十計算之違約金，為有理由，應予准許。
四、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額，予以准
    許。
五、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項、第三百九十條第二項判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月    三十一    日
                                        臺灣臺中地方法院民事第四庭
~B法      官  吳美蒼
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀，並按他造當事人之
人數附繕本。
中      華      民      國    八十九    年      三      月    三十一    日
~B法院書記官  王茵茵


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
