【裁判字號】    89,易緝,129
【裁判日期】    890331
【裁判案由】    違反麻醉藥品管理條例
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        八十九年度易緝字第一二九號
    公  訴  人  台灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反麻醉藥品管理條例案件，經檢察官提起公訴（八十六年度偵字第三七
二九號、第四四八六號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第二級毒品，累犯，免刑。
扣案之含有安非他命殘渣之塑膠袋壹個，沒收銷燬之；吸食器壹組沒收。
    事  實
一、甲○○於民國八十二年間，曾因竊盜罪、違反麻醉藥品管理條例罪、贓物罪，經
    本院分別判處有期徒刑一年、五月、四月，定應執行刑有期徒刑一年六月，並於
    八十四年五月八日假釋期滿而執行完畢。猶不知悔改，復基於概括之犯意，自八
    十五年十二月間起至八十六年二月十七日止，在其台中市○區○○里○○街二二
    八之十三號九樓住處及台中市○區○○街五一號第一旅社三○八室，連續以將安
    非他命置於玻璃吸食器中，下以火燒烤，待產生白煙後吸用該煙霧之方式，施用
    第二級毒品安非他命多次。嗣於八十六年二月二日十七時二十分許，在前揭旅
    社，同年月十八日十七時四十五分許，在前揭住處，為警查獲，並於扣得被
    告所有含安非他命殘渣之塑膠袋一個、吸食器一組。
二、案經台中市警察局第二、第三分局報請台灣台中地方法院檢察署檢察官偵查起訴
    ，嗣由本院裁定送觀察、勒戒後，已無繼續施用毒品之傾向。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○於警、偵訊中，及本院審理時坦承不諱，且被告兩次
    為警查獲當日所採之尿液經送鑑驗結果，均呈甲基安非他命陽性反應，此有台中
    市衛生局出具之煙毒尿液檢驗成績書二紙附卷可稽，復有扣案之含安非他命殘渣
    塑膠袋一個、吸食器一組足憑。本件事證明確，被告犯行應堪認定。
二、按麻醉藥品管理條例於八十七年五月二十日，業經修正公布名稱為毒品危害防制
    條例，及修正全文，並於同年月二十二日生效施行，依刑法第二條第一項前段規
    定，本件應適用裁判時之法律，對被告較為有利。故核被告所為，係犯毒品危害
    防制條例第十條第二項之施用第二級毒品罪。其因施用安非他命而持有第二級毒
    品之行為，為施用毒品之高度行為吸收，不另論罪；又被告多次犯行，時間緊接
    、方法相同，觸犯構成要件相同之罪名，顯係基於概括犯意為之，應依連續犯規
    定論以一罪；再被告於八十二年間，曾因竊盜罪、違反麻醉藥品管理條例罪、贓
    物罪，經本院分別判處有期徒刑一年、五月、四月，定應執行刑有期徒刑一年六
    月，並於八十四年五月八日假釋期滿而執行完畢，此有台灣高等法院被告全國前
    案紀錄表在卷可按，其受有期徒刑之執行完畢後，五年以內再犯本件最重本刑為
    有期徒刑以上之罪，為累犯，依刑法第四十七條規定，應加重其刑。
三、依毒品危害防制條例第十條、第二十條第一項、第三十五條第三款之規定，審判
    中之案件，法院應先將施用毒品之被告送勒戒處所觀察、勒戒，經觀察、勒戒後
    無繼續施用毒品傾向者，法院應為免刑之判決。查被告施用第二級毒品之行為，
    經本院於八十九年三月七日裁定送勒戒處所執行觀察、勒戒，經觀察、勒戒結果
    ，已無繼續施用毒品傾向之事實，有台灣台中看守所附設勒戒所以八十九年三月
    二十八日中所太總字第三六號函送之證明書乙份附卷可證，依首揭說明，本件被
    告施用第二級毒品之行為，自應為免除其刑之判決。又免除其刑者，仍得專科沒
    收，刑法第三十九條定有明文，是扣案之含安非他命殘渣塑膠袋一個，因已無法
    剝離，依毒品危害防制條例第十八條第一項前段之規定，應併宣告沒收銷燬之；
    吸食器一個係被告所有供施用安非他命所用之物，業據其供陳明確，依刑法第三
    十八條第一項第二款規定，亦併為沒收之宣告。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項但書，毒品危害防制條例第十條第
二項、第二十條第二項前段、第三十五條第三款、第十八條第一項前段，刑法第十一
條前段、第二條第一項前段、第五十六條、第四十七條、第三十九條、第三十八條第
一項第二款，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月    三十一    日
                                     臺灣台中地方法院刑事第三庭
                                          法  官   李  秋  娟
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                          書記官
中      華      民      國    八十九    年      三      月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
