【裁判字號】    89,聲,1303
【裁判日期】    890331
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
台灣台中地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第一三三號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
右聲請人因違禁物事件，單獨聲請宣告沒收案件（八十九年度聲沒字第四六二號），
本院裁定如左：
    主  文
第壹級毒品海洛因壹包（淨重零點零貳公克，包裝重零點壹伍公克），第貳級毒品甲
基安非他命包（其中一包淨重零點零貳公克，包裝重零點壹公克，另二包約重一
點公克），均沒收銷燬之。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：扣案之海洛因二包（毛重約零點三公克），安非他命二包（
    毛重約一點三公克），係毒品危害防制條例所管制之毒品，屬於違禁物。因查持
    有人即被告甲○○業經臺灣臺中地方法院檢察署以八十九年度毒偵字第一０五三
    號為不起訴處分在案，爰依刑法第四十條後段、第三十八條第一項第一款單獨宣
    告沒收等語。
二、按違禁物不問屬於何人所有，均沒收之，且得單獨宣告沒收；又查獲之毒品，不
    問屬於犯人與否，均沒收銷毀之；刑法第三十八條第一項第一款，第二項及第四
    十條後段、毒品危害防制條例第十八條第一項前段分別定有明文。經查：本件送
    驗白粉袋，其中一包為海洛因，淨重零點零二公克，包裝重零點一五公克，又另
    一包送驗白粉袋，為第二級毒品甲基安非他命，淨重零點零二公克，包裝重零點
    一三公克等情，有法務部調查局電腦條碼000000000號鑑定通知書一份
    存卷可稽，聲請人誤上開送驗白粉袋二包均為第一級毒品海洛因顯有誤會，然其
    均係屬毒品危害防制條例第二條第二項所規定之毒品，則屬無誤。又另二包毒品
    安非他命（毛重約一點三公克），亦係屬毒品危害防制條例第二條第二項第二款
    所規定之第二級毒品，是上開物品均為違禁物，依首揭之說明，應認本件聲請為
    正當，爰依刑法第四十條後段、毒品危害防制條例第十八條第一項前段，裁定如
    主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月     三十     日
                                臺灣臺中地方法院刑事第四庭
                                    法  官  楊  真  明
右正本証明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官
中      華      民      國    八十九    年      三      月     三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
