【裁判字號】    88,訴,3443
【裁判日期】    890331
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定    八十八年度訴字第三四四三號
    原      告  苗栗縣卓蘭鎮農會
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  丁○○
    被      告  乙○○
                甲○○
    右二人共同
    訴訟代理人  方文  律師
右當事人間請求清償借款事件，本院裁定如左：
        主      文
本件應再開言詞辯論，被告  (限定繼承人)應陳報其已知被繼承人陳福郎之債務，及
已於民法第一千一百五十七條所定期限內報明之債權。兩造並應陳明原告之債權於上
開全部債權內之比例。並於本院調閱台灣苗栗地方法院八十八年度繼字第一五五號限
定繼承事件全卷後，另指定言詞辯論期日。
中      華      民      國    八十九    年      三      月    三十一    日
                                    臺灣臺中地方法院民事第三庭
~B法      官  林慧貞
右為正本係照原本作成
中      華      民      國    八十九    年      四      月    五        日
~B書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
