【裁判字號】    89,聲,966
【裁判日期】    890331
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
台灣台中地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第九六六號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收案件（八十九年度聲沒字第三八０號），
本院裁定如左：
    主  文
第壹級毒品海洛因捌包（淨重柒點捌壹公克，包裝重貳點玖公克），第貳級毒品安
非他命貳包（毛重約零點玖公克），均沒收銷燬之。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：扣案之海洛因八包（淨重七點八一公克，包裝重二點三九公
    克）、海洛因二包（毛重約零點九公克），係毒品危害防制條例所管制之毒品，
    屬於違禁物。因查持有人即被告甲○○業經臺灣臺中地方法院檢察署以八十九年
    度毒偵字第八四三號為不起訴處分在案，爰依刑法第四十條後段、第三十八條第
    一項第一款單獨宣告沒收。
二、按違禁物不問屬於何人所有，均沒收之，且得單獨宣告沒收；又查獲之毒品，不
    問屬於犯人與否，均沒收銷毀之；刑法第三十八條第一項第一款，第二項及第四
    十條後段、毒品危害防制條例第十八條第一項前段分別定有明文。經查：本件扣
    案之海洛因八包，淨重七點八一公克，包裝重二點三九公克等情，有法務部調查
    局電腦條碼000000000號鑑定通知書一份存卷可稽；又扣案之第二級毒
    品安非他命二包，毛重約零點九公克，均係屬毒品危害防制條例第二條第二項所
    規定之毒品，為違禁物，依首揭之說明，應認本件聲請為正當，爰依刑法第四十
    條後段、毒品危害防制條例第十八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月    三十一    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第四庭
                                    法  官  楊  真  明
右正本証明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官
中      華      民      國    八十九    年      三      月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
