【裁判字號】    89,交自,10
【裁判日期】    890331
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
台灣台中地方法院刑事判決                          八十九年度交自字第一號
    自  訴  人  乙○○○
    被      告  甲○○
    選任辯護人  施瑞章
右列被告因過失傷害案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主      文
甲○○因過失傷害人，處拘役伍拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事      實
一、甲○○於民國八十九年一月二十五日七時二十五分許，駕駛車號Ｂ四—九五一六
    號自用小客車，自台中市○○路沿市○路○○○路方向行駛，途經台中市○○路
    與市府路口，原應注意汽車行駛至無號誌之交岔路口時，應減速慢行，作隨時停
    車之準備及若同為直行車者，左方車應暫停讓右方車先行，且當時天氣晴朗，視
    線良好，路況無何缺陷或障礙物，並無不能注意之情形，竟疏未注意，讓行駛於
    右方成功路之車輛先行，致撞及由乙○○○所駕駛之車號ＯＰ—九二○二號自小
    客車左側，使乙○○○受有右頭頂部瘀腫傷三×三公分與腦震盪等傷害。甲○○
    於肇事後隨即向警報案，在未經有偵查犯罪職權之機關或公務員發覺為犯嫌前，
    向到場處理警員自首即陳明其為肇事者及肇事經過，而接受裁判。
二、案經被害人乙○○○提起自訴。
    理    由
一、右揭事實，業經被告甲○○坦承不諱，核與被害人乙○○○指述情形相符，並有
    台中市○○○道路交通事故調查報告表及行政院衛生署台中醫院診斷證明書各一
    紙在卷足憑。按汽車行經無號誌之交岔路口，應減速慢行，作隨時停車之準備，
    又按汽車行駛至交岔路口時，如同為直行車者，左方車應暫停讓右方車先行，道
    路交通安全規則第九十三條第一項第四款、第一百零二條第一項第二款分別定有
    明文，本案肇事路段之路況無何缺陷或障礙物、視距良好，有上開道路交通事故
    調查報告表可證，被告於前揭時地駕駛車輛，應注意能注意而不注意上開規定，
    仍貿然直行，以致肇事，被告之行為顯有過失。而被害人確因本件車禍受有傷害
    ，有前開診斷證明書可證，則被告之過失行為與被害人所受之傷害間自具有相當
    之因果關係。本件事證已臻明確，被告之犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪。被告於肇事後
    隨即向警報案，而在其上開犯行未為任何有偵查犯罪職權公務員知悉前，向到場
    處理警員自首犯罪，業據被告陳明在卷，並有台中市○○○道路交通事故調查報
    告表附卷可稽，為對於未發覺之罪自首而受裁判，應依刑法第六十二條前段之規
    定減輕其刑。爰審酌被告過失之程度、被害人所受傷害尚輕、數度嘗試與被害人
    和解並未卸責、車損部分業已和解、對肇事之犯行皆予坦認、之前未曾受有期徒
    刑以上刑之宣告、犯後態度尚稱良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知
    易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第二百九十九條第一項前段，刑法第二
百八十四條第一項前段、第六十二條前段、第四十一條、罰金罰鍰提高標準條例第一
條前段、第二條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月    三十一    日
                                  台灣台中地方法院交通法庭
                                      法  官  陳  淑  芳
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀上訴於臺灣高等法院臺中
分院〈須附繕本〉。
                                      書記官
中      華      民      國    八十九    年      四      月      五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
