【裁判字號】    88,訴,642
【裁判日期】    890331
【裁判案由】    遷讓房屋
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  八十八年度訴字第六四二號
    原      告  台中市稅捐稽徵處
    法定代理人  己○○
    訴訟代理人  郭明仁  律師
    被      告  乙○○        .
                丁○○        .
                癸○○        .
                戊○○        .
                甲○○        .
                庚○○            住台北市○○○路二Ｏ七號九樓之二
                丙○○        .
    右  一  人
    訴訟代理人  楊玲玉        .
    被      告  辛○○○      .
    右  一  人
    訴訟代理人  壬○○        .
右當事人間請求遷讓房屋事件，本院判決如左：
    主    文
被告甲○○、庚○○、丙○○應將附表所列房屋騰空。被告甲○○並應將附表所列房
屋後增建部分如台中市中正地政事務所測量圖所示第一層面積一三．三四平方公尺；
被告庚○○並應將附表所列房屋後增建部分如台中市中正地政事務所測量圖所示第一
層面積一二．０三平方公尺；被告丙○○並應將附表所列房屋後增建部分如台中市中
山地政事務所測量圖所示地面層面積九．九二平方公尺均予拆除後將房屋交由原告管
業。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告甲○○、庚○○、丙○○各負擔六分之一，餘由原告負擔。
本判決原告勝訴部分，於原告以新台幣各肆萬元為被告，甲○○、庚○○，以新臺幣
陸仟元為被告丙○○供擔保後，得假執行。但被告庚○○、丙○○如於假執行程序實
施前分別以新臺幣拾貳萬元壹萬捌仟元為原告預供擔保，得免為假執行。
原告其餘假執行之聲請駁回。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：除請求被告乙○○應將附表所列房屋及增建部分如中正地政事務所測量圖
    所示第一、二層面積各一二．０三平方公尺；被告丁○○應將附表所列房屋及增
    建部分如中正地政事務所測量圖所示面積第一、二層各一二．０三平方公尺；被
    告癸○○應將附表所列房屋及旁邊增建部分如中正地政事務所測量圖所示面積第
    一層面積三一．九四平方公尺，第二層一三．三四平方公尺；被告戊○○應將附
    表所列房屋及後增建部分如中正地政事務所測量圖所示第一、二層面積各一二．
    ０八平方公尺；被告辛○○○應將附表所列房屋及後增建部分如中正地政事務所
    測量圖所示地面增建面積一二、四四平方公尺遷讓返還原告及供擔保金額、免假
    執行部分外，餘如主文所示。
二、陳述：
  (一)附表所列房屋有登記為國有或台灣省之省有或台中市之市有，均交由原告管理作
    為職員宿舍，並由原告配住予當時服務於原告機關內之被告本人或其夫、父、祖
    父即兩造原屬使用借貸關係，茲原配住人即被告本人或其夫、父、祖父有離職、
    死亡等情形，茲以本訴狀之送達為終止彼此間借貸關係之意思表示。
  (二)按民法第百七十條規定：「借用人．．．應於依借貸之目的使用完畢時返還之。
    」「借貸未定期限亦不能依借貸之目的，而未定其期限者，貸與人得隨時請求返
    還借用物」第四百七十二條  ：「有左列各款情形之一者貸與人得終止契約：一
    貸與人因不可預知之情事，自己需用借用物者。四借用人死亡者。」查被告乙○
    ○、丁○○、癸○○、戊○○均早已離職，借貸之目的應認已使用完畢，自應將
    借用物返還原告，被告庚○○則經免職，尤聯甫、錢懋森、阮頌華則在服務原告
    機關任內退休後，先後亡故，現原告所配位予各該員之房屋則由尤聯甫之子甲○
    ○、錢懋森之妻辛○○○、阮頌華之孫丙○○繼續占用，借用人既已死亡，原告
    自得終止租約，且因借貸未定期限，本即得隨時請求返還借用物，加以原告所屬
    人員日增，自己亦有需用亦可終止借貸契約。
  (三)被告庚○○自承「民國七十七年遭原告免職」，「被告於五十五年即申請使用該
    宿舍」，是被告亦自認兩造確有借貸關係存在。
  (三)被告辛○○○將房屋另借或租於第三人使用，原告自得依民法第四百七十二條規
    定予以終止契約。
  (四)被告戊○○向原告使用借貸系爭房屋，被告當然有返還借用物之義務，被告自不
    得以調升國稅局而拒絕返還系爭房屋。
  (五)被告乙○○於六十八年奉調彰化縣稅捐稽徵處，則房屋借用目的即己完成，原告
    自可終止兩造借貸關係。
  (六)被告丁○○與原告成立使用借貸契約時，於七十二年四月十九日行政院修正前之
    事務管理規則之適用範圍，該規則既明定「調離或離職人員，應在三個月內遷出
    宿舍」，而修正後之事務管理規則亦有類此規定，則兩造間之借貸契約自應受該
    規則之約束。
  (七)被告等人未經原告許可，在系爭房屋後面或旁邊增建，原告自得請求均予拆除後
    將房屋交由原告管業。
  (八)綜上所述，爰依終止借貸契約後之使用借貸之法律關係請求遷讓房屋。
三、證據：提出被告遷讓房屋一覽表、建物所有權狀六份、房屋稅籍證明三份、戶籍
          謄本八份等為證。
乙、被告方面：
一、被告乙○○方面：
  (一)聲明：請求駁回原告之訴，並陳明如受不利判決，願供擔保，請免為假執行。
  (二)陳述：
  1.系爭房屋係原告於五十五年間配住之「眷屬宿舍」，與七十二年四月二十九日事
    務管理規則修正後之「職務宿舍」不相同。被告原服務於台中市稅捐稽徵處；於
    六十八年奉調彰化縣稅捐稽徵處服務，並於七十年六月奉准退休。公務員居住宿
    舍者均屬經濟上之弱者，既無力購屋，僅靠微退休金生活，一旦退休便要遷讓房
    屋實屬不公。
  2.被告受配住之眷屬宿舍，自始未約定使用期限，原告主張認被告自六十八年離職
    起即無權占有系爭房屋，則依民法規定因十五年不行使而消滅，時效完成後，被
    告自得拒絕返還。
二、被告丁○○方面：
  (一)聲明：請求駁回原告之訴，如受不利判決，願供擔保，請准免為假執行。
  (二)陳述：
  1.行政院人事行政局八十六年六月十四日八十六局住福字第一九二一九號書函說明
    四，亦明釋：「職務宿舍借住人借調其他機關任職，如無執行原任職務需要之事
    實，自應依規定遷出所借用之職務宿舍．．．。」（證二），意即借（商）調其
    他機關，如有執行原任職務需要之事實，自免遷出所借用之宿舍；亦即借（商）
    調他機關繼續執行原任職務者，不在調職或離職之列，而免予遷還宿舍至為顯明
    。被告於原告機關原辦理國稅稽徵業務，於八十一年九月一日奉命移撥台灣省中
    區國稅局，繼續執行原任國稅稽徵業務，依上揭公務人員任用法及人事行政局釋
    函意旨，顯非調職或離職可言。被告基於執行原任職務，確需繼續借用宿舍，原
    告訴稱被告已離職全與事實不符，其主張要求返還宿舍，殊無理由。
  2.就借貸關係而言，系爭眷舍為未約定借用期限，又係配供被告及眷屬（配偶）使
    用為目的，被告現在仍如前述繼續執行原任職務需要借用外，並按月於服務機關
    自薪資中和交七００元房租，被告之配偶使用系爭宿舍，亦於其服務單位按月自
    薪資扣交房租七００元；目前皆按原受配宿舍供被告及眷屬使用之目的存續使用
    中尚未完畢之事實之事證俱在，原告主張借貸之目的已使用完畢，全與事實不符
    ，其要求返還亦無理由。
三、證據：提出行政院人事行政局八十五年三月五日八十五年局給字第０八六五四號
          書函、台灣省政府八十五年三月廿六日八五府人四字第一四九一六七號函
          、八十八年三月薪資明細表各一份為証。
三、被告庚○○方面：
  (一)聲明：請求駁回原告之訴，如受不利判決，願供擔保請准免為假執行。
  (二)陳述：
  1.原告與被告並未成立借貸關係，原告本於借用人之地位請求，於法無據。
  2.被告於民國五十五年起即申請該眷屬宿舍居住，迄今已達三十三年，雙方就該宿
    舍之期限，並未加以約定，按民法該條規定，應以申請人、配偶身歿及子女成年
    為條件，今被告仍健在，依該借貸之目的以觀，並以使用完畢，既未使用完畢，
    原告不應請求被告搬遷。
  3.原告主張房地係屬『職務宿舍』，進而認為雙方有『借貸關係』存在。然查：尚
    不論系爭房地之性質究竟屬於『職務宿舍』抑或『眷屬宿舍』，但被告於民國七
    十七年遭原告免職後，雙方即無貸關係存在，被告於七十七年後，佔有係爭標的
    物，並非基於借貸關係。雙方間既無借貸關係存在，原告基於借貸關係請求被告
    搬遷，係於法無據。
  4.查坐落門牌台中市北區邱厝北一巷九號房屋及基地，係被告於民國五十五年間所
    申請配住之「眷屬宿舍」，與七十二年四月二十九日「事務管理規則」修正後所
    列之「職務宿舍」不同，此有行政院人事行政局八十五年三月五日八十五局給字
    第０八六五四號書函可稽，依修正前「職務宿舍」之意指係供被告及眷屬使用為
    目的者。因此，被告現所居住之房舍，即屬該規則修正前所謂之「眷屬宿舍」之
    意指係供被告及眷屬使用為目的者。因此，被告現所居住之房舍，即屬該規則修
    正前所謂之「眷屬宿舍」，而非職務宿舍。
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之事實，已據其提出與所述相符之為證，原告之主張為可採信。
三、原告據以提起本訴，請求______，即無不合，應予准許。
四、原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額予以准許。
五、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
    條、第八十五條第二項、第三百九十條第二項判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月    三十一    日
                                    臺灣臺中地方法院民事第一庭
~B法      官  巫淑芳
右為正本係照原本作成
附記一如不服本判決，應於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀。
附記二不得上訴。
附記三如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀，同時表明上訴理
由；如已於本判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補具上訴理由（上訴
僅得以判決適用法規顯有錯誤為理由，並按他造當事人之人數附繕本）。
中      華      民      國    八十九    年      三      月    三十一    日
~B法院書記官  周國順


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
