【裁判字號】    89,易,1060
【裁判日期】    890331
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一六號
    公  訴  人  台灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第六六三、
第一二○二號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹
日。扣案之安非他命壹包（毛重約零點肆公克），沒收銷燬之；吸食器壹組沒收。
    事  實
一、甲○○於民國八十四年間，曾因違反麻醉藥品管理條例罪，經本院判處有期徒刑
    四月，並於八十五年一月十五日執行完畢。猶不知悔改，復因施用毒品案件，經
    本院先後二次裁定送觀察、勒戒結果，均無繼續施用毒品之傾向後，由台灣台中
    地方法院檢察署檢察官分別於八十八年一月二十五日以八十八年度偵字第一六四
    ○號、八十八年八月二十三日以八十八年度毒偵字第一五五號不起訴處分確定。
    嗣又基於概括之犯意，自八十九年一月間某日起至同年二月八日上午十一時三十
    分許止，連續在台中縣潭子鄉○○路○段觀世音菩薩廟旁之廁所內，以將第二級
    毒品安非他命置於吸食器內，下以火燒烤待產生白煙後吸用該煙霧之方式，施用
    安非他命多次。嗣於八十九年二月八日中午十二時許，在台中縣潭子鄉○○路○
    段二八八巷口，為警查獲，並在其所騎之機車中扣得其所有之安非他命一包（毛
    重約○‧四公克）、吸食器一組。
二、案經台中縣警察局豐原分局報請臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○於警、偵訊中，及本院審理時坦承不諱，且被告為警
    查獲當日所採之尿液經送鑑驗結果，亦呈甲基安非他命陽性反應，此有台中縣衛
    生局出具之檢驗尿水報告書一紙附卷可稽，復有扣案之安非他一包、吸食器一組
    足憑。又被告前因施用毒品案件，經本院二次裁定送觀察、勒戒結果，均無繼續
    施用毒品之傾向後，由台灣台中地方法院檢察署檢察官分別於八十八年一月二十
    五日以八十八年度偵字第一六四○號、八十八年八月二十三日以八十八年度毒偵
    字第一五五號不起訴處分確定乙情，有該不起訴處分書二份附卷可考，其三犯施
    用毒品之事證已臻明確，犯行應堪認定。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二級毒品罪。其因施
    用安非他命而持有第二級毒品之行為，為施用安非他命之行為所吸收，不另論罪
    ；又被告多次施用第二級毒品之犯行，時間緊接、方法相同，觸犯構成要件相同
    之罪名，顯係基於概括犯意為之，應依連續犯規定論以一罪，並加重其刑；再被
    告於八十四年間，曾因違反麻醉藥品管理條例罪，經本院判處有期徒刑四月，並
    於八十五年一月十五日執行完畢，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可按
    ，其於受有期徒刑之執行完畢後，五年以內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯
    ，依刑法第四十七條規定，應遞加重其刑。爰審酌被告犯後坦認所為、頗具悔意
    ，及所為並未積極侵害他人權益等情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金
    之折算標準。扣案之安非他命一包（毛重約○‧四公克），依毒品危害防制條例
    第十八條第一項前段規定，應併予宣告沒收銷燬之；吸食器一組係被告所有供施
    用安非他命所用之物，業據其供陳明確，依刑法第三十八條第一項第二款規定，
    亦併為沒收之宣告。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
二項、第十八條第一項前段、第二十條第三項前段，刑法第十一條前段、第五十六條
、第四十七條、第四十一條、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第二
條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月    三十一    日
                                     臺灣台中地方法院刑事第三庭
                                          法  官   李  秋  娟
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                          書記官
中      華      民      國    八十九    年      三      月    三十一    日
附錄論罪科刑法條
毒品危害防制條例第十條：
施用第一級毒品者，處六個月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
