【裁判字號】    89,聲,1394
【裁判日期】    890331
【裁判案由】    聲請保外就醫或戒護就醫
【裁判全文】
台灣台中地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第一三九四號
    聲  請  人
    即  被  告  甲○○
    選任辯護人  陳武璋
右聲請人因擄人勒贖等案件，聲請具保停止羈押，本院裁定如左：
    主    文
聲請駁回。
    理    由
一、本件聲請人即被告甲○○因擄人勒贖等案件，前經本院訊問後，認罪嫌重大，有
    刑事訴訟法第一百零一條第一項第三款之情形，非予羈押，顯難進行審判，乃執
    行羈押。茲聲請人以其生病已十餘日，經戒護就醫有嚴重肺炎，還押看守所後，
    仍肚痛如絞、全身虛弱，恐有生命危險，爰聲請保外就醫。
二、經本院函詢台灣台中看守所查報被告是否有保外醫治之必要，據該所特約醫師洪
    宏志簽稱：「被告甲○○入所後經常氣管炎、發燒，經本所藥物治療及八十九年
    三月十二日戒送行政院衛生署台中醫院住院治療至八十九年三月二十日戒護返所
    ，症狀改善，暫無需保外就醫」，有該所八十九年三月二十三日中所太總字第
    ○九九五號函附卷可參，足見聲請人並無保外醫治之必要。又被告前開羈押之原
    因仍然存在，不能因具保而使之消滅，其聲請具保停止羈押，自難准許，應予駁
    回。
中      華      民      國    八十九    年      三      月    三十一    日
                                台灣台中地方法院刑事七庭
                                  審判長法  官  翁  芳  靜
                                        法  官  陳  得  利
                                        法  官  張  恩  賜
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官
中      華      民      國    八十九    年      三      月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
