【裁判字號】    89,易,838
【裁判日期】    890331
【裁判案由】    家庭暴力之傷害罪
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          八十九年度易字第八三八號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  顏福禎
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一九四二號），本院判
決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○與告訴人乙○○（大陸地區人民）二人係夫妻關係，
    於民國（下同）八十八年十月二十七日下午九時許，被告甲○○因要求告訴人乙
    ○○勿從事非法打工事宜，雙方起爭執，詎被告甲○○竟在台中縣大雅鄉○○路
    ○段六五巷一弄六號住處客廳內，毆打告訴人乙○○，致其受有左側手腕淤青血
    腫二Ｘ二公分，前頸部紅色傷痕三Ｘ二公分之傷害，因認被告涉犯有刑法第二百
    七十七條第一項之傷害罪嫌等語。
二、按告訴乃論之罪，其告訴經撤回者，應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為
    之，此為刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條所明定。本件被告經檢
    察官以刑法第二百七十七條第一項之傷害罪提起公訴，依照同法第二百八十七條
    之規定係屬告訴乃論之罪，茲經告訴人於第一審辯論終結前具狀撤回告訴，有撤
    回告訴狀一件在卷可稽，爰不經言詞辯論，諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款，第三百零七條，判決如主文。
中    華    民    國      八十九      年      三      月     三十一     日
                                        法  官    李  國  增
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                        書記官
中    華    民    國      八十九      年      三      月     三十一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
