【裁判字號】    89,聲,1407
【裁判日期】    890331
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
台灣台中地方法院刑事裁定                     八十九年度聲字第一四０七號
    聲  請  人  台灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（八十九年度聲沒字第五八號、八十八年
度毒偵字第三九六號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之第一、二級毒品海洛因淨重零點壹參公克(包裝重零點參公克)，安非他命拾壹
包含袋重參拾貳公克，沒收銷燬之。
    理  由
一、按違禁物不論屬於何人所有，均沒收之；又違禁物得單獨宣告沒收，刑法第三十
    八條第一項第一款、第二項、第四十條但書分別定有明文。再查獲之毒品，不問
    屬於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八條第一項前段亦定有明
    文。
二、本件聲請意旨略以：被告甲○○前因施用第一、二級毒品海洛因及安非他命，於
    民國八十八年八月二十日，在台中縣大里市○○路一一０號二樓為警查獲，並扣
    得如主文欄所示之海洛因及安非他命，因被告所犯施用第一、二級毒品罪，經本
    院裁定送台中看守所附設勒戒處所觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，並
    經檢察官為不起訴處分在案，有臺灣臺中地方法院檢察署檢察官八十八年度毒偵
    字第三九六號不起訴處分書乙份附卷可稽，惟因上開扣案之海洛因及安非他命係
    毒品危害防制條例第二條第二項第一、二款所稱之第一、二級毒品，屬違禁物，
    特依法聲請宣告沒收等語。
三、經核並無不合，應認本件聲請為適當，爰依刑法第四十條但書、毒品危害防制條
    例第十八條第一項前段，裁定如主文。
中    華    民    國      八十九      年       三      月     三十一    日
                               台灣台中地方法院刑事第四庭
                                       法  官  蕭  志  鋒
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                       書記官
中    華    民    國      八十九      年       四      月       七      日
                                                                        Ｂ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
