【裁判字號】    89,重訴,211
【裁判日期】    890331
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  八十九年度重訴字第二一一號
    原      告  安泰商業銀行股份有限公司沙鹿分公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  丁○○
    被      告  乙○○
                甲○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣陸佰柒拾伍萬元，及自民國八十八年十一月二日起至清償
日止，按週年利率百分之捌點柒計算之利息，暨自民國八十八年十二月三日起至清償
日止，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，就超過部分，
按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告乙○○於民國八十八年六月二日邀同另一被告甲○○為連帶保證人
      ，分別向原告借款新台幣（下同）五百四十萬元及一百三十五萬元，雙方約定
      借貸期間一年，利息按原告所定基本放款利率加碼年息百分之○點二五機動計
      息（現為年息百分之八點七），嗣後原告調整基本放款利率時，自調整日起按
      新利率加原加碼計息，其間應按月繳納利息，如未依約按期支付利息，即喪失
      期限利益，全部債務視為到期，其逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分
      之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金，此有週轉金放款契
      約及約定書各二份為證。詎被告乙○○借得上開款項後，自八十八年十一月一
      日起即未依約給付利息，依約所有借款視為全部到期，現仍欠本金合計六百七
      十五萬元及如主文所示之利息、違約金，屢經催討，均無效果。而被告甲○○
      既為本件借款之連帶保證人，依法自應與被告乙○○負連帶清償責任。為此，
      爰依消費借貸及連帶保證之法律關係，提起本件訴訟，請求被告連帶給付借款
      六百七十五萬元，及自八十八年十一月二日起之利息、違約金。
乙、被告於言詞辯論期日未到場，據其提出之書狀，其陳述略稱：被告向原告借用本
    件款項，均用於生產事業添購設備之用，除逐月繳付利息外，並未移作他用，原
    告以定型化契約執意要被告期前清償，被告顯有困難，不能及時給付，至被告所
    欠到期之利息，願設法先行清償等語。
    理      由
一、本件被告經合法通知，均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六
    條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張被告乙○○於八十八年六月二日邀同另一被告甲○○為連帶保證人
    ，分別向原告借款五百四十萬元及一百三十五萬元，並約定借貸期間為一年，利
    息按原告所定基本放款利率加碼年息百分之○點二五機動計息（現為年息百分之
    八點七），嗣後原告調整基本放款利率時，自調整日起按新利率加原加碼計息，
    並應按月給付利息。詎被告乙○○借得上開款項後，自八十八年十一月一日起即
    未依約支付利息，依約已喪失期限利益，全部債務視為到期，現仍欠本金合計
    六百七十五萬元及如主文所示之利息、違約金。而被告甲○○既為本件借款之連
    帶保證人，依法自應與被告乙○○負連帶清償責任等情，業據原告提出週轉金放
    款契約及約定書各二份暨洽催紀錄單一紙為證，核屬相符。被告於言詞辯論期日
    雖未到場，然據其提出之書狀，其陳述略稱：被告向原告借用本件款項，均用於
    生產事業添購設備之用，除逐月繳付利息外，並未移作他用，原告以定型化契約
    執意要被告期前清償，被告顯有困難，不能及時給付，至被告所欠到期之利息，
    願設法先行清償等語，是被告既不否認有向原告借款及積欠利息情事，則原告之
    主張自堪信為真實。
三、從而，原告依消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告連帶給付本件借款六百
    七十五萬元，及自八十八年十一月二日起至清償日止，按週年利率百分之八點七
    計算之利息，暨自八十八年十二月三日起至清償日止，其逾期在六個月以內者，
    按上開利率百分之十，超過六個月者，就超過部分，按上開利率百分之二十計算
    之違約金，為有理由，應予准許。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月    三十一    日
                                        臺灣臺中地方法院民事第四庭
~B法      官  吳美蒼
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀，並按他造當事人之
人數附繕本。
中      華      民      國    八十九    年      三      月    三十一    日
~B法院書記官  王茵茵


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
