【裁判字號】    89,聲,1422
【裁判日期】    890331
【裁判案由】    聲請定應執行之刑
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第一四二二號
    公  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑 (八十九年執聲鈞字
第五五八號)，本院裁定如左：
    主  文
甲○○因傷害罪，所處有期徒刑參月；又因毒品危害毒品防制條例罪，所處所處有期
徒刑壹年；又因毒品危害毒品防制條例罪，所處有期徒刑陸月；應執行有期徒刑壹年
柒月。
    理  由
甲○○因傷害等罪，經本院及台灣彰化地方法院先後判處如主文所示之刑 (詳如附表
所示)，均經分別確定在案。茲檢察官聲請定其應執行之刑，本院審核認聲請為正當
，應定其應執行之刑，爰依刑事訴訟法第四百七十七條第一項、刑法第五十三條、第
五十一條第五款裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月    三十一    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第  庭
                                    法  官
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                    書記官
中      華      民      國      八十      年            月              日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
