【裁判字號】    89,易,902
【裁判日期】    890331
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        八十九年度易字第九０二號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  戊○○
右列被告因詐欺案件經檢察官提起公訴 (八十九年度偵字第二二五一號) ，本院判決
如左：
    主      文
戊○○（ＳＵＳＡＮＴＯ）連續意圖為自己不法所有，以詐術使人將本人之物交付，
處有期徒刑捌月。
    事      實
一、戊○○（ＳＵＳＡＮＴＯ）為合法來台工作之印尼籍勞工，竟意圖為自己不法之
    所有，於附表所示之時地，基於概括之犯意，預先向同僚收集使用過卡內密碼已
    失效之大哥大易付卡片，再向便利商店內之店員購買易付卡，交貨後至店外，將
    包裝割開取出其內之易付卡，代以先前準備好已失效之易付卡，再回到便利商店
    ，向店員謊稱買錯公司廠牌之大哥大易付卡，而退回上揭已失效之易付卡，退回
    原價款，連續詐取如附表所示被害人之財物，事後再將上揭贓物賣與不知情之印
    尼籍同事阿江、阿斯南等人以牟利。嗣於八十九年二月一日下午十七時許，在雲
    林縣麥寮鄉台塑工廠內，為警查獲並扣得戊○○（ＳＵＳＡＮＴＯ）所持有之遠
    傳易付卡八張、台灣大哥大ＯＫ卡二十張、東信快通卡九張及使用過之遠傳易付
    卡十張、續通卡一百十七張。
二、案經台中市警察局第二分局移送臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理      由
一、本件訊之被告戊○○（ＳＵＳＡＮＴＯ）對右揭時地犯行坦承不諱，核與如附表
    所示告訴人指訴情節相符，且與證人阿江、阿斯南證述情節相符，有警訊筆錄附
    卷可稽，復有遠傳易付卡八張、台灣大哥大ＯＫ卡二十張、東信快通卡九張及使
    用過之遠傳易付卡十張、續通卡一百十七張扣案可證，被告罪行堪予認定。
二、核被告所為係犯刑法第三百三十九條第一項之詐欺取財罪。被告多次犯行，時間
    緊接，犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯意而為，為連續犯，依刑法第五十六
    條規定，加重其刑二分之一。爰審酌被告一切犯罪情狀、目的、動機等情，量處
    如主文所示之刑，用資懲儆。
據上論結，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第三百三十九條第一項
、第五十六條，罰金罰鍰提高標準條例第一條判決如主文。
中     華     民     國     八十九      年       三      月     卅一    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第三庭
                                        法  官  陸  炎  榮
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於臺灣
高等法院臺中分院。
                                        書記官
中     華     民     國     八十九      年       四      月     六      日
附錄論罪法條:
刑法第三百三十九條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處五年以
下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。
附表
    犯  罪  時  間          犯  罪  地  點        被害人  詐得財物
一、八十八年十二月十四  台中市○○路九七一之一號  壬○○  易付卡四張
    日上午十一時卅分許  萊爾富便利商店
二、八十九年一月中旬    台中市○○街三三八號      乙○○  易付補充卡三張
                        萊爾富便利商店
三、八十九年一月間      台中市○○○街一０三號    丙○○
                        萊爾富便利商店
四、八十八年十二月十五  台中市○○○○街五一號    辛○○  易付卡五張
    日                  萊爾富便利商店
五、八十九年一月一日晚  台中市統一超商            庚○    易付卡四張
    上廿三時
六、八十八年十二月二十  台中市南區學府超商        甲○○  東信續通卡三張
    日上午十時          公理街九十八巷二十四號
七、八十九年一月十六日  台中市○○路一０三九號    己○○  儲值卡六張
    上午十一時          全家便利商店
八、八十九年一月一日上  台中市○○路○段六七之二  丁○○  易付卡四張
    午九時四十九分分    號統一超商
                                                                        Ｔ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
