【裁判字號】    89,簡抗,8
【裁判日期】    890331
【裁判案由】    給付票款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  八十九年度簡抗字第八號
    抗  告  人  匠優股份有限公司
                              .
    法定代理人  李先斌      住.
    相  對  人  甲○○      住.
右抗告人與相對人間請求給付票款事件，抗告人對於民國八十九年一月二十日本院所
為第一審之裁定提起抗告，本院裁定如左：
    主      文
抗告駁回。
抗告費用由抗告人負擔。
    理      由
一、按提起抗告除別有規定外，應於裁定送達後十日之不變期間內為之，又提起抗告
    如逾抗告期間者，原法院應以裁定駁回之，民事訴訟法第四百八十七條第一項、
    第四百九十條第二項定有明文。
二、本院就上開事件所為之裁定，已於八十九年二月三日送達於抗告人，有送達證書
    一份在卷可考，抗告人遲至八十九年二月十五日始行提起抗告，已逾抗告期間，
    其抗告為不合法，應予駁回。
三、依民事訴訟法第四百九十條第二項、第九十五條、第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月    三十一  日
                                    臺灣臺中地方法院民事第一庭
                                    審判長法官
                                          法官
右為正本係照原本作成                      法官
如對本裁定抗告應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    八十九    年      三      月    三十一  日
~B法院書記官  黃文謙


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
