【裁判字號】    89,易,470
【裁判日期】    890331
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
台灣台中地方法院刑事判決                          八十九年度易字第四七號
    公  訴  人  台灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度偵字第三一二號)，本院判決
如左︰
    主      文
甲○○竊盜，處有徒刑捌月。
    事      實
一、甲○○曾犯懲治盜匪條例罪及強盜罪，經法院各判處有期徒刑三年八月及三年六
    月，現因該等案件假釋中，仍不知悔改。復又意圖為自己不法之所有，於民國（
    下同）八十八年十二月二十一日中午十二時二分許，無故侵入乙○○居住之台中
    縣大里市○○路○段八十一巷二十三號住宅，（無故侵入住宅部分未據告訴），
    竊取乙○○所有工具箱兩個，裡面裝有乙台西德製工作槍（價值新台幣四萬元）
    及乙台日製電鑽（價值新台幣六千元）。得手後當場被乙○○發現報警查獲。
二、案經台中縣警察局霧峰分局報請台灣台中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理      由
一、右開事實，業據被告甲○○迭於偵、審中供承不諱，核與被害人乙○○指訴之情
    節相符，復有贓物認領保管收據乙紙及照片四幀附卷可稽，被告復為經警當場查
    獲之現行犯，是被告自白核與事實相符，其竊盜犯行洵堪認定。
二、核被告甲○○所為，係犯有刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。爰審酌被告犯罪
    之動機、目的、手段、及曾上有開盜匪等罪前科（有台灣台中地方法院檢察署刑
    案資料查註紀錄表在卷），假釋中仍不知悔，再犯本案，姑念其竊得之財產價值
    非鉅、犯後坦承犯行，態度良好等一切情狀，判處如主文所示之刑，以示懲儆。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百條二十條第
    一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
中        華      民      國      八十九    年    三      月   三十一  日
                                  台灣台中地方法院刑事第一庭
                                          法  官  陳  繼  先
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                          書記官
中    華    民    國      八十九      年       三      月     三十一    日
附錄論罪科刑法條
刑法第三百二十條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
