【裁判字號】    89,易,843
【裁判日期】    890331
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        八十九年度易字第八四三號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  林洸鍇
右列被告因傷害案件經檢察官提起公訴 (八十八年度偵續字第二五八號) ，本院判
決如左：
    主      文
甲○○無罪。
    理      由
一、本件公訴意旨謂：甲○○於民國八十八年四月十七日清晨，駕駛車牌號碼ＫＱ－
    一四六０號之大貨車行經台中縣烏日鄉溪南橋附近，因差點與乙○○所駕駛之車
    號Ｐ九一八二三號營業用小客車發生擦撞，引發乙○○與其車上乘客陳正忠之不
    滿，乙○○旋即駕車追逐甲○○，要甲○○下車理論。追至台中縣烏日鄉○○路
    與新興路時，恰遇紅燈，始將甲○○攔下，乙○○與陳正忠乃下車要求甲○○下
    車理論，甲○○不從，乙○○與陳正忠即打破甲○○之車窗，並上車毆打甲○○
    。甲○○為逃避追打，乃下車，適有一不詳車號之貨櫃車由後駛來，甲○○即跑
    上該車之駕駛座右側，並教唆該車不詳姓名之成年司機駕車衝撞乙○○，造成乙
    ○○之右腳被車輪輾過，而受有右趾處開放性骨折、右第二、三、四蹠骨、右拇
    指遠端趾骨粉碎性骨折、右小趾遠端趾骨骨折、右足背皮膚挫傷壞死二×四公分
    等傷害云云。
二、訊據被告甲○○矢口否認有為右揭教唆傷害之犯行，辯稱：伊並不認識搭載伊之
    貨櫃車司機，且亦不知乙○○如何受傷等語，按犯罪事實，應依証據認定之，無
    証據不得推定其犯罪事實，刑事訴訟法第一百五十四條定有明文，本件被告被陳
    正忠、乙○○追打，額頭流血，適有不詳車號之貨櫃車駛來，甲○○跳上該車司
    機右側工作台，把手，而告訴人追至該車左側，希望司機不要開車，讓被告下工
    作台，該車司機認駛離較佳，繼續前駛，至車輪輾壓告訴人右腳掌，按該車司機
    駛離現場，亦較合常理，否則必發生更大衝突，況並無任何積極証據可証明該司
    機有輾壓告訴人之願望，況被告車輛仍在原地，事後仍可談判，至被告教唆該司
    機傷害顯背常情，且被告己堅決否認，本件被告犯罪不能証明，應依法諭知被告
    無罪。
據上論結應依刑事訴訟法第三佰零一條第一項，判決如主文。
中    華    民    國      八十九      年       三      月     三十一    日
                                    臺灣臺中地方法院刑事第三庭
                                        法  官  陸  炎  榮
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於臺灣
高等法院臺中分院。
        書記官
中    華    民    國      八十九      年       四      月       五      日
                                                                        Ｂ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
