【裁判字號】    88,訴,2258
【裁判日期】    890331
【裁判案由】    拆屋還地
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  八十八年度訴字第二二五八號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間拆屋還地事件，本院判決如左：
    主      文
被告應將其所有坐落台中市○○區○○段第三二七地號土地上，如附圖所示Ｄ、Ｅ部
分，面積合計○．○○一八一一公頃之建物拆除，將土地返還原告及其他共有人全體
。
前項交還土地之履行期間為貳個月。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文第一項所示。
  二、陳述：坐落台中市○○區○○段第三二七地號土地  (下稱系爭土地)係原告與
      訴外人連春潭共有，被告所有之建物並無任何權源，竟占用其上如附圖所示Ｄ
      、Ｅ部分，面積合計○．○○一八一一公頃，爰依民法第七百六十七條規定，
      請求被告將系爭建物拆除，返還土地予原告及其他共有人全體。
  三、證據：提出土地登記謄本乙件為證。
乙、被告方面：
  被告未於最後言詞辯論期日到場，惟據其於歷次言詞辯論期日提出書狀及陳稱：
  一、聲明：駁回原告之訴。
  二、陳述：被告之房屋係數十年前由先祖所建造，並非被告所建，且被告於八十七
      年十月間重新翻修該房屋時，因原告慨然應允提供系爭土地被告使用，被告並
      非無權占有，如今原告反悔，要求被告拆除，將使被告蒙受不利益。且原告對
      被告提出竊佔之告訴，檢察官已為不起訴處分。
  三、證據：聲請調閱台灣台中地方法院檢察署八十八年偵字第四一六六號卷宗。
丙、本院依聲請調閱台灣台中地方法院檢察署八十八年偵字第四一六六號竊佔案件偵
    查卷宗。
    理    由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。另按訴狀送達後，原
    告不得將原訴變更或追加他訴。但經被告同意或不甚礙被告之防禦及訴訟之終結
    者，不在此限，民事訴訟法第二百五十五條第一項定有明文。本件原告起訴後為
    訴之變更，請求將坐落台中市○○區○○段第三二七地號土地  (下稱系爭土地)
    返還予共有人全體，尚無礙於被告之防禦及訴訟之終結者，應予准許，合先敘明
    。
二、原告主張其為坐落台中市○○區○○段第三二七地號土地所有人，被告於系爭土
    地上占有其上如附圖所示Ｄ、Ｅ部分，面積合計○．○○一八一一公頃公頃，為
    此依所有權之法律關係提起本訴，被告對於其所有之房屋佔用系爭土地亦不爭執
    ，惟抗辯系爭房屋早在數十年前就由其先祖建築，並非被告所建，且被告數年前
    翻修該房屋時，原告曾慨然應允供被告使用，被告始依原狀翻修，被告並非無權
    占有，且伊因翻修房屋已支出金錢，如拆除將蒙受不利益等語。
三、按當事人主張有利於己之事實者，就其事實有舉證之責任，民事訴訟法第二百七
    十七條定有明文。次按所有人對於無權占有或侵奪其所有物者，得請求返還之，
    民法第七百六十七條復有明定。故土地所有人茍能證明他人未經同意且無正當權
    源佔用使用其土地，即得本於上開規定請求返還，若占有人主張所佔用者係他人
    土地，或別有占有使用之權源，即應就此負舉證之責。原告主張其為坐落台中市
    西屯區○○段第三二七地號土地所有人，被告於系爭土地上占有其上如附圖所示
    Ｄ、Ｅ部分，面積合計○．○○一八一一公頃之事實，已據其提出與所述相符之
    土地登記謄本為證，並有台中地方法院檢察署囑託台中市中興地政事務所測量所
    製作之土地複丈成果圖附於該署八十八年偵字第四一六六號竊佔案件偵查卷宗可
    稽。被告雖以前揭情詞置辯，惟未能提出任何證據以實其說。又上開偵查案件雖
    以被告所有之房屋係在日據時代即已搭建完成，被告僅在原址翻修而未加蓋，難
    認有竊佔之犯意，而為被告不起訴之處分，惟認定被告所有之建物經測量結果占
    用原告兄弟上開土地等情，與本院則無二致，原告據以提起本訴，請求被告將系
    爭建物拆除，返還土地予原告，即無不合，應予准許。
四、從而原告請求被告應將其所有坐落台中市○○區○○段第三二七地號土地上，如
    附圖所示Ｄ、Ｅ部分，面積合計○．○○一八一一公頃之建物拆除，返還土地予
    原告及其他共有人全體，為有理由，應予准許。惟拆除房屋返還土地，非立時可
    就，斟酌實際情況，定履行期間為二個月。
五、兩造其餘攻擊防禦方法，於本件事實之認定不生影響，茲不一一論列，併此敘明
    。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條、第三百九十六條第一項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月    三十一    日
                                    臺灣臺中地方法院民事第三庭
~B法      官  林慧貞
右為正本係照原本作成
如不服本判決，應於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      四      月    六        日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
