【裁判字號】    88,自,1388
【裁判日期】    890331
【裁判案由】    違反專利法
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        八十八年度自字第一三八八號
    自  訴  人  德保有限公司  設台中縣沙鹿鎮○○路一五三號
    代  表  人  甲○○
    代  理  人  丙○○
    被      告  乙○○
右列被告因違反專利法案件，經自訴人提起自訴，暨檢察官就同一事實聲請併案辦理
（八十八年度偵字第一四八六○號），茲查自訴人所享有之本件專利權，業經案外人
李幸修、陳嘉欽先後依據專利法之規定，向經濟部智慧財產局提出舉發，目前尚在審
查中，此有經濟部智慧財產局八十九年三月十六日第00000000000號、0
000000000五號函附卷可稽，因被告本件犯罪應否成立，應以該些舉發案是
否成立為斷，爰依專利法第九十四條規定，於其確定前停止本件之審判，特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      三      月    三十一    日
                                     臺灣台中地方法院刑事第三庭
                                          法  官   李  秋  娟
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                          書記官
中      華      民      國    八十九    年      三      月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
