【裁判字號】    89,訴,637
【裁判日期】    890331
【裁判案由】    搶奪
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          八十九年度訴字第六三七號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因搶奪案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第二一四八號），本院判
決如左：
    主  文
丙○○意圖為自己不法之所有，而搶奪他人之動產者，未遂，處有期徒刑柒月。
扣案之機車鑰匙壹把沒收。
    事  實
一、丙○○曾於民國（下同）八十一年間，因懲治盜匪條例等案件，經臺灣高等法院
    臺中分院判處有期徒刑五月（麻醉藥品管理條例部分）、九年（盜匪部分），另
    因犯逃亡罪案件，經空軍防砲警衛司令部，於判處有期徒刑一年，後由檢察官聲
    請定其應執行之刑，經臺灣高等法院臺中分院以八十三年度聲字第一一三七號裁
    定定其應執行之刑為有期徒刑十年，送監執行後，於八十七年九月十六日假釋出
    監，現仍在假釋期間，猶不知悔改；復意圖為自己不法之所有，先於八十九年一
    月三十日下午一時多左右，在台中市○○路○段一三四巷之巷口處，以自備之鑰
    匙開啟停放在該處甲○○所有之車牌號碼ＪＯＴ─０三０號重型機車電門之方式
    ，下手竊取該部機車，得手後，隨即騎乘該部機車離去，並找尋行搶對象，至同
    日下午二時四十分左右，丙○○途經台中市○村路與五權西四街七巷之交岔路口
    時，見乙○○（公訴人誤載為梁美珠）獨行，即意圖為自己不法之所有，騎乘上
    開所竊得之機車由後往前出手搶奪乙○○右手所提之皮包，因乙○○奮力抵抗，
    丙○○未能得逞而不遂，欲離去時遭在後駕駛車牌號碼ＭＳ─０一二八號自用小
    客車之林慶瑞以該車撞倒丙○○所騎之上開機車，丙○○起身後旋即逃離現場，
    嗣因丙○○又跑回上開台中市○村路與五權西四街七巷之交岔路口，經警查獲。
二、案經台中市警察局第一分局報由臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告於警訊、偵查及本院審理時均坦承不諱，核與被害人甲○○
    、乙○○於警訊中所指述被害之情節相符，並經證人林慶瑞於警訊中證述無訛（
    見偵查卷第十七頁），復有贓物認領保管收據二紙、機車照片二張、警繪現場圖
    一張、車輛竊盜、車牌失竊資料個別查詢報表─查詢車輛認可資料一紙在卷及機
    車鑰匙一把扣案可資佐證，足見被告之前開自白確與事實相符，本件事證明確，
    被告之右開犯行，已足以證明。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪、同法第三百二十五條第三
    項、第一項之搶奪未遂罪。被告所犯上開二罪間，有方法結果之牽連關係，為牽
    連犯，應應刑法第五十五條之規定，從較重之搶奪罪論處。被告著手於搶奪行為
    而不遂，為未遂犯，爰依刑法第二十六條前段之規定，減輕其刑。爰審酌被告犯
    罪之動機、目的、先偷機車再行搶圖逃避查緝並嫁禍他人手段卑劣，犯罪所生之
    危害程度、假釋期間再犯罪及其犯罪後坦承犯行、態度良好等一切情狀，量處如
    主文所示之刑。扣案之機車鑰匙一把，係被告所有且係供本件犯罪所用之物，業
    據被告供明在卷，爰依刑第三十八條第一項第二款之規定，宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一項、
第三百二十五條第三項、第一項、第五十五條、第二十六條前段、第三十八條第一項
第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
中    華    民    國      八十九      年      三      月     三十一     日
                                        法  官    李  國  增
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                        書記官
中    華    民    國      八十九      年      三      月     三十一     日
附錄法條：
刑法第三百二十條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
刑法第三百二十五條：
第一項：意圖為自己或第三人不法之所有，而搶奪他人之動產者，處六月以上五年以
        下有期徒刑。
第三項：第一項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
