【裁判字號】    89,賠,8
【裁判日期】    890331
【裁判案由】    聲請冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院決定書                                八十九年度賠字第八號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人因犯叛亂案件，經前台灣省保安司令部判決無罪確定，聲請冤獄賠償，本院
決定如左：
    主  文
甲○○於無罪判決確定前受羈押壹仟零貳拾貳日，准予賠償新台幣伍佰拾壹萬元。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人前於民國三十八年七月二十七日，在臺灣省臺南一中教員
    宿舍經前臺灣省警備司令部逮捕，並於三十九年三月二十二日被前臺灣省保安司
    令部軍事法庭依戒嚴法懲治叛亂條例等判處有期徒刑三年六月，經上訴後，軍事
    法庭於四十一年四月十七日覆判無罪確定後釋放，受羈押期間為三十八年七月二
    十九日至四十一年五月十五日，是依戒嚴時期人民權利受損權利回復條例第六條
    比照冤嶽賠償法第三條規定，請求給付羈押日數以每日新臺幣（下同）五千元計
    算之賠償等語（參附卷之聲請書及本院八十九年三月三十日訊問筆錄）。
二、按戒嚴時期人民受損權利回復條例於八十九年一月十五日修正，總統於八十九年
    二月二日公布，同年二月四日生效。依修正後該條例第六條規定：人民於戒嚴時
    期因犯內亂、外患、懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例之罪，有下列情形之一者，得
    聲請所屬地方法院準用冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償：(一)經治安機關逮捕
    而以罪嫌不足逕行釋放前，人身自由受拘束者。(二)於不起訴處分確定前受羈押，
    或不起訴處分確定後未依法釋放者。(三)於無罪判決確定前受羈押或刑之執行，或
    無罪判決確定後未依法釋放者。(四)於有罪判決或交付感化教育、感訓處分，執行
    完畢後，未依法釋放者。前項請求權，自本條例修正公布日起，因五年間不行使
    而消滅。
三、經查：聲請人甲○○因涉犯叛亂案件，經前台灣省保安司令部以 (41)安潔字第
    一三０五號判決無罪在案，其羈押起迄日期自三十八年七月二十九日起至四十一
    年五月十五日止，此有附於本院八十六年度賠字第二六號刑事卷內之軍管區司令
    部軍法處八十七年四月一日 (87)慮判字第０九七七號函可稽。是聲請人甲○○
    被羈押之日數為一千零二十二日。又聲請人以其於無罪判決確定前受羈押，聲請
    冤獄賠償，核無冤獄賠償法第二條各款所定不得請求賠償之情形，且其聲請之提
    出尚未逾法定五年期間，揆諸前揭條例規定，應認其聲請賠償為有理由。本院審
    酌聲請人受羈押前為台南一中教師之身分、職業，其當時之社會地位崇高，受此
    重大名譽損害，精神上所受之痛苦必甚鉅大等一切情狀，認以每日賠償新台幣五
    千元為適當。聲請人受羈押日數為一千零二十二日，應准予賠償五百十一萬元。
四、據上論斷，應依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條、冤獄賠償法第三條第一
    項、第十三條第二項，決定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月    三十一    日
                                      法  官  游 文 科
右正本證明與原本無異。
如不服本決定，得於決定書送達後二十日內，以書狀敘述理由，經本院向司法院冤獄
賠償覆議委員會聲請覆議。
                                      書記官
中      華      民      國    八十九    年      三      月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
