【裁判字號】    89,訴,804
【裁判日期】    890331
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  八十九年度訴字第八○四號
    原      告  彰化商業銀行股份有限公司
    法定代理人  戊○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  甲○○
                丁○○
                乙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣貳佰壹拾參萬零伍拾貳元，及自民國八十八年五月二十八
日起至清償日止，按週年利率百分之玖點零貳伍計算之利息，暨自民國八十八年五月
二十八日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告甲○○於民國八十一年五月二十八日邀同其餘被告丁○○、乙○○
      為連帶保證人，向原告借款新台幣（下同）三百五十萬元，並約定借貸期限至
      一百零一年五月二十八日止，利息按年息百分之九點○二五計算，其間應按月
      攤還本息，如未依約按期償付本息，即喪失期限利益，全部債務視為到期，其
      逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率
      百分之二十計付違約金，此有借據一紙及授信約定書三份為證。詎被告甲○○
      借得上開款項後，自八十六年一月二十八日起即未依約繳納本息，依約所有借
      款視為全部到期，原告乃聲請鈞院執行處拍賣被告甲○○所有之不動產而受償
      部分款項，現尚有借款債權合計二百十三萬零五十二元，及自八十八年五月二
      十八日起至清償日止之利息、違約金未受清償，此亦有鈞院民事執行處八十七
      年度民執寅字第一四○一三號強制執行金額計算書分配表一紙可稽，而被告丁
      ○○及乙○○既為本件借款之連帶保證人，依法伊等二人自應與被告甲○○負
      連帶清償責任，為此提起本件訴訟。
乙、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告經合法通知，均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六
    條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張被告甲○○邀同其餘被告丁○○、乙○○為連帶保證人，向原告借
    款三百五十萬元，並約定借貸期間自八十一年五月二十八日起至一百零一年五月
    二十八日止，利息按年息百分之九點○二五計算，應按月攤還本息。詎被告甲○
    ○借得上開款項後，自八十六年一月二十八日起即未依約繳納本息，依約已喪失
    期限利益，全部債務視為到期，原告乃聲請鈞院執行處拍賣被告甲○○所有之不
    動產而受償部分款項，現尚有借款債權合計二百十三萬零五十二元及如主文所示
    之利息、違約金未受清償之事實，業據其提出借據一紙、授信約定書三份及本院
    民事執行處八十七年度民執寅字第一四○一三號強制執行金額計算書分配表一份
    為證，核屬相符，被告經合法通知，均未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書
    狀爭執，依民事訴訟法第二百八十條第三項前段、第一項前段之規定，視同自認
    該等事實，是自堪信原告之主張為真正。
三、從而，原告依消費借貸及連帶保證法律關係，請求被告連帶給付本件借款二百十
    三萬零五十二元，及自八十八年五月二十八日起至清償日止，按週年利率百分之
    九點○二五計算之利息，暨自八十八年五月二十八日起至清償日止，按上開利率
    百分之二十計算之違約金，為有理由，應予准許。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月    三十一    日
                                        臺灣臺中地方法院民事第四庭
~B法      官  吳美蒼
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀，並按他造當事人之
人數附繕本。
中      華      民      國    八十九    年      三      月    三十一    日
~B法院書記官  王茵茵


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
