【裁判字號】    89,訴,329
【裁判日期】    890331
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  八十九年訴字第三二九號
    原      告  甲○○
                乙○○
    被      告  丙○○
右當事人間請求損害賠償事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告甲○○新台幣壹佰肆拾玖萬柒仟陸佰陸拾元；給付原告乙○○新台幣
貳仟參佰肆拾元；及均自八十八年十月二十九日起至清償日止，按週年利率百分之五
計算之利息。
原告甲○○其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔肆分之參，餘由原告甲○○負擔。
本判決關於原告甲○○勝訴部分，於原告甲○○以新台幣伍拾萬元為被告供擔保後，
得假執行；關於原告乙○○勝訴部分得假執行。
原告甲○○其餘假執行之聲請駁回。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：被告應給付原告甲○○新台幣  (以下同)一百四十九萬七千六百六十元；
    給付原告乙○○二千三百四十元；及均自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按
    週年利率百分之五計算之利息；原告甲○○願供擔保，請淮宣告假執行。
二、陳述：
    （一）被告於八十八年七月二十日二十二時許，在台中市○○路二十五巷四十五
          號原告之住處，至同日二十四時許，於觀賞蘭花後欲離去時，趁原告林漢
          榮轉身關門時，突然持其預藏之彎形水果刀一把，猛力刺向甲○○後頸部
          ，甲○○轉身後，被告又刺向甲○○左頸部，甲○○奮力抵抗，仍被刺數
          刀，致受有左側頸部切割傷約十五乘五乘五公分、左後枕部切割傷約二十
          乘五乘三公分、後頸部切割傷約二十乘五乘五公分、右臂切割傷約三乘二
          乘二公分等傷害，此際在樓下之原告即甲○○之妻乙○○聞聲上樓查看，
          被告復持前開水果刀刺向乙○○喉部，致其右側頸部割傷約四公分，嗣經
          乙○○逃離現傷報警處理，被告始逃離現傷，原告二人始幸免於難，被告
          有殺人未遂行為，刑事部分經台灣台中地方法院以八十八年度字訴第一七
          六一號刑事判決處被告有期徒刑七年在案。
    （二）原告甲○○受傷後，支付醫藥費及預支醫藥費四十四萬七千六百六十元；
          原告乙○○支付醫藥費二千三百四十元。
    （三）原告甲○○受傷，不能工作，必須僱用他人代為看管原告未受傷之前之工
          作照顧蘭花，每月約三萬元，增加生活支出共五十萬元。
    （四）原告甲○○因身體受傷，精神肉體所受痛苦甚大，故請求非財產上損害金
          額一百萬元。
    （五）右述各項損害，均係被告不法侵害所生之結果，對於原告二人自應負賠償
          責任。
  三、證據：提出醫藥費收據二十一紙。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院刑事庭裁定移送本件時，併附本院八十八年度訴字第一七六一號刑事判決書
    一份。
    理    由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列
    各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張：被告於八十八年七月二十日二十二時許，在台中市○○路二十五
    巷四十五號原告之住處，至同日二十四時許，於觀賞蘭花後欲離去時，趁原告甲
    ○○轉身關門時，突然持其預藏之彎形水果刀一把，猛力刺向甲○○後頸部，甲
    ○○轉身後，被告又刺向甲○○左頸部，甲○○奮力抵抗，仍被刺刀數刀，致受
    有左側頸部切割傷約十五乘五乘五公分、左後枕部切割傷約二十乘五乘三公分、
    後頸部切割傷約二十乘五乘五公分、右臂切割傷約三乘二乘二公分等傷害，此際
    在樓下之原告即甲○○之妻乙○○聞聲上樓查看，被告復持前開水果刀刺向乙○
    ○喉部，致其右側頸部割傷約四公分，刑事部份被告業經本院刑事庭判處有期徒
    刑七年之事實，有本院八十八年度訴字第一六一號刑事判決書為證。且被告對於
    原告主張之事實，已於相當時期受合法之通知，而於言詞辯論期間不到場，亦未
    提出準備書狀爭執，視同自認，此為民事訴訟法第二百八十條第三項、第一項所
    明文。原告主張堪認為真實，被告不法侵害原告之生命，既經認定，對於原告因
    被告侵權行為而所受之損害，自應負賠償責任。
三、原告請求被告賠償費用，是否應予准許，分述如次：
  （一）醫療費及增加生活支出部份：原告甲○○請求九十四萬七千六百六十元，原
        告乙○○請求二千三百四十元元，業據原告二人提出醫療費收據共二十一張
        ，且被告對於原告主張之事實，已於相當時受合法之通知，而於言詞辯論期
        日不到場，亦未提出準備書狀爭執，依民事訴訟法第二百八十條第三項、第
        一項規定視同自認。原告此部分請求自應准許。
  （二）精神慰藉金部分：查原告甲○○受傷多處，肉體、精神受極大痛苦，本院斟
        酌實際情況，及兩造之身分、地位，原告甲○○請求一百萬元，自嫌過高，
        應予核減為五十萬元，方屬公允，逾此數額之請求，為無理由。
  （三）綜上所述原告依侵權行為之法律關係，請求被告給付原告甲○○一百四十九
        萬七千六百六十元，給付原告乙○○二千三百四十元，及均自八十八年十月
        二十九日  (即起狀繕本送達翌日)起，至清償日止，按週年利率百分之五計
        算之利息部分為有理由，應予准許，逾此部分之請求，為無理由，應予駁回
        。
四、原告甲○○陳明願供擔保，聲請宣告假執行，經核其勝訴部份，核無不合，爰酌
    定相當之擔保金額宣告之；其餘假執行之聲請，因訴之駁回而失所附麗，不予准
    許。原告乙○○部分係就所命給付金額未逾銀元一千元即新台幣三千元之判決，
    本院依職權宣告假執行
五、據上論結，本件原告甲○○之訴為一部有理由，一部無理由，原告乙○○部分為
    有理由，依民事訴訟法第三百八十五條一項前段、第七十八條、第七十九條但書
    、第三百九十條第二項、第三百九十條第一項第五款，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月    三十一    日
                                        臺灣臺中地方法院民事第三庭
~B法      官  林清鈞
右為正本，係照原本作成。
附記一如不服本判決，應於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀。
附記二不得上訴。
附記三如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀，同時表明上
訴理由；如已於本判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補具上訴理
由（上訴僅得以判決適用法規顯有錯誤為理由，並按他造當事人之人數附繕本）。
中      華      民      國    八十九    年      三      月    三十一    日
~B法院書記官  李義倩


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
