【裁判字號】    89,簡抗,9
【裁判日期】    890331
【裁判案由】    確定訴訟費用額
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  八十九年度簡抗字第九號
    抗  告  人
    即  相對人  甲○○
    被抗告人即
    聲  請  人  乙○○  住臺中.
右抗告人與相對人間請求確定訴訟費用額事件，抗告人對於民國八十九年一月七日本
院豐原簡易庭所為第一審之裁定（八十八年度豐簡聲字第一九號）提起抗告，本院裁
定如左：
    主      文
抗告駁回。
抗告費用由抗告人負擔。
    理      由
一、抗告意旨略以：抗告人與被抗告人間確定訴訟費用額事件，雖經本院豐原簡易庭
    以八十八年度豐簡聲字第一九號、八十七年度豐簡字第八０五號、八十八年度簡
    上字第九二號判決確定由抗告人負擔訴訟費用，但有關該拆屋還地事件，抗告人
    已於八十八年十二月八日檢具有力新證據聲請再審，尚未完全終結，為此請准予
    抗告，暫免對訴訟費用額確定之裁定等語。
二、按法院未於訴訟費用之裁判確定其費用額者，第一審受訴法院於該裁判有執行力
    後，應依聲請並得依職權以裁定確定之，民事訴訟法第九十一條第一項定有明文
    ；而判決一經確定時即有執行力，提起再審之訴並無阻斷原判決確定之效力，原
    判決之執行力不受影響，僅係於執行時法院因必要情形或依聲請定相當並確實之
    擔保，得依強制執行法第十八條第二項規定為停止強制執行之裁定而已，自亦不
    妨得為訴訟費用額確定之裁定。
三、經查，原裁定以抗告人與被抗告人間前述判決業經確定，應由抗告人負擔訴訟費
    用，並經調卷審查後為裁定，經核於法並無違誤，抗告意旨徒憑已提起再審請求
    暫免為確定訴訟費用額裁定，揆諸前揭說明，難謂有據，其抗告為無理由，應予
    駁回。
三、依民事訴訟法第四百九十二條第一項、第九十五條、第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月    三十一    日
                                    臺灣臺中地方法院民事第一庭
                                        審判長  法  官  吳惠郁
                                                法  官  林洲富
                                                法  官  林麗真
右為正本係照原本作成
不得抗告。
中      華      民      國    八十九    年      三      月    三十一    日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
