【裁判字號】    89,易,1031
【裁判日期】    890331
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一三一號
    公  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度毒偵字第九一八
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹
日。扣案之毒品安非他命壹包（毛重零點貳公克）沒收銷燬之。
    事  實
一、甲○○曾於民國八十二年十月十七日，因違反肅清煙毒條例等罪經法院判處有期
    徒刑三年六月（施用毒品部分判處三年四月、吸用麻醉藥品部分判處五月，合併
    定執行刑三年六月），嗣與逃亡（一年六月）、侵占（八月）等罪合併定執行刑
    為五年二月，於八十七年二月三日執行完畢。復因施用毒品案件，先後經依台灣
    高等法院台中分院以職權裁定及本院以八十八年度毒聲字第四四０三號裁定送勒
    戒處所觀察、勒戒後，均無繼續施用毒品之傾向，而分別由台灣高等法院台中分
    院以八十七年度上易字第二四四四號判決免刑，及台灣台中地方法院檢察署檢察
    官以八十八年度毒偵緝字第五０號為不起訴之處分。詎甲○○復基於施用毒品之
    概括犯意，自八十八年十一月間某日起至八十九年一月二十四日止，在台中縣太
    平市○○○○街六巷一號住處內，以將第二級毒品安非他命置於吸食器內再燒烤
    吸其產生之煙霧方式連續施用多次。嗣於八十九年一月二十五日十六時三十分許
    ，在上址經警查獲，並自住處臥室字典內頁扣得安非他命一包（毛重０．二公克
    ）。
二、案經台中縣警察局移送臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對右揭犯罪事實供承不諱，而其於八十九年一月二十五日為警查
    獲所採尿液，經送檢驗結果呈甲基安非他命陽性反應，此有台中縣衛生局檢驗尿
    水報告書一紙附卷足稽，復有安非他命一包（毛重０．二公克）扣案可資佐證。
    被告施用第二級毒品安非他命之事證已臻明確，其犯行堪以認定。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二級毒品罪。被告前
    因施用毒品案件，先後二次經觀察、勒戒後，因均無繼續施用毒品傾向，分別經
    法院為免刑判決及檢察官為不起訴之處分，有前揭判決書及不起訴處分書各一份
    在卷可按，其再犯本罪，係屬三犯，不適用先行裁定送觀察、勒戒之規定而應逕
    予論罪科刑，此觀毒品危害防制條例第二十條第三項前段自明。又其先後多次施
    用第二級毒品犯行，時間緊接，犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯意反覆為之
    ，應依連續犯之規定以一罪論，並加重其刑。其施用前、後持有安非他命之低度
    行為，為其後施用之高度行為所吸收，不另論罪。被告曾於八十二年十月十七日
    ，因違反肅清煙毒條例等罪經法院判處有期徒刑三年六月（施用毒品部分判處三
    年四月、吸用麻醉藥品部分判處五月），嗣與逃亡（一年六月）、侵占（八月）
    等罪合併定執行刑為五年二月，於八十七年二月三日執行完畢，此有附於偵查卷
    之台灣台中地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表可按，其於五年以內再犯有期徒
    刑以上之本罪，為累犯，應加重其刑，並遞加之。本院審酌被告有施用毒品之不
    良素行，犯罪之動機、手段，施用毒品本係自戕行為，對他人法益尚無具體危害
    ，惟一再施用毒品不知悔改，及坦承犯行之犯後態度等一切情狀，量處如主文所
    示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。扣案之安非他命一包（毛重０．二公克）
    ，為毒品，應依毒品危害防制條例第十八條第一項前段規定沒收銷燬之。
三、被告自八十八年十一月間某日起之多次施用第二級毒品犯行，雖未經檢察官提起
    公訴，惟與起訴經判決有罪部分，有連續犯之裁判上一罪關係，已如前述，為起
    訴效力所及，本院應併予審理判決，附以敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
二項、第二十條第三項前段、第十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第五十六條
、第四十七條、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年    三    月    三十一    日
                                        法  官  游 文 科
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀 （須附繕本） ，上訴於台灣高
等法院台中分院。
                                        書記官
中      華      民      國      八十九      年    三    月    三十一    日
附錄論罪科刑法條
毒品危害防制條例第十條第二項：
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
