【裁判字號】    89,賠更,4
【裁判日期】    890331
【裁判案由】    聲請冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院決定書                              八十九年度賠更字第四號
    聲  請  人  陳秀惠
右列聲請人因侵占案件，聲請冤獄賠償，經司法院冤獄賠償覆議委員會於八十九年一
月二十七日以八十九年度台覆字第八號決定撤銷本院原決定 (八十八年度賠字第四五
號)發回，本院決定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人因侵占案件，於民國八十六年六月三日經臺灣臺中地方法
    院檢察署檢察官諭令羈押（八十六年偵字第一二Ｏ九五號），至八十六年六月二
    十三日經臺灣臺中地方法院檢察署檢察官准予新臺幣（下同）二十五萬元具保停
    止羈押。該案嗣經本院於八十八年三月十八日以八十七年度易字第七四七號判決
    無罪後，經檢察官提起上訴，復經臺灣高等法院臺中分院於八十八年五月二十六
    日以八十八年度上易字第九一四號判決上訴駁回而告確定在案，爰就聲請人無罪
    判決確定前所受羈押二十日，請求國家賠償十萬元云云。
二、按受無罪之宣告，曾受羈押，因受害人之故意或重大過失行為致受羈押者，不得
    請求賠償，冤獄賠償法第二條第三款定有明文。所謂「因受害人之故意或重大過
    失之行為致受羈押者」，指其羈押之發生，乃由於受害人本人之不當行為所致而
    言。經調卷後審查，本件聲請人於警訊中供稱「我在妙音寺擔任總務職務，每月
    支領薪水六千元，另台中縣佛教會因擔任理事每月另支給五千元」「經手妙音寺
    改建工程款項一千七百萬元，其中五百四十七萬元係向信徒募得，募款對象有登
    記，但不一定有開收據給信徒。」「個人保險箱櫃內存放師父及師兄弟妹名下定
    期存款單及印鑑、存褶，利息到期就由我至銀行支領出來再換定存單存入。」「
    德川家康房子是由我和妙音老師父多年來給人頌經法會弟子所捐獻的金錢存下來
    ，我前往申購登記在我名下。」復於偵查中供承：「共被倒約三千萬元，我借錢
    出去的利息每一萬元月息一百八十元至二百四十元不等」「另我向弟弟陳景浚、
    哥哥陳輝燦、弟媳陳賴碧華、姐姐陳琴郁借錢再借貸出去，因是兄弟姐妹，我們
    間沒有開立借據、本票或支票。」（以上見偵卷第九頁、第十頁、第十二頁、第
    三十六頁至第三十八頁），並在聲請人之保管箱扣得大批聲請人及其兄姐弟媳名
    義之定期存款單金額合計四千二百八十萬元、美金外匯定期款單金額為一萬三千
    元、存褶、印鑑、金塊一公斤五兩及德川家康土地建物所有權狀（同上卷第二十
    九頁至第三十二頁）。綜上觀之，聲請人每月收入僅一萬一千元，惟產業豐富，
    信徒捐贈妙音老師父個人及聲請人之財物與寺產並未明確劃分，導致檢察官認聲
    請人有將信徒所捐贈寺方財物擅自購屋或出貸致被倒債之嫌，且據供述借貸關係
    複雜，足見檢察官以「罪嫌重大，有證人及證物待查證，有串證之虞」，諭令收
    押、禁見，係因聲請人之重大過失行為所致，揆諸上開法條及說明，不得請求國
    家賠償，聲請人國家賠償之聲請應予駁回。
據上論斷，應依冤獄賠償法第二條第三款、第十三條第二項，決定如主文。
中      華      民      國      八十九      年      三    月  三十一    日
                                        法  官  陳  學  德
右正本證明與原本無異。
如不服本決定，應於送達後二十日內向本院提出書狀，聲請司法院冤獄賠償覆議委員
會覆議。
                                        書記官
中      華      民      國      八十九      年      三    月  三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
