【裁判字號】    89,易,901
【裁判日期】    890331
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                     民國八十九年度易字第九０一號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴，（八十九年度偵字第三００一號），本院
判決如左：
    主      文
丙○○連續竊盜，處有期徒刑陸月，緩刑參年。
    事      實
一、丙○○意圖為自己不法之所有，並基於概括之犯意，先於民國八十八年六月三十
    日（起訴書誤載為三日）晚間九時許，在台中市○區○○路與五權路口處，因見
    甲○○所有車號ＩＮＲ－九九八號機車（約值新臺幣三萬元），停放該處，機車
    鑰匙插在機車座墊下置物箱鎖孔上，認有機可乘，見四樓無人注意，徒手竊取該
    機車（車上尚有該機車行車執照一枚），得手後供己騎用；丙○○又於八十八年
    十二月十二日下午四時許，在台中縣太平市○○里○○路八號前，見乙○○所有
    車號ＥＺＬ－一八五號機車（約值新臺幣三萬元）停放該處，機車鑰匙插在電源
    鎖孔上，竟復起貪念，乘無人注意之際，徒手竊取該車，得手後亦留供己用。嗣
    丙○○於八十九年二月十五日中午十二時三十五分許，騎乘前揭竊得之車號ＩＮ
    Ｒ－九九八號機車行經台中市○區○○路與進化路口處時，為警當場查獲，並循
    線查獲其另竊取車號ＥＺＬ－一八五號機車之情。
二、案經內政部警政署鐵路警察局第二警務段報請台灣台中地方法院檢察署檢察官偵
    查起訴。
    理      由
一、訊據被告丙○○對於右揭竊盜事實坦承不諱，核與被害人甲○○於本院審理時，
    及劉春英於警詢、本院審理時指述情節相符，並有贓物認領保管單、車輛竊盜、
    車牌失竊資料個別查詢報表－查詢車輛認可資料各二紙、被告人贓俱獲之照片一
    張在卷可憑，罪証明確，被告犯行堪以認定，應依法論科。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項竊盜罪，其先後二次竊行，基於概括
    犯意，反覆為之，而犯相同罪名之罪，為連續犯，應以一罪論，並加重其刑。審
    酌被告犯罪之動機、目的係供己騎用、手段、竊取機車之價值及所為造成他人交
    通上之不便、機車業已尋獲發還被害人，損害業已降低暨被告犯後坦認犯行，尚
    知悔悟等一切情狀，量處如主文所示之刑。末查被告未曾受有期徒刑以上刑之宣
    告，有本院被告全國前案紀錄表一紙在卷可按，其因貪念一時失慮而觸刑章，犯
    後尚知悔悟，經此偵審程序並刑之宣告後，尚知所警惕，應無再犯之虞，本院認
    所宣告之罪刑，以暫不執行為適當，爰併予宣告緩刑三年，以勵自新。
據上論結應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第三百二十
條第一項、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
中    華    民    國      八十九      年       三      月    三十一     日
                                臺灣臺中地方法院刑事第八庭
        法  官  江  德  千
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於臺灣
高等法院臺中分院。
                                        書記官
中    華    民    國      八十九      年       四      月      五       日
刑法第三百二十條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
                                                                        Ｂ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
