【裁判字號】    88,重訴,60
【裁判日期】    890331
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院民事裁定      八十八年度重訴字第六○號
      原      告    戊○○
                    丁○○
                    庚○○
                    甲○○
                    辛○○
      兼  右一人
      法定代理人    乙○○  住.
                    壬○○  住.
      原      告    丑○○  住台北縣新莊市○○路二○五之三十一號三樓
                    子○○  住.
                    寅○○  住.
      右  三  人
      法定代理人    劉坤樹  住.
      兼右三原告
      法定代理人    己○○  住.
      右十一原告
      共      同
      訴訟代理人    張益隆律師  台中市○○路○段一二八號二樓
      複代  理人    丙○○    .
      被      告    癸○○    .
                                （在押台中看守所）
右當事人間請求侵權行為損害賠償事件，本院於民國八十九年三月七日所為之判決，
其正本應更正如左：
    主      文
原判決正本主文第一項應更正為：
被告應給付原告乙○○新臺幣肆拾柒萬貳仟佰拾肆元、原告己○○新臺幣貳拾玖
萬壹仟陸佰陸拾陸元、原告戊○○、甲○○新臺幣貳拾萬捌仟佰拾元、原告丁
○○新臺幣拾萬仟佰拾元、原告庚○○新臺幣肆拾壹萬陸仟陸佰陸拾柒
元、原告丑○○、子○○及寅○○各新臺幣貳萬伍仟元、原告辛○○新臺幣捌仟佰
拾元；及均自民國八十八年十月二十日起至清償日止，按年息百分之五計算之利
息。
原判決正本主文第四項應更正為：
本判決第一項於原告乙○○、己○○、戊○○、甲○○、丁○○、庚○○、丑○○、
子○○、寅○○、辛○○各以新臺幣壹拾伍萬元、壹拾萬元、柒萬元、柒萬元、壹拾
壹萬元、壹拾肆萬元、壹萬元、壹萬元、壹萬元、仟元，為被告供擔保後，得假執
行。
原判決正本理由二、(四)４、應更正為：
４、原告戊○○、甲○○部分，原得請求賠償二十五萬元，經減輕後，得請求賠償二
    十萬八千三百三十三元。
    理      由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得隨時或依聲請以裁定更
    正之，其正本與原本不符者亦同，民事訴訟法第二百三十二條第一項定有明文。
二、查本院前開之判決正本及理由，有如前開主文所示之顯然錯誤，應予更正。
三、依首開規定裁定如主文。
中      華      民      國    八十九     年      三       月   三十一   日
~B1民事第二庭審判長法  官  陳照德
~B2                法  官  黃淑玲
~B3                法  官  宋富美
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定應於裁定送達後十日內向本院提出抗告理由狀（須按他造人數附具繕本
），並繳納抗告裁判費新台幣肆拾伍元及送達用雙掛號郵票拾份（每份拾肆元）。
~B                書記官  詹錫朋
中      華      民      國    八十九    年      四      月      五      日
                                                                        Ｏ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
