【裁判字號】    89,毒抗,254
【裁判日期】    890331
【裁判案由】    聲請觀察勒戒
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                    八十九年度毒抗字第二五四號
    抗  告  人  甲○
右抗告人因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請觀察勒戒，不服臺灣南投地方
法院中華民國八十九年三月二日第一審裁定（八十九年度毒聲第四０二號，聲請案號
：台灣南投地方法院檢察署八十九年度聲觀字第二二三號），提起抗告，本院裁定如
左：
    主      文
抗告駁回。
    理      由
一、按施用第二級毒品者，檢察官應先將被告送勒戒處所觀察、勒戒，其期間不得逾
    一月，毒品危害防制條例第二十條第一項定有明文。
二、本件抗告意旨略以：抗告人於八十八年十一月二十六日身染感冒疾病，至坊間西
    藥房購買黃氏利得風感冒藥水、友露安感冒糖漿服用，因此抗告人尿液中檢驗出
    安非他命陽性反應係導因於感冒藥水所致，請求就所呈送之感冒藥水及再採集抗
    告人尿液重新檢驗云云。
三、本院查：
  (一)抗告人於八十八年十一月二十六日經警察採集其尿液經送請南投縣衛生局檢驗結
    果，呈安非他命陽性反應，經檢察官再度送請內政部警政署刑事警察局覆驗結果
    ，亦呈安非他命陽性反應之事實，有南投縣衛生局出具之八十八年十二月十五日
    投衛局六字第一八七五二號尿液檢驗單、內政部警政署刑事警察局八十九年二月
    十七日刑鑑字第六八八七號鑑驗通知書各一紙附卷可稽。
  (二)檢察官於八十九年三月十六日偵查時，就上開檢驗結果訊問抗告人，抗告人未提
    及因感冒服用藥水一節，抗告意旨請求重為驗尿並檢驗所提供之藥水，然查：I
    就抗告人重為驗尿，縱呈陰性反應，亦僅能證明抗告人於再為採尿前之相當期間
    ( 九十六小時內)未施用毒品，不足以證明原裁定所指時間抗告人無施用安非他
    命之事實。II抗告人無從證明其於原裁定所指期間，有服用上開藥水之事實，是
    就上開藥水之檢驗，亦無從為抗告人有利之認定。
    從而審法院裁定准許檢察官之聲請，將抗告人交付觀察勒戒，爰依首開規定，於
    法並無不合，本件抗告應認為無理由而予駁回。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月     三十一   日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第四庭
                                        審判長法  官  洪  耀  宗
                                              法  官  吳  重  政
                                              法  官  劉  登  俊
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                              書記官  朱  敏  諄
中      華      民      國     八十九     年      四      月     五     日
                                                                        Ｄ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
