【裁判字號】    89,毒抗,264
【裁判日期】    890331
【裁判案由】    聲請觀察勒戒
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定          民國八十九年度毒抗字第二六四號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右列抗告人因聲請觀察勒戒案件，不服台灣台中地方法院中華民國八十九年三月十三
日裁定（八十九年度毒聲字第一六六○號）提起抗告，本院裁定如左：
    主      文
抗告駁回。
    理      由
一、本件被告於民國八十九年一月十日下午七時五十五分許，為警逮捕前三日內某時
    在不詳地點施用第二級毒品安非他命一次，迨於上開時間為警在臺中縣豐原市○
    ○街二○二巷十號二樓為警查獲。被告雖否認施用毒品，惟被告採尿送驗結果，
    呈甲基安非他命陽性反應，有臺中縣衛生局檢驗尿水報告書一紙可憑，被告所辯
    顯不足採，其施用毒品犯行應堪認定。原審依毒品危害防制條例第二十條第一項
    及觀察勒戒處分執行條例第三條第一項規定，裁定將被告送勒戒處所觀察、勒戒
    ，經核卷內資料，並無不合。被告抗告意旨謂其並無吸毒，請求覆查尿液云云，
    然被告之尿液業經檢出有甲基安非他命陽性反應，而被告就台中縣衛生局之尿液
    化驗，並未能指出有何瑕疵之處，則其請求再為化驗，即無必要，本件抗告，並
    無理由，應予駁回。
二、據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九     年      三       月   三十一   日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第二庭
                                        審判長法  官  羅  禮  政
                                              法  官  蔡  聰  明
                                              法  官  陳  欣  安
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                              書記官  陳  秀  真
中      華      民      國    八十九     年      四       月     五     日
                                                                        Ｆ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
