【裁判字號】    89,聲,223
【裁判日期】    890331
【裁判案由】    聲請裁定易科罰金折算之標準
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定              民國八十九年度聲字第二二三號
    聲  請  人
    即 受刑 人  甲○○
右聲請人因所犯恐嚇罪，聲請裁定其易科罰金折算之標準，本院裁定如左：
    主      文
甲○○所犯恐嚇罪，所處有期徒刑肆月，如易科罰金以佰元折算壹日。
    理      由
本件受刑人甲○○因犯恐嚇罪，經本院以八十九年度上訴字第一一七號判處有期徒刑
四月確定在案，因合併定應執行刑六個月，而未諭知易科罰金之折算標準，茲受刑人
以另犯之違反槍砲彈藥刀械管制條例罪，經上訴三審中，已確定之恐嚇罪亟待執行，
聲請裁定其易科罰金折算之標準，本院審核卷證，認聲請為正當，應予准許，爰依司
法院院字第一三五六號解釋及刑法第四十一條、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、
第二條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九      年      三      月   三十一   日
                                  台灣高等法院台中分院刑事第二庭
                                        審判長法  官  羅  禮  政
                                              法  官  蔡  聰  明
                                              法  官  陳  欣  安
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                              書記官  陳  秀  真
中      華      民      國    八十九      年      四      月     五     日
                                                                        Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
