【裁判字號】    89,抗,246
【裁判日期】    890331
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                      八十九年度抗字第二四六號
    抗  告  人
    即聲請  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  甲○○
    被      告  乙○○
右列抗告人因被告賭博案件，聲請人聲請沒入具保人所繳納保證金，不服臺灣彰化地
方法院中華民國八十九年二月十六日裁定（八十九年度聲字第二七八號）提起抗告，
本院裁定如左：
      主  文
抗告駁回。
      理  由
一、本件抗告意旨略以：按具保之被告逃匿者，依法應沒入其保證金，刑事訴訟法第
    一百十八條第一項定有明文。本件被告乙○○因賭博罪，經本署傳拘無著，被告
    顯有逃匿之事實，雖被告於原審審查時，業已通緝到案，惟此並無礙於被告上開
    逃匿之事實，原審裁定駁回即有未當，爰提起抗告請求撤銷原裁定，更為適法之
    裁定云云。
二、按撤銷羈押、再執行羈押、受不起訴處理或因裁判而致羈押之效力消滅者，免除
    具保之責任。免除具保之責任或經退保者，應將保證書註銷，或將未沒入之保證
    金發還，刑事訴訟法第一百十九條第一、三項定有明文。本件聲請人以具保人甲
    ○○因被告乙○○所犯賭博罪，前經台灣彰化地方法院檢察署檢察官指定保證金
    新台幣（下同）四萬元，由具保人甲○○繳納現金，已將被告停止羈押，玆因該
    被告逃匿，乃聲請沒入具保人所繳納之保證金。惟經查，原審係於八十九年二月
    八日十六時受理本案，而被告乙○○業於八十九年二月三日經送臺灣彰化監獄彰
    化分監執行賭博罪所處之刑，有臺灣彰化地方法院法務部在監在押資料表在卷可
    稽，聲請人向原審聲請沒入保證金時，被告既已羈押於台灣彰化監獄彰化分監，
    依上揭法條規定沒入具保人繳納之保證金，應以被告在逃匿中為其要件，具保停
    止羈押之被告逃匿，於緝獲規案再執行羈押時，具保人之具保責任即因被告再執
    行羈押而告消滅（最高法院七十五年度台非字第二四七號裁定參照）。茲被告既
    已再執行羈押，具保人即已免除具保之責任，應將保證金發還，不得予以沒入。
    原審因而駁回聲請人之聲請，經核並無不合，聲請人再以被告已經逃匿為由提起
    抗告，即無理由，應予駁回，爰裁定如主文。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月    三十一    日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第七庭
                                        審判長法  官  林  榮  龍
                                              法  官  江  錫  麟
                                              法  官  林  秋  華
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                              書記官  阮  正  枝
中      華      民      國     八十九     年      四      月    五      日
                                                                        Ｄ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
