【裁判字號】    89,上易,654
【裁判日期】    890331
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決          民國八十九年度上易字第六五四號
    上  訴  人
    即  被  告  乙○○
                甲○○
右上訴人因詐欺案件，不服臺灣南投地方法院八十八年度易字第六○七號，中華民國
八十九年一月二十日第一審判決（起訴案號：臺灣南投地方法院檢察署八十八年度偵
字第四九一二號），提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
乙○○緩刑年。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引
    用第一審判決書記載之事實、證據及理由（如附件）。
二、上訴人即被告乙○○、甲○○在本院未提出其他有利之證據及辯解，其上訴無理
    由，應予駁回。又被告乙○○前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有本院被告全國
    前案紀錄表附卷可查，如夫妻同時入監服刑，家務無人照顧，本院認為乙○○經
    此教訓後當知警惕，應無再犯之虞，此部分本院認為以暫不執行為適當，併宣告
    緩刑三年，以勵自新。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，刑法第七十四條
    第一款，判決如主文。
本案經檢察官丙○○到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九     年       三      月    三十一  日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第十庭
                                        審判長法  官  羅  禮  政
                                              法  官  陳  欣  安
                                              法  官  曾  謀  貴
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                              書記官  粘  銘  環
中      華      民      國    八十九     年       四      月    五      日
                                                                        Ｏ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
