【裁判字號】    88,聲再,252
【裁判日期】    890331
【裁判案由】    詐欺聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                    八十八年度聲再字第二五二號
    再審聲請人
    即受判決人  甲○○
右列聲請人即受判決人因詐欺案件，對於本院八十八年度上易字第二一四七號中華民
國八十八年十月十二日確定判決（一審判決案號：臺灣臺中地方法院八十六年度易字
第五二九七號；起訴及併辦案號：臺灣臺中地方法院檢察署八十六年度偵字第一二五
五二、一三三○一、一四七九八、一六一八六、一七八九五、二一六二三號）聲請再
審，本院裁定如左：
      主  文
本件再審之聲請駁回。
      理  由
一、聲請意旨略稱：本件原確定判決以聲請人即受判決人甲○○為德鈺機具有限公司
    （以下簡稱德鈺公司）負責人，邱指大為隆立營造股份有限公司（以下簡稱隆立
    公司）總經理，於民國（下同）八十三年間，行政院環保署編列有臺中縣外埔鄉
    垃圾堆肥處理示範實驗廠工程（以下簡稱外埔鄉垃圾處理廠工程）預算，由臺中
    縣外埔鄉公所辦理招標，依規定開標之作業分三階段進行，第一階段為審查資格
    標，第二階段為審查技術標（即俗稱規格標），第三階段為開價格標，開標日分
    別訂於八十三年八月二十六日審查資格標和技術標，於同年月三十一日開價格標
    ，隆立公司知悉後即展開運作，並知本工程規定投標商為國內甲等營造業，且投
    標商之資格標文件需含國外廠商同意合作投標授權書及國內環境工程廠商、甲級
    電器承裝商、進口商之合作意願書，該意願書並需經法院公證，隆立公司為取得
    該工程之營造，乃由邱指大與國內甲級營造業者即全興工程有限公司（以下簡稱
    全興公司）實際負責人鄭丁界、先進營造有限公司（以下簡稱先進公司）實際負
    責人許金庫連絡，商訂由隆立公司為主標，全興公司、先進公司為陪標，以湊足
    三家法定開標廠商家數之方式，標取該工程；渠等議定後，即積極進行後續作業
    ，隆立公司並指派聲請人甲○○負責備妥隆立公司、全興公司、先進公司三家公
    司所需之資格標、技術標、價格標之相關文件，並由邱指大從旁協助辦理，並允
    諾待隆立公司順利標得承作該工程，將以總工程款之百分之二，支付予聲請人作
    為酬庸，聲請人即積極準備標取該工程之相關手續。嗣隆立公司、全興公司、先
    進公司分別投遞標單後，聲請人另獲悉帶春營造有限公司（以下簡稱帶春公司）
    亦參與投標，認有機可乘，竟意圖為自己不法之所有，於八十三年八月間某日，
    向邱指大佯稱；可以新台幣（下同）三百萬元之代價，使帶春公司放棄競標，邱
    指大考慮後同意以此金額支付，嗣於同年八月二十六日臺中縣外埔鄉公所審查資
    格標時，因帶春公司未檢附資格標、技術標所需之國外廠商同意合作投標授權書
    以及國內環境工程、電器承裝商、進口商之協力廠商合作意願公證書等必要文件
    ，判定帶春公司資格不符，帶春公司因而無法參與競標，聲請人即於同年九月二
    十二日開具支出證明單向邱指大請款三百萬元，使邱指大信以為係聲請人使帶春
    公司放棄競標所致，而陷於錯誤，囑咐隆立公司之會計顏瑞姿於同年九月二十二
    日前往彰化縣溪州鄉農會自隆立公司活期存款三一七四六號之帳戶內提領現金三
    百萬元，交付聲請人收執，以充作帶春公司放棄競標之代價，聲請人因而詐得三
    百萬元後即自行花用殆盡等情，而認定聲請人觸犯刑法第三百三十九條第一項之
    詐欺取財罪，駁回聲請人之上訴，維持一審法院對聲請人所處有期徒刑十月之罪
    刑。惟因原確定判決有足以影響於判決之重要證據漏未審酌之情形，遂於收受判
    決後在法定之二十日內提出本件再審之聲請云云。
二、惟按所謂重要證據漏未審酌，須該證據足以影響於原判決事實之認定，並以該證
    據已予提出，而被捨棄不予採用，並未敘明其捨棄之理由者為限，如未經於偵查
    或審判中提出，或判決確定後，始發見之證據，判決當時既無從審酌，自不包括
    在內。本件聲請意旨所據以提出聲請再審之重要證據係：(一)、原判決認聲請人使
    邱指大陷於錯誤交付現金三百萬元，而後花用殆盡；但依臺灣省合作金庫民生支
    庫第0000000000000號乙存帳戶，戶名德鈺公司，其在八十三年九
    月二十二日存入一筆三百萬元之款項，其摘要代號為「ＷＴＤＮ」，意即「轉帳
    存入－匯款」，並非原判決所認定之交付現金三百萬元。(二)、又前開德鈺公司乙
    存帳戶，其資金流向顯示，該三百萬元轉帳存入後，均供作德鈺公司使用，有送
    款單、匯款單、存款憑條、傳票、取款憑條等為證，並非原判決所認定之聲請人
    自行花用殆盡。(三)、隆立公司與德鈺公司均係謝言信實際負責之公司，應無被害
    者與施詐者之相對關係，且帶春公司在資格標即被列為不合格，本即無法參與競
    標，則本件詐欺顯屬不能犯，無由構成犯罪。然此或係未經於偵查、審判中提出
    ，而於判決確定後，始發見之證據，自非原判決當時所能加以審酌；或為不足以
    影響於原判決事實認定所謂重要證據，蓋詐欺取財罪之犯罪構成要件，並不因究
    係「交付現金」抑或以「匯款轉帳存入」以及得款究係供「自行花用」抑或供作
    行為人任職之公司使用而有差別；至帶春公司在資格標即被列為不合格，本即無
    法參與競標，此即原判決認為係受判決人用以使邱指大誤信以為係受判決人使帶
    春公司放棄競標所致，因而認定受判決人涉犯詐欺刑責，聲請意旨執此認為本件
    詐欺即屬不能犯云云，尚無可採。綜上所述，本件再審之聲請，顯無理由，應予
    駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百三十四條第一項裁定如主文。
中      華      民      國    八十九      年      三      月   三十一   日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第八庭
                                        審判長法  官  羅  得  村
                                              法  官  劉  榮  服
                                              法  官  古  金  男
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                              書記官  茆  亞  民
中      華      民      國    八十九      年      四      月     五     日
                                                                        Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
