【裁判字號】    89,毒抗,257
【裁判日期】    890331
【裁判案由】    聲請強制戒治
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                    八十九年度毒抗字第二五七號
    抗  告  人
    即  被  告   甲○○
                         住彰.
                         身分.
右抗告人因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請強制戒治，不服臺灣彰化地方
法院中華民國八十九年二月二十二日第一審裁定（八十九年度毒聲第九一六號，聲請
案號：台灣彰化地方法院檢察署，八十九年度聲戒字第一九○號），提起抗告，本院
裁定如左：
      主  文
抗告駁回。
      理  由
一、按經觀察、勒戒後，有繼續施用毒品之傾向者，由檢察官聲請法院裁定令入戒治
    處所施以強制戒治，其期間為一年，毒品危害防制條例第二十條第二項定有明文
    。
二、本件抗告意旨略以：抗告人因觸犯毒品危害防治條例案件，目前於彰化看守所附
    設勒戒所觀察勒戒，抗告人已有心勒戒且表現良好，又是第一次勒戒，已快一個
    月，請予釋回等語。
三、經查被告因施用第一級毒品海洛因，經原審法院依台灣彰化地方法院檢察署檢察
    官之聲請，裁定應送勒戒所觀察、勒戒，為被告經送勒戒所觀察、勒戒後，認有
    繼續施用毒品之傾向，此有台灣彰化看守所附設勒戒所證明書附卷等情，業經本
    院調查明確無訛，從而檢察官據以聲請原審法院裁定令入戒治處所施以強制戒治
    ，原審法院爰依首開規定令入戒治處所施以強制戒治，期間壹年，於法並無不合
    ，抗告人仍自以早已無禁斷症狀和再服用毒品之反應及傾向而不服原裁定，自屬
    無據，本件抗告應認為無理由而予駁回。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九     年      三       月   三十一   日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第六庭
                                        審判長法  官  李  文  雄
                                              法  官  龔  永  昆
                                              法  官  沈  應  南
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                              書記官  劉  美  宏
中      華      民      國    八十九     年      四       月     五     日
                                                                        Ｑ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
