【裁判字號】    89,毒抗,261
【裁判日期】    890331
【裁判案由】    撤銷停止戒治處分
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                   八十九年度毒抗字第二六一號
    抗  告  人
    即受處分人  甲○○
右抗告人因撤銷停止戒治處分案件，不服臺灣臺中地方法院八十九年二月二十四日八
十九年度毒聲字第一三八三號裁定，提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、(一)臺灣臺中地方法院檢察署檢察官聲請意旨略以：抗告人即受處分人甲○○（以
    下稱）前因施用毒品案件，經原審法院以八十八年度毒聲字第四二七三號裁定停
    止戒治，所餘期間並宣付保護管束，惟受處分人竟於保護管束期間，再為施用毒
    品安非他命之行為，其違反保護管束應遵守事項情節重大，爰依毒品危害防制條
    例第二十二條第二項之規定，聲請撤銷停止戒治，令入戒治處所施以強制戒治等
    語。
二、經查，抗告人於民國八十九年一月十三日因受保護管束執行前往地檢署報到時，
    被採集之尿液，經送驗結果呈甲基安非他命陽性反應之事實，有台灣桃園地方法
    院檢察署受保護管束人（被告）尿液檢體監管記錄表及台灣檢驗科技股份有限公
    司之濫用藥物尿液檢驗報告各一紙附卷足證，是原審以前開聲請，依毒品危害防
    制條例第二十二條第二項，裁定撤銷停止戒治，令入戒治處所施以強制戒治，依
    法即無不合。是抗告人提起本件抗告否認有何施用二級毒品安非他命之犯行，並
    以驗尿前曾飲用不可能造成甲基安非他命陽性反應之維士比飲料為辯，其空口否
    認尚難為其有利之認定。本件抗告並無理由，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九      年      三      月    三十一  日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第七庭
                                        審判長法  官  林  榮  龍
                                              法  官  林  秋  華
                                              法  官  江  錫  麟
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                              書記官  劉  美  宏
中      華      民      國    八十九      年      四      月     六     日
                                 Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
