【裁判字號】    88,聲再,209
【裁判日期】    890331
【裁判案由】    竊盜聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定              八十九年度聲再字第二○九號
    聲  請  人
    即受判決人  甲○○
右聲請人因竊盜案件，對於本院八十八年度上易字第六五二號中華民國八十八年七月
三十日第二審確定判決，聲請再審，本院裁定如左：
    主      文
再審之聲請駁回。
    理      由
一、按刑事訴訟法第四百二十條第一項第二款之再審條件，其原判決所憑之證言或鑑
    定，除已經確定判決證明為虛偽者外，必須有相當證據，足以證明其為虛偽，始
    屬相符。又同條項第六款所謂發見之新證據，係指該項證據，事實審法院於判決
    前未經發見，不及調查斟酌，至其後始行發見者而言，若判決前已經當事人提出
    或聲請調查之證據，經原法院捨棄不採者，即非該條款所謂發見之新抇，不得據
    為聲請再審之原因（最高法院二十五年抗字第二九二號、二十八年抗字第八號判
    例參照）。
二、本件聲請人即受刑人甲○○於本件聲請所提出之台灣省立草屯療養院診斷聲請人
    有「器質性精神病」，而於八十一年五月二十五前到該院初診，在開立該診斷證
    明書前，仍於該院規則治療之該院八十七年十二月二十九日第○一三六○八號診
    斷證明書，早於確定判決提出，並經於審判時審酌，而將聲請人送請台灣省立草
    屯療養院予以鑑定聲請人案發時之精神狀況等情，業經本件調閱本院八十八年度
    上易字第六五二號確定判決卷屬實。是聲請人提出上開診斷證明書，自無發見新
    證據可言。又確定判決違背證據法則，或原判決對於鑑定報告採信與否，或原判
    決所諭知之保安處分是否妥適，依據首揭說明，均非刑事訴訟法第四百二十條第
    一項第二款、第六款之再審原因。聲請人執此提起本件再審，並無理由，應予駁
    回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百三十四條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九     年      三       月   三十一   日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第四庭
                                        審判長法  官  朱      樑
                                              法  官  郭  同  奇
                                              法  官  胡  國  棟
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                              書記官  吳  麗  慧
中      華      民      國    八十九     年      四       月     五     日
                                                                        Ｑ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
