【裁判字號】    89,聲,216
【裁判日期】    890331
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定              民國八十九年度聲字第二一六 號
    抗  告  人  甲○○
右列抗告人因定執行刑案件，不服本院中華民國八十九年三月二十九日裁定（八十九
年度聲字第二一六號），提起抗告，本院裁定如左：
    主      文
抗告駁回。
    理      由
一、按抗告期間，除有特別規定外，為五日，自送達裁定後起算，刑事訴訟法第四百
    零六條前段，定有明文。
二、本件抗告人因定執行刑案件，經本院裁定後，於民國（下同）八十九年四月十三
    日將裁定正本送達於臺灣彰化監獄，由該監獄長官交由抗告人收受，有附卷之送
    達證書可稽。按依刑事訴訟法第三百五十一條第一項、第四百十九條之規定，在
    監獄之受刑人提出抗告者，應向監所長官提出，故此項抗告並無在途期間，本件
    抗告期間，自為五日，則自同年月十三日送達裁定之翌日起算，計至同年月十八
    日其抗告期間即已屆滿。乃抗告人延至同月十九日，始行提起抗告，業已逾越法
    定抗告期間，其抗告顯非合法，應予駁回。
三、據上論結，應依刑事訴訟法第四百零八條前段，裁定如主文。
中      華      民      國     八十九     年      六      月   二十二   日
                                   臺灣高等法院臺中分院刑事第五庭
                                         審判長法  官  吳  火  川
                                               法  官  朱      樑
                                               法  官  郭  同  奇
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀（須附繕本）。
                                               書記官  江  茂  榮
中      華      民      國     八十九     年      六      月   二十六   日
                                                                        Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
