【裁判字號】    89,交附民,117
【裁判日期】    890331
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事附帶民事訴訟判決      八十九年度交附民字第一一七號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右原告因被告過失致人於死案件 (本院八十九年度交上易字第三九九號)提起刑事附
帶民事訴訟請求損害賠償，本院判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    理  由
一、按提起附帶民事訴訟，應於刑事訴訟起訴後第二審辯論終結前為之。為刑事訴訟
    法第四百八十八條所明定。本件刑事訴訟案件 (本院八十九年度交上易字第三九
    九號)業經本院八十九年三月八日判決，有該判決在卷可按，原告於八十九年三
    月二十三日始提起本件附帶民事訴訟，核與上開規定不合，其起訴自屬不合法，
    應將其請求與假執行之聲請均予駁回。
二、依刑事訴訟法第五百零二條第一項，判決如主文。
中      華      民      國     八十九     年      三      月    三十一  日
                                   審判長法  官  林  榮  龍
                                         法  官  林  秋  華
                                         法  官  江  錫  麟
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                         書記官  劉  美  宏
中      華      民      國     八十九     年      四      月     六     日
                                                                        Ｄ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
