【裁判字號】    89,交附民上,237
【裁判日期】    890331
【裁判案由】    過失致死等
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事附帶民事訴訟判決    八十九年度交附民上字第二三七號
    上  訴  人  乙○○
    上  訴  人  丙○○
    上  訴  人  己○○
    上  訴  人  戊○○
    上  訴  人  丁○○
    被 上訴 人  甲○○
右上訴人因被上訴人過失致死等案件提起附帶民事訴訟，請求損害賠償上訴事件，不
服臺灣南投地方法院中華民國八十九年三月三十一日第一審判決（民國八十八年度交
附民字第三十七號），提起上訴，本院判決如左：
      主  文
上訴駁回。
      事  實
一、本件原告上訴未為何聲明，其陳述引用刑事上訴狀所載。
二、被告未為何聲明及陳述。
      理  由
本件原審判決以上訴人等告訴被上訴人過失致死案件業已諭知被上訴人無罪在案（民
國八十八年度交易字第六十六號）依刑事訴訟法第五百零三條第一項判決駁回原告之
訴，茲據上訴人提起上訴本院仍維持第一審無罪之判決而駁回上訴人之上訴（民國八
十九年度交上易字第一三○八號），則附帶民訴部分之上訴，自亦無理由，應予駁回
上訴，合依刑事訴訟法第四百九十條、第五百零三條第一項前段、第三百六十八條，
判決如主文。
中      華      民      國     八十九     年      九      月    十三    日
                                   臺灣高等法院臺中分院刑事第九庭
                                         審判長法  官  胡  森  田
                                               法  官  趙  春  碧
                                               法  官  康  應  龍
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                               書記官  陳  明  珠
中      華      民      國     八十九     年      九      月    十六    日
                                                                        Ｄ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
