【裁判字號】    89,聲再,76
【裁判日期】    890331
【裁判案由】    竊佔聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                  八十九年度聲再字第七六號
    再審聲請人
    即受判決人  甲○○
右列聲請人因竊佔案件，對於本院八十九年度上易字第二○三號中華民國八十九年二
月三日確定裁定（臺灣臺中地方法院八十八年度易字第二六三七號、八十八年度偵字
第一一五九六號），聲請再審，本院裁定如左：
    主      文
再審之聲請駁回。
    理      由
查刑事訴訟法第四百二十條第一項第六款所謂確實之新證據，指該證據當時已經存在
，為法院及當事人所不知，事後始經發見，且其本體顯然足為受刑人有利判決之基礎
無須經過調查者而言，（最高法院四十七年台抗字第一一○號、四十年台抗字第二號
裁定參照）本件聲請人所主張之八十七年六月間購買台中縣大雅鄉○○○段二三五號
土地於買受後即將該土地借予第三人張秋峰使用，其提出之張秋峰於八十七年八月十
五日所立切結書及張秋峰於八十八年九月五日向台中縣稅捐處之陳情書，均係再審聲
請人在當時所明知，已無事後始經發見之可言，另臺灣省政府訴願決定書則係八十九
年二月十六日作成，該訴願決定書與前開切結書均非經相當調查不能證明其真偽，亦
與確實之意義不符，自難認為有再審之理由，應依同法第四百三十四條第一項裁定如
主文。
中      華      民      國     八十九     年      三      月   三十一   日
                                   臺灣高等法院臺中分院刑事第六庭
                                         審判長法  官  李  文  雄
                                               法  官  陳  嘉  雄
                                               法  官  龔  永  昆
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                               書記官  陳  麗  玉
中      華      民      國     八十九     年      四      月    五      日
                                                                        Ｄ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
