【裁判字號】    89,附民上,98
【裁判日期】    890331
【裁判案由】    誣告等
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事附帶民事訴訟判決
    上  訴  人
    即  原  告  丁○○
    被 上訴 人  丙○○
                甲○○
                乙○○  住同右.
右上訴人因被上訴人誣告等案件提起附帶民事訴訟，請求損害賠償上訴事件，不服臺
灣台中地方法院中華民國八十九年二月一日第一審判決（民國八十九年度附民字第七
十九號），提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    事      實
甲、上訴人方面：
  一、聲明：求為判決原判決撤銷，被告應連帶賠償原告新台幣一百萬元，並立悔過
      書，登報道歉，及願供擔保，請准宣告假執行。
  二、陳述：上訴人並未毆打被上訴人丙○○，反係遭被上訴人毆打，竟遭丙○○誣
      告，甲○○、乙○○又作偽證，陷害原告即上訴人等語。
乙、被上訴人方面：未作任何聲明及陳述，唯在刑事訴訟程序中均否認有任何侵權行
                  為之情事。
    理      由
本件原審判決以上訴人反訴被上訴人誣告等案件業已諭知被告等無罪或不受理在案（
民國八十八年度自字第一四○七號）依刑事訴訟法第五百零三條第一項判決駁回原告
之訴，茲據上訴人提起上訴本院就誣告等部分仍維持第一審無罪及不受理之判決而駁
回自訴人之上訴（民國八十九年度上訴字第四九八號），則附帶民訴部分之上訴，自
亦無理由，應予駁回上訴，合依刑事訴訟法第四百九十條，第三百六十八條，判決如
主文。
中      華      民      國    八十九     年      三       月   三十一   日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第八庭
                                        審判長法  官  羅  得  村
                                              法  官  劉  榮  服
                                              法  官  林  輝  煌
右正本證明與原本無異。
非對於刑事訴訟之判決有上訴時，不得上訴。
                                              書記官  林  水  濱
中      華      民      國    八十九     年      四       月     一     日
                                                                        Ｑ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
