【裁判字號】    89,附民,114
【裁判日期】    890331
【裁判案由】    誣告等
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事附帶民事訴訟判決
                                            民國八十九年度附民字第一一四號
    原      告  丁○○
    被      告  丙○○
                甲○○
                乙○○
右列被告因誣告案件經原告提起附帶民事訴訟，請求損害賠償，本院判決如左：
    主      文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事      實
甲、原告方面
  一、聲明：被告應共同賠償原告新台幣一百萬元，並立悔過書，登報道歉，及願供
            擔保請准宣告假執行。
  二、陳述：被告丙○○毆打原告，自己弄傷左手中指，事後串聯甲○○、乙○○偽
            證，陷害原告，造成法庭誤判，為此提起本訴。
乙、被告方面
    被告均未作任何聲明及陳述，唯依彼等在刑事訴訟法程序中均否認有何侵權行為
    之犯行。
    理      由
按刑事訴訟諭知無罪、不受理之判決者。應以判決駁回原告之訴。為刑事訴訟法第五
百零三條第一項前段所明定，本件被告被訴誣告、偽證等案件，業經本院判決上訴駁
回，維持無罪、不受理之判決在案，依首開規定，自應駁回原告附帶民事訴訟。其假
執行之聲請因亦無所附帶。特依首引法條判決如主文。
中      華      民      國    八十九     年      三       月   三十一   日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第八庭
                                        審判長法  官  羅  得  村
                                              法  官  劉  榮  服
                                              法  官  林  輝  煌
右正本證明與原本無異。
非對於刑事訴訟之判決有上訴時，不得上訴。
                                              書記官  林  水  濱
中      華      民      國    八十九     年      四       月     一     日
                                                                        Ｆ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
