【裁判字號】    89,上,26
【裁判日期】    890331
【裁判案由】    排除侵害
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院民事判決  八十九年度上字第二十六號
      上  訴  人  丙○○
      被上訴人    陸軍總司令部
      法定代理人  乙○○
      訴訟代理人  甲○○
右當事人間請求排除侵害事件，上訴人對於中華民國八十八年十月七日臺灣臺中地方
法院八十八年度訴字第二六六四號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
      主      文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
      事      實
甲、上訴人方面：
一、聲明：求為判決：
          (一)原判決廢棄。
          (二)被上訴人應停止現尚繼續侵害上訴人人格權──使一般大眾得隨時隨地
            任意竊聽思想及偷視生活隱私行為，並不得再發生。
二、陳述：除引用原判決之記載外，補稱：
          (一)上訴人在被上訴人所屬步校接受軍事教育期間，發生一般社會大眾能隨
            時隨地竊聽上訴人思想及偷視上訴人生活隱私之事實，並延續至下部隊
            、退伍後迄今。被上訴人本負有防止洩漏軍機之義務，於上訴人服役二
            年期間，被上訴人竟從未偵查防止此種洩漏軍機之情事，顯有背常理，
            足見被上訴人必然參與此種侵害上訴人人格權之情事，蓋惟有被上訴人
            才不會偵查自己之犯罪事實。
          (二)上訴人人格權受侵害之事實，迄今已有多年，被上訴人參與此事之事實
            ，必然已為社會一般人所能知悉，法官同為社會之構成員，亦應知悉。
            是被上訴人參與侵害上訴人人格權之事實，於法院應已顯著，上訴人無
            庸舉證。
          (三)上訴人人格權受侵害之事實既發生於被上訴人在步校及部隊期間，且涉
            洩漏軍機問題，被上訴人不予偵查防止，自有幫助、促使侵權行為繼續
            下去之助力，依民法第一百八十五條第二項規定，應視為共同行為人，
            負連帶損害賠償責任。
          (四)退一步言，上訴人於二年服役期間，在門禁森嚴之營區內，曾感覺頭部
            及身上被動手腳及類似電流的東西在走動或跳動，從而，被上訴人在客
            觀上亦應屬民法第一百八十五條第一項後段所規定數人共同侵害他人權
            利之危險行為，而不知孰為加害人之情形，亦應負連帶賠償責任。（且
            此種情形，被上訴人僅能證明自己未有加害行為者，尚不能免責，必須
            證明孰為加害人時，始得免責。）
          (五)前述情形，已觸犯刑法第三百零四條之妨害自由罪，如有利用工具或設
            備者，亦犯刑法第三百十五條之一之妨害秘密罪，係屬違反保護他人之
            法律，應推定其有過失，而依民法第一百八十四條第一項負損害賠償責
            任。
          (六)由於上訴人人格權受侵害係發生於入步校接受軍事教育期間，並延續至
            下部隊，迄退伍至今，則有此客觀之侵害事實時，不問侵害人主觀上有
            無過失，被害人得依民法第十八條第一項規定，請求法院除去其侵害。
          (七)本件侵害上訴人人格權之情形，既屬犯罪行為，法院應認為有必要依職
            權調查證據，俾能使裁判合於真實，保障人權。如有其他顯著事實，為
            上訴人未提出者，為求裁判合乎真實，亦請法院斟酌之，並在裁判前令
            當事人有辯論機會。
          (八)上訴人不願至醫學機構鑑定檢查。
三、證據：除引用原審立證方法外，補提陸軍總司令部獎狀影本一份為證，並聲請訊
          問證人張育驥、沈春華、唐淑芬、許國祐、田柳櫻、林韻鑾、陳敏和。
乙、被上訴人方面：
一、聲明：求為判決駁回上訴。
二、陳述：否認有侵害上訴人人格權之行為，希望上訴人能至醫學機構鑑定，藉由發
          達之醫學電子掃描或核磁共振等儀器予以檢查，若果真有異物在體內，被
          上訴人一定負責到底並賠償損害。
三、證據：提出上訴人兵籍表影本一份為證。
丙、本院依職權調閱上訴人在台灣台中地方法院檢察署及中央健康保險局中區分局之
    人事資料。
      理      由
一、上訴人主張伊於七十七年七月十六日入被上訴人所屬步校接受軍事教育，詎該校
    竟將某種能使一般大眾得隨時隨地竊聽心中思想及偷視生活隱私的東西，裝置於
    上訴人身上，侵害上訴人人格權，此項侵害並延續至下部隊，迄退伍至今等情，
    求為命被上訴人「停止現尚繼續侵害上訴人人格權──使一般大眾得隨時隨地任
    意竊聽思想及偷視生活隱私行為，並不得再發生」之判決；被上訴人則否認有侵
    害上訴人人格權之行為。
二、按當事人主張有利於己之事實者，就其事實有舉證之責任，民事訴訟法第二百七
    十七條定有明文。又事實於法院已顯著或為其職務上所已知者，依同法第二百七
    十八條第一項之規定，固無庸舉證，惟所謂事實於法院已顯著者，係指某事實為
    一般所周知而法官現時亦知之者而言（最高法院二十八年度上字第二三七九號判
    例參照），故事實若非一般所周知且法官現時已知者，即非顯著之事實，當事人
    仍應負舉證責任。
三、本件上訴人主張被上訴人所屬步校將某種能使一般大眾得隨時隨地竊聽心中思想
    及偷視生活隱私的東西，裝置於上訴人身上，侵害上訴人人格權等事實，尚難認
    係一般所周知，亦非本院現時所知者，上訴人主張上開事實於法院已顯著，伊無
    庸舉證云云，洵無足採。上訴人依據前述法律規定，仍須負舉證之責。
四、上訴人就其主張之前述事實，聲請訊問證人即上訴人服役時之實習隊長林助強，
    以證明證人林助強曾在查房時敲其床鋪說多想無益，及訊問證人即上訴人目前之
    同事唐淑芬、許國祐、田柳櫻、林韻鑾、陳敏和，以證明八十七年至八十九年間
    ，曾經發生上訴人心中想到某些字詞時，各該證人即脫口說出該字詞之情事。經
    查證人林助強到院證稱伊的確於七十七年七月至十一月間在步校受訓，但時間太
    久，已不記得上訴人，對於上訴人所述事情，伊毫無所悉，亦不記得查房時有向
    上訴人說什麼話等語（原審卷第十六頁）；證人唐淑芬、許國祐、田柳櫻、林韻
    鑾均證稱對於上訴人所述渠等曾脫口說出某些字詞之事，並無印象，亦不知道平
    常上訴人想些什麼等語（本院卷第一二五至一二七頁）；證人陳敏和亦證稱伊不
    曾在上訴人所指時間說出「執行期間已超過」及「無異議」等字詞，伊一星期與
    上訴人講不到一句話，從未竊聽過他人之思想，亦無遭人竊聽過思想之經驗等語
    （本院卷第一五二頁）。上述上訴人所舉證人之證詞，顯然均不能證明上訴人所
    主張遭被上訴人所屬步校裝置某種能使一般大眾得隨時隨地竊聽心中思想及偷視
    生活隱私的東西在伊身上之事實。又本院命被上訴人提出上訴人之兵籍資料（上
    訴人對其真正不爭執），並依職權調取上訴人在台灣台中地方法院檢察署及中央
    健康保險局中區分局之人事資料，核閱結果，查無任何足資證明上訴人身體有曾
    遭裝置異物、竊聽、偷窺等侵害跡象之證據，亦無任何有關上訴人生活行為異常
    之紀錄，再參酌上訴人自承「曾找過醫生檢查，但找不出體內有具體東西存在」
    等語（本院卷第二五頁背面），以及上訴人退伍後任職台灣台中地方法院檢察署
    ，書寫自傳時自陳生活很充實，通過預官考試為其生平最得意事蹟，尚無最痛苦
    事蹟等語（本院卷第八三頁），更難認上訴人服役時受有被裝置異物，遭竊聽思
    想、偷窺隱私之侵害。此外，上訴人復未能提出其他證據，以證明被上訴人確有
    侵害其人格權且持續至今之行為，其主張之事實自無由採信。
五、綜上，上訴人未能舉證證明被上訴人確有侵害其人格權且持續至今之行為，其依
    侵權行為之法則，請求判命被上訴人停止繼續侵害其人格權並不得再發生，於法
    即屬無據。原審駁回上訴人之請求，核無違誤，上訴人仍執前詞指摘原判決不當
    ，求為廢棄，為無理由。
六、被上訴人聲請送上訴人至醫學機構鑑定，藉由發達之醫學電子掃描或核磁共振等
    儀器予以檢查，以確定是否真有異物裝置在上訴人體內，但已為被上訴人所拒絕
    ，本院依法尚不得強制上訴人接受醫學機構鑑定。又上訴人另聲請訊問證人張育
    驥、沈春華，但經本院訊問何以要求訊問此二名證人時，上訴人答稱「張育驥與
    我在同一地方受訓，他下部隊後不在官田（即上訴人下部隊後之服役所在地），
    不知在那裡。下部隊的前一晚，大家都熄燈了，只有他床鋪有燈光，很奇怪，我
    覺得他應知道我人格權被侵害。而沈春華是我在看電視時，覺得她應該知道我的
    情況，我跟沈春華沒有聯絡過，下部隊後與張育驥也沒聯絡過，他也沒告訴我他
    有被竊聽偷窺過」等語，足見上訴人所謂該二名證人知悉待證事實云云，純屬其
    自己片面任意臆測，尚不能認有訊問之必要，附此敘明。
七、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法均於判決結果不生影響，爰不一一贅
    述，併此敘明。
據上論結，本件上訴為無理由，依民事訴訟法第四百四十九條第一項、第七十八條，
判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月    三十一    日
~B1民事第一庭審判長法  官  楚汝聰
~B2                法  官  鄭金龍
~B3                法  官  黃宗正
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於收受判決送達後二十日內向本院提出上訴書狀，其未表明上訴
理由者，應於提出上訴後二十日內向本院提出上訴理由書（須按他造人數附具繕本）
，並繳納送達用雙掛號郵票拾份（每份參拾肆元）。
上訴時應提出委任律師或具有律師資格之人之委任狀；委任有律師資格者，另應附具
律師及格證書及釋明委任人與受任人有民事訴訟法第四百六十六條之一第一項但書或
第二項（詳附註）所定關係之釋明文書影本。
~B                書記官  鄧智惠
中      華      民      國    八十九     年      四       月     五     日
附註：
民事訴訟法第四百六十六條之一（第一項、第二項）
對於第二審判決上訴，上訴人應委任律師為訴訟代理人。但上訴人或其法定代理人具
有律師資格者，不在此限。
上訴人之配偶、三親等內之血親、二親等內之姻親，或上訴人為法人、中央或地方機
關時，其所屬專任人員具有律師資格並經法院認為適當者，亦得為第三審訴訟代理人
。
                                                                        Ｑ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
