【裁判字號】    89,聲再,78
【裁判日期】    890331
【裁判案由】    詐欺聲請再審
【裁判全文】
台灣高等法院台中分院刑事裁定                      八十九年度聲再字第七八號
    聲請人即受判
    決人之配偶    乙○○○
    受 判  決 人  甲 ○ ○.
右列聲請人因受判決人詐欺案件，對於本院八十七年度上易字第二五九九號中華民國
八十八年五月十一日確定判決（台灣台中地方法院八十六年度易字第四○三一號；起
訴案號：台灣台中地方法院檢察署八十五年度偵字第二一六八○號、八十六年度偵續
字第一六號），聲請再審，本院裁定如左：
    主      文
再審之聲請駁回。
    理      由
一、聲請意旨略以：因發見確實之新證據，足認聲請人應受無罪之判決，而提起聲請
    本件再審其理由如左：
  (一)台中縣政府於民國（下同）八十八年六月三十日，以八八府工都字第一八七六三
    四號函釋以：依「都市計畫法台灣省施行細則」第十六條第一項第十二款及第
    二項規定，住宅區不得作樓地板面積超過五百平方公尺之大型商場（店）使用，
    且限於使用建築物之第一層及地下一層。另依「都市計畫法台灣省施行細則」
    第十六條之一規定，大型商場（店）符合『1.面臨十五公尺以上道路；2.地下第
    一層或地上第一層、第二層；3.依建築技術規則規定加倍附設停車空間；4.其建
    築物與鄰地間保留四公尺以上之空地（不包括地下室）』，並經縣（市）政府審
    查無礙居住安寧、公共安全與衛生者，不受第十六條之限制（證物一），是以，
    住宅區內之建築物可大依法經營店鋪。
  (二)台中縣政府於八十八年六月十七日，以八八府工都字第一六九五八四號函釋以：
    依「都市計畫法台灣省施行細則」第十六條第一項第三款第十目之規定：「住宅
    區不得為汽車或機車修理業者，但汽車保養所或機車修理業，其設置地點面臨十
    二公尺以上道路，並提出不妨礙交通、不產生公害之申請經核准者，不在此限，
    」又台中縣政府於同年月三十日，以八八府工都字第一八二七一二號函釋以：依
    依「都市計畫法台灣省施行細則」第十六條規定，住宅區並無限制不得申請經營
    汽車修理業，亦無限制不得作為汽車材料或成衣零售之使用甚明。（證物二、三
    ）
  (三)台灣省政府函頒之「台灣省營利事業登記房屋證明簡化要點」第三項「已領有使
  用執照之建築物，除國民住宅應依國民住宅條例第二十一條規定辦理及供公眾使
    用仍應憑用途相符之使用執照申辦營利事業登記外，一般行業申請營利事業登記
    ，如不違反都市計畫或非都市土地使用管制規則之土地使用管制規定，且不增加
    原設計樓板承載荷重而無安全、安寧、衛生之虞者，不論其樓層均免辦理建築物
    用途變更手續。」又內政部六十四年二月十八日，以台內營字第六二四一六七號
    函釋以：住宅區內建築物地面層及地下層若不妨礙居住之寧靜、安全及衛生，得
    作小型店舖、飲食店、自由業事務所等使用。更足證住宅區之建物，非不得作為
    店舖住宅使用。（證物四〡監察院函參照）
  (四)告訴人陳麗鳳向受判決人購買之房屋面臨四十公尺寬之中山路，可依法申請經營
    汽車修理業或其他行業，作為店舖使用。參以受判決人所建造之建物，非純屬住
    宅之房屋，係店舖式之房屋，其中「傑尼男飾行」、「榮祥貿易股份有限公司」
    ，業已提出申請一般行業營利事業登記證，經台中縣政府准許登記，並已營業，
    益證住宅區非不得作為店舖住宅使用。陳麗鳳雖曾提出申請營業，但未提出相關
    證件，經台中縣政府以「補正通知單」通知補正，仍未提出補正，致未獲得核准
    營業。並提出：
    證物一：台中縣政府八十八年六月三十日八八府工都字第一八七六三四號函影本
    證物二：台中縣政府八十八年六月十七日八八府工都字第一六九五八四號函影本
    證物三：台中縣政府八十八年六月三十日八八府工都字第一八二七一二號函。
    證物四：監察院八十八年十二月一日八八院台司字第八八二六○○五八二號函影
            本。
二、按法院認為聲請再審之程序違背規定者，應以裁定駁回之，刑事訴訟法第四百三
    十三條定有明文。次按法院認為無再審理由，經以裁定駁回後不得更以同一原因
    聲請再審，刑事訴訟法第四百三十四條第二項定有明文。經查本件受判決人甲○
    ○，前曾以上開理由聲請再審，經本院於民國八十九年二月十日以八十八年度聲
    再字第一六六號認為無再審理由而予以裁定駁回，有上開案號之刑事裁定一份在
    卷可稽。茲聲請人復以同一原因聲請再審，其聲請再審之程序顯屬違背規定，應
    予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百三十三條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月    三十一    日
                                  台灣高等法院台中分院刑事第八庭
                                審判長法  官  羅  得  村
                                              法  官  古  金  男
                                              法  官  林  輝  煌
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                              書記官  劉  恒  宏
中      華      民      國    八十九    年      四      月      五      日
                                                                        Ｏ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
