【裁判字號】    89,毒抗,241
【裁判日期】    890331
【裁判案由】    聲請強制戒治
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定              八十九年度毒抗字第二四一號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右列抗告人因毒品危害防制條例聲請強制戒治案件，不服臺灣臺中地方法院中華民國
八十九年一月十七日第一審裁定（八十九年度毒聲字第一八九號），提起抗告，本院
裁定如左：
    主      文
抗告駁回。
    理      由
一、本件抗告人即被告前因施用毒品案件，經依原審八十八年度毒聲字四八八八號裁
    定送臺灣臺中看守所附設勒戒處所觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向，經
    臺灣台中地方法院檢察署檢察官以八十八年度毒偵字第二二一號處分不起訴確定
    。被告復於民國八十八年九月間起至同年十二月一日止，連續施用第一級、第二
    級毒品，經依原審法院八十八年度毒聲字七○二三號裁定送臺灣臺中看守所附設
    勒戒處所觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向，有該所函送之證明書一份原
    審法院八十九年度訴字第二七四號判決、八十八年度毒聲字第七○二三號裁定附
    卷可稽，抗告人於五年內再犯毒品危害防制條例第十條之罪，原審依檢察官之聲
    請適用毒品危害防制條例第二十條第三項但書規定，裁定送戒治所施以強制戒治
    一年，核無不合，被告抗告意旨稱，家遭地震災害，戒治期間過長云云，非有理
    由，應予駁回。
二、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九     年      三       月    卅一    日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第六庭
                                        審判長法  官  李  文  雄
                                              法  官  陳  嘉  雄
                                              法  官  龔  永  昆
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                              書記官  陳  麗  玉
中      華      民      國    八十九     年      四       月     五     日
                                                                        Ｑ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
