【裁判字號】    89,交易,41
【裁判日期】    890331
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                         八十九年度交易字第四一號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第一一七八三號），
本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：乙○○自營水果生意，以開小貨車在固定據點販賣水果或為訂貨
    之客人送水果為業，為從事業務之人，民國八十八年二月二十三日下午四時五十
    分，駕駛車牌號碼ＳＵ─四九○九號自用小貨車，沿台南市○○區○○路一段二
    一三號由東向西行駛，途經同路與台南市○○區○○街五十六巷交岔路口時，理
    應注意車輛行駛時，駕駛人應注意車前狀況，隨時採取必要之安全措施及車輛行
    至無號誌交岔路口時，左方車應暫停讓右方車先行，而依當時情形，無不能注意
    之情事，竟疏於為上開注意，適同一時、地，駕駛車牌號碼ＶＩＦ｜八二二號輕
    機車之甲○○○，沿國安街五十六巷由北向南行駛，亦疏未注意車前狀況，復未
    減速慢行，於通過上開交岔路口時，遭乙○○駕駛自小貨車自輕機車左側撞及，
    致甲○○○人車倒地，受有左側脛骨平台骨折併腔室症候群之傷害。因認被告涉
    有業務過失傷害犯行等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴乃論之罪
    經撤回者，應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第二百三
    十八條第一項、第三百零三條第三款及第三百零七條分別定有明文。
三、查本件告訴人甲○○○告訴被告乙○○過失傷害案件，公訴人認係觸犯刑法第二
    百八十四條第二項之罪，依同法第二百八十七條之規定，係告訴乃論之罪。茲經
    告訴人當庭請求撤回告訴，有訊問筆錄乙紙在卷可稽，揆之首開說明，自應諭知
    不受理之判決，並不經言詞辯論為之。
四、據上論斷，依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中    華    民    國      八十九      年      三      月    三十一    日
                                  臺灣臺南地方法院交通法庭
                                        法  官  黃  光  進
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                        書記官  胡  美  娟
中    華    民    國      八十九      年      四      月      六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
