【裁判字號】    89,聲,620
【裁判日期】    890331
【裁判案由】    專科沒收
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第六二號
    聲  請  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因專科沒收案件，聲請沒收違禁物，本院裁定如左：
    主  文
安非他命壹包（毛重零點貳伍公克）沒收銷燬之。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，且違禁物不問屬於犯人與否沒收之；又安非他命業經
    列入毒品危害防制條例第二條第二項所定之第二級毒品管理，並禁止持有；又查
    獲之毒品，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，刑法第四十條但書、第三十八條
    第一項第一款、第二項及毒品危害防制條例第十一條第二項、第十八條第一項前
    段分別定有明文。
二、聲請意旨略以：被告卓慶華自民國八十八年一月初起至同年一月十六日止，連續
    在臺南縣新營市五興里五鄰五間厝五十六號處施用第二級毒品安非他命，嗣於八
    十八年一月十六日在上址為警查獲，並扣得安非他命一包（毛重○‧二五公克）
    ，該被告經臺灣臺南地方法院裁定送臺灣臺南看守所附設勒戒所觀察、勒戒，再
    令入臺灣嘉義戒治所施以強制戒治，並自八十八年八月十二日起交付保護管束至
    八十九年二月十五日期滿，有臺灣臺南地方法院檢察署八十八年度戒執護字第五
    五五號卷宗附卷可參，並經臺灣臺南地方法院檢察署檢察官為不起訴處分確定（
    八十九年度戒毒偵字第九九號），有上開不起訴處分書一份附卷足參，而前開安
    非他命一包為違禁物，爰聲請將前揭違禁物單獨宣告沒收等語，核與首開規定相
    符，本件聲請應予准許，爰裁定如主文。
中    華    民    國      八十九      年      三        月    三十一    日
                              臺灣臺南地方法院刑事第四庭
                                    法  官    楊惠芬
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官    李榮杰
中    華    民    國      八十九      年      三        月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
