【裁判字號】    89,交易,171
【裁判日期】    890331
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
~w2z2;臺灣臺南地方法院刑事判決~w1z1;            八十九年度交易字第一七一號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度偵字第九七八號)，本院
判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略稱：被告乙○○無機車駕駛執照，竟於民國（下同）八十八年十一月
    十一日晚上二十一時四十五分許，騎駛ＮＬＨ─一七六號機車（未懸掛號牌），
    由南往北方向，沿臺南市○○路○段前行，應注意車輛行駛時，駕駛人應注意車
    前狀況，隨時採取必要之安全措施，而依當時情形，又無不能注意之情事，竟疏
    未注意，直接衝撞同向在前步行之被害人甲○○，致受有頭部外傷之傷害。案經
    被害人訴由臺南市警察局第一分局報請臺灣臺南地方法院檢察署檢察官偵辦。因
    認被告涉有刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪嫌等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
三、本件告訴人甲○○告訴被告過失傷害案件，起訴書認被告係觸犯刑法第二百八十
    四條第一項前段之過失傷害罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論
    。
四、茲據告訴人撤回其告訴，揆諸首開說明，應不經言詞辯論，諭知不受理之判決。
五、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中    華    民    國      八十九      年      三      月      三十一日
                                臺灣臺南地方法院交通法庭
                                        法  官  張      菁
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                        書記官  林  木  村
中    華    民    國      八十九      年      三      月     三十一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
