【裁判字號】    88,易,3125
【裁判日期】    890331
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                        八十八年度易字第三一二五號
    公  訴  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第一一九
六○號），本院判決如左：
    主  文
甲○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物出質，致生損害於債權人
，處有期徒刑伍月，如易科罰金以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○於民國八十七年八月十八日，依動產擔保交易附條件買賣之方式，以分期
    付款向良京實業股份有限公司（以下簡稱良京公司）購買一九九八年份、BMW牌
    ，車號Ｊ四－五八七七號自用小客車一輛，為動產擔保交易之債務人，雙方並約
    定價款為新臺幣（下同）一百二十九萬六千元，分十八期給付，第一期繳付五十
    三萬五千五百元，第二期至第十八期各付七萬二千元，於買受人未繳清全部價款
    錢，買受人僅得先行占有標的物，出賣人仍保有標的物所有權，且須將前開汽車
    存放於臺南市安平區○○○○街一四八巷四一號二樓之二，不得將標的物遷移、
    出賣、出質、移轉、抵押或為其他處分。詎甲○○意圖為自己不法之利益，僅給
    付三期款，自八十八年三月即第四期起，即未再付款，尚積欠車款約一百零八萬
    元，且將該汽車出質予臺南市○○○路○段嘉新汽車借款，致生損害於債權人良
    京公司。
二、案經良京公司訴由臺灣臺南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭事實坦承不諱，經核與告訴人良京公司之代理人乙○○
    於偵訊中指述相符，且有附條件買賣契約書、動產擔保交易附條件買賣設定登記
    申請書在卷可稽，本件事證明確，被告犯行堪以認定。
二、核被告所為，係犯動產擔保交易法第三十八條之動產擔保交易之債務人，意圖不
    法之利益，將標的物出質，致生損害於債權人罪。爰審酌被告以尚未取得所有權
    之動產擔保交易標的物出質借款之犯罪手段，因此使告訴人未受分期款給付，亦
    無法取回標的物所生之危害，被告犯罪後坦承犯行之態度，以及尚未與告訴人達
    成民事和解等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以
    資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，動產擔保交易法第三十八條
，刑法第十一條前段、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判
決如主文。
本案經檢察官陳俊秀到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九      年    三    月    三十一    日
                                        臺灣臺南地方法院刑事第四庭
                                            法  官  吳  坤  芳
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                            書記官  馬  愛  君
中      華      民      國      八十九      年    三    月    三十一    日
附錄論罪科刑法條：
動產擔保交易法第三十八條：
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣、出質、移轉、抵押
或為其他處分，致生損害於債權人者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科六千元
以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
