【裁判字號】    88,易,2907
【裁判日期】    890331
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                        八十八年度易字第二九七號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第一０八一二號），本院
判決如左：
    主  文
乙○○連續竊盜，處有期徒刑參月。
    事  實
一、乙○○曾有多次竊盜犯行，分別經交付保護管束及宣告緩刑，猶不知悔改，竟意
    圖為自己不法之所有，基於概括之犯意，於民國八十八年七月底起至同年八月二
    十七日十四時止，連續三、四次，利用同住於台南市○區○○街一段二二五號二
    樓之六房東甲○○之住處之機會，竊取甲○○其所有之鳳梨罐頭、香菸、肉鬆、
    開罐器及新台幣硬幣若干等物，約值新台幣（下同）三千元，得手後留供己用，
    並將上食品及硬幣花用完畢。於八十八年八月二十九日下午一時三十分許，在住
    處為警循線查獲，並扣得開罐器一個。
二、案經台南市警察局第一分局報請台灣台南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實業據被告乙○○供認不諱，核與被害人甲○○於警訊中指訴之情節
    相符，並有贓物領據一紙附卷可稽，事證明確，被告連續竊盜犯行洵堪認定。
二、核被告所為係犯刑法第三百二十條第一項竊盜罪嫌。又被告前後多次犯行，時間
    緊接，所犯係犯罪構成要件相同之罪，顯係基於概括犯意為之，應依連續犯規定
    論以一罪，並依法加重其刑。爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段、所生危害、
    犯罪後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第三百二
十條第一項、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
中    華    民    國      八十九    年      三        月    三十一      日
                              臺灣臺南地方法院刑事第四庭
                                      法  官  陳振謙
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                      書記官  陳南山
中    華    民    國      八十九    年      四        月      五        日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百二十條第一項：意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，
                        為竊盜罪，處五年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金
                        。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
