【裁判字號】    89,訴,522
【裁判日期】    890331
【裁判案由】    返還借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  八十九年度訴字第五二二號
    原      告  台南區中小企業銀行股份有限公司新興分公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  乙○○
                            號.
                            身.
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣玖拾肆萬零壹佰捌拾柒元，及自民國八十八年五月四日起至清
償日止，按年息百分之十一點一計算之利息，並自民國八十八年六月五日起至民國八
十八年十二月四日止，按上開利率百分之十，自民國八十八年十二月五日起至清償日
止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述略稱：被告於民國八十二年六月四日向原告借用新台幣（下同）一百二十萬
    元，約定利息按原告之基本放款利率（貸放時為年息百分之十點二五）加年息百
    分之一按月計付，如遇基本放款利率調整時，隨同調整之。未按期付息或攤還時
    ，即喪失期限利益，視為全部到期，除應償還全部本金及約定利息外，逾期清償
    在六個月以內者，按上開利率百分之十，在六個月以上者，按上開利率百分之二
    十計付違約金，清償期為民國九十七年六月四日。詎被告自八十八年五月四日起
    即未依約履行，當時利率已調整為年息百分之十一點一，經向被告催告，均置之
    不理，迄未清償，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出借據、約定書影本各一份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條列各款情形，
    應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張被告於八十二年六月四日向原告借用一百二十萬元，約定利息按原
    告之基本放款利率（貸放時為年息百分之十點二五）加年息百分之一按月計付，
    如遇基本放款利率調整時，隨同調整之。未按期付息或攤還時，即喪失期限利益
    ，視為全部到期，除應償還全部本金及約定利息外，逾期清償在六個月以內者，
    按上開利率百分之十，在六個月以上者，按上開利率百分之二十計付違約金，清
    償期為民國九十七年六月四日。詎被告自八十八年五月四日起即未依約履行，當
    時利率已調整為年息百分之十一點一，經向被告催告，均置之不理，迄未清償之
    事實，已據其提出借據、約定書各一份為證，核屬相符，被告既未到庭，復未提
    出任何證據資料供本院參酌，就調查證據結果，堪信原告主張為真實。
二、原告依消費借貸契約請求被告給付借款元，九十四萬零一百八十七元，及自民國
    八十八年五月四日起至清償日止，按年息百分之十一點一計算之利息，並自民國
    八十八年六月五日起至民國八十八年十二月四日止，按上開利率百分之十，自民
    國八十八年十二月五日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金，為
    有理由，應予准許。
丙、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月    三十一    日
                                臺灣臺南地方法院民事第一庭
                                      法      官  李杭倫
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      三      月    三十一    日
                                      法院書記官  汪維屏


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
