【裁判字號】    89,交易,180
【裁判日期】    890331
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                        八十九年度交易字第一八號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第五八號
），本院認為不宜，依普通程序審理，判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役參拾日，如易科罰金，
以佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○於民國八十八年十一月十九日下午二十時四十五分許，因飲用酒類後，已
    達不能安全駕駛動力交通工具之程度，仍駕駛車號ＮＮＢ－四七六號重機車，於
    途經台南市○區○○路一八三號前之際，不慎與同右在前欲左轉由吳阿理所駕駛
    之車號ＮＭＨ－０七０號重機車擦撞，致吳阿理之機車毀損致不堪使用（未提告
    訴），經警據報前往處理，測試甲○○之呼吸中吐氣所含酒精濃度為每公升０．
    三七毫克（MG/L），而查知上情。
二、案經台南市警察局第一分局報告台灣台南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對渠喝酒後，在右揭時地駕車肇事等情供認不諱，復有被告為警
    施以酒精測試之紀錄單一紙及警製交通事故現場勘驗圖在卷足憑，被告雖否認有
    何不能安全駕駛之情事，惟按刑法第一百八十五條之三所規定：「服用酒類，不
    能安全駕駛動力交通工具而駕駛者」，其構成要件係「服用酒類」、「不能安全
    駕駛動力交通工具而駕駛」，二者之範圍不能謂完全不明確，其「可能的文義」
    仍可透過刑法論理解釋之原則究明，致飲用酒類後如何程度始能謂「不能安全駕
    駛動力交通工具而駕駛」，則有賴檢察官舉證，由刑事司法實務以判決先例予以
    補充，不能以該項規定之語義內容有某程度之不明確，即謂該一規定違反罪刑法
    定之原則，依台灣高等法院檢察署所彙編之刑法第一百八十五條之三酒後駕車「
    不能安全駕駛」認定標準之相關論文資料一書中，台大醫學院吳木榮醫師、台北
    醫學院附設醫院蔡尚穎醫師、中央警察大學交通學系暨交通管理研究所程玉傑先
    生、蔡中志教授等人於彼等之研究著作中，均對血液中、呼氣中酒精之濃度對汽
    車駕駛人之影響提出報告，如血液中酒精在三０－五０ｍｇ／ｄＬ時，駕駛能力
    變差，在五０－一００ｍｇ－ｄＬ時，多話、大笑、感覺障礙，一００－一五０
    ｍｇ－ｄＬ時，說話含糊、腳步不穩、可能會噁心，一五０－二００ｍｇ／ｄＬ
    時，明顯酒醉、噁心、步履蹣跚（而呼氣中酒精濃度與血液中酒精濃度比為二千
    比一至二千三百比一），在本件被告甲○○之呼氣酒精濃度為０．三七ｍｇ／Ｌ
    ，雖尚未達法務部所定之０．五五ｍｇ／Ｌ之標準，然參以被告係自後追撞同向
    欲左轉他車之事實，顯見被告當時之注意力已無法集中，飲酒確已造成影響其判
    斷力及肢體協調能力，於駕駛機車時自不能安全駕駛甚明，是被告上揭所辯委不
    足採，本案事證明確，被告犯行足堪確認，應依法論處。
二、核被告所為，係犯刑法第一百八十五條之三之罪。爰審酌被告於酒後駕駛機車，
    嚴重危害交通安全，所測得之血液中酒精含量程度，惟其係初犯，犯罪後供承犯
    行等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第一百八十五條之三、
第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官陳俊秀到庭執行職務。
中    華    民    國      八十九      年      三      月    三十一      日
                                  臺灣臺南地方法院交通法庭
                                          法  官  黃  光  進
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  胡  美  娟
中    華    民    國      八十        年              月                日
附錄本案論罪科刑法條：
刑法第一百八十五條之三：
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
