【裁判字號】    88,易緝,38
【裁判日期】    890331
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決              八十八年度易緝字第三八號
    公  訴  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴 (八十七年度偵字第一七八四
號) ，本院判決如左：
    主  文
乙○○連續施用第二級毒品，免刑。
    事  實
乙○○基於概括犯意，自民國八十六年初起至八十七年二月三日止，連續在台南市○
○街一０六巷十九弄三號吸用麻醉藥品安非他命多次，於八十七年二月三日許，在上
址為警查獲，並扣得吸食器一組。案經台南市警察局移請臺灣台南地方法院檢察署檢
察官偵查起訴。
    理  由
一、右開事實，訊據被告乙○○供承不諱，且有查獲之吸食器一組扣案足資佐證。又
    被告尿液經檢驗結果含有甲基安非他命反應，此有台南市衛生局檢驗成績書在卷
    可稽，犯行可以認定。
二、被告行為後，毒品危害防制條例已於八十七年五月二十日公布，自同月二十二日
    起施行，以之與行為時之麻醉藥品管理條例相比較結果，以裁判時之－新法即毒
    品危害防制條例之規定有利於被告，自應適用該新法。核被告所為，係犯毒品危
    害防制條例第十條第二項之罪。其施用毒品行為時間密接、犯罪構成要件相同，
    顯係基於概括犯意為之，為連續犯。被告經本院先後裁定送觀察勒戒及施以強制
    戒治，再經裁定停止戒治，所餘戒治期間付保護管束，現其保護管束執行期滿，
    未撤銷保護管束，有臺灣臺南地方法院檢察署八十九年三月九日甲○清護義字第
    一三四五六號函在卷足憑，應依法免為刑之判決。扣案之吸食器一組，依扣押物
    品清單之記載，係同案被告蘇天何之物，而非屬於被告乙○○所有，爰不於此宣
    告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項但書，毒品危害防制條例第十條第
二項、第二十二條第二項、第二十三條第一項、第三十五條第三款，刑法第十一條前
段、第二條第一項但書、第五十六條，判決如主文。
本案經檢察官陳俊秀到庭執行職務
中    華    民    國      八十九      年      三        月    三十一    日
                                  臺灣臺南地方法院刑事第四庭
                                          法  官  蘇  孫  波
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  羅  宗  賢
中    華    民    國      八十九      年      四       月       一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
