【裁判字號】    88,訴,367
【裁判日期】    890331
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  八十八年訴字第三六七號
    原      告  乙○○
                丙○○
    兼右二人
    法定代理人  甲○○      住.
    右三人共同
    訴訟代理人  蘇正信律師
                楊清安律師
                蔡進欽律師
                蔡弘琳律師
    被      告  戊○○      住.
                            身.
    訴訟代理人  丁○○      住.
右當事人間，請求侵權行為損害賠償事件，本判決如左：
    主      文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決
        被告應給付原告乙○○新台幣（下同）一百一十萬三千零一十元、給付原
          告丙○○一百一十九萬三千一百一十五元、給付原告甲○○一百二十二萬
          一千五百零五元，暨均自起訴狀繕本送達之日起至清償日止按週年利率百
          分之五計算之利息。
        訴訟費用由被告負擔。
        願供擔保，請求宣告假執行。
二、陳述：
        訴外人黃偵榮於民國八十七年八月十三日在台南縣新化分局警備隊，持槍
          殺死訴外人翁水上，訴外人黃偵榮亦自戕死亡。又原告乙○○、丙○○、
          甲○○三人各係被害人翁水上之子女、配偶；被告戊○○係侵權行為人黃
          偵榮之父，故被告為黃偵榮之繼承人，應繼承黃偵榮財產上之一切權利義
          務。爰依侵權行為損害賠償請求權及繼承之法律關係，請求被告賠償原告
          乙○○一百一十萬三千零一十元（含受扶養費用一十萬三千零一十元、非
          財產上損害一百萬元）；賠償原告丙○○一百一十九萬三千一百一十五元
          （含受扶養費用一十九萬三千一百一十五元、非財產上損害一百萬元）、
          給付原告甲○○一百二十二萬一千五百零五元（含支出殯葬費用損害二十
          二萬一千五百零五元、非財產上損害一百萬元）。
        被繼承人黃偵榮住於新竹市西路一二八號，被告向無管轄權之台灣土林地
          方法院聲明拋棄繼承，應不生拋棄繼承之效力。又倘已承受被繼承人之遺
          產取得權利在前，乃復表示拋棄繼承免除義務於後，為法所不許，為此請
          求調查黃偵榮按月支領薪金係匯入何郵局、帳號，及調查黃偵榮之存款，
          係由何人辦理結清？以明本件拋棄繼承是否生效。
三、證據：引用台灣台南地方法院檢察署八十七年度偵字第一００五０號案件相關證
          據資料，並提出戶口名簿影本一件、戶籍謄本一件、收據十一紙為證，並
          請求調查黃偵榮之月薪係匯入何郵局、帳戶，及調查黃偵榮之存款帳戶係
          由何人辦理結清。
乙、被告方面：
一、聲明：求為判決
        駁回原告之訴。
        訴訟費用由原告負擔。
        願供擔保准免為假執行。
二、陳述：
        黃偵榮與翁水上均因槍擊致死，究係何人先侵害對方未有論斷，就此原告
          應負舉證責任。
        被告雖係黃偵榮之法定繼承人，惟已向法院報准拋棄繼承，若黃偵榮有侵
          權行為，被告亦不負其損害賠償責任。
        黃偵榮之存款是否結清，與被告拋棄繼承無關。
三、證據：提出台灣士林地方法院函影本一件。
丙、本院依職權調閱台灣士林地方法院八十七年度繼字第三九三號拋棄繼承案卷及向
    台灣台南地方法院檢察署調取八十七年度偵字第一００五０號偵查卷。
    理      由
一、本件原告主張：
    訴外人黃偵榮於民國八十七年八月十三日在台南縣新化分局警備隊，持槍殺死訴
    外人翁水上，訴外人黃偵榮亦自戕死亡。又原告乙○○、丙○○、甲○○三人各
    係被害人翁水上之子女、配偶，被告戊○○係侵權行為人黃偵榮之父，故被告為
    黃偵榮之繼承人，應繼承黃偵榮財產上之一切權利義務。爰依侵權行為損害賠償
    請求權及繼承之法律關係，請求被告賠償原告乙○○一百一十萬三千零一十元（
    含受扶養費用一十萬三千零一十元、非財產上損害一百萬元）；賠償原告丙○○
    一百一十九萬三千一百一十五元（含受扶養費用一十九萬三千一百一十五元、非
    財產上損害一百萬元）、給付原告甲○○一百二十二萬一千五百零五元（含支出
    殯葬費用損害二十二萬一千五百零五元、非財產上損害一百萬元）。又被繼承人
    黃偵榮住於新竹市西路一二八號，被告向無管轄權之台灣土林地方法院聲明拋棄
    繼承，應不生拋棄繼承之效力。倘若被告已承受被繼承人之遺產取得權利在前，
    乃復表示拋棄繼承免除義務於後，為法所不許，其拋棄繼承自不生效。
    被告則以：
    被告雖係黃偵榮之法定繼承人，惟已向法院報准拋棄繼承，若黃偵榮有侵權行為
    ，被告亦不負其損害賠償責任。等語，資為抗辯。
二、查本件被告應否負損害賠償責任，以被告是否繼承訴外人黃偵榮之遺產為其前提
    要件，而兩造對於被告是否合法拋棄繼承，有所爭執，故本件首需究明者，係被
    告是否已合法拋棄繼承一事。按繼承人於繼承開始後承認繼承，且已為權利之行
    使，其嗣後是否得再聲明拋棄繼承，固有爭議。惟查本件被告已於法定二個月期
    間內，向被繼承人黃偵榮生前設定戶籍所在地之台灣士林地方法院，為拋棄繼承
    之表示，並經台灣士林地方法院函知准予備查在案，此經本院審閱台灣士林地方
    法院八十七年度繼字第三九三號拋棄繼承案卷結果屬實。而原告並未舉出被告於
    表示拋棄繼承之前，已有承認繼承遺產及任何行使遺產權利之事實，則被告上開
    拋棄繼承之合法性自無疑義。至原告請求調查被繼承人黃偵榮之月薪係匯入何郵
    局、帳戶一節，因黃偵榮之月薪係生前工作所得之財產，領薪當時其願意匯入如
    何帳戶，係其生前之處分，與被告是否承認繼承無涉；另原告請求調查何人結清
    黃偵榮之存款帳戶一節，因就死亡之人於金融機構之帳戶予以結清，係屬了結死
    者事務之必行程序，何人於何時為之辦理，亦與繼承人得否拋棄繼承無涉，不影
    響於本件事實之認定，因此上開二項調查之請求，均顯無進行之必要，爰不予調
    查，併予敘明。
三、綜上所述，被告既已合法拋棄對訴外人黃偵榮之遺產之繼承，自不享有或負擔黃
    偵榮所遺留之權利義務，是不論黃偵榮是否應負本件原告所指之侵權行為損害賠
    償責任，均與被告無涉。從而，原告本於繼承之法律關係及侵權行為損害賠償請
    求權，請求被告如其訴之聲明所示之給付，即無理由，應予駁回；其假執行之聲
    請因其訴之駁回而失其依附，併予駁回。又原告三人間，就本件訴訟之利害關係
    並無顯著差異，爰定其訴訟費用負擔如主文第二項所示。
據上論結，本件原告之訴，為無理由，並依民事訴訟法第七十八條、第八十五條第一
項前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月    三十一    日
                                臺灣臺南地法院民事第二庭
~B法      官  楊清益
右為正本，係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      三      月    三十一    日
~B法院書記官  沈建杉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
