【裁判字號】    89,易,760
【裁判日期】    890331
【裁判案由】    違反商標法
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決              八十九年度易字第七六號
    公  訴  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反商標法案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第二二五四號），
本院判決如左：
    主  文
甲○○連續意圖欺騙他人，於同一商標使用相同於他人註冊商標之圖樣，處有期徒刑
伍月，如易科罰金以參佰元折算壹日。
扣案之如附表（一）所示之物均沒收。
    事  實
一、甲○○係臺南市○○路一０九號「佳泰服裝行」之負責人，其明知如附圖一所示
    之「ＨＥＬＬＯ  ＫＩＴＴＹ」圖樣係他人註冊商標，取得商標專用權之圖樣，
    竟意圖欺騙他人，並基於概括之犯意，自民國八十八年六月間起，連續在上址，
    使用相同及僅似於上開註冊商標之圖樣於其所製造之服飾上，約五、六百件，藉
    以販售圖利。嗣於八十八年十二月一日，在上址為法務部調查局臺中縣調查站查
    獲，並扣得仿冒ＨＥＬＬＯ  ＫＩＴＴＹ商標服飾成品五十件、仿冒ＨＥＬＬＯ
      ＫＩＴＴＹ商標服飾織帶一捲及仿冒ＨＥＬＬＯ  ＫＩＴＴＹ商標服飾半成品
    七十五件。
二、案經法務部調查局臺中縣調查站移送臺灣臺中地方法院檢察署呈請臺灣高等法院
    檢察署察長核轉臺灣臺南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，迭據被告甲○○於偵查及本院審理中坦承不諱，並有中華民國商標註
    冊證影本一紙在卷及如事實欄所載之仿冒物品扣案可資佐證，被告犯行堪予認定
    。
二、核被告所為，係犯商標法第六十二條第一款之仿冒商標罪。其先後多次犯行，時
    間緊接，所犯又係構成要件相同之罪名，顯係基於概括犯意為之，應依連續犯規
    定論以一罪而加重其刑。爰審酌被告犯罪之一切情狀，量處如主文第一項所示之
    刑，並諭知易科罰金之折算標準。扣案之如附表(一)所示之物，應依商標法第六十
    四條宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，商標法第六十二條第一款、
第六十四條，刑法第十一條前段、第五十六條、第四十一條，判決如主文。
中    華    民    國      八十九      年      三       月     三十一    日
                                  臺灣臺南地方法院刑事庭
                                          法  官  蘇  孫  波
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  羅  宗  賢
中    華    民    國      八十九      年      四       月       一      日
附表(一)：
仿冒ＨＥＬＬＯ  ＫＩＴＴＹ商標服飾成品五十件、仿冒ＨＥＬＬＯ  ＫＩＴＴＹ商
標服飾織帶一卷及仿冒ＨＥＬＬＯ  ＫＩＴＴＹ商標服飾半成品七十五件。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
