【裁判字號】    89,易,788
【裁判日期】    890331
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          八十九年度易字第七八八號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一三０五號），本院判
決如左：
    主  文
乙○○竊盜，處有期徒刑陸月，緩刑年。
    事  實
一、乙○○意圖為自己不法之所有，於民國八十九年一月十七日一時許，在無人居住
    之台南市○○路○段五三三號旁海岸活蝦之家店內竊取甲○○所有之二二‧七
    公斤重之瓦斯鋼瓶一支、五公斤重之瓦斯鋼瓶二支，得手後為警查獲。
二、案經台南縣警察局永康分局報請台灣台南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告對於右揭時、地竊取甲○○所有之瓦斯鋼瓶之事實供承不諱，核與被害
    人甲○○於警訊時指訴失竊之情節相符，且有贓物暫行發還認領保管單、扣押書
    在卷可憑，事證已甚明確，被告犯行堪以認定。
二、核被告所為係犯刑法第三百二十條第一項竊盜罪。爰審酌被告之品性、犯罪之動
    機、目的、手段、所得利益、所生危害、犯罪後態度等一切情狀，處如主文所示
    之刑，以資懲儆。又被告未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣高等法院被告全
    國前案紀錄表在卷可稽，其因一時失慮而犯案，經此偵、審程序之教訓後，信無
    再犯之虞，本院認所宣告之刑以暫不執行為適當，爰併諭知緩刑三年，用啟自新
    。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一
    項、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
    本案經檢察官張太龍到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      三      月    三十一    日
                              臺灣臺南地方法院刑事第二庭
                                            法  官  王  立  村
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                            書記官  歐  貞  妙
中      華      民      國    八十九    年      三      月    三十一    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百二十條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
