【裁判字號】    89,交易,252
【裁判日期】    890331
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                       八十九年度交易字第二五二號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（八十八年度營偵字第一五四０號），
本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨以：乙○○於民國八十八年八月六日七時許，駕駛車號Ｎ二－五一０八
    號自用小貨車，沿台南縣新營市○○路由西向東行駛，途經中山路五六之三號對
    面作起駛迴轉，本應注意讓行進中之車輛優先通行，且依當時有日間自然光線、
    現場為無缺陷無障礙之路面等一切客觀狀況以觀，又無不能注意之情事，竟疏未
    注意讓車，適有甲○○騎乘車號ＵＮＺ－八０二號輕機車，沿中山路同向行駛至
    該處，因乙○○駕車突起駛迴轉，致甲○○見狀煞避不及騎車自後追撞Ｎ二－五
    一０八號自用小貨車，造成甲○○倒地受有頭部外傷、左手第三指指甲裂傷、上
    門牙斷裂之傷害。因認被告涉有過失傷害犯行等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴乃論之罪
    經撤回者，應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第二百三
    十八條第一項、第三百零三條第三款及第三百零七條分別定有明文。
三、查本件告訴人甲○○告訴被告乙○○過失傷害案件，公訴人認係觸犯刑法第二百
    八十四條第一項之罪，依同法第二百八十七條之規定，係告訴乃論之罪。茲經告
    訴人具狀請求撤回告訴，有聲請狀乙紙在卷可稽，揆之首開說明，自應諭知不受
    理之判決，並不經言詞辯論為之。
四、據上論斷，依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中    華    民    國      八十九      年      三      月    三十一    日
                                臺灣臺南地方法院交通法庭
                                      法  官  黃  光  進
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  胡  美  娟
中    華    民    國      八十九      年      三      月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
