【裁判字號】    89,易緝,40
【裁判日期】    890331
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          八十九年度易緝字第四號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經檢察官提起公訴（八十六年度偵字第四二０
七號），本院判決如左：
    主  文
甲○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物出質，致生損害於債權人
，處有期徒肆月，如易科罰金以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○於民國八十五年五月二十八日，依動產擔保交易法附條件買賣之規定，以
    分期付款方式向南陽實業股份有限公司（下稱南陽公司）台南分公司購買車號Ｕ
    Ｐ─五四七六號自小客車一部，買賣價款新台幣（下同）七十萬八千元，分三十
    六期給付，每月一期，第一期十一萬八千元，第二期至第三十六期各付二萬一千
    零六十三元，於買受人未繳清全部價款前，出賣人仍保有標的物所有權，買受人
    僅得以善良管理人之注意義務佔有使用，且須將該車存放於台南市○○街一００
    巷一六號，不得把標的物遷移、出賣、移轉、抵押或為其他處分。詎甲○○竟意
    圖為自己不法之利益，自八十五年八月二十六日起即未依約支付價款，並於同年
    九月間將該小客車向不詳名稱當鋪典當二十萬元，而出質於他人，致生損害於債
    權人。
二、案經南陽公司訴請台灣台南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊之被告甲○○右揭事實不諱，且有附條件買賣設定登記申請書、買賣契約書在
    卷可稽，事證已甚明確，被告犯行堪以認定。
二、核被告所為，係犯動產擔保交易法第三十八條之罪。爰審酌被告犯罪之動機、目
    的、手段、所生危害、犯後態度等一切情狀，處如主文所示之刑，並諭知易服勞
    役之折算標準，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、動產擔保交易法第三十八條
，刑法第十一條前段、第四十一條、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判
決如主文。
中    華    民    國      八十九    年      三        月    三十一      日
                              臺灣臺南地方法院刑事第四庭
                                      法  官  陳振謙
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                      書記官  陳南山
中    華    民    國      八十九    年      四        月      五        日
附錄本案論罪科刑法條全文：
動產擔保交易法第三十八條


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
