【裁判字號】    89,自,25
【裁判日期】    890331
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                            八十九年度自字第二五號
    自  訴  人  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因詐欺案件，經自訴人提起自訴，本院裁定如左：
    主  文
自訴駁回。
    理  由
一、自訴意旨略稱：被告乙○○與自訴人甲○○僅係點頭之交，被告竟意圖為自己不
    法之所有，於民國八十七年七月二日，以維護票信救急為由，向自訴人借貸新臺
    幣（下同）十五萬元，言明同年七月六日償還全部價款，並書立借據一紙，使自
    訴人陷於錯誤而如數貸予。嗣屆還款期日，被告竟隱匿避不見面，經自訴人多方
    查訪，始知被告係借款至聲色場所花用，自訴人至此始知受騙，因認被告涉有刑
    法第三百三十九條第一項之詐欺取財罪嫌。
二、按法院或受命法官於自訴案件第一次審判期日前訊問及調查結果，如認為案件有
    刑事訴訟法第二百五十二條至第二百五十四條之情形者，得以裁定駁回其自訴，
    同法第三百二十六條第三項定有明文。
三、經查：訊據被告乙○○固供認上揭時地向自訴人借款等情不諱，惟堅決否認有詐
    騙自訴人之犯行。按刑法第三百三十九條第一項詐欺罪之成立，以行為人意圖為
    自己或第三人不法所有，施詐術使人將本人或第三人之物交付為要件。經查，本
    件被告向自訴人借款之時，曾書立借據言明將於八十七年七月六日（借據所書七
    十八年係筆誤）償還付清，經核與一般借貸習慣並無差異，且自訴人復未提出相
    關事實，以證明被告確曾提供不實資訊，導致自訴人對於被告之資力狀況產生錯
    誤認知，自難僅以被告未如期清償債務，即認被告於借款之初有不法所有之詐騙
    意圖，且被告已與自訴人達成民事上和解償還欠款，業據兩造所陳明，足證本件
    純屬民事糾葛，應認被告罪嫌不足，依照首揭說明，本件自訴應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百二十六條第三項、第二百五十二條第十款，裁定如
主文。
中    華    民    國      八十九    年      三        月      三十一    日
                              臺灣臺南地方法院刑事第四庭
                                  法  官      吳  坤  芳
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀( 應附繕本 )。
                                  書記官      馬  愛  君
中    華    民    國      八十九    年      三        月      三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
