【裁判字號】    88,交易,436
【裁判日期】    890331
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
~W2Z2;臺灣臺南地方法院刑事判決~W1Z1:            八十八年度交易字第四三六號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因業務過失傷害案件，經檢察官提起公訴 (八十八年度偵字第一二九七○號
 )，本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略稱：被告甲○○係營業小客車司機，為從事汽車駕駛業務之人。於民
    國八十八年九月十七日上午十時三十分許，駕駛車號Ｕ九─五四五號營業小客車
    ，沿台南市○○路○段外側車道由西向東行駛。途經健康路一段二００巷對面，
    欲變換車道至路旁載客時，應注意後方慢車道有無來車，能注意而疏未注意。適
    有被害人乙○○駕駛車號ＬＵＶ─五三七號重機車，同向沿慢車從後駛至，致機
    車左側與營業小客車之右側相擦撞。被害人因而受有（一）左踝扭傷，（二）多
    處挫傷之傷害。案經被害人訴由台南市警察局第六分局報請臺灣臺南地方法院檢
    察署檢察官偵辦。因認被告涉有刑法第二百八十四條第二項前段之業務過失傷害
    罪嫌等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
三、本件告訴人乙○○告訴被告業務過失傷害案件，起訴書認被告係觸犯刑法第二百
    八十四條第二項前段之業務過失傷害罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須
    告訴乃論。
四、茲據告訴人撤回其告訴，揆諸首開說明，應不經言詞辯論，諭知不受理之判決。
五、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中    華    民    國      八十九      年      三      月      三十一    日
                                臺灣臺南地方法院交通法庭
                                        法  官  張      菁
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                        書記官  林  木  村
中    華    民    國      八十九      年      三      月     三十一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
