【裁判字號】    89,易,507
【裁判日期】    890331
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          八十九年度易字第五七號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第六四八號），本院
判決如左：
    主  文
甲○○行使變造普通小型車駕駛執照足以生損害於他人，處有期徒刑參月，如易科罰
金以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○因案遭通緝逃亡，民國八十八年五月間在台南縣六甲鄉六甲市場前拾獲陳
    旺樟（另經檢察官不起訴處分）所遺失之駕駛執照，竟予以侵占入己，並將陳旺
    樟之相片撕下，改貼自己之相片而變造駕駛執照，足以生損害於陳旺樟，以逃避
    盤查，嗣至八十八年十二月二十日晚上十一時三十分許，在台南縣六甲鄉○○街
    二六０巷一弄三號為警查獲，甲○○出示偽造之駕駛執照企圖矇混，惟為警識破
    而發現上情。
二、案經台南縣警察局麻豆分局報請台灣台南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右開事實，業據被告甲○○於警訊時及偵查中坦承不諱，核與被害人陳旺樟指陳
    被害情節相符，被告雖於本院審理中改稱伊未出示變造的駕駛執照，係經警搜身
    才搜獲云云，惟被告於偵查中已自承該變造的駕駛執照，僅使用過這一次，詳偵
    查卷第一四頁，足認其確曾持該駕照向警方行使，本院改稱未行使云云，顯係卸
    責之詞，不足採信。此外復有偽造之駕駛執照在卷可資佐證，事證明確，被告犯
    行堪以認定。
二、核被告拾獲他人遺失物予以侵占入己，所為係犯刑法第三百三十七條之侵占遺失
    物罪；又變造他人身分證並持以行使，所為另犯刑法第二百十二條、第二百十六
    條之行使變造特種文書罪。其所犯變造之低度行為為行使之高度行為所吸收，不
    另論處。被告所犯行使變造特種文書罪與侵占遺失物罪間，有方法目的之牽連關
    係，為牽連犯，應從一重變造特種文書罪處斷。爰審酌被告素行不良、犯罪之動
    機、目的、手段、所生危害、所得利益、犯罪後態度等一切情狀，處如主文所示
    之刑及易科罰金之折算標準以資懲儆。扣案偽造之駕駛執照因屬被害人陳旺樟所
    有，被告變造的部分僅限於被告自己的照片，而照片又因附合於駕駛執照，難認
    仍屬被告所有，自無從為沒收之諭知，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百十六條、第二百
十二條、第三百三十七條、第五十五條、第四十一條、罰金罰鍰提高標準條第一條前
段、第二條判決如主文。
中    華    民    國      八十九    年      三        月    三十一      日
                              臺灣臺南地方法院刑事第四庭
      法  官  陳振謙
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                      書記官  陳南山
中    華    民    國      八十九    年      四        月      五        日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百三十七條
  意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占遺失物、漂流物或其他離本人所持有之物
  者，處五百元以下罰金。
刑法第二百十二條
  偽造、變造護照、旅券、免許證、特許證及關於品行、能力服務或其他相類之證書
  、介紹書，足以生損害於公眾或他人者，處一年以下有期徒刑、拘役或三百元以下
  罰金。
刑法第二百十六條
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
