【裁判字號】    89,聲,590
【裁判日期】    890331
【裁判案由】    專科沒收
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第五九號
    聲  請  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因專科沒收案件，聲請沒收違禁物，本院裁定如左：
    主  文
海洛因參小包（共計毛重約壹點玖伍公克）沒收銷燬之。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，且違禁物不問屬於犯人與否沒收之；又海洛因業經列
    入毒品危害防制條例第二條第二項所定之第一級毒品管理，並禁止持有；又查獲
    之毒品，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，刑法第四十條但書、第三十八條第
    一項第一款、第二項及毒品危害防制條例第十一條第一項、第十八條第一項前段
    分別定有明文。
二、聲請意旨略以：被告甲○○自民國八十七年八月中旬間某日起至同年十月十二日
    止，連續在臺南縣關廟鄉田中村十四號處施用第一級毒品海洛因，嗣於八十七年
    十月十三日在臺南縣歸仁鄉○○村○○路八百八十五號處為警查獲，並扣得海洛
    因三小包（合計毛重約一‧九五公克），該被告經臺灣臺南地方法院裁定送臺灣
    臺南看守所附設勒戒所觀察、勒戒，再令入臺灣嘉義戒治所施以強制戒治，並自
    八十八年六月二十一日起交付保護管束至同年十一月十三日期滿，有臺灣臺南地
    方法院檢察署八十八年度戒執護字第二四二號卷宗附卷可參，並經臺灣臺南地方
    法院檢察署檢察官為不起訴處分確定（八十八年度戒毒偵字第一○五號），有上
    開不起訴處分書一份附卷足參，而前開海洛因三小包均為違禁物，爰聲請將前揭
    違禁物單獨宣告沒收等語，核與首開規定相符，本件聲請應予准許，爰裁定如主
    文。
中    華    民    國      八十九      年      三        月    三十一    日
                              臺灣臺南地方法院刑事第四庭
                                    法  官    楊惠芬
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官    李榮杰
中    華    民    國      八十九      年      三        月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
