【裁判字號】    89,交易,166
【裁判日期】    890331
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                        八十九年度交易字第一六六號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經提起公訴（八十九年度偵字第七四八號），本院判決如
左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役肆拾日，如易科罰金，
以佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○因飲用酒類，已達不能安全駕駛汽車之程度，竟於民國八十八年十二月二
    十六日十五時十分許，酒後駕駛車牌號碼ＳＵ－０８０５號自小貨車，由台南縣
    永康市往新市（即由南向北）方向行駛，行至永康市○○○路三六○巷口時，自
    後追撞同向在前等待交通號誌由唐清洋駕駛之車號ＵＣ－７２９３號自小客車，
    經警據報前往事故現場處理，並測得甲○○呼吸中吐氣所含酒精成份達每公升○
    ．九一毫克（MG/L），而查知上情。
二、案經台南縣警察局永康分局報告台灣台南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實業據被告甲○○於警訊及本院審理時均供認不諱，復有被告為警施以酒
    精測試之紀錄單一紙在卷足憑，堪認被告自白核與事實相符。按刑法第一百八十
    五條之三所規定：「服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者」，其構成
    要件係「服用酒類」、「不能安全駕駛動力交通工具而駕駛」，二者之範圍不能
    謂完全不明確，其「可能的文義」仍可透過刑法論理解釋之原則究明，致飲用酒
    類後如何程度始能謂「不能安全駕駛動力交通工具而駕駛」，則有賴檢察官舉證
    ，由刑事司法實務以判決先例予以補充，不能以該項規定之語義內容有某程度之
    不明確，即謂該一規定違反罪刑法定之原則，依台灣高等法院檢察署所彙編之刑
    法第一百八十五條之三酒後駕車「不能安全駕駛」認定標準之相關論文資料一書
    中，台大醫學院吳木榮醫師、台北醫學院附設醫院蔡尚穎醫師、中央警察大學交
    通學系暨交通管理研究所程玉傑先生、蔡中志教授等人於彼等之研究著作中，均
    對血液中、呼氣中酒精之濃度對汽車駕駛人之影響提出報告，如血液中酒精在三
    ０－五０ｍｇ／ｄＬ時，駕駛能力變差，在五０－一００ｍｇ－ｄＬ時，多話、
    大笑、感覺障礙，一００－一五０ｍｇ－ｄＬ時，說話含糊、腳步不穩、可能會
    噁心，一五０－二００ｍｇ／ｄＬ時，明顯酒醉、噁心、步履蹣跚（而呼氣中酒
    精濃度與血液中酒精濃度比為二千比一至二千三百比一），在本件被告甲○○之
    呼氣酒精濃度為０．九一ｍｇ／Ｌ（茲以最低值之二千比一計算），經計算為一
    八二ｍｇ／ｄＬ，亦即依常人之反應，其已達明顯酒醉、噁心、步履蹣跚之程度
    ，再者，呼氣中濃度如達０．五五ｍｇ／Ｌ時，其肇事率為一般人之十倍，凡此
    均載明於上開彙編交集中，可證被告之呼氣酒精濃度０．九一ｍｇ／Ｌ，足以影
    響其判斷力及肢體協調能力，於駕駛汽車時自不能安全駕駛甚明，本案事證明確
    ，應依法論處。
二、核被告所為，係犯刑法第一百八十五條之三之罪。爰審酌被告於酒後駕駛汽車，
    嚴重危害交通安全，所測得之血液中酒精含量偏高，惟其係初犯，犯罪後坦承犯
    行等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第一百八十五條之三、
第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官陳俊秀到庭執行職務。
中    華    民    國      八十九      年      三      月    三十一      日
                                  臺灣臺南地方法院交通法庭
                                          法  官  黃  光  進
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  胡  美  娟
中    華    民    國      八十        年              月                日
附錄本案論罪科刑法條：
刑法第一百八十五條之三：
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
