【裁判字號】    89,訴緝,12
【裁判日期】    890331
【裁判案由】    槍砲彈藥刀械管制條例等
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          八十九年度訴緝字第一二號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因搶奪案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第九七九一、一0一六0、
一0二七九號），本院判決如左：
    主  文
丙○○共同意圖為自己不法之所有，而搶奪他人之動產，處有期徒刑捌月。
    事  實
一、陳清茂（已另行審結）於民國八十八年五月十四日以其友人甯運興所有之牌照Ｂ
    Ｔ─二九九九號自用小客車車籍資料，向乙○○經營之前揭隆昌當鋪質押借款二
    十萬元，嗣因無力清償，而陳清茂又想取回車籍資料另行典當籌款，遂於同年六
    月十八日十五時許，與丙○○基於共同犯罪之意思，相偕至隆昌當鋪，進入當鋪
    後，陳清茂要求店員甲○○打開可通內室之隔離鐵門，俾便其入內找乙○○談話
    ，為甲○○所拒，陳清茂即對甲○○恐嚇稱：「如不開門就不要走出這個門，否
    則要給你死」等語，使甲○○心生畏懼，惟基於職責仍拒絕開門。丙○○即質問
    甲○○：陳某質押借款之相關資料及文件置於何處？甲○○由抽屜內取出裝該資
    料之紙袋（內有行車執照、證件影本、本票、契約書及其他證明文件等），欲請
    蘇玉換下樓來處理，陳清茂、丙○○竟共同意圖為自己不法之所有，由丙○○乘
    甲○○不備，迅速由櫃檯外鐵窗伸手穿過鐵欄，將甲○○手中之前揭汽車質押借
    款相關資料袋搶奪而去，得手後轉交陳清茂，二人揚長而去。
二、案經台南市警察局第四分局報請台灣台南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告丙○○矢口否認有何搶奪之犯行，辯以: 上述車籍資料乙○○本欲交還
    給陳清茂，陳清茂尚且不要，如何會去搶奪該資料，該資料係甲○○自己交給伊
    ，伊再轉交給陳清茂，伊確未與陳清茂共同搶奪云云。惟查前揭事實，業據被害
    人甲○○到庭供述甚詳，核與證人楊曉芳證述之情節相符，雖證人乙○○本同意
    欲將該車籍資料交給被告陳清茂，惟經陳清茂拒絕並由證人李威勇將車籍資料返
    還乙○○後，被告陳清茂、丙○○二人未再經乙○○同意乘機取走該資料，仍與
    搶奪罪之要件相符，縱上所述，足認被告所辯純屬避重就輕之詞，洵無可採。本
    件事證已甚明確，被告丙○○上開犯行堪以認定。
二、核被告丙○○意圖為自己不法之所有，搶奪他人之動產，所為均係犯刑法第三百
    二十五條第一項之搶奪罪。被告丙○○與陳清茂二人就上開犯行間，有犯意聯絡
    及行為分擔，均應論以共同正犯。爰分別審酌被告犯罪之動機、目的、手段、所
    生危害、所得利益、其品行智識程度、犯罪後態度等一切情狀，量處如主文所示
    之刑，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二十八條、第三百二
十五條第一項，判決如主文。
本案經檢察官王百玄到庭執行職務。
中    華    民    國      八十九      年    三    月    三十一    日
                              臺灣臺南地方法院刑事第二庭
                                      法  官林   勇  奮
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
書記官
中    華    民    國      八十      年                月                日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百二十五條第一項：意圖為自己或第三人不法之所有，而搶奪他人之動產者
                          ，處六月以上、五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
