【裁判字號】    88,訴緝,20
【裁判日期】    890331
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決              八十八年度訴緝字第二號
    公  訴  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十七年度偵字第一一０三
號），本院判決如左：
    主  文
乙○○連續施用第一級毒品，免刑。
扣案之海洛因壹小包（約０‧三公克）沒收銷燬之。
    事  實
乙○○基於概括犯意，自民國八十六年一月底起至八十七年一月十四日，連續在台南
市○○街飛虎將軍廟等地施用第一級毒品海洛因，八十七年一月十四日十五時許，在
上址被警查獲，並扣得海洛因小包（約０‧三公克）。案經臺南市警察局移請臺灣臺
南地官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○對於右開吸食第一級毒品海洛因一小包（約０‧三公克）扣案足
    資佐證，犯行可以認定。
二、被告行為後，毒品危害防制條例已於八十七年五月二十日公布，自同月二十二日
    起施行，以之與行為時之肅清煙毒條例相比較結果，以裁判時之新法即毒品危害
    防制條例之規定有利於被告，自應適用該新法。核被告所為，係犯毒品危害防制
    條例第十條第一項之罪。其施用毒品行為時間密接，犯罪構成要件相同，顯係基
    於概括犯意為之，為連續犯。被告經本院裁定令入戒治處所施以強制戒治，再經
    裁定停止戒治，所餘戒治期間付保護管束，現其保護管束執行期滿，未撤銷保護
    管束，有台灣台南地方法院檢察署八十九年三月九日甲○清護義第一三四五六號
    函在卷足憑，應依法為免刑之判決。扣案之海洛因一小包（約０‧三公克），應
    依毒品危害防制條例第十八條第一項宣告沒收銷燬之
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項、第二十二條第二項、第二十三條第一項、第三十五條第三項、第十八條第一項
，刑法第十一條前段、第二條第一項但書、第五十六條、第三十九條，判決如主文。
本案經檢察官陳俊秀到庭執行職務。
中    華    民   國      八十九      年      三     月       卅一       日
                           臺灣臺南地方法院刑事第四庭
                                       法      官    蘇  孫  波
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                  書  記  官    羅  宗  賢
中    華    民   國      八十九      年      四     月        一        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
