【裁判字號】    89,訴,77
【裁判日期】    890331
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  八十九年度訴字第七十七號
    原      告  遠東國際商業銀行股份有限公司
                              .
    法定代理人  丙○○      住台北市○○○路○段二○七號一、二樓
    訴訟代理人  乙○○      住.
    被      告  甲○○      住.
                            身.
                丁○○      住.
                            身.
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰零伍萬肆仟陸佰捌拾玖元，及自民國八十八年五月六
日起至清償日止，按週年利率百分之九點八計算之利息，並自民國八十八年五月六日
起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告甲○○以被告丁○○為連帶保證人，於民國八十五年八月二十九日向
    原告借用新台幣︵下同︶貳佰萬元，約定利息按週年利率百分之九點五計算，並
    機動調整，清償期自八十五年九月二日起至一百年九月二日止，分一百八十期按
    月平均攤還本息，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，在六個月以
    上者，按上開利率百分之二十計付違約金，詎被告自八十六年八月二日起即未依
    約償還本息，依借據第十條第一款約定，被告已喪失期限利益，應視為全部到期
    ，嗣原告聲請強制執行拍賣被告所不動產並分配受償後，尚餘如主文所示之本金
    、利息及違約金，為此提起本件訴訟。
乙、被告方面：被告甲○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    另被告丁○○未於最後言詞辯論期日到場，惟據其以前到庭所為之聲明、陳述如
    左：
一、聲明：原告之訴駁回。
二、陳述：自認有為本件借貸之連帶保證人，借據上之名字亦為被告本人所親簽。
    理    由
一、本件被告丁○○未於最後言詞辯論期日到場；甲○○未於言詞辯論期日到場，核
    均無民事訴訟法第三百八十六條列各款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出借據、放款支出傳票、收息記錄查詢單、強制
    執行計算書分配表各一紙，且為被告丁○○所自認，並經本院依職權調閱八十七
    年度執字第六一三三號執行卷在卷可參，核屬相符，自堪信為真實。
三、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付原告壹佰零伍萬肆仟陸
    佰捌拾玖元，及自八十八年五月六日起至清償日止，按週年利率百分之九點八計
    算之利息，並自八十八年五月六日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之
    違約金，為有理由，應予准許。
四、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月    三十一    日
                                  臺灣臺南地方法院民事第二庭
                                              法      官  林富郎
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀（須附繕本）。
中      華      民      國    八十九    年      三      月    三十一    日
                                              法院書記官  何小玉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
