【裁判字號】    88,易,1472
【裁判日期】    890331
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                        八十八年度易字第一四七二號
    公  訴  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經檢察官提起公訴（八十八年度營偵字第六一
六號），本院判決如左：
    主  文
乙○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物出質，致生損害於債權人
，處有期徒刑參月，如易科罰金以參佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○於民國八十六年七月二十八日，依動產擔保交易法動產抵押之規定，提供
    自己所有國瑞牌、車牌號碼ＳＣ－二二九六號自用小客車一輛，向台新國際商業
    銀行股份有限公司（以下簡稱為台新銀行）設定動產抵押以辦理消費性貸款，借
    貸新臺幣（下同）三十萬元，為動產擔保交易之債務人。雙方並約定貸款期限自
    八十六年八月二十八日起，至八十九年七月二十八日止，分三十六期償還，每月
    攤還一期，每期償付一萬一千一百五十一元，且須將前開汽車標的物存放於臺南
    縣新營市○○街一一九巷二六號，不得將標的物遷移、出賣、移轉、抵押或為其
    他處分。詎乙○○竟意圖為自己不法之利益，僅給付至八十七年十月份之款項，
    即未再付款，尚欠貸款共計二十萬五千元，且將該汽車出質於臺南縣新營市○○
    路三立當鋪，足生損害於債權人台新銀行。
二、案經台新銀行訴由臺灣臺南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○對於右揭事實坦承不諱，經核與告訴人台新銀行職員甲○○於偵
    訊及本院審理時指述相符，且有台新國際商業銀行汽車貸款申請書、車輛動產抵
    押契約書、動產擔保交易動產抵押設定申請登記書等在卷可稽，本件事證明確，
    被告犯行堪以認定。
二、核被告所為，係犯動產擔保交易法第三十八條之動產擔保交易之債務人，意圖不
    法之利益，將標的物出質，致生損害於債權人罪。爰審酌被告以汽車向銀行貸款
    後，又將已設定動產抵押之標的物出質借款之犯罪手段，因此對台新銀行授信所
    生危害，犯罪後坦承犯行之態度，以及已與告訴人達成民事和解，有和解契約書
    一紙附卷等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資
    懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，動產擔保交易法第三十八條
，刑法第十一條前段、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判
決如主文。
本案經檢察官陳俊秀到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九      年    三    月    三十一    日
                                    臺灣臺南地方法院刑事第四庭
                                            法  官  吳  坤  芳
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                            書記官  馬  愛  君
中      華      民      國      八十九      年    三    月    三十一    日
附錄論罪科刑法條：
動產擔保交易法第三十八條：
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣、出質、移轉、抵押
或為其他處分，致生損害於債權人者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科六千元
以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
