【裁判字號】    89,易,683
【裁判日期】    890331
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          八十九年度易字第六八三號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因詐欺案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第一四五四二號），本院
判決如左：
    主  文
乙○○意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物交付，處有期徒刑伍月。緩刑
貳年。
    事  實
一、乙○○意圖為自己不法之所有，於八十八年十一月二十三日，在中華日報分類廣
    告欄刊載「信用卡借你刷，金普卡任選、、、」等文字。適甲○○因需款孔急，
    亟思預借現金，以致陷於錯誤，遂於八十八年十一月二十四日下午撥乙○○在廣
    告中所留0000000000號連絡電話，並與乙○○相約在台南縣永康市○
    ○○路台南高農旁交昜。乙○○為取信於甲○○除將未設密碼之中國國際商業銀
    行信用卡一張（卡號0000000000000000號）及該卡名義人顏清
    龍之身份證影本等物交與甲○○外，並對甲○○佯稱：﹁可預借十一萬元﹂致甲
    ○○不疑有他，拿出新台幣一萬五千元交予乙○○。甲○○於返家後，發現該信
    用卡並無持卡名義人簽名，始知受騙。甲○○央請友人再打上開連絡電話將乙○
    ○誘出，乙○○依約前往台南市○○路一心加油站附近時，為甲○○等帶往永康
    市○○路四十六巷八十五弄二十四號並向警報案。
二、案經甲○○訴由台南縣警察局永康分局報由台灣台南地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○對於右揭之事實供承不諱，核與告訴人甲○○於偵審中指述之情
    節相符，且有顏清龍信用卡、顏清龍之身份證影本一份、及被告乙○○所刊登之
    中華日報廣告剪報影本一份等可資佐證，是被告本件犯行事證明確，被告犯行洵
    堪認定。
二、核被告意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物交付，所為係犯刑法第三
    百三十九條第一項之罪。爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段及所造成危害、經
    通緝後到案、審理中已與告訴人達成民事上和解（業據告訴人甲○○當庭陳明）
    等一切情狀，處如主文所示之刑，以資懲儆。又被告前未曾受有期徒刑以上刑之
    宣告，有台灣台南地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表在卷可憑，其經此教訓後
    ，應知所警惕，信無再犯之虞，本院因認所宣告之刑以暫不執行為適當，併諭知
    緩刑二年，以勵自新。至被告所持有之顏清龍信用卡係被告以一萬五千元代價打
    電話0000000000向姓名不詳男子所購得，該不詳姓名男子是否另涉有其它刑責，
    另移由檢察官偵辦，附此述明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百三十九條第一項
、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官王百玄到庭執行職務。
中    華    民    國      八十九  年    三        月    三十一  日
                              臺灣臺南地方法院刑事第二庭
                                      法  官林  勇  奮
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                      書記官
中    華    民    國      八十      年                月                日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百三十九條第一項：意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或
                          第三人之物交付者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或
                          併科一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
