【裁判字號】    89,易,661
【裁判日期】    890331
【裁判案由】    贓物
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          八十九年度易字第六六一號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因贓物案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第九四五號），本院判決
如左：
    主  文
甲○○收受贓物，處有期徒刑貳月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○於民國八十九年一月四日，在台南縣玉井鄉望明村劉陳五十七號住處，明
    知綽號「明貴」之不詳姓名男子，所交付未掛車牌而屬乙○○所有之藍色三陽機
    車一輛，車牌號碼ＨＰＰ—零七三號，係屬來歷不明之贓車，卻仍故予收受騎用
    ，嗣於同年一月七日下午六時四十分許，經警在台南縣玉井鄉望明村劉陳五十七
    號前查獲該贓車。
二、案經台南縣警察局玉井分局報請台灣台南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊之被告甲○○否認犯行，辯稱：伊不認識「明貴」者，伊只是將車子到旁邊，
    且未曾騎過。惟查，上開事實業據被告甲○○於警訊、偵查中坦承不諱，其於偵
    查更供承「當初那部車明貴交給我時，有說該車不乾淨，叫我出去要小心，不要
    被警抓去」、「該車騎了一次就不敢再騎了」，足認被告有贓物的認識，更有收
    受贓物的行為，此外復有贓物認領保管收據一紙，附卷可稽，事證明確，被告收
    受贓物犯行堪予認定。
二、核被告甲○○所為，係犯三百四十九條第一項之收受贓物罪。爰審酌被告犯罪之
    動機、目的、手段、所生危害、犯罪後態度等一切情狀，處如主文所示之刑，併
    諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百四十九條第一項
、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
中    華    民    國      八十九    年      三        月    三十一      日
                              臺灣臺南地方法院刑事第四庭
                                      法  官  陳振謙
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                      書記官  陳南山
中    華    民    國      八十九    年      四        月       五       日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百四十九條第一項：收受贓物者，處三年以下有期徒刑、拘役或五百元以下
                          罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
