【裁判字號】    89,易,751
【裁判日期】    890331
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決              八十九年度易字第七五一號
    公  訴  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  王國論  律師
                康進益  律師
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一七一五號），本院判
決如左：
    主  文
甲○○竊盜，處罰金貳仟元，如易服勞役，以參佰元折算壹日。緩刑貳年。
    事  實
一、甲○○意圖為自己不法之所有，於民國八十九年一月二十五日十七時許，在臺南
    市○○路二十二號處，趁乙○○不注意之際，竊取其所有放置櫃臺之行動電話內
    之ＳＩＭ卡一張（0000000000）（價值新臺幣五百元），嗣經乙○○
    發現報警於同日二十二時許查獲。
二、案經臺南市警察局第六分局報告臺灣臺南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右開事實，業據被告甲○○於警訊時及檢察官偵查中供承不諱；核與被告人乙○
    ○指述情節相符，並有贓物領據一紙在卷可稽。被告於本院審理中改稱：當時伊
    係要向乙○○借用，並無竊盜之意思云云，無非事後卸責飾詞，殊不足採，犯行
    堪以認定。
二、核被告所為係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪，爰審酌其犯罪之一切情狀，
    量處罰金二千元，並諭知易服勞役之折算標準。查被被告前未曾受有期徒刑以上
    之宣告，有臺灣臺南地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表附卷可憑，本院認被告
    經此次科刑後，當知所警惕，無再犯之虞，宣告刑以暫不執行為適當，併予宣告
    緩刑二年，以觀後效。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一項、
第四十二條第二項、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條
，判決如主文。
中    華    民    國      八十九      年      三       月     三十一    日
                                  臺灣臺南地方法院刑事庭
                                          法  官  蘇  孫  波
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  羅  宗  賢
中    華    民    國      八十九      年      四       月       一      日
附錄本案法條：
刑法第三百第二十條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊罪，處五年以下有期
徒刑，拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
