【裁判字號】    89,易,110
【裁判日期】    890331
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          八十九年度易字第一一號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第一四五
六九號），本院判決如左：
    主  文
乙○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移，致生損害於債權人
，處拘役伍拾玖日，如易科金，以佰元折算壹日。緩刑貳年。
    事  實
一、乙○○於民國八十八年八月十日，以動產擔保交易法附條件買賣之方式，向裕融
    企業股份有限公司（下稱裕融公司）購買車牌號碼ＺＢ－七三一七號自小用客車
    一輛，為動產擔保交易之債務人，約定貸款總價新台幣四十七萬三千一百四十八
    元，分三十六期繳款，每月一期，及標的物存放地點為台南市安平區○○○街七
    ０號十三樓之七，在價金未付清之前，標的物所有權仍屬於出賣人所有，買受人
    僅得依約占有使用，不得任意遷移或為其他處分。詎乙○○在取得標的物之後，
    竟僅繳一期，即未付款，且意圖為自己不法之利益，擅自將上開自小客車遷移他
    處，去向不明，致使裕融公司無法占有該車輛，因而受有損害。
二、案經裕融公司訴請台灣台南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告對於右揭事實坦承不諱，核與告訴人即被害人裕融公司職員甲○○、丙
    ○○指述情節相符，並有附條件買賣契約書、設定登記申請書等件在卷可稽，事
    證已臻明確，被告犯行堪以認定。
二、核被告所為，係犯動產擔保交易法第三十八條之罪。爰審酌被告犯罪之動機、目
    的、手段、所生危害尚屬輕微等一切情狀，處如主文所示之刑，並諭知易科罰金
    之折算標準，以資懲儆。查被告未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有本院被告全國
    前案紀錄表在卷可稽，其因一時失慮而犯案，且事後已與被害人裕融公司成立和
    解賠償其損害，經此偵、審程序之教訓後，信無再犯之虞，本院認所宣告之刑以
    暫不執行為適當，爰併諭知緩刑二年，用啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，動產擔保交易法第三十八條
，刑法第十一條前段、第四十一條、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一
條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官張太龍到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      三      月    三十一    日
                              臺灣臺南地方法院刑事第二庭
                                            法  官  王  立  村
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                            書記官  歐  貞  妙
中      華      民      國    八十九    年      三      月    三十一    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
動產擔保交易法第三十八條
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣、出質、移轉、扺押
或為其他處分，致生損害於債權人者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科六千元
以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
