【裁判字號】    89,訴,277
【裁判日期】    890331
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  八十九年度訴字第二七七號
    原      告  台南區中小企業銀行股份有限公司大同分公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丙○○
                丁○○
    被      告  乙○○
                            身.
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣壹佰捌拾壹萬捌仟肆佰貳拾壹元，及自民國八十八年四月一日
起至清償日止，按年息百分之九點七五計算之利息，並自民國八十八年五月二日起至
民國八十八年十一月一日止，按上開利率百分之十，自民國八十八年十一月二日起至
清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述略稱：被告乙○○於民國八十三年六月一日向原告借用新台幣（下同）二百
    萬元，約定利息按原告基本放款利率（貸放時為年息百分之十點二）加年息百分
    之０．五五按月計付，如遇基本放款利率及加減碼標準調整時，得隨同調整之，
    未按期攤還或付息時，應即喪失期限利益，是為全部到期，除應按約定利率付息
    外，自逾期日起六個月內，按上開利率百分之十，在六個月以上者，按上開利率
    百分之二十計付違約金，清償期為民國一百零三年六月一日。詎被告自八十八年
    五月一日起違約未履行，經向被告催討，置之不理，迄未清償，為此提起本件訴
    訟。
三、證據：提出借據、約定書影本各一件為證。
乙、被告方面：
    被告未於最後言詞辯論期日到場，據其前到庭提出書狀所為聲明及陳述如后：
一、聲明：請求判決駁回原告之訴。
二、陳述：被告於八十三年六月一日以坐落台南縣西港鄉○○段00000000地
    號、00000000地號之建築用地及後營段建號00000000號之建築
    物向原告借款二百萬元，而被告已於八十四年間將上述土地及建物出售予訴外人
    蔡水永，買賣雙方言明被告以上述土地及建物向銀行抵押貸款轉由蔡水永全部承
    接，買賣契約當時由代書王湘  負責辦理，訴外人蔡水永也依約向銀行繳納應攤
    還之利息，然而蔡水永卻至八十八年五月一日即未再繳納，銀行轉向被告追討，
    因被告已將土地即建物出售予蔡水永向銀行抵押貸款之債務應由蔡水永負責，不
    應向被告追討。
三、證據：提出公證書、土地登記謄本各一件為證。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條列各款情
    形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張被告乙○○於八十三年六月一日向其借用二百萬元，約定利息按原
    告基本放款利率（貸放時為年息百分之十點二）加年息百分之０．五五按月計付
    ，如遇基本放款利率及加減碼標準調整時，得隨同調整之，未按期攤還或付息時
    ，應即喪失期限利益，是為全部到期，除應按約定利率付息外，自逾期日起六個
    月內，按上開利率百分之十，在六個月以上者，按上開利率百分之二十計付違約
    金，清償期為民國一百零三年六月一日。詎被告自八十八年五月一日起違約未履
    行，經向被告催討，置之不理，迄未清償之事實，已據其提出借據、約定書影本
    各一件為證，核屬相符，被告自認有向原告借貸系爭款項，並在上開借據及約定
    書上簽名蓋章，堪信原告主張為真實。
二、按第三人與債務人訂立契約承擔其之債務者，非經債權人承認，對於債權人，不
    生效力，民法第三百零一條定有明文。本件被告辯稱：伊係於八十三年六月一日
    以伊所有坐落台南縣西港鄉○○段00000000地號、00000000地
    號之建築用地及後營段建號00000000號之建築物向原告借款二百萬元，
    而伊已於八十四年間將上述土地及建物出售予訴外人蔡水永，買賣雙方言明被告
    以上述土地及建物向銀行抵押貸款轉由蔡水永全部承接云云，惟為原告所否認，
    並稱：被告並未辦理塗銷轉貸等語，且依被告到場表示：「房子賣給蔡水永，據
    他說當時有告知銀行要辦塗銷，但因為要繳一筆錢，所以未辦理，蔡水永說他要
    繳，他目前人在大陸，要約初才能回來」等語，是縱認被告與訴外人蔡水永曾經
    協議系爭借款債務由蔡水永承擔，然終究未與原告辦理塗銷換約等程序，未經原
    告之承認，揆諸前揭說明，對於原告即不生效力，被告上開抗辯顯不足採。
三、從而，原告依消費借貸契約請求被告給付借款一百八十一萬八千四百二十一元，
    及自民國八十八年四月一日起至清償日止，按年息百分之九點七五計算之利息，
    並自民國八十八年五月二日起至民國八十八年十一月一日止，按上開利率百分之
    十，自民國八十八年十一月二日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違
    約金，為有理由，應予准許。
丙、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八條、
    ，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月    三十一    日
                                臺灣臺南地方法院民事第一庭
                                      法      官  李杭倫
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      三      月    三十一    日
                                      法院書記官  汪維屏


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
