【裁判字號】    89,婚,111
【裁判日期】    890331
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  八十九年度婚字第一一一號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主  文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：被告與原告於民國八十五年四月二十九日結婚，婚後育有一女蘇玉貞（八
    十五年八月十六日出生），八十六年六月十六日夫妻二人連袂北上，設籍台北縣
    三峽鎮○○路二五七巷二十七號三樓，惟因未能順利尋得工作，未久夫妻二人即
    商量搬回台南縣永康市○○路一八八巷四十三號原告娘家居住，並以之作為夫妻
    二人之住所，一則女兒可由原告母親代為照顧，二則離娘家較近較易尋得工作，
    遂於八十六年九月間搬回台南居住，原告並順利獲得工作，詎被告至台南居住約
    一週即置原告母女於不顧，自行離家出走，迄今二年餘音訊全無，為此，依民法
    第一千零一條前段規定提起本訴。
三、證據：提出戶籍謄本二份並聲請訊問證人黃復條為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理  由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按夫妻互負同居之義務，民法第一千零零一條前段定有明文。原告主張兩造為夫
    妻關係，現仍存續中，被告於八十六年九月間無故離家，至今音訊全無之事實，
    業據提出戶籍謄本二件為憑，復據證人即原告之父黃復條到庭證述屬實，而被告
    未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述，堪信原告之主張為真實
    。從而，原告本於現存之夫妻關係，請求被告履行同居義務，於法核無不合，應
    予准許。
三、據上論結，原告之訴，為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月    三十一    日
                                臺灣臺南地方法院民事第一庭
~B法      官  李杭倫
右正本證明與原本無異
中      華      民      國    八十九    年      三      月    三十一    日
~B法院書記官  汪維屏


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
