【裁判字號】    89,重訴,74
【裁判日期】    890331
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  八十九年度重訴字第七十四號
    原      告  台灣土地銀行
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
                丙○○
    被      告  壯盈建設有限公司
    兼
    法定代理人  戊○○      住.
                            身.
    被      告  丁○○      住.
                            身.
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣柒佰拾伍萬元，及自民國八十八年八月五日起至清償日
止，按年息百分之九點一四計算之利息，並自民國八十八年九月六日起至民國八十九
年三月五日止，按上開利率百分之十，自民國八十九年三月六日起至清償日止，按上
開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述略稱：被告壯盈建設有限公司以其餘被告為連帶保證人，於民國八十六年十
    一月五日向原告借用新台幣（下同）七百三十五萬元，約定利息按年息百分之九
    點零五機動調整並按月計付，如一期未履行，視為全部到期，逾期清償在六個月
    以內者，按上開利率百分之十，在六個月以上者，按上開利率百分之二十計付違
    約金，清償期為民國八十九年十一月五日。詎被告自八十八年八月五日起即未繳
    息，經屢向被告催討，均置之不理，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出借據、戶籍謄本、放款帳卡、利率表各一份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條列各款情形，
    應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張被告壯盈建設有限公司以其餘被告為連帶保證人，於八十六年十一
    月五日向原告借用七百三十五萬元，約定利息按年息百分之九點零五機動調整並
    按月計付，如一期未履行，視為全部到期，逾期清償在六個月以內者，按上開利
    率百分之十，在六個月以上者，按上開利率百分之二十計付違約金，清償期為民
    國八十九年十一月五日。詎被告自八十八年八月五日起即未繳息，經屢向被告催
    討，均置之不理之事實，已據其提出借據、戶籍謄本、放款帳卡、利率表各一份
    為證，核屬相符，被告既未到庭，復未提出任何證據資料供本院參酌，就調查證
    據結果，堪信原告主張為真實。
二、原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款七百三十五萬元，並自民
    國八十八年八月五日起至清償日止，按年息百分之九點一四計算之利息，並自民
    國八十八年九月六日至民國八十九年三月五日止按上開利率百分之十，自民國八
    十九年三月六日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金，為有理由
    ，應予准許。
丙、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條
    第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月    三十一    日
                                臺灣臺南地方法院民事第一庭
                                      法      官  李杭倫
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      三      月    三十一    日
                                      法院書記官  汪維屏


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
