【裁判字號】    89,訴,501
【裁判日期】    890331
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  八十九年度訴字第五○一號
    原      告  台灣土地銀行
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
                戊○○
    被      告  甲○○
                              .
                丁○○        .
                              .
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣佰捌拾伍萬元，及自民國八十八年九月二十日起至清償日止
，按週年利率百分之八點七五計算之利息，並自民國八十八年十月二十一日起至清償日止
，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計
算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告甲○○前邀被告丁○○為連帶保證人，於民國八十八年五月二十日向原告
    借用新台幣︵下同︶三百八十五萬元，約定借款期限自八十八年五月二十日起至一百
    零八年五月二十日止共二十年，還款方式以自借款日起共分二百四十期，每期一個月
    ，其中第一期至第三十六期為按期付息，自第三十七期起按月平均攤付本息，利息則
    按原告基本放款利率百分之七點四九加週年利率百分之一點二六為週年利率百分之八
    點七五計算，嗣後隨基本放款利率調整而調整，如有逾期未依約履行者，即喪失期限
    利益，全部債務視為到期，除應清償剩餘本息並按原約定利率計息外，並應給付自逾
    期之日起在六個月以內者，按約定利率百分之十，超過六個月者，按約定利率百分之
    二十計算之違約金。詎被告甲○○自八十八年九月二十日起即未按期繳息，多次催繳
    均置之不理，迄今尚欠如主文所示之本利及違約金迄未清償，被告丁○○為其連帶保
    證人，依法應對上開債務負連帶清償之責，為此依據消費借貸及連帶保證之法律關係
    提起本件訴訟。
三、證據：提出借據、放款帳卡、放款撥出轉帳傳票、切結書、基本放款利率表及戶籍謄
    本各一件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，惟據其提出之支付命令異議狀所為之陳述略為：
    同意原告主張之金額，惟因景氣不佳，致暫時無力繳納貸款，現已委託建設公司代售
    房地，請求先不要拍賣房地，以免造成鉅額損失。
    理    由
一、本件被告經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八
    十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張被告甲○○前邀被告丁○○為連帶保證人，於八十八年五月二十日向原
    告借用三百八十五萬元，約定借款期限自八十八年五月二十日起至一百零八年五月二
    十日止共二十年，還款方式以自借款日起共分二百四十期，每期一個月，其中第一期
    至第三十六期為按期付息，自第三十七期起按月平均攤付本息，利息則按原告基本放
    款利率百分之七點四九加週年利率百分之一點二六為週年利率百分之八點七五計算，
    嗣後隨基本放款利率調整而調整，如有逾期未依約履行者，即喪失期限利益，全部債
    務視為到期，除應清償剩餘本息並按原約定利率計息外，並應給付自逾期之日起在六
    個月以內者，按約定利率百分之十，超過六個月者，按約定利率百分之二十計算之違
    約金。詎被告甲○○自八十八年九月二十日起即未按期繳息，多次催繳均置之不理，
    迄今尚欠如主文所示之本利及違約金迄未清償之事實，業據其提出借據、放款帳卡、
    放款撥出轉帳傳票、切結書、基本放款利率表各一件為證，核屬相符，且為被告於支
    付命令異議狀中所不爭執。經本院核閱上開原告提出之借據、利率表及放款帳卡中所
    載之借款金額、利率、違約金、清償日期等事項調查證據之結果，均與原告所述相符
    ，自堪信其主張為真實。
三、按當事人得約定債務人不履行債務時，應支付違約金，民法第二百五十條第一項定有
    明文。又稱保證者，謂當事人約定，一方於他方之債務人不履行債務時，由其代負履
    行責任之契約。保證債務，除契約另有訂定外，包含主債務之利息、違約金、損害賠
    償及其他從屬於主債務之負擔，民法第七百三十九條、第七百四十條亦分別定有明文
    。又保證債務之所謂連帶，係指保證人與主債務人負同一債務，對於債權人各負全部
    給付之責任而言。從而，原告依據消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告應連帶
    給付原告三百八十五萬元，及自八十八年九月二十日起至清償日止按週年利率百分之
    八點七五計算之利息，並自八十八年十月二十一日起至清償日止，逾期在六個月以內
    者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計算之違約金，即
    屬正當，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五
條第二項，判決如主文。
中      華      民      國     八十九     年      三      月     三十一     日
                                  臺灣臺南地方法院民事第二庭
                                              法      官  張家瑛
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
                                              法院書記官  蔡蘭櫻
中      華      民      國      八十九    年      四      月      一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
