【裁判字號】    89,聲,604
【裁判日期】    890331
【裁判案由】    專科沒收
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第六四號
    聲  請  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因專科沒收案件，聲請沒收違禁物，本院裁定如左：
    主  文
安非他命壹包（毛重零點陸公克）沒收銷燬之。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，且違禁物不問屬於犯人與否沒收之；又安非他命業經
    列入毒品危害防制條例第二條第二項所定之第二級毒品管理，並禁止持有；又查
    獲之毒品，不問屬於犯人與否，沒收銷燬之，刑法第四十條但書、第三十八條第
    一項第一款、第二項及毒品危害防制條例第十一條第二項、第十八條第一項前段
    分別定有明文。
二、聲請意旨略以：被告甲○○基於概括犯意，自民國八十八年八月初起至同年八月
    十九日止，連續在其位於臺南市○○路○段三百九十巷七十七號七樓一室之住處
    施用第二級毒品安非他命，嗣於八十八年八月二十日十七時三十分許，在臺南市
    ○區○○街七巷二十弄六號處為警查獲，並扣得安非他命一包（毛重○‧六公克
    ），該被告經依鈞院八十八年度毒聲字第二五一七號裁定送臺灣臺南看守所附設
    勒戒所觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，有該所八十八年九月十日南所
    勒證字第八八一三九七號證明書一份附卷足參，並經為不起訴處分確定（八十八
    年度毒偵字第一○九號），而上開安非他命一包為違禁物，聲請將前揭違禁物單
    獨宣告沒收等語，核與首開規定相符，本件聲請應予准許，爰裁定如主文。
中    華    民    國      八十九      年    三      月      三十一      日
                              臺灣臺南地方法院刑事第四庭
                                  法  官    楊惠芬
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                  書記官    李榮杰
中    華    民    國      八十九      年    三      月      三十一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
