【裁判字號】    89,聲,98
【裁判日期】    890331
【裁判案由】    聲請免除繼續執行強制工作
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定          八十九年度聲字第九八號
      聲  請  人  臺灣高等法院臺南分院檢察署檢察官
      受  刑  人  甲  ○  ○
右列聲請人因受處分人竊盜案件，聲請強制工作免予繼續執行，本院裁定如左：
      主      文
甲○○犯竊盜罪所受之強制工作處分，免其繼續執行。
      理      由
一、查本件受處分人甲○○前犯竊盜罪，經本院於八十六年上易字第二八四八號判處
    有期徒刑一年，並於刑之執行前令入勞動場所強制工作確定，移由聲請人執行。
    八十七年一月二十四日先送勞動場所執行強制工作，迄今二年二月，茲聲請人以
    其在執行期中，成績優良，悛悔有據，認無繼續執行前項處分之必要，檢具事證
    ，聲請免其處分前來，本院覆核無異，爰准其所請。
二、依竊盜犯贓物犯保安處分條例第五條第一項但書，裁定如主文。
中  華  民  國      八  十  九      年      三      月      三十一      日
                                臺灣高等法院臺南分院刑事第五庭
                                    審判長法官  茆    臺    雲
                                          法官  李    文    福
                                          法官  蔡    長    林
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                    法院書記官  李    培    薇
中  華  民  國      八  十  九      年      三      月      三十一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
