【裁判字號】    89,毒抗,87
【裁判日期】    890331
【裁判案由】    戒治
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定            八十九年度毒抗字第八七號   Ｃ
      抗  告  人
      即  被  告  甲  ○  ○
右列抗告人因違反毒品危害防制條例案件，不服臺灣雲林地方法院中華民國八十九年
二月二十四日裁定（八十九年度毒聲字第三二七號）提起抗告，本院裁定如左：
      主      文
抗告駁回。
      理      由
一、抗告意旨略稱：抗告人深知毒品危害身心甚鉅，並無施用毒品之傾向，足見本件
    尿液檢驗結果有誤，請求將所採集之尿液重新送鑑定，並撤銷原裁定云云。
二、經查，檢察官於原審聲請意旨略稱：被告甲○○因涉嫌施用第一級毒品，經依裁
    定送觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向，有該所民國八十九年二月十四日
    雲所境總字第○三一三號函送之證明書一份附卷可考，為此聲請裁定入戒治處所
    施以強制戒治等語，原審經審核卷證屬實，而認本件聲請為有理由，以裁定諭知
    「甲○○令入戒治處所施以強制戒治壹年」。本院經核原裁定認事用法並無不違
    誤。
三、又查，抗告人經送勒戒所觀察、勒戒後，其尿液檢查既仍呈毒品反應，且依醫療
    及藥物鑑定機關對於施用毒品者尿液檢驗之專業知識研判，可以證明被告於採集
    尿液前確有施用毒品之行為，抗告人並無戒斷現象，勒戒所亦認被告有繼續施用
    毒品之傾向，而抗告人空言否認，又無法舉出具體事證證明其無施用毒品之行為
    及無繼續施用毒品之傾向，其請求將所採集之尿液重新送鑑定，顯無必要，是本
    件抗告為無理由，應予駁回。
四、據上論結，應依刑事訟訴法第四百十二條，裁定如主文。
中    華    民    國      八十九      年      三      月      三十一    日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第三庭
                                      審判長法官  黃    聰    明
                                            法官  林    勝    木
                                            法官  黃    三    哲
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                      法院書記官  陳    淑    貞
中    華    民    國      八十九      年      三      月      三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
