【裁判字號】    89,交抗,16
【裁判日期】    890331
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定          八十九年度交抗字第一六號        Ｇ
      抗  告  人
      即受處分人  甲  ○  ○
右抗告人因違反道路交通管理處罰條例案件，不服臺灣臺南地方法院八十八年度交聲
字第一二五號（中華民國八十九年一月三十一日裁定），提起抗告，本院裁定如左：
      主      文
抗告駁回。
      理      由
一、原法院以受處分人甲○○自民國八十八年七月二十三日十五時前起停車在台北縣
    永和市○○街之公有收費停車場，經收費員開立人工計時繳費通知單二紙（十五
    時及十七時三十五分）通知繳費，受處分人於離去上開停車場時，並未繳納停車
    費，亦未於規定之十五日內繳納之事實，業經台北縣警察局永和分局以八十八年
    十二月十七日北警永交字第二三○四○號函回覆在卷，並有該二紙人工計時繳費
    通知單存根聯影本為證，處分機關處以最低罰鍰新台幣六百元，核無違誤，而將
    受處分人之異議裁定予以駁回。
二、抗告意旨略以原法院以向台北縣警察局永和分局函查之回函及其上附有原計時通
    知單存根聯影本，認有開出收據夾在汽車前擋風玻璃上，但抗告人在原聲明異議
    狀中即表明未收到該單子，又公告收費路段並非每天定時一定前往收費開單，所
    以收費車管處定會通知駕駛人繳納，如果車主經書面催告後仍未在期限內繳費，
    警方才依道路交通管理處罰條例舉發，本案未先以書面催繳在程序上即有瑕疵，
    且未符便民之原則，再原裁定理由中認受處分人應主動查詢繳納費用，以受處分
    人住居距違規地點三百多公里，實無法辦到云云。
三、查受處分人雖辯稱：收費員並未將繳費通知單夾在汽車之雨刷前，至其無從繳費
    ，並非伊不繳費云云，惟其所辯並無證據足以證明，所辯已難採信，況苟受處分
    人因故而確未收受該繳費通知，其既有停車之事實，即負有繳納停車費之義務，
    並非須待至舉發機關書面催繳後始負繳款義務，是其辯稱未收到催繳通知書至其
    無從繳費云云，恐有誤會，則原處分機關處以最低罰鍰新台六百元，核無違誤，
    原法院裁定亦無不當。其抗告為無理由，應予駁回。
四、爰依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中    華    民    國      八十九      年      三      月      三十一    日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第二庭
                                      審判長法官  游    明    仁
                                            法官  林    永    茂
                                            法官  蘇    重    信
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                      法院書記官  李    珍    鳳
中    華    民    國      八十九      年      四      月      一        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
