【裁判字號】    89,賠,6
【裁判日期】    890331
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事決定書                  八十九年度賠字第六號    Ｇ
      聲  請  人  甲  ○  ○
右聲請人因違反商標法案件，經本院再審判決無罪確定，聲請冤獄賠償，本院決定如
左：
      主      文
甲○○於再審程序判決確定前，曾受有期徒刑肆月准予易科罰金之執行，准予賠償新
台幣拾萬零陸佰元，及其中新台幣伍萬柒仟陸佰元自民國八十五年六月九日起至
賠償日止，按年息百分之五計算之利息。
      理      由
一、聲請人甲○○前因違反商標法案件，經台灣台南地方法院於民國（下同）八十四
    年十二月十五日，以八十四年度訴字第一三二八號刑事判決判處有期徒刑四月，
    如易科罰金，以三百元折算一日，並經本院於八十五年三月十三日，以八十五年
    度上訴字第二八七號判決駁回其上訴而確定。經台灣台南地方法院檢察署八十五
    年度執字第一四五０號執行易科罰金，並准分期繳納，於八十五年六月八日繳罰
    金新台幣（下同）二萬八千八百元執行完畢，復經台灣高雄地方法院檢察署八十
    五年執助字第一三五０號指揮執行有期徒刑，於八十五年十月二十二日押看守
    所、同年十一月一日入監執行，於八十六年一月二十日執行完畢，共計服刑九十
    一日。嗣經聲請人聲請再審，經本院於八十九年一月二十六日，以八十九年度再
    字第一號判決諭知聲請人甲○○無罪確定。經本院調取原卷核閱屬實。
二、按依刑事訴訟受理之案件，有依再審或非常上訴程序判決無罪確定前，曾受羈押
    或刑之執行之情形者，受害人得依冤獄賠償法請求國家賠償，冤獄賠償法第一條
    第一項第二款定有明文。又罰金執行之賠償，應依已繳罰金加倍附加利息返還之
    ，同法第三條第二項亦有明文。本件聲請人以其依再審程序判決無罪確定前，受
    刑之執行九十一日及繳納罰金二萬八千八百元為由，聲請冤獄賠償，本院核閱有
    關卷宗，並無冤獄賠償法第二條各款所列不得請求賠償情形，又未逾二年之聲請
    期限，應認其聲請為有理由。爰依冤獄賠償法第三條第二項之規定計算所受損害
    ，認有期徒刑之執行部分以每日賠償三千元為適當，計准予賠償二十七萬三千元
    ；繳納罰金部分准予賠償五萬七千六百元，及自八十五年六月九日（繳納日之翌
    日，民法第一百廿條第二項參照）起至賠償日止，按年息百分之五計算之利息。
三、據上論斷，應依冤獄賠償法第一條第一項第二款、第三條第一項、第二項、第十
    三條第二項前段，決定如主文。
中    華    民    國      八十九      年      三      月      卅        日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第二庭
                                      審判長法官  游    明    仁
                                            法官  林    永    茂
                                            法官  蘇    重    信
右正本證明與原本無異。
如不服本決定，應於決定送達後廿日內以書狀敘述理由，經本院向司法院冤獄賠償覆
議委員會聲請覆議。
                                      法院書記官  李    珍    鳳
中    華    民    國      八十九      年      四      月      五        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
