【裁判字號】    88,再,55
【裁判日期】    890331
【裁判案由】    再審之訴
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院民事裁定  八十八年度再字第五十五號   Ｋ
      再審原告    甲○○○
      再審被告    乙  ○  ○
右當事人間因請求侵權行為損害賠償事件，再審原告對於中華民國八十八年六月八日
本院確定判決（八十七年度訴易字第一三號），提起再審之訴，本院裁定如左：
      主      文
再審之訴駁回。
再審訴訟費用，由再審原告負擔。
      理      由
一、按提起民事再審之訴，應於三十日之不變期間內為之，民事訴訟法第五百條第一
    項定有明文。
二、本件再審原告對本院八十七年度訴易字第一三號請求侵權行損害賠償事件民事確
    定判決提起再審之訴，係以：再審被告不講理，再審原告痛苦難受非外人所知，
    法官袒護再審被告，再審原告連醫藥費等共請求賠償新台幣（下同）四十萬元，
    但只判付三萬元，無法彌補身心受創；受傷當天有再審被告之子陳國傳於治療後
    離院時支付二千元車資，向再審原告稱若有問題，可以去找他，因當時不知受傷
    後治療情形如何，故沒有及時去找再審被告，後來發覺情況嚴重，才向法院申訴
    等語。經查：本院上開判決正本已於八十八年六月二十四日送達再審原告，有送
    達證書附本院前開案卷五九頁可稽。再審之不變期間自判決送達之翌日起，算至
    民國八十八年七月二十四日止，即告屆滿（再審原告居住台南市，無在途期間之
    問題），再審原告遲至民國八十八年十一月二十九日始提起本件再審之訴，已逾
    三十日之不變期間，顯難認其再審之訴為合法。
三、據上論結，本件再審之訴為不合法，依民事訴訟法第五百零二條第一項、第九十
    五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年     三     月      三十一    日
                                    臺灣高等法院臺南分院民事第三庭
~B1審判長法官  林    輝    雄
~B2      法官  莊    俊    華
~B3      法官  高    明    發
右為正本係照原本作成。
不得再抗告。
中      華      民      國    八十九    年     四     月        一      日
~B法院書記官  陳    昆    陽


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
