【裁判字號】    89,裁,456
【裁判日期】    890331
【裁判案由】    退休補償金
【裁判全文】
行  政  法  院  裁  定                            八十九年度裁字第四五六號
    聲  請  人  甲○○
                            號.
右聲請人因退休補償金事件，對本院中華民國八十八年五月二十七日八十八年度裁字
第四二八號裁定，聲請再審，本院裁定如左︰
    主  文
再審之聲請駁回。
    理  由
按行政訴訟法第二十八條第一款所謂適用法規顯有錯誤，係指原裁定所適用之法規與
該案應適用之現行法規相違背，或與解釋、判例有所牴觸者而言。本件原裁定係以：
「聲請人係高雄縣警察局之退休人員，其向該局申請補發退休金其他現金給與，經答
復礙難辦理，復向台灣省政府提起再訴願，該府以公教人員退休金其他現金給與補償
金，係由銓部核定，其應否補發差額，亦應由銓部核定，該局無權准駁，爰於八
十六年十月十七日以八六府訴一字第一六九六九二號再訴願決定：「原決定及原處分
均撤銷，由原處分機關另為適法之處理。』嗣依據臺灣省政府上開再訴願決定，於八
十六年十一月二十日以高警人字第七八六一五號書函，引據銓部同年九月二十七日
八六台特二字第一五二五八二二號函，同年九月二十七日八六台特二字第一五二五八
二二號函（該局誤繕為第一五三五八二二號函）復聲請人，略以其函復聲請人申請補
發退休補償金案，並未逾越權限，聲請人不服，可依銓部釋義向該部陳情或提起訴
願。聲請人爰向銓部提起再訴願（應為訴願），復不服銓部駁回其訴願之決定，
向考試院提起再訴願，亦遞遭決定駁回，遂提起行政訴訟。查上開書函並未就聲請人
之請求為准否之表示，不發生公法上之法律效果，故非行政處分。一再訴願決定自實
體上駁回原告之訴願、再訴願，理由雖有不同，結果尚無二致，應予維持。聲請人復
提起行政訴訟，亦難認為合法，應予裁定駁回。」等語，乃認其訴為不合法裁定駁回
，經核其所適用之法規尚無首揭所列情形，聲請人執本院前程序所為主張，並為原裁
定所不採之事由，並舉原裁定據上論結欄引用行政訴訟法第十四條第一項據為駁回其
訴理由，認其適用法規顯有錯誤云云，顯非可採。本件再審之聲請，顯難認為有理由
，應予駁回。
據上論結，本件再審之聲請為無理由，爰依行政訴訟法第三十三條、民事訴訟法第五
百零七條、第五百零二條第二項，裁定如主文。
中    華    民    國     八十九      年      三      月     三十一      日
                    行 政 法 院 第 四 庭
                                審 判 長 評  事      葉  振  權
                                         評  事      吳  錦  龍
                                         評  事      吳  明  鴻
                                         評  事      尤  三  謀
                                         評  事      陳  光  秀
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  張  惠  美
中    華    民    國     八十九      年      三      月     三十一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
