【裁判字號】    89,裁,460
【裁判日期】    890331
【裁判案由】    牌照稅
【裁判全文】
行  政  法  院  裁  定                            八十九年度裁字第四六○號
    原      告  甲○○
    被      告  嘉義縣稅捐稽徵處
右當事人間因牌照稅事件，原告不服財政部中華民國八十八年三月二日台財訴字第八
八二二○九八八一號再訴願決定，提起行政訴訟。本院裁定如左︰
    主  文
原告之訴駁回。
    理  由
按訴願及行政訴訟之提起，以有行政機關之行政處分存在為前提要件；若行政機關之
行政處分已因訴願之結果而經撤銷，則此項前提要件即不存在，其遽行提起訴願及行
政訴訟，即無許其提起之餘地（本院四十七年判字第六○號、六十年裁字第四十九號
判例參照）。本件原告所有牌照號碼ＵＲ－一三三二號自用小客車乙輛，八十六年度
全期使用牌照稅，應納稅額為一一、二三○元，既未依規定期限繳納，亦未申報停止
使用，於八十七年四月三十日九時十分行駛於國道北向二二四公里處，經內政部警政
署國道公路警察局第三警察隊查獲，並經台灣省公路局嘉義區監理所將原告未稅行駛
之違規事證，移由被告審理違章成立，除核定補徵前開使用牌照稅一一、二三○元及
加徵百分之十五滯納金一、六八四元外，並依行為時使用牌照稅法第二十八條規定按
其應納稅額科處四倍罰鍰計四四、九○○元（計至百元止）。原告不服，主張其未收
到繳款書，逕予核定罰鍰，於法未合云云，申請復查及提起訴願均未獲變更，繼而訴
經財政部八十八年三月二日台財訴字第八八二二○九八八一號再訴願決定：「訴願決
定及原處分關於科處罰鍰部分均撤銷，由原處分機關另為處分。其餘再訴願駁回。」
則本件關於罰鍰部分，被告所為原處分已因再訴願予以撤銷而不復存在，揆諸首揭說
明，自不得仍對之提起行政訴訟。乃原告不待被告依據再訴願決定撤銷意旨另為處分
前，逕對業經撤銷之原處分提起行政訴訟，即難謂合法，應予駁回。至其實體上之主
張，即毋庸審究。又關於加徵滯納金部分，另行判決，併此明。
據上論結，本件原告之訴為不合法，爰依行政訴訟法第十四條第一項，裁定如主文。
中    華    民    國     八十九      年      三      月     三十一      日
                    行 政 法 院 第 五 庭
                                審 判 長 評  事      廖  政  雄
                                         評  事      趙  永  康
                                         評  事      沈  水  元
                                         評  事      林  清  祥
                                         評  事      姜  仁  脩
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  郭  育  玎
中    華    民    國     八十九      年      三      月     三十一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
