【裁判字號】    89,裁,459
【裁判日期】    890331
【裁判案由】    綜合所得稅
【裁判全文】
行  政  法  院  裁  定                            八十九年度裁字第四五九號
    原      告  甲○○
    被      告  財政部高雄市國稅局
右當事人間因綜合所得稅事件，原告不服行政院中華民國八十八年四月八日台八八訴
字第一三八三八號再訴願決定，提起行政訴訟。本院裁定如左：
    主  文
原告之訴駁回。
    理  由
按訴願自機關之行政處分書或決定書達到之次日起，應於三十日內提起之，訴願法第
九條第一項定有明文。若逾越三十日之不變期間而提起訴願，自為法所不許。本件原
告於民國八十七年六月六日收受原處分（財高國稅法字第八七○二四二八九號復查決
定書），有掛號郵件收件回執附原處分卷可稽，計其三十日之提起訴願期間扣除在途
期間六日後，應於民國八十七年七月十二日屆滿，該日為星期日，依規定順延至同年
月十三日，則原告遲至民國八十七年七月十五日始向財政部提起訴願，有其提出之訴
願書上收文戳可按，其提起訴願已逾上開法定不變期間，揆諸首開說明，自為法所不
許。一再訴願決定以其訴願逾期，從程序上予以駁回，核無不合。至所引行政程序法
，迄尚未有效施行，則所訴其訴願之提起應以交郵之日為準云云，核非有據。其起訴
為不合法，應予駁回。
據上論結，本件原告之訴為不合法，爰依行政訴訟法第十四條第一項，裁定如主文。
中    華    民    國     八十九      年      三      月     三十一      日
                    行 政 法 院 第 五 庭
                                審 判 長 評  事      廖  政  雄
                                         評  事      趙  永  康
                                         評  事      沈  水  元
                                         評  事      林  清  祥
                                         評  事      姜  仁  脩
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  郭  育  玎
中    華    民    國     八十九      年      三      月     三十一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
