【裁判字號】    89,判,965
【裁判日期】    890331
【裁判案由】    新型專利申請
【裁判全文】
行  政  法  院  判  決                            八十九年度判字第九六五號
    原      告  甲○○
                          十二.
    被      告  經濟部智慧財產局（承受原經濟部中央標準局業務）
右當事人間因新型專利申請事件，原告不服行政院中華民國八十七年七月十四日台八
十七訴字第三五一七五號再訴願決定，提起行政訴訟。本院判決如左︰
    主  文
原告之訴駁回。
    事  實
緣原告前以第00000000號「煞車油溫感測顯示裝置」申請新型專利，經被告
審查，初審審定不予專利，原告不服，申請再審查，經被告以八十六年十一月二十四
日（八六）台專（柒）○五○四八字第一四五四一八號專利再審查書為仍應不予專利
之處分，原告不服，提起訴願、再訴願，遞遭決定駁回，遂提起行政訴訟，茲摘兩
造訴辯意旨如次：
原告起訴意旨略以︰
一、專利法第九十八條明定新型專利必須具備進步性、實用性或安全性其中之一項，
    而本件已符合其中之實用性及安全性，從未有委員否定本件實用性及安全性，只
    以其中一項進步性來否決本件，有明顯違法之處。審查委員會以本件係運用申請
    前既有之技術或知識，而為熟習該項技術者所能輕易完成，且未能增進功效者，
    不得申請專利，予以核駁，惟查審查委員會對機械之製造及使用不具專業性，任
    憑直覺來否定本件，任由外行人來審核具有專業性的之新產品，自不合理。又縱
    熟習該項技術者所能輕易完成，但完成後之品質與功效不一定一樣。
二、綜上所述，本件原處分及一再訴願決定均有違誤，請求併予撤銷等語。
被告答辯意旨略以︰
一、本件主要係在輸油管經轉接頭再經多歧接管分別連接油筒及油壓缸，油筒上、下
    端連接感溫棒與顯示元件連接，以顯示感測指數。而引證案係在汽車水箱濤聲水
    管路中設有連通之導通歧路，其末端可接設溫度感測器。二者之差別僅係等同之
    管路配置，本件僅將習用於量測冷水溫度之裝置，轉用於煞車冷卻油之裝置中，
    該等手段對熟習汽車製造業中之技術人員並無困難性，為簡單習知技術之單純轉
    用；又轉用後之效果為一般所能預測者，不具進步性，本件難謂符合新型專利之
    要件。
二、綜上所述，被告所為本件不予專利之審定並無違法，原告之訴為無理由，請求駁
    回原告之訴等語。
    理  由
一、本件原告原係以經濟部中央標準局為被告提起本件訴訟，嗣有關本件之專利業務
    ，由經濟部智慧財產局承受，本院爰逕將被告改列為經濟部智慧財產局，先予
    明。
二、按「新型係運用申請前既有之技術或知識，而為熟習該項技術者所能輕易完成且
    未能增進功效時，雖無前項所列情事，仍不得依本法申請取得新型專利。」專利
    法第九十八條第二項定有明文。
三、本件被告以原告之第00000000號「煞車油溫感測顯示裝置」新型專利申
    請案（以下簡稱本案），其結構與申准在先之第00000000號「可檢知水
    箱溫度及自動散熱之控制裝置」新型專利（以下簡稱引證案），二者之差別僅在
    接合管及油筒與管路之配置，然此等之差別係一般熟習管路配置之技術人員所易
    於實施，囿於當然預期之功效，本案難謂具進步性。至所稱本案利用於煞車裝置
    與引證案用於水箱裝置不同云云，被告以此種在汽車系統中量測冷卻液之溫度之
    技術，應屬同一範疇，自為同一技術領域，依專利法第九十八條第二項規定，應
    不予專利，經核於法尚無違誤。
四、原告提起本訴，雖謂被告僅以其中一項進步性來否決本件，有明顯違法之處；另
    審查委員會任憑直覺來否定本案，任由外行人來審核具有專業性的之新產品，有
    欠合理；又縱認本件為熟習該項技術者所能輕易完成，但完成後之品質與功效不
    一定一樣等語。惟揆之前開法文，欠缺進步性即不得申請取得新型專利，被告以
    此否准原告之申請，原無違法之處；另原告就被告之審查委員如何係屬外行人憑
    直覺否定原告之申請；熟習本件技術者所完成之品質，與按原告之技術生產之產
    品，其品質與功效如何不同等情，並未詳予說明，尚難認原告所述為可採。至原
    告於起訴狀所舉馬嘉利所改良之防盜鎖、各種汽車電子防盜器、機械手改為自動
    、美國新戰機、臺灣鐵路電聯車、拖吊車、以水為汽車燃料等技術，均與本件之
    審查無涉，非本件訴訟程序所得審究，仍無從據以否定被告所為之審查結果。
五、綜上所述，本件被告所為不予專利之處分，並無違誤，一再訴願決定，遞予維持
    ，亦無不合。原告起訴意旨請求併予撤銷，為無理由，應予駁回。
據上論結，本件原告之訴為無理由，爰依行政訴訟法第二十六條後段，判決如主文。
中    華    民    國     八十九      年      三      月     三十一      日
                    行 政 法 院 第 四 庭
                                審 判 長 評  事      葉  振  權
                                         評  事      吳  錦  龍
                                         評  事      吳  明  鴻
                                         評  事      尤  三  謀
                                         評  事      陳  光  秀
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  阮  桂  芬
中    華    民    國     八十九      年      三      月     三十一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
