【裁判字號】    89,裁,458
【裁判日期】    890331
【裁判案由】    其他請求
【裁判全文】
行  政  法  院  裁  定                            八十九年度裁字第四五八號
    原      告  甲○○
    被      告  教育部
右當事人間因其他請求事件，原告不服行政院中華民國八十八年五月十日台八八訴字
第一八○五九號再訴願決定，提起行政訴訟。本院裁定如左︰
    主  文
原告之訴駁回。
    理  由
按提起訴願，以有行政處分之存在為前提要件；所謂行政處分者，係指行政主體，基
於職權，就具體事件，所為發生公法上法律效果之單方行政行為而言，至行政機關所
為單純事實之敘述或理由之說明，既不因該項敘述或說明而生何法律上之效果者，自
非行政處分，人民即不得對之提起訴願，本院四十四年判字第十八號、六十二年裁字
第四十一號著有判例。本件原告於民國八十七年八月一日向被告陳情，請求廢止長久
以來所推行之國語政策，以保障各族群使用自己母語之權利云云，核屬對國家推行國
語政策提出請願之性質。則被告以八十七年八月十五日台（八七）語字第八七○八八
四四七號書函復以國語為國民互相溝通、融合各族群情感、吸取傳統文化精華、普及
教育所必須之共同語言，推行國語仍有其必要性，在尊重並保存鄉土語言之共識下，
推行國語及鄉土語言應可並行不悖，自八十四學年度起，亦逐年補助各縣市實施鄉土
教材及編輯鄉土母語之經費等語。核係就原告陳請廢除推行國語之人民請願事項，所
為國語政策不能廢除之理由說明。並非訴願法上之行政處分，揆諸首揭說明，自不得
對之提起訴願，一再訴願決定遞就程序上駁回，核無不合。原告復提起行政訴訟，自
非合法，應予駁回。
據上論結，本件原告之訴為不合法，爰依行政訴訟法第十四條第一項，裁定如主文。
中    華    民    國     八十九      年      三      月     三十一      日
                    行 政 法 院 第 五 庭
                                審 判 長 評  事      廖  政  雄
                                         評  事      趙  永  康
                                         評  事      沈  水  元
                                         評  事      林  清  祥
                                         評  事      姜  仁  脩
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  郭  育  玎
中    華    民    國     八十九      年      三      月     三十一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
