【裁判字號】    89,訴緝,54
【裁判日期】    890331
【裁判案由】    走私等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                          八十九年度訴緝字第五四號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因走私等案件，經檢察官提起公訴（七十六年度偵字第一三一０一號、第一
六三九二號、第一三四七六號、第一七一０三號、第一三九一五號），本院判決如左
：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、公訴意旨：詳如起訴書所載（如附件）。
二、按案件時效已完成者，應諭知免訴之判決，刑事訴訟法第三百零二條第二款定有
    明文。查本件被告甲○○於民國七十六年三月間涉犯藥物藥商管理法第七十二條
    第一項、懲治走私條例第二條第一項之罪嫌，因逃匿經本院於七十七年四月十二
    日發布通緝，致審判之程序不能開始，而依刑法第八十條、第八十三條之規定，
    追訴權時效業已完成，依照首揭說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知免訴之判決。
    據上論結，應依刑事訴訟法第三百零二條第二款、第三百零七條判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年    三    月    三十一    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第九庭
                                              法  官  黃  雅  君
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                              書記官  文      柏
中      華      民      國      八十九      年    四    月       六     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
