【裁判字號】    89,訴,1065
【裁判日期】    890331
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣台北地方法院民事判決  八十九年訴字第一○六五號
    原      告  台灣省合作金庫
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  戊○○
    被      告  乙○○
                丁○○
                丙○○
右當事人間清償債務事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰肆拾萬仟佰壹拾玖元，及自民國八十五年八月
二十二日起至清償日止，按週年利率百分之十一點五五計算之利息，並自民國八十五
年八月二十二日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣肆拾捌萬元或同面額之中央政府重大交通建設公債八十六年度
乙類第三期債票為被告供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文第一項所示。
  二、陳述：
  （一）被告於民國（下同）八十二年十月二十八日向原告借用新台幣（下同）二百
        萬元，約定借款期間為一年，借款人應按月給付利息，利息按週年利率百分
        之十一點五五計算，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過
        六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金，如逾期不履行，視為全部到
        期，並簽有本票一紙。
    （二）詎被告屆期並未清償，經原告就擔保物聲請強制執行拍賣取償，仍有一百
          四十三萬三千三百一十九元之本金及自八十五年八月二十二日起之利息及
          違約金未獲清償，為此提起本件訴訟。
  三、證據：提出本票、台北地方法院民事執行處通知、分配表、收回債權備查簿為
      證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、實體方面：
  一、本件原告主張之事實，已據其提出本票、台北地方法院民事執行處通知、分配
      表、收回債權備查簿為證，核屬相符，被告既不於言詞辯論期日到場爭執，亦
      不提出書狀答辯以供本院參酌，惟依上開證據，已堪信原告之主張為真實。
  二、原告依消費借貸及連帶保證之法律關係請求被告連帶給付一百四十三萬三千三
      百一十九元及如主文第一項所示之利息、違約金為有理由，應予准許。
丙、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保以代釋明聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額，
    准予宣告假執行。
據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月    三十一    日
                              民事第四庭法      官  劉又菁
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      三      月     三十     日
~B法院書記官  黃瓊滿


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
