【裁判字號】    89,訴,909
【裁判日期】    890331
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決                         八十九年度訴字第九○九號
    原      告  台灣省合作金庫
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丁○○
    被      告  丙○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
        主      文
被告應連帶給付原告新台幣參佰伍拾萬壹仟肆佰壹拾陸元，及自民國八十八年四月二
十一日起至清償日止，按週年利率百分之八點八五計算之利息，並自民國八十八年四
月二十一日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
        事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：（一）被告丙○○於民國八十四年三月二十三日邀同另一被告乙○○為連
                帶保證人向原告借款新台幣（下同）陸佰伍拾伍萬元，約定民國一
                百零四年三月二十三日清償完畢，利息按年息百分之八點八五計算
                ，上開借款利率，隨原告基本放款利率變動而調整。其中本金及利
                息應自八十四年三月二十三日起（第一次攤還日），以每一個月為
                一期共分二百四十期平均攤還本息，倘逾期償還時，其逾期在六個
                月內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之
                二十計付違約金。詎被告丙○○自八十六年四月二十二日起，即未
                依約清償本息，除獲償部分本金利息外，餘欠本金六百二十八萬三
                千三百二十一元及利息、違約金迄未清償。雖經原告聲請拍賣被告
                丙○○之抵押物，惟原告僅獲分配款四百十五萬九千二百三十二元
                ，除抵充執行費用七萬六千一百十四元，至八十八年四月二十日止
                之違約金十九萬三千六百三十六元，利息一百一十萬七千五百七十
                七元，本金二百七十八萬一千九百零五元外，餘欠本息、違約金屢
                經催討，均置之不理，故被告等依法自應就不足受償本金三百五十
                萬一千四百十六元及自八十八年四月二十一日起至清償日止之利息
                、違約金負連帶清償責任。
          （二）依兩造間之約定書，合意以本院為第一審管轄法院。
三、證據：提出借據、約定書、台灣士林地方法院民事執行處八十八年五月十七日士
          院仁執莊字第一五七九號分配表等件影本為證。
乙、被告方面：
    被告丙○○、乙○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
        理      由
甲、程序方面：
    本件被告丙○○、乙○○未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六
    條所列各款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出借據、約定書、台灣士林地方法院民事執行處
    八十八年五月十七日士院仁執莊字第一五七九號分配表等件影本為證，核屬相符
    ，自堪信為真實。
二、原告依消費借貸契約及連帶保證契約請求被告連帶給付借款三百五十萬一千四百
    一十六元，及如主文第一項所示之利息、違約金為有理由，應予准許。
丙、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條
    第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月    三十一    日
                                            民事第二庭法      官  吳光釗
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十八    年      三      月    三十一    日
~B法院書記官  林春城


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
