【裁判字號】    89,易,560
【裁判日期】    890331
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                          八十九年度易字第五六號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第三○七二號），本院判
決如左：
    主      文
乙○○竊盜，處有期徒刑伍月。緩刑貳年。
    事      實
一、乙○○，於八十九年一月二十六日十三時許，在台北市○○○路史蹟館前，見甲
    ○○將ＡＬＧ－六一八號重型機車停置於該處，且鑰匙未予取下，竟意圖為自己
    不法之所有，以該鑰匙發動而竊取該機車，得手後供己騎用。嗣於同年月二十九
    日七時許，騎乘該機車途經台北縣新莊市○○路五二九號前，為警查獲。
二、案經台北縣警察局新莊分局移送台灣台北地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理      由
一、右開事實，業據被告乙○○坦承不諱，核與被害人甲○○於警訊中指訴機車被竊
    情節相符，並有贓物認領保管單附卷可稽。事證明確，其犯行堪以認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。爰審酌其品行、犯罪之動
    機、目的、所用之手段、所生侵害他人財物之危害，暨犯罪後之態度等一切情狀
    ，茲量處如主文所示之刑。查被告未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣高等法
    院檢察署刑案紀錄簡覆表在卷可按，本院認其經此教訓，當知警惕，而無再犯之
    虞，所宣告之刑以暫不執行為適當，併予宣告緩刑二年，以啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一項、
第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官汪南均到庭執行職務
中    華    民    國      八十九      年       三      月     三十一    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第四庭
                                        法  官  侯水深
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                        書記官  陳彥蕖
中    華    民    國      八十九      年       四      月       一      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百二十條第一項：
一意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有
  期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
