【裁判字號】    88,重訴,2545
【裁判日期】    890331
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決        八十八年度重訴字第二五四五號
    原      告  臺灣省合作金庫
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  戊○○          原住台北市○○○路三八０巷十四號五樓
                              .
                癸○○          原住台北市○○○路三八０巷十四號五樓
                              .
                壬○○          原住台北市○○○路三八０巷十四號五樓
                              .
                辛○○          住台北市○○路四四巷七號六樓
                丑○○          原住台北市○○區○○路一一三巷一一三號三樓
                              .
                丙○○          原住台北市○○區○○街一八七巷二號
                              .
                丁○○          原住台北市○○區○○街一八七巷二號
                              .
                己○○          原住台北市○○區○○街一八七巷二號
                              .
                庚○○          原住台北市○○區○○街一八七巷二號
                              .
                子○○          原住台北市○○區○○路一一三巷一一三號三樓
                              .
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應於繼承黃尚權之遺產限度內連帶給付原告新台幣玖仟陸佰拾壹萬仟貳佰壹
拾元及如附表一所示之利息、違約金。
訴訟費用由被告於繼承黃尚權之遺產限度內連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述略稱：
    （一）緣案外人陳慧川、陳慧玉、劉慧銘、虹邦建設事股份有限公司於民國八十
          年十一月二十九日起陸續邀同黃尚權（已）、戊○○向原告借款共新台
          幣（以下同）一億七千三百萬元，利息按年息百分之一０．一二五及九．
          八計算（詳附表二），如逾期在六個月以內償還時，按原利率百分之十加
          付違約金，逾期超過六個月部分，另按原利率百分之二十加付違約金，有
          借據、本票及約定書可證。詎屆期後尚有本金九千六百三十一萬三千二百
          一十元及如附表所示之利息、違約金等未受清償。
    （二）黃尚權已於八十二年一月十四日死亡，而被告等為繼承人，對被繼承人之
          債務應負連帶責任，為此狀請鈞院鑒核，賜准判決如聲明（即如主文）所
          示。
  三、證據：提出借據影本三紙、本票影本五紙、約定書影本六紙、戶籍謄本一份為
      證。
乙、被告方面：
  被告均未於最後言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。被告辛○○則
  曾於前言詞辯論期日到場表示：
  一、聲明：駁回原告之訴。
  二、陳述略稱：繼承人戊○○於八十二年四月間曾向法院辦理限定繼承，請向家事
      法庭查明，原告不能向我們提起訴訟。
丙、本院依聲請調本院八十二年繼字第二三一號限定繼承卷一宗。
    理    由
甲、程序方面：
  本件被告均未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款
  情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
  一、原告主張之事實，已據其提出與所述相符之借據影本三紙、本票影本五紙、約
      定書影本六紙、戶籍謄本一份為證，應認原告之主張為可採信。
  二、按「繼承人得限定以因繼承所得之遺產，償還被繼承人之債務。繼承人有數人
      ，其中一人主張為前項限定之繼承時，其他繼承人視為同為限定之繼承。為限
      定之繼承者，其對於被繼承人之權利、義務，不因繼承而消滅。」民法第一千
      一百五十四條定有明文。又限定繼承之繼承人，仍應繼承被繼承人之債務全額
      ，僅以因繼承所得之遺產為限度，負償還責任，即限定繼承人非無債務，僅其
      責任有限而已。限定繼承債權人，得就債權全額為裁判上及裁判外一切請求。
      惟債權人起訴請求，繼承人如提出限定繼承之抗辯時，法院應為保留的給付（
      於繼承財產限度內為給付）之判決。（最高法院八十六年度台上字第二五八號
      判決參照）。
  三、查被繼承人黃尚權死亡後，雖僅由繼承人之一之戊○○主張為限定繼承，業據
      本院調八十二年繼字第二三一號卷查閱屬實，惟依前開規定，其他繼承人視為
      同為限定之繼承。且為限定之繼承者，其對於被繼承人之權利、義務，不因繼
      承而消滅。是則被告辛○○辯稱原告不得對其等起訴請求等語，尚有誤會，為
      無足採。原告依據繼承之法律關係請求被告於繼承財產限度內為連帶給付原告
      新台幣玖仟陸佰拾壹萬仟貳佰壹拾元及如附表一所示之利息、違約金，為
      有理由，應予准許。
丙、結論：
  本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五第二
  項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月    三十一    日
                                            民事第三庭法      官  張明輝
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      四      月       一     日
                                                     法院書記官   王苑琛


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
