【裁判字號】    89,重訴,462
【裁判日期】    890331
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣台北地方法院民事判決  八十九年重訴字第四六二號
    原      告    華南商業銀行股份有限公司
    法定代理人    乙○○
    訴訟代理人    甲○○
    被      告    得盛營造股份有限公司
                            設台北縣中和市○○路○段一三二號三樓
    兼法定代理人  丁○○    住.
    被      告    丙○○    住台北市○○街十九號二樓
右當事人間清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣陸仟玖佰柒拾萬仟伍佰柒拾元，及如附表所示之利息暨
違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  壹、聲明：如主文第一項所示。
  貳、陳述：
    一、被告得盛營造股份有限公司（下稱得盛公司）以其餘被告為連帶保證人，自
        民國（下同）八十七年五月二十九日起陸續向原告借款七筆共計新台幣（下
        同）一億零一百零六萬二千元，約定之到期日、利息分別如附表所示，借款
        人應按月繳納利息，到期本金一次清償，逾期清償在六個月以內者，按上開
        利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金，如逾期
        不履行，視為全部到期。詎被告僅償還部分本金及利息，尚餘本金六千九百
        七十萬三千五百七十元及如附所示之利息及違約金未清償，經向被告催討，
        均置之不理，為此提起本件訴訟。
    二、對被告抗辯所為之陳述：
    （一）被告得盛公司以其所得請領之工程款讓與原告及訴外人中國鋼鐵結構股份
          有限公司共同請領，是每期工程款匯入後，由原告扣除百分之三十款項用
          以償還系爭借款，其餘則匯入中國鋼鐵結構股份有限公司，故並非所有匯
          款均由原告扣款。
    （二）被告得盛公司於原告處之定期存款三千零八十三萬五千九百六十元已經設
          定質權予原告，以擔保原告與被告另訂之工程履約保證金契約，要與本件
          無涉。
    （三）系爭借款之違約金在借據已有約定。
  、證據：提出借據、授信約定書、放款部分本金利息收回記錄、貸款本息攤還表
      、協議書、履約保證金保證書為證。
乙、被告方面：
  壹、被告得盛公司未於言詞辯論期日到場，惟提出書狀辯稱：
      被告得盛公司所有工程款均匯入原告控管帳戶，已匯入超過四億元，且被告公
      司於原告處尚有定期存款三千零八十三萬五千九百六十元，已被原告逕行抵銷
      ，原告應詳列細目對帳；又系爭借款並無違約金之約定。
  貳、被告丁○○、丙○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、實體方面：
  一、本件原告主張之事實，已據其提出借據、授信約定書、放款部分本金利息收回
      記錄為證，核屬相符，被告得盛公司雖以前揭情詞置辯，然並未舉證以實其說
      ，復為原告所否認，並提出貸款本息攤還表協議書、履約保證金保證書為證，
      被告得盛公司所辯顯非可採；又被告丁○○、丙○○雖未於言詞辯論期日到場
      爭執，亦未提出書狀答辯以供本院參酌，惟依上開證據，已堪信原告之主張為
      真實。
  二、原告依消費借貸及連帶保證之法律關係請求被告連帶給付六千九百七十萬三千
      五百七十元及如附表所示之利息、違約金為有理由，應予准許。
據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月    三十一    日
                              民事第四庭法      官  劉又菁
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      三      月     三十     日
~B法院書記官  黃瓊滿


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
