【裁判字號】    88,訴,1715
【裁判日期】    890331
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                        八十八年度訴字第一七一五號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因偽造文書等案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第八八五四號），
本院判決如左：
    主      文
丙○○無罪。
    理      由
一、公訴意旨如附件所示起訴書所載。
二、訊據被告丙○○堅詞否認有竊盜或變造文書之行為，辯稱：本件與地主王愛欽等
    八人之合建案，係伊所談妥，並於八十一年十一月間，以伊名義與地主簽訂七份
    合建契約書，嗣因伊與有程公司合夥興建本件合建案，而將該契約交由有程公司
    保管，而後因伊與有程公司生有財務糾紛，且有程公司於八十三年十月間，未經
    伊同意，竟擅將伊與地主王愛欽等人簽訂之合建契約，將原以伊名義變更為有程
    公司，伊才於八十五年四月十八日經有程公司總經理甲○○之同意，取回應屬伊
    之合建契約，在合建契約上加上伊亦為合建當事人，僅在地主乙○○、戊○○、
    己○○同意下，在該二份契約添加上伊名字，其餘之合建契約並未添加伊名字等
    語。
三、公訴人認被告涉犯有竊盜、變造文書等犯行，無非以告訴人之指訴、證人甲○○
    、王吳昭子、乙○○等人之證言及卷附之合建契約為依據。經查，本件房屋合建
    案，原係由被告出面且以被告名義與王愛欽等地主簽訂，而後存放告訴人公司處
    之事實，為告訴人有程公司代表人黃足收所自承（參見本院八十九年三月二十日
    審理筆錄），並經證人王吳昭子於偵查中、證人甲○○、乙○○、戊○○於本院
    審理中證述在卷，並有與地主丁○○所簽訂之合建契約書附卷足資證明。而被告
    與告訴人就本件房屋合建案係合夥關係，嗣因營運關係生有財務爭執，亦為告訴
    人代表人黃足收所供承無訛（見上開筆錄），雖被告辯稱：係經甲○○同意始取
    走合建契約書云云，為證人甲○○所堅決否認，而無可信，但被告既係基於合夥
    關係，因與告訴人生有財務爭執，認該合建案原係由其與地主間所簽訂，權益理
    應歸屬伊，為保障其權益，取走原由告訴人保管之合建契約書而歸其保管，難謂
    被告主觀上有何為自己不法所有之犯意，此由卷附告訴人於八十六年九月六日推
    以案外人賴沈月霞名義所立據之承諾書，明確記載「另於全部地主換約完成後，
    同意支付丙○○先生新台幣一千萬元整，丙○○先生並應於本人交付此承諾書同
    時，交付和平西路案拋棄書及與地主之合約書，．．．．」等語，更得知告訴人
    亦認為被告乃為自身權益而主張其有保管合建契約書之權利，並非無權而加以竊
    取，俟雙方之財務糾葛解決後，被告才有交出所取走之合建契約書之義務，否則
    焉有於事隔三年餘始提出告訴之理？再查，告訴人於八十三年十月間與地主間之
    換約，將原係以被告名義所簽訂之合建契約變更以告訴人名義簽訂，並未徵得被
    告同意之事實，業經證人甲○○、乙○○、戊○○於本院審理中證述明確，證人
    王吳昭子於偵查中謂換約時，被告有在場云云，核與證人甲○○證述內容不相符
    ，顯係因時日久遠，證人王吳昭子錯誤記憶所致，委無可採。而告訴人代表人黃
    足收謂有經被告同意云云，亦無何證據足資證明，並不足採。又被告於合建契約
    書上添加自己名字，僅止於與乙○○、戊○○、己○○之二份合約（戊○○、己
    ○○合為一份），與其餘地主所簽訂之合建契約書上並未添加，此經本院命被告
    提出合建契約書原本當庭勘驗無誤，並經證人丁○○於本院審理中結證屬實，公
    訴人容有誤會；本件房屋合建案，簽約時原既係以被告名義簽訂，告訴人未經被
    告同意，因與被告有合夥關係，擅自變更為自己名義，被告為維護自己權益，於
    該二份合建契約書上添加自己名字，就客觀權利狀態而言，殊符合與告訴人就本
    件合建案係合夥關係之事實，而就被告之本意，無非欲回復其原享有之契約上權
    利而已，況係經地主乙○○、戊○○之同意而添加（有該二證人之證言在卷為憑
    ），雖未經告訴人同意，但就被告主觀上乃欲回復原契約狀態而言，不得謂其有
    何變造文書之犯意，就客觀而言，亦符合合夥之法律關係，已如上述，對告訴人
    亦無何損害可言。綜上所述，本件尚不得遽依告訴人之片面指訴，認被告有公訴
    人指稱之犯行；此外，復查無其他積極證據足資認定被告有竊盜、變造文書之行
    為，既不能證明其犯罪，依法應為無罪之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零一條第一項，判決如主文。
本案經檢察官張進豐到庭執行職務
中    華    民    國      八十九      年      三       月     三十一    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第四庭
                                          法  官  侯水深
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  陳彥蕖
中    華    民    國      八十九      年      四       月       一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
