【裁判字號】    89,易,691
【裁判日期】    890331
【裁判案由】    違反商業登記法
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                          八十九年度易字第六九一號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反商業登記法案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十八年度偵字第一
０三二０號），惟本院台北簡易庭認為不宜以簡易判決處刑，移送適用通常程序審判
，本院判決如左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○係台北市○○街一八六巷八號一樓「麗宮小吃店」負
    責人，擅自經營登記範圍以外之酒吧業務，違反商業登記法有關商業不得經營其
    登記範圍外業務之規定，經主管機關台北市政府於八十六年八月二十八日以北市
    建一字第八六二五四三三六號函處罰鍰並命令其停止業務，復因不遵令停業，由
    主管機關於八十七年十二月十五日以北市建一字第八七二七三０五六號函再處罰
    鍰並命令停業，詎其仍不停止經營登記範圍以外之業務，嗣於八十八年四月十二
    日，在上址為警查獲。案經台北市政府建設局函送偵辦，因認甲○○涉有違反商
    業登記法第三十三條第二項之罪嫌。
二、按案件犯罪後之法律已廢止其刑罰者，應諭知免訴之判決，刑事訴訟法第三百零
    二條第四款定有明文。查商業登記法第三十三條第二項原有關商業負責人違反商
    業不得經營其登記範圍以外之業務，經主管機關命令停止其經營登記範圍以外之
    業務並處罰鍰，拒不遵令停止經營登記範圍以外之業務，經再處罰鍰仍拒不停止
    經營登記範圍以外之業務，而應處一年以下有期徒刑、拘役或科或併科五萬元以
    下罰金之規定，業經立法院於八十八年十二月七日修正通過，總統於八十八年十
    二月二十九日公布，廢止上開行為之刑事罰規定，改採由主管機關得按月連續處
    商業負責人新台幣一萬元以上三萬元以下罰鍰之行政罰方式，並依中央法規標準
    法第十三條之規定，於公布日起算之第三日即八十八年十二月三十一日起生效，
    是揆諸首開條文，凡於審理中之案件，應依法諭知免訴之判決。從而，本件公訴
    人認被告前揭行為涉有違反商業登記法第三十二條第二項之規定，應依法論處，
    其犯罪後之法律既已廢止其刑罰，爰不經言詞辯論，諭知免訴之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零二條第四款、第三百零七條，
判決如主文。
中    華    民    國      八十九      年        三      月    三十一    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第五庭
                                          法  官  林  翠  華
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  林  明  龍
中    華    民    國      八十九      年       四       月      七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
