【裁判字號】    89,自,295
【裁判日期】    890331
【裁判案由】    瀆職
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                          八十九年度自字第二九五號
    自  訴  人  甲○○
    被      告  黃文  台灣台北地方院法官兼院長
                乙○○
右列被告因瀆職案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、自訴意旨如後附自訴狀影本所載。
二、按犯罪之被害人得提起自訴；不得提起自訴而提起者，應諭知不受理之判決；公
    訴程序中不受理判決得不經言詞辯論為之之規定，並為自訴程序所準用，刑事訴
    訟法第三百十九條第一項前段、第三百三十四條、第三百四十三條、第三百零七
    條分別定有明文。次按刑法第一百二十四條之枉法裁判罪，係侵害國家法益之罪
    ，縱裁判結果於個人權益不無影響，但該罪既為維護司法權之正當行使而設，是
    其直接受害者究為國家並非個人，個人即非因犯罪而同時被害者，自不得提起自
    訴，最高法院亦著有五十四年臺上字第二四六號判例可資參照。
三、經查，本件自訴人係自訴被告涉嫌刑法第一百二十四條之枉法裁判罪，業據其於
    自訴狀記載明確，揆諸前揭法條及判例意旨，依法應不得提起自訴，爰不經言詞
    辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百三十四條、第三百零七條判決如
主文。
中    華    民    國      八十九      年        三    月      三十一    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第七庭
                                                法  官  楊  代  華
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                                書記官  許  博  為
中    華    民    國      八十九      年       四     月       八       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
