【裁判字號】    89,訴,318
【裁判日期】    890331
【裁判案由】    返還借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度訴字第三一八號
    原      告  台灣土地銀行
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  戊○○
                己○○
                丁○○
                              .
    被      告  丙○○
                              .
                甲○○        住台北市○○區○○路二段二二五巷二四三號三樓
                庚○○        .
                              .
右當事人間請求返還借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣貳佰萬元，及自民國八十八年十月十八日起至清償日止，
按年息百分之八點四七計算之利息，並自民國八十八年十一月十九日起至清償日止，
其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，其逾期超過六個月者，按上開利率百
分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣陸拾柒萬元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文第一項所示。
  二、陳述：被告丙○○於民國八十七年十二月十八日邀同其餘被告甲○○、庚○○
      為連帶保證人，向原告借用新台幣（下同）貳佰萬元，期間至自八十七年十二
      月十八日起至八十八年十二月十八日止，每期一個月按月繳息，如有一期未履
      行，即視為全部到期。利息按年息百分之八點五計算，並依約定方式機動調整
      ，逾期償付本息時，其逾期六個月以內者，按約定利率百分之十，逾期六個月
      以上者，就超過部分，按約定利率百分二十計算加付違約金，詎被告自八十八
      年十月十八日起即未依約繳款，經催告亦未獲置理，依約視為全部到期，尚有
      如訴之聲明所載之金額未清償，為此請求判決如訴之聲明。
三、證據：提出借據、本票各乙紙及授信約定書三份及放款帳卡二紙 (以上均為影本
    )為證。
乙、被告方面：
一、被告丙○○、庚○○部分：
    未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
二、被告甲○○部分：未於最後言詞辯論期日到場，據以前到場陳述：
  （一）聲明：原告之訴駁回。
  （二）陳述：對於借據、本票及授信約定書之真正不爭執，但辯稱無力清償。
    理    由
甲、程序方面：
  一、依原告所附之授信約定書第十三條約定，立約人對貴行所負之各宗債務，合意
      以臺北地方法院為第一審管轄法院，本院自有管轄權。
  二、本件被告丙○○、庚○○均未於言詞辯論期日到場，被告甲○○未於最後言詞
      辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，應依原告之聲
      請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、原告起訴主張之事實，業據其提出借據、本票各乙紙及授信約定書三份及放款帳
    卡二紙為證，且為被告甲○○所不爭執，被告丙○○、庚○○均未於言詞辯論期
    日陳述，復未提出書狀供本院審酌，自堪信原告之主張為真實。
二、從而原告依消費借貸及連帶保證之法律關係請求被告連帶給付如主文所示本金、
    利息、違約金為有理由，應予准許。
丙、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額准許之。
丁、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月    三十一    日
                                            民事第一庭法      官  許純芳
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      三      月     三十一   日
                                                      法院書記官  劉碧輝


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
