【裁判字號】    89,訴,990
【裁判日期】    890331
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度訴字第九九○號
    原        告  華南商業銀行股份有限公司
    法 定 代理人  丙○○
    送 達 代收人  丁○○
    被        告  欣頤國際股份有限公司
                          設台北縣汐止市○○○路○段七九號十二樓之六
    兼法定代理人  甲○○  住台北市○○○路○段一八六號十五樓之二
    被        告  乙○○  台北市○○○路○段一二二號五樓之一
右當事人間清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告美金壹拾捌萬柒仟佰貳拾玖元陸角、義大利里拉陸佰肆拾貳萬
玖仟陸佰元，及如附表一、二所示之利息、違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示。
二、陳述：被告欣頤國際股份有限公司（下稱欣頤公司）於八十七年八月二十五日，
    以被告甲○○、乙○○為連帶保證人，與原告簽訂委任開發遠期信用狀契約，約
    定在美金貳拾萬元之限額內，融通循環使用，得向原告申請開發信用狀，並以每
    筆信用狀項下匯票到期日，為每筆債務之清償日，如被告欣頤公司遲延交付時，
    應自原告代墊付款日起至清償日止，並按到期日當天新台幣基本放款利率加百分
    之二點二五及原告銀行外匯授信牌告利率比較，孰高為準，逾期清償在六個月以
    內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金
    。嗣被告欣頤公司自八十八年四月八日起，向原告申請如附表一、二所示之信用
    狀四筆，原告為被告欣頤公司墊款後，被告欣頤公司尚欠美金壹拾捌萬柒仟佰
    貳拾玖元陸角、義大利里拉陸佰肆拾貳萬玖仟陸佰元。爰分別依委任開發遠期信
    用狀契約、消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告欣頤公司、甲○○、乙○
    ○連帶給付如主文第一項所示之金額、利息、違約金。
三、證據：提出委任開發遠期信用狀契約一份、進口結匯證實書、水單、國外銀行付
    款通知書、開發信用狀聲請書各四份為證。
乙、被告方面：
    被告欣頤公司、甲○○、乙○○均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲
    明或陳述。
    理    由
一、本件依兩造簽訂之委任開發遠期信用狀契約第十五條約定，合意以本院為第一審
    管轄法院，是本院自有管轄權，核先敘明。
二、本件被告欣頤公司、甲○○、乙○○均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第三百八十六條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
三、本件原告主張之事實，業據其提出委任開發遠期信用狀契約一份、進口結匯證實
    書、水單、國外銀行付款通知書、開發信用狀聲請書各四份為證，核屬相符，自
    堪信為真實。從而，原告分別依委任開發遠期信用狀契約、消費借貸及連帶保證
    之法律關係，請求被告欣頤公司、甲○○、乙○○連帶給付如主文第一項所示之
    金額、利息、違約金，為有理由，應予准許。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月    三十一    日
                                 民事第六庭法      官  姜悌文
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      四      月        一    日
~B法院書記官  黃幸珍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
