【裁判字號】    88,訴,5229
【裁判日期】    890331
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十八年度訴字第五二二九號
    原        告  台北國際商業銀行股份有限公司
    法 定 代理人  丁○○
    送 達 代收人  丙○○
    被        告  蕙驊電子股份有限公司
                          設台北縣板橋市○○路○段十六巷八號七樓
    兼法定代理人  乙○○  住台北縣板橋市○○路○段二四五巷十九弄十八號
    被        告  甲○○  住同.
右當事人間清償債務事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新臺幣佰柒拾捌萬肆仟佰陸拾捌元，及如附表二所示之利息
、違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新臺幣壹佰貳拾陸萬貳仟元或同面額之八十五年度中央政府重大交通
建設公債甲類第五期債票為被告供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行之擔保金額，如主文第一項所示。
二、陳述：被告蕙驊電子股份有限公司（下稱蕙驊公司），於八十八年九月十八日，
    以被告乙○○、甲○○為連帶保證人，向原告借款四筆，借款金額、起迄日、約
    定利率、繳款日均如附表一所示，並均約定逾期清償在六個月以內者，按上開利
    率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金，且分期攤還，
    若一期未繳視為全部到期。詎被告公司蕙驊僅清償部分本金、利息，依前述約定
    ，債權均視為全部到期，爰分別依消費借貸和連帶保證之法律關係，請求被告蕙
    驊公司、乙○○、甲○○連帶給付如主文第一項所示之本金、利息、違約金。
三、證據：提出借據、約定書、清償明細各四份、保證書一份為證。
乙、被告方面：
    被告蕙驊公司、乙○○、甲○○均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲
    明或陳述。
    理    由
一、本件依兩造簽訂之約定書第十三條約定，合意以原告銀行之總行所在地法院為第
    一審管轄法院，而原告總行之所在地為台北市○○○路○段三六號，即為本院轄
    區，是本院自有管轄權，核先敘明。
二、本件被告蕙驊公司、乙○○、甲○○均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第三百八十六條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
三、本件原告主張之事實，業據其提出借據、約定書、清償明細各四份、保證書一份
    為證，核屬相符，自堪信為真實。從而，原告分別依消費借貸和連帶保證之法律
    關係，請求被告蕙驊公司、乙○○、甲○○連帶給付如主文第一項所示之本金、
    利息、違約金，為有理由，應予准許。另本件原告陳明願供擔保後，請准宣告假
    執行，核無不合，爰酌定相當之擔保金額，予以准許。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月    三十一    日
                                 民事第六庭法      官  姜悌文
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      四      月      一      日
~B法院書記官  黃幸珍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
