【裁判字號】    89,簡上,95
【裁判日期】    890331
【裁判案由】    妨害名譽
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                          八十九年度簡上字第九五號
    上  訴  人  甲○○
右列上訴人因誹謗案件，不服本院臺北簡易庭中華民國八十九年三月三十一日第一審
判決（八十八年度北簡字第三二四七號，聲請簡易判決處刑案號：臺灣臺北地方法院
檢察署八十八年度偵字第二二九五四號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按提起上訴，應於送達判決後十日內為之，簡易程序亦準用之，刑事訴訟法第三百四
十九條、第四百五十五條之一第三項分別定有明文。本件被告即上訴人甲○○係於民
國八十九年四月十四日收受本院第一審臺北簡易庭刑事簡易判決正本，有本院臺北簡
易庭八十八年度北簡字第三二四七號卷所附送達證書可稽，竟遲至八十九年四月二十
八日始行上訴，顯已逾越上訴期間，其上訴即屬違背法律上之程式，應予駁回。爰依
刑事訴訟法第四百四十五條之一第三項、第三百六十七條前段、第三百六十二條前段
，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年      七    月    十八    日
                                     臺灣臺北地方法院刑事第四庭
                                          審判長法  官  段  景  榕
                                                法  官  金  學  坪
                                                法  官  吳  定  亞
右正本證明與原本無異
本判決不得上訴
                                                書記官  張  樹  成
中      華      民      國      八十九      年      七    月    二十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
