【裁判字號】    88,訴,203
【裁判日期】    890331
【裁判案由】    證券交易法等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定                        八十八年度訴字第二三號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  戊○○
                丁○○
    共      同
    選任辯護人  羅明通
                陳正杰
    被      告  乙○○
    選任辯護人  羅明通
                賴以祥
    被      告  己○○
    選任辯護人  楊佳璋
    被      告  庚○○
    選任辯護人  葉繼升
                林明珠
    被      告  丙○○
    選任辯護人  宗淑媛
右列被告因證券交易法等案件，本院於八十九年三月三十一日所為之裁定正本，茲發
現與原本不符，應裁定更正如左：
    主  文
原判決之正本第四十七頁第一行所載「砭砟腹A委託買進共計四五 」及第二行所載「
○千股，另集團成員許麗琴、甲○○於十一時五」等文字應更正為「五十五分五秒以
五九‧五０元，委託賣出一筆二五０千股，以上之委託經由電」等文字。
    理  由
一、按刑事判決之正本與原本所載文字不符，顯係誤寫，而不影響於全案情節與判決
    之本旨者，參照民事訴訟法第二百三十二條規定，原審法院得以裁定更正之，業
    經司法院大法官會議釋字第四三號解釋在案。
二、本件判決原本有關第四十七頁第一行原載「五十五分五秒以五九‧五０元，委託
    賣出一筆二五０千股，以上之委託經由電」等文字，惟判決正本第四十七頁第一
    行、第二行卻誤書為「砭砟腹A委託買進共計四五 」及「○千股，另集團成員許
    麗琴、甲○○於十一時五」等文字，顯係誤寫，且其更正亦並不影響於全案情節
    與判決之本旨，爰予更正如裁定主文所示。
三、爰依刑事訴訟法第二百二十條裁定如主文。
中    華    民    國      八十九      年        四        月      廿五  日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第九庭
                                          法  官  蕭胤瑮
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                          書記官  石幸代
中    華    民    國      八十九      年        四        月      廿五  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
