【裁判字號】    89,簡,26
【裁判日期】    890331
【裁判案由】    公共危險等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決            八十九年度簡字第二六號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第二０一０七號），
本院經訊問被告後，認為宜以簡易判決處刑如左：
    主  文
甲○○放火燒燬他人所有之機車，致生公共危險，處有期徒刑壹年貳月，緩刑參年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條均引用檢察官起訴書之記載。
二、被告甲○○於本院訊問時，表示願意科刑有期徒刑一年二月，緩刑三年，經查，
    被告未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表乙件
    在卷可稽，並與被害人達成和解，則被告經此教訓後，應知警惕，當無再犯之虞
    ，本院因認對其所宣告之刑，以暫不執行為適當，並認其求刑為適當，爰審酌被
    告之品行、犯罪之動機、手段、犯罪所生損害及犯罪後坦承犯行之態度等一切情
    狀，於被告求刑之範圍內量刑如主文所示，以示懲儆。依刑事訴訟法第四百五十
    五條之一第二項之規定，被告對於本件不得上訴。被告犯罪所用之打火機未據扣
    案，復未能尚存在，爰不另為沒收之宣告，附此敘明。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十條第一項、第四百五
    十四條第二項、第四百五十五條之一第二項，刑法第一百七十五條第一項、第七
    十四條第一款，逕以簡易判決處刑如主文。
公訴人如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    八十九    年      三      月    三十一    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第九庭
                                          法  官  沈  君  玲
右正本證明與原本無異。
中      華      民      國    八十九    年      四      月      七      日
                                          書記官  戴  伯  勳
附錄本案論罪科刑所依據之法條
刑法第一百七十五條第一項


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
