【裁判字號】    89,交易,74
【裁判日期】    890331
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                        八十九年度交易字第七十四號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴( 八十八年度偵字第一七二三八號 )，
本院判決如左：
        主      文
本件公訴不受理。
        理      由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項及第三百零三條第三款
    定有明文。
二、本件公訴意旨略以：被告甲○○於八十八年六月廿四日凌晨四時許，駕駛一輛車
    牌CK-8001 號自用小客車，沿臺北市○○○路由東往西方向行駛，途經愛國東路
    、杭州南路交岔路口，適有行人張趙桃沿杭州南路由南往北方向經由行人穿越道
    徒步穿越愛國東路。甲○○疏未注意暫停讓正在行人穿越道上之行人張趙桃先行
    通過，且疏未注意遵守紅燈交通號誌應停車之指示及在市區道路之行車速度不得
    超過四○公里，竟貿然以時速六○公里左右之行車速度闖紅燈強行穿越該交岔路
    口，以致將行人張趙桃撞及倒地。張趙桃受有左脛骨、腓骨及骨盆骨折、後腹腔
    出血及兩腿間隔症候群等傷害。案經被害人張趙桃配偶乙○○提出告訴，因認被
    告甲○○涉有觸犯刑法第二百八十四條第一項前段過失傷害罪嫌云云。
三、查本件告訴人乙○○告訴被告甲○○過失傷害案件，起訴書認係犯刑法第二百八
    十四條第一項前段過失傷害罪，依同法第二百八十七條之規定，須告訴乃論。茲
    據告訴人撤回其告訴，依照上開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之
    判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款，第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    八  十  九    年     三     月    卅一    日
                          臺灣臺北地方法院交通法庭
                                  法官  鍾    華
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀 (應附繕本) ，上訴於
臺灣高等法院。
                                  書記官 黃 繡 琴
中      華      民      國     八  十  九    年     四     月   一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
