【裁判字號】    89,簡抗,28
【裁判日期】    890331
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  八十九年度簡抗字第二十八號
    抗  告  人  甲○○
    相  對  人  寶島商業銀行股份有限公司
                          設台北市○○○路○段十號
    法定代理人  陳國和    住同.
右抗告人因與相對人間請求清償借款事件，抗告人對於民國八十九年一月二十日本院
台北簡易庭所為之八十八年度北簡字第一四五０五號裁定提起抗告，本院裁定如左：
    主      文
抗告駁回。
抗告費用由抗告人負擔。
    理      由
一、本件抗告意旨略以：相對人於原審起訴請求抗告人清償借款，經原審於民國（下
    同）八十八年十二月十五日以八十八年度北簡字第一四五０五號民事判決抗告人
    敗訴，上開宣示判決筆錄正本於八十八年十二月二十四日送達抗告人，抗告人迄
    八十九年一月十九日始提起上訴，遭原審以已逾上訴不變期間駁回上訴，惟抗告
    人因身體脊柱側彎，故無法如正常人一般正常起居，且母親年紀老邁，弟弟年紀
    尚輕均不懂訴訟程序，均須由抗告人自行處理，又因年關將近，為支付生活開支
    及償還大筆借款四處告貸，以致遲延上訴期間，因認其情有可原，為此提起本件
    抗告。
二、按提起上訴，應於第一審判決送達後二十日之不變期間內為之，民事訴訟法第四
    百四十條前段著有明文，該條規定依同法第四百三十六條之一第三項準用於簡易
    訴訟程序。次按上訴期間為不變期間，法院不得依聲請或依職權伸長或縮短之。
    再者，除非當事人因天災或其他不應歸責於己之事由，遲誤不變期間，始得依民
    事訴訟法第一百六十四條規定聲請回復原狀。本件抗告人係於八十八年十二月二
    十四日收受宣示判決筆錄正本，有送達證書在卷可稽，抗告人迄八十九年一月十
    九日始提起上訴，已逾二十日之不變期間，其上訴自非合法，揆諸前揭說明，原
    審駁回其上訴，並無違誤，抗告人之抗告顯無理由，應予駁回。
三、依民事訴訟法第四百三十六條之一第三項、第四百九十二條第一項、第九十五條
    、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月    三十一    日
                              民事第四庭審判長法      官  謝明珠
                                              法      官  張競文
                                              法      官  劉又菁
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    八十九    年      三      月    三十一    日
                                      書記官  黃瓊滿


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
