【裁判字號】    89,重訴,62
【裁判日期】    890331
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度重訴字第六十二號
    原      告  台灣土地銀行
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  甲○○
                戊○○
    被      告  超群水電工程有限公司
    法定代理人  乙○○
    被      告  丁○○
                              .
右當事人間清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新臺幣壹仟貳佰柒拾玖萬零陸佰貳拾捌元，及自民國八十八年六
月二日起至清償日止，按週年利率百分之九點三七五計算之利息，並逾期在六個月內
給付者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十加付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示。
二、陳述：被告超群水電工程有限公司（下稱超群公司），於八十一年九月七日，以
    被告丁○○、訴外人闕河智為連帶保證人，向原告借款新台幣（下同）仟玖佰
    柒拾萬元，約定利息按原告基本放款利率加碼百分之六點五計算，並約定逾期清
    償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二
    十計付違約金，且分期攤還本息，若一期未繳，視為全部到期。詎被告超群公司
    於八十六年七月七日，即未依約清償，依前述約定，債權視為全部到期，嗣原告
    聲請拍賣抵押物，和對訴外人闕河智之存款行使抵銷權後，被告超群公司尚欠原
    告本金壹仟貳佰柒拾玖萬零陸佰貳拾捌元，及自八十八年六月二日起之利息、違
    約金，且原告八十八年六月二日時，本件放款利息為年息百分之九點三七五。爰
    分別依消費借貸和連帶保證之法律關係，請求被告超群公司、丁○○連帶給付如
    主文第一項所示之本金、利息、違約金。
三、證據：提出借據、授信約定書、台灣士林地方法院八十八年七月三日士院仁執實
    字第五一○五號通知、分配表各一份為證。
乙、被告方面：
    被告超群公司、丁○○均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
    理    由
一、本件依兩造簽訂之授信約定書第十二條約定，合意以本院為第一審管轄法院，是
    本院自有管轄權，核先敘明。
二、本件被告超群公司、丁○○均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八
    十六條所列各款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
三、本件原告主張之事實，已據其提出借據、授信約定書、台灣士林地方法院八十八
    年七月三日士院仁執實字第五一○五號通知、分配表各一份為證，核屬相符，自
    堪信為真實。從而，原告分別依消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告超群
    公司、丁○○連帶給付如主文第一項所示之本金、利息、違約金，為有理由，應
    予准許。
四、本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條
    第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月    三十一    日
                                 民事第六庭法      官  姜悌文
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      四      月    一        日
~B法院書記官  黃幸珍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
