【裁判字號】    88,海商,31
【裁判日期】    890331
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十八年度海商字第三十一號
    原      告  上海商業儲蓄銀行股份有限公司
                              .
    法定代理人  陳逸平        .
    訴訟代理人  乙○○        .
    被      告  世樺國際聯運有限公司          設台北市中山區○○○路○段二
                              .
    法定代理人  甲○○        .
    訴訟代理人  程學文律師
右當事人間請求損害賠償事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣佰柒拾萬柒仟貳佰壹拾貳元，及自民國八十八年九月七日起
至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣壹佰貳拾肆萬元或同面額之大安商業銀行可轉讓定期存單供擔
保後，得假執行。但被告如於假執行程序實施前，以新台幣佰柒拾萬柒仟貳佰壹拾
貳元或同面額之華南商業銀行可轉讓定期存單為原告預供擔保，得免為假執行。
原告其餘假執行之聲請駁回。
    事      實
甲、原告方面：
壹、聲明：
  一、被告應給付原告新台幣（下同）三百七十萬七千二百一十二元（原告誤計為三
      百七十六萬一千八百五十元）及自民國八十七年十二月五日起至清償日止按年
      利百分之五計算之利息。
  二、原告願供大安商業銀行之可轉讓定期存單為擔保，請准宣告假執行。
貳、陳述：
  一、原告（英文名稱為THE  SHANGHAI COMMERCIAL & SAVINGS BANK LID.）於八十
      七年十一月二十三日由東亞銀行處受讓執有被告於同年十月一日簽發，經受貨
      人（CONSIGNEE）即東亞銀行（THE  BANK OF FAST ASIA LTD.）背書之載貨證
      券（BILL  OF LANDING）乙紙，其內容係被告自基隆運送一百八十個紙板盒之
      運動設備（EXERCISE EQUIPMENT）至香港。被告未憑載貨證券正本，私自將該
      等貨物交付與第三人，致原告不能於目的港提貨，被告因將貨物交付第三人，
      已不能給付予原告，對原告即負有貨物價值之損害賠償責任，依託運人憶謹企
      業有限公司（SUPRA UNION CO. LTD.，以下簡稱憶謹公司）就裝載貨物之出貨
      發票，該等貨物之價值為美金一十一萬六千二百五十元，原告為載貨證券之持
      有人，依法對貨物享有所有權，倘因被告之給付不能，原告即受有前述貨物價
      值之損害，被告應負賠償責任。又美金或目的地之價值僅為損害賠償額之計算
      標準，被告仍應以本國貨幣賠償，則依原告起訴時牌告匯率一美金兌換新台幣
      三十一點八九元（原告誤載為三十二‧三六元）計算，被告應賠償原告三百七
      十萬七千二百一十二元（原告誤計為三百七十六萬一千八百五十元）。又原告
      於八十七年十一月三十日以存證信函通知被告於文到五日內賠償損害，被告於
      同年十二月一日收受，應自催告期滿日即同年十二月五日起，按法定利率計算
      遲延利息。
  二、對被告抗辯之陳述：
    (一)原告合法受讓而取得被告所簽發之載貨證券，依法有受領載貨證券所載貨物之
      權利，今被告將貨物私自交付予未執有載貨證券之第三人，係違反修正前海商
      法第一百零四條及準用民法第六百二十七條至第六百三十條之規定、第一百零
      二條、第一百零三條規定（修正後為海商法第六十條、第五十八條、第五十九
      條）。另依修正前同法第一百條第一項（修正後為五十六條第一項）之反面解
      釋，其未交清貨物，再依第一百條第二項（修正後第五十六條第二項）、海商
      法第五條、民法第六百三十八條行使損害賠償請求權之規定，原告得請求損害
      賠償，另核被告之行為依載貨證券之物權性，其侵害原告為該等貨物所有人之
      權利，係故意不法侵害原告權利之侵權行為，此侵權行為依民法第一百八十四
      條之規定，被告亦應負損害賠償責任。
    (二)因被告雖承認已不法將系爭貨物交付予第三人，惟未提出確實真正交付貨物之
      日期，倘鈞院審理結果確認被告喪失貨物之時點在原告受讓該載貨證券之前，
      則被告對原載貨證券受貨人依前述海商法及民法之損害賠償請求權之規定，因
      該載貨證券之轉讓，而使原告受讓該等受領貨物權人之損害賠償請求權，則原
      告本於受讓之損害賠償請求權對被告仍得請求損害賠償。
    (三)基於載貨證券受貨人或持有人有向被告運送人請求交付貨物之權利，該等貨物
      既有財產價值，被告倘將之交付無載貨證券之第三人，已無從回復，依民法第
      二百十三條及民法第六百三十八條等規定，原告自得請求以金錢為賠償。該損
      害賠償金即是在填補載貨證券持有人原有權取得該等有財產價值貨物之損害。
      因被告如未私自將貨物交予第三人，該載貨證券持有人（受貨人）憑載貨證券
      向被告提示，被告當然應，也當然會交付貨物，絕不會以載貨證券持有人非系
      爭運送行為之實際受貨人或貿易契約之買受人而為抗辯，今因其無法交付即得
      抗辯，絕非合理，今原告無論是基於受領貨物權利人或受讓載貨證券受讓人之
      損害賠償請求權皆得請求被告賠償。
    (四)修正前海商法第一百零二條規定就非目的港交貨之規定，應僅限於請求交付貨
      物，今原告係就貨損請求損害賠償，應無適用該等規定。況原告業於鈞院準備
      程序中提示全套（三張）載貨證券，且經被告承認在案。另就背書文義，因該
      載貨證券為記名式且得轉讓，是背書文義「請運送人交付貨物予上海商業儲蓄
      銀行，並同意上海商業儲蓄銀行再轉讓」，除背書連續外，正符合載貨證券憑
      證券交付貨物之性質。
    (五)被告違反海商法之規定應負賠償責任，本屬當然，且原告之取得載貨證券係基
      於原託運人之押匯申請，經約定將相關單據（含載貨證券）轉讓予原告，而由
      原告支付押匯款予原託運人，再由原告提出相關單據予開狀行求償，因為信用
      狀上指定以開狀行為載貨證券之受貨人，託運人亦依此指示被告簽發，嗣因開
      狀行未予原告補償，乃將單據（含載貨證券）再轉予原告。原告依原託運人之
      轉讓單據約定，再自載貨證券之受貨人即開狀行背書受讓，名實相符，此亦為
      今日信用狀交易之常態。現託運人之押匯款，正是各方文件上所列之美金一十
      一萬六千二百五十元（折合當時台幣為三百九十七萬九千八百五十元），今託
      運人分文未付，原告既有正當權源，又有巨額損失未受償，倘被告依載貨證券
      將貨物交予原告，原告自然可換價取回墊款損失，今因被告之行為造成原告不
      能取償之損害，其間自然有因果關係。被告又稱因歸責於原告之事由致開狀行
      未付款，按信用狀付款關係與貨物之權屬並不相干，何況原告依開狀行信用狀
      之規定押匯（BY NEGOTIATION）即讓購單據，並非代理付款，故原告自然有受
      讓載貨證券之權利。倘開狀行對原告付款，開狀行仍會因被告無單放貨而請求
      被告賠償，是無論何者被告均須對載貨證券持有人負賠償責任。另被告辯稱依
      民法第六百二十九條之深層意旨，有當事人間須另有所有權移轉之合意。按載
      貨證券之簽發乃依據託運人與運送人間運送契約或相關之合意，本件載貨證券
      明確標明受貨人為「東亞銀行」或其指定之人，此應即所謂「當事人」之合意
      ，今原告之地位相符且持有載貨證券，如何得謂無書狀中所稱生所有權移轉之
      效力，原告之權利既受被告侵害，亦應構成民法第一百八十四條之侵權行為。
      至於侵權行為之規定不適用於法人身份之被告，遍查資料及立法理由並無依據
      ，依學者所見採法人實在說，咸認法人有侵權行為能力，且依被告雖提出最高
      法院八十年台上字第二四四號判決，惟迄今尚未有第二個判決支持此種論斷，
      而法人應負侵權行為責任之最高法院確定判決俯拾皆是是亦應不可採。
    (六)被告辯稱係依託運人憶謹公司之指示，將貨物交付予實際買受人，被告應無違
      約情事云云，被告空口受託運人指示，未提出任何證據，不足採信。縱屬實，
      依最高法院七十三年台上字第一八九七號判決之意旨「按載貨證券填發後，運
      送人對於載貨證券持有人，固應依載貨證券之記載負其責任，且在載貨證券持
      有人行使權利期間，託運人對運送人依運送契約所得行使與之有關之權利，殆
      處於休止狀態，不能再予行使。」，是被告仍不應接受託運人之其他指示，其
      違反海商法之規定十分明顯。被告又稱其喪失貨物占有係在原告受讓載貨證券
      之前，是原告不得依載貨證券持有人主張貨物之權利。按載貨證券既為流通證
      券，任何善意之持有人，依證券之要式行為取得者，即得享有證券上之權利。
      絕不會因運送人將貨物違法交付而使該持有人因違法交付之時間點不同而使其
      權利由有變無。是被告以原告之前手東亞銀行亦無任何損害賠償請求權可以轉
      讓予原告一詞，實已將運送人對載貨證券負責之絕對義務與得否對託運人抗辯
      混淆，按原告受讓自東亞銀行者，為其為受貨人所持有載貨之證券，並非受讓
      其原因關係。換言之，是受讓其為合法載貨證券受貨人之權利，亦即載貨證券
      受貨人提貨無著之貨物價值之損害賠償請求權，原告受讓者為此種損害賠償請
      求權，今如貨物價值已被被告所賠償或者被告已及時交付同等之貨物，方才能
      謂原載貨證券受貨人無受有損害，原告雖闡明取得載貨證券之來龍去脈，無非
      是證明原告及東亞銀行皆為有權之受貨人及載貨證券持有人，並非原告必須受
      讓受貨人就載貨證券權利義務以外之權利義務。系爭載貨證券，託運人要求被
      告將受貨人記載為東亞銀行，此與東亞銀行所開信用狀要求相符，是東亞銀行
      有受領載貨證券之意願，亦有受領之權利，原告既經該銀行背書轉讓，當然是
      有權之持有人，自然享有或受讓載貨證券之損害賠償請求權。
    (七)被告雖一再稱損害之發生與有責原因之事實間有相當因果關係，為損害賠償之
      成立要件，並試圖將原告指為非交易相對人，故損失與其私下放貨無關，縱有
      關亦係可歸責於原告接受晚裝船等之單據押匯所致。但事實上被告無法迴避本
      件損害之發生，是因其故意將貨載交予無載貨證券之第三人，如其將貨載交予
      原告，而收回載貨證券，其完全履行契約責任，原告亦無不能取貨之損害，二
      者才真正有相當因果關係，而所辯原告係因接受瑕疵單據而遭開狀行拒付，按
      信用狀付款與載貨證券提貨或索賠為不同之範疇，被告之賠償責任並不會因開
      狀行之付款而消滅，是二者間無因果關係，何況原告在信用狀有效期間押匯，
      且為信用狀中之押匯銀行，既依約定受讓單據，當有會有單據（含載貨證券）
      上之權利，被告牽強攀附，亦無解於其責任。載貨證券既為被告所簽發，對其
      上受貨人（即東亞銀行）之記載與東亞銀行背書轉讓予原告之事實均不否認，
      原告主張者為受貨人就載貨證券之損害賠償請求權由原告承繼，但因受貨人就
      是東亞銀行，被告即意圖以東亞銀行無損害，故受讓其權利之人自然不會有損
      害來混淆原告係受讓東亞銀行以受貨人地位貨損請求權之事實。
    (八)就貨載價值，發票金額為美金一十一萬六千二百五十元，此與被告載貨證券所
      指之編號00000000之發票為同一紙，顯然被告亦明知且肯認該貨載價值，並將
      之明載於載貨證券上，今臨訟提出第三人所開立之出口報單，原告除否認其所
      載之價格為真正外，且出口報單上之價格所載為離岸價格 (FOB VALUE)，眾所
      周知離岸價格之使用在於計算海關稅負用途，且FOB為貿易條件，在於計算運
      貨之用，絕非實際貨載價值。其上所載運費為貨載價值之七分之一，以如此高
      之運費成本運送相對價值不高之貨物，顯不合理，縱被告所稱其係依重量、體
      積計算運費費，亦應不違此原則，才合理。再者，出口報單上有商務建設費與
      推廣貿易服務費，依規定均以輸出貨品價格之一定比例計數，如價值多報，則
      該等費用增加，故該價格實難為真。而發票金額係託運人憶謹公司向原告押匯
      之金額，其依據為國外買受人向國外開狀行申請開狀之金額，依國際貿易為國
      外買受人支付託運人憶謹公司買賣貨物之價金，實為國外買受人之進貨成本，
      真正價值應更高於發票金額，是貨物價值絕非被告所指出口報單上之離岸價格
      ，至少應為原告所提出之發票所載金額。甚且被告提出之出口報單，報單上明
      示如發票所載（AS  PER PROFORMA INVOICE NO 00000000），倘今天海關果真
      查證發票NO.00000000，其間發票金額與報單金額相去七、八倍，海關之關防
      真蓋得下去？故海關應未查驗原始發票，是被告所辯經財政部基隆關稅局查核
      屬實，委不實在。另該紙報單註明為八十七年十二月八日補發，繳納紀錄證明
      欄上之核章亦為補發申請後之八十七年十二月九日，且所蓋位置僅在證明已繳
      規費，未在確認貨載價值，故被告執此文件，而無視自買受人申請開狀，開狀
      行同意融資所開信用狀乃至出口商開立之發票及原告之押匯，甚至被告自己簽
      發之載貨證券所指之發票金額，進而認為出口報單之金額反而可採，被告實自
      欺欺人。
    (九)被告聲請調查原告就對託運人及其連保人之財產執行情形，按託運人除積欠本
      件押匯款外，其於原告處尚欠擔保放款，押匯款在銀行實務上為有自償性之貸
      款，其返還原則上是以開狀行之補償為來源，與託運人之其他擔保貸款無涉。
      原告向被告求償者為損害賠償，託運人積欠原告者為貸款，兩者實不能混為一
      談，縱認有關，亦非擔保債權範圍，即原告自擔保品受償者應優先沖抵擔保貸
      款，此可自原告設定抵押金額僅四百萬元可證，今擔保品乙處雖正於執行法院
      （桃園地方法院）拍賣中（八十八年執六字第六八六五號即被告所稱八十八年
      執全字第二八五三號），惟其上尚有租貨權，縱他日拍定扣除稅費亦不足清償
      擔保放款之餘額三百萬元，所稱桃園地方法院八十八年拍字第九六○號、苗栗
      地方法院八十八年拍字第十號似非執行案號，與原告亦無關。另八十七年執全
      六字第二三五六號及八十七年執全四字第二四二二號固為原告所執行之假扣押
      ，惟該等標的上均有高額之其他銀行抵押權設定，他日亦無分配受償之可能，
      是被告指陳對本件毫無影響。
    (十)原告八十七年十一月三十日之存證信函要求被告儘速解決，真意即是迅速賠償
      ，蓋貨物已滅矢，依法只有金錢賠償，具有催告之效力。
、證據：提出(一)載貨證券正本一式三份、(二)被告傳真函一份、(三)發票一份、(四)押匯
    聲請書及買匯紀錄一份、(五)出口押匯貸款契約一份、(六)信用狀一份、(七)存證信函
    暨掛號郵件收件回執一份、(八)東亞銀行通知函一份、(九)客戶信用資料明細表一份
    （(二)至(九)均為影本）為證。
乙、被告方面：
壹、聲明：
  一、駁回原告之訴及假執行之聲請。
  二、如受不利之判決願供現金或華南商業銀行可轉讓定期存單為擔保，請准宣告免
      假執行。
貳、陳述：
  一、被告為本件運送之運送人，依託運人憶謹公司之指示放貨，未收回載貨證券。
      惟本件貨物係於八十七年十月一日託運，與信用狀有關最後裝運日期為同年九
      月十八日之約定不符，因此開狀銀行東亞銀行拒絕對原告為付款，是東亞銀行
      並未受有損害，縱被告有違約之處，東亞銀行對於被告無損害賠償請求權，自
      亦無任何權利可轉讓予原告。
  二、原告非系爭貨物之買受人，亦非運送契約之受貨人，原告未因本件事故受有損
      害。而載貨證券之交付僅有物品交付之效力，當事人間須另有所有權移轉之合
      意，始生物權移轉之效力，原告主張持有載貨證券，即為系爭貨物之所有權人
      ，得依民法第一百八十四條規定請求賠償損害，並無理由。又被告係於八十七
      年十月上旬時放貨，原告取得載貨證券時間係在交貨後，自未取得貨物所有權
      。
  三、原告空言主張自原載貨證券持有人受讓損害賠償請求權，未具體證明受讓何人
      權利，主張顯無可採。
  四、依修正前海商法第一百零二條及現行海商法第五十八條規定，載貨證券有數份
      者，在貨物目的港請求交付貨物之人，縱僅持有載貨證券之一份，運送人或船
      長不得拒絕交付。不在貨物目的港時，運送人或船長非接受載貨證券之全數，
      不得為貨物之交付。系爭貨物之目的港在香港，原告主張權利應提出載貨證券
      全數。
  五、原告依信用狀約定，未經國外開狀銀行授權付款，原告並無義務對憶謹公司付
      款，且原告未提出付款之證據，主張受有支付墊款之損害，應無可取。原告亦
      未證明該損害與被告未收回載貨證券放貨情事有因果關係，請求損害賠償更無
      理由。
  六、系爭貨物價值，依憶謹公司向海關申報之貨物價值，包含運費、保險費等，為
      美金一萬六千九百八十八元，原告主張本件貨物價值為美金一十一萬六千二百
      五十元，顯屬無據。
  七、原告於八十七年十一月三十日寄發之存證信函內僅要求被告於文到五日內與其
      聯絡，儘速解決，並無請求被告給付本件損害金額之意思表示，並不具催告之
      效力，原告請求自八十七年十二月一日起算之遲延利息，並無理由。
  八、原告先後就憶謹公司提供之擔保品執行查封及拍賣，縱認被告對原告應負損害
      賠償責任，亦應扣除原告執行受償之金額。
、證據：提出(一)出口報單一份、(二)信用狀一份、(三)土地及建物登記謄本十一份（均
    為影本）為證，並聲請台灣桃園地方法院調閱八十八年度拍字九六０號、八十七
    年執全六字第二三五六號八十七年度執全四字第二四二二號、八十七年度執全天
    字第二五八三號、苗栗地方法院民事執行處調閱八十八年度拍字第十號民事卷宗
    。
    理      由
一、按民事事件，涉及香港或澳門者，類推適用涉外民事法律適用法。涉外民事法律
    法未規定者，適用與民事法律關係最重要牽連關係地法律，香港澳門關係條例第
    三十八條定有明文。又又法律行為發生債之關係者，其成立要件及效力，依當事
    人意思定其應適用之法。當事人意思不明時，同國籍者依其本國法，國籍不同者
    ，依行為地法，行為地不同者，以發要約通知地為行為地，如相對人於承諾時不
    知其發要約通知地者，以要約人之住所地視為行為地，涉外民事法律適用法第六
    條第一項、第二項亦有明文。查本件係由台灣之託運人憶謹公司委託被告承運系
    爭貨物至香港，被告於香港將貨交付予未持有載貨證券正本之第三人，原告自受
    貨人處受讓載貨證券之權利，因依載貨證券持有人地位起訴請求。是本件行為地
    涉及香港，依前開香港澳門關係條例規定，應類推適用涉外民事法律適用法之規
    定。又本件載貨證券上並無關於準據法之約定，而兩造均為本國籍，依前開涉外
    民事法律適用法第六條第二項規定，關於本件訟爭之準據法應適用我國法，合先
    敘明。
二、原告主張被告受託運人憶謹公司委託承運價值美金一十一萬六千二百五十元之系
    爭運動設備至香港，並簽發載貨證券一式三份，詎被告於貨到目的港後，未收回
    載貨證券正本，即依託運人指示將貨交付第三人，伊於八十七年十一月二十三日
    自載貨證券所載之受貨人東亞銀行受讓取得載貨證券，受讓取得載貨證券表彰之
    權利，因依載貨證券持有人、侵權行為之法律關係，求為命被告賠償系爭貨物價
    值及加計自法定遲延利息之判決。
    被告則以其依託運人指示將貨交付第三人，而未收回載貨證券，惟原告非受貨人
    ，更未受讓載貨證券上之權利，自不得主張權利。而本件實係託運人違反信用狀
    上關於最後裝船期之約定，致開狀銀行東亞銀行拒絕付款，原告實無押匯墊付款
    項之必要，原告未受有損害。縱認本件被告應負賠償之責，惟本件貨物價值依出
    口報單僅美金一萬六千九百八十八元，原告超逾該部分請求亦無理由等語置辯。
三、經查本件被告受託運人憶謹公司委託承運系爭運動設備貨物一批至香港，於八十
    七年十一月上旬運抵目的地，被告在未收回載貨證券之情形下，依託運人之指示
    將貨交付予第三人之事實，已據原告提出載貨證券正本一式三份、被告傳真函一
    份為證，並為兩造所不爭執，自堪信為真實。原告於八十七年十一月二十三日自
    受貨人東亞銀行受讓載貨證券之權利，亦據原告提出東亞銀行函一份為證，亦堪
    認為真實。
四、按載貨證券為有價證券，縱為記名式，除有禁止背書之記載者外，均得以背書移
    轉於他人，修正前海商法（以下簡稱海商法）第一百零四條準用民法第六百二十
    八條規定甚明。此重證券貴在流通，因具有換取或繳還證券之性質，運送貨物，
    經發給載貨證券者，貨物之交付，憑載貨證券為之，即倉後為實際之受貨人，苟
    不將載貨證券提出及交還，仍不得請求交付運送物。且不因持有人為託運人而異
    其效果。又按交付載貨證券於有受領貨物權利之人時，其交付與貨物所有權之移
    轉有相同之效力，為海商法第一百零四條準用民法第六百二十九條明定。倘貨物
    已滅失而不能回復其占有者，則載貨證券持有人將載貨證券移轉他人，雖不發生
    貨物所有權移轉之效力，但原載貨證券持有人之損害賠償請求權因而讓與現持有
    人。
三、原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款███████元，
    及如主文第一項所示之利息、違約金為有理由，應予准許。
丙、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定相當之擔保金額，予以准許。
丁、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八條、
    第八十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月     三十一   日
                                            民事第五庭法      官  林麗玲
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      三      月     三十一   日
~B法院書記官  王宜玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
