【裁判字號】    88,訴,4391
【裁判日期】    890331
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十八年度訴字第四三九一號
    原      告  華僑商業銀行股份有限公司基隆分公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
                己○○
    被      告  皓威實業有限公司
                              .
    法定代理人  庚○○○    住.
    被      告  丁○○      住.
                丙○○      住台北市○○○路二三八巷二六號三樓
                戊○○      住.
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣肆佰陸拾玖萬零伍佰玖拾柒元，及自民國八十八年七月二
十六日起至清償日止，按年息百分之九點八一計算之利息，並自民國八十八年七月二
十六日起至民國八十九年一月二十五日止，按上開利率百分之十，自民國八十九年一
月二十六日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告皓威實業有限公司（以下簡稱皓威公司）於民國八十六年六月十一日
    向原告借用新台幣（下同）五百四十萬元，約定借款期限自八十六年六月十一日
    起至八十七年六月十一日止，利息按原告基本放款利率加年息百分之一．二六計
    算，如原告基本放款利率調整時，則依調整後之基本放款利率按前開方式計算（
    目前為年息百分之九點八一），並以一月為一期，按月於每月之十一日繳納利息
    ，到期一次清償本金，倘借款人未依約繳納利息，全部債務視為到期。逾期清償
    在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十
    計付違約金。詎屆清償期後，被告皓威公司僅清償本金七十萬九千四百零三元，
    顯已違約，嗣被告皓威公司陸續償還至八十八年七月二十五日止之利息、違約金
    ，尚欠本金四百六十九萬零五百九十七元及自八十八年七月二十六日之利息、違
    約金未清償。被告丁○○、丙○○、戊○○分別於七十八年四月十三日、八十五
    年四月十二日、八十六年五月十六日與原告簽訂保證書，願就被告皓威公司對原
    告所負一切債務在二千萬元限額內，負連帶清償責任，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出借據、保證書、放款帳明細、授信撥貸登錄單各一份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
甲、程序方面：
    本件被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情
    形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出借據、保證書、放款帳明細、授信撥貸登錄單
    各一份為證，核屬相符。被告未提出訴狀作何答辯，依原告提出之證據，堪信原
    告主張之事實為真實。
二、按借用人應於約定期間內，返還與所借用物種類、品質、數量相同之物。又稱保
    證者，謂當事人約定，一方於他方之債務人不履行債務時，由其代負履行責任之
    契約；又保證債務，除契約另有訂定外，包含主債務之利息、違約金、損害賠償
    及其他從屬於主債務之負擔；另連帶債務之債權人，得對債務人中之一人或數人
    或全體同時或先後請求全部或一部之給付；民法第四百七十八條、第七百三十九
    條、第七百四十條、第二百七十三條第一項分別定有明文。本件原告主張借款人
    即被告皓威公司未依約償還借款，連帶保證人即其餘被告亦未依約履行保證責任
    ，依前揭規定，被告自應負連帶清償之責。
三、從而，原告依消費借貸、連帶保證契約請求被告連帶給付借款四百六十九萬零五
    百九十七元，及如主文第一項所示之利息、違約金為有理由，應予准許。
丙、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條
    第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月     三十一   日
                                            民事第五庭法      官  林麗玲
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      三      月     三十一   日
~B法院書記官  王宜玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
