【裁判字號】    89,訴,977
【裁判日期】    890331
【裁判案由】    清償借貸款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決                        八十九年度訴字第九七七號
    原      告  台灣中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人  己○○
    訴訟代理人  乙○○
                丙○○
                戊○○
   被      告  甲○○原名朱.
                丁○○
右當事人間清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣肆佰參拾參萬捌仟壹佰壹拾貳元及如附表所示之利息、違
約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣壹佰肆拾肆萬陸仟元供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
    一、聲明：
      （一）如主文第一項所示。
      （二）原告願提供擔保，請准宣告假執行。
    二、陳述：
      （一）被告甲○○（即朱開明）邀同被告丁○○為連帶保證人，於民國八十四
            年十月二十三日向原告借款新台幣（下同）三百八十萬元及一百十八萬
            元，且於八十八年一月三十日經渠等同意變更契約，約定三百八十元部
            分：借款期間自八十四年十二月一日起至一○八年二月一日止，利息按
            年利率百分之七. 九計付，每一個月一期，分二百四十期平均攤還，每
            月攤還本息三萬一千五百四十九元，第一期本息攤還日為八十五年一月
            一日，並自八十八年二月一日起，每月為一期共分二百四十期，平均攤
            還本息。一百十八萬元部分：借款期間自八十四年十二月一日起至九十
            一年二月一日止，利息按年利率百分之九. 二五計付，每一個月一期，
            分三十六期攤還，每期攤還本息三萬七千六百六十一元，第一期本息攤
            還日為八十五年二月一日，並自八十八年二月一日起，每月為一期共分
            三十六期，平均攤還本息。如借款到期或視為全部到期未立即償還時，
            應按約定利率給付遲延利息，逾期償還本金、利息或本息時，按借款總
            餘額，自應償付日起，逾期逾期在六個月以內償還者，按上開利率百分
            之十，逾期六個月以上者，其超過六個月部份按上開利率百分之二十加
            付違約金。
      （二）詎被告甲○○僅攤還本息至八十八年十月一日止，其後即未依約清償，
            依約其債務應視同全部到期，尚欠本金四百三十三萬八千一百十二元及
            至清償日止之利息利息、違約金。爰依消費借貸及連帶保證之法律關係
            ，求為判決如聲明所示。
     三、證據：提出借據影本一紙、授信約定書影本二紙、戶籍謄本二紙為證。
乙、被告方面：
    一、被告丁○○方面：
        未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    二、被告朱開明方面：
      （一）聲明：駁回原告之訴。
      （二）陳述：對於原告所主張事實及理由無意見。
    理      由
甲、程序方面：
    被告丁○○未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情
    形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
    一、本件原告主張之事實，已據其提出借據、授信約定書為證，並為被告甲○○
        所不爭執，核屬相符，自堪信為真實。
    二、另被告丁○○既不於言詞辯論期日到場爭執，復未提出書狀答辯以供本院斟
        酌，是認原告就被告丁○○主張之事實為可採信。
    三、從而，原告本於消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告連帶清償借款四
        百三十三萬八千一百十二元及如附表所示之利息、違約金，依法即無不合，
        應予准許。
丙、假執行之宣告：
    原告陳明願提供擔保，聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額准許之
    。
丁、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月    三十一    日
                                          法    官      曾部倫
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      三      月    三十一    日
                                        法院書記官      柯月英


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
