【裁判字號】    88,附民,594
【裁判日期】    890331
【裁判案由】    因偽造文書案附帶民訴等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事附帶民事訴訟裁定            八十八年度附民字第五九四號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右被告因民國八十八年度訴字第一一六九號偽造文書等案件，經原告提起附帶民事訴
訟。查其內容繁雜，非經長久之時日，不能終結其審判，爰依刑事訴訟法第五百零四
條第一項前段，將本件附帶民事訴訟移送本院民事庭，特此裁定。
中      華      民      國      八十九    年    三      月    三十一    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第一庭
                                          審判長法  官  陳興邦
                                                法  官  蔡惠如
                                                法  官  李莉苓
右正本證明與原本無異
                                                書記官  林慧君
中      華      民      國      八十九    年     四     月      十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
