【裁判字號】    89,訴,942
【裁判日期】    890331
【裁判案由】    返還借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決                         八十九年度訴字第九四二號
    原      告  台灣省合作金庫
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
                丁○○
    被      告  戊○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求返 還借款事件，本院判決如左：
        主      文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰壹拾捌萬伍仟貳佰零貳元，及自民國八十六年二月四
日起至清償日止，按週年利率百分之九點八計算之利息，並自民國八十六年三月五日
起至清償日止，逾期在六個月以內，按上開利率百分之十計算，超過六個月以上部分
，就超過部分，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
        事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：（一）被告戊○○於民國八十年六月四日邀同另一被告甲○○為連帶保證
                人向原告借款新台幣（下同）一百五十萬元整，利率按年息百分之
                十二點七五計付，並同意依原告基本放款利率調整時隨同調整，約
                定到期日為民國九十五年六月四日，如未按期攤還本息時，自逾期
                之日起六個月以內按上開利率百分之十計算；逾期六個月以上者，
                就超過部分按上開利率百分之二十計付違約金。詎料被告戊○○僅
                依約償還至八十六年二月三日，嗣後未再履約，尚欠一百十八萬五
                千二百零二元，屢經催討，均置之不理，故被告依法自應就上揭餘
                欠本金及利息、違約金負連帶清償責任。
          （二）依兩造間所簽立之約定事項第十二條，合意以本院為第一審管轄法
                院。
三、證據：提出借據、約定書等件影本為證。
乙、被告方面：
    被告戊○○、甲○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
        理      由
甲、程序方面：
    本件被告戊○○、甲○○未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六
    條所列各款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出借據、約定書等件影本為證，核屬相符，自堪
    信為真實。
二、原告依消費借貸契約及連帶保證契約請求被告連帶給付借款一百十八萬五千二百
    零二元，及如主文第一項所示之利息、違約金為有理由，應予准許。
丙、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條
    第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月    三十一    日
                                            民事第二庭法      官  吳光釗
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      四      月      五        日
                                                法院書記官  林春城


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
