【裁判字號】    89,自,287
【裁判日期】    890331
【裁判案由】    背信等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                        八十九年度自字第二八七號
    自  訴  人  甲○○
    被      告  丁○○
                丙○○
                乙○○
右列被告因背信等案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件管轄錯誤。
    理  由
一、自訴意旨如自訴狀所載。
二、按案件由犯罪地或被告之住所、居所或所在地之法院管轄，此為刑事訴訟法第五
    條第一項所明定，本件自訴意旨以被告於八十八年六月二十日臨時股東會後，被
    告欲搬走市值二千萬存貨等，嗣後被告電話告訴由蔡三和出具委託書，自訴人同
    意將貨品交由蔡三和暫運回台南，自訴人有隨時查帳，驗貨權利貨運至台南仍將
    正常營運，未料八十九年二月間，自訴人接獲訴外人張維華楊茂彬告知，貨品已
    售光，被告等接受自訴人委託，卻將存貨售出侵占所得款項資產，致自訴人損失
    等語，認被告有背信、侵占等罪嫌。
三、查本件依自訴意旨所述認被告有背信、侵占等之行為在台南，其犯罪地係在台南
    ，且依自訴狀所載，被告住居所址亦在台南，則依法應屬台灣台南地方法院管轄
    ，本院無管轄權，自訴人向本院提起自訴，揆諸上開說明，自有未合，應由自訴
    人另具狀向有管轄權之法院為之，爰不經言詞辯論，逕為管轄錯誤之判決。
四、據上論斷，依刑事訴訟法第三百三十五條、三百四十三條、第三百零四條、第三
    百零七條，判決如主文。
中   華     民   國     八十九     年     三      月      三十一     日
                                    臺灣臺北地方法院刑事第八庭
                                        法  官  王  淑  滿
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀
                                        書記官  陳  正  融
中      華      民      國    八十九    年      三      月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
