【裁判字號】    89,撤緩,19
【裁判日期】    890331
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定                          八十九年度撤緩字第一九號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右列聲請人因受刑人竊盜案件（臺灣臺北地方法院八十七年度訴字第一四九五號），
聲請撤銷緩刑之宣告，本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略稱：受刑人甲○○因犯竊盜罪，經貴院於八十七年十月二十七日以八
    十七年度訴字第一四九五號判處有期徒刑捌月，緩刑參年，於八十七年十二月二
    十一日確定，竟於緩刑期間之八十八年五月二十六日更犯竊盜罪，經貴院於八十
    八年十月二十日以八十八年易字第二四四三號判處有期徒刑六月確定，因而聲請
    將上述緩刑之宣告予以撤銷。
二、經核受刑人上述兩案判決正本認與刑法第七十五條第一項第一款之規定相符，應
    撤銷其緩刑之宣告。
三、依刑事訴訟法第四百七十六條裁定如主文。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    八十九    年      三      月    三十一    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第九庭
                                          法  官  沈  君  玲
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  戴  伯  勳
中      華      民      國    八十九    年       四     月       七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
