【裁判字號】    89,訴,139
【裁判日期】    890331
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                          八十九年度訴字第一三九號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○○
    選任辯護人  邱六郎
右列被告因偽造文書案件，經檢察官提起公訴（八十八年度調偵字第二六七號），本
院判決如左：
    主  文
丙○○○行使偽造私文書，足以生損害於公眾及他人，處有期徒刑月，緩刑年。
    事  實
一、丙○○○與乙○○二人係夫妻關係，其明知丞府企業有限公司（起訴書誤載為承
    府企業有限公司）（以下稱丞府公司）之負責人乙○○，業於民國八十三年十一
    月一日死亡，為順利辦理公司停業事宜，明知未經承府公司之同意，竟趁保管承
    府公司及乙○○印鑑章之便，利用不知情之成年女子代為書立停業申請書後，於
    八十五年十二月三十一日，在台北市○○區○○路一段七十三號二樓，持丞府公
    司及乙○○之印鑑章於上開之申請書上各蓋用印文一枚，擅自以丞府公司之名義
    立具之上開停業申請書一紙，復於同日以上開偽造之申請書持向台北市政府建設
    局辦理停業申請，使該管公務員將此不實事項登載於職務上所掌管之公司變更登
    記事項卡上，足以生損害於丞府公司及公司登記管理之正確性。
二、案經丞府企業有限公司股東甲○○○訴由臺灣臺北地方法院檢察署檢察官偵查起
    訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業經被告丙○○○於本院審理中坦承不諱，核與告訴代理人林國
    欽於偵查中所述情節相符；又丞府公司負責人乙○○業於八十三年十一月一日死
    亡，此有其除戶戶籍謄本在卷可稽；此外，並有台北市政府建設局八十九年一月
    二十六日北市建商二字第八九二五七七二四號函及所檢送之公司登記事項卡影本
    及停業申請書、八十九年二月二十二日北市建商二字第八九二五七七二四號函在
    卷可稽，足徵被告之自白與事實相符。本件事證明確，被告犯行洵堪認定，應予
    依法論科。
二、核被告丙○○○所為，係犯刑法第二百十條、第二百十六條之行使偽造私文書罪
    及第二百十四條之使公務員登載不實罪。又被告盜用丞府公司及乙○○之印章，
    因而產生印文之行為，均為偽造私文書之階段行為，而偽造私文書之低度行為，
    復為行使之高度行為所吸收，均不另論罪。又被告於停業登記申請書上蓋用丞府
    公司及乙○○印文之行為，均係基於一個偽造文書犯意之決定，以達成其同一犯
    罪之各個舉動，均屬當次偽造文書行為之接續行為，而不另論罪。其所犯上開二
    罪間，有方法結果之關係，為牽連犯，依刑法第五十五條之規定，應從一重之行
    使偽造私文書罪處斷。爰審酌被告因一時失慮而罹刑典，且於犯後尚能坦承犯行
    ，及被告之品行、犯罪動機、目的、手段、生活狀況、智識程度、犯罪所得之利
    益、犯罪所生之損害等一切情狀，量處如主文第一項所示之刑。末查，被告前未
    曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表在卷可稽，
    其經此次起訴審判後，當能知所警惕，而無再犯之虞，本院因認所宣告之刑，以
    暫不執行為適當，爰併宣告緩刑三年，以啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第二百十六條、第二百
十條、第二百十四條、第五十五條、第七十四條第一款、罰金罰鍰提高標準條例第一
條前段，判決如主文。
本案經檢察官汪南均到庭執行職務。
中    華    民    國      八十九    年      三    月      三十一        日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第九庭
                                            法  官  黃  雅  君
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                            書記官  文      柏
中    華    民    國      八十九    年      四    月        六    日
附錄本案論罪科刑法條：
刑法第二百十條
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期徒刑。
刑法第二百十六條
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。
刑法第二百十四條
明知為不實之事項，而使公務員登載於職務上所掌之公文書，足以生損害於公眾或他
人者，處三年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
