【裁判字號】    89,訴,902
【裁判日期】    890331
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度訴字第九○二號
    原      告  台灣省合作金庫
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  乙○○
                丁○○
右當事人間清償債務事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰貳拾柒萬玖仟捌佰壹拾伍元，及自民國八十八年九月
二十二日起至清償日止，按年息百分之七點七二五計算之利息，並自民國八十八年九
月二十二日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣肆拾貳萬柒仟元為被告供擔保後，得假執行。
    事    實
一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述：被告乙○○於民國八十五年四月十九日，以被告丁○○為連帶保證人，向
    原告借用新台幣（下同）一百七十九萬元，約定利息按年息百分之七點七二五計
    算，並約定逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按
    上開利率百分之二十計付違約金，且分期攤還，若一期未繳，視為全部到期。詎
    被告乙○○僅清償本金二萬一千七百二十三元，及計算至八十六年一月八日之利
    息，依前述約定，債權均視為全部到期。嗣經原告聲請拍賣抵押物，分配受償一
    百零二萬一千八百五十六元，以及計算至八十八年八月三十日之利息、違約金，
    後被告乙○○又清償七千四百零一元，尚欠原告一百二十七萬九千八百一十五元
    ，及計算至八十八年九月二十一日之利息、違約金，爰分別依消費借貸和連帶保
    證之法律關係，請求被告乙○○、丁○○連帶給付如主文第一項所示之本金、利
    息、違約金。
三、證據：提出借據、台灣台北地方法院八十八年十二月八日北院文八十七民執未第
    四三八五號通知、收回債權備查簿各一份為證。
乙、被告方面：
    被告乙○○、丁○○均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告乙○○、丁○○均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十
    六條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出借據、台灣台北地方法院八十八年十二月八日
    北院文八十七民執未第四三八五號通知、收回債權備查簿各一份為證，核屬相符
    ，自堪信為真實。從而，原告分別依消費借貸和連帶保證之法律關係，請求被告
    乙○○、丁○○連帶給付如主文第一項所示之本金、利息、違約金，為有理由，
    應予准許。另原告陳明願供擔保，請准宣告假執行，核無不合，爰酌定相當之擔
    保金額，予以准許。
三、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項，第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月    三十一    日
                                 民事第六庭法      官  姜悌文
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      四      月      一      日
~B法院書記官  黃幸珍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
