【裁判字號】    88,訴,5259
【裁判日期】    890331
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣台北地方法院民事判決  八十八年訴字第五二五九號
    原      告  中央信託局
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  丁○○
    被      告  戊○○
                            .
                乙○○      住台北市○○○路○段二六號十二樓之十二
                甲○○      住台北市○○路三九一巷五之一號七樓
                            .
右當事人間清償債務事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰零陸萬肆仟零陸拾陸元，及自民國八十七年一月十八
日起至清償日止，按週年利率百分之十一點二七五計算之利息，並自民國八十七年二
月十九日起至清償日止，其逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六
個月者，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文第一項所示。
  二、陳述：
  （一）被告戊○○以其餘被告為連帶保證人，於民國（下同）八十三年三月十八日
        向原告借用新台幣（下同）二百萬元，約定借款期間為七年，借款人應按月
        平均攤還本息，利息按原告基本放款利率加百分之一點三五機動計算，逾期
        清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百
        分之二十計付違約金，如逾期不履行，視為全部到期。
  （二）詎被告自八十七年一月十八日起即未清償本息，尚餘本金一百零六萬四千零
        六十六元，迭經原告催討，均置之不理，為此提起本件訴訟。
  三、證據：提出借據、約定書及貸款清償查詢為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、實體方面：
  一、本件原告主張之事實，已據其提出借據、約定書及貸款清償查詢為證，核屬相
      符，被告既不於言詞辯論期日到場爭執，亦不提出書狀答辯以供本院參酌，惟
      依上開證據，已堪信原告之主張為真實。
  二、原告依消費借貸及連帶保證之法律關係請求被告連帶給付一百零六萬四千零六
      十六元及如主文第一項所示之利息、違約金為有理由，應予准許。
據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月    三十一    日
                              民事第四庭法      官  劉又菁
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      二      月     十七     日
~B法院書記官  黃瓊滿


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
