【裁判字號】    89,訴,228
【裁判日期】    890331
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度訴字第二二八號
    原      告  第一商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  戊○○
    被      告  丙○○
                甲  ○
                乙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣伍拾捌萬伍仟貳佰伍拾元，及自民國八十八年九月九日起
至清償日止，按年息百分之九點五九計算之利息，其逾期在六個月以內者，按上開利
率百分之十，逾期在六個月以上者，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示。
二、陳述：被告丙○○以其餘被告為連帶保證人，於民國八十八年二月一日向原告借
    用新台幣（下同）一百萬元，約定利息按當時約定利率計算，並同意隨原告之新
    台幣放款利率調整計付（目前為百分之九點五九），逾期清償在六個月以內者，
    按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金，清償
    期為民國八十八年八月一日。詎屆清償期後，除攤還本金四十一萬四千七百五十
    元，利息繳付至八十八年九月八日外，尚餘本金五十八萬五千二百五十元及利息
    、違約金，屢向被告催討，迄未清償，為此依消費借貸及連帶保證契約提起本件
    訴訟。
三、證據：提出借據、約定書為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出借據、約定書為證，核屬相符，自堪信為真實
    。
二、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款五十八萬五千二百
    五十元，及如主文第一項所示之利息、違約金為有理由，應予准許。
丙、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條
    第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月    三十一    日
                                民事第三庭法      官  陳邦豪
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      三      月    三十一    日
                                          法院書記官  梁添勝


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
