【裁判字號】    89,重訴,509
【裁判日期】    890331
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度重訴字第五○九號
    原        告  台北國際商業銀行股份有限公司
    法  定代理人  丁○○
    訴  訟代理人  甲○○
    被        告  保佰齡企業有限公司
                          設台北市○○區○○路四段五○二號一樓
    兼法定代理人  乙○○  住同.
    被        告  戊○○  住台北縣汐止市○○路○段二八二號
                  丙○○  住台北縣汐止市○○街六二巷十一號
右當事人間清償債務事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣柒佰零壹萬參仟玖佰柒拾陸元及依如附表所示利率計算之
利息、違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣貳佰拾萬捌仟元或同面額之中央政府重大交通建設公債八
十五年度甲類第五期債票供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示，及為以供擔保為條件之假執行宣告。
二、陳述：
（一）原告原名台北區中小企業銀行股份有限公司，於八十七年四月一日經主管機關
      核准更名為台北國際商業銀行股份有限公司，合先陳明。
（二）被告保佰齡企業有限公司（下稱保佰齡公司）自民國八十六年八月四日起，陸
      續向原告借得四筆款項，其借款金額、起迄日、利率及付款方式，分別如附表
      所示，被告保佰齡公司應按期攤還，如有一期未履行者，即喪失期限利益，全
      部借款均視為到期；逾期清償者，其逾期在六個月以內部分，依約定利率百分
      之十，超過六個月部分，依約定利率百分之二十計付違約金，其餘被告則為連
      帶保證人。被告保佰齡公司各筆借款僅繳付至如附表所示之日，嗣即未依約清
      償，爰依消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告連帶給付七百零一萬三千
      九百七十六元及如附表所示之利息、違約金。
三、證據：
    提出公司變更登記事項卡、公司執照、銀行營業執照、保證書、借據、繳息狀況
    查詢單。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、程序方面：
    本件被告，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情
    形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、得心證之理由：
（一）原告主張之事實，已據其提出公司變更登記事項卡、公司執照、保證書、借據
      、繳息狀況查詢單為證，被告經合法通知，均未於言詞辯論期日到場爭執，亦
      未提出書狀作何聲明及陳述，以供本院斟酌，自堪信原告之主張為真。
（二）原告依消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告連帶給付七百零一萬三千九
      百七十六元及如主文所示之利息、違約金，即無不合，應予准許。
三、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額准許之。
四、結論：
    原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條第二
    項，第三百九十條第二項判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月    三十一    日
                                      民事第六庭法      官  吳素勤
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      四      月      一      日
                                                法院書記官  柯金珠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
