【裁判字號】    89,訴,681
【裁判日期】    890331
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度訴字第六八一號
    原        告  台灣中小企業銀行股份有限公司
    法 定 代理人  丁○○
    訴 訟 代理人  甲○○
    被        告  高誼國際股份有限公司
                          設台北市○○路○段一四四號九樓
    兼法定代理人  乙○○  住台北市○○○路○段一三七號十六樓之七
    被        告  丙○○  住台北市○○路一四○巷一號二樓
右當事人間清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣佰萬元，及自民國八十八年十二月二十二日起至清償日
止，按年息百分之九點二計算之利息，並自民國八十九年一月二十三日起至清償日止
，在六個月內給付者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十
計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣壹佰萬元或同面額之中央政府建設公債八十四年度甲類第一期
債票為被告供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述：
（一）被告乙○○、高誼國際股份有限公司（下稱高誼公司）、丙○○，分別於民國
      八十六年八月五日、八十七年四月一日、八十八年四月十六日，與原告簽訂授
      信約定書，其中約定書第五條第一項第二款均約定，被告高誼公司、乙○○、
      丙○○若有票據經拒絕往來之情形，則被告高誼公司、乙○○、丙○○對於原
      告之債務，即視為全部到期。
（二）另被告高誼公司，於八十八年四月二十一日，以被告乙○○、丙○○為連帶保
      證人，向原告借款新台幣（下同）三百萬元，約定利息按年息百分之九點二計
      算，並約定逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，
      按上開利率百分之二十計付違約金，且分期攤還利息。詎被告高誼公司於八十
      八年十二月二十四日，經票據交換所公告為拒絕往來戶，依前述授信約定書第
      五條第一項第二款之約定，債權視為全部到期，被告高誼公司尚欠原告本金三
      百萬元，及計算至八十八年十二月二十一日之利息，爰分別依消費借貸和連帶
      保證之法律關係，請求被告高誼公司、乙○○、丙○○連帶給付如主文第一項
      所示之本金、利息、違約金。
三、證據：提出借據、利率表、票據退票及拒絕往來查詢各一份、授信約定書、查詢
    單各三份為證。
乙、被告方面：
    被告高誼公司、乙○○、丙○○均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲
    明或陳述。
    理    由
一、本件依兩造簽訂之授信約定書第十一條約定，合意以本院為第一審管轄法院，是
    本院自有管轄權，核先敘明。
二、本件被告高誼公司、乙○○、丙○○均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第三百八十六條所列各款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
三、本件原告主張之事實，已據其提出借據、利率表、票據退票及拒絕往來查詢各一
    份、授信約定書、查詢單各三份為證，核屬相符，自堪信為真實。從而，原告分
    別依消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告高誼公司、乙○○、丙○○連帶
    給付如主文第一項所示之本金、利息、違約金，為有理由，應予准許。另原告陳
    明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定相當之擔保金額，予以准許。
四、本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條
    第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月    三十一    日
                                 民事第六庭法      官  姜悌文
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      四      月      一      日
~B法院書記官  黃幸珍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
