【裁判字號】    89,訴,685
【裁判日期】    890331
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度訴字第六八五號
    原      告  聯邦商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  丙○○
                戊○○
    被      告  乙○○
                            (.
                甲○○      住.
右當事人間清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰陸拾參萬柒仟壹佰壹拾參元及如附表所示之利息、違
約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣伍拾伍萬元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文第一項所示。
  二、陳述：被告乙○○於民國八十三年九月二十七日邀同被告甲○○為連帶保證人
      陸續向原告借款新台幣（下同）三百二十二萬元，約定利息按週年利率百分之
      九點五三計算，遲延履行時除仍按上開利率計息外，逾期在六個月內者，另按
      原訂利率之一成加付違約金，逾期超過六個月以上者，加倍計付。唯被告未能
      依約還款，經原告聲請臺灣板橋地方法院拍賣抵押物後，尚有如訴之聲明所載
      之金額未清償，依法被告應負連帶清償責任，為此請求判決如訴之聲明。
  三、證據：提出借據二紙、臺灣板橋地方法院八十七年度執字第一六八一號分配表
      乙份（以上均為影本）為證。
乙、被告方面：
一、被告乙○○部分：
      未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
二、被告甲○○部分：
  （一）聲明：原告之訴駁回。
  （二）陳述：借據上之連帶保證人確為伊所簽名，知悉需負連帶保證責任，亦聽聞
        乙○○之房屋已經拍賣，為於尚欠銀行一百六十三萬七千一百十三元並不爭
        執。
    理    由
甲、程序方面：
  一、依原告所附之借據其他約定事項第十二條約定，立約人對貴行所負之個各宗債
      務，合意以臺北地方法院為第一審管轄法院，本院自有管轄權。
  二、本件被告乙○○未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列
      各款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、得心證之理由：
  一、原告起訴主張之事實，業據其提出與陳述相符之借據二紙及臺灣板橋地方法院
      八十七年度執字第一六八一四號分配表一份為證，被告甲○○對在借據上簽名
      擔任連帶保證人及欠款金額不爭執，被告乙○○則未於言詞辯論期日陳述，復
      未提出書狀供本院審酌，自堪信原告之主張為真實。
  二、從而原告本於消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告連帶給付如主文所示
      本金、利息、違約金為有理由，應予准許。
丙、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額准許之。
丁、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五
    條第二項，第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月    三十一    日
                                            民事第六庭法      官  許純芳
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      三      月    三十一    日
                                                      法院書記官  劉碧輝


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
