【裁判字號】    88,重訴,1623
【裁判日期】    890331
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十八度重訴字第一六二三號
    原      告  戊○○
                            居台北縣樹林市○○街六巷十九號三樓
    被      告  辛○○      原住台北縣汐止鎮○○○路一二九巷廿弄二號四樓
                            應.
右當事人間請求損害賠償事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣貳拾貳萬元及自民國八十七年九月二十二日日起至清償日止，
按年息百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示。
二、陳述：被告係台北市○○街一八八號一樓晴悅企業有限公司（下稱晴悅公司）之
    實際負責人，該公司於民國八十三年間成立，以「棉之屋服飾」為品牌，經營少
    女服飾製造批發事業後，一直無法清償創業時向外借貸所積欠債務之本金，為籌
    措資金供該公司週轉，竟自八十四年一月間起至八十六年十月間止，在前開晴悅
    公司，連續虛列會員名字，自任會首召集七個互助會，利用無其他會員到場參加
    開標之機會，或於有其他會員到場時，以在標單上偽填金額，口頭表示係某會員
    得標之方式，冒用該等虛列會員或其他會員之名義，誆稱得標，使原告戊○○、
    丙○○、庚○○、己○○等人在內之各活會會員陷於錯誤而交付其會款（各互助
    會之會金、方式、期間、會員人數、遭虛列之會員、冒標次數、所得金額詳如附
    表所載），原告因參加其中第四會，被詐騙之金額為二十二萬元。嗣被告於八十
    六年十月十三日因不堪地下錢莊騷擾，偕其夫黃朝隆潛逃，其所簽發之支票並陸
    續退票，原告始知受騙，爰依侵權行為之法律關係請求如主文所示之金額及其遲
    延利息。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權調閱本院八十七年度訴字第一三一九號刑事案件全卷。
    理    由
甲、程序方面：
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告戊○○係與其他原告己○○等人一同起訴，但於不同之時間宣判，而合
    計所有原告請求之金額已逾五十萬元，故本件適用通常訴訟程序，合先敘明。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出互助會單附於刑事卷可證，並經本院依職權調
    閱本院八十七年度訴字第一三一九號刑事案件全卷核閱屬實，被告迄未有任何聲
    明和主張，且未提出任何證據供本院審酌，自堪認原告之主張為真實。
二、從而，原告依侵權行為之法律關係請求被告應給付原告二十二萬元，及自附帶民
    事起訴狀繕本送達之翌日即八十七年九月二十二日起至清償日止按年百分之五計
    算之利息，即無不合，應予准許。
三、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
    條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月    三十一    日
                                            民事第五庭法      官  林秀圓
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      三      月    三十一    日
                                                      法院書記官  林蓮女
~F0
~T48
附表：
編號 會金 方式   始日     迄日    會員         詐   欺    方    法
  １ 一萬 內標 84.1.2586.11.25  三五  虛列林美玉、陳金蘭、鍾鳳吉、郭麗雯
                                        為會員；
                                        冒用虛列會員及活會會員名義標得會款
                                        計十八次；
                                        每名活會會員損失18 x 6887=123966元
                                                     （會金減平均得標金額?
                                        合計得款15 x 123966=0000000元。
                                          （活會會員人數）
  ２ 二萬 外標 84.6.5   87.2.5    三三  虛列張雪芬、黃淑真、林美娟為會員；
                                        冒用虛列會員及丁○○、金玉珍、曾月
                                        英、壬○、金宜瑩、馬鴻梅及其他活會
                                        會員名義標得會款計十五次；
                                        每名活會會員損失15x20000=300000元
                                        合計得款15 x 300000=0000000元。
                                          （活會會員人數）
  ３ 二萬 外標 85.2.5   87.4.5二七  虛列邱美智、林秀鳳、林杏娟、金秀蓉
                                        為會員；
                                        冒用虛列會員及甲○○、陳貴鶯、吳美
                                        足及其他活會會員名義標得會款計十三
                                        次；
                                        每名活會會員損失13 x20000=260000元
                                        合計得款14 x 260000=0000000元。
                                          （活會會員人數）
  ４ 二萬 外標 85.9.10 87.5.10    二一  虛列乙○○、甲○○、劉姿玲為會員；
                                        冒用虛列會員及戊○○、廖正智、程秀
                                        綿及其他活會會員名義標得會款計十一
                                        次；
                                        每名活會會員損失11 x20000=220000元
                                        合計得款14 x 220000=0000000元。
                                          （活會會員人數）
  ５ 三萬 內標 86.4.5  88.3.5     二三  虛列金秀蓉、劉姿玲、乙○○為會員；
                                        冒用三虛列會員及活會會員張智豪、張
                                        素玉、金玉珍名義標得會款計六次；
                                        每名活會會員損失6 x 23000=138000元
                                                     （會金減平均得標金額
                                        合計得款17 x 138000=0000000元。
                                          （活會會員人數）
  ６ 一萬 內標 86.7.25  88.4.25   二二  虛列吳先生、林太太為會員；
                                        冒用一虛列會員及活會會員乙○○、金
                                        玉珍名義標得會款計三次；
                                        每名活會會員損失3 x 8000=24000元
                                                     （會金減底標）
                                        合計得款19 x 24000=456000元。
                                          （活會會員人數）
  ７ 五萬 內標 86.9.10  87.11.10  十五  虛列乙○○為會員；
                                        會款收齊後即行倒會；
                                        每名會員損失五萬元。
                                        合計得款13 x 50000=650000元。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
