【裁判字號】    89,易,587
【裁判日期】    890331
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                          八十九年度易字第五八七號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第二五三三六號），本院
判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○與告訴人乙○○係夫妻關係，二人間具有家庭暴力防
    治法第三條第一款之家庭成員關係。詎被告甲○○以傷害之概括犯意，分別於八
    十八年八月二十日及同年月二十二日，在臺北市○○區○○街六十三巷三號一樓
    住處，因不滿要求告訴人乙○○回房睡覺遭拒，且告訴人乙○○要求離婚，即連
    續以酒瓶、鐵鎚、拳頭摔向及毆打告訴人乙○○，致使告訴人乙○○右上臂瘀血
    二公分、右足背瘀裂傷０．五公分、右趾裂傷０．五公分、背部挫擦傷０．五公
    分、右手上臂瘀血二公分，因認被告涉有刑法第二百七十七條第一項之普通傷害
    罪，屬於家庭暴力防治法第二條第二項之家庭暴力罪。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
三、查本件告訴人乙○○告訴被告甲○○傷害案件，起訴書認係犯刑法第二百七十七
    條第一項之罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。茲據告訴人撤
    回其告訴，依照上開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年    三    月    三十一    日
                                  臺灣臺北地方法院刑事第九庭
                                      法  官  黃  雯  惠
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                      書記官  林  素  霜
中      華      民      國      八十九      年     四     月     六     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
