【裁判字號】    89,簡抗,17
【裁判日期】    890331
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定    八十九年度簡抗字第十七號
    抗  告  人  甲○○
右抗告人因與相對人中國信託商業銀行股份有限公司間請求清償債務事件，對於中華
民國八十八年十一月十五日本院台北簡易庭八十八年度北簡字第八七一五號第一審裁
定提起抗告，本院裁定如左：
    主      文
抗告駁回。
抗告費用由抗告人負擔。
    理      由
一、按提起第二審上訴，應於第一審判決送達後二十日之不變期間內為之，提起上訴
    如逾上訴期間者，原第一審法院應以裁定駁回之，民事訴訟法第四百四十條、第
    四百四十二條第一項分別定有明文；此於簡易訴訟之上訴程序，亦準用之，民事
    訴訟法第四百三十六條之一第三項定有明文。
二、抗告意旨以原審對本案之管轄法院抗告人提出異議，自應就此部份先行審酌，原
    審據而作判決，自為違法判法等語。
三、本件第一審判決係於八十八年九月一日送達與抗告人，有送達證書足憑，扣除在
    途期間六日（抗告人居住高雄縣）後，算至同年九月二十七日屆滿，而抗告人延
    至八十八年九月二十九日始行提起上訴，已逾上開不變期間，原審以其上訴逾期
    為由，認為上訴不合法逕予駁回，並無不合，抗告意旨，指摘原裁定不當，求予
    廢棄，並無理由，應予駁回。
四、據上論結，本件抗告為無理由，依民事訴訟法第四百三十六條之一第三項、第四
    百九十二條第一項、第九十五條、第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月    三十一    日
                              民事第二庭審判長法      官  丁蓓蓓
                                              法      官  黃書苑
                                              法      官  吳青蓉
右為正本係照原本作成
本件不得抗告
中      華      民      國    八十九    年      四      月      五      日
                                              法院書記官  歐陽更生


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
