【裁判字號】    89,訴,1058
【裁判日期】    890331
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
台灣台北地方法院民事判決  八十九年度訴字第一○五八號
    原      告  彰化商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  丙○○
                                          送達處所：台北縣汐止市○○路○段
                              .
                              .
                乙○○                    住台北縣淡水鎮○○○街五二號四樓
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣貳佰玖拾萬柒仟玖佰伍拾伍元，及自民國八十八年十月
二十七日起至清償日止，按年利率百分之八點一一五計算之利息，並自民國八十八年
十月二十七日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告丙○○以被告乙○○為連帶保證人，於民國（下同）八十六年八月
      十九日向原告借用新台幣（下同）四百九十萬元，約定利息按原告基本放款利
      率加百分之二七五計算，按月平均攤還本息，如其中一期不履行，視為全部到
      期，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開
      利率百分之二十計付違約金，清償期限為二十年，詎被告丙○○自八十七年六
      月十五日起即未按期攤還本息，依上開約定，被告丙○○已喪失期限利益，應
      即清償全部借款本息，惟屢經催討無效，嗣經聲請拍賣本件借款之抵押物後，
      依法抵充利息、違約金及部分借款本金，尚不足清償借款本金二百九十三萬七
      千九百五十五元及自八十八年十月二十七日起至清償日止，按年利率百分之八
      點一一五計算之利息與按上開利率百分之二十計算之違約金，被告乙○○既為
      被告丙○○本件借款之連帶保證人，依約自應與被告丙○○就上開借款債務負
      連帶清償之責，為此依消費借貸及連帶保證契約提起本訴，求為如聲明所示之
      判決。
  三、證據：提出借據、約定書、消費者貸款申請書、國庫支票、放款帳戶一覽表、
      放款帳戶資料表、本院民事執行處通知及被告戶籍謄本等件為證。
乙、被告方面：
  一、被告丙○○方面：
    (一)、聲明：駁回原告之訴及其假執行之聲請。
    (二)、陳述：對於原告主張被告丙○○以被告乙○○為連帶保證人向原告借款之事
        實及所提之證物均無意見，惟被告丙○○現無力一次清償借款債務，希望能
        以分期清償之方式償還借款債務。
  二、被告乙○○方面：被告乙○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明
      或陳述。
    理      由
甲、程序方面：
  一、按當事人得以合意定第一審管轄法院，但以關於由一定法律關係而生之訴訟為
      限，前項合意，應以文書為之，民事訴訟法第二十四條定有明文。依被告出具
      予原告之借款約定書約定，兩造合意以本院為本件借款涉訟時之第一審管轄法
      院，是以原告向本院提起本件清償借款之訴，核與首揭規定，尚無不合。
  二、本件被告乙○○未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列
      各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
  一、本件原告主張之事實，已據其提出與所述相符之借據、約定書、消費者貸款申
      請書、國庫支票、放款帳戶一覽表、放款帳戶資料表及本院民事執行處通知等
      件為證，並為被告丙○○所不爭執，被告乙○○既未到場爭執，復未提出書狀
      答辯以供本院斟酌，自堪信原告之主張為真正。被告丙○○雖辯稱願分期清償
      本件借款債務云云，惟為原告所不接受，則其上開所辯，即乏所據，自不足採
      。
  二、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款二百九十三萬七
      千九百五十五元，及自八十八年十月二十七日起至清償日止，按年利率百分之
      八點一一五計算之利息與按上開利率百分之二十計算之違約金，為有理由，應
      予准許。
丙、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月    三十一    日
                                  民事第四庭法      官  張競文
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      四      月    一        日
                                            法院書記官  楊翠明


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
