【裁判字號】    89,簡,27
【裁判日期】    890331
【裁判案由】    常業重利
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決               八十九年度簡字第二七號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因常業重利案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第二三０七二號、第
二三五九八號），本院經訊問被告後，認為宜以簡易判決處刑如左：
    主  文
甲○○常業重利，處有期徒刑陸月，緩刑貳年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條均引用檢察官起訴書之記載。
二、被告甲○○於本院訊問時，表示願意科刑有期徒刑六月，緩刑二年，經查，被告
    前於民國七十九年間因偽造文書案件，經臺灣士林地方法院判處有期徒刑三月，
    緩刑二年，其於緩刑期滿，而緩刑之宣告未經撤銷，其刑之宣告失其效力，有台
    灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表乙件在卷可稽，被告自承因無法清償債務，一
    時失慮，誤觸刑章，則其經此教訓後，應知警惕，當無再犯之虞，本院因認對其
    所宣告之刑，以暫不執行為適當，並認其求刑為適當，爰審酌被告之品行、犯罪
    之動機、手段、犯罪所生損害及犯罪後坦承犯行之態度等一切情狀，於被告求刑
    之範圍內量刑如主文所示，以示懲儆。依刑事訴訟法第四百五十五條之一第二項
    之規定，被告對於本件不得上訴。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十條第一項、第四百五
    十四條第二項、第四百五十五條之一第二項，刑法第三百四十五條、第七十四條
    第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，逕以簡易判決處刑如主文。
公訴人如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    八十九    年      三      月    三十一    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第九庭
                                          法  官  沈  君  玲
右正本證明與原本無異
本件不得上訴
                                          書記官  戴  伯  勳
中      華      民      國    八十九    年      四      月      八      日
附錄本案論罪科刑所依據之法條
刑法第三百四十五條
以犯前條之罪為常業者，處五年以下有期徒刑，得併科三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
