【裁判字號】    89,除,1469
【裁判日期】    890331
【裁判案由】    除權判決
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  八十九年除字第一四六九號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人因遺失支票,聲請除權判決事件，本院裁定如左：
    主    文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理    由
一、本件聲請人陳稱：聲請人因遺失張克信簽發之支票，以華信商業銀行中山分行為
    付款人，票號：Ａ0000000號，發票日：八十八年五月十日，面額：新臺
    幣一萬八千元之支票一紙，前經聲請鈞院以八十八年度催字第五八九號裁定准許
    公示催告有案，茲申報權利期間已滿，並無人申報權利，為此聲請判決宣告該支
    票無效云云。
二、按公示催告，聲請人得於申報權利之期間已滿後，三個月內聲請為除權判決，民
    事訴訟法第五百四十五條第一項前段定有明文。查本件本院八十八年催字第五八
    九號准為公示催告裁定所定申報權利期間為自該公示催告之公告最後登載新聞紙
    之日起十個月，而依聲請人提出之登載公示催告公告之臺灣立報，其登載公示催
    告之公告日期為八十八年二月九日，是至八十八年十二月八日屆滿十個月之申報
    權利期間，聲請人本應於八十九年三月八日前聲請為除權判決，迺其遲至八十九
    年三月九日方為本件聲請，顯已逾三個月之法定期間，揆諸前揭說明，其聲請於
    法自有未合，應予駁回。
三、依民事訴訟法第五百四十七條、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月    三十一    日
                              民事第六庭  法      官  陳秀貞
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    八十九    年      四      月      五      日
~B法院書記官  林秀妙


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
