【裁判字號】    85,重上,206
【裁判日期】    890331
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  八十五年度重上字第二○六號
      上  訴  人  乙○○○
                  甲○○
                  庚○○
                  丙○○
                  己○○(陳國.
                              .
      被上訴人    丁○○      住台北縣三峽鎮○○路九十三號三樓
                  戊○○      住台北縣三峽鎮○○路40之5號
右當事人間侵權行為損害賠償事件，本院裁定如左：
    主      文
本件於台灣板橋地方法院八十三年自字第二七九號刑事訴訟終結前，停止訴訟程序。
    理      由
一、查本件被上訴人涉有背信犯罪嫌疑，經上訴人向台灣板橋地方法院刑事庭提起自
    訴，現尚在本院更審中，被上訴人之犯罪嫌疑，確有影響本件民事訴訟之裁判，
    非俟刑事訴訟終結，其民事訴訟即無由判斷，本院認有裁定停止本件民事訴訟程
    序之必要。
二、依民事訴訟法第一百八十三條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月    三十一    日
                              民事第四庭
                                  審判長法  官  李  瓊  蔭
                                        法  官  楊  豐  卿
                                        法  官  張      蘭
右正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於收受送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元正。
中      華      民      國    八十九    年      四      月      七      日
                                        書記官  應  瑞  霞


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
