【裁判字號】    89,聲,242
【裁判日期】    890331
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                              八十九年度聲字第二四二號
    聲  請  人  臺灣高等法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑，本院裁定如左：
    主  文
甲○○因違反槍砲彈藥刀械管制條例等罪，所處之刑詳如附表所示，除罰金部分外，
應執行有期徒刑壹年捌月。
    理  由
甲○○因違反槍砲彈藥刀械管制條例等罪，經本院先後判處罪刑如附表所示，均經分
別確定在案。茲檢察官聲請定其應執行之刑，本院審核認聲請為正當，應定其應執行
之刑。爰依刑事訴訟法第四百七十七條第一項、刑法第五十三條、第五十一條第五款
，裁定如主文。
中    華    民    國    八十九    年       四       月        五        日
                            臺灣高等法院刑事第六庭
                                審判長法  官  陳  春  秋
           法  官  黃  賽  月
                                      法  官  高  明  哲
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                      書記官  李  垂  福
中    華    民    國    八十九    年       四       月        八        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
