【裁判字號】    89,上訴,1836
【裁判日期】    890331
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                     八十九年度上訴字第一八三六號
    上  訴  人
    即  被  告  乙○○
    指定辯護人  本院甲○辯護人
右上訴人，因毒品危害防制條例案件，不服臺灣板橋地方法院，八十七年度訴字第一
九六八號，中華民國八十九年三月三十一日第一審判決（起訴案號：臺灣板橋地方法
院檢察署八十七年度偵字第一九六三六號）提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決以上訴人即被告乙○○連續販賣第二級毒品
    （安非他命），犯毒品危害防制條例第四條第二項之罪，又據其前科，論以累犯
    ，量處有期徒刑七年四月，並與已判決確定之轉讓第二級毒品部分所處有期徒刑
    八月，定其應執行刑為有期徒刑七年十月；另就扣案之被告所持安非他命二包（
    驗餘淨重合計十四點七一公克）宣告沒收銷燬；就被告所有，供犯罪所用之電子
    秤一台、分裝袋一包、分裝杓一支宣告沒收；就販賣毒品所得新台幣一萬元（未
    扣案）諭知沒收，該價款如全部或一部不能沒收時，以其財產抵償之；認事用法
    ，俱無不合，量刑亦無不當，應予維持，並引用第一審判決書關於此部分記載之
    事實、證據及理由。
二、在偵查中，被告與丙○○關於安非他命交易時間之陳述，雖未盡相同，但亦相近
    ；至於被告先後二次販賣安非他命予丙○○，每次二公克，價額五千元（每公克
    二千五百元）之主要交易情節，二人所供則相合；查被告既販入，又賣出，又
    轉讓（轉讓張太崇部分已判決確定），其從事安非他命交易或轉手之次數較頻繁
    ，就個別交易時間之記憶容或模糊，而丙○○所施用安非他命之來源唯被告一人
    而已，其關於安非他命交易時間之記憶，理當較被告清楚，是關於安非他命交易
    之時間，自以丙○○所述為可採，併此說明。
三、被告上訴，仍執陳詞，否認販賣安非他命，並聲請傳訊證人丙○○；惟被告販賣
    安非他命，事證已臻明確，且丙○○已先後於警訊及檢察官偵訊中供述甚詳，無
    再予傳訊之必要。本件上訴，核無理由，應予駁回。
四、原判決關於轉讓第二級毒品（安非他命）部分，業經被告撤回上訴而確定，附此
    敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條、第三百七十三條，判決如主文。
本案經檢察官呂光華到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      七      月     十一     日
                              臺灣高等法院刑事第二十五庭
                                  審判長法  官  許  國  宏
                                        法  官  洪  光  燦
                                        法  官  袁  從  楨
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                        書記官  王  忠  良
中      華      民      國    八十九    年      七      月      十二    日
附錄：本案論罪科刑法條全文
毒品危害防制條例第四條第二項
製造、運輸、販賣第二級毒品者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑，得併科新臺幣七
百萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
