【裁判字號】    89,聲再,155
【裁判日期】    890331
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                  八十九年度聲再字第一五五號
    再審聲請人
    即受判決人  甲○○
右列聲請人因侵占案件，對於本院八十六年度上易字第三四０九號中華民國八十七年
二月十一日第二審確定判決，聲請再審，本院裁定如左：
    主  文
再審之聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略稱：再審聲請人發現之確實新證據一，即桃園地方法院桃園簡易庭八
    十七年度壢調字第八九二號給付保險費事件，證人林健助（即自訴人）於八十八
    年五月二十一日出庭作證時證稱：「技信公司的印章是由我保管，甲○○這個印
    章也是我保管」之證詞。依此證詞原判決所認定之技信公司第一商業銀行內壢分
    行帳戶之公司小章（即負責人甲○○私章），係由聲請人甲○○保管之事實，即
    有錯誤，而原判決據以作出聲請人及彭鳳嬌共同領款之認定，不無商榷之餘地。
    新證據二，即八十八年二月二十四日第一商業銀行總行致技信公司之公函，證明
    技信公司在第一商業銀行內壢分行帳號00000000000之綜合存款帳戶
    ，在八十四年六月二十九日該銀行經辦員係接受電話掛失，其後的解除掛失，係
    彭鳳嬌出示原有存摺，而由銀行經辦員解除掛失，故原判決認定之「甲○○其後
    以技信公司負責人之身分向銀行辦理解除止付限制」一節，顯然有誤，則原判決
    進而依此所作聲請人及彭鳳嬌共同向銀行領款之推論，亦有違誤。此次所提之證
    據一與證據二，雖在原判決確定後始出現，惟其內容係根據另一證據作成，而該
    另一證據係成立於事實審法院判決之前，依最高法院七十二年度第十一次刑事庭
    會議之決議，應認為屬新證據。綜上，聲請人無參與犯罪之謀議，與彭鳳嬌並非
    共同正犯，原判決認定聲請人之犯罪事實有誤，為此聲請再審云云。
二、按刑事訴訟法第四二０條第一項第六款所謂：「發現確實之新證據」係指就該新
    證據之本身作形式上觀察，毋須經調查程序，顯然可認為足以動搖原確定之判決
    ；且該證據于當時即已存在，祇為法院及當事人所不知，迨判決後始行發現之情
    形而言 (參閱最高法院四十年台抗字第二號判例意旨)。如係聲請傳訊證人；或
    係他人事後追述當時見聞之空洞言詞；或係事後任意由人出具一張證明書證明受
    判決人以前所為有利之主張係屬實在，而不足以推翻原確定判決所憑之證據者，
    均非上開所謂：「確實之新證據」 (參照最高法院四十一年台抗字第一號、三十
    三年抗字第七十號、四十九年台抗字第七十二號判例意旨)。經查關於聲請人甲
    ○○如何於八十二年初與彭鳳嬌、林健助、涂金柱、林健龍、葉岳雄共同集資，
    專門承作大同公司部分馬達外殼加工工程，各投資人於八十二年十二月一日簽立
    「合作投資契約」，就各投資人投資股款及權利義務事項詳為約定，因甲○○本
    身原經營技信機械股份有限公司（下稱技信公司），其業務處於停頓狀態，各投
    資人遂約定暫以技信公司名義對外營業，且由林健助代表向甲○○承租坐落桃園
    縣中壢市內定里八鄰十一之十二號一、二樓房作為廠房使用，雙方並簽立房屋租
    賃契約書，契約成立後，各投資人並已分別將投資款項匯入技信公司之帳戶（林
    健助負責實際業務，為勞務出資，故免為現金出資）。合作關係成立後，林健助
    、林健龍隨即進行機器購置及人員聘僱等事宜，並積極與大同公司洽談加工業務
    ，經林健助、涂金柱、林健龍、葉岳雄多月努力，公司業務已趨穩定，經由大同
    公司匯入技信公司之工程款亦逐月增加，惟於林健助、涂金柱、林健龍、葉岳雄
    同心協力發展公司業務之際，甲○○、彭鳳嬌竟基於共同之犯意，於八十四年六
    月底，由彭鳳嬌擅自取走合資事業之各項資料，包括投資人會議紀錄、公司應付
    款項簽收明細簿、用以收取大同公司工程款之技信公司第一商業銀行內壢分行存
    摺、公司印章（公司章由林健助負責保管、負責人私章由甲○○自己保管，如需
    領款由雙方會同辦理，俾求制衡），至公司營運深受影響。因彭鳳嬌取走之物品
    包含已存入公司全部資金之存摺及印章，林健助等人為免權益受損，除立即向桃
    園縣警察局中壢分局文化派出所備案外，亦於當日緊急向銀行辦理存摺止付。林
    健助、涂金柱、林健龍、葉岳雄原認存摺止付程序已足保障投資人權益，殊不知
    甲○○卻於其後以技信公司負責人之身分向銀行辦理解除止付限制，並先後於八
    十四年八月五日領取新台幣（下同）二百萬元、八月十九日領取一百萬元、九月
    十九日領取六十七萬元、十月五日領取二十萬元、十月二十七日領取五十萬元、
    十月三十日領取四十萬元，合計共四百七十七萬元予以侵占等情，業經原確定判
    決審認明確，原確定判決並就有利及不利於聲請人之證據論斷綦詳，此觀原確定
    判決理由欄之記載自明，本件聲請人主張原判決應審酌前揭聲請意旨所列諸項重
    要證據，惟查聲請人所提出之證據一與證據二係在原判決確定後始發生，且事實
    審法院判決前並無另一足以動搖原確定判決之證據存在，其內容自非根據成立於
    事實審法院判決之前的另一證據所作成，揆諸前揭說明，即非確實之新證據，聲
    請人據以聲請再審，自難認為有再審理由，應予駁回。
三、依刑事訴訟法第四百三十四條第一項裁定如主文。
中    華    民    國    八十九    年      三        月      三十一      日
                            臺灣高等法院刑事第十一庭
                                審判長法  官  楊  照  男
                                      法  官  王  詠  寰
                                      法  官  楊  炳  禎
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                      書記官  廖  素  花
中    華    民    國    八十九    年      四        月        七        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
