【裁判字號】    89,毒抗,285
【裁判日期】    890331
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                            八十九年度毒抗字第二八五號
    抗告人即
    受處分人  甲○○
右列抗告人因違反毒品危害防制條例案件，不服臺灣桃園地方法院八十九年二月二十
五日裁定（八十九年度毒聲字第一四六一號），提起抗告，本院裁定如左：
    主      文
抗告駁回。
    理      由
一、按抗告期間，除有特別規定外，為五日，自送達裁定後起算，刑事訴訟法第四百
    零六條前段，定有明文。
二、本件抗告人甲○○因違反毒品危害防制條例案件，經原審法院裁定甲○○撤銷停
    止戒治，令入戒治處所施以強制戒治後，於民國八十九年三月七日將裁定正本送
    達於抗告人收受，有附卷之送達證書可稽。此項抗告期間既無特別規定，依照首
    開說明，自為五日，則自民國八十九年三月七日送達裁定之翌日起算，扣除在途
    期間一日，計至同年三月十三日其抗告期間即已屆滿。乃抗告人延至民國八十九
    年三月十六日，始行提起抗告，業已逾越法定抗告期間，其抗告顯非合法，應予
    駁回。
三、據上論結，應依刑事訴訟法第四百十一條前段，裁定如主文。
中     華     民     國    八十九   年      三        月      三十一    日
                             臺灣高等法院刑事第十庭
                                 審判長法  官  蔡  長  溪
                                       法  官  溫  耀  源
                                       法  官  楊  貴  志
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                       書記官  葉  倫  楨
中     華     民     國    八十九   年      四        月       七       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
