【裁判字號】    89,附民,120
【裁判日期】    890331
【裁判案由】    違反著作權法
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事附帶民事訴訟判決                八十九年度附民字第一二號
    原  告  乙 ○ ○
    訴  訟
    代理人  甲 ○ ○
    被  告  丙 ○ ○
右列被告因違反著作權法案件（八十九年度上訴字第三一一號），原告提起附帶民事
訴訟，請求損害賠償，本院判決如左：
    主    文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事    實
一、原告聲明求為判決，被告應賠償原告新台幣（下同）一百萬元及自起訴狀繕本送
    達之翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息，並願供擔保，聲請宣告假
    執行。
    其事實上陳述略稱：被告丙○○係台北市○○區○○路二段三０一巷四之二號松
    驊企業股份有限公司負責人，從事音樂影音機之製作與販賣，明知「媽媽歌星」
    、「落大雨彼日」、「霧夜的燈塔」、「何時再相會」、「台北發的尾班車」、
    「惜別夜港邊」、「請你信賴我」共計七首歌之詞、曲，係葉鴻卿享有音樂著作
    財產權之物，「挽仙桃」、「給你騙不知」二首歌曲係乙○○享有音樂著作財產
    權之物，竟未經上開音樂著作權人之同意或授權，基於概括犯意，自民國（下同
    ）八十六年間某日起，在上址所販賣影音伴唱機其內附有上開音樂著作之ＶＣＤ
    光碟片（即二八九八首ＶＣＤ、三七ＯＯ首ＶＣＤ），並以之為常業，恃以維生
    。嗣於八十七年三月十日為警搜獲，並扣得點歌目錄二本、光碟片四Ｏ七片（二
    八九八首歌曲之ＶＣＤ二片、三五ＯＯ首歌曲ＶＣＤ一片、三七ＯＯ首歌曲ＶＣ
    Ｄ四Ｏ四片）及光碟伴唱機十五台，業經檢察官提起公訴，惟按著作權法第八十
    八條規定：「因故意或過失不法侵害他人之著作權或製版權者，負損害賠﹕。
    」前項損害賠償，被害人得依下列規定擇一請求：「二、請求侵害人因侵害行為
    所得之利益，但侵害人不能証明其成本或必要費用時，以其侵害行為所得之全部
    收入，為其所得利益。依前項規定如被害人不易証明其實際損害額得請求法院依
    侵害情節在新台幣一萬元以上五十萬元以下酌定賠償額，如損害行為屬故意且情
    節重大者，賠償額得增至一百萬元。」，準此，原告請求被告賠償一百萬元，爰
    求為判決如訴之聲明：並援用刑事訴訟之證據。
二、被告未提出書狀，亦未作何陳述，惟依其在刑事訴訟之陳述，不承認有何侵權行
    為。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴
    訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告被訴違反著作權法案件，業經台灣台北地方法院諭知無罪，檢察官不服
    原判決提起上訴後，亦經本院判決上訴駁回在案。依照首開規定，自應駁回原告
    附帶提起之民事訴訟，其假執行之聲請因亦無所附麗，應併予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中     華     民     國     八十九     年       三       月    三十一   日
                              臺灣高等法院刑事第十六庭
                                  審判長法  官  許  增  男
                                        法  官  蔡  彩  貞
                                        法  官  黃  鴻  昌
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                        書記官  黃  千  鶴
中     華     民     國     八十九     年       四       月      五     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
