【裁判字號】    89,毒抗,273
【裁判日期】    890331
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                  八十九年度毒抗字第二七三號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右列抗告人因違反毒品危害防制條例案件，不服台灣新竹地方法院中華民國八十九年
三月六日裁定（八十九年度毒聲字第六八三號），提起抗告，本院裁定如左：
    主      文
抗告駁回。
    理      由
一、本件原裁定意旨如後附原法院裁定正本所載。
二、抗告意旨略以：其因整微小兒麻痺症，每日服用藥物控制肌肉萎縮且服用減肥藥
    ，是否因此尿液驗有陽性反應？原裁定逕予駁回抗告人之藥物化驗聲請，實難令
    抗告人甘服云云。
三、經查：抗告人尿液送驗呈安非他命陽性反應，且當場經警查扣安非他命一．四公
    克及施用器具一組，抗告人施用第二級毒品事證極為明確，本件抗告，並無理由
    ，應予駁回。
四、據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中     華     民     國    八十九   年       三       月      三十一    日
                             臺灣高等法院刑事第四庭
                                 審判長法  官  蔡  永  昌
                                       法  官  徐  昌  錦
                                       法  官  陳  榮  和
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                       書記官  劉  麗  芬
中     華     民     國    八十九   年       四       月        五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
