【裁判字號】    88,附民,317
【裁判日期】    890331
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事附帶民事訴訟判決                八十八年度附民字第三一七號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因偽造文書等案件（八十八年度上訴字第二一四三號），原告提起附帶民事
訴訟，請求損害賠償，本院判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    理  由
一、原告聲明求為判決，被告應賠償原告新台幣（下同）七十五萬元及自民國八十三
    年一月一日起至日止，按法定利率計算之利息，並願供擔保，聲請宣告假執行。
    其事實上陳述略稱，被告透過案外人王保善向原告借款，但被告隱瞞原告經濟能
    力不好之事實，致無法清償原告，顯係詐欺，爰求為判決如訴之聲明：並援用刑
    事訴訟之證據。
二、被告未提出書狀，亦未作何陳述，惟依其在刑事訴訟之陳述，不承認有何侵權行
    為。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴
    訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告被訴偽造文書等案件中，有關詐欺原告部分，業經本院判決無罪（台灣
    台北地方法院諭知無罪，檢察官不服原判決提起上訴後，亦經本院判決上訴駁回
    ）在案。依照首開規定，自應駁回原告附帶提起之民事訴訟，其假執行之聲請因
    亦無所附麗，應併予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中    華    民    國    八十九    年      三        月      三十一      日
                            臺灣高等法院刑事第十三庭
                                審判長法  官  常  尚  信
                                      法  官  盧  彥  如
                                      法  官  周  占  春
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                      書記官  蕭  麗  珍
中    華    民    國    八十九    年      四        月        七        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
