【裁判字號】    89,上訴,1775
【裁判日期】    890331
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                          八十九年度上訴字第一七七五號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右上訴人即被告因毒品危害防制條例案件，不服臺灣桃園地方法院八十九年度訴字第
二八六號，中華民國八十九年三月三十一日第一審判決 (起訴案號：臺灣桃園地方法
院檢察署八十八年度毒偵字第二二一０號)提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審以上訴人即被告甲○○犯毒品危害防制條例第十
    條第一項、第二項之罪，判處被告施用第一級毒品，處有期徒刑捌月。扣案之海
    洛因參包（毛重壹點壹伍公克）沒收銷燬之。又施用第二級毒品，處有期徒刑陸
    月。扣案之安非他命肆包（毛重貳點參參公克）沒收銷燬之；安非他命吸食器壹
    組沒收。應執行有期徒刑壹年。扣案之海洛因參包（毛重壹點壹伍公克）、安非
    他命肆包（毛重貳點參參公克）沒收銷燬之；安非他命吸食器壹組沒收。認事用
    法及量刑均無不當，應予維持，並引用第一審判決書記載之事實、證據及理由。
二、被告上訴意旨：原審認被告所犯上揭二罪犯意各別，應分論併罰云云，殊有未洽
    云云。因被告所犯上揭二罪，行為互異，犯罪構成要件亦不同，本即屬數罪關係
    ，原審就被告所犯上揭二罪名，分論併罰，並定其應執行之刑，於法自屬允洽。
    上訴意旨指摘原判決不當，為無理由，應予駁回。
三、被告原於台灣新竹勒戒所戒治中，但於審判期日前已經裁定停止戒治，所餘期間
    付保護管束而釋放，其經合法傳喚，無正當理由不到庭，有台灣新竹勒戒所函、
    本院傳票回執、報到單在卷足憑，爰不待其陳述逕行判決。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條、第三百七十一
    條，判決如主文。
本案經檢察官林占青到庭執行職務。
中    華    民    國    八十九    年       七       月        十八      日
                            臺灣高等法院刑事第九庭
                                審判長法  官  李  文  成
                                      法  官  何  菁  莪
                                      法  官  周  盈  文
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                   書記官  余  姿  慧
中    華    民    國    八十九    年       七       月        十八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
