【裁判字號】    89,毒抗,167
【裁判日期】    890331
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                            八十九年度毒抗字第一六七號
    抗  告  人  甲○○
右抗告人因違反毒品危害防制條例案件，不服臺灣板橋地方法院民國八十八年十二月
二十四日裁定 (八十八年度毒聲字第八一八六號)，提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、原裁定意旨略稱：檢察官以被告甲○○在民國（下同）八十八年十一月二十二日
    採尿前九十六小時內，在不詳地點，施用第二級毒品安非他命，為警於八十八年
    十一月二十二日，在臺北縣板橋市○○路二一二號二樓查獲，訊據被告雖否認上
    揭犯行，惟查被告之尿液經檢驗呈毒品安非他命陽性，有臺北縣衛生局尿液檢驗
    報告附卷可稽，依毒品危害防制條例第二十條第一項及觀察勒戒處分執行條例第
    三條第一項、第二項規定，聲請裁定將被告送勒戒處所觀察、勒戒，經核屬實，
    爰裁定將被告送觀察、勒戒等語。
二、抗告意旨略以：抗告人因雙腿骨折，感染骨髓炎，又患高血壓導致心臟閉鎖不全
    ，除住院手術治療，並長期服藥控制病情，致影響尿液檢驗之真確性，抗告人確
    久未曾吸用安非他命，請鈞院撤銷原判決云云。
三、查抗告人之尿液經送臺北縣衛生局之鑑定結果呈甲基安非他命陽性反應，有臺北
    縣衛生局尿液煙毒檢驗成績書在卷可稽，堪認被告於查獲前九十六小時內確有施
    用第二級毒品安非他命。抗告人所辯其因雙腿骨折，感染骨髓炎，又患高血壓導
    致心臟閉鎖不全，除住院手術治療，並長期服藥控制病情，致影響尿液檢驗之真
    確性云云。按甲基安非他命用以治療因酒精、巴比妥、麻醉劑及麻醉藥品等引起
    之麻痺，昏睡與精神恍惚，但安非他命在醫療上為不太有價值之藥品，僅能用來
    治療少數嗜眠症或癲癇症患者使用或抗痙攣藥物控制發作時所引起之催眠作用（
    參見臺灣省政府衛生處八十三年十一月編印之毒品危害防制人員手冊）。是抗告
    人所稱之上述感染、發炎病症及高血壓、心臟病或手術所用藥品，均不可能使用
    含有安非他命之藥物，是依上述檢驗「方法」，其尿液應不致被誤判為有甲基安
    非他命陽性反應。原審認定被告有施用第二級毒品，並裁定將被告送觀察、勒戒
    ，自無不合。本件抗告，並無理由，應予駁回。
四、據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中    華    民    國   八十九   年      三        月        三十一      日
                            臺灣高等法院刑事第二十二庭
                                審判長法  官  許  正  順
                                      法  官  林  文  舟
                                      法  官  胡  方  新
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                      書記官  秦  慧  榮
中    華    民    國   八十九   年      四        月          六        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
