【裁判字號】    89,再,10
【裁判日期】    890331
【裁判案由】    停止侵害
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  八十九年度再字第十號
      再審原告    乙○○
右再審原告與甲○○間停止侵害事件，經核訴訟標的金額玖拾玖萬伍仟柒佰元（新台
幣，下同），應徵裁判費壹萬肆仟玖佰拾柒元，未據繳納，茲依民事訴訟法第五百
零五條，第四百四十四條第一項但書規定，限再審原告於收受本裁定正本之日起七日
以內，如數補繳到院；逾限即依同法第五百零二條第一項之規定，認再審之訴為不合
法，以裁定駁回之，特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      三      月    三十一    日
                                      臺灣高等法院民事第十六庭
                                          審判長法  官  阮  富  枝
                                                法  官  王  聖  惠
                                                法  官  周  美  月
右正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國    八十九    年      四      月      六      日
                                                書記官  洪  雪  娥


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
