【裁判字號】    89,交抗,54
【裁判日期】    890331
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                              八十九年度交抗字第五四號
    抗  告  人  甲○○
右抗告人因違反交通管理處罰條例案件，不服台灣士林地方法院中華民國八十九年一
月十日裁定（八十八年度交聲字第三八一號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、原審意旨略以：抗告人即受處分人甲○○於民國八十八年九月十八日晚間六時許
    ，駕駛車號ＲＯ─三○八六號自小客車，在台北縣板橋市○○路，經警舉發於消
    防栓五公尺內停車，駕駛人不在座位之違規，移送台北市交通事件裁決所處理，
    依道路交通管理處罰條例第五十六條第一項第三款之規定，裁處罰鍰新台幣六百
    元，並無不合等語。抗告意旨略以：抗告人雖確實於消防栓五公尺內臨時停車，
    然該路段上豎立有計時收費停車場之標誌，且消防栓周圍停滿機車，以致未能發
    現消防栓之存在等語。
二、按人民違反法律上之義務而應受行政罰之行為，法律無特別規定時，雖不以出於
    故意為必要，仍須以過失為其責任條件。但應受行政罰之行為，僅須違反禁止規
    定或作為義務，而不以發生損害或危險為其要件者，推定為有過失，於行為人不
    能舉證證明自己無過失時，即應受處罰，司法院大法官會議第二百七十五號解釋
    可資參照。經查，本件抗告人駕駛車號ＲＯ─三○八六號自小客車在上開時、地
    內停車之事實，既為抗告人所不爭執，復有舉發違規之照片一張在卷可稽，抗告
    人雖辯稱消防栓周圍停滿機車，以致未能發現消防栓存在等語，惟抗告人於停車
    時應注意該地點是否有消防栓，不因消防栓旁是否停有機車而有所不同；又抗告
    人另辯稱因該路段設有計時收費停車場之標誌，易使人誤認該處可停車等語，惟
    查，計時收費標誌之設立，僅係作為該路段可停車地點之計費參考，尚難據此作
    為免除注意消防栓存在之義務，此外抗告人復未能再舉證證明自己在該處停車時
    已盡何注意義務後仍無法發現有消防栓等情，則抗告人之違規行為應可認定。原
    審認原處分機關援引上開規定，裁處罰鍰新台幣六百元，並無不當。抗告意旨猶
    執前詞指摘原裁定有誤，不能認為有理由，其抗告為無理由，應予駁回。
三、據上論結，應依道路交通案件處理辦法第二十六條，刑事訴訟法第四百十二條，
    裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年     三     月     三十一     日
                              臺灣高等法院刑事第八庭
                                  審判長法  官  蔡  秀  雄
                                        法  官  沈  宜  生
                                        法  官  陳  炳  彰
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                        書記官  陳  明  琴
中      華      民      國    八十九    年     四     月       五       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
