【裁判字號】    89,上訴,441
【裁判日期】    890331
【裁判案由】    搶奪等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                            八十九年度上訴字第四四一號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右列聲請人因搶奪等案件，對於本院中華民國八十九年三月三十一日所為第二審判決
（八十九年度上訴字第四四一號）提起上訴，本院裁定如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按最重本刑為三年以下有期徒刑、拘役或專科罰金之罪，或刑法第三百二十條、第三
百二十一條之竊盜罪，第三百三十五條、第三百三十六條第二項之侵佔罪，第三百三
十九條、第三百四十一條之詐欺罪，第三百四十二條之背信罪，第三百四十六條之恐
嚇罪，第三百四十九條第二項之贓物罪之案件，經第二審判決後，不得上訴於第三審
法院，刑事訴訟法第三百七十六條定有明文。查本件被告甲○○所犯為刑法第二百七
十七條第一項傷害之罪，係上揭所列各罪之一，茲對本院就本件所為之第二審判決，
向第三審法院上訴，顯屬違背上開規定，爰依同法第三百八十四條前段，裁定如主文
。
中    華    民    國      八十九年    十二    月    八                  日
                              臺灣高等法院刑事第二十四庭
                                  審判長法  官  李  世  貴
                                        法  官  聶  齊  桓
                                        法  官  陳  憲  裕
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                        書記官  劉  育  妃
中    華    民    國    八十九    年      十二      月         八       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
