【裁判字號】    89,家再護抗,1
【裁判日期】    890331
【裁判案由】    通常保護令
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  八十九年度家再護抗字第一號
      聲  請  人  甲○○
右當事人與相對人桃園縣警察局桃園分局、乙○○間通常保護令事件，聲請人對於中
華民國八十九年三月三日本院八十九年度家護抗字第十九號確定裁定，聲請再審，本
院裁定如左：
      主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
      理      由
一、聲請再審，依民事訴訟法第五百零七條準用同法第五百零一條第一項第四款之規
    定，應表明再審之理由。所謂表明再審理由，係指必須敘明確定裁定有何合於法
    定再審事由之具體情形而言。否則其聲請即屬不合法，且毋庸命其補正，逕行駁
    回之，此有最高法院六十年度台抗字第六八八號、七十年度台聲字第六四號判例
    足參。
二、本件再審之聲請，未於訴狀敘明有何再審之具體情形，僅泛言：抗告人並無暴力
    相向之情事，亦無恐嚇之言語，且證人張少芬與相對人乙○○係有利害關係之人
    ，對其證言應加以調查始能決定可否採信；又相對人乙○○離家出走已非正常關
    係，又藉保護令以逃避抗告人對其外遇之調查之手段，原裁定顯有再審事由等語
    ，揆諸前開說明，顯難認其再審聲請為合法。
三、依民事訴訟法第五百零七條、第五百零二條第一項、第九十五條、第七十八條，
    裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月    三十一    日
                                      臺灣高等法院民事第九庭
~B1        審判長法官
~B2              法官
~B3              法官
右正本係照原本作成。
~B法院書記官  黃美玉
中      華      民      國    八十九    年      三      月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
