【裁判字號】    89,聲再,126
【裁判日期】    890331
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                            八十九年度聲再字第一二六號
    再審聲請人
    即受判決人  甲○○
右列聲請人因竊佔案件，對於本院八十七年度上更（二）字第一三三號中華民國八十
八年十月十三日確定判決（臺灣新竹地方法院八十二年度訴字第一二八二號、臺灣新
竹地方法院檢察署八十一年偵字第一００四０號），聲請再審，本院裁定如左：
    主  文
再審之聲請駁回。
    理  由
一、查不得上訴於第三審法院之案件，其經第二審確定之有罪判決，就足生影響於判
    決之重要證據漏未審酌為理由而聲請再審者，應於原判決送達後二十日內為之，
    刑事訴訟法第四百二十四條規定甚明。
二、本聲請人據以聲請再審之案件，固係屬同法第三百七十六條規定之不得上訴於第
    三審法院之案件，惟該案既經聲請人向最高法院提起上訴，經最高法院判決上訴
    駁回，該案判決經查係於民國八十九年二月十五日合法送達聲請人收受，為聲請
    人所自承，則其二十日之末日為三月六日，茲聲請人於逾二十日後之三月七日始
    指摘原判決就重要證據漏未審酌，聲請再審，其程序顯屬違背規定，應予駁回，
    爰依刑事訴訟法第四百三十三條，裁定如主文。
三、至於聲請人雖於八十八年十一月十五日曾聲請再審，惟該案既經以案件尚未確定
    駁回在案，則計算判決確定之二十日期間應以收受最高法院判決為準，併此敘明
    。
中      華      民      國    八十九    年      三      月    三十一    日
                              臺灣高等法院刑事第十一庭
                                  審判長法  官  楊  照  男
                                        法  官  楊  炳  禎
                                        法  官  王  詠  寰
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                        書記官  洪  金  堆
中      華      民      國    八十九    年      四      月      五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
