【裁判字號】    89,抗,107
【裁判日期】    890331
【裁判案由】    聲請發還扣押物
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                              八十九年度抗字第一七號
    抗   告  人
    即   被  告    佑鑫交通有限公司
    兼 代 表 人    甲○○
右列抗告人因被告甲○○偽造文書案件，不服台灣台北地方法院中華民國八十九年二
月二十四日裁定（八十九年度聲字第二一八號）提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、本件抗告意旨略以：抗告人甲○○所涉偽造文書案件，經承辦檢察官於民國八十
    八年七月二十日諭示將車牌號碼ＳＳ─０三五號、ＳＳ─０三七號、ＳＳ─０三
    八號、ＳＳ─０三九號、ＳＳ─０四０號、ＳＳ─０四一號、ＳＳ─０四三號、
    ＳＳ─０三三號、ＳＳ─０三六號、ＳＳ─０四二號、ＳＳ─０八０號大客車共
    計十一輛扣押（由甲○○代為保管），原裁定法院以車牌號碼ＳＳ─０三三號、
    ＳＳ─０三六號、ＳＳ─０四二號、ＳＳ─０八０號等四輛大客車引擎部分非屬
    原引擎且其上引擎號碼係屬偽造，仍應繼續扣押外，該四輛大客車之車體及其餘
    車牌號碼ＳＳ─０三五號、ＳＳ─０三七號、ＳＳ─０三八號、ＳＳ─０三九號
    、ＳＳ─０四０號、ＳＳ─０四一號、ＳＳ─０四三號大客車七輛（含引擎）均
    已無扣押之必要，准予發還予抗告人佑鑫交通有限公司。抗告人以車牌號碼ＳＳ
    ─０三三號、ＳＳ─０三六號、ＳＳ─０四二號、ＳＳ─０八０號等四輛大客車
    引擎係屬抗告人「佑鑫交通有限公司」合法買得無任何違法之處，為此依法提起
    抗告聲請撤銷原裁定云云。
二、惟查：原裁定法院依該院八十九年二月十六日八十九年度訴字第二二號第一審刑
    事判決，以抗告人即被告甲○○違反偽造文書案件，因認車牌號碼ＳＳ─０三三
    號、ＳＳ─０三六號、ＳＳ─０四二號、ＳＳ─０八０號等四輛大客車引擎部分
    非屬原引擎且其上引擎號碼係屬偽造，仍應繼續扣押等語。原裁定法院無非係依
    同院八十九年二月十六日八十九年度訴字第二二號所為被告甲○○有罪之第一審
    刑事判決，認車牌號碼ＳＳ─０三三號、ＳＳ─０三六號、ＳＳ─０四二號、Ｓ
    Ｓ─０八０號等四輛大客車引擎部分非屬原引擎，且其上引擎號碼係屬偽造，且
    上開四輛大客車之引擎部分係作為是否對被告為論罪科刑的證據之一，依刑事訴
    訟法第一百三十三條第一項規定，可為證據之物得扣押之。經核原裁定法院依該
    院八十九年度訴字第二二號之第一審判決，因認車牌號碼ＳＳ─０三三號、ＳＳ
    ─０三六號、ＳＳ─０四二號、ＳＳ─０八０號等四輛大客車引擎部分非屬原引
    擎，且其上引擎號碼係屬偽造，有繼續扣押之必要，而為繼續扣押之裁定，其認
    事用法洵無為誤，抗告人抗告意旨以車牌號碼ＳＳ─０三三號、ＳＳ─０三六號
    、ＳＳ─０四二號、ＳＳ─０八０號等四輛大客車引擎係屬抗告人「佑鑫交通有
    限公司」合法買得，並以「汽車新領牌照登記書」、「汽機車各項異動登記書」
    及「讓渡書」可資佐證，聲請撤銷原裁定云云，然依原審法院八十九年度訴字第
    二二號之第一審刑事判決，認車牌號碼ＳＳ─０三三號、ＳＳ─０三六號、ＳＳ
    ─０四二號、ＳＳ─０八０號等四輛大客車引擎部分非屬原引擎，且其上引擎號
    碼係屬偽造，則前開四輛大客車引擎是否屬抗告人「佑鑫交通有限公司」合法買
    得，依抗告人「汽車新領牌照登記書」、「汽機車各項異動登記書」及「讓渡書
    」，並無法判別，抗告人針對原判決法院就上開四輛大客車引擎是否係合法取得
    之事實有所爭執，顯已逾抗告法院得予審酌之範圍。綜上所述，本件抗告人之抗
    告，並無理由，應予駁回。
三、據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年    三    月    三十一    日
                              台灣高等法院刑事第二十一庭
                                  審判長法  官  葉  騰  瑞
                                        法  官  黃  本  仁
                                        法  官  江  國  華
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                        書記官  吳  碧  玲
中     華     民     國    八十九   年       四       月       六       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
