【裁判字號】    88,上易,1305
【裁判日期】    890331
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                          八十八年度上易字第一三五號
    上  訴  人
    即自 訴 人  樂居建設股份有限公司
    代  表  人  甲○○
    代  理  人  乙○○
    被      告  丙○○
    選任辯護人  李文中
                彭意森
右上訴人因被告業務侵占案件，不服臺灣板橋地方法院八十六年度自字第五四號，中
華民國八十八年二月十九日第一審判決，提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    理      由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決以不能證明被告犯罪而諭知無罪，核無不當
    ，應予維持，並引用第一審判決書所記載之理由及證據。
二、上訴意旨仍執前詞，指訴被告涉有業務侵占罪嫌，然原審已就自訴人所指被告涉
    犯罪嫌，詳審調查，仍查無任何證據足以證明被告有自訴人所指之犯行，並於判
    決理由欄內詳細說明，自訴人上訴並無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
中     華     民     國    八十九   年      三        月      三十一    日
                             臺灣高等法院刑事第八庭
                                 審判長法  官  蔡  秀  雄
                                       法  官  陳  炳  彰
                                       法  官  沈  宜  生
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                       書記官  明  祖  星
中     華     民     國    八十九   年      四        月        六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
