【裁判字號】    89,上易,912
【裁判日期】    890331
【裁判案由】    妨害名譽等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                            八十九年度上易字第九一二號
    上  訴  人
    即  自訴人  乙○○
    被      告  甲○○
右上訴人因被告妨害名譽等案件，不服臺灣臺北地方法院八十八年度自字第一０四二
號，中華民國八十九年一月十四日第一審判決，提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、按提起自訴，應於自訴狀內記載被告之姓名、性別、年齡、職業、住所或居所或
    其他足資辨別之特徵，並應按被告之人數提出繕本，刑事訴訟法第三百二十條第
    二項第一款、第三項分別定有明文，此乃法定必備之程式。又起訴之程序違背規
    定者，應諭知不受理之判決，不受理判決得不經言詞辯論為之，此項規定於自訴
    程序亦準用之，刑事訴訟法第三百零三條第一款、第三百零七條、第三百四十三
    條亦分別定有明文。
二、查自訴人提起本件自訴，雖於自訴狀上記載被告之姓名，但未載明其年齡（出生
    年月日）、職業、性別、住居所或其他足資辨別之特徵，亦未提出自訴狀繕本。
    原審於民國（下同）八十八年十一月二十三日裁定命自訴人於收受送達後十日內
    補正，自訴人除另以刑事告訴狀詳述其與被告甲○○間之恩怨，及被告另涉侵占
    犯行外，並未依原審裁定之意旨補正被告之確實年齡（出生年月日）、職業、住
    居所或其他足資辨別之特徵（如身分證統一編號），亦未提出與其自訴狀意旨（
    即被告涉嫌妨害名譽或偽證罪）相同之自訴狀繕本，有送達證書、刑事告訴狀等
    附於原審卷足憑。是本件自訴，其起訴之程式顯已違背規定，依上開說明，原審
    逕為諭知不受理之判決，核無不合。
三、自訴人上訴意旨，除詳述其與被告甲○○間之恩怨，及記載被告甲○○「係三十
    九年出生，住臺北市○○街」外，被告甲○○之確實年齡（出生年月日）、職業
    、住居所或其他足資辨別之特徵（如身分證統一編號），仍付諸闕如。自訴人上
    訴意旨指摘原判決不當，為無理由，應予駁回，並不經言詞辯論而為之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條、第三百七十二條，判決如主文。
中    華    民    國      八十九    年      三      月        三十一    日
                              台灣高等法院刑事第二十二庭
                                  審判長法  官  許  正  順
                                        法  官  林  文  舟
                                        法  官  胡  方  新
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                        書記官  秦  慧  榮
中    華    民    國      八十九    年      四      月        六        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
