【裁判字號】    89,上易,868
【裁判日期】    890331
【裁判案由】    妨害秩序
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                            八十九年度上易字第八六八號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右上訴人因妨害秩序案件，不服臺灣板橋地方法院八十八年度易字第四六八七號，中
華民國八十九年一月二十五日第一審判決（起訴案號為臺灣板橋地方法院檢察署八十
八年度偵字第一六八四四號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認定被告犯刑法第一百五十三條第一款之公
    然煽惑他人犯罪罪，而判處被告有期徒刑三月，並諭知易科罰金之折算標準及應
    沒收扣案之六合彩明牌手冊等物品。其認事用法及量刑均無不當，應予維持，並
    引用第一審判決書記載之事實、證據及理由。
二、被告上訴意旨無非謂：「其本人因求小利而犯罪，現已知錯，有心悔改，請求給
    予自新機會，宣告緩刑」云云。
三、然查：
  １、被告在第一審審理中仍心存僥倖，一再否認犯罪，等到事證已明後，再於本院
      審理中聲稱：「有意悔改」云云，其內心是否真有悔意，難以查知。
  ２、而且原判決量刑亦甚輕緩，給予被告易科罰金之機會，罰金數額也不會對被告
      造成重大之經濟負擔，又能讓上訴人親身感受犯罪所須付出之代價，更有教育
      之效果。
  ３、故在斟酌過前述各項因素以後，本院認仍無對被告為宣告緩刑之必要。
四、綜上所述，本件被告上訴顯屬無據，上訴意旨指摘原判決不當，要無理由，應駁
    回其上訴。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條、第三百七十三條判決如主文。
本案經檢察官蔡茂松到庭執行職務。
中     華     民     國    八十九   年       三       月     三十一     日
                             臺灣高等法院刑事第二十四庭
                                 審判長法  官  陳  貽  男
                                       法  官  聶  齊  桓
                                       法  官  帥  嘉  寶
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                       書記官  劉  貞  達
中     華     民     國    八十九   年       四       月五       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
