【裁判字號】    89,交上易,35
【裁判日期】    890331
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                            八十九年度交上易字第三五號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
    選任辯護人  林姿瑛
右上訴人因過失傷害案件，不服臺灣宜蘭地方法院八十八年度交易字第一一六號，中
華民國八十八年十二月十七日第一審判決（起訴案號：臺灣宜蘭地方法院檢察署八十
八年度偵字第二五二五號）提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，第一審認被告甲○○犯刑法第二百八十四條第一項前段之
    過失傷害罪，判處有期徒刑四月，並諭知易科罰金折算之標準為三百元折算一日
    ，認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引用第一審判決書記載之事實、證據
    及理由。
二、被告上訴意旨否認犯罪，並請求傳訊證人。證人乙○○（被告甲○○之父）雖證
    稱：伊於八十八年元旦時曾駕駛Ｋ五－一八七七號自小客車，因倒車擦撞他車，
    致車子左後方留有藍色烤漆云云，然並未能舉證以實其說，且Ｋ五－一八七七號
    自小客車係被告甲○○所有，乙○○之片面證詞，尚難遽予採信。證人吳世傑、
    康慧玲二人證稱，車禍時伊等坐在被告所駕車內，並未感覺車子與他車擦撞云云
    ，然吳、康二位證人都是被告同事或朋友，且遲至本院調查時才出庭作證，所為
    證述，應係事後迴護之詞，不能採信，本件上訴並無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官劉斐玲到庭執行職務。
中     華     民     國    八十九   年      三        月      三十一    日
                             臺灣高等法院刑事第八庭
                                 審判長法  官  蔡  秀  雄
                                       法  官  陳  炳  彰
                                       法  官  沈  宜  生
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                       書記官  明  祖  星
中     華     民     國    八十九   年      四        月        六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
