【裁判字號】    89,毒抗,270
【裁判日期】    890331
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                  八十九年度毒抗字第二七號
    抗  告  人  甲○○
    即受處分人
右列抗告人因違反毒品危害防制條例案件，不服臺灣桃園地方法院八十九年度毒聲字
第八七一號，中華民國八十九年二月二十三日之裁定（聲請案號：臺灣桃園地方法院
檢察署八十九年度聲撤戒一字第五十七號），提起抗告，本院裁定如左：
    主      文
抗告駁回。
    理      由
一、本件檢察官聲請意旨略以：受處分人甲○○前因施用毒品案件，經裁定停止戒治
    ，所餘時間並宣付保護管束。惟受處分人於保護管束期間內之八十八年十二月二
    十七日採尿檢驗結果呈安非他命陽性反應，足證受處分人顯有再次施用毒品之犯
    行，其違反保護管束應遵守事項情節重大，爰依毒品危害防制條例第二十二條第
    二項之規定，聲請撤銷保護管束，並令入戒治處所施以強制戒治。原法院經調查
    相關證據後，認聲請意旨於法規定相符，裁定甲○○撤銷保護管束，並令入戒治
    處所施以強制戒治。
二、按停止戒治期間，應付保護管束，其違反保護管束應遵守事項情節重大者，得由
    檢察官聲請法院裁定撤銷停止戒治，毒品危害防制條例第二十二條第二項定有明
    文。經查受處分人甲○○前因施用毒品行為，經強制戒治後，由原法院以八十八
    年度毒聲字第六三三四號裁定停止戒治，所餘期間並宣付保護管束，然於執行保
    護管束期間，經於八十八年十二月二十七日採集其尿液由台灣檢驗科技股份有限
    公司以酵素免疫分析法初步檢驗，再以氣相層析質譜儀法確認結果，確呈安非他
    命陽性反應，有濫用藥物尿液檢驗報告影本附卷可稽，足證受處分人於保護管束
    期間仍有施用第二級毒品安非他命之行為，核其違反保護管束應遵守事項情節重
    大，原法院因而依前揭規定，裁定撤銷停止戒治，並於理由中敘明其依據及理由
    ，經核並無不合。受處分人未具理由，空言不服而提起抗告，為無理由，應予駁
    回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條裁定如主文。
中    華    民    國      八十九      年      三      月     三十一     日
                            臺灣高等法院刑事第十七庭
                                審判長法  官  陳  正  雄
                                      法  官  許錦  印
                                      法  官  林  勤  純
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                      書記官  賴  思  華
中    華    民    國      八十九      年      四      月       六       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
