【裁判字號】    89,家抗,73
【裁判日期】    890331
【裁判案由】    給付扶養費等
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  八十九年度家抗字第七十三號
      抗  告  人  甲○○
      相  對  人  乙○○
右抗告人因與相對人乙○○間給付扶養費等事件，對於中華民國八十八年八月十八日
臺灣臺北地方法院八十八年度家訴字第二四號所為裁定提起抗告，本院裁定如左：
      主      文
抗告駁回。
抗告訴訟費用由抗告人負擔。
      理      由
一、按提起民事訴訟，應依民事訴訟費用法第二條規定繳納裁判費，此為必備之程式
    ，又原告之訴，有民事訴訟法第二百四十九條第一項所列各款情形之一，依其情
    形可以補正，經審判長定期間命其補正而不補正者，法院應以裁定駁回之，亦為
    同法條第一項所明定。
二、本件原法院以抗告人於原法院起訴，未據繳納裁判費，亦未於訴狀載明系爭訴訟
    標的價額，使原法院無從核定訴訟標的價額，以裁定命其補繳裁判費，經原法院
    於民國八十八年七月二日裁定限抗告人於收受裁定後五日內查報系爭訴訟標的價
    額並按系爭訴訟標的價額補繳裁判費（每銀元一百元繳納銀元一元又每一銀元折
    合新台幣三元），該項裁定已於民國八十八年七月二十七日有送達證書附卷可憑
    ，抗告人逾期迄未補正，其訴應認為不合法，爰予駁回，於法核無不合。
三、抗告人雖以其係欲向相對人請求其現行收入三分之一之扶養費約新台幣（下同）
    四千元（不包括相對人銀行存款）云云。然查抗告人究係要求相對人按月給付或
    只請求四千元，真意不明，且其亦並未依民事訴訟法上開規定繳納請求金額百分
    之一裁判費，原法院以抗告人未遵限補正，予以裁定駁回其訴訟，尚無不合，至
    抗告人如自認有權提起本訴，得依法再行起訴，附此敘明。
據上論結，本件抗告為無理由，依民事訴訟法第四百九十二條第一項、第九十五條、
第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月    三十一    日
                            臺灣高等法院民事第十五庭
                                審判長法  官  陳  昆  煇
                                      法  官  何  菁  莪
                                      法  官  蔡    燉
右正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國    八十九    年      四      月      六      日
                                      書記官  張  文  惠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
