【裁判字號】    89,上易,896
【裁判日期】    890331
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                            八十九年度上易字第八九六號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右上訴人因竊盜案件，不服台灣台北地方法院八十八年度易字第三二二七號，中華民
國八十九年一月四日第一審判決（聲請簡易判決處刑案號為台灣台北地方法院檢察署
八十八年度偵字第二二六八二號，原審改依通常程序審理），提起上訴，本院判決如
左：
    主  文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認定被告犯刑法第三百二十條第一項之竊盜
    罪，且構成累犯，而判處被告有期徒刑三月，其認事用法及量刑均無不當，應予
    維持，並引用第一審判決書記載之事實、證據及理由。
二、被告上訴意旨無非謂：「量刑過重，請求從輕量刑」云云。
三、經查以本件被告純因貪心而竊取行動電話之犯罪情節，又已有竊盜之犯罪前科等
    情狀觀之，原判決量處其有期徒刑三月，實屬妥適，並無過重，是以被告上訴顯
    屬無據，上訴意旨指摘原判決不當，要無理由，應駁回其上訴。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條、第三百七十三條判決如主文。
本案經檢察官蔡茂松到庭執行職務。
中     華     民     國    八十九   年       三       月     三十一     日
                             臺灣高等法院刑事第二十四庭
                                 審判長法  官  陳  貽  男
                                       法  官  聶  齊  桓
                                       法  官  帥  嘉  寶
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                       書記官  劉  貞  達
中     華     民     國    八十九   年       四       月       五       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
