【裁判字號】    89,附民上,15
【裁判日期】    890331
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事附帶民事訴訟判決                八十九年度附民上字第一五號
    上 訴 人  甲○○
    即 原 告
    被上訴人  乙○○○
    即 被 告
右當事人間因詐欺附帶民訴案件，上訴人不服台灣士林地方法院中華民國八十八年十
一月二十五日第一審附帶民訴判決（八十八年度附民字第二三三號），提起上訴，本
院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事  實
一、上訴人方面：
  １、聲明：
    (1)、原判決廢棄。
    (2)、被上訴人即附帶民事訴訟被告應給付上訴人即附帶民事訴訟原告新台幣八萬
        三千二百元及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按年利率百分之五計算
        之利息。並願供擔保，請准宣告假執行。
  ２、陳述：被上訴人業於偵查中坦承互助會並未招成即向上訴人收款之事實，詐欺
      事證明確，原判決未查，自有未合，請求判決如聲明所示。
二、被上訴人方面：
    被上訴人未提出書狀，亦未作何陳述，惟依其在刑事訴訟之陳述，不承認有詐欺
    行為。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決駁回附帶民事訴訟原告
    之訴，刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。本件被上訴人被訴詐欺一
    案，業經台灣士林地方法院諭知無罪（八十七年度易字第七四０號），上訴人不
    服請求檢察官提起上訴，亦經本院判決上訴駁回在案（本院八十九年度上易字第
    五０三號）。依照上開規定，原審判決駁回上訴人在第一審之訴及假執行之聲請
    ，並無不合，本件上訴人之上訴為無理由，應予駁回。
二、據上論結，應依刑事訴訟法第四百九十條前段、第三百六十八條判決如主文。
中     華     民     國     八十九     年     三    月      三十一     日
                                    臺灣高等法院刑事第二十四庭
                                        審判長法  官  陳  貽  男
                                              法  官  帥  嘉  寶
                                              法  官  李  世  貴
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                              書記官  魏  汝  萍
中     華     民     國     八十九     年     四    月        五       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
