【裁判字號】    89,交抗,51
【裁判日期】    890331
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例
【裁判全文】
臺灣高等法院交通事件裁定                          八十九年度交抗字第五一號
    抗  告  人
    即受處分人  甲○○
右抗告人因違反道路交通管理處罰條例案件，不服臺灣士林地方法院中華民國八十九
年二月二日所為之裁定（八十九年交聲字第四五號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一按行車速度，依標誌之規定，無標誌者，在市區道路時速不得超過四十公里，道路
  交通安全規則第九十三條第一項第一款定有明文。又道路交通管理處罰條例第四十
  條第一項規定：「汽車駕駛人，行車速度，超過規定之最高時速，或低於規定之最
  低時速，或裝用測速雷達感應器者，處四百元以上八百元以下罰鍰，其感應器沒入
  之。」汽車駕駛人違反第四十條第一項規定者，除依該條款處罰鍰外，並予記違規
  點數一點，同條例第六十三條第一項第一款定有明文。
二抗告意旨略以：抗告人超速受罰之地點即台北市○○○路，但該路段係快速道路，
  不應限制最高時速四十公里，且抗告人駕車二十多年，一向依照路況決定行車速度
  ，十分安全云云。
三經查抗告人行經之系爭路段為一般道路，並不屬環河快速道路，該路段限速為四十
  公里乙節，有該路段限速標誌照片八幀在卷足證，且抗告人於右揭時地以時速六十
  七公里駕駛於前開路段之事實，亦有臺北市政府警察局士林分局交通分隊以自動測
  速照相儀器測得之超速照片一幀附卷可稽，足認其違規事實堪以認定。原處分機關
  據以援引上開規定，裁處罰鍰新臺幣一千二百元，並依法條之強制規定記違規點數
  一點，於法並無不當，原審法院因依道路交通案件處理辦法第十九條之規定，駁回
  抗告人之異議，尚無違誤。抗告人抗告意旨，仍執陳詞，指摘原裁定不當，為無理
  由，應予駁回。
據上論結，應依道路交通案件處理辦法第二十六條、刑事訴訟法第四百十二條，裁定
如主文。
中    華    民    國    八十九    年       三       月      三十一      日
                            臺灣高等法院交通法庭
                                審判長法  官  陳  春  秋
                                      法  官  黃  賽  月
                                      法  官  高  明  哲
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                     書記官  李  垂  福
中    華    民    國    八十九    年       四       月        七        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
