【裁判字號】    89,上訴,652
【裁判日期】    890331
【裁判案由】    侵占等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                            八十九年度上訴字第六五二號
    上  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    上訴人  即
    被      告  甲○○
右上訴人因被告侵占等案件，不服臺灣板橋地方法院八十八年度訴字第一八二九號，
中華民國八十九年一月四日第一審判決（起訴案號：臺灣板橋地方法院檢察署八十
八年度偵緝字第一六八七號）提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事  實
一、甲○○受僱於臺灣保全事業股份有限公司（下稱臺灣保全公司），擔任位於臺北
    縣蘆洲市○○街一巷一號之「寶吉天地」社區之管理員，負責警衛、收取管理費
    及代該社區住戶收取郵件等業務，為從事業務之人，竟意圖為自己不法之所有，
    於民國八十七年九月二十二日，趁值班代收郵件之便，將臺北國際商業銀行寄交
    該社區住戶乙○○之掛號郵件（內含該銀行核發乙○○使用之卡號000000
    0000000000號信用卡一張及預借現金密碼條一紙）侵占入己。甲○○
    取得上開信用卡及密碼條後，旋於上開信用卡背面上偽簽「乙○○」署押一枚，
    足以生損害於乙○○及臺北國際商業銀行。甲○○復意圖為自己不法之所有，基
    於利用上開信用卡及密碼條由自動付款設備（提款機）取得他人財物之概括犯意
    ，連續兩次於附表一所示之時間及地點，持上開信用卡至玉山商業銀行三重分行
    ，以預借現金之不正方法，由該分行之自動付款設備（提款機）取得如附表一所
    示之現金共計新臺幣（下同）一萬五千元。甲○○復意圖為自己不法之所有，基
    於行使偽造私文書以詐欺取財之概栝犯意，連續四次於附表二所示之時間及地點
    ，持上開信用卡至附表二所示之特約商店，佯裝係「乙○○」本人，分別簽帳選
    購附表二所示物品後，以上開信用卡交付特約商店人員刷卡製作簽帳單，再於每
    筆消費之簽帳單上偽簽「乙○○」之署押各一枚（每份簽帳單為一式三聯，採複
    寫方法，故一次簽名即產生三枚署押，共計有簽帳單四份、十二聯，即有署押十
    二枚），表示係「乙○○」本人至特約商店購物並確認消費金額之意思，足以生
    損害於乙○○、臺北國際商業銀行及各該特約商店人員，嗣甲○○再將簽帳單交
    付特約商店人員，而行使該偽造之私文書，足以生損害於乙○○、臺北國際商業
    銀行及各該特約商店人員，總計簽帳金額為九萬一千九百元，特約商店人員再將
    簽帳單之第一聯交付甲○○，甲○○以此詐術方法使附表二所示特約商店人員誤
    認其係「乙○○」本人而分別交付如附表二所示之物品與甲○○。甲○○復意圖
    為自己不法之所有，基於行使偽造私文書以詐欺得財產上不法利益之概括犯意，
    連續三次於附表三所示之時間及地點，持上開信用卡至附表三所示之特約商店，
    佯裝係「乙○○」本人，欲享受如附表三所示服務之財產上不法利益，乃以上開
    信用卡交付附表三所示特約商店人員刷卡製作簽帳單，再於每筆消費之簽帳單上
    偽簽「乙○○」之署押各一枚（每份簽帳單為一式三聯，採複寫方法，故一次簽
    名即產生三枚署押，共計有簽帳單三份、九聯，即有署押九枚），表示係「乙○
    ○」本人至特約商店消費並確認消費金額之意思，足以生損害於乙○○、臺北國
    際商業銀行及各該特約商店人員，嗣甲○○再將簽帳單交付特約商店人員，而行
    使該偽造之私文書，足以生損害於乙○○、臺北國際商業銀行及各該特約商店人
    員，總計簽帳金額為八千四百七十七元，特約商店人員再將簽帳單之第一聯交付
    甲○○，甲○○以此詐術方法使特約商店人員誤認其係「乙○○」本人而分別提
    供如附表三所示之服務予甲○○。
二、案經臺灣保全公司告發及被害人乙○○訴由臺北縣警察局蘆洲分局報請臺灣板橋
    地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據上訴人即被告甲○○，對於右開事實，除辯稱：上開乙○○之郵件（內含前
    揭信用卡及密碼條）係伊在「寶吉天地」警衛室前垃圾堆旁拾得的云云外，餘均
    坦承不諱，並迭經被害人乙○○於警訊時、檢察官偵查中及原審審理時指訴綦詳
    ，並有臺灣保全公司應徵人員資料表、臺北國際商業銀行信用卡繳款通知書、未
    清算帳單彙總查詢表影本各一紙、如附表二、三所示簽帳單影本七張、臺北國際
    商業銀行八十八年十一月二十二日北商銀信字第六０二號函一份附卷可稽；又
    ，上開掛號郵件係於八十七年九月二十二日由「寶吉天地」警衛室代收，而當日
    自上午七時起至晚上七時止係由被告值班等情，亦據證人即臺灣保全公司經理巫
    有三於偵查中證述明確，並有郵局傳真查詢國內各類掛號郵件查單影本一紙在卷
    可憑，顯見上開郵件係由被告代收後侵占入己，再被告於檢察官偵查中初謂：伊
    不知上開信用卡在何處找到云云（見臺灣板橋地方法院檢察署八十八年度偵緝字
    第一六八七號偵查卷第九頁背面），繼謂：伊係於菜市場附近撿到上開信用卡的
    云云（見上開偵查卷第十七頁背面），再於原審審理及本院調查時翻稱：伊係於
    警衛室前面的垃圾堆旁拾得上開信用卡的云云（見原審卷第第二十頁、本院八十
    九年三月九日訊問筆錄），其供詞反覆不一，且悖於常情事理，應係避重就輕之
    詞，不足憑信。本件事證已臻明確，被告之犯行洵堪認定。
二、核：(一)被告係臺灣保全公司派駐「寶吉天地」社區之管理員，負有代該社區住戶
    收取郵件之業務，其將業務上所持有之上開乙○○郵件（內含前揭信用卡及密碼
    條）侵占入己之行為，係犯刑法第三百三十六條第二項之業務侵占罪。(二)被告意
    圖為自己不法之所有，以不正方法由附表一所示自動付款設備取得他人之物，係
    犯刑法第三百三十九條之二第一項之準詐欺取財罪（公訴意旨認被告係犯刑法第
    三百三十九條第一項之詐欺取財罪，容有未洽，起訴法條應予變更）；被告先後
    二次犯行，時間緊接，所犯為構成要件相同之罪名，顯係基於概括之犯意而反覆
    為之，應依連續犯規定以一罪論，並加重其刑。(三)被告於附表二及三所示之各筆
    消費簽帳單上偽造「乙○○」之署押，再將簽帳單交還特約商店人員，顯然對簽
    帳單之內容有所主張，且足以生損害於乙○○、臺北國際商業銀行及各該特約商
    店人員，係犯刑法第二百十六條、第二百十條之行使偽造私文書罪（按於信用卡
    簽帳單上偽簽姓名，不待依據習慣或特約，單從形式上觀察，即足以知悉係表示
    已收受特約商店所交付之交易標的物或所提供之服務，含有收據性質，屬於刑法
    第二百十條所稱之私文書）；被告偽造署押為偽造私文書之部分行為（被告於信
    用卡背面偽造「乙○○」署押之行為，與其在簽帳單上偽造署押之行為，係基於
    概括之犯意反覆實施，均為偽造私文書之行為所吸收，故公訴意旨雖漏未論及被
    告於信用卡背面偽造署押之犯行，惟基於審判不可分之法則，本院自應併予論究
    ），而偽造私文書之行為又為行使之高度行為所吸收，均不再論罪；被告先後多
    次行使偽造私文書之行為，時間緊接、犯罪構成要件相同，顯係基於概括之犯意
    反覆實施，應依連續犯之規定論以一罪，並依法加重其刑。(四)被告假冒「乙○○
    」名義向附表二所示之特約商店刷卡購物，使各該特約商店人員陷於錯誤而分別
    交付如附表二所示之物品，係犯刑法第三百三十九條第一項之詐欺取財罪；被告
    先後四次詐欺取財犯行，時間緊接，犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯意反覆
    實施，應依連續犯之規定論以一罪，並依法加重其刑。(五)被告假冒「乙○○」名
    義向附表三所示之特約商店刷卡消費，使各該特約商店人員陷於錯誤而分別提供
    如附表三所示之服務，係犯刑法第三百三十九條第二項之詐欺得利罪（公訴意旨
    認被告係犯刑法第三百三十九條第一項之詐欺取財罪，容有未洽，起訴法條應予
    變更）；被告先後三次詐欺得利犯行，時間緊接，犯罪構成要件相同，顯係基於
    概括犯意反覆實施，應依連續犯之規定論以一罪，並依法加重其刑。(六)被告所犯
    上開業務侵占罪與連續準詐欺取財罪二罪間，所犯上開業務侵占罪、連續行使偽
    造私文書罪與連續詐欺取財罪三罪間，所犯上開業務侵占罪、連續行使偽造私文
    書罪與連續詐欺得利罪三罪間，分別有方法、目的之牽連關係，均應依刑法第五
    十五條規定從一重之業務侵占罪處斷。
三、原審適用刑法第三百三十六條第二項、第五十六條、第二百十六條、第二百十條
    、第三百三十九條第一項、第二項、第三百三十九條之二第一項、第五十五條、
    第三十八條第一項第二款、第二百十九條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段規
    定，並於審酌被告之素行（見卷附臺灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表）、犯罪
    之動機、目的、手段、所生危害、詐欺之次數、所得之財物及財產上不法之利益
    ，暨犯後態度等一切情狀，量處有期徒刑一年。並以如附表二、三所示簽帳單第
    一聯共七紙，於被告行使後，已由特約商店人員交還被告收執，屬被告所有、供
    犯罪所用之物，依刑法第三十八條第一項第二款規定宣告沒收。又，被告在臺北
    國際商業銀行卡號0000000000000000號信用卡背面偽造之「乙
    ○○」署押一枚及於附表二、三所示簽帳單第二聯、第三聯上偽造之「乙○○」
    署押共十四枚（每份簽帳單均為一式三聯，採複寫方法，共有七份簽帳單，故第
    二聯、第三聯均各有七枚署押），均應依刑法第二百十九條規定宣告沒收；又附
    表二、三所示簽帳單第一聯共七紙既已宣告沒收，已如前述，則其上偽造之「乙
    ○○」署押共七枚自無庸另諭知沒收。經核原判決認事用法，並無不合，量刑亦
    屬妥適，被告上訴意旨否認犯行，指摘原判決不當，為無理由。檢察官上訴意旨
    係以被告就原判決附表三所示部分之行為，係詐欺取財而非詐欺得利等情，指摘
    原判決不當，惟原判決附表三所示之特約商店雖提供餐飲，但其主要項目係提供
    客人幽雅之場所、設備，讓客人享受歌唱、餐飲等服務，被告此部分應論以詐得
    財產上不法之利益，檢察官之上訴亦無理由，併予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官張啟彬到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九      年      三    月    三十一  日
                              臺灣高等法院刑事第二十四庭
                                  審判長法  官  陳  貽  男
                                        法  官  帥  嘉  寶
                                        法  官  李  世  貴
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                        書記官  魏  汝  萍
中      華      民      國      八十九      年      四    月      五    日
附表一：
┌─┬────────┬──────────┬─────┬───────┐
│編│    犯罪時間    │以自動付款設備預借現│取得之金額│   所犯法條   │
│號│                │金之地點            │（新臺幣）│              │
├─┼────────┼──────────┼─────┼───────┤
│一│八十七年十月四日│玉山商業銀行三重分行│一萬元    │刑法第三百三十│
│  │                │之自動提款機        │          │九條之二第一項│
├─┼────────┼──────────┼─────┼───────┤
│二│八十七年十月四日│同                右│五千元    │同          右│
└─┴────────┴──────────┴─────┴───────┘
附表二：
┌─┬────┬────┬────┬───┬────────┬─────┐
│編│犯罪時間│特約商店│詐得財物│簽帳金│於簽帳單上偽造「│所犯法條  │
│號│        │        │        │額（新│乙○○」之署押數│          │
│  │        │        │        │臺幣）│目              │          │
├─┼────┼────┼────┼───┼────────┼─────┤
│一│八十七年│金麗華銀│金飾    │一萬八│三枚（一份簽帳單│刑法第二百│
│  │十月四日│樓      │        │千八百│為一式三聯，採複│十六條、第│
│  │        │        │        │元    │寫方法，故有三枚│二百十條、│
│  │        │        │        │      │）。            │第三百三十│
│  │        │        │        │      │                │九條第一項│
├─┼────┼────┼────┼───┼────────┼─────┤
│二│八十七年│大昌吉銀│金飾    │五萬三│同            右│同      右│
│  │十月六日│樓      │        │千元  │                │          │
├─┼────┼────┼────┼───┼────────┼─────┤
│三│八十七年│龍億眼鏡│眼鏡    │五千元│同            右│同      右│
│  │十月八日│行      │        │      │                │          │
├─┼────┼────┼────┼───┼────────┼─────┤
│四│八十七年│吉佑銀樓│金飾    │一萬五│同            右│同      右│
│  │十月十一│        │        │千一百│                │          │
│  │日      │        │        │元    │                │          │
└─┴────┴────┴────┴───┴────────┴─────┘
附表三：
┌─┬────┬────┬────┬───┬────────┬─────┐
│編│犯罪時間│特約商店│詐得財產│簽帳金│於簽帳單上偽造「│所犯法條  │
│號│        │        │上不法之│額（新│乙○○」之署押數│          │
│  │        │        │利益    │臺幣）│目              │          │
├─┼────┼────┼────┼───┼────────┼─────┤
│一│八十七年│新格飲食│享受餐飲│五千元│三枚（一份簽帳單│刑法第二百│
│  │十月五日│店      │服務    │      │為一式三聯，採複│十六條、第│
│  │        │        │        │      │寫方法，故有三枚│二百十條、│
│  │        │        │        │      │）。            │第三百三十│
│  │        │        │        │      │                │九條第二項│
├─┼────┼────┼────┼───┼────────┼─────┤
│二│八十七年│小木屋Ｋ│享受使用│一千四│同            右│同      右│
│  │十月八日│ＴＶ    │歌唱設備│百二十│                │          │
│  │        │        │等服務  │元    │                │          │
├─┼────┼────┼────┼───┼────────┼─────┤
│三│八十七年│里約西餐│享受餐飲│二千零│同            右│同      右│
│  │十月十一│廳      │服務    │五十七│                │          │
│  │日      │        │        │元    │                │          │
└─┴────┴────┴────┴───┴────────┴─────┘
附錄：本判決論罪科刑法條全文
刑法第三百三十六條
對於公務上或因公益所持有之物，犯前條第一項之罪者，處一年以上七年以下有期徒
刑，得併科五千元以下罰金。
對於業務上所持有之物，犯前條第一項之罪者，處六月以上五年以下有期徒刑，得併
科三千元以下罰金。
前二項之未遂犯罰之。
刑法第三百三十九條
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處五年以
下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者亦同。
前二項之未遂犯罰之。
刑法第三百三十九之二條
意圖為自己或第三人不法之所有，以不正方法由自動付款設備取得他人
之物者，處三年以下有期徒刑、拘役或一萬元以下罰金。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
