【裁判字號】    89,上訴,338
【裁判日期】    890331
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣高
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右上訴人，因偽造文書等案件，不服臺灣桃園地方法院，八十八年度訴字第一二０號
，中華民國八十八年十一月十日第一審判決（起訴案號：臺灣桃園地方法院檢察署八
十七年度偵字第一一八九０、一二五一五、一六一二二、一六一二三、一六一二四、
一六一二五號）提起上訴，本院判決如左：
    主    文
上訴駁回。
甲○○緩刑肆年。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決以上訴人即被告甲○○連續行使偽造私文書
    ，足以生損害於他人，核犯刑法第二百十六條、第二百十條之行使偽造私文書罪
    ，依連續犯規定，論以一罪，並加重其刑，復按自首之例，減輕其刑，審酌被告
    犯罪之一切情狀，量處有期徒刑二年，認事用法，俱無不合，量刑亦無不當，應
    予維持，並引用第一審判決書記載之事實、證據及理由。
二、被告上訴，並未具體指出原判決有何不當，其上訴並無理由，應予駁回。
三、惟查，被告並無犯罪前科，素行尚好，因週轉困難而犯此刑章，事後自首坦承，
    已有悔意，上訴後並與被害人成立和解，有和解契約書在卷可憑；經此起訴審判
    ，當已足資為戒，信無再犯之虞，本院認所宣告刑以暫不執行為適當，乃予緩刑
    四年，用勵來茲。
據上論結、應依刑事訴訟法第三百六十八條、第三百七十三條，刑法第七十四條第一
款，判決如主文。
本案經檢察官鄭富銘到庭執行職務。
中    華    民    國    八十九    年      三        月      三十一      日
                            臺灣高等法院刑事第二十五庭
                                審判長法  官  許  國  宏
                                      法  官  洪  光  燦
                                      法  官  袁  從  楨
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                      書記官  王  忠  良
中    華    民    國    八十九    年      四      月        五        日
附錄本案論罪科刑法條：
刑法第二百十六條
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。
刑法第二百十條
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
