【裁判字號】    89,上易,858
【裁判日期】    890331
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                            八十九年度上易字第八五八號
    上  訴  人
    即  被  告  乙○○
右上訴人因傷害案件，不服臺灣板橋地方法院八十八年度易字第三七五一號，中華民
國八十八年十一月十六日第一審判決 (起訴案號：臺灣板橋地方法院檢察署八十八年
度偵字第一四七八五號)提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審以上訴人即被告連續犯刑法第二百七十七條第一
    項之傷害罪，判處拘役肆拾日，並諭知易科罰金折算之標準為三百元折算一日，
    核其認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引用第一審判決書記載之事實、證
    據及理由如附件。
二、上訴人即被告上訴意旨：否認有傷害告訴人丙○○、甲○○，伊乃出於自衛，並
    非出於故意傷害告訴人，且告訴人所提出之驗傷單乃私立醫院所出具，伊不承認
    ，伊應獲判無罪等語。
三、查被告於本院調查時承認有抱住告訴人丙○○約一分鐘，並與告訴人等發生貼身
    靠近之糾紛，則原判決依據告訴人之指訴及具有証據能力之驗傷單認定被告確有
    傷害告訴人之犯行，核即無違誤，被告既不能舉出証據証明其造成告訴人等之傷
    害時，確係告訴人正欲對被告施加傷害之時，故被告所抗辯其乃正當防衛云云，
    尚非可採。本件上訴人之上訴為無理由，其上訴應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官劉惟宗到庭執行職務。
中    華    民    國   八十九   年      三        月        三十一      日
                            臺灣高等法院刑事第二十庭
                                審判長法  官  葉  麗  霞
                                      法  官  王  炳  梁
                                      法  官  黃  瑞  華
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      書記官  秦  仲  芳
中    華    民    國   八十九   年      四        月        六          日
附錄：本案論罪科刑法條全文
刑法第二百七十七條
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑，拘役或一千元以下罰金。
犯前項之罪，因而致人於死者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑，致重傷者，處三年
以上、十年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
