【裁判字號】    89,上易,762
【裁判日期】    890331
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                  八十九年度上易字第七六二號
    上  訴  人
    即  被  告  丙○○
右上訴人因竊盜案件，不服臺灣臺北地方法院八十八年度易字第三四六二號，中華民
國八十九年一月二十日第一審判決（起訴案號：臺灣臺北地方法院檢察署八十八年度
偵字第二五四七八號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決以上訴人即被告丙○○係連續犯刑法第三百
    二十條第一項之竊盜罪，並審酌被告犯罪後之態度等一切情狀，判處被告丙○○
    有期徒刑月。認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引用第一審判決書記載
    之事實、證據及理由（如附件判決書）。
二、本案事證已明，被告丙○○稱一時醉酒鑄成錯誤，並稱原審量刑過重，而指摘原
    判決不當，為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官賴俊雄到庭執行職務。
中     華     民 國    八十九   年       三       月     三十一     日
                             臺灣高等法院刑事第廿三庭
                                 審判長法  官  劉  靜  嫻
                                       法  官  吳      燦
                                       法  官  王  炳  梁
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                       書記官  潘  大  鵬
中     華     民     國    八十九   年       四       月       五       日
附錄：本案論罪科刑法條全文
刑法第三百二十條：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。
附件：
臺灣臺北地方法院刑事判決                        八十八年度易字第三四六二號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○  男  三十三歲（民國○○○年○月○○日生）
                        住桃園縣平鎮市○○路○段一七九之六號五樓
                        身分證統一編號：Ｊ一二五二八七一三號
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第二五四七八號），本院
判決如左：
    主  文
丙○○連續竊盜，處有期徒刑月。
    事  實
一、丙○○意圖為自己不法之所有，並基於概括之犯意，先於民國八十八年十一月二
    十日下午一時許，在設於臺北市○○○路三巷二號之萊爾富超商馬偕分店內，竊
    取該店所陳列販賣之舒適牌刮鬍刀片四組（每組價值新臺幣（下同）二百二十元
    ，共八百八十元）；又於同日下午二時十分許（公訴人誤載為二時許），在設於
    臺北市○○○路二十八號之一之福客多超商民生分店內，竊取該店所陳列販賣之
    舒適牌刮鬍刀片二包計六片（每包價值二百二十元，共四百四十元），得手離去
    之際，為該店店員甲○○所發現而報警查獲上情。
二、案經臺北市政府警察局中山分局報請臺灣臺北地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右開事實，業據被告丙○○坦承不諱，核與證人即萊爾富超商馬偕分店副店長乙
    ○○、甲○○於警訊時證述情節相符（見偵查卷第五至七頁），復有贓物認領保
    管收據二紙在卷可佐（見偵查卷第十至十一頁），故事證明確，被告犯行，堪以
    認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。其先後多次犯行，時間緊
    接，犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯意為之，為連續犯，依刑法第五十六條
    規定，以一罪論，並加重其刑。爰審酌被告之犯罪動機、行竊目的、手段、品行
    、智識程度、所得財物價值甚低及犯後坦承態度等一切情狀，量處如主文所示之
    刑。又被告曾於八十一年間因施用毒品案，經臺灣士林地方法院判處有期徒刑三
    年四月，並於八十二年間因違反麻醉藥品管理案，經臺灣板橋地方法院判處有期
    徒刑五月，經臺灣高等法院定應執行刑為三年六月，刑期起算日為八十二年四月
    二十五日，指揮書執行完畢日期為八十五年七月三十一日，嗣於八十三年十二月
    七日假釋出監，後因肅清煙毒條例案，而撤銷假釋、接續執行殘刑一年七月八日
    ，刑期起算日為八十八年十二月一日，指揮書執行完畢日期為九十年七月八日，
    再於八十七年十月二十八日假釋出監；被告另於八十五年間各因贓物案、肅清煙
    毒條例案，經臺灣板橋地方法院、臺北地方法院各判處有期徒刑四月、三年八月
    ，臺灣板橋地方法院定應執行刑為三年十月，刑期起算日為八十五年四月二十六
    日，指揮書執行完畢日期為八十八年十一月三十日，此有臺灣臺北地方法院被告
    全國前案紀錄表、臺灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表在卷可證，準此，被告並
    無「受有期徒刑之執行完畢，五年以內再犯有期徒刑以上之罪」之情事，自非累
    犯，本院毋庸依刑法第四十七條之規定加重其刑，併此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第五十六條、第三百二
十條第一項、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月     二十     日
                                      台灣台北地方法院刑事第一庭
                                          法  官  蔡  惠  如
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  彭  雅  慧
中      華      民      國    八十九    年      一      月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
