【裁判字號】    89,再抗,30
【裁判日期】    890331
【裁判案由】    強制執行
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  八十九年度再抗字第三０號
    聲  請  人  甲○○
                乙○○○
右聲請人與相對人丙○○間強制執行事件，對於中華民國七十六年二月二十八日本院
七十六年度抗字第三四號、八十八年一月十四日八十八年再抗字第一四○號、八十九
年二月十六日八十九年再抗字第二十三號確定裁定聲請再審，本院裁定如左：
      主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
      理      由
一、按聲請再審，依民事訴訟法第五百零七條準用同法第五百零一條第一項第四款之
    規定，應表明再審之理由，否則其聲請即屬不合法，無庸命其補正，得逕行駁回
    ，而所謂表明再審理由，係指必須敘明確定裁定有何合於法定再審理由之具體情
    形，最高法院六十年臺抗字第六八八號判例足資參照。本件再審聲請人聲請再審
    ，未於其再審聲請狀內為前開之表明，僅汎言依強制執行法第四十四條準用民事
    訴訟法第五百條第三項規定，有同法第四百九十六條第一項第十二款不變期間法
    定證據云云，揆諸前開說明，顯難認其再審之聲請為合法。
二、據上論結，本件再審之聲請為不合法，爰依民事訴訟法第五百零七條、第五百零
    二條第一項、第九十五條、第七十八條、第八十五條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月    三十一    日
                                臺灣高等法院民事第十七庭
                                    審判長法  官  鄭  雅  萍
                                          法  官  黃  雅  惠
                                          法  官  吳  謀  焰
右正本係照原本作成。
不得再抗告。
中      華      民      國    八十九    年      四      月      六      日
                                          書記官  黃  瑞  芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
