【裁判字號】    89,毒抗,198
【裁判日期】    890331
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                            八十九年度毒抗字第一九八號
    抗  告  人
    即受處分人  甲○○
右抗告人因毒品危害防制條例案件，不服台灣桃園地方法院民國八十八年十一月四日
裁定 (八十八年度毒聲字第六六五０號)，提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、抗告意旨略以：抗告人即受處分人甲○○經原審認受處分人於保護管束期間再度
    施用第二級毒品安非他命，無非以台灣檢驗科技股份有限公司之濫用藥物尿液檢
    驗報告書為憑，惟受處分人明知於停止戒治期間，前往觀護人處報到時，均須採
    尿檢驗，倘有施用安非他命之情事，豈有仍按時報到之可能，況受處分人於停止
    戒治後，第一次至觀護人處報到時所採尿液並無安非他命反應，而被告於尿液檢
    驗結果呈安非他命反應之檢驗前數日，曾服用治感冒之國安、友露安等感冒糖漿
    、普拿疼及治療痔瘡之藥物等，該尿液呈安非他命反應或係該等藥物所致，為此
    ，請撤銷原裁定，以免冤抑云云。
二、查本案受處分人前因施用毒品案件，經原審法院以八十八年度毒聲字第五一六四
    號裁定停止戒治，所餘期間並宣付保護管束，惟受處分人竟於保護管束期間，再
    施用第二級毒品安非他命，有卷附之上開裁定、台灣桃園地方法院檢察署執行保
    護管束指揮書、該署第九四四號函及台灣檢驗科技股份有限公司之濫用藥物尿液
    檢驗報告等影本各一紙可稽。受處分人雖辯稱其尿液呈安非他命反應，係其服用
    感冒及痔瘡藥物所致云云，按因服用藥品或食物，固可能於尿液測試中產生偽陽
    性之安非他命反應，惟利用精密之儀器分析方法，進行尿液測試，將可排除偽陽
    性之可能，目前最常見之確認方法為氣相層析質譜儀，有行政院台北榮民總醫院
    八十三年四月七日（８３）北總內字第０三０三九號函可稽，查本案台灣檢驗科
    技股份有限公司驗尿即採用ＧＣ／ＭＳ氣相層析質譜儀法進行確認檢驗，而確認
    結果，被告之尿液確呈安非他命陽性反應，有上開檢驗報告可按，揆諸前開說明
    ，該安非他命陽性反應，即無可能係被告服用藥物所造成之偽陽性反應，是受處
    分人上開所辯，純係卸責之詞，委無足取，原裁定以其於保護管束期間，再度施
    用安非他命，違反保護管束應遵守事項情節重大為由，依毒品危害防制條例第二
    十二條第二項之規定，撤銷其停止戒治，令入戒治處所施以強制戒治，核與不合
    ，本件抗告為無理由，應予駁回。據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條裁定
    如主文。
中      華      民      國      八十九      年      三    月    三十一  日
                            臺灣高等法院刑事第十六庭
                                審判長法  官
                                      法  官
                                      法  官
不得再抗告。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
