【裁判字號】    88,上訴,3494
【裁判日期】    890331
【裁判案由】    殺人未遂等
【裁判全文】
台灣高等法院刑事裁定                          八十八年度上訴字第三四九四號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
    選任辯護人  陳俊傑
右列被告因殺人未遂等上訴案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○羈押期間，自民國八十九年四月十六日起，延長貳月。
    理  由
一、上訴人即被告甲○○前經本院認為犯罪嫌疑重大，有刑事訴訟法第一百零一條第
    一項第一、三款之事由，並認非予羈押顯難進行審判程序，而有羈押之必要，於
    民國八十八年九月十六日執行羈押，至民國八十八年十二月十五日，三個月羈押
    期間屆滿，並已於八十八年十二月十六日、八十九年二月十六日各延長羈押一次
    。
二、茲本院以前項原因依然存在，認有繼續羈押之必要，應自民國八十九年四月十六
    日起，第三次延長羈押貳月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第二項，裁
    定如主文。
中    華    民    國   八十九   年      三        月        三十一    日
                            臺灣高等法院刑事第二十庭
                                審判長法  官  葉  麗  霞
                                      法  官  王  炳  梁
                                      法  官  黃  瑞  華
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀。
                                      書記官  秦  仲  芳
中    華    民    國   八十九   年      四        月        六          日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
