【裁判字號】    89,附民,99
【裁判日期】    890331
【裁判案由】    誣告
【裁判全文】
台灣高等法院刑事附帶民事訴訟判決                  八十九年度附民字第九九號
    原      告  乙○○
    被      告  丙○○
                甲○○
右列被告因誣告案件（八十九年度上訴字第六五號），原告提起附帶民事訴訟，請求
損害賠償，本院判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    理  由
一、原告聲明求為判決，被告應連帶賠償原告新台幣（下同）八十萬元，並願供擔保
    ，聲請宣告假執行。其事實上陳述略稱，被告甲○○捏詞提供不實資料，再由被
    告丙○○先後於民國八十七年八月二十六日向臺灣桃園地方法院檢察署政風室口
    述檢舉及同年九月四日及十六日檢舉書及再檢舉書各一紙予內政部警政署檢舉，
    均佯稱原告涉有以合夥投資為名，重利營業為目的，聯合詐欺，獲取暴利等犯嫌
    云云，純係出於虛構，毫無事實與證據之證明，除應依刑法第一百六十九條第一
    項處刑外，被告不法侵害原告之名譽，原告雖非財產上之損害，亦得請求賠償相
    當之金額，民法第一百九十五條第一項定有明文，爰求為判決如訴之聲明，並援
    用刑事訴訟之證據。
二、被告未提出書狀，亦未作何陳述，惟依其在刑事訴訟之陳述，不承認有何侵權行
    為。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴
    訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告被訴誣告案件，業經本院判決無罪（台灣桃園地方法院諭知無罪，自訴
    人不服原判決提起上訴後，亦經本院判決上訴駁回）在案。依照首開規定，自應
    駁回原告附帶提起之民事訴訟，其假執行之聲請因亦無所附麗，應併予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中    華    民    國      八十九    年      三      月        三十一    日
                              台灣高等法院刑事第二十二庭
                                  審判長法  官  許  正  順
                                        法  官  林  文  舟
                                        法  官  胡  方  新
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                        書記官  秦  慧  榮
中    華    民    國      八十九    年      四      月        六        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
