【裁判字號】    89,抗,95
【裁判日期】    890331
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                          八十九年度抗字第九五號
    抗  告  人
    即 具保 人  乙○○○
右列抗告人因沒入保證金案件，不服臺灣桃園地方法院中華民國八十七年二月九日裁
定（八十五年度訴字第一五六九號）提起抗告，本院裁定如左：
    主      文
原裁定撤銷，發回臺灣桃園地方法院。
    理      由
一、本件抗告意旨略以：被告甲○○於民國（下同）八十六年九月二十三日起至八十
    七年三月十一日於臺灣臺北監獄臺北分監執行徒刑，於服刑期間被鈞院通緝，致
    具保人乙○○○繳交之保證金新台幣伍萬元被裁定沒收，具保人當時並未接到鈞
    院之裁定公文，當時才未到法院說明請求發還繳交保證金一事，今附上甲○○在
    監證明影本，另甲○○於八十八年一月五日到鈞院報到執行等語。
二、本件原審裁定以具保人乙○○○，前經指定保證金新臺幣伍萬元，由具保人繳納
    現金後，已將被告甲○○停止羈押。茲以該被告甲○○逃匿，自應將具保人原繳
    納之上開保證金沒入。然查，被告甲○○於八十六年九月二十三日起至八十七年
    三月十一日於臺灣臺北監獄臺北分監執行徒刑，於服刑期間被原審法院通緝，此
    有通緝書與甲○○在監證明影本及臺灣高等法院檢察署刑案記錄簡覆表在卷可查
    ，是被告顯未逃匿，而刑事訴訟法第一百十八條規定沒入指定保證金額，原以被
    告於具保停止羈押後故意逃匿者為限，如因不可抗力發生阻礙，未能如期到案，
    即非故意逃匿，自不得依據前項規定，沒入其保證金（最高法院二十七年抗字第
    一五０號判例參照），原審之通緝作業既有疏誤，且被告復因在監未能如期到案
    ，即不得沒入具保人之保證金。
三、綜上，本件被告甲○○並未逃匿，原審未予審酌，即為沒入裁定，尚有未合，本
    件抗告，應認為有理由，自應由本院將原裁定撤銷，發回原審法院更為裁定。
四、據上論結，應依刑事訴訟法第四百十三條前段，裁定如主文。
中    華    民    國    八十九    年       三       月       三十一     日
                            臺灣高等法院刑事第七庭
                                審判長法  官  吳  啟  民
                                      法  官  洪  曉  能
                      法  官  施  俊  堯
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀。
                                      書記官  顏  志  豪
中    華    民    國    八十九    年        四      月        五        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
