【裁判字號】    89,上訴,2313
【裁判日期】    890331
【裁判案由】    瀆職等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                          八十九年度上訴字第二三一三號
    上  訴  人
    即  自訴人  癸○○
    被      告  戊○○
    被      告  己○○
    被      告  壬○○
    被      告  甲○○
    被      告  辛○○
    被      告  子○○
    被      告  丑○○
    被      告  庚○○
    被      告  寅○○
    被      告  丁○○
    被      告  丙○○
    被      告  乙○
右上訴人即自訴人因被告瀆職等案件，不服臺灣士林地方法院八十七年度自字第三一
０號，中華民國八十九年三月三十一日第一審判決提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、經查上訴人於原審提起本件自訴意旨略以：自訴人與社團法人中國大眾康寧互助
    會（以下簡稱：康寧互助會）確有債權債務糾紛；緣康寧互助會前因向中央信託
    局借款，而以系爭臺北市○○區○○段六小段三七地號（重劃前內湖區○里○段
    十四分小段一二六地號）等九十餘筆土地設定抵押權予中央信託局，嗣伊提供金
    錢代康寧互助會清償債務，然因僅有其中二十餘筆土地辦理移轉登記至伊名下，
    是伊乃以利害關係人之身分、就該二十餘筆土地辦理抵押權塗銷登記；詎被告即
    康寧互助會前、後任理事長乙○、丙○○、中國建築經理公司負責人丑○○、及
    地主子○○等人，竟與時任職於臺北市政府地政處、臺北市中山地政事務所公務
    員及臺北市政府工務局及建管處官員即被告戊○○、己○○、壬○○、甲○○、
    辛○○、庚○○、謝牧州、丁○○共同勾結謀議，由中山地政事務所將伊辦理抵
    押權塗銷登記之全部資料退給中央信託局，嗣再由康寧互助會持全部清償資料，
    單獨向中山地政事務所辦理全部土地之抵押權塗銷登記；中山地政事務所竟不顧
    康寧互助會社團法人之性質，即任意允許該會辦理前開抵押權塗銷登記，並辦理
    移轉登記予中國建築經理公司；嗣臺北市政府工務局、建管處及地政處前開官員
    更違法瀆職而擅發相關建造執照及雜項執照，並辦理重劃地籍，以圖利、幫助被
    告子○○等地主侵犯自訴人之財產法益。因認被告等十二人顯共同涉犯刑法瀆職
    、偽造文書、妨害自由、竊佔、毀壞房屋等罪嫌云云。
二、按被告死亡者，應諭知不受理之判決，並於自訴程序準用之，此於刑事訴訟法第
    三百四十三條、第三百零三條第五款定有明文。又同法第三零七條規定：第三百
    零二條至第三百零四條之判決，得不經言詞辯論為之。經查：被告乙○已於八十
    七年十二月十三日死亡之事實，有臺北市內湖區戶政事務所檢送之戶籍資料乙紙
    附卷可稽（參見原審卷三第二二七頁）。是原審揆諸前揭規定，不經言詞辯論，
    就被告乙○部分諭知自訴不受理之判決，於法自無違誤。
三、次按：犯罪之被害人，固得依刑事訴訟法第三百十九條提起自訴，惟此之被害人
    ，係指犯罪當時之直接被害人而言，其非犯罪當時之直接被害人，依法即不得提
    起自訴。又按：瀆職罪所保護之法益係公務員對於國家服務之忠信規律及國家之
    利益，縱其犯罪之結果，於私人權益不無影響，然其直接被害人仍為國家法益，
    而非私人權益，依法仍不得提起自訴。再按：刑事訴訟法第三百二十條第二項規
    定：犯罪事實一部提起自訴者，他部雖不得自訴，亦以得提起自訴論，但不得起
    自訴部分係較重之，或其第一審屬於高等法院管轄，或第三百二十一條之情形者
    ，不在此限。而不得提起自訴而提起者，應諭知不受理之判決，且得不經言詞辯
    論為之，此於刑事訴訟法第三百三十四條、第三百四十三條、第三百零七條亦定
    有明文。經查：本件自訴人自訴被告戊○○等共犯瀆職、偽造文書、妨害自由、
    竊佔、毀壞房屋等罪，其中被告等被訴涉犯瀆職罪部分，揆諸前揭說明，本不得
    提起自訴，而該部分犯罪事實係屬較重之罪，與自訴人所自訴其餘（偽造文書、
    妨害自由、竊佔、毀壞房屋等罪嫌）各罪間，復有裁判上一罪之關係，則依刑事
    訴訴法第三百二十條第二項但書規定，其餘被訴各罪（偽造文書、妨害自由、竊
    佔、毀壞房屋等罪嫌），亦均不得提起自訴。是原審不經言詞辯論，就本件自訴
    人自訴被告戊○○、己○○、壬○○、甲○○、辛○○、子○○、丑○○、庚○
    ○、寅○○、丁○○、丙○○等共犯瀆職、偽造文書、妨害自由、竊佔、毀壞房
    屋等罪嫌部分，逕為全部不受理判決之諭知，於法亦自屬允洽。
四、綜上，上訴人砌詞上訴指摘原判決不當，為無理由，爰不經言詞辯論，逕予駁回
    。
五、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條、第三百七十二條，判決如主文。
中    華    民    國    八十九    年      七        月      十四        日
                            臺灣高等法院刑事第九庭
                                審判長法  官  李  文  成
                                      法  官  官  有  明
                                      法  官  周  盈  文
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                      書記官  余  姿  慧
中    華    民    國    八十九    年      七        月       十五       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
