【裁判字號】    88,附民,231
【裁判日期】    890331
【裁判案由】    偽造有價證券等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事附帶民事訴訟裁定                八十八年度附民字第二三一號
    原      告  天品禮儀服務股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  丙○○
右列被告，因八十八年度上訴字第七七七號偽造有價證券等案件，經原告提起附帶民
事訴訟。查其內容繁雜，非經長久之時日不能終結其審判。應依刑事訴訟法第五百零
四條第一項前段，將本件附帶民事訴訟移送本院民事庭，特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      三      月    三十一    日
                              臺灣高等法院刑事第二十庭
                                  審判長法  官
                                        法  官
                                        法  官
不得抗告


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
