【裁判字號】    89,抗,102
【裁判日期】    890331
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                  八十九年度抗字第一二號
    抗  告  人  乙○○
    即 具保 人
右抗告人因沒入保證金案件，不服臺灣板橋地方法院八十八年度聲字第一七０三號，
中華民國八十八年八月十六日第一審裁定（聲請案號：臺灣板橋地方法院檢察署八十
八年度執聲沒字第二八四號），提起抗告，本院裁定如左：
    主      文
原裁定撤銷，發回臺灣板橋地方法院。
    理      由
一、本件聲請意旨略以：被告甲○○因涉賭博案件，經檢察官指定保證金額新臺幣一
    萬元，由具保人乙○○繳納現金保證後，將被告停止羈押，茲因被告於八十八年
    度罰執字第八五四號案件執行時逃匿，爰依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二
    十一條規定，聲請沒入具保人繳納之保證金。原法院則以檢察官所為聲請，經核
    並無不合，而裁定准將具保人乙○○原繳納上開保證金沒入。
二、具保人抗告意旨則以：被告甲○○並未曾接獲檢察官執行通知，並無逃匿之事實
    ，原法院竟裁定將具保人所繳納保證金沒入，尚難令人信服，爰提起抗告等語。
三、按法院依刑事訴訟法第一百十八條第一項規定沒入具保人所繳納之保證金，以具
    保之被告逃匿為要件。本件被告甲○○因犯賭博罪，於判處罪刑確定後經依被告
    戶籍通知、拘提均未到案執行，且經檢察官依具保人繳納保證金時所留地址函知
    具保人應通知被告到案執行，固據聲請人提出送達證書、拘票影本為證；惟查，
    本件第一審判決係於八十八年四月二十八日下午三時五十分，送達於臺北縣樹林
    市○○路二八三號九樓，並由被告甲○○親自收受，有原法院板橋簡易庭送達證
    書在卷可稽，核該地址與被告戶籍地（臺北縣板橋市○○○街一二四巷一弄三號
    五樓）並不相同，則被告是否確實居住於戶籍地即屬不明，而依卷附執行卷宗，
    並無檢察官對上開臺北縣樹林市○○路二八三號九樓地址傳喚拘提被告之資料，
    則被告是否確因逃匿而未到案執行，即非無再予探究之必要。綜上理由，本件具
    保人所為抗告，為有理由，應由本院將原法院裁定撤銷，並發回該法院再行調查
    更為裁定，以期翔實並昭折服。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十三條裁定如主文。
中    華    民    國      八十九      年      三      月     三十一     日
                    臺灣高等法院刑事第十七庭
                                審判長法  官  陳  正  雄
                                      法  官  許  錦  印
                                      法  官  林  勤  純
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                      書記官  賴  思  華
中    華    民    國      八十九      年      四      月       六       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
