【裁判字號】    89,交抗,40
【裁判日期】    890331
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                            八十九年度交抗字第四號
    抗告人   甲○○
右抗告人因違反交通管理處罰條例案件，不服台灣士林地方法院中華民國八十九年一
月十八日裁定（八十九年度交聲字第三一號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、按汽車駕駛人，行車速度，超過規定之最高速度，處四百元以上八百元以下罰鍰
    ，道路交通管理處罰條例第四十條第一項定有明文。又汽車駕駛人，違反同條例
    第四十條第一項者，除依原條款處罰外，並計違規點數一點，同條例第六十三條
    第一項第一款規定甚明。
二、本件抗告人抗告意旨略以：警局之二張採證照片顯示，照片之時差為０．七秒，
    抗告人之小客車恰移動一個公車長度，經抗告人丈量該公車之長度約為九．三公
    尺，換算速率僅每小時四十八公里，在六十公里免罰之標準下云云。經查，在違
    規路口與抗告人並行之公車，其車身長度依車籍資料記載為一０．二０公尺，並
    非九．三公尺，且無論依抗告人主張之九、三公尺或車籍資料所載之一０．二０
    公尺換算速率，抗告人均已逾每小時四十公里之最高速限制至明。至抗告人主張
    其超速未達時速六十公里免罰乙節，與法律明文抵觸，亦無可採。從而，原審認
    原處分機關援引上開規定，裁處最低額罰鍰四百元即新臺幣一千二百元，並記違
    規點數一點，並無不當。抗告意旨猶執陳詞指摘原裁定有誤，不能認為有理由，
    其抗告應予駁回。
三、據上論結，應依道路交通案件處理辦法第二十六條，刑事訴訟法第四百十二條，
    裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年     三     月     三十一     日
                              臺灣高等法院刑事第八庭
                                  審判長法  官  蔡  秀  雄
                                        法  官  沈  宜  生
                                        法  官  陳  炳  彰
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                        書記官  陳  明  琴
中      華      民      國    八十九    年     四     月       五       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
