【裁判字號】    89,交上訴,20
【裁判日期】    890331
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                            八十九年度交上訴字第二號
    上  訴  人
    即  被  告  乙○○
右上訴人因遺棄案件，不服臺灣宜蘭地方法院八十八年度訴字第二四三號，中華民國
八十八年十二月二十四日第一審判決（起訴案號：臺灣宜蘭地方法院檢察署八十八年
度偵字第三四一○號），提起上訴，本院判決如左：
    主      文
原判決撤銷。
乙○○對於無自救力之人，依法令應扶助，而不為其生存所必要之扶助，處有期徒刑
陸月。
    事      實
一、乙○○於民國八十七年二月一日十七時四十分許，駕駛車號ＩＱ─九五四一號自
    用小客車，沿宜蘭縣羅東鎮○○路由宜蘭往蘇澳方向行駛，途經純精路與民生路
    交岔路口處，本應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施，並應遵守交通號
    誌之指示減速慢行，且應注意不得超速行駛，能注意疏未注意，竟未遵守交通號
    誌之指示，以時速逾六十公里限速之速度闖越紅燈，復未注意車前狀況，致撞及
    沿民生路往羅東方向行駛，行經該交岔路亦應注意車前狀況，並隨時採取必要之
    安全措施，能注意亦疏未注意，由甲○○所乘騎之車號ＱＵＴ─六五三號輕機車
    倒地，致甲○○之下頷撕裂傷、下唇撕裂傷、口腔黏膜撕裂傷、下頷骨骨折、兩
    側下肢瘀傷而當場昏迷（此部分業據台灣高等法院以八十七年度交上訴字第一五
    一號判決有期徒刑參月確定）。乙○○於駕駛汽車肇事後，對於受傷倒地昏迷不
    醒已無自救力之甲○○，依道路交通管理處罰條例第六十二條第一項規定，本應
    採取救護或其他必要措施，並向警察機關報告，不得逃逸，竟不為其生存所必要
    之扶助，而駕車逃離。
二、案經臺灣高等法院移送台灣宜蘭地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理      由
一、訊據上訴人即被告乙○○坦承駕駛車號ＩＱ─九五四一號自用小客車於前揭時地
    與告訴人乘騎之車號ＱＵＴ─六五三號輕型機車發生車禍及肇事後逃逸不諱，核
    與告訴人甲○○指訴之情節相符，並有臺灣宜蘭地方法院檢察署八十七年度偵字
    第一四０八號偵查卷附道路交通事故調查報告表可稽，而告訴人因車禍倒地受傷
    昏迷不醒，經人送醫急救，亦有驗傷診斷書附於上開偵查卷內可佐，又被告因本
    件車禍肇致告訴人受傷，業經臺灣高等法院以八十七年度交上訴字第一五一號判
    處有期徒刑三月確定，有該判決書附卷可證，按「汽車駕駛人，如肇事致人受傷
    ，應即採取救護或其他必要措施，並向警察機關報告，不得逃逸」，道路交通管
    理處罰條例第六十二條第一項定有明文。被告於肇事後，對於無自救力之告訴人
    依首開法令不予告訴人為其生存所必要之扶助，其犯行堪以認定。
二、核被告所為，係犯刑法同法第二百九十四條第一項之遺棄罪。又按行為之處罰，
    以行為時之法律有明文規定者，為限，刑法第一條規定甚明。刑法於被告行為後
    即八十八年四月二十一日修正公布增訂第一百八十五條之四規定，「駕駛動力交
    通工具肇事，致人死傷而逃逸者，處六月以上五年以下有期徒刑」。惟依刑法第
    一條之規定，本件被告之行為自不得以行為後增訂之上開刑法條款相繩。公訴人
    認本件屬被告行為後法律有變更，應依刑法第一百八十五條之規定處罰，容有誤
    認，附此敘明。原審對被告論罪科刑，固非無見，然原判決事實欄記載乙○○對
    於無自救力之甲○○，應採取救護或其他必要措施，並未表明係依何種法令而有
    此救護義務，致主文失其依據，尚有疏漏，被告上訴，指摘原審判決量刑過重，
    亦有理由，原判決既有可議，應由本院予以撤銷改判。爰審酌被告素行，告訴人
    之受傷程度、被告犯罪後之態度及被告已與告訴人和解，有卷附宜蘭市公所調解
    書一份可稽等一切情狀，量處有期徒刑六月。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第二百九
十九條第一項前段，刑法第二百九十四條第一項，判決如主文。
本案經檢察官劉斐玲到庭執行職務。
中     華     民     國    八十九   年      三        月      三十一    日
                             臺灣高等法院刑事第八庭
                                 審判長法  官  蔡  秀  雄
                                       法  官  陳  炳  彰
                                       法  官  沈  宜  生
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                       書記官  明  祖  星
中     華     民     國    八十九   年      四        月        六      日
附錄：本案論罪科刑法條全文
刑法第二百九十四條第一項
對於無自救力之人，依法令或契約應扶助，養育或保護而遺棄之或不為其生存所必要
之扶助、養育或保護者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
