【裁判字號】    89,聲,248
【裁判日期】    890331
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                  八十九年度聲字第二四八號
    聲  請  人  臺灣高等法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右列聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑，本院裁定如左：
    主      文
甲○○因竊盜罪，所處有期徒刑伍月，又因竊盜罪，所處有期徒刑陸月，應執行有期
徒刑拾月。
    理      由
一、受刑人甲○○前於民國八十七年九月十九日犯竊盜罪，經臺灣板橋地方法院於八
    十七年十二月三十日，以八十七年度易字第五四六六號判決，判處有期徒刑五月
    （起訴案號：臺灣板橋地方法院檢察署八十七年度偵字第二一三一五號），於八
    十八年二月十九日確定；另於八十七年十二月三十一日犯竊盜罪，經臺灣板橋地
    方法院判處有期徒刑六月，再經本院於八十八年十一月十七日，以八十八年度上
    易字第四七二四號判決，駁回上訴而確定（起訴案號：臺灣板橋地方法院檢察署
    八十八年度偵字第一一九五號；第一審案號：臺灣板橋地方法院八十八年度易字
    第二０五五號）。茲由檢察官援引刑法第五十三條、第五十一條第五款規定，聲
    請定其應執行之刑，本院審核各有關案判決後，認聲請為正當，依刑法第五十一
    條第五款規定應定其應執行刑。
二、依刑事訴訟法第四百七十七條第一項，刑法第五十三條、第五十一條第五款裁定
    如主文。
中    華    民    國      八十九      年      三      月     三十一     日
                            臺灣高等法院刑事第十七庭
                                審判長法  官  陳  正  雄
                                      法  官  許  錦  印
                                      法  官  林  勤  純
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                      書記官  賴  思  華
中    華    民    國      八十九      年      四      月       六       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
