【裁判字號】    89,再,13
【裁判日期】    890331
【裁判案由】    返還無權占有土地等
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  八十九年度再字第十三號
    再審原告  甲○○
              丙○○
              （原名許淑觀）
              乙○○    住同右.
    再審被告  丁○○    住台北市○○○路○段五十九之一號四樓
右當事人間請求返還無權占有土地等事件，再審原告對於中華民國八十八年三月八日
本院八十五年度重上字第二二六號確定判決提起再審之訴，本院裁定如左：
    主    文
再審之訴駁回。
再審訴訟費用由再審原告連帶負擔。
    理    由
按再審之訴，應自判決確定時起，於三十日之不變期間內提起，此觀諸民事訴訟法第
五百條第一項及第二項前段規定自明。查本院八十五年度重上字第二二六號確定判決
係於民國（下同）八十八年三月二十六日送達於再審原告丙○○（原名許淑觀）、乙
○○（見該卷二四三、二四四頁），而最高法院八十八年度台上字第二九五三號確定
裁定係於八十八年十二月四日送達於再審原告甲○○（按：再審原告經本院以八十五
年度重上字第二二六號判決後，僅再審原告甲○○提起第三審上訴，經最高法院裁定
駁回其上訴確定；又再審原告誤認係於八十九年一月十四日收受送達－見最高法院卷
四四至四五頁、四七頁），乃再審原告遲至八十九年二月十四日始以原確定判決具有
民事訴訟法第四百九十六條第一項第一款、第二款及第十三款所規定之再審事由（按
：再審原告並未主張其再審之理由知悉在後），提起再審之訴，顯已逾三十日之不變
期間，揆諸前開說明，其再審之訴為不合法。
據上論結，本件再審之訴為不合法，依民事訴訟法第五百零二條第一項、第九十五條
、第八十五條第二項，裁定如主文。
中    華    民    國    八十九    年        三      月      三十一      日
                              臺灣高等法院民事第十三庭
                                  審判長法  官  林  鄉  誠
                                        法  官  謝  碧  莉
                                        法  官  陳  駿  璧
右正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於收受送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元正。
中    華    民    國    八十九    年        四      月        一        日
                                        書記官  鄭  淑  昀


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
