【裁判字號】    89,交抗,58
【裁判日期】    890331
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例
【裁判全文】
臺灣高等法院交通事件裁定                          八十九年度交抗字第五八號
    抗  告  人
    即受處分人  甲○○
右抗告人因違反道路交通管理處罰條例案件，不服台灣臺北地方法院，中華民國八十
九年二月二十九日所為裁定 (八十八年度交聲字第六一三號，原處分：北市交裁車字
第二二─六六九七號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、按抗告期間，除有特別規定外，為五日，自送達裁定後起算，刑事訴訟法第四百
    零六條前段定有明文。再抗告程序，除準用刑事訴訟法有關規定外，並準用前章
    之規定，亦為道路交通案件處理辦法第二十六條所明定。又不變期間，法院不得
    依聲請或依職權伸長或縮短之。
二、本件抗告人甲○○因違反道路交通管理處罰條例案件，提起異議，經原審法院裁
    定駁回後，於民國（下同）八十九年三月九日以郵寄送達之方式，將裁定正本送
    達抗告人收受，有送達證書附卷可稽。此項抗告期間前開道路交通案件處理辦法
    既規定除準用刑事訴訟法有關規定外，並準用該辦法第三章之規定，而該辦法第
    三章既無特別規定，依前開說明，準用刑事訴訟法結果，應為五日，則自送達裁
    定之翌日起算，計至同年月十四日止，其抗告期間即已屆滿（本件因抗告人住所
    在台北市信義區，故不計算在途期間）。乃抗告人遲至八十九年三月十五日，始
    向原審法院提起抗告，有抗告狀信封上原審法院所蓋收狀戳記為憑，已逾越法定
    抗告期間，其抗告顯非合法，應予駁回。
三、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第二十六條，刑事訴訟法第四百十一條前
    段，裁定如主文。
中    華    民    國    八十九    年       三       月      三十一      日
                            臺灣高等法院刑事第六庭
                                審判長法  官  陳  春  秋
                                      法  官  黃  賽  月
                                      法  官  高  明  哲
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                      書記官  李  垂  福
中    華    民    國    八十九    年       四       月        七        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
