【裁判字號】    89,上易,283
【裁判日期】    890331
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                  八十九年度上易字第二八三號
    上  訴  人
    即  自訴人  丁○○
    代  理  人  乙○○
    被      告  丙○○
    選任辯護人  簡泰正
    被      告  甲○○
右上訴人，因自訴被告詐欺案件，不服臺灣台北地方法院，八十八年度自字第八八四
號，中華民國八十八年十二月十日第一審判決，提起上訴，本院判決如左：
    主    文
上訴駁回。
    理    由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決以自訴意旨所指被告丙○○、甲○○詐欺之
    犯罪不能證明，而為無罪之諭知，應予維持，並引用第一審判決書記載之理由及
    證據。
二、自訴人上訴，仍執陳詞，謂被告丙○○於向自訴人借款之初曾承諾將以內湖里族
    段灣子小段四０三之三、二十二、二十三、二十四地號土地之所有權登記請求權
    五分之一之權利於政府將土地調整後確定時抵押予自訴人云云，並提出其所有執
    有之當時上述土地之登記原謄本為據，惟查自訴人取何上述謄本之原因，本有多
    種可能，未必唯因被告丙○○承諾以上述權利抵押擔保之故，又關於抵押擔保之
    協議，一般均鄭重以書面之據，而本案卻未見此書據，在自訴人與被告丙○○於
    八十二年六月四日成立還款協議所立書面中，仍未提及以上述權利供擔保之事；
    提自訴人所謂被告丙○○其初以提供上述權利抵押擔保為詞以行詐欺云云，未足
    憑採；參以被告丙○○繳息至八十七年十二月止等情，既無以認被告其初借款就
    有詐欺情事，自難再憑嗣後以上述權利抵償其他人值權乙事溯論其初之借款係詐
    騙；此外查無其他積極事證足認被告犯罪；本件上訴，並無理由，應予駁回。
據上論結、應依刑事訴訟法第三百六十八條、第三百七十三條，判決如主文。
中    華    民    國    八十九    年      三        月      三十一      日
              臺灣高等法院刑事第二十五庭
                                審判長法  官  許  國  宏
                                      法  官  洪  光  燦
                                      法  官  袁  從  楨
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      書記官  袁  從  楨
中    華    民    國    八十九    年      四        月        五        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
