【裁判字號】    88,上國,17
【裁判日期】    890331
【裁判案由】    國家賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  八十八年度上國字第一七號
      上  訴  人    甲○○
右上訴人與交通部臺灣區○道○○○路局間國家賠償事件，上訴人對於中華民國八十
八年九月廿四日本院第二審判決，提起上訴，本院裁定如左：
      主      文
上訴駁回。
第三審訴訟費用由上訴人負擔。
      理      由
按提起民事第三審上訴，應於上訴狀內表明上訴理由，其上訴狀內未表明上訴理由者
，上訴人應於提起上訴後二十日內，提出理由書於原第二審法院；未提出者，法院毋
庸命其補正，由原第二審法院以裁定駁回之，民事訴訟法第四百七十一條第一項定有
明文。本件上訴人於中華民國八十八年三月三日提起第三審上訴，未於上訴狀內表明
上訴理由，迄仍未提出上訴理由書，其上訴顯難認合法。
據上論結，本件上訴為不合法，依民事訴訟法第四百七十一條第一項後段、第九十五
條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月    三十一    日
                             民事第十四庭
                                 審判長法  官  張  劍  男
                                       法  官  蘇  芹  英
                                       法  官  陳  筱  珮
右正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於收受送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元正。
中      華      民      國    八十九    年      四      月      六      日
                                       書記官  紀  昭  秀


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
