【裁判字號】    89,上訴,1650
【裁判日期】    890331
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                          八十九年度上訴字第一六五號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右上訴人因違反毒品危害防制條例案件，不服臺灣板橋地方法院八十九年度訴字第四
０四號，中華民國八十九年三月三十一日第一審判決（起訴案號：臺灣板橋地方法院
檢察署八十八年度偵字第二一九九一號）提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，第一審認被告甲○○犯毒品危害防制條例第八條第二項之
    轉讓第二級毒品罪，判處有期徒刑捌月，認事用法及量刑均無不當，應予維持，
    並引用第一審判決書記載之事實、證據及理由。
二、被告上訴意旨略以其將第二級毒品二粒遺留在賓館，係張宇君自行取用，被告並
    無轉讓安非他命之犯意云云。惟查被告於警訊中坦承提供安非他命供張宇君施用
    （見偵查卷第八頁），其於偵查中供稱當時把安非他命放在賓館，他（指張宇君
    ）要用可以自己拿（偵查卷第廿二頁反面）。又供稱當時原欲將安非他命帶走，
   但他（指張宇君）拜託我留下來給他，我一時心軟就將安非他命留下給他，留下
    兩下粒（偵查卷第三十四頁反面）。足以證明被告之安非他命並非遺留在賓館，
    而係應張宇君之要求故意留下者，核與張宇君於偵查中所供安非他命是被告留下
    者相符（見偵查卷第四十三頁反面）。事證極為明確，被告事後翻異前供，自無
    可採。其上訴核無理由，應該駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官覃正祥到庭執行職務。
中    華    民    國    八十九    年        七        月      十四      日
                            台灣高等法院刑事第四庭
                                審判長法  官  蔡  永  昌
                                      法  官  許  宗  和
                                      法  官  陳  榮  和
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                      書記官  劉  麗  芬
中    華    民    國    八十九    年 七        月      十七      日
附錄：本案論罪科刑法條全文
毒品危害防制條例第八條第二項：
轉讓第二級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑，得併科新台幣七十萬元以下罰金
。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
