【裁判字號】    89,鑑,9078
【裁判日期】    890331
【裁判案由】    違法
【裁判全文】
公務員懲戒委員會議決書                          八十九年度鑑字第九○七八號
    被付懲戒人  甲○○
右被付懲戒人因違法案件經內政部送請審議本會議決如左
    主  文
甲○○記過一次。
    事  實
內政部移送書以：
一右被付懲戒人甲○○係高雄縣警察局警員，於八十七年八月七日至高雄市三民區○
  ○○路一號領導者遊藝場打電動玩具，葉員把玩完畢，向店員兌換現金七百元，於
  交付時當場為高雄市政府警察局維新小組查獲，葉員對賭博財物坦承不諱，嗣移送
  法辦，經臺灣高雄地方法院判決無罪，檢察官不服提出上訴，復經臺灣高等法院高
  雄分院改判處罰金一仟元，如易服勞役，以三百元折算一日確定。
二被付懲戒人核有公務員懲戒法第二條違法之情事，爰依同法第十九條規定移請審議
  。
三檢送證物：
  (一)臺灣高雄地方法院八十八年一月十一日八十七年度易字第五六五六號刑事判決書
    影本。
  (二)臺灣高等法院高雄分院八十八年九月二十一日八十八年度上易字第一一○○號刑
    事判決書影本。
    理  由
本會檢同移送書繕本及附件，通知被付懲戒人於十日內提出申辯書，已於八十九年三
月十日送達，有送達證書在卷可稽，茲已逾限，無正當理由未據申辯，爰依公務員懲
戒法第二十三條逕為議決。
被付懲戒人甲○○係高雄縣警察局警員，於八十七年八月七日至高雄市三民區○○○
路一號「領導者遊藝場」，以電動玩具賭博財物，把玩完畢，以積分向店員兌換現金
新臺幣七百元時，當場為高雄市政府警察局維新小組查獲。案經臺灣高等法院高雄分
院八十八年度上易字第一一○○號刑事判決論以在公眾得出入之場所賭博財物罪，處
罰金一千元，如易服勞役，以三百元折算一日確定，有該刑事判決影本在卷可稽，被
付懲戒人亦未為任何申辯，其違法事證，已臻明確。核被付懲戒人所為，除犯刑法外
，另違反公務員服務法第五條公務員不得賭博之規定，應依法酌情議處。
據上論結，被付懲戒人甲○○有公務員懲戒法第二條第一款違法情事，應受懲戒，爰
依同法第二十四條前段、第九條第一項第五款及第十五條議決如主文。
中    華    民    國      八十九      年       三       月    三十一    日
                            公務員懲戒委員會
                                  主席委員長  林  國  賢
                                      委  員  金  經  昌
                                      委  員  張  登  科
                                      委  員  薛  爾  毅
                                      委  員  王  廷  懋
                                      委  員  蔡  尊  五
                                      委  員  王  江  深
                                      委  員  朱  石  炎
                                      委  員  陳  秀  美
                                      委  員  林  文  豐
                                      委  員  周  國  隆
                                      委  員  朱  瓊  華
                                      委  員  柯  慶  賢
右正本證明與原本無異。
中    華    民    國      八十九      年       三       月    三十一    日
                                      書記官  郭  金  耀


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
