【裁判字號】    89,台抗,150
【裁判日期】    890331
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                八十九年度台抗字第一五○號
    再 抗 告人 邦聯股份有限公司
    法定代理人 王慈惠
    代  理  人 徐頌雅律師
右再抗告人因與相對人商發塑膠有限公司間請求損害賠償事件，對於中華民國八十八
年十一月三十日臺灣高等法院裁定（八十八年度抗字第三九六四號），提起再抗告，
本院裁定如左：
    主  文
再抗告駁回。
再抗告訴訟費用由抗告人負擔。
    理  由
本件原法院以：相對人主張依民事訴訟法第六十九條，訴訟代理人應於最初為訴訟行
為時，提出委任書，故徐東昇律師係未經合法代理而為當事人提起上訴，由其聲明上
訴而未提出委任狀可稽等語。查委任訴訟代理人，應於每一審級為之，受特別委任之
訴訟代理人，有為其所代理之當事人，提起上訴之權限，但提起上訴後，其代理權即
因代理事件終了而消滅（最高法院六十九年台上字第一五七四號判例參照）。查徐東
昇律師於第一審係受合法委任及特別委任之訴訟代理人，有為相對人提出上訴之權限
，依前揭判例意旨，該代理權係於提起上訴後因代理事件終了始消滅。按民事訴訟施
行法第九條所謂「上訴人有律師為訴訟代理人」，係指上訴人已委任律師為第二審訴
訟代理人而言。本件徐東昇律師為當事人提起上訴，係因其於第一審經原告為特別委
任之故，並未於第二審再受委任，自無上開規定之適用。從而本件之第二審上訴人仍
為相對人本人，第一審法院未限期命相對人補繳裁判費，遽裁定駁回其上訴，復未將
該裁定送達於相對人本人，該裁定自不生羈束力。茲相對人於收受裁定之前既已補繳
第二審之裁判費，其上訴已無不合程式之問題，第一審法院以裁定駁回其上訴，自有
未合，爰將第一審裁定予以廢棄，諭知由第一審法院另為適法之處理，經核於法洵無
違誤。再抗告論旨，指摘原裁定不當，聲明廢棄，非有理由。
據上論結，本件再抗告為無理由，依民事訴訟法第四百九十二條第一項、第九十五條
、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月    三十一    日
                              最高法院民事第一庭
                                  審判長法官  李  錦  豐
                                        法官  楊  鼎  章
                                        法官  王  茂  修
                                        法官  吳  麗  女
                                        法官  陳  國  禎
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      四      月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
