【裁判字號】    89,台抗,149
【裁判日期】    890331
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                八十九年度台抗字第一四九號
    再 抗 告人  邦聯股份有限公司
    法定代理人  王慈惠
    代  理  人  徐頌雅律師
右再抗告人因與相對人商發塑膠有限公司間請求損害賠償事件，對於中華民國八十八
年十一月三十日臺灣高等法院裁定（八十八年度抗字第三九五一號），提起再抗告，
本院裁定如左：
    主  文
再抗告駁回。
再抗告訴訟費用由抗告人負擔。
    理  由
本件原法院以：臺灣臺北地方法院八十五年度訴字第四六六二號判決，係於民國八十
八年十月一日送達相對人，相對人於同年十月十二日聲明上訴未繳納上訴裁判費，雖
其書狀載明訴訟代理人為徐東昇律師，亦經律師簽章，惟未提出第二審之委任狀，即
與民事訴訟法第九條：有律師為訴訟代理人之規定不符，臺灣臺北地方法院未命補正
逕行駁回其上訴，尚有未合，已經原法院廢棄該裁定（即原法院八十八年度抗字第三
九六四號裁定），相對人同年十月十二日之上訴即為合法，相對人雖於十月二十七日
再次具狀聲明上訴意旨，並無上訴不合法情形，臺灣臺北地方法院以相對人已逾上訴
期間而駁回其上訴，尚有未合。相對人抗告意旨，指摘該裁定不當，求為廢棄，為有
理由，爰將臺灣臺北地方法院之裁定予以廢棄，諭知第一審法院另為適法之處理。經
核於法洵無違誤。再抗告論旨，指摘原裁定不當，聲明廢棄，非有理由。
據上論結，本件再抗告為無理由，依民事訴訟法第四百九十二條第一項、第九十五條
、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月    三十一    日
                              最高法院民事第一庭
                                  審判長法官  李  錦  豐
                                        法官  楊  鼎  章
                                        法官  王  茂  修
                                        法官  吳  麗  女
                                        法官  陳  國  禎
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      四      月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
