【裁判字號】    89,台上,753
【裁判日期】    890331
【裁判案由】    分配表異議之訴
【裁判全文】
最高法院民事判決                                八十九年度台上字第七五三號
    上  訴  人  甲○○
    被 上訴 人  板信商業銀行股份有限公司
    法定代理人  劉炳輝
右當事人間分配表異議之訴事件，上訴人對於中華民國八十八年一月十九日台灣高等
法院第二審判決（八十七年度上字第一三一三號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
第三審訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
按以營利為目的，依照公司法組織登記成立之社團法人即稱為公司，公司法第一條定
有明文。故公司即為民法所規定之法人，於法令限制內有享受權利負擔義務之能力，
為權利能力之主體。查被上訴人於依法變更組織為公司前，為台北縣板橋信用合作社
，即為營利性質之法人，於民國四十六年間依據合作社法及信用合作社法規定，向所
在地之主管機關台北縣政府辦理設立登記，於八十六年九月三十日奉財政部核准變更
組織為板信商業銀行股份有限公司時，被上訴人除於當日函請內政部地政司及全國各
地地政事務所請求准予依變更組織後之名義辦理變更登記；並依信用合作社法規定辦
理組織變更及權利義務承受之公告，及分別向台北縣政府辦理合作社之註銷登記，並
向主管機關經濟部及財政部辦理公司登記及換發營業執照等情，為原審所合法確定之
事實。則被上訴人公司前身即台北縣板橋信用合作社所有之權利義務，依信用合作社
法第三十四條規定，即應由被上訴人承受。從而上訴人主張，原設定抵押權之權利人
為台北縣板橋信用合作社，被上訴人非台灣板橋地方法院八十七年度民執正字第四七
七八號強制執行事件中之抵押權人，不得聲明參與分配，優先受償云云，據以提起本
件分配表異議之訴，請求將上開執行事件就被上訴人所分配之新台幣一百零二萬三千
三百一十元之債權予以廢棄，即不應准許。原審因而維持第一審所為上訴人敗訴判決
，駁回其上訴，經核於法洵無違誤。上訴論旨仍執陳詞，爭論被上訴人非上開執行事
件之抵押權人，並就原審取捨證據、認定事實及適用法律之職權行使，指摘原判決不
當，聲明廢棄，難認有理由。
據上論結，本件上訴為無理由。依民事訴訟法第四百八十一條、第四百四十九條第一
項、第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月    三十一    日
                              最高法院民事第七庭
                                  審判長法官  吳  正  一
                                        法官  謝  正  勝
                                        法官  劉  福  來
                                        法官  高  孟  焄
                                        法官  曾  煌  圳
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      四      月     十七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
