【裁判字號】    89,台聲,168
【裁判日期】    890331
【裁判案由】    遷讓房屋等
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                八十九年度台聲字第一六八號
    聲  請  人  甲 ○ ○
                乙○○○
右聲請人因與台灣省農工企業股份有限公司間請求遷讓房屋等事件，對於中華民國八
十八年九月十七日本院裁定（八十八年度台上字第二一二八號），聲請再審，本院裁
定如左：
    主  文
聲請駁回。
聲請訴訟費用由聲請人負擔。
    理  由
按聲請人聲請再審，應依民事訴訟法第五百零七條準用第五百零一條第一項第四款規
定表明再審理由。此為必須具備之程式。所謂表明再審理由，必須指明確定裁定有如
何合於再審理由之具體情事，始為相當；倘僅泛言有何條款之再審事由，而無具體情
事者，尚難謂已合法表明再審理由。如未表明再審理由，法院無庸命其補正。又按第
三審為法律審，其所為裁判，以第二審裁判所確定之事實為基礎。故民事訴訟法第四
百九十六條第一項第一款所謂適用法規顯有錯誤對第三審裁判言，應以該裁判依據第
二審裁判所確定之事實而為之法律上判斷，有適用法規顯有錯誤之情形為限。且取捨
證據、認定事實本係事實審法院之職權，所謂適用法規顯有錯誤，亦不包括漏未斟酌
證據及認定事實錯誤之情形在內。查本件聲請人主張本院八十八年度台上字第二一二
八號確定裁定，有民事訴訟法第四百九十六條第一項第一款所定事由，對之聲請再審
。經核聲請狀內表明之再審理由，無非說明其對於前訴訟程序確定判決關於認定事實
如何不當之理由。對於原確定裁定究有如何合於民事訴訟法第四百九十六條第一項第
一款規定之具體情事，則未據明，依上說明，其聲請尚非合法。
據上論結，本件聲請不應准許，並依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主
文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月    三十一    日
                              最高法院民事第七庭
                                  審判長法官  吳  正  一
                                        法官  謝  正  勝
                                        法官  劉  福  來
                                        法官  高  孟  焄
                                        法官  曾  煌  圳
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      四      月     十七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
