【裁判字號】    89,台上,735
【裁判日期】    890331
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                八十九年度台上字第七三五號
    上  訴  人  友聯產物保險股份有限公司
    法定代理人  王事展
    上  訴  人  甲○○
    共      同
    訴訟代理人  曾習賢律師
    被 上訴 人  乙○○
右當事人間請求損害賠償事件，上訴人對於中華民國八十八年十二月十四日台灣高等
法院第二審更審判決（八十八年度保險上更(二)字第六號），提起上訴，本院裁定如左
：
    主  文
上訴駁回。
第三審訴訟費用由上訴人連帶負擔。
    理  由
按對於第二審判決上訴，非以其違背法令為理由，不得為之。民事訴訟法第四百六十
七條定有明文。依同法第四百六十八條規定，判決不適用法規或適用不當者，為違背
法令。而判決有同法第四百六十九條所列各款情形之一者，為當然違背法令。是當事
人提起上訴，如依民事訴訟法第四百六十八條規定，以第二審判決有不適用法規或適
用法規不當為理由時，其上訴狀或理由書應有具體之指摘，並揭示該法規之條項或其
內容。若係成文法以外之法則，應揭示該法則之旨趣。倘為司法院解釋、或本院之判
例，則應揭示該判解之字號或其內容。如以民事訴訟法第四百六十九條所列各款情形
為理由時，其上訴狀或理由書，應揭示合於該條款之事實。上訴狀或理由書如非依此
項方法表明，或其所表明者，顯與上開法條規定之情形不相合時，即難認為已對第二
審判決之違背法令有具體之指摘，其上訴自難認為合法。本件上訴人對第二審判決提
起上訴，雖以該判決違背法令為由，惟核其上訴理由狀所載內容，係就原審取捨證據
、認定事實之職權行使，指摘其為不當，並就原審對上訴人友聯產物保險股份有限公
司（下稱友聯公司）之經理人即上訴人甲○○向警方領取系爭車輛，係暫時保管贓證
物而已，而訴外人江金樹已取得系爭車輛所有權，另上訴人友聯公司因被害人周春安
失竊車輛後，已逾二年，無從對江金樹行使回復請求權，而無法取得系爭車輛所有權
，自不得將系爭車輛予以處分；且甲○○為經理人，在執行職務範圍內，亦為公司負
責人，又本件未罹於時效等情，均已論斷者，泛言未論斷，而非具體表明合於不適用
法規、適用法規不當、或民事訴訟法第四百六十九條所列各款之情形，難認對該判決
之如何違背法令已有具體之指摘。依首揭說明，應認其上訴為不合法。末查，訴外人
江金樹對系爭車輛為善意占有人，依法取得該車所有權，而上訴人友聯公司因失主周
春安已逾二年期間，不得回復其所有權，自無自周春安處受讓系爭車輛所有權之可言
。茲被上訴人及江金樹、林學忠、劉錦安等人，循序各向其前手解除契約，並循序依
民法第七百六十一條第三項指示交付之規定，讓與其對於第三人即上訴人之返還請求
權，以代交付，而受讓取得系爭車輛之所有權，是被上訴人自為系爭車輛之所有人等
情，為原審所合法確定之事實。則被上訴人取得系爭車輛之所有權，係因後手解除契
約，讓與其所有權所致，而非因自無權處分人之無權處分，因善意受讓而取得所有權
，是與被上訴人是否善意或惡意無涉，併予明。
據上論結，本件上訴為不合法。依民事訴訟法第四百八十一條、第四百四十四條第一
項、第九十五條、第八十五條第二項，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月    三十一    日
                              最高法院民事第三庭
                                  審判長法官  范  秉  閣
                                        法官  許  澍  林
                                        法官  鄭  玉  山
                                        法官  徐  璧  湖
                                        法官  葉  勝  利
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      四      月     十五     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
