【裁判字號】    89,台抗,154
【裁判日期】    890331
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                八十九年度台抗字第一五四號
    抗  告  人  乙○○
    代  理  人  徐士斌律師
右抗告人因與甲○○間請求清償借款事件，對於中華民國八十九年一月十日台灣高等
法院裁定（八十八年度上字第九四四號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
抗告訴訟費用由抗告人負擔。
    理  由
按提起民事第三審上訴，應於上訴狀內表明上訴理由，其上訴狀內未表明上訴理由者
，上訴人應於提起上訴後二十日內提出理由書於原第二審法院，未提出者，毋庸命其
補正，由原第二審法院以裁定駁回之。民事訴訟法第四百七十條第二項、第四百七十
一條第一項定有明文。本件抗告人於民國八十八年十二月十三日對於原法院八十八年
度上字第九四四號判決提起第三審上訴，未於上訴狀內表明上訴理由，於逾二十日後
，以迄原法院即第二審法院於八十九年一月十日為裁定前，亦未提出上訴理由書，其
上訴自難認為合法。原法院因而裁定駁回其上訴，經核於法洵無違誤。
按當事人補正上訴或抗告要件之欠缺，均須在法院裁定之評決前為之，始生補正之效
力。抗告人於八十九年一月十一日始補具上訴理由書，既在原法院八十九年一月十日
為裁定之評決之後，衡之前開說明，難謂其上訴為合法。至受命法官之審理單，係其
於收到抗告人之上訴理由狀後，批示：上訴人補具上訴理由書已在原法院八十九年一
月十日評決並將原本交付書記官之後，不生補正效力，仍將裁定送達兩造當事人等語
，不足以證明原法院之評決係在八十九年一月十一日之後，抗告意旨，聲明廢棄原裁
定，非有理由。
據上論結，本件抗告為無理由。依民事訴訟法第四百九十二條第一項、第九十五條、
第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月    三十一    日
                              最高法院民事第七庭
                                  審判長法官  吳  正  一
                                        法官  謝  正  勝
                                        法官  劉  福  來
                                        法官  高  孟  焄
                                        法官  曾  煌  圳
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      四      月     十七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
