【裁判字號】    89,台上,1700
【裁判日期】    890331
【裁判案由】    貪污等
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第一七○○號
    上  訴  人  庚○○
    選任辯護人  莊國明律師
    上  訴  人  丁○○
                甲○○
                乙○○
                戊○○
                丙○○
                己○○
右上訴人等因貪污等罪案件，不服台灣高等法院台南分院中華民國八十七年九月三日
第二審更審判決（八十六年度上更(一)字第三二○號，起訴案號：台灣台南地方法院檢
察署八十三年度偵字第七七八七號、第八二五二號、第八二五三號、第一二○七四號
，八十四年度偵字第六九四一號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決關於庚○○、丁○○、甲○○、乙○○、戊○○、丙○○、己○○部分均撤銷
，發回台灣高等法院台南分院。
    理  由
本件原判決認定上訴人庚○○係台南縣政府工務局局長，上訴人丁○○係台南縣政府
工務局土木課長，上訴人甲○○、上訴人乙○○均係台南縣政府工務局土木課技士，
以上四人均負責主管經辦民國八十一年起之台南縣政府新營市三十六號公園內「體育
館、游泳池暨週邊設施工程」（下稱體育館等工程，該工程係供台南縣政府舉辦八十
二年四月間台灣區中等學校運動會－下稱區中運）等公用工程之監督施工、管理、估
驗、核付工程款及工程驗收等職務，均為依據法令從事公務之人員。上訴人戊○○為
嘉南開發事業股份有限公司董事長，上揭體育館等工程，由戊○○以義明營造有限公
司（名義負責人為黃義明）之名義標得承造，為承作本件工程之承包商。上訴人丙○
○為嘉南開發事業股份有限公司經理，上訴人己○○為工地總經理，二人均受僱於戊
○○。上揭體育館等工程中，有關甲：體育館雜項工程屋簷鋼浪板、乙：體育館雜項
工程屋簷收邊鋼浪板、丙：游泳池屋簷鋼浪板、丁：游泳池屋簷收邊鋼浪板、戊：游
泳池雜項工程遮雨棚鋼浪板、己：游泳池雜項工程遮雨棚收邊鋼浪板、庚：週邊設施
大門樓屋頂鋼浪板、辛：週邊設施大門樓屋頂收邊鋼浪板（下分稱甲、乙、丙、丁、
戊、己、庚、辛）之工程，依工程合約應採用「彩虹鍍鋅防蝕鋼浪板」（下稱彩虹鋼
浪板），其價格為甲、丙、戊、庚工程部分每平方公尺單價新台幣（下同）一千三百
零八點六九元，乙、丁、己、辛工程部分每平方公尺單價八百二十三點九九元。八十
一年十二月間，戊○○與依契約受台南縣政府委託擔任上揭體育館等工程之設計、監
造工作之建築師董速，就依原設計施工（體育館屋頂採用混凝土材料）及採購上揭「
彩虹鋼浪板」曠費時日，趕不及於區中運前完工事宜，議妥將體育館屋頂及上揭甲、
乙、丙、丁、戊、己、庚、辛項工程全部採用價格為每平方公尺報價五百五十元之「
澳商來實彩色鍍鋁鋅鋼浪板」（下稱來實鋼浪板）。其中體育館屋頂結構由混凝土變
更為來實鋼浪板部分，曾經台南縣政府工程檢討會議議決通過變更設計案，另甲、乙
、丙、丁、戊、己、庚、辛項工程變更材料部分，則由戊○○、董速與庚○○、丁○
○、甲○○、乙○○等人私下商妥後逕行施工。承包商戊○○於承作本件體育館等工
程伊始，即發現工程會有虧損，為順利獲得核付工程款，打通工程分次估驗關節，減
輕工程虧蝕損害，乃基於概括之犯意，與其員工即工地負責人己○○暨丙○○、劉弘
信、鄭山郎等人基於共同之犯意，戊○○指示由己○○辦理致贈賄賂予台南縣政府工
務局監管本件工程人員之事宜，分由丙○○負責採購洋酒（品牌不詳）及準備現鈔，
由劉弘信、鄭山郎負責交付賄賂物品，先後於八十二年春節及中秋節，至甲○○（住
台南縣新營市○○路一四一號）、乙○○（住台南縣新營市○○路三五巷十九號三樓
）住處不法致贈賄款，甲○○、乙○○二人明知上揭物品係不法賄贈，日後於職務上
須有所回報，仍予收受，計甲○○共收取不法賄贈洋酒二瓶、現鈔新台幣（下同）四
萬元，乙○○共收受洋酒二瓶、現鈔四萬元（以上洋酒每瓶時價約一千餘元）。戊○
○意圖為自己不法之利益，自八十二年四月間起，於本件體育館等工程施工部分完竣
後，即委由公司內經辦工程之案外人吳國瑞，就上揭甲、乙、丙、丁、戊、己、庚、
辛項工程部分，分次製作工程估驗表，並以原設計報價金額（即每平方公尺一千三百
零八點六九元），填載於估驗表上「完成金額欄」內，再經董速暨其建築師事務所員
工即本件工地監工劉弘志審核蓋印後，送請台南縣政府核付工程款。庚○○、丁○○
、甲○○、乙○○等人均明知上情，卻不依規定按實作工程估驗，竟共同基於圖利他
人之概括犯意，為違背職務之行為，由庚○○指示丁○○、乙○○等，佯以日後再為
變更設計之權變措施，先依原設計之「彩虹鋼浪板」報價予以溢價估驗，並浮報核付
該等數額之工程款，使承包商戊○○自八十二年四月間起至同年十一月間止，先後溢
領得三百八十七萬八千七百七十九元之不法工程款利益等情。因將第一審關於庚○○
、丁○○、甲○○、乙○○、戊○○、丙○○、己○○部分之判決撤銷，改判仍依想
像競合犯均從一重論處庚○○、丁○○共同依據法令從事公務之人員，經辦公用工程
，浮報價額罪刑；依想像競合犯及牽連犯皆從一重論處甲○○、乙○○共同依據法令
從事公務之人員，經辦公用工程，浮報價額罪刑；均論處戊○○、丙○○、己○○共
同連續對於依據法令從事公務之人員，關於違背職務之行為，交付賄賂罪刑。固非無
見。
惟查：(一)、有罪之判決書，應記載認定犯罪事實所憑之證據及認定之理由，且須與卷
內之證據資料相適合，否則即有判決不載理由（包含判決理由不備）及證據上理由矛
盾之違法。原判決於事實欄三雖認定前揭甲、乙、丙、丁、戊、己、庚、辛項工程變
更材料部分，由戊○○、董速建築師（業經第一審判決無罪，檢察官提起第二審上訴
，原審判決駁回確定）與庚○○、丁○○、甲○○、乙○○等人私下商妥後逕行施工
等情；然於理由欄內，就該上訴人等如何「私下商妥」後逕行施工，並未說明其所憑
之證據及認定之理由。原判決復於事實欄五，記載庚○○、丁○○、甲○○、乙○○
等人共同浮報價額，圖利戊○○之時間係自八十二年四月間起至同年十一月間止，使
戊○○先後共計溢領如其附表一所示三百八十七萬八千七百七十九元；但僅於理由欄
一－(8)內，依甲○○在檢察官偵查中之供述，說明本件全部鋼浪板工程款為一千二百
五十九萬二千五百零六元，祗剩餘工程款十二萬四千零三十八元未領，即逕認使承包
商戊○○溢領三百八十七萬八千七百七十九元，而未詳述其認定上開溢領金額所憑之
證據及認定之理由。況依甲○○於八十三年八月二十四日檢察官偵訊筆錄所載，甲○
○係供稱游泳池遮雨蓬於八十二年八月才施工，八十二年九月起分次領款，所稱餘款
十二萬四千零三十八元未領，係指游泳池遮雨蓬部分之工程款而言，非指全部鋼浪板
工程款（第八二五二號偵查卷第一二一頁反面、第一二二頁），卷附之估驗表亦載明
日期為八十二年十一月（第一審卷第二宗第六十八頁），原判決附表一所列三百八十
七萬八千七百七十九元九角三分「差價」，似以所謂「彩虹鍍鋅鋼浪板單價」與「來
實鍍鋁鋅鋼浪板單價」間之差價為其計算標準，惟據蘇金池等人一再主張鋼浪板工程
款，如依董速建築師於八十三年三月十七日以單價五百五十元計算編製之變更預算書
，共計一千五百四十二萬餘元，台南縣政府付款保守，迄今僅付款一千一百二十二萬
餘元，尚餘四百二十萬餘元款項未付，足供日後調節扣減之用，並無溢付溢領情事（
原審上更一卷第二宗第一二一頁反面、第一二二頁），並有董速建築師事務所八十三
年三月十七日函台南縣政府所附預算明細表可稽（原審上訴卷第二宗第一四○頁至第
一四四頁）。依上開說明，原判決已有理由不備及矛盾之違法。(二)、審理事實之法院
，對於被告有利及不利之證據，均應一律加以注意，依職權詳加調查，期能發現真實
，苟與待證事實有重要關係，在客觀上認為應行調查之證據，未依法加以調查，遽行
判決者，即有應於審判期日調查之證據未予調查之違背法令。庚○○、乙○○、甲○
○於法務部調查局台南縣調查站（下稱台南縣調查站）訊問時及檢察官偵查中，皆一
再以因富景國際工程有限公司（下稱富景公司）供貨不及，無法趕在區中運前完工，
必須使用其他同等品鋼浪板，故於八十一年十二月十六日，由縣長李雅樵召集變更設
計會議，承包商戊○○一再提議變更所有鋼浪板，與會人員無人反對，縣長裁示由建
築師辦理變更設計，方變更為來實鋼浪板（第七七八七號偵查卷第三十八頁、第五十
一頁、第六十六頁，第八二五三號偵查卷第五十四頁、第五十五頁、第一二○頁、第
一四六頁），核與戊○○、董速及證人吳國瑞所供大致相符（第八二五二號偵查卷第
一四六頁反面，第八二五三號偵查卷第四十一頁至第四十五頁、第一七四頁），並有
董速建築師事務所八十二年一月十五日、同年七月三日、八十三年三月十七日函台南
縣政府變更設計圖、預算明細表等可憑（原審上訴卷第一宗第八十八頁至第九十三頁
、第二宗第一三八頁至第一四四頁）。又依董速建築師之設計施工圖，就彩色鋼浪板
部分，列有「富景」、「彩虹」、「寶虹」、「建虹」等廠商名稱，並附註：「同等
品之採用，應依內政部所頒說明辦理」（原審上訴卷第二宗第三四九頁反面至第三五
五頁），台南縣政府亦函覆同意使用「同等品」（同上卷宗第三五六頁）。戊○○一
再以所使用之「澳商來實鋼浪板」較原設計之「彩虹鋼浪板」優良，至少亦為「同等
品」為辯（原審上訴卷第一宗第三三四頁、第三三五頁），澳商來實鋼品股份有限公
司估價單固列其每平方尺單價為五百五十元，似遠較原設計「彩虹鋼浪板」報價之單
價一千三百零八點六九元及八百二十三點九九元為低，然據證人即泰基工業公司負責
人楊光雄供證富景公司於八十四年向該泰基工業公司報價之「彩虹鋼浪板」單價僅五
百元（原審上訴卷第三宗第一○八頁、第一○九頁）。本件告發人富景公司負責人郭
炯民因始終未能提出「彩虹鋼浪板」樣品供原審鑑定，而原審於更審前，將上開二不
同品牌之鋼浪板「小塊樣品」連同產品說明書送請國立成功大學材料科學及工程研究
所鑑定，經該所教授林光隆、呂傳盛鑑定結果，固表示「同級品」（即「同等品」）
一詞於學理上不易界定，不就是否屬於同級品予以答覆，然就二者之材料分析結果，
亦鑑明就腐蝕能力、切削邊之抗蝕能力、抗鹽害或硫害而言，鍍鋁鋅之來實鋼浪板皆
優於鍍鋅之彩虹鋼浪板（原審上訴卷第二宗第二○三頁）。從而本件工程，將彩虹鋼
浪板變易使用來實鋼浪板，是否經縣長李雅樵召集之變更設計會議同意﹖所變更使用
之來實鋼浪板是否合乎內政部所規定之「同等品」標準（第七七八七號偵查卷第一三
三頁至第一三五頁）﹖戊○○實際領得之工程款若干﹖既關乎庚○○、丁○○、甲○
○、乙○○有無浮報價額圖利戊○○等犯行，亦與戊○○、丙○○、己○○是否就甲
○○、乙○○違背職務之行為交付賄賂至有關係，皆有詳加調查之必要。原審未依本
院前次發回意旨，深入調查，究明真相，遽行判決，尚嫌速斷。上訴人等七人上訴意
旨，分別執以指摘原判決不當，為有理由，應認原判決關於上訴人等七人部分，仍有
發回更審之原因。原判決理由欄九就戊○○、丙○○、甲○○不另為無罪諭知部分，
基於審判不可分之原則，應一併予以發回，附此說明。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月    三十一    日
                              最高法院刑事第一庭
                                  審判長法官  施  文  仁
                                        法官  張  淳  淙
                                        法官  林  永  茂
                                        法官  蕭  仰  歸
                                        法官  花  滿  堂
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      四      月      七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
