【裁判字號】    89,訴,28
【裁判日期】    890331
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事判決                            八十九年度訴字第二八號
    公  訴  人  臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴 (八十八年度偵字第三一
０六號)，本院判決如左：
    主      文
甲○○轉讓第二級毒品（安非他命），處有期徒刑陸月，緩刑參年。
    事      實
一、甲○○知道安非他命是屬於政府明令公告管制的毒品，不能夠自己施用或者免費
    轉讓給別人施用，卻在八十八年十一月二十九日的晚上十一點左右，出於轉讓第
    二級毒品安非他命的犯罪故意，在臺東縣池上鄉○○村○○○路六十二號，免費
    提供安非他命給劉玉堂施用。
二、本案是臺東縣警察局關山分局移送臺灣臺東地方法院檢察署檢察官而偵查起訴。
    理      由
一、本案的被告甲○○對於在右述的時間、地點，免費轉讓第二級毒品安非他命給劉
    玉堂施用的犯罪行為，被告在檢察官偵查以及本院審理時都已明白承認，此一犯
    罪行為，和證人劉玉堂在檢察官偵查訊問當中所說的事經過情形互相符合。故本
    件犯罪事證明確，被告轉讓安非他命的行為應可認定。
二、被告所觸犯的罪名是；毒品危害防制條例第八條第二項的轉讓第二級毒品罪。於
    是，本院審酌被告犯罪的目的、手段，而且轉讓安非他命的次數只有一次，本件
    犯罪情節尚屬輕微，所生的損害也不大，以及被告犯罪後的態度等一切情狀，而
    量處如主文所記載的刑罰。最後，被告沒有犯罪前科，可參閱附在本院卷內的臺
    灣臺東地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表，相信經過這次的刑事訴訟程序之後
    ，應該已經得到教訓，知道不可提供任何毒品給別人施用，以免傷害了自己又危
    害到別人，而不會有再度觸犯法罪的憂慮，因此，本院認為對被告所宣告的刑罰
    ，以暫時不用執行比較適當，所以，一併宣告緩刑三年，給被告一個改過自新的
    機會。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第八條第
二項，刑法第十一條前段、第七十四條第一款條，判決如主文。
本案經檢察官洪政和到庭執行職務
中      華      民      國      八十九    年      三    月      三十一  日
                                  臺灣臺東地方法院刑事庭
                  法  官  甘  大  空
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  賴  淑  芬
中    華    民    國      八十九      年      四      月        六      日
附記：
毒品危害防制條例第八條第二項   轉讓第二級毒品者，處六月以上五年以下有期徒
刑，得併科新台幣七十萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
