【裁判字號】    89,易,99
【裁判日期】    890331
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事判決                            八十九年度易字第九九號
    公  訴  人  臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度毒偵字第五
四號），本院判決如左：
    主      文
甲○○連續施用第二級毒品（安非他命），累犯，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以
參佰元（即新臺幣玖佰元）折算壹日。
扣案的安非他命捌小包（淨重約拾壹點陸公克）、安非他命吸食器壹組、吸管貳支、
玻璃燒管貳支、殘渣袋肆個，均沒收銷燬。
    事      實
一、甲○○在民國八十六年間，因為觸犯麻藥罪，被法院判處有期徒刑四月確定（八
    十六年五月十六日判決確定），並且在八十六年七月二日易科罰金執行完畢。之
    後，又因施用第二級毒品安非他命，被臺灣臺東地方法院裁定送入勒戒處所，實
    施觀察、勒戒，經過戒治所的綜合判斷，認為甲○○沒有繼續施用毒品的傾向，
    而被臺灣臺東地方法院檢察署檢察官在八十七年八月十五日，以八十七年度偵字
    第二０七七號為不起訴處分確定。然而，甲○○並沒有因此而戒毒成功，仍舊受
    不住外界的誘惑，出於施用第二級毒品安非他命的連續犯罪故意，再度從八十八
    年十一月份開始，到八十九年一月二十五日為止，在臺東市○○路二四三巷二弄
    八號以及其他地方，多次施用安非他命，於是，又被本法院以八十九年度毒聲字
    第四七號裁定，將她送入臺灣臺東看守所附設勒戒處所實施觀察勒戒，該所認為
    甲○○仍有繼續施用毒品的傾向，被本院在八十九年二月十五日，以八十九年度
    毒聲字第七九號裁定，令甲○○進入戒治處所，執行強制戒治一年，目前仍然在
    強制戒治期間。
二、本案是由臺東縣警察局成功分局移送臺灣臺東地方法院檢察署檢察官而偵查起訴
    。
    理      由
一、本案的被告甲○○對於在右述的時間、地點連續施用第二級毒品安非他命的犯罪
    事實，被告在本院審理中都已明白地承認，而且被告的尿液，經送請檢驗，結果
    證實被告的尿液中，的確呈有安非他命的陽性反應，有八十九年一月三十一日臺
    東縣衛生尿煙毒麻醉藥品類委託檢驗結果通知書附在偵查卷內可以證明。被告先
    前曾經因為施用第二級毒品安非他命，經過觀察勒戒，並且由臺灣臺東地方法院
    檢察署檢察官為不起訴處分確定，接著，又在五年之內，再度因為連續施用安非
    他命，而被本院裁定執行強制戒治一年，可參閱附在本院卷內的八十九年度毒聲
    字第七九號刑事裁定。此外，還有扣案的安非他命八小包（淨重約十一點六公克
    ）、安非他命吸食器一組、吸管二支、玻璃燒管二支、殘渣袋四個可以證明。故
    本件犯罪事證明確，被告連續施用第二級毒品的行為應可認定。
二、被告所觸犯的罪名是；毒品危害防制條例第十條第二項的施用第二級毒品罪。被
    告在八十六年間，因為觸犯麻藥罪，被法院判處有期徒刑四月確定（八十六年五
    月十六日判決確定），並且在八十六年七月二日易科罰金執行完畢，可參閱附在
    本院卷內的臺灣臺東地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表，她在五年之內再犯本
    件有期徒刑以上的罪名，屬於累犯，依刑法第四十七條規定：「受有期徒刑之執
    行完畢，五年以內再犯有期徒刑以上之罪者，為累犯，加重本刑至二分之一」，
    應加重其刑度。而且被告先後多次施用第二級毒品的犯罪行為，在時間上相近，
    又是觸犯構成犯罪要件相同的罪名，應是出於施用第二級毒品的連續犯罪故意，
    屬於連續犯，應依刑法第五十六條規定，加重其刑度，並且依照刑法第七十條的
    規定，遞加重被告的刑度。於是，本院在審酌被告犯罪的動機、目的，施用毒品
    的時間，而且被告經過觀察勒戒之後，還是沒能戒掉吸毒的惡習，以及被告犯罪
    後的態度等一切情狀，而量處如主文所記載的刑罰，並且諭知易科罰金之折算標
    準。
三、毒品危害防制條例第十八條第一項前段規定：「查獲之毒品及專供施用毒品之器
    具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之」。所以，扣案的安非他命八小包（淨重
    約十一點六公克）、安非他命吸食器一組、吸管二支、玻璃燒管二支、殘渣袋四
    個，和該條例第十八條第一項前段的規定相符，都應依法諭知沒收銷燬。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第二十條
第三項、第十條第二項、第十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第五十六條、第
四十七條、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官洪政和到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九    年      三    月      三十    日
                                  臺灣臺東地方法院刑事庭
                                      法  官  甘  大  空
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                      書記官  賴  淑  芬
中      華      民      國   八十九   年     三     月        三十一    日
附記：
毒品危害防制條例第十條第二項   施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
