【裁判字號】    89,易,582
【裁判日期】    890331
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
台灣桃園地方法院刑事判決                      八十九年度易字第五八二號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第
一五三九號），本院判決如左：
    主      文
甲○○未經許可，於夜間在公共場所攜帶刀械，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參
佰元折算壹日。
扣案之武士刀壹把沒收。
    事      實
一、甲○○明知武士刀係屬槍砲彈藥刀械管制條例第四條第一項第三款之經中央主管
    機關公告查禁，非供正當使用具有殺傷力之刀械，猶故於民國（下同）八十七年
    十一月間某日晚上，在桃園縣八德市大湳其友人自稱「楊榮發」之人住處，由「
    楊榮發」送其武士刀一把，旋於是日夜間未經許可，攜帶上開刀械駕車行經巷道
    等公共場所，返回桃園縣桃園市○○路一三三五號住處後，供己收藏觀賞，無故
    繼續持有之。嗣於八十七年年底，其友人鄭連和極為喜愛該把武士刀，遂向其懇
    求割愛，甲○○乃將之轉贈與鄭連和（所涉違反槍砲彈藥刀械管制條例部分另案
    偵查），迨八十八年八月九日下午六時許，鄭連和因涉嫌施用第二級毒品安非他
    命，為警持檢察官簽發之搜索票至其桃園縣八德市○○里○○街二五一號住處當
    場查獲，另搜獲上開武士刀一把，鄭連和經帶回警局訊問其刀械來源，始供出上
    情而循線查獲。
二、案經台灣桃園地方法院檢察署檢察官自動檢舉偵查起訴。
    理      由
一、經訊被告甲○○對於右揭事實坦承不諱，並經同案被告鄭連和供證屬實，復有武
    士刀一把扣案可資佐證，且上開刀械經送請鑑定結果，其刀刃長六十五點五公分
    ，刀柄長二十七公分，單面開鋒，認係屬管制刀械之武士刀，此有桃園縣政府八
    十八年九月七日桃警保字第八七四九一號函附桃園縣警察局刀械鑑驗小組工作紀
    錄表乙份在卷可稽，事證明確，被告犯行洵堪認定，應予依法論科。
二、按被告受贈他人之武士刀一把，並未經許可，於夜間攜帶上開刀械駕車行經公共
    場所，返回住處無故持有，核其所為係犯槍砲彈藥刀械管制條例第十五條第一款
    、第二款之罪（按槍砲彈藥刀械管制條例第十三條已於八十六年十一月二十四日
    修正公布改列為同條例第十五條，並於同年月二十六日生效）。又被告未經許可
    持有刀械之低度行為已為高度之攜帶刀械行為所吸收，不另論罪。公訴人認被告
    應僅成立槍砲彈藥刀械管制條例第十四條第三項之未經許可持有刀械罪名，尚有
    未洽，起訴法條應予變更。爰審酌被告之素行尚可，此有台灣高等法院被告全國
    前案紀表錄表存卷可按，及犯罪之動機單純、目的、手段、所生危害、犯後態度
    尚稱良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資
    懲儆。
三、扣案之武士刀一把係屬違禁物，爰依法併予宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百條，槍砲彈藥刀械管
制條例第十五條第一款、第二款，刑法第十一條前段、第四十一條、第三十八條第一
項第一款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官李山明到庭執行職務
中      華      民      國      八十九    年      三    月    三十一    日
                                      臺灣桃園地方法院刑事第二庭
                                          法  官  李  育  仁
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                          書記官  莊  怡  麗
中      華      民      國      八十九    年      四    月        一    日
論罪法條：槍砲彈藥刀械管制條例第十五條第一款、第二款
槍砲彈藥刀械管制條例第十五條（修正前）：
未經許可攜帶刀械而有下列情形之一者，處二年以下有期徒：
一、於夜間犯之者。
二、於車站、埠頭、航空站、公共場所或公眾得出入之場所犯之者。
三、結夥犯之者。
槍砲彈藥刀械管制條例第十五條（修正後）：
未經許可攜帶刀械而有下列情形之一者，處二年以下有期徒刑：
一、於夜間犯之者。
二、於車站、埠頭、航空站、公共場所或公眾得出入之場所犯之者。
三、結夥犯之者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
