【裁判字號】    89,訴,292
【裁判日期】    890331
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  八十九年度訴字第二九二號
    原      告  萬泰商業銀行股份有限公司中壢分公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  甲○○
    送達代收人  甲○○
    被      告  丙○○
                乙○○
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣貳佰陸拾貳萬壹仟伍佰柒拾柒元，及自民國八十七年九月
十日起至清償日止，按年息百分之九點七五計算之利息，並自民國八十七年十月十一
日起至清償日止，逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期六個月以上者，按
上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告丙○○以其餘被告乙○○為連帶保證人，於民國八十五年五月十四
      日向原告借用新台幣（下同）貳佰柒拾肆萬元，並書立借據、約定書交原告收
      執，約定借款期限為二十年，自八十五年五月十四日起至一百零五年五月十四
      日止，於借用後分二百四十期按月於每月十四日平均攤還本息，借款利息按年
      息百分之九點七五計算，遲延履行時，除仍按上開利率計息外，逾期清償在六
      個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計
      付違約金。詎被告丙○○自八十七年九月十日起，本息即分文未償，目前本金
      仍尚欠貳佰陸拾貳萬壹仟伍佰柒拾柒元，依借據及約定書第五條約定，貸款如
      有一次未能按期還本息時，本貸款視同全部到期，屢向被告催討，均置之不理
      ，本利迄未清償，為此提起本件訴訟。
  三、證據：提出借據影本一份、授信約定書影本二份、授信交易明細查詢單一份、
      戶籍謄本一份為證。
乙、被告丙○○方面：
  一、聲明：駁回原告之訴。
  二、陳述：１、對借據及授信約定書之真正不爭執。
            ２、因伊兒子未拿錢給伊，故無法按時付貸款。
  三、證據：未提出任何證據為證。
丙、被告乙○○部分：
    未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、按當事人得以合意定第一審管轄法院，但以關於由一定法律關係而生之訴訟為限
    ，民事訴訟法第二十四條第一項定有明文，本件當事人於借款授信約定書第十二
    條約定，立約人不履行本約定致涉訟時，合意由本院管轄，是被告乙○○住居所
    地雖住於本院轄區以外，惟依上揭說明，本院亦有管轄權。本件被告乙○○經合
    法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之前開事實，業據其提出與所述相符之借據一份及授信約定書影本二份
    、授信交易明細查詢單一份為證，被告丙○○對借據及授信約定書之真正並不爭
    執，而被告乙○○則未提出書狀答辯以供斟酌，應認原告之主張為可採。
三、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款貳佰陸拾貳萬壹仟
    伍佰柒拾柒元，並自民國八十七年九月十日起至清償日止，按年息百分之九點七
    五計算之利息，及自民國八十七年十月十一日起至清償日止，逾期六個月以內者
    ，按上開利率百分之十，逾期六個月以上者，按上開利率百分之二十計算之違約
    金，為有理由，應予准許。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月    三十一    日
                                        臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  游紅桃
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      四      月      八      日
~B法院書記官  何俞瑩


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
