【裁判字號】    88,訴,1437
【裁判日期】    890331
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        八十八年度訴字第一四三七號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十八年度毒偵字第七八九
號），本院判決如左：
        主  文
甲○○連續施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑捌月。
扣案之殘留海洛因塑膠袋壹個沒收銷燬之；針筒貳支沒收。
        事  實
一、甲○○前因違反麻醉藥品管理條例案件，經本院於民國八十四年十二月二十三日
    判處有期徒刑五月確定，甫於八十五年七月二十五日執行完畢。其於八十六年因
    施用毒品案件，經台灣高等法院裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向
    ，由台灣高等法院於八十七年十月一日以八十七年度上易字第四四三四號為免刑
    判決。竟不知悔改，又基於概括犯意，自八十八年三月間起，至八十八年十月六
    日止，在桃園縣內各賓館等處，連續施用第一級毒品海洛因多次。嗣於八十八年
    十月六日二十一時許，在桃園縣桃園市○○路二０八巷鄉村汽車賓館為警查獲，
    並扣得其所有之殘留海洛因塑膠袋一個、針筒二支。經台灣桃園地方法院檢察署
    檢察官聲請本院以八十八年度毒聲字第五九五八號裁定送觀察、勒戒後，認有繼
    續施用毒品傾向。
二、案經桃園縣警察局桃園分局報請台灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
        理  由
一、右開事實業據被告甲○○坦承不諱，且被告為警查獲並製作筆錄後所採集之尿液
    ，經送驗結果，確呈嗎啡陽性反應，亦有桃園縣衛生局不法藥物尿液檢定書一份
    在卷，此外，有被告所有之殘留海洛因塑膠袋一個、針筒二支扣案可稽，足徵被
    告自白與事實相符。又被告於八十六年間因施用毒品案件，經台灣高等法院裁定
    送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，由台灣高等法院於八十七年十月一
    日以八十七年度上易字第四四三四號為免刑判決確定，此有台灣桃園地方法院檢
    察署刑案資料查註紀錄表一紙在卷可稽，其於五年內再因本次施用第一級毒品海
    洛因案件，經本院以八十八年度毒聲字第五九五八號裁定送觀察、勒戒後，認有
    繼續施用毒品傾向，復有卷附上開刑事裁定及台灣桃園看守所附設勒戒所八十八
    年十月二十五日桃所澄衛勒字第００二九二六號函可參，本件事證明確，被告犯
    行堪以認定。
二、按海洛因為毒品危害防制條例第二條第二項第一款所規範之第一級毒品，被告施
    用海洛因，係犯同條例第十條第一項之施用第一級毒品罪，其施用第一級毒品前
    持有第一級毒品之低度行為，為施用之高度行為所吸收，不另論罪。又被告前後
    多次施用第一級毒品，時間緊接，犯意概括，為連續犯，均應以一罪論，並依法
    加重其刑。又其曾因違反麻醉藥品管理條例案件，經本院於民國八十四年十二月
    二十三日判處有期徒刑五月確定，甫於八十五年七月二十五日執行完畢，此有台
    灣桃園地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表附卷可按，五年內再犯本件有期徒刑
    以上之罪為累犯，應依法遞加重其刑。爰審酌被告之素行、犯罪之動機、目的、
    手段、所生危害及犯罪後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑。
三、扣案之殘留海洛因塑膠袋一個，應依毒品危害防制條例第十八條第一項前段宣告
    沒收銷燬之。另扣案之針筒二支，為被告供犯罪所用之物且為被告所有，業據其
    供承在卷，應依刑法第三十八條第一項第二款宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項、第十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第五十六條、第四十七條、第三十
八條第一項第二款，判決如主文。
本案經檢察官許炳文到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      三      月    三十一    日
                                臺灣桃園地方法院刑事第二庭
                                      法  官  曾  正  耀
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                      書記官   蘇   萱
中        華        民        國   八十九   年    三    月   三十一     日
論罪科刑法條：
毒品危害防制條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
