【裁判字號】    88,易,2030
【裁判日期】    890331
【裁判案由】    贓物
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        八十八年度易字第二三號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因贓物案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第一二一二七號），本院
判決如左：
    主  文
甲○○收受贓物，處有期徒刑月，如易科罰金，以佰元折算壹日，緩刑貳年。
    事  實
一、甲○○明知車牌ＲＶＮ－４５５號之三陽牌輕型機車（為乙○○所有，於民國八
    十八年六月二十日晚上十一時四十分許，在桃園縣八德市○○路二十巷四十三弄
    二號前失竊）係來歷不明之贓物，竟於八十八年七月二十三日晚上十一時三十分
    許，在桃園市○○街、中華路口附近，向一綽號「阿宏」姓名、年籍不詳之男子
    ，收受前揭贓物機車騎用。嗣於八十八年七月二十四日凌晨零時三十分許，搭載
    不知情之林秋萍行經桃園市○○路、民權路口時，為警欄檢而查獲。
二、案經桃園縣警察局桃園分局報請臺灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭其知情而仍收受贓物機車騎用之事實坦認不諱，且查右
    開機車亦確係被害人乙○○所失竊之三陽牌輕型機車，此亦經被害人乙○○於警
    訊時已指證綦詳，此外，本件並有被害人乙○○所出具之贓物領據乙紙及車輛失
    竊資料系統查詢認可資料乙份在卷可稽，事證明確，被告右揭犯行足堪認定，應
    予依法論科。
二、核被告甲○○右揭所為，係犯刑法第三百四十九條第一項之收受贓物罪。爰審酌
    被告之犯後態度，並另參其犯罪動機、目的、手段、品性、素行等一切情狀，量
    處如主文所示之刑，同時並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。末查，被告前
    未曾受有期徒刑以上刑之宣告，此有其刑案查註紀錄表在卷可按，本件之所犯，
    僅係因其一時失慮致觸刑章，然經此次偵、審及科刑之教訓，當知警惕，應無再
    犯之虞，本院認為前開對其所宣告之刑應以暫不執行為適當，爰併予宣告緩刑二
    年，以啟自新。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百四十九條第
    一項、第四十一條、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第
    二條，判決如主文。
本案經檢察官林安紜到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九    年      三      月      六    日
                                      臺灣桃園地方法院刑事第一庭
                                          法  官 呂 仲 玉
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                    書記官   劉文松
中        華        民        國   八十九   年   四   月    十    日
刑法第三百四十九條
收受贓物者，處三年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
