【裁判字號】    89,訴,307
【裁判日期】    890331
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  八十九年度訴字第三０七號
    原      告  新竹國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  李玉梅
                          送.
    被      告  甲○○
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新臺幣肆佰萬元，及自民國八十八年六月二十二日起至清償日止，按
年息百分之九點一一計算之利息，並自民國八十八年七月二十二日起至清償日止，逾
期六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期六個月以上者，按上開利率百分之二十
計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告於民國（下同）八十六年十一月二十一日向原告借用新台幣（下同
            ）肆佰萬元，約定利息按年息百分九按月計算，利率機動調整之，逾期
            清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利
            率百分之二十計付違約金，清償期為八十八年十一月二十一日。詎被告
            自八十八年六月二十二日起，未依約履行逾今已逾期一次以上，計欠貸
            款本金四百萬元，依借款約定條款第四條約定，視為全部到期，被告即
            應償還，屢向被告催討，均置之不理，本利迄未清償，爰依消費無貨法
            律關係提起本件訴訟。
  三、證據：提出借據、放款客戶往來明細表、利率表各乙份為證。
乙、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出借據、放款客戶往來明細表、利率表各乙紙為
    證，核屬相符，自堪信為真實。
三、從而，原告依消費借貸契約請求被告給付借款四百萬元，並自八十八年六月二十
    二日起至清償日止，按年息百分之九點一一計算之利息，及自八十八年七月二十
    二日起至清償日止，逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期六個月以上
    者，按上開利率百分之二十計算之違約金，為有理由，應予准許。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月    三十一    日
                                臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  汪智陽
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後廿日之不變期間內，向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  楊由漢
中      華      民      國    八十九    年      四      月      六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
