【裁判字號】    89,訴,150
【裁判日期】    890331
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                          八十九年度訴字第一五號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書等案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第一八九二八號）
，本院判決如左：
    主      文
甲○○行使偽造私文書，足以生損害於他人，處有期徒刑月，緩刑年。
扣案偽造之編號0000000號、0000000號「台灣電力公司電費收據聯」
貳紙及偽造之「新屋鄉農會永安辦事處出納收付章」印章壹枚均沒收。
    事      實
一、甲○○因拖欠其二處住所即桃園縣屋鄉下田村一鄰下田心子二四號之十一號一至
    三樓暨同前鄰下田心子二四之九號一至三樓，民國八十八年七月二十九日至同年
    九月二十八日止間之電費各新台幣（下同）二百十元、五千二百三十三元未繳，
    詎為能曚混過關以圖得免繳電費之不法利益，竟於八十八年八月間，以三百元之
    代價，委請桃園縣新屋鄉「新屋戶政事務所」對面某不知情之刻印店人員，偽刻
    承辦人為「乙○○」之「新屋鄉農會永安辦事處出納收付章」一枚，嗣並於同年
    十月十一日，在同前鄉○○○○村○○○○道路上，於編號分別為000000
    0號、0000000號，應繳金額各為二百十元、五千二百三十三元之「台灣
    電力公司電費收據聯」上，均蓋用該枚偽刻之印章以偽造印文，同時偽造完成以
    「新屋鄉農會永安辦事處」之名義所出具，繳款日為「八十八年十月十一日」之
    電費收據二紙，留存備用。迨同年十月十六日上午，甲○○接獲電話催繳電費，
    旋於是日上午十時許，前去「新屋鄉農會永安辦事處」向收費承辦人乙○○同時
    出示行使該二紙偽造之電費收據，謊稱已繳納云云，均足生損害於電力公司及新
    屋鄉農會。惟隨即為乙○○發覺有異始未得逞，並當場扣得該二紙偽造之電費收
    據，送警究辦。同日上午十一時許，李女又帶警返回桃園縣屋鄉下田村一鄰下田
    心子二四號之九號住處，起出該枚偽刻之印章。
二、案經桃園縣警察局楊梅分局報請台灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理      由
一、右揭事實，業據被告甲○○於警訊、偵查及本院審理時，供承不諱，並經證人乙
    ○○於警訊證述甚詳，且有偽造之電費收據二紙、偽造之印章一枚扣案及真偽印
    文比對資料一紙在卷可憑。事證明確，被告犯行洵堪認定，應依法論科。
二、核被告所為，係犯刑法第二百十六條、第二百十條之行使偽造私文書罪及同法第
    三百三十九條第三項、第二項、第一項之詐欺得利未遂罪。其同時行使二紙偽以
    「新屋鄉農會永安辦事處」名義製作之文書，係基於單一犯意為之，且僅侵害該
    辦事處名義所出具文書之公共信用性此單一社會法益，僅構成單純一罪。至其偽
    刻印章及偽造印文，為偽造文書之部分行為，偽造之低度行為應為行使之高度行
    為吸收，均不另論罪。又其已著手於詐取不法利益犯行之實施，因即遭查覺之意
    外障礙始未得逞，為未遂犯。所犯前開二罪，有方法與目的之牽連關係，應依牽
    連犯規定，從一重以行使偽造私文書罪處斷。爰審酌被告犯罪動機、目的、手段
    、犯行所生之危害及犯後態度等一切情狀，量處如文所示之刑。末查，被告前未
    曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表一份存卷可參
    。素行良好，僅因一時失慮致罹刑章，事後坦承犯行深知悛悔，受本次罪刑之宣
    告，當足收警惕懲儆之效，信無再犯之虞，本院因認對其科處刑以暫不執行為適
    當，爰併諭知緩刑三年，以勵自新。
三、扣案偽造之「新屋鄉農會永安辦事處出納收付章」印章一枚，應依刑法第二百十
    九條規定，宣告沒收。另扣案偽造之編號0000000號、0000000號
    「台灣電力公司電費收據聯」共二紙，為供犯罪所用之物並屬被告所有，爰依刑
    法第三十八條第一項第二款規定，諭知沒收。至偽造之收據既已沒收，當然兼括
    其上偽造之「新屋鄉農會永安辦事處出納收付章」印文，此部分自毋庸再重複諭
    知沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百十條、第二百十
六條、第三百三十九條第一項、第二項、第三項、第五十五條、第七十四條第一款、
第二百十九條、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決
如主文。
本案經檢察官潘進柳到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      三      月    三十一    日
                              臺灣桃園地方法院刑事第三庭
                                  法  官  蔡榮澤
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
          書記官   劉德壽
中        華        民        國   八十九   年   四   月    十二    日
附論罪科刑依據之法條：
刑法第二百十條
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期徒刑。
刑法第二百十六條
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。
刑法第三百三十九條：
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處五年以?
下有期徒刑、拘役或科或併科一千元（已提高十倍為一萬元）以下罰金。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
