【裁判字號】    89,易,630
【裁判日期】    890331
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                          八十九年度易字第六三號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第七四九號）
，本院認不得以簡易判決處刑，適用通常程序審判，判決如左：
        主  文
乙○○○竊盜，處拘役伍拾伍日。
        事  實
一、乙○○○曾有多次竊盜前科，最近一次為於民國八十三年間因竊盜案件，經本院
    判處有期徒刑七月，緩刑四年，於八十三年十二月三十日確定，緩刑期滿，而緩
    刑之宣告未經撤銷（不構成累犯），猶不知悛悔。於八十八年十二月三十一日上
    午十一時三十分許，竟意圖為自己不法之所有，見甲○○所購買之高麗菜一顆、
    豬大骨一副、鴨血一包及湯圓一斤，放置於其所騎乘之機車之前菜籃內，而停放
    於桃園縣龍潭鄉○○街與東華街口菜市場附近，乘甲○○疏於注意之際，徒手竊
    取上開物品，得手後，正欲離去時甲○○為發現報警查獲。
二、案經甲○○訴由桃園縣警察局平鎮分局移送台灣桃園地方法院檢察署檢察官聲請
    以簡易判決處刑。本院認不得以簡易判決處刑，應適用通常程序。
        理  由
一、程序部分：按檢察官聲請以簡易判決處刑之案件，經認為有刑事訴訟法第四百五
    十一條之一第四項但書之情形者，應適用通常程序審判之，同法第四百五十二條
    定有明文。本件被告乙○○○曾有多次竊盜前科，分別經判處罰金及拘役，最近
    一次為於民國八十三年間因竊盜案件，經本院判處有期徒刑七月，緩刑四年，本
    次再犯竊盜案件，不適於科處罰金刑或緩刑，揆諸首開規定，應適用通常程序審
    判之，合先敘明。
二、訊據被告乙○○○對於右揭事實，迭於警訊時及偵審中坦承不諱，核與告訴人甲
    ○○指訴之情節相符，並有告訴人所出具之贓物領據乙紙在卷足按，足見被告之
    自白與事實相符。事證明確，被告犯行，洵堪認定。
三、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之普通竊盜罪。爰審酌被告犯罪之動
    機、目的、手段、智識程度、所得利益、所生危害、與告訴人達成和解有和解書
    乙紙在卷足稽及犯後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第一項前段，刑法第三
百二十條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官李山明到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九    年      三    月    三十一    日
                                臺灣桃園地方法院刑事第四庭
                                      法  官   邱滋杉
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                      書記官   許世賢
中        華        民        國   八十九   年   四   月    八    日
附論罪科刑依據之法條：
刑法第三百二十條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
