【裁判字號】    89,易,633
【裁判日期】    890331
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                          八十九年度易字第六三三號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  丁○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一四九九號），本院判
決如左：
        主  文
丁○○連續踰越安全設備竊盜，處有期徒刑拾月。扣案之鑰匙壹支沒收。
        事  實
一、丁○○曾有違反麻醉藥品管理條例、竊盜、偽造文書等多項前科，復意圖為自己
    不法之所有，於如附表所示時、地，以如附表所示方法，竊取如附表所示被害人
    之財物，嗣於八十九年一月二十三日下午六時許，在桃園縣中壢市○○○街五六
    號前為警查獲，並扣得其所有用以竊取甲○○所有機車之自備鑰匙一支。
二、案經桃園縣警察局中壢分局報告台灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
        理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告丁○○於本院審理時坦承不諱，核與證人乙○○、丙○
    ○、甲○○、陳文杞所述情節相符，此外，並有贓物領據二紙及扣押物品清單、
    車輛竊盜、車牌失竊資料個別查詢報表各一份附卷及鑰匙一把扣案可稽，足徵被
    告前開自白與事實相符，堪予採信。本件事證明確，被告犯行堪以認定。
二、按窗戶係屬刑法第三百二十一條第一項第二款所謂之安全設備，而被告就其竊取
    如附表編號三所示財物，係以伸手踰越窗戶開門方式進入屋內竊取財物，核被告
    丁○○此部分所為，係犯刑法第三百二十一條第一項第二款之加重竊盜罪。公訴
    意旨認被告係犯刑法第三百二十條第一項之普通竊盜罪，容有未洽，起訴法條應
    予變更。另核被告就如附表編號一、二部分犯行所為，係犯刑法第三百二十條第
    一項之普通竊盜罪。被告先後三次竊盜犯行，雖有加重竊盜、普通竊盜之別，然
    時間緊接，觸犯基本構成要件相同之罪名，顯係基於概括犯意為之，為連續犯，
    應依較重之踰越安全設備竊盜罪論以一罪，並加重其刑。審酌被告犯罪動機、目
    的、手段、犯行次數、竊取所得財物之價值，已有多項犯罪前科，素行不良，復
    再侵入他人宅內行竊危及居家安全並易導致人心惶惶，犯行所生之危害尤鉅，惟
    念其犯後坦承犯行，態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑。扣案鑰匙一支
    為被告所有供犯罪所用之物，業據被告供明在卷，爰依法併予宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百條，刑法第五十六條
、第三百二十一條第一項第二款、第三十八條第一項第二款，判決如主文。
本案經檢察官李山明到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      三      月    三十一    日
                                臺灣桃園地方法院刑事第二庭
                                      法  官  陳  世  博
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                     書記官   楊  惠  如
中      華      民      國    八十九    年      三      月     三十一   日
附論罪科刑依據之法條：
刑法第三百二十一條
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：
一、於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯之者。
二、毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三、攜帶兇器而犯之者。
四、結夥三人以上而犯之者。
五、乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六、在車站或埠頭而犯之者。
前項之未遂犯罰之。
附表：
編號     時間         地點        犯罪方法及犯罪所得
       （民國）
一  八十八年十二月  桃園縣中壢市  以自備鑰匙開啟屋門進入（無故侵入住宅
    十四日下午一時  長沙路七之一  部分未據告訴）竊取乙○○所有之電視一
    三十分許        號八樓        部、金手鍊一條、金戒子三只。
二  八十九年一月十  桃園縣中壢市  進入無人看守之地下室停車場，以自備鑰匙
    六日凌晨零時許  百韜一街四十  一支竊取呂學典所有（起訴書誤載為甲○○
    （起訴書誤載為  號地下室      ）所有之車牌ＨＪＨ─二一二號重型機車一
    十五日）                      部
三  八十九年一月二  桃園縣中壢市  趁丙○○上揭住處窗戶之未關之機會，伸手
    十二日下午三時  榮民南路二九  踰越該安全設備而打開鐵門，竊取丙○○所
    許              六巷一弄十一  有信用卡、身分證影本各一張、金戒子四只
                    號            金手鍊一條、金墜子一個。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
