【裁判字號】    89,易,532
【裁判日期】    890331
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                          八十九年度易字第五三二號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    選任辯護人  丙○○
                丁○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第八五七號），本院判決
如左：
        主  文
乙○○傷害人之身體，處拘役貳拾日，如易科罰金以參佰元折算壹日。
        事  實
一、乙○○與甲○○係桃園縣桃園市○○○○街五九五巷一號「國際巨星」社區六樓
    、七樓之鄰居，乙○○因不滿先前甲○○在其樓上製造樓板噪音擾人，於民國（
    下同）八十八年十月二十七日上六時十五分許，在上開社區中庭偶遇甲○○時，
    即基於普通傷害之犯意，動手抓擊甲○○之頭頸部及胸部，致甲○○因之受有頸
    部、胸部多處瘀傷及右手肘、左手多處擦傷等傷害。
二、案經甲○○訴由桃園縣警察局桃園分局報請臺灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
        理  由
一、右揭事實業據被告乙○○迭次於警、偵訊中及本院審理時坦承不諱，核與告訴人
    甲○○指訴情節相符，復有診斷證明書乙紙，在卷可稽，足堪認定。被告犯行已
    臻明確，應予依法論科。
二、核被告所為，係犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪。爰審酌被告僅因居住問
    題與告訴人甲○○產生糾紛，即於右揭時地動手傷害其身體，已損及告訴人甲○
    ○之權益及其犯罪後之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金
    之折算標準，以資儆懲。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十七條第一項
、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官張春暉到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九    年     三     月   三十一   日
                          臺灣桃園地方法院刑事第四庭
                              法  官  林 晏 鵬
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                              書記官  張 雅 慧
中        華        民        國   八十九   年   四   月    十二日
附論罪科刑依據之法條：刑法第二百七十七條
刑法第二百七十七條
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑，拘役或一千元以下罰金。
犯前項之罪，因而致人於死者，處無期徒或七年以上有期徒刑，致重傷者，處三年以
上、十年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
