【裁判字號】    89,交易,10
【裁判日期】    890331
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                          八十九年度交易字第一號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲  ○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第八二四三號），本
院判決如左：
    主      文
本件公訴不受理。
    理      由
一、公訴意旨略以：被告甲○於民國八十八年四月十日上午，駕駛車牌號碼Ｗ六─０
    八八三號自用小客車，沿桃園縣楊梅鎮○○路由埔心往新竹方向行駛，於同日上
    午九時五十分許，由中山路右轉武營街，行經武營街一四五號前時，明知汽車行
    駛時，應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施，而依當時天候陰、日間自
    然光線、路面乾燥無缺陷，並無不能注意之情事，竟疏於注意車前狀況，致撞及
    前方路旁行走之梁楊壬妹，使梁楊壬妹因而受有右側股頸骨折之傷害，因認被告
    涉有過失傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴，又告訴經撤回者
    ，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條
    第三款定有明文。
三、查本件被告因傷害案件，經檢察官提起公訴，認被告係犯刑法第二百八十四條第
    一項前段之過失傷害罪，依同法第二百八十七條之規定，須告訴乃論，茲據告訴
    人於本院審理中具狀撤回告訴，此有撤回告訴狀一紙在卷可稽，爰依照前開法條
    之規定，本件不經言詞辯論，逕行諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月    三十一    日
                                      臺灣桃園地方法院刑事第二庭
                                             法  官  曾  正  耀
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                             書記官  蘇    萱
中      華      民      國    八十九    年      三      月     三十一日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
