【裁判字號】    88,婚,340
【裁判日期】    890331
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  八十八年度婚字第三四○號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主      文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
    一、聲明：如主文所示。
    二、陳述：兩造於民國八十六年十一月二十二日印尼結婚，不料被告竟於民國八
              十八年一月十一日無故離家，拒與原告履行同居生活，經原告四處尋
              訪，仍無下落，顯然違背同居義務，為此提起本件訴訟。
    三、證據：提出戶籍謄本一件為證，並聲請訊問證人王金儀。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明或陳述。
丙、本院依職權向內政部警政署資訊室函查乙○○之入出境資料。
    理      由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造夫妻關係現仍存續中，被告於民國八十八年一月十一日無故離家出
    走，迄今不履行同居義務之事實，業據原告提出戶籍謄本為證，復經證人即原告
    之父親王金儀到庭證明屬實。且本院按前述戶籍謄本記載被告之住址送達訴訟文
    書，因未能合法送達，原件退回在卷；本院依職權向內政部警政署資訊室函查結
    果，被告確實已於八十八年一月十七日出境前往印尼，迄今未再有入境之資料，
    ，亦有內政部警政署資訊室（八八）警署電資字第一六七六號書函在卷可憑，是
    原告之主張堪信為真實。
三、按夫妻互負同居之義務，民法第一千零零一條有明文規定。被告不履行同居義務
    ，又無不能履行同居義務之正當理由，是原告依上開規定訴請被告履行同居，依
    法應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月    三十一    日
                                      臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  林淑鳳
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      四      月      五      日
~B法院書記官  陳玉芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
