【裁判字號】    89,訴,286
【裁判日期】    890331
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                          八十九年度訴字第二八六號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十八年度毒偵字第二二一
０號），本院判決如左：
        主  文
甲○○施用第一級毒品，處有期徒刑捌月。扣案之海洛因參包（毛重壹點壹伍公克）
沒收銷燬之。又施用第二級毒品，處有期徒刑陸月。扣案之安非他命肆包（毛重貳點
參參公克）沒收銷燬之；安非他命吸食器壹組沒收。應執行有期徒刑壹年。扣案之海
洛因參包（毛重壹點壹伍公克）、安非他命肆包（毛重貳點參參公克）沒收銷燬之；
安非他命吸食器壹組沒收。
        事  實
一、甲○○曾於民國八十七年因施用毒品案件，經本院裁定送觀察、勒戒後，認有繼
    續施用毒品之傾向，再裁定送強制戒治一年；並於停止戒治交付保護管束期滿後
    ，由桃園地方法院檢察署檢察官於八十八年十一月十六日以八十八年度戒偵字第
    二一四號為不起訴處分確定。竟不知悔改，復於八十八年十二月二十日，在桃園
    縣桃園市皇家旅館施用第一級毒品海洛因及第二級毒品安非他命。嗣於八十八年
    十二月二十一日六時許，在桃園縣桃園市○○路一九九號之惠陽超市為警查獲，
    並扣得其所有海洛因三包（毛重一．一五公克）、安非他命四包（毛重二．三三
    公克）、安非他命之吸食器一組。
二、案經桃園縣警察局桃園分局報請台灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
        理  由
一、右開事實業據被告甲○○坦承不諱，且被告於八十八年十二月二十一日為警查獲
    ，經桃園地方法院檢察署檢察官執行觀察勒戒移送臺灣桃園看守所附設勒戒所時
    該所採集之尿液，經送驗結果，確呈嗎啡及安非他命陽性反應，亦有臺灣桃園監
    獄不法藥物尿液檢定書一份在卷可稽，此外，有被告所有之海洛因三包（毛重一
    ．一五公克）、安非他命四包（毛重二．三三公克）、安非他命之吸食器一組扣
    案可稽，足徵被告自白與事實相符。又被告於八十七年間因施用毒品案件，經本
    院裁定送觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向，再裁定送強制戒治一年；並
    於停止戒治交付保護管束期滿後，由桃園地方法院檢察署檢察官於八十八年十一
    月六日以八十八年度戒偵字第二一四號為不起訴處分確定，此有該署不起訴處分
    書一紙在卷可稽，其於強制戒治期滿後五年內再犯本次施用第一級毒品海洛因及
    第二級毒品安非他命案件，事證明確，被告犯行堪以認定。
二、按海洛因為毒品危害防制條例第二條第二項第一款所規範之第一級毒品，安非他
    命為同條例第二條第二項第二款規範之第二級毒品，被告施用海洛因、安非他命
    ，係犯同條例第十條第一項之施用第一級毒品罪及第二項之施用第二級毒品罪，
    其施用第一、二級毒品前持有第一、二級毒品之低度行為，為施用之高度行為所
    吸收，不另論罪。所犯施用第一級毒品及施用第二級毒品二罪間，犯意各別，罪
    名不同，應分論併罰。爰審酌被告之素行、犯罪之動機、目的、手段、所生危害
    及犯罪後態度等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，並定其應執行之刑。
三、扣案之海洛因三包（毛重一．一五公克）、安非他命四包（毛重二．三三公克）
    ，應依毒品危害防制條例第十八條第一項前段宣告沒收銷燬之。另扣案之安非他
    命吸食器一組，為被告供犯罪所用之物且為被告所有，業據其供承在卷，應依刑
    法第三十八條第一項第二款宣告沒收。
四、又公訴人以被告經本院裁定送觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向，再裁定
    送強制戒治一年；並於停止戒治交付保護管束期滿後，由桃園地方法院檢察署檢
    察官於八十八年十一月十六日以八十八年度戒偵字第二一四號為不起訴處分確定
    ，於五年內再犯此次施用第一級毒品海洛因及第二級毒品安非他命之犯行，經聲
    請本院以八十八年度毒聲字第三五０號裁定送觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品
    傾向，而提起公訴。經查被告係於戒治期滿後五年內再犯本次犯行，依毒品危害
    防制條例第二十三條第二項之規定，應逕聲請送戒治並提起公訴，並非再犯行為
    須經送觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向，始得起訴，此部分起訴程序尚
    有誤會，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項、第二項、第十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第五十一條第五款、第三
十八條第一項第二款，判決如主文。
本案經檢察官許炳文到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      三      月    三十一    日
                              台灣桃園地方法院刑事第二庭
                                    法  官 曾  正  耀
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                        書記官  蘇    萱
中        華        民        國   八十九   年    三    月   三十一     日
論罪科刑法條：
毒品危害防制條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
