【裁判字號】    89,重訴,66
【裁判日期】    890331
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  八十九年重訴字第六十六號
    原      告  華南商業銀行股份有限公司
    法定代理人  戊○○
    訴訟代理人  丙○○
    送達代收人  丙○○
    被      告  甲○○
                丁○○
                乙○○
右當事人間清償債務事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣伍佰柒拾萬元，及自民國八十八年五月十日起至清償日止
，按年息百分之八點二二五計算之利息，並自民國八十八年五月十一日起至清償日止
，逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期六個月以上者，按上開利率百分之
二十計算之違約金。
被告應連帶給付原告新台幣壹佰萬元，及自民國八十八年十月二日起至清償日止，按
年息百分之九點一二五計算之利息，並自民國八十八年十一月二日起至清償日止，逾
期六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期六個月以上者，按上開利率百分之二十
計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告甲○○以其餘被告為連帶保證人，於（一）、民國八十六年七月十
      日向原告借用新台幣（下同）伍佰柒拾萬元，約定借款期間至一０一年七月十
      日止，利息按原告基本放款利率加年利率百分之一計算；（二）、民國八十八
      年五月六日向原告借用壹佰元，約定借款期間至八十九年四月二十三日止，利
      息按年利率百分之九點一二五計算，借款人均應於每月繳款一次。如有一期未
      繳，原告得減少授信額度或縮短借款期限或全部債務視為到期，視為到期後利
      率即不再調整。本金或利息逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，
      超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金。詎被告僅繳息至八十八年
      五月九日及八十八年十月一日止，其後即拒不繳納，原告屢向被告催討，均置
      之不理，本利迄未清償，為此提起本件訴訟。
  三、證據：提出借據二紙、貸款本息攤還表一件、放款部分本金利息收回紀錄表一
      件（均為影本）為證。
乙、被告等均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情
    形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出與所述相符之借據二紙、貸款本息攤還表一件
    、放款部分本金利息收回紀錄表一件一件為證，被告等既未到場爭執亦未提出書
    狀以供審酌，自堪信原告之主張為真實。
三、從而原告依消費借貸及連帶保證契約，請求被告應連帶給付原告如主文第一、二
    項所示之本金、利息及違約金，為有理由，應予准許。
據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
條、第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月    三十一    日
                                    臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  張淑芬
右為正本係照原本作成
如對本判決不服須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      三      月    三十一    日
~B法院書記官  楊美慧


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
