【裁判字號】    89,交易,47
【裁判日期】    890331
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                          八十九年度交易字第四七號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第一００三六號），
本院判決如左：
    主      文
本件公訴不受理。
    理      由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第
    三款定有明文。
二、公訴意旨略以：被告甲○○於民國八十八年五月三十一日十五時四十五分許，駕
    駛車牌ＧＪ—０一五八號之自小客車，由桃園縣觀音鄉沿桃九十四線往永安方向
    行駛，途經桃園縣觀音鄉保生村桃九十四線︵支道︶欲左轉台十五線︵幹道︶時
    ，本應注意由支線道駛出左轉彎時，應將車駛入內側車道，並注意車前人車動態
    ，作隨時停車之準備及採取必要之安全措施，以免危險之發生，依當時情況並無
    不能注意之情事，詎其應注意能注意，竟疏未注意由支線道駛出左轉彎時，應將
    車駛入內側車道，適有傅智國駕駛車牌Ｖ六—七二九八號之自小客車，行經該肇
    事地點，亦疏未注意前方人車動態，因而為甲○○所駕前揭車所撞及，致傅智國
    受有兩側下肢及膝部多處挫傷等傷害，因認被告甲○○涉有刑法第二百八十四條
    第一項前段之過失傷害罪嫌等語。查被告甲○○所涉前開罪嫌，依同法第二百八
    十七條前段規定，須告訴乃論，茲告訴人傅智國已當庭撤回其告訴，依首開說明
    ，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華        民        國    八十九  年    三      月    三十一    日
                                    臺灣桃園地方法院刑事第一庭
                                        法  官  黃  斯  偉
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                        書記官   薛淑玲
中        華        民        國   八十九   年   四   月    七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
