【裁判字號】    88,訴,1230
【裁判日期】    890331
【裁判案由】    違反電信法
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        八十八年度訴字第一二三０號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反電信法案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第一四七五九號）
，本院判決如左：
    主  文
甲○○連續行使偽造私文書，足以生損害於他人，處有期徒刑肆月，緩刑貳年。
    事  實
一、甲○○明知姓名年籍不詳之成年男子張玉彰所持有之行動電話手機係盜拷000
    000000號行動電話內碼及序號，竟仍於民國八十六年某日，在桃園縣大溪
    鎮某處予以收受，旋基於意圖為自己不法之利益及行使偽造準私文書之概括犯意
    ，自該日起至八十七年底止，連續多次在不詳地點，盜打上開盜拷之行動電話，
    藉由該行動電話發出之無線電波，將上開盜拷之內碼及序號，經基地台接收並轉
    送至行動電話交換機進行比對，致中華電信股份有限公司（下稱中華電信公司）
    行動電話通信系統誤以為係000000000號行動電話合法持用人撥用電話
    ，而對於盜拷行動電話之內碼及序號予以接收，陷於錯誤而提供通話服務，並將
    電話費計入上開電話號碼合法持用人蕭華朗之帳戶，以此無線方式，盜用他人電
    信設備通信，而行使該偽造之內碼及序號，致獲得免付電話費之財產上不法利益
    ，足以生損害於乙○○及中華電信公司。旋於八十七年底，在同鎮南興里某處，
    交付與知情之陳慶祥使用，而在八十八年五月間，陳慶祥經交通部電信總局查獲
    ，於檢察官偵查時供出上情始查獲之。
二、案經台灣桃園地方法院檢察署檢察官自動檢舉偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告於本院審理中坦承不諱，核與被害人乙○○於偵審中之
    指述情節相符，並經證人陳慶祥於另案偵查中證稱：「知道（指知道是盜拷的行
    動電話）」及本院審理中證述：「八十七年底給我的（指甲○○於八十七年底交
    付伊上開行動電話）」，並有行動電話被盜用申報書、行動電話客戶話費申告單
    、通聯紀錄、國內長途通話明細單、八十六年一月至八十七年十二月之行動電話
    話費帳單資料各一份附卷可稽，本件事證明確，被告犯行洵堪認定，應依法論科
    。
二、按行動電話手機之電子序號及內碼等，係手機製造廠商及行動電話通信業者方有
    權（或授權他人）製作，將之輸錄於行動電話手機之電腦電磁紀錄內，供行動電
    話通信業者之電腦網路交換控制中心比對查核，以決定是否准許該手機使用者通
    信之用。合於永續狀態中表示一定用意證明之刑法文書概念，自屬刑法第二百二
    十條第二項、第二百十條之準私文書。又電信法第五十六條第一項之罪，以意圖
    為自己或第三人不法之利益，使用有線、無線或其他電磁方式，盜接或盜用他人
    電信設備通信者為要件。本罪之處罰詐得免繳電信通信費用之不法利益規定，乃
    刑法詐欺得利罪之特別法，依特別法優於普通法之原則，自毋庸再論以刑法詐欺
    得利罪。此為我國最高法院最近所採之見解，最高法院八十八年度第一次刑事庭
    會議紀錄可資參照。核被告所為係犯刑法第二百十六條、第二百二十條第二項、
    第二百十條之行使偽造準私文書罪、電信法第五十六條第一項之罪。被告先後多
    次犯行，時間緊接，方法相同，觸犯構成要件相同之罪名，顯係基於概括犯意為
    之，依連續犯規定論以一罪，並依法加重其刑。被告以一盜用行使行為，同時觸
    犯行使偽造準私文書罪及電信法第五十六條第一項之構成要件不相同之罪名，且
    同時侵害乙○○及中華電信公司之法益，為想像競合犯，應從一重之行使偽造準
    私文書罪論處。公訴意旨雖未論及被告行使偽造準私文書之行為，然檢察官就犯
    罪事實一部起訴者，其效力及於全部，本件被告行使偽造準私文書部分之犯罪事
    實，與起訴之違反電信法之部分，有想像競合犯之關係，已如前述，本院自應就
    屬於裁判上一罪之行使偽造準私文書部分一併加以裁判。爰審酌被告一時貪欲失
    慮，致罹刑章，犯罪後坦承犯行，尚知悔改，暨其生活狀況、品行、智識程度、
    犯罪動機、目的、手段、所生危害等一切情狀，量處如主文所示之刑。末查，被
    告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有卷附台灣桃園地方法院檢察署刑案資料查
    註紀錄表可按，經此起訴審判，當知所警惕，信無再犯之虞，本院認所宣告之刑
    以暫不執行為適當，併諭知緩刑二年，用啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、電信法第五十六條第一項，
刑法第十一條前段，第五十六條，第二百十六條，第二百二十條第二項、第二百十條
、第五十五條、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文
。
本案經檢察官張立中到庭執行職務
中      華      民      國      八十九      年  三    月    三十一  日
                                      臺灣桃園地方法院刑事第二庭
                                          法  官  江振義
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                          書記官  李劍龍
中        華        民        國   八十九   年   四   月    六    日
附論罪科刑依據之法條：
電信法第五十六條第一項：
意圖為自己或第三人不法之利益，以有線、無線或其他電磁方式盜接或盜用他人電信
設備通信者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣十五萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
