【裁判字號】    89,易,387
【裁判日期】    890331
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                          八十九年度易字第三八七號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第一八九九五號），本院
裁定如左：
    主  文
甲○○自民國八十九年五月九日起，羈押期間延長貳月。
    理  由
本件被告甲○○前因竊盜案件，經檢察官提起公訴後，本院認有刑事訴訟法第一百零
一條第一項第一款之情形，於民國八十九年二月九日執行羈押在案。茲本院於期間未
滿前，依刑事訴訟法第一百零一條之規定訊問被告後，認為前項原因依然存在，被告
仍有繼續羈押之必要，應自八十九年五月九日起再延長羈押二月，爰依刑事訴訟法第
一百零八條第一項裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月    二十七    日
                                      臺灣桃園地方法院刑事第一庭
                        法  官 呂 仲 玉
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官   劉文松
中        華        民        國   八十九   年   五   月    四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
