【裁判字號】    88,易,2708
【裁判日期】    890331
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                        八十八年度易字第二七八號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴，本院裁定如左：
    主  文
甲○○自民國捌拾玖年伍月貳拾玖日起延長羈押貳月。
    理  由
本件被告因竊盜案件，經本院認有刑事訴訟法第一百零一條第一項第三款之情形而有
羈押必要，於民國八十九年二月二十九日執行羈押，茲本院經訊問被告後，以前項原
因依然存在，仍有繼續羈押之必要，著自民國八十九年五月二十九日起延長羈押二月
。爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年    五    月    二十六    日
                                     台灣桃園地方法院刑事第二庭
                                             法  官  江  振  義
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                             書記官  李  劍  龍
中      華      民      國     八十九       年    五    月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
