【裁判字號】    88,重訴,381
【裁判日期】    890331
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  八十八年度重訴字第三八一號
    原      告  台灣中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人  庚○○
    訴訟代理人  戊○○
    被      告  南仁貿易國
    兼右
    法定代理人  己○○
    右一人之
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  丁○○
                乙○○
                丙○○
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣柒佰零伍萬壹仟肆佰玖拾陸元，及自民國八十七年十月一
日起至清償日止，按年息百分之九點八五計算之利息，並自民國八十七年十一月二日
起至清償日止，逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期六個月以上者，按上
開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告南仁貿易國際企業股份有限公司以其餘被告為連帶保證人，於民國
      八十五年十一月二十六日向原告借用新台幣（下同）柒佰伍拾萬元，約定本金
      及利息自借款日起，每一個月一期，分一百八十期平均攤還，每期攤還本息七
      萬八千五百四十三元，第一期本息攤還日為八十五年十二月二十六日，利息按
      年率百分之九點五五計付，並按原告基本放款利率加年率百分之一點三三機動
      調整，遲延償還時，除仍按上開利率計息外，逾期清償在六個月以內者，按上
      開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金。詎被告
      除繳至八十七年九月三十日止本息外，尚欠本金柒佰零伍萬壹仟肆佰玖拾陸元
      ，迄未清償，依法被告等應負連帶給付責任，並應連帶給付自八十七年十月一
      日起至清償日止之逾期利息及違約金，屢向被告催討，均置之不理，本利迄未
      清償，為此提起本件訴訟。
  三、證據：提出借據影本一份、授信約定書影本五份、連線作業查詢單一份、公司
      變更登記事項卡一份、戶籍謄本四份為證。
乙、被告方面：
  一、被告己○○部分：
    （一）聲明：駁回原告之訴。
    （二）陳述：１、對借據及授信約定書之真正不爭執。
                ２、因景氣不好，以致無法如期繳款，希望能分期付款。
    （三）證據：未提出任何證據為證。
  二、被告丁○○部分：被告丁○○未於最後言詞辯論期日到庭，惟據其之前到庭之
      聲明及陳述分述如下：
    （一）聲明：駁回原告之訴。
    （二）陳述：１、對借據及授信約定書之真正不爭執。
                ２、希望能分期付款。
  三、被告南仁貿易國際企業股份有限公司、乙○○、丙○○部分：
    均未於言詞辯論期日到未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、按當事人得以合意定第一審管轄法院，但以關於由一定法律關係而生之訴訟為限
    ，民事訴訟法第二十四條第一項定有明文，本件當事人於借款約定書第十二條約
    定，立約人不履行本約定致涉訟時，合意由本院管轄，是被告丙○○住居所地雖
    住於本院轄區以外，惟依上揭說明，本院亦有管轄權。本件被告南仁貿易國際企
    業股份有限公司、丁○○、乙○○、丙○○均經合法通知，未於言詞辯論期日到
    場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造
    辯論而為判決。
二、原告主張之前開事實，業據其提出與所述相符之借據影本一份、授信約定書影本
    五份、連線作業查詢單一份為證，被告己○○、丁○○二人均對借據及授信約定
    書之真正不爭執，其餘被告南仁貿易國際企業股份有限公司、乙○○、丙○○等
    則均未提出書狀答辯以供斟酌，應認原告之主張為可採。
三、雖被告己○○、丁○○辯稱：希望分期償前開欠款云云。惟查依前揭兩造所簽訂
    之授信約定書第五條之約定，被告如有任何一宗債務不依約清償本金或利息者，
    其對原告所負一切債務，即視為全部到期，揆諸前揭約定，則原告請求被告等連
    帶返還右開借款，並無不合，被告己○○、丁○○前揭所辯，自非可採。
四、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款柒佰零伍萬壹仟肆
    佰玖拾陸元，並自民國八十七年十月一日起至清償日止，按年息百分之九點八五
    計算之利息，及自民國八十七年十一月二日起至清償日止，逾期六個月以內者，
    按上開利率百分之十，逾期六個月以上者，按上開利率百分之二十計算之違約金
    ，為有理由，應予准許。
五、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月    三十一    日
                                        臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  游紅桃
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      四      月      八      日
~B法院書記官  何俞瑩


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
