【裁判字號】    89,訴,273
【裁判日期】    890331
【裁判案由】    家庭暴力罪之妨害自由等
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                          八十九年度訴字第二七三號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因家庭暴力罪之妨害自由等案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第三
一二號），本院判決如左：
    主  文
甲○○私行拘禁，處有期徒刑肆月，緩刑年，緩刑期內付保護管束並禁止對配偶乙
○○實施家庭暴力行為。
    事  實
一、甲○○與乙○○係夫妻，因乙○○離家多時迨至民國八十八年九月十五日上午九
    時始返家，甲○○為防止乙○○再行離去，遂於同年月十六日上午七時四十分許
    送小孩上學出門之際，將乙○○反鎖於位在桃園縣平鎮市○○路四三０巷五十五
    號五樓之住處，而私行加以拘禁，迄於同日上午九時許，乙○○從上開處所擲一
    紙求救信函予路人報警，經警委託消防隊員於同日上午十一時五分許，以雲梯車
    將聶女由窗戶救出，前後計遭拘禁自由約三時二十五分。
二、案經乙○○訴由桃園縣警察局平鎮分局報告臺灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告甲○○於警訊及偵審中供認不諱，核與告訴人乙○○於
    警訊中之指訴：「... 於八十八年八月二十八日離家出走（指乙○○），至八十
    八年九月十五日上午九時返家，返家後至今日我老公將我反鎖在自宅內不讓我外
    出，我即報案。」；及本院審理中之指稱：「約早上七點多（指八十八年九月十
    六日上早上七點多），他送完小孩後回來，不知道何故，就把我鎖拿走，並從外
    面反鎖」等情節相符，且有當日消防隊員使用雲梯車將告訴人救出之照片二張可
    資佐憑，事證明確，被告犯行堪以認定，應依法論科。
二、核被告所為係犯刑法第三百零二條第一項之私行拘禁罪。爰審酌被告犯罪手段、
    犯罪動機、目的、所生危害、犯罪後態度良好並坦承犯行、已獲得告訴人之諒解
    ，願嘗試解決彼此間之家庭問題等一切情狀，量處如主文所示之刑。
    末查，被告前受有期徒刑以上刑之宣告，於七十五年三月八日執行完畢後，五年
    以內未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有卷附本院被告全國前案紀錄表一紙附卷可
    稽。其因一時失慮致罹刑章，犯後深具悔意，經此起訴審判，應知警惕，信無再
    犯之虞，本院認所宣告之刑以暫不執行為適當，併諭知緩刑三年，以啟自新。另
    告訴人為被告之配偶，依家庭暴力防治法第三條第一款規定，為被告之家庭成員
    。被告對其家庭成員即告訴人，以私行拘禁之方式，故意實施身體上不法侵害之
    家庭暴力行為而成立刑法之妨害自由罪，其所犯即屬家庭暴力防治法第二條第二
    項之家庭暴力罪。其犯家庭暴力罪而受緩刑之宣告，應依同法第三十條第一項之
    規定，諭知緩刑期內付保護管束，併依同法條第二項第一款之規定，命被告於緩
    刑付保護管束期間內，禁止對告訴人實施家庭暴力行為。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，家庭暴力防治法第三十條第
一項、第二項第一款，刑法第十一條前段、第三百零二條第一項、第七十四條第二款
，罰金罰鍰提高標準條例第一項前段，判決如主文。
本案經檢察官黃謀信到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      三      月    三十一    日
                              臺灣桃園地方法院刑事第二庭
                                  法  官  江振義
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                  書記官  李劍龍
中        華        民        國   八十九   年   四   月    六    日
附論罪科刑依據之法條：
家庭暴力防制法第三十條第一項：
犯家庭暴力罪或違反保護令罪而受緩刑之宣告者，在緩刑期內應付保護管束。
家庭暴力防制法第二項第一款：
一、禁止實施家庭暴力行為。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
