【裁判字號】    89,補,59
【裁判日期】    890331
【裁判案由】    給付扶養費
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  八十九年度補字第五十九號
    原      告  乙○○
    法定代理人  蕭玉芳
右原告與被告甲○○間給付扶養費事件，原告起訴未據繳納裁判費。
查本件訴訟標的金額核定為新臺幣肆佰拾陸萬元，折合銀圓壹佰肆拾伍萬仟佰
拾元參角，應徵得第一審裁判費銀圓壹萬肆仟伍佰拾肆元，折合新臺幣肆萬
仟陸佰零貳元。茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本
裁定送達伍日內補繳，逾期不繳即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      三      月    三十一    日
                            臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  陳添喜
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    八十九    年      三      月    三十一    日
~B法院書記官  楊連富


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
