【裁判字號】    89,重附民,6
【裁判日期】    890331
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事附帶民事訴訟判決
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因本院八十九年度自字第二一號妨害自由等案件，經原告提起附帶民事訟，
本院判決如左：
    主  文
原告之訴駁回。
    事  實
甲、原告方面：
一、訴之聲明：被告應給付原告新台幣一千五百萬元，及自起訴狀繕本送達翌日起，
    按中央銀行核定放款利率百分之五計算之利息。
二、陳述略稱：被告於民國八十八年十二月十九日，在雲林縣元長鄉鹿北村同安二之
    六號，駕車阻止原告僱請之曳引車進廠施工，並辱罵自訴人「瘋子」，致原告受
    有損害，被告應賠償原告所受之損害。
乙、被告方面：
一、請求駁回原告之訴。
二、陳訴略稱：被告當時僅駕車停於路旁，並未有阻擋施工及辱罵原告之行為。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，對於附帶民事訴訟部分，應以判
    決駁回原告之訴，刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、查本件被告被訴妨害自由等一案，業經刑事判決諭知自訴不受理在案，根據首揭
    說明，原告之訴，自應予以駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年    三    月    三十一    日
                                         臺灣雲林地方法院刑事第一庭
                                             法  官  唐  光  義
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。（須附繕本）
                                             書記官  陳  善  永
中      華      民      國      八十九      年    三    月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
