【裁判字號】    89,自,21
【裁判日期】    890331
【裁判案由】    妨害自由
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事判決                            八十九年度自字第二一號
    自  訴  人  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因妨害自由等案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
        主  文
本件自訴不受理。
        理  由
一、自訴意旨略以：自訴人於民國八十八年十二月十九日十時許，在雲林縣元長鄉鹿
    北村同安二之六號伊經營之工廠施工，被告甲○○竟為向伊索討超額之工資未果
    ，而駕車擋住伊工廠大門，阻止伊僱請之二輛曳引車進廠施工，並當場公然辱罵
    自訴人「瘋子」，因認其涉犯刑法第三百零四條第一項強制罪及第三百零九條第
    一項公然侮辱罪嫌云云。
二、按犯罪之被害人得提起自訴；而犯罪事實之一部提起自訴者，他部雖不得自訴，
    亦以得提起自訴論，但不得提起自訴部分係較重之罪，則不得提起自訴；又不得
    提起自訴而提起者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第三百十九條第一項前段
    、第二項、第三百三十四條分別定有明文。而同法第三百二十三條第一項經修正
    為：同一案件經檢察官依第二百二十八條規定開始偵查者，不得再行自訴，但告
    訴乃論之罪，經犯罪之直接被害人提起自訴，不在此限。此項規定且經總統於八
    十九年二月九日公布，並於同年月十一日施行，是為公訴優先原則。
三、查自訴人自訴被告甲○○犯有上開罪行，係以被告不僅駕車阻擋自訴人僱請之曳
    引車進入施工，且同時公然辱罵自訴人「瘋子」等語，業據自訴人於本院訊問時
    所指明，是自訴人所指被告涉犯刑法第三百零四條強制罪及同法第三百零九條公
    然侮辱罪間，顯然具有方法結果之牽連關係，為牽連犯，係屬同一案件自明。次
    查雖刑法第三百零九條公然侮辱罪為告訴乃論之罪，不論檢察官偵查在前或在後
    ，均得以提起自訴，然該條第一項法定最重本刑僅為拘役而已；而同法第三百零
    四條第一項強制罪之法定最重本刑則為有期徒刑三年，兩相比較，自以強制罪為
    重；且檢察官係於八十九年一月二十五日開始實施偵查，而自訴人則係於八十九
    年二月二十三日始提起本件自訴，此有刑事案件報告書及自訴狀收文章分別在卷
    足憑，自應適用新修正之刑事訴訟法規定。從而即使自訴人所訴屬實，因所自訴
    之強制罪較公然侮辱罪之法定本刑為重，且為非告訴乃論之罪，依照前開規定，
    自訴人仍不得提起本件自訴，爰不經言詞辯論，逕為不受理判決之諭知。
四、併案意旨略以：甲○○於八十八年十二月十九日十時許，在雲林縣元長鄉○○村
    ○○路二之六號前，駕車阻止乙○○僱請之吊車進入工廠施工，並辱罵乙○○「
    瘋子」等語，涉嫌觸犯刑法妨害自由及公然侮辱等罪，且與本案為同一案件，爰
    停止偵查，移送併辦等情。惟查本案自訴部分，業經本院判決自訴不受理，已詳
    如前述，則上開併案部分，本院自屬無從併予審理，爰將併案卷證退回，應請檢
    察官另行偵查，併予敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百三十四條、第三百四十三條、第三百零七條，判決
如主文。
中      華      民      國      八十九      年    三    月    三十一    日
                                         臺灣雲林地方法院刑事第一庭
                                             法  官  唐  光  義
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。（須附繕本）
                                             書記官  陳  善  永
中      華      民      國      八十九      年    三    月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
