【裁判字號】    89,補,25
【裁判日期】    890331
【裁判案由】    履行契約等
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院民事裁定  八十九年度補字第二十五號
    原      告  乙○○
右原告與被告甲○○等間請求履行契約等事件，原告起訴未據繳納裁判費。查本件訴
訟標的價格核定為新臺幣壹仟壹佰肆拾萬零柒仟佰伍拾玖元，折合銀圓佰捌拾萬
零貳仟肆佰伍拾元，應徵得第一審裁判費銀圓萬捌仟零貳拾伍元，折合新臺幣壹
拾壹萬肆仟零柒拾伍元。茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告
於收受本裁定送達伍日內補繳，逾期不繳即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      三      月    三十一    日
                            臺灣雲林地方法院民事庭
~B法      官  蕭守田
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    八十九    年      四      月      五      日
~B法院書記官  張義雄


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
