【裁判字號】    89,交聲,14
【裁判日期】    890331
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院交通事件裁定                      八十九年度交聲字第一四號
    聲  請  人  公路局雲林監理站
    受 處 分人
    即 異 議人  甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於雲林縣交通事件裁決所八十八
年十二月十四日所為之處分 (原處分案號：（84）公警局交字第○三○一五七二號)
，聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、異議意旨略以：異議人於民國八十八年十月十二日十四時十五分許，駕駛車牌Ｒ
    ９－○六一號自用聯結車，行經國道中山高速公路北向一一七公里處，因載運砂
    石超重六噸，為警開單舉發。因異議人聯結車車斗為活動車斗，如要丈量車斗高
    度，不需爬上車斗，且異議人以挖土機裝砂後，曾以工具處理推平，僅有一小部
    分高度稍高，但不影響行車安全，惟員警竟持鐵條爬上車斗，以最高點丈量，而
    不以本人要求之車斗前面、後面或旁邊較平之部分丈量，事後員警竟稱異議人當
    時同意以最高點丈量，異議人不服裁處，爰聲請撤銷原處分云云。
二、按汽車裝載時，有左列情形之一者，處汽車所有人新台幣三千元以上九千元以下
    罰鍰：（一）裝載貨物超過核定之總重量者，（二）裝載貨物超過規定之長度、
    寬度、高度者，（三）～（八）‧‧‧‧，第一項第一款至第五款情形，應歸責
    於汽車駕駛人時，除依法處汽車駕駛人罰鍰及記點外，汽車所有人仍應依前項規
    定記該汽車違規紀錄一次，道路交通管理處罰條例第二十九條第一項、第三項定
    有明文。查本件異議人於上揭時地駕駛車牌號Ｒ９－○六一號聯結車載運砂石總
    重為四一噸，與規定最高載重三十五噸相較，已超重六噸之事實，業據證人即取
    締員警姜守鼎於本院訊問時結證明確，並有公路警察局舉發違反道路交通管理事
    件通知單（84）公警局交字第○三○一五七二號一紙附卷可稽，證人姜守鼎結證
    稱：當時過磅為四十一噸，已超重六噸，因異議人不服，所以再丈量所載運砂石
    之長、寬、高計算內框，其內框容積為十五‧九立方米，亦已超過規定之十四‧
    七立方米等語，且有砂石車執法講習書面資料在卷足憑，是縱使異議人裝載之高
    度均符合規定，然其載重既已超重高達六噸，依前開規定及說明，異議人之裝載
    重量仍屬違規。而異議人既係該車之駕駛人，負責裝載及運送，自應注意裝載是
    否有超重之問題，又本件超重已高達六噸之多，已如前述，自屬可歸責於異議人
    。綜上所述，其異議難認為有理由，事證明確，異議人違規之行為洵堪認定，從
    而原處分機關依上開規定裁處罰鍰新臺幣三千元，逾期則裁罰新台幣九千元，即
    無不當。本件異議為無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依道路交通管理處罰條例第八十七條第二項、道路交通案件處理辦
    法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年    三    月    三十一    日
         臺灣雲林地方法院刑事第一庭
                                             法  官  唐  光  義
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                             書記官  陳  善  永
中      華      民      國      八十九      年    三    月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
