【裁判字號】    89,交聲,21
【裁判日期】    890331
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院交通事件裁定                      八十九年度交聲字第二一號
    原處分機關  公路局雲林監理站
    聲明異議人  甲○○
    即受處分人
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路局嘉義區監理所雲
林監理站中華民國八十九年三月三十一日所為之處分 (原處分案號：雲監字五違駕字
第72-95號)聲明異議，本院裁定如左：
        主      文
異議駁回。
        理      由
一、聲明意旨略以：聲明人即受處分人甲○○於民國（下同）八十九年二月二十四日
    下午二時五十分許駕駛車牌ＳＥ－六六六九號自用小客車，沿雲林縣斗六市○○
    路由北往南行駛，途經該路與中華路交岔路口，伊發現為紅燈即停車等候，俟綠
    燈亮時方緩速通過，詎行駛約四十公尺餘為執勤員警欄下，如果伊是闖紅燈必定
    車速很快，不可能如此緩慢行駛，是執勤員警陷於錯誤始對伊告發，且伊停紅燈
    之際確實看到上開路口右前方有一執勤警員，其旁並停放一部ＬＢＢ－二七三號
    警用機車，此與該警員到庭證述「其係尾隨於聲明異議人之車後」情形不符，顯
    然有故入人於罪之嫌云云。
二、原處分機關係以異議人於八十九年二月二十四日下午二時五十分許，未帶行車執
    照駕駛車牌號碼ＳＥ－六六六九自用小客車，沿雲林縣斗六市○○路由北往南行
    駛，途經該路與中華路設有燈光號誌管制之交岔路口，明知其行進方向之燈光號
    誌係禁止通行之紅燈號誌，竟闖紅燈直行，為雲林縣警察局交通警察隊執勤員警
    黃俊霖攔停制止，以受處分人有違反道路交通管理處罰條例第五十三條及第十四
    條第二款規定之行為掣單舉發。因受處分人拒絕簽收員警開立之舉發違反道路交
    通管理事件通知單，經員警在舉發通知單上載明受處分人拒絕簽收後，依違反道
    路交通管理事件統一裁罰標準及處理細則第十一條第一項第一款規定，視為受處
    分人已經收受該通知單，並由員警告知受處分人應於八十九年三月十日前自行到
    案。嗣受處分人於舉發通知單所載應到案日期前向原處分機關提出申訴。原處分
    機關請舉發單位調查結果，仍認受處分人有前開闖紅燈及行駛汽車未帶行車執照
    之違規行為，乃於八十九年三月三十一日依道路交通管理處罰條例第五十三條及
    第十四條第一款規定裁處。
三、按汽車駕駛人，行經有燈光號誌管制之交岔路口闖紅燈者，處六百元以上一千二
    百元以下罰鍰；汽車行駛有行車執照未隨車攜帶之情形者，處汽車所有人一百元
    以上二百元以下罰鍰，道路交通管理處罰條例第五十三條、第十四條第二款分別
    定有明文。經查，證人即舉發人黃俊霖警員到庭證稱，伊於當日下午二時四十五
    分許，在大同路與永安路口取締一違規事件後，右轉永安路適尾隨在異議人後面
    ，異議人遇到紅燈有先停下來，後來慢慢滑過路口，我先繞過異議人前面，距離
    路口約二十公尺處，警用機車就停在異議人側面，我取締時異議人說沒有闖紅燈
    拒絕簽名等語，核與卷附（八八）雲警交字第Ｊ○三六七四八號舉發違反道路交
    通管理事件通知單影本所載，於八十九年二月二十四日下午二時四十五分即舉發
    本件違規事件之前五分鐘，證人黃俊霖係於斗六市○○路與永安路交岔路口，取
    締另一件違規事件等情，均相吻合，且交通警察掣單舉發違反道路交通管理處罰
    條例所列之違規事實，本質上為行政處分，係公務員依法基於職務上之權力，就
    特定之具體事件所為之具公法上效果之單方面行政行為，基於公務員為公法上行
為具有公信力之原則，該行政行為當可被推定為真正，其據以依法處分之事實亦
    認定為正確無誤。而受處分人對前開證人之供述亦無法舉出任何對其有利之證據
    資料，以使本院對證人所供述受處分人違規之事實產生任何合理之懷疑，從而受
    處分人空言否認其未闖紅燈云云，無非係卸責之詞，不足採信。本件受處分人未
    帶行車執照駕駛汽車並闖紅燈直行之違規行為事證明確，從而原處分機關依前揭
    道路交通管理處罰條例第五十三條、第十四條第二款規定裁處，核無違誤，本件
    受處分人之異議為無理由，自應將其異議駁回。
據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國     八十九     年     九     月   二十二     日
                          臺灣雲林地方法院交通法庭
                                  法  官
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
