【裁判字號】    89,交聲,14
【裁判日期】    890331
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事裁定                          八十九年度交聲字第一四號
    抗 告 人即
    異  議  人  甲○○
右列抗告人因違反道路交通管理處罰條例聲明異議案件，不服本院中華民國八十九
年三月三十一日裁定，提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、按提起抗告，應於送達裁定後五日內為之，刑事訴訟法第四百零六條前段規定甚
    明。本件抗告人係民國八十九年四月十五日收受本院判決正本，有送達證書存卷
    可稽，其竟遲至八十九年十二月十四日始行提起抗告，顯已逾越抗告期間，其抗
    告即屬違背法律上之程式，應予駁回。
二、合依道路交通管理處罰條例第八十九條，刑事訴訟法第四百零八條第一項前段，
    裁定如主文。
中        華       民       國     九十     年     一     月     五     日
                                         臺灣雲林地方法院刑事第一庭
                                             法  官  唐  光  義
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                             書記官  陳  善  永
中        華       民       國     九十     年     一     月     五     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
