【裁判字號】    88,家訴,74
【裁判日期】    890310
【裁判案由】    否認子女
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院民事判決                          八十八年度家訴字第七四號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  李蒼棟律師
    複  代理人  吳振東律師
    被      告  丙○○        .
    民國八十一年九月二十四日.
    被      告  乙○○        .
    民國八十二年九月三日生）.
    兼  右二人  丁○○        .
    法定代理人
右當事人間請求否認子女事件，本院判決如左：
    主      文
確認被告丙○○、乙○○非原告之婚生子。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
    一、聲明：求為判決如主文所示。
    二、陳述：原告與被告丁○○於民國七十九年七月二十四日結婚，惟被告丁○○
        於八十年三月間離家出走，迄至八十三年一月三十一日原告與被告丁○○離
        婚止，未曾再同居，詎宜蘭縣員山鄉戶政事務所分別於八十八年一月二十六
        日、八十八年十月二十二日來函通知原告指被告丙○○、乙○○係原告與被
        告丁○○於婚姻關係存續中所生之子，被告丙○○、乙○○雖係原告與被告
        丁○○於婚姻關係存續中受胎及出生，而受推定為原告之婚生子，惟原告自
        八十年三月間起即未與被告丁○○有同居之事實，原告對於被告丁○○於八
        十一年九月二十四日及八十二年九月三日產下被告丙○○、乙○○，毫無所
        悉，迨宜蘭縣員山鄉戶政事務所來函通知被告丁○○申請辦理被告丙○○、
        乙○○出生登記，原告始悉上情，為此依民法第一千零六十三條第二項規定
        ，求為確認被告丙○○、乙○○非原告之婚生子之判決。
    三、證據：提出戶籍謄本二件、新聞紙一件、宜蘭縣員山鄉戶政事務所八十八年
        一月二十六日八八宜員戶字第○一八九號及八十八年十月二十二日（八八）
        員鄉戶字第二五五七號函二件（以上均為影本）。
乙、被告方面：
    被告丙○○、乙○○、丁○○未於言詞辯論期日到場，據其提出之書狀聲明及陳
    述如左：
    一、聲明：同意原告之請求。
    二、陳述：被告丙○○、乙○○係被告丁○○自訴外人吳印清受胎所生之子，確
        非原告之婚生子。
丙、本院依職權囑託法務部調查局鑑定兩造之血緣關係。
    理      由
一、被告丙○○、乙○○、丁○○未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八
    十六條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張其與被告丁○○本係夫妻，嗣於八十三年一月三十一日協議離婚，
    被告丁○○分別於八十一年九月二十四日及八十二年九月三日產下被告丙○○、
    乙○○之事實，業據原告提出提出戶籍謄本二件、宜蘭縣員山鄉戶政事務所八十
    八年一月二十六日八八宜員戶字第○一八九號及八十八年十月二十二日（八八）
    員鄉戶字第二五五七號函二件（以上均為影本）為證，且為被告丁○○所不爭執
    ，原告之上開主張自堪信為真實。
三、按妻之受胎，係在婚姻關係存續中者，推定其所生子女為婚生子女。前項推定，
    如夫妻之一方能證明妻非自夫受胎者，得提否認之訴，但應於知悉子女出生之日
    起，一年內為之，民法第一千零六十三條一項、第二項定有明文。查原告主張其
    與被告丁○○自八十年三月即未有同居之事實，被告丙○○、乙○○應非被告丁
    ○○自原告受胎所生等情，經本院囑託法務部調查局鑑定兩造之血緣關係，由該
    局以紅血球型檢查法及人類遺傳因子ＤＮＡ  ＳＴＲ系統型別鑑定法檢驗結果，
    依據遺傳法則，丙○○之ＤＮＡ  ＳＴＲ系統Ｄ３Ｓ１３５８、ＦＧＡ、ＣＳＦ
    １ＰＯ、Ｄ５Ｓ８１８、Ｄ２１Ｓ１１、Ｄ１８Ｓ５１、Ｄ１６Ｓ５３９式等各
    項型別與甲○○各項相對應之型別均矛盾，乙○○之Ｐ式紅血球型、ＤＮＺ  Ｓ
    ＴＲ系統Ｄ３Ｓ１３５８、ＶＷＡ、ＦＧＡ、ＣＳＦ１ＰＯ、Ｄ５Ｓ８１８、Ｄ
    ８Ｓ１１７９、Ｄ２１Ｓ１１、Ｄ１８Ｓ５１、Ｄ１６Ｓ５３９式等各項型別與
    甲○○各項相對應之型別均矛盾，故丙○○、張明與甲○○二者間無血緣關係，
    丙○○、乙○○與吳印清各項相對應之型別均無矛盾，因此認為丙○○、乙○○
    有可能（99％以上）為丁○○與吳印清所生等語，此有法務部調查局八十九年一
    月三十一日（89）陸(四)字第八九一二九○三一號鑑定通知書附卷可憑，認原告主
    張其非被告丙○○、乙○○之生父等情，應可信為真實。從而，原告於知悉被告
    丙○○、乙○○出生一年內，依民法第一千零六十三條第二項規定，訴請確認被
    告丙○○、乙○○非原告之婚生子，於法洵屬有據，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
十五條第一項前段、第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月      十      日
                                    臺灣宜蘭地方法院民事庭
~B法      官  陳湘琳
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴狀。（應附繕本）
中      華      民      國    八十九    年      三      月    十七      日
~B法院書記官  王素連


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
