【裁判字號】    88,婚,87
【裁判日期】    890310
【裁判案由】    離婚
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院民事判決                          八十八年度婚字第八七號
    原      告  乙○○
    訴訟代理人  鄭聯芳律師
    被      告  甲○○  (NG.
                            住.
                              .
                            .
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告為越南社會共和國人，兩造於民國八十四年十月十五日在該國胡志
      明市結婚，並於同年十月十八日向我國戶政機關申請結婚登記。詎被告於結婚
      來台後一星期，旋即以返回娘家省親為理由，迄未返台，經原告訴請履行同居
      ，經本院於八十七年九月三十日以八十六年度婚字第一二Ｏ號判決被告應與原
      告同居確定，惟被告迄未履行，被告顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，為此請
      求判決離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本、本院八十六年度婚字第一二Ｏ號民事判決書、確定證明
      書各一件。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作有利於自己之聲明或陳述。
丙、本院依職權向內政部警政署資訊室函查被告之入出境資料及調閱本院八十六年度
    婚字第一二Ｏ號履行同居事件案卷。。
    理      由
甲、程序方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形之一，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
  一、按配偶之一方為中華民國國民者，其離婚之原因事實，應依中華民國法律，涉
      外民事法律適用法第十四條定有明文。本件原告為中華民國國民，則本件兩造
      離婚事件，自應適用中華民國法律，合先敘明。
  二、按夫妻之一方於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務，在此狀態繼續存在
      中，而又無不能同居之正當理由者，即與民法第一千零五十二條第一項第五款
      所定之離婚要件相當，此觀最高法院四十九年度台上字第九九○號、第一二三
      三號判例自明。本件兩造係夫妻，經本院於八十七年九月三十日以八十六年度
      婚字第一二Ｏ號判決被告應與原告同居確定，被告並無不能同居之正當理由，
      迄今仍拒與原告履行同居之事實，業據原告提出戶籍謄本、民事判決及確定證
      明書各乙件為證，並經本院調取八十六年度婚字第一二Ｏ號履行同居事件案卷
      核閱無誤，復經本院向內政部警政署入出境管理局函查被告入出境資料結果，
      被告於八十四年十月十一日入境後，復於八十四年十月二十五日出境，迄今未
      再入境，有該室八十七年四月二十二日警署電資字第八七一Ｏ五四號函附於本
      院八十六年度婚字第一二Ｏ號卷內、及八十八年八月十五日（八八）警署電資
      字第二二七一號函檢附之外僑入出境資料在卷可佐，原告之主張自堪信為真實
      ，揆諸前開說明，被告行為顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，從而原告據以請
      求離婚，洵屬正當，應予准許。
據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月      十      日
                                  臺灣宜蘭地方法院民事庭
~B法      官  陳盈如
右正本證明與原本無誤。
如不服本判決，應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。（應附繕本）
中      華      民      國    八十九    年      三      月      十七    日
~B法院書記官  林竹根


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
