【裁判字號】    89,易,53
【裁判日期】    890310
【裁判案由】    恐嚇等
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院刑事判決                            八十九年度易字第五三號
    公  訴  人  臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因恐嚇等案件，經檢察官聲請簡易判決處刑 (八十八年度偵字第三四０四號
)，本院判決如左：
    主  文
甲○○以加害生命之事恐嚇他人致生危害於安全者，處罰金貳仟元，如易服勞役以參
佰元折算壹日。
被訴毀損部分公訴不受理。
    事  實
如聲請簡易處刑書所載（如附件）
    理  由
一、被告甲○○恐嚇被害人王芳微部分之事實，業據被害人指述甚詳，核與證人呂妙
    華、王榮標之證述相符，被告雖否認犯行，核係卸責之詞，不足採信，被告犯行
    事證明確，應予論罪科刑。
二、核被告所為係犯刑法第三百零五條之罪。爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段，
    犯罪時所受之刺激及其品性、生活狀況、智識程度、犯罪所生之損害，及犯罪後
    態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易股勞役金之折算標準。
三、毀損部分，公訴意旨如起訴書所載 (如附件)。按告訴乃論之罪，告訴人於第一
    審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟
    法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款分別定有明文。查本件告訴人王
    芳微告訴被告毀損案件，起訴書認係觸犯刑法第三百五十四條罪名，依同法第三
    百五十七條規定，須告訴乃論；茲據告訴人具狀撤回告訴，依照首開說明，本件
    爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之論知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項、第
三百零三條第三款、第三百零七條判決、刑法第三百零五條、第四十二條第二項，判
決如主文。
中      華      民      國    八十九    年    一    月    三十一    日
                                  臺灣宜蘭地方法院刑事庭
                                      法  官
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀(須附繕本)
                                      書記官
中      華      民      國    八十四    年    □□    月    □□□    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
