【裁判字號】    88,訴,557
【裁判日期】    890310
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事裁定                          八十八年度訴字第五五七號
    具  保  人  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○繳納之保證金新臺幣伍萬元，沒入之。
    理  由
一、本件具保人甲○○因被告乙○○違反毒品危害防制條例案件，經依本院指定繳納
    保證金額新臺幣五萬元後，已將被告釋放。
二、茲以該被告逃匿，自應將前開具保人繳納之上開保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九    年      三      月     十     日
                               臺灣基隆地方法院刑事第三庭
                                   法  官    林  李  達
右正本證明與原本無異。
對於本件裁定如有不服，應於收受送達後五日內，向本院提出抗告書狀，敘述抗告之
理由，抗告於臺灣高等法院。
   書記官    陳  一  素
中      華      民      國      八十九    年      三      月    十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
