【裁判字號】    89,基簡,26
【裁判日期】    890310
【裁判案由】    給付票款
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院民事宣示判決筆錄  八十九年基簡字第二十六號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間八十九年度基簡字第二六號給付票款事件，於中華民國八十九年三月十日
下午四時Ｏ分在本院民事第九法庭公開宣示判決出席職員如左：
      法      官  王翠芬
      法院書記官  陳淑慧
      通      譯  劉春生
朗讀案由兩造均未到
法官朗讀主文宣示判決，並諭知將判決主文、所裁判之訴訟標的及其理由要領，記載
於後：
    主      文
被告應給付原告新台幣貳拾陸萬元，及自民國八十八年十二月二十八日起至清償日止
按年息百分之六計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決得假執行。
    訴訟標的及理由要領
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    各款所列之情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：其持有被告簽發面額為新台幣二十六萬元，票載發票日為民國八十八
    年十二月十日，付款人為誠泰銀行龍山分行，票據號碼為ＢＣ0000000號
    之支票一紙，屆期於八十八年十二月二十八日提示竟不獲付款，為此提出本訴，
    並提出票據及其退票理由單共三紙為證。被告未於辯論期日到場，亦無提出書狀
    作聲明或主張，以供本院參酌，經審酌原告之陳述及其提出之證據，堪認原告之
    主張為真。
三、從而原告本於票據請求權而提起本訴，請求被告清償票款及法定利息，核無不合
    ，應予准許。
四、本判決為命清償票據上債務之判決，應依民事訴訟法第三百八十九條第一項第四
    款依職權宣告假執行。
中      華      民      國    八十九    年     三       月      十      日
~B臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
~B        法院書記官  陳淑慧
~B        法      官  王翠芬
右為正本係照原本作成。
本筆錄正本之送達，與判決正本之送達，有同一效力。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀，上訴於本院
合議庭，並按他造當事人之人數附具繕本。
中      華      民      國    八十九    年     三       月      十六    日
~B        法院書記官  陳淑慧


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
