【裁判字號】    89,基簡,245
【裁判日期】    890310
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事簡易判決                    八十九年度基簡字第二四五號
    聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因賭博案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑 (八十九年度偵字第六七二號)
，本院判決如左：
        主  文
甲○○意圖營利，供給賭博場所，處有期徒刑貳月，如易科罰金以參佰元折算壹日，
緩刑參年。扣案之麻將牌貳副、抽頭款新台幣壹仟貳佰元沒收。
        事實及理由
一、本件犯罪事實引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、前項犯罪事實，有１被告甲○○之自白、２賭客孫世澄等人於警訊中之供述、３
    扣案被告所有之麻將牌二副、抽頭款新台幣（下同）一千二百元可證，被告犯行
    可堪認定。
三、核被告所為，係犯刑法第二百六十八條之意圖營利供給賭博場所罪。審酌被告犯
    罪之一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。又被告前未
    曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣基隆地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表在
 卷可按，因一時失慮，偶罹刑典，事後已坦承犯行，深具悔意，經此刑之宣告後
    ，應知警惕而無再犯之虞，本院因認暫不執行其刑為當，予以宣告緩刑三年，用
    啟自新。扣案之賭具麻將牌二副為被告犯罪所用，抽頭款一千二百元為被告犯罪
    所得，且均為被告所有，應依刑法第三十八條第一項第二款、第三款宣告沒收。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項、刑法第二百六十八
    條、第四十一條、第七十四條第一款、第三十八條第一項第二款、第三款、罰金
    罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，以簡易判決處刑如主文。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      八十九      年    三    月    十        日
                                      臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
                                              法  官  黃  麟  倫
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於本院合議庭，
並按他造當事人之人數附具繕本。
                                              書記官  劉  珍  珍
中      華      民      國      八十九   年    三    月    十五      日
附錄論罪法條：
刑法第二百六十八條：
意圖營利，供給賭博場所或聚眾賭博者，處三年以下有期徒刑，得併科三千元以下罰
金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
