【裁判字號】    88,基簡,499
【裁判日期】    890310
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事簡易判決                    八十八年度基簡字第四九九號
    聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
                甲○○
右列被告因偽造文書案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑 (八十八年度偵字第二二二
九號)，本院判決如左：
        主  文
乙○○共同行使變造之身分證，足以生損害於公眾，累犯，處有期徒刑月，如易科
罰金以佰元折算壹日。
甲○○共同行使變造之身分證，足以生損害於公眾，處有期徒刑貳月，如易科罰金以
佰元折算壹日，緩刑年。
變造之甲○○身分證及小型汽車學習駕駛證上附貼之乙○○照片各壹枚沒收。
        事實及理由
一、乙○○前曾於民國八十七年七月間，因偽造文書案件，經判處有期徒刑四月確定
    ，於八十八年一月二十七日執行完畢，不知悔改。適因甲○○多次因考領自用小
    客車駕駛執照不遂，而於八十八年三月二十日二十時許，在台北市某汽車駕駛補
    習班內，經該補習班某游姓負責人勸誘可不必參加筆試及路考即取得駕駛執照，
    甲○○應允，即與該已滿十八歲之負責人基於犯意聯絡，交付新台幣（下同）六
    萬元之代價，以及甲○○之照片及身分證等相關證件予該負責人，該游姓負責人
    復經由不詳姓名，已滿十八歲之陳姓男子轉託乙○○冒名代為考照，乙○○應允
    ，即持該陳姓男子所交付，已換貼乙○○照片而變造完成之甲○○身分證及小型
    汽車學習駕駛執照，於同年月二十三日上午，冒稱為甲○○至基隆監理站應考而
    行使之，嗣經監理站人員發現而報警處理。案經基隆市警察局第三分局報請台灣
    基隆地方法院檢察署檢察官偵查後聲請以簡易判決處刑。
二、前項犯罪事實，有１被告甲○○、乙○○之自白。２變造之汽車學習駕駛執照及
    駕駛執行登記書在卷可證，被告等犯行可堪認定。
三、核被告二人所為，均係犯刑法第二百十六條行使同法第二百十二條之變造特種文
    書罪。又被告二人與游某、陳姓男子有犯意聯絡與行為分擔，應論以共同正犯。
    變造之甲○○身分證、小型汽車學習駕駛證上所附貼之乙○○照片均為被告等犯
    罪所用之物，且係被告乙○○所有，應依刑法第三十八條第一項第二款宣告沒收
    。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項、刑法第二十八條、
    第二百十六條、第二百十二條、第四十七條、第四十一條、第三十八條第一項第
    二款、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條逕以簡易
    判決處刑如主文。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      八十九      年      三    月    十      日
                                      臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
                                              法  官  黃  麟  倫
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於本院合議庭，
並按他造當事人之人數附具繕本。
                                              書記官  劉  珍  珍
中      華      民      國      八十九      年      三    月    十五    日
附錄論罪法條：
刑法第二百十二條：
  偽造、變造護照、旅券、免許證、特許證及關於品行、能力、服務或其他相類之證
  書、介紹書，足以生損害於公眾或他人者，處一年以下有期徒刑，拘役或三百元以
  下罰金。
刑法第二百十六條：
  行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使
  登載不實事項之規定處斷。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
