【裁判字號】    89,基小,50
【裁判日期】    890310
【裁判案由】    給付租金等
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院基隆簡易庭小額民事判決  八十九年度基小字第五十號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  丙○○
                丁○○
右當事人間請求給付租金等事件，本院判決如左：
一、主文
被告應連帶給付原告新臺幣萬柒仟佰元，及自民國八十九年三月一日起至清償日
止，按年息百分之五計算之利息。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用新臺幣柒佰玖拾伍元由被告連帶負擔陸佰元，其餘由原告負擔。
本判決於原告勝訴部分得予假執行。
二、理由要領
  １、本件被告二人經合法通知未到庭，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情
      形之一，依原告聲請由其一造辯論而為判決。
  ２、原告起訴主張被告丙○○由被告丁○○為連帶保證人，於八十八年二月四日向
      原告承租車牌號碼Ｃ２─二五六號計程車一輛，於八十八年六月九日還車，但
      尚積欠車租三萬五千五百元及違規罰鍰七張一萬一千一百元，共計四萬六千六
      百元未清償之事實，據其提出小型計程車租用合約書及丙○○之違規通知單一
      份及周家俊之違規查詢報表一份為證，就租金三萬五千五百元部分，尚無不合
      ，惟就罰鍰部分，經查除丙○○名義之違規通知單，依原告主張罰鍰為一千八
      百元，尚屬可採外，其餘罰鍰九千三百元部分，依該查詢報表所示，既屬周家
      俊名義，即與被告二人無關，而原告復未舉證證明為何周家俊之違規罰款應由
      被告二人繳納，則其此部分主張，應難認為有理由。則原告請求被告二人連帶
      給付之金額於租金三萬五千五百元及罰單一千八百元，總計三萬七千三百元部
      分，確屬可採，應予准許，其餘九千三百元部分，並無理由，應予駁回。
  ３、本件就原告勝訴部分係依小額訴訟程序而為被告敗訴之判決，應依職權宣告假
      執行。
中      華      民      國    八十九    年      三      月      十      日
~B臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
~B        法      官  黃麟倫
右正本證明與原本無異。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀，上訴於本院
合議庭，並按他造當事人之人數附俱繕本。當事人之上訴，非以判決違背法令為理由
不得為之，上訴狀應記載上訴理由，表明下列各款事項：
（一）原判決所違背之法令及其具體內容。
（二）依訴訟資料可認為原判決有違背法令之具體事實。
中      華      民      國    八十九    年      三      月      十六    日
~B        法院書記官  劉珍珍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
