【裁判字號】    89,基簡,246
【裁判日期】    890310
【裁判案由】    違反台灣省內菸酒專賣暫行條例
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事簡易判決                    八十九年度基簡字第二四六號
    聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○○
右列被告因違反臺灣省內菸酒專賣暫行條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑(八
十九年度偵字第九四六號、第九九七號)，本院判決如左：
        主  文
甲○○○連續販賣未貼專賣憑證之菸類，處罰金新臺幣肆仟元，如易服勞役，以佰
元即新臺幣玖佰元折算壹日。
未貼專賣憑證之大衛杜夫牌洋菸壹佰貳拾壹包、ＧＡＲＡＭ牌洋菸陸佰肆拾包均沒收
。
        事實及理由
一、本件犯罪事實除被告甲○○○係基於概括犯意，自八十九年一月三十日起至同年
    二月十五日，連續販賣未貼專賣憑證之菸類，檢察官聲請簡易判決處刑書此部分
    應予補正，餘均引用該聲請書之記載。
二、前項犯罪事實，有１被告甲○○○於八十九年一月三十日警訊中之自白。２警方
    在被告販賣之處所查扣主文所示未貼專賣憑證之洋菸可證，被告罪證明確。
三、被告所為，係犯台灣省內菸酒專賣暫行條例第三十七條第五款之罪嫌，被告先後
    多次犯行，時距非遠，犯意概括，並觸犯相同構成要件，應依連續犯論以一罪，
    並加重其刑。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項、臺灣省內菸酒專賣
    暫行條例第三十七條第五款、第四十條第一款、刑法第十一條前段、第五十六條
    、第四十二條第二項、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，以簡易判決
    處刑如主文。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      八十九      年      三      月    九    日
                                      臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
                                              法  官  黃  麟  倫
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於本院合議庭，
並按他造當事人之人數附具繕本。
                                              書記官  劉  珍  珍
中      華      民      國      八十九      年      三      月    十五  日
附錄論罪法條：
臺灣省內菸酒專賣暫行條例第三十七條第五款：
  有左列各款行為之一者，處一年以下有期徒刑、拘役或科或併科五千元以下罰金：
  五、違反第三十條之規定，販賣或轉讓未貼專賣憑證之菸類或酒類者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
