【裁判字號】    89,交訴,12
【裁判日期】    890310
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事判決                          八十九年度交訴字第一二號
    公  訴  人  台灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第五四五號），本院
判決如左：
    主      文
甲○○因過失致人於死，處有期徒刑壹年貳月，緩刑參年。
    事      實
一、甲○○於民國八十八年四月二十日晚間，與友人在ＫＴＶ內飲酒聚餐後，駕駛車
    牌號碼Ｔ６─６９９６號自小客車，搭載練建鴻、謝巧茹、李淑芬、李育嶸等人
    ，沿基金三路由基隆市區往萬里方向，於同日二十三時三十五分許，行經該路段
    二十號前之彎道時，原應注意行車速度，應依標誌之規定，無標誌者，在市區道
    路，時速不得超過四十公里；行經彎道時，均應減速慢行，作隨時停車之準備；
    汽車在雙向二車道行駛時，均應在遵行車道內行駛，而依當時之情況，天候良好
    、路面乾燥，並無不能注意之情事，竟疏未注意，於上開彎道非但未減速，反以
    時速七十多公里之高速行駛，以致車輛因而失控右偏，並撞及路旁之電線桿而翻
    覆於路旁草叢中，謝巧茹、李淑芬因此分別受有腿骨骨折等傷害（此部份業經告
    訴人於檢察官偵查中分別撤回告訴），練建鴻則受有創傷性腦水腫、顱內出血等
    傷害，經送醫急救後不治死亡。
二、案經台灣基隆地方法院檢察署檢察官據報相驗後自動檢舉偵查起訴。
    理      由
一、訊據被告甲○○對於在右揭時地駕車肇事以致被害人死亡之事實均坦承不諱，核
    與證人謝巧茹、李淑芬、李育嶸分別於警訊、偵查中證述之情節相符，又有道路
    交通事故調查報告表一紙及現場照片三十七幀附卷可稽，而被害人練建鴻確因本
    件車禍受傷，經送長庚醫院急救後，延至八十八年四月二十九日因傷重不治死亡
    ，亦經台灣基隆地方法院檢察署檢察官督同法醫師相驗明確，製作勘驗筆錄、相
    驗屍體證明書及驗斷書各一份在卷可稽。
二、按車輛行車速度，應依標誌之規定，無標誌者，在市區道路，時速不得超過四十
    公里，又行經彎道時，均應減速慢行，作隨時停車之準備；汽車在雙向二車道行
    駛時，均應在遵行車道內行駛，道路交通安全規則第九十三條第一項第一款、第
    四款、第九十七條第一款分別定有明文，而依車禍發生當時之天候、路況皆良好
    ，被告並無不能注意之情事，竟疏未注意，於行經彎道時嚴重超速行駛，以致操
    控失當而肇致本件車禍，其有過失甚明。況本件車禍經送台灣省基宜區車輛行車
    事故鑑定委員會鑑定之結果，亦持相同看法，此有八十八年十二月三十一日函所
    附之基宜鑑字第八八六一二號鑑定意見書一份附卷可稽，益證被告之行為確有過
    失。而被害人確因本件車禍死亡，已如前述，則被告之過失行為與被害人之死亡
    間自具有相當之因果關係，是本件事證已臻明確，被告犯行洵堪認定。
三、核被告所為，係犯刑法第二百七十六條第一項之過失致死罪。爰審酌被告雖未達
    酒後駕車之程度，然於飲酒後搭載四人在道路彎道上高速行駛因而肇致本件車禍
    ，其過失情節重大，並造成一死二傷，肇事後坦承犯行、態度良好，且與各被害
    人均達成和解，顯有悔意等一切情狀，量處如主文所示之刑。查被告前未曾受有
    期徒刑以上刑之宣告，有卷附之台灣基隆地方法院被告全國前案紀錄表及台灣基
    隆地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表各一紙可按，被告因過失而犯罪，且已與
    被害人家屬達成民事和解賠償損害，此有台北縣萬里鄉調解委員會出具之八十八
    年刑調字第一三七號調解書在卷足據，經此起訴審判，當知所警惕，信無再犯之
    虞，本院所宣告之刑以暫不執行為當，併諭知緩刑三年，以起自新。公訴意旨雖
    以被告酒後駕車，因而致人死亡，應依道路交通管理處罰條例第八十六條第一項
    規定，加重其刑至二分之一。經查：被告於肇事後雖自承酒後駕車，但經警方測
    試其吐氣中酒精濃度僅為每公升0.11毫克，有酒精濃度測試報告單乙紙在卷可按
    ，尚未違反道路交通安全規則第一百十四條第二款所規定飲酒後其吐氣所含酒精
    成分超過每公升0.25毫克以上不得駕車之規定，顯無道路交通管理處罰條例第八
    十六條第一項之酒後駕車加重其刑規定之適用，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第二百七十六條第一項
、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官蔡和憲到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九       年     三     月    十     日
                                臺灣基隆地方法院交通法庭
                                      法  官  汪  梅  芬
右正本證明與原本無異。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於臺灣
高等法院，並按他造當事人之人數附具繕本。
                                      書記官  張  堅  國
中      華      民      國      八十九       年     三     月    十六   日
附錄論罪法條：
刑法第二百七十六條第一項：
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元下以罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
