【裁判字號】    88,基簡,900
【裁判日期】    890310
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事簡易判決                    八十八年度基簡字第九號
    聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                丙○○
                乙○○
右列被告因賭博案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑(八十八年度偵字第五九六一號
)，本院判決如左：
        主  文
甲○○共同以賭博為常業，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
丙○○共同以賭博為常業，處有期徒刑貳月，如易科罰金，以佰元折算壹日，緩刑
伍年。
乙○○在公眾得出入之場所賭博財物，處罰金佰元，如易服勞役，以佰元折算壹
日，緩刑貳年。
電動賭博機具動物奇觀拾壹臺、超八連線肆臺、麻將貳臺、彈珠台貳臺、再玩券伍拾
貳張、代幣玖佰肆拾枚、機具內賭資新臺幣陸仟柒佰伍拾元，均沒收。
        事實及理由
一、甲○○自民國八十八年八月十日起，在基隆市○○街八十一號大同遊樂場內，設
    置賭博性電動玩具動物奇觀拾壹臺、超八連線肆臺、麻將貳臺、彈珠台貳臺，並
    自八十八年九月間起與丙○○基於犯意聯絡，僱用丙○○為開分員，擔任開分、
    洗分兌換金錢之工作，而共同與不特定之賭客賭博財物，並均以此常業。其賭博
    方法為賭客以新台幣（下同）一元可開一分、五分或十分不等之方式開分後，以
    分數下注，如押中可得不等倍數之分數，並得以分數洗分換回現金。迄同年十月
    二日下午五時三十分許，適有乙○○在該處賭博時，為警當場查獲，並扣得上開
    當場賭博器具即上開機具十九台及再玩券五十二張、代幣九百四十枚以及機具內
    賭資六千七百五十元。案經基隆市警察局第一分局報請台灣基隆地方法院檢察署
    檢察官偵查聲請以簡易判決處刑。
二、前項犯罪事實，有１被告三人於本院之自白。２扣案之電動賭博機具十九臺及再
    玩券五十二張、代幣九百四十枚以及在賭檯查扣之財物六千七百五十元可稽，被
    告罪證明確。
三、核被告甲○○、丙○○二人所為，係犯刑法第二百六十七條之常業賭博罪，且二
    人間有犯意聯絡與行為分擔，應論以共同正犯。至被告乙○○所為，係犯刑法第
    二百六十六條第一項之普通賭博罪。審酌被告三人之素行、犯罪之手段、所生危
    害，丙○○僅係附從於甲○○實施犯行，及其三人犯後態度等一切情狀，各量處
    如主文所示之刑，並就被告甲○○、丙○○諭知易科罰金之折算標準，及諭知被
    告乙○○所科罰金刑易服勞役之折算標準。又被告丙○○、乙○○二人前均未曾
    受有期徒刑以上刑之宣告，因一時失慮，偶罹刑典，事後已坦承犯行，深具悔意
    ，經此刑之宣告後，應知警惕而無再犯之虞，本院因認暫不執行其刑為當，予分
    別宣告緩刑五年及二年，用啟自新。扣案之前述機具十九台及再玩券五十二張、
    代幣九百四十條為當場賭博之器具，六千七百五十元為賭檯之財物，應均依刑法
    第二百六十六條第二項規定宣告沒收。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項、刑法第二十八條、
    第二百六十六條第一項、第二項、第二百六十七條、第四十一條、第四十二條第
    二項、第七十四條第一款、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，以簡易
    判決處刑如主文。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      八十九      年      三    月    八      日
                                      臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
                                              法  官  黃  麟  倫
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於本院合議庭，
並按他造當事人之人數附具繕本。
                                              書記官  劉  珍  珍
中      華      民      國      八十九      年      三    月    十五    日
附錄論罪法條：
刑法第二百六十六條第一項：
  在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物者，處一千元以下罰金。但以供人暫時娛
  樂之物為賭者，不在此限。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
