【裁判字號】    89,附民,27
【裁判日期】    890310
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事附帶民事訴訟判決              八十九年度附民字第二七號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因民國八十八年度易字第五八四號傷害案件，經原告提起附帶民事訴訟，請
求損害賠償事件，本院判決如左︰
    主  文
原告之訴駁回。
    事  實
一、原告之主張及陳述詳如附件起訴狀。
二、被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按提起附帶民事訴訟，應於刑事訴訟起訴後第二審辯論終結前為之，但在第一審
    辯論終結後，提起上訴前，不得提起，此為刑事訴訟法第四百八十八條所規定。
二、查本件被告刑事部分，已於八十九年一月三十一日辯論終結在案。茲原告於同年
    三月八日始具狀提起附帶民事訴訟，依照首開說明，顯有未合，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零二條第一項，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年      三    月      九    日
                                臺灣基隆地方法院刑事第二庭
                                        法  官  徐  世  禎
右正本證明與原本無異。
對於本件判決如有不服，非對刑事判決上訴時不得上訴並應於收受送達後十日內，向
本院提出上訴書狀。
                                        書記官  黃  致  祥
中      華      民      國      八十九      年      三    月    十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
