【裁判字號】    89,瑞簡,33
【裁判日期】    890310
【裁判案由】    違反台灣地區與大陸地區人民關係條例
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事簡易判決                    八十九年度瑞簡字第三三號
    聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反台灣地區與大陸地區人民關係條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處
刑(八十九年度偵字第九四五號)，本院判決如左：
        主  文
甲○○違反不得僱用大陸地區人民從事未經許可之工作規定，累犯，處罰金新臺幣貳
萬元，如易服勞役以佰元即新台幣玖佰元折算壹日。
        事實及理由
一、本件犯罪事實除被告甲○○前曾於民國八十年間，因侵占案件，經判處有期徒刑
    八月確定，於八十四年十月十四日執行完畢，檢察官聲請簡易判決處刑書就此並
    未敘明，予以補正外，餘引用該聲請書之記載。
二、前項犯罪事實，有１、被告自白。２證人黃文欽及游克華於警訊中指述。被告犯
    罪之事證明確。
三、核被告所為，係違反台灣地區與大陸地區人民關係條例第十五條第四款所定不得
    僱用大陸地區人民從事未經許可之工作，應依同條例第八十三條第一項規定處罰
    。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、台灣地區與大陸地區人民關係條例第八十
    三條第一項、刑法第十一條前段、第四十七條、第四十一條、罰金罰鍰提高標準
    條例第二條、現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例第二條，逕以簡易判決處刑
    如主文。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      八十九      年      三      月    十    日
                                      臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
                                              法  官  黃  麟  倫
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於本院合議庭，
並按他造當事人之人數附具繕本。
                                              書記官  劉  珍  珍
中      華      民      國      八十九      年      三      月   十六   日
附錄論罪法條：
台灣地區與大陸地區人民關係條例第八十三條第一項：
  違反第十五條第四款或第五款規定者，處二年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺
  幣三十萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
