【裁判字號】    89,訴,71
【裁判日期】    890310
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院民事裁定  八十九年度訴字第七十一號
    原      告  乙  ○
右原告與被告甲○○等二人間侵權行為損害賠償事件，原告起訴未據繳納裁判費。查
本件訴訟標的金額核定為新臺幣壹佰零陸萬柒仟伍佰元，折合銀圓拾伍萬伍仟捌佰
拾元，應徵第一審裁判費銀圓仟伍佰伍拾玖元，折合新臺幣壹萬零陸佰柒拾柒
元。茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本裁定送達柒
日內補繳，逾期不繳即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      三      月      十      日
~B臺灣基隆地方法院民事庭
~B        法  官  蕭惠芳
右裁定正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    八十九    年      三      月      十      日
~B        書記官  王一芳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
