【裁判字號】    89,再,12
【裁判日期】    890310
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院民事判決      八十九年度再字第一二號
      再  審原告  甲○○
      再  審被告  乙○○
右當事人間損害賠償事件，再審原告對於本院八十八年度訴字第九七號判決，提起再
審之訴，本院判決如左：
      主      文
再審之訴駁回。
再審訴訟費用由再審原告負擔。
      事      實
甲、再審原告方面：
一、聲明：求為判決
  (一)原確定判決廢棄，駁回再審被告之訴。
  (二)再審及前審之訴訟費用由再審被告負擔。
二、陳述：再審原告如於原審訴訟程序中提出乙○○、鍾兆麟八十五年七月十八日告
    訴狀、再審原告八十五年二月廿五日切結書、及台灣高雄地方法院八十五年度易
    字第六五二四號訊問筆錄，必可受較有利之判決。茲依民事訴訟法第四百九十六
    條第一項第十三款、第四百九十七條規定，檢具得使用而未經斟酌之重要證物，
    賜准判決如訴之聲明。
乙、再審被告方面：本件未經言詞辯論，再審被告亦未提出書狀作何聲明及陳述。
      理      由
一、本件再審原告對於本院八十八年度訴字第九七號民事判決提起再審之訴，求為廢
    棄原判決，係以民事訴訟法第四百九十六條第一項第十三款、第四百九十七條規
    定，為其再審理由。
二、按民事訴訟法第四百九十六條第一項第十三款所謂當事人發見未經斟酌之證物或
    得使用該證物，係指在前訴訟程序不知有該證物，現始知之，或雖知有此而不能
    使用，現始得使用者而言。最高法院著有三十二年度上字第一二四七號判例。經
    查，再審原告提出之八十五年七月十八日告訴狀、八十五年二月廿五日切結書、
    及台灣高雄地方法院八十五年度易字第六五二四號訊問筆錄，係早已存在且為再
    審原告所知者，再審原告對上開證物亦無不能使用，現始得使用情形，核與民事
    訴訟法第四百九十六條第一項第十三款所定再審要件不符。又再審原告在原確定
    判決訴訟程序中並未提出上開證據，自無所謂漏未斟酌情事，亦與同法第四百九
    十七條規定之再審事由不合。本件再審之訴顯無理由，爰不經言詞辯論，以判決
    逕行駁回之。
三、據上論結，本件再審之訴顯無再審理由，依民事訴訟法第五百零二條第二項、第
    七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月     十       日
                                      臺灣高等法院高雄分院民事第三庭
~B1審判長法官  王憲義
~B2法      官  賴玉山
~B3法      官  張明振
右為正本係照原本作成。
不得上訴。
~B法院書記官  梁美姿
中      華      民      國    八十九    年      三      月     十三     日
                                                                        Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
