【裁判字號】    89,聲,165
【裁判日期】    890310
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
台灣苗栗地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第一六五號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（八十八年度聲沒字第六一○號）案件，
本院裁定如左：
    主      文
扣案之第一級毒品海洛因零點柒公克、摻海洛因香煙壹支及專供施用毒品之器具吸食
器壹組均沒收銷燬之。
    理      由
一、按違禁物不問屬於何人所有，均得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文。
二、本件聲請意旨略以：查本件被告甲○○因違反毒品危害防制條例案件，業經該署
    以八十八年度毒偵字第六二○號偵查終結，為不起訴處分確定，扣案之海洛因○
    ‧七公克及摻有海洛因之香煙一支係毒品危害防制條例第二條第二項第一款之第
    一級毒品、吸食器一組係專供施用毒品之器具，爰依刑法第四十條但書，毒品危
    害防制條例第十八條第一項前段，聲請沒收銷燬之等語。
三、經查，聲請人前因承辦八十八年度毒偵字第六二○號被告違反毒品危害防制條例
    案件，就苗栗縣警察局頭份分局移送扣案之海洛因○‧七公克、摻有海洛因之香
    煙一支及吸食器一組，因被告為不起訴處分確定後，以該扣案之海洛因及摻有海
    洛因之香煙一支係屬毒品危害防制條例第二條第二項第一款之第一級毒品，扣案
    之吸食器，係專供施用毒品之器具，而聲請單獨沒收銷燬，依首揭之說明，應認
    本件聲請為正當，爰依刑事訴訟法第二百二十條、刑法第四十條但書，毒品危害
    防制條例第十八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九    年      三    月      十      日
                                      台灣苗栗地方法院刑事庭
                                          法  官 林  誌  誠
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官 陳  振  和
中      華      民      國      八十九    年      三    月      十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
