【裁判字號】    89,自,99
【裁判日期】    890310
【裁判案由】    妨害婚姻等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                            八十九年度自字第九九號
    自  訴  人  甲○○
    自訴代理人  曹運蘭律師
    被      告  乙  ○
右列被告因妨害婚姻等案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、自訴意旨略以：被告乙○為越南人，為自訴人之配偶，係經人介紹認識不久後，
    於民國（下同）八十六年五月十四日在越南與自訴人結婚而為夫妻，因尚未取得
    居留權，每次來台居住屆滿六個月，即須返回原籍地越南。結婚初期被告尚能安
    分守紀，惟本性外向，經常外出結交朋友，行為逐漸不檢，不知何時竟瞞著自訴
    人與不詳姓名之男子通姦，導致懷孕，經於八十八年十二月十五日，在臺北縣三
    重市○○路○段一三八號惠心聯合診所產下一子，茲依兒子出生第一八一日至三
    ０二日止受胎期間，自訴人自認並未與被告同住一起發生性行為，被告應不可能
    懷孕生子，自訴人為取得被告與人通姦之證據，乃攜同被告及其最近所生之子，
    至臺北市馬偕醫院做ＤＮＡ親子血緣關係之鑑定，業經該院於八十九年一月二十
    六日鑑定後，報告結果以本次鑑定共測試一種血型抗原，三種組織抗原，和十三
    種ＤＮＡ標記，其中血型抗原、組織抗原及七項ＤＮＡ標記不合，而否定甲○○
    是乙○之子父親之可能，因此排除甲○○是乙○之子的父親。故證實被告乙○在
    與自訴人婚姻關係存續中，瞞著自訴人在外或在返回越南後，與不詳姓名之男子
    在不詳之時間地點通姦，致懷孕生子之事實，因認被告之行為涉犯刑法第二百三
    十九條之通姦罪嫌云云。
二、按對於直系尊親屬或配偶，不得提起自訴；其不得提起自訴而提起者，應諭知不
    受理之判決，刑事訴訟法第三百二十一條、第三百三十四條分別定有明文。經查
    本件被告乙○為自訴人之妻，業經自訴人於自訴狀內詳為載明，並有戶籍謄本影
    本乙紙附卷可稽，揆諸前揭之規定，應不得對被告乙○提起自訴，故自訴人依法
    不得提起自訴而提起，本件爰不經言詞辯論逕為不受理之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百三十四條、第三百四十三條、第三百零七條，判決
如主文。
中      華      民      國      八十九      年      三    月      十    日
                                臺灣板橋地方法院刑事第三庭
                                      法  官    陳志揚
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀 (應附繕本) ，上訴於
臺灣高等法院。
                                      書記官    陳慶樹
中      華      民      國      八十九      年    三    月  十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
