【裁判字號】    89,易,562
【裁判日期】    890310
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          八十九年度易字第五六二號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴 (八十八年度偵字第二六四０八號），本院
判決如左：
    主  文
甲○○傷害人之身體，累犯，處有期徒刑肆月，如易科罰金以佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○於民國八十三年間因肅清煙毒條例案件，經本院判處有期徒刑三年四月確
    定，嗣於八十八年六月八日縮刑期滿執行完畢，又於八十六年間因違反麻醉藥品
    管理條例案件，經本院判處有期徒刑三月確定，嗣於八十八年六月八日縮刑期滿
    執行完畢，竟不知悔改，復於八十八年十一月六日十五時三十分許，在臺北縣三
    峽鎮○○街四十三號前，因與鄰居乙○○發生口角，甲○○竟基於傷害人身體之
    犯意，出手毆打乙○○，致乙○○受有下眼眶部瘀血三乘二公分、右側眼部二乘
    一公分瘀血、左眼部四乘二公分浮腫等傷害。
二、案經乙○○訴請臺北縣警察局三峽分局移送台灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告甲○○於警訊、偵查及本院審理時坦承不諱，核與告訴
    人乙○○指訴情節相符，復有財團法人恩主公醫院之診斷證明書一紙附卷可稽。
    本件事證明確，被告罪行應堪認定。
二、核被告甲○○所為係犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪。又被告於八十三年
    間因肅清煙毒條例案件，經本院判處有期徒刑三年四月確定，嗣於八十八年六月
    八日縮刑期滿執行完畢，又於八十六年間因違反麻醉藥品管理條例案件，經本院
    判處有期徒刑三月確定，嗣於八十八年六月八日縮刑期滿執行完畢，有台灣板橋
    地方法院檢察署刑案紀錄簡覆表可參，其於五年內再犯本件有期徒刑以上之罪，
    為累犯，應依刑法第四十七條規定加重其刑。爰審酌被告犯罪之動機、犯罪之手
    段、被害人所受傷害程度，及被告犯罪後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑
    ，並諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第二百七十七條第一項
、第四十一條、第四十七條、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主
文。
本案經檢察官侯志融到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      三      月      十      日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第二庭
                                          法  官  黃  惠  瑛
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
          書記官  張  志  華
中      華      民      國    八十九    年      三      月     十四     日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第二百七十七條
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑，拘役或一千元以下罰金。
犯前項之罪，因而致人於死者，處無期徒或七年以上有期徒刑，致重傷者，處三年以
上、十年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
