【裁判字號】    87,訴,2048
【裁判日期】    890310
【裁判案由】    履行契約
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  八十七年度訴字第二○四八號
    原      告  乙○○
    訴訟代理人  簡文玉律師
    被      告  甲○○      住台北縣鶯歌鎮○○○路二四○號
    訴訟代理人  黃觀榮律師
右當事人間請求履行契約事件本院判決如左：
    主    文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：被告應給付原告新台幣二百十四萬八千四百二十七元，及自起訴狀繕本
      送達之翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。並陳明願供擔保請准
      宣告假執行。
  二、陳述：
      (一)民國八十一年間，原告與被告及訴外人林茂雄、林明居共四人，約定共同
          開發坐落台北縣樹林鎮○○○段上石頭溪小段四○之一地號 (後分割為四
          ○之一及四○之三地號)、 三七之三地號土地。乃共同委託吳武川律師、
          尤勝代書、呂麗珍等三人處理，並約定開發酬勞每坪一萬六千元，其中由
          吳律師、代書及呂麗珍等三人按每坪一萬元分配酬勞，原告及被告、林茂
          雄、林明居等四人按每坪六千元共同分配仲介佣金。另出售土地之差額，
          再由兩造及林茂雄、林明居四人平分。
      (二)開發土地之初，兩造及訴外人林茂雄、林明居約定，由甲○○出名與地主
          簽定委託書，地主同意以每坪七萬元之出售價全權委託出售，但土地增值
          稅、無權占用之排除費及委託正大法律事務所等單位之訴訟酬勞由買方自
          行負擔，如有超出底價部分，無條件作為受託人之車馬費、介紹佣金等酬
          勞。嗣於八十五年十二月六日被告與買主陳桃坤就上開土地訂立買賣契約
          ，以每坪十一萬元成交，超出每坪底價四萬元。按共同開發之土地合計一
          四四八‧七坪，扣除未委任之土地面積三四一‧七九坪，實際委託處理之
          土地為一一○六‧九一坪，合計四千四百二十七萬六千四百元。依前揭委
          託書之約定，扣除土地增值稅一千四百六十五萬五千零三十元，地上物拆
          除費六百三十萬元，分割之土地差額五十三萬七千七百五十三元，竟倫營
          造土地款一百六十二萬零八百元，其他開銷一百萬元，第三人仲介費五十
          萬元及應給付律師等之酬勞每坪一萬六千元，則兩造及訴外人林茂雄、林
          明居四人可分得出售土地之差額為一百九十五萬二千二百五十元；另加上
          每坪六千元之仲介費用計六百六十四萬一千四百六十元，合計四人可得之
          總酬為八百五十九萬三千七百一十元，是原告可分得之酬勞為二百十四萬
          八千四百二十七元。茲因全部差額皆為被告一人獨占，經發函向被告請求
          給付仍置之不理，爰依上開約定，請求被告給付應分配予原告之酬勞。
      (三)對被告抗辯陳述：
          １、原告所有系爭土地持分，於八十四年間原欲出售予共有人許仁洲，每
              坪十一萬元，惟因與被告及林茂雄、林明居四人有居間酬勞之約定，
              故經當時呂麗珍及尤勝代書勸告，而以每坪七萬元之售價，出賣予被
              告，惟雙方約定原告仍保留酬勞請求權。故被告稱原告將土地出售予
              被告，已退出共有人之地位云云，與事實不符。況原告之報酬及土地
              價差請求權，係本於四人共同開發土地之約定，與原告是否為土地所
              有權人並無因果關係。
          ２、八十二年七月間，擬與買主陳茂吉訂立土地買賣契約時，係由兩造及
              訴外人林茂雄、林明居四人出面與買主訂約。嗣後雖陳茂吉因故未買
              受土地，惟亦足證系爭土地係由兩造及林茂雄、林明居四人共同開發
              無訛。另八十二年十一月十一日亦係由原告等四人共同簽立同意書，
              同意提存金由呂麗珍領取暫時保管，待與占用人達成和解時，移作給
              付補償金之用；又八十三年間，為分擔分割土地之訴訟費用，亦係由
              原告等四人各出資七萬元支付，有原告收據可資佐證；又八十四年六
              月間，為使土地開發早日完成，乃由原告等四人與土地共有人許明琮
              達成分割土地之協議；在在足證土地開發之相關權利義務均由原告等
              四人分享負擔。況訴外人林茂雄及林明居均分別分配四十七萬五千元
              及五十萬元之退佣，被告否認共同開發，實無足取。
  三、證據：提出土地登記簿謄本三份、買賣契約書三份、委託書二份、委任契約、
      存證信函、土地增值稅計算明細表、同意書、收據、協議書及授權書各乙份為
      證。
乙、被告方面：
  一、聲明：如主文第一項所示，並陳明如受不利之判決時願供擔保准免為假執行。
  二、陳述：
      (一)兩造及訴外人林茂雄、林明居四人固曾提議共同開發系爭土地，惟因原告
          欠缺資金，未再進一步協商訂立合約事宜，嗣後更分別於八十四年二月十
          七日及八十五年七月二日將其所有系爭土地之持分，出售予被告，被告並
          均已付清價金，可證雙方並無成立共同開發系爭土地之協議。況共同開發
          涉及費用分擔及將來虧損或瀛利如何分配等契約必要點，依原告所稱均未
          談及，則共同開發契約又如何成立？
      (二)兩造及其餘地主於八十一年間委託正大法律事務所、榮信聯合代書事務所
          、呂麗珍等辦理系爭土地為第三人無權占有之排除案件，約定每坪一萬六
          千元費用，係指被占用之土地訴訟勝訴確定，或和解占用人願遷讓時，土
          地共有人應按持分之比率給付律師等之公費，此與原告所主張之同開發無
          關。且委任契約中亦未記載其中六千元要由兩造及訴外人林茂雄、林明居
          均分，原告之主張與事實不符。
      (三)另地主等委託律師排除土地侵害之事件，依鈞院八十二年度訴字第一六四
          號民事判決及台灣高等法院八十二年度上字第一六六○號所載，其確定第
          三人應遷讓返還之土地面積為六四四平方公尺，約為二○○‧八六坪，以
          每坪一萬六千元計算，地主應付律師、代書及呂麗珍合計報酬僅三百二十
          一萬三千七百六十元整。又簽署委任契約之共有人，其土地應有部分之總
          面積為二○二九‧九四平方公尺，占四○之一地號面積四五九三平方公尺
          百分之四四‧二。換言之，縱除被告外其餘九名委任人事後將土地出售或
          委託被告買賣，應由被告負擔之律師費用亦僅為三百二十一三千七百六十
          元中百分之四四‧二，即一百四十二萬四百八十二元。另三七之三地號土
          地面積為一九六平方公尺，全體委任人之應有部分為七十六‧八三平方公
          尺，約占百分之三九‧二，但被占用面積僅三分之一，換言之，被告應負
          擔之費用為十二萬三千九百五十六元。以上兩筆土地被告應負擔之費用合
          計為一百五十四萬四千四百三十八元，惟被告實際上已付出七百九十八萬
          元，亦遠多於尤勝所自稱已收受之六百餘萬元。但代書尤勝等人堅持以委
          託書所載之全部土地總面積計算律師費，為被告拒絕，始有本件訴訟之提
          起。
      (四)另被告曾給付訴外人林明居及林茂雄各五十萬元及四十七萬五千元，乃被
          告於出售系爭土地予陳桃坤時，其等二人與另一位地主林生，要求另額補
          貼，否則拒絕蓋章同辦理過戶移轉，被告迫於無奈，乃分別給付林明居五
          十萬元、林生五十萬元、林茂雄四十七萬五千元。故上開給付予三人之款
          項並非共同開發土地之酬勞。
      (五)原告請求給付者為共同開發之酬金，惟證人呂麗珍卻證稱係「居間幫忙」
          ，而證人尤勝則稱：「錢要給我們的，我們再退六千元給他們四位，因為
          他們四位比較辛苦。」按其性質為介紹訴訟案件之介紹或居間酬金，與原
          告所稱共同開發有別。且該六千元，依證人所稱係尤勝等三受任人應退原
          告四人，，而非被告應給付原告， 是原告請求被告給付顯無理由。
  三、證據：提出買賣契約書、土地登記簿謄本、提存書、聲請返還擔保金聲請書各
      乙份為證。
    理    由
一、本件原告起訴主張其於民國八十一年間，與被告及訴外人林茂雄、林明居共四人
    ，約定共同開發坐落台北縣樹林鎮○○○段上石頭溪小段四○之一地號 (後分割
    為四○之一及四○之三地號) 、三七之三地號土地。乃共同委託吳武川律師、尤
    勝代書、呂麗珍等三人處理，並口頭約定開發酬勞每坪一萬六千元，其中由吳武
    川律師、尤勝代書及呂麗珍等三人按每坪一萬元分配酬勞，原告及被告、林茂雄
    、林明居等四人按每坪六千元共同分配仲介佣金。另口頭出售土地之差額，再由
    兩造及林茂雄、林明居四人平分。茲系爭土地業於八十五年十二月六日以被告之
    名義出售予買主陳桃坤，惟被告迄未給付原告應分配之開發酬勞及土地差價，爰
    依兩造之口頭約定，請求被告為給付開發報酬及出售土地差額共二百十四萬八千
    四百二十七元及自起訴狀繕本送達之翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之
    利息。被告則否認兩造有前揭口頭約定，以系爭土地係由地主共同委任律師及代
    書等處理，且縱原告認為與律師及代書間有退佣之口頭約定，亦應由原告向律師
    及代書請求退佣，而非向被告請求；另受託出售土地，僅為被告一人，不含原告
    ，縱出售土地有差額，依約定亦應由被告收取等語，資為抗辯。
二、原告主張之前揭事實，固據提出委任契約及委託書影本一份及以證人尤勝、吳武
    川及呂麗珍之證詞為其論據，惟為被告所否認，並以前揭情詞資為抗辯。是本件
    首應審酌者，為兩造間是否有口頭約定開發酬勞每坪一萬六千元，其中由吳武川
    律師、尤勝代書及呂麗珍等三人按每坪一萬元分配酬勞，原告及被告、林茂雄、
    林明居等四人按六千元共同分配仲介佣金等宜？及兩造間是否有口頭約定出售土
    地之差額由兩造及訴外人林茂雄、林明居四人平分？
三、經查證人尤勝於本院八十八年三月十二日審理時證稱：「我們在板橋榮信代書事
    務所有談，由代書及律師出面與占有人談排除非法占有，一坪一萬六千元是程序
    費用，錢要給我們的，我們再退六千元給他們四位，因為他們四位比較辛苦，即
    兩造及林茂雄與林明居四人。」證人呂麗珍於本院八十八年五月十四日審理時證
    稱：「有約定一坪報酬為一萬六千元，寫委任書之前一天有約定好被告、原告、
    林茂雄、林明居四位居間幫忙，報酬是一萬六千元，拿六千元由他們四位均分，
    ．．．．六千元並沒有書面，只是在吳武川律師事務所，七個人有口頭約定。」
    又證人吳武川於本院八十九年一月十一日審理時亦稱：「當時是由兩造及林明居
    、林茂雄到我事務所找我與我談，就委任契約上所載的三筆土地上面被人家占用
    的地上物排除掉並加以整合出售，當初想到的是要以土地法三十四條一或另找共
    有人談，最後要找到買主出售，共有人才可得到應得之酬金，當初有提到是由我
    們所得的報酬一萬六千元，其中六千元再退給兩造及訴外人林茂雄、林明居去分
    。(每坪一萬六千元之報酬)是由委任契約所載的全體委任人共同支付，當初有提
    到委任人中兩造及訴外人林茂雄及林明居要分工合作，所以有講到我們所得的報
    酬中，有一部分要分給兩造及林茂雄及林明居。」等語。足見兩造與證人尤勝、
    吳武川、呂麗珍間口頭約定，由委任人依委任契約共同支付每坪一萬六千元之報
    酬予尤勝、吳武川及呂麗珍等人，再由尤勝、吳武川及呂麗珍等人退上開每坪一
    萬六千元報酬中之六千元予兩造及訴外人林茂雄、林明居。是原告主張退佣之約
    定應係存在於兩造及訴外人林茂雄、林明居與吳武川律師、尤勝代書及呂麗珍等
    人之間，原告請求上開退佣報酬，自應向吳武川律師、尤勝代書及呂麗珍等人請
    求，其逕向被告請求，為無理由，應予駁回。
四、次查，依原告所提出之八十二年五月二十日及八十五年六月一日之委託書，均係
    以全體地主 (包括原告及訴外人林茂雄、林明居)之名義所簽署，共同委託被告
    出售各委託人系爭土地之應有部分。且該委託書第一條係記載：「委託人願以每
    坪新台幣柒萬元之價金全權委託受託人出售該不動產，但土地增值稅、出售土地
    上為人無權占用之排除費及委託正大法律事務所等單位之訴訟酬勞由買方自行擔
    ，如有超出底價部分，無條件作為受託人之車馬費、介紹佣金等酬勞，絕無異議
    。」是該委託書之受託人既為被告而非原告，縱出售土地確有差額，依約定當由
    被告收取，原告並未受地主之委託出售系爭土地，自不得請求出售土地之差額。
    又證人尤勝、吳武川、呂麗珍於本院審理中到庭作證，亦僅證述前揭由委任人共
    同支付每坪一萬六千元予吳武川律師、尤勝代書及呂麗珍，再由吳武川律師、尤
    勝代書及呂麗珍退上開每坪一萬六千元報酬中之六千元予兩造及訴外人林茂雄、
    林明居等事宜，並未證明兩造有口頭約定出售土地差額由兩造及訴外人林茂雄、
    林明居四人平分之事實。且原告就此部分之主張，復未舉證實其說，是原告此部
    分之主張，於法未合，應予駁回。
五、綜上所述、原告依據口頭約定請求被告給付開發酬勞及出售土地之差額共二百十
    四萬八千四百二十七元，及自起訴狀繕本送達之翌日起至清償日止，按年息百分
    之五計算之利息，為無理由，應予駁回。
六、原告之訴既經駁回，其假執行之聲請即失所附麗，應併駁回之。
七、兩造其餘主張及舉證，核與本件判決不生影響，爰不一一論述，併此敘明。
據上論結，本件原告之訴為無理由，依民事訴訟法第七十八條判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月      十      日
~B臺灣板橋地方法院民事第民一庭
~B法  官      許麗華
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      三      月      十      日
~B法院書記官  王淑燕


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
