【裁判字號】    89,訴,74
【裁判日期】    890310
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決              八十九年度訴字第七四號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    指定辯護人  甲○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第二一
五三○號），甲○判決如左：
    主  文
乙○○連續轉讓第二級毒品，累犯，處有期徒刑拾月。
    事  實
一、乙○○曾於民國八十二年間，因違反槍砲彈藥刀械管制條例、麻藥、賭博等罪，
    經甲○定應執行刑後判處有期徒刑二年二月確定；又於八十三年間因違反槍砲彈
    藥刀械管制條例及妨害自由等罪，經甲○定應執行刑後判處有期徒刑一年三月確
    定，並接續前開案件執行，於八十四年八月十九日縮短刑期假釋出監，縮刑期滿
    日為八十六年一月十八日。其明知安非他命係第二級毒品，不得轉讓，竟不知悔
    改，基於概括之犯意，於八十八年三月至同年五月間之某時，在臺北縣蘆洲市○
    ○路一五八巷十一號二樓住處，先後二次（起訴書誤載為四次）轉讓第二級毒品
    安非他命予成年人丙○○施用。嗣於八十八年九月二十日十八時二十分許，在臺
    北縣蘆洲市○○路一五八巷十一號二樓，為警查獲丙○○施用安非他命，而循線
    查獲上情。
二、案經臺北市政府警察局大安分局報請臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○對於右揭事實，坦承不諱，核與證人丙○○於甲○審理中到庭證
    述情節相符。且警方循線至被告住處搜索時，並起出被告所有之安非他命一包（
    淨重○．一公克）、吸食器一組、分裝袋一百一十個，天平一組等物足資佐證，
    被告犯行堪以認定。
二、核被告乙○○所為，係犯毒品危害防制條例第八條第二項轉讓第二級毒品罪，其
    轉讓前持有安非他命之行為，應為嗣後轉讓之高度行為所吸收，不另論罪。公訴
    意旨認被告所為係販賣第二級毒品罪，惟被告迭於偵訊及甲○審理中，均堅決否
    認有向證人丙○○收取價款。而證人丙○○於警訊中雖曾指稱向被告買過四次安
    非他命，每次新臺幣（下同）一千五百元，惟嗣於甲○審理中經甲○單獨訊問時
    ，則稱伊已記不得在警訊中是否說過向被告買過幾次安非他命，但伊係向被告要
    過二次安非他命，被告並未收錢（見八十九年一月二十八日訊問筆錄）。核與被
    告前開於偵訊及甲○審理中所辯情節相符。是證人於警訊所言，尚難遽予採信。
    至扣案之安非他命數量甚微，分裝袋及天平亦不能直接認定係被告供做販賣安非
    他命所用，是尚難認被告所為係販賣安非他命犯行，惟因此部分基本社會事實同
    一，甲○自得變更起訴法條。又被告有如事實欄所載之前科，此有臺灣高等法院
    檢察署刑案紀錄簡覆表在卷可稽，其曾受有期徒刑執行完畢，於五年內再犯本件
    最重本刑為有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第四十七條規定加重其刑，並
    遞加之。爰審酌被告犯罪後坦承犯行，態度良好，惟其提供安非他命予人吸用，
    危害他人身體健康，並製造社會問題及潛藏之危險，然轉讓之安非他命數量、次
    數不多等一切情狀，量處如主文所示之刑。
三、扣案之安非他命一包（淨重○．一公克），係被告供己施用之毒品，業據被告供
    明在卷；與吸食器一組、分裝袋一百一十個，天平一組等物，均與本件轉讓第二
    級毒品犯行無關，自無從宣告沒收，附此敘明。
據上論結，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百條，毒品危害防制條
例第八條第二項，刑法第十一條前段、第五十六條、第四十七條，判決如主文。
本案經檢察官侯志融到庭執行職務。
中    華    民    國      八十九      年      三      月        十      日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第四庭
                                          法  官    李君豪
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向甲○提出上訴狀 。
                                          書記官    黃大千
中    華    民    國      八十九      年      三      月        十三    日
附錄法條：
毒品危害防制條例第八條：
轉讓第一級毒品者，處一年以上七年以下有期徒刑，得併科新臺幣一百萬元以下罰金
。
轉讓第二級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑，得併科新臺幣七十萬元以下罰金
。
轉讓第三級毒品者，處三年以下有期徒刑，得併科新臺幣三十萬元以下罰金。
前三項之未遂犯罪之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
