【裁判字號】    89,婚,41
【裁判日期】    890310
【裁判案由】    離婚
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  八十九年度婚字第四十一號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○  原住同.
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主  文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文所示。
  二、陳述：兩造於民國（下同）八十五年十一月七日結婚，婚後兩造感情尚屬融洽
      ，惟自八十七年五月間起被告即反常態，常常深夜未歸，原告初以和為貴，百
      般忍受，詎被告乃得寸進尺，竟自八十七年十二月十八日無故離家，迄今一年
      有餘去向不明，原告到處尋找均毫無下落，被告實有違夫妻同居之義務，為此
      依民法第一千零一條之規定，訴請被告履行同居義務等語。
  三、證據：提出戶籍謄本一件及警局受理查尋人口案件登記表影本二件為證，並聲
      請訊問證人即原告之子李沅樺、原告之女李佳熹。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作任何聲明或陳述。
    理  由
甲、程序方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列
    各款情形之一，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
  一、兩造係夫妻，有原告提出之戶籍謄本一件可稽。又被告自八十七年十二月十八
      日起無故離家出走，迄未返家之事實，業據原告提出警局受理查尋人口案件登
      記表影本二為證，並經證人即原告之子李沅樺、原告之女李佳熹到庭證述屬實
      。而本件被告經本院合法通知，既未於言詞辯論期日到場爭執，亦未提出任何
      書狀答辯以供斟酌，此外，復查無任何證據足資證明被告有不履行同居之正當
      理由，則原告主張被告無故拒絕履行夫妻同居義務，自堪信為真實。
  二、按夫妻互負同居之義務，民法第一千零一條前段有明文規定。被告竟不履行同
      居義務，且又無不能履行同居義務之正當理由，從而，原告本於夫妻關係，訴
      請被告履行同居，於法有據，應予准許。
丙、據上論結：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段
    、第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月        十    日
                                    臺灣板橋地方法院家事法庭
~B法  官  高文淵
右為正本係照原本作成。
如不服本判決應於送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      三      月        十    日
~B書記官  李錦輝


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
