【裁判字號】    89,附民,100
【裁判日期】    890310
【裁判案由】    贓物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事附帶民事訴訟判決            八十九年度附民字第一號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因八十九年度易字第五三三號贓物案件，經原告提起附帶民事訴訟，本院判
決如左：
    主  文
原告之訴駁回。
    事  實
一、原告方面：
   （一）聲明：求為判決被告應給付原告新臺幣（下同）四萬八千元，並自起訴狀
         繕本送達翌日起至清償日止按週年利率百分之五計算之利息。訴訟費用由
         被告負擔。
   （二）陳述：原告於民國（下同）八十八年七月十四日新購光陽豪邁一二五ＣＣ
         機車為交通工具，費用四萬八千元，於八十八年十月十四日遭被告偷竊，
         該車於被告經營之機車店內公然販售為原告報警查獲，被告於警偵訊時坦
         承竊盜。
   （三）證據：聲請調閱台灣板橋地方法院檢察署八十八年度偵字第二三四六八號
         偵查卷。
二、被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按提起附帶民事訴訟，應於刑事訴訟起訴後第二審辯論終結前為之，但在第一審
    辯論終結後提起上訴前，不得提起，刑事訴訟法第四百八十八條定有明文。
二、查本件被告刑事部分，已於八十九年二月二十五日辯論終結，原告於同年三月一
    日始具狀提起附帶民事訴訟，依照上開說明，容有未合，原告之訴自應予以駁回
    。
據上論結：依民事訴訟法第五百零二條第一項判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年    三      月    十      日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第四庭
                                          法  官  陳  恒  寬
右正本證明與原本無異
對於本判決如有不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀，但非對刑事訴訟之判
決有上訴時，不得上訴。
                                          書記官  葉  瑩  庭
中      華      民      國      八十九      年    三      月    十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
