【裁判字號】    89,易,584
【裁判日期】    890310
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          八十九年度易字第五八四號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第二六二０七號），本院
判決如左：
    主  文
乙○○連續傷害人之身體，處拘役肆拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○係甲○○之夫，彼此為家庭暴力防治法第三條第一款所規定之家庭成員，
    乙○○與甲○○平時常因細故起爭執，乙○○竟基於概括之犯意，於民國（下同
    ）八十八年六月十九日，在其位於臺北縣新莊市○○○路二一二巷三弄十號三樓
    之住處內，徒手毆打甲○○，致甲○○受有左上臂瘀傷、左上臂後側瘀傷之傷害
    。繼基於同一之概括犯意，於同年十一月二十八日晚上，在上址，徒手毆打甲○
    ○，致甲○○受有右額、左眼眶周圍、右前臂、左大腿多處挫傷瘀腫之傷害。
二、案經被害人甲○○訴請臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告乙○○迭於偵查中及本院審理時坦承不諱，核與告訴人即被
    害人甲○○於偵查中及本院審理時所指述之情節相符，並有臺灣省立臺北醫院診
    斷證明書計二份附卷可稽。事證明確，被告之犯行應堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪。爰審酌被告並無前科，
    有臺灣高等法院檢察署刑案記錄簡覆表在卷足憑，被告因與妻甲○○為細故起爭
    執，竟基於概括之犯意，先後毆打甲○○，致甲○○受有如事實欄所述之傷害，
    其犯罪之動機、目的、手段、犯罪所生之危害、犯罪後坦承犯行之態度及被告尚
    未與被害人達成本件民事和解等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰
    金之折算標準，以示懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第二百七
十七條第一項、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主
文。
本案經檢察官陳明珠到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九      年    三      月      十    日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第一庭
                                          法  官  楊  千  儀
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官  王      明
中      華      民      國      八十九      年    三      月    二十二  日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百七十七條：
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑，拘役或一千元以下罰金。
犯前項之罪，因而致人於死者，處無期徒或七年以上有期徒刑，致重傷者，處三年以
上、十年以下有期徒刑。
（罰金已依罰金罰鍰提高標準條例提高為十倍）


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
