【裁判字號】    89,易,59
【裁判日期】    890310
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                            八十九年度易字第五九號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  李進成
                黃勝文
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第二四０九七號），本院
判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○因與其配偶乙○○感情不睦時生爭吵，竟基於概括之
    犯意，於民國（夏同）八十八年九月十七日下午八時許，及同年九月十八日上午
    十時許，連續在其臺北縣土城市○○路○段二一０號住處，毆打乙○○之身體，
    致使乙○○受有鼻樑、左額部、左大腿等處之傷害，因認被告涉犯刑法第二百七
    十七條第一項之傷害罪嫌等語
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第二百三十八條第一
    項、第三百零三條第三款及第三百零七條分別定有明文。
三、查本件告訴人乙○○告訴被告甲○○涉嫌傷害罪嫌案件，公訴人認係觸犯刑法第
    二百七十七條第一項之傷害罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論
    。茲據告訴人於八十九年三月九日具狀表明因和解而願撤回本件告訴，有該撤回
    告訴狀乙份附卷可稽，揆諸前開規定，本件爰不經言詞辯論，逕為不受理之諭知
    。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年      三      月    十日
                                臺灣板橋地方法院刑事第三庭
                                      法  官    陳志揚
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀 (應附繕本) ，上訴於
臺灣高等法院。
                                      書記官    陳慶樹
中      華      民      國      八十九      年    三    月  十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
