【裁判字號】    89,訴,192
【裁判日期】    890310
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          八十九年度訴字第一九二號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴 (八十八年度偵字第二０
０二六號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續轉讓第二級毒品，處有期徒刑拾月。扣案之第二級毒品安非他命淨重貳拾
公克沒收銷燬之。
    事  實
一、甲○○於民國八十五年間因違反麻醉藥品管理條例案件，經本院判處有期徒刑三
    年，緩刑五年確定，竟不知悔改，明知第二級毒品安非他命為違禁品，不得非法
    轉讓，竟仍基於概括之犯意，於民國八十八年七月間，在台北縣新莊市○○路八
    七一巷九弄十一號四樓甲○○住處，或台北縣新莊市○○路二七０巷七弄十八號
    四樓朋友陳皇志住處，無償轉讓安非他命少許予陳皇志吸用多次。嗣於八十八年
    八月二十四日晚間九時三十分許，經警於台北縣泰山鄉○○路、壽山路口查獲，
    並扣甲○○所持有之第二級毒品安非他命淨重二十公克、及第一級毒品海洛因零
    點一公克。
二、案經台北縣警察局新莊分局報請台灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○於偵查及本院審理時坦承不諱，並據證人陳皇志於警
    訊及偵查中證述實在（見偵查卷第十一頁反面及第二三頁正面）。且有如事實欄
    所載之安非他命扣案可證。本件事證明確，被告犯行堪以認定。
二、核被告甲○○所為，係犯毒品危害防制條例第八條第二項轉讓第二級毒品安非他
    命罪。被告甲○○非法持有毒品安非他命之低度行為，為轉讓毒品安非他命之高
    度行為所吸收，不另論罪。另被告甲○○先後多次轉讓安非他命之犯行，時間緊
    接，犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯意而為，應依連續犯論以一罪，並加重
    其刑。爰審酌被告之品行、犯罪之動機、目的、手段、所生危害、犯罪後態度等
    一切情狀，量處如主文所示之刑，以資懲儆。
三、查獲之第二級毒品安非他命淨重二十公克，不問屬於犯人與否，均應依法沒收銷
    燬之。至扣案之第一級毒品海洛因零點一公克，與本案犯罪無涉，爰不另為沒收
    之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、毒品危害防制條例第八條第
二項、第十八條第一項、刑法第十一條前段、第五十六條，判決如主文。
本案經檢察官侯志融到庭執行職務
中      華      民      國    八十九    年      三      月      十      日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第二庭
                                          法  官  黃  惠  瑛
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  張  志  華
中      華      民      國    八十九    年      三      月     十四     日
附錄本案論罪科刑法條全文
毒品危害防制條例第八條：
轉讓第一級毒品者，處一年以上七年以下有期徒刑，得併科新臺幣一百萬元以下罰金
。
轉讓第二級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑，得併科新臺幣七十萬元以下罰金
。
轉讓第三級毒品者，處三年以下有期徒刑，得併科新臺幣三十萬元以下罰金。
前三項之未遂犯罪之。
毒品危害防制條例第十八條：
查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之。但合
於醫藥或研究之用者，得不予銷燬。
前項合於醫藥或研究用毒品或器具之管理辦法，由法務部會同行政院衛生署定之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
