【裁判字號】    89,聲,586
【裁判日期】    890310
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第五八六號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  洪宗賢
    被      告  甲○○
右列聲請人以具保人因被告甲○○贓物案件，聲請沒入保證金，本院裁定如左：
    主  文
洪宗賢繳納之保證金新臺幣壹萬元沒入之。
    理  由
一、聲請意旨略以：具保人洪宗賢前經台灣板橋地方法院檢察署指定保證金額新臺幣
    一萬元，由具保人洪宗賢繳納現金後，已將被告甲○○停止羈押釋放。茲以該被
    告於該署八十九年度執字第六四五號執行時逃匿，自應將原繳納上開保證金沒入
    之等情，經核並無不合。
二、爰依刑事訴訟法第一百十八條第一項、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月      十      日
                                臺灣板橋地方法院刑事第二庭
                                    法  官  林  春  長
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                    書記官  邱  美  龍
中      華      民      國    八十九    年      三      月      十四y   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
