【裁判字號】    88,婚,292
【裁判日期】    890310
【裁判案由】    離婚
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  八十八年度婚字第二九二號
    原    告    甲○○
    被    告    乙○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
原告之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決
    （一）准原告與被告離婚。
    （二）對於兩造所生之女李羿潔（民國八十四年八月二日生）權利義務之行使、
          負擔，由原告任之。
二、陳述：
    （一）兩造於民國八十一年間結婚，婚後育有一女李羿潔（民國八十四年八月二
          日生）。
    （二）原告自八十四年間起受被告不堪同居之虐待，為此依民法第一千零五十二
          條第一項第三款訴請離婚，其事實如下：
        １．兩造所生之女兒，於民國八十四年八月二日出生，至八十六年十一月十
        三日簽定離婚協議書前，當原告欲攜女兒返回新竹老家探望其爺爺奶奶時，
        被告竟謂：憑什麼帶孩子回新竹，別想等語，在被告勉為其難之情形下，僅
        攜女兒返回老家五次，造成祖孫疏離。
        ２．原告之母親於八十三年十月間罹患中風，迄未痊癒，然被告身為媳婦，
        從未返回新竹探望。原告欲帶回樹林住處就近照顧，亦遭被告反對。
        ３．八十六年三月二十八日晚上十一時訴外人宋國進與其友人等三人到公司
        圍毆原告成傷，翌日宋某將此事電告被告，足證被告與外人串通圍毆原告。
        ４．被告於八十六年四月八日午休時間到公司將電話機摔毀，並對友人宋國
        進謂比上次輕微。
        ５．八十六年四月八日晚上九時許被告詐稱孩子發燒，速返家處理，原告返
        家時，在地下室遇見宋國進等人，其中一人對原告恐嚇威脅。足見被告與訴
        外人宋國進串通對付原告。
        ６．八十六年九月九日晚上因細故被告打電話至公司大吵，原告為息事不理
        ，被告即到辦公室撕毀製圖桌上之圖面，影響公司業務之進展。
    （四）被告對原告虐待，顯對子女人格身心發展造成嚴重影響，原告有正當職業
          ，對子女生活、教育費不虞匱乏，且被告自簽立離婚協議書後迄今已九個
          月未探視過子女，爰依民法第一千零五十五條第一項規定，為子女之利益
          ，請求酌定女兒李羿潔由原告監護。
    （五）對被告抗辯之陳述：
        １．兩造於八十六年一月二日攜女兒至關西古奇峰遊玩，順道回新竹老家探
        望爺爺奶奶，欲離開時，因原告之父曾謂：如果回來如沾醬酒一下而已，就
        不要會來．．．等語，不料，被告竟謂：他以為我那麼愛回來．．．等語，
        並對鄰居表示：問題是我就不想回去，我如果看到我公公那個臉，我就很生
        氣．．他的臉很難看。
        ２．被告曾於八十六年間對原告之三嫂楊翠紅謂：我對婆婆之仇恨，不會因
        她中風而減少。並於八十六年四月八日對於大姐略謂：他（指原告）父母要
        是要來住我這裏的話，我不給他們來啊！
        ３．兩造於民國八十一年一月間結婚第三天，被告就經常指責原告為「窮鬼
        沒材料，什麼都沒，且吵要買透天的房子」，及謂「原告之父母坐著就有得
        吃，你這對父母要向我父母多學著點」等語。
        ４．被告指原告「在外飲酒作樂徹夜不歸」、「以一百公里車速下緊急煞車
        ，並以雙手強壓其腹部企圖使胎兒流產」，及誣指原告有外遇等情，請被告
        提出具體證據，以證其說。
        ５．八十四年間原告以被告名義購買台北縣樹林鎮○○路四０六巷四號四樓
        房地產，為償還貸款，日夜加班，並在經濟拮据下仍每月支付家用一萬元，
        然被告竟忽略原告之關係，反將原告家門鑰匙沒收，僅能夜宿工廠。
        ６．原告撤回前八十六年十一月間之離婚訴訟，乃因被告向原告之父母哀求
        自承不孝，請求原諒及撤回告訴，並經被告之家人曉諭親情，兩造於八十六
        年間所簽訂之離婚協議書，係在自由意識並充分瞭解內容後簽章，被告信口
        開河不足採信。
        ７．請被告舉證證明將女兒交由原告監護，對女兒造成絕對之不利之說法。
三、證據：
    （一）診斷證明書及殘障手冊影本各一份。
    （二）錄音帶一捲及譯文。
    （三）檢修單影本一份。
    （四）照片一張。
    （五）離婚協議書影本一份。
    （六）照片及錄影帶生活紀錄一覽表及資料一份。
    （七）告訴狀一件。
乙、被告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：
    （一）原告所稱被告反對其攜女兒返新竹老家探望父母乙節，與事實不符，蓋被
        告如不願攜女兒返家探望父母，即不可能還回去探望五次，足見原告所陳前
        後矛盾。原告經常不住在家中，甚至不提供金錢予被告母女生活，對被告母
        女不負責任，家庭生活不和諧，返家探望父母之次數當然不多。
    （二）被告婆婆於八十三年十月中風，被告即負起媳婦責任，前往醫院照料，同
        年十一月被告懷孕，身體不適，仍未怠忽職守，迄八十四年四月五日出院為
        止，被告從無一日間斷前往醫院照料婆婆，原告謂被告從未返家探望，實因
        原告長期棄家不顧，被告受限於丈夫之行動，因而未回新竹探望。被告對他
        人表達對婆婆不滿之話，亦只是發洩情緒而已，此與虐待婆婆完全不同，故
        原告以此主張離婚亦非可採。
    （三）原告自八十一年與被告結婚後即對被告態度不善，六、七年來被告遭受精
        神折磨如下：
        １．原告經常在外飲酒作樂，徹夜不歸，且經常吵著離婚。
        ２．八十四年六月原告駕車外出時，明知被告當時已懷孕七、八個月，卻不
        顧胎兒安全，突然急踩油門，車子往前衝至速度高達一百一十公里後又猛踩
        煞車，於被告驚嚇之際原告竟又以雙手強壓被告腹部，企圖造成原告流產。
        ３．八十四年八月被告回台南生產後，原告不來探視甚至不打電話關心，雖
        後來勉為其難南下二天，惟未予被告分文生活費，被告坐月子期間一切開銷
        均由娘家供應。
        ４．八十五年八月原告於未告知被告之情形下，將本人及女兒之戶籍遷至新
        竹，圖造成被告未在夫之戶籍地與夫共同生活之假相以遂其離婚目的。
        ５．嗣原告於八十六年對被告訴請離婚，被告必須南北奔波，且不忍見女兒
        長途跋涉，為糊里糊塗與原告簽寫離婚協議書，被告目前固定職業，亦有積
        蓄，家人亦均支持被告，而原告不僅之前有傷害胎兒之舉動，且對被告母女
        不負任何責任，實不再有餘力善盡監護女兒之責。
    （四）原告指稱遭受被告恐嚇及曾教唆宋國進殺害原告等情，業經檢察官處分不
          起訴並駁回再議，原告執此理由訴請與被告離婚，即非有理。
    （五）原告之父親指責被告而說「如果回來如沾醬油一下而已，就不要回來」時
          ，被告並未立即對原告之父親頂嘴，足見被告並非目無尊長，對原告之父
          親仍是相當尊重，雖心理遭受委屈，仍不敢吭聲，事後縱使對他人發洩不
          滿而說：「他以為我那麼愛回來」，亦屬人之常情，原告以此要求離婚，
          理由實非充足。要之，被告縱使對原告之父親有何不滿，但從未當面表示
          不滿，亦未與原告之父母有何不禮或衝突之行為，則原告實不能以上述理
          由要求與被告離婚，故原告之此種指謫尚未達可主張與被告離婚之程度。
    （六）被告從未責怪原告沒錢，否則就不會與原告結婚，被告雖曾向原告反應希
          望搬到外面住，其原因為當時與原告之哥哥住在一起，原告哥哥經常喝酒
          到三更半夜回家，且回來後發酒瘋，被告最後實在不堪忍受，而要求離開
          以此一環境，與原告窮不窮毫無關係。
三、證據：
    （一）台灣高等法院檢察署八十八年議字第一二０八號處分書一件。
    （二）戶口名簿影本一件。
    （三）員工職務證明書一件。
    （四）戶籍謄本二份。
    （五）員工職務證明書一件。
    （六）存款證明書及存款餘額證明書共十件。
    （七）建物所有權狀一件。
    （八）建物所有權狀一件。
    （九）定期儲金存單一件。
    （十）要保書及保單二份。
    （十一）土地登記簿謄本一件。
    理    由
一、原告起訴主張兩造於民國八十一年間結婚，婚後育有一女李羿潔，自八十四年間
    起被告即不願原告攜女兒返回新竹老家探望其爺爺奶奶，造成祖孫疏離。又被告
    身為媳婦，未照顧且反對被告照顧罹患中風之原告母親；再於八十六年三月二十
    八日晚上十一時串通訴外人宋國進與其友人等三人到公司圍毆原告成傷，並恐嚇
    原告；復於八十六年九月九日晚上因細故被告打電話至公司大吵，並至公司撕毀
    製圖桌上之圖面，影響公司業務之進展，原告實不堪被告同居之虐待，且兩造自
    八十六年十月十三日簽訂離婚協議書迄今已九個月，雙方未再同居過，顯示雙方
    愛情基礎已喪失，婚姻已生破綻，難以繼續維持，為此依民法第一千零五十二條
    第一項第三款及同條第二項之規定，訴請判決離婚等語。被告則以如被告不願攜
    女兒返家探望父母，即不可能還回去探望五次，是因原告經常不住在家中，不負
    責任，故返家探望父母之次數當然不多。原告之母於八十三年十月中風，被告即
    負起媳婦責任，細心照料，迄八十四年四月五日出院為止，無一日間斷，且原告
    更於八十四年六月原告駕車外出時，明知被告當時已懷孕七、八個月，卻不顧胎
    兒安全，突然急踩油門，車子往前衝至速度高達一百一十公里後又猛踩煞車，企
    圖造成原告流產，受精神虐待者為被告。又被告係在糊里糊塗之情形下與原告簽
    寫離婚協議書，被告不願離婚等語資為抗辯。
二、兩造於民國八十一年一月一日結婚，婚後育有一女李羿潔之事實，業據提出戶口
    名簿一份及戶籍謄本二件為證，應堪信為真實。
三、按民法第一千零五十二條第一項第五款所謂不堪同居之虐待，係指予以身體上或
    精神上不可忍受之痛苦，致不堪繼續同居者而言，如非客觀上已達於此程度，不
    容夫妻之一方以主觀之見解，任意請求與他方離婚，最高法院著有三十四年上字
    第三九六八號判例可資遵循。經查：原告雖主張被告教唆、串通訴外人宋國進傷
    害、恐嚇並意圖殺害原告等語，惟原告就其所主張被告有恐嚇等犯行而對之提起
    之刑事告訴，業據台灣台北地方法院檢察署檢察官以八十七年度偵字第二五九四
    八號偵查後處分不起訴，並經台灣高等法院檢察署八十八年議字第一二八０號駁
    回原告之再議確定在卷，有台灣高等法院檢察署處分書一件在卷可憑，且經本院
    調卷核閱屬實，復為兩造所不爭執，是並無證據證明被告有教唆訴外人宋國進傷
    害、恐嚇及意圖殺人之事實，則原告於本件仍執前詞及上開刑事偵查案件已調查
    、審酌過之錄音帶等證物，主張被告對其有身體上不堪同居虐待之行為，洵無可
    採。又被告與原告之父母相處不佳，感情不睦，被告因此曾向親友鄰人表示：不
    想回去新竹老家，不想看到其公公的臉，以免生氣等語，以發洩對其公婆之不滿
    ，惟未曾於原告之父母對其責備時當面回嘴，或有何直接之言語或精神上之重大
    侮辱等情，業據被告陳明在卷，且為被告所不爭執，則被告此種對他人傳講其與
    公婆不睦之事，道德倫常上固有不妥，惟衡諸常情，尚難即謂被告此種對他人發
    洩情緒之情事，在民法上已構成對原告不堪同居之虐待，而被告既與公婆相處不
    佳，心理上因此不願常協同孩子回公婆家，以免衝突，即屬常情，況原告亦自承
    自八十四年八月二日兩造之女兒出生，至八十六年十一月十三日兩造簽訂離婚協
    議書前，在被告勉為其難之情形下，仍攜同女兒返回老家五次，則原告列舉此等
    細節瑣事即認被告已對其有精神上不堪同居虐待之情事，均無可採。
四、次按夫或妻依民法第一千零五十二條第二項規定請求離婚，必須有民法第一千零
    五十二條第一項所列十款以外可歸責於夫或妻之事由，且其事由甚為重大，已達
    難以維持婚姻之程度，始足當之，最高法院八十三年度台上字第一三一九號判決
    著有明文。查兩造雖曾於八十六年十月十三日簽訂離婚協議書，且其後未再有同
    居之事實，惟嗣並未辦理登記，是其協議離婚並不生效力，此乃法律基於尊重雙
    方之意願，以辦理離婚登記作為離婚之要件，俾當事人得慎重考慮之目的而設，
    是兩造既未辦理離婚登記，即不得再執一造曾立下協議書之事實主張其為難以維
    持婚姻之重大事由，至兩造迄未再有同居之事實，除兩造迭有與原告父母相處上
    之爭執外，尚涉及當時原告對被告告訴前開恐嚇及教唆殺人未遂之案件尚在偵查
    中，已見前述，原因並不單純，惟無論如何並無證據證明係因可歸責於被告之事
    由所致，尚難認有何可歸責於他方之重大事由，得依民法第一千零五十二條第二
    項之規定，訴請離婚，是原告併依該項規定請求判決離婚，亦嫌無據。
五、據上論結，本件原告之訴為無理由，應依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月      十      日
                                  臺灣板橋地方法院家事法庭
~B法  官  吳從周
右為正本係照本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      三      月    三十一    日
~B書記官  許清琳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
