【裁判字號】    89,聲,576
【裁判日期】    890310
【裁判案由】    聲請宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第五七六號
    聲  請  人    臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
右聲請人因聲請單獨宣告沒收違禁物案件（八十八年度聲沒字第六七二號），本院裁
定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：臺北縣警察局中和分局於民國八十八年五月一日以北警中刑
    昌字第一六一五九號函移送該署之被告鄭連卿違反毒品危害防制條例案件，業經
    該署於八十八年五月三十一日以八十八年度偵字第一一一三五號、八十八年度偵
    緝字第八一四號不起訴處分書為不起訴處分確定，該案所扣得之第二級毒品安非
    他命（淨重０．二公克）乃違禁物，爰聲請單獨宣告沒收等語。
二、經查，被告鄭連卿前因涉嫌違反肅清煙毒條例案件（臺灣板橋地方法院檢察署八
    十七年度偵字第七四０七號），於偵查中具狀向檢察官陳報涉嫌販毒者之姓名（
    八十七年度他字第五二七號），檢察官於八十七年五月十九日上午十時五十分訊
    問時，當庭命被告採尿送請憲兵司令部刑事支援中心檢驗，結果呈甲基安非他命
    反應，檢察官遂自動檢舉簽分偵案（八十七年度偵字第一六六七四號）辦理，且
    向本院聲請裁定將被告送勒戒處所觀察、勒戒（八十七年度聲觀字第０七五三號
    ）獲准（本院八十七年度毒聲字第一九四九號），被告旋即逃匿，並經臺灣板橋
    地方法院檢察署發佈通緝。迨八十八年四月三十日經臺北縣警察局中和分局緝獲
    ，於翌日移送該署歸案，將被告解送執行，嗣因認被告無繼續施用毒品之傾向，
    而由檢察官於八十八年五月三十一日為不起訴處分（八十八年度偵字第一一一三
    五號、八十八年度偵緝字第八一四號）等節，有上開各該案卷可稽。是被告涉嫌
    施用安非他命部分，乃檢察官命採尿送驗而知悉，並無安非他命扣案，聲請人似
    將被告前涉違反肅清煙毒條例案件所扣案之海洛因（移送書記載毛重０．五公克
    、淨重０．二公克）誤為安非他命而為本件聲請。核其聲請尚有未合，應予駁回
    。
三、依刑事訴訟法第二百二十條，裁定如主文。
中    華    民    國      八十九    年      三        月        十      日
                                臺灣板橋地方法院刑事第三庭
                                    法  官    王    麗    莉
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                    書記官    李    德    霞
中    華    民    國      八十九    年      三        月        十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
