【裁判字號】    88,交易,570
【裁判日期】    890310
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        八十八年度交易字第五七號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第二二六一二號），
本院判決如左：
    主  文
乙○○因過失傷害人，處拘役伍拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○於民國八十八年一月三十一日下午二時三十分許，駕騎車牌號碼ＭＤＲ－
    八三一號重機車，沿台中市○○路往台中市火車站方向直行，其原應注意機車行
    進中駕駛人應注意車前狀況，隨時採取必要安全措施。而依當時情形又無不能注
    意之情事，竟疏於注意及此，貿然行駛於民權路上，迨見在前由甲○○所騎腳踏
    車正欲由其右側路邊行駛橫越馬路至右側算起第二車道之快車道時，乙○○已不
    及煞車停止，機車遂直接撞上甲○○之腳踏車，致甲○○人車倒地，因而受有左
    臉部裂傷、右腓骨骨折之傷害。
二、案經甲○○訴請台灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○對於右揭事實供承不諱，並有診斷證明書在卷可稽。而告訴人甲
    ○○先稱於慢車道上被撞，嗣改稱當時該路段係四線車道，伊在內側第幾車道被
    撞並不曉得云云。按告訴人當時究係行駛在那一車道，前後所述不一，衡之常情
    ，告訴人當時若確係行駛在慢車道上，豈有前後所述不一之理，準此，足徵被告
    對肇事經過之供述堪以採信。按駕駛人應注意車前狀況，隨時採取必要安全措施
    ，道路交通安全規則第九十四條第三項定有明文。被告駕車自應注意上述道路交
    通安全規定。其能注意竟疏未注意及此，而貿然快速前行致煞車不及撞及告訴人
    。可證被告之駕車失當行為，顯有過失。而被告過失駕車肇事行為，與告訴人之
    受傷結果間，亦具有相當因果關係。是被告過失致傷害行已臻明確，自應依法論
    科。
二、核被告所為，係犯刑法第二百八十四條第一項前段之罪。爰審酌被告之過失程度
    、所生之危害、肇事後之態度及被害人駛入快車道因而受傷，亦同有過失，且被
    告尚未與被害人為民事和解賠償等一切情狀，判處如主文所示之刑，並諭知易科
    罰金折算之標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百八十四條第一項
前段、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官陳明珠到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九      年    三      月    十      日
                                      臺灣板橋地方法院交通法庭
                                          法  官  陳  憲  裕
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官  陳  明  珠
中      華      民      國      八十九      年    三      月   十五     日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百八十四條第一項：
因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑，拘役或五百元以下罰金，致重傷者，處一年
以下有期徒刑，拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
