【裁判字號】    89,聲,552
【裁判日期】    890310
【裁判案由】    發還扣押物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第五五二號
    聲  請  人  乙  ○
    被      告  甲○○
右列聲請人因被告過失致死案件，本院裁定如左：
    主  文
車號Ｋ四─０六三五號自小客車壹輛應發還乙○。
    理  由
本件被告甲○○過失致死案件，前經台灣板橋地方法院檢察署檢察官處分將聲請人所
有而由被告所駕駛車牌號碼Ｋ四─０六三五之自小客車一輛予以扣押。茲該扣押物已
無留存之必要，應即發還聲請人乙○。爰依刑事訴訟法第一百四十二條第一項前段，
裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年     三     月     十     日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第二庭
                                          法  官  陳  憲  裕
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                          書記官  陳  明  珠
中      華      民      國      八十九      年     三     月    十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
