【裁判字號】    89,聲,569
【裁判日期】    890310
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                         八十九年度聲字第五六九號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因沒入保證金案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○繳納之保證金新臺幣萬元沒入之。
    理  由
一、本件具保人甲○○因被告乙○○涉嫌妨害自由案件，經依檢察官指定保證金新臺
    幣三萬元，繳納現金後，予以停止之被告之羈押。
二、茲以該案業經判決確定，乃被告經合法通知，未於指定時間到署接受執行，嗣通
    知具保人帶同被告到案接受執行(有送達回證在案足考)，詎屆期被告仍未如期到
    案，且經按址拘提及囑託臺灣高雄地方法院檢察署代為執行無著，亦有拘票及臺
    灣高雄地方法院檢察署八十九年二月十四日雄檢銅山八九執助八四字第○九四○
    七號函在卷可憑，被告顯已於執行時逃匿，自應將具保人所繳納之保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年      三      月    十    日
                                            臺灣板橋地方法院刑事第六庭
                                                法  官    余  來  炎
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
右正本證明與原本無異。
                                                書記官    周百川
中      華      民      國    八十九    年     三     月    十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
