【裁判字號】    88,重家訴,3
【裁判日期】    890310
【裁判案由】    請求繼承債務
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  八十八年度重家訴字第三號
    原      告  壬○○
                庚○○
    共      同
    訴訟代理人  戊○○律師
    被      告  丁○○    住台北縣泰山鄉○○路五之二號
                乙○○    住台北縣泰山鄉○○街六九號
                丙○○    住台北縣泰山鄉○○路五之四號
                辛○○○  住台北縣泰山鄉○○路○段一八二巷五三號
                己○○○  住桃.
                李秀綺原名甲.
                          住高.
右當事人間請求繼承債務事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新臺幣壹仟萬元及自民國八十九年二月二十三日起至清償日止，
按年息百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
壹、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文第一項所示。
  二、陳述：
     （一）被告六人為被繼承人李義龍之子女，李義龍於民國（下同）八十七年七
           月十五日死亡，被告等人並未依法拋棄繼承，依民法第一一五三條規定
           ，被告等人對於被繼承人李義龍之債務負有連帶責任。
     （二）李義龍於八十七年四月間向原告借貸新臺幣（下同）一千萬元，並由李
           義龍簽發八十七年七月二十二日到期之本票二張，面額分別為四百萬元
           及六百萬元，詎屆期並未兌現。為此依繼承及借貸之法律關係訴請被告
           連帶清償。
  三、證據：提出本票影本二紙、繼承系統表一份、戶籍謄本七份、借據及收款簽章
      資料影本各二紙為證，並聲請本院調閱八十七年度民執正字第一六八九○號卷
      內之本票原本。
二、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、程序方面：
    本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    所列各情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、得心證之理由：
    （一）原告主張之事實，業據提出與所述相符之借據及收款簽章資料影本各二紙
          、本票影本二紙、繼承系統表一份、戶籍謄本七份為證，並且經本院調閱
          本院八十七年度民執正字第一六八九○號卷，核對原告提出之上開本票影
          本確實與原本相符；被告經合法通知，復不到場或以書狀提出防禦方法，
          應認原告主張之事實為真實。
    （二）從而原告依繼承及借貸之法律關係訴請被告連帶清償借款，並自八十八年
          二月二十三日起至清償日止，按年息佰分之五計算之利息，即屬正當。
三、結論：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月     十     日
                                  臺灣板橋地方法院家事法庭
~B法  官  許月珍
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      三      月     十     日
~B書記官  吳柏慶


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
