【裁判字號】    88,易,3437
【裁判日期】    890310
【裁判案由】    業務侵占等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        八十八年度易字第三四三七號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反公司法案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第一四九五八號）
，本院判決如左：
    主  文
甲○○公司負責人，違反公司法規定經營登記範圍以外之業務，處拘役拾日，併科
罰金新臺幣肆萬元，拘役如易科罰金及罰金如易服勞役，均以銀元佰元即新臺幣玖
佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○係設於臺北縣泰山鄉○○路○段九六九號二樓瑞廣股份有限公司（簡稱瑞
    廣公司）之負責人，明知該公司所登記之營業項目為「一、廣告之企劃設計製作
    業務（許可業務除外）。二、室內裝潢之設計施工業務（營造業除外）。三、房
    屋、租售之介紹業務。四、接受委託辦理市地重劃業務（建築師業務除外）」，
    並未包括房屋租賃業務，竟基於經營登記範圍以外之業務之犯意，自八十二年六
    月十四日起，在上址經營登記範圍以外之房屋租賃業務。嗣因該公司之員工丙○
    ○涉嫌業務侵占（侵占其代該公司自八十七年九月間起至八十八年一月十二日止
    所收受之租金）之犯行（待由本院另行審結）而提出告訴，始經臺灣板橋地方法
    院檢察署檢察官於偵查中發現上情，並於八十八年六月七日自動檢舉。
二、案經臺灣板橋地方法院檢察署檢察官自動檢舉偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○迭於偵查中及本院審理時坦承不諱，核與同案被告丙
    ○○於偵查中及本院審理時所供述之情節相符，復據證人廖嘉惠於偵查中及本院
    審理時及證人即被告甲○○之女乙○○於本院審理時所證述屬實，並有瑞廣公司
    經濟部公司執照、變更登記事項卡及董事、監察人名單各一份及學生套房租賃契
    約書二份附卷可稽。事證明確，被告甲○○之犯行堪以認定。
二、核被告甲○○所為，係違反公司法第十五條第一項公司不得經營登記範圍以外之
    業務之規定，應成立同條第三項之罪。公訴人誤引用八十六年六月二十五日修正
    前之公司法第十五條第一項及第三項，即有未洽，併予明。爰審酌被告甲○○
    並無前科，有臺灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表一紙在卷足憑，被告甲○○為
    公司負責人，違反公司不得經營登記範圍以外之業務之規定，其生活狀況、智識
    程度、犯罪之動機、目的、手段、犯罪對經濟秩序所生之危害及犯罪後坦承之態
    度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並分別諭知易科罰金及易服勞役之折算標
    準，以示懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，公司法第十五條第三項、第
一項、刑法第十一條前段、第四十一條、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例
第二條，現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官陳明珠到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九      年     三     月     十     日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第一庭
                                          法  官  楊  千  儀
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                          書記官  王      明
中      華      民      國      八十九      年     三     月    二十    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
公司法第十五條第一項、第三項：
公司不得經營登記範圍以外之業務。
公司負責人違反前二項規定時，處一年以下有期徒刑、拘役或科或併科五萬元以下罰
金，並賠償公司因此所受之損害。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
