【裁判字號】    88,訴,855
【裁判日期】    890310
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決  八十八年度訴字第八五五號
    原      告  保證責任新竹市第一信用合作社
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  乙○○
    送達代收人  乙○○
    被      告  丙○○
                              .
                甲○○      住.
                              .
                            .
右當事人間請求返還消費借貸款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰肆拾壹萬伍仟伍佰零玖元，及自民國八十八年六月四
日起至清償日止，按年息百之九點二五計算之利息，暨自民國八十八年七月五日起至
清償日止，逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月以上者，按上開利
率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：
    （一）被告丙○○於民國八十三年七月十八日邀被告甲○○為連帶保證人，向原
    告借款新台幣（下同）三百七十萬元，被告應按期於每月繳納利息一次，利息按
    年息百分之九點二五計算。逾期違約金，逾六個月以內者，按上開利率百分之十
    ，超過六個月者，按上開利率百分之二十計算，如逾期不履行，視為全部到期。
    （二）詎被告借得上開款項後，自八十八年六月四日起即未繳納利息，經本院以
    八十七年執字第一七九三號執行分配受償後，尚欠本金一百四十一萬五千五百零
    九元未為清償，爰依消費借貸及連帶保證之法律關係請求被告連帶給付借款、利
    息及違約金。
  三、證據：提出借據及受償分配表為證。
乙、被告方面：
    被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀為聲明或陳述。
    理    由
  一、被告均經合法送達，未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十
      六條所列各款情形，爰依原告聲請，為一造辯論判決。
  二、原告主張被告丙○○以被告甲○○為連帶保證人於八十三年七月十八日向其借
      款三百七十萬元，詎未按期清償，經本院以八十七年執字第一七九三號執行分
      配受償後，尚欠一百四十一萬五千五百零九元等情，業經提出借據及受償分配
      表為證。故原告主張應為真實。
  三、原告本於消費借貸及連帶保證之法律關係，訴請被告連帶清償上開借款及按約
      定利率計算之利息及違約金，即屬正當，應予准許。
  四、本件判決之基礎已臻明確，兩造其餘之供擊防禦方法及舉證，核與判決無影響
      ，毋庸一一論列，併此敘明。
丙、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項、第八
    十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年    三      月      十        日
                                  臺灣新竹地方法院民事第一庭
~B法      官  彭淑苑
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀（須按他造當事人之人數附繕本）。
~B法院書記官  洪木志
中      華      民      國    八十九    年    三      月      十        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
