【裁判字號】    88,家訴,99
【裁判日期】    890310
【裁判案由】    請求繼承登記
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決  八十八年度家訴字第九十九號
    原      告  庚○○
                丁○○
                          樓
                子○○    住基.
                壬○○    住新.
                丙○○○  住新.
                乙○○○  住基.
                癸○○    住新.
                戊○○    住台北市○○區○○里○○鄰○○路三巷一之七號
                丑○○    住新.
                甲○○○  住新.
                辛○○    住新.
    被      告  寅○○    住新.
                蘇岳杉原名卯.
                          住新.
                午○○    住新.
                巳○○    住花.
                          三
                辰○○原名蘇.
                          住台北縣中和市○○里○○鄰○○街一四三巷六九弄十
                          七號.
                未○○    住新.
右當事人間請求繼承登記事件，本院判決如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事實及理由
一、按請求辦理因繼承所得土地分別共有之訴，因繼承而得之土地目前為公同共有之
    狀態，於共有人全體有法律上之利害關係，對各共有人即有合一確定之必要，故
    同意辦理分別共有登記之共有人，未以其他不同意辦理分別登記之全體共有人為
    共同被告一同起訴，即兩造當事人之人數總和若不等於全體共有人之人數，其當
    事人適格要件即有欠缺。查本件原告十一人與原告己○○（另以裁定駁回其起訴
    ，詳如後述）起訴請求其與被告寅○○六人共同繼承被繼承人楊謝娥所遺有坐落
    於新竹市○○段六地號及同段六七地號土地二筆（下稱系爭二筆土地），目前系
    爭二筆土地係兩造間公同共有，因被告六人不同意原告所計算各個共有人應繼分
    ，拒不協同辦理分別共有之登記等語，因而提起本件訴訟。惟核起訴狀上記載，
    原告己○○之住所係新竹市○○區○○里○鄰○○路一四九巷三號，惟本院依該
    址對其送達，經送達機關以「遷移不明」為由退回，有送達證書一紙附卷可稽，
    致無法送達訴訟文書，復無從命其補正，業經本院另以裁定駁回原告楊南起訴之
    部分，本件因原告己○○起訴部分不合法，致兩造當事人之人數已少於系爭二筆
    土地所有共有人之人數，揆諸上述說明，其當事人適格要件難認合法，爰不經言
    詞辯論，依法駁回。
二、依民事訴訟法第二百四十九條第二項、第七十八條、第八十五條第一項前段，判
    決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月      十      日
                                  臺灣新竹地方法院民事第一庭
~B法      官  鍾啟煌
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  鄭姿萍
中      華      民      國    八十九    年      三      月      九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
