【裁判字號】    89,易,120
【裁判日期】    890310
【裁判案由】    違反著作權法
【裁判全文】
台灣新竹地方法院刑事判決                      十  八十九年度易字第一二號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  彭火炎
                陳勇松
右列被告因違反著作權法案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第八二四九號）
，本院判決如左︰
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、本件公訴意旨略如附件起訴書所載。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    分別定有明文。
三、第按，著作權法第九十二條之罪，依同法第一百條前段之規定，為告訴乃論之罪
    。公訴意旨認被告甲○○涉有著作權法第九十二條之罪嫌，惟本件業據告訴人歐
    樂影視國際股份有限公司於言詞辯論終結前撤回對被告之告訴，有撤回告訴狀在
    卷可稽。揆諸前揭規定，本件依法自應為公訴不受理之判決，並不經言詞辯論為
    之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      八十九    年      三      月      十    日
                                臺灣新竹地方法院刑事第二庭
                                    法  官  汪  銘  欽
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（應附繕本），上訴於台灣
高等法院。
                                    書記官  鄭  敏   郎
中      華      民      國      八十九    年      三      月      十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
