【裁判字號】    89,竹小,31
【裁判日期】    890310
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院簡易庭小額民事判決  八十九年度竹小字第三一號
    原      告  中國信託商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  甲○○
                              .
                              .
    被      告  丁○○        .
                              .
右當事人間請求清償消費貸款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣柒萬肆仟佰捌拾肆元，其中新台幣柒萬仟零捌元部分，自
民國八十八年十月三十一日起至清償日止，按年息百分之二十計算之利息，暨自八十
八年十月三十一日起至清償日止，按年息百分之二計算之違約金。
訴訟費用新台幣柒佰肆拾肆元由被告負擔。
本判決第一項得假執行。
中      華      民      國    八十九    年      三      月      十      日
                                  臺灣新竹地法院民事第一庭
~B法      官  張宏節
右為正本，係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  陳秀子
中      華      民      國    八十九    年      三      月      十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
