【裁判字號】    89,竹小,3
【裁判日期】    890310
【裁判案由】    給付租金
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院簡易庭小額民事判決  八十九年度竹小字第三號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間給付租金事件，本院判決如左：
一、主      文：
原告之訴駁回。
訴訟費用新臺幣玖佰陸拾伍元由原告負擔。
二、爭執事項：
原告起訴主張被告向其承租坐落新竹市○○路五八二巷十五弄七號三樓六室，並簽訂
房屋租賃契約書，租賃期限為八十七年十二月十五日起至八十八年十二月十四日止，
按本件租賃契約第四條規定，被告有繳納租金、押租金之義務，惟被告遲未繳納八十
八年六、七、八、九、十月之租金計新臺幣（下同）二萬元，迭經催討均置若罔聞，
，爰依租賃法律關係請求被告給付前開租金，及自起訴狀繕本送達被告之翌日起，按
年息百分之五計算之利息。被告則以訂約時原告與其約定於租約未到期時，可於一月
前告知終止租約，而被告已於八十八年七月份與原告合意終止租約，簽訂退房證明，
並未積欠房租等語置辯。
三、理由要領：
本件原告主張被告向其承租坐落新竹市○○路五八二巷十五弄七號三樓六室，並簽訂
房屋租賃契約書，租賃期限為八十七年十二月十五日起至八十八年十二月十四日止，
按本件租賃契約第四條規定，被告有繳納租金、押租金之義務等情，已據其提出與所
述相符之租約為證，且為被告所不爭執，此部分之事實應堪認定。惟其主張被告尚積
欠其八十八年六、七、八、九、十月之租金計二萬元未付等情，經被告否認，並辯稱
兩造已於八十八年七月間合意終止租約，簽訂退房證明，並未積欠房租等情，則經證
人陳寶如證述屬實，原告復到場就此為爭執，被告之抗辯即非無據。綜上，被告既與
原告終止租約，且未積欠房租，從原告依租賃法律關係請求被告給付租金二萬元及法
定遲延利息，洵屬無據。原告提起本件之訴，為無理由，應予駁回。
中      華      民      國    八十九    年      三      月      十      日
                                  臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
~B法      官  張松鈞
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，非以違背法令為理由，不得為之，且須於判決送達後二十日內向本
院提出上訴狀（須按他造當事人之人數附繕本）。
~B書  記  官  李桂珠
中      華      民      國    八十九    年      三      月      十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
