【裁判字號】    88,易,619
【裁判日期】    890310
【裁判案由】    傷害等
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事判決                          八十八年度易字第六一九號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
                甲○○
右列被告因傷害等案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第三一０八號），本院
判決如左：
    主  文
丙○○共同傷害人之身體，處拘役參拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。又損壞
他人之行動電話，足生損害於他人，處拘役貳拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日
。應執行拘役伍拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
甲○○共同傷害人之身體，處拘役參拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、丙○○於民國八十八年四月二十八日晚間九時許，在新竹縣新豐鄉青埔村六鄰八
    十五號前，因細故與乙○○發生口角，竟與甲○○並基於傷害之犯意聯絡，由甲
    ○○手持空酒瓶，丙○○以拳腳共同踢打乙○○，致乙○○受有頭部外傷、腦震
    盪、右頭皮裂傷約五公分長、胸部挫傷合併左第五、第六肋骨骨折、腹部鈍挫傷
    、右膝挫傷瘀血擦傷、左腕擦挫傷、兩肘及右上臂擦挫傷等傷害。丙○○復另行
    起意，於前揭時地，將乙○○所有之行動電話一支砸毀，足生損害於乙○○。
二、案經乙○○訴由新竹縣警察局竹北分局報請臺灣新竹地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告丙○○、甲○○坦承不諱，核與告訴人乙○○指述及現場目
    擊證人丁○○於警訊及本院調查時證述情節相符，此外復有診斷證明書一份及毀
    壞殘餘之行動一具在卷可資佐證，事證明確，被告犯行，洵堪認定。
二、核被告丙○○、甲○○傷害人之身體，所為均係犯刑法第二百七十七條第一項之
    傷害罪；又被告丙○○損壞他人行動電話，所為係犯刑法第三百五十四條之毀損
    罪。被告丙○○、甲○○所犯上開傷害罪，有犯意之聯絡及行為分擔，為共同正
    犯。又被告丙○○所犯前開二罪間，犯意各別，犯罪構成要件不同，應予分論併
    罰。爰審酌被告丙○○及甲○○之犯罪動機、犯罪時所受之刺激、犯罪之手段、
    被害人所受傷害程度、被告犯罪後之態度等一切情狀，分別量處如主文所示之刑
    ，並均諭知易科罰金之折算標準，被告丙○○部分並定應執行之刑，以示懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二十八條、刑法第二
百七十七條第一項、第三百五十四條、第四十一條、第五十一條第六款，罰金罰鍰提
高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官黃仁宏到庭執行職務。
中    華    民    國      八十九      年      三      月        十      日
                                臺灣新竹地方法院刑事第一庭
                                    法  官 楊 明 箴
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（應附繕本），上訴於臺灣
高等法院。
                                    書記官 林 素 卿
中    華    民    國      八十九      年      三      月        十      日
附錄論罪科刑法條：
刑法第二百七十七條第一項：
傷害人之身體健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。
刑法第三百五十四條：
毀棄、損壞前二條以外之他人之物，或致令不堪用，足以生損害公眾或他人者，處二
年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
