【裁判字號】    89,易,110
【裁判日期】    890310
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事判決                          八十九年度易字第一一號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴 (八十八年度偵字第七三四一號)，本院判
決如左：
    主  文
丙○○傷害人之身體，處拘役肆拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、丙○○與乙○○為鄰居關係，於民國（下同）八十八年十月五日十時許，在新竹
    縣關西鎮○○路二一九巷內，二人因土地鑑界發生口角，丙○○竟基於傷害他人
    身體之故意，用手毆打乙○○臉部、背部，致乙○○受有後背部瘀傷及左肩挫傷
    等傷害。
二、案經乙○○訴請臺灣新竹地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告丙○○固不諱言於右揭時地與告訴人乙○○發生口角一情，惟矢口否認
    有傷害犯行，辯稱：告訴人從後門敲門，伊一開門告訴人就罵伊，伊走出去，告
    訴人用手打伊，伊才用手架開云云。惟查，被告右揭傷害犯行，業據告訴人指訴
    甚詳，復經在場目擊之證人余玉煌於偵查中證稱：當時測量，丙○○走過來，丙
    ○○一巴掌打乙○○的左邊頸部（見偵查卷第十九頁）；證人甲○○於本院訊問
    時結證稱：我們剛測完第一點就聽到很大的聲音，看他們二人抱在一起，當時我
    看不到傷痕不知有無內傷（見本院八十八年二月二十二日審判筆錄），且有敏盛
    綜合醫院龍潭分院、范揚峰骨科醫院所出具之診斷證明書二紙附卷可稽。是被告
    所辯：僅出手架開而已，不足採信。事證明確，被告之上開犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪。審酌被告之素行尚佳，
    惟僅因細故即毆打告訴人、告訴人所受傷害程度及被告犯罪後尚未與告訴人達成
    民事和解等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十七條第一項
、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月      十      日
                                  臺灣新竹地方法院刑事第一庭
                                 法  官   謝  慧  敏
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                      書記官   龔  紀  亞
中      華      民      國    八十九    年      三      月      十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
