【裁判字號】    89,訴,60
【裁判日期】    890310
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決  八十九年訴字第六十號
    原      告  聯邦商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  乙○○
                              .
    訴訟代理人  張東海        .
右當事人間清償借款事件，本判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣伍佰捌拾柒萬零肆拾元，及自民國八十七年八月二十一日起至
清償日止按年息百分之九點五計算之利息，暨自民國八十七年九月二十二日起至清償
日止，在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾六個月者，按上開利率百分之二十
計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
一、原告方面：
  （一）聲明：主文第一項所示。
  （二）陳述：
        訴外人張許金環於八十四年十月二十一日邀同被告為連帶保證人，向原告借
        款新台幣（下同）六百一十九萬五千元，約定借款期限為二十年，依約應按
        月攤還本息，利息按年息百分之九點五計算，逾期並計付違約金。詎訴外人
        張許金環本息僅繳至八十七年八月二十日，且迭經催繳無效，被告既為連帶
        保證人，自應負連帶清償責任。
  （三）證據：提出借據影本、聯邦銀行單筆授信攤還及收息記錄查詢單、逾期放款
        批次轉列催收款項成功明細月報表影本各一份。
二、被告方面：
    對於原告起訴請求之事實沒有意見。
    理      由
一、原告主張之事實，業據其提出借據影本、聯邦銀行單筆授信攤還及收息記錄查詢
    單、逾期放款批次轉列催收款項成功明細月報表影本各一份為證，復為被告所不
    爭執，堪信原告主張為真實。
二、從而，原告本於消費借貸及連帶保證契約之法律關係，訴請被告清償借款及按約
    定利率計算之利息及違約金，即屬正當，應予准許。
三、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月      十      日
                                  臺灣新竹地法院民事第一庭
~B法      官  張宏節
右為正本，係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  陳秀子


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
