【裁判字號】    88,竹簡,799
【裁判日期】    890310
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決  八十八年度竹簡字第七九九號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
                        應受送.
右當事人間清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣壹拾壹萬伍仟元，及自民國八十八年五月一日起至清償日止，
按年息百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
一、原告方面：
  （一）聲明：求為判決如主文第一項所示。
  （二）陳述：被告於八十四年十月十六日向原告借款十一萬五千元，約定清償期為
              八十八年四月三十日，詎清償期屆至，被告屢經催討均置之不理，爰
              依消費借貸之法律關係，訴請被告給付如訴之聲明所示等語。
  （三）證據：提出借據影本、台灣中小企業銀行存摺影本一份。
二、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、程序方面：
    本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、得心證之理由：
  （一）原告主張之事實，已據其提出與所述相符之借據及台灣中小企業銀行存摺影
        本一份為證，原告之主張為可採信。
  （二）原告據以提起本訴，為如主文第一項所示之請求，即無不合，應予准許。
四、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第四百三十六條第二項、第三百八十五
    條第一項前段、第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月     十       日
                                  臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
~B法      官  鄭政宗
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  洪儷容
中      華      民      國    八十九    年      三      月     十       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
