【裁判字號】    89,聲,248
【裁判日期】    890310
【裁判案由】    宣告沒收
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第二四八號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收，本院裁定如左：
    主  文
扣案之第一級毒品海洛因淨重壹點貳壹公克沒收銷燬之。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文。且查獲之毒品不問屬於
    犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八條第一項但書定有明文。
二、本件聲請意旨略以：被告甲○○前因施用第一級毒品海洛因案件，經本署以其送
    觀察勒戒後，已無繼續施用傾向，而為不起訴處分確定，扣案之海洛因淨重一．
    二一公克（聲請人誤載為一．二公克），屬違禁物，爰依法聲請單獨宣告沒收等
    語。
三、查扣案物經送驗結果，為海洛因，此有法務部調查局鑑定通知書可稽，堪認該物
    為海洛因無訛。次按毒品危害防制條例第二條及第十一條第一項之規定，海洛因
    係屬第一級毒品並禁止持有，自屬違禁物，是聲請人之聲請並無不合，爰裁定如
    主文。
中        華        民        國    八十九    年    三    月     十     日
                                臺灣士林地方法院刑事第四庭
                                    法  官  江  翠  萍
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官  陳  淑  女
中        華        民        國    八十九    年    三    月   十五日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
