【裁判字號】    89,簡,38
【裁判日期】    890310
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決                        八十九年度簡字第三八號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件（八十九年度易字第二二三號），經檢察官聲請以簡易判決
處刑（八十八年度偵字第一００九九號），本院內湖簡易庭認不得以簡易判決處刑，
應適用通常程序審判，經本院訊問被告後，認為宜以簡易判決處刑如左：
    主  文
甲○○失火燒燬現供人使用之住宅，處拘役伍拾日，如易科罰金以參佰元折算壹日。
緩刑貳年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，除引用檢察官聲請書之記載外，茲補充如
    下：右揭犯罪事實，業據被告甲○○於本院訊問時自白不諱（見本院八十九年三
    月八日訊問筆錄），核與聲請書所載之其他證據相符，足見其自白與事實一致，
    本件事證明確，犯行堪以認定。
二、被告於本院訊問時，表示願受科刑之範圍為緩刑之宣告，本院認其請求為適當，
    爰判決如主文，並諭知易科罰金之折算標準，依刑事訴訟法第四百五十五條之一
    第二項之規定，被告對於本件不得上訴。
三、按刑法上之放火罪或失火罪，其直接被害法益為一般社會之公共安全，最高法院
    二十一年上字第三九一號判例要旨亦謂「以一個放火行為燒燬多家房屋，仍祇成
    立一個罪，不得以所燒燬家數，定其罪數」，是以聲請書另謂：「被告係一個失
    火行為而犯之，請依刑法第五十五條之規定，從一重之失火燒燬現供人使用之住
    宅罪論處」，尚有未洽，併此敘明。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第二項、第三項、第四百五十四條第二項
    、第四百五十五條之一第二項，刑法第一百七十三條第二項、第四十一條、第七
    十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，以簡易判決處刑如主文。
聲請人如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提起上訴，被告對於本件不
得上訴。
中      華      民      國    八十九    年      三      月      十      日
  臺灣士林地方法院刑事第三庭
                                      法  官
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第一百七十三條第一項、第二項
放火燒燬現供人使用之住宅或現有人所在之建築物、礦坑、火車、電車或其他供水、
陸、空公眾運輸之舟、車、航空機者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑。
失火燒燬前項之物者，處一年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
