【裁判字號】    89,交聲,34
【裁判日期】    890310
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣士林地方法院交通事件裁定                      八十九年度交聲字第三四號
    原處分機關  臺北巿交通事件裁決所
    聲明異議人
    即受處分人  甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於臺北市交通事件裁決所八十八
年十二月七日所為之處分（原處分案號：北市交裁駕字第二二─000000000
號裁決書）聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
原處分撤銷。
甲○○不罰。
    理  由
一、原處分機關係以：異議人即受處分人甲○○於民國八十八年五月十日下午三時十
    分許，駕駛車牌號碼ＤＬＤ─四九七號輕機車，沿台北市○○○路○段第二車道
    東向西行駛至紹興北街口，其車經過路面起伏處滑倒而肇事，經警舉發其超速行
    駛肇事，依道路交通管理處罰條例第四十條第一項及第六十三條第二項第一款規
    定，裁決處罰鍰新台幣一千五百元，並記違規點數一點。
二、按汽車駕駛人，行車速度，超過規定之最高時速，處銀元四百元以上八百元以下
    罰鍰，道路交通管理處罰條例第四十條第一項定有明文。上開處分意旨認異議人
    即受處分人甲○○有前揭違規情事，係以該路段速限三十公里，而異議人於警訊
    時自稱時速三十五公里為舉發依據，惟異議人異議意旨堅決否認有何違規情事，
    陳稱：當時警員詢問我時速多少，我說大約三十左右，我沒有看錶，根本不知道
    究竟是多少等語。經查：依卷附台北市政府警察局北市警交字字第八八０六一
    一００七號舉發違反道路交通管理事件通知單之違規事實欄所載，係異議人「超
    速行駛」，主要根據是異議人於警詢時自稱「時速三十五左右」，惟行為人之自
    白不得為違規之唯一處罰依據，仍須有其他證據以資審認，本件異議人於異議狀
    否認曾自白超速，則於警訊時是否確曾自承時速三十五公里，已非無疑；再質之
    證人即現場處理警員蔡錫蒼，亦僅證稱異議人當時自稱時速三十五左右，究竟時
    速多少並不清楚，且依全案之交通事故調查報告表、現場圖（無煞車痕）等卷證
    資料，並無積極證據足資判定異議人確有超速之行為。此外，復查無其他積極證
    據足認異議人有超速行駛之違規事實，原處分未予詳查，遽對異議人予以處罰，
    尚有未洽，原處分應予撤銷，另諭知異議人不罰。
三、據上論結，應依道路交通案件處理辦法第二十條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月      十      日
                                  臺灣士林地方法院交通法庭
                                      法  官  林  俊  益
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  趙  薇  莉
中      華      民      國    八十九    年      三      月     十四     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
