【裁判字號】    89,訴,276
【裁判日期】    890310
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  八十九年度訴字第二七六號
    原      告  中國信託商業銀行股份有限公司
    法定代理人  辜濂松
    送達代收人  朱大維
    被      告  甲○○
    送達代收人  吳家銓
右當事人間清償借款事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送台灣台北地方法院。
    理      由
一、按「訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送
    於其管轄法院」；「當事人得以合意定第一審管轄法院。但以關於由一定法律關
    係而生之訴訟為限」，民事訴訟法第二十八條第一項、第二十四條第一項分別定
    有明文。
二、查原告係依兩造間保證契約關係，訴請被告償還借款本金、利息及違約金，而「
    保證人（即被告）不履行本約定致涉訟時，合意以貴行總行：：所在地之地方法
    院或臺灣臺北地方法院為第一審管轄法院」，業經兩造明定於保證書約定條款第
    十二條第二項，是本件應由台灣台北地方法院管轄甚明。玆原告向無管轄權之本
    院起訴，顯係違誤，揆諸上開規定意旨，本院依職權裁定移送於該管管轄法院。
三、依民事訴訟法第二十八條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月      十      日
                                臺灣士林地方法院民事第一庭
~B法  官  傅文民
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    八十九    年      三      月      十四    日
~B書記官  李明章


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
