【裁判字號】    88,聲再,6
【裁判日期】    890310
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                            八十八年度聲再字第六號
    抗  告  人
    即再審聲請人    甲○○
右列抗告人因竊盜聲請再審案件，不服本院中華民國八十八年十月二十二日所為之裁
定（八十八年度聲再字第六號)，提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、按對於簡易判決有不服者，得上訴於管轄之第二審地方法院合議庭，刑事訴訟法
    第四百五十五條之一第一項定有明文，惟對於地方法院合議庭所為之第二審判決
    ，則無得為上訴之規定，自屬不得上訴。又不得上訴於第三審法院之案件，其第
    二審法院所為裁定，不得抗告，刑事訴訟法第四百零五條復定有明文。
二、本件抗告人即再審聲請人因竊盜案件，不服本院士林簡易庭八十八年度士簡第一
    三三號刑事簡易判決，提起上訴，經本院合議庭以八十八年度簡上字第三七號判
    決上訴駁回確定，本件抗告人對於該八十八年度簡上字第三七號判決聲請再審，
    經本院以八十八年度聲再字第六號裁定駁回確定，該裁定為本院合議庭所為之第
    二審裁定，依首開說明，不得抗告，雖原裁定正本誤載為得為抗告，仍不受影響
    。抗告人對於本院八十八年度聲再字第六號裁定，提出抗告，自屬對於不得抗告
    之案件提起抗告，應予駁回。爰依刑事訴訟法第四百零八條第一項前段裁定如主
    文。
中      華      民      國      八十九      年      三      月    十    日
                                  臺灣士林地方法院刑事第二庭
                                審判長法  官  李  錦  樑
                                      法  官  許  永  煌
                                      法  官  趙  文  卿
右正本證明與原本無異
本件不得抗告
                                      書記官  吳  雅  菁
中      華      民      國      八十九      年      三      月    十四  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
