【裁判字號】    89,撤緩,8
【裁判日期】    890310
【裁判案由】    撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                            八十九年度撤緩字第八號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  乙○○
右列聲請人因受刑人潘錦祥違反懲治走私條例案件（本院八十七年度訴字第三七號）
，聲請撤銷緩刑之宣告，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略稱：受刑人潘錦祥因懲治走私條例案件，經本院於八十七年二月二十
    五日以八十七年訴字第三七號（八十六年偵字第一二○八九號）判處有期徒刑一
    年，緩刑五年，於八十七年三月三十日確定在案。竟於緩刑期前即八十七年三月
    十八日犯懲治走私條例罪，經臺灣高等法院於八十八年九月七日以八十八年上訴
    字第二八九七號判處有期徒刑一年六月，於八十八年十月十八日確定。核受刑人
    所為，已合於刑法第七十五條第一項第二款所定撤銷緩刑宣告之原因，爰依刑事
    訴訟法第四百七十六條之規定，聲請將上述緩刑之宣告予以撤銷。
二、按緩刑之宣告應撤銷者，由受刑人所在地或其最後住所地之地方法院檢察官聲請
    該法院裁定之，刑事訴訟法第四百七十六條定有明文。經查，受刑人乙○○目前
    在臺灣基隆監獄執行中，有本院法務部在監在押資料、臺灣士林地方法院檢察署
    八十九年三月八日甲○執己字第一九五號函及所附聲請書各乙紙在卷足稽；而其
    最後住所地係在基隆市○○區○○街二號二樓，亦有受刑人之個人基本資料乙份
    在卷可佐，足見受刑人之所在地及最後住所地均不在本院轄區，本院對本件聲請
    即無管轄權可言。是聲請人之聲請於法即有未合，應予駁回，爰裁定如主文。
中      華      民      國    八十九      年      三      月     十     日
                                臺灣士林地方法院刑事第一庭
                                    法  官  陳  章  榮
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官  劉  提  幸
中      華      民      國    八十九      年      三      月     十四   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
