【裁判字號】    89,交易,78
【裁判日期】    890310
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決                          八十九年度交易字第七八號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失傷害案件（八十八年湖簡字第一一二二號），經檢察官聲請簡易判決
處刑（八十八年度偵字第一一六二六），經本院認不得以簡易判決程序，改依通常程
序判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略稱：被告乙○○在台北市○○路一九九號經營吉利汽車商行，於民國
    八十八年八月十五日中午十二時許，在店內將所有ＡＶ─四０八０號自用小貨車
    逆向並排未緊靠路邊停放，應注意此停放方式會造成往來車輛行駛危險，竟不注
    意，適由甲○○騎乘機車由西往東，超速行駛而來閃避不及，撞上該小貨車，而
    人車倒地，致甲○○受有骨折之傷害。因認被告所為，係犯刑法第二百八十四條
    第一項之罪嫌等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
三、本件告訴人告訴被告乙○○過失傷害案件，起訴書認被告係觸犯刑法第二百八十
    四條第一項之罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。茲據告訴人
    於本院內湖簡易庭調查時當庭撤回其告訴，揆諸首開說明，應不經言詞辯論，諭
    知不受理之判決。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七
    條，判決如主文。
中        華        民        國    八十九    年     三    月     十日
                                    臺灣士林地方法院刑事第四庭
                                          法  官  江  翠  萍
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                          書記官  陳  淑  女
中        華        民        國    八十九    年     三    月   十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
