【裁判字號】    89,易,280
【裁判日期】    890310
【裁判案由】    違反著作權法
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決                          八十九年度易字第二八號
    公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反著作權法案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度偵字第一○六六號)
，本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨如起訴書所載（如附件）。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於偵查中撤回告訴者，檢察官應為不起訴處分；如應不
    起訴而起訴者，其起訴之程序即屬違背程序規定，法院應諭知不受理之判決，刑
    事訴訟法第二百五十二條第五款、第三百零三條第一款分別定有明文。
三、查本件告訴人得利影視股份有限公司告訴被告甲○○違反著作權法案件，公訴人
    認係犯著作權法第九十二條之罪，依同法第一百條之規定，須告訴乃論。茲以該
    案件於民國八十九年三月七日經檢察官起訴而繫屬本院，而前此告訴人已於同年
    一月六日具狀向檢察官撤回告訴，有聲請狀一份附卷可憑，檢察官本應就此為不
    起訴處分，竟仍予起訴，其起訴之程序自屬違背規定，依照首開說明，本件爰不
    經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第一款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九     年      三      月     十      日
                                      臺灣士林地方法院刑事第二庭
                                          法  官  許  永  煌
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                          書記官  黃  秀  雲
中      華      民      國    八十九     年      三      月     十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
