【裁判字號】    89,交易,55
【裁判日期】    890310
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決                          八十九年度交易字第五五號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十八年度偵字第一一九九
五號），因本院士林簡易庭認不宜以簡易處刑判決，並移送本院依通常程序處理，本
院判決如左：
    主  文
乙○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役伍拾日，如易科罰金以
參佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○於民國八十八年十一月十九日下午三時許，在臺北縣八里鄉與友人飲用黃
    酒一瓶多後，已不能安全駕駛動力交通工具，竟仍駕駛動力交通工具即車牌號碼
    ＧＷ─四二五三號自小客車，於八十九年十一月十九日下午六時許（聲請人誤為
    凌晨六時許），行經臺北縣八里鄉獅子頭海世界旅館前時，因疏未注意車前狀況
    ，並隨時採取必要之安全措施，而於其車行前方由甲○○所駕駛車牌號碼ＦＤ─
    五七七二號自小客車因前方塞車而停止時，自後追撞甲○○所駕駛之前開車輛而
    肇事。嗣經到場處理員警對乙○○進行酒精測試發現其呼氣酒精濃度高達每公升
    ０．七七毫克，始知上情。
二、案經臺北縣警察局蘆洲分局報請臺灣士林地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處
    刑，經本院士林簡易庭認不宜以簡易處刑判決，並移送本院依通常程序審理。
     理  由
一、訊據被告乙○○固坦承於前揭時地酒後已不能安全駕駛動力交通工具，仍駕駛自
    小客車之動力交通工具行經臺北縣八里鄉獅子頭海世界旅館前時、與甲○○所駕
    駛之自小客車發生追撞之事實不諱（見本院八十九年三月三日審判筆錄），並有
    道路交通事故調查報告表影本乙紙附卷可稽。且查：被告酒後駕車、且受警檢測
    時，其呼氣酒精濃度高達每公升０．七七毫克之事實，有酒精濃度測試列印紙乙
    紙附卷可稽。按汽車駕駛人飲酒後其吐氣所含酒精成份超過每公升０．二五毫克
    以上者，不得駕車，此於道路交通安全規則第五十條、第八十八條及第一百十四
    條第二款均定有明文。再按：就醫學文獻所知，酒精對人體造成之影響，於呼氣
    時酒精濃度達每公升零點二五毫克即會輕度中毒，造成輕度協調功能降低，呼氣
    酒精濃度達每公升零點五毫克時屬輕到中度中毒症狀，出現反應較慢、感覺減低
    、影響駕駛之狀況，此有行政院國軍退除役官兵輔導委員會台北榮民總醫院八十
    八年八月五日（八八）北總內字第二六八六八號函文可據。查：被告於事故後，
    經員警檢測其呼氣酒精濃度結果，竟高達每公升０．七七毫克，且於車輛行駛時
    ，確因未能注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施，以致追撞前車，均已如
    前述，足見被告確於酒後反應不佳、處置不當，已達不能安全駕駛動力交通工具
    之程度，應無可疑。本件事證明確，被告犯行洵堪認定，應依法論科。
三、核被告所為，係犯刑法第一百八十五條之三之服用酒類，不能安全駕駛動力交通
    工具而駕駛之罪。爰審酌被告素行、犯罪之動機、目的、手段、服用酒類之多寡
    、所為另釀致被害人甲○○車輛損失程度，於犯罪後坦承犯行等一切情狀，量處
    如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。至於被告另涉嫌於八
    十八年十二月二十一日晚間，因服用酒類而不能安全駕駛動力交通工具而駕車、
    並致肇事乙案，與本案相距已有月餘；被告且自承：該案係因伊至龜山探望友人
    ，踫巧喝酒，並非蓄意酒後駕車，伊並未預計會在本案後，再次酒後駕車等語（
    見本院八十九年三月三日審判筆錄），足見被告該次犯行與本案間，並無連續犯
    之概括犯意自明；況該案亦已經臺灣桃園地方法院檢察署檢察官另行聲請簡易判
    決處刑（八十九年偵字第五四八號），有該案聲請書影本在卷可參，爰附此敘明
    。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第一項前段，刑法第一
百八十五條之三、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官李學到庭執行職務
中      華      民      國    八十九    年      三      月      十      日
                                臺灣士林地方法院刑事第三庭
                                    法  官  李  瑜  娟
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                    書記官  劉  政  惠
中      華      民      國    八十九    年      三      月      十四    日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第一百八十五條之三：
  服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者
  ，處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
