【裁判字號】    89,聲,256
【裁判日期】    890310
【裁判案由】    宣告沒收
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第二五六號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（八十九年聲沒字第九一號），本院裁定
如左：
    主  文
扣案之第二級毒品安非他命驗餘淨重伍點柒肆柒伍公克沒收銷燬之。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文。且查獲之毒品不問屬於
    犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八條第一項但書定有明文。
二、本件聲請意旨略以：被告甲○○持有之安非他命（驗餘淨重五．七四七五公克）
    ，係屬毒品危害防制條例查禁之第二級毒品，為違禁物，爰依法聲請單獨宣告沒
    收等語。
三、查扣案物經送驗結果，為安非他命，有憲兵司令部刑事鑑識中心鑑驗通知書可稽
    ，堪認該物為安非他命無訛。次按毒品危害防制條例第二條及第十一條第二項之
    規定，安非他命係屬第二級毒品並禁止持有，自屬違禁物，是聲請人之聲請並無
    不合，爰裁定如主文。
中        華        民        國    八十九    年    三    月      十    日
                                臺灣士林地方法院刑事第四庭
                                    法  官  江  翠  萍
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官  陳  淑  女
中        華        民        國    八十九    年    三    月    十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
