【裁判字號】    88,賠,18
【裁判日期】    890310
【裁判案由】    聲請冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事決定書                          八十八年度賠字第一八號
    聲  請  人  甲○○
右列聲請人因戒嚴時期遭違法羈押案件，聲請冤獄賠償，本院決定如左：
    主  文
甲○○經治安機關逮捕而以罪嫌不足逕行釋放前受羈押貳佰參拾貳日，准予賠償新台
幣陸拾玖萬陸仟元。
    理  由
一、按人民於戒嚴時期因犯內亂、外患、懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例之罪，經治安
    機關逮捕而以罪嫌不足逕行釋放，人身自由受拘束者，得聲請所屬地方法院準用
    冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償，戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條定
    有明文。
二、聲請意旨略以：聲請人前於民國六十五年五月十九日戒嚴時期，因叛亂案經國防
    部情報局軍事檢察官羈押，無起訴書亦無羈押令，迄六十六年一月六日開釋，前
    後共遭違法羈押二百三十三天，爰依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條、司
    法院大法官會議釋字第四七七號解釋、冤獄賠償法第一條第一項第一款請求賠償
    每日新臺幣（下同）三千元以上五千以下計算之賠償金等語。
三、經查，聲請人前於戒嚴時期，因涉嫌叛亂案，經國防部情報局軍事檢察官於六十
    五年五月十九日羈押，嗣經國防部軍事情報局以其雖曾有洩密媚匪等行為，然係
    為求生存所不得已，先暫不予起訴並續行改管，惟仍單獨羈押，於六十六年一月
    六日開釋，並無不起訴處分書乙節，業經本院向國防部軍事情報局調卷查證屬實
    。且核聲請人遭羈押，並無何過失或故意之行為，亦查無其他冤獄賠償法第二條
    各款所列不得請求賠償之情形，自得請求國家賠償。又聲請人自六十五年五月十
    九日起受羈押，至六十六年一月六日開釋止，計受羈押二百三十二日（開釋日應
    予扣除）。爰審酌聲請人之身分、地位及職業等一切情狀，認每日以賠償三千元
    為適當，共計准予賠償六十九萬六千元。
四、據上論斷，應依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條、冤獄賠償法第一條第一
    項第一款、第三條第一項、第十三條第二項，決定如主文。
中      華      民      國      八十九      年    三    月     十       日
                                  臺灣士林地方法院刑事第二庭
                                      法  官  楊  智  勝
右正本證明與原本無異。
如不服本決定書應於送達後二十日內向本院提出覆議聲請書。
                                      書記官  楊  敏  琴
中      華      民      國      八十九      年    三    月     十三     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
