【裁判字號】    88,易,1455
【裁判日期】    890310
【裁判案由】    傷害等
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決                        八十八年度易字第一四五五號
    公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因家庭暴力罪之傷害等案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第一一三
三六號），本院判決如左：
    主  文
甲○○以加害生命之事，恐嚇他人致生危害於安全，處拘役貳拾日，如易科罰金，以
參百元折算壹日。緩刑貳年，緩刑期內付保護管束。
    事  實
一、甲○○與乙○○係夫妻，二人具有家庭暴力防治法第三條第一款所定之家庭成員
    關係。甲○○於民國八十八年十月四日上午十一時三十分許，飲酒後因不滿乙○
    ○說話之態度，竟基於傷害之故意，徒手毆打乙○○，致乙○○因而受有雙手及
    左膝淤腫之傷害，並出言對乙○○恫嚇稱：「要打給你死」，使乙○○心生畏懼
    ，致生危害於安全。
二、案經乙○○訴由台灣士林地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於前揭時、地出言恐嚇乙○○淵之事實供認不諱，核與告訴人
    乙○○於偵查中及本院審理時之指訴情節相符，並經證人即當時目睹與耳聞過程
    之二人之子梁志勇於偵查中供證屬實，事證明確，被告犯行堪以認定。
二、查被告對告訴人稱「要打給你死」等語，係以加害生命之事恐嚇告訴人，核其所
    為，係犯刑法第三百零五條之恐嚇罪。爰審酌被告與告訴人為夫妻、僅因細故即
    出言恐嚇、對告訴人所造成之危害程度、告訴人願原諒被告及被告犯罪後坦承犯
    行、態度尚佳等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
    次查被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆
    表在卷可稽，其經此起訴審判後，應知警惕而無再犯之虞，本院認所宣告之刑以
    暫不執行為適當，併宣告緩刑二年，以啟自新。末查，被告與告訴人具有家庭暴
    力防治法所稱之家庭成員關係，爰依家庭暴力防治法第三十條第一項之規定，於
    緩刑期間付保護管束。
三、公訴意旨另以被告於前揭時、地徒手毆打告訴人乙○○成傷，因認被告涉有刑法
    第二百七十七條第一項之傷害罪嫌。按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結
    前得撤回其告訴，而刑法第二百七十七條第一項之罪，依同法第二百八十七條之
    規定，為告訴乃論之罪，茲據告訴人具狀撤回其告訴，有撤回告訴狀一紙在卷可
    稽，本應依刑事訴訟法第三百零三條第三款諭知不受理之判決，惟公訴意旨認此
    部份與前揭恐嚇事實論罪科刑部分，有方法結果之牽連關係，有裁判上一罪之關
    係，爰不另為不受理之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，家庭暴力防治法第三十條第
一項，刑法第十一條、第三百零五條、第四十一條、第七十四條第一款，罰金罰鍰提
高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官徐文豪到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九      年     三     月     十     日
                                  臺灣士林地方法院刑事第一庭
                                      法  官  林  政  佑
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  陳  珮  茹
中      華      民      國      八十九      年     三     月     十     日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第三百零五條
以加害生命、身體、自由、名譽、財產之事恐嚇他人，致生危害於安全者，處二年以
下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
