【裁判字號】    89,訴,192
【裁判日期】    890310
【裁判案由】    拆屋還地等
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  八十九年訴字第一九二號
    原      告  財團法人台灣郵政協會
    法定代理人  甲○○
    原      告  財團法人台灣電信協會
    法定代理人  乙○○
    右二人共同
    訴訟代理人  王永春律師  住台北縣三重市○○路○段一一一號二樓
    被      告  台北市○○路四一之五號現住戶  住台北市○○路四一之五號
右當事人間請求拆屋還地事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告共同負擔。
    理      由
一、按當事人書狀，依民事訴訟法第一百十六條第一款規定，應記載當事人姓名、性
    別、年齡、職業及住所或居所，當事人為法人或其他團體者，並應記載其名稱及
    事務所或營業所，此為法定必須具備之程式。
二、本件原告起訴，未據於起訴狀上載明被告之姓名，致無法確定訴訟當事人，經本
    院於八十九年二月十五日裁定，命其於收受送達後五日內補正，該裁定於八十九
    年三月四日送達原告，有送達證書在卷可稽。
三、原告逾期迄未補正，其訴難認為合法，其假執行之聲請亦失所附麗，均應予駁回
    。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條、第八十
    五條第一項裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月      十      日
                                    臺灣士林地方法院民事第一庭
~B法      官  林玫君
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    八十九    年      三      月      十四    日
~B法院書記官  夏珍珍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
