【裁判字號】    89,易緝,225
【裁判日期】    890310
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                八十九年度易緝字第二二五號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因詐欺案件，經檢察官提起公訴 (七十四年度偵字第三三二四號），本院判
決如左：
    主      文
本件免訴。
    事      實
一、公訴意旨略如起訴書所載（詳附件）。
二、按時效已完成者，應諭知免訴之判決，刑事訴訟法第三百零二條第二款定有明文
    。經查本件被告被訴刑法第三百三十九條第一項詐欺取財罪，該罪法定最重本刑
    為有期徒刑五年，依刑法第八十條第一項第二款規定，追訴權時效為十年；而依
    刑法第八十條第二項前段規定，其追訴權時效應自犯罪成立之日起算，被告涉犯
    詐欺取財之犯罪成立之日為七十三年五月十五日，告訴人訴請檢察官開始實施偵
    查之時間為七十四年三月十六日，嗣經檢察官提起公訴，之後並經本院依法於七
    十四年六月二十一日發布通緝，依刑法第八十三年條第一項、第三項之規定，本
    件追訴權時效期間加四分之一為十二年六月，另實施偵查至發布通緝前一日止之
    期間計三月五日，應予扣除，則本件之追訴權時效已於八十六年二月二十日完成
    ，依照首開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知免訴之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零二條第二款、第三百零七條判決如主文。
中    華    民    國      八十九      年       三      月      十       日
                                    臺灣臺中地方法院刑事第五庭
                                        法  官  朱  光  國
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於臺灣
高等法院臺中分院。
                                        書記官
中    華    民    國      八十九      年       三      月      十三     日
                                                                        Ｔ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
