【裁判字號】    88,易,3589
【裁判日期】    890310
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                八十八年度易字第三五八九號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  林春祥
                丙○○
                乙○○
右列被告因偽造文書案件經檢察官提起公訴 (八十八年度偵字第八九八三號），本
院判決如左：
    主      文
甲○○、丙○○、乙○○均無罪。
    理      由
一、本件公訴意旨謂：甲○○係台中市○○○街九十七號「萬泰診所」負責人，與「
    全民健康保險局（下稱健保局）」訂有合約，自民國八十四年三月間起，承辦全
    民健康保險醫療業務，嗣溫某因涉業務登載不實及虛報醫療費用，為健保局查獲
    ，自八十六年八月間開始陸續函催溫某繳還溢付款，並科以罰鍰。詎溫某為規避
    健保局求償，明知其與同居人丙○○、妹乙○○分別並無新臺幣（下同）八百萬
    及三百萬元之債權債務關係，竟於八十六年十二月十一日三人共同謀議，推由溫
    某將其位於南投縣水里鄉○○段第十九、二十地號及建號四十五號建物，設定八
    百萬元之抵押權與丙○○、三百萬元與乙○○，致使地政機關不察，將此不實之
    事項登載於所掌管之公文書上，足生損害於健保局及地政機關對地政管理之正確
    性等語。
二、訊據被告甲○○、丙○○、乙○○三人固均自承有以南投縣水里鄉之房地，分別
    設定八百萬及三百萬元抵押權之情事，惟均矢口否認有偽造文書之犯行，甲○○
    辯稱：被告丙○○於二十年前，變賣其霧峰鄉房地得款三百萬元，借予伊在水里
    鄉開設醫院，八十六年間伊再以劉女名義向台銀借貸四百萬元，合併多年來利息
    共約八百萬元，故伊以房地設定八百萬元抵押權與劉女並無不實在；又伊妹乙○
    ○於六十二年間父親過世分得遺產五十萬元，借伊使用迄今，又八十六年間伊向
    土地銀行借貸二百萬元，由乙○○任連帶保證人，同年九月三日，伊再向華南銀
    行借一百萬元，亦由乙○○任連帶保證人，伊為恐乙○○負連帶保證責任而受害
    ，故而設定三百萬元抵押權給她亦無不實可言，丙○○、乙○○二人皆辯稱：甲
    ○○有如前述分別欠伊等八百萬元及三百萬元之事實各等語。
三、按犯罪事實，應依証據認定之，無証據不得推定其犯罪事實，刑事訴訟法第一百
    五十四條定有明文，本件被告甲○○與丙○○為同居關係與乙○○為胞兄妹，關
    係密切，丙○○在二十年前變賣房地，得款三百萬元，八十六年間雖以劉女名義
    向台灣銀行借貸四百萬，供被告甲○○使用，按劉女依甲○○生活其顯無向銀行
    借貸之必要，劉某謂供其使用，尚非不可採信，現因事業不順，溫某以已之房地
    為丙○○設定擔保提供將來之生活保障，雖認不當或虛假，甲○○與其妺乙○○
    ，認六十二年，父親過世，分得遺產五十萬元，供其使用迄今況無片紙隻字，顯
    不合常理，惟血親之間，尚難以情理講，其次公訴人亦認乙○○確為甲○○三百
    萬元借款之連帶保証人，雖須主債務人無力清償時，保証人代為清償後，始能取
    得對主債務人之債權，且債權人於清償限度內之權利轉移與保證人，並可取得債
    權銀行之抵押權，惟一般人鮮難認知其法律程序，故被告甲○○概括認為對其妹
    乙○○五十萬元之遺產及債務保証人之地位，以設定三百萬元之概括抵押債權，
    供其放心，尚難認其抵押權之設定為通謀虛偽不實，論以刑責，顯非妥當，其他
    亦無任何積極証據，以資調查，綜上所述本件犯罪不能証明，依法為無罪之諭知
    。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百零一條第一項，判決如主文。
中    華    民    國      八十九      年      三       月     十    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第三庭
                                        法  官  陸  炎  榮
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於臺灣
高等法院臺中分院。
                                        書記官
中    華    民    國      八十九      年      三       月     十三      日
                                                                        Ｂ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
