【裁判字號】    89,自緝,108
【裁判日期】    890310
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        八十九年度自緝字第一八號
    自  訴  人  許瑞春
        （即車王機車行）
    代  理  人  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
甲○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移，致生損害於債權人
，處拘役伍拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日，緩刑貳年。
    事  實
一、甲○○於民國八十六年九月三十日，以動產擔保交易附條件買賣方式，向許瑞春
    所經營之車王機車行購買ＴＦＥ－四八七號機車一輛，雙方約定總價款新台幣（
    下同）三萬六千九百六十元，分十二期付款，每期三千零八十元，每月三十日付
    款，標的物存放地點為台中市○區○○路二段一八一巷四弄二之二號三樓，在價
    金未付清之前，該機車仍屬許瑞春所有，甲○○僅得依約占有使用，不得任意遷
    移或為其他處分，為動產擔保交易之債務人。詎甲○○僅支付五期分期款後，竟
    意圖不法之利益，拒絕再給付分期價款，並於八十七年六月間將該機車遷移約定
    存放地點，逃匿不知去向，致使許瑞春追索無著受有損害。
二、案經許瑞春提起自訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對右揭事實供承不諱，核與自訴代理人乙○○指訴之情節相符，
    並有附條件買賣契約書一紙在卷可稽。本件事證明確，被告犯行堪以認定
二、被告為動產擔保交易之債務人，於設定動產附條件買賣後將標的物遷移，並拒納
    分期價款而避不見面，其有意圖不法利益甚明，且已致生損害於債權人。核其所
    為，係犯動產擔保交易法第三十八條之罪。本院審酌被告犯罪之動機、手段、所
    生危害、坦承犯行之態度、業與自訴人達成和解取得寬宥等一切情狀，量處如主
    文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。又被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣
    告，有被告全國前案紀錄表在卷可按，其坦承犯行，深具悔意，經此教訓後，當
    知警惕而無再犯之虞，本院綜核各情，所宣告之刑，認以暫不執行為適當，併予
    宣告緩刑二年，以啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第二百九十九條第一項前段，動產擔保
交易法第三十八條，刑法第十一條前段、第四十一條、第七十四條第一款，罰金罰鍰
提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年    三    月      十      日
                                        法  官  游 文 科
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀 （須附繕本） ，上訴於台灣高
等法院台中分院。
                                        書記官
中      華      民      國      八十九      年    三    月      十      日
附錄論罪科刑法條
動產擔保交易法第三十八條：
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣、出質、移轉、抵押
或為其他處分，致生損害於債權人者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科六千元
以下罰金（罰金部分已提高二倍為一萬二千元）。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
