【裁判字號】    89,易緝,224
【裁判日期】    890310
【裁判案由】    妨害兵役
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                八十九年度易緝字第二二四號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因妨害兵役案件，經檢察官提起公訴 (七十六年度偵字第六六六二號），本
院判決如左：
    主      文
本件免訴。
    事      實
一、公訴意旨略如起訴書所載（詳附件）。
二、按時效已完成者，應諭知免訴之判決，刑事訴訟法第三百零二條第二款定有明文
    。經查本件被告被訴妨害兵役治罪條例第十一條第三項之罪，依同條例第七條第
    二項科刑，該罪法定最重本刑為有期徒刑一年，依刑法第八十條第一項第三款規
    定，追訴權時效為五年；而依刑法第八十條第二項但書規定，其追訴權時效應自
    行為終了之日起算，被告涉犯妨害兵役治罪條例之最後行為終了之日為七十六年
    四月十七日，台中師管區司令部函送檢察官開始實施偵查之時間為七十六年七月
    七日，嗣經檢察官提起公訴，之後並經本院依法於七十六年九月二十五日發布通
    緝，依刑法第八十三年條第一項、第三項之規定，本件追訴權時效期間加四分之
    一為六年三月，另實施偵查至發布通緝前一日止之期間計二月十八日，應予扣除
    ，則本件之追訴權時效已於八十二年十月五日完成，依照首開說明，本件爰不經
    言詞辯論，逕為諭知免訴之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零二條第二款、第三百零七條判決如主文。
中    華    民    國      八十九      年       三      月      十       日
                                    臺灣臺中地方法院刑事第五庭
                                        法  官  朱  光  國
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於臺灣
高等法院臺中分院。
                                        書記官
中    華    民    國      八十九      年       三      月      十三     日
                                                                        Ｔ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
