【裁判字號】    89,易,812
【裁判日期】    890310
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          八十九年度易字第八一二號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第二三四六二號），本院
判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○於民國（下同）八十八年九月二十八日十時三十分許
    ，在臺中市○○路○段一二一號世聯汽車行辦公室內，因遭其前夫乙○○之配偶
    龐紹珍（另案提起公訴）毆傷，擬上前反擊時，乙○○見狀乃抱住甲○○以防止
    其與龐紹珍互毆，甲○○遂基於傷害之故意，動口咬傷乙○○之右肩，致乙○○
    受有右肩部挫傷淤紫之傷害，因認被告涉有刑法第二百七十七條第一項之傷害罪
    嫌。
二、按告訴乃論之罪，其告訴經撤回者，應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為
    之，此為刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條所明定。本件被告甲○
    ○經檢察官以刑法第二百七十七條第一項之傷害罪提起公訴，依照同法第二百八
    十七條前段規定係屬告訴乃論之罪，茲經告訴人乙○○於八十九年三月八日，具
    狀撤回告訴，此有撤回告訴一紙在卷可稽，爰不經言詞辯論，諭知不受理之判決
    。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中     華     民     國      八十九      年     三     月    十      日
                                     臺灣台中地方法院刑事第四庭
                                          法  官   胡  忠 文
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                          書記官
中     華     民     國      八十九      年     三     月    十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
