【裁判字號】    88,易,3456
【裁判日期】    890310
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決              八十八年度易字第三四五六號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第一七
三一０號），本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金以佰元折算壹日。扣
案之安非他命貳小包（分別為含袋重零點陸公克及零點貳公克）、殘留安非他命之空
袋壹只沒收銷燬之。
    事  實
一、甲○○曾因違反麻醉藥品管理條例案件，經本院判處有期徒刑五月，如易科罰金
    以三百元折算一日確定，於民國八十六年十月十七日易科罰金執行完畢，又因違
    反毒品危害防制條例案件，先依本院於八十七年五月二十二日所為裁定，再依本
    院八十七年度毒聲字第二一三八號裁定，二次送觀察、勒戒後，均無繼續施用毒
    品傾向，經臺灣南投地方法院於八十七年八月二十八日判決免刑及臺灣臺中地方
    法院檢察署檢察官於八十七年十月十二日以八十七年度偵字第二０八六０號為不
    起訴處分，並均已確定。詎其仍不知悔改，於八十八年七月十九日之前三、四日
    內，在臺中縣太平市○○路六六巷六二弄二號居所，將第二級毒品安非他命置於
    玻璃球內，以火烤加熱再吸用霧化氣體之方式，施用第二級毒品安非他命一次。
    嗣於八十八年七月十九日二十三時許，經警在臺中市○○區○○路四六號九樓之
    一查獲甲○○及陳奕龍、王淑貞（後二人所涉違反毒品危害防制條例罪嫌由臺灣
    臺中地方法院檢察署檢察官另行處理），並扣得第二級毒品安非他命二小包（分
    別為含袋重０．六公克及０．二公克）、殘留安非他命之空袋一只，及陳奕龍所
    有之海洛因一包（含袋重０．二公克）、針筒六支及吸食器一組，經警採集其尿
    液送請臺中市衛生局檢驗結果，呈甲基安非他命陽性反應。
二、案經臺中市警察局第四分局報請臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭施用第二級毒品之事實，業據被告甲○○於本院審理時坦承不諱，其於為警
    查獲時所採集尿液經送請臺中市衛生局檢驗結果，呈甲基安非他命陽性反應，此
    有臺中市衛生局煙毒尿液檢驗成績書一件在卷可憑，此外復有第二級毒品安非他
    命二小包（分別為含袋重０．六公克及０．二公克）及殘留安非他命之空袋一只
    扣案可資佐證。又被告曾因違反毒品危害防制條例案件，先依本院於八十七年五
    月二十二日所為裁定，再依本院八十七年度毒聲字第二一三八號裁定，二次送觀
    察、勒戒後，均無繼續施用毒品傾向，經臺灣南投地方法院於八十七年八月二十
    八日判決免刑及臺灣臺中地方法院檢察署檢察官於八十七年十月十二日以八十七
    年度偵字第二０八六０號為不起訴處分，並均已確定，此有臺灣南投地方法院刑
    事判決及臺灣臺中地方法院檢察署檢察官不起訴處分書各一件附卷可稽，是被告
    三犯施用毒品罪之事證明確，應予依法論科。
二、被告甲○○施用安非他命，所為係犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二
    級毒品罪。被告持有第二級毒品之低度行為，應為施用之高度行為所吸收，不另
    論罪。查被告曾因違反麻醉藥品管理條例案件，經本院判處有期徒刑五月，如易
    科罰金以三百元折算一日確定，於八十六年十月十七日易科罰金執行完畢，此有
    本院被告全國前案紀錄表及臺灣臺中地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表在卷可
    憑，其於五年內再犯本件有期徒刑以上之罪，係屬累犯，應依法加重其刑。爰審
    酌被告曾有如前所述之違反麻醉藥品管理條例前科、且經二次送觀察勒戒後仍不
    知戒除惡習、繼續施用毒品、顯未具悔意、犯罪之動機、目的、所為係自戕行為
    、對他人尚無危害及其犯後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科
    罰金之折算標準。扣案之第二級毒品安非他命二小包（分別為含袋重０．六公克
    及０．二公克）及殘留安非他命之空袋一只內之安非他命，係第二級毒品，而該
    空袋與其內之毒品已無從分離，均應依毒品危害防制條例第十八條第一項前段規
    定沒收銷燬之，至海洛因一包（含袋重０．二公克）及注射針筒六支均係與被告
    同時為警查獲之陳奕龍所有，且與被告本件施用第二級毒品之犯行無關，應由陳
    奕龍違反毒品危害防制條例案件處理，另吸食器一組被告及同時與其為警查獲之
    王淑貞於警訊時均一致供稱係陳奕龍所有之物，且本院亦查無證據足以證明該等
    物品係被告預備或供犯本罪所用之物，爰不諭知沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
二項、第十八條第一項前段、第二十條第三項前段，刑法第十一條前段、第四十七條
、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年    三    月      十      日
                                臺灣臺中地方法院刑事第四庭
                                    法  官  鍾 啟 煒
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
        書記官
中      華      民      國      八十九      年    三    月      十三    日
附錄：
毒品危害防制條例第十條第二項：施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
