【裁判字號】    86,訴,579
【裁判日期】    890310
【裁判案由】    瀆職
【裁判全文】
台灣台中地方法院刑事判決                      八十六年度訴字第五七九號
    公  訴  人  台灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  李慶松
    被      告  癸○○
    選任辯護人  周春霖
    被      告  丑○○
    選任辯護人  吳榮昌
    被      告  戊○○
    選任辯護人  高思大
                陳郁芬  律師
    被      告  壬○○
    選任辯護人  宋耀明
    被      告  乙○○
    選任辯護人  高思大
                陳郁芬  律師
    被      告  辛○○
    選任辯護人  宋耀明
    被      告  己○○
    選任辯護人  方文
右列被告等因瀆職案件，經檢察官提起公訴（八十五年度偵字第一八一二九號、八十
五年度偵字第二三九五五號）暨移送併辦（八十六年度偵字第六八四○號），本院判
決如左：
    主  文
甲○○、癸○○、丑○○、戊○○、壬○○、乙○○、辛○○、己○○，均無罪。
    事  實
一、公訴意旨略以：被告甲○○自民國（下同）七十九年十一月十六日起擔任台中榮
    民總醫院（以下簡稱台中榮總）醫學檢驗部（以下簡稱醫檢部）主任，負責主管
    醫檢部業務之策劃、推進與建議，期使與醫院行政及臨床各部科業務配合，所屬
    各級人員之調配、指導、監督與考核，醫檢及技術人員之教育訓練，醫檢學術之
    研究發展，及行政業務之處理等業務。被告癸○○自七十一年間起擔任同院醫檢
    部生化科主任，負責綜理臨床生化檢驗業務。被告丑○○為同院補給室辦事員，
    負責各項醫療器材、設備之採購，均係依據法令從事公務之人員。同案被告丙○
    （業經本院於八十八年十月十六日為公訴不受理之判決）為美商貝克曼有限公司
    台灣分公司（BECKMAN，以下簡稱貝克曼公司） 總經理，被告戊○○為同公司業
    務經理、被告辛○○、壬○○均為同公司業務主任、被告己○○、乙○○等均為
    同公司業務代表。緣貝克曼公司於七十八年間，因見台中榮總為臺灣中部地區之
    醫學中心，檢體數量多，試劑用量亦多，為值得搶攻之市場，而貝克曼公司除生
    產試劑外，並在美國本土生產生化自動分析儀，依貝克曼公司之行銷策略，只要
    使用單位同意使用該公司之試劑，如使用單位不願買斷其公司生產之分析儀時，
    亦可將生化自動分析儀之成本（包括自美國本土出廠成本加上運費、關稅及其他
    合理費用等），以四年使用期間攤提折舊，再將每年攤提之折舊平均分由該使用
    單位之年使用試劑總量負擔，即以折舊金額除以該單位之年使用量得出每單位試
    劑應負擔之金額後，再以此金額加上原售與自行採購生化自動分析儀之單位之售
    價，仍可回收提供生化自動分析儀之成本，乃在台中榮總委託中央信託局標購生
    化自動分析儀之前，為使台中榮總日後能使用該公司生產之生化自動分析儀及試
    劑，乃先於公開招標即七十八年五月之前，由該公司職員宋之悌、田台生、戊○
    ○及某劉姓等經理前往台中榮總與當時之醫檢部主任穆瑞運（已死亡）及被告癸
    ○○洽商，徵得穆、楊二人之同意後，分別於七十八年五月十七日及同年十月十
    七日，未經報請台中榮總同意准予使用，即將兩部CX-5型生化自動分析儀送至台
    中榮總醫檢部生化科試用，以先搶得商機，且台中榮總委託中央信託局標購該院
    醫檢部生化科全自動生化分析儀，被告癸○○斯時已任生化科主任原先提出之規
    格是至少每小時要檢驗一千三百個檢體以上，而貝克曼公司製造之CX-3、CX-4兩
    型生化自動分析儀之每小時檢體量最高僅約在六百個左右，未符合台中榮總招標
    之規格，但彼二人為回報貝克曼公司提供兩部CX-5型生化自動分析儀，並期使貝
    克曼公司能因提供生化自動分析儀而能同時供應試劑，免於貝克曼公司在生化自
    動分析儀及試劑之招標，儀器落標或儀器、試劑均落標，穆瑞運與被告癸○○因
    而基於圖利貝克曼公司之犯意，主動將招標之規格降為每小時七百個，並要求代
    表台中榮總前往中央信託局招標之胡秀美同意貝克曼公司參與競標，並註明貝克
    曼公司製造之CX-3、CX-4兩型生化自動分析儀之規格與要求之規格相符（胡秀美
    部分，因胡秀美現在美國求學，無法應訊，究竟有無涉及刑責，另由法務部調查
    局台中市調查站先行調查，尚由檢察官偵辦中），貝克曼公司為搶攻台中榮總之
    試劑市場，乃以超低且幾乎不合理之價格美金二萬五千元低價標得，並於得標後
    ，將CX-3、CX-4兩型生化自動分析儀各一部送交台中榮總醫檢部，迄七十九年五
    月間，始驗收完畢，並登載為台中榮總之財產，但事實上，CX-3、CX-4兩型之操
    作程序較為繁瑣，試劑用量較多，速度又較慢，而均有其無法克服之缺點，因而
    無法與CX-5型生化自動分析儀相比，故生化科於檢驗檢體時，均使用非標購而由
    貝克曼公司無償提供之上開兩部CX-5型生化自動分析儀，貝克曼公司提供之兩部
    CX-5型生化自動分析儀因此一直留在台中榮總醫檢部使用，未要求返還，致台中
    榮總標購之CX-3、CX-4兩型生化自動分析儀因而閒置未曾使用，貝克曼公司為進
    一步拓展台中榮總試劑市場，並達到壟斷試劑供應之目的，該公司業務主任辛○
    ○、業務代表己○○又於八十一年三、四月間，在台中榮總醫檢部主任甲○○及
    癸○○之辦公室內，與甲○○、癸○○等就該院日益增加之檢體量，如何壟斷台
    中榮總之試劑市場進行密商，雙方均一致認為現使用中之兩部CX-5型生化自動分
    析儀已不敷使用，必須改用兩部最新型之CX-7型生化自動分析儀，方能滿足生化
    科未來數年之需要，但台中榮總於七十八年間已標購CX-3型及CX-4型生化自動分
    析儀各一部，迄未使用，又無報廢之原因而不能報廢，但CX-3型及CX-4型生化自
    動分析儀要升級為CX-7型生化自動分析儀，在技術上又有其困難，且日立等其他
    廠商生產之生化自動分析儀無論檢驗之速度、試劑之用量均優於貝克曼公司製造
    之生化自動分析儀，且在台之代理商，均處心積慮要搶攻台中榮總之試劑市場，
    幾乎已到了﹁虎視眈眈﹂之程度，如依正常採購程序，恐因其他廠商競標的結果
    ，貝克曼公司不能得標，萬一貝克曼公司未得標時，勢必改用其他廠商之試劑，
    自無法使貝克曼公司維持再獨占供應台中榮總試劑之優勢，為排除其他廠牌之廠
    商參與競標之機會，乃共同謀議由貝克曼公司先行提供生化科二部CX-7型生化自
    動分析儀供生化科使用，再由甲○○、癸○○以假藉擬將CX-3、CX-4型生化自動
    分析儀升級（UPGRADE）為CX-7型名義在八十二年七月左右，編列新台幣（下同
    ）三百萬元預算，一則貝克曼公司可取回台中榮總原自行標購之CX-3型及CX-4
    型生化自動分析儀各一部及貝克曼公司免費提供使用之兩部CX-5型生化自動分析
    儀，另移供其他單位繼續使用，並取得台中榮總購買兩部CX-7型生化自動分析儀
    之價款，而不致於因競標的結果，為其他廠商標得，以儀器之功能升級名義辦理
    ，可指定與原廠商進行議價，藉以迴避稽察條例應公開招標之規定，一則可繼續
    壟斷台中榮總之試劑市場，生化科又可先免費使用貝克曼公司提供之兩部CX-7型
    生化自動分析儀，可謂兩全其美，惟免費提供生化自動分析儀，貝克曼公司必須
    攤提分析儀之成本，而必須相對提高試劑之單價，致使單價會高於買斷分析儀之
    醫院，癸○○、甲○○對於單價提高亦無意見，謀議既定，被告己○○、辛○○
    即製作成本分析表及報告，呈業務經理即被告戊○○認為可行，乃於同年四月十
    五日簽報總經理即被告丙○謂為日後台中榮總龐大之試劑市場著想，建議將現行
    兩部CX-5升級為兩部CX-7，台中榮總方面會加以配合，偽以CX-3、CX-4升級為兩
    部ＣＸ七之名義編列預算三百萬元，該筆預算於八十二年七月即可動支，被告丙
    ○知悉狀況並核可後，乃向美國總公司訂購CX-7型生化自動分析儀，並於八十一
    年七月廿八日，在被告甲○○、癸○○同意但未經台中榮總核准使用之情形下，
    搬入一部CX-7生化自動分析儀供生化科免費使用，由技師兼組長丁○○點收。同
    年十一月十六日，貝克曼公司又以同上之方法，再搬入一部CX-7生化自動分析儀
    至生化科，亦由丁○○點收，貝克曼公司同時搬走另一部CX-5。被告癸○○、甲
    ○○二人依約於八十二年四、五月間，在台中榮總編列八十三年會計年度預算時
    ，指示不知情之丁○○以CX-3、CX-4升級為CX-7名義編列三百萬元預算，並獲院
    方同意。八十二年九月十七日，丁○○提出設備申購單，有意申購「新的」生化
    自動分析儀兩部（簽辦單號為00-00000000），但「未」指定廠牌，該申請單呈
    癸○○、甲○○核示時，因與癸○○、甲○○等與貝克曼公司謀議之內容不符而
    被退回，被告丙○、戊○○等知悉台中榮總已準備將CX-7合法化，為確保市場，
    乃指示業務主任即被告壬○○、業務代表即被告乙○○配合台中榮總方面進行「
    升級」事宜，八十二年九月二十日，乙○○至生化科找丁○○，要丁○○把新購
    「兩部」生化自動分析儀，改寫為「CX-3、CX-4升級為CX-7」，並指定廠牌為「
    貝克曼公司」，並提出經甲○○認可之一份草稿即建議書及一份二部總價三百八
    十萬元之報價單，且表示該草稿內容係經部主任甲○○過目同意，請其參考該內
    容後將升級理由簽於設備申請單上，乙○○同時表示渠係奉甲○○主任指示前來
    與其溝通，該價格亦係甲○○主任要其儘量提高，以便將來與醫院議價時，才有
    殺價空間，惟丁○○未依乙○○所言方式辦理，而仍以新購兩部生化自動分析儀
    名義提出設備申購單，致再次被癸○○、甲○○退回，之後，貝克曼公司總經理
    丙○及業務代表乙○○、壬○○等多人，以有事商議，且甲○○主任亦會到場為
    由，於八十二年九月間某日晚間，請丁○○至東海漁村吃晚飯，惟當晚甲○○始
    終不見人影，餐後，丙○一行人送丁○○返家途經台中港路某處，丙○叫其他人
    下車，於車上丙○向丁○○表示：「甲○○主任對妳很頭痛，今天是丁主任要我
    約妳出來和妳談，妳有什麼條件才願意配合，妳開出來好了」，丙○隨後並開出
    條件要給丁○○十萬元，惟被丁○○婉拒，而對丁○○行求賄賂。八十二年九月
    廿七日，乙○○又持CS-3、CX-4升級為CX-7總價為三百二十萬元之估價單（
    QUOTATIO）給丁○○，丁○○於同日再提設備申購單，但執意填載新購生化自動
    分析儀兩部（簽辦單號00-00000000）之申購理由為︰「因應日益成長的業務，
    加強快速處理檢體的能力」，癸○○、甲○○雖知與渠等原意不符，但迫於時限
    ，不得已乃先核章，該申購單並於同年十月四日送至補給室完成簽收手續，責由
    補給室負責採購事宜。戊○○及壬○○在獲知丁○○係以「新購」而非以指定廠
    牌方式「升級」提出申購單後，於八十二年十月七日，連袂趕到台中榮總補給室
    瞭解升級案進行情形，經與承辦人丑○○溝通，丑○○瞭解狀況後同意由其手寫
    內容為︰「報價單加為配化本部現在BECKMAN CS及CS-4主機提昇其功能，全自動
    生物分析儀CX & 4升級﹂之字條，要求丁○○依照字條上所寫，指定為貝克曼廠
    牌之機型，連同申購單交由戊○○等人送至生化科找丁○○，要求丁○○將該新
    購案改為指定廠牌之升級案，惟遭丁○○拒絕並留下該申購單及字條（隱匿公文
    書部分另案偵查）。嗣丑○○告知戊○○、壬○○等謂該院急診室將要再採購一
    台新的生化自動分析儀，可藉此次升級案再將一部生化自動分析儀搬入置於急診
    室，因此，丙○在該公司開會時，指示戊○○、壬○○將報價單之內容由二部改
    為三部，多的一部，為搶佔試劑市場，可先擺置急診室使用，同時指示壬○○與
    甲○○、癸○○等商談。壬○○乃於八十二年十月十二日到生化科交付丁○○一
    份編號：DNPW10-003之估價單，該估價單將CX-3、CX-4升級為CX-7，由原先兩部
    變成三部，總價則提高至三百四十九萬五千元，丁○○不明數量及價格增加之原
    因，而向壬○○質疑，壬○○表示係補給室丑○○之意思。八十二年十月十三日
    上午，壬○○、乙○○到生化科找丁○○，意圖索回丑○○交其代轉丁○○之申
    購單及手寫字條，同時表示：「若沒取回，就會很對不起丑○○」等語，但丁○
    ○聲稱沒有收到。八十二年十月十九日，壬○○再送估價單給丁○○。甲○○、
    癸○○見丁○○不願配合，甲○○遂向丁○○稱︰「這個組長是我讓你當的，我
    隨時可以將妳換掉」云云。癸○○更於八十二年十月廿八日，要丁○○什麼事都
    不要作，馬上補填申購單壹份，否則會認為丁○○不適任云云。八十二年十月廿
    九日，丑○○找甲○○，以原申請單（簽辦單號00-00000000）遺失為由，要求
    丁○○再補填申購單，之後，丑○○又透過癸○○、及不知情之蘇德欽、何嘉益
    等，要求丁○○以申購單遺失為由了結此事。丑○○於同年十一月六日以便條紙
    簽註「有關貴部申購之年度設備【全自動生化分析儀升級】案之第三四０三號設
    備申購單，因資料不全於退送途中遺失。謹請惠予補印乙份擲本室，以利辦理採
    購事宜。醫檢部」，送請補給室組長何嘉益、主任蘇德欽核章後，送醫檢部交給
    甲○○，甲○○於同月八日上午九時許，持丑○○所寫之上開便紙條找丁○○，
    要丁○○補填設備申購單，並交付一張內容為︰「為配合本部生化科現有
    BECKMAN CX-3及CX-4二台儀器升級，擬建議議價採購」指定廠牌及議價方式之字
    條，要丁○○依指示將該等理由登載於申購單上，惟仍為丁○○所拒，癸○○又
    於同年十一月十五日，指示丁○○補填設備申購單，且必須敘明指定廠牌理由，
    因丁○○不願照辦，癸○○乃交付一張親書內容為︰「舊儀更新（升級），將目
    前使用之老型CX-3及CX-4二儀升級為兩部最新型之CX-7，目前CX-3及CX-4二儀，
    使用頻繁且多年，機型老舊，使用不甚方便，影響檢驗時效，儀器原廠願以低廉
    價格，將二儀器升級為目前該廠最新型之CX-7儀」之字條，要丁○○立即照辦，
    並親自在旁監督，丁○○見已無法抗拒只好照辦，補填設備申購單後連同貝克曼
    公司壬○○、乙○○於八十二年十月十九日送交但日期記載為同年九月廿七日升
    級兩部總價為三百二十萬元之估價單呈癸○○、甲○○核示，癸○○、甲○○相
    繼於同日核章同意後即送補給室，由丑○○簽收，丑○○並將申請單上之預估總
    價由原先之三百萬元改寫為三百二十萬元。癸○○又於同年十一月廿三日下午指
    示丁○○，待申購手續完成採購，結案驗收後，叫貝克曼公司再搬一臺CX-7來等
    語（但其後因升級案取銷而未執行）。八十三年三月廿二日，政風室專員楊自由
    簽呈略以：「貝克曼公司杜家海經理表示實際上無法將CX-3、CX-4直接升級為
    CX-7，因此建議取消檢驗部所提原機型升級指定廠牌議價之採購案。貝克曼公司
    涉嫌違反誠信原則之事實已至為明確，擬請補給室依本院合約第八條規定，向該
    公司追償差價三倍，解除合約，並列為拒絕往來戶。」該簽呈經副院長程東照核
    可。八十二年十月間，台中榮總政風室查出貝克曼公司售與該院之試劑單價高出
    高雄榮總甚多，依合約必須處以三倍之罰款，嗣經核算及數次開會後，雙方同意
    由貝克曼公司賠償五００萬元，其中二部CX-7折抵一百六十萬元，另三百四十萬
    元用試劑抵充，開協調會期間甲○○等極力主張將現正使用非該院財產之CX-7二
    台折抵賠償款，八十三年十月間，始將二台CX-7正式登記為該院財產。以八十一
    年間，貝克曼公司投標高雄榮總CX系列試劑價格平均高於賣給台中榮總約百分之
    四十計算，自八十一年八月起至八十二年十月止，貝克曼公司計銷售台中榮總試
    劑約二千二百六十六萬一千零四十五元，被告甲○○、癸○○、丑○○等計圖利
    貝克曼公司一千二百萬四千四百十八元（詳如附件三）。因認被告甲○○、癸○
    ○、丑○○等所為，均係犯貪污治罪條例第六條第一項第四款之對於監督主管之
    事務，直接圖利罪嫌，並均為共同正犯。被告戊○○、辛○○、壬○○、乙○○
    、己○○等雖均非依據法令從事公務之人員，但與甲○○、癸○○、丑○○等共
    犯貪污治罪條例第六條第一項第四款之對於主管之事務，直接圖利罪嫌，依貪污
    治罪條例第三條規定，亦應依同條例第六條第一項第四款規定處斷云云。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實。又不能證明被告犯罪
    者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第一百五十四條、第三百零一條第一項定有
    明文。又刑事訴訟法上所謂認定犯罪事實之證據，係指足以認定被告確有犯罪行
    為之積極證據而言，該項證據自須適合於被告犯罪事實之認定，始得採為斷罪資
    料（參照最高法院二十九年上字第三一０五號判例），再按事實之認定，應憑證
    據，如未能發現相當證據，或證據不足以證明，自不得以推測或擬制之方法，以
    為裁判基礎（參照最高法院四十年台上字第八六號判例）。又認定犯罪事實所憑
    之證據，無論其為直接或間接證據，在訴訟上之證明均須於通常一般之人均不致
    有所懷疑而得確信其為真實之程度，始得據為有罪之認定，倘其證明尚未達到此
    一程度而有合理之懷疑存在，以致無從形成對被告不利之確信時，依據罪疑利益
    歸於被告之法則，即應儘先為有利被告之判斷，不得徒憑主觀上之臆測遽行排除
    有利於被告之可能（參照最高法院七十六年臺上字第四九八六號判例）。又按認
    定不利於被告之事實，須依積極證據，苟積極證據不足為不利於被告事實之認定
    時，即應為有利於被告之認定，更不必有何有利之證據。（最高法院三十年上字
    第八一六號判例參照）。又按貪污治罪條例第六條第一項第四款之對於主管或監
    督之事務，直接或間接圖利罪，所稱之「圖利」，係指圖得不法利益而言，故依
    據法令從事公務之人員，對於主管或監督之事務所圖得之利益，並非不法，無論
    為自己或第三人，均不得以該罪相繩。又按圖利罪，係以行為人基於不法圖利自
    己或第三人之犯意，並將犯意表現於行為，為構成要件，若無從證明公務員有不
法圖利之犯意，則其行為縱然失當，亦難遽以該條款之罪相繩。最高法院著有八
    十六年度台上字第一四六三號判例足參。公訴人認被告甲○○、癸○○、丑○○
    等所為，係共同犯貪污治罪條例第六條第一項第四款之對於監督主管之事務，直
    接圖利罪嫌，被告戊○○、辛○○、壬○○、乙○○、己○○等雖非依據法令從
    事公務之人員，但與甲○○、癸○○、丑○○等共犯上開條例之罪嫌，依貪污治
    罪條例第三條規定，亦應依同條例第六條第一項第四款規定處斷，無非以證人即
    台中榮總生化科行政技師丁○○指述被告戊○○、壬○○、乙○○、己○○等與
    補給室丑○○如何共謀提出多次報價單、被告甲○○及癸○○如何施加壓力要求
    於申購單指定廠牌，及同案被告丙○為上開升級案曾向其行賄十萬元遭拒、被告
    丑○○有透過貝克曼公司職員交付字條要求林女在該升級案之申購單填寫指定貝
    克曼公司廠牌之內容，及被告乙○○於八十二年九月二十日向丁○○提出經甲○
    ○認可之一份草稿及一份總價三百八十萬元之報價單，並有貝克曼公司業務代表
    乙○○與台中榮總組長丁○○談話內容暨錄音帶、台中榮總檢驗科主任甲○○與
    組長丁○○談話內容暨錄音帶，且有00-00000000號簽辦單、申請日期同為八十
    二年九月十七日之設備申請單二紙、甲○○、癸○○、丑○○等之字條各一張、
    貝克曼公司編號DNDY09-0 24號、編號DNPW10-003、編號DNPW 10-003之報價單，
    編號DNAW 08-013之報價單，無編號總價各為一百五十萬元、六十萬元、十八萬
    元、廿七萬元、八萬元之報價單，同年十月八日編號UNPW 10-003等之報價單影
    本各一件、乙○○所寫致補給室之字條一件三張、台中榮總八十三年四月一日及
    同年八月二十二日致同院補給室、政風室、會計室、醫檢部之公文影本二件、台
    中榮總政風室八十四年六月十七日案件調查報告表影本一份、台中榮總醫檢部生
    化科生化自動分析儀案綜合說明影本一件、簽五件等在卷可按，復參之通常報價
    均由最高價依序下降，並無由最低價往最高價再往下報價之情形，且上開錄音帶
    之談話內容及錄音，確係甲○○與丁○○之談話，有法務部調查局實施聲紋鑑驗
    通知書附卷可稽。核與丁○○指證情節相符為主要論據。
三、訊據（1）被告甲○○對其自七十九年十一月十六日起擔任台中榮總醫檢部主任
    ，因前任主任去世未辦交接，故不知哪些是醫院財產，惟到任前台中榮總已使用
    貝克曼公司出廠之CX-3、CX-4、CX-5之生化分析儀，該部生化科使用之CX-3 型
    生化自動分析儀每小時最高可檢測六百個試驗，CX-4型每小時最高可檢測二百二
    十五個試驗，CX-7型是於八十一年七月及八月間，分別由貝克曼公司提供借用，
    八十三年間，貝克曼公司為賠償台中榮總，以賠償金抵充，CX-7型每小時最高可
    檢測八百二十五個試驗，其有同意癸○○於八十三年度編列三百萬元預算以購買
    貝克曼公司原先免費提供之兩部CX-7型生化自動分析儀等事實均坦承不諱，但否
    認有圖利貝克曼公司情事，辯稱伊為部主任，充分授權予各科自行編列預算，於
    八十二年三、四月間因生化科編列八十三年度預算時，癸○○向伊反應，伊才知
    道當時置於生化科之兩部CX-7型生化自動分析儀不是台中榮總之財產，伊才決定
    要合法化，要買下該兩部儀器，但已有CX-3型及CX-4型各一部，雖不能使用，但
    仍是台中榮總之財產上可用之儀器，因此，癸○○向伊提報可以「升級」名義，
    將CX-3型及CX-4型變成CX-7型，以徹底解決生化分析儀之財產問題，因此，伊同
    意編列三百萬元之預算，伊不知道貝克曼公司何時將兩部CX-7型搬進生化科，不
    過應有經過癸○○之同意，伊不知道貝克曼公司何以會無償提供CX-5型、CX-7型
    生化自動分析儀給台中榮總，但應該是要使台中榮總以後能持續使用貝克曼公司
    之產品，後來，政風室發現貝克曼公司售與台中榮總之試劑單價高於高雄榮總之
    單價，而主張賠償，並斷決與貝克曼公司之關係，但伊認為一旦斷決關係，貝克
    曼公司會立即搬回兩部CX-7型生化自動分析儀，會使該部檢驗工作大受影響，故
    伊與癸○○才極力主張留下該兩部CX-7型生化自動分析儀，以部分罰金抵充，伊
    有要求丁○○好好評估CX-7型及其他儀器之可行性，但丁○○不願作，一直拖，
    所以，伊才找子○○、梁錦彩去作評估，伊根本未與癸○○、辛○○、己○○等
    闢室密商如何使貝克曼公司壟斷台中榮總之試劑市場，亦未與壬○○、乙○○談
    過CX-3型及CX-4型升級為CX-7型的事，更未曾與他們討論過報價的事云云。（2
    ）訊據被告癸○○固供承其自七十一年間起擔任台中榮總醫檢部生化科主任，台
    中榮總於七十八年間，欲採購生化自動分析儀時，有就各廠牌儀器之性能、速度
    、穩定性、功能等進行評估，認為美國BAXTER PARAMAX牌較佳，BECKMAN較差，
    如指定廠牌就不會指定貝克曼的，但經中央信託局招標，不知何以降低廠牌要求
    ，最後是貝克曼公司以超低價得標，而台中榮總標購CX-3型及CX-4型各一部，並
    於七十九年初交貨驗收完畢，但因耗費人力、耗費試劑、不方便、性能非常不理
    想而迄未使用（備用），台中榮總醫檢部現有之生化自動分析儀有羅氏（ROCHE
    ）之FARA一部用之於雜項檢驗、貝克曼公司之CX-3型一部用於血液中電解質之檢
    驗、CX-4型一部用於非電解質檢驗、CX-7型用於非急作及支援急作檢驗、
    ASTRA-8型一部，用之於急作檢驗，但CX-5型與CX-7型之檢驗項目大致相同，差
    別在CX-7型比CX-5型、CX-4型、CX-3型之檢驗速度都快，且省工、省材料、省試
    劑，甲○○因貝克曼公司提供之兩部CX-7型生化自動分析儀妾身未明，乃指示將
    CX-3型及CX-4型升級為CX-7型，伊與甲○○談過後，才要丁○○按照伊與甲○○
    的意思編列預算，但承辦人丁○○反對而未成功，但如由貝克曼公司提供生化自
    動分析儀，就要向貝克曼公司購買試劑等情，但辯稱伊不知道貝克曼公司會以二
    萬五千元美金之低價競標CX-3型及CX-4型生化自動分析儀，所謂CX-3型及CX-4型
    升級為CX-7型，是為了合法化，是在帳面上記載的，伊不知道貝克曼公司免費提
    供生化自動分析儀會提高試劑之單價，當初，伊不知道何人同意貝克曼公司搬進
    兩部CX-5型生化自動分析儀，後來，貝克曼公司再搬進兩部CX-7型生化自動分析
    儀，沒有人同意，也沒有人反對，伊只是說現有的機種維修好了就好，至於要不
    要新的機種，不要跟伊談，但如果CX-7型比較好維修的話，你們就看著辦，伊之
    所以寫字條給丁○○，是因為丁○○不會寫，不會擬稿，才擬給丁○○，否認有
    圖利貝克曼公司犯行云云。（3）訊據被告丑○○對其為台中榮總補給室承辦人
    ，負責各項醫療器材、設備之採購，台中榮總並未採購兩部貝克曼公司生產之
    CX-5型及CX-7型生化自動分析儀，依台中榮總規定如儀器非台中榮總之財產，即
    不得購買該儀器之試劑及耗材，其有將丁○○原先所送的申請單交給戊○○轉交
    丁○○，並將補正事項寫於字條一併交由戊○○轉交丁○○，但辯稱於八十二年
    九月間八十三年度預算編列案經立法院核准下來，使用單位才填具申請採購單且
    需與編列核准條件完全一致，伊依規定逐項理採購，因本件採購單上使用單位於
    備考欄內註明︰「配合儀器使用指定貝克曼公司原廠試劑」，故伊才與貝克曼公
    司議價及簽約，係因尊重使用單位之專業，伊不知道為何標購之CX-3型及CX-4型
    生化自動分析儀零件會被拆到未採購之CX-5型、CX-7型生化自動分析儀上，又因
    丁○○所送的申請單上未註明指定廠商理由，也未蓋主管章，與預算核准之條件
    不符，伊遂將之退回，剛好戊○○來找伊，陳女適為伊與丁○○以前之同事，遂
    託戊○○轉交丁○○，並將補正事項書寫於字條一併交由戊○○轉交丁○○，詎
    料丁○○宣稱未收到，補給室主任蘇德欽要求伊再寫一份簡便行文表會醫檢部，
    丁○○才於八十二年八日再補送申請單，伊沒有指示壬○○、乙○○將升級CX-7
    型之報價提高至三百四十九萬五千元，也沒有指示從原來的兩部改為三部云云。
    （4）訊據被告戊○○固供承貝克曼公司總經理丙○有裁示全力爭取前開升級案
    之三百萬元預算後，其陪同壬○○至台中榮總拜訪丑○○、丁○○以瞭解該院醫
    檢部採購CX-7型生化自動分析儀之情形，丑○○有交給申請單及手寫的字條要其
    轉交丁○○，其與壬○○去拜訪丁○○時，有將該申請單及字條交給丁○○，一
    九九二年四月十五日之簽呈是其寫的，有檢附己○○之成本分析表、辛○○之報
    告，並呈總經理丙○核可，所謂升級云云，事實上就是搬進兩部CX-7型，再將已
    借供台中榮總使用之兩部CX-5型及台中榮總自有的CX-3型及CX-4型搬回，丙○曾
    經裁示上開升級案的報價，要儘量配合台中榮總之需求等事實坦承不諱，但辯稱
    壬○○並未就上開升級案之報價向伊請示，只有一次報價，壬○○曾向伊請教有
    關升級CX-7型之零件名稱，另有一次，丙○、壬○○及伊在會議中，丙○裁示為
    提供台中榮總更好的服務，搶佔台中榮總之市場，關於台中榮總升級CX-7型之報
    價可將二部CX-7型零件增加為三部CX-7型之零件，但報價仍為二部CX-7型之價錢
    ，多的一部CX-7型，是準備放在急診室使用，除前述二次報價外，其餘之報價情
    形，伊均不清楚云云。（5）訊據被告壬○○對醫院向貝克曼公司購買生化自動
    分析儀後，因該等儀器之軟體已設定使用貝克曼公司之試劑，所以，必須向貝克
    曼公司購買試劑，且都有簽訂合約，伊有接手辦理前開升級案，伊有請教公司維
    修部主任STENN是否可行，據告知理論上可以，但工程可能很浩大，且在台灣尚
    未有組裝過，必須送回美國原廠組合，使用單位一年試劑之用量如達到二十萬個
    檢測數，就可以考慮租借儀器，但財務部會核算成本，所以，試劑之單價要看試
    劑之用量及儀器是賣斷或租用而定等事實坦承不諱，但辯稱伊自八十二年八月間
    接任貝克曼公司中南區業務主任時，貝克曼公司已將兩部CX-5型、CX-7型借與台
    中榮總使用，是穆瑞運主任向公司借用的，伊接業務主任後，業務經理戊○○曾
    告訴伊謂台中榮總有意將CX-3型及CX-4型升級為CX-7型，但當時伊對儀器之價格
    不瞭解，所以，報價應該是戊○○填寫或指示的，伊有將八十二年八月十一日、
    八十二年九月廿七日、八十二年十月八日之四份報價單交給丁○○後，丁○○認
    為報價太高，內容太簡單，需要重報，伊即將此情形告訴戊○○，戊○○即重新
    或指示填寫報價單交伊轉交丁○○，伊雖曾與戊○○一起到台中榮總找丁○○，
    但未曾出示丁○○所寫的申請單，也沒有要求丁○○依丑○○所寫的字條，請丁
    ○○修改申請單之內容，伊也沒有於八十二年十月十三日與乙○○到台中榮總向
    丁○○索回前開丑○○交給伊與乙○○之申請單及丑○○所寫的字條，並表示如
    沒有取回，就會很對不起潘先生云云。（6）訊據被告乙○○對其自七十五年底
    至八十年底，及自八十二年八月間起至八十三年六月間止，擔任貝克曼公司中部
    至台南地區之業務代表，如使用單位無償借用貝克曼公司之儀器，則試劑之單價
    一定要高於一般買斷儀器之單價，其有參與台中榮總CX-3型及CX-4型升級為CX-7
    型之作業，丙○有一次到中部辦事處，找其和壬○○、戊○○、丁○○、癸○○
    等一起在東海漁村吃飯，八十二年九月廿七日編號DNPW10-003號之報價單，是其
    交給丁○○的，報價三百二十萬元，是其與壬○○討論同意後才報的，如附件一
    之談話內容為其與丁○○之談話，（但錄音帶中有些不真實，伊騙丁○○說丁主
    任已答應，事實上丁主任並未答應，這是伊作業務員的技倆，本院八十六年四月
    二十九日審判筆錄）台中榮總CX-3型及CX-4型升級為CX-7型的購案，其底價事先
    是由丙○與甲○○談妥的，貝克曼公司第一次提出之報價為三百萬元，但其與壬
    ○○於八十二年八月九或十日到台中榮總找甲○○時，甲○○當場指示其二人要
    將報價單之價格儘量提高，否則會被院方殺得很低，得不到三百萬元，所以，其
    等回去後，才將報價單之價格提高為三百四十萬元，再送給丁○○，扣案之建議
    書是其寫的，但於提示給甲○○看過後，甲○○要求將「丁主任」三個字刪掉，
    其是基於改變原CX-3型及CX-4型之租借試用方式，以免台中榮總中途解約造成損
    失，為搶佔台中榮總市場，及CX-3型及CX-4型生化自動分析儀之功能已不能符合
    台中榮總每日檢測量之要求等理由才決定要爭取該三百萬元的預算，貝克曼公司
    生產之CX-3型、CX-4型、CX-5型、CX-7型生化自動分析儀都是屬於開放式的儀器
    ，可以使用其他廠牌之試劑，CX-3型及CX-4型可檢測的項目，CX-7型都可檢測，
    但比較方便等事實均坦承不諱，但辯稱參與升級案的有業務主任壬○○、經理戊
    ○○、總經理丙○，伊僅止於與台中榮總聯繫而已，至於重要的討論事項，都由
    壬○○、丙○決定，伊有交給丁○○報價單，伊只是作陪而已，伊不知道丙○請
    客有特別目的云云。（7）訊據被告辛○○辯稱伊負責公司與台中榮總之溝通，
    並未參與台中榮總生化科預算之編列情事，自八十二年一月起至同年七月間，伊
    始負責包括台中榮總在內之貝克曼公司全省經銷商業務，之前凡己○○製作之成
    本分析表、出借二台cx5、並將二台cx5改為二台cx7之事，均係八十一年間己○
    ○負責該項業務時所進行，伊與己○○無上下隸屬之直接關係（戊○○於偵查中
    指稱黃為曾之主任，與事實不符），二人素來不合，自無可能於八十一年三、四
    月間夥同己○○與甲○○、癸○○闢室密商共同謀議壟斷台中榮總試劑市場及假
    借編列預算升級案以迴避稽查條例之情事。（至偵查卷附貝克曼公司八十五年八
    月五日貝克曼第八○一號函所載辛○○自七十九年一月起至八十二年六月止負責
    中榮檢驗部業務等情不實）（8）訊據被告己○○固供承自七十九年間起任職貝
    克曼公司，於八十年十二月一日起擔任該公司中南部業務代表，其間由於公司對
    於銷售生化自動分析儀之策略係採業界認可之「買斷」或「免費租借（試劑專用
    ）」之買賣方式，伊有於八十一年八月間製作有關本件升級案之「成本分析表」
    供公司評估是否為上開儀器之交易，並於八十一年七月、十一月間先後搬入二台
    cx7，丁○○乃代表借儀器亦知情，惟辯稱伊自八十二年一月一日起調任技術部
    主任，對中區之業務已脫離干係，縱丁○○指述貝克曼公司有與甲○○、癸○○
    擬將生化分析儀辦理升級之不當情事，亦係八十二年九月十七日以後所發生，伊
    當時已不負責該項業務，並無共同圖利之犯行等語。
惟查︰
(一)台中榮總於七十八年間委託中央信託局標購CX3、CX4生化自動分析儀之過程，被
    告癸○○有無主動將招標規格降低，使貝克曼得以競標，藉以圖利貝克曼公司：
   （1）台中榮總於七十八年間委託中央信託局標購該院醫檢部生化科全自動生化分
       析儀，係依據輔導委員會頒採購作業規定辦理，有台中榮總八六中榮補字第
       七六五三號函附上開作業規定及七十八年委託中央信託局採購生化分析儀合
       約資料在卷足稽，被告癸○○辯稱當時擔任生化科主任，原先提出之採購規
       格是至少每小時要檢驗一千三百個檢體以上，而貝克曼公司製造之CX-3、
       CX-4兩型生化自動分析儀之每小時檢體量最高僅約在六百個左右，未符合台
       中榮總招標之規格，被告癸○○固供承有主動將招標之規格降為每小時七百
       個檢體，惟此舉並無法使貝克曼得以合法參加投標，被告癸○○經查亦未參
       與該次開標程序，且有關檢體由每小時一千三百個以上調降為七百個以上，
       查係輔導會（78）輔捌字第二九四一號函請台中榮總生化科訂定適用規格指
       示而改訂，因認貝克曼公司係合格最低標等情，有中央信託局購料處八十六
       年八月二十二日（八六）中購開一字第八六之○○二七三號函、台中榮民總
       醫院八十六年八月二十九日（八六）中榮補字第六○○一號及八十八年九月
       二十八日八八中榮補字第○三八四號函敘甚明。堪認中央信託局招標時如何
       核准貝克曼公司得以參加投標，尚與被告癸○○無涉。
  （2）又貝克曼公司為搶攻台中榮總之試劑市場，以超低且幾乎不合理之價格美金
       二萬五千元低價標得，並於得標後，將CX-3、CX-4兩型生化自動分析儀各一
       部送交台中榮總醫檢部，迄七十九年五月間，始驗收完畢，並登載為台中榮
       總之財產，但事實上，貝克曼公司於交付CX3、CX4予台中榮總驗收前，台中
       榮總已使用該公司無償提供之二台CX5檢驗檢体，且因CX3、CX4功能無法與
       CX-5型生化自動分析儀相比，故生化科於檢驗檢體時，均使用非標購而由貝
       克曼公司無償提供之上開兩部CX-5型生化自動分析儀，惟就生化自動分析儀
       之採購與利用而言，台中榮總並無何損失，殆屬無疑。
(二)貝克曼公司以低價競標搶標之CX3、CX4儀器，又無償借用CX5、CX7儀器，台中榮
    總因此需採購使用於該儀器之試劑，被告甲○○、癸○○有無參與採購貝克曼公
    司之試劑，而使該公司壟斷台中榮總之試劑市場？
    （1）經查，台中榮總於八十二年三月四日、同年六月三十日分別購有柯達之生
         化儀器分析儀二台，其一DTSC型式係乾式生化分析儀，與貝克曼CX系列不
         相同，分析儀不可替代，另一為700XR型乾式生化分析儀，所作檢測項目可
         與貝克曼CX系列互相替代，但試劑則不可替代等情，業據證人丁○○結證
         在卷（見本院八十八年八月十三日審判筆錄），並有台中榮總財產登記卡
         影本一紙、八十六年八月二十九日（八六）中榮補字第六○○○號函附卷
         足稽；堪認台中榮總之試劑，因其儀器廠牌之不同，絕非貝克曼公司所可
         壟斷。
    （2）查台中榮總使用之生化檢驗試劑，係由需求單位承辦人填具申請單，並經
         該單位主管簽名後提出申購，由補給室簽擬會監辦之政風室或會計室核簽
         ，呈院內長官簽批示核准，按輔導會採購作業規定及相關法規辦理採購，
         因使用單位陳述係配合儀器專用試劑指定廠牌，故試劑之採購為依使用單
         位意見指廠議價辦理，議價作業先由採購單位會同監辦單位之政風室或會
         計室人員共同會核底價，再洽商來院經報價、減價程序，以全案總金額在
         會核底價以內決標，再以廠商報價比率分攤單價於會核所訂各項單價以內
         ，作成合約，由承辦人再簽會監辦單位，陳長官批准后依約訂貨採購。有
         台中榮總八七中榮補字第七○二四號函附卷足稽。且證人即台中榮總職員
         趙芝芳於本院證稱試劑為補給室採購，價格係會計室與政風室一起決定等
         語，證人寅○○證稱試劑價格由補給室採購，價格由補給室會同政風室公
         開招標決定價格，伊不知甲○○與癸○○之私交如何，但曾為公事而吵，
         癸○○不在補給室，不是他可以決定試劑價格，如採購物料指定廠牌需詳
         述理由，依一般公文流程如指定廠牌需經主任認可蓋章，才送至補給室等
         語（見本院八十六年五月三十日、八十六年七月十一日審判筆錄），其二
         人結證情節相符；堪證CX系列試劑之採購絕非被告甲○○、癸○○等可共
         同參與，需由補給室會政風室公開決標或議價辦理，要屬無疑。起訴書遽
         以貝克曼公司上開行銷及借儀手法，認被告甲○○及癸○○圖利貝克曼公
         司達壟斷台中榮總之試劑市場，非無臆測之可能。
(三)台中榮總無償借用貝克曼公司之CX7系列儀器有無違法？其因而使用該系列之試
    劑於該儀器，貝克曼公司是否因此相對提高試劑之單價，以攤提儀器之成本受利
    ？又自七十九年起至八十二年間試劑採購價格有無較其他醫療院所價高，而圖利
    貝克曼公司？
   （1）被告辛○○、壬○○固供述貝克曼公司之行銷策略是：如使用單位不願買斷
       分析儀，只要其同意使用貝克曼公司之試劑，該公司亦可將儀器出借試用，
       並將成本以四年期間攤提折舊，再將每年應攤提之折舊平均分由各該使用單
       位該年度採購之試劑總量負擔，此種免費借用儀器之方式，乃貝克曼公司全
       球一貫採行之促銷手法，對於許多不同之醫院均有適用，與一般商業習慣相
       符，非僅對於台中榮總使用cx系列產品給予特惠，亦非為迴避稽查條款公開
       招標之規定而設計，且各使用單位既能無償使用貝克曼公司免費提供之檢驗
       儀器，亦難認其有何受損害等情，參以證人丁○○證述其他廠商也提供醫療
       儀器供台中榮總生化科使用等情（見本院八十八年八月十三日審判筆錄）一
       致，足認該科確有借用機儀使用之情形；且查，有關公立醫院向廠商借用醫
       療儀器，係屬民事借貸關係，政府法令尚查無相關法令規定，而台中榮總亦
       函覆該院並無禁止借用之慣例或公文，有該院八十八年九月二十八日八八中
       榮補字第○三八四號函覆在卷，並有省政府八十五年十二月十一日審省處五
       字第一一○七三號函附卷足佐。從而台中榮總於七十九年間、八十一年間向
       貝克曼公司借用CX5、CX7之儀器，自屬民事借貸關係，並無違法。
   （2）又查，七十八年間台中榮總向貝克曼公司標購CX3、CX4儀器時，貝克曼公司
       所售CX系列試劑價格，因時間相隔已久，貝克曼公司已未保存該資料，惟自
       七十九年起至八十三年間貝克曼公司借予二台CX7給台中榮總時，出售CX系列
       之試劑價格未曾調整，並有逐年以百分之一至百分之五之幅度調降之情形，
       有貝克曼公司提出主要試劑價格比較表及台中榮總八八中榮補字第○三八四
       號函暨採購契約書影本附卷足稽。
(四)有關生化科編列八十三年度之升級預算案，其流程及執行。
   （1）按行政院於會計年度開始三個月前，應將下年度預算案提出於立法院，憲法
       第五十九條定有明文。而台中榮總編列八十三會計年度之預算案，係指自八
       十二年七月至八十七年列月底止期間之預算，依前開說明，行政院至遲已於
       八十二年四月以前提出本件升級預算案於立法院審議，且查台中榮總年度概
       算編列之醫療儀器設備為每年四月一日起編列單價三百萬元以上品項，簽奉
       核准後陳輔導委員會轉行政院衛生署審查，於同年六月一日起輸入單價三百
       萬元以下品項，彙總後每年七月初召開醫療儀器設備採購審查會審查年度採
       購項目，審定並簽奉核准後，每年九月初陳報主管機關，十二月底行政院核
       定預算案額度再作檢討修正，簽奉核准後，次年二月底前完成預算案陳報行
       政院轉送立法院審議。有台灣台中榮民總醫院八十一年五月二十日八一中榮
       主字第二六一六號函、八十六年六月二十三日（八六）中榮補字第四○一二
       號函附卷足憑，亦核與前開說明相符。是依一般預算編列程序推算，生化科
       編列本件升級預算應於八十一年七月初已提由審查會審查通過，而台中榮總
       八十三年度全院之預算應係於八十一年十二月底即已編列完成送行政院核定
   。
   （2）證人即台中榮總會計室組長庚○○證稱「（問:cx3、cx4升級為cx7之案子有
       無會你們會計室？）每個案子都要會，補給室每年在電腦上將該年度之採購
       項目及預算金額已設定好，（問：列進取之前是否要先報價？）會有廠商提
       供資料，可能有好幾張，估價有二種，一種是使用單位找廠商估，一種是補
       給室找廠商估，但廠商估價與預估價錢相同，如市價高，電腦無法改，承辦
       人可以改，如市價低，電腦就可以改，因我們要求不超過預算價錢，（法官
       提示物料申請單及設備申請單）物料也會有不同之單價，使用單位不可能改
       ，我們改是很通常的，（問：編列時間及流程如何？）八十三年之會計年度
       是指八十二年七月一日起至八十三年六月三十止，八十一年四月份補給室會
       請各單位提出需要，並於八十一年六月以前收集作總計，會簽然後開會審查
       ，會編後於八十一年九月份報到各主管機關，九月底以前報行政院，每年一
       月會收到主計處的通知，每年三月十日之前送行政院，再送立法院審查，（
       問：金額如何確定？）七月份在概算案時就訂了，內部確定在七月份（指八
       十一年）」等語，（見本院八六年五月三十日審判筆錄）。核與前述台中榮
       總八十三年度之編列預算升級案，生化科於八十一年六月以前即已會簽提出
       、金額在同年七月份概算時已確定等情，互核相符。
   （3）又關於台中榮總之預算設備經立法院審議通過後之採購一般分為三階段辦理
       ，第一階段是將各申購單位依法定預算品項提出之申請資料（含報價單、申
       請單、型錄及指廠說明等）彙整後簽請各相關單位（政風室、會計室主秘、
       副院長）批示核可後；第二階段則分發給數位採購人員（為求達到預算執行
       進度）辦理議價比價或公開招標，第三階段為交貨驗收部分（依稽查條列第
       廿四條規定購置人員不得主持驗收工作），而本件升級案經立法院審核通過
       後，第一階段原應由被告丑○○簽辦（依稽查條列第十一條輔導會七七輔捌
       字第六七六七號函，台中榮總七七中補字第五０二四號函規定辦理）並經副
       院長批示核可之案件，而第二段與廠商議價之事宜是分給許國泰先生辦理（
       惟其後因具克曼試劑賠償事宜而取消該採購案）；另依行政院輔導會採購作
       業規定第二章第十三條職掌規定申購單位負責市場調查、規格訂定、預算編
       製、採購申請等事宜，而採購單位職掌按法定預算負責文書之製作，以及底
       價估計等，因此補給室必需要求申請單位依核定預算內容辦理。有台中榮總
       八十八年九月二十八日八八中補字第○三八四號函附卷足憑。
(五)被告癸○○、甲○○、辛○○、己○○均否認於八十一年三、四月間，有共同闢
    室密商，圖使貝克曼公司壟斷台中榮總之試劑市場等情，互核一致，公訴人復無
    法提供其他事證供本院查證，自屬無據。
(六)被告癸○○、甲○○於八十一年四、五月間，在台中榮總編列八十三年會計年度
    預算時，指示丁○○以CX-3、CX-4升級為CX-7名義編列三百萬元預算案，是否合
    理、可行而有權指示？該升級案是否確實可行？編列三百萬元預算是否合理？有
    無圖利貝克曼公司？
    （1）被告癸○○、甲○○二人為檢驗部、生化科主管，縱於八十一年四、五月
         間，在台中榮總編列八十三年會計年度預算時，指示丁○○以CX-3、CX-4
         升級為CX-7名義編列三百萬元預算。如該升級案之編列價格合理、確屬可
         行，並經立法院審議通過，程序上當無違法可言。
    （2）證人丁○○證述伊從丁主任一般公文及貝克曼人員談話中推知該升級案實
         際不可行，因伊之前在編列預算時不知係違法，預算通過後伊申購時填寫
         「新購」之採購單前，二台CX7已借入生化科使用，就是要代替升級案，並
         可使二台CX5搬離得天衣無縫，若經公開招標，則以同樣之三百萬元預算可
         購得性能較佳之儀器，故於申購單填寫「新購」云云，惟丁○○於本院審
         理中仍無法提出該升級案為不可行之根據，對於三百萬元預算可否新購二
         台柯達檢驗儀器，亦證述不同產品不能比較，及其聽聞台北榮總以一百五
         十萬元即可購得一台CX7儀器，則證人丁○○其個人認知本件升級案為不可
         行，既無學理或實際操作之根據，尚非無疑（見本院八十八年八月十三日
         審判筆錄）；且台中榮總以八十八年九月二十八日八八中榮補字第○三八
         四號函覆「儀器驗收須由採購單位、監辦單位及使用單位派員共同驗收，
         如以二台借用之CX7儀器為驗收標的，屆時是不可行的」等情，益證丁○○
         所謂二台借用之CX7係為替代升級案云云，為其個人推測之詞。又貝克曼公
         司代表杜家海於八十三年三月一日到院協調試劑、耗材價格事宜時，雖表
         示無法將現有CX3、CX4直接升級為CX7云云，惟證人杜家海於偵查中證稱其
         對於CX3、CX4自動生化分析儀不了解，於本院審理中亦證述其在研究部門
         ，對CX系列產品不清楚云云。（附台灣台中地方法院檢察署八十五年度他
         字第二一○號卷第一六一頁、見本院八十六年九月二十六日審判筆錄），
         其證言前後不符，非無瑕疵可指，尚難僅憑台中榮總政風室之簽呈引述據
         為論斷基礎。惟證人即貝克曼公司維修部經理林棟樑證稱CX3、CX4可以升
         級為CX7，CX7是CX3、CX4之組合，在台灣有CX4可以變到CX5，CX3可以變到
         CX7，原廠可以這樣作，我個人可能就有這個能力做，因伊曾將CX7拆成CX3
         、CX4，伊在林口長庚醫院作過將出問題之CX7抽換成CX3、CX4，伊公司杜
         家海經理祇作過BX機部門，未實際從事過CX，可能不了解上情等語。且據
         被告壬○○、辛○○提出該公司資深技術人員Mr.Mark Guoss對該升級案，
          無論從技術上或事實上均屬可行等情出具之宣誓書（Affidavit）附卷足
          佐；該舊儀升級案究竟否可行，比較上開正反意見，本院認證人林棟樑證
          述已實際操作升級並有貝克曼公司資深技術人員出具宣誓書，於理論與實
          際均具實證證明，較屬可採。
    （3）又CX3、CX4升級為CX7之進口成本價格及工人資率為美金十四萬千六百八十
         五點四○美元，折合台幣約為三百七十七萬元，又依貝克曼公司一九九二
         年之「儀器及試劑供應定價表」，其中載明一部CX7定價為美金十八萬五千
         元（折合新台幣四百九十二萬餘元），堪信貝克曼公司之報價確係為升級
         目的之合理計算所得之金額，並未偏高，其後貝克曼公司為爭取台中榮總
         試劑市場，逐次將報價降低至三百二十萬元，而台中榮總有關本件三百萬
         元升級預算之編列，尚屬合理，此參酌證人即光田大甲分院檢驗科主任解
         光輝證述三百萬元僅可購買一台cx7，其他品牌也差不多，貝克曼儀器不會
         特別貴，但台中榮總必須先編列預算，在報預算時會先收集好廠商之估價
         單，而預算如已編列，照執行應無問題，要改變就較困難等情相吻合。（
         見本院八十六年九月二十六日審判筆錄）
    （4）綜上，被告癸○○、甲○○於八十一年四、五月間，在台中榮總編列八十
         三年會計年度預算時，指示丁○○以CX-3、CX-4升級為CX-7名義編列三百
         萬元預算案，既屬合理、可行，其指示尚無違法，丁○○於八十一年六月
         間提出先期作業申請單時併附有被告己○○檢送之貝克曼公司之估價單一
         份，被告甲○○、癸○○就該指示尚無圖利貝克曼公司之舉。
(七)本件升級預算案之編列，生化科行政技師丁○○有無參與？該預算案經立法院審
    議通過是否即應照案執行？丁○○可否違反原核准之預算案提出不同之申購單？
    又被告丑○○以林女提出與預算編列不符之申購單要求按原案補正，是否足認係
    共同圖利貝克曼公司？
   （1）證人丁○○證稱自八十一年四月間接任台中榮總檢驗部生化科行政技師，職
       掌範圍如同被告甲○○提出之書證二所載，其中有關第二項「各類生化檢驗
       試劑之申請及補給」、第十六項「年度預算之編列、申購」亦屬伊所職掌，
       但是試劑之申請及補給，伊無權決定用那一家（指廠牌），都需經主任同意
       ，至年度預算也需經主任之指示去做，並無決策權，於八十二年二月間始調
       離該職務，其間負責教導醫檢師使用儀器，亦負責cx7電腦校正及連線，因行
       政技師使用機器有時會請廠商來教，資深者也可以教，八十一年間貝克曼公
       司借入二台CX7予台中榮總並搬出一台CX5乃由丁、楊二人囑知伊簽收，伊並
       無囑咐貝克曼將CX7搬入台中容總使用，況丁、楊二人為伊長官，無法拒絕，
       且自八十一年間搬入CX7儀器即放在台中榮總，當時因屬新機器不是伊操作及
       裝置，係由廠商來指導裝置，搬入前廠商未與伊接洽過該事；伊於八十一年
       六月間編列八十三（筆錄誤載為八十二）年度預算時已知台中榮總就上開CX3
       、CX4升級案編列三百萬元之預算，且係甲○○及癸○○交待伊編列，至八十
       一年六月間有關升級案之CX系列生化分析儀之成本估價單不是伊填具，可能
       在編列預算時叫貝克曼公司提供等語（見本院八十六年七月十日、同年八月
       十一日訊問筆錄）；另參以台中榮總以八六中榮補字第四○一二號函第二項
       敘明：「本件CX3、CX4升級案為八十一年六月編列，同年七月七日召開審查
       會，八十一年九月中旬併年度概算案陳報主管機關，編列名稱為全自動生化
       分析儀CX3、CX4升級」，足認本件升級預算案確係八十一年六月間已編列完
       成，證人丁○○確參與編列該預算案無誤，並有本件八十三年度施政計劃先
       期作業摘要表影本一紙、歲出概算申請購置儀器設備明細表影本一紙附卷足
       佐。
   （2）證人丁○○復證述八十二年九月間與貝克曼人員同至東海漁村吃飯，事先貝
       克曼人員說甲○○會到，叫伊一定要到，但伊當天未先詢問甲○○是否會去
       赴晏，也沒有看到甲○○，之前記得有與甲○○一同接受貝克曼公司招待吃
       飯，又八十三年度考績為乙等，伊有提出申覆書，私下甲○○有表示貝克曼
       之案子伊未配合，才考列乙等，伊認為CX3、CX4升級為CX7這事跟本不可行，
       是不合法的，不需要依靠升級來合法化，同樣之價錢經公開招標，應可購得
       性能較好之儀器，至少可以較公平化，不應獨厚一家廠商，這是他們規避稽
       查條例，我不願意和他們配合，縱丑○○親自或依正常程序，伊也不一定會
       補正（見本院八十六年七月十日、同年八月十一日訊問筆錄、八十八年八月
       十三日審判筆錄），並提出報紙影本五紙附卷為佐。惟該升級案之編列既經
       立法院審議通過，丁○○於八十二年九月十七日提出設備申購單時，原應與
       先期預算編列作業內容相符，俾其機關執行立法院核定之歲出分配預算，但
       丁○○以其專業智識主觀上認升級案為不可行，應公開招標，故以「新購」
       名義提出申購單，且「未」指定廠牌，該申購單已與歲出概算明細不符，但
       檢驗部為使該項預算不會被收回而先行完成申購手續，但該申購單所附之報
       價內容亦為升級案，理應補正，丁○○如認為該升級案不可行，依預算法第
       二十三至二十五條、第五十七條之規定如有變動需報經行政院核准，亦即台
       中榮總生化科如變更預算之執行，需先簽准再報行政院輔導會核備更改，而
       非任何人得隨意變更。並有台中榮總八十八年九月二十八日八八中榮補字第
       ○三八四號函附卷足稽。
   （3）被告丑○○基於上述認知退回丁○○之「新購」申購單要求補正指定廠牌一
       事，肇因於其所收到檢驗部於八十二年十月四日所提出之申購單（附貝克曼
       公司報價單）內容明確載為CX3、CX4升級為CX7，且該設備採購案之法定預算
       品項名稱亦為「生化分析儀升級」，與丁○○先期作業摘要表所送之申請單
       係同一升級案，但未註明「無法替代」（意即指定廠牌）之理由，確實不符
       稽察條例第十一條及輔導會頒佈之輔捌字第六七六七號及該院中補字五０二
       四號函之規定敘明「必需述明理由」，此依台中榮總採購流程之規定與慣例
       ，亦必需先退回原申請單位承辦人，並請原申購單位依核定預算內容辦理，
       有台中榮總八十八年九月二十八日八八中榮補字第○三八四號函覆在卷，已
       如前述；且查被告丑○○當時所寫紙條內容亦與原預算申請先期作業之申請
       單內容相符，係為求符合預算先期作業摘要而依上開規定辦理，當時並有註
       明請補正指定廠牌之理由並經其主任簽章以符合原案，業據被告丑○○提出
       台中榮總七七中榮補字第五○二四號函及八二中榮補字第四一六九號函影本
       一件、機關營繕工程及購置定製變賣財物稽查條例第十一條影本一紙、先期
       作業申請單影本一紙附卷為憑。被告丑○○辯稱非其個人意思要求丁○○寫
       指定廠牌之理由，自非全屬無憑。
  （4）本件升級案採購之申購單初呈送至補給室時，被告丑○○聽聞檢驗部內部對
       該升級案有不同意見時，曾建請上級批示：「再請檢驗部檢討是否尚有其它
       廠牌可用或訂定規格以公開招標之方式辦理」，但經檢驗部評估表示認為仍
       以升級方式最佳，且再簽政風室、會計室同意並經副院長核可，亦據被告丑
       ○○提出簽呈影本三紙附卷可稽，參以證人丁○○亦證述補給室知否不能升
       級，伊不知道等語（見本院八十八年八月十三日審判筆錄），益證被告丑○
       ○在本件升級案之採購流程中並無任何圖利貝克曼公司不法之處。
(八)高雄榮總於案發時有無使用貝克曼公司CX系列生化儀器試劑，且採購價格遠低於
    台中榮總約百分之四十，足認被告甲○○、癸○○、丑○○有圖利貝克曼公司？
    （1）經查，高雄榮總從未使用貝克曼公司cx系列生化儀器試劑，僅於八十一年
         十一月至八十二年十月間，採用該公司Astra系列試藥，為期一年，之後不
         再採用；而貝克曼公司當時係為開發新客戶，而提供高雄榮總Astra試劑價
         格，確比正常訂價大幅降低，該案因無利潤可圖，故於八十二年十月間終
         止未續約等情，有貝克曼公司八十六年九月五日函暨附主要試劑價格表一
         件在卷足佐。是貝克曼公司未因免費借予台中榮總使用cx7而提高試劑售價
         ，起訴書稱免費租用儀器之醫院其試劑價格較買斷之醫院售價為高等節，
         尚與實情不符。
    （2）又本院亦向高雄榮總函查確認該院並未使用貝克曼公司所生產之cx3、cx5
        、cx7系列之生化自動分析儀，亦未曾採購cx系列之試劑使用，僅於八十一
        年間因購買astra系列之儀器，而有採購該儀器之試劑，此有高雄榮民總醫
        院八十六年八月二十八日（八六）高總政字第○七九○三號函、八十八年八
        月十二日八八高總補字第八八○五七○四號函附卷足稽；又自八十一年八月
        間起至八十二年十月間止，有關台中榮總檢驗試劑之採購、訂約、議價、驗
        收均非被告丑○○經手辦理，亦有台中榮總函八八中榮補字第○三八四號函
        附合約書附卷為憑。公訴人忽略該二項試劑為不同之產品，為不同儀器所使
        用之不同試劑為錯誤比較，逕認以八十一年間貝克曼公司投標高雄榮總CX系
        列試劑價格平均高於賣給台中榮總之價格約百分之四十計算，認被告甲○○
        、癸○○、丑○○自八十一年八月起至八十二年十月止共同圖利貝克曼公司
        一千二百萬四千四百十八元云云，顯與事實不符。
(九)嗣後採購時，貝克曼公司之報價多次，且由低價報至高價，是否足認被告甲○○
    、癸○○、潘世鐸等共同圖利貝克曼公司？又貝克曼公司與台中榮總達成賠償約
    定之內容，是否適足以反推被告甲○○、癸○○有圖利貝克曼公司之不法行為？
    （1）本件預算設備經立法院審議通過後之採購，第一階段是由被告丑○○將各
         申購單位依法定預算品項提出之申請資料（含報價單、申請單、型錄及指
         廠說明等）彙整後簽請副院長批示核可；第二階段為分發給採購人員許國
         泰辦理議價比價或公開招標，第三階段始為交貨驗收部分，已如前述；惟
         其後因具克曼試劑賠償事宜而取消該採購案。而被告丑○○於辦理彙整申
         購資料時，雖貝克曼公司有報價多次，並由低價報至高價，不外係在商言
         商，為求最大商業利潤，惟被告甲○○、癸○○等既無權負責採購，而被
         告丑○○僅負責彙整簽可，亦無權決定最終採購價格，猶待第二階段採購
         人員決定以議價比價或公開招標辦理，但其準則終究不得違反立法院審議
         通過之編列預算，是貝克曼公司縱有多次報價而啟疑竇之嫌，尚難遽認有
         圖利犯行。
    （2）又台中榮總事後查知以八十二年為例，貝克曼公司售予高雄榮總之Astra試
         劑其中十九項品名相同、價格低於台中榮總約百分之四十四點一而要求賠
         償，並非針對cx系列之試劑，故要求貝克曼公司賠償之試劑品項除物料編
         號四品名BUN REAGENT、編號六品名TOTAL PRONTEIN REAGENT、2*300、編
         號二二品名CALBRATOR CX MULTI 6*20ML試劑屬CX系列外，其餘均屬ASTRA
         系列試劑，此有有台中榮總八十六年八月二十九日（八六）中榮補字第六
         ○○○號函覆意見及該政風室楊自由之簽呈附卷（同署八十五年度他字第
         二一○號偵卷第一六三頁）可稽。被告壬○○辯稱貝克曼公司所以與台中
         榮總於八十三年七月二十五日簽具「協議同意書」，係因台中榮總查知貝
         克曼公司售予高雄榮總之Astra系列試劑價格低於台中榮總，違反試劑採購
         合約「最優惠條款」之約定，與本件CX系列儀器升級案無關，並提出台中
         榮總以試劑得標合約書不當限制貝克曼公司售價之行為係違反公平交易法
         第十九條第六款之規定，已據行政院公平交易委員會八十六年五月二十八
         日八六公貳字第八四一三○三六之○○八號函影本一件附卷足佐。參以台
         中榮總以八六中榮補字第四○一二號函覆有關該賠償案之議價過程，雙方
         見解仍分歧，且歷時達一百三十九日橫跨五個月份，且協調（1）單價分析
         時以不高於核定底價為原則（2）本案單價分析之價格僅為此個案之處理，
         不作日後採購資料之參考（3）此次議價完成追償價款一次付清等三原則，
         堪認雙方協議過程冗長，並屬特別考量，不得作為日後採購資料之參考，
         被告壬○○辯解尚非無據，自不得僅以上述三項CX系列試劑於個案中調降
         ，遽謂被告甲○○、癸○○涉有圖利貝克曼之不法。
(十)縱上各情以觀，被告甲○○、癸○○、丑○○所為，查無其他積極證據足認有犯
    貪污治罪條例第六條第一項第四款之對於主管之事務，直接圖利之犯行，應認不
    能證明渠犯罪，又被告戊○○、辛○○、壬○○、乙○○、己○○既非公務員，
    自無共犯該條例犯行之可能，均應為無罪之諭知，以免冤抑。
四、本件被告等既經判決無罪，移送併案有關被告癸○○受賄部分（台灣台中地方法
    院檢察署八十六年度偵字第六八四○號），核與本件無裁判上一罪關係，應退回
    由檢察官另行偵辦。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零一條第一項，判決如主文。
中    華    民    國    八十九    年      三          月        十      日
                                台灣台中地方法院刑事第一庭
                                        法  官  張  惠  立
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀(須附繕本)，上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                書記官
中    華    民    國    八十九    年       三       月      十五        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
