【裁判字號】    89,附民,69
【裁判日期】    890310
【裁判案由】    請求損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事附帶民事訴訟判決              八十九年度附民字第六九號
    原      告  丙○○○印刷股份有限公司
    法定代理人  江壽恩  設同右.
    被      告  庚○○
    被      告  戊○○
    被      告  己○○
    被      告  乙○○
    被      告  甲○○
    被      告  黃聖友原名丁.
右列被告等因八十八年度自字第五六一號詐欺等案件，經原告提起附帶民事訴訟，請
求損害賠償事件，本院判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
原告訴之聲明及陳述如附帶民事訴訟起訴狀所載（如附件）。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪之判決者，對於附帶民事訴訟部分應以判決駁回原告之訴，
    刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告庚○○、戊○○、己○○、乙○○、甲○○、黃聖友被訴詐欺等一案，
    業經刑事判決諭知無罪在案，根據首揭說明，原告之訴，自應予以駁回，其假執
    行之聲請，即失所附麗，應併予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月      十      日
                                臺灣台中地方法院刑事第六庭
                                    法  官  許  秀  芬
一、右正本證明與原本無異。
二、對於本判決如有不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。但非對於刑事訴
    訟之判決有上訴時，不得上訴。
                                    書記官
中      華      民      國    八十九    年      三      月     十三     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
