【裁判字號】    89,易,565
【裁判日期】    890310
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          八十九年度易字第五六五號
    公  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第八八七號），本院判決
如左：
    主  文
乙○○竊盜，處有期徒刑陸月。
    事  實
一、乙○○曾於民國八十六年間，因犯竊盜案件，經台灣高等法院判處有期徒刑二年
    確定，後因未到案執行而為台灣桃園地方法院檢察署通緝中（尚未執行完畢，此
    部分不構成累犯）。猶不知悔改，復於八十九年一月三日上午十一時四十五分許
    ，在台中市○區○○路二號中國醫藥學院附設醫院之電梯內，見電梯內人多擁擠
    ，竟萌貪念，意圖為自己不法之所有，乘機竊取電梯內乘客甲○○之皮夾一只（
    內有尹又新〔公訴人誤為尹水新〕身分證、榮民證、榮民掛號證、退伍令、現金
    新台幣二千一百元等物），得手後於電梯停靠一樓欲離去之際，為甲○○發覺大
    聲追呼，經警當場查獲，並自乙○○身上起出上開皮夾一只。
二、案經台中市警察局第二分局報告台灣台中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右開犯罪事實，業據被告乙○○坦承不諱，核與被害人甲○○指述之情節相符，
    復有贓物認領保管單一紙及相片一張附卷可稽。本件事證明確，被告之犯行洵堪
    認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。爰審酌被告之素行、犯罪
    之動機、手段、所生損害及犯罪後坦承犯行，態度良好等一切情狀，量處如主文
    所示之刑，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一項，
罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月      十      日
                                臺灣台中地方法院刑事第六庭
                                    法  官  許  秀  芬
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                     書記官
中      華      民      國    八十九    年      三      月     十三     日
附論罪科刑依據之法條：刑法第三百二十條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
