【裁判字號】    88,易,3959
【裁判日期】    890310
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        八十八年度易字第三九五九號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第五一九六
號），及移送併案審理（八十八年度毒偵字第二八０四號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑壹年。扣案安非他命貳包（壹包含包
裝重零點陸公克、另壹包含包裝重壹公克），均沒收銷燬之；另扣案吸食器壹組，沒
收。
    事  實
一、甲○○前曾於民國八十五年間因違反麻醉藥品管理條例案件，經本院判處有期徒
    刑八月，於八十六年六月十日執行完畢後，因施用毒品案件，先後經本院以八十
    八年度毒聲字第四四一九號、五二五一號裁定送觀察、勒戒後，均認無繼續施用
    毒品之傾向，由臺灣臺中地方法院檢察署檢察官分別以八十八年度偵字第一七三
    一五號、八十八年度毒偵字第五三一號為不起訴處分。詎其猶不知悔改，基於概
    括犯意，再於八十八年十月八日及同年十二月十六日或其前九十六小時內某時點
    ，在臺中市等不詳處所，先後施用第二級毒品安非他命二次。嗣於八十八年十月
    八日凌晨二時許，在臺中市○○街與立德街口為警查獲，並扣得安非他命一包（
    含包裝重０‧六公克）、其所有供施用安非他命之吸食器一組；再於同年十二月
    十六日上午五時二十分許，在臺中縣大里市○○路、中興路口為警查獲，並扣得
    其所有安非他命一包（含包裝重一公克）。
二、案經臺中市警察局第一分局報請臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴，及移
    送併案審理。
    理  由
一、訊據被告甲○○坦承有右揭施用毒品安非他命之行為，且其前述二次為警查獲時
    所採集尿液經送驗結果，均呈甲基安非他命陽性反應，有臺中市衛生局煙毒尿液
    檢驗成績書二份附卷可稽，被告二次為警查獲時，並均在其身上扣得如事實欄所
    載之安非他命共二包、吸食器一組，有現場檢查紀錄表二紙在卷足憑，復有扣案
    安非他命二包（一包含包裝重０‧六公克、另一包含包裝重一公克）、安非他命
    吸食器一組扣案可資佐證，堪認被告之自白應非虛妄。又被告前曾二次因施用毒
    品案件，先後經本院以八十八年度毒聲字第四四一九號、五二五一號裁定送觀察
    、勒戒後，均認無繼續施用毒品之傾向，由臺灣臺中地方法院檢察署檢察官分別
    以八十八年度偵字第一七三一五號、八十八年度毒偵字第五三一號為不起訴處分
    ，有該不起訴處分書二份在卷供佐，其於五年以內三犯本件施用第二級毒品之罪
    ，現並經本院以八十八年度毒聲字第七三六三號裁定送強制戒治中，有該裁定書
    、執行指揮書各一份可參，被告係三犯本件施用第二級毒品罪。本案事證已臻明
    確，被告犯行堪以認定。
二、按安非他命係毒品危害防制條例第二條第二項第二款所列之第二級毒品，被告施
    用之行為，核係犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二級毒品罪。其為施
    用第二級毒品安非他命而持有安非他命之低度行為，應為其施用之高度行為所吸
    收，爰不另論罪。被告先後二次施用第二級毒品之行為，時間緊接，方法相同，
    觸犯構成要件相同之罪名，顯係基於概括犯意反覆為之，為連續犯，應依刑法第
    五十六條之規定以一罪論，並加重其刑。公訴意旨雖僅論及被告於八十八年十月
    八日施用安非他命之行為，惟其餘部分如前述，與之有連續犯之裁判上一罪關係
    ，本院自得併與審理。又被告前曾於八十五年間因違反麻醉藥品管理條例案件，
    經本院判處有期徒刑八月，於八十六年六月十日執行完畢，有本院被告全國前案
    紀錄表一份可按，其於五年以內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法
    第四十七條規定，遞加重其刑。爰審酌被告前二次經送觀察勒戒後，認無繼續施
    用毒品之傾向而為不起訴處分後，猶不知悔改三犯本件之罪，施用次數二次，於
    偵查中飾詞狡辯，於審理中則坦承犯行，犯罪情節、手段非嚴重，及其犯罪動機
    、目的等一切情狀，量處如主文所示之刑。扣案安非他命二包（各含包裝重０‧
    六公克、一公克），為毒品，應依同條例第十八條第一項前段規定，宣告沒收銷
    燬之；另扣案吸食器一組，係被告所有且供其施用安非他命所用之物，業據被告
    供明在卷，應依刑法第三十八條第一項第二款規定，併與宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
二項、第二十條第三項、第十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第五十六條、第
四十七條、第三十八條第一項第二款，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月      十      日
                                    台灣台中地方法院刑事第一庭
                                        法  官  林  麗  真
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                         書記官
中    華    民    國      八十九      年       三      月     二十    日
毒品危害防制條例第十條第二項
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
