【裁判字號】    89,易緝,110
【裁判日期】    890310
【裁判案由】    違反就業服務法
【裁判全文】
台灣台中地方法院刑事判決                        八十九年度易緝字第一一號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反就業服務法案件，經檢察官提起公訴（八十四年度偵字第九七四一號
），本院判決如左：
    主  文
甲○○無罪。
    理  由
一、公訴意旨詳如附件起訴書所載。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不徥推定其犯罪事實，刑事訴訟法第一百五
    十四條定有明文。而認定不利於被告之事實，須依積極證據，苟積極證據不足為
    不利於被告事實之認定時，即應為有利於被告之認定，更不必有何有利之證據，
    亦有最高法院三十年上字第八一六號判例可資參照。公訴人認被告違反就業服務
    法罪嫌，無非以起訴事實，業據被告於警訊中自白，等資為論據。
三、訊據被告堅決否認其有媒介外國人非法為他人工作之犯行，並辯稱：伊雖與查獲
    之外國人認識，然因知悉其二人係非法外勞，遂於南社里路工地缺工人時，即告
    知該二人並非合法，不得僱用，實不知該二名外勞何時前往該工地任職等語。經
    查：公訴人起訴之事實皆係依據被告於警訊時供述：因帶二名非法外勞至南社里
    工作被警查獲云云，然被告上開自白伊媒介該二名外勞等語，核與查獲之印度國
    人PKODIP KANTIBISWAS及尼泊爾國人MR.MABIN KUMAR THAPA等二名外勞於警訊中
    供述無人媒介來台工作等情，顯不相符，且該二名外勞之僱主即南社里馬上發工
    地之負責人為何人﹖依上開二名非法外勞所述，以月薪新台幣四萬元僱用該外勞
    之僱主，該二名外勞係如何前來應徵﹖實未見警方就此部分加以追查，依刑事訴
    訟法之規定，實無法僅憑被告於警訊中之與證人即該二名外勞證詞相佐之自白，
    而無其他補強證據證明其自白與事實相符，即據以被告於警訊中之自白，作為認
    定被告有罪之唯一證據，此外復查無其他積極之證據，足資證明被告涉有違反就
    業服務法之罪嫌，自難以該罪相繩，依法應為無罪之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零一條第一項，判決如主文。
中    華    民    國      八十九      年      三      月        十      日
                                      台灣台中地方法院刑事第二庭
                                              法  官  林  靜  芬
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院(須附繕本)。
                                              書記官
中    華    民    國      八十九      年      三      月        十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
