【裁判字號】    89,自,205
【裁判日期】    890310
【裁判案由】    背信
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          八十九年度自字第二五號
    自  訴  人  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因背信案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、自訴意旨如附件自訴狀所載。
二、按駁回自訴之裁定已確定者，非有第二百六十條各款情形之一，不得對於同一案
    件再行自訴；又不得提起自訴而提起者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第三
    百二十六條第四項、第三百三十四條分別定有明文，並得不經言詞辯論為之。
三、本件自訴人甲○○自訴被告乙○○之犯罪事實，前經自訴人向本院提出自訴，並
    經本院於八十七年四月二日以八十七年度自字第六三二號裁定駁回確定在案，此
    有該刑事裁定及被告全國前案紀錄表在卷可稽（按自訴人於前開案件中自訴被告
    涉犯之罪名為詐欺罪，於本案自訴被告涉犯之罪名為背信罪，惟不因指訴之法條
    或罪名不同而影響該犯罪事實之同一性）。自訴人於前開駁回自訴之裁定確定後
    再提起本件自訴，於自訴狀中僅補充陳述被告於前案審理後要求與其庭外和解，
    但自始至終未再聯絡等語，並未具體說明有何刑事訴訟法第二百六十條各款情形
    之一之情事，自不得對該同一案件再行自訴。其不得提起自訴而提起，依首揭法
    文規定，爰不經言詞辯論，諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑訴訟法第三百二十六條第四項、第三百三十四條、第三百四十三條
、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年      三      月    七日
                                        法  官  游 文 科
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                        書記官
中      華      民      國      八十九      年      三      月    七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
