【裁判字號】    89,聲再,56
【裁判日期】    890310
【裁判案由】    毒品危害防制條例聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                      八十九年度聲再字第五六號
    再審聲請人
    即受判決人  甲○○
右列聲請人因違反毒品危害防制條例案件，對於本院八十八年度上更 (一)字第一二
一號中華民國八十八年八月十七日確定判決（臺灣台中地方法院八十七年度訴字第四
六三號，台灣台中地方法院檢察署八十七年度偵字第一七三號)，聲請再審，本院裁
定如左：
      主  文
再審之聲請駁回。
      理  由
一、本件聲請意旨略以：(一)聲請人在台中縣清水鎮○○路四十八之四八號，與李志偉
    合資欲向綽號「阿全」之男子購買安非他命，詎李志偉竟於查獲後，為脫免刑責
    ，偽稱身上遭查獲之安非他命係向伊購買，然當時在場者尚有紀永鴻其人可證明
    並非事實。(二)李志偉身上查獲之不明物品○、三公克，未經鑑定即認為違禁物，
    顯有違誤，而有再審之原因，爰提起本件聲請。
二、按有罪之判決確定後，因發見確實之新證據，固得依刑事訴訟法第四百二十條第
    一項第六款為受判決人之利益聲請再審，惟所謂確實之新證據，係指該證據於事
    實審法院判決前已經存在，因未經發見，不及調查斟酌，而於判決後，始行發見
    ，且毋須經調查程序，顯然可認為足以動搖原確定判決者而言，倘受判決人因對
    有利之主張為原審所不採，事後提出證明，以圖證實在原審前所為有利之主張為
    真實，據以聲請再審，該項證據既非判決後所發見，顯難憑以聲請再審 (最高法
    院五十年度台上字第一○四號判決參照)。
三、本院查：
  (一)本件聲請人所犯違反毒品危害防制條例之罪，經原審法院於八十七年十一月二十
    日，以八十七年度訴字第四六三號判決後，被告提起上訴，由本院前審以八十七
    年度上訴字第三○一八號審理，並於八十八年一月十九日為判決，被告不服再向
    最高法院提起上訴，經最高法院撤銷該判決，發回本院以八十八年度上更 (一)
    字第一二一號更為審理，就被告予以論罪科刑，被告再度不服而提起上訴，經最
    高法院於八十八年十二月二日，以八十八年度台上字第六八八二號判決駁回上訴
    而確定等情，業據本院調閱上開案卷查證無訛。
  (二)本院於前開八十八年度上更 (一)字第一二一號案件審理中，已於八十八年七月
    十二日提訊證人紀永鴻，並就上開扣案物品送請行政院衛生署藥物食品檢驗局鑑
    定結果，確定為安非他命等情，亦經本院查閱上開刑事案卷屬實。是聲請人所指
    ，上開證據未經調查云云，顯非事實。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百三十四條第一項裁定如主文。
中      華      民      國    八十九      年      三      月     十     日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第十二庭
                                          審判長法  官  洪  耀  宗
                                                法  官  郭  同  奇
                                                法  官  劉  登  俊
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                                書記官  朱  敏  諄
中      華      民      國    八十九      年      三      月    十四    日
                                                                        Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
