【裁判字號】    89,毒抗,183
【裁判日期】    890310
【裁判案由】    聲請觀察勒戒
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                    八十九年度毒抗字第一八三號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右抗告人因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請觀察勒戒，不服臺灣南投地方
法院中華民國八十九年一月二十日第一審裁定（八十九年度毒聲第一○三號，聲請案
號：台灣南投地方法院檢察署八十九年度觀聲字第四二號），提起抗告，本院裁定如
左：
      主  文
抗告駁回。
      理  由
一、本件抗告意旨略以：抗告人即被告（下稱被告）係於民國八十八年十二月十日晚
    上九時許，受南投縣警察局國姓分駐所所長之命，前往台中市○○路某處與一綽
    號「阿喜」之男子碰面，以向其購買槍枝為由，藉以瞭解其販賣槍枝之情況及居
    住處所，俾便將之釣出，約凌晨十二時許，被告與「阿喜」在「阿喜」所駕駛之
    賓士驕車內碰面，洽談買槍事宜，雙方在商議時「阿喜」即取出香煙以沾海洛因
    方式吸食，被告本欲將車窗搖下，但為「阿喜」制止，之後雙方以新台幣三十萬
    元之價格議定購買九二手槍一把，被告即返回南投縣國姓鄉住處準備翌日向所長
    報告，未料翌日上午約八時許，長流派出所員警即前來被告住處，經驗尿後未幾
    即接獲台灣南投地方法院將被告送勒戒處所觀察、勒戒之刑事裁定。惟被告尿液
    檢驗後之所以含有煙毒成分，應係吸入二手煙所致，為此提起抗告，請求撤銷原
    裁定云云。
二、經查被告有施用第一級毒品海洛因之事實，其尿液經警送請南投縣衛生局檢驗之
    結果，呈毒品嗎啡陽性反應，有尿液檢驗單附在台灣地方法院檢察署八十九年度
    毒偵字第九六號偵查卷可稽，被告於警訊中亦供承：「我有吸食海洛因，最後一
    次是在八十八年十二月十日二十四時三十分，在台中市○○路吸食洛因」等語，
    事證明確，是被告上開所辯：伊尿液檢驗後之所以含有煙毒成分，應係吸入二手
    煙所致，實則未施用毒品海洛因云云，顯不足採信，被告施用毒品海洛因犯行堪
    予認定。從而檢察官據以聲請原審法院裁定被告應送勒戒處所觀察勒戒，原審法
    院爰依毒品危害防制條例第二十條第三項、觀察勒戒處分執行條例第三條第一項
    之規定，裁定將被告送勒戒處所觀察、勒戒，於法並無不合，被告仍執前詞而不
    服原裁定，自屬無據，本件抗告應認為無理由而予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月      十      日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第七庭
                                        審判長法  官  劉  連  星
                                              法  官  林  秋  華
                                              法  官  江  錫  麟
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                              書記官  謝  雅  惠
中      華      民      國    八十九     年      三       月    十三    日
                                                                        Ｃ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
