【裁判字號】    88,上訴,2515
【裁判日期】    890310
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                  八十八年度上訴字第二五一五號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右列被告因公共危險案件，本院裁定如左：
      主  文
甲○○羈押期間，自民國八十九年三月十日起延長貳月。
      理  由
一、上訴人即被告甲○○前經本院認為犯公共危險罪嫌疑重大，有事實足認有逃亡之
    虞，並有事實足認有勾串共犯之虞，非予羈押，顯難進行審判，於民國八十八年
    十二月十日執行羈押，至民國八十九年三月九日，三個月羈押期間即將屆滿。
二、玆本院以被告仍有逃亡之虞，認有繼續羈押之必要，應自民國八十九年三月十日
    起，第一次延長羈押貳月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第五項，裁定
    如主文。
中      華      民      國    八十九     年    三      月      三       日
                                   臺灣高等法院臺中分院刑事第七庭
                                         審判長法  官  劉  連  星
                                               法  官  江  錫  麟
                                               法  官  林  秋  華
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                              書記官  阮  正  枝
中      華      民      國    八十九     年     三     月     三        日
                                                                        Ｅ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
