【裁判字號】    88,交上訴,2734
【裁判日期】    890310
【裁判案由】    公共危險等
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                八十八年度交上訴字第二七三四號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
    選任辯護人  林益輝
右上訴人因公共危險案件，本院於八十九年二月十日所為之判決之原本及其正本，茲
發現有誤，應裁定更正如左：
    主  文
本件判決之原本及其正本之據上論斷欄內，應增列道路交通管理處罰條例第八十六條
第一項。
    理  由
一、按刑事判決如有誤寫誤算或其他類此之顯然錯誤，得參照民事訴訟法第二百卅二
    條由原審法院本於職權或依聲請以裁定更正之（參照大法官釋字第四十三號解釋
    ）。
二、本件原判決之原本及其正本之據上論斷欄內漏列道路交通管理處罰條例第八十六
    條第一項，應依法更正之，爰裁定如主文。
中      華      民      國    八十九      年      三      月      十    日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第七庭
                                        審判長法  官  劉  連  星
                                            法  官  江  錫  麟
                                              法  官  林  秋  華
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                              書記官  阮  正  枝
中      華      民      國    八十九      年      三      月   十四     日
                                                                        Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
