【裁判字號】    89,再易,13
【裁判日期】    890310
【裁判案由】    拆屋還地
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院民事裁定      八十九年度再易字第一三號
      再  審原告  甲○○
      再  審被告  乙○○○
右當事人間請求拆屋還地事件，再審原告對於中華民國八十七年十二月七日本院第二
審確定判決（八十七年度上字第五○三號），提起再審，本院裁定如左：
      主      文
再審之訴駁回。
再審訴訟費用由再審原告負擔。
      理      由
一、按再審之訴，應於三十日內之不變期間內提起，其期間自判決確定時起算，但再
    審之理由知悉在後者，自知悉時起算，民事訴訟法第五百條第一、二項定有明文
    。而對於第二審判決於上訴期間內提起上訴者，其上訴因不合法而被以裁定駁回
    時，在該裁定確定前，尚無從斷定上訴為不合法。因之，應於駁回上訴之裁定確
    定時，始知悉原判決確定，故對於該原判決提起再審之訴者，其提起再審之訴之
    不變期間，應自駁回上訴之裁定確定時起算（參照最高法院六十七年台抗字第四
    九五號判例）。
二、本件再審原告對本院八十七年度上字第五○三號確定判決提起再審之訴，而本院
    八十七年度上字第五○三號判決，再審原告曾於法定期間內提起上訴，經最高法
    院八十八年度台上字第二五一○號於八十八年十月二十一日以上訴不合法裁定駁
    回確定，再審原告業於八十八年十一月十六日收受該裁定，則再審原告遲至八十
    九年三月三日始提起再審之訴，顯逾自最高法院駁回上訴之裁定確定時起算之三
    十日不變期間，再審原告提起本件之再審之訴，即不合法，應予駁回。
三、依民事訴訟法第五百零二條第一項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月      十      日
~B1民事第四庭審判長法  官  黃斐君
~B2                法  官  張鑫城
~B3                法  官  陳蘇宗
右為正本係照原本作成。
不得抗告。
~B                書記官  黃禎祥
中      華      民      國    八十九    年      三      月     十三     日
                                                                        Ｑ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
