【裁判字號】    88,聲,981
【裁判日期】    890310
【裁判案由】    聲請法官迴避
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                      八十八年度聲字第九八一號
    聲  請  人
    即自訴  人  乙○○
右列聲請人因自訴被告甲○偽造文書案件，聲請本院法官迴避，本院裁定如左：
      主  文
聲請駁回。
      理  由
一、按當事人得聲請法官迴避之事由，以具有(一)法官有刑事訴訟法第十七條所定應自
    行迴避之情形而不自行迴避者。(二)法官有應自行迴避以外情形，足認其執行職務
    有偏頗之虞者為限，刑事訴訟法第十八條定有明文。又其所謂有偏頗之虞者，係
    指法官與訴訟關係人，具有故舊恩怨等關係，其審判恐有不公平者而言，且當事
    人聲請法官迴避，以有具體事實足認其執行職務有偏頗之情形為限，若僅對於法
    官之指揮訴訟，或其訊問方法，有所不滿，不能指為有偏頗之虞（最高法院十八
    年抗字第一四九號及十九年抗字第二八五號判例參照）。
二、本件聲請意旨略稱：本院八十八年度上更 (一)字第二○五號刑事案件，於八十
    八年十二月十三日上午十一時二十分審理時，法官朱樑曾稱：「告書記官、檢察
    官、法官之人都不會有好的下場」等語。因本案被告甲○係書記官，朱樑法官既
    已預設審判立場，其執行審判職務，絕有偏頗之虞，爰依刑事訴訟法第十八條第
    二款規定聲請本案之法官朱迴避等情。
三、經查：(一)本件聲請人聲請意旨指本案法官朱曾於開庭時稱：「告書記官、檢察
    官、法官之人都不會有好的下場」等語，惟經調閱上開案卷即本院八十八年度上
    更 (一)字第二○五號偽造文書案卷宗，遍查當日訊問筆錄，均無聲請人此部分
    所指事實之記載，尚難憑信。(二)縱認朱樑法官於該案之調查中確有上開表示，參
    酌聲請人自訴內容，亦未達法官執行職務有偏頗之虞程度，核與刑事訴訟法第十
    八條所定，聲請法官迴避之要件不合，自屬不應准許，特此裁定如主文。
中      華      民      國    八十九     年       三      月    十      日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第十二庭
                                          審判長法  官  洪  耀  宗
                                                法  官  郭  同  奇
                                                法  官  劉  登  俊
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                                書記官  朱  敏  諄
中      華      民      國    八十九     年       三      月    十三    日
                                                                        Ｈ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
