【裁判字號】    89,附民上,147
【裁判日期】    890310
【裁判案由】    偽造有價證券等
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事附帶民事訴訟判決      八十九年度附民上字第一四七號
    上  訴  人  丁○○○印刷股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    被 上訴 人  辛○○
                己○○
                庚○○
                丙○○
                乙○○
                黃聖友即戊○.
右上訴人因被上訴人等偽造有價證券等案件，提起附帶民事訴訟，請求損害賠償上訴
事件，不服臺灣臺中地方法院中華民國八十九年三月十日第一審判決（民國八十九年
度附民字第六九號），提起上訴，本院判決如左：
      主  文
上訴駁回。
      事  實
上訴人即原告在原審訴之聲明求為判決：被告應連帶償還新台幣一百六十萬九千六百
三十四元及營業稅二萬九千八百十七元整，並自訴狀繕本送達之翌日起算至清償日止
按年息百分之五計算之利息。訴訟費用由被告等負擔，並准供擔保宣告假執行。其陳
述事實及理由略以：被告辛○○於民國八十七年間陸續委託原告公司代為印刷貨品，
並交付由速得億實業有限公司（以下簡稱速得億公司）所簽發付款人為台中市第五信
用合作社中正分社第一○○一九六─三號帳戶之遠期支票作為付款方法，詎其中兩張
發票日八十八年三月十九日之支票屆期經提示卻遭退票，嗣於八十八年三月三十一日
由被告己○○交付另一張發票日八十八年七月十九日面額二三一、三○一元之支票以
為拖延，此時原告赫然發現速得億公司登記名義負責人陳明德即上述支票帳戶開戶名
義人早於八十八年三月十六日過世，被告辛○○竟仍指示被告己○○交付已死亡之陳
明德名義簽發之速得億公司支票，其二人顯有觸犯偽造有價證券罪嫌；而被告辛○○
、己○○、庚○○、丙○○、乙○○、黃聖友等人均係速得億公司之股東，共同設立
公同，申請票據使用，以不能兌現之支票向原告公司詐騙，顯有共犯詐欺罪嫌。被告
等應負民事償還責任，請求判決如訴之聲明云云。
      理  由
本件原審判決以上訴人自訴被上訴人偽造有價證券等案件業已諭知被告等無罪在案（
民國八十八年度自字第五六一號）依刑事訴訟法第五百零三條第一項判決駁回原告之
訴，茲據上訴人提起上訴，本院就刑事部分仍維持第一審無罪之判決而駁回自訴人之
上訴（民國八十九年度上訴字第七二三號），則其附帶民訴部分之上訴，自亦無理由
，應予駁回上訴，合依刑事訴訟法第四百九十條，第三百六十八條。判決如主文。
中      華      民      國    八十九     年      七     月      十二    日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第八庭
                                        審判長法  官  羅  得  村
                                              法  官  林  輝  煌
                                              法  官  古  金  男
右正本證明與原本無異。
得上訴（應於刑事部分提起上訴時為限）
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                              書記官  林  世  傑
中      華      民      國    八十九     年      七     月      十四    日
                        Ｃ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
