【裁判字號】    89,毒抗,201
【裁判日期】    890310
【裁判案由】    聲請強制戒治
【裁判全文】
台灣高等法院台中分院刑事裁定                    八十九年度毒抗字第二○一號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右抗告人因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請強制戒治，不服台灣台中地方
法院中華民國八十九年二月十日第一審裁定（八十九年度毒聲第一○○○號，聲請案
號：台灣台中地方法院檢察署八十九年度聲戒字第一五二號，偵查案號：八十九年度
毒偵字第七三六號），提起抗告，本院裁定如左：
      主  文
抗告駁回。
      理  由
一、按犯施用第一級毒品或施用第二級毒品之罪，經觀察、勒戒後，有繼續施用毒品
    之傾向者，由檢察官聲請法院裁定令入戒治處所施以強制戒治，其期間為一年，
    毒品危害防制條例第二十條第二項定有明文。
二、經查，抗告人即被告甲○○因施用毒品，經依原審法院八十九年度毒聲字第四三
    五號裁定送台灣台中看守所附設勒戒處所執行觀察勒戒後，有繼續施用毒品之傾
    向等情，有台灣台中看守所附設勒戒所「有繼續施用毒品傾向證明書」影本在卷
    可稽，堪以認定。從而，檢察官據以聲請原審法院裁定令入戒治處所施以強制戒
    治，原審法院依首開規定，令入戒治處所施以強制戒治，期間一年，於法並無不
    合。
三、抗告意旨以其已無施用毒品傾向云云，請求撤銷原裁定，並無理由，應予駁回。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月      十      日
                                  台灣高等法院台中分院刑事第八庭
                                        審判長法  官  羅  得  村
                                              法  官  劉  榮  服
                                              法  官  林  輝  煌
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                              書記官  劉  恒  宏
中      華      民      國    八十九    年      三      月     十三     日
                                                                        Ｈ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
