【裁判字號】    88,再,36
【裁判日期】    890310
【裁判案由】    強制執行聲請撤銷拍賣程序
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院民事裁定  八十八年度再字第三十六號
      抗  告 人   丙○○
                  乙○○
      相  對 人   彰化商業銀行股份有限公司
      法定代理人  蔡茂興
      相  對  人  臺中縣龍井鄉農會
                              .
      法定代理人  林指良      .
      相  對  人  甲○○○    .
                  丁○○      .
右當事人間強制執行聲請撤銷拍賣程序事件，抗告人對於中華民國八十八年十二月十
三日本院所為裁定，提起抗告，茲裁定如左：
      主      文
抗告駁回。
抗告訴訟費用由抗告人負擔。
      理      由
一、按對抗告法院以無理由而駁回抗告之裁定，依民事訴訟法第四百八十六條第二項
    之反面解釋，即不得再為抗告（最高法院二十九年抗字第一七四號裁定參照），
    其有再審之原因時，固得聲請再審，但再審法院認其再審為無理由而裁定駁回再
    審之聲請時，對於此項駁回再審聲請之裁定，自亦不得更為抗告（最高法院六十
    二年度台抗字第一五九號判例參照）。
二、本件抗告人對本院八十八年度抗字第一四八三號確定裁定，提起再審，經本院以
    再審無理由予以裁定駁回，茲抗告人復對該裁定提起抗告，依前開說明，即有未
    合，自應駁回。
三、爰依民事訴訟法第四百九十條第二項後段、第九十五條、第七十八條裁定如主文
    。
中      華      民      國    八十九    年      三      月      十      日
~B1民事第三庭審判長法  官  陳照德
~B2                法  官  宋富美
~B3                法  官  黃淑玲
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定應於裁定送達後十日內向本院提出抗告理由狀（須按他造人數附具繕本
），並繳納抗告裁判費新台幣肆拾伍元及送達用雙掛號郵票拾份（每份拾肆元）。
~B                書記官  陳如慧
中      華      民      國    八十九    年      三      月      十三    日
                                                                        Ｈ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
