【裁判字號】    89,上更(一),449
【裁判日期】    890310
【裁判案由】    妨害國幣懲治條例
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事判決          八十九年度上更(一)字第四四九號  Ａ
      上  訴  人
      即  被  告  乙  ○  ○
      上  訴  人
      即  被  告  丙  ○  ○
      共      同
      選任辯護人  鄭  和  傑  律師
      上  訴  人
      即  被  告  甲  ○  ○
      選任辯護人  陳  靜  雲
      上  訴  人
      即  被  告  丁  ○  ○
      選任辯護人  徐  美  玉  律師
右上訴人因被告妨害國幣懲治條例案件，不服臺灣臺南地方法院八十九年度訴字第二
二三號中華民國八十九年三月十日第一審判決（起訴案號：臺灣臺南地方法院檢察署
八十八年度偵字第一五四八八號、八十九年度偵字一一六四號），提起上訴，判決後
，由最高法院發回更審，本院判決如左：
      主      文
原判決關於乙○○、丙○○、甲○○、丁○○部分均撤銷。
乙○○共同連續意圖供行使之用，而偽造幣券，累犯，處有期徒刑拾貳年。
丙○○、甲○○共同連續意圖供行使之用，而偽造幣券，各處有期徒刑捌年。
丁○○共同連續意圖供行使之用，而偽造幣券，處有期徒刑壹年陸月。
扣案偽造之千元券成品壹佰張、千元券半成品柒佰張、偽造百元券成品參仟壹佰柒拾
柒張、百元券半成品貳佰捌拾柒張、偽造五百元券成品壹張、暨電腦主機參台、電腦
螢幕參台、印表機伍台、掃描機壹台、烤箱貳台、切割機壹台、手壓床壹台、壓板捌
個、外接磁碟機貳台、磁碟片（有千元券及五百元券圖檔）柒片、真假鈔對換比率及
支票等壹冊均沒收。
      事      實
一、乙○○（原名陳信修，綽號阿修，曾於民國八十六年間因賭博罪，經原審判處有
    期徒刑六月確定，於八十六年十一月三日易科罰金執行完畢），因替丁○○處理
    債務問題，得悉丁○○具有電腦專業知識，有以電腦偽造鈔券之能力，乃誘迫使
    丁○○加入其與陳忠偉（民國五十六年十月七日生，綽號阿偉，另案由台灣台南
    地方法院八十九年度訴字第三三五號審理中）、不詳姓名年籍綽號「山豬」之成
    年男子共組偽造我國通用貨幣集團，其等共同基於概括犯意供行使之犯意聯絡，
    自八十八年九月間在台南市○○路（詳細地址不詳）租屋以電腦方式印製面額五
    百元、一百元之新台幣，而偽造我國通用貨幣，共約偽造新台幣（下同）一百萬
    餘元，同年九月底，搬至台南市○○路十九號繼續印製偽造一千元、五百元、一
    百元貨幣，乙○○之胞弟丙○○（綽號阿義）及甲○○（綽號阿興）二人也基於
    概括犯意供行使之犯意聯絡，於八十八年十月間亦參與該偽造我國通用貨幣集團
    ，其中一千元券印製六百餘萬元、五百元券印製約二百餘萬元、一百元券約印製
    一百餘萬元，八十八年十一月十二日再搬遷至由乙○○以丁○○名義承租之台南
    市○○路一三一號六樓之六繼續偽造，其中一千元券約印製一百餘萬元（以上各
    種票面金額因電腦操作後需經噴膠、烘乾、壓實、剪裁、修版、列印等步驟，實
    際印製成品金額不詳），嗣丁○○自覺良心不安，乃於八十八年十二月五日下午
    四時許，前往法務部調查局台南市調查站（下稱台南市調站）自首，供出上情表
    明願接受裁判，台南市調站得悉上情，即要丁○○勿聲張，繼續蟄伏該偽造通用
    貨幣集團內，收集該集團組成分子之姓名、年籍等資料，供調查站人員查證，調
    查站人員則在該偽造通用貨幣租屋處附近監視，並曾在丁○○的配合下，派員入
    內拍照搜證，嗣至八十八年十二月二十五日，經台灣台南地方法院檢察署檢察官
    指揮法務部調查局台南市調查站、台南市警察局當場查獲，並扣得乙○○所有共
    同供本件犯罪所用之電腦主機三台、電腦螢幕三台、印表機五台、掃描機一台、
    烤箱二台、切割機一台、手壓床一台、壓板八個、外接磁碟機二台、磁碟片（有
    千元券及五百元券圖檔）七片、真假鈔對換比率及支票等一冊及偽造之千元券成
    品一百張、半成品七百張、偽造之百元券成品三千一百七十七張、百元券半成品
    二百八十七張、偽造之五百元券成品一張，共查扣偽造通用貨幣金額四十一萬八
    千二百元。
二、案經法務部調查局台南市調查站移送台灣台南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
      理      由
一、訊據上訴人即被告丁○○對於右揭時地偽造貨幣犯行坦承不諱，而上訴人即被告
    乙○○、丙○○、甲○○則均矢口否認有何偽造貨幣犯行，被告乙○○辯稱：是
    被告丁○○及其二個朋友偽造貨幣的，伊被查獲時，是要去向被告丁○○買偽鈔
    云云；被告丙○○則辯稱：伊是送便當去給被告乙○○而被逮捕的云云；被告甲
    ○○辯稱：伊有工作，並不知偽造貨幣情事云云。惟查：
  (一)右揭犯罪事實，業據主動向台南市調查站自首並協助破獲本案之被告丁○○於台
    南市調查站供稱：「（問：你今日前來本站所為何事？）答：我係前來自首受阿
    修、阿義（綽號，音譯，因當時調查站尚未查出該犯罪集團組成份子之真實姓名
    ）集團暴力脅迫，協助印製偽造新台幣情形。（問：阿修、阿義集團如何脅迫你
    印製偽造新台幣？請詳述之。）答：我係於八十八年四、五月間因債務糾紛，經
    朋友陳柏彰介紹認識自稱竹聯幫份子之男子阿修（即乙○○，原名陳信修）協助
    我處理債務問題，大約於八十八年七月間，阿修即主動以電話跟我聯絡，表示要
    透過我之管道購買電腦設備，電腦交貨後均以沒錢為由未付款，接連不斷如此，
    積壓鉅額債務導致因我出面購物致成為債主，其後阿修即以半脅迫式之方式，表
    示欲借用我對電腦之專業知識，協助其印製面額一千元、五百元及一百元之新台
    幣偽鈔，我原先向其表明並無意願及技術，渠等即不斷以幫派身份以跟蹤及電話
    手段不斷騷擾我，如有不從即夥同該集團阿偉、阿興以暴力毆打我，並以殺害我
    生命威脅我，逼迫我就範並不得報警，協助渠等以電腦掃瞄後編修製圖後，將圖
    檔儲存於ＭＯ磁片內，隨時以印表機印出經加工製成新台幣偽鈔，再由渠等對外
    銷售，惟銷售管道我並不清楚，該集團先前於台南市○○路十九號加工印製，目
    前則搬到台南市○○路及凱旋路口一棟七樓公寓六樓繼續加工印製，該現場目前
    有三部電腦主機及五部印表機製作加工。（問：該集團份子尚有何人，對外如何
    聯絡？）答：該集團除了阿修外，另有其胞弟阿義（丙○○）、阿偉（陳忠偉）
    、阿興（甲○○）及二名不知名之小弟，該集團對外以行動電話0000000
    000跟我聯絡，隨時掌握我之行蹤，阿修本名就我所知應係叫陳裕全（應係乙
    ○○之誤）另阿偉對偽鈔製程十分明瞭，住台南市精忠三村。（問：能否提供佐
    證資料？）答：我願意提供八張偽造新台幣五百元面額成品（號碼皆為ＬＵ２０
    ３８５７ＣＮ）及半張千元面額半成品供貴單位參考。（問：有無其他補充意見
    ？）答：我因受暴力脅迫及金錢控制，不得不就範協助印製，我一直想報案，因
    該集團不斷以生命財產威脅恐嚇我，前後毆打我四次，並監視我行蹤，亦曾經亮
    槍威脅我，今天我趁隙至貴站報案自首，希望法律能給我自新之機會，我願意配
    合協助貴站偵辦本案等語」甚詳在卷（見卷附法務部調查局台南市調查站八十八
    年十二月五日調查筆錄）。
  (二)被告丁○○於八十八年十二月二十五日，經台南市調查站查獲本案時亦供稱：「
    問：本站於八十八年十二月二十五日下午七時十分，在台南市○○路一三一號六
    樓之六、台南市○○路三十之二號四樓查獲偽造國幣工廠及藏匿偽幣處所，你在
    現場從事何項工作？）答：我係在台南市○○路一三一號六樓之六現場負責偽鈔
    製作之操作電腦、修版、列印及維修工作。（問：你從事印製偽鈔之操作電腦、
    修版、列印及維修工作，係受何人雇請？）答：我係受綽號「阿修」、「阿義」
    、「阿興」、「阿偉」及「山豬」等人以暴力脅迫，而不得不從事偽鈔製作之電
    腦操作等工作。（問：你們從事偽造國幣之詳情為何？何人共同參與？如何分工
    ？）答：我於八十八年五月時因與電腦客戶發生貨款糾紛，經過友人陳柏彰之介
    紹，認識「阿修」等人，當時「阿修」並未順利幫我解決債務糾紛，而後「阿修
    」知道我對電腦具有專業知識，乃以購買電腦為由，誘我為他們解決電腦印製偽
    鈔之電腦方面問題，我因係電腦公司業務員，為增加銷售業績，乃同意為他們解
    決電腦製版之問題，於八十八年九月間在台南市○○路（詳細地址記不清楚）租
    屋處印製新台幣伍佰、壹佰元偽鈔，大約印製一百餘萬元，同年九月底，「阿修
    」將印製場所搬至台南市○○路十九號，並同時印製新台幣壹仟、伍佰及壹佰元
    等偽鈔，其中壹仟元印製六百餘萬元，伍佰元印製二百餘萬元，壹佰元印製一百
    餘萬元，同年十一月十二日我為脫離他們掌握，乃要求將印製場所遷至前述台南
    市○○路一三一號六樓之六，並繼續印製偽鈔，其中壹仟元大約印製一百餘萬元
    ，伍佰元及壹佰元則尚未印製，即遭貴站緝獲。（問：你們印製偽鈔時，幾人共
    同參與？如何分工？）答：我們印製偽鈔時，均由「阿修」分配各項工作，其中
    大都由我負責電腦操作及列印，「阿興」負責噴膠，「阿修」負責攤平，「阿偉
    」負責將偽鈔以烤乾，阿偉於八十八年十二月二十四日遭台南地院收押後，由我
    暫予替代（按陳忠偉於八十八年十月十八日所涉持有偽鈔案，經台南地方法院八
    十八年訴字第一三四九號判決無罪確定在案），「阿義」則負責壓實、剪裁，「
    阿偉」則負責銷售，「山豬」則隨時支援各項打雜工作。（問：你們所製造之偽
    造新台幣均銷往何處？數量若干？銷售價格為何？）答：由於我並不負責銷售，
    故銷往何處及銷售價格我並不清楚。（問：你們印製偽造新台幣之機器、原料及
    紙張來源為何？何人提供？）答：我負責採購電腦設備，其餘原料及紙張均由「
    阿修」負責採購提供。（問：你們從事印製偽造新台幣之場所係由何人提供？）
    答：印製偽鈔之場所均由「阿修」提供，但台南市○○路一三一號六樓之六則是
    「阿修」指示我與房東簽約，但房租仍由「阿修」提供。（問：你們從事偽鈔印
    製資金由何人提供？）答：印製偽鈔之費用，均由「阿修」提供。（問：你前述
    「阿修」、「阿義」、「阿興」、「阿偉」、「山豬」等人其真實姓名為何？）
    答：我僅知他們綽號，並不清楚他們之真實姓名。（問：〔提示：乙○○、丙○
    ○、甲○○、陳忠偉等人口卡照片〕，該等口卡照片是否即係你前述之「阿修」
    等人？）答：（檢視後答）是的，乙○○即是「阿修」，丙○○即是「阿義」，
    甲○○即是「阿興」，陳忠偉即是「阿偉」。（問：八十八年十月十八日陳忠偉
    持有偽造壹仟元新台幣六張，遭警查獲是否即係你們所製造或販售的？）答：陳
    忠偉另有其他印製偽鈔之線路，所以該六張偽鈔是否係我們所偽印的，我並不清
    楚。（問：〔提示：乙○○涉嫌妨害國幣案啟封紀錄之扣押物明細表編號壹至拾
    柒〕該批扣押物係何人所有？）答：（檢視後答）均係乙○○所有。（問：有無
    補充意見？）答：我因遭乙○○等人暴力脅迫，不得不幫其等印製偽鈔，乙○○
    、甲○○及陳忠偉均經常以我不配合為由，對我施暴，陳忠偉並曾以槍枝對我表
    示如不配合，將把我「作掉」，我因心中害怕，故在其等暴力脅迫下，為其等印
    製偽鈔，我從未想過以印製偽鈔來謀取不法利益及任何報酬，在印製偽鈔之過程
    中，亦從未使用或販售所印製之偽鈔。」等語甚詳在卷（見卷附法務部調查局台
    南市調查站八十八年十二月二十六日調查筆錄）。
  (三)被告丁○○於偵查中經台南市調查站借訊時亦供稱：「陳忠偉（綽號「阿偉」是
    否有參與偽鈔製造？其詳情為何？）答：有，陳忠偉在偽鈔製造過程中，指導偽
    鈔製造之技術及脅迫我照其意思修改電腦版面，若有不從，陳忠偉即以言詞恐嚇
    ，甚至夥同乙○○及甲○○毆打我，渠等最先於台南市○○路某處修改電腦版面
    及試印，再移至台南市○○路十九號該址大量印製偽幣，後移至台南市○○路一
    三一號六樓之六該處印製時，陳忠偉皆有在場參與，主要係偽鈔正反面黏貼及切
    割工作，甚至偽鈔交易販售工作，就我所知皆是由陳忠偉負責。」（見卷附法務
    部調查局台南市調查站八十八年十二月二十八日調查筆錄）。其於原審審理時供
    稱：「（問：你是自首？）答：我是自首，我在裡面臥底。（問：參與全部偽造
    國幣的人，有幾個人？工作如何分配？）答：有七個人，我本身外，有乙○○、
    丙○○、甲○○、陳忠偉、及另兩名不知名的小弟綽號「阿龍」，另一個我忘記
    了。（問：被告乙○○扮演何角色？）答：大哥的角色，整個偽鈔集團由他負責
    。甲○○白天上班，晚上才會去，他擔任噴膠工作。丙○○即「阿義」擔任買印
    偽鈔的材料，平整紙鈔。陳忠偉他擔任在外面交易賣偽鈔，偶而處理烤鈔票。
    （問：本件警察如何查獲？）答：調查局查出。因為十二月五日我向台南市調查
    站密報，我先打電話過去台南市調查站，並隨後去和調查站副主任面談，調查站
    請裡面的任組長，去監聽搜索才查到送偵辦。（問：有多少成品？）答：從電腦
    印出來的偽鈔，壹仟元面額鈔票大約五百萬元，將近五千張之多，因為還有一些
    後製程序，裁剪、上膠、燒烤、整燙等有多少成品我不知道，賣掉多少也不知道
    ，他們沒有給我利益。」等語甚詳在卷（見原審八十九年二月二十二日審判筆錄
    ），再核被告丁○○分別於本院前審及本院調查審理時亦均為相同之供述，顯見
    被告丁○○所為上開供述應係真實，而非子虛，堪以採信。
  (四)被告乙○○於台南市調查站訊問時亦供稱：「（問：本站於八十八年十二月二十
    五日下午七時十分在台南市○○路一三一號六樓之六及台南市○○路三十之二號
    四樓執行搜索，查獲偽造國幣工廠，請詳述經過情形﹖）答：台南市○○路一三
    一號六之六是我等為偽造國幣租用之製造工廠，現場有偽造國幣之電腦、掃瞄器
    、彩色印表機、手壓機、烘乾機、切割工具及百元、千元偽鈔成品、半成品，貴
    站執行搜索時，現場有我（乙○○）、丙○○、綽號「大胖仔」（經查本名－甲
    ○○）、丁○○等四人；貴站隨後帶我一人至我實際租住處－台南市○○路三十
    之二號四樓，現場則有部分百元、千元偽鈔品成品，並有我友人葉如峰。（問：
    你等印製偽鈔之緣由？）答：係我一時貪念，於八十八年九月底，與熟悉電腦之
    丁○○提議印製百元偽鈔使用，丁○○先以電腦掃描印出一張百元偽鈔圖樣，我
    看了後認為可行，乃在當時我租住處（詳細地址已記不清楚，係在台南市○○路
    二段靠近府連路口之巷子內平房）以一台電腦印製百元偽鈔，但因品質不佳，該
    批百元偽鈔我不敢使用，後來於八十八年九月底、十月初（詳細時日記不清楚）
    看到中華日報報導破獲之偽鈔工廠電腦印製千元偽鈔流程，我又與丁○○協調，
    仿該流程改進印製之百元、千元偽鈔，並於八十八年十一月中（詳細時間記不清
    楚）偽鈔製造工廠部分搬到台南市○○路一三一號六樓之六，並增購二台電腦及
    相關設備，開始擴大規模印製百元、千元偽鈔。（問：你等印製偽鈔集團成員計
    有那些人參與﹖）答：有我（乙○○）、丁○○、陳忠偉、丙○○、甲○○及綽
    號「山豬」（我不知本名）。（問：你從事偽造國幣如何分工﹖共印製幾次﹖成
    品多少？）答：在印製偽鈔的過程中係由丁○○負責電腦掃描及列印機，再由我
    將印好之偽鈔正反兩面折疊後黏貼加壓成偽鈔成品，而在前述大同路處所時，我
    弟弟丙○○及甲○○、陳忠偉、「山豬」等人亦皆有協助我所負責部份之工作，
    另因我等在印製過程中係採不定期之方式來製印，所以迄今印製幾次我已記不清
    楚，至於印製之成品因未曾加以統計，詳細數目我無法計算，但依貴站所查獲數
    目估計達數百萬元以上。（問：你們所製造之偽造新台幣銷往何處﹖數量若干﹖
    銷售價格為何﹖）答：前述我等所印製完成之偽鈔成品，我均將該等成品帶回我
    東寧路住所存放，其中百鈔藏放於衣櫃中，千元鈔則藏放在我所睡之枕頭下，迄
    今並無銷售之事實。（問：你們製造偽造新台幣之機器、原料及紙張來源為何﹖
    何人提供﹖資金由何人提供﹖）答：該等印製偽鈔之電腦（含彩色列印機）及油
    墨等物品係由我提供資金，由丁○○購買而得，另手壓床則係我要求弟弟提供，
    紙張則是我本人至台南市○○街與開山路口之順天紙廠所購得。（問：你們從事
    印製偽造新台幣之場所係由何人提供﹖）答：在前述大同路處之場所係由我出面
    承租，而東興路之場所則是以丁○○名義所承租。（問：〔提示：法務部調查局
    台南市調查站八十八年十二月二十五日偵辦乙○○等涉嫌偽造國幣案啟封紀錄〕
    該紀錄內扣押物明細表所列之物品是否全係屬你所有﹖）答：（檢視後作答）是
    的。（問：〔提示：扣押物編號第拾柒〕該扣押物內現金支出等四頁係由何人製
    繕﹖各項文字所述之意義為何﹖）答：該四張傳票均係由我繕製，其中第一、二
    頁會計科目欄中所計一○○（１：３）、五○○（１：５）、一○○○（１：６
    ）等數字所代表之意義分別為真鈔百券一張可兌換三百元偽鈔、五百元真鈔乙張
    可兌換五張五百元偽鈔、一張千元真鈔兌換六張千元偽鈔，摘要部份所記正字號
    記則代表客人所要付之真鈔數額，每一劃代表新台幣一萬元，如第一頁之內容為
    綽號「昌仔」在八十八年十一月三十日，向我電話表示付我新台幣六萬元買十八
    萬元之百元偽鈔，二萬元真鈔買十二萬元之偽鈔，第二頁為綽號「龍仔」在同日
    要付我七十萬元台幣訂三百五十萬元之偽鈔，第三頁則為「昌仔」另議以新台幣
    五十萬元要我交三百七十五萬元之千元偽鈔，亦即以一張千元真鈔換七點五張偽
    鈔所換算。（問：前述「昌仔」「龍仔」二人之詳細名字為何﹖由何人介紹﹖該
    兩筆交易是否已完成﹖）答：該二人係由陳忠偉所介紹而接觸，因前後僅接觸一
    次，二人之名字為何我並不清楚，而那兩筆交易均因我無法立即交貨而未成交。
    （問：八十六年十月十八日陳忠偉遭警查獲持有偽造仟元新台幣，是否即係你們
    所製造或販售的﹖來源為何﹖）答：並非我所製造或販售，其來源為何我亦不清
    楚。（問：有無補充意見﹖）答：我父母均已年邁，且均染有重病，我基於家中
    醫藥費用甚大，加上我本身生意失敗，乃一時糊塗而觸犯此一罪嫌，希望能給我
    自新之機會，另我弟弟在此一事件中雖偶有幫忙，但亦是由我請託且瞭解我所為
    係為家中二老之醫療費籌湊而不得已之行為，乃在不得已的情況下幫忙，渠亦時
常勸我勿再從事此一不法，我後悔將我弟弟牽扯其中。」（見卷附法務部調查局
    台南市調查站八十八年十二月二十六日調查筆錄）。其於檢察官偵查中亦供稱：
    「（問：何時開始偽造台幣？）答：八十八年九月底開始；（問：丁○○為何會
    幫你工作？）答：是我們二人協議好的，因為我們有欠別人家很多錢。」等語甚
    詳在卷（見卷附台灣台南地方法院檢察署八十八年十二月二十六日訊問筆錄）。
  (五)被告丙○○於台南市調查站訊問時亦供稱：「（問：本站依法於八十八年十二月
    二十五日下午十九時十分於台南市○○路一三一六樓之六查獲偽造千元及百元之
    國幣工廠，你在現場從事何項工作﹖）答：自今年十月間我知悉我哥哥乙○○從
    事偽造國幣情事，曾多規勸，而我哥哥因父母久病須錢醫治，故仍執意繼續從事
    偽造國幣工作，但為保護我而不願讓我參與太多，但因我認為家計應由我倆兄弟
    一同負擔，故我乃協助偽造國幣之週邊工作，包括紙張的採買、偽鈔壓平、栽剪
    、烘乾等工作，貴站至現場搜索時，我因替哥哥買便當進入現場而被逮捕。（問
    ：你從事印製偽鈔之工作，係受何人僱請﹖）答：如前所述，我參與乙○○偽鈔
    集團係希望助我哥哥維持家計，完全出於自願，並無受僱於任何人。（問：你從
    事偽造國幣之詳情為何﹖何人共同參與﹖如何分工﹖共印製幾次﹖成品多少﹖）
    答：據我所知，該偽造集團係以乙○○為首，參與人員除了我本人之外，尚有甲
    ○○、丁○○、陳忠偉及綽號「山豬」之男子等，其中丁○○負責電腦印刷，餘
    則相互支援負責壓平、裁剪、烘乾、噴膠等後續工作，共印製幾次及成品若干我
    則不清楚，但我曾參與二、三次，成品都為百元偽鈔。（問：你們所製造之偽造
    新台幣銷往何處？數量若干？銷售價格為何？）答：所有偽鈔成品製成後，皆由
    我哥哥乙○○負責保管，至於銷往何處、銷售價格為何及數量若干，我均不知情
    。（問：你們印製偽造新台幣之機器、原料及紙源為何﹖何人提供﹖）答：有關
    印製偽鈔之壓平鐵片係我製造提供，偽鈔之紙張亦由我負責採買（向順天綜合印
    刷廠經理方天祥購買，址設南市○○路五十二巷二號），而印製偽鈔之電腦、列
    表機、掃描器等器材則在我參與前即已購置，餘如列表機油墨、膠水等銷耗原料
    係由集團成員共同協助購置。（問：你們從事印製偽造新台幣之場所係由何人提
    供﹖）答：貴站查獲偽鈔之東興路處係向他人租賃，屋主何人我不清楚。（問：
    八十八年十月十八日陳忠偉遭警查獲持有偽造千元新台幣，是否即係你們所印製
    或販售？）答：我知悉陳忠偉持用偽鈔於「黃金九九九ＫＴＶ」公司旁被警查獲
    ，並於八十八年十月二十四日下午由台南地院開庭後諭令收押，至於陳忠偉所使
    用之偽鈔來源我並不知情。（問：有無補充意見﹖）答：我哥哥乙○○之所以從
    事偽鈔之印製，全係因父母身染重病，急需龐大醫藥費開銷，故而鋌而走險，而
    我則不忍兄長獨自負起家庭重擔，故從旁協助，今遭貴站查獲，後悔莫及，相關
    案情亦全力配合貴站調查，個人犯法入監實罪有應得，但久病雙親及個人妻小將
    乏人照顧，冀望司法單位體恤上情而從輕量刑等語甚詳在卷足稽（見卷附法務部
    調查局台南市調查站八十八年十二月二十六日調查筆錄）。
  (六)被告甲○○於台南市調站訊問時亦供稱：「（問：本站人員依法於八十八年十二
    月二十五日下午七時十分在台南市○○路一三一六樓之六查獲偽造國幣工廠，你
    在現場從事何項工作﹖）答：八十八年十二月二十五日晚我與陳信修、丙○○及
    丁○○等四人共同在台南市○○路一三一號六樓之六從事偽造新台幣之工作，當
    時我正在做偽幣之噴膠工作。（問：你從事印製偽鈔之噴膠工作，係受何人僱請
    ﹖）答：我係因認識陳信修、丙○○兄弟，而陳信修欠我新台幣約三十萬元，為
    早日讓陳信修還我債務，以幫忙的性質，協助陳信修等人從事製造偽幣的工作。
    （問：你們從事偽造國幣之詳情為何﹖何人共同參與﹖如何分工﹖共印製幾次﹖
    成品多少﹖）答：陳信修等人何時開始製造偽幣我並不知情，八十八年十月間陳
    信修才向我提及其台南市○○路十九號從事偽造新台幣，要我過去幫忙，我亦寄
    望他能成功而可以還我錢。因陳信修負債累累，無力還我錢，為早日取得欠款，
    我始答應參與其偽造國幣的工作；此期間因陳信修認為東興路十九號的房租太貴
    予退租，而於同年十一月間在台南市○○路一三一號六樓之六另租屋繼續從事偽
    造國幣。我們剛開始都是製造新台幣百元偽鈔，至最近這二星期才開始嚐試製造
    新台幣仟元偽鈔。就我所知除陳信修外，尚有丙○○、丁○○及我等四人共同參
    與。其中陳信修負責整個偽鈔製造策劃及籌備工作，丁○○負責偽鈔之電腦技術
    工作，丙○○負責烘乾、栽紙等工作，我則負責噴膠工作。我僅知自八十八年十
    月開始就陸續在製造偽鈔，究竟製造多少成品，我則不知情。（問：你們所製造
    之偽造新台幣銷往何處﹖數量若干﹖銷售價格為何﹖）答：因我只幫忙偽鈔之噴
    膠工作，其餘工作未參與，所製成之偽鈔銷往何處、數量若干、銷售價格都是陳
    信修一個人在從事，詳細情況我並不知情。（問：你們製造偽造新台幣之機器、
    原料及紙源為何﹖何人提供﹖）答：我參與時，製造偽造新台幣之機器、原料及
    紙張都已經是現成的，究係何人提供我並不知情，也沒向陳信修等人瞭解過。（
    問：你們從事印製偽造新台幣之場所係由何人提供﹖）答：都是陳信修出面向人
    租賃的。（問：八十八年十月十八日陳忠偉遭警查獲持有偽造仟元新台幣，是否
    即係你們所製造或販售的﹖）答：陳忠偉遭警查獲持有偽造仟元新台幣，我並不
    知情。（問：有無補充意見？）答：前此我從未有製造偽鈔之行為，實在是因為
    陳信修欠我錢，而在他無力還錢的情況下，為了早日取得欠款，不得已而參與製
    造偽鈔，迄今我亦從未因此獲得任何利益，因我覺得這是違法行為，於八十八年
    十月下旬我就不只一次勸過陳信修不要再做這種違法工作，建議經營酒店等比較
    正當的行業，故而八十八年十二月間，陳信修乃與我等人計劃在台南市五期重劃
    區之二十一世紀大樓內租屋開設酒廊來改行，未料竟在今日為貴站查獲偽造國幣
    ，為此本人深感後悔。」（見卷附法務部調查局台南市調查站八十八年十二月二
    十九日調查筆錄）；另其於偵查中台南市調站借訊時再度供稱：「（問：你於八
    十八年十二月二十五日在本站所製作筆錄之內容是否實在？）答：都是實在，不
    過要作以下補充說明，我當初不是有意加入乙○○（原名陳信修）集團製作偽鈔
    ，是因為我一直與乙○○合作從事演唱會之工作，彼此有工作上合作的情誼，是
    八十八年十一月中旬在他主動要求下，前往台南市○○路一三一號六樓之六協助
    將已印製割好的新台幣偽鈔正反面進行噴膠黏合，迄至十二月二十五日貴站在上
    址查獲為止，僅進入上址幫忙過二、三次。」等語甚詳在卷足稽（見卷附法務部
    調查局台南市調查站八十八年十二月二十九日調查筆錄）。
  (七)被告乙○○、丙○○、甲○○、丁○○四人經台南市調站移送台灣台南地方法院
    檢察署檢察官偵查時均一致供承：其等在台南市調查站所言均實在等語（見卷附
    台灣台南地方法院檢察署八十八年十二月二十六日訊問筆錄）。參以證人即偵辦
    本案之台南市調查站偵查組長任純潔於原審審理時亦到庭具結證稱：「（問：丁
    ○○就本件自首之經過情形？）彭某在八十八年十二月五日到南市調查站自首，
    由調查人即市調站副主任李進添受理製作自首筆錄，隔天這個案子由我負責承辦
    ，那時起就與丁○○開始接觸聯繫。丁○○跟我講，他被其他被告等脅迫，才印
    製偽鈔之行為。我們在八十八年十二月二十五日偵破搜證前，請丁○○配合有關
    共犯身份、犯罪證據之蒐集。後來偵破後因丁○○恐被報復，所以才隱匿本案是
    由他自首檢舉之身分。（問：為何會等待那麼久，才採取逮捕行為？）我們勘察
    現場後，因丁○○之配合，掌控這個集團成員之綽號，以便查真實身分，前後我
    們在東興路一三一號六樓之六附近，守了十五日，見主要嫌犯都到了，才開始行
    動。」嗣證人任純潔並於本院前審八十九年五月九日調查時證稱：「問：八十八
    年十二月五日丁○○自首後，是否與丁○○約定在台南市○○○路與小東路交岔
    路口會談，是否發現有人跟？答：是有人跟，是在庭之甲○○」等語。另據
    證人即台南市調查站訊問被告乙○○、丙○○及甲○○之偵查員魏貽謀、朱慶賢
    、陳學亮於原審審理時亦到庭具結證稱：「（問：對本案被告乙○○、丙○○、
    甲○○之訊問，他們是否於自由意志之下答詢？）是，整個偵訊過程均有錄影存
    證。（問：是否叫被告乙○○、丙○○、甲○○三人承認犯罪事實？）答：因為
    本件罪證相當明確，我們將對於被告不利之證據，提示給他們，以突破他們心防
    ，並沒有叫他們要不要承認。」等語甚詳在卷（以上均見原審八十九年二月二十
    四日訊問筆錄），顯見本件被告乙○○、丙○○、甲○○於台南市調查站所供承
    之上開犯罪事實係於自由意志下所為之供述，而非出於強暴、脅迫、利誘、詐欺
    下所為之供述，且本院前審並於八十九年五月十六日調查中當庭播放（下午三時
    四十分至四時四十分止）被告乙○○、甲○○於台南市調查站訊問錄音帶結果，
    並無發現用強迫威脅方式訊問，訊問筆錄均全程錄音錄影，並有本院八十九年五
    月十六日訊問筆錄足稽。且原審亦已傳訊台南市調查站訊問被告乙○○等人之調
    查人員任純潔、魏貽謀、朱慶賢、陳學亮到庭證述訊問過程在卷亦如上述（原審
    八十九年二月二十四日訊問筆錄），因而被告乙○○、丙○○、甲○○、丁○○
    於台南市調站所供係屬真實陳述，且核與事實相符，自可採為其等犯罪之證據。
  (八)依上開被告乙○○、丙○○、甲○○分別於台南市調查站及偵查中所供，及證人
    任純潔、魏貽謀、朱慶賢、陳學亮於原審及任純潔於本院前審調查中所證述等情
    以觀，可見被告丁○○所言與實情相符，被告乙○○、丙○○、甲○○等確有參
    與偽造貨幣之行為，又佐以本件被告乙○○等偽鈔集團係在被告丁○○主動向台
    南市調站自首並配合調查站人員搜證方破案，其間調查人員一面查核該偽鈔集團
    份子姓名年籍等資料，一面派員在該處埋伏，並曾在被告影兆龍配合下派員潛入
    該處拍照，迨該犯罪集團人員到齊時機成熟時，才一舉逮捕被告乙○○等人，並
    查扣相關偽鈔成品、半成品及偽造貨幣之電腦等相關設備，此併據台南市調查站
    任純潔組長證述在卷，復有相片八紙及被告丁○○於自首後本件逮捕被告乙○○
    等人之前提供予調查人員之「阿修」等涉嫌偽造國幣集團成員使用電話一覽表一
    紙及比基尼傳播公司名片一式十張（未裁剪）附卷可佐。此外，復有查扣供本件
    犯罪所用之電腦主機三台、電腦螢幕三台、印表機五台、掃描機一台、烤箱二台
    、切割機一台、手壓床一台、壓板八個、外接磁碟機二台、磁碟片（有干元券及
    五百元券圖檔）七片、真假鈔對換比率及支票等一冊及偽造千元券成品一百、半
    成品七百張、偽造百元券成品三千一百七十七張、百元券半成品二百八十七張、
    偽造五百元券成品一張，共查扣偽造通用貨幣金額四十一萬八千二百元足稽。
二、綜上所述，參互印證，被告丁○○自白核與事實相符，自可採為證據，另被告乙
    ○○、丙○○、甲○○於台南市調站坦承犯罪事實，惟原審及本院審理時翻異前
    供，顯係畏罪卸責之詞，均難採信，本件事證明確，被告乙○○、丙○○、甲○
    ○、丁○○之犯行均堪以認定，應予依法論科。
三、至於被告丁○○陳稱：伊係遭被告乙○○等脅迫才參與該偽造貨幣之行為，伊於
    八十八年九月三日向台南縣警察局永康分局復興派出所自首，請求警方移送檢察
    署將其收押，就該被脅迫之情形雖指述歷歷，然經本院傳訊證人即當日值班警員
    湯福壽則稱被告丁○○當時沒到復興派出所自首，請求將其收押等情。且又無積
    極證據足以證明其係在遭被告乙○○等脅迫毫無行動或意識自由下所為，故此部
    分尚嫌無據。
四、查被告乙○○、丙○○、甲○○、丁○○意圖供行使之用，而偽造幣券，核被告
    乙○○、丙○○、甲○○、丁○○所為，均係犯妨害國幣懲治條例第三條第一項
    之罪，被告丙○○、甲○○亦基於行使之犯意聯絡，於八十八年十月間始參與該
    偽造我國通用貨幣集團。被告乙○○、丙○○、甲○○、丁○○四人與陳忠偉、
    綽號「山豬」之成年男子間有犯意聯絡及行為分擔，均應論以共同正犯。被告乙
    ○○、丙○○、甲○○、丁○○四人與陳忠偉、綽號「山豬」之成年男子所為數
    行為，時間緊接，所犯罪名相同，顯係出於概括之犯意為之，為連續犯，應依刑
    法第五十六條之規定以一罪論，並加重其刑。
五、原審予以被告乙○○、丙○○、甲○○、丁○○四人論處罪刑，固非無見。但查
    ，（一）被告丙○○、甲○○於八十八年十月間始參與該乙○○等人偽造通用貨
    幣犯行之實施，原審未予究明，自有未洽。（二）被告等所為數行為，時間緊接
    ，所犯罪名相同，顯係出於概括之犯意為之，為連續犯，原審漏未敘述，亦有未
    當。被告乙○○、丙○○、甲○○上訴意旨，均否認犯罪，被告丁○○上訴以伊
    係被脅迫的，均指摘原判決不當，固無可取，但原判決既有前述可議之處，即屬
    無可維持，應由本院撤銷改判，該查被告乙○○曾於八十六年間因賭博罪，經原
    審判處有期徒刑六月確定，於八十六年十一月三日以易科罰金執行完畢，有其全
    國前案紀錄表一份在卷可按，其於五年以內再犯本件有期徒刑以上之本罪，為累
    犯，除法定最重本刑無期徒刑部分不得加重外，其餘法定刑部分依刑法第四十七
    條規定，加重其刑。被告丁○○其於犯罪未發覺前，向台南市調查站自首，並表
    明願接受審判，有台南市調查站八十八年十二月五日調查筆錄在卷可稽，應依自
    首規定減輕其刑。並參酌被告乙○○、丙○○、甲○○、丁○○在偽鈔集團中所
    扮演之角色，及其犯罪動機、素行、智識程度及其等不思守法務實，竟心存僥倖
    ，偽造幣券影響社會交易安全，且危害金融秩序甚鉅，惡性重大，被告丁○○犯
    後坦承犯行頗具悔意，並及時覺醒主動自首並協助調查人員破獲本案，遏阻大量
    偽幣流入市面，堪值勉惜，其犯罪情狀，應可憫恕，予以法定最低刑量處，尚嫌
    過重，乃依刑法第五十九條遞減輕其刑。被告乙○○、丙○○、甲○○雖於調查
    站訊問及檢察官初訊時自白犯情，但於原審及本院審理時均狡飾犯行毫無悔意等
    一切情狀，對被告乙○○量處有期徒刑拾貳年，對被告丙○○、甲○○各量處有
    期徒刑捌年，對被告丁○○量處有期徒刑壹年陸月。扣案偽造之千元券成品一百
    張、半成品七百張、偽造百元券成品三千一百七十七張、百元券半成品二百八十
    七張、偽造五百元券成品一張，均依妨害國幣懲治條例第六條規定沒收之（因實
    際偽造幣券金額不詳，且被告等人均表示不知詳細數額，為免將來執行困難，其
    餘滅失部分不予宣告沒收）。至於扣案電腦主機三台、電腦螢幕三台、印表機五
    台、掃描機一台、烤箱二台、切割機一台、手壓床一台、壓板八個、外接磁碟機
    二台、磁碟片（有千元券及五百元券圖檔）七片、真假鈔對換比率及支票等一冊
    ，均為被告乙○○所有共同供犯罪所用之物，皆依刑法第三十八條第一項第二款
    規定沒收之。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第二百九
十九條第一項前段、妨害國幣懲治條例第三條第一項、第六條、刑法第十一條前段、
第二十八條、第四十七條、第六十二條、第五十九條、第三十八條第一項第二款，罰
金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官吳忠賢到庭執行職務。
中    華    民  國      八十九      年      十二      月      六      日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第三庭
                                      審判長法官  林    勝    木
                                            法官  楊    省    三
                                            法官  黃    三    哲
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，其未敘述理由者並應於提
出上訴狀後十日內向本院補提理由書（應附繕本)。
                                      法院書記官  吳    秋    賢
中    華    民    國      八十九      年      十二      月      七      日
附錄：本判決論罪科刑法條
妨害國幣懲治條例第三條第一項
意圖供行使之用，而偽造、變造幣券者，處無期徒刑或五年以上有期徒刑，得併科五
千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
