【裁判字號】    89,裁,350
【裁判日期】    890310
【裁判案由】    土地徵收
【裁判全文】
行  政  法  院  裁  定                            八十九年度裁字第三五○號
    原      告  甲 ○ ○
                丙 ○ ○
                乙○○○
    被      告  經濟部水利處（原臺灣省政府水利處）
右當事人間因土地徵收事件，原告不服內政部中華民國八十八年一月二十日台八八內
訴字第八七○六四八一號再訴願決定，提起行政訴訟。本院裁定如左︰
    主  文
原告之訴駁回。
    理  由
按提起訴願，以有行政處分之存在為前提要件；所謂行政處分者，係指行政主體，基
於職權，就具體事件，所為發生公法上法律效果之單方行政行為而言，至行政機關所
為單純事實之敘述（或事實通知）或理由之說明，既不因該項敘述或說明而生何法律
上之效果者，自非行政處分，人民即不得對之提起訴願，本院四十四年判字第十八號
、六十二年裁字第四十一號著有判例可稽。本件原告於八十六年十二月八日向被告提
出陳情書，請求將其所有坐落嘉義縣民雄鄉○○○段二五一之三九地號等十二筆土地
於施作牛稠溪溪底寮堤防工程後納入行水區域時一併辦理徵收事宜。經被告以八十七
年二月七日水河字第Ｚ○○○○○○○○○號函復略以：各該地號土地均位於自然河
道範圍內，並非因建堤後始納入行水區域或因建堤而加寬行水區，全省主、次要河川
區域內私有土地，如全部辦理徵收補償非政府財政所能負擔等語。經查核准徵收土地
之機關，依土地法第二百二十二條、第二百二十三條規定，為中央地政機關或省政府
。而請求一併徵收，依土地法第二百十七條規定，亦為縣政府職權，均非被告，被告
無權為核駁之行政處分，從而被告就原告申請一併徵收土地所為之復函，經核僅係單
純告知政府目前無財源徵收補償之事實通知，並非就法定職掌範圍內所為之具體行政
處分，並不因而發生法律上之效果，自不能提起行政訴訟，訴願決定從實體上駁回，
與再訴願決定從程序上不合法予以駁回，理由雖有不同，但其結果尚無二致，原告提
起本件行政訴訟，自非合法，應予駁回。
據上論結，本件原告之訴為不合法，爰依行政訴訟法第十四條第一項，裁定如主文。
中    華    民    國     八十九      年      三      月       十        日
                    行 政 法 院 第 六 庭
                                審 判 長 評  事      徐  樹  海
                                         評  事      林  茂  權
                                         評  事      高  啟  燦
                                         評  事      蔡  進  田
                                         評  事      劉  鑫  楨
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  陳  佩  玲
中    華    民    國     八十九      年      三      月       十        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
