【裁判字號】    89,裁,334
【裁判日期】    890310
【裁判案由】    營業稅
【裁判全文】
行  政  法  院  裁  定                            八十九年度裁字第三三四號
    原      告  大爵電器工業股份有限公司
    代  表  人  甲○○
    被      告  高雄縣稅捐稽徵處
右當事人間因營業稅事件，原告不服財政部中華民國八十八年二月二十六日台財訴第
000000000號再訴願決定，提起行政訴訟，本院裁定如左︰
    主  文
原告之訴駁回。
    理  由
按訴願自機關之行政處分書或決定書達到之次日起，應於三十日內提起之，為訴願法
第九條第一項所明定，若逾越此三十日之不變期間而提起訴願，即為法所不許。此項
規定，於再訴願準用之，亦為同法第二十七條所規定。本件原告因營業稅事件，收受
訴願決定書之日期為八十六年十一月二十一日，此有經原告負責人蓋章簽收之送達證
書附訴願可稽，核計其提起再訴願之三十日法定不變期間，應自八十六年十一月二
十二日起算，扣除在途期間六日及例假、國定假日後，至八十六年十二月二十九日上
午屆滿。原告遲至八十七年四月三十日始向財政部提出再訴願書狀，此有該部所蓋書
狀上收文日戳可按，是其再訴願之提起，顯已逾越首開法定不變期間，即屬於不合法
。再訴願決定就程序上予以駁回，自無不合。原告復對之提起行政訴訟，難謂合法，
應予駁回。其實體上之主張，已無審究之必要，併此明。
據上論結，本件原告之訴為不合法，爰依行政訴訟法第十四條第一項，裁定如主文。
中    華    民    國     八十九      年      三      月       十        日
                    行 政 法 院 第 四 庭
                                審 判 長 評  事      葉  振  權
                                         評  事      吳  錦  龍
                                         評  事      吳  明  鴻
                                         評  事      尤  三  謀
                                         評  事      陳  光  秀
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  張  惠  美
中    華    民    國     八十九      年      三      月       十        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
