【裁判字號】    89,裁,347
【裁判日期】    890310
【裁判案由】    地價稅
【裁判全文】
行  政  法  院  裁  定                            八十九年度裁字第三四七號
    原      告  甲○○
    被      告  臺北縣稅捐稽徵處
右當事人間因地價稅事件，原告不服財政部中華民國八十八年二月二日台財訴第00
0000000號再訴願決定，提起行政訴訟，本院裁定如左︰
    主  文
原告之訴駁回。
    理  由
按訴願及行政訴訟之提起，以有行政機關之行政處分存在為前提要件，若行政機關之
行政處分已因訴願之結果而經撤銷，則此項前提要件即不存在，其遽行提起訴願及行
政訴訟，即無許其提起之餘地（本院四十七年判字第六○號、六十年裁字第四十九號
判例參照）。本件原告前以所有坐落於台北縣汐止鎮○○段南港子小段十三之五地號
等十四筆土地，符合土地稅減免規則第二十二條第五款之規定，應由有關機關主動通
報稽徵機關辦理減免地價稅，並不適用同規則第二十四條之規定，因此勿庸另由原告
提出申請為由，向被告所屬汐止辦事處請求退還民國七十至八十五年之地價稅。該辦
事處於八十六年三月十三日以八六北縣稅汐二字第六五八四號函復原告：「台端所有
汐止鎮○○段南港子小段一三－一一地號等供公共通行道路使用之土地申請減免八十
五年地價稅乙案，依土地稅減免規則第二十四條規定，應於每年開徵四十日前（十月
七日）提出申請，逾期申請者，自申請之次年（期）起減免，台端未依限申請，八十
五年仍應課徵地價稅」等語，否准原告之申請。原告不服，向被告申請復查，被告逾
期未作復查決定，原告遂逕向台灣省政府提起訴願，該府於八十六年十月四日以八六
府訴三字第一六九二二五號訴願決定略以：「系爭土地目前使用情形及是否屬土地稅
減免規則第二十二條第五款之土地，．．．遂予否准訴願人之請求，即嫌率斷．．．
」為由，將原處分撤銷，責由被告查明後另為處分在案。是原處分業經訴願決定撤銷
而不存在，於被告另為處分前，原告自不得對之提起訴願。從而，原告以被告收受上
開訴願決定後已逾二個月未作成處分為由，提起訴願，於法不合。一再訴願決定，均
以實體理由決定駁回，雖有不妥，惟其結論並無二致，仍應予維持。茲原告復向本院
提起行政訴訟，揆諸首揭說明，自非合法，應予駁回。另被告如於本年（八十九年）
六月三十日前，仍遲不為是否返還地價稅之處分，原告得依同年七月一日施行之新修
正行政訴訟法第五條第一項之規定，經由訴願程序後，對被告提起課以義務之訴，併
此敘明。
據上論結，本件原告之訴為不合法，爰依行政訴訟法第十四條第一項，裁定如主文。
中    華    民    國     八十九      年      三      月       十        日
                    行 政 法 院 第 五 庭
                                審 判 長 評  事      廖  政  雄
                                         評  事      趙  永  康
                                         評  事      沈  水  元
                                         評  事      林  清  祥
                                         評  事      姜  仁  脩
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  張  惠  美
中    華    民    國     八十九      年      三      月       十        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
