【裁判字號】    89,裁,339
【裁判日期】    890310
【裁判案由】    營業稅
【裁判全文】
行  政  法  院  裁  定                            八十九年度裁字第三三九號
    原      告  王勝福即玉宏土木包工業
                              .
    被      告  嘉義縣稅捐稽徵處
右當事人間因營業稅事件，原告不服財政部中華民國八十八年三月十九日台財訴第0
00000000號再訴願決定，提起行政訴訟，本院裁定如左︰
    主  文
原告之訴駁回。
    理  由
按「人民提起行政訴訟，須以經過合法之訴願及再訴願為前提」，本院四十九年裁字
第四十一號著有判例，且觀行政訴訟法第一條第一項規定自明。本件原告對被告之行
政處分不服，提起訴願，於民國（下同）八十七年四月十七日收受訴願決定書，有訴
願文書郵務送達證書在訴願卷可稽。原告遲至八十七年六月五日提出再訴願，有財政
部再訴願申請書上所蓋收文戳記可憑。扣除在途期間五日，仍逾三十日之再訴願法定
期間，其所提再訴願，顯不合法。再訴願決定雖未從程序上而從實體上予以駁回，尚
有未洽，但結果並無不同。本件行政訴訟，仍應認為不合法，予以裁定駁回之。末查
玉宏土木包工業乃王勝福獨資商號，核無當事人能力，應以王勝福為當事人。原處分
及一再訴願決定雖列玉宏土木包工業為當事人，惟屬應予更正而不生當事人變更問題
，併予明。
據上論結，本件原告之訴為不合法，爰依行政訴訟法第十四條第一項，裁定如主文。
中    華    民    國     八十九      年      三      月       十        日
                    行 政 法 院 第 四 庭
                                審 判 長 評  事      葉  振  權
                                         評  事      吳  錦  龍
                                         評  事      吳  明  鴻
                                         評  事      尤  三  謀
                                         評  事      陳  光  秀
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  彭  秀  玲
中    華    民    國     八十九      年      三      月       十        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
