【裁判字號】    89,裁,337
【裁判日期】    890310
【裁判案由】    贈與稅
【裁判全文】
行  政  法  院  裁  定                            八十九年度裁字第三三七號
    再 審原 告  甲○○
                丙○○
                乙○○
    兼右一人法定代理人
                丁○○○
    再 審被 告  財政部臺灣省中區國稅局
右當事人間因贈與稅事件，再審原告對本院中華民國八十七年十一月十一日八十七年
度判字第二二六八號判決，提起再審之訴。本院裁定如左︰
    主  文
再審之訴駁回。
    理  由
一、按當事人對於行政法院之判決，提起再審之訴，須有行政訴訟法第二十八條所定
    各款情形之一者，方得為之。又再審之訴狀內，應表明再審理由及關於再審理由
    之證據，行政訴訟法第三十三條準用民事訴訟法第五百零一條第一項第四款亦規
    定甚明。所謂表明再審理由，必須指明確定判決有如何合於行政訴訟法第二十八
    條所定再審事由之具體情事始為相當，倘僅泛言有再審事由而無具體情事者，仍
    難謂已合法表明再審事由，提起再審之訴，即屬不合法。另「所謂發見未經斟酌
    之證物或得使用該證物，係專指證物而言，並不包含證人在內，再審原告所舉之
    證人，既非前開條款所定之證物可比，自不能謂有提起再審之訴之法定原因。」
    本院五十四年裁字第十五號著有判例。再者，修正之行政訴訟法雖經總統公布於
    八十七年十二月二十八日公布，惟該法第三百零八條第二項規定：「本法修正條
    文施行日期，由司法院以命令定之。」司法院嗣於八十八年九月九日以（八八）
    院台廳行一字第二三九三三號函訂定前開行政訴訟法修正條文於八十九年七月一
    日施行，是修正之行政訴訟法迄今尚未施行，當事人尚不得依修正之行政訴訟法
    第二百七十三條第一項第十四款所定以原判決就足以影響於判決之重要證物漏未
    斟酌為由，提起再審之訴。
二、本件再審原告對於本院八十七年十一月十一日八十七年度判字第二二六八號判決
    ，提起再審之訴，僅一再述說其在前程序起訴狀所述實體法律關係之理由，並泛
    指前開判決適用法規顯有錯誤，而對於原判決究竟如何適用法規錯誤一節，則未
    提及，揆諸前開說明，此部分尚非合法之再審理由。另再審原告又稱原判決就足
    以影響於判決之重要證物漏未斟酌一節，因此事由並非現行行政訴訟法第二十八
    條所定得提起再審之訴之理由，再審原告依尚未施行之修正行政訴訟法第二百七
    十三條第一項第十四款提起再審之訴，揆諸前開說明，亦難認係合法。又再審原
    告又以溫龍柱、李碧宗、陳仁祥等人得為證人，前程序未予訊問，此係發見新證
    據，據以提起再審之訴云云，惟依前開說明，發見證人原非行政訴訟法第二十八
    條第十款所定之發見新證據，是再審原告以此為由，提起再審之訴，仍非合法。
    本件再審之訴既不合法，自應予駁回。
據上論結，本件再審之訴為不合法，爰依行政訴訟法第三十三條、民事訴訟法第五百
零二條第一項，裁定如主文。
中    華    民    國     八十九      年      三      月       十        日
                    行 政 法 院 第 四 庭
                                審 判 長 評  事      葉  振  權
                                         評  事      吳  錦  龍
                                         評  事      吳  明  鴻
                                         評  事      尤  三  謀
                                         評  事      陳  光  秀
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  阮  桂  芬
中    華    民    國     八十九      年      三      月       十        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
