【裁判字號】    89,裁,344
【裁判日期】    890310
【裁判案由】    有關土地事務
【裁判全文】
行  政  法  院  裁  定                            八十九年度裁字第三四四號
    原      告  乙○○
                甲○○
    被      告  財政部國有財產局臺灣南區辦事處
右當事人間因有關土地事務事件，原告不服行政院中華民國八十八年三月四日台八八
訴字第○八一七七號再訴願決定，提起行政訴訟。本院裁定如左︰
    主  文
原告之訴駁回。
    理  由
按提起訴願，以有行政處分之存在為前提要件；所謂行政處分者，係指行政主體，基
於職權，就具體事件，所為對外發生法律效果之單方行政行為而言。次按，「行政機
關代表國庫處分官產，係私法上契約行為，人民對此有所爭執，無論主張租用，抑或
主張應由其優先承購，均應提起民事訴訟以求解決，不得藉行政爭訟程序請求救濟。
」本院五十八年度判字第二七○號著有判例。司法院釋字第四四八號解釋，並認：「
行政機關代表國庫出售或出租公有財產，並非行使公權力對外發生法律效果之單方行
政行為，即非行政處分，而屬私法上之契約行為，當事人若對之爭執，自應循民事訴
訟程序解決。行政法院五十八年判字第二七○號判例，．．．，與憲法並無牴觸。」
經查，本案原告於八十五年間陳情占用被告經管屏東縣內埔鄉○○段四二五－二五地
號國有土地，願繳納占用期間不當得利之使用補償金，被告遂依「國有非公用不動產
被占用處理要點」規定，以全筆面積（三七、一二三平方公尺）計算，對之收取八十
年一月至八十五年十月止之使用補償金新台幣（下同）八二八、四六七元。八十六年
四月十五日，案外人鄭秀男等人申請繳納占用本案土地占用期間之使用補償金，因與
前述原告所繳使用補償金有所衝突，遂派員與占用人等會勘，經查明本案土地確為原
告及鄭某等多達二十六人占用，而原告實際占用面積僅其中三、七六六平方公尺，被
告乃以八十六年五月二十九日台財產南三字第八六○一三一六二號函通知原告領回前
所溢繳之使用補償金七四四、四三七元。詎原告竟以前因占用本案土地，經台灣屏東
地方法院檢察署檢察官以占用行為罹追訴權時效，為不起訴處分，且其前已繳納本案
土地全筆之使用補償金，為此認其占用行為應受保護，及被告應將本案土地讓售、放
租或放領予他，並應排除其他占用為由，拒領該款，被告遂於八十七年三月六日將該
款提存於法院。嗣後因原告並未停止占用行為，被告再以八十七年一月九日台財產南
三字第八七○○○七二○號函請原告停止占用行為，並請其繳納八十五年十一月至八
十六年六月止按其實際占用面積計算之使用補償金。原告不服，以其因占用系爭土地
所竊占一案，業經台灣屏東地方法院檢察署檢察官以追訴時效完成，為不起訴處分
，且其前已繳納系爭土地全筆面積使用補償金，其占用行為應受保護，得予申購、承
租或放領，並排除其他占有人之占用云云，向財政部、行政院提起訴願、再訴願。嗣
一再訴願決定，以被告代國庫管理或處分公產，其與原告之間乃土地所有權人與占用
人間之私經濟關係，而被告關於使用補償金之收取，係依據民法不當得利規定，收取
無權占有人不當獲取之利益，顯屬私法上之權義關係。被告基於私法關係之地位，函
請原告停止占用行為並請給付占用期間之使用補償金所作之意思表示，核屬私法上之
行為，與基於公法上所為之行政處分有別，原告等如有不服，應依民事訴訟程序以求
解決，原告對非行政處分事項提起訴願，應不予受理，而遞就程序上駁回其訴願、再
訴願。揆諸首開判例暨解釋意旨，核無違誤。原告復提起本件行政訴訟，自非合法，
應予駁回。
據上論結，本件原告之訴為不合法，爰依行政訴訟法第十四條第一項，裁定如主文。
中    華    民    國     八十九      年      三      月       十        日
                    行 政 法 院 第 五 庭
                                審 判 長 評  事      廖  政  雄
                                         評  事      趙  永  康
                                         評  事      沈  水  元
                                         評  事      林  清  祥
                                         評  事      姜  仁  脩
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  郭  育  玎
中    華    民    國     八十九      年      三      月      十三       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
