【裁判字號】    89,裁,335
【裁判日期】    890310
【裁判案由】    醫療法
【裁判全文】
行  政  法  院  裁  定                            八十九年度裁字第三三五號
    原      告  甲○○
    被      告  臺北市政府生局
右當事人間因醫療法事件，原告不服行政院生署中華民國八十八年三月五日衛署訴
字第八八○○二二六二號再訴願決定，提起行政訴訟。本院裁定如左︰
    主  文
原告之訴駁回。
    理  由
一、按訴願自機關之行政處分書或決定書達到之次日起，應於三十日內提起之，為訴
    願法第九條第一項所明定，若逾越此三十日之不變期間而提起訴願，即為法所不
    許。此項規定，於再訴願準用之，亦為同法第二十七條所規定。
二、本件原告因醫療法事件，收受臺北市政府訴願決定書之日期為八十七年十一月十
    七日，此有經原告甲○○蓋章之送達證書附於訴願卷內可稽，核計其提起再訴願
    之三十日法定不變期間，應自八十七年十一月十八日起算，至八十七年十二月十
    七日（星期四）屆滿（原告住居於台北市，故無扣除在途期間之適用）。原告遲
    至八十七年十二月二十四日日始向行政院生署提出再訴願書狀，此有行政院衛
    生署蓋於原告再訴願書狀上之收文戳所註記日期可按，是其再訴願之提起，顯已
    逾越首開法定不變期間，即屬於不合法。再訴願決定就程序上予以駁回，自無不
    合。原告復對之提起行政訴訟，難謂合法，應予駁回。其實體上之主張，已無審
    究之必要，併此敘明。
三、據上論結，本件原告之訴為不合法，爰依行政訴訟法第十四條第一項，裁定如主
    文。
中    華    民    國     八十九      年      三      月       十        日
                    行 政 法 院 第 四 庭
                                審 判 長 評  事      葉  振  權
                                         評  事      吳  錦  龍
                                         評  事      吳  明  鴻
                                         評  事      尤  三  謀
                                         評  事      陳  光  秀
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  阮  桂  芬
中    華    民    國     八十九      年      三      月       十        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
