【裁判字號】    89,裁,353
【裁判日期】    890310
【裁判案由】    營業稅
【裁判全文】
行  政  法  院  裁  定                            八十九年度裁字第三五三號
    原      告  瑋泰金屬工業股份有限公司
    代  表  人  甲○○
    被      告  臺北市稅捐稽徵處
右當事人間因營業稅事件，原告不服財政部中華民國八十八年二月二十六日台財訴字
第八八二一四六八四七號再訴願決定，提起行政訴訟。本院裁定如左︰
    主  文
原告之訴駁回。
    理  由
按訴願自機關之行政處分書或決定書達到之次日起，應於三十日內提起之，為訴願法
第九條第一項所明定，若逾越此三十日之不變期間而提起訴願，即為法所不許。此項
規定，於再訴願準用之，亦為同法第二十七條所規定。本件原告因營業稅事件，收受
臺北市政府訴願決定書之日期為八十七年三月十三日，此有送達證書附訴願可稽，
核計其提起再訴願之三十日法定不變期間，應自八十七年三月十四日起算，因原告設
所在受理再訴願機關即財政部所在地之台北市，不必扣除在途期間，原至八十七年四
月十二日屆滿。該日適為星期日，不得算入，以次日（十三日）代之。原告遲至八十
七年四月十四日始向財政部提出再訴願書狀，此有財政部所蓋書狀上收文日戳可按，
是其再訴願之提起，顯已逾越首開法定不變期間，即屬於不合法。再訴願決定就程序
上予以駁回，自無不合。原告復對之提起行政訴訟，難謂合法，應予駁回。其實體上
之主張，已無審究之必要。有無訴願法第十七條第二項職權撤銷之適用，非本院所得
審酌。併此敘明。
據上論結，本件原告之訴為不合法，爰依行政訴訟法第十四條第一項，裁定如主文。
中    華    民    國     八十九      年      三      月       十        日
                    行 政 法 院 第 六 庭
                                審 判 長 評  事      徐  樹  海
                                         評  事      林  茂  權
                                         評  事      高  啟  燦
                                         評  事      蔡  進  田
                                         評  事      劉  鑫  楨
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  郭  育  玎
中    華    民    國     八十九      年      三      月       十        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
