【裁判字號】    89,裁,343
【裁判日期】    890310
【裁判案由】    解除職務
【裁判全文】
行  政  法  院  裁  定                            八十九年度裁字第三四三號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  高雄市政府教育局
右當事人間因解除職務事件，原告不服教育部中華民國八十八年二月十一日台八八訴
字第八七一二八六四六號再訴願決定，提起行政訴訟。本院裁定如左︰
    主  文
原告之訴及附帶損害賠償之請求均駁回。
    理  由
按提起訴願，以有行政處分之存在為前提要件；所謂行政處分者，係指行政主體，基
於職權，就具體事件，所為對外發生法律效果之單方行政行為而言。次按「聘用人員
，係私法上契約關係，解聘並非行政處分，而為終止契約之性質。學校教員之解聘，
是否正當，係屬私權爭執，應訴由普通法院裁判，不行政爭訟之範圍。原告對學校
之解聘有所爭執，純屬私法上契約當事人間就聘用關係之終止問題，祗能循民事訴訟
程序謀求解決，不得依行政爭訟請求救濟。」分別經本院四十六年度裁字第二十七號
、六十二年度裁字第二三三號等著有判例。經查，本件原告於民國八十五年間請求至
高雄市立十全國小幼稚園擔任試用代課老師，於八十五年九月十八日前往學校報到。
因於試用期間每日均帶自己小孩到校，違反約定，復於八十五年十月三日經公假登記
要至龍華國小參加幼稚班教師進修－－親職講座卻缺席，經學校查證屬實後，以「曠
職」登記，並以原告自試用開始至曠職事件發生，尚不到十五日（假日除外），即有
不良表現，乃通知其於八十五年十月八日起解聘。原告不服，遂向被告提出陳情，經
被告召開座談協調會，結論認學校處置並無不當，並以八十六年六月一日高市教督字
第一五五五五號函送前揭座談會議紀錄乙份予原告知悉。原告不服，訴經高雄市政府
、教育部一再訴願決定，以公立學校聘請教職員係屬私法上契約關係，學校之解聘，
並非行政處分，從程序上駁回其訴願及再訴願，揆諸前揭判例之意旨，均無不合。被
告將原告解聘並非行政處分，原告如對之有所爭執，祇能循民事訴訟程序，原告復提
起本件行政訴訟，自非合法，應予駁回。其附帶損害賠償之請求，失所附麗，併予駁
回。
據上論結，本件原告之訴為不合法，爰依行政訴訟法第十四條第一項，裁定如主文。
中    華    民    國     八十九      年      三      月       十        日
                    行 政 法 院 第 五 庭
                                審 判 長 評  事      廖  政  雄
                                         評  事      趙  永  康
                                         評  事      沈  水  元
                                         評  事      林  清  祥
                                         評  事      姜  仁  脩
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  郭  育  玎
中    華    民    國     八十九      年      三      月       十        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
