【裁判字號】    89,裁,352
【裁判日期】    890310
【裁判案由】    稅捐稽徵法
【裁判全文】
行  政  法  院  裁  定                            八十九年度裁字第三五二號
    再 審原 告  金順利金銀珠寶股份有限公司
    代  表  人  甲○○
    再 審被 告  臺北市稅捐稽徵處
右當事人間因稅捐稽徵法事件，再審原告對本院中華民國八十六年九月十九日八十六
年度判字第二三○一號判決提起再審之訴。本院裁定如左︰
    主  文
再審之訴駁回。
    理  由
按「再審之訴應於二個月內提起之。前項期間，自判決送達時起算，其事由發生在後
或知悉在後者，自發生或知悉時起算。」為行政訴訟法第二十九條所明定。本件再審
原告因稅捐稽徵法事件，不服本院八十六年度判字第二三○一號判決，以其有行政訴
訟法第二十八條第一款之情形，提起再審之訴。經查再審原告係於民國八十六年九月
二十六日收受原判決，此有郵務送達證書附於該案可稽。再審原告提起再審之訴之
期間，應自八十六年九月二十七日起算，因無在途期間可扣除，迄至八十六年十一月
二十六日即已屆滿二個月，再審原告遲至八十八年四月一日始提起本件再審之訴，亦
有本院加蓋於訴狀上收文戳記所載日期可考，顯已逾越上開法定不變期間。又再審原
告並未依民事訴訟法第五百零一條第一項第四款（行政訴訟法第三十三條準用）規定
於訴狀內表明關於遵守不變期間之證據，此項法定程式之欠缺且不屬由審判長限定期
間，命其補正之事由，應逕認本件再審之訴因逾期不合法而予駁回。另查：再審原告
曾於法定提起再審之訴之不變期間內以原判決有違反行政訴訟法第二十八條第十款之
同一再審事由，提起再審之訴，經本院八十七年一月十五日以八十七年度判字第二三
號判決再審之訴駁回在案，其以同一再審事由即引用台北市政府訴願會之決定提起再
審之訴，於法亦有未合，況台北市政府之訴願決定對本院並無拘束力，再審原告據以
提起再審之訴，於法亦有未合，併此明。
據上論結，本件再審之訴為不合法，爰依行政訴訟法第三十三條、民事訴訟法第五百
零二條第一項，裁定如主文。
中    華    民    國     八十九      年      三      月       十        日
                    行 政 法 院 第 六 庭
                                審 判 長 評  事      高  啟  燦
                                         評  事      鄭  淑  貞
                                         評  事      黃  璽  君
                                         評  事      林  茂  權
                                         評  事      蔡  進  田
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  陳  佩  玲
中    華    民    國     八十九      年      三      月       十        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
