【裁判字號】    89,訴,759
【裁判日期】    890310
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣台北地方法院民事判決  八十九年訴字第七五九號
    原      告  中國信託商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間清償債務事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣伍拾萬柒仟捌佰柒拾元，及其中肆拾玖萬玖仟柒佰拾元部分
自民國八十八年十月二十四日起至清償日止，按週年利率百分之二十計算之利息，暨
按週年利率百分之二計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣壹拾柒萬元為被告供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文第一項所示。
  二、陳述：
      被告於民國（下同）八十四年十二月二十一日向原告請領信用卡使用，依約被
      告即得於特約商店消費，被告至八十八年十月止累記消費記帳新台幣（下同）
      五十萬七千八百七十元（消費款四十九萬九千七百三十元及八千一百四十元之
      循環利息）未給付，爰起訴請求被告連帶給付欠款並加計遲延利息及違約金。
  三、證據：提出信用卡申請書、ＶＩＳＡ金卡轉換同意書、帳務明細、歷史帳單彙
      總查詢、客戶消費明細帳各一件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
甲、程序方面：
    本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、實體方面：
  一、本件原告主張之事實，已據其提出信用卡申請書、ＶＩＳＡ金卡轉換同意書、
      帳務明細、歷史帳單彙總查詢、客戶消費明細帳為證，核屬相符，被告既不於
      言詞辯論期日到場爭執，亦不提出書狀答辯以供本院參酌，惟依上開證據，已
      堪信原告之主張為真實。
  二、原告依信用卡契約請求被告給付五十萬七千八百七十元，及其中四十九萬九千
      七百三十元部分自八十八年十月二十四日起至清償日止，按週年利率百分之二
      十計算之利息，暨按週年利率百分之二計算之違約金，為有理由，應予准許。
丙、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保以代釋明聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額，
    准予宣告假執行。
據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月      十      日
                              民事第四庭法      官  劉又菁
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      三      月      十      日
                                法院書記官  黃瓊滿


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
