【裁判字號】    89,訴,104
【裁判日期】    890310
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度訴字第一○四號
    原      告  大信綜合證券股份有限公司長安分公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  丙○○
    複  代理人  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間損害賠償事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣參佰陸拾柒萬貳仟陸佰壹拾元及自民國八十八年十二月四日起
至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣壹佰貳拾貳萬伍仟元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示，及為以供擔保為條件之假執行宣告。
二、陳述：
    被告於民國八十六年三月十九日於原告開立帳戶，並於八十七年二月九日與原告
    訂立融資融券契約，於同年十月十五日、十一月九日陸續向原告融資五百八十八
    萬六千元買進櫻花股票一百四十五張，嗣因整戶維持率低於標準，經原告通知了
    結股票，被告未予置理，而原告乃依約處分股票，抵償融資金額及利息後，尚不
    足三百六十七萬二千六百一十元，爰依融資融券契約，請求被告給付上款及法定
    遲延利息。
三、證據：
    提出融資融券契約書、信用交易擔保品處分明細表、融資差額追繳明細表。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
一、本件被告，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情
    形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告於訴狀送達後，變更起訴事實及訴訟標的，惟其不甚礙被告之防禦及訴訟之
    終結，依民事訴訟法第二百五十五條第一項第七款規定，應予准許。
乙、實體方面：
一、原告主張之事實，業據提出融資融券契約書、信用交易擔保品處分明細表、融資
    差額追繳明細表為證，被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場爭執，亦未提出
    書狀作何聲明及陳述，以供本院斟酌，自堪信原告之主張為真。
二、原告依融資融券契約，請求被告給付三百六十七萬二千六百一十元及自支付命令
    送達翌日即八十八年十二月四日起至清償日，按週年利率百分之五計算之利息，
    即無不合，應予准許。
三、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額准許之。
四、結論：
    原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八條，第
    三百九十條第二項判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月      十      日
                                      民事第六庭法      官  吳素勤
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      三      月      十三    日
                                                法院書記官  柯金珠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
