【裁判字號】    88,國貿,27
【裁判日期】    890310
【裁判案由】    履行契約
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  八十八年度國貿字第二十七號
    原      告  甲○○○○○○.
                              .
    法定代理人  HENRY P.
    被      告  艾波比股份有限公司             設台北市○○○路○段一二六號六樓
    法定代理人  魏恩柏        .
一、原告因請求履行契約事件，曾聲請對被告發支付命令，惟被告艾波比股份有限公
    司已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲限原
    告於收受本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
（一）本件訴訟標的金額核定為新台幣貳佰陸拾萬零壹仟柒佰肆拾參元，應繳裁判費
      銀元捌仟陸佰柒拾參元，折合新台幣貳萬陸仟零壹拾玖元，扣除前繳支付命令
      裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣貳萬伍仟玖佰柒拾肆元。
（二）提出準備書狀壹件及繕本壹份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      三      月      十      日
                              民事第五庭法      官  賴  泱  樺
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    八十九    年      三      月      十三    日
                                        書  記  官  江  婉  容


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
