【裁判字號】    89,訴,289
【裁判日期】    890310
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度訴字第二八九號
    原      告  中國信託商業銀行股份有限公司
    法定代理人  戊○○
    訴訟代理人  乙○○
                            送.
    被      告  丙○○
                丁○○
右當事人間清償債務事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣伍拾伍萬伍仟零壹元，暨其中新台幣伍拾肆萬肆仟伍佰玖
拾柒元部分自民國八十八年十月二十六日起至清償日止，按週年利率百分之二十計算
之利息，並按週年利率百分之二計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣壹拾玖萬元為被告供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
壹、聲明：如主文第一項所示，及為以供擔保為條件之假執行宣告。
貳、陳述：
  一、本件依信用卡約定條款第二十四條規定適用合意管轄。
  二、被告丙○○於民國（下同）八十五年五月七日邀同被告丁○○為附卡持有人，
      向原告請求信用卡使用，約定被告即得於特約商店記帳消費，每期按原告通知
      之繳款截止日前繳納最式應繳消費款，如未按期繳納，即將每筆「得計入循環
      信用本金之帳款」，自該筆帳款入帳日起，以週年利率百分之二十計算至該筆
      帳款結清之日，計算循環信用利息；並依循環信用利息之百分之十計付逾期違
      約金，而正、卡持有人彼此負連帶之責，立有信用卡申請書為證。詎被告至八
      十八年十月止累計消費記帳新台幣（下同）五十五萬五千零一元未給付，其中
      五十四萬四千五百九十七元為消費款；一萬零四百零四元為循環利息，依約除
      應給付上開消費款外，另應給付自最後繳款截止日八十八年十月二十五日之翌
      日起至清償日止，按週年利率百分之二十計算之利息，並按週年利率百分之二
      計算之違約金。
參、證據：提出(一)信用卡申請書一份、(二)消費明細影本一份、(三)信用卡約定條款一份
    為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情
    形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之事實，已據其提出信用卡申請書一份、消費明細影本一份、信用卡約
    定條款一份為證，核與所述情節相符，自堪信為真實，亦即被告丙○○確積欠原
    告消費款五十五萬五千零一元，及其中五十四萬四千五百九十七元自八十八年十
    月二十六日起至清償日止，按週年利率百分之二十計算之利息，並按週年利率百
    分之二計算之違約金未清償，而被告丁○○為附卡持有人，應負連帶清償責任，
    從而，原告依消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告連帶如數給付，為有理
    由，應予准許。
三、原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，經核並無不合，爰酌定相當之擔保金額，
    一併准許之。
四、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五
    條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月      十      日
                              民事第二庭法      官  吳青蓉
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      三      月     二十     日
                                        法院書記官  歐陽更生


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
