【裁判字號】    89,簡抗,20
【裁判日期】    890310
【裁判案由】    不動產所有權移轉登記
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  八十九年簡抗字第二十號
    抗  告  人  乙○○
右當事人間不動產所有權移轉登記事件，本院裁定如左：
    主      文
抗告駁回。
抗告費用由抗告人負擔。
    理      由
一、按訴訟費用之裁判，非對於本案上訴時，不得聲明不服，民事訴訟法第八十八條
    定有明文。
二、抗告意旨以：本院八十八年度北簡字第九七四五號抗告人與甲○○等間不動產所
    有權移轉登記事件，其業於八十八年八月二十五日即已繳納裁判費新臺幣（下同
    ）一萬零二元，原審卻一再命繳納三萬零六元云云，查抗告人係就原審八十八年
    八月二十五日所為命其補繳裁判費之裁定為抗告，惟依上揭規定，抗告人不得聲
    明不服，是抗告人抗告於法不合，不應准許。然原審前命抗告人補繳不足之訴訟
    費用七千元，業經抗告人於八十八年八月二十五日，有本院自行收納款項統一收
    據在卷可稽，惟原審誤於八十八年九月十五日再以裁定命抗告人補繳，復因誤寫
    命抗告人繳納之金額為二萬七千零六元，嗣於八十九年二月一日再裁定更正上揭
    金額為七千零元，並於八十九年二月十七日將各該裁定送達，有各該裁定及送達
    證書在卷可按，是原審八十八年九月十五日之裁定，尚有未洽，附此敘明。
三、據上結論，本件抗告為不合法。依民事訴訟法第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月      十      日
                                    民事第二庭  審判長法      官  吳光釗
                                                      法      官  吳青蓉
                                                      法      官  黃書苑
右為正本係照原本作成
本件不得抗告
中      華      民      國    八十九    年      三      月      十      日
~B法院書記官  林春城


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
