【裁判字號】    88,簡上,248
【裁判日期】    890310
【裁判案由】    給付票款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十八年度簡上字第二四八號
    上  訴  人  丙○○
    訴訟代理人  曾大中律師
    被上  訴人  乙○○○  住台北市○○路○段三二五號三樓
右當事人間請求給付票款事件，上訴人對於中華民國八十七年十一月二十五日本院台
北簡易庭八十六年度北簡字第一三九二九號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    事  實
甲、上訴人方面：
一、聲明：
(一)原判決關於駁回上訴人左開部分之訴，及訴訟費用之裁判均廢棄。
(二)右開廢棄部分，被上訴人應給付上訴人新台幣  (下同)三十六萬元，及自民國 (
    下同)八十五年十二月十七日起至清償日止，按年息百分之六計算之利息。
二、陳述：
(一)上訴人執有原審共同被告有巢建設股份有限公司  (已確定，以下簡稱有巢公司)
    簽發，發票日八十五年十二月十五日，票號CA0000000，面額三十六萬元，以寶
    島商業銀行營業部為付款人，經被上訴人與原審共同劉仁龍  (已確定)背書之支
    票一紙。經上訴人於八十五年十二月十七日提示，竟不獲兌現，爰依票據關係提
    起本訴。
(二)按在票據上簽名者，應依票據上所載文義負責，票據法第五條第一項定有明文。
    劉仁龍之說詞係為脫免其母即被上訴人之責任。
(三)縱認系爭背書係劉仁龍所為。然其與被上訴人同財共居，其任有巢公司之董事長
    及訴外人郁勇股份有限公司(以下簡稱郁勇公司)之實際負責人，被上訴人則擔任
    有巢公司之監察人及郁勇公司之名義負責人，被上訴人平日均委由劉仁龍處理公
    私事務，自由使用其印章(包括銀行印鑑章)，概括授權劉仁龍簽發票據。例：
１、鈞院八十六年度北簡字第九二四五號事件，擔任有巢公司、郁勇公司會計之李燕
    玲證稱：被上訴人的章都交給劉仁龍使用，他偶而到郁勇公司去，被上訴人在土
    銀淡水分行、台灣中小企銀劍潭分行的章都交給劉仁龍使用等語。而該事件所爭
    執被上訴人之背書，與系爭背書印文相同，是被上訴人交予劉仁龍使用之章包括
    系爭背書之印章。
２、劉仁龍、被上訴人於八十五年一月間出售共有之桃園市○○段八五０之一０地號
    土地予訴外人劉照南。由劉仁龍代理被上訴人簽訂買賣契約書。
３、郁勇公司於八十六年一月八日向訴外人劉一慧承租房屋，由劉仁龍以郁勇公司及
    被上訴人之印章蓋內於租賃契約書，劉仁龍則任連帶保證人。另郁勇公司因向訴
    外人林李碧雲承租房屋之公證事宜，由劉仁龍以被上訴人名義出具授權書，授權
    員工范錫永代辦之。
４、郁勇公司於八十六年五月十七日期前終止承租台北縣淡水鎮○○○路○段六九之
    八號房屋，出租人返還未到期房租及部分押租金予郁勇公司時，係由劉仁龍代理
    被上訴人書立收據。
５、劉仁龍為清償其個人對訴外人林慧敏之債務，使用被上訴人之印章簽發郁勇公司
    於台灣土地銀行士林分行淡水辦事處之本票( 發票日分別為八十六年七月十五日
    、八月十六日) ，於同年十月二十九日交付林慧敏。並於八十六年二月間簽發同
    一帳戶之支票，清償有巢公司積欠員工范錫永之薪資及代墊款等。嗣各該支票均
    兌現，可證劉仁龍有權使用被上訴人之印章為票據行為。
６、原審共同被告甲○○(上訴人已撤回上訴)提出劉仁龍之證明書記載：本人保證該
    支票屆期兌付，並與乙○○○、甲○○等二人共同承諾願以乙○○○提供名下座
    落仝上地段850-10地號設定予甲○○之第一順位抵押權( 最高限額一千五百萬元
    正) 中，葉君應貸與本人之額度擔保支付該票款等字。並代簽具被上訴人之名章
    ，而被上訴人迄未追究劉仁龍偽造文書責任，顯與事理不符。是應解釋劉仁龍經
    被上訴人授權而為背書或保證，始為合理。
７、劉仁龍於八十五年二月二十三日向訴外人郭登龍等人買受郁勇公司全部股權，並
    登記被上訴人名義，由其擔任負責人。被上訴人即以負責人身分至土銀淡水分行
    、台灣中小企銀劍潭分行開設支票存款帳戶，將支票及印鑑交劉仁龍使用。是被
    上訴人概括同意劉仁龍以其名義為法律行為。
８、本件訴訟進行中，被上訴人委任劉仁龍處理郁勇公司積欠訴外人楊聰明債務事宜
    ，並於八十七年七月三十一日於台北縣林口鄉調解委員會成立調解。
(四)被上訴人尚與其他債權人有多起票據爭訟事件，均抗辯係劉仁龍偽造背書，迄八
    十六年七月間始知悉。倘若該抗辯屬實，則衡諸常情，被上訴人為免劉仁龍再偽
    造背書，必於知悉後立即取回所有印章。然被上訴人仍任由劉仁龍於八十六年十
    月間簽發票據清償林慧敏之債權，顯見該抗辯不實。
(五)按最高法院四十四年台上字第一四二八號判例意旨及民法第一百六十九條規定，
    被上訴人同意劉仁龍以其名義處理公司業務，又將空白支票及諸多印章交其保管
    使用，且劉仁龍以其印章簽發之票據亦均兌現。此外觀足使人信賴被上訴人以自
    己之行為表示以代理權授與他人，應負授權人責任。
三、證據：援用原審提出之支票、退票理由單、公司登記基本資料、言詞辯論筆錄、
    買賣契約書、租賃契約書、本票、代收票據憑摺、戶籍謄本等影本。並聲請向臺
    灣士林地方法院調閱八十五年度公字第五八七七號、八十六年度公字第一一五九
    六號公證事件卷宗。又於本院提出股權買賣協議書、調解書、本院八十七年度簡
    上字第一二七號民事判決。
乙、被上訴人方面：被上訴人未於準備程序及言詞辯論期日到場，惟提出書狀及於原
    審到庭，分別聲明及陳述如后：
一、聲明：駁回上訴。如受不利判決，願供擔保，聲請免假執行。
二、陳述：否認系爭背書真正。
    理  由
一、本件被上訴人未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十五條所列各款
    之情形，爰依上訴人聲請，由其一造辯論而為判決。
二、上訴人主張：伊執有有巢公司簽發，發票日八十五年十二月十五日，票號CA0000
    000 ，面額三十六萬元，以寶島商業銀行營業部為付款人，其後有被上訴人名義
    與劉仁龍背書之支票一紙，經伊於八十五年十二月十七日提示，不獲兌現之事實
    。業據上訴人於原審提出支票、退票理由單等影本為證，堪信為真正。
三、被上訴人抗辯：系爭背書係劉仁龍偽造等語。上訴人則以：背書係被上訴人自為
    ；縱係劉仁龍代理，被上訴人亦曾概括授權劉仁龍為票據行為，縱未授權，亦屬
    表現代理云云反駁之。爰就兩造之攻擊、防禦方法，一一論述如后：
(一)被上訴人上開抗辯，核與劉仁龍於原審陳稱：伊未經被上訴人授權，以其放置公
    司之印章為系爭背書行為等語相符。上訴人又未舉證證明系爭背書係被上訴人所
    為，自無從認定被上訴人自為系爭背書行為。
(二)被上訴人為劉仁龍之母，二人同財共居；劉仁龍任有巢公司之董事長，被上訴人
    則擔任監察人之事實，固據上訴人於原審提出公司登記基本資料、戶籍謄本為證
    。惟上開事實僅堪認為被上訴人與劉仁龍有至親同居關係，及推斷渠等共同經營
    有巢公司，尚無從據以斷定被上訴人曾授權劉仁龍代理為背書行為。
(三)劉仁龍、被上訴人於八十五年一月間出售共有之桃園市○○段八五０之一０地號
    土地予劉照南，由劉仁龍代理被上訴人簽訂買賣契約書之事實，固據上訴人提出
    買賣契約書為證。惟上開事實僅足供作被上訴人是否授權劉仁龍出賣土地之證明
    ，尚與系爭背書行為無涉。
(四)劉仁龍於八十五年二月二十三日買受郁勇公司全部股權，並登記被上訴人名義，
    由其擔任負責人，被上訴人即以負責人身分至土銀淡水分行、台灣中小企銀劍潭
    分行開設支票存款帳戶，將支票及印鑑交劉仁龍使用；郁勇公司於八十六年一月
    八日向劉一慧承租房屋，由劉仁龍以郁勇公司及被上訴人之印章蓋內於租賃契約
    書；郁勇公司因向林李碧雲承租房屋之公證事宜，由劉仁龍以被上訴人名義出具
    授權書，授權員工范錫永代辦之；郁勇公司於八十六年五月十七日期前終止承租
    台北縣淡水鎮○○○路○段六九之八號房屋，出租人返還未到期房租及部分押租
    金予郁勇公司時，係由劉仁龍代理被上訴人書立收據；劉仁龍為清償其個人對林
    慧敏之債務，使用被上訴人之印章簽發郁勇公司於台灣土地銀行士林分行淡水辦
    事處之本票，於同年十月二十九日交付林慧敏，並於八十六年二月間簽發同一帳
    戶之支票，清償有巢公司積欠員工范錫永之薪資及代墊款等，嗣各該支票均兌現
    ；被上訴人委任劉仁龍處理郁勇公司積欠楊聰明債務事宜，並於八十七年七月三
    十一日於台北縣林口鄉調解委員會成立調解等事實，固據上訴人於原審提出支票
    、租賃契約書、本票、代收票據憑摺，及於本院提出股權買賣協議書、調解書為
    證。並經證人李燕玲於本院八十六年度北簡字第九二四五號格維國際有限公司訴
    請有巢公司等給付票款事件，證稱：伊在八十六年初離開有巢公司，與老板劉仁
    龍一同至郁勇公司做到八十六年九月；被上訴人是郁勇公司負責人，偶而到公司
    ，其在土銀淡水分行、台灣中小企銀劍潭分行的章都交給劉仁龍使用等語可憑。
    惟查，各該事實僅堪佐證被上訴人授權劉仁龍使用郁勇公司在台灣土地銀行士林
    分行淡水辦事處及台灣中小企業銀行劍潭分行請領之票據及印鑑，及處理與郁勇
    公司有關之事務。而各該證物所示被上訴人之印文，亦無一與系爭背書印文相符
    者。上訴人復未陳明系爭支票與郁勇公司之業務有何干係，尚難據以推斷被上訴
    人同時授權劉仁龍以系爭背書所示印章為本件背書行為。此由證人李燕玲於上開
    事件同時證稱：被上訴人未在有巢公司工作，亦未參加勞保；伊不知被上訴人是
    有巢公司之監察人，但知道是郁勇公司之負責人，他的章都交給劉仁龍使用．．
    我只知道上開二帳戶之印章在劉仁龍處等語可資佐證。
(五)原審共同被告甲○○提出劉仁龍出具之證明書固記載：本人保證該支票屆期兌付
    ，並與乙○○○、甲○○等二人共同承諾願以乙○○○提供名下座落仝上地段85
    0-10地號設定予甲○○之第一順位抵押權( 最高限額一千五百萬元正) 中，葉君
    應貸與本人之額度擔保支付該票款等字，並代簽具被上訴人之名章。惟上開證明
    書顯示劉仁龍、被上訴人等保證兌付之支票，係劉仁龍以其設於寶島商業銀行帳
    號0000-0-00 號帳戶所簽發之票據，與系爭支票無關。自無從據以推斷被上訴人
    授權劉仁龍為系爭背書行為。
(六)上訴人主張：被上訴人於與他人間多起票據爭訟事件中，均抗辯係劉仁龍偽造背
    書，迄八十六年七月間始知悉等語，然其仍任由劉仁龍於八十六年十月間簽發票
    據清償林慧敏之債權等事實，縱然屬實。惟查，被上訴人曾授權劉仁龍使用郁勇
    公司於台灣土地銀行士林分行淡水辦事處之支票，則被上訴人雖於知悉劉仁龍之
    代理背書行為後仍任由劉仁龍使用郁勇公司之支票，亦難反向推斷被上訴人曾授
    權劉仁龍以其名義為背書行為。
(七)民法第一百六十九條所謂知他人表示為其代理人而不為反對之表示者，以本人實
    際知其事實為前提，其主張本人知此事實者，應負舉證之責，最高法院六十八年
    度台上字第一０八一號著有判例。上訴人既未舉證證明被上訴人知悉劉仁龍代理
    其為系爭背書行為，而不為反對之表示，自難據以認為被上訴人應負授權人之責
    任。
(八)按所謂由自己之行為表示以代理權授與他人者，對於第三人應負授權人之責任，
    必須本人有表見之事實，足使第三人信該他人有代理權之情形存在，始足當之。
    且須以他人所為之代理行為，係在其曾經表示授與他人代理權之範圍內為其前提
    要件。又我國人民將自己印章交付他人，委託該他人辦理特定事項者，比比皆是
    ，倘持有印章之該他人，除受託辦理之特定事項外，其他以本人名義所為之任何
    法律行為，均須由本人負表見代理之授權人責任，未免過苛。最高法院六十年度
    台上字第二一三０號、七十年度台上字第六五七號．四十年度台上字第一二八一
    號分別著有判例。本件被上訴人僅有授權劉仁龍使用郁勇公司之支票，及處理郁
    勇公司事務之表見事實。至被上訴人縱有交付系爭背書之印章予劉仁龍之事實，
    亦不足認為係表見授與代理背書權限，而足使票據執票人信劉仁龍有該代理權。
    故上訴人主張被上訴人以自己之行為表示以代理背書權限授與劉仁龍，應負授權
    人之責任云云，洵屬未合。
四、綜上事證，系爭背書係劉仁龍盜用被上訴人之印章所為，即屬票據之偽造。被上
    訴人既未在票據上用印為背書行為，依票據法第五條第一項、第十五條規定，自
    不負背書人之責任，此項絕對抗辯理由，得以對抗一切執票人。從而上訴人依票
    據關係，訴請被上訴人給付系爭票款及其遲延利息，為無理由。原判決判駁回上
    訴人該部分之訴，洵無不合。上訴人指摘原判決不當，求予廢棄，為無理由，不
    應准許。
五、兩造其餘攻擊防禦方法，於判決結果無礙，爰不一一審酌。
六、據上論結：本件上訴為無理由，依民事訴訟法第四百三十六條之一第三項、第四
    百六十三條、第三百八十五條第一項前段、第四百四十九條第一項、第七十八條
    ，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月      十      日
                                    民事第三庭審判長法官  翁昭蓉
                                                    法官  張明輝
                                                    法官  賴錦華
右為正本係照原本作成
本判決不得上訴
中      華      民      國    八十九    年      三      月      十      日
                                              法院書記官  高菁菁


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
