【裁判字號】    88,簡上,89
【裁判日期】    890310
【裁判案由】    違反商業登記法
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                          八十八年度簡上字第八九號
    上  訴  人  甲○○
    即  被  告
右列被告因違反商業登記法案件，不服本院臺北簡易庭民國八十八年五月十日第一審
判決（八十八年北簡字第八二八號，聲請簡易判決處刑案號：臺灣臺北地方法院檢察
署八十八年偵字第七七四八號、第八三七三號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷。
本件免訴。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○係台北市○○街十八巷一號一樓之「船屋飲食店」之
    商業負責人，明知該商業經核准登記之營業項目為一般小吃業務及各種飲料果汁
    汽水可樂酒類之販售業務業，竟自民國八十四年九月二十七日起，在上址經營登
    記範圍以外之飲酒店（維京台北ＰＵＢ）業務，於八十七年八月十三日二十二時
    十分許經台北市政府建設局查獲，並經該管主管機關台北市政府建設局以八十七
    年八月十八日北市建一字第八七二四八一七七號函命令停止登記範圍外之業務，
    並處罰鍰銀元三千元，詎被告拒不遵令停止經營該登記範圍外之業務，於八十八
    年十月二日復經台北市政府建設局查獲，經該管主管機關台北市政府建設局以八
    十七年十月七日北市建一字第八七二五０九二號函科處罰鍰銀元六千元，並令其
    停止登記範圍外之業務，詎被告仍拒不停止經營該登記範圍外之業務，又經台北
    市政府警察局中山分局分別於八十八年三月五日二十二時三十分許查獲猶有該營
    業行為，因認被告涉犯商業登記法第三十三條第二項之罪嫌云云。
二、按案件有犯罪後之法律已廢止其刑罰之情形，應諭知免訴之判決。刑事訴訟法第
    三百零二條第四款定有明文。查商業登記法第三十三條第二項業於八十八年十二
    月二十九日經總統修正公布，並於八十九年一月一日生效，由原修正前規定之「
    商業負責人經主管機關依前項規定再處罰鍰，仍不停止經營登記範圍外之業務者
    ，處一年以下有期徒刑、拘役或科或併科五萬元以下罰金」之刑事罰，修正為「
    經主管機關依前項處分後，仍不停止經營登記範圍外之業務者，得按月連續處罰
    」之行政罰。從而本件被告涉犯商業登記法第三十三條第二項之罪後，商業登記
    法第三十三條第二項既已廢止其刑罰，揆諸首揭規定，本應為免訴之諭知，原判
    決不及審酌法律變更而判處上訴人罰金五萬元，自有違誤，本院自當將原審判決
    撤銷，爰不經言詞辯論，為被告被訴部分免訴之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十五條之一第三項、第三百六十九條第一項前段
、第三百六十四條、第三百零二條第四款、第三百零七條，判決如主文。
中    華    民    國      八十九      年     三       月        十      日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第八庭
                                          審判長法  官  王  屏  夏
                                                法  官  胡  宏  文
                                                法  官  許  純  芳
右正本證明與原本無異。
本判決不得上訴。
                                                書記官  沈  銘  哲
中    華    民    國      八十九      年     三       月      十五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
