【裁判字號】    88,訴,913
【裁判日期】    890310
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣臺
    公  訴  人  臺灣臺
    被      告  辰○○
右列被告因偽造文書案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第七五六六號），本
院判決如左：
    主  文
辰○○共同連續行使偽造私文書，足以生損害於他人，處有期徒刑壹年捌月。
    事  實
一、辰○○於民國八十四年五月十五日，在臺北市○○路○段一００巷一之一號三樓
    住處，召集每會新臺幣（下同）一萬元之互助會一組，除本人擔任會首外，同時
    另以「鐘政治」、「陳玉英」、「鐘月鳳」等化名各參加一會共四會，總計連會
    首共七十三會，約定互助會期間自前揭起會日起（第一會由會首無息收取外，並
    同時開標第二會）起至八十八年四月三十日止，每月十五日開標一次，其中自八
    十五年五月份起迄八十七年四月十五日止每逢單月三十日、八十七年五月份起迄
    八十八年四月三十日止每月三十日均加標一次，並採取內標制。嗣辰○○意圖為
    自己不法之所有，而基於概括之詐欺及偽造文書犯意，自八十五年四月十五日起
    迄八十七年十一月十五日止（公訴人誤載為八十五年五月間起至八十八年三月止
    ），連續利用該互助會員投標時並無悉數到場之機會，向到場投標會員佯稱業經
    授權，而擅自於標單上偽填擬投標之金額，依習慣表示擬投標會員競價投標之意
    思，先後偽以活會會員壬○○（一會，八十五年四月十五日）、李玉妹（由李玉
    妹及辰○○之妻簡玉娥二人共同參加一會，各為二分之一權利，會單上姓名為「
    鄭月卿」，出標時僅經過簡玉娥一人同意，八十五年五月十五日）、高憶雯（一
    會，會單上誤載為「高怡雯」，八十六年三月十五日）、子○○（一會，八十七
    年一月十五日）、午○○（一會，八十七年二月十五日）、癸○（二會，八十七
    年四月十五日及同年七月三十日）、卯○○（一會，會單上姓名為「李太太」，
    八十七年八月十五日）、未○○○（一會，會單上姓名為「林阿真」，八十七年
    十一月十五日）等多人名義，分次偽造填寫一千八百元至四千六百元不等金額之
    標單，出示予到場會員而行使之，均獲致得標，並憑以收取會款，共冒標八會半
    ，致實際上仍屬活會之壬○○等人及其他活會會員均陷於錯誤而交付會款，足以
    生損害於被冒標人及其他活會會員（其冒用會員姓名、會期、標金、詐得金額，
    詳如附表一所示），總計冒標詐得二百一十六萬一千五百元。又辰○○明知自己
    前業因財務困難而假冒會員名義競標多起、其女兒巳○○及女婿乙○○（均未據
    起訴）亦無資力得按期繳付會款，竟因個人陷於經濟困境，且巳○○、乙○○二
    人亦亟需資金創業周轉，遂共同基於意圖為自己不法所有之犯意聯絡，由辰○○
    基於前開詐欺之概括犯意，刻意隱瞞上情，復於八十七年三月二十日，在前開住
    處再召集每會二萬元之互助會一組，除本人仍擔任會首外，同時又以「鐘政治」
    、「陳玉英」、「鄭月卿」等化名各參加一會共四會；巳○○、乙○○則分別以
    二人及兒子甲○○之名義參加四會，總計連會首共計三十三會，約定期間自八十
    七年三月二十日起（第一會由會首收取，第二會為同年四月二十日開標）至八十
    九年十一月二十日止，每月二十日開標一次，並採取內標制。伺該互助會召組成
    立後，辰○○除收取首會之所有會款外，另以「鐘政治」、「陳玉英」、「鄭月
    卿」之名義，與巳○○、乙○○分別於八十七年四、六、七、十、十一、十二月
    及八十八年一月等月二十日連續出標競得，致其他會員陷於錯誤而按期交付會款
    ，且八十八年二月二十日會期由會員黃玉妹出標競得後，辰○○明知已無意繼續
    該互助會，亦無意交付會款予此次得標之黃玉妹，仍隱瞞該事實繼續向會員收取
    會款完畢，即逕將之交付予巳○○、乙○○二人使用（其得標會員姓名、會期、
    標金、詐欺款項，詳如附表二所示），共詐得三百三十四萬五千七百元。總計上
    開二組互助會前後共詐得五百五十萬七千二百元，辰○○隨即於八十八年三月間
    宣告前揭二組互助會均已停會，經會員間互相聯絡查證後，始知受騙。
二、案經午○○、戊○○○、子○○、寅○○、癸○、壬○○、庚○○、丙○○訴請
    臺灣臺北地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、經查，訊據被告辰○○對於右揭時、地自任會首召組每會一萬元之互助會一組七
    十三會，同時並以「鐘政治」、「陳玉英」、「鐘月鳳」等化名各參加一會，含
    會首共四會，其自八十五年四月十五日起迄八十七年十一月十五日止，即連續冒
    用活會會員壬○○、李玉妹、高憶雯、子○○、午○○、癸○、卯○○、未○○
    ○等多人名義偽造填寫一千八百元至四千六百元等金額之標單參加競標，共冒標
    八會半，均獲致得標並憑以收取會款，嗣因冒標多人已無法繼續繳付會款，且其
    女兒巳○○、女婿乙○○二人又亟需資金創業周轉，遂自任會首再召組每會二萬
    元之互助會一組共三十三會，同時以「鐘政治」、「陳玉英」、「鄭月卿」等名
    義與巳○○、乙○○二人共參加八會，召組後除收取首會會款並接連於八十七年
    四、六、七、十、十一、十二月及八十八年一月等月連續出標競得、收取會款，
    且八十八年二月二十日由會員黃玉妹標得後，逕將所收取之款項交予巳○○、乙
    ○○二人使用，並於同年三月間宣告上開二組互助會均告停會之事實坦承不諱，
    除經遭冒標之會員即告訴人午○○、子○○、癸○、壬○○（同時以本人及女兒
    高憶雯之名義參加），及證人卯○○（會單姓名為「李太太」）、未○○○（會
    單姓名為「林阿真」）、潘美英（即承接第一組互助會會單姓名「鄭月卿」半會
    權利人李玉妹者）分別到庭指、證稱渠等尚未標取互助會會款之情節相符，並經
    證人劉霞於偵查中證稱：伊曾於八十七年間到被告家中要代午○○標會，看見被
    告以癸○之名義填寫標單，後來開標後由癸○得標，伊看到標單上有寫癸○姓名
    等語屬實，足認被告確有以午○○等人名義冒標八會半之情事無誤，此外並有八
    十四年五月十五日召組之互助會單、八十七年三月二十日召組之互助會單、收取
    會款簽收單據、告訴人子○○、午○○、寅○○、癸○、壬○○、庚○○、丙○
    ○等七人付款明細表等資料多紙附卷可按，是本件事證明確，被告犯行堪以認定
    ，應依法論科。
二、按民間互助會之會員於空白紙上書寫競標會員姓名及一定之金額，出示以競標，
    依我國民間互助會之習慣，即表示該會員擬以該金額為利息競標，該「標單」即
    係刑法第二百二十條之文書，核被告偽造並持以行使以供詐取會款，足以生損害
    於被冒標之會員及其他活會會員，嗣明知已無資力仍繼續召組第二組互助會收取
    首會、標取多期會款，核其所為，係犯刑法第二百十六條、第二百二十條、第二
    百十條之行使偽造私文書罪及同法第三百三十九條第一項之詐欺取財罪。被告與
    巳○○、乙○○均明知無支付能力而共謀由被告召組第二組互助會收取會款、標
    取會款之行為，三人間有犯意聯絡及行為分擔，為共同正犯。又被告偽造上開人
    等署押於標單上，為偽造文書之部分行為，不另論罪。其偽造文書之低度行為，
    應為行使文書之高度行為所吸收，亦不論罪。其先後多次行使偽造私文書、詐欺
    取財犯行，時間緊接，方法相同，所犯又係構成要件相同之罪名，顯均係基於概
    括之犯意為之，應依連續犯之規定以一罪論，並加重其刑。再被告先後以一冒標
    行為同時詐騙會員多人，為想像競合犯，應依同法第五十五條前段之規定，從一
    重處斷。另被告係以行使偽造標單為方法達其詐欺取財之目的，所犯連續行使偽
    造私文書及詐欺取財二罪間，有方法結果之牽連關係，應依刑法第五十五條之規
    定，從一重之行使偽造私文書罪處斷。爰審酌被告生活狀況、品行、智識程度、
    與被害人平日之關係、犯罪之動機、手段、詐騙金額五百多萬元及犯後已坦承犯
    行，並清償部分款項等一切情狀，量處如主文所示之刑。又被告偽造之標單並未
    扣案，且於當次開標後均已丟棄滅失，業據被告供承在卷，堪認前開被告偽造之
    署押以併同標單滅失，爰不為沒收之諭知。
三、公訴意旨另以被告除前揭冒標犯行外，尚有偽造第一組互助會會員丙○○、申○
    ○、未○○○、林清子、丑○○、己○○等人，及第二組互助會會員鍾政治、陳
    玉英、鄭月卿等人名義標得會款，亦涉有刑法第二百十六條、第二百十條之行使
    偽造私文書及同法第三百三十九條第一項之詐欺取財罪嫌。訊據被告矢口否認有
    為前開冒標詐財行為，辯稱：丙○○共參加二會，均由伊本人親自標得，只不過
    有其中有一標，一標得後嫌標金太高，表示要將半會讓給其，所以只負一半的錢
    給她；申○○、未○○○乃為一家人，分別以伊二人及戌○○、酉○○、丁○○
    、辛○○、林阿真等七人名義參加七會，除了申○○部分尚為活會無人標取、林
    阿真之會為其冒標外，餘五會均已由渠等親自標得、領款；林清子部分除伊本人
    及先生張永明外，尚有介紹朋友陳寶貴、鄭真子、許麗燕、蔡連珠、潘國城、陳
    惠美、王明華等人參加，一共為九會，其中已實際標取三會，另六會則係經林清
    子同意後才借標，實際並無冒標，至丑○○、己○○為一家人各參加一會，均已
    由伊等自行標得、領款，至鍾政治、陳玉英、鄭月卿等人則係伊本人化名參加繳
    款及競標，上開多人實際上均無冒標之情事，核與告訴人丙○○、戊○○○（即
    申○○）、證人林清子、丑○○、未○○○等人分別到庭證述之情節均屬相符，
    ，堪信屬實，此外本院復查無其他積極之證據，足認被告有未經前開丙○○等人
    同意即擅自標取會款之行為，不能認定其犯罪，惟公訴人認此部分與前開論罪科
    刑之事實有連續犯之裁判上一罪法律關係，爰不另為無罪判決之諭知，附此敘明
    。。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二十八條、第五十六
條、第二百十六條、第二百二十條、第二百十條、第三百三十九條第一項、第五十五
條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官侯名皇到庭執行職務
中    華    民    國      八十九      年       三       月       十     日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第五庭
                                          法  官  林  翠  華
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  林  明  龍
中    華    民    國      八十九      年       三       月     十七     日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第二百十條
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期徒刑。
刑法第二百十六條
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。
刑法第三百三十九條
一意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處五年
  以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。
二以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者亦同。
三前二項之未遂犯罰之。
《附表一》
    姓名    會期      標金        詐欺金額（扣除被告暨其虛名參加者共四人
                                            及當次實際死會員人數之繳款）
一、壬○○  第十三會  2,900元     (10,000-2,900)×(73－12)  ＝443,100元
二、鄭月卿  第十四會  3,000元    〔(10,000-3,000)× (73－13)÷2〕＋
                                  〔(10,000-3,000) ×0.5〕  ＝213,500元
    （即李玉妹暨簡玉娥二人共同參加，出標時簡玉娥部分業經同意，嗣八十六年
      一月十五日不知情之李玉妹將所有半會權利轉讓予潘美英）
三、高憶雯  第二九會  2,500元     (10,000-2,500)×(73－26.5)＝348,750元
四、子○○  第四四會  1,800元     (10,000-1,800)×(73－40.5)＝266,500元
五、午○○  第四六會  2,000元     (10,000-2,000)×(73－41.5)＝252,000元
六、癸  ○  第四九會  2,400元     (10,000-2,400)×(73－43.5)＝224,200元
七、癸  ○  第五五會  4,600元     (10,000-4,600)×(73－48.5)＝132,300元
八、李太太  第五六會  3,300元     (10,000-3,300)×(73－48.5)＝164,150元
  （即卯○○）
九、林阿真  第六二會  4,000元     (10,000-4,000)×(73－53.5)＝117,000元
  （即未○○○）
                                           共計：二百一十六萬一千五百元
《附表二》
    姓名    會期      標金        詐欺金額（扣除被告暨其虛名參加者共四會
                                            、巳○○與乙○○所參加共四會
                                            及當次實際死會員人數繳款）
一、辰○○  第一會    無          (20,000 -   0)×(33－8)＝500,000元
二、巳○○  第二會    4,000       (20,000-4,000)×(33－8)＝400,000元
三、乙○○  第四會    4,900       (20,000-4,900)×(33－9)＝362,400元
四、甲○○  第五會    4,000       (20,000-4,000)×(33－9)＝384,000元
   （由巳○○與乙○○藉其子之名參加）
五、陳玉英  第八會    4,500       (20,000-4,500)×(33－11)＝341,000元
   （即辰○○）
六、鄭月卿  第九會    4,000       (20,000-4,000)×(33－11)＝352,000元
   （即辰○○）
七、乙○○  第十會    4,000       (20,000-4,000)×(33－11)＝352,000元
八、鍾政治  第十一會  4,100       (20,000-4,100)×(33－11)＝349,800元
   （即辰○○）
九、黃玉妹  第十二會  5,500       (20,000-5,500)×(33－12)＝304,500元
                                   共計：三百三十四萬五千七百元


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
