【裁判字號】    88,重訴,2677
【裁判日期】    890310
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  八十八年度重訴字第二六七七號
    原      告  乙○○
                己○○
                甲○○
                戊○○
    右四人共同
    訴訟代理人  劉錦樹律師
    被      告  丁○○  住台北新店市○○路四二三巷三號二樓
    訴訟代理人  陳峰富律師
    複  代理人  蘇飛健律師
                蘇文生律師
                周俊智律師
    被      告  丙○○  住台北縣新莊市○○街一八八號三樓
右當事人間請求損害賠償事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按因犯罪而受損害之人，以對於刑事被告及依民法負賠償責任之人請求回復其損
    害者為限，始得於刑事訴訟程序附帶提起民事訴訟，此為刑事訴訟法第四百八十
    七條第一項所明定，且其附帶提起之民事訴訟，如不合於上開法條所定之要件者
    ，縱於刑事庭依刑事訴訟法第五百零四條第一項將附帶之民事訴訟移送於民事庭
    後，亦不得將關於民事訴訟之法規，溯及於附帶提起民事訴訟之時，而予適用，
    仍應認其起訴為不合法，此亦為最高法院四十一年度台抗字第五十八號裁定所持
    之見解。
二、本件原告乙○○、己○○、甲○○、戊○○，因被告丁○○、丙○○違反證券交
    易法案件，於刑事訴訟程序附帶提起民事訴訟，主張被告丁○○、丙○○以詐欺
    之手段，詐騙原告等之金錢，請求判令被告丁○○、丙○○連帶給付原告乙○○
    新台幣（下同）貳佰貳拾萬元、原告己○○捌佰肆拾萬元、原告甲○○壹佰陸拾
    伍萬元、原告戊○○壹佰陸拾伍萬元，以及均自起訴狀繕本送達被告之翌日起至
    清償日止，按年息百分之五計算之計算，並陳明願供擔保，予以宣告假執行，經
    刑事庭依刑事訴訟法第五佰零四條第一項規定，將其附帶之民事訴訟，以裁定移
    送民事庭。
三、但查本件被告丁○○、丙○○，於本院八十七年度易字第三六四五號刑事案件中
    ，係因違反主管機關依證券交易法所為禁止證券商之從業人員與客戶為借貸款項
    之媒介情事之命令罪，而均被判處有期徒刑四月，惟就起訴之詐欺罪部分，並未
    被認定構成犯罪，依首開說明，其訴顯難認為合法，其假執行之聲請亦缺乏宣告
    之依據，均應予駁回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條、第八十
    五條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月      十      日
                                民事第六庭法      官  姜悌文
右為正本係照原本作成
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    八十九    年      三      月      十      日
~B書記官  黃幸珍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
