【裁判字號】    89,交聲,137
【裁判日期】    890310
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院交通事件裁定                    八十九年度交聲字第一三七號
    異議人即
    受處分人  甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於台北市交通事件裁決所中華民
國八十九年一月十四日所為之處分 (原處分案號：北市交裁車字第二二－ＡＢ000
0000號），聲明異議，本院裁定如左：
    主      文
原處分撤銷。
甲○○汽車駕駛人，任意跨越兩條車道行駛，處罰鍰貳佰元即新台幣陸佰元，並予記
違規點數壹點。
    理      由
一、按設於交通特別繁雜而同向具有多車道之橋樑、隧道、彎道、坡道、接近交岔路
    口或其他認為有必要之路段，以雙白實線標示之標線為禁止變換車道線，用以禁
    止行車變換車道，道路交通標誌標線號誌設置規則第一百六十七條第一項、第二
    項定有明文，是汽車行駛於劃設有雙白實線之道路，即不得任意跨越該雙白實線
    變換車道或行駛，而汽車駕駛人任意跨越兩條車道行駛者，處二百元以上六百元
    以下（即新台幣【以下同】六百元以上一千八百元以下）罰鍰，道路交通管理處
    罰條例第四十五條第十二款定有明文，而汽車駕駛人駕駛汽車違反道路交通管理
    處罰條例第四十五條規定者，除應依該條所規定之罰鍰處罰外，並予記違規點數
    一點，道路交通管理處罰條例第六十三條第一項第一款亦定有明文。
二、本件受處分人即異議人甲○○於民國八十八年十一月五日上午十一時五十三分許
    ，駕駛車號ＤＱ－九二二一號自用小客車在台北市○○○路○段劃設有雙白實線
    表示禁止變換車道之路段，任意跨越二車道變換車道行駛，而為台北市政府警察
    局松山分局（以下稱松山分局）松山派出所員警以拍照之方式採證，並以受處分
    人有違反前揭道路交通管理處罰條例第四十五條第十二款規定之行為掣單舉發，
    嗣將舉發通知單送達於受處分人後，受處分人於舉發通知單上所載應到案日期前
    向原處分機關提出申訴，經原處分機關請舉發單位即松山分局調查結果，仍認受
    處分人有前開違規行為，原處分機關乃依前揭前揭道路交通管理處罰條例第四十
    五條第十二款規定於八十九年一月十四日從輕裁處異議人罰鍰六百元（惟漏未於
    裁決書處罰主文欄併予記違規點數一點，詳後述）。
三、受處分人聲明異議意旨則略以：世界上那裡有一個國家在一般道路上劃有這麼長
    的雙白實線，而且現在那個路段已經改劃為虛線了云云，惟查：
    受處分人於前開時間有駕駛前揭車號汽車在前述劃有雙白實線表示禁止變換車道
    之路段任意跨越兩條車道行駛之行為，有採證相片一幀附卷可憑，雖受處分人以
    前揭情詞置辯，惟本院按道路之用路人如見道路上由主管機關所設置之標線、標
    誌或號誌，全憑自己主觀之認知認為設置不當，而不去遵守，吾人實不敢想像於
    此種情況下如何建立道路上所劃設標誌、標線或號誌之權威性，交通行車之秩序
    又如何建立？抑有進者，如用路人採與受處分人相同之看法（相信此種人應屬相
    當少數），各行其是，均憑一己主觀之見認為標線之設置、劃設不合理即可以不
    必遵守，而可任意違反，則其對絕大多數遵守標線、標誌或號誌行車之用路人之
    生命、財產安全又置於何地？受處分人雖以前揭情詞置辯，尚難認為可採，本件
    事證明確，受處分人之違規行為堪以認定。
四、綜上所述，受處分人確有在前揭時間駕駛汽車在劃設有雙白實線之前揭路段任意
    跨越兩條車道變換車道行駛之為違規行為，從而原處分機關依前揭道路交通管理
    處罰條例第四十五條第十二款規定從輕裁處受處分人罰鍰六百元，固非無見，惟
    如前所述，行為人有違反道路交通管理處罰條例第四十五條規定之行為者，尚須
    依同條例第六十三條第一項第一款規定併予記違規點數一點，本件原處分機關漏
    未於裁決書之處罰主文欄上記載併記受處分人違規點數一點（本院卷內之原處分
    機關裁決書參照），即難認為允洽，本件受處分人之異議雖無理由，惟原處分既
    有不當，自應由本院將原處分撤銷，仍以受處分人有違反道路交通管理處罰條例
    第四十五條第十二款規定之行為，依該條規定從輕裁處受處分人罰鍰六百元，並
    依同條例第六十三條第一項第一款規定併予記違規點數一點如主文第二項所示，
    以資適法。
據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第二十條前段，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月      十      日
                                      臺灣臺北地方法院交通法庭
                                          法  官  葉建廷
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官  江虹儀
中      華      民      國    八十九    年      三      月      十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
