【裁判字號】    89,訴,1007
【裁判日期】    890310
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣台北地方法院民事裁定  八十九年度訴字第一○○七號
    原      告  寶來證券股份有限公司
    法定代理人  白文正
                              .
右原告因請求清償債務事件，曾聲請對被告甲○○發支付命令，惟被告已於法定期間
內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴。本件訴訟標的金額核定為新
台幣壹佰玖拾玖萬貳仟佰貳拾貳元，折合銀元陸拾陸萬肆仟壹佰零柒元，應繳裁判
費銀元陸仟陸佰肆拾貳元，折合新台幣壹萬玖仟玖佰貳拾陸元，扣除前繳支付命令裁
判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣壹萬玖仟捌佰捌拾壹元。茲限原告於收受本
裁定後五日內補正，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
中      華      民      國    八十九    年      三      月      十      日
                              民事第六庭法      官  劉台安
右為正本係照原本作成
本裁定不得抗告
中      華      民      國    八十九    年      三      月    十四      日
~B法院書記官  林秀妙


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
