【裁判字號】    89,簡,18
【裁判日期】    890310
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                            八十九年度簡字第一八號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書等案件（八十九年度訴字第一二四號），經檢察官提起公訴（八
十八年度偵字第二一八四五號），本院訊問被告後，認為宜以簡易判決處刑如左：
    主  文
甲○○連續行使偽造私文書，足以生損害於他人，處有期徒刑拾月。緩刑貳年。
偽造之「陳永寧」、「張新湘」印章各壹枚及如附表所示偽造之署押、印文均沒收。
    事實及理由
一、甲○○意圖為自己不法之所有，明知其並未與陳永寧合夥向張新湘購買台北市○
    ○段○○段四三九地號，即台北市○○街十二巷一號土地，竟基於概括之犯意，
    先於民國八十七年十月中旬某日，委由不知情之刻印店人員偽造「陳永寧」、「
    張新湘」印章各一枚，旋於台北市○○路○段四四七號三樓自行製作橫式土地買
    賣協議書一份，於其上偽造「陳永寧」與「張新湘」之署押各一枚，並以上開偽
    造之印章各偽造「陳永寧」、「張新湘」印文三枚、二枚而偽造私文書，影印一
    份後將原本燬棄，三日後於上開地點，持該偽造之土地買賣協議書影本，向吳文
    富、黃保全、林朝旺三人誆稱已購買前開土地興建房屋，足以生損害於陳永寧與
    張新湘，致吳文富、黃保全、林朝旺陷於錯誤，由黃保全、林朝旺與之簽訂協議
    書，同意投資新台幣（下同）六百萬元，並由吳文富交付甲○○面額各為三百萬
    元、二百萬元、一百萬元之支票各一紙；復於八十七年十月下旬某日，在台北市
    ○○路○段四四七號三樓自行製作直式土地買賣協議書一份，於其上偽造「張新
    湘」署押一枚，並影印陳永寧前與之交易而留存之署押、印文各一枚，剪貼於該
    土地買賣協議書上而偽造私文書，影印一份後將原本燬棄，二日後持該偽造之土
    地買賣協議書影本及前開面額一百萬元之支票，至台北市○○○路○段三二九號
    八樓之一，向劉麗瑾誆稱業購買上揭土地，惟資金尚有不足，足以生損害於陳永
    寧與張新湘，致劉麗瑾陷於錯誤，而同意借款並交付其一百萬元。嗣吳文富發覺
    有詐，致使前開面額一百萬元之支票未能兌現，劉麗瑾始知受騙。
二、前開犯罪事實，業據被告甲○○坦承不諱，核與告訴人劉麗瑾所指訴、同案被告
    吳文富於偵查中所供述，及證人黃保全、陳永寧於偵查中證述之情節相符，並有
    土地買賣協議書影本二紙、協議書影本一紙、支票暨退票理由單影本一紙、支票
    影本一紙（三件）等附卷可稽，事證明確，被告犯行堪以認定。查本件被告前未
    曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表在卷可稽，
    犯罪後並業與告訴人劉麗瑾達成和解，除據告訴人到庭陳述明確，請求給予被告
    緩刑機會外，並有和解書一紙在卷足憑，核其經此次起訴審判後，當能知所警惕
    ，信無再犯之虞，本院認所宣告之刑以暫不執行為適當，併諭知緩刑二年，以啟
    自新，附此敘明。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項，刑法第五十六條、第二百十六條
    、第二百十條、第三百三十九條第一項、第五十五條、第七十四條第一款、第二
    百十九條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，以簡易判決處刑如主文。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國        八十九    年    三      月      十    日
                                            臺灣臺北地方法院刑事第七庭
                                                  法  官  楊  代  華
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                                  書記官  許  博  為
中      華      民      國    八十九  年        三      月     十四     日
附  表：
     所在文書名稱           偽造之署押、印文
橫式土地買賣協議書影本     「陳永寧」署押一枚
                           「陳永寧」印文三枚
                           「張新湘」署押一枚
                           「張新湘」印文二枚
直式土地買賣協議書影本     「陳永寧」署押一枚
                           「陳永寧」印文一枚
                           「張新湘」署押一枚
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百十條
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期徒刑。
刑法第二百十六條
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。
刑法第三百三十九條第一項
一意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處五年
  以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。
二以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者亦同。
三前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
