【裁判字號】    89,訴,75
【裁判日期】    890310
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度訴字第七十五號
    原      告  中國信託商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
                林建志
    被      告  丙○○○    籍設台北縣土城市○○路二四巷十一弄十六之三號四
                            樓.
                            .
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣陸拾參萬壹仟柒佰捌拾柒元，及其中新台幣陸拾貳萬玖仟參佰
柒拾玖元自民國八十八年十二月二十四日起至清償日止按週年利率百分之二十計算之
利息並按週年利率百分之二計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣貳拾壹萬壹仟元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示，並陳明願供擔保請准宣告假執行。
二、陳述：
（一）被告於民國八十九年一月十八日向原告申請辦理系爭ＶＩＳＡ卡及聯合信用卡
      ，依約被告得向特約商店記帳消費。兩造於信用卡條款第十五條約定，持卡人
      得選擇以循環信用方式繳款，於當期繳款截止日前將應繳金額以上款項繳付原
      告銀行；未繳部分並依第四項約定計付循環信用利息；持卡人如未於繳款截止
      日前付清當期最低應繳金額或遲誤繳款期限者，仍應依第四項約定計付循環信
      用利息，並依循環信用利息總額百分之十計付逾期手續費。各筆循環信用利息
      之計算，自該筆帳款入帳日起，以週年利率百分之二十計算至該筆帳款入帳為
      止。
（二）被告持系爭信用卡消費，計至八十八年十二月消費金額共計新台幣（下同）六
      十三萬一千七百八十七元，其中六十二萬九千三百七十九元為消費款，二千一
      百八十九元為循環利息，二百十九元為違約金。依約被告除應清償上開款項之
      外，依兩造約定並應給付自最後繳款截止日八十八年十二月二十三日之翌日起
      至清償日止，按週年利率百分二十計算之利息，並按週年利率百分之二計算之
      違約金。
三、證據：提出信用卡正申請書、歷史帳單彙總查詢單、客戶消費明細表、信用卡約
    定條款為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出信用卡正申請書、歷史帳單彙總查詢單及信用
    卡約定條款為證，核屬相符，自堪信為真實。被告既不於言詞辯論期日到場，復
    未提出書狀以供本院審酌，本院審酌上開證物，認為原告主張之事實為可採。
二、按借用人應於約定期間內，返還與所借用物種類、品質、數量相同之物，民法第
    四百七十八條定有明文。本件原告主張系爭信用卡截至八十八年十二月止未付款
    項共計六十三萬一千七百八十七元，及如聲明第一項所示利息、違約金，已如前
    述。從而，原告依消費借貸法律關係及兩造約定，請求被告清償未償消費款六十
    三萬一千七百八十七元，及如聲明第一項所示之利息、違約金為有理由，應予准
    許。
三、原告陳明願供擔保以代釋明聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額，
    准予宣告假執行。
四、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條、第三百九十條第二項判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月      十      日
                                    民事第二庭法      官  黃書苑
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      三      月     十三     日
                                              法院書記官  蔡梅蓮


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
