【裁判字號】    89,重訴,353
【裁判日期】    890310
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度重訴字第三五三號
    原      告  第一商業銀行股份有限公司
    法定代理人  陳安治
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  菁英國際電腦科技有限公司
    法定代理人  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣仟貳佰肆拾貳萬元，及如附表所載之利息、違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示。
二、陳述：如附件。
三、證據：提出借據、約定書、保證書等件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出借據、約定書、保證書等件為證，核屬相符，
    被告既未到庭辯論，又未提出相關書證供本院審酌，原告之主張堪信為真實。
二、從而原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款新台幣仟貳佰肆拾
    貳萬元，及如主文第一項所示之金額、違約金，為有理由，應予准許。
丙、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、八十五條第
    二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月      十      日
                                  民事第四庭法      官  趙子榮
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      三      月      十三    日
                                            法院書記官  林鈴芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
