【裁判字號】    89,重訴,207
【裁判日期】    890310
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣台北地方法院民事判決  八十九年度重訴字第二○七號
    原      告    台灣中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人    丁○○
    訴訟代理人    乙○○
                  丙○○
    被      告    捷駿營造股份有限公司
                            設台北縣永和市○○街三二巷十七之一號四樓之一
    兼法定代理人  庚○○    住台北縣中和市○○街一０九巷三一號六樓
    被      告    甲○○    住台北縣新店市○○○路一一巷八號
                  戊○○    住.
                  己○○    住.
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣玖佰萬元，及自民國八十八年十二月十五日起至清償日止
，按年息百分之九．六七計算之利息，並自民國八十九年一月十五日起至民國八十九
年七月十四日止，按上開利率百分之十，自民國八十九年七月十五日起至清償日止，
按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決第一項於原告以新臺幣佰萬元為被告供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
  二、陳述：被告捷駿營造股份有限公司以其餘被告為連帶保證人，於民國
      八十八年四月十四日向原告借得新台幣（下同）七百萬元、三百萬元，約定借
      款期限至八十九年四月十四日、九十年四月十四日，利息按年息百分之九．六
      七機動計息，自借款日次月起按月清償利息或攤還本息，未按期清償或經票據
      交換所宣告拒絕往來時，即喪失期限之利益，除按原利率計付遲延利息外，逾
      期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之
      二十計付違約金，並合意以本院為第一審管轄法院。詎被告捷駿營造股份有限
      公司於八十八年十二月十四日起即未清償本息，並於同年月二十四經票據交換
      所列為拒絕往來，尚欠本金九百萬元及利息、違約金，屢向被告催討，均置之
      不理，本利迄未清償，為此提起本件訴訟。
  三、證據：提出借據、授信約定書、繳息狀況查詢單、支票往來情形查詢單等件為
      證。
乙、被告方面：
    被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情
    形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出借據、授信約定書、繳息狀況查詢單、支票往
    來情形查詢單等件為證，核屬相符，被告既未於言詞辯論期日到場爭執，復未提
    出任何書狀以供本院斟酌，自堪信原告之主張為真正。
三、從而，原告依消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告連帶給付借款餘額九百
    萬元，及如主文第一項所示之利息、違約金，為有理由，應予准許。
四、原告陳明願供擔保以代釋明聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額，
    准予宣告假執行。
五、結論，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月      十      日
                              民事第六庭法      官  劉台安
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      三      月    十四      日
~B法院書記官  林秀妙


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
