【裁判字號】    88,簡上,565
【裁判日期】    890310
【裁判案由】    給付租金
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十八年度簡上字第五六五號
    上   訴   人  丙○○
    兼訴訟代理人  甲○○
                            送.
                              .
    右   一   人
    訴訟 代理 人  丁○○    住台北市○○○路六○八之一號四樓
    上   訴   人  戊○○○  住台北縣深坑鄉○○○路卅號
右當事人間請求給付租金等事件，上訴人對於中華民國八十八年六月二十二日本院台
北簡易庭八十七年度北簡字第一○三二八號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
    主      文
原判決關於命上訴人丙○○、甲○○連帶給付超過新臺幣壹萬零伍佰伍拾元，及其
中新臺幣陸拾元自民國八十七年四月十二日起、新臺幣壹仟貳佰貳拾陸元自民國八十
七年七月二十四日起，均至清償日止，按年息百分之五計算利息之部分，及該部分假
執行之宣告，暨命上訴人丙○○、甲○○連帶負擔訴訟費用之裁判均廢棄。
右廢棄部分，上訴人戊○○○在第一審之訴駁回。
丙○○、甲○○其餘上訴駁回。
戊○○○上訴駁回。
第一審關於命丙○○、甲○○連帶負擔訴訟費用部分，及第二審訴訟費用關於丙○○
、甲○○上訴部分，由上訴人丙○○、甲○○連帶負擔十分之六，餘由上訴人戊○○
○負擔。第二審訴訟費用關於戊○○○上訴部分，由戊○○○負擔。
    事      實
甲、上訴人丙○○、甲○○方面：
    一、聲明：
      （一）原判決不利於上訴人之部分廢棄。
      （二）右廢棄部分，駁回對造在第一審之訴及假執行之聲請。
      （三）駁回對造之上訴。
    二、陳述：
      （一）房租部分，經扣抵押租金新臺幣（下同）七萬五千元及代扣繳租賃所得
            稅八千三百四十元後，僅欠六十元未付。
      （二）對造上訴人出租之系爭房屋嚴重漏水，經上訴人一再反應，對造非但置
            之不理，造成嚴重損失，反而發函通知上訴人主張自押金扣抵瓦斯費，
            故上訴人以押金扣抵房租，實是保障自身權益之法。
      （三）上訴人於承租系爭房屋之時，已向對造上訴人聲明不使用瓦斯，並請對
            造上訴人辦理瓦斯停錶，惟對造上訴人並未辦理。
      （四）抽油煙機已老舊，且上訴人承租系爭房屋係作為辦公室使用，故於遷入
            後已將抽油煙機拆除歸還。
      （五）上訴人早於民國（下同）八十六年三月二十六日自系爭房屋搬遷，且已
            發函告知，返還對造之房屋鑰匙為上訴人自行花費二百四十元所打造，
            因搬家繁忙未及時寄回。但上訴人於同年三月二十三日電話移機後，曾
            請電信局廣播新電話號碼長達二月，對造上訴人於合約期滿前未經電話
            查證，僅以鑰匙延遲寄達推斷上訴人延遲返還房屋，實屬無理。至於對
            造上訴人交付之原鑰匙，應其要求早已歸還。
      （六）否認對造提出抽油煙機之收據為真正。
      （七）上訴人向對造上訴人承租系爭房屋，雙方簽訂合約第七條第一款即載明
            ：「房屋之稅捐由甲方（即對造上訴人）負擔。」且民法第四百二十七
            條規定：「就租賃物應納之一切稅捐應由出租人負擔。」又所得稅法規
            定：「租賃所得所得人為國內居住的個人，承租人或使用人於給付租金
            時按百分之十扣除稅款。」系爭房屋之租金原為二萬五千元，因上訴人
            承租系爭房屋為營業用，故多給付百分之十租賃稅，且應對造上訴人要
            求以反算法方式（25,000÷90%=27,777），應給付二萬七千七百七十七
            元，而對造上訴人自行以二萬八千元填入租賃契約中，經協調後，更正
            為二萬七千八百元。
      （八）上訴人於八十七年四月二十日所寄信函內即告知對造請代繳水電費，並
            將收據寄達即將款項匯入對造郵局帳戶。然對造遲不連絡，亦不將收據
            寄達，上訴人無法付款之原因，非可歸責於上訴人，實無理由要求上訴
            人支付利息。
      （九）對造上訴人於八十七年六月十七日即貼出房屋出租之告示。
    三、證據：提出台北民生郵局第一一四七號存證信函一件、相片影本十二幀、健
        保費及勞工費繳款單二紙、電信費收據三紙、信封三件、台北八七支郵局第
        九七號存證信函及回執各一件、郵政國內匯款執據一紙、台北八七支郵局第
        一一四九號存證信函一件、台北四三支郵局第四三○二號存證信函、台北民
        生郵局第一七七二號存證信函一件、扣繳憑單二紙、深坑郵局第一○二、九
        九號存證信函各一件、財政部台北市國稅局各類所得扣繳稅額繳款書二件、
        信函一件、收據一紙、房屋租賃契約一份、台北市政府建設局函一件、台北
        市政府營利事業登記證一紙、本院八十六年度聲字第二七八一號民事裁定一
        件、本院八十七年促字第一二二三六號支付命令一件、本院民事執行命令一
        件、相片五幀為證。
乙、上訴人戊○○○方面：
    一、聲明：
      （一）原判決關於駁回上訴人後開第二項之訴部分廢棄。
      （二）對造上訴人應再連帶給付上訴人一十三萬六千零二十八元及自八十七年
            七月二十四日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。
      （三）駁回對造之上訴。
    二、陳述：
      （一）上訴人所有坐落台北市○○路一五三之三號四樓房屋於八十六年四月十
            二日出租予對造上訴人丙○○，由對造上訴人甲○○為連帶保證人，雙
            方約定每月租金二萬七千八百元。詎上訴人丙○○自八十七年一月十二
            日起拒付租金，至租期屆滿時止，共積欠三個月租金合計八萬三千四百
            元。俟租期屆滿後，遲至八十七年四月二十二日始以郵寄方式返還房屋
            鑰匙，其間逾期使用房屋十日，依兩造租賃契約第六條第二款之規定，
            應以租金二倍即二個月租金額計算違約金，合計五萬五千六百元。又積
            欠租賃期間之瓦斯費二千八百三十五元、水費五百七十二元及電費六百
            五十四元，合計四千零六十一元。另上訴人方出租前開房屋時，併將抽
            油煙機一台連同房屋交付對造上訴人丙○○使用，惟其返還租賃物時，
            該抽油煙機已遭搬除，對造上訴人應返還該抽油煙機之購入及裝設費用
            四千九百元。另經原告審視房屋現狀，發現房屋原有之附屬配備如加壓
            馬達、燈具、蓮蓬頭、對講機、電鈴等均不翼而飛，經上訴人僱工修理
            共支出費用六千九百六十元，應由對造上訴人丙○○賠償。對造上訴人
            甲○○為丙○○之連帶保證人，就上開應付款項應負連帶給付責任。為
            此請求對造上訴人：(一)連帶給付租金八萬三千四百元及自八十七年四月
            十二日起至清償日止按年息百分之五計算之利息；(二)連帶給付違約金五
            萬五千六百元；(三)連帶給付瓦斯、水、電費及抽油煙機裝設費用暨加壓
            馬達、燈具、蓮蓬頭、對講機、電鈴僱工修理費合計一萬五千九百二十
            一元及自起訴狀繕本送達翌日即八十七年七月二十四日起至清償日止按
            年息百分之五計算之利息。
      （二）按押租金之效力在於擔保承租人之債務，是以押租金所擔保之債權通常
            為欠租、損害賠償債務、遲延利息、違約金等，又租賃關係終了後，必
            須押租金抵充前揭債權後，尚有餘額者，出租人始有返還押租金之義務
            。惟查：
            １、本件對造於租賃關係存續中即主動以押租金抵充欠租，顯屬不法，
                且與系爭房屋租約第七條第五項約定押金不得取回之約定有違。
            ２、上訴人對於對造尚有違約金或損害賠償債權，故於對造償還前揭債
                務前，上訴人實無返還押租金之義務。
      （三）按行使債權履行債務應依誠實信用方法；又債務人非依債務本旨實行提
            出給付者，不生提出之效力，民法第二百十九條、第二百三十五條分別
            定有明文。是以承租人於租約期滿，應將租賃標的之鑰匙交付出租人，
            使出租人立於受領者之地位，並進行查驗租賃物是否受有損害，始生提
            出之效力。惟查對造上訴人丙○○於租約期滿，自知租賃物有損害而心
            虛，乃以郵寄方式將鑰匙寄給上訴人，實難認其已依債之本旨返還租賃
            物。況對造上訴人丙○○於八十七年四月二十二日始以郵遞方式將租賃
            物之鑰匙寄達上訴人，顯已逾租約期滿日十天，依兩造間系爭房屋租賃
            契約第六條第二款約定，承租人應支付按房屋租金二倍計算之違約金，
            本件承租人未依約於租約期滿即返還租賃標的物，致上訴人無法依預定
            之計劃張貼出租廣告，迨收到對造寄來之鑰匙後，又因系爭房屋之附屬
            配備、抽油煙機、燈具、對講機、電鈴等均已毀損滅失，上訴人必須另
            行僱工整修後，再進行房屋招租，合計花費時間約一個月，併計被上訴
            人遲延十日共一個月又十日之久無法依預訂計劃使用系爭房屋，故依兩
            造租賃契約第六條違約處罰第二款規定，對造上訴人丙○○應按房屋租
            金二倍計算給付上訴人違約金，衡諸客觀事實，並無過高之情形，原審
            判決認上訴人僅有九千二百六十七元之損失，顯有未當。
      （四）對造上訴人雖提出電話費、勞健保費繳費單據，主張其已於八十六年三
            月二十六日搬遷，然姑不論各該單據根本未載明移機或搬遷日期，對造
            上訴人未通知上訴人前往受領返還租賃物之給付，即難謂已合法提出給
            付，況租約期滿，上訴人前往查看時，因對造上訴人已換鎖致上訴人不
            得其門而入，嚴重影響上訴人之權利。
      （五）查水、電、瓦斯等設備均為系爭房屋之附屬配備，且為租約成立時即已
            存在，故其佔有使用權應於租約存在期間隨同系爭房屋歸屬於承租人，
            對造上訴人於租約成立當時，對瓦斯設備等並無異議，豈能於租約存續
            中，以承租人個人因素不使用為由，要求出租人拆除或停用瓦斯設備，
            除非拆除或停用所發生之費用（較一年之瓦斯費基本費還貴）由承租人
            負擔，故對造上訴人丙○○拒付瓦斯費顯無理由。本件租約期間（自八
            十六年四月十二日至八十七年四月十一日止）所生之瓦斯費計二千八百
            三十五元，又對造上訴人搬遷前最後一期之水費五百七十二元、電費六
            百五十四元，均應由對造上訴人負擔，故合計上訴人丙○○應給付上訴
            人水、電及瓦斯費合計四千零六十一元。
      （六）按承租人應以善良管理人之注意，保管租賃物，‧‧‧承租人違反前項
            義務，致租賃物毀損、滅失者，負損害賠償之責任。又承租人於租賃關
            係終止後，應返還租賃物，民法第四百三十二條、第四百五十五條定有
            明文。本件對造上訴人丙○○於租約存續中將附屬於系爭房屋之抽油煙
            機拆除，有對造上訴人致上訴人之存證信函可稽，惟租約期滿，對造上
            訴人並未回復原狀，致上訴人花費四千九百元裝設抽油煙機，又對造上
            訴人搬遷後，經上訴人審視結果，發現系爭房屋原有附屬配備如加壓馬
            達、燈具、蓮蓬頭、對講機、電鈴等均已不翼而飛，上訴人乃僱工予以
            修復，計花費六千九百六十元，故上訴人丙○○應賠償上訴人之損失計
            一萬一千八百六十元。
      （七）對造上訴人所辯並未使用瓦斯云云，並非真正。
      （八）對造上訴人代為扣繳八十七年一月至三月之租賃所得稅計八千三百四十
            元，確經上訴人持之申報扣抵應繳稅額。
    三、證據：提出公證書及房屋租賃契約書一份、深坑郵局第九九號存證信一件及
        回執二件、信封一件、瓦斯費通知單或收據二紙、大台北區瓦斯股份有限公
        司違約金收據一紙、瓦斯費收據二紙、台灣電力公司收據二紙、水費通知單
        或收據二紙、深坑郵局第一○二、一○五、二○號存證信函各一件、相片六
        幀、傳真函一紙、收據一紙、大台北區瓦斯股份有限公司用戶基本資料二紙
        、收據一紙、支票一紙、台北自來水事業處用戶繳費收據聯二紙、本院八十
        六年度聲字第二七八一號民事裁定一件、台北四三支郵局第四三○二號存證
        信函一件、本院債權憑證一件為證。
丙、本院依職權向財政部財稅資料中心函查上訴人戊○○○就卷附扣繳憑單所載扣繳
    金額八千三百四十元，是否據以扣抵應繳稅額？
    理      由
一、本件上訴人戊○○○起訴主張：上訴人將系爭房屋出租於對造上訴人丙○○，雙
    方訂有房屋租賃契約，並由對造上訴人甲○○擔任丙○○之連帶保證人，約定租
    期自八十六年四月十二日起至八十七年四月十一日止計一年，每月租金二萬七千
    八百元，詎對造上訴人丙○○自八十七年一月十二日起拒付租金，俟租期屆滿後
    ，復遲至八十七年四月二十二日始將房屋鑰匙郵寄返還上訴人，租賃期間積欠瓦
    斯、水、電費合計四千零六十一元，且房屋附屬配備如抽油煙機、加壓馬達、燈
    具、蓮蓬頭、對講機、電鈴等均不翼而飛，上訴人為此僱工修理支出六千九百六
    十元，依租賃契約第三條、第六條第二項之約定及民法第四百三十二條、第四百
    五十五條規定，對造上訴人丙○○應給付：(一)租金八萬三千四百元及自八十七年
    四月十二日起算之法定遲延利息；(二)違約金五萬五千六百元；(三)瓦斯、水、電費
    及抽油煙機裝設費用暨加壓馬達、燈具、蓮蓬頭、對講機、電鈴修理費用合計一
    萬五千九百二十一元及自八十七年七月二十四日起算之法定遲延利息。另對造上
    訴人甲○○為連帶保證人，就上開債務應負連帶給付責任。
二、上訴人丙○○、甲○○則以：房租部分，經扣抵押租金七萬五千元及代為扣繳租
    賃所得稅八千三百四十元後，僅欠六十元未付；伊早於八十六年三月二十六日即
    自系爭房屋搬遷，並發函告知對造，對造以伊鑰匙延遲寄達推斷伊延遲返還房屋
    ，實屬無理；伊於承租系爭房屋之時，已向對造聲明不使用瓦斯，對造無權請求
    伊給付瓦斯費；伊於八十七年四月二十日發函請求對造上訴人代繳水電費，並將
    收據寄達以便將款項匯入對造帳戶，然對造遲不連絡，亦不將收據寄達，實無理
    由要求伊支付遲延利息；對造提出之抽油煙機費用收據並非真正等語，資為抗辯
    。
三、查上訴人丙○○向上訴人戊○○○承租系爭房屋，並由上訴人甲○○擔任丙○○
    之連帶保證人，雙方約定租期自八十六年四月十二日起至八十七年四月十一日止
    計一年，每月租金二萬七千八百元，保證金七萬五千元，上訴人丙○○自八十七
    年一之十二日起即未付租金，且於租期屆滿後之八十七年四月二十二日始將系爭
    房屋鑰匙寄送上訴人戊○○○收受等事實，業據上訴人戊○○○提出房屋租賃契
    約、信封等件為證，復為兩造所不爭，堪信為真實，則上訴人戊○○○主張上訴
    人丙○○積欠三個月租金計八萬三千四百元（自八十七年一月十二日起至同年四
    月十一日止）乙節，固無不合。惟查，上訴人丙○○自八十七年一月十二日起雖
    未支付租金予上訴人戊○○○，然其曾以「藤耘工程企業有限公司」名義代扣系
    爭房屋八十七年一月至三月份租金所得稅額八千三百四十元繳納稅捐機關，並開
    立扣繳憑單一紙交付上訴人戊○○○，由戊○○○持之扣抵八十七年度所得稅應
    繳稅額，此據上訴人戊○○○自認無訛，並經財政部財稅資料中心於八十九年一
    月十四日以資五字第八九○二○九八四號函復明確，則就該八千三百四十元而言
    ，應認與支付戊○○○無異，故上訴人丙○○實際積欠租金額應為七萬五千零六
    十元。
四、次查，兩造以系爭租賃契約第六條第二項約定：「乙方（即上訴人丙○○）於終
    止租約或租賃期滿不交還房屋，自終止租約或租賃期滿之翌日起，乙方應支付按
    房屋租金二倍計算之違約金。」此有上訴人戊○○○提出房屋租賃契約一份在卷
    足按。上開約定所謂「交還房屋」，應係指將房屋點交出租人或向出租人為拋棄
    房屋占有之意思表示而言。上訴人丙○○於租賃期滿後並未將系爭房屋點交於上
    訴人戊○○○，雖於期限屆滿前即八十七年二月三日發函戊○○○表明「期限到
    即另覓處所遷移」云云，有上訴人丙○○提出台北八七支郵局第九七號存證信函
    在卷為證，惟此不過係於期前先為搬遷之預告，尚難據此認定上訴人丙○○確於
    期滿之日返還房屋；至於上訴人丙○○提出公司遷址之相關資料，固堪認定其於
    租期屆滿之前已將公司遷至他處，惟其遷移縱然屬實，其依法應負返還租賃物或
    通知出租人收回租賃物之義務，仍不因此免除，自不得依此認定上訴人丙○○業
    已返還租賃物。上訴人丙○○於租期屆滿後，固始終未將系爭房屋點交於上訴人
    戊○○○，惟其嗣已於八十七年四月二十二日寄還房屋鑰匙予上訴人戊○○○，
    係對於戊○○○為拋棄房屋占有之意思表示，應認其於是時始將房屋返還予上訴
    人戊○○○，準此，上訴人丙○○延遲交還房屋之日數為十日（自八十七年四月
    十二日起至同年四月二十一日止），依前揭約定固應支付違約金。至於上訴人戊
    ○○○所稱因承租人損壞房屋附屬配備，致須另行僱工修理，再行房屋招租，花
    費時間約一個月等情，既與兩造約定應給付違約金之「租賃期滿不交還房屋」之
    情形無涉，其主張上訴人丙○○違約期間為一月云云，難予憑採。惟按約定之違
    約金額過高者，法院得減至相當之數額，民法第二百五十二條定有明文，又違約
    金本應推定為損害賠償之預約，關於損害賠償之額數，當事人間雖不妨於事前預
    為約定，而其所約定之額數，如果與實際損害顯相懸殊者，法院自得以當事人實
    際上所受損失為標準，酌予核減（最高法院十九年上字第一五五四號判例參照）
    。本件上訴人遲延交還系爭房屋，就出租人即上訴人戊○○○而言，其所受損失
    即為系爭房屋因未能出租他人所致之租金損失，故就兩造約定之違約金額，應按
    租金額即每月二萬七千八百元予以核減，方屬相當。依此，上訴人丙○○應給付
    違約金九千二百六十七元（27,800元×10/30月= 9,267元，元以下四捨五入）。
五、復查，兩造約定系爭房屋租賃期間之水、電費由承租人負擔，此觀前開房屋租賃
    契約第七條第一項之約定即明，惟就瓦斯費應由何人負擔，則乏明文約定，應視
    承租人承租系爭房屋是否包含瓦斯設備而定。本件上訴人戊○○○主張系爭房屋
    於租賃期間積欠水費五百七十二元、電費六百五十四元、瓦斯費二千八百三十五
    元，合計四千零六十一元等情，業據提出瓦斯費通知單或收據、瓦斯費收據、台
    灣電力公司收據、水費通知單或收據、大台北區瓦斯股份有限公司用戶基本資料
    二紙、台北自來水事業處用戶繳費收據聯等件為證，堪信為真，則就上開水、電
    費合計一千二百二十六元部分，依約應由承租人即上訴人丙○○負擔，洵屬明確
    ，此並經上訴人丙○○、甲○○自認在卷。另查，上訴人丙○○雖辯稱伊曾函請
    出租人戊○○○代繳水電費，將收款寄達以便將款項匯入戊○○○之帳戶，故伊
    毋庸負擔水、電費之遲延利息云云，惟兩造既於租約約定水、電費由承租人負擔
    ，除非得出租人之同意，出租人並無代繳之義務，故上訴人丙○○就水、電費之
    遲延給付，仍應負遲延責任。至於瓦斯費部分，因系爭房屋未附瓦斯爐及熱水器
    ，上訴人丙○○於承租系爭房屋之時，曾向出租人表明不使用瓦斯並請辦理暫停
    ，此有上訴人丙○○於八十六年八月二十一日致上訴人戊○○○之台北民生郵局
    第一一四七號存證信函在卷可憑，出租人是否申請暫停瓦斯，固有其考量，惟依
    前揭說明，自無由承租人負擔瓦斯費之理。
六、按承租人應以善良管理人之注意，保管租賃物。承租人違反前項義務，致租賃物
    毀損、滅失者，負損害賠償責任，民法第四百三十二條第一項前段、第二項前段
    固有明文。惟損害賠償之方法，仍以請求回復原狀為原則，必出租人定相當其限
    催告後，承租人逾期不為回復時，出租人始得請求以金錢賠償其損害，此觀民法
    第二百十三條第一項、第二百十四條規定即明。本件上訴人戊○○○主張系爭租
    賃物房屋所附之抽油煙機、加壓馬達、燈具、蓮蓬頭、對講機、電鈴等均已滅失
    乙節，縱屬真實，惟上訴人戊○○○未先定期催告上訴人丙○○回復原狀，其逕
    請求上訴人丙○○以金錢賠償損害，於法究有未合，不應准許。
七、末查，依系爭租賃契約第三條第二項約定：「保證金七萬五千元，於租賃期滿交
    還房屋時無息返還。」此有卷附房屋租賃契約足按。上訴人丙○○既已交還系爭
    房屋，其所辯上訴人戊○○○應負返還保證金七萬五千元，並自本件請求金額中
    扣除乙節，洵屬有據。
八、綜上所述，上訴人丙○○積欠上訴人戊○○○租金七萬五千零六十元，惟經扣除
    上訴人戊○○○應返還之保證金七萬五千元後，上訴人丙○○尚應給付租金六十
    元；另上訴人丙○○尚應給付遲延交還房屋之違約金九千二百六十七元及水電費
    一千二百二十六元。又上訴人甲○○為丙○○之連帶保證人，就本件債務應負連
    帶給付責任。從而，上訴人戊○○○本於租賃契約，請求上訴人丙○○、甲○○
    連帶給付：(一)租金八萬三千四百元及自八十七年四月十二日起算之法定遲延利息
    ；(二)違約金五萬五千六百元；(三)瓦斯、水、電費及抽油煙機裝設費用暨加壓馬達
    、燈具、蓮蓬頭、對講機、電鈴修理費用合計一萬五千九百二十一元及自起訴狀
    繕本送達翌日即八十七年七月二十四日起算之法定遲延利息，於連帶給付：(一)租
    金六十元及自八十七年四月十二日起算之法定遲延利息；(二)違約金九千二百六十
    七元；(三)水、電費一千二百二十六元及自八十七年七月二十四日起算之法定遲延
    利息部分，為有理由，應予准許。逾此所為請求，為無理由，應予駁回。其假執
    行之聲請亦失所附麗，應併予駁回。原審就超過上開應准許部分，為上訴人丙○
    ○、甲○○敗訴之判決，並為假執行之宣告，自有未合。上訴人丙○○、甲○○
    上訴意旨就此部分指摘原判決不當，求予廢棄改判，為有理由。至於上開應准許
    部分，原審判命上訴人丙○○、甲○○給付，並為假執行之宣告，核無違誤。至
    於上訴人戊○○○之請求不應准許部分，原判決為上訴人戊○○○敗訴之判決，
    並駁回其假執行之聲請，經核並無不合，上訴人戊○○○意旨求予廢棄改判，為
    無理由，應駁回其上訴。
九、本件為判決基礎之事證已臻明確，兩造其餘攻繫防禦方法及提出之證據，核於判
    決結果不生影響，無一一審究論述之必要，附此敘明。
十、結論：本件丙○○、甲○○之上訴為一部有理由，一部無理由，戊○○○之上訴
    為無理由，依民事訴訟法第四百三十六條之一第三項、第四百五十條、第四百四
    十九條第一項、第七十九條但書、第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月      十      日
                                    民事第二庭審判長法  官  梁玉芬
                                                    法  官  吳光釗
                                                    法  官  張靜女
一、右正本證明與原本無異。
二、本判決不得上訴。
中      華      民      國    八十九    年      三      月      十      日
                                                法院書記官  柯月英


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
