【裁判字號】    89,訴,1059
【裁判日期】    890310
【裁判案由】    履行契約
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  八十九年度訴字第一○五九號
    原      告  甲○○
                                      送達代收人  劉桂君律師
    被      告  乙○○                住台北市○○○路○段三三四號四樓
                丙○○        .
                台北市政府國民住宅處  設台北市○○○路○段八號九樓
右當事人間履行契約事件本院，裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣士林地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。
二、本件原告依系爭房地買賣契約書提起訴訟，依該房地買賣契約書第十一條明文：
    「凡因本不動產買賣契約而涉訟者，由本契約標的物所在地之地方法院管轄之」
    等語，有原告提出之房地買賣契約書在卷可稽，則系爭房屋坐落台北市○○路五
    九巷十三號七樓隸屬內湖區，依民事訴訟第二十四條之規定，自應由臺灣士林地
    方法院管轄。玆原告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤。
三、依職權將本件移送於該管轄法院。
四、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月      十      日
                              民事第六庭法      官  劉台安
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    八十九    年      三      月      十四    日
~B書記官  林秀妙


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
