【裁判字號】    88,重訴,2722
【裁判日期】    890310
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十八年度重訴字第二七二二號
    原      告  彰化商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  乙○○
                丁○○
    被      告  甲○○
                              .
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣貳佰伍拾陸萬貳仟陸佰肆拾貳元，及如附表一所示之利息、違
約金。
被告應給付原告新台幣貳佰肆拾壹萬柒仟伍佰壹拾元，及如附表二所示之利息、違
約金。
被告應給付原告美金柒萬零伍佰玖拾元伍分，及如附表三所示之利息、違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項、第二項、第三項所示。
二、陳述：
    (一)被告甲○○於民國八十七年十二月十日立具保證書及授信約定書，以本金新台
      幣伍仟萬元為限額，連帶保證第三人三鋒國際貿易有限公司對原告所負之一切
      債務暨其利息、遲延利息違約金、損害賠償金及其他從屬於主債務之負擔。
    (二)第三人三鋒國際貿易有限公司於八十七年十二月二十四日及八十八年一月二十
      二日邀同被告甲○○向原告借款二筆金額分別為新台幣貳佰玖拾柒萬元整及捌
      拾貳萬元整、利率均為年息百分之九．０九遲延清償時，除仍接上開利率計息
      外，逾期在六個月以內者，另按原訂利率之一成，逾期六個月以上者，其超逾
      六個月部份，按原訂利率之二成加計違約金。經其同簽發同一內容之本票貳紙
      交閱原告收執。惟原告僅償還部份本息外，因前尚欠本金新台幣貳佰伍拾陸萬
      貳仟陸佰肆拾貳元整及如附表一所示之利息、違約金。
    (三)第三人三鋒國際貿易有限公司於八十七年十二月十日邀同被告甲○○為連帶保
      證人與原告簽訂應收票據週轉金借款契約、約定循環動用期限自八十七年十二
      月十日起至八十八年六月十日止，在此期限內由被告出具撥款書、應收票據明
      細表、並提供經原告認可之應收票據讓與原告，在票據金額八成範圍內循還借
      用。嗣第三人三鋒國際貿易有限公司於八十八年一月十三日起分三次提出撥款
      申請書及應收票據明細表並讓與原告五張應收票據、到期經提示交換、兌現乙
      張，餘四張因存款不足遭受退票，合計原告共貸款第三人新台幣貳佰捌拾陸萬
      元整，收回新台幣肆拾肆萬貳仟肆佰捌拾柒元正尚欠原告新台幣貳佰肆拾壹萬
      柒仟伍佰壹拾元正及如附表二所示之利息、違約金。
    (四)第三人三鋒國際貿易有限公司於八十七年十二月十日邀同被告甲○○為連帶保
      證人與原告簽訂進口物資融資契約約定在美金壹拾伍萬元正範圍內向國外採購
      物資，期間自八十七年十二月十日起至民國八十八年十二月十日止，循環開發
      信用狀，有關借款利息自國外代理銀行付款日（即國外押匯日）起依原告所訂
      利率計算，逾期在六個月以內按原訂利率之一成，逾期超過六個月部份，按原
      訂利率之二成加付違約金。嗣第三人乃依據進口融資契約於八十八年一月六日
      向原告申請開發信用狀、信用狀款項之百分之十係其自備款餘係原告經由國外
      銀行為其墊款，此有開發信用狀申請書，國外付款通知書、進口結匯各項費用
      計算書、進口單據到單通知書可證。除償還部份款項外，尚欠原告美金柒萬伍
      佰玖拾元五分及如附表三所示之利息、違約金未償。為此狀請  鈞院鑒核，賜
      准判決如原告訴之聲明，以保權益。
三、證據：提出撥款申請書、授信約定書、本票、保證書、應收票據明細表、支票及
    退票單、應收票據週轉金借款契約、開發信用狀申請書、付款通知書、進口結匯
    各項費用計算書、進口單據到單通知書為證（以上均影本）。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所
    列各款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出撥款申請書、授信約定書、本票、保證書、應
    收票據明細表、支票及退票單、應收票據週轉金借款契約、開發信用狀申請書、
    付款通知書、進口結匯各項費用計算書、進口單據到單通知書為證，核屬相符，
    被告則未到場爭執或提出書狀答辯以供本院斟酌，原告主張堪信為真實。
二、原告依保證法律關係請求被告給付如主文第一項、第二項、第三項所示之本金、
    利息、違約金為有理由，應予准許。
三、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月      十      日
                          民事第五庭法  官  賴  泱  樺
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      三      月      十五    日
                                    書記官  江  婉  容


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
