【裁判字號】    89,重訴,471
【裁判日期】    890310
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  八十九年重訴字第四七一號
    原      告  萬通商業銀行股份有限公司
    法定代理人  高清愿
    （送達代收人  林哲璋
    被      告  震大貿易股份有限公司
                              .
    兼  法  定
    代  理  人  甲○○  住台北市○○路二二一巷二五號
                乙○○  住台北市○○路二二一巷二五號二樓
                丙○○  住同右.
右當事人間清償債務事件本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣士林地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。
二、本件兩造間請求償債務事件，依兩造授信約定書所載合意由原告總行所在地之法
    院為第一審管轄法院，而查原告總行所在地之台北市○○路○段十七號係屬台灣
    士林地方法院管轄，本件原告聲請本院對被告等人發支付命令，經被告等人聲明
    異議後，視為起訴，自應依職權將本件移送由上開法院管轄。
三、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月      十      日
                                      民事第六庭法      官  劉坤典
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    八十九    年      三      月      十      日
                                                書  記  官  王朝枝


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
