【裁判字號】    89,重訴,465
【裁判日期】    890310
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣台北地方法院民事裁定  八十九年度重訴字第四六五號
    原      告  世華聯合商業銀行股份有限公司
    法定代理人  何宜武
    訴訟代理人  李淑芬
右原告因請求清償借款事件，曾聲請對被告甲○○、乙○○發支付命令，惟被告已於
法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴。本件訴訟標的金額
核定為新台幣柒佰玖拾玖萬捌仟玖佰柒拾壹元，折合銀元貳佰陸拾陸萬陸仟佰貳拾
肆元，應繳裁判費銀元貳萬陸仟陸佰陸拾肆元，折合新台幣柒萬玖仟玖佰玖拾貳元元
，扣除前繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣柒萬玖仟玖佰肆拾柒
元。茲限原告於收受本裁定後五日內補正，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
中      華      民      國    八十九    年      三      月      十      日
                              民事第六庭法      官  劉台安
右為正本係照原本作成
本裁定不得抗告
中      華      民      國    八十九    年      三      月    十四      日
~B法院書記官  林秀妙


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
