【裁判字號】    89,重訴,468
【裁判日期】    890310
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  八十九年度重訴字第四六八號
    原      告  中國農民銀行股份有限公司
    法定代理人  黃清吉
    訴訟代理人  周振邦
一、原告因請求清償借款事件，曾聲請對被告甲○○發支付命令，惟被告甲○○已於
    法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲限原告於收
    受本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
    （一）本件訴訟標的金額核定為新台幣壹仟零肆拾萬零仟肆佰貳拾元，應繳裁
          判費銀元萬肆仟陸佰柒拾玖元，折合新台幣壹拾萬零肆仟零拾柒元元
          ，扣除前繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣壹拾萬零
          仟玖佰玖拾貳元。
    （二）交付送達費郵票壹拾份（每份新台幣拾肆元）。
    （三）提出準備書狀壹件及繕本壹份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      三      月      十      日
                                            民事第二庭法      官  梁玉芬
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    八十九    年      三      月      十      日
                                                      書  記  官  柯月英


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
