【裁判字號】    89,簡抗,15
【裁判日期】    890310
【裁判案由】    撤銷二期自辦重劃等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  八十九年度簡抗字第十五號
    抗  告  人  丙○○
                千瑛建設股份有限公司
    法定代理人  謝阿紗
    相  對  人 甲○○○○○○.
    法定代理人  袁大松
    相  對  人  乙○○○○○○○○○○錫華等人（即台北市內湖區第二期自辦市
                地重劃區重劃會）  設台北市○○○路三五號四樓
    法定代理人  鄭錫華  住同右.
    相  對  人  台北市政府  設台北市市○路一號
    法定代理人  馬英九  住同右.
    相  對  人  台北市政府地政處  設台北市市○路一號
    法定代理人  宋清泉  住台北市市○路一號四樓
    相  對  人  台北市政府工務局  設台北市市○路一號
    法定代理人  李鴻基  住同右.
    相  對  人  台北市政府工務局建築管理處  設同右
    法定代理人  劉哲雄  住同右.
右抗告人因與台北市政府間撤銷二期自辦重劃等事件，對於本院台北簡易庭民國八十
八年十月二十日（八十七年度北簡字第七二二五號）所為裁定，提起抗告，提本院裁
定如左：
    主      文
抗告駁回。
抗告費用由抗告人負擔。
    理      由
一、抗告意旨略如附件所載。
二、按駁回更正聲請之裁定，不得抗告，民事訴訟法第二百三十二條第三項定有明文
    ，此於裁定亦準用之，同法第二百三十九條亦定有明文。經查，本件抗告人對原
    審駁回其更正聲請之裁定提起抗告，於法不合，自不應准許，應予駁回。至其聲
    請原裁定書正本所載「如不服本裁定，應於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
    」，應更正為「本裁定不得抗告」一節，則係原審書記官記載錯誤，應由原審書
    記官處分更正，附予敘明。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月      十      日
                                民事第六庭審判長法      官  蕭忠仁
                                                法      官  吳素勤
                                                法      官  劉坤典
右正本證明與原本無異
本裁定不得再抗告
中      華      民      國    八十九    年      三      月      十      日
                                                書  記  官  王朝枝


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
