【裁判字號】    89,聲再,110
【裁判日期】    890310
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                            八十九年度聲再字第一一號
    再審聲請人
    即受判決人  甲○○
右列聲請人因盜匪案件，對於最高法院七十九年度台上字第五六一號確定判決（本院
七十八年度上更(一)字第二九一號，台灣新竹地方法院七十七年度重訴字第四三０號、
七十七年偵字第二六０四號），聲請再審，本院裁定如左：
    主  文
再審之聲請駁回。
    理  由
一、對於確定判決之救濟程序，依刑事訴訟法規定本有再審及非常上訴二種，前者，
    係未原確定判決認定事實錯誤而設立之救濟程序，與後者係為糾正原確定判決違
    背法令者，亦屬個別。然判斷再審是否有理由，並不受聲請再審人法律上見解之
    拘束，應就聲請再審人所主張之事由，加以判斷﹔又刑事訴訟法第四百二十條第
    一項第六款所謂確實之新證據，指其本體顯然足為受刑人有利判決之基礎無須經
    過調查者而言，以上合先述明。
二、本件聲請人所主張之本院七十八年度上更(一)字第二九一號判決認定聲請人有罪之
    理由，無非聲請人頭上之傷痕及當時一跛一跛行走，係當時被害人陳木祥以圓凳
    反擊所致，然實則聲請人當時在家睡覺，亦無走路一跛一跛，頭部傷痕係於七十
    三年不慎車禍所致，有林口長庚紀念醫院腦部開刀診斷證明書一紙為證，原審既
    不察上情亦不調查檢驗圓凳之血跡與頭髮，原確定判決理由用法不當，顯有違背
    法令，據以聲請再審。
三、惟查本院七十八年度上更(一)字第二九一號判決理由，除已斟酌聲請人於警局及偵
    查中之自白（承認其頭部及胸部是被人用椅子及手肘打傷），並復參被害人陳木
    祥之證詞（被告胸部、頭部，右腳都因抵抗被我打傷），及被害人之妻張酉妹指
    證歷歷，並經檢察官當庭勘驗被告即聲請人之頭部及右膝蓋確有受傷，而訊問證
    人傅阿亮得證聲請人之右膝及右腳之受傷亦非舊疾所致，顯然聲請人頭部之傷痕
    是否係因被害人之反擊成傷，原審已經斟酌，而原事實審法院亦非僅憑頭部之傷
    痕認定犯罪事實，尚難僅憑聲請人所提之診斷證明書一紙，即足認聲請人應受有
    利之判決﹔況診斷證明書僅能證明聲請人確於七十三年間頭部手術，但究竟手術
    傷痕位於頭部何處，大小形狀如何，癒後傷口復合情形，均需經一定調查，尚難
    僅憑證據本身形式觀察，即認為足以動搖確定判決。至於聲請人所指事實審法院
    未採驗血跡、頭髮，及原確定判決理由用法不當，顯有違背法令云云，並非得為
    聲請再審理由﹔行走是否一跛一跛，原事實審法院已有調查斟酌，亦不能僅憑聲
    請人空洞言詞，遽指法院認定事實錯誤。
據上論斷，顯難認為有再審之理由，應依同法第四百三十四條第一項裁定如主文。
中     華     民     國    八十九     年     三      月       十        日
                              臺灣高等法院刑事第二十四庭
                                  審判長法  官  陳  貽  男
                                        法  官  帥  嘉  寶
                                        法  官  李  世  貴
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀。
                                        書記官  魏  汝  萍
中     華     民     國    八十九     年     三      月      十四       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
