【裁判字號】    89,上易,438
【裁判日期】    890310
【裁判案由】    違反公司法
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                            八十九年度上易字第四三八號
    上  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右上訴人因被告違反公司法案件，不服臺灣板橋地方法院八十八年度易字第四二○四
號，中華民國八十八年十一月三十日第一審判決（起訴案號：臺灣板橋地方法院檢察
署八十八年度偵字第六五六六號）提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事  實
一、甲○○明知其未申請設立公司，竟自民國（下同）八十六年一月十八日（起訴書
    誤為八十八年一月初）起，以「富士乾洗公司」名義在台北縣新莊市○○街四十
    巷九號（原門牌一弄九號）經營洗衣業務，並招募門市店。嗣於八十八年一月五
    日，甲○○以「富士乾洗公司」名義與乙○○簽訂加盟契約，雙方並因此涉訟，
    迨至八十八年十一月二十日甲○○始將店名更改為「富士乾洗名店」。
二、案經乙○○訴由台灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告甲○○於原審偵審及本院審理時坦承不諱，核與告訴人
    乙○○指訴之情節相符，並有富士乾洗連鎖公司加盟契約書影本一份附卷可稽，
    事證明確，被告犯行堪以認定。
二、核被告甲○○所為，係違反公司法第十九條第一項之規定，應依同法同條第二項
    處斷。原審以被告犯罪明確，同此事實認定，而適用公司法第十九條第二項、第
    一項，刑法第十一條前段、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第二條，並審酌
    被告犯罪之動機、目的、手段、所生危害及其犯後之態度等一切情狀，量處拘役
    肆拾日，並諭知如易科罰金以佰元折算壹日，認事用法，核無不合，而依本件
    犯罪之情節，原判決之量刑亦屬妥適。檢察官上訴意旨認原判決量刑嫌輕而指摘
    原判決，尚難認為有理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官蔡日昇到庭執行職務。
中    華    民    國    八十九    年       三       月        十        日
                          臺灣高等法院刑事第十二庭
                              審判長法  官  劉  景  星
                                    法  官  陳  博  志
                                    法  官陳  志  洋
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                    書記官  顧倪 淑 貞
中    華    民    國    八十九    年       三       月       十四       日
附錄本案論罪科刑法條全文：
公司法第十九條：
未經設立登記，不得以公司名義經營業務或為其他法律行為。
違反前項規定者，行為人各處一年以下有期徒刑、拘役或科或併科十五萬元以下罰金
，並自負其責；行為人有二人以上者，連帶負責，並由主管機關禁止使用公司名稱。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
