【裁判字號】    89,交上易,33
【裁判日期】    890310
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                            八十九年度交上易字第三三號
    上  訴  人  台灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右上訴人因被告過失致死案件，不服臺灣板橋地方法院八十八年度交訴字第一五六號
，中華民國八十八年十一月三十日第一審判決（起訴案號：臺灣板橋地方法院檢察署
八十八年度偵字第一二五四二號）提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，第一審認被告甲○○犯刑法第二百七十六條第一項之過失
    致死罪，判處有期徒刑六月，並諭知易科罰金折算之標準為三百元折算一日，認
    事用法及量刑均無不當，應予維持，並引用第一審判決書記載之事實、證據及理
    由。
二、檢察官循告訴人聲請意旨上述略稱：被告犯後迄未與告訴人達成和解，原判決量
    刑過輕，且未傳訊證人就死者機車於車禍時曾緊急煞車之事加以調查云云，然查
    ，本件車禍發生係由被害人所騎乘之機車自後撞擊被告機車之正後方，肇事原因
    是被害人無照駕駛重機車快速同向行駛疏於車前狀況，追撞前車，而被告機車在
    前蛇行致後車無法掌握前車行車狀況，此原判決理由已經詳細說明，據此雙方皆
    有過失，俱為肇事原因，原審量刑堪認允當，檢察官上訴無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官劉斐玲到庭執行職務。
中     華     民     國    八十九   年      三        月      十        日
                             臺灣高等法院刑事第八庭
                                 審判長法  官  蔡  秀  雄
                                       法  官  陳  炳  彰
                                       法  官  沈  宜  生
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                       書記官  明  祖  星
中     華     民     國    八十九   年      三        月      十五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
