【裁判字號】    89,上易,771
【裁判日期】    890310
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
台灣高等法院刑事判決                            八十九年度上易字第七七一號
    上  訴  人
    即自 訴 人  乙○○
    被      告  甲○○
右上訴人因被告偽造文書案件，不服臺灣士林地方法院八十九年度自字第二五號，中
華民國八十九年一月十七日第一審判決，提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、自訴意旨略以：自訴人於民國八十七年間因債務人季步鑾拒償借款，曾自訴被告
    甲○○（原名方業偉）與其親姑父季步鑾、親姑媽季方惠心通謀而為虛偽意思表
    示，在八十四年五月間向台北市士林地政事務所，以不實事項，使該所公務員將
    新台幣一千五百萬元假債權設定抵押權登記於職務上所掌之公文書，足以生損害
    於自訴人之債權清償，以及文書之正確性，事經原審法院於八十七年六月十七日
    判決無罪，並確定在案，惟被告甲○○確有偽造文書之犯行，自訴人為保障給付
    借款清償之權益，不得不就其犯行再度提起自訴。因認被告甲○○涉有刑法偽造
    文書之罪嫌云云。
二、按案件曾經判決確定者，應諭知免訴之判決，刑事訴訟法第三百零二條第一款定
    有明文。又訴訟上所謂一事不再理之原則，關於實質上一罪或裁判上一罪，亦均
    有其適用，最高法院六十年臺非字第七七號著有判例可資參照。
三、查本件被告甲○○被訴偽造文書案件，業經原審法院於八十七年六月十七日以八
    十七年度自更字第一號判決無罪，並於同年九月十日確定在案，有臺灣士林地方
    法院八十七年度自更字第一號刑事判決影本在卷可憑，並為自訴人自承在卷，自
    訴人復就同一案件提起自訴，原審因而依照前開說明為免訴之判決。經核認事用
    法，並無違誤。自訴人上訴指摘原判決不當，核無理由，爰不經言詞辯論予以駁
    回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條、第三百七十二條，判決如主文
    。
中      華      民      國    八十九    年      三      月      十      日
                                 臺灣高等法院刑事第十八庭
                                     審判長法  官
                                           法  官
                                           法  官
本判決不得上訴。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
