【裁判字號】    88,上訴,4831
【裁判日期】    890310
【裁判案由】    懲治走私條例等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                  八十八年度上訴字第四八三一號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
    選任辯護人  楊德海
右上訴人，因懲治走私條例等案件，不服臺灣宜蘭地方法院八十八年度訴字第一一六
號，中華民國八十八年十一月四日第一審判決（起訴案號：臺灣宜蘭地方法院檢察署
八十八年度偵字第三八六號）提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，第一審認被告甲○○牽連犯台灣省內菸酒專賣暫行條例第
    三十七條第五款及懲治走私條例第三條第一次之運送私運管制物品罪，從一重之
    懲治走私條例第三條第一項之運送走私物品罪處斷（原審誤載為第三次），判處
    有期徒刑捌月，認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引用第一審判決書記載
    之事實、證據及理由。
二、被告上訴意旨辯稱其販入未稅洋菸七星牌三百五十條，並未出售，除自用外，將
    二十條贈與朋友，第二次販入至住處即被查獲，並無銷售行為。且私運管制物品
    罪之後續銷售行為屬未遂階段，本件僅得論以銷售私運管制物品未遂罪云云。查
    被告確有銷售該未稅洋菸之行為，業據其於警訊及檢察官初訊時坦承不諱，縱令
    其將部分洋菸自用及贈與朋友，亦無礙犯罪之成立，其理甚明。懲治走私條例第
    三條第一項之犯罪態樣為「運送」、「銷售」、「藏匿」，只瀆行為有一該當該
    態樣，即屬既遂，自不生運送既遂後進而銷售未遂，反而論以銷售未遂罪之理。
    被告上訴，指摘原判決此部分不當，核無理由，應該駁回。
三、被告所犯懲治走私條例第三條第一項之罪，原決於理由欄誤載為第三條第三項，
    應予更正之。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官李進誠到庭執行職務。
中     華     民     國    八十九   年       三       月      十        日
                             臺灣高等法院刑事第四庭
                                 審判長法  官  蔡  永  昌
                                       法  官  徐  昌  錦
                                       法  官  陳  榮  和
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                       書記官  劉  麗  芬
中     華     民     國    八十九   年       三       月      十四      日
附錄：本案論罪科刑法條全文
懲治走私條例第三條第一項：
運送、銷售或藏匿前條第一項之走私物品者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科
新臺幣九萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
