【裁判字號】    88,上易,4950
【裁判日期】    890310
【裁判案由】    竊盜等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                  八十八年度上易字第四九五０號
    上  訴  人
    即  被  告  林聖哲原名乙.
    選任辯護人  劉純增
右上訴人，因竊盜等案件，不服臺灣板橋地方法院八十七年度易字第四七０二號，中
華民國八十八年七月九日第一審判決（起訴案號：臺灣板橋地方法院檢察署八十七年
度偵字第一四四六四號）提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，第一審認被告林聖哲（即乙○○）牽連犯刑法第三百二十
    條第一項竊盜罪及刑法第三百三十九條之二第一項之詐欺罪，從一重之竊盜罪處
    斷，判處有期徒刑拾月，認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引用第一審判
    決書記載之事實、證據及理由。
二、被告上訴意旨略以是告訴人甲○○委託其提款，並無公訴人所指犯罪情事，並舉
    證人丙○○、戊○○、丁○○為證，惟本院傳訊前開證人，雖一致證稱八十七年
    六月八日上午告訴人與被告確有在被告服務之土城市「聖帝宮」見面，惟丙○○
    供稱不清楚告訴人有無請被告代為提款；而證人戊○○證稱甲○○有請被告幫他
    提款，是十點半左右去提款，領錢回來後被告將錢全部交給甲○○云云。惟查依
    卷內提款資料，被告係於該日下午一時二分、六分、八分三次提款；證人戊○○
    所證述顯與事實不符，難以採信。而證人丁○○該日並無前往「聖帝宮」，業據
    其供明在卷，自難為被告有利之證明。綜上，各該證人難為被告有利之證明原審
    依告訴人之指訴及卷證，認定被告確犯前開罪刑，而為被告有罪之判決，核無不
    當。被告上訴，否認犯罪，指摘原判決此部分不當，核無理由，應該駁回。
三、被告經合法傳喚，無正當理由不到庭，爰不待其陳述，逕行判決。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條、第三百七十一條
    ，判決如主文。
本案經檢察官李進誠到庭執行職務。
中     華     民     國    八十九   年       三       月       十       日
                             臺灣高等法院刑事第四庭
                                 審判長法  官  蔡  永  昌
                                       法  官  徐  昌  錦
                              法  官  陳  榮  和
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                       書記官  劉  麗  芬
中     華     民     國    八十九   年       三       月      十四      日
附錄：本案論罪科刑法條全文
刑法第三百二十條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
