【裁判字號】    89,上易,467
【裁判日期】    890310
【裁判案由】    詐欺等
【裁判全文】
台灣高等法院刑事判決                            八十九年度上易字第四六七號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右上訴人因詐欺等案件，不服台灣桃園地方法院八十八年度易字第二二二一號，中華
民國八十八年十二月十五日第一審判決（起訴案號：台灣桃園地方法院檢察署八十八
年度偵字第一二七五三號），提起上訴，本院判決如左：
        主  文
原判決撤銷，發回台灣桃園地方法院。
        理  由
一、按案件由犯罪地或被告之住所、居所或所在地之法院管轄，刑事訴訟法第五條第
    一項定有明文。又管轄權之有無，以檢察官起訴時為準，檢察官起訴時該法院有
    管轄權，即不因嗣後情況變更而喪失管轄權，此即所謂管轄恆定原則。
二、本件台灣桃園地方法院檢察署檢察官於八十八年九月十日提起公訴時，被告甲○
    ○尚因另案於台灣台北監獄執行中，原審法院自有管轄權，雖嗣後被告於八十八
    年九月十七日由台灣高等法院台中分院借提寄押於台灣台中監獄（現已移回台灣
    台北監獄），此有台灣台北監獄八十八年十月二十日北監守總籍字第一二三九三
    號函附於原審卷可稽，原審法院自不因被告嗣後移監而喪失管轄權，原審遽以無
    管轄權為由，諭知管轄錯誤，移送於臺灣台中地方法院，即有未洽。被告上訴意
    旨稱其於台灣台北監獄執行已一年二月已達累進處遇標準待提報假釋，不應再借
    提移由他法院審理，指摘原判決不當，核有理由，爰不經言詞辯論，由本院將原
    判決撤銷，發回原審法院更為審理。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項但書、第三百七十二條，判決如主
文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月      六      日
                          台灣高等法院刑事第十八庭
                                    審判長法  官
                                          法  官
                                          法  官
本判決不得上訴。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
