【裁判字號】    88,上訴,3728
【裁判日期】    890310
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                  八十八年度上訴字第三七二八號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右上訴人即被告因偽造文書案件，不服本院八十八年度上訴字第三七二八號，中華民
國八十九年三月十日第二審判決（臺灣板橋地方法院八十八年度訴字第七五號，臺灣
板橋地方法院檢察署八十七年度偵緝字第一一八一號），提起上訴，本院裁定如左：
    主      文
上訴駁回。
    理      由
按提起上訴，應自判決送達後十日內為之，刑事訴訟法第三百四十九條定有明文。本
件上訴人係於民國（下同）八十九年三月二十三日收受本院判決書之送達，有送達證
書在卷可查，又上訴人之住所不在法院所在地，其上訴法定期間應扣除其在途之期間
二日，即應於同年四月四日期滿，但該日為清明節係國定假日，故該法定期間順延至
同年四月五日期滿；茲上訴人竟遲至同年四月七日始提起上訴，已逾上訴法定期間，
依上開規定，顯屬喪失上訴權，應由本院依同法第三百八十四條前段，裁定如主文。
中     華     民     國    八十九   年       六       月        二      日
                             臺灣高等法院刑事第四庭
                                 審判長法  官  蔡  永  昌
                                       法  官  徐  昌  錦
                                       法  官  陳  榮  和
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀。
                                       書記官  劉  麗  芬
中     華     民     國    八十九   年       六       月        五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
