【裁判字號】    89,毒抗,211
【裁判日期】    890310
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                  八十九年度毒抗字第二一一號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右列抗告人因毒品危害防制條例案件，不服臺灣宜蘭地方法院八十九年度毒聲字第一
四三號，中華民國八十九年二月十八日之裁定，提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、原裁定意旨以：被告甲○○於八十八年十月二十六日下午三時回溯前四日內某時
    ，在不詳處所施用第二級毒品安非他命一次，為警查獲之事實，訊據被告雖否認
    上揭犯行，惟被告於八十八年十一月二十六日十五時四十分許經警採尿送請慈濟
    醫學院濫用藥物檢驗中心檢驗及法務部調查局複驗結果，均呈安非他命陽性反應
    ，有二單位分別出具之檢驗總表及檢驗通知書各一紙附卷可稽。查安非他命經口
    服投與後，約百分之七十於二十四小時內自尿液中排出，約百分之九十於九十六
    小時內自尿中排出，安非他命之檢出與其投與方式、投與量、個人體質、採尿時
    間與檢驗儀器精密度等諸多因素有關，最長可能不會超過四日，有行政院衛生署
    藥物食品檢驗局八十一年二月八日（八一）藥檢壹字第一一五六號函可參。被告
    前開時間所採尿液送驗結果，既呈安非他命陽性反應，依上開說明，足認被告於
    為警查獲後採尿時往前回溯之九十六小時內，確有施用第二級毒品安非他命之犯
    行。被告空言否認，顯不足採。又被告曾因施用安非他命經臺灣宜蘭地方法院檢
    察署檢察官聲請本院裁定送觀察、勒戒後，經認無繼續施用毒品傾向，為該署檢
    察官於八十八年三月一日以八十八年度偵字第六○六號為不起訴處分，有該署刑
    案資料查註紀錄表、原審法院被告全國前案紀錄表各一份附卷可稽。其於五年之
    內再施用第二級毒品，為二犯，爰依毒品危害防制條例第二十條第三項，觀察勒
    戒處分執行條例第三條第一項，裁定被告送勒戒處所觀察、勒戒，經核並無違誤
    。
二、抗告人未據理由抗告，顯無可採，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中     華     民     國    八十九   年       三       月       十       日
                             臺灣高等法院刑事第十四庭
                                 審判長法  官  陳  祐  輔
                               法  官  蔡  國  在
                                       法  官  陳  國  文
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                       書記官  王  柏  敦
中     華     民     國    八十九   年       三       月     二十八     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
