【裁判字號】    89,附民上,4
【裁判日期】    890310
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事附帶民事訴訟判決                  八十九年度附民上字第四號
    上 訴 人
    即 原 告  乙 ○ ○
    被上訴人
    即 被 告  甲 ○ ○
右列被告因詐欺案件（八十九年度上易字第一０四號），原告提起附帶民事訴訟，不
服台灣桃園地方法院八十七年度附民字第二七四號，中華民國八十八年十一月二十五
日第一審判決，提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、原告聲明求為判決：原判決廢棄。被上訴應給付上訴人新台幣（下同）一百萬元
    及自被上訴人收受刑事附帶民事起訴狀繕本送達之翌日起至清償日止，按年息百
    分之五計算之利息；並願供擔保，聲請宣告假執行。
    其事實上陳述略稱：上訴人就原審有關本案之刑事判決，業已請求檢察官提起上
    訴，而原審刑事判決諭知被上訴人無罪，係以售屋廣告僅屬要約之誘引，不能視
    為契約之一部分，雙方所簽訂之契約，並未約定上訴人所購買之房屋係邊間，契
    約亦未約定該廣告係屬契約之一部分，雖售屋廣告有邊間之繪製，但不能拘束被
    上訴人，指被上訴人詐欺；又上訴人不能舉証當時售屋小姐有承諾該屋為邊間，
    被上訴人自不負該責任，且該推案購買戶愈晚買價格愈高，上訴人於八十年四月
    十九日購買房，被上訴人於同年六月五日購買鄰地，於八十一年三月才將鄰地與
    上訴人所購土地合併申請變更建照，故簽約時尚難認定被上訴人涉有詐欺云云，
    惟查不動產交易價格甚鉅，建屋者往往財力雄厚，一般消費者難熬出頭建商匹敵
    ，自應課商較高之誠信義務與責任，且依消費者保護法第二十二條規定：「企業
    經營者應確保廣告內容之真，其對消費者所負之義務不得低於廣告之內容。」，
    足証，廣告之性質，已非以往所謂要約之誘引而已，係屬契約之一部分；邊間與
    否乃國人購屋之重大考，此攸關採光、通風及價格，為購屋者重要考量，建商倘
    以邊間之誘惑銷售，事後興建卻非邊間，當然屬施詐行為，原審未查遽為被上訴
    人詐欺無罪之判決，實有未當，刑事部分業已由檢察官上訴中，上訴人乃就附帶
    民事部分提起上訴，爰求為判決如訴之聲明，並援用刑事訴訟之證據。
二、被上訴人未提出書狀，亦未作何陳述，惟依其在刑事訴訟之陳述，不承認有何侵
    權行為。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴
    訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被上訴人被訴詐欺案件，業經台灣桃園地方法院諭知無罪，檢察官不服原判
    決提起上訴後，亦經本院判決上訴駁回確定在案，有本院八十九年度上易字第一
    ０四號刑事判決乙份在卷可稽。依照首開規定，自應駁回上訴人對本件附帶民事
    訴訟所提起之上訴。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百九十條、第三百六十八條，判決如主文。
中     華     民     國     八十九     年       三       月      十     日
                              臺灣高等法院刑事第十六庭
                                  審判長法  官  許  增  男
                                        法  官  蔡  彩  貞
                                        法  官  黃  鴻  昌
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                        書記官  黃  千  鶴
中     華     民     國     八十九     年       三       月     十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
