【裁判字號】    88,上更(一),419
【裁判日期】    890310
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  八十八年度上更(一)字第四一九號
    上  訴  人  丙○○
右上訴人與被上訴人乙○○、甲○○間因損害賠償事件上訴人提起上訴，核其訴訟標
的金額新台幣（以下同）柒佰肆拾壹萬壹仟伍佰柒拾伍元，應徵第二審裁判費壹拾壹
萬壹仟壹佰柒拾柒元，除已繳捌萬捌仟玖佰拾貳元外，其餘貳萬貳仟貳佰肆拾伍元
，未據上訴人繳納，茲限於收受本裁定正本七日內，如數逕向本院補繳，逾期駁回其
上訴，特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      三      月      十      日
                                      臺灣高等法院民事第十七庭
~B1        審判長法官  鄭雅萍
~B2              法官  吳謀焰
~B3              法官  黃雅惠
右正本係照原本作成。
~B法院書記官  蕭筆花
中      華      民      國    八十九    年      三      月      十  三  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
