【裁判字號】    89,聲再,121
【裁判日期】    890310
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                            八十九年度聲再字第一二一號
    再審聲請人
    即 自訴 人  甲○○
右列聲請人因被告丙○○妨害名譽案件，對於乙○八十八年度上易字第一五七三號中
華民國八十九年一月三十一日確定判決（臺灣台北地方法院八十七年度自字第七二八
號），聲請再審，乙○裁定如左：
    主      文
再審之聲請駁回。
    理      由
查聲請再審應以再審書狀，敘述理由，附具原判決之繕本及證據，提出於管轄法院為
之，刑事訴訟法第四百二十九條定有明文。本件再審聲請人對於原確定判決聲請再審
，未據提出證據，按之上開規定，其聲請程序顯屬有所違背，應依同法第四百三十三
條裁定如主文。
中     華     民     國    八十九   年       三       月       十       日
                             臺灣高等法院刑事第十三庭
                                 審判長法  官  常  尚  信
                                       法  官  周  占  春
                                  法  官  盧  彥  如
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                       書記官  鄭  麗  兒
中     華     民     國    八十九   年       三       月      十三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
