【裁判字號】    89,賠,6
【裁判日期】    890310
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院決定書                                    八十九年度賠字第六號
    聲請人  甲 ○ ○
右聲請人因業務侵占案件，經本院判決無罪確定，聲請冤獄賠償，本院決定如左：
    主  文
甲○○於依非常上訴序判決無罪確定前，受有期徒刑之執行貳佰陸拾貳日，准予賠償
新台幣壹佰零肆萬捌仟元。
    理  由
一、本件聲請人甲○○因業務侵占案件，經本院於民國（下同）八十六年十二月十七
    日，以八十六年度上易字第五三七三號刑事判決判處有期徒刑十月確定，聲請人
    於八十七年四月十四日入監執行，於八十七年十二月三十一日縮短刑期假釋出獄
    ，共計服刑二百六十二日。嗣該案經檢察總長聲請非常上訴，經乙○法院於八十
    八年一月二十一日以八十八年度台非字第二十七號刑事判決撤銷本院前開確定判
    決，發回本院依判決前之程序更為審判，嗣經本院於八十八年九月二十八日，以
    八十八年度上更（一）字第一一三號刑事判決諭知聲請人甲○○無罪確定在案，
    經本院調閱本院八十六年度上易字第五三七三號刑事案卷及八十八年度上更（一
    ）第一一三號刑事案卷核閱屬實，有本院八十六年度上易字第五三七三號刑事判
    決及八十八年度上更（一）字第一一三號刑事判決影本各乙份在卷可稽。
二、聲請人甲○○以其依非常上訴程序判決無罪確定前，受有期徒刑之執行二百六十
    二日為由，聲請冤獄賠償。茲經調卷核閱聲請人受有期徒刑之執行，並無冤獄賠
    償法第二條第三款所定不得請求賠償情形，又未逾法定二年之聲請期限，應認其
    聲請為有理由，爰審酌聲請人之身分、地位、職業及所受之精神上損害等情狀，
    認以每日賠償新台幣四千元為相當，共計准予賠償新台一百零四萬八千元；聲請
    人逾此請求部分即難謂正當，不應准許。
三、據上論斷，應依冤獄賠償法第一條第一項第二款、第三條第一項、第十三條第二
    項，決定如主文。
中     華     民     國     八十九     年       三       月      十     日
                              臺灣高等法院刑事第十六庭
                                  審判長法  官  許  增  男
                                        法  官  蔡  彩  貞
                                     法  官  黃  鴻  昌
右正本證明與原本無異。
如不服本決定，應於決定送達後二十日內，以書狀敘述理由，經本院向司法院冤獄賠
償覆議委員會聲請覆議。
                                        書記官  黃  千  鶴
中     華     民     國     八十九     年       三       月     十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
