【裁判字號】    89,再審,1010
【裁判日期】    890310
【裁判案由】    聲請再審議
【裁判全文】
公務員懲戒委員會議決書                        八十九年度再審字第一○一○號
    再審議聲請人  甲○○
右再審議聲請人因違法案件對於本會中華民國八十二年十月十五日鑑字第七一二五號
議決聲請再審議，本會議決如左
    主  文
原議決撤銷。
甲○○記過二次。
    事  實
再審議聲請人（以下簡稱聲請人）甲○○係嘉義市政府環境保護局總務室前主任，臺
灣省政府以其於七十七年任職期間，辦理公開招標，採購再生胎等汽車零件，對於主
管之事務涉嫌直接圖利，經法院判處有期徒刑三年三月，減刑為二年二月，褫奪公權
二年。認其行為有公務員懲戒法第二條第一款之違法情事，移送審議。本會於八十二
年十月十五日以八十二年度鑑字第七一二五號議決休職期間一年。茲聲請人以刑事部
分業經臺灣高等法院臺南分院於八十八年十二月一日以八十八年度重上更（四）字第
二六九號判決，改判無罪，於八十九年一月七日確定，有公務員懲戒法第三十三條第
一項第四款之情形，聲請再審議。並提出原議決及上述無罪判決暨臺灣高等法院臺南
分院復知聲請人案已確定之函文影本各一件。
原移送機關臺灣省政府提出意見書稱：案已判決無罪確定，再審議之聲請符合公務員
懲戒法第三十三條第一項第四款之規定。
    理  由
一原議決係以聲請人擔任嘉義市政府環境保護局總務室主任期間，辦理公開招標，採
  購再生胎等汽車零件，由吳天佑主辦，陳秀富協辦，聲請人負責主管監督。七十七
  年十一月間，高雄縣建發橡膠公司嘉義區人員范姜建艷要求參與投標，聲請人等三
  人明知招標公告規定限嘉義縣市廠商持有營利事業登記證者始得投標，竟未切實調
  查，同意其投標。范姜建艷乃請該公司負責人李財福在投標用之相關表單上蓋用該
  公司招標專用章，范姜建艷又刻製未辦公司登記及營利事業登記之「建發輪胎公司
  」四角型圖章，蓋用於相關表單，並盜刻李財福私章，蓋用於退還押標金申請單、
  購置定製變賣財物投標人（廠商）印模單、切結書及標單，標單且偽簽李財福三字
  ，並在印模單上蓋用建發輪胎公司四角型章，以此等參雜「建發橡膠公司」、「建
  發輪胎公司」圖章之文件，參加七十七年十一月二十九日之第三次招標，在場主持
  開標之陳秀富及負責審查之吳天佑暨聲請人甲○○竟予通過得標，因認聲請人罔顧
  招標公告揭示嘉義縣市廠商持有營利事業登記證之資格限制，徇私通融，使之投標
  並得標。有違公務員服務法第五條、第七條公務員應誠實，執行職務應力求切實之
  規定，而為休職一年之懲戒處分。
二上述確定之無罪判決，引用臺灣省政府（四四）府社二字第六八九○二號令：嗣後
  各機關辦理招標工程時，除法令別有規定者外，應不再有地區之限制，以符合公平
  競爭招標之宗旨。認為前述招標公告限定嘉義縣市之廠商始得投標，牴觸省令，應
  屬無效，聲請人雖明知建發橡膠公司非嘉義縣市之廠商，許其投標並於得標時核准
  決標，難謂執行職務時，違反應遵守之法令，其與原議決已有相異。又原議決敘及
  決標及簽約之過程略謂：陳秀富即與范姜建艷以建發輪胎公司名義簽訂七十七年十
  二月至七十八年十二月為期一年之再生胎採購契約，范姜建艷偽簽「李財福」於契
  約書及附件明細表上，並蓋用盜刻之「李財福」章，同時在契約附件上之明細表另
  蓋用「建發輪胎公司」四角型章，又另行刻製「嘉義縣新港鄉菜公村二十二號「建
  發橡膠公司」橢圓型章，蓋用於契約書及附件明細表上；范姜建艷得標後，竟未販
  售建發橡膠公司而自行銷售其未辦登記之「建發輪胎公司」再生胎予嘉義市環保局
  ，並再刻製「統一編號00000000號建發輪胎公司」橢圓型章與前述「建發
  輪胎公司」四角型章、「建發輪胎公司」橢圓型章分別蓋用於其交付陳秀富報銷之
  收據上，該等收據上並蓋用盜刻之「李財福」私章。陳秀富供承已知范姜建艷非嘉
  義縣市廠商，要其自己向甲○○講，第三次開標時，甲○○有在附近走來走去，說
  已在底價以下得標，由伊依照吳天佑指示，在第三次開標紀錄寫建發公司得標，事
  實洵堪認定。惟上述確定判決認定甲○○未參與開標，亦未於投標後與陳秀富、范
  姜建艷共同偽造建發輪胎公司名義簽約，偽刻該公司及李財福印章，偽造並行使相
  關之各項表單。其認定之事實自與原議決相異。聲請人執此聲請再審議為有理由。
三惟查聲請人於原審議程序辯稱：因公務繁忙，不知招標公告有限定嘉義縣市廠商始
  得投標之規定，非唯為上述刑事判決所不採，且身為總務室主任，招標採購為其主
  管之業務，焉可諉為不知，乃竟罔顧投標資格，受理范姜建艷投標並決標，已屬怠
  忽職責，雖上述刑事判決敘及嘉義市市長命令於招標公告列此資格限制，有違省令
  ，然依公務員服務法第二條前段之規定，身為屬官之聲請人，對於市長之命令有服
  從之義務，聲請人如認市長之命令違反省令，依同條但書之規定，得陳述不同之意
  見，無論聲請人當時是否熟諳省令，既不向長官陳述意見，又不遵長官之命令執行
  職務，自與公務員服務法第七條所定執行職務應力求切實之旨有違，仍應酌情議處
  。
據上論結，本件再審議之聲請為有理由，應將原議決撤銷。惟聲請人甲○○仍有公務
員懲戒法第二條各款情事，應受懲戒，爰依同法第三十八條第一項後段、第二十四條
前段、第九條第一項第五款及第十五條議決如主文。
中    華    民    國     八十九       年       三       月      十      日
                            公務員懲戒委員會
                                  主席委員長  林  國  賢
                                      委  員  金  經  昌
                                      委  員  張  登  科
                                      委  員  薛  爾  毅
                                      委  員  王  廷  懋
                                      委  員  蔡  尊  五
                                      委  員  王  江  深
                                      委  員  朱  石  炎
                                      委  員  陳  秀  美
                                      委  員  張  木  賢
                                      委  員  林  文  豐
                                      委  員  周  國  隆
                                      委  員  柯  慶  賢
右正本證明與原本無異。
中    華    民    國     八十九       年       三       月     十三     日
                                      書記官  張  旭  照


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
