【裁判字號】    89,鑑,9069
【裁判日期】    890310
【裁判案由】    違法
【裁判全文】
公務員懲戒委員會議決書                          八十九年度鑑字第九○六九號
    被付懲戒人  甲○○
右被付懲戒人因違法案件經臺灣省政府送請審議本會議決如左
    主  文
本件免議。
    理  由
    按懲戒案件，被付懲戒人受褫奪公權之宣告，認為本案處分已無必要者，應為免
議之議決，公務員懲戒法第二十五條第二款定有明文。本件移送意旨略以：被付懲戒
人甲○○係南投縣仁愛鄉衛生所主任兼醫師，負責辦理中央健康保險局（以下簡稱健
保局）委託之全民健康保險醫療業務，另案外人吳傳明在該鄉大同村開設永康藥局，
負責辦理健保局委託之藥事服務業務。二人勾結，於八十七年一月至同年八月間被付
懲戒人曾任由未至該所就診之民眾湯錦煌、蔡娘、李貴來、黃敏華、趙美琴、林健堂
等人直接至永康藥局取藥，再由該藥局持該等病患之健保卡至仁愛鄉衛生所掛號，由
被付懲戒人製作病歷，開立處方後，向健保局申請給付，詐領新臺幣三萬九千二百七
十九元認被付懲戒人有公務員懲戒法第二條之違法情事，移送審議。然查上開事實，
已經檢察官起訴，由臺灣南投地方法院審理結果，依貪污治罪條例第五條第一項第二
款規定，判處被付懲戒人利用職務上之機會詐取財物罪有期徒刑一年十月，褫奪公權
二年，緩刑五年，所得財物新臺幣三萬九千二百七十九元追繳沒收，被付懲戒人不服
，提起上訴，旋經撤回確定，有該院八十八年度訴字第九一號刑事判決影本及臺灣高
等法院臺中分院八十九年三月一日中分義刑善決字第○三三四○號函在卷可稽。其
服公務有貪污之違法行為，既經判刑並宣告褫奪公權確定，依公務員任用法第二十八
條第四款規定，已不得再任公務員，自無再為懲戒處分之必要，依首開規定，應予免
議。
據上論結，被付懲戒人甲○○有公務員懲戒法第二十五條第二款規定情事，應予免議
，爰為議決如主文。
中    華    民    國      八十九      年       三       月      十      日
                            公務員懲戒委員會
                                  主席委員長  林  國  賢
                                      委  員  金  經  昌
                                      委  員  張  登  科
                                      委  員  薛  爾  毅
                                      委  員  王  廷  懋
                                      委  員  蔡  尊  五
                                      委  員  王  江  深
                                      委  員  朱  石  炎
                                      委  員  陳  秀  美
                                      委  員  張  木  賢
                                      委  員  林  文  豐
                                      委  員  周  國  隆
                                      委  員  柯  慶  賢
右正本證明與原本無異。
中    華    民    國      八十九      年       三       月    十三      日
                                      書記官  康  癸  燁


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
