【裁判字號】    89,再審,1008
【裁判日期】    890310
【裁判案由】    聲請再審議
【裁判全文】
公務員懲戒委員會議決書                        八十九年度再審字第一○○八號
    再審議聲請人  甲○○
右再審議聲請人因違法失職案件對於本會中華民國八十八年十二月十七日鑑字第九○
○八號議決聲請再審議，本會議決如左
    主  文
再審議之聲請駁回。
    事  實
再審議聲請人甲○○係苗栗縣警察局苗栗分局前分局長。八十八年六月二十二日該分
局所轄鯉魚派出所發生重大槍械失竊案，內政部以其違法失職移送懲戒到會。本會以
其未善盡督導之責，有違公務員服務法第五條及第七條公務員應謹慎、執行職務應力
求切實之規定，於八十八年十二月十七日以八十八年度鑑字第九○○八號議決為記過
一次之懲戒處分。聲請人不服原議決，於法定期間聲請再審議，其聲請意旨略稱：
一謹按公務員懲戒委員會八十八年度鑑字第九○○八號議決，以聲請人對於鯉魚派出
  所未依內政部警政署訂頒「後勤業務要則」規定，妥善設置槍櫃一事，未及時督促
  改善或設法改善，又其督導勤務未能落實，致發生警械遭竊，損及警譽與治安，涉
  嫌違反公務員服務法第五條及第七條規定，予以記過一次處分，公務員懲戒法第三
  十三條第一項第五款「聲請人因發現確實之新證據，足認應變更原議決者」，聲請
  人爰依法聲請再審議。
二本案於八十八年十二月三十一日為臺中縣警察局破獲，竊嫌莊俊德供稱：渠於數年
  前曾在苗栗縣警察局境內，因交通違規遭警告發，心生不滿，於八十八年六月二十
  三日凌晨選擇地處偏遠、警力單薄之鯉魚派出所，趁執宿員警不備之際，爬窗進入
  偷取槍械報復。並將失槍美制九○手槍三把、Ｍ十六長槍乙把，子彈除嫌犯試射四
  十七顆外，餘二百四十九顆全數追回，竊嫌竊槍後並未以竊取槍枝另犯他案，未釀
  社會損害。依公務員懲戒法第十條，辦理懲戒案件，應審酌一切情狀，尤應注意左
  列事項，為處分輕重之標準。第七款「行為所生之損害或影響」及同法第三十三條
  第五款「發現確實之新證據，足認應變更原議決者」，請鈞會重新從輕議處。
三本案發生後，聲請人急欲破案全神投入工作，不眠不休，竟致胃疾，於八十八年九
  月四日奉警政署令降調為臺中市警察局局員，仍主動利用勤餘時間與苗栗分局保持
  聯繫，提供資訊，鍥而不捨，期能早日破案，請依公務員懲戒法第十條第八款「行
  為後之態度」，予以審酌從輕議處。
四另查有關聲請人已受內政部警政署降調為臺中市警察局局員非主管職務處分，於前
  申辯時已敘明不再贅述。如今復遭鈞會對聲請人以難辭疏失之責，予以議決記過一
  次。該懲戒依公務人員考績法施行細則第四條規定，考績不得考列甲等；另依公務
  人員請假規則第十二條規定不予休假；再依公務員懲戒法第十五條規定：記過，自
  記過之日起一年內不得晉敘、升職或調任主管職務。綜上所述，縱係聲請人應負連
  帶疏失之責，如此多重議處，影響權益至鉅，是否議處過當？過重？懇請明察秋毫
  。
原移送機關內政部對再審議聲請案之意見書
  一聲請再審議人即被付懲戒人甲○○以本案於八十八年十二月三十一日為臺中縣警
    察局偵破，並將失竊之槍彈全數追回，竊嫌竊槍後並未以竊取之槍械犯案，未釀
    社會損害，及案發後，聲請人急欲破案全神投入工作，不眠不休，竟致胃疾，於
    八十八年九月四日奉警政署降調臺中市警察局局員後，仍主動與苗栗分局保持聯
    繫，提供資訊，期能早日破案，建請依公務員懲戒法第十條第七、八款行為所生
    之損害或影響及行為後之態度，予以從輕議處等為由提出再審議。
  二本案被付懲戒人所提為期破案，全神投入工作，竟致胃疾部分，前於本部警政署
    移付審議時，被付懲戒人已提出申辯，經貴會核亦難資其為免責之論據在案。至
    所提本案已偵破，被竊槍械未被利用犯案，未釀社會損害部分，查本案係監察院
    提出糾舉，案經本部警政署依法移送貴會審議，被付懲戒人失職情節係督導不周
    所致，非本身直接違反法令或蹈犯紀律規定，以警察人員經遴任分局長，其品性
    不差；且貴會於審議貴案時，尚未偵破，槍械亦未追回，今本案嫌犯及槍械均經
    警方查獲，經查對社會之損害及影響已不復存在，是否符合公務員懲戒法第十條
    第七款規定：「行為所生之損害或影響。」為減輕理由，謹請核參。
    理  由
按公務員懲戒法第三十三條第一項規定受懲戒處分人得聲請再審議，其第五款所謂「
發現確實之新證據，足認應變更原議決者」，係指於原議決時即已存在而不知該證據
，現始知之，或雖知之現始得調查斟酌，且足認應變更原議決者而言。聲請人所指原
議決後失竊槍械全數追回，未釀社會損害及其急欲破案全神投入工作，不眠不休，竟
致胃疾等情，顯非原議決時即已存在，足認應變更原議決之證據，其據以聲請再審議
，自非有理由。至其被調為非主管職務，非屬懲戒處分，聲請人謂其受多重議處，容
有誤會，併予敘明。
據上論結，本件再審議之聲請為無理由，應予駁回，爰依公務員懲戒法第三十八條第
一項前段議決如主文。
中    華    民    國       八十九     年       三       月      十      日
                            公務員懲戒委員會
                                  主席委員長  林  國  賢
                                      委  員  金  經  昌
                                      委  員  張  登  科
                                      委  員  薛  爾  毅
                                      委  員  王  廷  懋
                                      委  員  蔡  尊  五
                                      委  員  王  江  深
                                      委  員  朱  石  炎
                                      委  員  陳  秀  美
                                      委  員  張  木  賢
                                      委  員  林  文  豐
                                      委  員  周  國  隆
                                      委  員  柯  慶  賢
右正本證明與原本無異。
中    華    民    國       八十九     年       三       月     十三     日
                                      書記官  郭  金  耀


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
