【裁判字號】    89,台抗,95
【裁判日期】    890310
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                  八十九年度台抗字第九五號
    抗  告  人  甲○○
右抗告人因與相對人乙○○○等間請求損害賠償事件，對於中華民國八十八年十二月
三十一日台灣高等法院裁定（八十八年度再字第二一號），提起抗告，本院裁定如左
：
    主  文
原裁定廢棄，應由台灣高等法院更為裁判。
    理  由
查本件抗告人對於台灣高等法院八十六年度訴更(一)字第四二號確定判決（下稱原確定
判決）以有民事訴訟法第四百九十六條第一項第十三款規定之情形，提起再審之訴，
提出國立台灣大學醫學院附設醫院（下稱台大醫院）診斷證明書、住院費用證明單、
盧外科婦產科醫院門診病例記錄表，並聲請向台大醫院、羅（盧）外科婦產科醫院調
閱相對人乙○○○等之被繼承人盧文章之病歷及醫療資料，向健康保險局調閱台大醫
院請領盧文祥之醫療費用支出明細資料等（見原法院再字卷三○頁、三三頁背面、四
一頁、四二頁、四七頁背面、六一頁背面、七二頁、七五頁、九六頁、一○四頁背面
、一二五頁）。按對於確定判決提起再審之訴，民事訴訟法第四百九十六條第一項但
書情形之不存在，並非其訴之合法要件。是再審之訴是否合於同條項但書之規定，係
屬其訴有無理由之問題。原法院徒以本件再審之訴有民事訴訟法第四百九十六條第一
項但書規定之情形，即抗告人已於前訴訟程序提起第三審上訴，主張有關過失責任及
損害之必要費用事由，因認其再審之訴為不合法，乃裁定予以駁回，自有未合。抗告
意旨，指摘原裁定不當，求予廢棄，非無理由。
據上論結，本件抗告為有理由，依民事訴訟法第四百九十二條第二項，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月      十      日
                              最高法院民事第二庭
                                  審判長法官  曾  桂  香
                                        法官  劉  延  村
                                        法官  徐  璧  湖
                                        法官  劉  福  聲
                                        法官  黃  秀  得
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      三      月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
