【裁判字號】    89,台抗,94
【裁判日期】    890310
【裁判案由】    確認委任關係不存在
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                  八十九年度台抗字第九四號
    抗  告  人  陳剛毅即板橋磚廠股份有限公司清算人
右抗告人因與相對人甲○○間確認委任關係不存在事件，聲請假處分，對於中華民國
八十八年十二月二十八日台灣高等法院裁定（八十八年度全字第一七號），提起抗告
，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
抗告訴訟費用由抗告人負擔。
    理  由
本件原法院以：按債權人就金錢以外之請求因請求標的之現狀變更，有日後不能強制
執行，或甚難強制執行之虞，欲保全強制執行者，得聲請假處分；又當事人於爭執之
法律關係有定暫時狀態之必要者，亦得為假處分，民事訴訟法第五百三十二條、第五
百三十八條定有明文。查本件相對人以伊為板橋磚廠股份有限公司之股東，該公司於
民國六十一年八月二十六日業經台灣省政府建設廳核准解散，原選任之清算人陳居住
於七十五年間因病逝世，致清算事務無法進行，為辦理提領土地徵收補償款新台幣四
千六百餘萬元，原任清算人陳居住之子陳閃遂於八十一年十二月一日在台北市○○○
路○段一二八號八樓之七劍橋國際法律事務所會議室召開臨時股東會，改選抗告人繼
任為清算人。惟該股東臨時會既非由董事會、或少數股東請求董事會召集董事會不為
召集而自行召集、或由監察人依法召集，即屬無權召集，其召集之程序違法，所為之
改選清算人之決議應屬無效。伊因而對抗告人起訴請求確認委任關係不存在，在未判
決確定前，顯有定暫時狀態之必要，並願供擔保以代釋明，請准宣告假處分等語。經
核與首開規定尚無不合，爰裁定相對人以新台幣六十萬元供擔保後，抗告人於原法院
八十八年度上易字第三○○號確認委任關係不存在事件判決確定前，抗告人不得行使
該公司之清算人職權，並指定監察人余秋隆在選任新清算人之前暫行代為行使清算人
之職權，經核於法並無違誤。按清算人與公司間為委任關係，在該項法律關係未消滅
前，得繼續執行職務，自具有繼續性，非不得為定暫時狀態之假處分。抗告論旨，謂
抗告人與板橋磚廠股份有限公司間，不具有繼續性之法律關係，不得定暫時狀態之假
處分，並對原法院擔保金額酌定之職權行使，指摘原裁定不當，求予廢棄，非有理由
。
據上論結，本件抗告為無理由。依民事訴訟法第四百九十二條第一項、第九十五條、
第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月      十      日
                              最高法院民事第二庭
                                  審判長法官  曾  桂  香
                                        法官  劉  延  村
                                        法官  徐  璧  湖
                                        法官  劉  福  聲
                                        法官  黃  秀  得
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      三      月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
