【裁判字號】    89,台上,1325
【裁判日期】    890310
【裁判案由】    偽造有價證券
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第一三二五號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因偽造有價證券案件，不服臺灣高等法院臺南分院，中華民國八十八年十一
月十五日第二審判決（八十八年度上訴字第一四四六號，起訴案號：臺灣雲林地方法
院檢察署八十六年度偵字第五六三三號、八十七年度偵字第二○號），提起上訴，本
院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決維持第一審法院論處
上訴人甲○○連續意圖供行使之用，而偽造有價證券（累犯）罪刑（處有期徒刑四年
）之判決，駁回上訴人在第二審之上訴（上訴人另犯之詐欺取財罪部分，經上訴人於
原審撤回上訴確定）。上訴意旨略稱：上訴人與呂旭確有合夥關係，證人蕭裕川、
蕭當華（上訴書誤載為蕭東華）、郭茂廷皆可證明，原審不採納蕭裕川等人之證述，
郤採信呂旭及其母洪春枝為維護呂旭利益而為之指證，遽為上訴人觸犯偽造有價
證券罪之判決，於法有違。況且上訴人開立予呂旭之切結書，並無補強證據證明與
事實相符，呂旭與洪春枝在原審（應為第一審之誤）復供明上訴人書立切結書乃上
訴人願意承擔一切民、刑事責任之故，呂旭更明白供稱是「逼」上訴人寫切結書，
該切結書既係以不正方法取得，尤應調查其內容是否與事實相符，否則不得採為判斷
事實之根據。再者原判決認定上訴人於不詳時、地，以不詳方法偽造呂旭之支票，
如若屬實，何以呂旭未報警處理，卻臨訟始要求上訴人寫切結書，況且裕民商行設
於雲林縣西螺鎮○○街一號三樓，呂旭亦住居於該處，何來不詳時、地、方法﹖又
向金融機關開戶請領支票使用，非經本人到場及金融機關派員徵信、對保等手續不可
，上訴人若未徵得呂旭同意，豈能取得整本支票簽發使用。又洪春枝在第一審乃供
述呂旭有腳傷，非謂其腦部有傷害，亦請查明。至於原判決雖一再認定上訴人有偽
造有價證券前科，惟該案件與上訴人正在執行之偽造文書案件，為同一案件，上訴人
仍在上訴中，原審遽認上訴人有此前科，而從重量刑，有判決不載理由及所載理由矛
盾之違法。再者上訴人目前正就本案附帶之損害賠償事件，與被害人協調賠償和解事
宜，原判決未審酌上訴人犯後之態度，逕行駁回上訴人之上訴，請求發回更審云云。
惟查原判決依憑上訴人坦承簽發其附表所示二十三張支票之自白、證人呂旭、洪春
枝、蕭裕川、廖壹華之證述、告訴人謝木龍、告訴人喜美士公司代表人胡玉生之指訴
、彰化商業銀行西螺分行八十八年五月四日彰螺字第八○六號函暨所附系爭支票帳號
之往來相關資料、雲林縣票據交換所八十八年五月十四日雲斗掛字第五二號函暨所附
退票紀錄明細表乙份、其附表編號九、二十之支票正反面影本、退票理由單影本及上
訴人書具之切結書影本等證據資料，認定上訴人有其事實欄所載之連續偽造有價證券
犯行，已於理由內詳敘其調查證據之結果及取捨證據認定之理由。並就上訴人辯稱伊
以呂旭名義簽發原判決附表所示之支票前，曾徵得呂旭同意云云，認非可採，予
以指駁，另說明本案與上訴人另犯之詐欺（即臺灣高等法院臺南分院八十六年度上訴
字第一五八三號）及變造有價證券（即臺灣板橋地方法院八十八年度訴緝字第一二號
）等案件，均無連續犯之裁判上一罪關係，非該二案判決既判力所及。就形式上觀察
，原判決並無採證認事違背經驗法則、論理法則、未盡調查能事、理由不備及所載理
由矛盾等違背法令之情形。至於證人蕭裕川於第一審法院調查時，雖證稱：「呂旭
應該是股東」（見第一審卷第一一二頁背面），惟觀諸該筆錄之記載，其用語尚非肯
定，且就呂旭究竟出資若干、上訴人簽發呂旭名義之支票曾否經呂某同意等事，
又均證稱不知，而上訴人在第一審法院調查時，復供稱：「呂旭是我的受僱人」（
見第一審卷第三二頁），則原判決因之採納呂旭及其母洪春枝之證述，認定呂旭
乃受僱於上訴人，核屬事實審法院採證認事職權之合法行使，且與證據法則無違，不
能指為違法。再者蕭當華、郭茂廷在第一審法院調查時，雖曾到庭作證，但綜觀渠等
之證述，皆未言及呂旭與上訴人有合夥關係之事（見第一審卷第五十頁），而呂旭
自偵查時起，即先後多次到庭應訊，其間祇供稱一再逼上訴人交還伊請領之空白支
票（見易緝卷第八五頁），從未證稱卷附切結書係伊強逼上訴人書具（見偵二○號卷
第十六頁、第一審易緝卷第八五－八七頁、第一二四頁），又上訴人在第一審法院調
查時，已供稱：「因為他（即呂旭）腦部受傷，在嘉義的醫院有治療」（見易緝卷
第八七頁背面），證人洪春枝復證稱：「（問：呂旭有無去精神醫院過﹖）是，我
是有帶他去嘉義醫院」（見易緝卷第一二三頁），則原判決理由內明：「呂旭曾
至醫院治療精神疾病」，即與卷證資料並無不符之處。上訴意旨指摘：「原審曾傳訊
蕭東（應為當之誤）華、郭茂廷都可證明被告（即上訴人，下同）和呂旭確有合作
之事實，呂旭應訊時，已表明切結書乃逼被告所寫，不得採為判斷事實之根據，況
且呂旭之母（即洪春枝）應訊時，已言明呂旭是腳傷治療，非腦部有傷害，請明
查」，即非依據卷內資料而為主張。又上訴人已坦承卷附之切結書係其簽具（見易緝
卷第八六頁背面、原審卷第四二頁背面），原判決乃依憑呂旭、洪春枝之證述，與
該切結書內記載：「（一）立書人甲○○於中華民國八十六年九月份起於雲林縣西螺
鎮○○街一號和蕭裕川共同經營裕民商行，未經職員呂旭同意，任意開立其甲存帳
號（西螺彰化銀行分行一四一八四之一號）之支票共計二十五張交付廠商等，以至造
成呂旭遭受退票及刑事糾紛。（二）立書人甲○○於中華民國八十六年十一月十九
日立此切結書聲明，裕民商行以呂旭名譽（應為義之誤）開立之支票，一切財務、
刑事皆和呂旭本人無所牽連。（三）立書人甲○○需以中華民國八十六年十一月二
十二日前將呂旭置放於廠商處之支票全數取回。否則一切法律刑事責任，皆由立書
人承當及負責，並無異議，放棄法律追訴權。立書人甲○○。」相符，認定上訴人簽
發呂旭之支票確未徵得呂旭同意，顯非以該紙切結書之記載作為認定上訴人犯罪
之唯一證據，上訴意旨執原判決以無補強證據之切結書認定事實云云，指摘原判決採
證違法，顯屬誤會。至於原判決事實欄就上訴人偽造其附表所示支票之時間、地點及
方法，雖略載為「不詳時、地，以不詳方法」，惟犯罪之時間、地點及方法，除有特
殊情形外，並非構成犯罪事實之要素，原判決關於犯罪時間、地點、方法之記載，對
於本件犯罪個別性之辨別，既已達於可得而定之程度，自不能任指為違背法令。再者
證人呂旭並未否認曾親赴彰化商業銀行西螺分行開立一四一八四－一甲存帳號，請
領支票使用乙事，祇是證稱：「支票申請出來，甲○○就拿走了我的支票，拒不還我
，他開票給謝木龍的事，我不知道」、「我沒有同意甲○○使用，我是和他一起去銀
行開戶，銀行人員辦好交給我，甲○○在旁邊用很快的速度拿走，我不同意他拿走，
我要向他要回他不給我」、「從頭到尾我都沒有碰到支票，銀行小姐將支票要交給我
時，甲○○在旁邊拿走，我絕不同意甲○○開我的票，甲○○拿走支票，我就和甲○
○一起離開銀行，我隔天有去向他要」（見偵二○號卷第十六頁、易緝卷第八五頁、
第一二四頁），原判決以其供述與前開切結書之記載及證人洪春枝之證述相符，而予
採納，乃事實審法院採證認事職權之合法行使，於法無違。上訴意旨謂：「呂旭親
赴彰化商業銀行西螺分行開立甲存帳戶，經銀行人員對保、徵信、查詢等確認手續，
始能請領支票使用，呂旭如未同意伊簽發支票，何故未報警處理」，均與呂旭曾
否授權上訴人簽發其領得之支票，無必然關聯，皆不足以影響原判決所認定之事實。
又上訴人另犯之變造有價證券罪，經臺灣板橋地方法院判處有期徒刑三年六月後，尚
未確定乙節，為原判決事實所肯認，至於理由內將此未判決確定之變造有價證券案件
，認係上訴人前科之一，不過用語有欠允當而已，並非判決不備理由或所載理由矛盾
，且於判決顯無影響。再者上訴人於上訴時既仍稱目前正在協調解決本件附帶之民事
損害賠償事件，原判決審酌：「上訴人於八十四年間亦係以向多家廠商訂購貨物再拒
不付款方式，而涉詐欺等案件，經原審法院判處有期徒刑二年六月，於八十六年十月
、十一月間，尚因該案涉訟中，竟藉交保候傳機會，又另行起意，再以同一手法，對
本件廠商詐騙貨物，且利用年輕識淺之人開設支票帳戶，再以不詳方法取得支票，藉
開立並行使他人支票以詐騙被害人貨物，又已知其偽造而行使之支票達二十三張，其
中遭退票部分達十五張之多，退票金額合計達六十餘萬元，其破壞票據金融秩序甚鉅
，被告年輕力壯，不思努力工作賺取報酬，反一再以詐騙他人財物謀利，實非可取，
再參其犯後狡飾其詞，顯無悔意」等一切情狀，量處上訴人有期徒刑四年，既與卷內
資料無不相適合之處，其量處之刑度，又係在法定刑範圍之內，於法自無不合。上訴
意旨置原判決理由內已詳予說明之事項於不顧，對於原審採證認事之職權行使，究竟
如何違背法令，並未依據卷內訴訟資料為具體之指摘，仍執陳詞，空言否認犯罪，再
為單純之事實上爭執。又徒憑己見，漫指原判決採證違法、不載理由及所載理由矛盾
云云，自非適法之第三審上訴理由，其上訴違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月      十      日
                              最高法院刑事第一庭
                                  審判長法官  施  文  仁
                                        法官  張  淳  淙
                                        法官  林  永  茂
                                        法官  蕭  仰  歸
                                        法官  黃  一  鑫
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      三      月     十六     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
