【裁判字號】    89,台抗,92
【裁判日期】    890310
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                  八十九年度台抗字第九二號
    抗  告  人  乙○○○○○律師事務所即甲○○
右抗告人因與優尼康赫斯國際公司間請求損害賠償事件聲請補充裁定，對於中華民國
八十八年十月一日台灣高等法院裁定（八十七年度再抗字第一五六號），提起抗告，
本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
抗告訴訟費用由抗告人負擔。
    理  由
本件原法院以：按「聲請補充判決（或裁定）以訴訟標的之一部、或訴訟費用之裁判
有脫漏者為限，不包括為裁判所持之理由在內，觀民事訴訟法第二百三十三條第一項
規定自明。本件聲請人以本院裁定雖與伊有利，但裁定理由尚未詳盡，聲請補充裁定
，揆諸首開說明，難予准許。」有最高法院六十四年度台聲字第六五號判例，可資參
照。經查，本件抗告人聲請意旨略以原法院八十七年度再抗字第一五六號裁定有不適
用法規、適用法規不當等事由，而聲請將該裁定廢棄予以補充裁定，核其所稱與聲請
補充裁定之規定不符，依前開判例意旨，即屬不能准許，應予駁回。次按聲請迴避及
移轉管轄，應於訴訟終結前為之，查抗告人所指之原法院八十七年度再抗字第一九號
、八十七年度抗字第九八號裁定，與台灣台北地方法院八十六年度訴字第一六二二號
裁定，既均已終結，則其聲請法官迴避及移轉管轄，亦屬不能准許，因而將抗告人之
聲請，裁定予以駁回，經核於法洵無違誤。抗告論旨指摘原裁定不當，求予廢棄，非
有理由。
據上論結，本件抗告為無理由，依民事訴訟法第四百九十二條第一項、第九十五條、
第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月      十      日
                              最高法院民事第一庭
                                  審判長法官  李  錦  豐
                                        法官  楊  鼎  章
                                        法官  李  慧  兒
                                        法官  王  茂  修
                                        法官  陳  國  禎
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      三      月     三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
