【裁判字號】    89,台再,16
【裁判日期】    890310
【裁判案由】    撤銷除權判決
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                  八十九年度台再字第一六號
    再 審原 告  乙○○
                千瑛建設股份有限公司
    右  一  人
    法定代理人  謝阿紗
    再 審被 告  甲○○
                丙○○
右當事人間請求撤銷除權判決事件，再審原告對於中華民國八十六年十二月十二日本
院判決（八十六年度台上字第三七二四號）提起再審之訴，本院裁定如左：
    主  文
再審之訴駁回。
再審訴訟費用由再審原告負擔。
    理  由
按提起民事再審之訴，應自判決確定時起三十日之不變期間內為之，此觀民事訴訟法
第五百條第一項及第二項之規定自明。本件原確定判決係於民國八十七年一月二日送
達，此有卷附送達證書足據，再審之不變期間自判決送達之翌日起，算至八十七年二
月二日止（本應於二月一日屆止，因該日為星期日，而以其次日代之），即告屆滿，
乃再審原告遲至八十八年十一月三日始提起再審之訴，依上說明，自非合法。
據上論結，本件再審之訴為不合法，依民事訴訟法第五百零二條第一項、第九十五條
、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月      十      日
                              最高法院民事第三庭
                                  審判長法官  范  秉  閣
                                        法官  朱  建  男
                                        法官  曾  煌  圳
                                        法官  許  澍  林
                                        法官  鄭  玉  山
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      三      月     三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
