【裁判字號】    89,台抗,88
【裁判日期】    890310
【裁判案由】    拍賣抵押物
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                  八十九年度台抗字第八八號
    再抗告人  甲○○
右再抗告人因與相對人保證責任台中市第一信用合作社間聲請拍賣抵押物事件，對於
中華民國八十八年十二月十四日台灣高等法院台中分院裁定（八十八年度抗字第一八
四六號），提起再抗告，本院裁定如左：
    主  文
再抗告駁回。
再抗告程序費用，由再抗告人負擔。
    理  由
按對非訟事件之裁定提起抗告，依非訟事件法第二十八條準用民事訴訟法第四百八十
七條規定，除別有規定外，應於裁定送達後十日之不變期間內為之。查本件再抗告人
係於民國八十八年十一月一日收受台灣台中地方法院裁定，算至同月十一日屆滿十日
，再抗告人於同月二十日上午提出抗告狀於台灣台中地方法院（見原法院卷第三頁抗
告狀收狀章），原法院以再抗告人提起抗告已逾十日之不變期間，其抗告為不合法，
予以裁定駁回，並無不合。抗告論旨，指摘原裁定不當，聲明廢棄，非有理由。
據上論結，本件再抗告為無理由。依非訟事件法第二十八條、第八條第二項、民事訴
訟法第四百九十二條第一項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月      十      日
                              最高法院民事第三庭
                                  審判長法官  范  秉  閣
                                        法官  朱  建  男
                                        法官  曾  煌  圳
                                        法官  許  澍  林
                                        法官  鄭  玉  山
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      三      月     三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
