【裁判字號】    89,台上,1323
【裁判日期】    890310
【裁判案由】    煙毒
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第一三二三號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因煙毒案件，不服台灣高等法院高雄分院中華民國八十八年十二月二十二日
第二審更審判決（八十八年度重上更(五)字第五四號，起訴案號：台灣高雄地方法院檢
察署八十二年度偵字第一六七三六號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院高雄分院。
    理  由
原判決撤銷第一審之判決，改判論處上訴人甲○○共同販賣毒品，處死刑，褫奪公權
終身，固非無見。
惟查：(一)第二審審判長於開庭審理時，除應命上訴人陳述上訴要旨外，並準用第一審
審判程序，就被訴之事實，應訊問被告及調查證據，倘未踐行上開程序即命辯論終結
，予以判決，自屬違背法令。本件原審將第一審之判決撤銷改判，其認定之犯罪事實
與第一審之認定並不相同，而據原審審判筆錄之記載，審判長係就第一審判決書所記
載之事實訊問上訴人，並非就上訴人實際上所犯之事實訊問，俾其得就此為詳細之陳
述，即行宣告辯論終結，其踐行之程序，難謂適法；又依該審判筆錄之記載，上訴人
就審判長之訊問，答稱：「不是這樣，是王保成、朱逢基、柯明謀去與吳名得接洽；
不是這樣，……我後來沒有出資，當時我人不在台灣；不是這樣，吳明得不認識我；
後二部分事實冤枉，第一部分事實也不是這樣，買毒品的錢是朱逢基拿出來，接洽是
王保成，我只是落跑，幫船長他們聯絡」（原審卷第二八一頁、第二八四頁、第二九
二頁），就審判長訊問之事實，均予否認，乃原判決於理由欄二－(1)竟載稱：「右開
事實，業據被告甲○○於本院供認在卷」（原判決正本第五頁），核與卷內上引資料
不符，殊有證據上理由矛盾之違法。(二)依原判決認定之事實，本件參與共同販賣毒品
者，除上訴人外，僅有王保成、朱逢基、綽號榮仔之「柯明謀」，其中運輸部分，雖
有吳明得、吳陣父子參與，吳明得、吳陣對於販賣毒品部分並未參與，然原判決就販
賣毒品部分，亦認上訴人與吳明得、吳陣有犯意聯絡及行為分擔（原判決正本第十頁
），自屬違誤。應認原判決仍有撤銷發回之原因。又本件係肅清煙毒條例修正為毒品
危害防制條例公布施行前繫屬之案件，依程序從新原則，應依修正後之程序終結之，
併予明。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月      十      日
                              最高法院刑事第一庭
                                  審判長法官  施  文  仁
                                        法官  張  淳  淙
                                        法官  林  永  茂
                                        法官  蕭  仰  歸
                                        法官  黃  一  鑫
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      三      月     十六     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
