【裁判字號】    89,台上,566
【裁判日期】    890310
【裁判案由】    土地所有權移轉登記
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                八十九年度台上字第五六六號
    上 訴 人  丁○○
              丙○○
              甲○○
    被上訴人  乙○○
右當事人間請求土地所有權移轉登記事件，上訴人對於中華民國八十七年十一月二十
五日台灣高等法院第二審更審判決（八十七年度上更(一)字第二二六號），提起上訴，
本院裁定如左：
    主  文
上訴駁回。
第三審訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
按提起第三審上訴，依民事訴訟法第四百八十一條準用第四百四十條之規定，應於第
二審判決送達後二十日之不變期間內為之。本件第二審判決係於民國八十七年十二月
四日送達，此有卷附送達證書足據，上訴期間自判決送達之翌日起，扣除在途期間三
日，算至八十七年十二月二十七日止，即已屆滿，乃上訴人遲至八十八年一月十二日
始提出上訴理由狀（上訴人八十七年十二月二十三日聲明上訴狀，未列乙○○為被上
訴人），顯已逾上開不變期間，其上訴自非合法。
據上論結，本件上訴為不合法。依民事訴訟法第四百八十一條、第四百四十四條第一
項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月      十      日
                              最高法院民事第二庭
                                  審判長法官  曾  桂  香
                                        法官  劉  延  村
                                        法官  徐  璧  湖
                                        法官  劉  福  聲
                                        法官  黃  秀  得
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      三      月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
