【裁判字號】    89,台再,17
【裁判日期】    890310
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                  八十九年度台再字第一七號
    再審原告  甲○○
    再審被告  丁○○
              戊○○
              乙○○
              丙○○
右當事人間請求損害賠償事件，再審原告對於中華民國八十七年六月十日台灣高等法
院判決（八十六年度上字第一一○六號）等，提起再審之訴，本院裁定如左：
    主  文
本件移送台灣高等法院。
    理  由
按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送於其管
轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。本件再審原告對於台灣高等法院八
十六年度上字第一一○六號及台灣台北地方法院八十五年度訴字第二二二二號判決提
起再審之訴，依同法第四百九十九條第一款規定，應專屬為判決之原第二審法院即台
灣高等法院管轄，茲再審原告竟向本院提起再審之訴，依上說明，自應依職權移送於
其管轄法院，爰為裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月      十      日
                              最高法院民事第二庭
                                  審判長法官  曾  桂  香
                                        法官  劉  延  村
                                        法官  徐  璧  湖
                                        法官  劉  福  聲
                                        法官  黃  秀  得
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      三      月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
