【裁判字號】    89,台抗,96
【裁判日期】    890310
【裁判案由】    撤銷違法處分
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                  八十九年度台抗字第九六號
    抗  告  人  乙○○
                千瑛建設股份有限公司
    右  一  人
    法定代理人  謝阿紗
右抗告人因與相對人甲○○間請求撤銷違法處分事件，對於中華民國八十八年十一月
二十四日台灣高等法院裁定(八十八年度再字第一○○號)，提起抗告，本院裁定如左
：
    主  文
抗告駁回。
抗告訴訟費用由抗告人負擔。
    理  由
按提起再審之訴，應自判決確定時起三十日之不變期間內為之。又判決於上訴期間屆
滿時確定，此觀民事訴訟法第五百條第一項、第二項、第三百九十八條第一項規定自
明。本件原法院以：原法院八十七年度上字第五二號確定判決係於民國八十七年二月
四日送達，故應於同月二十四日（上訴期間屆滿時）確定，乃抗告人遲至八十八年十
一月十六日始提起本件再審之訴，顯已逾三十日之不變期間，為不合法，乃裁定予以
駁回。經核於法委無違誤。抗告意旨，指摘原裁定不當，聲明廢棄，非有理由。
據上論結，本件抗告為無理由。依民事訴訟法第四百九十二條第一項、第九十五條、
第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月      十      日
                              最高法院民事第二庭
                                  審判長法官  曾  桂  香
                                        法官  劉  延  村
                                        法官  徐  璧  湖
                                        法官  劉  福  聲
                                        法官  黃  秀  得
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      三      月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
