【裁判字號】    89,台抗,91
【裁判日期】    890310
【裁判案由】    更名登記
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                  八十九年度台抗字第九一號
    抗  告  人  乙○○
右抗告人因與甲○○等間請求更名登記事件，對於中華民國八十八年十一月十九日台
灣高等法院裁定（八十八年度重家再字第一號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
抗告訴訟費用由抗告人負擔。
    理  由
本件原法院以：按對確定判決提起再審之訴，應依民事訴訟法第五百零一條第一項第
四款之規定，於訴狀中表明再審理由，此屬必備之程式，苟有欠缺，其訴即不合法，
所謂表明再審理由，必須明確定判決有何合於法定再審事由之具體情事而言。倘僅
泛言有何條款之再審事由，而無具體情形者，仍難謂已合法表明再審理由。本件抗告
人提起再審之訴，主張原法院八十七年度重家上字第五號確定判決（下稱原確定判決
）有民事訴訟法第四百九十六條第一項第一款及第十三款事由，核其再審書狀所表明
者，不過指摘原確定判決所認定：抗告人非不能維持生活，且相對人甲○○尚有其他
財產足資扶養抗告人，抗告人無行使代位權之必要等事實為不當，至於發現何項未經
斟酌之證物或得使用之證物則未明，抗告人再審之訴自不能認為合法，因而將抗告
人再審之訴，裁定予以駁回，經核於法洵無違誤。抗告論旨指摘原裁定不當，求予廢
棄，非有理由。
據上論結，本件抗告為無理由，依民事訴訟法第四百九十二條第一項、第九十五條、
第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月      十      日
                              最高法院民事第一庭
                                  審判長法官  李  錦  豐
                                        法官  楊  鼎  章
                                        法官  李  慧  兒
                                        法官  王  茂  修
                                        法官  陳  國  禎
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      三      月     三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
