【裁判字號】    89,台抗,89
【裁判日期】    890310
【裁判案由】    強制執行
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                  八十九年度台抗字第八九號
    抗  告  人  甲○○
右抗告人因與相對人華隆股份有限公司等間聲請裁定強制執行事件，對於中華民國八
十八年十二月三十日台灣高等法院裁定（八十八年度聲字第一一四號），提起抗告，
本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
抗告訴訟費用由抗告人負擔。
    理  由
按得聲請法院裁定准予強制執行者，以法律有明文規定者為限，如民法第八百七十三
條第一項抵押權人之聲請拍賣抵押物，票據法第一百二十三條執票人就本票聲請法院
裁定准予強制執行等是。本件抗告人持台灣高等法院八十三年度抗字第一九九七號裁
定，聲請原法院裁定准予對相對人華隆股份有限公司等為強制執行，惟查該裁定係抗
告人向台灣台北地方法院提起損害賠償之訴，請求相對人華隆股份有限公司及乙○○
、梁清雄賠償抗告人新台幣一億一千二百十三萬元，因未繳納裁判費，經台灣台北地
方法院以抗告人之訴不合法，予以駁回，抗告人不服，提起抗告，原法院認其抗告無
理由，裁定予以駁回，並非命相對人為任何給付，抗告人依該裁定聲請強制執行，不
僅誤解該裁定內容，更是於法無據，原法院因而以裁定駁回，於法並無違背。抗告論
旨，指摘原裁定不當，聲明廢棄，非有理由。
據上論結，本件抗告為無理由，依民事訴訟法第四百九十二條第一項、第九十五條、
第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月      十      日
                              最高法院民事第一庭
                                  審判長法官  李  錦  豐
                                        法官  楊  鼎  章
                                        法官  李  慧  兒
                                        法官  王  茂  修
                                        法官  陳  國  禎
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      三      月     三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
