【裁判字號】    89,台聲,103
【裁判日期】    890310
【裁判案由】    國家賠償
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                八十九年度台聲字第一○三號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人因與高雄市政府警察局間請求國家賠償事件，對於中華民國八十八年十二月
三日本院裁定（八十八年度台聲字第六四七號），聲請再審，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
聲請訴訟費用由聲請人負擔。
    理  由
按對於確定裁定聲請再審，依民事訴訟法第五百零七條準用同法第五百零一條第一項
第四款之規定，必須表明再審理由，所謂表明再審理由，必須指明確定裁定有如何合
於法定再審事由之具體情事始為相當。如未表明再審理由，法院無庸命其補正。查本
件聲請人對本院八十八年度台聲字第六四七號確定裁定聲請再審，惟核其聲請狀所表
明者，無非說明其對於前訴訟程序事實審法院判決不服之理由，對於原確定裁定如何
合於法定再審事由並其具體情事，則未明，依上說明，自難謂為已就再審事由為合
法之表明，應不待命為補正，逕認其聲請為不合法，予以駁回。
據上論結，本件聲請應予駁回，並依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主
文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月      十      日
                              最高法院民事第三庭
                                  審判長法官  范  秉  閣
                                        法官  朱  建  男
                                        法官  曾  煌  圳
                                        法官  許  澍  林
                                        法官  鄭  玉  山
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      三      月     三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
