【裁判字號】    89,台上,1321
【裁判日期】    890310
【裁判案由】    遺棄
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第一三二一號
    上訴人  台灣高等法院檢察署檢察官
    被  告  甲○○  男
右上訴人因被告遺棄案件，不服台灣高等法院中華民國八十六年十二月十二日第二審
判決（八十六年度上訴字第一○八號，起訴案號：台灣桃園地方法院檢察署八十六年
度偵字第二九七三號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決關於遺棄部分撤銷，發回台灣高等法院。
    理  由
本件原判決關於遺棄部分以公訴意旨略稱：被告甲○○於民國八十六年二月二十日晚
上八時四十分許，酒後駕駛自用小客車，在桃園縣楊梅鎮○○路一四六號前，撞倒行
人黃振漢，致顱內出血而昏迷不醒，被告竟基於遺棄之故意，未立即施以救護，反而
開車加速逃逸，將無自救能力之黃振漢棄置該地，雖經路人張○○報警送醫急救，仍
不治死亡，因認被告涉犯刑法第二百九十四條第一項之有義務遺棄罪云云；惟經審理
結果，認被告之犯罪不能證明，因將第一審論處被告對於無自救力之人，依法令應扶
助、保護而遺棄，處有期徒刑十月罪刑之判決撤銷，改判諭知被告無罪，固非無見。
惟查：(一)證人即警員劉瓊地於第一審證稱：「待趕到車禍現場時，被害人已不在，他
已被路人送到醫院，我找到醫院時，已說急救無效」、「被害人黃振漢在餐廳有朋友
，所以他一被撞，就被他朋友送到醫院，到醫院就宣告急救（無效）死亡」；原判決
採為改判諭知被告無罪論據之一，然查該證人既供證其到達車禍現場時，被害人已被
送至醫院急救，如果無訛，則被害人被送往醫院之際，該證人並未在場目睹，其何以
知悉被害人被撞倒後，即被路人或在餐廳內之被害人朋友送至醫院﹖又依原判決認定
之事實，本件車禍發生之時間為八十六年二月二十日晚上八時四十分許，地點為桃園
縣楊梅鎮○○路一五六號前面，而被害人被送至桃園縣平鎮市○○路七十七號壢新醫
院之時間為當日晚上九時十三分（原判決正本第三頁正面），兩地相距多遠﹖如於車
禍發生後，立即送往壢新醫院，是否需三十三分鐘﹖原審未查明釐清，遽予撤銷第一
審論罪之判決而改判諭知被告無罪，尚嫌率斷，殊屬違誤。(二)刑法第二百九十四條第
一項之遺棄罪，以對於無自救力之人，以遺棄之意思，不履行義務即足構成，並不以
置無自救力之人於無人之地為必要；本院二十九年度上字第三七七七號判例：「刑法
第二百九十四條第一項後段之遺棄罪，必以對無自救能力之人，不盡扶養或保護義務
，而致其有不能生存之虞者，始克成立。若負有此項義務之人，不盡其義務，而事實
上尚有他人為之養育或保護，對於該無自救力人之生命，並不發生危險者，即難成立
該條之罪」，所稱：「事實上尚有他人為之養育或保護」，係指對於無自救力之人，
負有養育或保護義務者，同時有多人，而得即時對該無自救力之人予以養育、保護，
不致有不能生存之虞而言，並非偶然有人在場，不問在場之人有無義務，即謂事實上
尚有他人為之保護，對該被害人尚不生危險；本件依原判決就被告所犯過失致人於死
部分認定之事實，被告酒後駕駛自用小客車，疏於注意而撞倒橫越道路之行人黃振漢
，致黃振漢顱內出血、昏迷不醒等情；如果無訛，則被告駕車撞傷行人，依道路交通
管理處罰條例第六十二條第二項規定，自應對被害人採取必要之救護並向警察機關報
案，至偶然路過之第三人，或車禍發生前，與被害人聚餐之朋友，於法並非負有保護
義務之人，被告於肇事後，為逃避刑責，駕車加速逃逸，能否謂非遺棄行為﹖又被害
人被撞倒後不省人事，係無自救力之人，是否經立即以救護車送往壢新醫院﹖係何人
呼叫救護車﹖該人是否受被告之委託﹖當時除被告外，是否尚有應對被害人負扶助、
保護之人在場施救﹖此與被告此部分之犯罪能否成立至有關係，原審俱未查明，竟以
：「目擊證人張○○在現場目睹發生經過並向警方報案，尚有被害人友人在場，而被
害人確由其友人迅速送醫急救，……顯見被害人於車禍發生時，現場尚有保護被害人
之人，對該被害人而言，尚不生危險」為理由，認被告之行為，不構成遺棄罪，其法
律上之見解，尚非適當，難以昭折服。應認原判決關於此部分有撤銷發回之原因。據
上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月      十      日
                              最高法院刑事第一庭
                                  審判長法官  施  文  仁
                                        法官  張  淳  淙
                                        法官  林  永  茂
                                        法官  蕭  仰  歸
                                        法官  黃  一  鑫
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      三      月     十六     日
                                                                        Ｔ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
