【裁判字號】    89,台聲,111
【裁判日期】    890310
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                八十九年度台聲字第一一一號
    聲 請 人  甲  ○
右聲請人因與乙○間請求損害賠償事件，對於中華民國八十八年九月九日本院裁定(
八十八年度台聲字第五○八號)，聲請再審，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
聲請訴訟費用由聲請人負擔。
    理  由
本件聲請人以本院八十八年度台聲字第五○八號裁定(下稱原確定裁定)，有民事訴訟
法第五百零七條準用第四百九十六條第一項第一款情形，聲請再審，無非以：本件原
確定裁定未依本院四十八年台抗字第一五七號判例，以判決程序調查裁判，依司法院
大法官會議釋字第一七七號解釋，為消極的不適用法規，其適用法規顯有錯誤等詞為
其論據。
經查原確定裁定以：聲請人前以本院八十八年度台聲字第二○四號確定裁定有民事訴
訟法第四百九十六條第一項第一款所定事由，對之聲請再審，惟其聲請狀內表明之再
審理由，無非說明其對於前訴訟程序確定裁判不服之理由，對於該八十八年度台聲字
第二○四號確定裁定究有如何合於民事訴訟法第四百九十六條第一項第一款規定之具
體情事，則未據明，或其所明者與確定裁定適用法規是否顯有錯誤無涉。本院八
十八年度台聲字第三五六號裁定因認該八十八年度台聲字第二○四號確定裁定並無適
用法規顯有錯誤之情形，其聲請再審為無理由，而裁定予以駁回。經核尚無適用法規
顯有錯誤之情形。從而本件聲請，非有理由。
據上論結，本件聲請應予駁回，並依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主
文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月      十      日
                              最高法院民事第二庭
                                  審判長法官  曾  桂  香
                                        法官  劉  延  村
                                        法官  徐  璧  湖
                                        法官  劉  福  聲
                                        法官  黃  秀  得
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      三      月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
