【裁判字號】    89,台聲,102
【裁判日期】    890310
【裁判案由】    確認買賣關係不存在等
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                八十九年度台聲字第一○二號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人因與黃義松等間請求確認買賣關係不存在等事件（本院八十九年度台上字第
一一九號），聲請補充判決，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
聲請訴訟費用由聲請人負擔。
    理  由
按判決須於訴訟標的之一部或訴訟費用有脫漏者，法院始應依聲請以判決補充之，民
事訴訟法第二百三十三條第一項規定甚明。查本件聲請人對於台灣高等法院台南分院
八十二年度上更(一)字第一八號判決提起第三審上訴，業經本院八十九年度台上字第一
一九號判決將該第二審判決，予以廢棄，發回第二審法院更為審理在案。本件判決關
於訴訟標的及訴訟費用並無脫漏之情形，聲請人聲請補充判決，不應准許。
據上論結，本件聲請應予駁回，依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文
。
中      華      民      國    八十九    年      三      月      十      日
                              最高法院民事第三庭
                                  審判長法官  范  秉  閣
                                        法官  朱  建  男
                                        法官  曾  煌  圳
                                        法官  許  澍  林
                                        法官  鄭  玉  山
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      三      月     三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
