【裁判字號】    89,台聲,115
【裁判日期】    890310
【裁判案由】    返還不當得利
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                八十九年度台聲字第一一五號
    聲  請  人  甲○○
    訴訟代理人  黃榮作律師
右聲請人因與乙○○等間請求返還不當得利事件，對於中華民國八十六年五月二十九
日本院裁定（八十六年度台上字第一六五七號），聲請再審，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
聲請訴訟費用由聲請人負擔。
    理  由
按聲請人聲請再審，應依民事訴訟法第五百零七條準用第五百零一條第一項第四款規
定表明再審理由。此為必須具備之程式。所謂表明再審理由，必須指明確定裁定有如
何合於再審理由之具備情事，始為相當。倘僅泛言有何條款之再審事由，而無具體情
事者，尚難謂已合法表明再審理由。如未表明再審理由，法院無庸命其補正。本件聲
請人主張本院八十六年度台上字第一六五七號確定裁定有民事訴訟法第四百九十六條
第一項第一款、第二款、第四款所定事由，對之聲請再審，雖據提出八十六年七月十
六日之再審理由狀，惟核其再審理由狀內表明之再審理由，無非說明其對於前訴訟程
序確定判決不服之理由，對於原確定裁定究有如何合於民事訴訟法第四百九十六條第
一項第一款、第二款規定之具體情事，則未據敘明，此有該再審理由狀附卷可稽。依
上說明，其此部分之聲請自非合法。末查民事訴訟法第三十二條第七款所謂法官曾參
與更審前之裁判，係指下級審之裁判經上級審廢棄發回更審時，該更審前最後一次之
下級審裁判而言，不包括最高法院法官在內。原確定裁定參與裁判之王錦村法官雖曾
參與本院第一次廢棄發回第二審法院更審之裁判，與前開法條規定並無違背，聲請人
依民事訴訟法第四百九十六條第一項第四款規定聲請再審，非有理由。
據上論結，本件聲請應予駁回，並依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主
文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月      十      日
                              最高法院民事第二庭
                                  審判長法官  曾  桂  香
                                        法官  劉  延  村
                                        法官  徐  璧  湖
                                        法官  劉  福  聲
                                        法官  黃  秀  得
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      三      月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
