【裁判字號】    89,交易,36
【裁判日期】    890310
【裁判案由】    過失致死等
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                          八十九年度交易字第三六號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失致死等案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第一七四一六號）
，及移送併辦（八十八年度偵字第一七五六五號），本院判決如左：
        主  文
甲○○因過失致人於死，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金以參佰元折算壹日；又
服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，累犯，處拘役伍拾玖日，如易科罰金
以參佰元折算壹日。
        事  實
一、甲○○曾於八十年間因麻醉藥品管理條例案件，經台灣高等法院花蓮分院判處有
    期徒刑二年七月確定，於八十四年九月廿四日執行完畢，於民國（下同）八十八
    年十一月九日廿一時卅分許，駕駛車牌WS－０三七三號自用小客車，沿桃園縣楊
    梅鎮○○街往楊梅方向行駛，明知其飲酒後其吐氣所含酒精成份達每公升一、０
    二毫克，已不勝酒力，不能為安全駕駛動力交通工具而駕駛，本應注意不得駕車
    ，並應注意在市區道路，時速不得超過四十公里，且應注意車前狀況，並隨時採
    取必要之安全措施，以避免危險之發生，而依當時情況，又非不能注意及此，竟
    疏未注意，貿然在酒後駕車且以時速逾六十公里之速度超速行駛，致其途經上開
    路段太平街二０一號前，撞及行人劉甲華，劉甲華因之臚內出血，經醫送急救不
    治死亡。
二、案經桃園縣警察局楊梅分局報請檢察官相驗後自動檢舉起訴及移送併辦。
        理  由
一、右揭事實業據被告甲○○迭於警訊及偵審中坦承不諱，並有警製道路交通事故調
    查報告表一紙、酒精測試單一紙，現場照片八張在卷可稽。被害人劉甲華確因本
    件車禍死亡，亦經檢察官督同檢驗員到場相驗屬實，製有相驗筆錄、驗斷書、相
    驗屍體證明書、照片四張附卷足憑。按汽車駕駛人飲酒後吐氣所含酒精成份超過
    每公升○．二五毫克以上者，不得駕車，又在市區道路行駛，時速不得超過四十
    公里，且應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施，以避免危險之發生，道
    路交通安全規則第一百十四條第二款、第九十三條第一項第一款、第九十四條第
    三項分別定有明文，被告駕駛汽車未遵守上開規定致肇車禍，其有過失行為甚明
    ，則被告之過失行為與被害人之死亡間即有相當因果關係，被告犯行堪以認定。
二、核被告所為係犯刑法第二百七十六條第一項之過失致死罪、第一百八十五條之三
    服用酒類不能安全駕駛罪。被告因酒醉駕車，因而致人死亡，應就過失致死部分
    ，依道路交通管理處罰條例第八十六條第一項之規定，加重其刑。又被告曾於八
    十年間因麻醉藥品管理條例案件，經台灣高等法院花蓮分院判處有期徒刑二年七
    月確定，於八十四年九月廿四日執行完畢，五年以內再犯本件有期徒刑以上之罪
    ，為累犯，依刑法第四十七條規定遞加重其刑。被告所犯前開二罪，犯意各別，
    行為互殊，應分論併罰之。爰審酌被告酒後駕車之危害性、被告之過失程度及於
    肇事後即刻與死者家屬達成和解，並獲家屬原諒等一切情狀，量處如主文所示之
    刑，並對其宣告刑分別諭知易科罰金之折算標準。至移送併案（即八十八年度偵
    字第一七五六五號）部分，核與本件起訴部分，犯罪事實同一，為同一案件，本
    院自得一併審理，併此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，道路交通管理處罰條例第八
十六條第一項、刑法第二百七十六條第一項、第一百八十五條之三、第四十七條、第
四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官陳雅譽到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九    年    三      月    十      日
                                臺灣桃園地方法院刑事第二庭
                                      法  官  吳進發
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                      書記官  陳靜娟
中      華      民      國      八十九    年    三      月    二十    日
刑法第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相關之物、不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。
刑法第二百七十六條（第一項）
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元（現已提高十倍為二萬元）
以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
