【裁判字號】    88,訴,1408
【裁判日期】    890310
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  八十八年訴字第一四○八號
    原      告  國產實業建設股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  游勝韃律師
    複  代理人  羅陳美惠
    被      告  德宇營造有?
    法定代理人  甲○○
    被      告  丙○○
    訴訟代理人  鄧湘全律師
右當事人間請求給付貨款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣佰伍拾柒萬捌仟柒佰捌拾柒元，及自民國八十九年一月
一日起，至清償日止，均按年息百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣壹佰貳拾萬元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
  二、陳述：緣被告德宇營造有限公司（以下稱德宇公司）就新竹縣湖口鄉○○街六
      十二號之「唐都緣圓園」興建工程向原告購買預拌混凝土，被告丙○○則為本
      件買賣之連帶保證人，原告已依約交貨，詎被告尚積欠貨款計新臺幣（下同）
      三百五十七萬八千七百八十七元未給付原告，迭經催討，均無結果，為此提起
      本訴。
  三、證據：提出德宇公司變更登記事項卡、訂貨單各一份、請款明細單七紙、統一
      發票七紙為證。
乙、被告德宇公司部分：
    被告德宇公司法定代理人甲○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明
    或陳述。
丙、被告丙○○方面：
  一、聲明：駁回原告之訴。
  二、陳述：
    （一）、查本件新竹縣湖口鄉唐都緣圓園工程，係由唐都建設有限公司為起造人
            ，營造商為德宇公司，由黃釋賢負工程初期，並派李爵宇擔任工地負責
            人，由李爵宇與廠商洽談工程發包事宜，而向原告訂購者實際上為德宇
            營造有限公司，但是因為被告負責為德宇公司洽買各項原料事宜，所以
            原告出貨時要求被告在訂購單上簽名才可供料，而並未說明是為連帶保
            證人之簽名。再則，被告因急於出貨，則按照原告公司業務代表所指定
            之位置上補簽名。因此，該訂購單上雖然已印好連帶保證人之簽章位置
            ，但是原告並無意思表示要被告為連帶保證人之簽單，僅為出貨時代表
            德宇公司之補簽名而已，並且被告亦無連帶保證人之意思而簽名，此其
            一。另外，原告自己也自認買賣契約之主體為國產實業有限公司與德宇
            公司，並且該訂購貨單已事先在「訂貨客戶」一欄位置以印刷文字表明
            「德宇公司」為訂貨客戶，又為何要求被告在「訂貨客戶」一欄簽名。
            然後在「訂貨者簽單」位置又要求德宇公司蓋上公司之大小章，並且要
            求被告在該「訂貨者簽章」一欄位置要求被告簽名。甚者，又要求被告
            在「連帶保證人簽章」一欄要求被告簽名。另可加以佐證乃是李爵宇之
            簽名部分，即原告僅要求李爵宇在「連帶保證人簽章」一欄簽名而已，
            在訂貨者一欄並無李爵宇之簽名，更可證明原告本身亦未能了解究竟被
            告是買賣契約之主體或是德宇公司之代理人，或是德宇公司之使者，亦
            或是連帶保證人。因此，原告之前並無告知被告要成為該契約之連帶保
            證人，而被告亦無以連帶保證人之意思表示加以簽名，僅因被告為德宇
            公司處理事務，而原告於出貨時希望被告能簽收，所以才在訂貨者一欄
            簽名，又在連帶保證人一欄加以簽名，所以原、被告之間不能有效成立
            保證契約，原告對被告丙○○之主張部分為無理由。
  三、證據：未提出任何證據為證。
    理    由
一、程序方面：
  （一）、本院八十八年度促字第二三九○三號支付命令之債務人為德宇營造有限公
          司，並未對丙○○個人為裁定，丙○○並非債務人，故丙○○並無異議權
          ，其所為之異議於法不合。又原支付命令並未對德宇營造有限公司之法定
          代理人甲○○合法送達（丙○○於聲請及送達時均非德宇營造有限公司之
          法定代理人），且債務人德宇營造有限公司亦未於法定期間提起異議，故
          本件並不生視為起訴之效力；惟原告於八十八年十月二十日提出之準備書
          狀，已明白載明對被告德宇營造有限公司、丙○○起訴之聲明及依據，故
          可認為該準備書狀即為起訴狀，原告已對被告另行起訴，合先明。
  （二）、本件被告德宇營造有限公司經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民
          事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論
          而為判決。
二、原告主張：緣被告德宇公司就新竹縣湖口鄉○○街六十二號之「唐都緣圓園」興
    建工程向原告購買預拌混凝土，被告丙○○則為本件買賣之連帶保證人，原告已
    依約交貨，詎被告尚積欠貨款計三百五十七萬八千七百八十七元未付之事實，業
    據原告提出訂貨單一份、請款明細單七紙、統一發票七紙為證，德宇公司則未提
    出書狀答辯以供斟酌，而被告丙○○對該訂貨單上連帶保證人欄簽名之真正亦不
    爭執，雖被告丙○○辯稱：伊並無以連帶保證人簽名之意簽名，二造間之保證契
    約不能有效成立云云，然被告丙○○並無法舉證以證其說，故尚難採信，是原告
    主張之前開事實，堪認為真實。
三、從而，原告依契約關係，請求被告應連帶給付貨款三百五十七萬八千七百八十七
    元，及自本起訴狀送達翌日即八十九年一月一日起至清償日止，按年息百分之五
    計算之利息，洵屬正當，均應准許。
四、原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，經核其勝訴部份，核無不合，爰酌定相當
    之擔保金額宣告之。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項、第八
    十五第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月     十     日
                                        臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  游紅桃
右為正本，係照原本作成。
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      三      月     十六   日
~B法院書記官  何俞瑩


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
