【裁判字號】    88,重訴,257
【裁判日期】    890310
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  八十八年度重訴字第二五七號
    原      告  中央產物保險股份有限公司
    法定代理人  黃清江
    訴訟代理人  林昇格律師
    被      告  甲○○○○○○.
    法定代理人  JEROME .
    被      告  桃園航勤股份有限公司
    法定代理人  張  復
    被      告  永儲股份有限公司
    法定代理人  高育仁
右當事人間請求損害賠償事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、原告聲明求為判決先位聲明：被告西北航空公司與桃園航勤股份有限公司應連帶
    給付原告日幣二千二百零一萬九千零四十元。被告西北航空公司與永儲股份有限
    公司應連帶給付原告日幣二千二百零一萬九千零四十元，及各自起訴狀繕本送達
    翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。前一、二項如任一被告已為給
    付，其餘被告就該給付部分之範圍免給付義務。備位聲明：被告西北航空公司與
    桃園航勤股份有限公司應連帶給付原告新台幣五百九十七萬五千九百六十七元。
    被告西北航空公司與永儲股份有限公司應連帶給付原告新台幣五百九十七萬五千
    九百六十七元，及各自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按年息百分之五計算
    之利息。前一、二項如任一被告已為給付，其餘被告就該給付部分之範圍免給付
    義務。就先後位聲明並均願供擔保請求宣告假執行。原告之其陳述略稱訴外人聯
    測科技股份有限公司（下稱聯測公司）於八十六年八月間委由天成空運代理股份
    有限公司（下稱天成公司）自日本運送測試係統及零件乙批至台灣，嗣天成公司
    又委託被告西北公司負責該批貨物之實際運送工作。本件貨物運抵至中正機場後
    ，由被告桃園航勤股份有限公司負責從停機坪運送交給被告永儲股份有限公司（
    下稱永儲公司），嗣由永儲公司將本件貨物運至永儲航空貨物集散站。詎聯測公
    司前往提貨時，發現貨物有瑕疵，致損失日幣二千二百零一萬九千零四十元，原
    告為系爭貨物之保險人，已依保險契約理賠聯測公司，為此依保險法第五十三條
    代位求償、債務不履行、侵權行為、及民法第一百八十八條之規定提起本訴等語
    。
二、查本件訴訟之繫屬日期為八十八年八月十三日，此有起訴狀在卷可稽，而原告前
    於八十八年八月十二日已就此項法律關係，對於被告提起損害賠償之訴（八十八
    年度重訴字第二八二號），現在本院繫屬中。
三、原告就同一法律關係提起本件之訴，依民事訴訟法二百五十三條規定，自應認為
    不合法。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第七款、第九十五條、第七十八條裁定如主
    文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月    十    日
                                    臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  詹秀錦
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    八十九    年      三      月    十    日
~B法院書記官  馬菁霙


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
