【裁判字號】    88,訴,1877
【裁判日期】    890310
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  八十八年度訴字第一八七七號
    原      告  富邦商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丁○○
                吳夙芳
    被      告  乙○○
                丙○○
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣玖拾萬伍仟佰柒拾壹元，及自民國八十八年四月三十日
起至清償日止，按年息百分之十．二五計算之利息，並自民國八十八年四月三十日起
至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告乙○○以被告丙○○為連帶保證人，於民國八十一年七月二十二日
      向原告借用新台幣（下同）一百萬元，約定利息按年息百分之十．二五計算（
      利息願隨原告基本放款利率變動加碼年率百分之二．三七五而調整），逾期清
      償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之
      二十計付違約金，清償期為一０一年七月二十二日。詎被告乙○○僅攤還本息
      至八十三年十月二十一日止，經原告於鈞院八十七年執字第一四八三號強制執
      行事件中受償五十七萬五千二百零五元，經原告抵充八十三年十二月二十二日
      至八十八年四月二十九日之利息四十三萬八千零三元，及八十四年一月二十三
      日至八十四年七月二十二日六個月以內之違約金，及八十四年七月二十三日至
      八十八年四月二十九日六個月以後之違約金合計八萬零八百五十二元後，尚有
      本金九十萬五千三百七十一元尚未清償，被告乙○○自應剩餘借款九十萬五千
      三百七十一元並繳付利息及違約金，被告丙○○既為連帶保證人亦應負連帶責
      任，為此依民法消費借貸及連帶保證之規定提起本件訴訟。
  三、證據：提出借據、執行處通知、分配表影本各一份、戶籍謄本二份為證。
乙、被告乙○○方面：被告乙○○未於最後言詞辯論期日到場，惟據其以前之聲明及
    陳述略謂：
  一、聲明：同意原告之請求。
  二、陳述：對借據上之簽名無意見。
丙、被告丙○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丁、本院依職權調閱本院八十七年執字一四八三號民事執行卷宗。
    理    由
一、本件被告丙○○未於言詞辯論期日到場，被告乙○○未於最後言詞辯論期日到場
    ，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、被告乙○○方面：
    按當事人於言詞辯論時為訴訟標的之捨棄或認諾者，應本於其捨棄或認諾為該當
    事人敗訴之判決，民事訴訟法第三百八十四條定有明文。本件被告乙○○於本院
    言詞辯論期日審理中認諾原告之請求，揆諸上揭法條規定，本院應本於被告乙○
    ○之認諾，為被告乙○○敗訴之判決。
三、被告丙○○方面：
    本件原告主張之事實，已據其提出借據、執行處通知、分配表影本為證，復據本
    院依職權調閱本院八十七年執字一四八三號民事執行卷宗，核屬相符。被告丙○
    ○經合法通知既未於言詞辯論期日到場爭執或提出任何書狀答辯以供斟酌，原告
    上開主張自堪信為真實。
四、按借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同之物；又稱保證
    者，謂當事人約定，一方於他方之債務人不履行債務時，由其代負履行責任之契
    約；又保證債務，除契約另有訂定外，包含主債務之利息、違約金、損害賠償及
    其他從屬於主債務之負擔。另連帶債務之債權人，得對於債務人中之一人或數人
    或其全體，同時或先後請求全部或一部之給付，民法第四百七十八條、第七百三
    十九條、第七百四十條、第二百七十三條第一項分別定有明文。本件原告主張被
    告乙○○未依約還款，已如前述，則其自應負清償借款之責；又被告丙○○既為
    連帶保證人，即應負連帶清償責任。
五、從而原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款九十萬五千三百七十
    一元，並自八十八年四月三十日起至清償日止，按年息百分之十．二五計算之利
    息，及自民國八十八年四月三十日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之
    違約金，為有理由，應予准許。
六、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十四條、第三百八十五條
    第一項前段、第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月      十      日
                                        臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  詹秀錦
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      三      月      十      日
~B法院書記官  馬菁霙


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
