【裁判字號】    87,附民,310
【裁判日期】    890310
【裁判案由】    請求賠償損害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事附帶民事判決            八十七年度附民字第三一號
    原      告  龍明貨運股份有限公司  設桃園縣龍潭鄉○○街六八號
    代  表  人  甲○○
    代  理  人  張清浩
    被      告  乙○○
                丙○○
右被告等本院因本院民國八十七年度易字第二六九五號詐欺案件，經原告提起附帶民
事訴訟，請求賠償損害事件，本院判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告方面：
(一)、聲明：被告等應連帶給付原告新台幣（下同）三百六十萬元暨自民國八十六年五
          月二十一日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息；訴訟費用由被告
          等連帶負擔；請准供擔保宣告假執行。
(二)、陳述略以：
    1.被告乙○○、丙○○及丁○○（另結）等人，於民國八十六年四月中旬某日，
      與訴外人胡文修、顏智文、陳豐盛等，共至原告住所，向原告詐稱要向丙○○
      購買五部三菱三十五噸拖車車頭，欲透過原告公司向租賃公司貸款、靠行。原
      告不疑有他，遂陷於錯誤，先以二部拖車車頭向國穎公司貸款。於四月二十五
      日，被告丙○○、丁○○、訴外人胡文修、顏智文、陳豐盛等人與國穎公司人
      員許家維前來辦理對保手續，原告為主債務人，向國穎貸款三百六十萬元，五
      月十四日國穎撥款三百六十萬元與龍明公司之帳戶內，五月十五日丙○○唆使
      乙○○前來取走龍明公司甲○○為發票人之三百六十萬元支票一張，其後該票
      兌現，未見被告等購買拖車頭，更未見被告等為辦理靠行及動產抵押手續。原
      告始知受騙，前情業經提起公訴。
    2.被告等人係故意共同不法侵害原告之財產權，依民法第一百八十五條之規定，
      應就所詐之三百六十萬元，連帶負侵權行為損害賠償責任，並求法定利息。
二、被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，對於附帶民事訴訟部分應以判決
    駁回原告之訴，刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、查本件被告被訴詐欺一案，業經刑事判決諭知無罪在案，根據首揭說明，原告之
    訴，自應予以駁回。原告之訴既經駁回，則假執行之聲請已失所附麗，自應一併
    駁回。
三、另被告丁○○部分，另行審結。
據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月    十    日
                                臺灣桃園地方法院刑事第二庭
                                    法  官    黎錦福
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，非對於刑事判決有上訴時不得上訴並應於判決送達後十日內（應附繕
本）向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院。
                                    書記官   江世亨
中        華        民        國   八十九   年   三   月    十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
