【裁判字號】    88,訴,1419
【裁判日期】    890310
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        八十八年度訴字第一四一九號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右被告因偽造文書案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第一五一六一號），本
院判決如左：
        主  文
乙○○行使偽造私文書，足以生損害於公眾及他人，處有期徒刑伍月，緩刑參年。統
盟電子股份有限公司之工作申請表、人事資料卡、誓約保證書上偽造「丙○○」名義
之簽名署押參枚、誓約保證書上偽造「甲○○」名義之簽名署押壹枚，均沒收。
        事  實
一、乙○○係大陸地區人民，於八十八年五月三十日，在桃園縣中壢市○○路附近同
    時拾獲丙○○、甲○○遺失之國民身分證各一枚，竟意圖為自己不法所有之犯意
    ，將之侵占入己。復另基於行使偽造私文書之犯意，於八十八年五月十一日，持
    拾獲之國民身分證，至桃園市○○路○段二四六號統盟電子股份有限公司（下稱
 統盟公司），假冒丙○○名義應徵工作，並接續於該公司之工作申請書、人事資
    料卡及誓約保證書上偽造丙○○、甲○○之署押，並填載年籍資料，而偽造統盟
    公司工作申請書、人事資料卡及誓約保證書之私文書後，再交付該公司行使，足
    以生損害丙○○、甲○○、統盟公司本人。復於翌（十二）日，再持丙○○身分
    證影本，假冒丙○○名義，至桃園縣八德市衛生所體檢，使依法執行職務之衛生
    所承辦公務員誤以為乙○○係「丙○○」本人，而填寫錯誤之年籍資料登載於職
    務上所掌之體格檢查表公文書，乙○○取得該體格檢查表後，持向統盟公司行使
    ，足以生損害丙○○、甲○○、統盟公司本人及衛生所核發體檢報告之正確性。
    嗣於八十八年九月十八日十七時許，為統盟公司發覺有異而報警處理時，始知上
    情。
二、案經桃園縣警察局桃園分局報請台灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
        理  由
一、右揭事實，業據被告乙○○坦承不諱，核與被害人丙○○、甲○○於警訊時指訴
    情節相符，且經證人即統盟公司陳新春於警訊時證述明確，並有工作申請表、人
    事資料卡、誓約保證書、體格檢查表（均影本）各一份附卷可稽，被告犯行堪以
    認定。
二、核被告乙○○所為，係犯刑法第三百三十七條之侵占遺失物罪、刑法第二百十六
    條、第二百十條、第二百十四條之行使偽造私文書、使公務員登載不實文書罪。
    其偽造署押為偽造私文書之部分行為，偽造私文書及使公務員登載不實罪之低度
    行為應為行使偽造私文書及使公務員登載不實文書罪之高度行為所吸收，均不另
    論罪。被告於八十八年五月三十日之侵占遺失物犯行，係對二被害人即丙○○、
    甲○○為之，應依刑法第五十五條規定，論以想像競合犯，從一重處斷。又其行
    使冒用「丙○○」名義而偽造之統盟公司工作申請表、人事資料卡、誓約保證書
    ，係同一冒名應徵之行為，而基於接續犯意為之，為接續犯。被告所犯上開三罪
    間，有方法與結果之牽連關係，為牽連犯，應從一重之行使偽造私文書罪處斷。
    公訴人認被告有多次侵占遺失物、行使偽造私文書之犯行，容有誤會；另公訴人
    雖未論述行使使公務員登載不實文書罪部分，惟此部份與起訴部分具有牽連犯裁
    判上一罪關係，本院自得以加以審究，並此敘明。爰審酌被告之素行、犯罪之動
    機、目的、手段、所生之危害與犯罪後之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑
    ，以資懲儆。末查被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣桃園地方法院檢
    察署刑案資料查註紀錄表一紙在卷可稽，其經此教訓後，應知所警惕而無再犯之
    虞，本院認上開有期徒刑之宣告，已足策其自新，所宣告之刑，以暫不執行為適
    當，爰併諭知緩刑三年，以啟向上。
三、統盟公司之工作申請表、人事資料卡、誓約保證書上偽造「丙○○」名義之簽名
    署押三枚、誓約保證書上偽造「甲○○」名義之簽名署押一枚，均應依刑法第二
    百十九條宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第第二百十六條、第二
百十條、第二百十四條、第三百三十七條、第五十五條、第二百十九條、第七十四條
第一款、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經何嘉仁檢察官到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      三      月      十      日
                                    臺灣桃園地方法院刑事第二庭
                                          法  官  曾 正 耀
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                          書記官  蘇    萱
中       華       民       國     八十九    年     三    月    十 三    日
附論罪科刑依據之法條：
刑法第二百十條
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期徒刑。
刑法第二百十四條
明知為不實之事項，而使公務員登載於職務上所掌之公文書，足以生損害於公眾或他
人者，處三年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
刑法第二百十六條
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。
刑法第三百三十七條
意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占遺失物、漂流物或其他離本人所持有之物者
，處五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
