【裁判字號】    89,易,289
【裁判日期】    890310
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決              八十九年度易字第二八九號
        公訴人  台灣桃園地方法院檢察署檢察官
        被  告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵毒字第二
一Ｏ六號），本院判決如左：
        主  文
甲○○連續施用第二級毒品，處有期徒刑陸月，如易科罰金以參佰元折算壹日。扣案
之安非他命吸食器、酒精燈各壹組，均沒收。
        事  實
一、甲○○前因施用毒品案件，經台灣桃園地方法院裁定送觀察、勒戒後，認無繼續
    施用毒品之傾向，由台灣桃園地方法院檢察署檢察官於民國八十八年七月十三日
    以八十八年度偵字第九三四七號不起訴處分確定。復基於概括之犯意，自八十八
    年七月底某日起厔同年十二月十六日止，在桃園縣中壢市○○街三八號六樓，連
    續非法施用第二級毒品安非他命多次，八十八年十二月十六日十時二十五分許，
    在上址為警查獲，並扣得安非他命吸食器、酒精燈各一組，經依台灣桃園地方法
    院以八十八年度毒聲字第七六七七號裁定送觀察、勤戒後，有繼續施用毒品傾向
    。
二、案經桃園縣警察局中壢分局報請台灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
        理  由
一、訊據被告甲○○對右揭犯罪事實坦承不諱，其為警查獲時所採尿液經檢驗確呈安
    非他命陽性反應，有桃園縣衛生局出具之不法藥物尿液檢定書一份可憑，並有安
    非他命吸食器、酒精燈各一組扣案可稽。又其前因施用毒品案件經本院送觀察、
    勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，由台灣桃園地方法院檢察署檢察官於八十八
    年七月十三日以八十八年度偵字第九三四七號為不起訴處分確定等情，有台灣桃
    園地方法院檢察署刑案資料查註記錄表一紙在卷可稽；其五年內因再本次施用第
    二級毒品安非他命案件，經本院以八十八年度毒聲字第七六七七號裁定送觀察勒
    戒後，認有繼續施用毒品之傾向，復有卷附上開刑事裁定及台灣桃園看守所附設
    勒戒所八十九年一月四日桃所澄衛勒字第ＯＯＯ四二號函可參，本件事證明確，
    被告犯行堪以認定。
二、按安非他命係毒品危害防治條例第二條第二項第二款所規範之第二級毒品，被告
    予以施用，係犯同條例第十條第二項之施用第二級毒品罪。被告先後多次施用第
    二級毒品安非他命之行為，時間緊接、犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯意為
    之，應依刑法連續犯之規定以一罪論並加重其刑。其施用第二級毒品安非他命前
    後持有第二級毒品之低度行為，為施用之高度行為所吸收，不另論罪。爰審酌被
    告犯罪之動機、目的、吸食毒品陷於自殘，並未對社會造成重大危害，且犯後坦
    承犯行等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。又扣案
    之吸食器、酒精燈各一組，為被告供犯罪所用之物且為被告所有，業據其供承在
    卷，應依刑法第三十八條第一項第二款宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防治條例第十條第
二項、第二十條第三項前段，刑法第十一條前段、第五十六條、第三十八條第一項第
二款、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官胡樹德到庭執行職務。
中      華      民      國       八十九     年      三    月    十五    日
                                臺灣桃園地方法院刑事第四庭
                                      法  官  孫  惠  琳
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  李  勝  楷
中      華      民      國       八十九     年      四    月    二十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
