【裁判字號】    89,附民,18
【裁判日期】    890310
【裁判案由】    請求賠償損害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事附帶民事訴訟判決             八十九年度附民字第一八號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因八十八年度自字第一五０號侵占案件，經原告提起附帶民事訴訟，本院判
決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
甲、原告方面：
一、１．原告先位聲明求為判決：（一）被告應將原告所有座落於中壢市○○段一四
    一二、一四一二－一、一四一三、一四一三－一地號，面積００一七三八公情頃
    土地及地上建物門牌號碼中壢市○○路二六四巷三四弄二八號房屋所有權全部，
    於八十六年十二月十二日以買賣為原因所為之劉銘萱之所有權移轉登記塗銷，返
    還原告；（二）原告願供擔保請准宣告假執行。２．原告備位聲明求為判決：（
    一）被告應給付原告新台幣四百萬元，並自八十六年十二月十二日起至清償日止
    ，按年利率百分之五計算之利息；（二）原告願供擔保請准宣告假執行。
二、其陳述意旨如附帶民事訴訟起訴狀（如附件）所記載。
三、證據：援用本院八十八年度自字第一五０號侵占案件之刑事審理卷宗資料。
乙、被告方面：被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴、不受理之判決者，對於附帶民事訴訟部分應以判決
    駁回原告之訴，刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告乙○○被訴侵占一案，業經本院刑事判決諭知無罪在案。依照上開說明
    ，原告之訴，自應予以駁回，假執行之聲請，失所依據，應併予駁回。
三、據上論結：依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      二      月      十      日
                                      臺灣桃園地方法院刑事第一庭
                                          法  官  呂 仲 玉
對於本判決如不服，非對於刑事訴訟之判決有上訴時，不得上訴，並應於送達後十日
內向本院提出上訴狀。
                                    書記官   劉文松
中        華        民        國   八十九   年   三   月    十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
