【裁判字號】    89,勞訴,9
【裁判日期】    890310
【裁判案由】    確認僱傭關係存在等
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  八十九年度勞訴字第九號
    原      告  甲○○
    被      告  幸福水泥股份有限公司埔心廠
    法定代理人  陳兩傳
右當事人間請求確認僱傭關係存在等事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按有權利能力者，有當事人能力，民事訴訟法第四十條第一項定有明文。又原告
    之訴，有左列各款情形之一者，法院應以裁定駁回之。但其情形可以補正者，審
    判長應定期間先命補正：三、原告或被告無當事人能力者，同法第二百四十九條
    第一項第三款亦定有明文。又公司為法人，公司所屬之工廠，僅為公司內部之生
    產單位，應無當事人能力，此為至明之理。
二、本件原告起訴，係以幸福水泥股份有限公司埔心廠為被告（惟仍列幸福水泥股份
    有限公司之董事長陳兩傳為其代表人），揆諸前揭法文及說明，該工廠顯無當事
    人能力，是原告起訴之程式顯有欠缺，復無從命其補正，原告之訴難認為合法，
    應予駁回。
三、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第三款、第九十五條、第七十八條。裁定如
    主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月      十      日
                                   臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  江德民
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    八十九    年      三      月      十      日
~B法院書記官  顏平國


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
