【裁判字號】    89,易,65
【裁判日期】    890310
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                            八十九年度易字第六五號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
                甲○○
右列被告因賭博案件，經檢察官提起公訴 (八十八年度偵字第一六二一七號)，本院
判決如左：
    主  文
乙○○、甲○○共同連續在公眾得出入之場所賭博財物，乙○○處罰金壹萬元，甲○
○處罰金仟元，如易服勞役，均以參佰元折算壹日。
扣案之電動玩具動物奇觀二代電玩肆台（含ＩＣ板肆片）、七七七積分連線電玩肆台
（含ＩＣ板肆片）、賭資新臺幣柒仟陸佰元、代幣壹仟枚、監視器鏡頭肆個、螢幕貳
台、監視計時器壹台、監視器分割器壹個及錄影機壹台，均沒收。
    事  實
一、乙○○自民國（下同）八十八年十月八日起，基於與不特定人賭博財物之概括犯
    意，提供其所經營位在桃園縣中壢市○○○路○段一六一號檳榔攤之公眾得出入
    場所，擺設賭博性電動玩具「七七七積分連線」四台及「動物奇觀第二代」四台
    ，連續與不特定人賭博財物，並僱用與其具有犯意聯絡並基於概括犯意之甲○○
    負責與賭客兌換代幣，其賭法為賭客以每新臺幣（下同）十元換代幣乙枚，開一
    百分，賭客所得積分每十分可換回一元，嗣於八十八年十月十五日十八時許，經
    警員喬裝賭客前往上址向甲○○兌換代幣後賭玩上開電動玩具，並以所得積分向
    戴某換回現金時，始查獲上情，並扣得上開電動玩具八台（含IC板八片）、賭資
    七千六百元、代幣一千枚、監視器鏡頭四個，螢幕二台、監視計時器一台、監視
    器分割器一個、錄影機一台等物。
二、案經桃園縣警察局中壢分局報請臺灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告乙○○、甲○○坦承不諱，並有如事實欄之物扣案可佐，被
    告等二人之自白核與事實相符，事證已明，被告等二人右開犯行，堪以認定。
二、核被告所為乙○○、甲○○所為，均係犯刑法第二百六十六條第一項前段之普通
    賭博罪。又被告等二人，就上開犯行，有犯意聯絡及行為分擔，為共同正犯。又
    被告二人先後多次犯行，時間緊接，犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯意為之
    ，為連續犯，以一罪論，應依法加重其刑。爰審酌被告等二人犯罪之動機、目的
    、手段，犯罪時所受之刺激及其品性、生活狀況、智識程度、犯罪所生之損害，
    及犯罪後態度等一情狀，分別量處如主文所示之刑，並均諭知易服勞役之折算標
    準。
三、查扣之電動玩具動物奇觀二代電玩肆台（含ＩＣ板肆片）、七七七積分連線電玩
    肆台（含ＩＣ板肆片）、代幣壹仟枚，係當場賭博之器具，新台幣七千六百元，
    為賭資，應依刑法第二百六十六條第二項規定沒收。又監視器鏡頭肆個、螢幕貳
    台、監視計時器壹台、監視器分割器壹個及錄影機壹台，均為被告乙○○所有，
    供賭博所用之物，業據被告乙○○供明在卷，爰依刑法第三十八條第一項第二款
    沒收之。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第二十八條、第五
    十六條、第二百六十六條第一項前段、第二項、第三十八條第一項第二款、第四
    十二條第二項、罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官陳雅譽到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九  年    三      月    十      日
                                臺灣桃園地方法院刑事第二庭
                                      法  官  吳進發
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                      書記官  陳靜娟
中      華      民      國      八十九  年    三      月    二十    日
刑法第二百六十六條
在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物者，處一千元以下罰金，但以供人暫時娛樂
之物為賭博者，不在此限。
當場賭博之器具與在賭檯或兌換籌碼處之財物，不問屬於犯人與否，沒收之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
