【裁判字號】    89,聲,631
【裁判日期】    890310
【裁判案由】    停止羈押
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第六三一號
    聲請人
    即被告  甲○○
查本件聲請人因竊盜案件，前經本院認為有刑事訴訟法第一百零一條第一項第一款情
形，且非羈押顯難進行審理，並有羈押必要而執行羈押在案。茲查此項情形依然存在
，不能因具保而使之消滅，聲請人聲請具保停止羈押，自難准許，應予駁回。特此裁
定。
中      華      民      國      八十九    年    三    月     十       日
                             台灣桃園地方法院刑事第四庭
                                     法  官  林  晏  鵬
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                     書記官  張  雅  慧
中        華        民        國   八十九   年   四   月    十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
