【裁判字號】    88,易,2135
【裁判日期】    890310
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        八十八年度易字第二一三五號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                乙○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第一三二一二號），本院
判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第
    三款定有明文。
二、本件公訴意旨略以：被告即告訴人甲○○與被告即告訴人乙○○二人，於民國八
    十八年七月十九日二十一時許，在桃園縣中壢市○○路四五九號二樓，因討論渠
    等之財物糾紛，竟一言不合，二人遂基於傷害對方身體之犯意而大打出手，造成
    被告乙○○受有頭部外傷５×６×１公分皮下血腫、右下唇裂傷１×０. ５×０
    . ２公分不等之傷害，被告甲○○受有眼角膜糜爛、頭部外傷及左胸挫傷不等之
    傷害；當日二人互毆後，並均至桃園縣警察局中壢分局中壢派出所報案，被告乙
    ○○並先行離開。嗣後被告甲○○於八十八年七月二十日凌晨零時二十五分由派
    出所出來後，被告乙○○因不甘被被告甲○○欠債又被毆打，竟夥同另二名年籍
    不詳之男子，又在中壢市○○路四五九號前，共同徒手毆打被告甲○○成傷。因
    認被告甲○○、乙○○分別涉有刑法第二百七十七條第一項之傷害罪嫌。惟查此
    罪名依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論，茲據告訴人即被告甲○○
    、告訴人即被告乙○○當庭於本院審理中，聲請撤回告訴，依照前開法條之規定
    ，本件爰不經言詞辯論，逕行諭知不理之判決。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華        民        國    八十九  年    三        月    十     日
                                    臺灣桃園地方法院刑事第四庭
                                        法  官  邱滋杉
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                        書記官   許世賢
中        華        民        國   八十九   年   四   月    十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
