【裁判字號】    89,易緝,33
【裁判日期】    890310
【裁判案由】    妨害兵役
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                          八十九年度易緝字第三三號
    公訴人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被  告  甲○○
右列被告因妨害兵役案件，經檢察官提起公訴（八十五年度偵字第六九０八號），本
院判決如左：
    主  文
甲○○後備軍人，居住處所遷移，無故不依規定申報，致使點閱召集令無法送達，處
拘役參拾日，如易科罰金以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○明知其係後備軍人，原住桃園縣桃園市○○路九四二號，嗣遷移至桃園縣
    桃園市○路里○○路○段一一一巷八０弄四五號二樓之處所，竟無故不依規定申
    報，致使桃園縣團管區司令部所發，指定其應於八十五年一月三十一日十四時，
    前往桃園縣桃園市公所四樓禮堂報到之點閱召集令無法送達。
二、案經台北師管區司令部移送台灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告甲○○於本院審理坦承不諱，復有被告之戶籍謄本、管
    區後備部隊點閱召集令、召集令受領回執、桃園縣警察局桃園分局後備軍人空口
    空戶年籍佐證表各一件附卷可稽，是以本件事證明確，被告犯行洵堪認定。
二、按後備軍人居住處所遷移，無故不依規定申報，致使召集令無法送達者，以意圖
    避免召集論，妨害兵役治罪條例第十一條第一項第三款、第三項分別定有明文。
    核被告所為，係犯妨害兵役治罪條例第十一條第一項第三款、第三項之罪，應依
    同條例第七條第二項科刑。爰審酌被告之素行、犯罪之動機、目的、手段、所生
    之危害、犯罪後坦承犯行，態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知
    易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，妨害兵役治罪條例第十一條
第一項第三款、第三項、第七條第二項，刑法第十一條前段、第四十一條、罰金罰鍰
提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官陳雅譽到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九      年      三      月    三    日
                                      臺灣桃園地方法院刑事第二庭
                                          法  官  江振義
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                          書記官  李劍龍
中        華        民        國   八十九   年   三   月    十七    日
附論罪科刑依據之法條：
妨害兵役治罪條例第十一條
後備軍人有左列行為之一者，處一年以下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金：
一、離營歸鄉無故不依規定報到，或重複申報戶藉者。
二、無故拒絕調查，或體格檢查不到者。
三、居住處所遷移、無故不依規定申報者。
國民兵犯前項第二款、第三款之罪者，處六月以下有期徒刑、拘役或一百元下罰金。
後備軍人犯第一項之罪或國民兵犯第二項之罪，致使召集令無法送達者，以意圖避免
召集論：分別依第六條、第七條科刑。
妨害兵役治罪條例第七條
意圖避免教育召集或勤務召集，而有左列行為之一者，處三年以下有期徒刑：
一、捏造免役、除役、轉役或免除召集原因者。
二、故意毀傷身體者。
三、無故拒絕接受召集令者。
四、無故逾應召期限二日者。
五、使人頂替本人應召者。
無故不參加點閱召集，或意圖避免點閱召集，而有前項第一款至第三款及第五款行為
之一者，處一年以下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
