【裁判字號】    89,易,142
【裁判日期】    890310
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                          八十九年度易字第一四二號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十八年度毒偵字第八０六
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第二級毒品，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
扣案之安非他命吸食器壹個，沒收。
    事  實
一、甲○○前曾因違反毒品危害防制條例案件，經本院裁定送觀察勒戒後，認無繼續
    施用傾向，經臺灣桃園地方法院檢察署檢察官已於民國八十八年一月二十一日為
    不起訴處分確定在案，詎甲○○仍不知悔改，猶基於概括之犯意，又自八十八年
    二月間起，至八十八年八月二十一日止，連續在桃園縣龍潭鄉○○村○○路二六
    八巷九弄四號等處所，多次非法施用第二級毒品安非他命，為警於八十八年八月
    二十三日下午三時四十分許，在上址查獲，並扣得安非他命吸食器一個。嗣經本
    院另以八十八年度毒聲字第六三五四號裁定再送觀察勒戒後，認仍有繼續施用傾
    向。
二、案經桃園縣警察局大溪分局移送臺灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭於檢察官為不起訴處分之後，又再度非法施用第二級毒
    品安非他命之事實坦認不諱，並有被告施用第二級毒品之器具乙個扣案足憑。此
    外，被告於經警訊問後，所採集之尿液經送鑑驗結果，亦呈有施用第二級毒品安
    非他命之陽性反應，此亦有桃園縣衛生局於八十八年八月三十一日所出具之不法
    藥物尿液檢定書乙份附卷可稽，被告右揭非法施用第二級毒品安非他命之犯行，
    事證明確。又查核被告前已曾因為施用毒品案件，曾經本院以八十八年度毒聲字
    第一一七號裁定送觀察、勒戒後，因認無繼續施用毒品之傾向，而已由臺灣桃園
    地方法院檢察署檢察官於八十八年一月二十一日以八十八年度偵字第七四七號為
    不起訴處分確定在案，此亦有上開之不起訴處分書乙份在卷足憑，被告嗣於檢察
    官已為上開之不起訴處分後，於五年內又再度非法施用第二級毒品安非他命，並
    再經觀察、勒戒後，且仍有繼續施用毒品之傾向，此另有台灣桃園看守所附設觀
    察勒戒所八十八年十二月一日所出具之桃所澄衛勒字第三二六九號函送之證明書
    乙份附卷可參，因依毒品危害防制條例第二十條第三項前段之規定，被告此情之
    所犯，已非係應由檢察官再為不起訴之處分，其右揭犯行已足堪認定，應予依法
    論科。
二、核被告甲○○右揭之所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二級毒
    品罪。至其施用毒品前之持有毒品低度行為，已為其後施用毒品之高度行為所吸
    收，不另論罪。被告先後多次非法施用第二級毒品安非他命之犯行，時間緊接，
    方法相同，觸犯構成要件同一罪名，顯係基於概括犯意所為，應依刑法第五十六
    條連續犯規定，以一罪論擬並加重其刑。審酌被告所犯之情節尚屬於輕微，並另
    參其犯後態度、犯罪動機、品性、素行等一切情狀，量處如主文所示之刑，同時
    並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。至扣案之吸食器具乙個，係屬於被告所
    有供為犯本罪所用之物，爰併依刑法第三十八條第一項第二款之規定，宣告沒收
    之。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第二
    十條第三項前段、第十條第二項，刑法第十一條前段、第五十六條、第四十一條
    、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官洪景明到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九      年      二      月    十    日
                                  臺灣桃園地方法院刑事第一庭
                                      法  官 呂 仲 玉
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                    書記官   劉文松
中        華        民        國   八十九   年   三   月    十三    日
毒品危害防制條例第十條
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
