【裁判字號】    89,簡抗,5
【裁判日期】    890310
【裁判案由】    給付票款
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  八十九年度簡抗字第五號
    抗  告  人  甲○○
    相  對  人  乙○○
右抗告人與相對人間請求給付票款事件，抗告人對於民國八十八年六月十日本院中壢
簡易庭所為第一審之裁定提起抗告，本院裁定如左：
    主      文
抗告駁回。
抗告費用由抗告人負擔。
    理      由
一、本件抗告意旨略以：抗告人於八十八年五月四日出國，同年六月二十六日返國，
    鈞院八十八年度壢簡字第一三九號民事判決係由大樓管理員收受，並非抗告人親
    收，又該大樓管理員將該判決交予抗告人之大哥傅聰箕，但巧傅某又在抗告人返
    國前出國，一直無法取得聯繫，故該判決書轉至抗告人時已至五月底，抗告人無
    從得知確實送達日期，但抗告人收到判決後即於同年六月三日提起上訴，惟遭鈞
    院中壢簡易庭於八十八年六月十日以八十八年度壢簡字第一三九號裁定駁回上訴
    ，爰提出護照影本一紙。請求廢棄上揭裁定等語。
二、按受區分所有建物住戶之僱用而任代轉信件之建物管理員，與民事訴訟法第一百
    三十七條第一項規定所稱之受僱人相當，其於送達文書上簽名並蓋用大廈管理委
    員會圓戳，用以明示其身分，其效力自應認與交付本人同，至其是否轉交，何時
    轉交，均非所問（參照最高法院八十四年度台抗字第二五八號判決）。經查：原
    審以第一審判決係於八十八年五月十二日送達抗告人，由管理員陳重義簽收，有
    卷附送達回證可稽，上訴期間自送達翌日之八十八年五月十三日起算，並扣除在
    途期間一日，至八十八年六月二日即已屆滿，上訴人延至八十八年六月三日始提
    起上訴，顯已逾上開不變期間，其上訴不能認為合法等語。經本院審查結果並無
    違誤，抗告意旨求予廢棄原告裁定，非有理由，應予駁回。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月     十       日
                                    臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B審判長法官  黃國忠
~B法      官  張淑芬
~B法      官  江德民
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    八十九    年      三      月     十       日
~B法院書記官  顏平國


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
