【裁判字號】    89,易,229
【裁判日期】    890310
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                          八十九年度易字第二二九號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因賭博案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第一八四三六號），本院
判決如左：
    主  文
甲○○在公眾得出入之場所賭博財物，處罰金肆仟陸佰元，如易服勞役，以佰元折
算壹日。
扣案之電動賭博機具（含ＩＣ板）小瑪琍壹台及新臺幣仟零柒拾元，均沒收。
    事  實
一、甲○○係桃園縣大園鄉○○路八四號柏村飯店之負責人，竟基於概括之犯意，自
    民國八十八年十月二十日起，在該飯店二樓樓梯左邊第一間房間內，供不特定人
    用膳地點之公眾得出入之場所，設置電動賭博機具小瑪琍一台（並插有電源），
    連續多次與不特定之人賭博財物。嗣於同年十一月五日晚上七時許，為警當場查
    獲，並扣得上開之電動賭博機具一台（內含ＩＣ板）、機台內賭資新臺幣（下同
    ）三千零七十元。
二、案經桃園縣警察局大園分局報請臺灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭事實坦承不諱，且核與現場證人蘇玉秀之證述情節相符
    ，此外，並有電動賭博機具一台（內含ＩＣ板）及賭資三千零七十元扣案資佐，
    另有現場照片二張附卷可參，事證明確，被告犯行足堪認定，應予依法論科。
二、核被告右揭所為，係犯刑法第二百六十六條第一項前段之賭博罪。被告先後多次
    藉電動賭博機具小瑪琍與不特定人賭博財物之犯行，時間緊接，觸犯構成要件相
    同之罪名，顯係基於概括犯意反覆為之，應依刑法第五十六條連續犯之規定，以
    一罪論擬並加重其刑。爰審酌被告犯罪動機，並參其犯罪目的、品性、素行及犯
    後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，同時並諭知罰金易服勞役之折算標準
    ，以資懲儆。至扣案之賭博性電動機具（含ＩＣ板）小瑪琍一台及機台內賭資三
    千零七十元，為當場賭博之器具與在賭檯之財物，爰依刑法第二百六十六條第二
    項規定，併予宣告沒收之。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第二
    百六十六條第一項前段、第二項、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第
    一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官洪景明到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      二      月      十      日
                                  臺灣桃園地方法院刑事第一庭
                                      法  官 呂 仲 玉
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                    書記官   劉文松
中        華        民        國   八十九   年   三   月    十三    日
刑法第二百六十六條
在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物者，處一千元以下罰金，但以供人暫時娛樂
之物為賭博者，不在此限。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
