【裁判字號】    89,交訴,2
【裁判日期】    890131
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                            八十九年度交訴字第二號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第一０九九二號），
，本院判決如左：
    主    文
甲○○因過失致人於死，處有期徒刑捌月，緩刑年。
    事    實
一、甲○○未考有汽車駕駛照，於八十八年四月二十九日晚上七時四十分許，駕駛車
    牌ＱＨ－４６８５號自小貨車外出兜風，沿彰化縣花壇鄉○○路由南往北方向行
    駛，途經花壇鄉○○路○段三三六號前，原應注意駕駛人應謹慎操控車輛，汽車
    行時，除準備停車或臨時停車外，不得駛出路面邊線，依當時情形能注意而疏未
    注意，竟為閃避同向超車之車輛，操控失當且誤踩煞車，先撞及停於路旁之一輛
    自小貨車，再駛出路面邊線，直衝路邊紅磚人行道，並行駛人行道撞及外出倒垃
    圾之林吳秀花，嗣又撞及電線桿始停車。林吳秀花因受有腹部外傷合併腹腔內出
    血、頭部外傷及顱內出血，經送醫後，延至翌日（三十日）下午六時二十五分許
    終不治死亡。
二、案經彰化縣警察局彰化分局報驗由台灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理    由
一、右開事實，業據被告甲○○於偵、審中坦承不諱，核與被害人家屬乙○○於警訊
    指訊相符，並有道路交通事故調查報告表一紙、現場照片八張等在可資佐證，且
    被害人係因本件車禍致死亡，業經台灣彰化地方法院檢察署檢察官督同檢驗員相
    驗明確，有相驗屍體證明書、驗斷書及勘驗筆錄等在可憑，是被害人之死亡，係
    由被告之行為所致，其間有相當因果關係，已極為明確。
二、按汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施；又汽車行
    時時，除準備停車或臨時停車外，不得駛駛出路面邊線，道路交通安全規則第九
    十四條第三項、第九十八條第一項第五款分別定有明文。本件被告於前揭時地駕
    駛車輛，應注意能注意而不注意上開規定，以致肇事，被告之行為自有過失。本
    件經送台灣省彰化縣區車輛行車事故鑑定委員會鑑定結果，亦持相同看法，有該
    會彰鑑字第八八二八八號鑑定意見書可稽，事證明確，被告犯行已堪認定。
三、核被告所為，係犯刑法第二百七十六條第一項之過失致人於死罪。又被告汽車駕
    駛人，無駕駛執照駕車及行駛人行道，因而致人於死亡，應負刑事責任，應依道
    路交通管理處罰條例第八十六第一項規定，加重其刑。爰審酌被告過失程度之輕
    重，及被告肇事後坦承態度等一切情狀，量處如主文所示之刑。又被告前未曾受
    有期徒刑以上刑之宣告，此有本院被告全國前案紀錄表可稽，且肇事後被告對被
    害人家屬已為民事賠償新台幣三百三十七萬元（如卷附花壇鄉調解委員會調解書
    影本），其經此教訓，當知謹慎而無再犯之虞，本院認本判決所宣告之刑，以暫
    不執行為宜，爰宣告緩刑三年，以勵自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，道路交通管理處罰條例第八
十六第一項，刑法第二百七十六條第一項、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條
例第一條前段，判決如主文。
本件經檢察官林俞妙到庭執行職務。
中    華    民    國    八十九    年      一      月        三十一      日
                              臺灣彰化地方法院交通法庭
                                  法      官  王  鏡  明
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                  法院書記官  黃  靜  華
中    華    民    國    八十九    年      二      月          三        日
刑法第二百七十六條
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。
從事業務之人，因業務上之過失犯前項之罪者，處五年以下有期徒刑或拘役，得併科
三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
