【裁判字號】    89,易,110
【裁判日期】    890131
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
台灣彰化地方法院刑事判決                          八十九年度易字第一一號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴 (八十八年度偵字第一一一二四號)，本院
判決如左：
    主      文
本件公訴不受理。
    理      由
一、公訴意旨如起訴書所載。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。查本件告訴人乙○○告訴被告甲○○涉嫌竊盜罪嫌，公訴意旨認係觸
    犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪，惟告訴人乙○○係被告甲○○之母，有被
    告甲○○庭呈之身分證暨口卡片影本一件附卷可查，是告訴人與被告間為直系血
    親關係，依同法第三百二十四條第二項規定，須告訴乃論。茲據告訴人乙○○於
    八十九年一月二十八日當庭對被告撤回其告訴，此有本院訊問筆錄在卷可稽，依
    照首開說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中        華          民        國    八十九    年    一    月  二十八  日
                                            臺灣彰化地方法院刑事第三庭
                                                法      官  林  玉  珮
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                                法院書記官  楊  年  雄
中      華      民      國      八十九    年      二    月      二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
