【裁判字號】    88,交訴,153
【裁判日期】    890131
【裁判案由】    過失致死等
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                        八十八年度交訴字第一五三號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
    選任辯護人  楊振芳律師
右被告因過失致死等案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第一０八八四號），
本院判決如左：
    主  文
丙○○因過失致人於死，處有期徒刑柒月。又服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具
而駕駛，處有期徒刑陸月。應執行有期徒刑壹年，緩刑年。
    事  實
一、丙○○於民國八十八年十一月十七日凌晨七時二十分許，服用酒類，不能安全駕
    駛動力交通工具，而駕駛車牌號碼ＱＵ─１１７２號自用小客車，沿彰化縣田尾
    鄉○○路南往北方向行駛至中山路二段五０四號前，應注意飲酒後吐氣所含酒精
    成份超過每公升０．二五毫克以上者，不得駕車；與汽車行駛時，駕駛人應注意
    車前狀況及兩車併行之間隔，並隨時採取必要之安全措施。而依當時情形，又無
    不能注意之情事，竟疏不注意，貿然於酒後吐氣所含酒精成份為每公升０．八毫
    克左右之酒醉狀況猶駕駛上開自用小客車，且疏無注意車前狀況，追撞同向在前
    正常行駛，由乙○○駕駛，車牌號碼ＥＪ─６７１８號自用小客車，使ＥＪ─６
    ７１８號自用小客車失控左偏前衝、煞停不及撞及由林羅芸節所騎乘，正穿越道
    路之腳踏車，致林羅芸節人、車倒地、受有頭、胸部外傷而休克當場死亡。
二、案經彰化縣警察局北斗分局報請台灣彰化地方法院檢察署檢察官相驗後偵查起訴
    。
    理  由
一、右開犯罪事實，業據被告丙○○供承不諱，核與證人乙○○證述，並被害人林羅
    芸節之夫甲○○指訴情節相合，復有道路交通事故調查報告表、現場照片、被告
    肇事後吐氣所含酒精成份為每公升０．八毫克之測試條一紙與彰化縣警察局舉發
    被告前揭時、地酒醉駕車違反道路交通管理事件通知單影本一紙在卷可憑。又被
    害人林羅芸節係因本件車禍死亡，亦經臺灣彰化地方法院檢察署檢察官督同檢驗
    員相驗明確，有相驗屍體證明書、驗斷書及勘驗筆錄等在卷可稽。按汽車駕駛人
    飲酒後吐氣所含酒精成份超過每公升０．二五毫克以上者，不得駕車；與汽車行
    駛時，駕駛人應注意車前狀況及兩車併行之間隔，並隨時採取必要之安全措施，
  道路交通安全規則第一百十四條第二款、第九十四條第三項分別定有明文。被告
    駕車自應注意上述道路交通安全規則之規定，且依當時狀況，又非不能注意，竟
    疏於注意，酒醉不能安全駕駛汽車而駕車並肇事，因而致被害人林羅芸節死亡，
    被告顯有不法及過失，且過失行為與被害人死亡間，具有相當因果關係至明。故
    本件事證明確，被告犯行洵堪認定。
三、核被告所為，係犯刑法第一百八十五條之三服用酒類，不能安全駕駛動力交通工
    具而駕駛罪與第二百七十六條第一項之過失致人於死罪。被告酒醉駕車，因而致
    人死亡，依法應負前開過失致人於死罪之刑事責任，應依道路交通管理處罰條例
    第八十六條第一項加重其刑。又所犯二罪，犯意各別，行為互殊，應分論並罰之
    。爰審酌被告之品性，犯罪之動機、目的、手段及所造成之危害並肇事後已與被
    害人家屬達成民事和解，此據被害人之夫甲○○陳明，犯後態度良好，深知悔悟
    等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，並定其應執行刑，以資懲戒。末查被告
    前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣彰化地方法院檢察署刑案資料查註紀錄
    表及本院被告全國前案紀錄表在卷可稽，本件係偶發初犯，經此教訓，應知警惕
    ，無再犯之虞，認所宣告之刑，以暫不執行為適當，併宣告緩刑三年，以勵自新
    。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第一百八十五條之三、
第二百七十六條第一項、第五十一條第五款、第七十四條第一款，道路交通管理處罰
條例第八十六條第一項、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年    一    月    三十一    日
                                        臺灣彰化地方法院交通法庭
                                            法      官  洪  榮  謙
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                            法院書記官  梁  高  賓
中      華      民      國    八十九    年      二      月      三      日
刑法第一百八十五條之三：
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。
刑法第二百七十六條
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。
從事業務之人，因業務上之過失犯前項之罪者，處五年以下有期徒刑或拘役，得併科
三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
