【裁判字號】    89,易,75
【裁判日期】    890131
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                            八十九年度易字第七五號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第六九
四五號），本院判決如左：
    主      文
甲○○連續施用第二級毒品，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事      實
一、甲○○前於民國（下同）八十八年間因施用毒品案件，經本院裁定送觀察勒戒後
    ，認無繼續施用毒品傾向，而於八十八年四月二十六日由臺灣彰化地方法院檢察
    署以八十八年度偵字第四一○四號不起訴處分確定。詎於五年內又基於概括之犯
    意，自八十八年五月二十七日起至八十八年五月三十一日止，連續在其位於彰化
    縣彰化市○○路○段二三七巷五弄三號四樓之二住處廁所內，將第二級毒品甲基
    安非他命置於吸食器內，以火燒烤產生白煙後吸入之方式，施用第二級毒品甲基
    安非他命。嗣於八十八年五月三十一日九時三十分許，因妨害自由乙案至本院應
    訊，經訊問後採尿得悉上情，並經本院以八十八年度毒聲字第三二六○號裁定送
    觀察勒戒後，有繼續施用毒品之傾向。
二、案經本院函送台灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理      由
一、右揭事實，業據被告甲○○坦承不諱，且被告經本院訊問後所採集之尿液經檢驗
    結果，亦呈甲基安非他命陽性反應，有彰化縣衛生局尿液檢驗成績書一紙附卷可
    稽。被告於八十八年間因施用毒品案件，經本院送觀察勒戒後認無繼續施用毒品
    傾向，經台灣彰化地方法院檢察署以八十八年度偵字第四一０四號不起訴處分確
    定，有該署不起訴處分書一紙附卷可憑，其再犯施用毒品之罪，經本院以八十八
    年度毒聲字第三二六○號裁定送觀察勒戒後，有繼續施用毒品之傾向，此有八十
    八年十月一日彰所總字第二六一二號函一件可證。其施用毒品，罪證明確，應予
    依法論科。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之罪。其先後多次施用甲基安
    非他命犯行，時間緊接，所犯構成要件相同之罪，顯係基於概括之犯意為之，應
    論以連續犯。爰審酌被告犯罪之動機、吸食頻率、曾有施用毒品紀錄仍不知悔改
    ，所生危害及犯罪後坦承犯行，態度尚稱良好等一切情狀，量處如主文所示之刑
    ，併諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
二項，刑法第十一條前段、第五十六條、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第二條
，判決如主文。
本案經檢察官林俞妙到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      一      月    三十一    日
                                    臺灣彰化地方法院刑事第三庭
                                        法      官  林  玉  珮
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
                                        法院書記官  楊  年  雄
中      華      民      國      八十九    年      二    月      三      日
毒品危害防制條例第十條：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
