【裁判字號】    88,易,1144
【裁判日期】    890131
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                        八十八年度易字第一一四四號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴 (八十八年度偵字第六０二九號)，本院判
決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
二、查本件告訴人甲○○告訴被告乙○○與其等二人，於八十八年十一月十九日下午
    十四時三十分許，在彰化縣伸港鄉○○村○○路三五一巷十八號前，因給付工程
    尾款事件，發生爭執，被告乙○○竟基於傷害之犯意，不顧告訴人甲○○手業抓
    住其所駕駛車牌號碼Ｒ６─７２５７號自小客車之方向盤，仍以予發動車輛駛去
    ，使告訴人甲○○因而摔倒，致受有左腳膝蓋及左小腿多處擦傷，起訴書認被告
    乙○○係觸犯刑法第二百七十七條第一項之罪，依同法第二百八十七條前段之規
    定，須告訴乃論。茲據告訴人甲○○本院訊問時，當庭以言詞，表示撤回其告訴
    ，依照首開說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條判決如主文。
中    華    民    國      八十九      年    一      月    三十一        日
                                  台灣彰化地方法院刑事第三庭
                                      法      官  洪  志  賢
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀(須附繕本)。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                      法院書記官  邱  柏  滄
中    華    民    國      八十九      年    二      月        一        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
