【裁判字號】    89,訴,75
【裁判日期】    890131
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                            八十九年度訴字第七五號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，茲經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第九
九四號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑捌月，殘留毒品海洛因之香煙貳支，
均沒收銷燬之；又連續施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑肆月；應執行有期徒刑拾
月，殘留毒品海洛因之香煙貳支，均沒收銷燬之。
    事  實
一、甲○○因妨害自由案件，前經本院於民國八十七年二月二十八日判處有期徒刑四
    月確定，於八十八年一月二十三日執行完畢，另因施用毒品案件，經依本院以八
    十七年度易字第三三七號裁定送觀察、勒戒後，無繼續施用毒品之傾向，由本院
    於八十七年七月二十七日以八十七年度易字第三三七號判決免刑確定，仍不知悔
    改。嗣又基於概括犯意，自八十八年九月間起至同年十月三日止，連續在彰化縣
    埔心鄉○○路一一六巷一號住處附近，以注射或摻入香煙方式，施用第一級毒品
    海洛因數次。另基於概括犯意，自八十八年九月間起至同年十月三日止，連續在
    上址住處附近，以將第二級毒品安非他命置於玻璃球過濾器加熱方式，施用第二
    級毒品安非他命數次。嗣於八十八年十月三日九時四十五分許，在埔心鄉○○路
    五六六號前，為警查獲，並扣得其所有殘留毒品海洛因之香煙二支，經依本院以
    八十八年度毒聲字第四六八０號裁定送觀察、勒戒後，有繼續施用毒品傾向。
二、案經彰化縣警察局溪湖分局報請台灣地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右開事實，業經被告甲○○供承不諱，並經證人即查獲警員乙○○結證屬實，且
    有香煙二支扣案可資佐證，扣案之香煙二支經檢驗結果，均有海洛因殘留一節，
    亦經法務部調查局鑑定無訛，有該局檢驗通知書足憑，而被告為警查獲時，所採
    尿液經送彰化縣衛生局檢驗結果，確呈嗎啡、甲基安非他命陽性反應，亦有該局
    出具之煙毒尿液檢驗成績書附卷可稽。又被告因施用毒品案件，經依本院裁定送
    觀察、勒戒後，無繼續施用毒品之傾向，由本院於八十七年七月二十七日以八十
    七年度易字第三三七號判決免刑確定之事實，有該刑事判決書在卷足憑。其於五
    年後再犯毒品危害防制條例第十條之罪，經裁定送觀察、勒戒，認有繼續施用毒
    品傾向，有本院八十八年度毒聲字第四六八０號裁定及台灣彰化看守所附設勒戒
    所八十八年十一月二十六日彰所戒字第三一二一號函送之證明書附卷可參，被告
    罪證明確，應予依法論科。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一、二項之罪。其持有毒品海洛因
    、安非他命之低度行為，為施用之高度行為所吸收，均不另論罪。又被告施用第
    一、二級毒品犯行，時間緊接，犯罪構成要件相同，各顯係基於概括犯意為之，
    均應依連續犯規定各以一罪論處，並加重其刑。又被告因妨害自由案件，前經本
    院於八十七年二月二十八日判處有期徒刑四月確定，於八十八年一月二十三日執
    行完畢之事實，有台灣彰化地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表附卷可稽，其受
    此有期徒刑執行完畢後，五年以內再犯有期徒刑以上之罪，各應依累犯規定遞加
    重其刑。其所犯二罪，犯意各別，行為互殊，應分論併罰。爰審酌被告之品行、
    犯罪之動機、目的、手段、施用毒品之情節及犯罪後坦承犯行，態度尚佳等一切
    情狀，各量處如主文所示之刑，並依法定其應執行之刑。扣案殘留毒品海洛因之
    香煙二支，併依毒品危害防制條例第十八條第一項前段沒收銷燬之。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十
    條第一、二項，第十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第五十六條、第四十
    七條、第五十一條第五款，判決如主文。
本案經檢察官林俞妙到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      一      月    三十一    日
                                    台灣彰化地方法院刑事第一庭
                                        法      官  羅  培  昌
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀(須附繕本)。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                        法院書記官  謝  鈴  玉
中      華      民      國    八十九    年      二      月      二      日
毒品危害防制條例第十條：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
