【裁判字號】    87,訴,462
【裁判日期】    890131
【裁判案由】    煙毒等
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                        八十七年度訴字第四六二號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  陳泓為
    指定辯護人  本院公設辯護人劉秋蘭
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十七年度偵字第二七
八零號、第三一二九號），本院判決如左：
      主  文
陳泓為連續施用第一級毒品，免刑；又連續施用第二級毒品，免刑，扣案之安非他命
壹包（重約零點壹公克）沒收銷燬之，玻璃吸管壹支沒收。
     事  實
一、被告陳泓為基於概括犯意，自八十六年四月間起至八十七年四月四日或前三日內
    某時止，連續在彰化縣社頭鄉等處施用第一級毒品海洛因多次，另基於概括犯意
    ，自八十六年四月下旬起至八十七年四月三日止，連續在彰化縣社頭鄉等處施用
    第二級毒品安非他命多次，為警於八十七年四月四日十六時三十分許，在同鄉橋
    頭村圳尾巷三之二號前查獲，並扣得第二級毒品安非他命一小包、被告所有之施
    用毒品器具玻璃吸管一支。
二、案經彰化縣警察局田中分局移請台灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查起訴，由本
    院裁定送觀察勒戒，認有繼續施用毒品傾向，經裁定施以強制戒治，嗣又經裁定
    停止戒治交付保護管束執行期滿。
      理  由
一、右開事實，業經被告陳泓為自白不諱，且有第二級毒品安非他命（重約零點壹公
    克）公克、被告所有之施用毒品器具玻璃吸管一支扣案、暨彰化縣衛生局出具之
    尿液檢驗報告附卷可稽，被告犯行可以認定。
二、被告行為後，毒品危害防制條例已於八十七年五月二十日公布，自同月二十二日
    起施行，以之與行為時之舊法肅清煙毒條例或麻醉藥品管理條例相比較結果，以
    裁判時之新法即毒品危害防制條例之規定有利於被告，自應適用該新法。核被告
    所為，係分別犯毒品危害防制條例第十條第一、二項之罪。其施用毒品行為時間
    密接、犯罪構成案件各自相同，顯係分別基於概括犯意為之，各為連續犯。被告
    經本院依職權裁定送觀察勒戒後，認有繼續施用毒品傾向，有臺灣彰化看守所附
    設勒戒處所有無繼續施用毒品傾向證明書在卷可按，經裁定施以強制戒治，其後
    另經裁定停止戒治交付保護管束執行期滿，有台灣彰化地方法院檢察署函、本院
    戒治執行指揮書及回證等在卷可參，應依法為免刑之判決。扣案之第二級毒品安
    非他命一小包（重約零點壹公克）應沒收銷燬之，另玻璃吸管壹支係被告所有供
    施用毒品所用器具應宣告沒收。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項但書，毒品危害條例第十條第
    一項、第二項、第二十三條第一項、第三十五條第三款、第十八條第一項，刑法
    第十一條前後，第二條第一項、第五十六條、第三十八條第一項第二款，判決如
    主文。
本案經檢察官林俞妙到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      一      月    三十一    日
                                 台灣彰化地方法院刑事第一庭
                                     法      官  施  坤  樹
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
右正本證明與原本無異。
                                     法院書記官  楊  美  芳
中      華      民      國    八十九    年       二      月      十     日
毒品危害防制條例第十條：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
