【裁判字號】    89,易,62
【裁判日期】    890131
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                            八十九年度易字第六二號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第一０三
七一號），本院判決如左：
    主  文
甲○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移，致生損害於債權人
，處拘役參拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。緩刑貳年。
    事  實
一、甲○○於民國八十六年九月二十九日，以動產擔保交易附條件買賣之方式，向丙
    ○○○股份有限公司（以下簡稱彰友公司）購買標的物即車牌號碼ＵＡＦ─四五
    九號輕機車一部，為動產擔保交易之債務人，雙方約定總價金為新台幣（以下同
    ）四萬九千九百元，頭期款於訂約同時給付五千五百元，餘款分十二期給付，以
    每月五日為期，每期付款三千七百元，並約定標的物存放地點為債務人位於彰化
    縣二林鎮北平里正義巷七號之一之住所，又在價金未付清前，該標的物所有權仍
    屬於彰友公司（誤載為「福灣公司」）所有，甲○○僅得依約占有使用，不得任
    意遷移或為其他處分。詎料甲○○竟意圖不法之利益，自八十七年七月起即未付
    款，並將該機車遷移至高雄某不詳處所，致生損害於彰友公司。
二、案經彰友公司（誤載為福灣公司）訴請臺灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查起訴
    。
    理  由
一、訊據被告甲○○對前開犯行坦承不諱，並經丙○○○股份有限公司代理人乙○○
    指訴綦詳，復有附條件買賣契約書及存証信函影本各一紙在卷足資佐證，被告自
    白核與事實相符。本件被告犯罪事證明確，其犯行洵堪認定。
二、核被告所為係犯動產擔保交易法第三十八條之罪。爰審酌被告犯罪動機、目的、
    手段、所生危害及犯罪後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰
    金之折算標準。又被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告全
    國前案紀錄表在卷可稽，且本件被告原未繳納之餘額僅四期，現並已全數繳清，
    業經彰友公司代理人乙○○供述在卷，並有和解書在卷可查，其經此教訓當知謹
    慎而無再犯之虞，且被告亦因病領有殘障手冊，有殘障手冊影本在卷可稽，故認
    本件以暫不執行為宜，爰並宣告緩刑二年，以勵自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，動產擔保交易法第三十八條
，刑法第十一條前段、第四十一條、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一
條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官林俞妙到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九    年    一      月    三十一    日
                                      臺灣彰化地方法院刑事第二庭
                                          法      官  王  紋  瑩
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                          法院書記官  鄭  秀  鑾
中      華      民      國      八十九      年    二    月      二      日
動產擔保交易法第三十八條
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣、出質、移轉、抵押
為其他處分，致生損害債權人者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科六千元以下
之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
