【裁判字號】    89,訴,57
【裁判日期】    890131
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                            八十九年度訴字第五七號
    公訴人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被  告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十八年度毒偵字第一
九三一號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑捌月；又施用第二級毒品，累犯，處
有期徒刑肆月，安非他命伍小包（毛重約拾公克）沒收並銷燬之；應執行有期徒刑
拾月，安非他命伍小包（毛重約拾公克）沒收並銷燬之。
    事  實
一、甲○○因違反肅清煙毒條例案件，前經台灣高等法院台中分院於民國八十三年七
    月十二日判處有期徒刑三年二月確定，並於八十六年十一月二十八日執行完畢。
    又因施用毒品案件，經本院及臺灣南投地方法院先後以八十七年度毒聲字第八八
    二號、八十八年度毒聲字第一五一號裁定送觀察、勒戒後，均無繼續施用毒品之
    傾向，經臺灣彰化地方法院檢察署檢察官分別於八十七年十月十四日、八十八年
    七月十六日以八十七年度偵字第六四三六號、八十八年度偵字第六七八六號、八
    十八年度偵緝字第四０五號不起訴處分確定。詎仍不知悔改，復基於概括犯意，
    自八十八年十一月三十日起至同年十二月一日止，在彰化縣員林公園內，以將第
    一級毒品海洛因摻入香煙方式，連續施用第一級毒品海洛因多次；另行起意於八
    十八年十一月三十日，在同址，以將第二級毒品安非他命置於玻璃管內燒烤加熱
    方式，施用第二級毒品安非他命一次。嗣於同年十二月一日十七時十分許，經警
    在彰化縣社頭鄉○○○路一六０號前查獲，並扣得其持有之第二級毒品安非他命
    五小包（毛重約十三公克）。
二、案經彰化縣警察局田中分局報請臺灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業經被告甲○○自白不諱，並有前揭毒品扣案，暨彰化縣衛生局
    出具之煙毒尿液檢驗報告書附卷可稽。又被告前因施用毒品案件，先後經送觀察
    、勒戒後，均認無繼續施用毒品之傾向，經檢察官分別為不起訴處分確定，有不
    起訴處分書在卷足憑，其三犯施用毒品，罪證明確，應予依法論科。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項、第二項之罪。其持有第一級
    毒品海洛因及第二級毒品安非他命之低度行為，為施用毒品之高度行為所吸收，
    不另論罪。又其施用第一級毒品海洛因之行為，時間密接，犯罪構成要件相同，
    顯係基於概括意思為之，為連續犯，應依刑法第五十六條之規定，以一罪論，並
    加重其刑。查被告因違反肅清煙毒條例案件，前經台灣高等法院台中分院於八十
    三年七月十二日判處有期徒刑三年二月確定，並於八十六年十一月二十八日執行
    完畢之事實，此有臺灣彰化地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表附卷可稽，五年
    內再犯有期徒刑以上之本罪，為累犯，應遞加重、加重其刑。又被告所犯上揭二
    罪，犯意各別，罪名不同，應分論併罰之。爰審酌被告犯罪之手段、施用情節及
    犯後坦承不諱，態度良好等情狀，各量處如主文所示之刑，並定其應執行之刑，
    以示懲戒。扣案之安非他命五小包（毛重約十三公克），並應依毒品危害防制條
    例第十八條第一項前段宣告沒收並銷燬之。至另扣案之白粉並非海洛因，有法務
    部調查局八十八年十二月三十一日鑑定通知書一紙在卷足憑，毋庸宣告沒收銷燬
    之，併此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項、第二項、第十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第五十六條、第四十七條
、第五十一條第五款，判決如主文。
本案經檢察官林俞妙到庭執行職務
中      華      民      國      八十九      年    一    月    三十一    日
                                        台灣彰化地方法院刑事第一庭
                                            法      官  羅  培  昌
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀(須附繕本)。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                            法院書記官  謝  鈴  玉
中      華      民      國    八十九    年      二      月      二      日
毒品危害防制條例第十條：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
