【裁判字號】    88,交易,147
【裁判日期】    890131
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                        八十八年度交易字第一四七號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  林永興
右列被告因業務過失傷害案件，經檢察官提起公訴 (八十八年度偵字第九０八三號）
，本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
二、查本件告訴人甲○○告訴被告林永興係以駕駛大客車載運旅客為業，為從事駕駛
    業務之人，於民國八十八年二月十七日凌晨三時二十分許，駕駛車牌號碼Ａ二─
    八一八號大客車，沿國道一號公路由北向南方向行駛，途經國道一號公路一九七
    公里又六百公尺處，疏未注意車前狀況及汽車在同一車道行駛時，後車與前車之
    間應保持隨時可以煞停之距離，致撞及在其前方由游麗玲所駕駛，附載告訴人甲
    ○○之車牌號碼ＡＹ─七四八０號自用小客車，使告訴人甲○○受有後枕部約四
    公分之裂傷，起訴書認被告係觸犯刑法第二百八十四條第二項前段之業務過失傷
    害罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。茲據告訴人甲○○具狀
    撤回其告訴，依照首開說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條判決如主文。
中    華    民    國      八十九      年  一        月    三十一        日
                                  臺灣彰化地方法院刑事第三庭
                                      法      官  洪  志  賢
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀(須附繕本)。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                      法院書記官  邱  柏  滄
中    華    民    國    八十九      年      二      月       一         日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
