【裁判字號】    89,易,31
【裁判日期】    890131
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
台灣彰化地方法院刑事判決                            八十九年度易字第三一號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    被      告  丙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第五三三八號），本院判
決如左：
        主  文
甲○○、丙○○均無罪。
        理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○、丙○○與被告丁○○（俟傳提到案後，另行審結）
    ，基於意圖為自己不法所有之犯意聯絡與行為分擔，於民國（下同）八十八年五
    月十六日上午九時四十分許在彰化縣社頭鄉○○村○○路○段一００巷八弄二號
    劉耀昇已荒廢之舊宅第，竊取乙○○所有之紅檜木床鋪一組，得手後為警當場查
    獲，因認被告二人涉犯刑法第三百二十一條第一項第四款之加重竊盜罪等語。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實，刑事訴訟法第一百五
    十四條定有明文。訊據被告甲○○、丙○○堅詞否認有與被告丁○○共同竊盜犯
    行，被告甲○○辯稱：當天因丁○○要我去幫他搬東西，他說有人要給他一張床
    ，我們開車去搬，伊不知道那張床不是他的等語；而被告丙○○辯稱：當天伊是
    在附近賣水果，正好路過，丁○○向伊借車子，因彼此熟識不好意思拒絕，伊不
    知丁○○所搬之床鋪係竊取的等語。經查：被告丁○○於右揭時、地竊取紅檜木
    床鋪時，係對被告甲○○及丙○○稱係向某阿婆討來的，並未告知係竊取等情，
    已據被告丁○○於警訊時供述甚詳，又當日原係由被告甲○○與被告丁○○駕駛
    廂型車前往載運，因床鋪折解後，一車未能裝載完畢，適被告丙○○開小貨車載
    運水果在附近販賣，被告丁○○始向被告丙○○借用其小貨車，並請其幫忙載運
    等事實，除據被告丁○○於警、偵訊訊供承在卷外，並經被告甲○○於本院審理
    供證無訛。衡之警卷所附現場照片所示，紅檜木床鋪既係棄置於荒廢之舊宅屋內
    無訛，足認被告甲○○、丙○○供稱：渠等係誤信被告丁○○所述紅檜木係向人
    討來的，始參與搬運該紅檜木床鋪一節，信實可採。此外，復查無任何積極證據
    足資證明被告甲○○、丙○○二人有何共同竊盜犯行，揆諸首開說明，被告二人
    之犯罪自屬不能證明，自應諭知其等無罪之判決。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零一條第一項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月    三十一    日
                                台灣彰化地方法院刑事第三庭
                                        法      官
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀（須附繕本）。
                                      法院書記官
中      華      民      國      八十        年            月            日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
