【裁判字號】    88,訴,395
【裁判日期】    890131
【裁判案由】    竊佔
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                          八十八年度訴字第三九五號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊佔案件，經檢察官提起公訴 (八十七年度偵字第一一一五六號)，本院
判決如左：
    主  文
乙○○意圖為自己不法之利益，而竊佔他人之不動產，處有期徒刑肆月，緩刑貳年。
    事  實
一、乙○○意圖為自己不法之利益，於民國八十二年七、八月間，在其彰化縣田中鎮
    ○○里○○路○段一八八號住處房屋相毗鄰、屬中華民國所有由國有財產局管理
    、坐落彰化縣田中鎮○○段五九一號之排水溝土地上，擅自搭蓋磚造棚房一棟，
    而竊佔面積二十四平方公尺之土地作為己用；嗣經人於八十七年六月十七日告發
    檢舉，由檢察官偵辦查悉。
二、案經臺灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右開事實，業據被告乙○○於審理中坦承不諱，並經臺灣彰化地方法院檢察署函
    請財政部國有財產局台灣中區辦事處派員現場勘測及該局人員甲○○到庭供證屬
    實，制有土地勘查表、土地清查表、使用現況圖等件及照片四幀在卷可憑，且經
    本院現場勘驗明確，有本院八十八年六月三十日勘驗筆錄及現場照片五幀足參，
    復有土地登記簿謄本、財政部國有財產局台灣中區辦事處催索占用土地補償金之
    台財產中三字第八七０一一五號函等件附卷為證，事證明確，被告犯行可以認定
    。
二、核被告乙○○所為，係犯刑法第三百二十條第二項之竊佔罪。爰審酌被告犯罪之
    動機、目的、手段、所生之危害及犯罪後之態度等一切情狀，量處如主文所示之
    刑，以示懲儆。又被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣彰化地方法院檢
    察署刑案資料查註紀錄表足稽，本件一時失慮，偶發初犯，且於審理中業將佔用
    部分拆除完畢，有本院八十九年一月七日勘驗筆錄及照片二張足查，經此教訓，
    當知警惕而無再犯之虞，本院認本件所宣告之刑，以暫不執行為宜，爰依法宣告
    緩刑二年，以啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第二項、
第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
中    華    民    國      八十九      年        一      月三十一   日
                                  台灣彰化地方法院刑事第二庭
                                      法      官  林  欽  章
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀(須附繕本)。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                      法院書記官  謝  秋  德
中    華    民    國      八十九      年        二      月       二     日
刑法第三百二十條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
