【裁判字號】    89,交訴,3
【裁判日期】    890131
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
台灣彰化地方法院刑事判決                            八十九年度交訴字第三號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第一○三六五號），
本院判決如左：
    主      文
甲○○因過失致人於死，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。緩刑參
年。
    事      實
一、甲○○於民國（下同）八十八年十月十八日十六時十分許，駕駛車牌號碼ＯＭ－
    ○九二五號（起訴書誤載為ＯＭ－四九二五號）自用小客車，沿彰化縣溪州鄉○
    ○村○○路由西往東方向行駛，行經前開堤防路之爬坡路段時，明知汽車行經坡
    路，均應注意車前狀況並減速慢行，以隨時採取必要之安全措施，作隨時停車之
    準備，且依當時情況又無不能注意之情事，竟疏未注意，而與對向由許家財駕駛
    之車牌號碼ＱＧ－二七九六號自用小客車發生碰撞，致許家財因此受有腹腔內出
    血、腹部外傷等傷害，經送醫救治延至同年月十九日上午二時四十五分不治死亡
    。
二、案經彰化縣警察局北斗分局報請臺灣彰化地方法院檢察署檢察官相驗後偵查起訴
    。
    理      由
一、右揭事實業據被告坦承不諱，並有道路交通事故調查報告表一紙及相片八幀在卷
    可資佐證。又被害人許家財確係因本件車禍死亡，並經台灣彰化地方法院檢察署
    檢察官督同法醫師相驗明確，有勘驗筆錄、相驗屍體證明書、驗斷書等各一紙附
    卷可按。
二、按汽車行經坡路時，均應減速慢行，作隨時停車之準備；且駕駛人應注意車前狀
    況，並隨時採取必要之安全措施，道路交通安全規則第九十三條第一項第四款及
    第九十四條第三項分別定有明文。本件車禍發生當時，係日間晴朗無障礙物之狀
    況，此有道路交通事故調查報告表可稽，是被害人當時駕駛自用小客車行至被告
    行駛路線並已上堤防路爬坡段，被告駕駛自用小客車行進欲爬上坡路時，即應注
    意車前狀況減速慢行，採取必要之安全措施，作隨時停車之準備，而按其情形亦
    無不能注意之情事，竟疏未注意，仍以高速前進，致無法及時發現對向業已爬上
    坡路且行至路面之被害人並採取煞停措施，因而撞及被害人許家財致死，被告難
    辭過失之責任。又被告之過失行為與被害人之死亡間有相當因果關係，罪證明確
    ，其犯行洵堪認定。
三、核被告所為，係犯刑法第二百七十六條第一項之過失致死罪。爰審酌被告之品行
    、過失之程度、所生之危害及肇事後坦承犯行並有悔意等一切情狀，量處如主文
    所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。查被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告
    ，有臺灣彰化地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表足稽，經此教訓，當知警惕而
    無再犯之虞，且事後已與被害人家屬達成和解，有彰化縣溪州鄉調解委員會調解
    書一紙在卷可憑，本院認本件所宣告之刑，以暫不執行為宜，爰併諭知緩刑三年
    ，以啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十六條第一項
、第四十一條、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判
決如主文。
本件經檢察官陳德芳到庭執行職務。
中    華    民    國    八 十 九    年      一      月      三十一      日
                                臺灣彰化地方法院交通法庭
                                    法      官  林  玉  珮
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                    法院書記官  楊  年  雄
中      華      民      國      八十九    年      二    月      三      日
刑法第二百七十六條
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。
從事業務之人，因業務上之過失犯前項之罪者，處五年以下有期徒刑或拘役，得併科
三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
