【裁判字號】    89,易,26
【裁判日期】    890131
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事判決                            八十九年度易字第二六號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
                甲○○
右列被告等因傷害案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第七四七九號），本院
判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨如起訴書之所載（詳如附件）
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    分別定有明文。
三、經查：本件被告乙○○、甲○○二人於民國八十八年十月三日上午八時三十分許
    ，因細故在嘉義縣東石鄉港墘村五六號後方空地發生爭執，即進而分別持木棍及
    圓鍬互相毆打，造成被告甲○○受有頭部血腫及右橈骨骨折等傷害，被告乙○○
    則受有右眉弓裂傷、胸部及背部瘀傷等傷害。公訴人認被告乙○○、甲○○係分
    別觸犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪，依同法第二百八十七條前段之規定
    ，均須告訴乃論。茲因告訴人甲○○、乙○○分別具狀表示撤回本件告訴，提出
    撤回告訴狀二紙（本院卷第十六頁、第十七頁），並經記明筆錄在案（本院卷第
    一四頁），揆諸首揭說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月    三十一    日
                              臺灣嘉義地方法院刑事第一庭
                                  法  官  黃  若  美
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中      華      民      國    八十九    年      一      月    三十一    日
                                  書記官  鄭  昭  亮


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
