【裁判字號】    89,易,25
【裁判日期】    890131
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事判決                            八十九年度易字第二五號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因詐欺案件，經檢察官提起公訴（民國八十八年度偵字第七四五三號），本
院判決如左：
    主  文
甲○○連續意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物交付，處有期徒刑參月。
    事  實
一、甲○○基於概括之犯意，於民國（下同）八十七年六月間，明知其無能力支付鉅
    額之消費款項，仍意圖為自己不法之所有，向聯邦商業銀行股份有限公司（下稱
    聯邦銀行）申請信用卡使用，欲逃避個人消費款項之支付，隨即於同年七月三日
    ，至信用卡特約商店持信用卡簽帳消費（實為調借現金）新台幣（下同）二萬元
    ，同月五日亦簽帳消費（實為調借現金）三萬一千元、四萬七千元（合計七萬八
    千元），二日共計款項九萬八千元，嗣經聯邦銀行通知、催告均拒不繳款，經聯
    邦銀行於同年九月二十九日強制停卡後，甲○○仍利用搭乘飛機無法連絡銀行電
    腦主機查詢之機會，分別於同年十一月二十六日及十二月十八日，使用信用卡簽
    帳消費，依序六千三百十九元、八千七百九十四元，二日共計款項一萬五千一百
    十三元，亦拒不繳款，使聯邦銀行陷於錯誤而受有損害（嗣於八十九年一月間繳
    款五千元）。
二、案經聯邦銀行代理人乙○○訴請移送臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○於台灣嘉義地方法院檢察署檢察官偵訊時、本院審理
    時坦承不諱，並經告訴人聯邦銀行代理人乙○○到庭指訴甚詳，復有信用卡申請
    書、消費明細表、簽單（商戶存根）信用卡帳單明細查詢表即催收客戶記錄表等
    在卷可稽；本件事證已臻明確，被告之犯行，洵堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百三十九條第一項之詐欺取財罪；又被告先後多次犯
    行，時間緊接，觸犯罪名及犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯意反覆而為，為
    連續犯，應依刑法第五十六條論以一罪，並加重其刑。爰併審酌被告犯罪之動機
    、目的、手段，犯罪時所受之刺激及其品性、生活狀況、智識程度、犯罪所生之
    損害（已於八十九年一月間繳款五千元，有告訴人聯邦銀行代理人乙○○到庭證
    述可據），及犯罪後態度（表示願意分期付款）等一切情狀，量處如主文所示之
    刑，以示懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第五十六條、第三百三
十九條第一項、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官廖家陽到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      一      月    三十一    日
                            臺灣嘉義地方法院刑事第三庭
                                法  官    莊  俊  華
右為正本，係照原本作成，證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      二      月        一    日
                                書記官    張  振  崑
附錄：
刑法第三百三十九條
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處五年以
下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者亦同。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
