【裁判字號】    89,交訴,2
【裁判日期】    890131
【裁判案由】    業務過失致死
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事判決                            八十九年度交訴字第二號
    公訴人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被  告  甲○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第五六○三號），本
院判決如左：
    主  文
甲○○從事業務之人，因業務上之過失致人於死，處有期徒刑壹年伍月，緩刑肆年。
    事  實
一、甲○○以抓蝦子為業，每日並以貨車載運蝦子前往盤商兜售為其附屬業務，於民
    國八十八年八月五日晚上七時五十分許，駕駛車號Ａ五─八三九九號自用小貨車
    由嘉義縣新港鄉往北港方向沿嘉北公路行駛，途經嘉義縣新港鄉○○村○○○○
    路共和村口時，應注意行車速度，如因雨霧致視線不清時，應減速慢行，作隨時
    停車之準備，且汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措
    施，而依當時情形又無不能注意之情事，竟疏於注意，未留意前方之動態，由後
    方撞擊當時停於嘉北公路共和村口正等待左轉由許庭烽（已經不起訴處分）所駕
    駛之ＲＬ─四九一一號自小客貨車，致使ＲＬ─四九一一號自小客貨車偏入對向
    車道而迎面撞擊林友欽所駕駛ＲＴ─五五九七號自小客貨車，林友欽因此車禍受
    有頭部外傷腦出血、胸部挫傷，於八十八年八月五日晚上九時許，在送醫途中死
    亡。
二、案經林友欽配偶乙○○訴請臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭時地因駕車不慎肇事等事實坦承不諱，經查：
    (一)右揭事實，有道路交事故調查報告表一份、肇事車輛暨現場照片十八幀（證物
      袋中）及相驗屍體證明書、驗斷書及勘驗筆錄等附卷可佐。依上開道路交通事
      故調查報告表中記載天候為雨，且被告亦供稱：當時下雨，視線不好等語（見
      本院八十九年一月十七日審判筆錄），足認被告於肇事前苟有減速慢行並充分
      注意車前狀況，應不難於安全距離外即發現前方狀況，並有足夠時間採取安全
      之避撞措施可明。
    (二)按行車速度，如因雨霧致視線不清時，應減速慢行，作隨時停車之準備，及汽
      車行駛時，駕駛人應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施，道路交通安
      全規則第九十三條第一項第四款及同規則第九十四條第三項分別定有明文，被
      告為領有駕駛執照之合格駕駛員，對於上開規定，自應知之甚稔，而肇事現場
      路面狀況無缺陷、無障礙物、視距良好之路段等情，亦有上開調查報告表暨照
      片可憑，足認當時並無不能注意之情事，其竟應注意能注意而疏未注意車前狀
      況並減速慢行，肇致本件事故，自應負過失罪責甚明，且本件經送台灣省嘉雲
      區車輛行車事故鑑定委員會鑑定結果，亦認定被告駕駛自小貨車，未注意車前
      狀況，由後追撞，為肇事原因，有該會八十八年十月二十七日嘉鑑字第八八八
      四五號函在卷可參。
    (三)末查，被害人林友欽因本件車禍受有頭部外傷腦出血、胸部挫傷，於八十八年
      八月五日晚上九時許，在送醫途中死亡，業經臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
      督同法醫師相驗明確，有相驗屍體證明書、驗斷書、及勘驗筆錄等在卷可憑，
      被害人林友欽因本件車禍死亡，與被告之過失行為間顯有相當因果關係。
    綜上所述，被告於本件車禍，應負過失責任，被告自白應與事實相符，本件事證
    已臻明確，被告業務過失致人於死犯行，堪予認定。
二、查本件被告係以抓蝦子為業，每日並以貨車載運蝦子前往盤商兜售為其附屬業務
    ，已據被告陳明在卷，為從事駕駛業務之人，於執行業務中開車肇事致人於死，
    核其所為，應成立刑法第二百七十六條第二項業務過失致死罪。審酌被告之過失
    程度，所生之危害，事後已與被害人家屬達成民事和解，有嘉義縣新港鄉調解委
    員會調解筆錄附卷可按，及其犯後坦承過失，態度良好等一切情狀，量處如主文
    所示之刑，以示懲儆。又被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣嘉義地方
    法院檢察署刑案資料查註紀錄表及台灣高等法院被告全國前案紀錄表各一紙在卷
    可佐，經此教訓，應知警惕，當無再犯之虞，本院認以暫不執行刑罰為適當，爰
    併諭知緩刑四年，以勵自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十六條第二項
、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官林世芬到庭執行職務
中      華      民      國    八十九    年      一      月    三十一    日
                            臺灣嘉義地方法院刑事第三庭
                                法  官  彭  政  章
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中      華      民      國    八十九    年      一      月    三十一    日
                                書記官  洪  麗  惠
附錄本判決論罪之法條：
刑法第二百七十六條
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。
從事業務之人，因業務上之過失犯前項之罪者，處五年以下有期徒刑或拘役，得併科
三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
