【裁判字號】    88,訴,542
【裁判日期】    890131
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事判決                          八十八年度訴字第五四二號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第四九五０
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第一級毒品，處有期徒刑柒月；又施用第二級毒品，處有期徒刑肆月。應
執行有期徒刑拾月。
    事  實
一、甲○○前因施用毒品案件，經依本院以八十七年度毒聲字第一一七號及八十八年
    度毒聲字第十三號先後二次裁定送觀察、勒戒後，均因無繼續施用毒品之傾向，
    經臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官分別以八十七年度偵字第四九三八號及八十八
    年度偵字第五０三號處分不起訴。詎被告又於八十八年五月二十六日及同年月二
    十二日，先後在高雄市某地，各施用第二級毒品安非他命及第一級毒品乙次。為
    警於八十八年五月二十六日在臺南縣新市鄉○○路德幸加油站前查獲，甲○○經
    採尿送驗結果，呈海洛因及安非他命陽性反應。
二、案經臺南縣警察局永康分局報請臺灣臺南地方法院檢察署呈請臺灣高等法院臺南
    分院檢察署核轉臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右開事實，業經被告甲○○自白不諱，且有臺南縣衛生局尿液檢驗成績書乙紙附
    卷可稽，且有前揭毒品及施用毒品器具扣案可稽，又被告前因施用毒品案件，先
    後經送觀察、勒戒後，均認無繼續施用毒品之傾向，並經檢察官分別為不起訴處
    分確定，有臺灣嘉義地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表在卷足憑，其三犯施用
    毒品之罪行堪予認定。
二、核被告所為係犯毒品危害防制條例第十條第一項施用第一級毒品罪及同條第二項
    施用第二級毒品罪。所犯上開二罪間，犯意各別，罪名互異，應分論併罰。爰審
    酌被告犯罪之動機、目的、犯罪後坦承不諱等一切情狀量處如主文所示之刑，並
    定其應執行之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項、第二項，刑法第十一條前段、第五十一條第五款，判決如主文。
本案經檢察官林世芬到庭執行職務
中      華      民      國    八十九    年      一      月    三十一    日
                                      臺灣嘉義地方法院刑事第二庭
                                          法  官  曾  文  欣
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中      華      民      國    八十九    年      一      月    三十一    日
                                          書記官  張  鑽  銘
附錄法條：
毒品危害防制條例第十條第二項：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
