【裁判字號】    89,訴,32
【裁判日期】    890131
【裁判案由】    違反野生動物保育法
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事判決                            八十九年度訴字第三二號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反野生動物保育法案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第六九六
三號)，本院判決如左：
    主  文
甲○○違反保育類野生動物，非經主管機關同意，不得買賣之規定，未經主管機關同
意，買賣保育類野生動物，處有期徒刑捌月。扣案之「熱帶斑」海豚肉肆拾伍公斤、
磅秤壹台均沒收。
    事  實
一、甲○○前於民國八十四年間因違反野生動物保育法案件，經台灣雲林地方法院判
    處有期徒刑七月，緩刑三年確定，現仍在緩刑期中，仍不知悔改，明知「熱帶斑
    」海豚肉係瀕臨絕種及珍貴稀有以外之其他應予保育之野生動物產製品，且未經
    中央主管機關之同意，竟於八十八年十月十六日上午五時三十分許，在雲林縣麥
    寮鄉○○路上，以每公斤新台幣（下同）一百五十元向某不詳姓名年籍之成年男
    子買入四十五公斤之「熱帶斑」海豚肉，旋於同年月日上午九時四十分許將所購
    得之上開肉品載至嘉義縣東石鄉型厝村一四一之三號前路邊，欲以每公斤一百六
    十元之價格意圖營利而兜售予不特定之人，為警當場查獲，並扣得四十五公斤之
    「熱帶斑」海豚肉及甲○○所有供其犯罪所用之磅秤一台。
二、案經嘉義縣警察局朴子分局報請台灣嘉義地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭事實坦承不諱，復有扣案熱帶斑海豚肉四十五公斤、磅
    秤一台可證；所扣案之肉類製品經送請國立臺灣大學鑑定結果，認確屬保育等級
    之「熱帶斑」海豚肉，此有該校八十八年十二月二十一日（八八）府農企字第一
    四六三三一號函附卷可稽，事證明確，被告犯行堪以認定。
二、核被告所為，係違反野生動物保育法第三十五條之規定，應依同法第四十條第一
    項第二款之規定予以處罰。而被告前於民國八十四年間因違反野生動物保育法案
    件，經台灣雲林地方法院判處有期徒刑七月，緩刑三年確定，現仍在緩刑期中，
    亦有被告全國前案查註紀錄表在卷可佐。爰審酌被告犯罪之目的、手段、所生損
    害、其生活狀況、智識程度等一切情狀，量處如主文所示之刑。扣案四十五公斤
    之「熱帶斑」海豚肉，係保育類野生動物產製品，應依野生動物保育法第五十二
    條第一項後段予以宣告沒收；另扣案之磅秤一台為供被告犯罪所用之物，為被告
    所有，業經被告陳明在卷，依刑法第三十八條第一項第二款亦並宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、野生動物保育法第三十五條
、第四十條第一項第二款、第五十二條第一項後段，刑法第十一條前段、第三十八條
第一項第二款，判決如主文。
本案經檢察官林世芬到庭執行職務。
中    華    民    國      八十九      年       一       月     三十一   日
      臺灣嘉義地方法院刑事第二庭
                                          法  官  黃  國  益
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官
中    華    民    國      八十        年              月              日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
