【裁判字號】    89,訴,15
【裁判日期】    890131
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事判決  八十九年度訴字第一五號
    原      告  中興商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
                戊○○
    被      告  丁○○
                丙○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰柒拾壹萬陸仟玖佰零貳元，及自民國八十八年六月十
七日起至清償日止，按週年利率百分之九．七七計算之利息，暨自民國八十八年七月
十八日起至清償日止，其逾期在六個月以內部分按上開利率百分之十、超過六個月部
分按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣伍拾柒萬貳仟元供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文第一項所示，並陳明願供擔保請准宣告假執行。
  二、陳述：被告丁○○於民國八十六年五月十六日邀同被告丙○○為連帶保證人，
      向原告借得新台幣（下同）一百八十萬元，約定借款期間自八十六年五月十六
      日起至九十三年五月十六日止，利息按原告基本放款利率加碼週年利率百分之
      一．二二計算（目前為週年利率百分之九．七七），其中一百四十四萬元按月
      計付利息，到期一次清償本金，另三十六萬則按月攤還本息。倘一期未依約履
      行，即喪失期限利益，債務視為全部到期，其逾期清償在六個月以內部分按上
      開利率百分之十，超過六個月部分按上開利率百分之二十，加計違約金。詎前
      述借款嗣後僅據繳息至八十八年六月十六日，且尚欠本金一百七十一萬六千九
      百零二元未據清償，被告已喪失期限利益，爰依消費借貸及連帶保證之法律關
      係，訴請判命被告連帶給付原告如主文第一項所示之本金、利息及違約金。
  三、證據：提出借據、約定書、放款借據備查卡及利率表各一件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，業據其提出借據、約定書、放款借據備查卡及利率表各一
    件為證，堪信為實在。從而，原告依消費借貸及連帶保證之法律關係，訴請判命
    被告連帶給付其如主文第一項所示之本金、利息及違約金，自屬有理由，應予准
    許。
三、原告陳明願供擔保請准宣告假執行，經核並無不合，爰酌定相當之擔保金額，併
    准許之。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     一       月    三十一    日
                                臺灣嘉義地方法院民事庭
~B法      官  春生
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後廿日之不變期間內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      二      月      二      日
~B法院書記官  王博昭


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
