【裁判字號】    88,易,1308
【裁判日期】    890131
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事判決                        八十八年度易字第一三八號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第二八
七一號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑拾月；又連續施用第二級毒品，累犯
，處有期徒刑陸月，應執行有期徒刑壹年貳月。扣案之第一級毒品海洛因貳小包（淨
重零．零參公克）、第二級毒品安非他命壹小包（淨重零．零伍公克）及注射針筒壹
支均沒收銷燬之。
    事  實
一、甲○○曾於民國（下同）八十四、八十五年間分別因違反麻醉藥品管理條例等案
    件，經本院各判處有期徒刑六月及二年九月，應執行有期徒刑三年二月確定，於
    八十七年十月十日假釋縮刑執行完畢，猶不知悔改，又於假釋後之八十七年間施
    用毒品，經本院以八十七年度毒聲字第三九九號裁定送觀察、勒戒結果，認無繼
    續施用毒品之傾向，而由台灣嘉義地方法院檢察署檢察官於八十七年十月十三日
    以八十七年度偵字第五一四八號為不起訴處分確定。詎甲○○復基於概括犯意，
    自八十八年二月底某日起，至八十八年四月十六日止，連續在嘉義市○○街六號
    居所處，分別施用第一級毒品海洛因及第二級毒品安非他命多次，嗣為警於八十
    八年四月十七日，在嘉義市○○路與啟明路口查獲，並扣得第一級毒品海洛因二
    小包（淨重０．０三公克）、第二級毒品安非他命一小包（淨重０．０五公克）
    及專供施用毒品之器具注射針筒一支後，經本院於八十八年四月十八日以八十八
    年度毒聲字第五七０號裁定送觀察、勒戒，並經送台灣嘉義看守所附設觀察勒戒
    所觀察、勒戒結果，認有繼續施用毒品傾向。
二、案經嘉義市警察局第二分局報請臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告於偵審中坦承不諱，復扣案之白色粉末二小包及白色結
    晶物一小包，經送請法務部調查局鑑定結果，分別係海洛因及甲基安非他命，有
    該局鑑定通知書二紙在卷可稽，且被告於查獲時經警採尿送驗結果，亦呈嗎啡及
    甲基安非他命陽性反應，有嘉義市衛生局尿水中麻醉藥品委託檢驗報告書一紙附
    卷足憑；此外，並有本院八十八年度毒聲字第五七０號裁定書、台灣嘉義地方法
    院檢察署八十七年度偵字第五一八四號為不起訴處分書、臺灣嘉義看守所八十八
    年四月二十七日嘉所文衛字第０八三九號函送之證明書及本院被告全國前案紀錄
    表等件在卷可資佐證，是被告前違反毒品危害防制條例之罪，經觀察、勒戒後，
    無繼續施用毒品傾向，由檢察官為不起訴處分後，五年內再犯第十條第第一項及
    第二項之罪，經觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向等情，應堪以認定。本
    件事證已臻明確，被告之犯行堪予認定。
二、核被告所為，係違反毒品危害防制條例第十條第一項及第二項之罪名。其持有毒
    品之低度行為，為施用毒品之高度行為所吸收，不另論罪。又其先後多次施用第
    一、二級毒品犯行，時間密接且犯罪構成要件相同，各顯係基於概括犯意所為，
    為連續犯，應分別依刑法第五十六條之規定論以一罪，並依法加重其刑。另被告
    曾於八十四、八十五年間分別因違反麻醉藥品管理條例等案件，經本院各判處有
    期徒刑六月及二年九月，應執行有期徒刑三年二月確定，於八十七年十月十日假
    釋縮刑執行完畢，業據其供明在卷，並有臺灣嘉義地方法院檢察署被告刑案資料
    查註紀錄表及本院被告全國前案紀錄表各一件附卷可憑，其於五年內再犯有期徒
    刑以上之前開二罪為累犯，應依法遞加重之。再者，被告所犯上開二罪，犯意個
    別，行為互殊，應分論併罰。扣案之第一級毒品海洛因二小包（淨重０．０三公
    克）、第二級毒品安非他命一小包（淨重０．０五公克）及注射針筒一支，分別
    係查獲之毒品及專供施用毒品之器具，業據被告供承在卷，茲依法宣告沒收銷燬
    之。爰審酌被告犯罪之動機係因個人意志薄弱、無法根絕毒癮及毒品戕害社會、
    個人身心至鉅，暨其犯罪後坦承犯行，態度良好等一切情狀，分別量處如主文所
    示之刑，並定其應行之刑，以資儆懲。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項、第二項、第十八條前段，刑法第十一條前段、第五十六條、第四十七條、第五
十一條第五款，判決如主文。
本案經檢察官林世芬到庭執行職務
中      華      民      國    八十九    年      一      月    三十一    日
                                  臺灣嘉義地方法院刑事第二庭
                                      法  官  楊  力  進
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中      華      民      國    八十九    年      一      月    三十一    日
                                      書記官  李  文  政
附錄本案論罪科刑所適用法條全文：
毒品危害防制條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
