【裁判字號】    88,訴,1068
【裁判日期】    890131
【裁判案由】    返還不當得利
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事裁定  八十八年度訴字第一Ｏ六八號
    原      告  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
右原告與被告甲○○○間請求返還不當得利事件，原告起訴就塗銷抵押權之訴訟標的
部分未據繳納裁判費。查該項訴訟標的價格核定為新臺幣七百六十萬元元，折合銀圓
二百五十三萬三千三百三十三元，應徵得第一審裁判費銀圓二萬五千三百三十四元，
折合新臺幣七萬零二元。茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告
於收受本裁定送達七日內補繳，逾期不繳即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      一      月    三十一    日
~B臺灣嘉義地方法院民事庭
~B    法  官  簡源希
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    八十九    年      二      月        一    日
~B    書記官  陳啟雄


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
