【裁判字號】    88,訴,531
【裁判日期】    890131
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事判決                           八十八年度訴字第五三一?
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
                （現在臺灣嘉義戒治所戒治中）
右列被告因公共危險等案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第五四四七號），
本院判決如左：
    主  文
乙○○因過失傷害人，處有期徒刑參月，如易科罰金以參佰元折算壹日；又服用酒類
，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處有期徒刑肆月，如易科罰金以參佰元折算壹
日。應執行有期徒刑陸月，如易科罰金以參佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○為無駕駛執照之人，於民國（下同）八十八年八月六日下午七時許，明知
    飲酒後（酒精濃度經測試為０．七八ＭＧ＼Ｌ）不能安全駕駛動力交通工具而仍
    駕駛無牌照之自小客車，沿嘉義縣朴子市○○路由南向北方向行駛，途經南通路
    與中正路口欲左轉彎時，應注意轉彎車應讓直行車先行，且依當時情形，並無不
    能注意之情形，竟疏未注意，未讓當時對向直行之由丙○○所駕駛之車號ＴＫＳ
    －五八七號輕機車先行，致兩車發生相撞，造成丙○○受有額部二乘三公分腫脹
    、右臉八乘二公分及六乘一公分擦傷、左顳六乘六公分腫脹、右肩六乘五公分腫
    脹、左膝二乘一公分擦傷、左小腿腫脹、右耳後一乘零點一乘零點一公分裂傷、
    右前臂六乘三公分擦傷之傷害。
二、案經丙○○訴由嘉義縣警察局朴子分局報告臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告乙○○於警訊、偵查及本院審理時供承不諱，核與被害人丙
    ○○指訴之被害情節相符，並經證人即據報到場處理之警員甲○○供證屬實，復
    有道路交通事故調查報告表、酒精測定值各乙份、嘉義縣警察局舉發違反道路交
    通管理事件通知單二份及診斷證明書乙紙附卷可稽，本件事證明確，被告犯行堪
    以認定。
二、核被告所為係犯刑法第二百八十四條第一項前段、同法第一百八十五條之三之罪
    。所犯上開二罪間，罪名互異，行為互殊，應分論併罰。公訴人認係有想像競合
    關係，容有未洽。又被告無駕駛執照，且飲酒駕車，因而致人受傷，應依道路交
    通管理處罰條例第八十六條第一項之規定加重其刑。爰審酌被告之生活狀況、智
    識程度、迄今尚未與被害人達成和解及犯罪後態度等一切情狀，量處如主文所示
    之刑，並諭知易科罰金之折算標準，並定其應執行之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，道路交通管理處罰條例第八
十六條第一項，刑法第二百八十四條第一項前段、第一百八十五條之三、第五十一條
第五款、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官林世芬到庭執行職務
中      華      民      國    八十九    年     一       月    三十一    日
                                      臺灣嘉義地方法院刑事第二庭
                                          法  官  曾    文    欣
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中      華      民      國    八十九    年     二        月     一      日
                                          書記官  張    鑽    銘
附錄：
刑法第二百八十四條
因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。致重傷者，處一年
以下有期徒刑、拘役或五百元下罰金。
刑法第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
