【裁判字號】    88,易,1334
【裁判日期】    890131
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事判決                        八十八年度易字第一三三四號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第七一四六號），本院判
決如左：
    主  文
乙○○竊盜，累犯，處拘役伍拾日。
    事  實
一、乙○○曾因違反肅清煙毒條例案件，經法院判處有期徒刑三年二月確定，而於民
    國（下同）八十七年七月二十五日執行完畢，仍不知悔改，竟意圖為自己不法之
    所有，於八十八年十月二十四日下午五時許，在甲○○所有坐落嘉義縣東石鄉○
    ○段湖底小段物二○一號之工廠前，竊取甲○○所有放置於工廠前而仍在其管領
    中之塑膠進料漏斗一具，得手後據為己有。嗣於同日下午六時許，在乙○○以其
    腳踏車將前開竊得之物運送返家時，在嘉義縣六腳鄉台十九線溪厝段之途中為警
    當場查獲，並扣得甲○○所有前開遭竊之塑膠進料漏斗一具。
二、案經甲○○訴由嘉義縣警察局移送臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告乙○○於偵查及本院審理時坦承不諱，核與被害人甲○○指
    訴之被害情節相符，此外，復有贓物認領保管單一張及照片一幀附卷可稽。足證
    被告上開自白與事實相符，自得採為被告論罪之依據。本件事證明確，被告犯行
    堪予認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項竊盜罪。被告曾因違反肅清煙毒條例
    案件，經法院判處有期徒刑三年二月確定，並於八十七年七月二十五日執行完畢
    ，有臺灣嘉義地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表乙份附卷可稽，其於五年內再
    犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第四十七條之規定，加重其刑。爰
    審酌被告犯罪之動機、目的、手段，犯罪時所受之刺激及其品性、生活狀況、智
    識程度、犯罪所生之損害，及犯罪後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一項、
第四十七條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官林世芬到庭執行職務
中      華      民      國    八十九    年      一      月    三十一    日
                                      臺灣嘉義地方法院刑事第二庭
                                          法  官  曾  文  欣
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中      華      民      國    八十九    年      二      月        一    日
                                          書記官  張  鑽  銘
附錄：刑法第三百二十條第一項：意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動
      ，為竊盜罪，處五年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
