【裁判字號】    89,訴,17
【裁判日期】    890131
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事判決  八十九年度訴字第十七號
    原      告  台南區中小企業銀行股份有限公司民雄分公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  丁○○
                乙○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣貳佰柒拾柒萬捌仟伍佰肆拾肆元，及自民國八十八年二月
二十四日起至清償日止，按年息百分之八．八八計算之利息，暨自民國八十八年三月
二十五日起至清償日止，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分十、逾期超過六個
月以上者，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣玖拾貳萬陸仟元供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文所示。
  二、陳述：被告丁○○於民國八十七年九月二十四日，邀同被告乙○○為連帶保證
            人，向原告借得新台幣（下同）二百八十萬元，約定自十七年九月二十
            四日起至一百零七年九月二十四日止，分二百四十期按月於每月二十四
            日清償本息，利息按年息百分之九採機動利率計付，如有任何一期本金
            或利息未如期清償，依約定書第五條之規定其債務視為全部到期，借款
            人及連帶保證人均喪失期限利益，逾期清償在六個月以內者，按上開利
            率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金，詎被
            告丁○○僅繳息至八十八年二月二十三日止，依約其債務視為全部到期
            ，計尚欠原告二百七十七萬八千五百四十四元，爰依消費借貸及連帶保
            證之法律關係訴請被告二人連帶給付如主文第一項所示之本金、利息及
            違約金。
  三、證據：提出借據及約定書影本一份為證。
乙、被告方面：
  被告未於言詞辯期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告二人之住、居所雖在台北市境內，惟兩造曾以合意定本院為第一審管轄
    法院，業據原告提出借據及約定書為證，本院對之自有管轄權。又被告二人經合
    法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之事實，業據其提出借據及約定書一份為證，核屬相符，自堪信為真實
    。從而，原告依消費借貸及連帶保證之法律關係，訴請被告給付如主文第一項所
    示之本金、利息及違約金，為有理由，應予准許。
三、原告陳明願供擔保，請准宣告假執行，經核並無不合，爰酌定相當之擔保金額准
    許之。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條、第八十五條第二項、第三百九十條第二項判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月    三十一    日
~B臺灣嘉義地方法院民事庭
~B    法  官  簡源希
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      二      月      一      日
~B    書記官  陳啟雄


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
