【裁判字號】    89,易,17
【裁判日期】    890131
【裁判案由】    違反家庭暴力防治法
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事判決                            八十九年度易字第一七號
    公訴人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被  告  乙○○
右列被告因違反家庭暴力防治法案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第七二四
二號），本院判決如左：
    主  文
乙○○違反法院依家庭暴力防治法第十五條所為禁止實施家庭暴力行為之裁定，處拘
役伍拾玖日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○於民國八十八年八月四日，因毆打其女甲○○，經本院依家庭暴力防治法
    第十五條規定，以八十八年度暫家護字第七號暫時保護令命令其不得對甲○○實
    施身體上不法侵害之行為，詎乙○○於八十八年八月十八日下午六時二十分許，
    在嘉義縣六腳鄉蒜頭村八鄰一一三號，接獲上開保護令之裁定後，竟憤而徒手毆
    打甲○○，致其頭部挫傷血腫二×二公分二處（傷害部分未據告訴），而實施違
    反上開保護令之行為。
二、案經嘉義縣警察局朴子分局報請臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○對於右揭時地，以徒手毆打其女甲○○之事實坦承不諱，核與被
    害人甲○○及證人蘇品幸於警訊時指述、證述之情節相符，復有診斷證明書、本
    院八十八年度暫家護字第七號暫時保護令裁定及送達證書影本各一份在卷可稽，
    本件事證明確，被告犯行堪予認定。
二、核被告所為，係犯家庭暴力防治法第五十條第一款之違反保護令罪。爰審酌被告
    之品行、智識程度，犯罪之動機、目的、手段，及犯罪所生危害、其犯後態度等
    一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，家庭暴力防治法第五十條第
一款，刑法第十一條前段、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文
。
本案經檢察官林世芬到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      一      月    三十一    日
                                臺灣嘉義地方法院刑事第三庭
                                    法  官  彭  政  章
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中      華      民      國    八十九    年      一      月    三十一    日
                                    書記官  洪  麗  惠
附錄論罪法條：
家庭暴力防治法第五十條：
違反法院依第十三條、第十五條所為之下列裁定者，為本法所稱之違反保護令罪，處
三年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣十萬元以下罰金︰
一、禁止實施家庭暴力行為。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
