【裁判字號】    89,易,39
【裁判日期】    890131
【裁判案由】    妨害兵役
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事判決                            八十九年度易字第三九號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因妨害兵役案件，經台中師管區司令部軍事檢察官提起公訴（八十六年度師
檢字第五三九號），該部審判庭受理後由軍管區司令部督察長室函送本院，本院判決
如左：
    主  文
乙○○無故不參加點閱召集，處拘役參拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○係甲○○○○司令部八十六年度後備部隊點閱召集上兵應召員，原住嘉義
    市○區○○里○○○路六九一巷五十三號，應於民國（下同）八十五年十一月二
    十日下午二時三十分以前，向嘉義市大同國小報到應召，其點閱召集令經警於八
    十五年十一月六日送交其弟劉洪治代收，並於召集期日前將召集時、地，通知其
    本人，詎屆期竟無故未前往召訓地點報到。案經甲○○○○司令部移送台中師管
    區司令部。
二、案經甲○○○○司令部移送台中師管區司令部軍事檢察官偵查起訴台中師管區司
    令部審判庭受理後由軍管區司令部督察長室函送本院審理。
    理  由
一、右揭事實，業據被告於警訊中供認不諱，見送台中師管區司令部偵查卷宗第三頁
    警訊筆錄，核與證人即其弟劉洪治於警訊中之證述情節大致相符，且有甲○○○
    ○妨害兵役報告書函敘情節可按，並有點閱召集令受領回執一件附卷可稽，本件
    罪證已臻明確，被告之犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯妨害兵役治罪條例第七條第二項之罪。爰審酌被告犯罪之動機
    、目的、手段，犯罪時所受之刺激及其品性、生活狀況、智識程度、犯罪所生之
    損害，及犯罪後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算
    標準，以示懲儆。
三、又被告經合法傳喚，無正當理由不到庭，本院認本件係應科拘役之案件，爰不待
    其陳述逕行判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百零六條，妨害兵役治
罪條例第七條第二項，刑法第十一條前段、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第一
條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官廖家陽到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      一      月    三十一    日
                            臺灣嘉義地方法院刑事第三庭
                                法  官    莊  俊  華
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      二      月        一    日
                                書記官    張  振  崑
附錄本判決論罪之法條：
妨害兵役治罪條例第七條
意圖避免教育召集或勤務召集，而有左列行為之一者，處三年以下有期徒刑：
一、捏造免役、除役、轉役或免除召集原因者。
二、故意毀傷身體者。
三、無故拒絕接受召集令者。
四、無故逾應召期限二日者。
五、使人頂替本人應召者。
無故不參加點閱召集，或意圖避免點閱召集，而有前項第一款至第三款及第五款行為
之一者，處一年以下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
