【裁判字號】    89,訴,49
【裁判日期】    890131
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事裁定  八十九年度訴字第四九號
    原      告  泰隆鋁業有限公司
    法定代理人  廖萬亮
    被      告  中華工程股份有限公司
    法定代理人  沈慶京
    訴訟代理人  顏瑞君
右當事人間請求給付貨款事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送於臺灣臺北地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送於
    其管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。
二、本件被告公司之主事務所在台北市○○區○○路十二號六、七樓及地下一樓，依
    民事訴訟法第二條第二項之規定，應屬臺灣臺北地方法院管轄，原告向無管轄權
    之本院起訴，顯係違誤。
三、原告聲請將本件移送於該管法院，應予准許。
四、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年       一     月    三十一    日
                                臺灣嘉義地方法院民事庭
~B法      官  春生
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後十日之不變期間內，向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    八十九    年       二     月      八      日
~B法院書記官  王博昭


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
