【裁判字號】    88,交易,187
【裁判日期】    890131
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事判決                        八十八年度交易字第一八七號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第四○○○號），本
院判決如左：
    主  文
乙○○因過失致人於死，處有期徒刑捌月。緩刑肆年。
    事  實
一、乙○○於民國八十八年三月二十四日中午十二時四十分許，駕駛車號ＡＱ─八一
    四八號自小客貨車，沿縣道一六八號公路由朴子往東石方向行駛，途經嘉義縣朴
    子市應菜埔五十三之三號前，應注意在上開路段行車，速度不得超過時速四十公
    里，且應隨時注意車前狀況，採取必要之安全措施，以防止發生危險事故；而依
    當時情形，又無不能注意之情事，竟疏於注意，猶貿然以時速四、五十餘公里之
    速度超速行駛，前方適有康劉敏珠騎乘車號ＬＺＷ─九三八號重機車同向未靠右
    行駛欲左轉，遭乙○○撞及而人車倒地，嗣康劉敏珠經送醫急救，因腦挫傷延治
    至同年月二十九日凌晨二時十九分不治死亡。
二、案經被害人劉康敏珠之配偶甲○○訴由嘉義縣警察局朴子分局報請臺灣嘉義地方
    法院檢察署檢察官相驗後自動檢舉偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告對於右揭事實業已坦承不諱，核與嘉義縣警察局朴子分局道路交通事故
    調查報告表所載情節相符，並有現場照片六幀附於相驗卷可稽。而被害人康劉敏
    珠因本件車禍死亡，亦經本檢察官督同法醫師相驗屍體，制有相驗筆錄、驗斷書
    及相驗屍體證明書附於相驗卷足證。
二、按汽車行駛時，應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施；又行車速度應依
    標誌規定，在市區道路時速不得超過四十公里，道路交通安全規則第九十四條第
    三項及第九十三條第一項第一款分別定有明文。被告駕駛右開自小客貨車，沿縣
    道一六八號公路由朴子往東石方向行駛，途經嘉義縣朴子市應菜埔五十三之三號
    前，本應注意車前狀況，小心駕駛並隨時採取必要之安全措施，以防止發生危險
    事故；且行車速度，依規定在市區道路時速不得超過四十公里，不得超速行駛，
    而當時天晴、日間自然光線、路面柏油、溼潤、無缺陷、無障礙物、視距亦良好
    ，有前開調查報告表一份附於相驗卷可按，並無使被告不能注意之情事，被告竟
    疏於注意，猶貿然以時速四、五十餘公里超速行駛，適被害人康劉敏珠騎乘車號
    ＬＺＷ─九三八號重機車同向行駛未靠右（行駛內側車道），於前方欲左轉，致
    遭被告撞及而人車倒地，經送醫急救，因腦挫傷不治死亡。被告應注意並能注意
    警戒前方且勿超速行駛，竟疏未注意而肇致本件車禍，其應負過失罪責甚明。而
    被害人騎乘機車行駛於內側車道，亦有明顯過失，然仍難解免被告過失責任。本
    件交通事故經送台灣省嘉雲區車輛行車事故鑑定委員會鑑定結果亦認「乙○○駕
    駛自小客貨車，超速行駛，未注意車前狀況，為肇事主因。康劉敏珠駕駛重機車
    未靠路右行駛，為肇事次因。」，有該委員會八十八年六月三日嘉鑑字第八八三
    七三號函及所附鑑定意見書一份附於相驗卷可稽。雖被害人對本件車禍之發生亦
    同有過失，然不能因此解免被告之過失責任。又被害人係因本件車禍死亡，故被
    告之過失行為與被害人之死亡間，顯具有相當因果關係，事證明確，被告犯行堪
    以認定。
三、核被告所為，係犯刑法第二百七十六條第一項過失致死罪。爰審酌被告因其過失
    致人死亡，過失之程度非輕、被害人亦有過失、已與被害人家屬達成民事和解，
    願意賠償被害人家屬新台幣（下同）九十六萬元（其中六萬元另外給付），有嘉
    義縣朴子鄉調解委員會調解書一份附於本院卷可資佐證等一切情狀，量處如主文
    所示之刑。末查，被告未曾受有期徒刑以上刑之宣告，業據其於本院審理時供承
    在卷，且有臺灣嘉義地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表一份附於偵查卷，及本
    院被告全國前案紀錄表一份附於本院卷可稽，經此刑之宣告，應知警惕信無再犯
    之虞，本院認所宣告之刑以暫不執行為適當，併予宣告緩刑四年，以勵自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十六條第一項
、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官廖家陽到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      一      月    三十一    日
                            臺灣嘉義地方法院刑事第一庭
                                    法  官  唐  淑  民
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中      華      民      國    八十九    年      一      月    三十一    日
                                    書記官  林  育  興
附錄：
刑法第二百七十六條第一項：因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千
                          元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
