【裁判字號】    89,附民,8
【裁判日期】    890131
【裁判案由】    請求賠償損害
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事附帶民事訴訟判決                八十九年度附民字第八號
    被      告  甲○○
    原      告  乙○○
右列被告因八十九年度易字第六六號妨害名譽案件，經原告提起附帶民事訴訟，請求
損害賠償，本院判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告聲明：求為判決（一）被告應給付原告新台幣二百五十萬元及自起訴狀送達
    翌日起至清償日止按年息百分之五計算之利息；原告願供擔保聲請宣告假執行。
    其陳述略稱：被告所為如附件（嘉義地方法院檢察署八十九年度偵字第七六三三
    號起訴書）事實欄所載之妨害名譽行為，已損害其名譽，因而請求被告賠償如聲
    明所示之金額。
二、被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪，免訴或不受理之判決者，對於附帶民事訴訟部份應以判決
    駁回原告之訴，刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告被訴妨害名譽一案，業經刑事判決諭知不受理在案，根據首揭說明，原
    告之訴，自應予以駁回，其假執行聲請，失所附麗，一併駁回。據上論斷，應依
    刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中    華    民    國      八十九      年      一       月     三十一    日
                            臺灣嘉義地方法院刑事第二庭
                                        法  官  黃  國  益
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中    華    民    國      八十九      年      一       月     三十一    日
                                        書記官  呂  聖  儀


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
