【裁判字號】    88,訴,1067
【裁判日期】    890131
【裁判案由】    履行契約
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事判決  八十八年度訴字第一○六七號
    原      告  乙○○
    訴訟代理人  嚴庚辰律師
                王正宏律師
                游瑞華律師
    被      告  甲○○原名楊.
右當事人間請求履行契約事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣壹佰伍拾萬元。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣伍拾萬元為被告供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文第一、二項所示，並陳明願供擔保請准宣告假執行。
二、陳述：
（一）被告居間介紹原告與訴外人蔡俊賢於民國八十四年十二月一日訂立不動產買賣
      契約書，由原告買受座落嘉義縣竹崎鄉○○段五五三地號土地應有部分二三０
      三分之九五及其上建物即門牌竹崎鄉灣橋村三四０巷一三０號之二層樓房，土
      地部分已於八十五年三月一日登記於原告名義，惟房屋部分因蔡俊賢與其債權
      人另因債務糾紛等問題，迄今仍無法移轉登記於原告名義，因上該買賣係由被
      告介紹及負責辦理房地買賣移轉，故被告遂與原告於八十五年十二月十二日訂
      立協議書。
（二）依兩造所簽訂之協議書第四條約定：「本案買賣之房地如不能辦理土地編定更
      正及土目變更，則原承買人（即原告）所支付予原賣人（即蔡俊賢）之新台幣
      （下同）壹佰伍拾萬元，由代理人（即被告）負責交還予原承買人，且原承買
      人不得要求支付利息。」且依第五條兩造合意「雙方約定期限為三年」，由系
      爭土地登記謄本記載「使用分區：一般農業區」、「使用地類別：水利用地」
      則至今仍無法辦理土地編定更正及地目變更甚明，且亦已逾兩造約定之三年期
      限，爰基於兩造所訂立之協議書，為本件之請求。
三、證據：提出不動產買賣契約書、土地登謄本、協議書、建築證明申請書、戶籍謄
    本各一份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    各款所列情形之一，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張被告甲○○原名楊貴芬（八十五年十一月一日改名）居間介紹原告與訴
    外人蔡俊賢於八十四年十二月一日訂立不動產買賣契約書，由原告買受座落嘉義
    縣竹崎鄉○○段五五三地號土地應有部分二三０三分之九五及其上建物即門牌竹
    崎鄉灣橋村三四０巷一三０號二層樓房，土地部分己於八十五年三月一日登記於
    原告名義，嗣因房屋部分蔡俊賢與其債權人另因債務糾紛等問題，迄今仍無法移
    轉登記於原告名義，因上該買賣係由被告介紹及負責辦理房地買賣移轉，故被告
    遂與原告於八十五年十二月十二日訂立協議書之事實，已據原告提出與其所述相
    符之不動產買賣契約書、土地登謄本、協議書、被告戶籍謄本各一份為證。而被
    告甲○○經合法通知，未於言詞辯論期日到場爭執，復未提出任何書狀及證據資
    以供本院參酌，應堪信原告之主張為真實。
三、按依該協議書第一條約定：「立協議書人甲方甲○○、乙方乙○○，雙方同意就
    之前蔡俊賢與乙○○簽定不動產買賣契約（詳如原契約書影本）為依據，本案買
    賣係由甲方甲○○負責辦理房地買賣移轉．．．『代理人』楊貴芬（亦）願就此
    負起職業道德，負責由執行處拍賣方式購買本案之房屋，並辦理土地編定更正及
    地目變更．．．。」由上開約定觀之，足證協議書所指之代理人為被告甲○○。
    又依兩造所簽訂之協議書第四條約定：「本案買賣之房地如不能辦理土地編定更
    正及地目變更，則原承買人（即原告）所支付予原賣方（即蔡俊賢）之壹佰伍拾
    萬元，由代理人（即被告）負責交還予原承買人且不得要求支付利息。」且依協
    議書第五條兩造合意「雙方約定期限為三年」。查原告所提之系爭土地登記謄本
    記載「使用分區：一般農業區」、「使用地類別：水利用地」則系爭土地迄今仍
    無法辦理土地編定更正及地目變更甚明，且房屋部分尚未移轉登記為原告名義，
    況自八十五年十二月十二日訂立協議書迄今，亦已逾兩造約定之三年期限。綜上
    所述，原告依據兩造所簽訂之協議書提起本件訴訟，請求被告給付一百五十萬元
    ，為有理由，應予准許。
四、假執行之宣告：原告陳明願供擔保，請准宣告假執行，經核並無不合，爰酌定相
    當擔保金額准許之。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條、第三百九十條第二項判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月    三十一    日
                                  臺灣嘉義地方法院民事庭
~B    法  官  王明宏
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      一      月    三十一    日
~B    書記官  趙秦鵬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
