【裁判字號】    88,交易,237
【裁判日期】    890131
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事判決                        八十八年度交易字第二三七號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第五０一四號、第五
一六四號），本院判決如左：
    主  文
丙○○因過失傷害人，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、丙○○於民國八十八年五月二十九日下午十時四十分許，駕駛車號Ｃ三—０九一
    九自用小客車，沿嘉義市○○路由南往北方向行駛，途經嘉義市○○路○段台一
    線二六六公里二六一公尺處時，本應注意汽車行車速度，依標誌之規定，無標誌
    者，在市區道路，時速不得超過四十公里以及汽車在雙向四車道行駛時，除準備
    停車或臨時停車外，不得駛出路面邊線或跨越兩條車道行駛，而依當時情形，又
    無不能注意之情事，詎丙○○竟疏於注意仍貿然以時速七十公里速度偏離車道行
    駛，致撞及同向行駛在前由丁○○所騎乘附載甲○○、廖家君（三歲）車號ＬＸ
    Ｗ—一八五重型機車，使丁○○因而受有頭部外傷、鼻樑撕裂傷、臉部撕裂傷、
    胸部第十二節壓迫性骨折、雙膝深部擦傷、右手擦傷、背部擦傷之傷害；甲○○
    受有頭部外傷、右臉部深部擦傷、右手臂擦傷、手腕部深度擦傷、左腳鈍傷、第
    四趾掌骨骨折之傷害；廖家君受有頭部挫傷、腦震盪之傷害。丙○○於本件車禍
    發生後，在未被有偵查犯罪職權之機關或公務員查知其為犯人前，即主動報案並
    向接獲報案前往現場處理之嘉義市警察局交通隊警員乙○○自首，進而接受本件
    裁判。
二、案經丁○○、甲○○訴請及嘉義市警察局第一分局報請臺灣嘉義地方法院檢察署
    檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告丙○○對於右揭事實坦承不諱，核與告訴人丁○○、甲○○於警訊、偵
    查中及本院審理時指訴之情節相符，並有道路交通事故調查報告表一份、現場照
    片九幀、診斷證明書三紙在卷可稽（警訊卷第六頁、第八頁至第十頁；八十八年
    度偵字第五０一四號卷第五頁至第七頁）。按汽車行車速度，依標誌之規定，無
    標誌者，在市區道路，時速不得超過四十公里以及汽車在雙向四車道行駛時，除
    準備停車或臨時停車外，不得駛出路面邊線或跨越兩條車道行駛，此道路交通安
    全規則第九十三條第一項第一款、第九十八條第一項第五款分別定有明文。被告
    駕駛自用小客車，行經上開路段時，自應注意上述規定，而依卷附道路交通事故
    調查報告表之記載：該路段當時天氣晴朗，雖於夜間但有照明，且路面乾燥、無
    缺陷、無障礙，視距良好，並無使被告不能注意之情事，被告竟疏於注意以致肇
    事，致人受傷，被告顯有違上述道路交通安全規則而有過失。至於告訴人丁○○
    ，則無任何肇事因素，其於本件車禍之發生，並無任何過失可言。又本件交通事
    故經送臺灣省嘉雲區車輛行車事故鑑定委員會鑑定結果亦認「丙○○駕駛自小客
    車，嚴重超速偏離車道行駛，為肇事原因；丁○○：無肇事因素（唯超速行駛有
    違規定）。」有上開委員會八十八年十一月十五日嘉鑑字第八八九０四號函暨所
    附鑑定意見書一份附於本院卷（第二四頁至第二六頁）可稽，而告訴人及被害人
    廖家君確係因本件車禍而受有上開傷害，故被告之過失行為與告訴人、被害人之
    受傷間，顯具有相當因果關係。從而，本件事證明確，被告犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪。被告以一行為
    ，造成告訴人及被害人三人受傷，觸犯三罪名，為想像競合犯，依刑法第五十五
    條規定，應從一重之過失傷害罪處斷。又被告於本件車禍發生後，在未被有偵查
    犯罪職權之機關或公務員查知其為犯人前，即主動報案並向接獲報案而前往現場
    處理之嘉義市警察局交通隊警員乙○○自首，進而接受本件裁判之事實，業據證
    人乙○○於本院審理時證述明確（本院卷第五一頁），符合自首之要件，應依刑
    法第六十二條前段之規定減輕其刑。爰審酌被告因其過失致人受傷，過失程度非
    輕、坦承有過失、態度良好、告訴人丁○○並無任何過失、尚未與告訴人達成民
    事和解，賠償告訴人所受損害以及被告之品性、生活狀況、智識程度、犯罪對告
    訴人、被害人所造成之傷害等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金
    之折算標準，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百八十四條第一項
前段、第五十五條、第六十二條前段、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前
段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官林世芬到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      一      月    三十一    日
                              臺灣嘉義地方法院刑事第一庭
                                  法  官  黃  若  美
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中      華      民      國    八十九    年      一      月    三十一    日
      書記官  鄭  昭  亮
附錄法條：
刑法第二百八十四條
因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。致重傷者，處一年
以下有期徒刑、拘役或五百元下罰金。
從事業務之人，因業務上之過失傷害人者，處一年以下有期徒刑、拘役或一千元以下
罰金。致重傷者，處三年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
