【裁判字號】    88,易,1449
【裁判日期】    890131
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事判決                        八十八年度易字第一四四九號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴 (八十八年度偵字第七七九五號) ，本院判
決如左：
    主  文
乙○○竊盜，處拘役參拾日。
    事  實
一、乙○○意圖為自己不法之所有，於民國八十八年十一月二十三日下午五時二十分
    許，在嘉義市○○○路五八五號「來又來五金行」內藉購物之便，竊得價值新台
    幣合計一百元之「富士接著劑」六條，藏置於褲子口袋內，甫步出店門時即為該
    店負責人甲○發現而報警查獲。
二、案經嘉義市警察局第二分局報請臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實業據被告於偵審中坦承不諱，核與被害人甲○指訴情節相符，並有被害
    報告單及贓物認領保管書各一紙在卷可資佐證。事證明確，被告犯行堪以認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。爰審酌被告曾有二次違反
    麻醉藥品管理條例案件（於本件不構成累犯）、素行不佳、犯罪動機係為用以吸
    食強力膠、所竊財物價值不高及犯罪後坦承，態度尚稱良好等一切情狀，量處如
    主文所示之刑。
據上論結，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法三百二十條第一項，罰
，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官林世芬到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九    年      一      月   三十一日
                                    臺灣嘉義地方法院刑事第二庭
                                        法  官  楊  力  進
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中      華      民      國      八十九    年      一      月   三十一   日
                                        書記官  李  文  政
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第三百二十條第一項
  意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有
  期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
