【裁判字號】    89,易,11
【裁判日期】    890131
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事裁定                            八十九年度易字第一一號
    公訴人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被  告  甲○○
右列被告因侵占案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第八○三五號），本院判
決如左：
    主  文
甲○○連續意圖為自己不法之所有，而侵占對於業務上所持有之物，處有期徒刑柒月
，緩刑年。
    事  實
一、甲○○受僱於振毅企業有限公司（下稱振毅公司）擔任送貨司機兼收取貨款之工
    作，於民國八十八年十一月二十五日，至彰化縣田中鎮向景成傢俱行收取新台幣
    （下同）十萬元之貨款後，竟意圖為自己不法之所有，未將該款項繳回振毅公司
    ，而在嘉義市○○路某處，將其中九萬餘元用以清償其積欠不詳姓名男子之借款
    ，剩餘款項則供己花用。
二、案經振毅公司訴請臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭事實坦承不諱，核與告訴人振毅公司指訴情節相符，被
    告明知其所收之貨款應繳回振毅公司而未繳回，竟挪為私人償債之用，足認其有
    為自己不法所有之意圖，並侵占入己之行為甚明，被告自白，應與事實相符，其
    犯行堪予認定。
二、查被告在振毅公司擔任送貨司機並兼收取貨款之工作，業據被告陳明在卷，其於
    收取貨款後，未將貨款繳回振毅公司，而侵占入己挪為私用，核被告所為，係犯
    刑法第三百三十六條第二項業務上侵占罪。爰審酌被告係因積欠他人借款，需錢
    週轉，鋌而走險，及其犯罪之動機、目的、手段，犯罪所生之損害，及其犯罪後
    態度坦承不諱，知所悔悟等一切情狀，量處如主文所示之刑，以示懲儆。又被告
    前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣嘉義地方法院檢察署刑案資料查註紀錄
    表及台灣高等法院被告全國前案紀錄表各一紙在卷可佐，雖其尚未賠償公司損害
    但經此偵審教訓後，應知警惕，當無再犯之虞，本院認以暫不執行刑罰為適當，
    爰併諭知緩刑三年，以勵自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百三十六條第二項
、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官林世芬到庭執行職務
中      華      民      國    八十九    年      一      月    三十一    日
                                      臺灣嘉義地方法院刑事第三庭
                                          法  官  彭  政  章
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中      華      民      國    八十九    年      一      月    三十一    日
                                          書記官  洪  麗  惠
附錄論罪法條：
刑法第三百三十六條第二項：對於業務上所持有之物，犯前條第一項之罪者，處六月
以上五年以下有期徒刑，得併科三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
