【裁判字號】    89,交易,2
【裁判日期】    890131
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事判決                            八十九年度交易字第二號
    公訴人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第四五七一號）本院
判決如左：
    主  文
甲○○因過失致人於死，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹日，緩刑參
年。
    事  實
一、甲○○於民國（下同）八十八年十一月二十四日晚上十一時三十分許，駕駛車牌
    號碼Ｋ四─六五四七號自用小客車，沿花蓮縣蘇花公路，由和平往花蓮方向行駛
    ，其原應注意駕駛汽車在郊外道路行駛，其時速不得超過六十公里；亦應注意汽
    車行進中駕駛人應注意車前狀況，隨時採取必要安全措施。而依當時情形又無不
    能注意之情事，竟疏於注意及此，於駕駛上開自用小客車行經該路花蓮縣秀林鄉
    和平村和中峻昇休息站前（即台九線一六六公里處）時，並未注意車前狀況，竟
    以時速八十公里之高速行駛，致撞及當時穿越馬路之行人陳漢模，使陳漢模受有
    急性心臟休克、胸椎肋骨骨折等傷害，當場死亡。
二、案經臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官據報相驗自動檢舉偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告坦承於右開時、地駕車肇事之犯行不諱。又被害人陳漢模係因本件車禍
    傷重死亡，亦經檢察官督同檢驗員相驗屬實，製有相驗筆錄、相驗屍體證明書、
    驗斷書在卷可憑。按駕駛人應注意駕駛汽車在郊外道路行駛，其時速不得超過六
    十公里；並注意車前狀況，隨時採取必要安全措施。道路交通安全規則第九十三
    條第一項、第九十四條第三項分別定有明文。被告駕車自應注意上述道路交通安
    全規則之規定，其並無不能注意之情事，竟疏未注意，致肇本件車禍，顯有過失
    。又被害人陳漢模確因本件車禍，致急性心臟休克、胸椎肋骨骨折傷重死亡，堪
    認被告過失駕車肇事行為，與被害人之死亡結果間，具有相當因果關係。此外，
    復有交通事故調查報告表附卷可稽。是其事證顯已臻明確，被告犯行洵堪認定。
二、核被告所為係犯刑法第二百七十六條第一項之因過失致人於死罪。爰審酌被告之
    素行、過失程度、所受危害、犯後已與被害人家屬達成民事和解、態度良好等一
    切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。查被告未曾受有期
    徒刑以上之宣告，有前案紀錄表乙份在卷可稽，其因一時疏失，致罹本案，經本
    件罪刑宣告，當知警惕，無虞再犯，爰併諭知緩刑，以勵自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項，第二百七十六條第一項、第四十
一條、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，第二條判決如主文。
本案經檢察官許建榮到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九        年      一    月   三十一   日
                              臺灣花蓮地方法院刑事庭
                                  法  官  邱  同  印
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應抄附繕本）告訴人或
被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢
察官收受判決正本之日期為準。
                                  法院書記官
中      華      民      國    八十九        年      二    月     二     日
附錄本判決論罪之法律條文
刑法第二百七十六條第一項：
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
