【裁判字號】    89,交易,13
【裁判日期】    890131
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事判決                          八十九年度交易字第一三號
    公  訴  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑 (八十八年度偵字第四三六０
號），於本院訊問被告後，認不得以簡易判決處刑，應改依通常程序進行，判決如左
：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
二、查本件告訴人鄧阿桃（即被害人乙○○之配偶）告訴被告甲○○如聲請簡易判決
    處刑書所載之犯罪事實（如附件），公訴人認係觸犯刑法第二百八十四條第一項
    之罪，依同法第二百八十七條之規定，須告訴乃論。茲據被害人陳明雙方業已達
    成和解，並經告訴人當庭撤回告訴（見本院八十九年一月二十八日訊問筆錄），
    爰依首開說明，本件不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七條，
判決如主文。
中      華      民      國    八  十  九    年    一    月    三十一    日
                              臺灣花蓮地方法院刑事庭
                                  法  官  張  健  河
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應抄附繕本）告訴人或
被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢
察官收受判決正本之日期為準。
                                  法院書記官
中      華      民      國    八  十  九    年    一    月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
