【裁判字號】    88,易,819
【裁判日期】    890131
【裁判案由】    誣告
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事判決                          八十八年度易字第八一九號
    公  訴  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因誣告案件，經檢察官提起公訴( 八十八年度偵字第三九八三號 )，本院判
決如左：
    主  文
乙○○未指定犯人，而向該管公務員誣告犯罪，處拘役伍拾日，如易科罰金以參佰元
折算壹日。
    事  實
一、乙○○明知其向呂寶元借得之華南銀行花蓮分行為付款人，發票日為八十八年五
    月十月十三日、面額新台幣一萬元，帳號000000000、票號00000
    00號之支票一紙，業於八十八年五月十二日，交付予甲○○，作為清償債務之
    用。惟乙○○仍於翌日，向不知情之呂寶元宣稱支票已遺失，呂寶元聞訊一時失
    察，乃未指定犯人，即代向警察機關申報票據遺失，請求協助偵查侵占遺失物罪
    嫌。嗣甲○○提示付款遭退票，始經警循線查獲。
二、案經花蓮縣警察局吉安分局報請臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、被告乙○○雖於偵查中矢口否認誣告犯行。惟上開事實，業據証人呂寶元、甲○
    ○於警訊、偵訊中証述甚詳，並有退票理由單、支票影本、掛失止付票据提示人
    資料查報表影本、掛失票據申報書等附卷可稽，被告犯行，堪予認定。
二、核被告所為，係犯刑法第一百七十一條第一項之罪。爰審酌被告犯罪之動機、目
    的、手段、素行所生危害及犯後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭如
    易科罰金之折算標準。被告經合法傳喚無正當理由不到庭，本院認應科拘役之案
    件，爰不待其陳述逕行判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百零六條、刑法第一百
七十一條第一項、第四十一條、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如
主文。
本案經檢察官許建榮到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九      年     一     月   三十一   日
                                臺灣花蓮地方法院刑事庭
                                    法  官  邱  同  印
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應抄附繕本）告訴人或
被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢
察官收受判決正本之日期為準。
                                    法院書記官
中      華      民      國       八 十 九     年    二     月     一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
