【裁判字號】    89,上訴,17
【裁判日期】    890131
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣高等法院花蓮分院刑事判決            八十九年度上訴字第一七號
    上  訴  人
    即 自訴 人  乙○○
    擔當訴訟人  臺灣高等法院花蓮分院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  王丕衍
右列上訴人因被告偽造文書等案件，不服臺灣台東地方法院八十八年度自字第十四號
中華民國八十八年十一月三日第一審判決，提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、本件上訴人即自訴人在原審自訴意旨略以：伊於民國八十二年間因生意週轉需要
    ，向地下錢莊借款新台幣（下同）四十萬元，借期一個月，連本帶利應還五十萬
    元，伊乃提供與母親林李桂英及弟弟林榮堂三人共有之坐落台東縣關山鎮○○段
    九四四、九四一、九三七、九三六地號土地（以下簡稱系爭土地）所有權狀為質
    。嗣清償期屆至，伊無力清償，乃求助大姊林秀嬌幫忙解決，伊並應林秀嬌之要
    求，立下拋棄系爭土地所有權之拋棄書，並簽名蓋章。伊本以為債務就此解決，
    詎事後仍受地下錢莊之求償，遂轉向友人求助，借得四紙支票清償。不料支票兌
    現後，地下錢莊已是人去樓空，系爭土地所有權狀下落不明。直到八十七年六月
    底，伊回台東辦理印鑑證明，又經母親提醒儘快索回所有權狀，復因林榮堂要做
    生意，亟需向農會貸款，伊遂向地政事務所申請補發系爭土地所有權狀。並於提
    出申請後，將印章交由母親林李桂英，囑其辦理領取手續，伊即離去北上。嗣於
    八十八年四月九日，接獲胞弟林榮堂死亡之消息，即刻趕回台東，申請土地登記
    簿謄本，赫然發現，系爭土地除已向農會及私人貸款外，伊之應有部分，其中九
    三六地號，竟被以贈與之方式移轉給母親林李桂英，而九四四、九四一、九三七
    地號則被以買賣之方式移轉給林榮堂，相關手續均是甲○○一手包辦，林秀嬌更
    不讓伊住在老家。因認甲○○涉有偽造文書犯行( 林秀嬌、林榮堂部分已分別判
    決無罪，不受理確定在案 )云云。
二、本件上訴人即自訴人乙○○認被告甲○○犯有前揭偽造文書罪，係以其指訴及辦
    理登記手續均係被告甲○○所為為其論據。訊之被告甲○○則矢口否認有偽造文
    書之犯行，辯稱伊祇是受外婆林李桂英及小舅林榮堂之委託代為填寫文件而已，
    並未參與渠等間之過戶事項，並無偽造文書之犯意等語。經查系爭土地，原係自
    訴人與其母親林李桂英及林榮堂共有，嗣自訴人之第九三六地號土地應有部分以
    贈與之方式移轉登記為林李桂英所有，而第九四四、九四一、九三七地號之應有
    部分則以買賣之方式移轉登記為林榮堂所有，相關文件書表係由被告甲○○代為
    書寫等情，固據自訴人提出土地登記簿謄本、土地登記申請書、共有型態變更協
    議書及所有權移轉契約書為證，復經被告甲○○自承在卷。惟被告甲○○以為系
    爭土地業經協商自訴人同意移轉，而受祖母即證人林李桂英及舅父即林榮堂之委
    託代為填寫移轉登記文件等情，已據證人林李桂英於原審到庭證述綦詳。衡諸林
    李桂英係自訴人之生母，為被告甲○○之外婆，實無偏頗之必要。且系爭土地無
    一登記為被告甲○○所有，而登記手續均係由林李桂英自行到地政機關辦理，此
    觀卷附土地登記申請書上記載「本土地登記案之申請，委託林李桂英代理」，並
    註明：「代理人親自到所並核對其身分證戶籍無訛」( 核對人董秋琴 )至明( 見
    原審卷第一二七頁 )。雖自訴人以林李桂英不識字，不會辦理，指為被告甲○○
    所為，惟自訴人既自承其於八十七年六月間申請所有權狀補發手續後，曾將印鑑
    章交由林李桂英囑其代為辦理領取手續等情，林李桂英非毫無能力辦理系爭土地
    移轉登記事宜之人。被告甲○○既係受長輩即外婆與舅父之委託，而代為書寫相
    關移轉登記書表文件，復未獲得任何利益，自難以被告代為填寫登記書表即推定
    其有偽造文書之犯行，此外又查無其他積極證據足資證明被告甲○○確有偽造文
    書之犯行，被告甲○○之犯罪，即屬不能證明，原審因而以該被告之犯罪不能證
    明，諭知無罪之判決，核無不當，上訴意旨仍執陳詞，認該被告有偽造文書之犯
    行，指摘原判決關於被告部分不當，求為撤銷改判，為無理由，應予駁回。
據上論斷：應依刑事訴訟法第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官翟光軍到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九      年    一      月   三十一   日
                                    審判長法官  吳  鴻  章
                                          法官  黃  永  祥
                                          法官  莊  謙  崇
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。其未敘述理由者，並應於提
出上訴狀後十日內向本院補提理由狀(須附繕本)。
            書記官  劉  夢  蕾
中      華      民      國      八十九      年     二     月     一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
