【裁判字號】    89,毒抗,2
【裁判日期】    890131
【裁判案由】    聲請撤銷停止戒治
【裁判全文】
臺灣高等法院花蓮分院刑事裁定                        八十九年度毒抗字第二號
    抗告人  甲○○
右抗告人不服臺灣花蓮地方法院中華民國八十八年十一月二十五日八十八年度毒聲字
第八二三號裁定，提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一查抗告人甲○○前因施用毒品案件，經原法院裁定令人戒治處所施以強制戒治一年
  ，嗣經臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官聲請裁定停止戒治獲准，於民國（下同）八
  十八年七月十七日停止戒治，並於同年月十九日向臺灣花蓮地方法院檢察署報到，
  開始接受保護管束，惟其未依規定於八十八年八月十九日及同年九月九日報到採尿
  ，經該署二度以書面告誡，該署觀護人且於同年月九月十七日至抗告人住處進行訪
  視，當面告知應每週按時報到一次，惟抗告人仍未依規定向該署報到，經該署於同
  年十月十五日指揮花蓮縣警察局玉里分局於同年月十八日強制抗告人到場採尿，經
  該署於八十八年十一月四日再予書面告誡，並令其於同月十五日上午十時報到採尿
  等情，有臺灣花蓮地方法院檢察署八十八年度戒執護字第三七號案卷影本附案可稽
  ，抗告人違反保護管束應遵守事項情節重大，執行檢察官因而聲請原法院裁定撤銷
  停止戒治，原法院依毒品危害防制條例第二十二條第二項之規定，裁定撤銷抗告人
  之停止戒治，令入戒治處所施以強制戒治，於法自無不合。
二抗告人抗告意旨指其於八十八年十一月十六日曾經前往臺灣花蓮地方法院檢察署接
  受採尿一節，即使屬實，亦不能改變其一再違反保護管束應遵守事項之事實，抗告
  人聲請本院調查其是否確於該日前往臺灣花蓮地方法院檢察署接受採尿，核無必要
  ，其抗告不能認為有理由，應予駁回。
中      華      民      國    八十九    年      一      月    三十一    日
                                    審判長法官  謝  志  揚
                                          法官  闕  銘  富
                                          法官  何  方  興
右正本證明與原本無異。
本件不得抗告。
                                        書記官  劉  妙  娘
中      華      民      國    八十九    年      二      月      一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
