【裁判字號】    89,聲再,6
【裁判日期】    890131
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高等法院花蓮分院刑事裁定            八十九年度聲再字第六號
    再審聲請人
    即 自訴 人  甲○○
右列聲請人因被告乙○○○詐欺案件，對於本院八十八年度上易字第三三三號中華民
國八十九年一月十日確定判決( 原審案號：臺灣台東地方法院八十八年度自字第十二
號 )，聲請再審，本院裁定如左：
    主  文
再審之聲請駁回。
    理  由
一按為受判決人之不利益聲請再審，得由管轄法院之檢察官及自訴人為之，但自訴人
  聲請再審者，以有第四百二十二條第一款規定之情形為限。刑事訴訟法第四百二十
  八條第一項定有明文。又刑事訴訟法第四百二十二條第一款規定之情形，係指有同
  法第四百二十條第一款、第二款、第四款或第五款之情形，即(一)原判決所憑之證物
  已證明其為偽造或變造者；(二)原判決所憑之證言、鑑定或通譯已證明其為虛偽者；
  (三)原判決所憑之通常法院或特別法院之裁判已經確定裁判變更者；(四)參與原判決或
  前審判決或判決前所行調查之法官，或參與偵查或起訴之檢察官，因該案件犯職務
  上之罪已經證明者，或因該案件違法失職，已受懲戒處分，足以影響原判決者等情
  形而言。
二經查本件再審聲請人所憑聲請再審之理由即原判決所憑之證言已證明其為虛偽者，
  但該款情形之證明，以經判決確定為限，始得聲請再審，此觀刑事訴訟法第四百二
  十條第二項之規定自明，聲請人並未提出該項判決以資證明。又聲請人係以有刑事
  訴訟法第四百二十二條第二款之情形為聲請再審之理由，揆之首揭說明自不在自訴
  人得聲請再審之範圍。聲請人其餘聲請再審之理由，則係指摘原確定判決有如何之
  違背法令，則非屬再審程序之範圍，由上所述，本件再審之聲請為無理由，應予駁
  回。
據上論斷：應依刑事訴訟法第四百三十四條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年     一     月   三十一   日
                                    審判長法官  吳  鴻  章
                                          法官  黃  永  祥
                                          法官  莊  謙  崇
右正本證明與原本無異。
本件不得抗告。
                                        書記官  劉  夢  蕾
中      華      民      國      八十九      年     二     月     一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
