【裁判字號】    89,毒抗,8
【裁判日期】    890131
【裁判案由】    聲請戒治
【裁判全文】
臺灣高等法院花蓮分院刑事裁定            八十九年度毒抗字第八號
    抗告人即被告  甲○○
右列抗告人因聲請戒治案件，不服臺灣台東地方法院八十九年度毒聲字第七號中華民
國八十九年一月六日裁定提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、按依毒品危害防制條例第二十條第二項規定，涉犯施用毒品者，依同條第一項規
    定經送勒戒處所觀察、勒戒後，有繼續施用毒品之傾向者，應由檢察官聲請法院
    裁定令入戒治處所施以強制戒治。
二、本件抗告人即被告甲○○因涉嫌施用毒品，經檢察官聲請原審法院以八十八年度
    毒聲字第四七一號裁定送台灣台東看守所附設勒戒處所執行觀察、勒戒後，認被
    告有繼續施用毒品之傾向，因依前述規定再聲請原審法院裁定將被告令入戒治處
    所施以強制戒治，並提出台灣台東看守所附設勒戒處所八十八年十二月二十四日
    東所和衛字第二七六八號函送之證明書一份為證。原審法院經核並無不合，予以
    准許。爰依毒品危害防制條例第二十條第二項規定，裁定被告令入戒治處所施以
    強制戒治一年，核無不當，抗告意旨以伊係軍人，又係初犯，請重新裁判云云，
    指摘原裁定不當，為無理由，應予駁回。
據上論斷：依刑事訴訟法第四百十二條第一項裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年     一     月   三十一   日
                                    審判長法官  吳  鴻  章
                                          法官  黃  永  祥
                                          法官  莊  謙  崇
右正本證明與原本無異。
本件不得抗告。
                                        書記官  劉  夢  蕾
中      華      民      國      八十九      年     二     月     一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
