【裁判字號】    89,上易,26
【裁判日期】    890131
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高等法院花蓮分院刑事判決            八十九年度上易字第二六號
    上訴人即被告  甲○○
右上訴人因竊盜案件，不服臺灣臺東地方法院八十八年度易字第四八三號中華民國八
十八年十二月七日第一審判決( 起訴案號：臺灣臺東地方法院檢察署八十八年度偵字
第二六九三號 )，提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事實及理由
一本案經本院審理結果，認第一審判決上訴人即被告甲○○竊盜累犯，處有期徒刑八
  月，並於刑之執行前令入勞動場所強制工作三年，認事用法及量刑均無不當，應予
  維持，並引用第一審判決書記載之事實、證據及理由。
二上訴人即被告甲○○在本院審理時一再辯稱係伊向神明擲筊三次經神明答應，才借
  走金牌，且伊手受傷不宜強制工作云云，惟查被告已於警訊時坦承由被害人住宅後
  門入內竊取金牌無誤，且被告四肢健全，不思努力工作，且有竊盜之犯罪習慣，自
  有令入勞動場所強制工作，以矯治其惡習之必要，其上訴為無理由，應予駁回。
三據上論斷：應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官翟光軍到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九      年    一      月    卅一    日
                                    審判長法官  吳  鴻  章
                                          法官  黃  永  祥
                                          法官  莊  謙  崇
右正本證明與原本無異。
本件不得上訴。
                                        書記官  劉  夢  蕾
中      華      民      國      八十九      年    二      月    一日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
