【裁判字號】    89,附民,3
【裁判日期】    890131
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院花蓮分院刑事附帶民事訴訟判決            八十九年度附民字第三號
    原告  甲○○
    被告  乙○○○
右列被告因民國八十八年度上易字第三三三號詐欺案件，經原告提起附帶民事訴訟，
本院判決如左︰
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
一原告之聲明及陳述如附件起訴狀所載。
二被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一按提起附帶民事訴訟，應於刑事訴訟起訴後第二審辯論終結前為之，此為刑事訴訟
  法第四百八十八條明文所定。
二查本件被告刑事部分，已於八十九年一月十日宣判在案，有該案號判決書附卷可憑
  。茲原告於同年一月二十八日始具狀提起附帶民事訴訟，依照首開說明，顯有未合
  （原告雖就該案聲請再審，惟業經本院駁回其再審之聲請，附此敘明），應予駁回
  。
據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零二條第一項，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年    一    月    三十一    日
                                  審判長法官  吳  鴻  章
                                        法官  莊  謙  崇
                                        法官  林  德  盛
右正本證明與原本無異。
本件不得上訴。
                                      書記官  盧  夷  狄
中      華      民      國      八十九      年    一    月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
