【裁判字號】    89,易,31
【裁判日期】    890131
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院刑事判決                            八十九年度易字第三一號
    公  訴  人  臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十八年度偵字第三五０四號）
，經本院羅東簡易庭認為不得以簡易判決處刑，移由本院依通常程序審理，本院判決
如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、聲請意旨略以：被告甲○○於民國八十八年八月二十四日七時許，駕駛Ｌ二－九
    四四０號自用小客車，行經宜蘭縣五結鄉○○路一三二號旁時，遇告訴人乙○○
    ，二人因先前嫌隙起爭執，乙○○令甲○○下車被拒後跳上林車之前引擎蓋上欲
    阻止甲○○開車，甲○○明知貿然開車將使乙○○摔落受傷，仍將車發動行駛，
    因視線不佳在二結蘭陽大橋附近撞到路旁檳榔樹，使乙○○自車上摔落地上，受
    有右腳挫傷，表皮擦傷等傷害。因認被告涉有刑法第二百七十七條第一項之罪嫌
    。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
三、查本件告訴人乙○○告訴被告甲○○傷害案件，聲請人認係觸犯刑法第二百七十
    七條第一項之普通傷害罪名，依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論；
    茲因告訴人乙○○於八十八年十二月二十九日具狀撤回告訴．有撤回告訴狀在卷
    可稽，依照首開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為不受理判決之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條、第四百五十二條，
判決如主文。
中      華      民      國     八十九     年      一    月    三十一    日
                                        臺灣宜蘭地方法院刑事庭
                                            法  官  張  軒  豪
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。（應附繕本）
                                            書記官  莊  錫  聰
中      華      民      國     八十九     年      二    月      二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
