【裁判字號】    88,婚,180
【裁判日期】    890131
【裁判案由】    離婚
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院民事判決  八十八年度婚字第一八○號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由原告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文所示。
  二、陳述：兩造於民國（下同）七十八年十月十一日結婚，因被告長年不務正業，
      脾氣不好，造成原告精神極大痛苦。兩造於婚姻存續期間，被告每於爭吵時，
      即恐嚇原告，稱要放火燒房子或叫我去死等語。被告並多次傷害原告，造成原
      告生理心理受創。被告於八十年十一月十八日對原告辱罵，其破口大罵「要死
      自己去死，女兒還要活命」。當日，被告掌摑原告之面頰，造成原告受傷。原
      告因從事檳榔攤生意，若工作晚一點回家，被告就將原告所在門外，不令入房
      睡覺。原告多年以來，身心受創，爰依法請求離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本二件、診斷證明書影本八件、存證信函影本八件及出租契
      約書影本、委任書影本各一件。並請求訊問證人張永森。
乙、被告方面：
  一、聲明：同意原告之請求。
  二、陳述：被告未有如原告所稱之多次犯行，僅偶因情緒問題，而毆打原告，但被
      告未有拿刀子要殺原告。原告三年前因迷上賭博做組頭，被倒三十多萬，以致
      造成經濟浩劫。被告生活簡單，無如原告所稱惡習。原告本身在外亦多舉債；
      且迷信宗教，生活並不正常，不應一味指責被告之失。
    理    由
一、本件原告主張被告於兩造婚姻存續期間，多次傷害、辱罵及毆打原告，造成原告
    生理、心理極大痛苦，已屬不堪同居之虐待，爰請求裁判離婚。被告則以其雖曾
    毆打原告，但品行非如原告所稱之惡劣。且原告本身離家已多時，行為亦有偏失
    ，不應一味歸咎被告云云置辯。
二、原告主張其遭被告多次毆打之事實，已經被告自認，且有證人章永森證詞佐實；
    而原告所主張之被告有於深夜將原告鎖在房門外，以致原告不得入房睡眠之事實
    ，亦有證人章永森到庭證實。此部份原告之主張，應認為真實。此外，有關原告
    主張被告有取刀恐嚇欲殺原告及其他恐嚇情節，並未據原告舉證佐實，此部份事
    實，本院無從形成積極確信，應認為此部份事實不存在。
三、按夫妻之一方受他方不堪同居之虐待者，他方得向法院請求離婚，民法第一千零
    五十二條第一項第三款定有明文。本件被告既有多次傷害原告及將原告所在房門
    外，侵害原告權利之事實，則被告之行為，顯已侵害原告之人格權及人性尊嚴，
    並已破壞婚姻夫妻互信互諒及彼此照顧愛護之制度本旨，自足以造成原告於婚姻
    產生失望與強烈挫折感。因此，本院認為被告行為，應已達致不堪同居之虐待之
    情事，原告依前開法律規定，請求離婚，自有所據，應予准許。
四、本件原告請求訴訟費用由其負擔，本院經指其主張，紀法並無不合，爰酌定判決
    如主文所示。
五、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十九條但書條判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月    三十一    日
                                      臺灣宜蘭地方法院民事庭
~B法      官  姜世明
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。（應附繕本）
中      華      民      國    八十九    年      二      月      十四    日
~B法院書記官  藍友隆


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
