【裁判字號】    89,交易,5
【裁判日期】    890131
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院刑事判決                            八十九年度交易字第五號
    公  訴  人  臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十八年度調偵字第二０號），
經本院羅東簡易庭認為不得以簡易判決處刑，移由本院依通常程序審理，本院判決如
左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、聲請意旨略稱：被告謝聰賢於民國八十八年二月七日晚間，酒後（酒精測試濃度
    為０．八六毫克）駕駛車牌號碼Ｑ三－二六四一號自用小客車，沿宜蘭縣冬山鄉
    ○○路往蘇澳方向行駛，於同日十八時三十分許行經同路二段六八五號前時，因
    過失駛入對向車道撞及由甲○○所駕駛載有梅佳貞之車號Ｇ五－八九三三號自用
    小客車，使甲○○受有頭部外傷併顏面撕裂傷等傷害，梅佳貞則受有頭部外傷併
    顏面撕裂傷及腦震盪等傷害，因認被告涉有刑法第二百八十四條第一項前段之過
    失傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。本件告訴人甲○○、梅佳貞告訴被告謝聰賢過失傷害案件，聲請書認
    被告係觸犯刑法第二百八十四條第一項前段之罪，依同法第二百八十七條前段之
    規定，須告訴乃論。茲因被告與告訴人等達成和解，告訴人甲○○、梅佳貞已於
    八十八年十二月六日分別具狀撤回告訴，有該撤回告訴聲請狀二紙可按，揆諸首
    開說明，應不經言詞辯論，逕為不受理判決之諭知。據上論斷，應依刑事訴訟法
    第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國     八十九    年     一     月     三十一    日
                                      臺灣宜蘭地方法院交通法庭
                                            法  官  張  軒  豪
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。（應附繕本）
                                            書記官  莊  錫  聰
中      華      民      國     八十九    年     二     月       二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
