【裁判字號】    89,交易,10
【裁判日期】    890131
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院刑事判決                          八十九年度交易字第一０號
    公  訴  人  臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十八年度調偵字第二０號），
經本院羅東簡易庭認為不得以簡易判決處刑，移由本院依通常程序審理，本院判決如
左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、聲請意旨略以：被告丙○○於民國八十八年六月十八日下午，駕駛車牌號碼ＩＡ
    －三八九二號自用小客車，沿宜蘭縣羅東鎮○○○路由羅東往武淵五路方向行駛
    ，於同日下午行經羅東鎮○○路與南北五路口時，因過失疏未注意車前狀況及應
    讓幹道車先行，致與告訴人甲○○所駕駛，後載乙○○（甲○○之女，七十八年
    八月二十六日生）由羅東武罕方向行駛之ＧＷＣ－四三九號重型機車擦撞，使甲
    ○○受有左踝內側踝外側踝骨折之傷害，乙○○則受有左股骨骨折，左髕骨骨折
    之傷害，因認被告涉有刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。本件告訴人甲○○告訴被告丙○○過失傷害案件，起訴書認被告係觸
    犯刑法第二百八十四條第一項前段之罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須
    告訴乃論。茲因被告與告訴人達成和解，告訴人已於八十八年十二月十六日具狀
    撤回告訴，有該撤回告訴狀附卷可按，揆諸首開說明，爰不經言詞辯論，逕為不
    受理判決之諭知。據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七
    條，判決如主文。
中      華      民      國     八十九     年      一    月    三十一    日
                                      臺灣宜蘭地方法院交通法庭
                                            法  官  張  軒  豪
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。（應附繕本）
                                            書記官  莊  錫  聰
中      華      民      國     八十九     年      二    月      二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
