【裁判字號】    89,易,21
【裁判日期】    890131
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院刑事判決                            八十九年度易字第二一號
    公  訴  人  臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴 (八十八年度偵字第三九三八號），本院判
決如左：
    主  文
甲○○連續竊盜，累犯，處有期徒刑陸月。
    事  實
引用起訴書之記載（如附件）
    理  由
一、右開事實，訊據被告坦承不諱，核與被害人在警訊之指述相符，並有贓物認領保
    管單在卷可佐，被告犯行事證明確。
二、核被告所為係犯刑法第三百二十條第一項、第三項之竊盜既遂、未遂罪。被告先
    後多次竊盜既遂、未遂犯行，時間緊接，犯罪構成要件相同，顯係出於概括之犯
    意反覆為之，為連續犯，依法應以一罪論，並加重其刑。爰審酌被告犯罪之動機
    、目的、手段，犯罪時所受之刺激及其品性、生活狀況、智識程度、犯罪所生之
    損害，及犯罪後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑。又被告係犯普通竊盜罪
    ，並非加重竊盜罪，公訴人所指尚有誤會，起訴法條應予變更。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百條、刑法第五十六條
、第四十七條、第三百二十條第一項、第三項，罰金罰鍰提高標準條例第一條、第二
條，判決如主文。
本案經檢察官吳志成到庭執行職務
中      華      民      國     八十九     年     一     月    三十一    日
                                        臺灣宜蘭地方法院刑事庭
                                            法  官  李  後  政
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。（應附繕本）
                                            書記官  李  茂  榮
中      華      民      國     八十九     年     二     月      二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
