【裁判字號】    88,簡上,36
【裁判日期】    890131
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院刑事判決                          八十八年度簡上字第三六號
    上  訴  人  甲○○
    即  被  告
                乙○○
右列上訴人即被告等因傷害案件，不服本院八十八年度羅簡字第一四二五號中華民國
八十八年九月三十日第一審判決（簡易判決處刑書聲請案號：八十八年度偵字第九一
六號）提起上訴，本院管轄之第二審合議庭判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，第一審認上訴人即被告甲○○、乙○○均犯刑法第二百七
    十七條第一項之傷害罪，判處乙○○拘役五十日，得易科罰金、而甲○○為累犯
    ，依法加重徒刑，而量處有期徒刑三月，得易科罰金，經核其認事用法及量刑均
    無不當，應予維持，除引用第一審判決書記載之事實、證據及理由外，茲補充理
    由如后：
    (一)查被告即上訴人甲○○、乙○○在警訊及偵查中互相指訴對方傷害等情甚詳，
      並均供承有與對方互相拉扯之情事，各自提出診斷證明書各一紙為證。
    (二)又查，上訴人即被告乙○○與甲○○二人於案發前因買賣土地產生糾紛，時有
      爭執，案發當時被告甲○○在羅東火車站月台上正待搭車前往台北，被告乙○
      ○聞訊前往上開地點理論，致在月台上發生爭執，繼而引起互相拉扯等情，業
      據渠二人於本院調查中坦承不諱，且被告乙○○於本院調查中陳稱：我沒有打
      甲○○，是他打我，我用手推開，抵擋他而已，他還以腳踢我下體等語；被告
      甲○○於本院調查中則陳稱：是乙○○要搶我皮包，我護衛皮包，他又打我，
      搶東西難免拉拉扯扯等語（分別參本院八十八年十二月二十四日訊問筆錄、八
      十九年一月十八日審判筆錄），足認被告二人因債務糾紛怨隙爭執而有互相毆
      打之行為，按正當防衛係對於現在不正之侵害防衛自己或他人之權利者而言，
      本案被告乙○○與被告甲○○口角互毆彼此成傷，自不得主張正當防衛（最高
      法院十七年上字第六八六號判例參照）。
二、綜上，本件上訴人即被告甲○○、乙○○上訴意旨均空言否認犯罪，指摘原判決
    不當，均無理由，應駁回渠等上訴。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十五條之一第一項、第三項、第三百七十三
    條、第三百六十八條，判決如主文。
中      華      民      國     八十九    年     一     月     三十一    日
                                  臺灣宜蘭地方法院刑事庭
                                      審判長法  官  林  明  山
                                            法  官  謝  佩  玲
                                            法  官  曾  啟  謀
右正本證明與原本無異。
本判決不得上訴。
                                            書記官  陳  淑  宜
中      華      民      國     八十九    年     二     月       二      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
    刑法第二百七十七條第一項
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一仟元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
