【裁判字號】    87,訴,237
【裁判日期】    890131
【裁判案由】    毒品危害防制條例等
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院刑事判決                          八十七年度訴字第二三七號
    公  訴  人  臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
    選任辯護人  己○○
    被      告  丁○○
    選任辯護人  戊○○
    被      告  甲○○
    選任辯護人  蕭伍榮
右列被告因毒品危害防制條例等案件，經檢察官提起公訴（八十七年度偵字第二七七
○號），本院判決如左：
    主  文
丙○○販賣第二級毒品，處有期徒刑柒年陸月。安非他命肆包（毛重共陸佰伍拾公克
，含包裝及封籤重之驗餘重量分別為壹貳捌點玖零貳公克、壹捌壹點陸壹貳公克、壹
伍捌點壹貳柒公克、壹玖參點捌參陸公克）均沒收銷燬之。
丁○○中華民國船舶船長，共同違反中華民國船舶，非經主管機關許可，不得航行至
大陸地區之規定，而航行至大陸地區，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算
壹日。
甲○○與中華民國船舶船長，共同違反中華民國船舶，非經主管機關許可，不得航行
至大陸地區之規定，而航行至大陸地區，處有期徒刑貳月，如易科罰金，以佰元折
算壹日。
    事  實
一、丁○○曾因違反懲治走私條例罪，經台灣高等法院判處有期徒刑六月，緩刑三年
    ，於八十三年十一月一日判決確定。仍不知悔改，為載運大陸漁工返回大陸地區
    ，而駕駛中華民國船舶蘇澳籍漁船新凌波一一六號，搭載欲同往大陸地區遊玩之
    丙○○、甲○○，於八十七年七月二十六日十四時五十分許，向宜蘭縣警察局蘇
    澳分局南安漁港派出所報關出港後，竟未經主管機關許可，共同直接航行大陸地
    區福建省松下港附近海域，於八十七年七月二十七日十一時許到達。期間丙○○
    另萌私運管制物品之進口之犯意及營利之意圖，向綽號「阿明」姓名年籍不詳之
    成年大陸人士，以人民幣三萬元（折合新台幣十二萬元）之代價，使用信用卡刷
    卡，販入安非他命四包（毛重共六百五十公克，含包裝及封籤重之驗餘重量連包
    裝重分別為一二八．九○二公克、一八一．六一二公克、一五八．一二七公克、
    一九三．八三六公克）。嗣因丁○○等於八十七年八月八日二十時五分許進入蘇
    澳港時，宜蘭縣警察局蘇澳分局安檢人員已據報上船檢查，初於駕駛艙中查獲三
    人分別購買之大陸地區物品中南海牌香煙一四五包（完稅價格每包新台幣 (下同
    ) 六元）、桂林西瓜霜二十四瓶（完稅價格每瓶十元）、片仔礦珍珠膏十二瓶（
    每瓶完稅價格十五元）、白鳳丸十四顆（每顆完稅價格十元）、雲南白藥六瓶（
    每瓶完稅價格八元）、大陸蒜頭二十三公斤及雙喜牌香煙一包（依其數額及項目
    ，均非屬公告管制物品）。是日二十時三十分許，於該船左舷處查獲甲類管制進
    口物品化學合成麻醉藥品安非他命一包，再於左前甲板上之一塊木板下查獲另一
    包安非他命。旋於五十分許，又於該船後方睡艙左側之出入門門縫內查獲之二包
    安非他命。
二、案經宜蘭縣警察局蘇澳分局報請台灣宜蘭地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、 被告丁○○、甲○○、丙○○對於未許可航船至大陸地區等情固坦承不諱，被
     告丙○○亦坦承以中國信託信用卡，在大陸地區購買安非他命四包，並私運安
     非他命進口等情，惟丙○○矢口否認有販賣安非他命犯行，辯稱：安非他命是
     買來自己吸用云云。惟查，被告丁○○、甲○○、丙○○對於雖有報關出港，
     惟未經許可航船至大陸地區之事實，均已分別供陳在卷，復有漁船進出港申請
     書、宜蘭漁船進出港登記簿、機漁船進出港檢查表各一紙在卷可稽。並有扣案
     之大陸物品中南海牌香煙一四五包、雙喜牌香煙一包、白鳳丸十四顆、雲南白
     藥六瓶、桂林西瓜霜二十四瓶、片仔礦珍珠膏十二瓶，大陸蒜頭二十三公斤可
     資佐證。又被告丁○○販入毛重達六百五十公克之安非他命四包之事實，有查
     獲扣案之四包結晶物可證，且該物經送驗定，確係第二級毒品「甲基安非他命
     」，有內政部警政署刑事警察局八十七年八月二十六日刑鑑字第五九八一一號
     鑑驗通知書一紙及行政院衛生署藥物食品檢驗局八十七年十二月七日藥檢壹字
     第八七二一七一號檢驗成績書附卷可憑。行政院衛生署藥物食品檢驗局就該四
     包安非他命秤重結果雖與內政部警政署刑事警察局雖有所差異，惟查行政院衛
     生署藥物食品檢驗局係就業經內政部警政署刑事警察局加上封條封籤後之四包
     安非他命分別秤重，以致重量較原內政部警政署刑事警察局所秤為重，有行政
     院衛生署藥物食品檢驗局八十八年六月十五日藥檢壹字第八八○八九○○號函
     附卷足參，至法務部調查局雖稱送驗結晶物無安非他命反應，惟該次鑑定僅係
     就該四包安非他命中取樣一公克送鑑定，有宜蘭縣警察局蘇澳分局查獲走私物
     品取樣移送清冊及台灣宜蘭地方法院檢察署八十七年九月十一日乙○崇紀利字
     第八九○○號函各一紙在卷可憑，是應以其後內政部警政署刑事警察局及行政
     院衛生署藥物食品檢驗局再就該四包安非他命分別取樣所得之鑑定結果始為正
     確。而被告丙○○以人民幣三萬元之代價，使用信用卡刷卡販入安非他命，有
     信用卡簽單二紙在卷可參，而其所販入之安非他命毛重達六百五十公克，衡諸
     經驗法則，施用安非他命者每次用量僅為○．二或○．三公克左右，被告一次
     購入鉅量，應非僅供自己長期施用，且被告甘冒被查獲之危險，挺而走險，若
     非圖暴利，應不至於斯。況依一般行情，每○．二或○．三公克之安非他命可
     賣至一千元之譜，苟以每○．三公克一千元計算，前揭安非他命市價應達二百
     萬有餘，足見被告係以營利之意圖而販入，事證明確，被告等犯行，應均堪認
     定。
二、被告丁○○為前揭船舶之船長，未經主管機關許可，駕駛該船舶航行至大陸地區
    ，核其所為，係違反臺灣地區與大陸地區人民關係條例第二十八條第一項之規定
    ，應依同條例第八十條第一項前段規定予以處罰。而被告丙○○、甲○○搭乘該
    船，雖非屬對該船舶有自行決定航行去向之人，然渠供承因係隨船至大陸地區遊
    玩，顯見其預先已知船舶將航行往大陸地區，是渠等與被告丁○○對於右揭犯行
    具有犯意之聯絡，又渠二人亦自承有為被告丁○○駕駛船舶，則渠等與被告丁○
    ○亦有行為之分擔，應堪認該三人共同實施犯罪，依刑法第三十一條第一項規定
    ，被告丙○○、甲○○對於右揭犯行，仍應以共同正犯論處，並論以與被告丁○
    ○相同之罪。公訴人論罪法條雖未論及前揭條文，惟此部分之犯罪事實業於起訴
    書中載明，本院仍應據以論科，併此敘明。又按安非他命為懲治走私條例公告管
    制物品及其數額中，甲類管制進出口物品。如自大陸地區私運進入台灣地區，以
    私運物品進口論，懲治走私條例第十二條定有明文。再者，販賣毒品罪，衹需行
    為人有營利意圖，一有販入或賣出毒品之行為，即屬既遂，不以販入後復行賣出
    為必要（最高法院六八年台上字第六○六號判例參照）。核被告丙○○另私運管
    制物品入境販賣，係一行為觸犯懲治走私條例第二條第一項私運管制物品進口罪
    及毒品危害條例第四條第二項運輸第二級毒品罪，為想像競合犯，應從一重之運
    輸第二級毒品罪處斷。而其以營利之意圖販入第二級毒品安非他命，係犯毒品危
    害條例第四條第二項販賣第二級毒品罪。運輸毒品與販賣毒品及違反臺灣地區與
    大陸地區人民關係條例第八十條第一項前段規定，有方法結果之牽連關係，應從
    情節較重之販賣毒品罪處斷。爰審酌被告等犯罪之動機、目的、手段、生活狀況
    、智識程度、犯罪所生之危害，及犯罪後態度等一切情狀，分別量處如主文所示
    之刑，並諭知易科罰金之折算標準。扣案如主文所示之安非他命為違禁物，應依
    毒品危害防制條例第十八條宣告沒收銷燬之。至扣案之大陸物品「中南海香煙」
    一百四十五包，完稅後價格為六百元、「桂林西瓜霜」二十四瓶，為二百四十元
    、「片仔廣珍珠膏」十二瓶，為一百八十元，蒜頭六百五十八元、雲南白藥四十
    八元、白鳳丸一百四十元、紅雙喜香煙二十元，有財政部基隆關稅局八十七年十
    月十四日基普緝字第八七一○九三八三號函及財政部關稅總局八十七年九月二十
    三日台總局驗字第八七一○七三六八號函可參。加總後並未逾公告數額，非懲治
    走私條例公告管制物品及其數額中所規範之管制進出口物品，爰不諭知沒收。
三、公訴意旨另以：被告丁○○及甲○○，與丙○○基於走私及販賣犯意，由被告丁
    ○○駕駛蘇澳籍漁船新凌波一一六號，甲○○擔任輪機長，丙○○負責接洽，於
    八十七年七月二十六日十四時五十分許，由蘇澳港出發，前往大陸地區購買管制
    物品安非他命等。八十七年十月二十七日十一時許，到達大陸地區福建省松下港
    後，經過一週之時間，搜購得安非他命及其他大陸地區物品後，於八十七年八月
    十五時許，自福建省松下港出海，翌日二十時五分進入蘇澳港，為宜蘭縣警察局
    蘇澳分局安檢人員上船查獲。因認被告丁○○與甲○○共同涉犯懲治走私條例第
    二第一項私運管制物品進口及毒品危害防制條例第四條第二項罪嫌。
四、公訴人認被告丁○○、甲○○涉有前揭罪嫌，無非以：依警所提出之查獲經過報
    告書所載渠等於開始實施檢查之際，皆站立於該駕駛艙左側出入處附近之甲板上
    ，神情緊張、動作慌促及被告等出港非為捕魚等情，為被告丁○○、甲○○犯罪
    之論據。訊據被告丁○○、甲○○堅決否認有公訴人所指前揭犯行，辯稱：不知
    被告丙○○購買安非他命等語。經查，被告丙○○在警訊、偵審中均供稱安非他
    命為伊個人自行購買，與被告丁○○及甲○○均無關，並稱：「我是看到警方調
    集大批人員上船檢查，認為事跡敗露，就將身上之安非他命一包欲丟下海，因不
    慎掉在甲板上，被警方查獲，陸續將身上三包丟棄在船上，我從頭到尾都不讓他
    們二人知情」。另安非他命係分別在左舷處、左前甲板上之一塊木板下各查獲一
    包、船後方睡艙左側之出入門門縫內查獲二包，有宜蘭縣警察局刑事警察隊現場
    照片八紙、本院勘驗筆錄、勘驗所攝照片八紙及證人黃文楨、廖文仁、徐永龍之
    證述可參。證人即警員黃文禎結證：「我們登船時，被告三人是站在船頭左側．
    ．．沒有限制他們走動。在船頭甲板發現一包，也是被告三人所站的地方，另外
    二包是在船艙出入門車縫內藏在裡面，深約一尺左右，另一包是在左前船頭上面
    」。又證人廖文仁證稱：「被告三人站在一起，是在船頭左邊。我們是在駕駛艙
    先查獲白鳳丸等物。我們至船頭搜索時，發現被告等站在船頭，那地方有一包安
    非他命在船頭上面，並無妨礙搜索情形。第二包安非他命是在船頭甲板查獲，有
    用木板遮住。」可見依安非他命所置放之位置，應非預先妥為藏放之情狀，否則
    應無須置於甲板、船頭易於發現之位置，船後方睡艙左側之出入門門縫，亦屬可
    隨手置放之處。而在查獲安非他命前，被告三人在船上均得自由走動，有證人黃
    文楨、廖文仁、徐永龍之證述可參，被告等既未被限制走動，則被告丙○○所稱
    係於警檢查時藉機將安非他命丟棄於船上等語，尚非無據。且被告丙○○對於其
    如何丟棄四包安非他命之經過供述綦詳，核與前揭證人查獲該四包安非他命經過
    情形相符，被告丙○○所供應堪採信。另被告並未有何妨礙搜索之行為，而安非
    他命為被告丙○○個人出資購買，已如前述。渠等辯稱不知被告丙○○攜帶安非
    他命等語，尚屬可採。縱被告等三人於開始實施檢查之際，皆站立於該駕駛艙左
    側出入處附近之甲板上，有神情緊張、動作慌促等情，縱為屬實，僅得推論被告
    等因警檢查之舉而緊張，尚非被告等有犯意聯絡及行為分擔之證據。又被告等三
    人出海本非為捕魚，而係載運大陸漁工，為被告三人所一致供稱，亦難以被告三
    人未行捕魚即該有共同走私之犯行。至扣案之大陸物品「中南海香煙」一百包，
    完稅後價格為六百元、「桂林西瓜霜」二十四瓶，為二百四十元、「片仔廣珍珠
    膏」十二瓶，為一百八十元，蒜頭六百五十八元、雲南白藥四十八元、白鳳丸一
    百四十元、紅雙喜香煙二十元，有財政部基隆關稅局八十七年十月十四日基普緝
    字第八七一○九三八三號函及財政部關稅總局八十七年九月二十三日台總局驗字
    第八七一○七三六八號函可參，該等物品加總後並未逾公告數額，非懲治走私條
    例公告管制物品及其數額中所規範之管制進出口物品。此外復查無其他積極證據
    足以證明被告丁○○、甲○○確有公訴人所指犯行，惟此部分若成立犯罪，與前
    揭論罪科刑之違反臺灣地區與大陸地區人民關係條例部分有牽連犯之裁判上一罪
    關係，爰不另為無罪之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，懲治走私條例第二條第一項
第十一條、第十二條，毒品危害防制條例第四條第二項、第十八條，臺灣地區與大陸
地區人民關係條例第二十八條第一項、第八十條第一項前段，刑法第十一條、第二十
八條、第三十一條第一項、第五十五條、第四十一條判決如主文。
中    華    民    國      八十九      年      一      月      三十一    日
                        臺灣宜蘭地方法院刑事庭
                                            法  官  謝  佩  玲
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。（應附繕本）
                                            書記官  莊  淑  茹
中    華    民    國      八十九      年      二      月        三      日
論罪法條
    臺灣地區與大陸地區人民關係條例第二十八條第一項
中華民國船舶、航空器及其他運輸工具，非經主管機關許可，不得航行至大陸地區。
    臺灣地區與大陸地區人民關係條例第八十條第一項前段
中華民國船舶、航空器或其他運輸工具所有人、營運人或船長、機長、其他運輸工具
駕駛人違反第二十八條第一項規定航行至大陸地區者，處三年以下有期徒刑、拘役或
科或併科新臺幣一百萬元以上一千五百萬元以下罰金。但航行至大陸地區行為係出於
船長或機長或其他運輸工具駕駛人自行決定者，處罰船長或機長或駕駛人。
    懲治走私條例第二條第一項
私運管制物品進口、出口逾公告數額者，處七年以下有期徒刑，得併科新臺幣二十萬
元以下罰金。
    毒品危害條例第四條第二項
製造、運輸、販賣第二級毒品者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑，得併科新臺幣七
百萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
