【裁判字號】    88,家訴,45
【裁判日期】    890131
【裁判案由】    繼承登記
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院民事判決                          八十八年度家訴字第四五號
    原      告  乙○○
    訴訟代理人  蘇錦霞律師
    複  代理人  林健智律師
    被      告  甲○○○    住.
                丙○○      住.
    右二人共同  李秋銘律師
    訴訟代理人
右當事人間請求繼承登記事件，本院判決如左：
    主    文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
    一、聲明：求為判決(一)被告應協同原告就坐落宜蘭縣壯圍鄉○○段五○二地號土
        地，面積壹貳公畝肆玖平方公尺（被繼承人張官麵權利範圍一百二十分之六
        十），按原告乙○○繼承一百二十分之二十五，被告丙○○繼承一百二十分
        之二十五，被告甲○○○繼承一百二十分之十辦理繼承登記；(二)被告應協同
        原告就坐落宜蘭縣壯圍鄉○○段五○二之一地號土地，面積陸公畝柒壹平方
        公尺（被繼承人張官麵權利範圍六百七十一分之四百零五），按原告乙○○
        繼承六萬七千一百分之一萬六千八百七十五，被告丙○○繼承六萬七千一百
        分之一萬六千八百七十五，被告甲○○○繼承六萬七千一百分之六千七百五
        十辦理繼承登記。
    二、陳述：
      (一)坐落宜蘭縣壯圍鄉○○段五○二地號面積壹貳公畝肆玖平方公尺，權利範圍
        一百二十分之六十土地，暨坐落同段五○二之一地號面積陸公畝柒壹平方公
        尺，權利範圍六百七十一分之四百零五土地（以下簡稱系爭土地），原係張
        官麵所有，張官麵於民國八十五年十一月二十五日逝世，依張官麵之遺囑應
        由原告繼承其應有部分十二分之五，被告丙○○繼承十二分之五，被告甲○
        ○○繼承六分之一，屢請求被告辦理繼承事宜，均置之不理，爰為終止公同
        共有關係之意思表示，依分割共有物及分割遺產之法律關係，擇一訴請被告
        協同辦理如聲明所示之繼承登記，以俾利用。
      (二)按繼承人得隨時請求分割遺產，且被繼承人之遺囑定有分割遺產之方法，從
        其所定，民法第一千一百六十四條、第一千一百六十五條分別定有明文，兩
        造之被繼承人張官麵於八十四年六月一日立遺囑將其遺產為分配，自應依其
        遺囑為繼承登記。又公同共有之關係，自公同關係終止而消滅，民法第八百
        三十條有明文規定；且公同關係存續中，各公同共有人不得請求分割公同共
        有物，在民法第八百二十九條固定有明文，但此項公同關係之存續既非不可
        終止，則公同共有人中之一人或數人於訴訟外或於起訴時，以訴狀向其他公
        同共有人表示終止公同關係之意思，而請求分割公同共有物，在審理事實之
        法院，自應審認其所為終止公同關係之意思表示是否正當，能否認為已有合
        法之終止，為適當之裁判，如可認終止為合法，則其公同關係已不復存續，
        即無適用民法第八百二十九條之餘地（最高法院三十七年上字第七三五七號
        判例參照），是原告以本起訴為表示終止公同關係之意思，請求為分別共有
        之登記，自屬有據。
      (三)又被繼承人張官麵之遺囑，係經代筆人筆記，宣讀並講解給立遺囑人後，由
        立遺囑人按指捺代表，並經兩位見證人見證，符合代筆遺囑之方式，自發生
        效力。
    三、證據：提出土地登記簿謄本二件、戶籍謄本一件、遺囑影本一件、遺產稅免
        稅證明書影本一紙，並聲請訊問證人徐鳳岑、余淑芬。
乙、被告方面：
    一、聲明：求為判決駁回原告之訴。
    二、陳述：
      (一)按民法第一千一百五十一條規定：「繼承人有數人時，在分割遺產前，各繼
        承人對於遺產全部為公同共有」，此即同法第八百二十七條第一項所稱「依
        法律規定」而發生之公同共有關係。又將遺產之公同共有關係變更為分別共
        有關係，依民法第八百二十八條第二項規定，應經全體共有人同意始得為之
        。另土地登記規則第三十一條第一項亦規定：「繼承人為二人以上，部分繼
        承人因故不能會同其他繼承人共同申請繼承登記時，得由其中一人或數人為
        全體繼承人之利益，就被繼承之土地，申請為公同共有之登記。其經繼承人
        全體同意者，得申請為分別共有之登記。」。故依上開民法第一千一百五十
        一條及土地登記規則第三十一條第一項之規定，均明示遺產之分別共有登記
        ，須經繼承人全體之同意，故繼承人中之一人或數人訴請他繼承人就公同共
        有之遺產辦理分別共有登記，於法尚屬無據（司法院民事法律問題研究(三)第
        六十七則參照），從而原告起訴請求依張官麵之遺囑，就兩造所繼承之財產
        為分別共有之登記，自屬無據。又繼承人有數人時，在分割遺產前，各繼承
        人對於遺產全部為公同共有。繼承人得隨時請求分割遺產，民法第一千一百
        五十一條、第一千一百六十四條前段定有明文。是繼承人欲終止其間之公同
        共有關係，惟有以分割遺產之方式為之。至最高法院三十七年上字第七三五
        七號判例所謂公同共有關係得由公同共有人中之一人或數人向其他公同共有
        人表示終止公同共有關係之意思表示，係就民法第八百二十九條所定不得請
        求分割公同共有物之公同共有關係所為之詮釋，與遺產得隨時請求分割者，
        自屬有間，尚無民法第八百二十九條規定適用之餘地。自無上開判例適用之
        可言（最高法院八十二年台上字第七四八號判決參照）。查本件原告係起訴
        請求辦理分別共有之繼承登記，並非請求分割遺產，則其依前開最高法院三
        十七年度上字第七三五七號判例意旨，表示終止公同關係云云，即乏所據。
      (二)次按由公同共有而變更為分別共有，雖亦係屬消滅公同共有關係原因之一，
        惟此一變更，並非屬共有物之分割，故於將公同共有之遺產變更為分別共有
        時，仍應經繼承人全體之同意，此亦即為土地登記規則第三十一條第一項所
        以規定：「繼承人為二人以上，部分繼承人因故不能會同其他繼承人共同申
        請繼承登記時，得由其中一人或數人為全體繼承人之利益，就被繼承之土地
        ，申請為公同共有之登記。其經繼承人全體同意者，得申請為分別共有之登
        記。」之原由。本件原告僅為繼承人中之一人，則原告訴請他繼承人之被告
        ，就公同共有之遺產辦理分別共有登記，依法無據。
      (三)末按代筆遺囑，由遺囑人指定三人以上之見證人，由遺囑人口述遺囑意旨，
        使見證人中之一人筆記、宣讀、講解，經遺囑人認可後，記明年月日，及代
        筆人之姓名，由見證人全體及遺囑人同行簽名，遺囑人不能簽名者，應按指
        印代之，民法第一千一百九十四條定有明文。又依民法第一千一百八十九條
        規定，遺囑係屬要式行為，須依法定方式為之，始有效力，否則依民法第七
        十三條前段規定，應屬無效。查系爭遺囑係代筆遺囑，並由蘇錦霞、徐鳳岑
        、余淑芬三人為見證人，依證人徐鳳岑之證述，見證人徐鳳岑係蘇錦霞律師
        委託其擔任見證人，並非立遺囑人張官麵所指定之見證人，且見證人徐鳳岑
        並未在場親自見證立遺囑人張官麵口述遺囑之內容，僅係於代筆人宣讀時在
        場，故本件代筆遺囑並未符合民法第一千一百九十四條所定之法定要件，自
        不發生效力，原告據無效之代筆遺囑請求被告依遺囑內容協同辦理繼承登記
        ，顯屬無據甚明。
    三、證據：聲請向財團法人國泰綜合醫院函查張官麵在該院住院之原因、期間，
        及於八十四年六月間前後之身體狀況、能否就較複雜之事務為明確之意思表
        達。
    理    由
一、原告主張：兩造之被繼承人張官麵於八十五年十一月二十五日死亡，遺有坐落宜
    蘭縣壯圍鄉○○段五○二地號面積壹貳公畝肆玖平方公尺、權利範圍一百二十分
    之六十土地，及同段五○二之一地號面積陸公畝柒壹平方公尺、權利範圍六百七
    十一分之四百零五土地之遺產，張官麵於八十四年六月一日立有遺囑，對其所遺
    不動產預為分配，由原告繼承十二分之五，被告丙○○繼承十二分之五，被告張
    阿金六分之一，詎被告拒不辦理繼承登記，爰表示終止公同共有關係，求為命被
    告依遺囑所指定之分割方法協同辦理繼承登記之判決。
二、被告則以：系爭代筆遺囑不符合法定要件，應屬無效，且遺產之分別共有登記，
    須經繼承人全體之同意，原告僅為繼承人中之一人，其訴請他繼承人之被告，就
    公同共有之遺產辦理分別共有登記，依法無據等語，資為抗辯。
三、原告主張兩造之被繼承人張官麵於八十五年十一月二十五日死亡，系爭土地為張
    官麵所留唯一之遺產之事實，業據原告提出土地登記簿謄本二件、戶籍謄本一件
    為證，且為被告所不爭執，原告之上開主張，固足信為真實。惟因繼承取得權利
    之登記，得由權利人或登記名義人單獨申請之，合法繼承人為二人以上，其中部
    分繼承人因故不能會同其他繼承人共同申請繼承登記時，得由其中一人或數人為
    全體繼承人之利益‧‧‧申請為公同共有之登記，土地登記規則第二十八條第三
    款及第三十一條第一項前段分別定有明文。查原告就系爭土地辦理繼承登記，依
    上述規定，本得單獨為之，無須被告之協同，故原告請求被告協同辦理繼承登記
    一節，尚非必要。
四、次按繼承人有數人時，在分割遺產前，各繼承人對於遺產全部為公同共有，民法
    第一千一百五十一條定有明文。又此項各繼承人對於遺產全部發生公同共有關係
    ，除依同法第一千一百六十四條規定得隨時請求分割外，依同法第八百二十八條
    第二項規定，其公同共有物之處分，應得公同共有人全體之同意。而繼承人將公
    同共有之遺產，變更為分別共有，係使原公同關係消滅，另創設繼承人各按應有
    部分對遺產有所有權之新共有關係，其性質應仍屬分割共有物之處分行為，此項
    處分行為，依同法第七百五十九條規定，非經登記不得為之。故該遺產如係不動
    產，繼承中一人或數人除經全體繼承人同意外，非先為全體繼承人之利益，辦理
    公同共有之繼承登記（土地登記規則第三十一條第一項）後，依民法第七百五十
    九條之規定，應不得逕行請求將該遺產變更為分別共有登記。原告提出之被繼承
    人張官麵書立遺囑姑不論有無發生代筆遺囑效力，兩造繼承張官麵所遺之上開系
    爭土地，既未辦理公同共有之繼承登記，有土地登記簿謄本可稽，復為兩造所不
    爭，則原告請求被告就系爭土地遺產依被繼承人張官麵遺囑指定之應繼分比例協
    同辦理分別共有登記，依上說明，即有未合，不應准許。
五、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法及證據，經核於本件判決結果並無影
    響，爰不予一一論究。
據上論結，原告之訴為無理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國     八十九    年      一      月    三十一   日
                                    臺灣宜蘭地方院法院民事庭
~B法      官  陳湘琳
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。（應附繕本）
中      華      民      國    八十九    年      二      月      十四    日
~B法院書記官  王素連


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
