【裁判字號】    89,交易,4
【裁判日期】    890131
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院刑事判決                            八十九年度交易字第四號
    公  訴  人  臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因業務過失傷害案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第三九九二號）
，本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨如聲請簡易處刑書所載（如附件）
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
三、本件告訴人游而獅、吳文淵告訴被告業務過失傷害案件，聲請書認被告係觸犯刑
    法第二百八十四條第二項之罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論
    。
四、茲據告訴人撤回其告訴，揆諸首開說明，應不經言詞辯論，諭知不受理之判決。
五、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      八十九    年     一    月    二十九    日
                                      臺灣宜蘭地方法院交通法庭
                                            法  官  李  後  政
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。（應附繕本）
                                            書記官  李  茂  榮
中      華      民      國      八十九    年     二     月      一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
