【裁判字號】    89,訴,34
【裁判日期】    890131
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院民事裁定  八十九年度訴字第三十四號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求侵權行為損害賠償事件本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按提起民事訴訟應依民事訴訟費用法第二條規定繳納裁判費，此為必須具備之程
    式。
二、本件原告起訴，未據繳納裁判費，經本院於民國八十八年三月十九日裁定命原告
    於七日內補正。該項裁定已於八十八年四月十九日送達原告，有財團法人海峽交
    流基金會八十九年一月三日（八八）海惠法字第九四一一號函附查詢單一紙附卷
    可憑。
三、原告逾期迄未補正，其訴顯難認為合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月    三十一    日
                                   臺灣宜蘭地方法院民事庭
~B法      官  陳培仁
右正本證明與原本無異
如對本裁定抗告應應於收受送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    八十九    年      一      月    三十一    日
~B法院書記官  廖文章


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
