【裁判字號】    89,交訴,4
【裁判日期】    890131
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院刑事判決                            八十九年度交訴字第四號
    公  訴  人  臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官提起公訴 (八十八年度偵字第三九四二、四二八
０號)，本院判決如左：
    主  文
甲○○從事業務之人，因業務上過失致人於死，處有期徒刑壹年，緩刑參年。
    事  實
一、甲○○以駕駛大貨車載運水果為業，係從事駕駛業務之人，於民國八十八年十月
    十四日凌晨，駕駛車牌號碼ＮＱ─八九九號營業大貨車，沿宜蘭縣壯圍鄉○○路
    由濱海往宜蘭市方向行駛，於同日凌晨零時三十五分許，途經壯圍鄉○○路一四
    九號前之閃光號誌交岔路口處，本應注意行車速度應依標誌之規定，並應注意閃
    光黃燈表示警告，車輛應減速接近，小心通過；而依當時之情形觀之，又無不能
    注意之情事，竟疏未注意，在駕車行經設有閃光黃燈且時速不得超得四十公里之
    上開交岔路口前，未減速慢行，反貿然以七十公里之時速超速前行，致因閃煞不
    及，在前開交岔路口處撞及王怡珍所駕駛，適由支線道之右方岔路，未讓幹線道
    車先行而行抵該處之車牌號碼ＳＵ─七三三二號自用小客車，使王怡珍因而受有
    顱內出血及血胸等傷害，嗣經送醫，延至同日凌晨三時三十分許不治死亡。
二、案經被害人王怡珍之夫高宗德告訴及宜蘭縣警察局礁溪分局報請台灣宜蘭地方法
    院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○，對於在前揭時地駕車違規肇事造成被害人王怡珍受傷致死等情
    均供認不諱，核與被害人之夫高宗德指述之情節大致相符，並有道路交通事故調
    查報告表一份及現場照片多幀附卷可稽；又被害人確因本件車禍受傷致死，亦經
    本檢察官督同法醫師到場相驗明確，製有勘驗筆錄、驗斷書及相驗屍體證明書在
    卷可憑。是被告駕車肇事致人於死之事實應堪認定。
二、按行車速度，應依標誌之規定，無標誌者，在市區道路，時速不得超過四十公里
    ；又閃光黃燈表示「警告」，車輛應減速接近，小心通過；道路交通安全規則第
    九十三條第一項第一款及道路交通標誌標線號誌設置規則第二百十一條第一項第
    一款分別定有明文。查被告駕車自應注意上述道路交通安全規定，而依當時情形
 觀之，又非不能注意，竟疏不注意而肇事，致被害人死亡，雖被害人為支線道車
    卻未讓被告之幹線道車先行，而同有過失，仍難解免被告之過失責任，且其過失
    行為與被害人之死亡間，具有相當因果關係。而本件送請臺灣省基宜區車輛行車
    事故鑑定委員會鑑定結果，亦同此認定，有該委員會鑑定意見書一份附卷可參。
    事證明確，被告犯行堪以認定。
三、核被告甲○○所為，係犯刑法第二百七十六條第二項之業務上過失致死罪。爰審
    酌被告之過失程度、被害人亦同有過失、犯罪所生之危害，犯罪後態度、及與被
    害人家屬和解並給付賠償等一切情狀，量處如主文所示之刑。又被告於七十一年
    間雖曾受有期徒刑以上刑之執行完畢，惟五年以內未曾受有期徒刑以上刑之宣告
    ，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表在可卷可參，因一時失慮，致罹刑典，事
    後已坦承犯行，深具悔意，經此刑之宣告後，應知警惕而無再犯之虞，本院因認
    暫不執行其刑為當，予以宣告緩刑，用啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十六條第二項
、第七十四條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段判決如主文。
中    華    民    國      八十九      年      一      月    三十一    日
                                  臺灣宜蘭地方法院刑事庭
                                          法  官  謝  佩  玲
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應附繕本）
                                          書記官  莊  淑  茹
中    華    民    國      八十九      年      二      月       九     日
附錄法條：
刑法第二百七十六條第二項
從事業務之人，因業務上之過失犯前項之罪者，處五年以下有期徒刑或拘役，得併科
三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
