【裁判字號】    89,補,26
【裁判日期】    890131
【裁判案由】    確認地上權不存在等
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院民事裁定  八十九年度補字第二十六號
    原      告  戊○○
右原告與被告己○○、乙○○、丙○○、丁○○、卯○○、辰○○、巳○○、午○○
、楊文旭、甲○○、庚○○、辛○○、丑○○、子○○、寅○○○、壬○○、癸○○
間請求確認地上權不存在等事件，原告起訴未據繳納裁判費，查本件訴訟標的價額核
定為新台幣玖佰玖拾伍萬捌仟元，折合銀行參佰參拾壹萬玖仟參佰參拾肆元，應徵第
一審裁判費銀元參萬參仟壹佰玖拾肆元，折合新台幣玖萬玖仟伍佰捌拾貳元，茲依民
事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本件裁定送達五日內補繳
，逾期不繳，即駁回原告之訴。
中      華      民      國   八十九   年      一       月     三十一    日
                                  臺灣宜蘭地方法院民事庭
~B法      官  陳培仁
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國   八十九   年      二       月     十四      日
~B法院書記官  廖文章


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
