【裁判字號】    89,聲,59
【裁判日期】    890131
【裁判案由】    宣告沒收
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事裁定                            八十九年度聲字第五九號
    聲   請  人   臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    受 裁 定 人
    （即被告）    甲○○
右聲請人因違禁物聲請單獨宣告沒收（八十八年度聲沒字第五一一號），本院裁定如
左：
    主  文
扣案之海洛因壹點壹公克沒收銷燬之。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文。又查獲之毒品，不問屬
    於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八條第一項亦定有明文。
二、聲請意旨略以：被告甲○○於民國八十七年五月十七日十二時許，在桃園縣中壢
    市○○路一一一號，為警查獲海洛因一包（重一點一公克），因被告施用第一級
    毒品海洛因，經送強制戒治後，嗣經法院裁定停止戒治付保護管束，現因交付保
    護管束期滿，經不起訴處分確定，惟扣案之海洛因重一點一公克，依毒品危害防
    制條例第二條第二項第二款之規定，係屬第二級毒品，為違禁物，爰依法聲請宣
    告沒收銷燬等語，經核與前項規定並無不合，爰裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月    三十一    日
                                      臺灣基隆地方法院刑事第三庭
                                              法  官  林  李  達
右正本證明與原本無異。
對於本件裁定如有不服，應於收受送達後五日內，向本院提出抗告書狀，敘述抗告之
理由，抗告於臺灣高等法院。
                                              書記官  陳  一  素
中      華      民      國    八十九    年      二      月      三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
