【裁判字號】    89,基小,44
【裁判日期】    890131
【裁判案由】    給付信用卡消費款
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院基隆簡易庭小額民事判決  八十九年度基小字第四十四號
    原      告  陽信商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    送達代收人  丙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求給付信用卡消費款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新臺幣玖萬柒仟參佰伍拾元，及其中捌萬玖仟貳佰柒拾伍元，自民國
八十八年十二月三日起至清償日止，按日息萬分之五計算之利息及按利息之百分之十
計算之違約金。
訴訟費用新臺幣壹仟壹佰壹拾陸元由被告負擔。
本判決得予假執行。
二、理由要領
  １、本件被告經合法通知未於最後言詞辯論期日到庭，核無民事訴訟法第三百八十
      六條各款所列情形，依原告聲請由其一造辯論而為判決。
  ２、本件原告起訴主張被自八十八年四月二十七日起持用原告發行之信用卡，卡號
      0000-0000-0000-0000，簽帳消費至八十八年十二月三日止，共積欠信用卡簽
      帳款計新台幣（下同）九萬七千三百五十元，而其中八萬九千二百七十五元係
      尚未清償之本金部分，迭經催討，均未置理之事實，業據原告提出信用卡申請
      書、約定條款及歷史帳單彙總查詢表等影本為證，而被告經合法通知，並未到
      庭，雖提出書狀辯稱其已與原告協議成立由被告分期給付等語，惟為原告所否
      認，被告亦未為任何舉證，自難採信，原告之主張堪認為實在。
  ３、則原告依兩造間之信用卡約定條款約定請求被告如數給付積欠款項並加給自信
      用卡起息日起，至清償日止，以日息萬分之五計算之利息及按利息加計百分之
      十之違約金，核無不合，應予准許。
  ４、本件係依小額訴訟程序為被告敗訴之判決，應依職權宣告假執行。
中      華      民      國    八十九    年      一      月      三十一  日
~B臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
~B        法      官  黃麟倫
右正本證明與原本無異。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後廿日內向本院提出上訴書狀，上訴於本院合
議庭，並按他造當事人之人數附具繕本。當事人之上訴，非以判決違背法令為理由不
得為之，上訴狀應記載上訴理由，表明下列各款事項：
(一)原判決所違背之法令及其具體內容。
(二)依訴訟資料可認為原判決有違背法令之具體事實。
中      華      民      國    八十九    年      二      月    十一      日
~B        法院書記官  劉珍珍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
