【裁判字號】    89,易緝,2
【裁判日期】    890131
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
台灣基隆地方法院刑事判決                            八十九年度易緝字第二號
    公  訴  人  台灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
        原名劉駿嚴）  業餐飲.
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第一九一二號），本院判
決如左：
    主    文
乙○○竊盜，處有期徒刑貳月。
    事    實
一、乙○○前因違反麻醉藥品管理條例案件，目前尚在假釋中，仍不知悔改，於民國
    （下同）八十八年二月二十一日凌晨四時二十分許，在基隆市○○路六四號前，
    因使用提款機無法提領現金，竟萌生意圖為自己不法之所有，徒手竊取中國國際
    商業銀行所有監視錄影機鏡頭及電話各二只，得手後逃逸並藏置家中。嗣於八十
    八年三月十日下午五時十分許，乙○○前往上開銀行領取信用卡時，為該行職員
    甲○○發現，報警處理。
二、案經基隆市警察局第一分局報請台灣基隆地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理    由
一右開事實，業據被告乙○○於警訊、偵審中坦承不諱，核與被害人之職員甲○○
    於警訊中所為指述相符，且有贓物認領保管收據一紙在卷為憑，事證明確，犯行
    堪以認定。
二核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。爰審酌被告素行、品行、
    犯罪手段、所生損害及犯後態度良好，當庭請求原諒等一切情狀，量處如主文所
    示之刑。
三據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一
    項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官林楨森到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      一      月    三十一    日
                                  台灣基隆地方法院刑事第二庭
                                          法  官  李  麗  玲
右正本證明與原本無異。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於臺灣
高等法院，並按他造當事人之人數附具繕本。
                                          書記官  明  祖  斌
中      華      民      國    八十九    年      二      月      十五    日
附錄論罪法條︰
刑法第三百二十條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
