【裁判字號】    89,交附民,2
【裁判日期】    890131
【裁判案由】    賠償損害
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事附帶民事判決                  八十九年度交附民字第二號
    原      告  乙○○
    法定代理人  甲○○
    被      告  丙○○
右當事人間因八十八年度交易字第一二二號丙○○業務過失傷害案件，經原告提起附
帶民事訴訟，本院判決如左：
    主  文
原告之訴駁回。
    事  實
一、原告聲明及陳述如附件起訴狀所載。
二、被告等均未為任何聲明或陳述，亦均未提出任何書狀。
    理  由
一、刑事訴訟諭知無罪、不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴訟法第五
    百零三條第一項定有明文。
二、本件原告告訴被告業務過失傷害案件，業經刑事判決不受理，依照首開說明，原
    告之訴，應予駁回。
三、爰依刑事訴訟法第五百零三條第一項，判決如主文。
中     華     民     國     八十九    年      一      月     三十一     日
                                臺灣基隆地方法院交通法庭
                                      法  官  徐  世  禎
右正本證明與原本無異。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於臺灣
高等法院，並按他造當事人之人數附具繕本。
                                      書記官  莊  國  隆
中     華     民     國     八十九    年      二      月       十       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
