【裁判字號】    88,基簡,697
【裁判日期】    890131
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院宣示判決筆錄  八十八年度基簡字第六九七號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間八十八年度基簡字第六九七號清償借款事件於中華民國八十九年一月三十
一日下午四時在本院民事第七法庭公開宣示判決出席職員如左：
                法      官  黃麟倫
                法院書記官  劉珍珍
                通      譯  黃文玲
朗讀案由兩造均未到
法官朗讀主文宣示判決，並諭知將判決主文、所裁判之訴訟標的及其理由要領，記載
於後：
主    文：被告應給付原告新台幣貳拾伍萬伍仟元及自民國八十八年十一月二十二日
          起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
          訴訟費用由被告負擔。
原告訴之聲明：求為判決如主文所示。
訴訟標的：清償債務請求權
理由要領：
      一、本件被告經合法通知未於最後言詞辯論期日到庭，核無民事訴訟法第三百
          八十六條各款所列情形，依原告聲請由其一造辯論而為判決。
      二、原告起訴主張被告前向原告借款新台幣（下同）二十五萬五千元，並簽發
          同額支票一紙，交付原告，惟到期提示，未獲給付之事實，業據提出與其
          主張相符之支票及退票理由單各一紙為證，堪信原告主張為實在。
      三、而被告既於借款時簽發支票交付原告為擔保，依支票所載其發票日為八十
          八年二月二十六日，原告於票載發票日即得提示請求給付，依兩造交易之
          情形足認係票載日期即為原借貸之清償期（民法第三百十五條參照），即
          原消費借貸應認已定有返還期限，因此，原告於八十八年八月二十三日，
          提示經拒絕付款後，請求被告如數給付欠款，並加給自八十八年十一月二
          十二日起，至清償日止，按年息百分之五計算之法定利息，自屬有據，應
          予准許。
中      華      民      國    八十九    年      一      月    三十一    日
~B臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
~B        法      官  黃麟倫
右正本證明與原本無異。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀，上訴於本院
合議庭，並按他造當事人之人數附俱繕本。
中      華      民      國    八十九    年      二      月    十一      日
~B        法院書記官  劉珍珍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
