【裁判字號】    89,易,20
【裁判日期】    890131
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事判決                八十九年度易字第二號
    公  訴  人  台灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第五六五六號），本院判
決如左：
    主    文
乙○○竊盜，處拘役貳拾日。
    事    實
一、乙○○意圖為自己不法之所有，於民國（下同）八十八年九月十一日上午十時二
    十分許，在基隆市○○○街一五號Ｂ棟三樓，徒手竊取東帝士量販店內所有之男
    士休閒服一件，價值約新台幣四百九十九元，得手後藏置衣服內右腰側，並欲從
    入口處離去之際，為店內員工甲○○查獲，報警處理。
二、案經基隆市警察局第四分局報告台灣基隆地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理    由
一、訊據被告乙○○矢口否認有右開犯行，辯稱：當天去醫院照顧先生及在家照顧孫
    子，未曾去東帝士量販店云云，然查：右開事實，業據被告於警訊中坦承不諱，
    核與被害人東帝士量販店員工甲○○於警訊、偵查中所為指述相符，並有贓物認
    領保管收據一紙、照片一幀在卷為憑，且證人警員謝富和到庭證稱：東帝士打電
    話到警局，我們開車將被告及甲○○載到派出所，確實是照片中之被告，應不會
    有冒名頂替之情發生等語，且被告於偵查中辯稱：要買衣服給孩子穿云云，於本
    院訊問時辯稱：當天未曾到東帝士量販店云云，被告前後所辯不一，顯係飾卸之
    詞，不足採信，事證明確，犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。爰審酌被告年歲已大，本
    應稍加警惕即可，然被告事後矢口否認，並藉詞警員已表明係他人冒名所為，事
    後毫無悔意及其素行、品行、智識、犯罪手段、所生損害、犯後態度等一切情狀
    ，量處如主文所示之刑。
三據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一
    項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官林楨森到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      一      月    三十一    日
                                台灣基隆地方法院刑事第二庭
                                        法  官  李  麗  玲
右正本證明與原本無異。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於臺灣
高等法院，並按他造當事人之人數附具繕本。
                                        書記官  明  祖  斌
中      華      民      國    八十九    年      二      月      十五    日
附錄論罪法條：
刑法第三百二十條第一項：
  意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有
  期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
