【裁判字號】    89,訴,5
【裁判日期】    890131
【裁判案由】    
【裁判全文】
台灣基隆地方法院刑事判決                              八十九年度訴字第五號
    公  訴  人  台灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因違反懲治走私條例案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第六四一六
號號）及移
判決如左：
    主      文
乙○○共同運送私運管制物品進口逾公告數額，處有期徒刑壹年，緩刑年。
    事      實
一、乙○○為周訓正（另為不起訴處分）之朋友，因周訓正為搬家至基隆市○○街四
    八二號新居，於民國（下同）八十八年九月十二日上午十一時三十五分許，前往
    台北縣三重市○○○街三二二號吉力汽車商行向甲○○承租車號ＤＨ  一二０三
    號自用小貨車供己使用。周訓正於同年月十三日搬家後，委託乙○○將上開車輛
    返還吉力汽車商行，詎乙○○於同年月日下午五時許，駕駛上開自用小貨車欲還
    車而繞行基隆市區時，適遇綽號「阿仁」不詳姓名成年男子，綽號「阿仁」詢問
    乙○○是否要賺外快，幫忙載運私貨，乙○○為貪圖小利，竟萌生運送管制物品
    之故意，而與綽號「阿仁」間有犯意聯絡，由綽號「阿仁」指示乙○○於同年月
    日晚上十時許，駕駛上開自用小貨車，前往台北縣福隆海水浴場邊停車場，綽號
    「阿仁」尋人將上開自用小貨車開走，約莫三十分鐘後，上開自用小貨車被駛回
    時，已載有他人私運進口緝獲時完稅價格為新台幣（下同）七十萬六千六百六十
    二元之七星牌香煙五十一箱及大衛杜夫香煙二十九箱，乙○○再依綽號「阿仁」
    指示欲將上開私煙載至基隆河第五號水門處，而運送他人私運管制物品進口逾公
    告數額。乙○○駕駛滿載上開私煙之自用小貨車時，行經台北縣貢寮鄉○○村○
    ○街十六號前空地，因懷疑有警方跟蹤，唯恐東窗事發，竟將上開自用小貨車連
    同上開私煙棄置於上開空地前，旋即逃逸。嗣於同年月十四日上午十時二十分許
    ，為警發現，並扣有上開未稅洋煙。
二、案經台北縣警察局瑞芳分局報請台灣基隆地方法院檢察署檢察官偵查起訴及移送
    併辦。
    理      由
一、右開事實，業據被告乙○○於警訊、偵審中坦承不諱，核與證人周訓正於警訊、
    偵查中、甲○○於警訊中所為證述相符，並有借用汽車切結書六紙、照片四張在
    卷為憑，復有台北縣警察局瑞芳分局刑事組檢查紀錄表附卷可考，而扣案如主文
    第二項所示之未稅洋煙，其完稅價格為七十萬六千六百六十二元，此有財政部基
    隆關稅局八十九年一月十二日基普緝字第八九一００二四三號函在卷可稽，顯已
    逾行政院公告﹁懲治走私條例公告管制物品項目及其數額﹂丙項所定緝獲時完稅
    價格超過十萬元以上之規定，事證明確，犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯懲治走私條例第三條第一項之運送私運管制物品進口罪。被告
    與綽號「阿仁」間，有犯意聯絡及行為分擔，為共同正犯。爰審酌被告貪圖蠅頭
    小利，以致游走於犯罪邊緣及被告之品行、智識程度、犯後所生危害、態度等一
    切情狀，量處如主文所示之刑，以資懲儆。又被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣
    告，有台灣基隆地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表附偵查卷可佐，因一時貪圖
    利益而觸法網，且犯後尚知悔悟，本院認其受有期徒刑之宣告，當知所警惕而無
    再犯之虞，所宣告之刑以暫不執行為適當，爰併宣告緩刑三年，以勵來玆而啟自
    新。至扣案七星牌香煙五十一箱、大衛杜夫香煙二十九箱，因無證據證明為綽號
    「阿仁」所有，且非被告所有，自無庸依法宣告沒收，附此敘明。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，懲治走私條例第三條第
    一項、第十一條，刑法第二十八條、第七十四條第一款，判決如主文。
本案經檢察官林楨森到庭執行職務
中      華      民      國    八十九    年      一      月    三十一    日
                                台灣基隆地方法院刑事第二庭
                                        法  官  李  麗  玲
右正本證明與原本無異。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於臺灣
高等法院，並按他造當事人之人數附具繕本。
                                        書記官  明  祖  斌
中      華      民      國    八十九    年      二      月      十五    日
附錄論罪法條：
懲治走私條例第三條第一項：
運送、銷售或藏匿前條第一項之走私物品者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科
新臺幣九萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
