【裁判字號】    88,基簡,663
【裁判日期】    890131
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院宣示判決筆錄  八十八年度基簡字第六六三號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間八十八年度基簡字第六六三號清償債務事件於中華民國八十九年一月三十
一日下午四時０分在本院民事第九法庭公開宣示判決出席職員如左：
                法      官  王翠芬
                法院書記官  陳淑慧
                通      譯  黃文玲
朗讀案由兩造均未到
法官朗讀主文宣示判決，並諭知將判決主文、所裁判之訴訟標的及其理由要領，記載
於後：
    主      文
被告應給付原告新台幣參拾捌萬元，及自民國八十八年十二月九日起至清償日止，按
年息百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決第一項於原告以新臺幣拾貳萬柒仟元為被告供擔保後，得為假執行。
    訴訟標的及理由要領
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    各款所列之情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：其於民國八十六年四月二十四日被告乙○○向訴外人寶島銀行股份有
    限公司借款新台幣（下同）八十萬元之連帶保證人，借期自八十六年四月二十六
    日起至九十一年四月十六日止，計達五年，詎料被告嗣後竟不按期繳納本息，且
    置之不理，導致第三人寶島銀行股份有限公司向原告催繳，而分別由原告代為清
    償總計新台幣三十八萬元，是以依據民法第七百四十九條規定，向被告請求清償
    該筆款項，及自催告日起之遲延利息。並提出借據影本、還款證明書三份為證。
三、被告未於辯論期日到場，亦無提出書狀作聲明或主張，以供本院參酌，經審酌原
    告之陳述及其提出之證據，堪認原告之主張為真。
四、從而原告請求被告清償借款及遲延利息，核無不合，應予准許。
五、原告陳明願供擔保請求宣告假執行，核無不合，應予准許。
中      華      民      國    八十九    年      一      月    三十一    日
~B臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
~B        法      官  王翠芬
右正本證明與原本無異。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀，上訴於本院
合議庭，並按他造當事人之人數附具繕本。
中      華      民      國    八十九    年      二      月      十      日
~B        法院書記官  陳淑慧


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
