【裁判字號】    89,交易,10
【裁判日期】    890131
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事判決                        八十九年度交易字第一０號
    公  訴  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度偵字第八一號），本院判
決如左：
        主  文
丙○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處罰金萬元，如易服勞役以
佰元折算壹日。
其餘被訴過失傷害部分公訴不受理。
        事  實
一、丙○○明知服用酒類後反應及操控能力均會較為遲鈍，汽車駕駛人飲酒後其吐氣
    所含酒精成分超過每公升０‧二五毫克以上者，依道路交通安全規則第一百十四
    條第二款之規定即不得再行駕駛汽車等交通工具，以防止酒後因不能安全駕駛而
    發生車禍之危險，竟於民國八十八年十二月二十三日凌晨二時四十分其飲酒過量
    飲酒後其吐氣所含酒精成分達每公升０．七四毫克已不能安全駕駛動力交通工具
    時，仍駕駛車號ＤＰ─五０二０號自用小客車，沿基隆市○○路往港西街方向行
    駛，途經港西街五號基隆港務局大樓前，本應注意在劃有分向限制線之路段，不
    得駛入來車道，及行車右轉彎時，應顯示車輛前後之右邊方向燈，竟疏未注意錯
    打左邊方向燈光，並駛入來車道，致與在來車道正常騎乘車號ＤＰＦ─九一五號
    機車後載乙○○之甲○○迎面碰撞，致甲○○、乙○○均受有傷害。
二、案經基隆市警察局第一分局報請台灣基隆地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
        理  由
甲、有罪部分：
一、右開犯罪事實，業據被告丙○○坦承不諱，復有道路交通事故調查報告表上載明
    之酒精濃度測試表結果為證，而參照美國、德國之實務認定標準，對於呼氣已達
    每公升○．五五亳克或血液濃度達百分之○．一一以上者，肇事率已為一般正常
    人之十倍，認為已達「不能安全駕駛」之標準，而被告之酒精測定值已達呼氣每
    公升０．七四亳克，遠逾上開標準，且被告係因酒醉駕車肇事而為警實施酒精測
    試，並經告訴人甲○○、乙○○於警訊時指訴在卷，足認被告飲酒已達不能安全
    駕駛之程度，亳無可疑，是被告犯行可堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第一百八十五條之三之服用酒類不能安全駕駛罪。爰審酌
    被告於本次吐氣中所含酒精成分達每公升○．七四毫克，於操控能力已發生障礙
    之情狀下仍駕車行駛，並誤打方向燈及駛入來車道，其過失程度顯然重大，對不
    特定人之用路人之生命、財產均有潛在之危險性，惟被告素行良好無前科記錄，
    飲酒駕車，幸未造成重大傷亡及事後坦承犯行，態度良好等一切情狀，量處如主
    文所示之刑，並諭知易服勞役之折算標準。
乙、公訴不受理部分：
一、公訴意旨另以：被告於前揭時地駕車與告訴人甲○○、乙○○所騎乘之機車碰撞
    ，致告訴人二人均受有傷害，因認被告另涉犯刑法第二百八十四條第一項前段之
    過失傷害罪嫌等語。
二、惟按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者
    ，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三
    款分別定有明文。查本件被告經公訴人以刑法第二百八十四條第一項前段之過失
    傷害罪提起公訴，依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。茲據告訴人
    甲○○、乙○○具狀撤回告訴，依照首開說明，自應逕為不受理之論知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百零三條第三款、第三
百零七條，刑法第一百八十五條之三、第四十二條第二項、罰金罰鍰提高標準條例第
二條，判決如主文。
本案經檢察官林楨森到庭執行職務。
中      華      民      國     八十九     年     一     月     三十一   日
                                    臺灣基隆地方法院刑事第二庭
                                            法  官  徐  世  禎
右正本證明與原本無異。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於臺灣
高等法院，並按他造當事人之人數附具繕本。
                                            書記官  莊  國  隆
中      華      民      國     八十九     年     二     月       十     日
附錄論罪法條：
刑法第一百八十五條之三：
  一、損壞或壅塞陸路、水路、橋樑或其他公眾往來之設備或以他法致生往來危險者
      ，處五年以下有期徒刑，拘役或五百元以下罰金。
  二、因而致人於死者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑；致重傷者，處三年以上、
      十年以下有期徒刑。
  三、第一項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
