【裁判字號】    88,基簡,627
【裁判日期】    890131
【裁判案由】    返還所有物
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院民事裁定  八十八年度基簡字第六二七號
    聲  請  人  康和租賃股份有限公司台北分公司
    即  原  告
    法定代理人  甲○○        .
    訴訟代理人  丙○○        .
    被      告  紹安機械有限公司                設基隆市○○○路五二號七樓
    法定代理人  乙○○已死亡.
右聲請人聲請選任被告之特別代理人事件，本院裁定如左：
    主      文
選任鄭念蕊（住台北縣金山鄉六股村頂六股二之一號）為本件被告之特別代理人。
    理      由
一、本件聲請人聲請意旨：聲請人於提起本件訴訟時，應為被告之紹安機械有限公司
    之法定代理人乙○○業已死亡，並該公司並無選任繼任法定代理人，若因此延遲
    訴訟，將使之受損害各情，並提出該公司之登記事項卡等證物，可認為屬實。
二、依民事訴訟法第五十一條第一項裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月    三十一    日
~B臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
~B        法  官  王  翠  芬
右正本證明與原本無異。
對於本件裁定如有不服，應於收受送達後十日內向本院提出抗告書狀，述抗告之理
由，抗告於本院合議庭。
中      華      民      國    八十九    年      二      月      十      日
~B        書記官  陳  淑  慧


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
