【裁判字號】    89,瑞簡,1
【裁判日期】    890131
【裁判案由】    確認本票債權不存在
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院民事裁定  八十九年瑞簡字第一號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間確認本票債權不存在事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、本件原告起訴未據繳納裁判費，經本院於民國八十九年一月三日裁定，命其於裁
    定送達後七日內補繳裁判費新台幣萬貳仟伍佰伍拾陸元，原告於八十九年一月
    十日收受該裁定之送達，有送達回證一紙附卷可稽。
二、原告逾期迄未補繳裁判費，其訴顯難認為合法，應予駁回。
三、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條裁定如主
    文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月    三十一    日
~B台灣基隆地方法院瑞芳簡易庭
~B        法  官  王  翠  芬
右正本證明與原本無異。
對於本件裁定如有不服，應於收受送達後十日內向本院提出抗告書狀，述抗告之理
由，抗告於本院合議庭。
中      華      民      國    八十九    年      二      月      十      日
~B        書記官  陳  淑  慧


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
