【裁判字號】    89,訴,31
【裁判日期】    890131
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事判決                            八十九年度訴字第三一號
    公  訴  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，經檢察官提起公訴 (八十八年度偵字第
六六九九號)，本院判決如左：
    主      文
甲○○未經許可，寄藏子彈，處有期徒刑陸月，併科罰金新台幣伍萬元，罰金新台幣
如易服勞役，以新台幣玖佰元即銀元佰元折算壹日。緩刑年。
扣案之改造子彈肆顆沒收。
    事      實
一、甲○○明知具殺傷力之改造子彈係屬槍砲彈藥刀械管制條例第四條第一項第二款
    所稱之彈藥，非經中央主管機關許可不得持有、寄藏，仍於民國八十八年九月間
    某日受綽號「小劉」、「小智」者之託而受寄綽號「小劉」、「小智」者所有具
    殺傷力之改造子彈四顆，並藏匿於基隆市○○街十號四樓住處，而未經許可寄藏
    之。迄於八十八年十一月二十二日下午一時五十分許，為警在上址查獲，並扣得
    改造子彈四顆。
二、案經基隆市警察局第三分局報請台灣基隆地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理      由
一、右揭事實，業據被告甲○○坦承不諱，並改造子彈四顆扣案可佐。又扣案之改造
    子彈四顆經送鑑定結果，均由玩具子彈改造而成，(具直徑約六ｍｍ之鋼珠)，採
    樣二顆試射，均可擊發，認具殺傷力，此有內政部警政署刑事警察局八十八年十
    一月二十六日刑鑑字第一二三七七九號鑑驗通知書一紙在卷可按，事證明確，犯
    行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯槍砲彈藥刀械管制條例第十二條第四項之寄藏子彈罪。被告雖
    以一行為同時寄藏四顆改造子彈，惟僅侵害一社會法益，為單純一罪，又被告無
    故持有子彈之行為為寄藏子彈之當然結果，其持有行為當然為寄藏行為所包含評
    價，不另論以持有子彈罪。爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段、致生之危害及
    犯罪後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易服勞役之折算標準。末
    查被告未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣基隆地方法院檢察署刑案資料查註
    紀錄表足憑，其年僅十八歲，因一時短於思慮觸犯刑章，受此次罪刑宣告之教訓
    後，已足促其警惕，應無再犯之虞，本院認所宣告之刑以暫不執行為適當，爰併
    宣告緩刑三年，以勵自新。至扣案之改造子彈四顆，係屬違禁物，應一併宣告沒
    收之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，槍砲彈藥刀械管制條例第十
四條第四項、刑法第十一條前段、第四十二條第二項、第七十四條第一款、第三十八
條第一項第一款，罰金罰鍰提高標準條例第二條、現行法規所定貨幣單位折算新台幣
條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官林楨森到庭執行職務。
中     華     民     國     八十九     年      一     月     三十一     日
                                  臺灣基隆地方法院刑事第二庭
                                          法  官  徐  世  禎
右正本證明與原本無異。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於臺灣
高等法院，並按他造當事人之人數附具繕本。
                                          書記官  莊  國  隆
中     華     民     國     八十九     年      二     月       十       日
附錄論罪法條：
槍砲彈藥刀械管制條例第十四條第四項：
  一、未經許可，製造、販賣或運輸輸刀械者，處三年以下有期徒刑，併科新臺幣一
      百萬元以下罰金。
  二、意圖供自己或他人犯罪之用，而犯前項之罪者，處六月以上五年以下有期徒刑
      ，併科新臺幣三百萬元以下罰金。
  三、未經許可，持有或意圖販賣而陳列刀械者，處一年以下有期徒刑、拘役或新臺
      幣五十萬元以下罰金。
  四、第一項及第二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
