【裁判字號】    88,自,97
【裁判日期】    890131
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事裁定                            八十八年度自字第九七號
    自  訴  人  上好小客車租賃有限公司
    法定代理人  甲○○
    自訴代理人  丙○○
    被      告  乙○○
右列被告因侵占案件，經自訴人提起自訴，本院裁定如左：
    主  文
自訴駁回。
    理  由
一、按法院或受命推事於自訴案件第一次審判期日前訊問及調查結果，如認為案件有
    刑事訴訟法第二百五十二條至第二百五十四條之情形者，得以裁定駁回其自訴，
    同法第三百二十六條第三項定有明文。
二、本件自訴意旨略稱：被告乙○○與自訴人於民國八十八年九月二十日下午四時二
    十分簽訂汽車出租約定切結書，由被告向自訴人承租車號ＢＢ─０七八一號自用
    小客車一日，應於翌 (二十一) 日下午四時二十分前歸還汽車，租金新台幣 (下
    同) 一千五百元，並於同日、時交付該汽車與被告，詎被告竟意圖為自己不法之
    所有，未按時返還該汽車而將該汽車侵占入己，經自訴人以存證信函通知被告返
    還該汽車亦拒不返還，因認被告涉有刑法第三百三十五條第一項之普通侵占罪嫌
    云云。自訴人認被告涉有侵占罪嫌，固據提出汽車出租約定切結書、存證信函為
    證，訊據被告固不否認於前揭時地向自訴人承租該汽車輛一日，嗣逾期未還之情
    ，惟矢口否認有何侵占犯行，辯稱：因我與自訴人係朋友，租期到後，我有以電
    話跟自訴人講還要續租，租金等還車時再一起算，自訴人沒有拒絕，其間汽車因
    有碰撞，還修理一陣子，因我沒有錢，所以我一直不好意思去還車，我並不是要
    侵占該汽車，我絕對沒有侵占之意圖等語，並於八十八年十二月七日第一次開庭
    時當庭將該汽車交還自訴人，顯見被告並未將該汽車有任何易持有為所有之處分
    行為，況且自訴人對於被告所辯亦不否認，因此自訴人自認該汽車已續租而遲未
    歸還自訴人，尚難認其有何為自己不法所有之意圖，本件應純屬民事糾紛，被告
    之行為核與刑法普通侵占罪構成要件有間，揆諸前開說明，爰諭知駁自訴人自訴
    之裁定。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百二十六條第三項、第二百五十二條第十款，裁定如
主文。
中     華     民     國     八十九     年      一     月     三十一     日
                               台灣基隆地方法院刑事第二庭
                                       法  官  徐  世  禎
右正本證明與原本無異。
對於本件裁定如有不服，應於收受送達後五日內，向本院提出抗告書狀，敘述抗告之
理由，抗告於臺灣高等法院。
                                       書記官  莊  國  隆
中     華     民     國     八十九     年      二     月       十       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
