【裁判字號】    88,聲再,2
【裁判日期】    890131
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
台灣基隆地方法院刑事裁定                            八十八年度聲再字第二號
    聲  請  人  甲○○
    即  受刑人
右列聲請人因傷害案件，對於本院民國八十八年十月三十日第二審合議庭確定判決 (
八十八年簡上字第三十三號)，聲請再審，本院裁定如左：
    主      文
再審之聲請駁回。
    理      由
一、聲請再審意旨詳如附件。
二、按不得上訴於第三審法院之案件，除前條規定外，其經第二審確定之有罪判決，
    如就足生影響於判決之重要證據漏未審酌者，亦得為受判決人之利益，聲請再審
    ，刑事訴訟法第四百二十二條固有明文，惟該條係以就「足生影響於判決之重要
    證據漏未審酌」為再審要件，至原審倘已就該證據有所審酌並有所取捨，此乃證
    據評價之問題而非屬漏未審酌，自非再審所能救濟。查聲請人於再審理由一、所
    述，均係引用原審判決之理由，最後始陳述：「認定事實與證據不合，顯有重要
    證據漏未審酌之違法」，惟始終未明載有何項重要證據漏未審酌，已有未合。又
    聲請人於再審理由二、所述，原審漏未審酌聲請人於原審所提出之驗傷診斷書，
    然聲請人提出之驗傷診斷書其目的係在證明同案被告許雲忠有傷害聲請人之事實
    ，始終未主張以該驗傷診斷書以反證其未毆打同案被告許雲忠，況且依該驗傷診
    斷書所示之傷勢，係額頭、腹部、左上肢挫傷，衡諸其傷勢，並非足以頓使聲請
    人完全喪失攻擊能力，是聲請人所提出之驗傷診斷書顯不足以影響判決結果而非
    屬重要證據漏未審酌。至於聲請人於再審理由三、所述，更屬聲請人個人之揣測
    之詞，更與前開再審要件不符。依照前開說明，聲請人自不得據以聲請再審。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百三十四條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九    年     一     月    三十一    日
                                    台灣基隆地方法院刑事第二庭
                                      審判長法  官  徐  世  禎
                                            法  官  何  怡  穎
                                            法  官  王  翠  芬
右正本證明與原本無異。
對於本件裁定如有不服，應於收受送達後五日內，向本院提出抗告書狀，敘述抗告之
理由，抗告於臺灣高等法院。
                                            書記官  莊  國  隆
中      華      民      國      八十九    年     二     月      十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
