【裁判字號】    88,交易,109
【裁判日期】    890131
【裁判案由】    公共危險等
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事判決                        八十八年度交易字第一０九號
    公  訴  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    被      告  甲  ○
右列被告等因公共危險等案件，經檢察官提起公訴 (八十八年度偵字第六０七七號）
，本院判決如左：
        主  文
乙○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，累犯，處罰金壹萬伍仟元，如
易服勞役以佰元折算壹日。
乙○○被訴傷害、毀損部分、甲○被訴傷害部分均公訴不受理。
        事  實
一、乙○○於民國八十五年間，因偽造文書罪，經台灣台東地方法院判處有期徒刑五
    月確定，而於八十七年十一月十六日執行完畢，猶不知約束生活紀律，明知服用
    酒類後反應及操控能力均會較為遲鈍，汽車駕駛人飲酒後其吐氣所含酒精成分超
    過每公升０‧二五毫克以上者，依道路交通安全規則第一百十四條第二款之規定
    即不得再行駕駛汽車等交通工具，以防止酒後因不能安全駕駛而發生車禍之危險
    ，竟於民國八十八年十月十一日凌晨三時三十分其飲酒過量飲酒後其吐氣所含酒
    精成分達每公升０．八四毫克已不能安全駕駛動力交通工具時，仍駕駛車號ＩＲ
    ─００七三號自用小客車，沿北部濱海公路由基隆市往宜蘭縣方向行駛，途經該
    路貢寮鄉昭惠廟前（即台二線一０五點四公里處），與甲○所駕駛之車號ＧＤ─
    五六六號營業大貨車發生擦撞。
二、案經台北縣警察局瑞芳分局報請台灣基隆地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
        理  由
甲、有罪部分：
一、右開犯罪事實，業據被告乙○○坦承不諱，復有道路交通事故調查報告表上載明
    之酒精濃度測試表結果為證，而參照美國、德國之實務認定標準，對於呼氣已達
    每公升○．五五亳克或血液濃度達百分之○．一一以上者，肇事率已為一般正常
    人之十倍，認為已達「不能安全駕駛」之標準，而被告乙○○之酒精測定值已達
呼氣每公升０．八四亳克，遠逾上開標準，且被告乙○○係因酒醉駕車肇事而為
    警實施酒精測試，足認被告乙○○飲酒已達不能安全駕駛之程度，亳無可疑，是
    被告乙○○犯行可堪認定。
二、核被告乙○○所為，係犯刑法第一百八十五條之三之服用酒類不能安全駕駛罪。
    又被告乙○○有事實欄所示之犯罪科刑情形，有台灣基隆地方法院檢察署刑案資
    料查註紀錄表一紙在卷可稽，其於有期徒刑執行完畢後五年以內再犯本件有期徒
    刑以上之本罪，為累犯，依刑法第四十七條規定加重其刑。爰審酌被告乙○○於
    本次吐氣中所含酒精成分達每公升○．八四毫克，於操控能力已發生障礙之情狀
    下仍駕車行駛，對不特定人之用路人均有潛在之危險性，並參酌被告素行非佳，
    竟仍飲酒駕車，幸未造成重大傷亡及事後坦承犯行，態度良好等一切情狀，量處
    如主文所示之刑，並諭知易服勞役之折算標準。
乙、公訴不受理部分：
一、公訴意旨另以：被告乙○○、甲○因車輛擦撞發生口角，進而徒手互毆，各受有
    身體之傷害，另被告乙○○趁機持木棍，砸毀被告甲○之營業大貨車上之車門、
    車窗玻璃，因認被告乙○○係觸犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪嫌及同法
    第三百五十四條之毀損罪嫌，被告甲○係犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪
    嫌等語。
二、惟按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者
    ，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三
    款分別定有明文。查本件被告乙○○、甲○分別經公訴人以刑法第二百七十七條
    第一項之傷害罪、同法第三百五十四條之毀損罪及刑法第二百七十七條第一項之
    傷害罪提起公訴，依同法第二百八十七條前段及第三百五十七條之規定，須告訴
    乃論。茲據告訴人乙○○、甲○當庭撤回對彼此之傷害、毀損告訴，依照前開說
    明，自應為不受理之論知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百零三條第三款、第三
百零七條，刑法第一百八十五條之三、第四十七條、第四十二條第二項、罰金罰鍰提
高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官蔡和憲到庭執行職務。
中      華      民      國     八十九     年     一     月   三十一     日
                                    臺灣基隆地方法院刑事第二庭
                                            法  官  徐  世  禎
右正本證明與原本無異。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於臺灣
高等法院，並按他造當事人之人數附具繕本。
                                            書記官  莊  國  隆
中      華      民      國     八十九     年     二     月      十     日
附錄論罪法條：
刑法第一百八十五條之三：
  一、損壞或壅塞陸路、水路、橋樑或其他公眾往來之設備或以他法致生往來危險者
      ，處五年以下有期徒刑，拘役或五百元以下罰金。
  二、因而致人於死者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑；致重傷者，處三年以上、
      十年以下有期徒刑。
  三、第一項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
