【裁判字號】    88,訴,357
【裁判日期】    890131
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院民事判決  八十八年度訴字第三五七號
    原      告  乙○○
                            身.
    訴訟代理人  丙○○      住.
    被      告  甲○○○    住.
                            身.
    訴訟代理人  謝易達律師
右當事人間清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣伍拾萬壹仟伍佰元。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣拾柒萬元預供擔保後，得為假執行。
    事    實
甲、原告方面：
    一、聲明：除假執行供擔保金額外，餘如主文所示。
    二、陳述：
      (一)緣被告前向原告借款新台幣（下同）六十五萬五千元整，前經基隆市七堵區公
        所於七十五年三月二十六日調解後，被告允諾尚欠餘款五十一萬二千五百元待
        日後再償還，有被告所立借據可證。
      (二)嗣被告除於八十四年三月二十三日償還五千元、八十七年一月二十五日償還三
        千元、八十八年二月十二日償還三千元，三次合計清償一萬一千元之外，其餘
        如聲明欄所示欠款五十萬一千五百元迄今未還，屢經催告亦無結果，原告自得
        訴請償還。
      (三)原支付命令求償額為五一二、五００元，茲扣除前揭已陸續清償之一一、００
        ０元，被告僅欠五０一、五００元。
      (四)被告不否認曾向原告借得六十五萬五千元款項乙事，惟以業於基隆市七堵區公
        所與原告達成調解並當場交付十三萬一千元，由原告拋棄其餘請求，並經本院
        核定在案，原告不得再為請求等語置辯。
      (五)查兩造固於民國七十五年三月二十六日成立該調解，但是由於兩造間借款高達
        六十餘萬元，而調解當日被告僅有款項十三萬餘元清償，致清償款項數額與原
        借貸數額相差頗鉅，是以被告自覺對原告尚有虧欠，所以在成立調解之後，乃
        有當日邀原告至其住處，另立本件借據拋棄其在調解中所獲免除其餘債務之權
        利，並同意上開借款中未經清償之餘款，願待日後再行償還原告，是以被告事
        後之還款，自合情理，原告為本件請求，亦屬有據。設如答辯所稱本件借貸已
        經成立調解，被告未經拋棄調解書伊所獲債務免除之權利，則於成立調解之後
        ，被告何須再行書立借據予原告，聲稱餘款待以後再償還？當明被告答辯，自
        非可採。
      (六)被告難似否認本件調解成立後另立之借據，然查借據上被告所蓋用之印文，與
        調解書上被告印文，顯屬被告同一印章所蓋，肉眼可辨，且被告於簽印本件借
        據之當時，亦有證人謝玉梅在場。
    三、證據：提出借據一紙及聲請訊問證人謝玉梅。
乙、被告方面：
    一、聲明：原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    二、陳述：
      (一)按：「經法院核定之民事調解與民事確定判決有同一效力。」為鄉鎮調解條例
        第二十四條第二項所明定。本件被告向原告借款新台幣（下同）六十五萬五千
        元乙事，業經基隆市七堵區公所於民國七十五年三月二十六日調解成立，由被
        告當場交付壹拾萬壹仟元以為清償，原告則拋棄其餘對被告之債權，該調解
        內容並經  鈞院於民國七十五年四月十二日准予核定，此有調解書為憑。是兩
        造有關本件借貸之權利義務已歸於消滅，原告提起本訴，顯無理由。
      (二)又原告主張被告另立借據同意日後再行償還尚欠餘款五十一萬二千五百元，並
        已於八十四年至八十八年間分三次償還一萬一千元云云，純屬子虛巫有，蓋兩
        造已調解成立，原告已對被告無請求權，則被告焉有再同意清償原告所拋棄之
        債權之理？
    三、證據：提出基隆市七堵區調解委員會調解書影本乙份。
    理    由
一、原告主張被告向其借款六十五萬五千元，七十五年三月二十六日經基隆市七堵區調
    解委員會調解後，被告允諾尚欠餘款五一二、五００元待日後再償還，並立借據為
    證，嗣被告於八十四年三月二十三日、八十七年一月二十五日、八十八年二月十二
    日分別償還五千元、三千元、三千元等事實，應再償還五０一、五００元等事實。
    被告對借款金額，後經調解，並於八十四年三月二十三日後分三次共償還一一、０
    ００元之事實均不爭執，唯否認調解後，另立借據，並以經鄉鎮調解委員會調解成
    立，經法院核定之民事調解與民事確定判決有同一效力，該調解書已經本院調解，
    兩造間之借貸關係已歸消滅置辯。
二、因債務人資力減少，以其財產按成攤還眾債權人，除債權人就未受清償之部分，顯
    然表示免除之意思，或於受領之際，將債務證書交還銷毀，依通常情形得認為免除
    者外，債權人雖已受領攤還之款，而其餘部分之債務，仍不得即認為免除，最高法
    院二十年度上字第七一六號著有判例。本件系爭債務固於七十五年三月二十六日經
    七堵區調解委員會調解成立，並經本院核定由被告以二成攤還，唯當天晚上復於被
    告家中簽立日後償還餘款五一二、五００元之借據，業據證人即在場者於本院陳證
    無訛，且借據上之印章與調解書上之印章，經本院當庭勘驗為同一印章，顯示兩造
    間之債務固經調解委員會調解成立，原告仍未免除被告其餘之債務，被告雖否認借
    據之事實，唯不能舉證以實其說，而其復於八十四年三月二十三日、八十七年一月
    二十五日、八十八年二月十八日分別償還原告五千元、三千元、三千元，益證被告
    對調解後所欠之餘款債務仍然存在，其抗辯不足採信。從而原告依消費借貸法則訴
    請被告給付原告所欠之餘款五０一、五００元，洵屬有據，應予准許。
三、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定相當之擔保金額，予以准
    許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國      八十九    年      一      月    三十一    日
~B臺灣基隆地方法院民事庭
~B        法  官  林火炎
右為判決正本係照原本作成
對於本件判決如有不服，應於收受送達後廿日內向本院提出上訴書狀，上訴於台灣高等
法院，並按他造當事人之人數附具繕本。
中      華      民      國      八十九    年      二      月      八      日
~B        書記官  李垣杰


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
