【裁判字號】    88,基簡,604
【裁判日期】    890131
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院宣示判決筆錄  八十八年度基簡字第六０四號
    原      告  乙○○
    送達代收人  甲○○○
    被      告  丙○○
右當事人間八十八年度基簡字第六０四號損害賠償事件於中華民國八十九年一月三十
一日下午四時０分在本院民事第九法庭公開宣示判決出席職員如左：
                法      官  王翠芬
                法院書記官  陳淑慧
                通      譯  黃文玲
朗讀案由兩造均未到
法官朗讀主文宣示判決，並諭知將判決主文、所裁判之訴訟標的及其理由要領，記載
於後：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    訴訟標的及理由要領
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    各款所列之情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告訴之聲明：被告應給付原告新台幣（下同）三十萬元。並願供擔保請准宣告
    假執行。
三、原告主張：被告於民國八十七年九月二十日四時四十分許，酒醉駕駛車號為ＭＹ
    —７８９之計程車撞傷原告，及原告所駕駛之車號為Ｑ６—４６１９之自用小客
    車，業經本院刑事庭判處被告因犯業務過失傷害案件有期徒刑三月，為此訴請被
    告賠償其所支付之醫療費用及汽車修復費用共計三十萬元。並請求調閱前揭刑事
    案卷，主張支出費用之收據均於該案卷中。
四、被告未於辯論期日到場，亦無提出書狀作聲明或主張，以供本院參酌。
五、經查，被告確實於原告主張之時地撞傷原告此經本院依原告聲請調閱本院八十八
    年度交易字第三六號、及高等法院八十八年度交上易字第四三二號案卷，被告因
    業務過失傷害案件經判處有期徒刑三月確定，首堪認定。惟查，就支出醫療費用
    部分，遍查該案卷並無任何收據資料，原告就此部分亦未提出任何證據資料供本
    院參酌，是以其主張被告應賠償其醫療費用究竟金額多少均無從認定，此部分主
    張顯無理由，應予駁回。又支出汽車修理費用部分，雖於前揭刑事案卷中有原告
    提出之汽車修理費用單據多份，但查原告自承該汽車之所有人並非其本人，該汽
    車修理費用之單據之付款人亦非記載原告，是以依法原告依法尚不得請求被告賠
    償該汽車之修復費用，此部分之請求，亦無理由，併予駁回。
中      華      民      國    八十九    年      一      月    三十一    日
~B臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
~B        法      官  王翠芬
右正本證明與原本無異。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀，上訴於本院
合議庭，並按他造當事人之人數附俱繕本。
中      華      民      國    八十九    年      二      月      十      日
~B        法院書記官  陳淑慧


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
