【裁判字號】    88,基簡,602
【裁判日期】    890131
【裁判案由】    給付票款
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院宣示判決筆錄  八十八年度基簡字第六０二號
    原      告  甲○○
                              .
    被      告  乙○○      住.
右當事人間八十八年度基簡字第六０二號給付票款事件於中華民國八十九年一月卅一
日下午四時０分在本院民事第九法庭公開宣示判決出席職員如左：
                法      官  王翠芬
                法院書記官  陳淑慧
                通      譯  黃文玲
朗讀案由兩造均未到
法官朗讀主文宣示判決，並諭知將判決主文、所裁判之訴訟標的及其理由要領，記載
於後：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    訴訟標的及理由要領
一、原告訴之聲明：被告應給付原告新台幣（下同）二十三萬六千八百八十元，及自
    八十八年十月一日起至清償日止按年息百分之六計算之利息。
二、原告主張：其持有被告簽發，付款人為華南商業銀行建成分行，票據號碼為ＧＢ
    0000000，預填發票日為民國八十八年十月一日，面額為二十三萬六千八
    百八十元之支票一紙，經屆期提示未獲付款為此提起本訴，請求被告給付票款及
    法定遲延利息。並提出票據及其退票理由單為證。
三、被告則以其曾遺失身分證，且未開立系爭票據帳戶，亦未簽發系爭支票，故拒絕
    給付票款。並請求調閱開戶紀錄及提出戶籍謄本、現在持有之身分證影本為證。
四、經本院調閱系爭票據帳戶開戶資料中，影印留存於銀行之乙○○身分證其上之照
    片，經比對被告提出現在持有身分證影本之照片，確實並非同一人，非被告之照
    片，乃為經過變造之身分證，復且參以被告戶籍謄本之記載，被告確實於八十八
    年十月二日向戶政機關申請補發身分證，被告辯解該支票帳戶並非申請設立，則
    領用票據簽發之人亦非其本人堪以採信，而原告負無法舉證，該票據為被告本人
    簽發，是以原告請求被告應負給付票款及遲延利息之責，顯無理由，應予駁回。
中      華      民      國    八十九    年      一      月    三十一    日
~B臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
~B        法      官  王翠芬
右正本證明與原本無異。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀，上訴於本院
合議庭，並按他造當事人之人數附俱繕本。
中      華      民      國    八十九    年      二      月      十      日
~B        法院書記官  陳淑慧


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
