【裁判字號】    89,基小,4
【裁判日期】    890131
【裁判案由】    給付信用卡消費款
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院基隆簡易庭小額民事判決  八十九年度基小字第四號
    原      告  富邦商業銀行股份有限公司
                              .
    法定代理人  甲○○      住.
    訴訟代理人王世光        住台北市○○路九號三樓
    送達代收人  乙○○      住.
    被      告  丙○○      住.
右當事人間請求給付信用卡消費款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新臺幣肆萬柒仟壹佰玖拾伍元，及自民國八十七年十月十三日起至清
償日止，按年息百分之十七‧五計算之利息，暨按前述利息百分之十計算之違約金。
訴訟費用新臺幣柒佰壹拾柒元由被告負擔。
本判決得假執行。
    訴訟標的及理由要領
一、被告經合法通知未到庭，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形之一，依
    同法第四百三十三條之三規定，依職權由原告一造辯論而為判決。
二、本件原告起訴主張被告於民國八十七年四月三日與其訂立信用卡使用契約，並經
    原告發行信用卡由被告使用至約定商店內消費，惟應於各該記帳消費日後次月十
    二日前向原告清償，逾期應另給付年息百分之十七‧五計算之遲延利息，並按前
    述利息百分之十記算之違約金，茲被告自民國八十七年七月十四日起至民國八十
    七年九月十二日止，於特約商店消費共計新台幣四萬七千一百九十五元，未按期
    給付，經原告迭次催討無效，為此提出本訴，請求被告清償積欠之消費款項及遲
    延利息、違約金。並提出申請書、約定條款、消費明細等物為證。而被告經合法
    通知迄未為任何抗辯，經審酌原告之陳述及其提出之證據，堪信原告之主張為實
    在。
三、則原告依兩造間信用卡使用契約請求被告如數給付積欠之消費款及約定遲延、違
    約金，自屬有理由，應予准許。
四、本件係依小額訴訟程序而為被告敗訴之判決，應依職權宣告假執行。
中      華      民      國    八十九    年      一      月    三十一    日
~B台灣基隆地方法院基隆簡易庭
~B    法      官  王  翠  芬
右正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀，上訴於本院合
議庭，並按他造當事人之人數附具繕本。當事人之上訴，非以判決違背法令為理由不
得為之，上訴狀應記載上訴理由，表明下列各款事項：
( 一 )原判決所違背之法令及其具體內容。
( 二 )依訴訟資料可認為原判決有違背法令之具體事實。
中      華      民      國    八十九    年      二      月      十      日
~B    法院書記官  陳  淑  慧


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
