【裁判字號】    89,易,34
【裁判日期】    890131
【裁判案由】    
【裁判全文】
台灣基隆地方法院刑事判決                            八十九年度易字第三四號
    公  訴  人  台灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第五七０四號），本院判
決如左：
    主    文
甲○○竊盜，累犯，處有期徒刑肆月。
鑰匙支沒收。
    事    實
一、甲○○前於民國（下同）八十五年間因違反麻醉藥品管理條例、藥事法案件，經
    本院判處有期徒刑七月、一年八月，前案再經台灣高等法院駁回上訴，嗣經定應
    執行刑二年一月確定，甫於八十七年五月十七日執行完畢，仍不知悔改，竟意圖
    為自己不法之所有，於八十八年九月十三日上午十一時許，在基隆市○○街三八
    五號前，以自備鑰匙三支，竊取林木坤所有車號ＧＯＣ  八五二號機車，得手後
    供己騎乘。嗣於同年月日晚上七時許，甲○○騎乘上開竊得之機車行經基隆市○
    ○路二號前，為警查獲，並扣得上開所有供犯罪所用之鑰匙三支。
二、案經基隆市警察局第一分局報告台灣基隆地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理    由
一、右開事實，業據被告甲○○於偵審中坦承不諱，核與被害人林木坤之子乙○○於
    警訊中所為指述相符，並有贓物認領保管收據在卷為憑，復有鑰匙三支扣案足佐
    ，事證明確，犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。被告前於八十五年間因違
    反麻醉藥品管理條例、藥事法案件，經本院判處有期徒刑七月、一年八月，前案
    再經台灣高等法院駁回上訴，嗣經定應執行刑二年一月確定，甫於八十七年五月
    十七日執行完畢，此有台灣基隆地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表在卷為憑，
    其於五年內再犯有期徒刑以上之本罪，為累犯，依法加重其刑。爰審酌被告素行
    、品行、智識、犯罪手段、所生損害及犯後態度等一切情狀，量處如主文所示之
    刑。
三據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一
    項、第四十七條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官林楨森到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      一      月    三十一    日
                            台灣基隆地方法院刑事第二庭
                                        法  官  李  麗  玲
右正本證明與原本無異。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於臺灣
高等法院，並按他造當事人之人數附具繕本。
                                        書記官  明  祖  斌
中      華      民      國    八十九    年      二      月      十五    日
附錄論罪法條：
刑法第三百二十條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
