【裁判字號】    88,訴,2997
【裁判日期】    890131
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  八十八年度訴字第二九九七號
    原      告  寶島商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  丁○○
                乙○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣柒拾壹萬陸仟佰捌拾肆元，及自民國八十八年七月二十
七日起至清償日止，按年息百分之九點四九計算之利息，並自民國八十八年八月二十
八日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期六個月以上者
，按上開利率百分之二十計算違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：被告丁○○於民國八十六年六月二十七日，以被告乙○○為連帶保證人，
    向原告借款新台幣（下同）柒拾柒萬元，約定自八十六年六月二十七日起至一百
    零一年六月二十七日止，分一八○期按月於每月二十七日平均攤還本息，如未按
    期給付，即喪失期限利益，全部債務視為到期，利息以原告基本放款利率百分之
    八點二加碼年息百分之一點零五（即百分之九點四九）計算，按如逾期清償，在
    六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月以上者，按上開利率百分之二
    十計付違約金。詎被告丁○○自八十八年七月二十七日起即未按期攤還，尚欠如
    主文所示之本利迄未清償，屢向被告催討，均置之不理，為此本於消費借貸及連
    帶保證之法律關係，提起本件訴訟。
三、證據：提出借據及授信約定書一份、戶籍謄本二份、放款帳務明細資料查詢表一
    份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三
    百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張被告丁○○於八十六年六月二十七日，以被告乙○○為連帶保證人
    ，向原告借款柒拾柒萬元，約定分一八○期按月於每月二十七日平均攤還本息，
    被告丁○○自八十八年七月二十七日起即未按期攤還，尚欠如主文所示之本利迄
    未清償之事實，已據其提出借據及授信約定書一份、戶籍謄本二份、放款帳務明
    細資料查詢表一份為證，核屬相符，被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，亦
    未提出書狀作何聲明或陳述以供本院審酌，原告之主張自堪信為真實。
三、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款柒拾壹萬陸仟佰
    捌拾肆元，並自民國八十八年七月二十七日起至清償日止，按年息百分之九點四
    九計算之利息，及自民國八十八年八月二十八日起至清償日止，逾期在六個月以
    內者，按上開利率百分之十，超過六個月以上者，按上開利率百分之二十計付違
    約金，即屬正當，應予准許。
四、據上結論，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月    三十一    日
                              臺灣高雄地方法院民事第一庭
~B法      官  黃蕙芳
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      一      月    三十一    日
~B法院書記官  倪金漢


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
