【裁判字號】    88,婚,953
【裁判日期】    890131
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  八十八年度婚字第九五三號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
                          現.
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文所示。
  二、陳述：兩造於民國七十九年二月二十八日結婚，初尚和睦，詎被告竟自民國八
      十二年三月間無故離家出走，不負擔家計，使原告生活陷於困難，經多方查尋
      ，均無結果，迄今已逾七載，顯係惡意遺棄原告，現仍在繼續狀態之中。
  三、證據：提出戶籍謄本一件為證，並請求訊證人鮑慶萍。
  四、本院依職權__。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。又按民事訴訟法第五百六十
    八條第一項規定，離婚之訴專屬於夫妻之住所地法院管轄，本件兩造之約定住所
    為高雄縣鳳山市○○路二三九號，故本院自有管轄權，先此說明。
乙、得心證之理由：
  一、兩造間之婚姻關係現仍存續中，有原告提出之戶籍本配偶欄記載可證。
  二、原告主張之事實，業經證人到場證實，且有原告提出之戶籍謄本為憑，被告受
      合法通知後，未到場爭執，亦未提出任何書面之陳述，原告之主張自堪信為真
      實。
  三、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離婚之原因，民法第一
      千零五十二條第一項第五款定有明文。本件被告於離去其約定住所，一人獨自
      至台北工作，然未將其行止告知原告，迄今七載餘，既未返家與原告共同生活
      ，又無不能同居之正當理由，且不負擔家庭生活費用，使原告生活陷於困難，
      是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意
      遺棄原告於繼續狀態中，原告據以訴請離婚，依法並無不合，應予准許。
丙、結論：原告之訴，為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月    三十一    日
                              臺灣高雄地方法院家事法庭
~B法      官  陳嘉惠
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  蔡金保
中      華      民      國    八十九    年      一      月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
