【裁判字號】    89,易,45
【裁判日期】    890131
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                            八十九年度易字第四五號
公訴人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被  告  甲○○  男四十二歲民.
                住高雄巿前鎮區.
                身分證統一編號.
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第二六一八八號），本院
判決如左：
    主  文
甲○○傷害人之身體，處拘役參拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○係乙○○之夫，於民國八十八年十月十日二十二時許，在其位於高雄市前
    鎮區鎮○○街三十四巷六號之住宅中，因乙○○早出晚歸乙事，與之發生爭執，
    而一時衝動，出於傷害之犯意，出手毆打其臉部，致乙○○受有右前額瘀傷（三
    ×一公分）之傷害（起訴書誤載為左臉頰、右臉頰瘀血等傷害）。
二、案經被害人乙○○訴由臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對右揭犯罪事實坦承不諱，核與告訴人乙○○指述情節大致相符
    ，此外復有高雄醫學院附設中和紀念醫院之乙○○甲種診斷證明書一紙附卷可稽
    ，事證明確，被告傷害犯行，洵堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第二百七十七條第一項之罪。爰審酌被告出手打被害人係
    因一時衝動失慮所為，情節尚屬輕微，及被害人所受傷害程度輕微，被告犯罪後
    坦承犯行，態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算
    標準。
三、另告訴人乙○○於八十八年十月二十二日雖亦就其女黃鈺雯為被告毆打成傷之事
    實提起告訴，並提出診斷證明書一紙為證，惟查此部分犯罪事實，並未據檢察官
    提起公訴，且此犯行應係被告另行起意所為，與前開論罪部分無裁判上一罪關係
    ；另偵查卷內尚有另紙驗傷診斷書，據告訴人陳稱係於八十六年六月二十三日為
    被告所毆傷等語，然因此部分告訴人並無告訴之意，縱使有告訴之意，亦已逾告
    訴期間，故未經提起公訴，且與前開論罪部分亦無裁判上一罪關係，故本院均無
    權審理，並此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第二百七十七條第一項
、四十一條，罰金罰鍰提高標準第一條前段、第二條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月    三十一    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第三庭
    法  官  黃  三  友
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                      書記官  盧  雅  婷
中      華      民      國    八十九    年      一      月    三十一    日
附錄本判決之論罪法條：
刑法第二百七十七條第一項
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑，拘役或一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
