【裁判字號】    88,婚,243
【裁判日期】    890131
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  八十八年度婚字第二四三號
    原      告  乙○○
    訴訟代理人  謝嘉順律師
    被      告  甲○○
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主  文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實
一、原告方面：
（一）聲明：如主文所示。
（二）陳述：被告於民國八十五年十月十八日與原告結婚，為原告之妻。被告係大陸
      地區人民，原告隨即為被告申請來台居留，詎被告來台後，至原告家居住二天
      後，嫌原告家鄉不夠繁華拒與原告同居，隨即離家返回澳門，迄今仍拒與原告
      同居，經原告屢次請求，仍置之不理。
（三）證據：提出戶籍謄本一件，並聲請訊問證人簡龔金。
二、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
三、本院依職權函詢內政部警政署入出境管理局。
    理  由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按夫妻互負同居之義務，且妻以夫之住所為住所，民法第一千零一條前段、第一
    千零二條前段分別定有明文。本件兩造係為夫妻關係，業據原告提出戶籍謄本為
    證，而被告返回居留地後，迄未返家之事實，亦經證人即原告之母簡龔金到庭證
    述在卷，被告經合法通知，既未到庭陳述，亦未提出書狀作何陳述，堪認原告之
    主張為真實。
三、按夫妻互負同居之義務，民法第一千零一條前段定有明文；又夫妻之住所，由雙
   方共同協議之，未為協議或協議不成時，得聲請法院定之；法院為前項裁定前，
   以夫妻共同戶籍地推定為其住所，亦為修正後民法第一千零二條第一、二項所明
   定。查本件原告係設籍於住高雄縣大寮鄉○○街九六巷五號，有戶籍謄本在卷可
   稽，而被告為大陸地區人民，與本國人之原告結婚，被告亦且至國內與原告同住
   ，足見其兩造約定之住所應為高雄縣大寮鄉○○街九六巷五號，而被告於八十六
   年三月二十四日離境後，未再入境之事實，則有內政部入出境管理局函附被告入
   出境查詢資料表在卷可憑，被告自八十六年起拒與原告履行同居生活，已如前述
   。從而，原告本於現存之夫妻關係，請求被告履行同居義務，即屬正當，應予准
   許。
四、結論：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月    三十一    日
                                    台灣高雄地方法院家事法庭
~B法      官  陳嘉惠
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  蔡金保
中      華      民      國    八十九    年      一      月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
