【裁判字號】    88,自,295
【裁判日期】    890131
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                      八十八年度自字第二九五號
    自訴人  華航交通有限公司
    代表人  甲○○
    被  告  乙○○
右列被告因案件，經自訴人提起自訴，本院裁定如左：
    主  文
自訴駁回。
    理  由
一、按法院或受命推事於自訴案件第一次審判期日前訊問及調查結果，如認為案件有
    刑事訴訟法第二百五十二條至第二百五十四條之情形者，得以裁定駁回其自訴，
    同法第三百二十六條第三項定有明文。
二、本件自訴意旨略稱：被告係自訴人公司靠行計程車司機，其使用自訴人公司Ｖ２
    －四０八號車牌二面，自訴人公司與被告間定有契約，約定：被告有違規罰款、
    行政管理費、各項稅款、保險費及自訴人代繳之金錢等項應支出費用時，若被告
    不於前揭自訴人代其繳納前揭費用後二個月內向自訴人清償，自訴人經書  催告
    十五後，得收回車牌之條款，詎被告自八十七年五月二十六日起掛有前揭牌照之
    汽車未驗車，亦積欠牌照稅、燃料費、違規罰鍰等共新臺幣（下同）四萬一千三
    百七十一元未繳，八十八年四月十二日，自訴人送達存證信函通知被告補辦驗車
    及繳納前揭欠款，並限期被告繳交前揭車牌及行車執照，被告均置之不理，顯涉
    侵占罪嫌等語。
三、查本件被告乙○○係計程車司機，其靠行自訴人公司並向該公司租有二面車牌及
    領有一紙行車執照，因欠繳各項款項經自訴人函催履行清償，並由自訴人公司催
    告限期繳款否則返還車牌及行車執照等情，有自訴人提出之契約書、存證信函等
    為據，被告亦自承積欠自訴人公司各款項，惟被告乙○○於本院審理中陳稱其當
    時經濟擷据，惟嗣後已還自訴人前揭款項，要向自訴人續租等語，自訴人亦不爭
    執被告清償前揭款項情事，惟自訴人尚要求被告繳還車牌及行車執照，依前開被
    告已繳款及其所陳情事，被告所認識者，係其以為伊已繳納前揭款項，只是給付
    遲延而已，客觀上其仍期待繳納各項規費、租金後由自訴人公司租與車牌，難認
    有不法所有之意圖，此外，復查無積極證據證明被告有侵占犯行，被告罪嫌核屬
    不足，應依首開規定，駁回本件自訴。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百二十六條第三項、第二百五十二條第十款裁定如主
文。
中      華      民      國      八十九      年    一    月    三十一    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第三庭
                                      法  官  周  志  賢
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                      書記官  蔡  文  現
中      華      民      國      八十九      年    一    月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
