【裁判字號】    88,婚,280
【裁判日期】    890131
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  八十八年度婚字第二八○號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主  文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實
一、原告方面：
（一）聲明：求為判決如主文所示。
（二）陳述：被告於民國八十六年十二月二十三日與原告在泰國結婚，為原告之妻，
      婚後雙方協議同住於高雄縣鳳山市○○街六之二號。初兩造尚能和睦相處，詎
      被告竟於八十七年九月間離家返回泰國後，迄今無故未回，拒與原告同居，顯
      未履行夫妻同居之義務，爰提起本訴，請求被告應履行同居之義務。
（三）證據：提出戶籍謄本一件、結婚登記證一件為證。
二、被告方面：被告經合法通知，未於最後言詞辯論期日到場，惟據其以前到庭之聲
    明及陳述如左：
（一）聲明：請求駁回原告之訴。
（二）陳述：被告與原告確為夫妻關係，惟原告自八十七年一月（被告誤為八十六年
      ）去大陸，留被告一人在高雄，且無給付被告生活費，故被告於同年六月未告
      知原告，即返回泰國約一年半之時間，因實不願再和原告一起生活。
三、本院依職權函內政部警政署入出境管理局查詢被告入出境情形。
    理  由
一、被告未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按婚姻之效力，依夫之本國法，涉外民事法律適用法第十二條前段定有明文。本
    件夫即原告為中華民國國民，夫妻有同居之義務係婚姻之效力，應適用中華民國
    法律。次按夫妻互負同居之義務；夫妻之住所，由雙方共同協議之，未為協議或
    協議不成時，得聲請法院定之，法院為前項裁定前，以夫妻共同戶籍地推定為其
    住所，民法第一千零一條前段、第一千零二條第一項及第二項分別定有明文。本
    件原告主張兩造為夫妻關係，婚後協議住於高雄縣鳳山市○○街六之二號，嗣被
    告於八十七年九月返回泰國後，即未再與原告同居之事實，業據其提出戶籍謄本
    一件、結婚登記證一件為證，且為被告所不爭執；復經本院依職權向內政部警政
    署入出境管理局查詢，被告確於八十七年二月二十七日入境，於同年六月二十八
    日（被告誤為八十六年六月間）出境屬實之事，有內政部警政署八十八年十月十
    三日（八八）警署資字第一三一七三七號函為證，則被告出境後迄今未與原告同
    住之事實，應堪認定。再被告雖於本院八十八年九月十四審理時到庭，惟其陳稱
    ：伊回泰國很久，不想和原告住等語，足見客觀上被告除無與原告同住之事實外
    ，主觀上亦有不願與原告同居之意思。本院綜合上開證據審酌之結果，認兩造共
    同住所地為高雄縣鳳山市○○街六之二號，被告無正當理由而未與原告同居已逾
    一年，則原告主張被告未履行同居義務之事實，自堪信為真。從而，原告本於現
    存之夫妻關係，請求被告履行同居義務，即屬正當，應予准許。
三、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月    三十一    日
                                    台灣高雄地方法院民事第一庭
~B法      官  黃蕙芳
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      一      月    三十一   日
~B法院書記官  倪金漢


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
