【裁判字號】    89,撤緩,10
【裁判日期】    890131
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          八十九年度撤緩字第一號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    受刑人即被告  邱文雄
右聲請人因受刑人詐欺及妨害婚姻案件，分經本院八十八年度易字第三二四一號及第
三四八八號確定判決均宣告緩刑確定，聲請撤銷緩刑之宣告（八十九年度執聲字第二
一號），本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略稱：受刑人即被告邱文雄因妨害婚姻案件，經臺灣高雄地方法院於民
    國（下同）八十八年八月三十日以八十八年易字第三四八八號判處有期徒刑四月
    ，緩刑三年，並於八十八年十月十六日判決確定，茲查悉該受刑人在緩刑前另犯
    竊盜罪，經台灣高雄地方法院於八十八年八月二十五日判處有期徒刑六月，緩刑
    三年，並嗣於八十八年十月二十一日確定。其在緩刑期前犯他罪，而在期內受有
    期徒刑以上刑之宣告，依刑法第七十五條第一項第二款規定，應撤銷其緩刑之宣
    告，爰依刑事訴訟法第四百七十六條聲請裁定等語。
二、按被告受緩刑之宣告，須其符合：（一）緩刑期內更犯罪，受有期徒刑以上刑之
    宣告；（二）緩刑前犯他罪，而在緩刑期內受有期徒刑以上刑之宣告等要件之一
    者，始得裁定撤銷其緩刑之宣告，此觀諸刑法第七十五條第一項規定自明。茲查
    被告邱文雄係於八十八年七月二十日因觸犯詐欺等罪名，經檢察官起訴繫屬本院
    八十八年度易字第三二四一號判決，於八月二十五日判處被告有期徒刑六月，緩
    刑三年；而在此期間，被告另因妨害婚姻罪名，經檢察官於八十八年八月六日提
    起公訴繫屬，經本院八十八年度易字第三四八八號判決於八月三十日判處有期徒
    刑四月，緩刑三年，以上已經本院調取上開刑事案件卷宗二件核閱無訛，有判決
    書正本二件足佐。而前開八十八年度易字第三二四一號詐欺案件、八十八年度易
    字第三四八八號妨害婚姻案件，均係在八十八年十月二十一日確定，復有送達回
    證各紙在卷足佐，聲請人認該八十八年度易字第三二四一號案件確定在後，應有
    誤算。職故，依刑法第七十四條所定，緩刑期間係自裁判確定之日起算，質言之
    ，本院前開二件宣告被告邱文雄緩刑之判決，既在同一日確定，緩刑效力同時發
    生，無從分別先後，當與刑法第七十五條第一項第一款、第二款所定撤銷緩刑宣
    告之要件不符。從而公訴人聲請撤銷被告邱文雄所受本院八十八年度易字第三二
    四一號確定判決緩刑之宣告，尚有未合，應予駁回。據上論結，合依刑事訴訟法
    第二百二十條裁定如主文。
中      華      民      國    八  十  九  年    一      月  三十一      日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第一庭
                                      法  官  朱盈吉
右為正本，係照原本作成，證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官  黃國忠
中      華      民      國    八  十  九  年    元      月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
