【裁判字號】    89,易,7
【裁判日期】    890131
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                              八十九年度易字第七號
    公訴人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被  告  丙○○
右列被告因詐欺案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第一七三九號），本院判
決如左：
    主  文
丙○○意圖為自己不法之所有，以不正方法由自動付款設備取得他人之物，處有期徒
刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、丙○○前因賭博罪，於民國八十一年二月十七日，經判處罰金二千元確定，八十
    二年三月二十四日執行完畢。又於八十五年二月五日，因賭博罪，經判處罰金四
    千元，八十五年三月十六日執行完畢。又於八十五年九月二日，因竊盜罪，經判
    處有期徒刑三月，緩刑三年。又於八十八年三月二十二日，因贓物罪，經台灣桃
    園地方法院以八十七年易字第三四六三號判決判處拘役五十日，而於八十八年六
    月二十九日執行完畢。又因竊盜罪（犯罪時間八十七年十一月八日），於八十八
    年九月十四日，經台灣嘉義地方法院八十八年易字第七○號判處有期徒刑四月。
二、丙○○前於八十七年十月十四日上午，在高雄縣永華樹忠孝街一巷十號，向友人
    乙○○借得機車一輛，騎乘外出至永安鄉某地購買檳榔。嗣於購得檳榔後，丙○
    ○發現甲○○（乙○○之妻）所有、由高雄縣永安鄉農會發行之0000000
    000000000號提款卡（係該農會0000000號甲○○活期存款帳戶
    之提卡款）置於機車之置物箱內，提款卡上並載有密碼。丙○○竟意圖為自已不
    法之所有，於同日上午十一時五十分許，至高雄縣永安鄉農會信用部，將該提款
    卡插入自動提卡機內，並輸入密碼（共四碼，詳細號碼參警卷第八頁）及依提款
    機所示於提款金額欄輸入新台幣（下同）「九千元」（該帳戶當日原有存款九千
    一百元），而以此不正方法由該自動付款設備領得甲○○所有之九千元。之後，
    再於同日將提卡款置於機車內連同機車一併返還予乙○○。嗣於同月十七日，甲
    ○○發現存款簿內現款有短少而至永安鄉農會查看提款機錄影帶後始悉上情。
三、案經甲○○訴由高雄市縣警察局岡山分局移送臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵
    查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告於本院調查、審理時坦承不諱，並據告訴人甲○○指訴及證
    人乙○○證述在卷，復有甲○○之活期存款存摺影本在卷可佐，事證明確，被告
    犯行堪予認定。
二、核被告丙○○所為，係犯刑法第三百三十九條之二第一項之罪。爰審酌被告有如
    事實欄所示之前科，品性不佳（註：台灣嘉義地方法院八十八年易字第七○號判
    決之犯罪時間在本案之後，故該另案之竊盜行為，並未作為本案量刑時之參考）
    ，又被告犯罪所得僅九千元，數量不多雖不宜遽而量以重刑，惟因甲○○之帳戶
    僅有存款九千一百元，被告竟提領九千元，幾幾乎已是將該帳戶內存款提光，故
    本院仍不宜僅因犯罪所得不多即任意科以輕刑，暨參酌被告之犯罪手段、目的、
    犯罪後坦承犯罪並已將錢返還予告訴人雙方達成和解（參本院筆錄）等犯罪後之
    態度，及其他一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百三十九條之二第
一項、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官鄧藤墩到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      一      月    三十一    日
                                    臺灣高雄地方法院刑事第六庭
                                        法  官  洪碩垣
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                        書記官  高惠珠
中      華      民      國    八十九    年      二      月      二      日
附錄本判決論罪之法條：
刑法第三百三十九條之二第一項【民國八十六年十月八日公布】
意圖為自己不法之所有，以不正方法由自動付款設備取得他人之物，處三年以下有期
徒刑、拘役或一萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
