【裁判字號】    88,訴,2669
【裁判日期】    890131
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  八十八年度訴字第二六六九號
    原      告  台新國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  乙○○
                甲○○
    送達代收人  甲○○
    被      告  丙○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣貳佰捌拾玖萬零壹佰肆拾肆元，及自民國八十八年八月二十六
日起至清償日止，按年息百分九點０九計算之利息，並自民國八十八年九月二十六日
起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月以上者
，按上開利率百分之二十計算違約金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣壹佰萬元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述略稱：被告於民國八十六年九月二十六日向原告借用新台幣（下同）佰萬
    元，約定自八十六年九月二十六日起至九十三年九月二十六日止，分八十四期按
    月攤還，如未按期給付，即喪失期限利益，全部債務視為到期，利息以基本放款
    利率加計百分零點七計算，按如逾期清償，在六個月以內者，按上開利率百分之
    十，超過六個月以上者，按上開利率百分之二十計付違約金。詎被告繳至八十八
    年九月二十六日即未按期攤還，經尚欠如主文所示之本利迄未清償，屢向被告催
    討，均置之不理，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出借據及約定書各一份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三
    百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出借據及約定書各一份為證，核屬相符，被告未
    到場爭執，復未提出書狀作何陳述，原告之主張自堪信為真實。
三、從而，原告依消費借貸之法律關係請求被告給付如主文所示之本金及利息、違約
    金，即屬正當，應予准許。
四、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定擔保金額，予以准許。
五、據上結論，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月    三十一    日
                              臺灣高雄地方法院民事第二庭
~B法      官  林俊寬
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      二      月      一      日
~B法院書記官  高君枝


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
