【裁判字號】    89,易,96
【裁判日期】    890131
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                            八十九年度易字第九六號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十八年度偵字第二六七九一號
），本院認不宜依簡易程序處刑，改依通常程序判決如左：
    主  文
甲○○竊盜，處拘役伍拾日。
    事  實
一、甲○○意圖為自己不法之所有，於民國八十八年十月十九日十六時許，在高雄市
    苓雅區○○○路三十三巷口，見乙○○所有車牌號碼為ＺＢＥ－○五八號（起訴
    書誤植為ＺＢＥ－○八五號）之輕型機車乙部停放於該處，且該機車之鑰匙仍置
    於置物箱上，其竟以該鑰匙發動上開機車而竊取之，得手後供己騎用。嗣於同月
    三十一日零時二十分許，騎乘上開機車在高雄市○○區○○路八二號前為警當場
    查獲，並扣得上開機車。
二、案經高雄市政府警察局刑警大隊移送台灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對右揭事實坦承不諱，核與被害人乙○○於警訊中所指述失竊之
    情節相符，此外復有贓物認領保管收據及車輛竊盜、車牌失竊資料個別查詢車輛
    認可資料、高雄市政府警察局苓雅分局車輛協尋（尋獲）證明單各乙紙附卷可查
    （附於警卷），本件事證明確，被告右揭犯行洵堪認定，應依法論科。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百二十條第一項之普通竊盜罪。爰審酌被告為
    供己騎用，即以不法之手段取得他人之物，所為非是，惟其坦承犯行，犯後態度
    尚稱良好及所竊得之財物為輕型機車等一切情狀，量處如主文所示之刑，以資懲
    儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一項，
罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官李靜文到庭執行職務
中      華      民      國      八十九     年   一    月        三十一  日
                                臺灣高雄地方法院刑事第三庭
                                          法  官  王  美  玲
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  楊  真  芬
中      華      民      國      八十九     年   一    月        三十一  日
附錄本判決論罪之法條：
刑法第三百二十條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
