【裁判字號】    88,婚,289
【裁判日期】    890131
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  八十八年度婚字第二八九號
    原      告  乙○○
                        居高雄.
    被      告  甲○○  住高雄.
                         現.
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主  文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實
一、原告方面：
（一）聲明：如主文所示。
（二）陳述：被告於民國八十二年三月間結婚，為原告之妻，並育有一子一女，起初
      兩造尚能和睦相處，詎被告竟於八十七年二月間離家出走，迄今未回，經原告
      四處尋找，其行蹤均不明，拒與原告同居，顯未履行夫妻互負同居之義務。
（三）證據：提出戶籍謄本一件，並聲請訊問證人蔡昭輝。
二、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理  由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列
    各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、查兩造夫妻關係現仍存續中，有原告提出之戶籍謄本配偶欄記載可稽。
三、原告起訴主張兩造為夫妻關係，詎被告於民國八十七年二月間起竟無故離家出走
    ，拒與原告履行同居生活，顯然違背同居義務之事實，已據其提出戶籍謄本一件
    為證，並經證人蔡昭輝到場證述，被告自八十六、七年間離家後，迄今音訊全無
    語屬實，而被告受合法通知後既未到場爭執，亦未提出書狀面作何聲明或陳述，
    原告之主張自堪信為真實。
四、按夫妻互負同居之義務，民法第一千零一條前段定有明文；又夫妻之住所，由雙
    方共同協議之，未為協議或協議不成時，得聲請法院定之；法院為前項裁定前，
    以夫妻共同戶籍地推定為其住所，亦為修正後民法第一千零二條第一、二項所明
    定。查本件兩造未約定住所，並共同設籍於高雄縣鳳山市○○○路五巷三十號，
    有戶籍謄本在卷可稽。而被告自八十八年九月一日起即無故離家（即兩造共同設
    籍地高雄縣鳳山市○○○路五巷三十號），拒與原告履行同居生活，迄今未回，
    亦已如前述。從而，原告本於現存之夫妻關係，請求被告履行同居義務，即屬正
    當，應予准許。
五、結論：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月    三十一    日
                                    台灣高雄地方法院民事庭
~B法      官  陳嘉惠
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  蔡金保
中      華      民      國    八十九    年      一      月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
