【裁判字號】    87,訴,1986
【裁判日期】    890131
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定  八十七年度訴字第一九八六號
    上  訴  人  許義郎即建佑醫院
右上訴人與被上訴人甲○○、乙○○間本院中華民國八十七年度訴字第一九八六號損
害賠償事件，上訴人不服本院八十八年十二月二十七日第一審判決，經提起上訴到院
。查本件上訴人上訴部分，其訴訟標的金額為新台幣捌拾陸萬零伍佰玖拾元，應徵第
二審裁判費銀元肆仟佰零元，折合新台幣壹萬貳仟玖佰零玖元，未據上訴人繳納
，茲依民事訴訟法第四百四十二條第二項規定，限該上訴人於收受本裁定後五日內如
數向本院繳納，毋得延誤，逾期即駁回其上訴，特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      一      月    三十一    日
                              臺灣高雄地方法院民事第二庭
~B法      官  陳淑卿
右為正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    八十九    年      一      月    三十一    日
~B法院書記官  洪婉琪


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
