【裁判字號】    88,訴,2032
【裁判日期】    890131
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  八十八年度訴字第二○三二號
    原      告  第一商業銀行股份有限公司
                              .
    法定代理人  王義雄    住同.
    訴訟代理人  乙○○    住同.
    被      告  甲○○    住屏.
                          現.
                丙○○    住台.
                          現.
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰零伍萬玖仟零捌拾伍元及自民國八十八年四月七日起
至清償日止，按年息百分之八點八四計算之利息，並自民國八十八年五月八日起至清
償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利
率百分之二十計算之違約金。
被告應連帶給付原告新台幣肆拾柒萬零玖佰拾陸元，及自民國八十八年四月十六日
起至清償日止，按年息百分之九點五九計算之利息，並自民國八十八年五月十七日起
至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上
開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決第一、第二項於原告以新台幣伍拾壹萬元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述略稱：被告甲○○以被告丙○○為連帶保證人，先後於：（1）民國八十四
    年六月七日向原告借用新台幣（下同）壹佰陸拾陸萬元，約定自八十四年六月七
    日起至一百零四年六月七日止，分二百四十期按月平均攤還本息，按利息按原告
    基本放款利率加碼年息百分之一計算，嗣後如原告基本放款利率調整時，自調整
    日起按原告新通告基本放款告新通告基本放款利率計付利息利率計付利息（以下
    簡稱借款一）；（2）民國八十五年四月十六日向原告借用新台幣（下同）伍拾
    萬元，約定自八十五年四月十六日起至一百零五年四月十六日止，分二百四十期
    按月平均攤還本息，利息按原告基本放款利率加碼年息百分之一點七五計算，嗣
    後如原告基本放款利率調整時，自調整日起按原告新通告基本放款利率計付利息
    （以下簡稱借款二）；且均約定如未按期給付，即喪失期限利益，全部債務視為
    到期，又逾期在六個月以內者，按約定利率百分之十，超過六個月以上者，按約
    定利率百分之二十計付違約金。詎被告甲○○就借款一部分，自八十八年四月七
    日起、就借款二部分，自八十八年四月十六日起即未按期攤還，依當時原告之基
    本放款利率，本件借款一之利率應為年息百分之八點八四、借款二之利率應為年
    息百分之九點五九，故被告甲○○尚欠如主文所示之本金、利息及違約金迄未清
    償，依上開約定，本件借款應視為全部到期，又被告丙○○依約既為連帶保證人
    ，自應負連帶清償之責，屢向被告催討，均置之不理，為此本於消費借貸及連帶
    保證之法律關係提起本件訴訟。
三、證據：提出借據二份、利息增補條款約定書、授信明細查詢單、戶籍謄本、存款
    牌告利率及基本放款利率各一份為證。
乙、被告方面：
    被告甲○○、丙○○均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告甲○○、丙○○均經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，核
    無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出借據二份、利息增補條款約定書、授信明細查
    詢單、戶籍謄本、存款牌告利率及基本放款利率各一份為證，核屬相符，被告既
    未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作何說明或陳述，自堪信原告之主張
    為真實。
三、按消費借貸之借用人，應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同之
    物，民法第四百七十八條前段定有明文；又，保證債務之所謂連帶，係指保證人
    與主債務人負同一債務，對於債權人各負全部給付之責任者而言，最高法院四十
    五年臺上字第一四二六號著有判例可參。被告甲○○既與原告間定有消費借貸契
    約，被告丙○○依約復為被告甲○○之連帶保證人，從而原告依消費借貸及連帶
    保證契約請求被告連帶給付：（1）借款壹佰零伍萬玖仟零捌拾伍元，並自民國
    八十八年四月七日起至清償日止，按年息百分之八點八四計算之利息，及自民國
    八十八年五月八日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，
    超過六個月以上者，按上開利率百分之二十計付之違約金、（2）借款肆拾柒萬
    零玖佰拾陸元，並自民國八十八年四月十六日起至清償日止，按年息百分之九
    點五九計算之利息，及自民國八十八年五月十七日起至清償日止，逾期在六個月
    以內者，按上開利率百分之十，超過六個月以上者，按上開利率百分之二十計付
    之違約金，即屬正當，應予准許。
四、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定擔保金額，予以准許。
五、據上結論，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月    三十一    日
                              臺灣高雄地方法院民事第一庭
~B審判長法官  鄭月霞
~B法      官  吳文婷
~B法      官  陳怡雯
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      一      月    三十一    日
~B法院書記官  林吉煌


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
