【裁判字號】    89,婚,66
【裁判日期】    890131
【裁判案由】    離婚
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定  八十九年婚字第六十六號
    原      告  甲○○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求離婚事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、原告主張：原告與被告係夫妻，結婚初期尚稱不錯，豈知被告一反常態，不務正
    業終日沈迷賭博場所，育兒養家一切由原告承擔，更時有不明女內褲被搜出，深
    更半夜賭博歸來，一邊看黃色影片，一邊手淫，屢勸不聽，使人苦煩又不便向人
    傾吐，原告曾自殺希求解脫，惟被救回，經人勸說向法院訴請離婚，為此本於民
    法第一千零五十二條第一項第三款及同條第二項有其他重大事由難以維持婚姻，
    訴請離婚。。
二、查原告前於八十八年十二月九日向本院具狀聲請調解離婚，如不成立即為訴訟之
    辯論，經本院琢股以八十八年家調字第二二一號通知兩造到庭，經調解不成立，
    改分八十九年度婚字第八九號，就原告請求離婚一事進行審理一事，有該聲請調
    解離婚狀及本院八十九年婚字第八九號離婚案卷可稽，是原告就同一離婚事件，
    復提起本件之訴，違背民事訴訟法第二百五十三條不得更行起訴之規定，應予駁
    回。
三、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第七款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月    三十一    日
                              臺灣高雄地方法院民事第一庭
~B法      官  黃蕙芳
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    八十九    年      一      月    三十一    日
~B法院書記官  倪金漢


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
