【裁判字號】    88,易,4170
【裁判日期】    890131
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十八年度易字第四一七號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十七年度偵字第四八二七
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第二級毒品，處有期徒刑月，如易科罰金以佰元折算壹日。
扣案第二級毒品安非他命壹小包（毛重零點肆公克）、殘留安非命夾鏈袋貳只及吸食
器壹個均沒收銷燬。
    事實及理由
一、本院所認被告犯罪事實與公訴人起訴事實相同，爰引用附件起訴書為事實之記載
    。
二、被告甲○○所犯如附件起訴書所載犯罪事實，有下列證據可資證明：
    （一）被告警訊、檢察官偵查中及本院審理時之自白。
    （二）扣案第二級毒品安非他命一小包（毛重０．四公克）、殘留安非他命夾鏈
          袋二只及吸食器一個。
    （三）高雄市政府衛生局出具之高衛試煙字第Ｅ０六四號尿液檢驗成績書、八十
          七年度偵字第一一四七三號不起訴處分書、本院八十七年度毒聲字第二０
          二七號裁定書、高雄看守所附設勒戒處所出具之高所正戒勒字第九一四號
          函及證明書。
二、被告甲○○施用第二級毒品安非他命，經送觀察、勒戒後，由檢察官為不起訴處
    分，其於五年內再犯本件施用第二級毒品安非他命案件，經送觀察、勒戒後被評
    定有繼續施用毒品傾向，核其所為係犯毒品危害防制條例第十條第二項之罪。被
    告施用毒品行為時間密接密接、犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯意為之，應
    依連續犯規定論處。審酌被告甲○○犯罪後坦認犯行、態度良好及送戒治執行，
    表現良好已付保護管束等一切情狀，爰量處如主文所示之刑。另扣案之安非他命
    一小包（０．四公克）、殘留安非他命夾鏈袋二只、及吸食器一個，分屬第二級
    毒品及施用第二級毒品之器具，併依毒品危害防制條例第十八條第一項前段規定
    宣告沒收銷燬。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
條第二項，第十八條第一項前段，刑法第十一條、第五十六條、第四十一條、罰金罰
鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官周天畏到庭執行職務。
中    華    民    國      八十九      年      一      月     三十一     日
                                臺灣高雄地方法院刑事第三庭
                                    法  官  周  志  賢
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                    書記官  蔡  文  現
中    華    民    國      八十九      年      一      月     三十一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
