【裁判字號】    88,簡上,117
【裁判日期】    890131
【裁判案由】    給付會款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  八十八年度簡上字第一一七號
    上  訴  人  丙○○
    被上訴人    乙○○
    訴訟代理人  甲○○
右當事人間請求給付會款事件，上訴人對於中華民國八十七年十二月二十一日本院高
雄簡易庭八十七年度雄簡字第三一０七號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    事  實
甲、上訴人方面：
一、聲明：求為判決（一）原判決廢棄。（二）駁回被上訴人在第一審簡易之訴。
二、陳述：除與原審判決書所載者相同茲予引用外，補稱：訴外人陳秋琴曾積欠上訴
    人會款，另訴外人嵇如蓮亦積欠陳秋琴會款，上訴人於取得對陳秋琴之勝訴判決
    後，曾聲請對陳秋琴財產強制執行，並由鈞院民事執行處發禁止收取命令，於新
    臺幣（下同）十三萬八千六百五十二元，及自民國八十六年九月二十日起至清償
    日止，週年利率百分之六計算之利息，執行費用一千一百三十九元範圍內禁止陳
    秋琴向嵇如蓮收取，及禁止嵇如蓮向陳秋琴清償，詎嵇如蓮收受上開執行命令後
    ，竟否認陳秋琴對其有債權存在，而對執行法院聲明異議，然卻私下將其應給付
    與陳秋琴之款項給付與被上訴人，以清償陳秋琴積欠被上訴人之款項。按陳秋琴
    既對嵇如蓮有債權，嵇如蓮即應依執行命令所示辦理，為竟私擅將其應付與陳秋
    琴之款項轉交被上訴人，是其自得主張抵銷，其無再給付被上訴人款項之理。
三、證據：援用原審之立證方法，另提出陳秋琴與嵇如蓮之協議書、被上訴人為會首
    之互助會單、本院八十六年度執字第一五一五八號債權憑證、八十六高嘉民瑞八
    十六執字第一五一五八號執行命令各一件為證，並聲請訊問證人嵇如蓮、陳秋琴
    。
乙、被上訴人方面：
    被上訴人未於言詞辯論期日到場，依其於準備程序之聲明及陳述。
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：除與原審判決書所載者相同茲予引用外，補稱：被上訴人自嵇如蓮處收取
    之款項，係陳秋琴另向其借款之債務而非會款債務，況其並未積欠上訴人款項，
    上訴人以其對他人之債權主張抵銷，於法不合，不生抵銷效力。
三、證據：援用原審之立證方法。
    理  由
一、被上訴人未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款之情
    形，爰依上訴人聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件被上訴人起訴主張其於八十四年十二月八日參加上訴人召集，會期自八十四
    年十二月起至八十九年七月止，每會一萬元，底標一仟元，會員五十六名之民間
    互助會二會。後因有他會員倒會，上訴人乃於八十五年九月八日宣佈止會，雙方
    協議由上訴人向死會會員收取會款，再分派與各活會會員，每會一千七百二十八
    元直至會期終了，被上訴人二會均為活會，詎上訴人僅給付至八十七年四月八日
    止，餘額未再給付，為此乃依止會和解內容，訴請上訴人給付二萬七千六百四十
    八元及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息等
    語。
三、上訴人則以雙方止會就清償辦法和解後，另有他人倒會，原和解條件自應隨之變
    更，且因訴外人陳秋琴曾積欠其會款，另訴外人嵇如蓮積欠陳秋琴會款，其於取
    得對陳秋琴之勝訴判決後，曾聲請對陳秋琴財產強制執行，並由鈞院民事執行處
    於十三萬八千六百五十二元、及遲延利息、執行費用一千一百三十九元之範圍內
    發禁止陳秋琴向嵇如蓮收取，及禁止嵇如蓮向陳秋琴清償之執行命令，詎嵇如蓮
    收受上開執行命令後，竟對執行法院聲明異議，然卻私下將其應給付與陳秋琴之
    款項給付與被上訴人，是其自得主張抵銷，其無再給付被上訴人款項之理。
四、經查本件雙方止會後，上訴人曾依和解內容按月收取死會會款再分配給付被上訴
    人一千七百二十八元，然上訴人至八十七年四月八日後即未再給付，計尚欠被上
    訴人二萬七千六百四十八元之事實，為上訴人自認，此部分堪信為真。雖上訴人
    以尚有他人倒會拒繳會款，和解條件應予變更等詞抗辯。惟按和解有使當事人所
    拋棄之權利消滅，及使當事人取得和解契約所訂明權利之效力，民法第七百三十
    七條定有明文。本件雙方當初既已約定由上訴人向死會會員負責收取，再分派給
    復活會會員每月一千七百二十八元，至全部會期終了之日止，此為上訴人不爭，
    則除雙方另為合意變更清償方式外，上訴人即應受此約定之拘束，不得以上情片
    面主張減少其給付額，是其前揭抗辯尚無足採。次按二人互負債務，而其給付種
    類相同，並均屆清償期者，各得以其債務，與他方之債務互相抵銷，民法第三百
    三十四條前段明定。所謂二人互負債務，係指債權人與債務人互有債權、債務而
    言，本件上訴人主張抵銷之債權縱使存在，亦屬其對訴外人陳秋琴而非被上訴人
    之債權，是其聲請訊問證人嵇如蓮、陳秋琴即無必要。此外，上訴人對於被上訴
    人並無其他債權，復為其所自認，則揆諸右開法條規定，本不得執該對陳秋琴之
    債權與其積欠被上訴人之債務主張抵銷，亦即其主張抵銷並不生抵銷效力，上訴
    人積欠被上訴人如主文所示之債務，即未消滅。
五、從而被上訴人本於會款和解之法律關係，請求上訴人給付二萬七千六百四十八元
    ，及自起訴狀繕本送達翌日即八十七年八月二十日起至清償日止，按週年利率百
    分之五計算之遲延利息，洵屬正當，應予准許。原審為被上訴人勝訴之判決，核
    無不合，上訴人指摘原判決不當，求為廢棄原判決，為無理由，應駁回其上訴。
六、據上論結，本件上訴為無理由，依民事訴訟法第四百三十六條之一第三項、第四
    百四十九條第一項、第七十八條、第四百六十三條、第三百八十五條第一項前段
    ，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月    三十一    日
                              臺灣高雄地方法院民事第二庭
~B審判長法官  陳真真
~B法      官  林俊寬
~B法      官  黃國川
右為正本係照原本作成。
本判決不得上訴。
中      華      民      國    八十九    年      一      月    三十一    日
~B法院書記官  呂素珍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
