【裁判字號】    89,訴,123
【裁判日期】    890131
【裁判案由】    給付管理費
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定  八十九年訴字第一二三號
    原      告  甲○○○○
    法定代理人  黃覲彥
    送達代收人  陳培東
    被      告  太平洋建設股份有限公司
                            設.
    法定代理人  章啟光      住.
    訴訟代理人  許清連律師
                邱佩芳律師
                林鴻駿律師
右當事人間請求給付管理費事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、原告起訴主張被告太平洋建設股份有限公司自民國七十年四月份起至八十八年十
    月份止之管理費均未繳納，共積欠新臺幣（下同）三百九十八萬六千七百五十元
    未付，為此，求為判決被告應給付原告三百九十八萬六千七百五十元及自八十八
    年十一月一日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息等語。
二、查原告前於民國八十八年十一月二十三日已就此項法律關係，對被告聲請支付命
    令，經被告於法定期間對該支付命令提出異議，以該支付命令之聲請視為起訴，
    本院於八十八年十二月二十一日裁定命原告補正起訴要件，並經原告補正在案等
    情，有本院八十九年度訴字第一六一號民事卷可證。是原告就同一法律關係復於
    八十九年一月一日提起本訴，違背民事訴訟法第二百五十三條不得更行起訴之規
    定，應予駁回。
三、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第七款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月    三十一    日
                              臺灣高雄地方法院民事第五庭
~B法      官  張維君
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    八十九    年      一      月    三十一    日
~B法院書記官  梁瑜玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
