【裁判字號】    88,訴,3083
【裁判日期】    890131
【裁判案由】    給付委任報酬等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  八十八年度訴字第三○八三號
    原      告  高捷工程顧問有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  蘇志成律師
    被      告  高雄縣大樹鄉公所      設高雄縣大樹鄉○○村○○○路一二０號
    法定代理人  黃寶源        .
右當事人間給付委任報酬等事件，本院判決如左：
    主    文
確認兩造間就如附表一所列工程之委任規劃、設計及監造關係存在。
被告應給付原告新台幣肆佰零貳萬捌仟陸佰陸拾參元，暨自民國八十九年一月七日起
至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣壹佰肆拾萬元供擔保後得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文第一、二項所示及為以供擔保為條件之假執行宣告。
  二、陳述：
    (一)於民國八十六、七年間，被告先後將渠大樹鄉內之「大坑溝」、「牛婆坑」、
      「先坑」、「溪埔」、「興化」、「姑婆寮」等六件排水改良工程委由原告
      規劃、設計及監造，嗣原告依約於附表一所示規劃時間內完成規劃、設計等工
      作，續被告並據此規劃設計圖說，而於如附表一所示之發包日期，陸續將該工
      程發包予廠商承攬營造。
    (二)被告前將上開排水改善工程委由原告規劃、設計及監造後，原告即再三要求被
      告與原告補訂書面委任契約書，詎原告之承辦人屢以公務繁忙為由，再三延宕
      ，致迄今仍未完成書面契約之補訂事宜，殆近日原告擬向被告請求核發委任報
      酬時，被告竟以雙方未有書面契約為由拒予撥款，此有雙方來往函文為證。原
      告不得已訴請確認兩造間就上開委任規劃、設計及監造關係存在，俾資救濟。
    (三)承前所述，原告業於約定之規劃時間內完成上開六件排水改善工程之規劃、設
      計工作，並已提供相關圖說予被告，進且，被告業據此規劃、設計圖說而發包
      ，陸續將該工程發包予承商營造，則原告自得請求被告依約給付該六件工程之
      規劃設計費，進者，其中第一件之「大坑溝排水改善工程」已於八十七年七月
      十六日完工，則原告併得請求此件工程之監造費用，至其餘五件工程因尚在施
      工中，則其監造費容待該工程完工後再行請求，並此附言。
    (四)原告依約得請求之規劃設計及監造費係按各該工程發包總工程費扣除營業稅後
      金額之百分之四計算，其中分項所占比例各為：規劃費占百分之十、設計費佔
      百分之四十五、監造費佔百分之四十五。爰據此核算原告本件請求之委任報酬
      如後：
    1.大坑溝排水改善工程：
    (1)（規劃設計費）新台幣（下同）六二八五三０元（即0000000除一．０
      五乘百分之四乘百分之（一０加四五））
    (2)（監造費）五一四二五一元（即0000000除一．０五乘百分之四乘百分
      之四十五）
    (3)上開(1)(2)合計共0000000元。
    2.牛婆坑排水改善工程：
    (1)（規劃設計費）六八四六七０元（即00000000除一．０五乘百分之四
      乘百分之（一０加四五））
    3.仙坑排水改善工程：
    (1)（規劃設計費）八七五八一０元（即00000000除一．０五乘百分之四
      乘百分之（一０加四五））
    4.溪埔排水改善工程：
    (1)（規劃設計費）二四六三一六元（即0000000除一．０五乘百分之四乘
      百分之（一０加四五））
    5.興化排水改善工程：
    (1)（規劃設計費）四九一五四三元（即00000000元除一．０五乘百分四
      乘百分之（一０加四五））
    6.姑婆寮排水改善工程：
    (1)（規劃設計費）六二三五四三元（即00000000除一．０五乘百分之四
      乘百分之一０加四五））
    綜上論結，玆因被告拒絕給付原告本件報酬，爰為本件請求，以資救濟。
  三、證據：提出高捷工程顧問有限公司受託辦理大坑溝排水等工程規劃設計監造業
      務一覽表、合約書五份、議定書、變更設計預算書各一份、高捷工程顧問有限
      公司八八高捷工字第０九四號函、高雄縣大樹鄉公所八八樹建字第０一四０九
      六號函、大坑溝排水改善工程預算書、牛婆坑排水改善工程預算書、仙坑排水
      改善工程預算書、溪埔排水改善工程預算書、興化排水改善工程預算書、
      姑婆寮排水改善工程預算書為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之事實，已據其提出高捷工程顧問已有限公司受託辦理大坑溝排水等工
    程規劃設計監造業務一覽表、合約書五份、議定書、變更設計預算書各一份、高
    捷工程顧問有限公司八八高捷工字第０九四號函、高雄縣大樹鄉公所八八樹建字
    第０一四０九六號函、大坑溝排水改善工程預算書、牛婆坑排水改善工程預算書
    、仙坑排水改善工程預算書、溪埔排水改善工程預算書、興化排水改善工程預
    算書、姑婆寮排水改善工程預算書為證。觀之上開被告發予原告之高雄縣大樹鄉
    公所八八樹建字第０一四０九六號函所載內容，被告並未否認原告為其規劃、設
    計及監造大樹鄉「大坑溝」、「牛婆坑」、「先坑」、「溪埔」、「興化」、
    「姑婆寮」等六件排水改良工程，亦未認原告上開費用請求為無理由，並函請原
    告循法憑辦等情。而被告經合法通知，未到庭爭執，亦未提出書狀作件聲明或陳
    述，原告之主張自堪信為真實。從而原告請求確認兩造間就如附表一所列工程之
    委任規劃、設計及監造關係存在；及被告應給付原告二百零二萬八仟六百六十三
    元，暨自民國八十九年一月七日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息
    ，即屬正當，應予准許。
三、原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額准許之。
四、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
    條，第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月    三十一    日
                              臺灣高雄地方法院民事庭
~B法      官  郭錦茂
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本
判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
~B法院書記官  林誠桂
中      華      民      國    八十九    年      二      月      一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
