【裁判字號】    88,訴,2889
【裁判日期】    890131
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  八十八年度訴字第二八八九號
    原      告  高雄區中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  丁○○
                甲○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰柒拾玖萬玖仟零陸元，及自民國八十八年七月三十一
日起至清償日止，按年息百分之九．二五計算之利息，並自民國八十八年七月三十一
日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣伍拾玖萬玖仟元或同額之中央政府建設公債供擔保後，得假執
行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述略稱：被告丁○○以其餘被告為連帶保證人，於民國（下同）八十六年十一
    月十七日向原告借款新台幣（下同）二百八十萬元，約定借款期間自八十六年十
    一月十七日起至一百零一年九月六日止，分一七八期按月於十七日攤還本息，如
    未按期給付，即喪失期限利益，全部債務視為到期，利息按年息百分之九．二五
    計算，如逾期清償，在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月以上者
    ，按上開利率百分之二十計付違約金，詎被告丁○○繳至八十七年七月十七日後
    起即未再按期攤還，經原告依法聲請拍賣抵押物求償後，尚欠如主文所示之本利
    迄未清償，屢向被告催討，均置之不理，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出借據、分配表影本各一件、授信約定書影本二件、戶籍謄本二件為證
    。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出借據、分配表影本各一件、授信約定書影本二
    件、戶籍謄本二件為證，經本院調查證據結果與原告主張之事實相符，且被告經
    合法通知未到庭亦未提出書狀作何聲明或陳述，自堪信原告之主張為真實。
三、按「借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同之物」、「遲
    延之債務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息，但
    約定利率較高，仍從其約定利率」、「當事人得約定債務人不履行債務時，應支
    付違約金」，民法第四百七十八條前段、第二百三十三條第一項、第二百五十條
    第一項分別定有明文；又「保證債務之所謂連帶，係指保證人與主債務人負同一
    債務，對於債權人各負全部給付之責任者而言，此就民法第二百七十二條第一項
    規定連帶債務之文義參照觀之甚明」，有最高法院四十五年台上字第一四二六號
    判例意旨可資參照。
四、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款一百七十九萬九千
    零六元，及自八十八年七月三十一日起至清償日止，按年息百分之九．二五計算
    之利息，並自八十八年七月三十一日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算
    違約金，即屬正當，應予准許。
五、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定擔保金額，予以准許。
六、據上結論，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月    三十一    日
                              臺灣高雄地方法院民事第一庭
~B法      官  孫啟強
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      一      月    三十一    日
~B法院書記官  梁  竫


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
