【裁判字號】    88,自,658
【裁判日期】    890131
【裁判案由】    業務侵占等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          八十八年度自字第六五八號
    自  訴  人  甲○○○○播送系統股份有限公司
    代  表  人  乙○○
    自訴代理人  丁○○
    被      告  丙○○
右列被告因業務侵占案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
丙○○意圖為自己不法之所有，而侵占對於業務上所持有之物，處有期徒刑捌月，緩
刑參年。
    事  實
一、丙○○自民國八十七年三月一日起受僱於甲○○○○播送系統股份有限公司（下
    稱甲○○○○播送系統公司），為該公司駐區之收費員，負責收取客戶收視費用
    之業務，為從事業務之人，竟意圖為自己不法之所有，於八十八年八月間，收取
    陳文良等客戶之收視費用合計新台幣三十五萬二千六百元後，丙○○並未將上開
    收得之款項依規定於八十八年八月二十七日前全數繳回公司，而於八十八年八月
    二十七日，在其位於高雄縣旗山鎮○○路二三○之一號住處，將其中十七萬零四
    百元之收取款項，侵占入己，挪為清償積欠他人借款之用。
二、案經甲○○○○播送系統公司提起自訴。
    理  由
一、訊據被告丙○○對於右揭事實坦承不諱，並核與自訴代理人丁○○於本院調查程
    序中指述之情節相符，此外復有視訊收費單控制表、存證信函及收款日報表各乙
    份附卷可稽，本件事證明確，被告右揭犯行洵堪認定，應依法論科。
二、核被告所為，係犯刑法第三百三十六條第二項之業務侵占罪。至自訴意旨雖另論
    被告涉有刑法第三百四十二條之背信罪嫌，惟刑法上之背信罪，係指為他人處理
    事務之人，以侵占以外方法，違背任務，損害本人利益之行為而言。若侵占罪，
    則以侵占自己持有他人之物為其特質，至其持有之原因如何，可以不問，故就處
    理他人事務之持有物，以不法所有之意思，據為己有，係屬侵占罪，而非背信罪
    （最高法院三十年上字第二六三三號判例參照），併此敘明。爰審酌被告並無不
    良素行，僅因一時貪念，利用負責代收收視費用之際，將其所看管之財物予以侵
    占，顯有虧職守，損及僱主之權益，惟念其犯後坦承犯行，頗具悔意，態度良好
    ，及侵占金額為十七萬零四百元等一切情狀，量處如主文所示之刑，以資懲儆。
    查被告未曾受有期徒刑以上刑之宣告，此有臺灣高雄地方法院檢察署刑案資料查
    註紀錄表及本院被告全國前案紀錄表附卷可查，因一時失慮，偶罹刑典，是經此
    刑之宣告後，應知警惕而無再犯之虞，本院因認暫不執行其刑為當，予以宣告緩
    刑三年，以啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第二百九十九條第一項前段，刑法第三
百三十六條第二項、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如
主文。
中      華      民      國    八十九    年    一    月      三十一      日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第三庭
                                      法  官  王  美  玲
右為正本，係照原本作成，證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  楊  真  芬
中      華      民      國    八十九    年    一    月      三十一      日
附錄論罪法條：
刑法第三百三十六條第二項：
對於業務上所持有之物，犯前條第一項之罪者，處六月以上五年以下有期徒刑，得併
科三千元以下罰金。前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
