【裁判字號】    89,易,175
【裁判日期】    890131
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          八十九年度易字第一七五號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因詐欺案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵緝字第一八五六號），本院
判決如左：
    主  文
丙○○連續意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物交付，處有期徒刑陸月。
    事  實
一、丙○○於民國八十四年十二月間，代其友人甲○○出面參加乙○○○為會首之民
    間互助會，期間自八十四年十二月十五日起至八十九年二月十五日止，每月十五
    日開標一次，逢單月月底加會一次，每會新台幣（下同）五千元，採內標制，會
    首連會員共七十六會，甲○○共參加四會，皆委由丙○○繳納會款及投標，詎丙
    ○○因週轉不靈，竟基於意圖為自己不法所有之概括犯意，明知甲○○並無同意
    出借上開互助會之投標權，而連續於八十五年七月十五日（第十一會）及同年十
    二月十五日（第十九會），在高雄縣梓官鄉○○村○○路一０二巷二七號會首乙
    ○○○住處，向會首乙○○○謊稱代標甲○○的二會互助會，並以自己之名義填
    寫標金三千元及二千二百元之標單參與投標後得標，使乙○○○及其他活會會員
    陷於錯誤而交付其二會會款共四十萬元許。嗣八十六年九月底，甲○○聯絡乙○
    ○○關於同年十月十五日之投標事宜，其等始知受騙。
二、案經乙○○○訴請台灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告丙○○迭於偵審中坦承不諱，核與告訴人乙○○○及證
    人甲○○於偵審中指訴及證訴情節相符，並有告訴人提出之互助會單及被告提出
    之高雄縣彌陀鄉調解委員會調解筆錄影本在卷足參（詳偵查卷），被告自白核與
    事實相符，本件事證明確，其詐欺取財犯行，應堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百三十九條第一項之詐欺取財罪。其連續二次假冒甲
    ○○之名義投標，犯罪時間緊接，所犯構成要件相同，顯係基於概括犯意反覆為
    之，為連續犯，應依刑法第五十六條之規定論以一罪。又被告一施詐行為同時侵
    害會首乙○○○及其他活會會員，為想像競合犯，應依刑法第五十五條之規定從
    一重處斷。審酌被告犯罪動機、手段，詐得財物共四十萬元許，雖與被害人達成
    和解，卻歷經年餘均未清償分文，先虛與委蛇，繼則避不見面，惟念其犯後坦承
    犯行，尚無不良前科，此有本院被告全國前案紀錄表及台灣高雄地方法院檢察署
    刑案資料查註紀錄表在卷可稽等一切情狀，量處如主文所示之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第三百三
十九條第一項、第五十五條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月    三十一    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第二庭
                                      法  官    蘇姿月
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官    吳韻芳
中      華      民      國    八十九    年      二      月      一      日
附錄論罪科刑法條：
刑法第三百三十九條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處五年以
下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
