【裁判字號】    87,訴緝,323
【裁判日期】    890131
【裁判案由】    毒品危害防制條例等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十七年度訴緝字第三二三號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第一九
一八八號），本院判決如左：
      主  文
甲○○連續施用第二級毒品，免刑。
      事  實
一、甲○○基於概括犯意，自民國八十三年九月二十五日某時起至同月三十日上午十
    一時許，在高雄市某不詳汽車旅館內，連續施用第二級毒品安非他命多次。嗣於
    同日下午四時十分許，在高雄市左營區○○○路一號五０三０室內為警查獲。
二、案經高雄市政府警察局苓雅分局報請台灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    甲○○於審理中逃匿，經本院於八十四年三月二十四日發布通緝，於八十七年十
    二月十九日緝獲到案審理，經由本院裁定送觀察勒戒，認有繼續施用毒品傾向，
    再裁定施以強制戒治，執行期滿。
      理  由
一、訊據被告甲○○，對於右開事實，均坦承不諱。參以被告為警查獲時，經警採取
    之尿液，經送往高雄市政府衛生局檢驗，亦驗出有甲基安非他命陽性反應，有該
    院八十三年十月份Ｆ五二一號尿液檢驗報告單一紙附卷可卷，被告自白堪信為真
    實，其上開吸用第二級毒品安非他命之犯行，堪以認定。
二、核被告施用安非他命之行為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項施用第二級毒
    品罪。查被告所為依其行為時，固係犯麻醉藥品管理條例第十三條之一第二項第
    四款之罪，惟被告行為後毒品危害防制條例業於八十七年五月二十日公布施行，
    並於同月二十二日生效，依刑法第二條第一項前段規定「行為後法律有變更者，
    適用裁判時之法律」，且新法毒品危害防制條例對施用毒品經觀察勒戒及戒治處
    分後，有免刑規定，比較舊法，新法對被告亦較有利，自應依新法論處。被告先
    後多次施用第二級毒品行為，時間緊接，所犯罪名相同，顯係基於概括犯意為之
    ，應依連續犯之規定，論以一罪。被告非法持有第二級毒品行為，進而施用，其
    持有之低度行為應被施用之高度行為所吸收，不另論罪。至被告自八十三年九月
    二十五日起至同月二十九日止，連續在高雄市某不詳地點內吸用安非他命犯行部
    分，雖公訴人漏未起訴，惟經本院審理結果，認與前揭起訴有罪部分，具有連續
    犯裁判上一罪之關係，已如前述，自為起訴效力所及，本院自得併予審理，附此
    敘明。
三、按施用第一級、第二級毒品者，應先將被告送勒戒處所觀察、勒戒；經觀察、勒
    戒後，有繼續施用毒品傾向者，應由檢察官聲請法院裁定令入戒治處所施以強制
    戒治，其期間為一年；又同條例修正施行前繫屬法院審理中之案件，由法院依修
    正後規定處理之，依修正後規定應為不起訴處分者，法院應為免刑之判決，毒品
    危害防制條例第二十條第一項、第二項後段、第三十五條第三款分別定有明文。
    查被告因施用第二級毒品安非他命，前經本院於八十七年十二月十九日裁定送勒
    戒處所觀察勒戒，在所期間經衛生醫療網支援醫師評定結果認為「有繼續施用毒
    品傾向」，此有載明上情之台灣高雄看守所附設觀察勒戒處所八十七年十二月二
    十八日高所正戒勒字第四七八一號函及其附件證明書一紙附卷足稽，遂於八十七
    年十二月三十一日裁定令入戒治處所施以強制戒治一年（自八十八年一月十四日
    起至八十九年一月十三日止），並於八十八年八月四日裁定停止戒治，所餘戒治
    期間付保護管束，有本院戒治執行指揮書揮書及回證等在卷可參，現已戒治期滿
    。而本件公訴案件，因於八十七年五月二十二日毒品危害防制條例施行生效前已
    繫屬本院，依前揭法條規定，爰依法為免刑之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項但書，毒品危害防制條例第三十五
條第三款、第二十條第一項、第二項後段、第十條第二項，刑法第二條第一項前段、
第十一條、第五十六條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月    三十一    日
                            台灣高雄地方法院刑事第四庭
                                法  官  唐  照  明
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                書記官  林  孝  聰
中    華    民    國      八十九      年      二      月      一        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
