【裁判字號】    89,易,234
【裁判日期】    890131
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          八十九年度易字第二三四號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    被      告  丙○○
右列被告等因賭博案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第二八八六０號），本
院判決如左：
    主  文
乙○○、丙○○共同連續在公眾得出入之場所賭博財物，乙○○處罰金壹萬元；丙○
○處罰金伍仟元。如易服勞役，均以佰元折算壹日。
扣案之電動賭博玩具機具陸台、機具內賭資新台幣壹仟壹佰元、櫃上賭資新台幣陸
佰元及已兌換之賭資新台幣捌仟元均沒收。
    事  實
一、緣乙○○於民國（下同）八十八年十一月二十一日起，盤頂址設高雄市○○區○
    ○街五十五號之「Ｑ超商」店面，經營零售業，並以時薪新台幣（下同）七十元
    僱用丙○○擔任店員。詎乙○○為圖招徠顧客，竟與丙○○共同基於賭博之概括
    犯意聯絡，由乙○○買進各式電動賭博玩具機「滿貫大亨」二台、「珍珠船二代
    」二台及「樂透大亨」、「變色龍」各乙台，合計六台，自八十八年十一月二十
    一日擺置在上揭公眾得出入之場所「Ｑ超商」店內，供不特定之客人賭玩，丙○
    ○則在店內兼顧開分、洗台及兌換現金工作。嗣於八十八年十一月二十四日下午
    七時許，賭客甲○○（另由本院逕依簡易程序判處罰金）在上址賭玩電動賭博玩
    具機「珍珠船二代」，得分八千，在同日下午七時五十分甲○○向丙○○兌換現
    金八千元（一分兌一元），在交款之際為警查獲，並扣得上開電動賭博機具六台
    、機具內賭資一千一百元、櫃內供兌換之賭資六百元及甲○○贏得之賭資八千
    元。
二、案經高雄市政府警察區前鎮分局移送台灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右開事實，訊據被告乙○○、丙○○俱自白不諱，互核彼此供述情節相符，並與
    賭客甲○○所述賭專玩具機台、兌領現金之情事悉合，此外，復有現場查扣如主
    文第二項所示之各式電動賭博玩具機六台、機具內賭資一千一百元、櫃上賭資
    六百元及已兌換之賭資八千元足資佐證，事證明確，被告乙○○、丙○○犯行均
    堪認定。
二、核被告乙○○、丙○○所為係犯刑法第二百六十六條第一項在公眾得出入之場所
    賭博罪。公訴人認係觸犯第二百六十七條之常業賭博罪云云，惟查被告乙○○本
    職在經營超商零售業，其擺設電動賭博玩具機旨在招徠顧客人潮，非以從事賭博
    為生活事業，此據被告辯明在卷，核諸查獲之機台數量非夥、現場確有經營「Ｑ
    超商」營業為主等情狀以觀，所辯應足採信，此外亦查無其他積極事證，足認被
    告乙○○、丙○○有藉賭為生之事證，起訴法條容有未合，應予變更。至被告乙
    ○○、丙○○，就上開犯行，有犯意聯絡及行為分擔，俱共同正犯；又被告二人
    所犯多次賭博犯行，均以相同手法，在密接時間內反覆實施，觸犯相同罪名之罪
    ，顯係基於概括犯意為之，均依連續犯之規定以一罪論。爰審酌被告二人犯罪之
    動機、目的、手段、被告乙○○係店東，涉賭情節較重、及被告二人均知坦承犯
    行、態度良好等一切情況，爰各量處如主文所示之刑，並均諭知如易服勞役之折
    算標準。至於現場查扣之各式電動賭博玩具機台六台、機具內賭資一千一百元及
    櫃內備供兌換之賭資六百元，均係當場賭博之器具及財物，另外，賭客甲○○
    贏取當場被獲之賭資八千元，亦屬當場兌換之財物，爰不問屬於犯人與否，均依
    刑法第二百六十六條第二項規定併宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、三百條、刑法第二百六十六
條第一項前段、第二十八條、第五十六條、第二百六十六條第二項、第四十二條第二
項，判決如主文。
本案經檢察官蕭博文到庭執行職務。
中    華    民    國    八十九    年      一      月      三十一      日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第一庭
                                      法  官  朱盈吉
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  黃國忠
中    華    民    國    八十九    年      二      月        九        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
