【裁判字號】    88,交訴,138
【裁判日期】    890131
【裁判案由】    業務過失致死
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十八年度交訴字第一三八號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因業務過失致死案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第二二八一五號
），本院判決如左：
    主  文
甲○○從事業務之人，因業務上之過失致人於死，處有期徒刑壹年貳月，緩刑年。
    事  實
一、甲○○考領有職業聯結車駕駛執照，係日日泰交通公司僱用之司機，平時以駕駛
    大貨車載運貨物為業，為從事駕駛業務之人，於民國八十八年九月十日上午，駕
    駛車牌號碼：ＪＢ─七二九號大貨車，載貨至屏東駛返台南途中，沿高雄市○○
    區○○路外側快車道由東往西方向行駛，於同日上午八時十五分許，行至該路與
    國道中山高速公路交岔路口欲右轉駛往高速公路時，本應注意汽車駕駛人駕車時
    ，應注意車前狀況，隨時採取必要之安全措施，以避免危險之發生。而當時天氣
    晴天，日間自然光線，柏油路面平直，路況正常，並無障礙物或其他缺陷，且依
    其智識、能力並無不能注意之情事，詎甲○○竟疏未注意，於行至該交岔路口右
    轉時，因專注於右側機慢車道行駛之車輛，而疏未注意前方由鍾曾喜燕（有配戴
    安全帽）所駕駛之車牌號碼：ＹＰＹ─九七七號機車亦行至該處，甲○○在未及
    閃避情況下，其駕駛之大貨車左前方車頭撞擊鍾曾喜燕駕駛之機車，使鍾曾喜燕
    於遭受撞擊人、車倒地後，因而受有顱內出血之傷害，當場傷重不治死亡。甲○
    ○於肇事後，犯罪未被發覺前，即主動向前往現場處理之高雄市政府警察局交通
    大隊第二分隊警員謝秋璋自首，並坦承肇事，接受裁判。
二、案經高雄市政府警察局三民第二分局報請臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起
    訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○，對於右揭時、地疏未注意車前狀況，致撞擊被害人鍾曾喜燕駕
    駛之機車而肇事，使鍾曾喜燕於遭受撞擊人、車倒地後，因而受有顱內出血之傷
    害，當場傷重不治死亡之事實，均坦承不諱，並有道路交通事故調查報告表及肇
    事現場照片在卷可稽，被告之自白，堪信為真實。
二、按汽車駕駛人駕車時，應注意車前狀況，隨時採取必要之安全措施，以避免危險
    之發生，道路交通安全規則第九十四條第三項定有明文，此為一般駕駛人應注意
    並能注意之情事，被告既考領有職業聯結車駕駛執照，且現為大貨車司機，理應
    知悉甚詳，自難諉為不知。參酌卷附之道路交通事故調查報告表及肇事現場照片
    ，可知車禍發生當時天氣晴天，日間自然光線，柏油路面平直，路況正常，並無
    缺陷或其他障礙物，且依其智識、能力並無不能注意之情事，詎被告竟疏未注意
    ，即貿然駕車行駛，致撞擊被害人駕駛之機車而肇事，其駕駛行為顯有過失，灼
    然至明。又被害人確因本件車禍傷重不治死亡等情，業經臺灣高雄地方法院察署
    檢察官督同法醫師相驗明確，製有勘驗筆錄、相驗屍體證明書、驗斷書各一紙附
    卷可稽，是被告未盡其前開注意義務肇事致被害人死亡，兩者間顯有相當因果關
    係。本件罪證已臻明確，被告前揭業務過失致死犯行，洵堪認定。
三、本件被告甲○○考領有職業聯結車駕駛執照，係日日泰交通公司僱用之司機，平
    時以駕駛大貨車載運貨物為業，為從事駕駛業務之人，肇事當時又係載貨至屏東
    駛返台南途中，正在執行業務甚明，其駕車肇事致人於死，核其所為，係犯刑法
    第二百七十六條第二項之業務過失致人於死罪。而被告於肇事後，犯罪未被發覺
    前，主動向前往現場處理之高雄市政府警察局交通大隊第二分隊警員謝秋璋自首
    ，並坦承肇事接受裁判一節，有職務報告書一份在卷供參，堪認合乎自首之要件
    ，應依刑法第六十二條前段規定，減輕其刑。茲審酌被告現為職業大貨車駕駛者
    ，理應更加注意行車之安全，竟疏未注意車前狀況，貿然行駛而肇事，惟犯後坦
    承過失犯行，顯有悔改之意，且已與被害人家屬達成民事和解，已據被害人家屬
    乙○○到庭陳述明確（見本院八十九年一月十八日審判筆錄），並有調解書一紙
    在卷足憑等一切情狀，爰量處如主文所示之刑。又被告前未曾受有期徒刑以上刑
    之宣告，有本院被告全國前案記錄表一份在卷可稽，其因一時疏失，致罹刑典，
    事後已坦承犯行，深具悔意，並與被害人家屬達成民事和解，已如前述，經此刑
    之宣告後，應知警惕而無再犯之虞，本院因認暫不執行其刑為當，予以宣告緩刑
    三年，以啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十六條第二項
、第六十二條前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如
主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月    三十一    日
  臺灣高雄地方法院交通法庭
                                  法  官  唐  照  明
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                  書記官  林  孝  聰
中    華    民    國      八十九      年      二      月      一        日
附錄本判決論罪之法條：
刑法二百七十六條第二項：
從事業務之人，因業務上之犯前項之罪者，處五年以下有期徒刑或拘役，得併科三千
元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
