【裁判字號】    88,重訴,997
【裁判日期】    890131
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  八十八年度重訴字第九九七號
    原      告  彰化商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  乙○○
                丁○○
                            達.
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹仟陸佰萬元，及自民國八十八年三月五日起至清償日止
，按年息百分之八‧九六五計算之利息，並自民國八十八年四月六日起至清償日止，
逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期六個月以上者，按上開利率百分之
二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述略稱：被告乙○○以被告丁○○為連帶保證人，於民國八十八年二月五日向
    原告借用新台幣（下同）一千六百萬元，約定自八十八年二月五日起至八十九年
    二月五日止，分期按月於五日繳納利息，本金則到期一次清償，如未按期給付利
    息，即喪失期限利益，全部債務視為到期，利息按年息百分之八‧九六五計算，
    且如逾期清償，在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月以上者，按
    上開利率百分之二十計付違約金。詎被告乙○○於繳納部分利息後，自八十八年
    三月五日起即未再按月繳息，依約全部借款應視為到期，合計被告乙○○尚欠本
    金一千六百萬元，及八十八年三月五日起至清償日止，按年息百分之八‧九六五
    計算之利息，並自八十八年四月六日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上
    開利率百分之十，逾期六個月以上者，按上開利率百分之二十計算之違約金迄未
    清償，茲因被告乙○○債務人，被告丁○○連帶保證人，爰依消費借貸及連帶保
    證之法律關係請求判決如主文。
三、證據：提出借據一紙及授信約定書二份為證。
乙、被告方面：
    被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告無正當理由均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告起訴主張：被告乙○○以被告丁○○為連帶保證人，於八十八年二月五
    日向原告借用一千六百萬元，約定自八十八年二月五日起至八十九年二月五日止
    ，分期按月於五日繳納利息，本金則到期一次清償，如未按期給付利息，即喪失
    期限利益，全部債務視為到期，利息按年息百分之八‧九六五計算，且如逾期清
    償，在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月以上者，按上開利率百
    分之二十計付違約金。詎被告乙○○於繳納部分利息後，自八十八年三月五日起
    即未再按月繳息，依約全部借款應視為到期，合計被告乙○○尚欠本金一千六百
    萬元，及八十八年三月五日起至清償日止，按年息百分之八‧九六五計算之利息
    ，並自八十八年四月六日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分
    之十，逾期六個月以上者，按上開利率百分之二十計算之違約金迄未清償之事實
    ，業據其提出借據一紙及授信約定書二份為證，核屬相符，而被告均未到庭，亦
    未提出任何書狀作何聲明或陳述，自堪信原告主張之事實為真實。
三、按消費借貸契約，借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同
    之物；又遲延之債務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲
    延利息，但約定利率較高者，仍從其約定利率；另當事人得約定債務人不履行債
    務時，應支付違約金；數人負同一債務，明示對於債權人各負全部給付之責任者
    ，為連帶債務；連帶債務之債權人，得對於債務人之全體，同時請求全部之給付
    。連帶債務未全部履行前，全體債務人仍負連帶責任，民法第四百七十八條前段
    、第二百三十三條第一項及第二百五十條第一項、第二百七十二條第一項、第二
    百七十三條分別定有明文。本件被告乙○○以被告丁○○為連帶保證人向原告借
    款，除部分已清償外，尚欠原告本金一千六百萬元，及八十八年三月五日起至清
    償日止，按年息百分之八‧九六五計算之利息，並自八十八年四月六日起至清償
    日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期六個月以上者，按上開
    利率百分之二十計算之違約金迄未清償之事實，既經認定。從而原告依消費借貸
    及連帶保證之法律關係，請求被告連帶返還上開消費借貸款、利息與違約金，即
    屬正當，應予准許。
四、據上結論，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月    三十一    日
                              臺灣高雄地方法院民事第二庭
~B法      官  陳淑卿
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      一      月    三十一    日
~B法院書記官  洪婉琪


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
