【裁判字號】    88,重訴,754
【裁判日期】    890131
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  八十八年度重訴字第七五四號
    原      告  保證責任高雄市第二信用合作社
                              .
    法定代理人  辛○○      住.
    訴訟代理人  庚○○      住.
    被      告  丙○○      住.
                己○○      住.
                丁○○      住.
    兼  右三人
    法定代理人  壬○○      住.
                甲○○      住.
                乙○○      住.
                戊○○○    住.
                            .
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣陸佰萬元，及自民國八十七年五月五日起至清償日止，按
年息百分之九點九計算之利息，並自民國八十七年六月六日起至清償日止，逾期在六
個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率百分之二十計算
之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決第一項於原告以新台幣貳佰萬元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述略稱：訴外人吳明宗以被告甲○○、乙○○、戊○○○為連帶保證人，於民
    國八十五年十月五日向原告借用新台幣（下同）陸佰萬元，約定自八十五年十月
    五日起至八十六年十月五日止，按月於每月五日日繳息，本金則到期一次償還，
    如未按期給付，即喪失期限利益，全部債務視為到期，利息按原告基本放款利率
    加碼年息百分之一點二五計算，嗣後如原告基本放款利率調整時，自調整日起按
    原告新通告基本放款利率計付利息，如逾期清償，在六個月以內者，按上開利率
    百分之十，超過六個月以上者，按上開利率百分之二十計付違約金。詎訴外人吳
    明宗於借款到期時並未清償本金，且本件借款自八十七年五月五日起即未按期繳
    息，依當時原告之基本放款利率，本件借款利率應為年息百分之九點九，故被告
    尚欠如主文所示之本金、利息及違約金迄未清償，依上開約定，本件借款應視為
    全部到期。惟訴外人吳明宗已於八十六年五月二十七日死亡，被告壬○○、丙○
    ○、己○○、吳靜誼為其繼承人，依法應承受被繼承人之一切權利義務，且對訴
    外人吳明宗之債務應連帶負清償之責。又被告甲○○、乙○○、戊○○○依約既
    為連帶保證人，自亦應負連帶清償之責，屢向被告催討，均置之不理，為此本於
    消費借貸及連帶保證之法律關係提起本件訴訟。
三、證據：提出借據一份、繼承系統表一份、戶籍謄本六份、擔保放款帳卡二紙、授
    信約定書四份為證。
乙、被告方面：
壹、被告乙○○、戊○○○、壬○○、丙○○、己○○、吳靜誼部分：
    被告乙○○、戊○○○、壬○○、丙○○、己○○、吳靜誼未於言詞辯論期日到
    場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
貳、被告甲○○部分：
一、聲明：原告之訴駁回，訴訟費用由原告負擔。
二、陳述略稱：
（一）確實擔任吳明宗之連帶保證人，借據與授信約定書均是我親自所簽。
（二）錢是吳明宗拿去，我會找吳明宗之家屬解決。
    理    由
一、本件被告乙○○、戊○○○、壬○○、丙○○、己○○、吳靜誼經合法通知，無
    正當理由未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出借據一份、繼承系統表一份、擔保放款帳卡二
    紙、授信約定書四份為證，核屬相符，被告乙○○、戊○○○、壬○○、丙○○
    、己○○、吳靜誼則未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作何說明或陳述
    ；被告甲○○雖辯稱錢是吳明宗拿去，然伊亦自承係擔任吳明宗之連帶保證人，
    且借據、授信約定書皆是伊親簽，顯見其確係出於本意擔保吳明宗之債務，此宗
    債務到期既未清償，連帶保證人依法即應負清償之責，此與借得之款項究為何人
    所花用無涉，故被告甲○○上開抗辯尚不足採，自堪信原告之主張為真實。
三、按消費借貸之借用人，應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同之
    物，民法第四百七十八條前段定有明文；繼承人自繼承開始時起，承受被繼承人
    財產上之一切權利義務，對於被繼承人之債務，負連帶責任民法第一千一百四十
    八條、第一千一百五十三條規定甚明；又，保證債務之所謂連帶，係指保證人與
    主債務人負同一債務，對於債權人各負全部給付之責任者而言，最高法院四十五
    年臺上字第一四二六號著有判例可參。被告壬○○、丙○○、己○○、吳靜誼之
    被繼承人吳明宗既與原告間定有消費借貸契約，被告甲○○、乙○○、戊○○○
    依約復為訴外人吳明宗之連帶保證人，從而原告依消費借貸及連帶保證契約請求
    被告連帶給付借款陸佰萬元，並自民國八十七年五月五日起至清償日止，按年息
    百分之九點九計算之利息，及自民國八十七年六月六日起至清償日止，逾期在六
    個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月以上者，按上開利率百分之二十
    計付違約金，即屬正當，應予准許。
四、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定擔保金額，予以准許。
五、據上結論，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月    三十一    日
                              臺灣高雄地方法院民事第一庭
~B審判長法官  鄭月霞
~B法      官  吳文婷
~B法      官  陳怡雯
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      一      月    三十一    日
~B法院書記官  林吉煌


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
