【裁判字號】    88,訴,2342
【裁判日期】    890131
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  八十八年度訴字第二三四二號
    原      告  板信商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    送達代收人  甲○○
    被      告  丙○
                乙○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰零肆萬玖仟肆佰零玖元，及自民國八十八年六月十五
日起至清償日止，按年息百分之九點五計算之利息，並自民國八十八年七月十五日起
至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月以上者，
按上開利率百分之二十計算違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣拾伍萬元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述略稱：被告丙○以其餘被告為連帶保證人，於民國八十六年一月二十四日向
    原告借用新台幣（下同）貳佰萬元，約定於八十七年一月二十四日清償，利息以
    年息百分九點五計算，按月給付利息，一期未給付，即喪失期限利益，全部債務
    視為到期，如逾期清償，在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月以
    上者，按上開利率百分之二十計付違約金。詎被告自八十六年七月二十四日起即
    未按期攤還，經原告聲請拍賣抵押物後，尚欠如主文所示之本利迄未清償，屢向
    被告催討，均置之不理，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出借據、本院八十七年度民執字第六四八二號分配表一份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三
    百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出借據及分配表各一份為證，核屬相符，被告未
    到場爭執，亦未提出書狀作何陳述或聲明，原告之主張自堪信為真實。
三、從而，原告依消費借貸契約及連帶保證之法律關係，請求被告連帶給付如主文所
    示之本金及利息、違約金，即屬正當，應予准許。
四、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定擔保金額，予以准許。
五、據上結論，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月    三十一    日
                              臺灣高雄地方法院民事第二庭
~B法      官  林俊寬
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      二      月      一      日
~B法院書記官  高君枝


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
