【裁判字號】    89,交聲,12
【裁判日期】    890131
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院交通事件裁定                      八十九年度交聲字第一二號
    原處分機關  高雄市交通事件裁決所
    異  議  人
    即受處分人  甲○○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於高雄市交通事件裁決所八十八
年十一月八日所為之處分（原處分案號：高市裁警車字第三二─00000000號
），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、按受處分人不服第八條主管機關所為之處罰，得於接到裁決之翌日起十五日內向
    管轄地方法院聲明異議，道路交通管理條例第八十七條第一項定有明文。
二、經查：本件異議人甲○○○係於民國八十八年十一月二十五日收受裁決書，已據
    本院向台灣南區郵政管理局函查屬實，有該局八十九年一月二十一日00000
    000─００九號函及裁決書送達收據影本各一紙在卷可證，異議人遲至同年十
    二月二十三日始具狀聲明異議，有聲明異議狀上之收文戮章存卷可按，已逾十五
    日期間，其異議不適法，應予駁回。
三、據上論斷，應依道路交通案件處理法第十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月    三十一    日
                                  臺灣高雄地方法院交通法庭
                                      法  官  唐  照  明
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官  林  孝  聰
中    華    民    國      八十九      年      二      月        一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
