【裁判字號】    88,訴,2623
【裁判日期】    890131
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  八十八年度訴字第二六二三號
    原      告  台灣土地銀行
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
                庚○○
                丁○○
                丙○○
                戊○○
    被      告  辛○○
                己○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰玖拾捌壹仟壹佰拾元，及自民國八十八年八月三十
一日起至清償日止，按年息百分之十點一計算之利息，並自民國八十八年十月一日起
至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期六個月以上者，按上
開利率百分之二十計算違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述略稱：被告辛○○以其餘被告為連帶保證人，於民國八十四年六月十三日向
    原告借用新台幣（下同）肆佰萬元，約定自八十四年六月十三日起至八十七年六
    月十三日止，分三十六期按月平均攤還本息，如未按期給付，即喪失期限利益，
    全部債務視為到期，利息以年息百分之十點一計算，按如逾期清償，在六個月以
    內者，按上開利率百分之十，超過六個月以上者，按上開利率百分之二十計付違
    約金。詎被告未按期攤還，經原告聲請拍賣抵押物後，尚欠如主文所示之本利迄
    未清償，屢向被告催討，均置之不理，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出借據及本院八十七年執字第三二五六六號分配表各一份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三
    百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出借據及分配表各一份為證，核屬相符，被告未
    場執亦未提出書狀作何陳述，自堪信原告之主張為真實。
三、從而原告依消費借貸及連帶保證契約之法律關係，請求被告連帶給付如主文所示
    之本金、利息、違約金，即屬有據，應予准許。
四、據上結論，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條、第八十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月      三十一  日
                              臺灣高雄地方法院民事第二庭
~B法      官  林俊寬
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      二      月      一      日
~B法院書記官  高君枝


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
