【裁判字號】    89,易,136
【裁判日期】    890131
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          八十九年度易字第一三六號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第二九四八七號），本院
判決如左：
    主  文
乙○○傷害人之身體，處有期徒刑貳月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○於民國八十八年十二月二日晚間十一時五十分許，在高雄市新興區○○○
    路二二二號五福二路派出所內，因不滿甲○○（係位於高雄市新興區○○○路十
    七號之Ａ＋１精品百貨公司之保全人員）於同日某時許，在上開Ａ＋１精品百貨
    公司查獲其妻黃氏金紅（越南籍）購物未付帳，竟基於傷害之犯意，以手舉起前
    開派出所內之鐵椅，擲向甲○○，致甲○○受有頭部挫傷及背部挫傷等傷害。
二、案經甲○○訴由高雄市政府警察局新興分局移送臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    偵查起訴。
    理  由
一、右開事實，業據被告乙○○迭於警偵訊及本院審理時供認不諱，核與被害人甲○
    ○於警訊及本院審理中指訴情節相符，並有高雄市大同醫院診斷證明書乙紙在卷
    可稽，事證明確，被告犯行洵堪認定，應予依法論科。
二、核被告乙○○所為，係犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪。審酌被告無不良
    犯罪前科，素行良好，僅因一時衝動致罹刑典，犯後坦承犯行及尚未與被害人和
    解等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十七條第一項
、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年    一    月        三十一    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第一庭
                                      法  官  林  惠  霞
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  陳  淑  卿
中    華    民    國      八十九      年      二      月      二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
