【裁判字號】    88,重訴,832
【裁判日期】    890131
【裁判案由】    拆屋還地
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  八十八年度重訴字第八三二號
    原      告  高雄縣鳳山市公所
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  鄭曉東  律師
                魏緒孟  律師
    被      告  陸軍第八軍團司令部  設旗山郵政九０七六三號信箱
    法定代理人  丙○○      住.
    訴訟代理人  乙○○      住.
    被      告  甲○○      住.
                壬○○      住.
                己○        住.
                戊○○      住.
                辛○○      住.
                庚○○      住.
右當事人間拆屋還地事件，本院判決如左：
    主    文
被告應將坐落於高雄縣鳳山市○○段縣口小段一０─五地號土地上如附圖所示Ａ部分
（面積二一四平方公尺），及同段十一─一地號土地上如附圖所示Ｂ部分（面積三平
方公尺）之地上物拆除，並將土地交還原告。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：被告陸軍第八軍團司令部、甲○○、壬○○、己○、戊○○、辛○○、
      庚○○應將坐落於原告所有高雄縣鳳山市○○段縣口小段一０─五地號土地上
      如附圖所示Ａ部分，面積二一四平方公尺，及同段十一─一地號土地上如附圖
      所示Ｂ部分，面積三平方公尺之地上物拆除，將土地交還原告。
  二、陳述：坐落高雄縣鳳山市○○段縣口小段一０─五地號及同段十一─一地號二
      筆土地，為原告所有，該二筆土地上如附圖所示Ａ部分，面積二一四平方公尺
      ，及Ｂ部分面積三平方公尺，經被告陸軍第八軍團司令部無權占有後，撥交陸
      軍退役軍人即被告甲○○、壬○○、己○、戊○○、辛○○、庚○○等人在其
      上搭建房屋使用  (門牌號碼鳳山市○○路十巷三之一號)，顯已侵害原告之所
      有權。其中被告陸軍第八軍團司令部為間接占有人，被告甲○○等六人則為直
      接占有人，依最高法院二九年上字第一０六一號判例所示：「請求返還所有物
      之訴應以現在占有該物之人為被告」，所謂現在占有人包括直接占有人及間接
      占有人，故本件自應以陸軍第八軍團司令部及甲○○等六人為共同被告。爰依
      民法第七百六十七條之規定，訴請被告等人應將無權占有之地上物拆除，將土
      地交還原告。
  三、證據：提出土地登記簿謄本為證。
乙、被告方面：
  一、聲明：求為判決駁回原告之訴。
  二、陳述：
    (一)被告陸軍第八軍團部分：前開二筆土地如附表所示Ａ、Ｂ部分上之地上物，係
      接收日本人之倉庫而來，後由第二軍團整建，非伊所建，第八軍團只負責維持
      。該地上物原為倉庫，於五十九年間改為退休人員宿舍，當時係由陸軍第二軍
      團轉給陸訓部，再轉給陸軍第八軍團，該地上物現仍屬陸軍總司令部列管之財
      產等語置辯。
    (二)被告伊世華部分：伊等共同出資，委請軍團工兵部幫忙興建，作為單身宿舍，
      供渠等住宿，原告若要收回，應先安排渠等住處等語置辯。
    (三)被告壬○○部分：伊等現住之房屋係日據時期之軍用倉庫，政府接收時，將土
      地交予地方機關，該倉庫軍方管理，歷南防部、二軍團、八軍團，迄今已四十
      餘年，市公所雖為土地所有權人，而八軍團及伊等為地上權人，依民法第八百
      四十條規定，土地所有權人對地上物為建築者應為補償等語置辯。
    (四)被告己○部分：伊等遷出後即無處可住，原告應補償其新台幣一百萬元等語置
      辯。
    (五)被告戊○○部分：伊等將生命獻給國家，共同出資委請軍團工兵部將倉庫改為
      單身宿舍，業已居住三十餘年，依時效規定，伊等應已取得地上權，原告若要
      其搬遷，應給付其補償費一百萬元，國家亦應對其照顧等語置辯。
    (六)被告辛○○部分：答辯理由予被告戊○○同，原告應給付其遷家費並補償其出
      資部分等語置辯。
    (七)被告庚○○部分：房屋係其等出資建造，原告要其搬遷，至少應給予合理之補
      償費，餘答辯理由與戊○○同等語置辯。
丙、本院依職權至現場勘驗，並委請高雄縣鳳山地政事務所製作土地複丈成果圖。
    理    由
一、被告陸軍第八軍團司令部經合法通知，未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第三百八十六條各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張其所有坐落高雄縣鳳山市○○段縣口小段一０─五地號及同段十一─一
    地號二筆土地，遭被告在其所有上開地段一０五地號土地上如附圖所示Ａ部分（
    面積二一四平方公尺），上開地段十一－一土地上如附圖所示Ｂ部分（面積三平
    方公尺），搭建單身宿舍之地上建物，現為被告陸軍第八軍團司令部、伊世華、
    壬○○、己○、戊○○、辛○○、庚○○等人占有之事實，有原告提出之土地登
    記簿謄本、高雄縣鳳山地政事務所土地複丈成果圖在卷可稽，並經本院現場勘驗
    屬實，復為被告等人所不爭執，自堪信為真實。
三、被告陸軍第八軍團固不否認其對該地上建物屬於管理使用之地位，惟辯稱：系爭
    地上建物現屬陸軍總司令部列管之財產云云，惟原告對此加以否認，被告陸軍第
    八軍團亦未舉證以實其說，自難採信。又被告被告甲○○、壬○○、己○、戊○
    ○、辛○○、庚○○陳稱渠等於五十九年間出資委請軍團工兵部將原來之倉庫改
    建為現在之房屋，則現在之房屋即屬被告等共同原始取得其所有權，業與陸軍總
    司令部無關，而被告等於原告所有之系爭土地上興建房屋，既未經原告之同意，
    被告復無法舉證以證明其占有系爭土地係有合法權源，自無從遽認被告等占有系
    爭土地為有法律上之原因。
四、被告壬○○、戊○○、辛○○、庚○○辯稱：其居住該屋已近三十年，業因時效
    而取得地上權云云。然查因時效而取得地上權登記請求權者，在未為登記前，其
    占有該地，仍屬無正當權源，因地上權取得時效完成而主張時效利益之人，依民
    法第七七二條、第七六九條、第七七０條之規定，只是得請求登記為地上權人，
    並非即取得地上權，在其未依法登記為地上權人之前，要無地上權之取得，自不
    能本於地上權之法律關係，向土地所有人有所主張，最高法院六十九年度第五次
    民事庭會議記錄參照。是被告壬○○、戊○○、辛○○、庚○○辯稱因時效而取
    得地上權云云，為無理由。至於被告被告甲○○、壬○○、己○、戊○○、辛○
    ○、庚○○主張原告應給予補償費之情，於法律上並無理由，此部分僅能由原告
    於其財務能力內酌情處理，附此說明。
五、按「所有權人對於無權占有或侵奪其所有物者，得請求返還之。對於妨害其所有
    權者，得請求除去之。有妨害其所有權之虞者，得請求防止之。」民法第七百六
    十七條定有明文。本件系爭土地之所有權屬於原告，而被告等未經原告同意在系
    爭土地上建蓋房屋，共同原始取得該房屋之所有權，現由被告甲○○、壬○○、
    己○、戊○○、辛○○、庚○○居住使用，被告陸軍第八軍團則居於管理之地位
    ，則被告陸軍第八軍團司令部為間接占有人，被告甲○○、壬○○、己○、戊○
    ○、辛○○、庚○○為直接占有人，惟被告等占有原告所有之系爭土地均無合法
    權源，自屬無權占有。從而，原告依民法第七百六十七條所有物返還請求權之法
    律關係請求被告等應將坐落於原告所有高雄縣鳳山市○○段縣口小段一０─五地
    號土地上如附圖所示Ａ部分（面積二一四平方公尺），及同段十一─一地號土地
    上如附圖所示Ｂ部分（面積三平方公尺）之地上物拆除，將土地交還原告，核無
    不合，應予准許。
六、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五
    條第一項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月    三十一    日
                              臺灣高雄地方法院民事庭
~B法      官  郭錦茂
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本判決
宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
~B法院書記官  林誠桂
中      華      民      國    八十九    年      二      月      一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
