【裁判字號】    88,訴,2346
【裁判日期】    890131
【裁判案由】    重利
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                    八十八年度訴字第二三四六號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    被      告  丙○○
右列被告因重利案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第二四四四二號），本院
判決如左：
    主  文
甲○○、丙○○共同以犯重利罪為常業，甲○○處有期徒刑柒月，緩刑年；丙○○
累犯，處有期徒刑肆月。
扣案之帳冊壹本、本票壹拾捌張、使用0000000000號之行動電話壹支、新
臺幣貳萬壹仟元、空白本票肆拾壹張均沒收。
    事  實
一、甲○○、丙○○（曾於民國八十一年間因施用毒品案件，為法院判處有期徒刑三
    年六月，於八十五年三月二十三日執行完畢）為恃貸放金錢予他人而收取重利以
    為營生之用，二人互為犯意聯絡，於民國八十七年二月間起，由甲○○出資私設
    地下錢莊，在聯合報、自由時報、臺灣新聞報刊登軍士官借款廣告，並以000
    0000000號行動電話為聯絡工具招徠不特人前來借款，丙○○則負責在高
    雄市○○區○○路與四維路口之彰化銀行前與借款人商談借款金額、利息條件等
    事項，二人以借款牟取重利為常業。八十八年九月二十五日，甲○○趁乙○○急
    迫用款之際，貸與乙○○八萬元，於預先期扣一個月利息二萬四千元後，實際交
    付乙○○五萬六千元，並與乙○○約定，若未清償，每月需繳每月三十分計算之
    二萬四千元利息，甲○○、丙○○經營地下錢莊期間，貸款給予其他不特定急需
    用款之數人，均以前揭方式計算收取利息。嗣至八十八年十月二日中午十二時十
    分許，甲○○、丙○○在高雄市○○○路三一二巷五五號五樓之五號為憲警查獲
    ，並被扣得之帳冊一本、本票十八張、行動電話二支、新臺幣二萬一千元、空白
    本票四十一張、軍人身分證五張、提款卡四張、駕照一張、存摺一本、錄音機一
    部等物。
二、案經高雄市憲兵隊報請臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、被告甲○○、丙○○於憲兵隊、檢察官偵訊中坦認右揭犯行不諱，被害人乙○○
    亦於憲兵隊偵訊中供證綦詳，復有扣案之帳冊一本、本票十八張、000000
    0000號行動電話一支、新臺幣二萬一千元、空白本票四十一張可證，雖被告
    丙○○於本院審理中否訊與甲○○合夥，被告甲○○亦於本院陳稱未與丙○○合
    夥經營地下錢莊云云，惟所陳述與前揭證據證明之事實顯不相符，係分屬卸責及
    迴護之詞而不可採，被告甲○○、丙○○罪證明確，犯行洵可認定。
二、被告甲○○、丙○○於前揭時地，私設地下錢莊，刊登報紙招徠借款人借款以資
    取得與原本顯不相當之重利以為營生之用，核其係犯刑法第三百四十五條之常業
    重利罪。被告甲○○、丙○○就所犯上開之罪，有犯意聯絡及行為分擔，均係共
    同正犯。被告丙○○曾於八十一年間因施用毒品案件，為法院判處有期徒刑三年
    六月，於八十五年三月二十三日執行完畢，有臺灣高雄地方法院檢察署刑案資料
    查註紀錄表在卷可稽，其於五年內再犯本件有期徒刑以上刑之罪，為累犯，應依
    法加重其刑。分別審酌被告甲○○、丙○○犯罪之動機、目的、二人共犯間所擔
    任角色及被告犯罪後之態度尚稱良好等一切情狀，分別量處如主文所示之刑。又
    查被告甲○○前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有刑案資料查註紀錄表在卷可按
    ，其因一時失慮，偶罹刑典，事後已坦承犯行，深具悔意，經此刑之宣告後，應
    知警惕而無再犯之虞，本院因認暫不執行其刑為當，予以宣告緩刑三年，用啟自
    新。扣案之帳冊一本、使用0000000000號行動電話一支為被告犯罪所
    用之物，空白本票四十一張則係預為犯罪所用之物，本票十八張、新臺幣二萬一
    千元則屬犯罪所得之物，均屬被告甲○○所有，爰依刑法第三十八條第一項第二
    款、第三款宣告沒收。至於扣押之軍人身分證五張、提款卡四張、駕照一張、存
    摺一本，係借款人質押在被告處而不屬於被告所有之物，錄音機一部及非使用0
    000000000號之行動電話一支，查無供本件重利案件所用或預供使用之
    情形，則不為沒收之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二十八條、第三百四
十五條、第三十八條第一項第二款、第三款、第七十四條第一款、第四十七條，罰金
罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官郭麗娟到庭執行職務。
中    華    民    國      八十九      年      一      月     三十一日
                                臺灣高雄地方法院刑事第三庭
                                    法  官  周  志  賢
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                    書記官  蔡  文  現
中    華    民    國      八十九      年      一      月     三十一     日
附錄法條：
刑法第三百四十五條
  以犯前條之罪為常業者，處五年以下有期徒刑，得併科三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
