【裁判字號】    88,自,699
【裁判日期】    890131
【裁判案由】    偽造有價證券等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          八十八年度自字第六九九號
    自訴人  乙○○
    被  告  丙○○○
右列被告因偽造有價證券案件，經自訴人提起自訴，甲○判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、自訴意旨：丙○○○冒用吳銹鋰名義參加，分別參加案外人林招所召組之「八十
    五年六月十日新台幣（下同）一萬元之互助會」、「八十六年五月十五日一萬元
    之互助會」，及參加案外人許麗美所召組之「八十五年十二月十日一萬元之互助
    會」。並冒用吳銹鋰名義偽造標單競標詐取會款（註：於八十五年九月二十五日
    標取「八十五年六月十日互助會」、八十六年二月二十五日標取「八十五年十二
    月十日互助會」、八十六年八月十五日標取「八十六年五月十五日互助會」）。
    又丙○○○於八十五年九月二十五日冒名標取「八十五年六月十日互助會」時，
    因該互助會之得標者須開立本票方得取款，丙○○○竟冒用吳銹鋰名義，偽造吳
    銹鋰為發票人之本票十九張，交予會首林招，嗣經該互助會會員莊枝芳持上開偽
    造之本票向吳銹鋰提示時，吳銹鋰始知上情，而認被告丙○○○涉犯刑法第二百
    ○一條第一項、第三百三十九條第一項、第二百十六條、第二百十條等罪嫌。
二按：
    （一）、已經提起公訴或自訴之案件，在同一法院重行起訴者，應諭知不受理之
            判決，並得不經言詞辯論為之，且自訴程序除本章有特別規定外，準用
            第二百四十六條、第二百四十九條及前章第二節、第三節關於公訴之規
            定，刑事訴訟法第三百零三條第二款、第三百零七條、第三百四十三條
            分別定有明文；再者上開一事不再理之原則，關於實質上一罪或裁判上
            一罪之同一案件均有其適用，合先敘明。
    （二）、又「與國家或社會同時被害之個人，仍不失為因犯罪而直接被害之人。
            支票乃有價證券之一種，執有支票，得行使其票面記載之權利。偽造支
            票不能兌現，固為破壞社會交易之信用，有害社會法益，但同時亦侵害
          執票人之權利，不能謂於個人法益未受損害。因而善意轉讓取得該支票
            之人，自係其直接被害人而得對該偽造支票之行為人提起自訴。」，此
            有最高法院七十三年度台上字第四八一七號判例足供參照，而參酌該判
            例之判決文全文，可知所謂「善意轉讓取得該支票之人」，包括「輾轉
            自第三人處取得支票之人」，而不限於「自偽造支票之人直接取得支票
            」之情形。
三、經查：
    （一）、本件自訴案係於八十八年十月十八日繫屬於甲○，然案外人莊枝芳前即
            曾以丙○○○為被告，向甲○提起自訴而於八十八年九月二十七日繫屬
            於甲○（案號：八十八年自字第五二五號，瞻股承辦）。該另案（八十
            八年自字第五二五號）之自訴狀略以：莊枝芳參加林招所招募之「八十
            五年六月十日一萬元互助會」二會，而因丙○○○亦冒用吳銹鋰名義參
            加該互助會，並於八十五年九月二十五日以吳銹鋰名義偽造標單參與競
            標詐得會款，暨偽造吳銹鋰名義之本票供活會會員為憑，適於該互助會
            止會後，活會會員莊枝芳持分得之前開偽造之吳銹鋰本票，向吳銹鋰提
          示索款時，始查知上情，被告涉犯行使偽造有價證券罪等罪嫌。有甲○
            被告院內索引卡紀錄表可稽，及另案之自訴影本附卷可佐。又經核該另
            案所指之「八十五年六月十日一萬元之互助會」、偽造之吳銹鋰名義本
            票，與本案自訴狀所述「八十五年六月十日一萬元之互助會」及偽造之
            吳銹鋰名義本票，均為相同，此有互助會單及本票影本附卷可佐。
    （二）、是該另案（八十八年自字第五二五號）既先於本案提起自訴，而另案之
            自訴人莊枝芳為「吳銹鋰名義本票」之持票人，就所指「被告偽造吳銹
            鋰名義本票」之行為，依法得提起自訴（參前開七十三年度台上字第四
            八一七號判例）；至於另案所指「冒用吳銹鋰名義競標，詐取八十五年
            六月十日一萬元之互助會會款」之行為，則與「偽造吳銹鋰名義本票」
            之行為有牽連犯之關係，從而該另案（八十八年自字第五二五號）莊枝
            芳所提自訴應屬合法。
    （三）、再則，本案與另案就被告「冒用吳銹鋰名義競標，詐取八十五年六月十
            日一萬元之互助會會款」之行為、暨偽造吳銹鋰名義本票之事實均相同
    ；而本案自訴內容所指之被告冒用吳銹鋰名義參加「八十五年十二月十
            日一萬元互助會」、「八十六年五月十五日一萬元互助會」及冒用吳銹
            鋰名義偽造標單詐得會款部分，又與上開部分有連續犯裁判上一罪之關
            係。故本案與另案（八十八年自字第五二五號）之自訴事實應為同一案
            件，本案應係重覆提起自訴。
    綜上所述，本案另案（八十八年自字第五二五號）先於本案提起自訴，且與本案
    之自訴事實為同一事實。稽諸上開說明，自訴人不得就本案再提起自訴，爰不經
    言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零三條第二款、第三百零七條，
判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月    三十一    日
                                    臺灣高雄地方法院刑事第六庭
                                        法  官  洪碩垣
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向甲○提出上訴狀。
                                        書記官  高惠珠
中      華      民      國    八十九    年      二      月      二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
