【裁判字號】    88,易,4638
【裁判日期】    890131
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十八年度易字第四六三八號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十八年偵字第二三００三號），本院判
決如左：
    主  文
乙○○竊盜，處拘役伍拾玖日。
    事  實
一、乙○○曾因竊盜案件，經本院於民國八十八年一月十日判處拘役五十五日，緩刑
    三年，現仍在緩刑期間，猶不知悔改，復於八十八年九月十四日上午四時許，因
    行經高雄市苓雅區○○○路二三一號前時，見甲○○所有放置路旁之白鐵攤架未
    上鎖，竟意圖為自己不法之所有，欲推至高雄市○○路上賤賣折現，乃趁四處無
    人注意之際，下手予以竊取。得手後，甫將上開白鐵攤架推離約三十公尺處，即
    在高雄市○○區○○街三０八號前，為甲○○察覺，而報警當場查獲。
二、案經高雄市政府警察局苓雅分局移送臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實業據被告乙○○在警訊及偵查中坦承不諱，核與被害人甲○○所指訴之
    失竊情節相符，且被告乃現場逮捕之現行犯，亦有高雄市政府警察局苓雅分局八
    十八年九月三十日高市警苓分刑字第一四八三一號刑事案件移送書在卷足稽，此
    外復有贓物認領保管收據一紙附卷可證。被告之自白既與事實相符，自堪採為其
    有罪認定之證據。本件事證明確，被告犯行堪以認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之罪。爰審酌被告前因竊取機車經本
    院判處拘役五十五日，緩刑三年中，有本院八十七年度易字第五五三八號判決書
    及臺灣高雄地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表各一份在卷可參，其竟未記取教
    訓再度罹犯本案，量刑本不宜輕，惟因其甫得手即被查獲而取回，被害人尚無損
    失，該攤架之價值又較機車為低，其所犯情節顯較前述竊取機車為輕等一切情狀
    ，檢察官求處有期徒刑二月，本院認尚屬過重，是以量處如主文所示之刑。
三、查被告現居住處所不明，經本院公示送達合法傳喚後，其無正當理由未到庭，本
    院認係應科拘役之案件，故不待其陳述逕行判決。
據上論結，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百零六條，刑法第三百
二十條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官何景東到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年     一     月       三十一   日
                                臺灣高雄地方法院刑事第六庭
                                    法    官  謝靜雯
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                    書 記 官  黃中旗
中      華      民      國    八十九    年     一     月       三十一   日
附錄本判決論罪之法條：
刑法第三百二十條第一項
意圖為自己不法之所有或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五
年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
