【裁判字號】    89,訴,18
【裁判日期】    890131
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                            八十九年度訴字第一八號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第
一一九九二號），本院判決如左：
    主  文
甲○○未經許可，持有子彈，累犯，處有期徒刑肆月，併科罰金新台幣貳萬元；罰金
如易服勞役，以新台幣玖佰元（即銀元參佰元）折算壹日。
扣案之子彈壹顆沒收。
    事  實
一、甲○○於民國八十六年間，因違反麻醉藥品管理條例案件，經本院判處有期徒刑
    四月確定，並於八十七年四月九日，易科罰金執行完畢，猶不知惕勵，竟於八十
    六年十月間某日，在其位於高雄市旗津區○○○路九一六巷三號住處，自女友陳
    又菁轉交取得具殺傷力之口徑１２ＧＡＵＧＥ制式霰彈一顆（彈底有”ＡＣＴＩ
    Ｖ．１２．”字樣），即未經許可而無故持有，並將之藏放在其上開住處房間內
    。嗣於八十八年五月八日十時三十分許，為警在上址查獲，並扣得上開子彈一顆
    。
二、案經高雄市政府警察局鼓山分局報請台灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對右揭未經許可無故持有子彈之事實坦承不諱，並有子彈一顆扣
    案可資佐證。而該子彈經送鑑定結果，係口徑１２ＧＡＵＧＥ制式霰彈（彈底有
    ”ＡＣＴＩＶ．１２．”字樣），認具殺傷力，此有內政部警政署刑事警察局八
    十八年五月三十一日刑鑑字第四九六二七號鑑驗通知書乙紙附卷可按，本件事證
    明確，被告右揭犯行洵堪以認定，應依法論科。
二、按被告上開自八十六年十月間起，未經許可無故持有子彈之行為，性質上乃屬繼
    續犯，則槍砲彈藥刀械管制條例雖於八十六年十一月二十四日修正公佈，然被告
    係於八十八年五月八日始為警查獲，即被告上開犯罪行為於上開修正公布日後仍
    再繼續中，是被告上開犯行應適用行為時即修正後之槍砲彈藥刀械管制條例規定
    論處，不生行為後法律變更之情，亦無新舊法比較之問題，合先敘明。核被告所
    為，係犯修正後之槍砲彈藥刀械管制條例第十二條第四項之未經許可持有子彈罪
    。查被告曾於八十六年間，因違反麻醉藥品管理條例案件，經本院判處有期徒刑
    四月確定，並於八十七年四月九日，易科罰金執行完畢，有臺灣高雄地方法院檢
    察署刑案資料查註紀錄表及本院被告全國前案紀錄表在卷可按，其於五年之內再
    犯本件有期徒刑以上之罪，係屬累犯，應依刑法第四十七條之規定加重其刑。爰
    審酌被告未經許可持有子彈之數量為一顆，所生之危害及犯後坦承犯行、態度尚
    稱良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，以資懲儆。扣案之子彈一顆，係屬違
    禁物，應依刑法第三十八條第一項第一款之規定併予宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，現行槍砲彈藥刀械管制條例
第十二條第四項，刑法第十一條前段、第四十七條、第四十二條第二項、第三十八條
第一項第一款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，現行法規所定貨幣單位折算新台幣條
例第二條，判決如主文。
本案經檢察官李靜文到庭執行職務
中      華      民      國      八十九      年   一    月    三十一     日
                                    臺灣高雄地方法院刑三庭
                                        法  官  王  美  玲
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
    書記官  楊  真  芬
中      華      民      國      八十九      年   一    月    三十一     日
附錄本判決論罪科刑之法條：
槍砲彈藥刀械管制條例第十二條第四項
未經許可，持有、寄藏或意圖販賣而陳列子彈者，處五年以下有期徒刑，併科新臺幣
三百萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
