【裁判字號】    88,重訴,1036
【裁判日期】    890131
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  八十八年度重訴字第一○三六號
    原        告  寶島商業銀行股份有限公司
    法定代理人    己○○
    訴訟代理人    甲○○
                  乙○○
    被        告  運泰股份有限公司
    兼法定代理人  庚○○
    被        告  丙○○
                  丁○○
                  戊○○
                  辛○○
右當事人間清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新臺幣壹仟捌佰拾壹萬壹仟捌佰捌拾貳元，及依附表一所示之期
間、利率計算之利息、違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
（一）被告運泰股份有限公司（以下簡稱運泰公司）於附表二所示締約日與原告訂立
      金額共新臺幣（下同）二千三百五十萬元之消費借貸契約，以其餘被告庚○○
      、丙○○、丁○○、戊○○、辛○○五人為連帶保證人，約定借款期間如附表
      二所示，以每月為一期，按期攤還，利息則均自借款日起按原告銀行基本放款
      利率加碼年息分之一‧三或一‧五三計算，按期付息，借款利率同意隨原告銀
      行基本放款利率變動而調整，貸放後之加減碼年息，並同意按照原告銀行貸放
      利率加碼標準機動調整；未按期攤繳年息時，自逾期之日起六個月以內者，加
      放款利率百分之十，逾期超過六個月者，加放款利率百分之二十計付違約金。
（二）又被告分別於八十六年二月十七日、二十五日，與原告簽訂授信約定書，約定
      立約人對原告所負一切債務，均應依照各個授信契據所載利率計付利息，除另
      有約定外，按月支付，如無約定者，依債權發生當日原告公告之基本放款利率
      計息；如有任何一宗債務不依約清償本金或不依約付息時，債務視為全部到期
      ；立約人所保證之債務，如主債務人未依約履行，立約人當即負責，立即如數
      付清並同意拋棄先訴抗辯權，原告無須先就擔保物受償，得逕向立約人求償。
（三）被告丙○○、庚○○、丁○○、戊○○、辛○○五人復分別於八十六年三月八
      日、八十七年二月二十五日，與原告訂立連帶保證契約，約定以本金三千萬元
      、三千五百萬元為限額，連帶保證主債務人運泰公司於現在（包括改組前）及
      將來所簽章之付款、承兌、背書或保證之票據、借據契約及其他一切債務憑證
      ，由保證人願與債務人運泰公司負連帶清償之責，並願將保證金額連同延滯期
      間應付利息（依原告銀行所規定利率計算）及各種違約金、損害賠償、各項費
      用、代付款項等一併代為償還。
（四）茲因被告運泰公司未依約攤還本息，爰依兩造間消費借貸契約、連帶保證契約
      ，請求被告運泰公司及連帶保證人被告丙○○、庚○○、丁○○、戊○○、辛
      ○○六人連帶返還本金一千八百十一萬一千八百八十二元及約定之利息、違約
      金。
三、對被告抗辯之陳述：
    被告丙○○、庚○○、丁○○、戊○○、辛○○五人既均同意擔任被告運泰公司
    連帶保證人，而於連帶保證書上簽章，簽名與蓋章有同等效力，倘借據上印章為
    真正，縱未親自簽名，就本件六筆借款，被告丙○○、庚○○、丁○○、戊○○
    、辛○○五人仍應負連帶保證之責。
四、證據：提出借據、授信約定書、連帶保證書、股份有限公司變更登記事項卡。
乙、被告方面：
一、聲明：駁回原告之訴。
二、陳述：
（一）承認授信約定書上簽章之真正，被告丙○○、庚○○、丁○○、戊○○、辛○
      ○五人並承認曾親自簽章擔任被告運泰公司連帶保證人。
（二）除被告丙○○外，其餘被告對運泰公司本件六筆借款並不知悉，亦未於借據上
      親自簽名、蓋章，惟被告運泰公司、庚○○、丁○○、戊○○係將原留印鑑交
      與公司實際負責人林瑞和保管，並同意被告運泰公司向原告借款時擔任保證人
      使用，故借據上印章部分為真正。
（三）被告辛○○雖亦不否認擔任被告運泰公司連帶保證人，在授信約定書上簽章，
      但借據上簽名及印章均非真正，且有顯然錯誤。
（四）原告應先拍賣抵押物取償後，再向被告等人求償。
    理    由
一、本件原告主張之事實，業據提出借據、授信約定書、連帶保證書、股份有限公司
    變更登記事項卡為證，核屬相符，除借據上簽章之真正外，亦為被告所不爭執。
（一）按本件六筆借款之借據上，借款人運泰公司、法定代理人庚○○之印章即為公
      司、代表公司負責人印鑑章，有被告運泰公司股份有限公司變更登記事項卡附
      卷可稽，且經被告運泰公司法定代理人庚○○當庭辨識無訛，是本件六筆借款
      係被告運泰公司所借，殆無疑義。被告雖均辯稱並不知悉本件運泰公司六筆借
      款實際情形，且除被告丙○○外，借據上簽名部分俱非被告親自所為云云，然
      查，被告運泰公司法定代理人庚○○既自承將公司大小章交由實際負責人林瑞
      和保管，借據上印文復與授信約定書、股份有限公司變更登記事項卡上公司印
      文相符，則應認被告運泰公司有授權林瑞和使用其公司印鑑、以公司名義向原
      告借款之意思，被告運泰公司自應負擔借款人之責。
（二）連帶保證人部分，因被告庚○○、丙○○、丁○○、戊○○、辛○○五人與原
      告訂立之連帶保證契約係約定以本金三千萬元、三千五百萬元為限額，連帶保
      證主債務人運泰公司於現在（包括改組前）及將來所簽章之付款、承兌、背書
      或保證之票據、借據契約及其他一切債務憑證，由保證人願與債務人運泰公司
      負連帶清償之責，並願將保證金額連同延滯期間應付利息（依原告銀行所規定
      利率計算）及各種違約金、損害賠償、各項費用、代付款項等一併代為償還，
      有連帶保證書在卷可資佐憑，且連帶保證書上被告庚○○、丙○○、丁○○、
      戊○○、辛○○五人之簽章均為真正，亦經被告五人當庭坦認屬實，而保證人
      與債權人約定就債權人與主債務人間所生一定債之關係範圍內之不特定債務，
      預定最高限額，由保證人保證之契約，是為最高限額保證，此種保證契約如定
      有期間，在該期間內所生約定範圍內之債務，不逾最高限額者，均為保證契約
      效力所及，如未定期間，保證契約在未經保證人依民法第七百五十四條規定終
      止或有其他消滅原因以前，所生約定範圍內之債務，亦同；故在該保證契約有
      效期間內，已發生約定範圍內之債務，縱因清償或其他事由而減少或消滅，該
      保證契約依然有效，嗣後所生約定範圍內之債務，於不逾最高限額者，債權人
      仍得請求保證人履行保證責任，最高法院七十七年臺上字第九四三號著有判例
      可資參照，是本件被告庚○○、丙○○、丁○○、戊○○、辛○○五人係與原
      告締約擔任被告運泰公司之最高限額連帶保證人，兩造間保證契約復未約定原
      告於主債務人運泰公司每筆借款時，均須通知保證人或重行對保、徵信，則本
      件被告運泰公司六筆借款總金額既在三千萬元限額內，被告庚○○、丙○○、
      丁○○、戊○○、辛○○五人縱不知悉主債務人運泰公司各筆借款之時間、金
      額，未於各該借據上簽章擔任連帶保證人，或各該借據上連帶保證人之簽章係
      偽造或盜蓋，被告庚○○、丙○○、丁○○、戊○○、辛○○仍須負保證人之
      責。
二、被告復辯稱原告應先拍賣抵押物取償後，再向被告等人求償云云，然查，被告庚
    ○○、丙○○、丁○○、戊○○、辛○○五人與原告簽訂之授信契約書上，已明
    文約定「立約人所保證之債務，如主債務人未依約履行，立約人當即負責，立即
    如數付清並同意拋棄先訴抗辯權，原告無須先就擔保物受償，得逕向立約人求償
    」，該授信約定書復均為被告庚○○、丙○○、丁○○、戊○○、辛○○五人所
    親自簽訂，業據被告當庭自承，故原告依約無須先拍賣抵押物取償，被告所辯，
    俱不足採。
三、按保證債務之所謂連帶，係指保證人與主債務人負同一債務，對於債權人各負全
    部給付之責任者而言，最高法院四十五年臺上字第一四二六號著有判例可參，從
    而，原告依消費借貸契約及連帶保證契約，請求被告六人連帶清償借款一千八百
    十一萬一千八百八十二元，及依附表一所示之期間、利率計算之利息、違約金，
    即無不合，應予准許。
四、據上論結，本件原告有理由，依民事訴訟法第八十五條第二項判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月    三十一    日
                              臺灣高雄地方法院民事第二庭
~B法      官  洪文慧
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本
送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中      華      民      國    八十九    年      一      月    三十一    日
~B法院書記官  黃玉珠
~F0
~T32
附表一：被告連帶清償之金額與利息、違約金
  ┌────────┬────────────┬────────────┐
  │ 本金 (新臺幣)  │   遲   延   利   息    │    違    約    金      │
  ├────────┼────────────┼────────────┤
  │一千一百八十一萬│自民國八十七年十二月十一│自民國八十八年一月十二日│
  │七千二百八十一元│日起至清償日止，按週年利│起至清償日止，逾期在六個│
  │                │率百分之九‧七六計算。  │月以內者，按上開利率百分│
  │                │                        │之十，逾期超過六個月部分│
  │                │                        │，按上開利率利率百分之二│
  │                │                        │十計算。                │
  ├────────┼────────────┼────────────┤
  │三百二十九萬四千│自民國八十七年十二月十一│自民國八十八年一月十二日│
  │六百零一元      │日起至清償日止，按週年利│起至清償日止，逾期在六個│
  │                │率百分之九‧九九計算。  │月以內者，按上開利率百分│
  │                │                        │之十，逾期超過六個月部分│
  │                │                        │，按上開利率利率百分之二│
  │                │                        │十計算。                │
  ├────────┼────────────┼────────────┤
  │一百五十萬元    │自民國八十七年十一月二十│自民國八十七年十二月二十│
  │                │四日起至清償日止，按週年│五日起至清償日止，逾期在│
  │                │利率百分之十計算。      │六個月以內者，按上開利率│
  │                │                        │百分之十，逾期超過六個月│
  │                │                        │部分，按上開利率利率百分│
  │                │                        │之二十計算。            │
  ├────────┼────────────┼────────────┤
  │一百五十萬元    │自民國八十七年十一月二十│自民國八十七年十二月二十│
  │                │六日起至清償日止，按週年│七日起至清償日止，逾期在│
  │                │利率百分之九‧九九算。  │六個月以內者，按上開利率│
  │                │                        │百分之十，逾期超過六個月│
  │                │                        │部分，按上開利率利率百分│
  │                │                        │之二十計算。            │
  ├────────┴────────────┴────────────┤
  │共計尚欠本金新臺幣一千八百十一萬一千八百八十二元                    │
  └──────────────────────────────────┘
附表二：運泰股份有限公司借款明細
┌─────────┬────┬─────────┬──────────┐
│借款金額（新臺幣）│ 締約日 │   借 款 期 間    │      附  註        │
├─────────┼────┼─────────┼──────────┤
│一千萬元          │86. 3.11│86. 3.11—89. 3.11│此三筆借款共計仍欠新│
├─────────┼────┼─────────┤臺幣一千一百八十一萬│
│二百萬元          │86. 4.12│86. 4.12—89.3. 11│七千二百八十一元未清│
├─────────┼────┼─────────┤償。                │
│三百萬元          │86. 4.28│86. 4.28—89.3. 11│                    │
├─────────┼────┼─────────┼──────────┤
│三百五十萬元      │87.11.11│87.11.11—89. 3.11│尚欠三百二十九萬四千│
│                  │        │                  │六百零一元未清償。  │
├─────────┼────┼─────────┼──────────┤
│三百五十萬元      │87.11.24│87.11.24—89. 3.11│均未清償            │
├─────────┼────┼─────────┼──────────┤
│一百五十萬元      │87.11.26│87.11.26—89. 3.11│均未清償            │
├─────────┴────┴─────────┴──────────┤
│共計借款新臺幣二千三百五十萬元                                        │
└───────────────────────────────────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
