【裁判字號】    86,易,8145
【裁判日期】    890131
【裁判案由】    詐欺等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十六年度易字第八一四五號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因詐欺案件，經檢察官提起公訴（八十六年度偵字第七三二六號），本院判
決如左：
    主  文
甲○○無罪。
    理  由
一、公訴意旨附件起訴書載。
二、按不能證明被告犯罪或其行為不罰者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第三百零
    一條第一項定有明文。
三、訊據被告甲○○否認公訴人起訴犯嫌，辯稱：我只是為戊○○作保證人，事後才
    知道他以假名，我作保人並無拿到任何好處，且我的房子後來也被查封拍賣，我
    沒有與戊○○詐欺告訴人等語。
四、查本件被告甲○○於八十四年六月二十四日，於丙○○向丁○○買受高雄市苓雅
    區○○○路七五號八樓之一房屋時，由代書沈美雲之解釋契約書內容後，在買賣
    契約書上簽名擔任連帶保證人，並於丙○○所簽發給予丁○○之本票上，簽名擔
    任共同發票人等情，已據告訴人乙○○及沈美雲結證在卷可按，並有卷附買賣契
    約書及本票一紙可按，即被告甲○○為本件買賣房地案件擔任保證人及本票發票
    人，係於代書沈美雲解說契約後簽名之事實，其間並未有向代書施用詐術情形，
    且並未閃避告訴人之追償而擔負系爭買賣之連帶保證人責任，難認其與戊○○有
    犯意聯絡，此外，復查無積極證據證明被告有公訴人所指犯嫌，應諭知被告無罪
    之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零一條第一項，判決如主文。
本案經檢察官秦德進到庭執行職務。
中    華    民    國    八十九    年      一      月       十五       日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第三庭
                                      法  官  周  志  賢
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  蔡  文  現
中    華    民    國    八十九    年      一      月       十五       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
