【裁判字號】    89,易,85
【裁判日期】    890131
【裁判案由】    違反著作權法
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                            八十九年度易字第八五號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因違反著作權法案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第二六九九五號
），本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理   由
一、公訴意旨詳如附件起訴書所示。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴經撤回者
    ，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項，及第三百零三
    條第三款定有明文。
三、本件被告乙○○、甲○○因違反著作權法案件，經檢察官提起公訴，認被告係犯
    著作權法第八十七條第二款規定之罪，應依同法第九十三條第三款處斷，依同法
    第一百條規定，須告訴乃論，茲據告訴代理人徐龍川於本院審理中，聲請撤回其
    告訴，揆諸前開說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年    一    月    三十一    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第七庭
                                      法      官  李  璧  君
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書  記  書  柯  文  欽


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
