【裁判字號】    89,訴,116
【裁判日期】    890131
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  八十九年度訴字第一一六號
    原      告  中華商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    送達代收人  乙○○
    被      告  丙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣壹佰玖拾伍萬柒仟零陸拾參元，及自民國八十七年七月十七日
起至清償日止，按年息百分之九．二計算之利息，並自民國八十七年八月十八日起至
清償日止，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期在六個月以上者，按
上開利率百分之二十計算違約金。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔二分之一，餘由原告負擔。
本判決第一項於原告以新台幣陸拾伍萬貳仟元為被告供擔保後，得假執行。
原告其餘假執行之聲請駁回。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決：(一)被告應給付原告新台幣（下同）一百九十五萬七千零六十三
    元，及自民國（下同）八十七年七月十七日起至清償日止，按年息百分之九．二
    計算之利息，及其中本金部分自八十七年七月十七日起至清償日止，其逾期在六
    個月以內者，按上開利率百分之十，逾期在六個月以上者，按上開利率百分之二
    十計算違約金，利息部分自八十七年八月十七日起，就每月應付之利息，各自應
    付之日起，均至清償日止，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期
    在六個月以上者，按上開利率百分之二十計算違約金。(二)訴訟費用由被告負擔。
    (三)原告願供擔保請准宣告假執行。
二、陳述：被告於八十六年十一月十七日向原告借款二百萬元，約定利息按原告基本
    放款利率（訂約時為年息百分之九）加年息百分之０．五五計算，浮動計息，按
    月計收，並約定自八十六年十一月十七日起至一０一年十一月十七日止，分一八
    ０期依年金法按月於每月十七日攤還本息，遲延還本付息時，除按約定利率計算
    遲延利息外，其逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個
    月以上者，按上開利率百分之二十計算違約金。詎被告自八十七年七月十七日起
    即未依約攤還本息，經核算結果，尚欠如訴之聲明所示本金及利息暨違約金未為
    清償，屢向被告催討，均無結果，為此依消費借貸法律關係提起本件訴訟。
三、證據：提出放款借據、放款客戶還款繳息查詢單、戶籍謄本各一件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張被告於向其借得二百萬元之款項後，自八十七年七月十七日起即未
    依約攤還本息，視為全部到期，經核算結果，尚有如訴之聲明所示之款項未為受
    償等事實，業據其提出放款借據、放款客戶還款繳息查詢單各一件為證，核屬相
    符，又被告經合法通知未於言詞辯論期日到場辯論，復未提出書狀作何聲明或陳
    述以供本院斟酌，本院依上開證據所載清償期限、方式、利息、違約金之內容為
    調查之結果，與原告所述之事實相符，則原告主張之上開事實，自堪信為真實。
三、按「當事人得約定債務人於債務不履行時，應支付違約金」，民法第二百五十條
    第一項定有明文，本件兩造約定自八十六年十一月十七日起至一０一年十一月十
    七日止，分一八０期依年金法按月於每月十七日攤還本息，而被告自八十七年七
    月十七日起即未依約攤還本息，是被告得繳納該期本息之期限係至八十七年八月
    十七日二十四止，自八十七年八月十八日零時起未依約繳款始得謂被告有給付遲
    延之債務不履行，原告始得請求違約金，惟就八十七年七月十七日至八十七年八
    月十七日期間，被告尚未有給付遲延之情事，是原告就該期間請求被告給付本金
    部分之違約金，揆諸前揭說明，於法未合，不應准許。次按「對於利息，無須支
    付遲延利息」，民法第二百三十三條第二項定有明文，本件原告主張被告應給付
    利息部分自八十七年八月十七日起，就每月應付之利息，各自應付之日起，均至
    清償日止，其逾期在六個月以內者，按上開利率（年息百分之九．二）百分之十
    ，逾期在六個月以上者，按上開利率百分之二十計算違約金，乃係對於利息另行
    請求支付遲延利息，與前揭規定尚有未合，是原告此部分之請求亦不應准許。
四、綜上所述，原告依消費借貸之法律關係，請求被告給付借款一百九十五萬七千零
    六十三元，及自八十七年七月十七日起至清償日止，按年息百分之九．二計算之
    利息，並自八十七年八月十八日起至清償日止，其逾期在六個月以內者，按上開
    利率百分之十，逾期在六個月以上者，按上開利率百分之二十計算違約金，為有
    理由，應予准許；逾此範圍之請求，於法無據，應予駁回。
五、原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，經核其勝訴部份，合於法律規定，爰酌定
    相當之擔保金額宣告之；其餘假執行之聲請，因該部分訴之駁回而失所依據，應
    予駁回。
六、本件原告之訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項
    前段、第七十九條但書、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月    三十一    日
                              臺灣高雄地方法院民事第一庭
~B法      官  孫啟強
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      一      月    三十一    日
~B法院書記官  梁  竫


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
