【裁判字號】    88,訴,2819
【裁判日期】    890131
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  八十八年度訴字第二八一九號
    原      告  華僑商業銀行新興分行
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  甲○○○
                              .
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣肆佰拾捌萬捌仟伍佰陸拾元，及如附表所載之利息與違約金
。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述略稱：被告自民國八十四年九月六日起陸續向原告借用如附表所載之三筆借
    款，三筆借款總金額合計共新台幣（下同）五百六十萬元，各筆借款之借款金額
    、借款日、到期日（清償日）、約定利率各如附表所載，其中第一、二筆借款被
    告應分期按月攤還本息，第三筆借款則約定由被告於借款期間按月繳納利息，本
    金部分則於到期日一次清償，又上開各筆借款如未按期給付，即喪失期限利益，
    全部債務視為到期，且如逾期清償，在六個月以內者，按各該筆借款約定利率百
    分之十，超過六個月以上者，按上開利率百分之二十計付違約金。詎該三筆借款
    被告均僅繳納部分本息或繳納利息後，第一筆借款自八十八年五月六日起、第二
    筆借款自八十八年五月二十一日起、第三筆借款自八十八年七月二十九日起即未
    再按期攤還本息或繳納利息，依約三筆借款均已視為到期，合計三筆借款，被告
    總共尚欠本金四百三十八萬八千五百六十元，及各如附表所載之利息、違約金未
    獲清償，屢向被告催討，均置之不理，爰依消費借貸之法律關係，請求判決如主
    文所示。
三、證據：提出借據三張、增補借據一張、分期付款明細帳卡二張及放款部分本金、
    利息收回明細表一張為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告無正當理由，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告起訴主張：被告自八十四年九月六日起陸續向原告借用如附表所載之三
    筆借款，三筆借款總金額合計共五百六十萬元，各筆借款之借款金額、借款日、
    到期日（清償日）、約定利率各如附表所載，其中第一、二筆借款被告應分期按
    月攤還本息，第三筆借款則約定由被告於借款期間按月繳納利息，本金部分則於
    到期日一次清償，又上開各筆借款如未按期給付，即喪失期限利益，全部債務視
    為到期，且如逾期清償，在六個月以內者，按各該筆借款約定利率百分之十，超
    過六個月以上者，按上開利率百分之二十計付違約金。詎該三筆借款被告均僅繳
    納部分本息或繳納利息後，第一筆借款自八十八年五月六日起、第二筆借款自八
    十八年五月二十一日起、第三筆借款自八十八年七月二十九日起即未再按期攤還
    本息或繳納利息，依約三筆借款均已視為到期，合計三筆借款，被告總共尚欠本
    金四百三十八萬八千五百六十元，及各如附表所載之利息、違約金未獲清償之事
    實，業據其提出借據三張、增補借據一張、分期付款明細帳卡二張及放款部分本
    金、利息收回明細表一張為證，核屬相符，而被告未到庭，亦未提出任何書狀作
    何聲明或陳述，自堪信其主張之事實為真實。
三、按消費借貸契約，借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同
    之物；又遲延之債務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲
    延利息，但約定利率較高者，仍從其約定利率；另當事人得約定債務人不履行債
    務時，應支付違約金；民法第四百七十八條前段、第二百三十三條第一項及第二
    百五十條第一項、分別定有明文。本件被告向原告借款，除部分已清償外，尚欠
    原告本金四百三十八萬八千五百六十元，及各如附表所載之利息、違約金未清償
    之事，既經認定。從而原告依消費借貸之法律關係，請求被告返還上開消費借貸
    款及如附表所示之利息與違約金，即屬正當，應予准許。
四、據上結論，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月    三十一    日
                              臺灣高雄地方法院民事第二庭
~B法      官  陳淑卿
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      一      月    三十一    日
~B法院書記官  洪婉琪


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
