【裁判字號】    88,訴,2885
【裁判日期】    890131
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  八十八年度訴字第二八八五號
    原      告  台新國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  戊○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  吳汶達（原
                名甲○○）  居.
                丁○○      住.
                丙○○      住.
                            .
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新臺幣壹佰玖拾玖萬壹仟伍佰玖拾貳元，及自民國八十七年十二
月二十一日起至清償日止，按週年利率百分之十一點二七計算之利息，並自民國八十
八年一月二十一日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期
六個月以上者，按上開利率百分之二十計算違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新臺幣陸拾陸萬參仟元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示，並陳明願供擔保，請准宣告假執行。
二、陳述略稱：被告吳汶達（原名甲○○）邀被告丁○○、丙○○為連帶保證人，於
    民國八十七年十月十九日與原告簽訂以新臺幣（下同）二百萬元為限額之透支契
    約，並已陸續借用二百萬元，約定自八十七年十月十九日起至八十八年十月十九
    日止，期滿一次清償，利息按原告基本放款利率加碼百分之二點八八計算，並隨
    基本放款利率調整（應償還時為週年利率百分之十一點二七），利息按月二十日
    結算一次並滾入本金，逾限額時應立即就逾額清償，如未按期給付，即喪失期限
    利益，全部債務視為到期，且如逾期清償，在六個月以內者，按上開利率百分之
    十，超過六個月以上者，按上開利率百分之二十計付違約金。詎被告吳汶達自八
    十七年十二月二十一日起即如未按期給付利息，依約已喪失期限利益，全部債務
    視為到期，計尚欠如主文所示之本利、違約金迄未清償，屢向被告催討，均置之
    不理，而被告丁○○、丙○○為上開借款之連帶保證人，應負代為履行之責，為
    此提起本件訴訟等語。
三、證據：提出借據、授信約定書、本票各一件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張被告吳汶達邀被告丁○○、丙○○為連帶保證人，於八十七年十月
    十九日與原告簽訂以二百萬元為限額之透支契約，經陸續借用二百萬元，借貸期
    間自八十七年十月十九日起至八十八年十月十九日止，利息按原告基本放款利率
    加碼百分之二點八八計算，並隨基本放款利率調整（應償還時為週年利率百分之
    十一點二七），利息按月二十日結算一次滾入本金，逾限額時應立即就逾額清償
    ，如未按期給付，即喪失期限利益，全部債務視為到期，且如逾期清償，在六個
    月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月以上者，按上開利率百分之二十計
    付違約金。詎被告吳汶達自八十七年十二月二十一日起即如未按期給付利息，依
    約已喪失期限利益，全部債務視為到期，計尚欠如主文所示之本利、違約金迄未
    清償，屢向被告催討，均置之不理，而被告丁○○、丙○○為上開借款之連帶保
    證人，應負代為履行之事實，已據其提出借據、授信約定書、本票各一件為證，
    核屬相符，且被告未於言詞辯論期日到場爭執，復未提出書狀作何聲明或抗辯，
    自堪信為真實。
三、從而原告依消費借貸及連帶保證契約法律關係，請求被告連帶給付借款一百九十
    九萬一千五百九十二元，並自八十七年十二月二十一日起至清償日止，按週年利
    率百分之十一點二七計算之利息，及自八十八年一月二十一日起至清償日止，逾
    期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月以上者，按上開利率百分
    之二十計付違約金，洵屬正當，應予准許。
四、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定相當擔保金額，予以准
    許。
據上結論，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月    三十一    日
                              臺灣高雄地方法院民事第二庭
~B法      官  黃國川
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      一     月     三十一    日
~B法院書記官  呂素珍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
