【裁判字號】    88,自,682
【裁判日期】    890131
【裁判案由】    詐欺等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                    八十八年度自字第六八二號
    自訴人  乙○○
    被  告  甲○○
右列被告因詐欺案件，經自訴人提起自訴，本院裁定如左：
    主  文
自訴駁回。
    理  由
一、按法院或受命法官於自訴案件第一次審判期日前訊問及調查結果，如認為案件有
    刑事訴訟法第二百五十二條至第二百五十四條之情形者，得以裁定駁回其自訴，
    同法第三百二十六條第三項定有明文。
二、本件自訴意旨略稱：被告於民國八十八年一月起向自訴人承租ＹＵ－０五九號小
    貨車，不料被告意圖為自己不法之利益，在租賃契約上偽造張嫦娟之姓名在連帶
    保證人欄上，並鈐蓋手印，而自訴人交車後，被告即積欠租金、交通罰鍰共計新
    臺幣（下同）四萬九千九百五十元後逃之夭夭，被告涉有詐欺、偽造文書罪嫌云
    云。
三、經查，本件自訴人因被告積欠租金及違規未繳罰鍰，共計四萬九千九百五十元，
    經自訴人提起民事訴訟，未見被告出庭，仍懷疑被告在租賃契約之連帶保證人上
    偽造張嫦娟之姓名，惟自訴人嗣後與被告晤面，由被告清償前揭款項，自訴人亦
    已知悉前揭契約書連帶保證人欄記載之張嫦娟係被告之妻，並無偽造文書及詐欺
    情事，自訴人提起本件自訴顯係誤會等語，業經自訴人自承綦詳，並有和解書在
    卷可稽，本院復查無積極證據證明被告有詐欺及偽造文書情事，被告罪嫌核屬不
    足，依照首開說明，本件自訴應予駁回。
據上論結，依刑事訴訟法第三百二十六條第三項、第二百五十二條第十款，裁定如主
文。
中      華      民      國      八十九    年     一     月    三十一    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第三庭
                                      法  官  周  志  賢
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官  蔡  文  現
中      華      民      國      八十九    年     一     月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
