【裁判字號】    88,易,5127
【裁判日期】    890131
【裁判案由】    恐嚇取財
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十八年度易字第五一二七號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因恐嚇取財案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第二三二九０號），
本院判決如左：
    主  文
乙○○意圖為自己不法之所有，以恐嚇使人將本人之物交付，未遂，累犯，處有期徒
刑伍月。
    事  實
一、乙○○曾於八十年間因竊盜、施用毒品案件，經法院分別判處二年二月、十月，
    定應執行有期徒刑三年確定，於八十四年十二月七日因假釋縮刑期滿執行完畢，
    猶不知悔改，因於八十八年十一月廿五日上午七時許，在屏東市○○路民眾醫院
    前，以對路人甲○○佯稱其受傷請求載送醫治之方式，卻趁甲○○不及防備之際
    ，搶奪楊女所有置於小客車上含行動電話、身分證等之財物得手逃逸（搶奪罪部
    分已經判屏東地方法院判刑確定正執行中），而同日上午十一時卅分許，適被害
    人楊女撥打其為乙○○所搶奪之行動電話與乙○○聯絡，並央求歸還其所有之前
    開物品時，詎乙○○一時興起，竟意圖為自己不法所有，回以必順交付新台幣（
    下同）三萬元始願交還，否則將持搶來之證件向地上錢莊借錢，使楊女心生畏懼
    ，因而約定在屏東市○○路家樂福大賣場前交付，嗣乙○○依約到達現場等候時
    ，為埋伏之警員捕獲，而未得逞。
二、案經屏東縣警察局屏分局移由台灣屏東地方法院檢察署呈轉由台灣高雄地方法院
    檢察署偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告乙○○於本院審理中坦承不諱，核與被害人甲○○指訴
    情節大致相符，復有台灣屏東地方法院八十七年度訴字第八七五號被告搶奪罪之
    判決書一紙在卷足參。事證明確，被告右揭犯行，堪以認定。
二、核被告所為係犯刑法第二十六條第一項前段、第三百四十六條第三、一項之恐嚇
    取財未遂罪。查被告曾於八十年間因竊盜、施用毒品案件，經法院分別判處二年
    二月、十月，定應執行有期徒刑三年確定，於八十四年十二月七日因假釋縮刑期
    滿執行完畢，有本院被告全國前案紀錄表附卷為憑，其於有期徒刑執行完畢後五
    年以內再犯本件有期徒刑以上之罪為累犯，應依法加重其刑；再依刑法第二十六
    條第一項前段未遂犯規定減輕其刑。審酌被告係因被害人甲○○主動打電話與其
    聯絡，因缺錢一時興起而犯下本案，其惡性顯與蓄意主動之恐嚇犯行不同，犯罪
    情節較輕，且犯後坦承犯行，一再表示已因搶奪案在受刑中，無意使受害人甲○
    ○因本件而造成困擾，頗有悔意等一切情狀，爰酌情量處如主文所示之刑。
三、至關於本件之罪刑，與上開台灣屏東地方法院八十七年度訴字第八七五號被告搶
    奪案之罪刑，得否聲請合併定執行刑係另一問題，一併敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第三百四十六條第一項
、第三項、第四十七條、第二十六條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條段，
判決如主文。
中    華    民    國     八十九     年      一      月      卅一        日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第七庭
                                      法  官  藍  家  慶
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  許  雅  惠
中    華    民    國     八十九     年      一      月      卅一        日
附錄法條：
刑法第三百四十六條第一項、第三項：
意圖為自己或第三人不法之所有，以恐嚇使人將本人或第三人之物交付者，處六月以
上五年以下有期徒刑，得併科一千元以下罰金。
前二項之未遂犯，罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
