【裁判字號】    88,易,5435
【裁判日期】    890131
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十八年度易字第五四三五號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，檢察官聲請簡易判決處刑（聲請案號：
八十八年度偵字第一六一八三號），經本院高雄簡易庭移由本院改以通常程序審理判
決如左：
    主  文
甲○○無罪。
    理  由
一、本件公訴人聲請對被告甲○○簡易判決處刑，所認被告甲○○犯罪事實及證據如
    附件聲請書所載；被告甲○○否認涉有公訴人所認如附所載之犯嫌，辯稱：查獲
    的漁槍是一位教練拿來店內寄放的，我不是店老板，我沒有非法持有無牌魚槍等
    語。
二、查為本件公訴人認係被告甲○○非法持有之扣押魚槍，係在高雄市○○區○○路
    七一八之三號「祥瑞運動休間用品社」內查獲，該運動用品社為陳慶仁所經營，
    而被告甲○○為警查獲時，係因陳慶仁臨時外出交待被告看店，致被告在現場為
    警查獲等事實，已據證人陳慶仁於本院審理中供證綦詳，而證人陳慶仁所供其為
    祥瑞運動休閒用品社負責人之事實亦與卷附「祥瑞運動休間用品社」之營利事業
    登記證記載相符。
三、按公訴人憑以認定被告甲○○非法持有漁槍犯嫌主要之證據即被告之警訊筆錄，
    該筆錄係記載：警察人員執行搜索時我人在現場，警方人員在我店內查獲漁槍二
    支，均為我店內所有，可能是客人寄放在我店內因時間久而沒來取回，我亦忘記
    是誰放在我店內，．．店是我大哥陳慶仁申請的，我有高雄市政府營利事業登記
    證，我有販售魚槍情事等語。就前揭警訊筆錄係記載「魚槍是我店內所有」、「
    魚槍均放在我店內」而言，根本無法令人確定魚槍就是被告甲○○本人持有之事
    實，而本院依前揭警訊筆錄記載及前揭證人陳慶仁之證述與營利事業登記證等項
    證據證明之事實，僅能知悉扣押魚槍是在祥瑞運動休閒用品社查獲，該店是證人
    陳慶仁所經營及警察在該店搜索時，被告甲○○適在現場等情而已，並無法就公
    訴人提出之前揭被告警訊筆錄及扣押魚槍以認定被告甲○○有非法持有扣押魚槍
    之犯罪事實，本院另外亦查無積極證據足以證明被告陳鴻有公訴人所訴犯行，應
    諭知被告甲○○無罪之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零一條第一項，判決如主文。
本案經檢察官黃彩秀到庭執行職務。
中    華    民    國      八十九      年      一      月     三十一     日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第三庭
                                      法  官  周  志  賢
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  蔡  文  現
中    華    民    國      八十九      年      一      月     三十一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
