【裁判字號】    88,訴,2935
【裁判日期】    890131
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  八十八年度訴字第二九三五號
    原      告  台灣中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  甲○○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣貳佰陸拾肆萬柒仟佰肆拾陸元，及自民國八十八年五月七日
起至清償日止，按年息百分之一０點二五計算之利息，並自民國八十八年五月七日起
至清償日止，按上開利率百分之二十計算違約金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣捌拾捌萬貳仟伍佰元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述略稱：被告甲○○○於民國八十二年七月三日向原告借用新台幣（下同）二
    百八十萬元，並訂立借據一紙交原告收執為憑，約定自八十二年七月三日起至九
    十七年七月三日止，分期按月於每月三日平均攤還本息，如未按期給付，即喪失
    期限利益，全部債務視為到期，利息按年息百分之十二計算，嗣按原告牌告基本
    放款利率及核定之加減碼標準機動調整，如逾期償付本息或到期未履行債務時，
    除按約定利率計付遲延利息外，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾
    期超過六個月以上者，按上開者，按上開利率百分之二十計付違約金。並由被告
    甲○○○供其所有之不動產以擔保其對原告所欠借款之清償，設定抵押予原告。
    詎被告甲○○○自八十三年四月三日起即未按期攤還，共積欠二百七十四萬一千
    四百五十二元之借款本金及利息、違約金未清償。嗣經原告聲請鈞院拍賣抵押物
    ，於八十八年五月六日獲分配一百八十四萬六千五百四十九元，經扣抵後尚欠本
    金二百六十四萬七千三百四十六元未清償，屢經催討，均置之不理，為此爰依消
    費借貸契約提起本件訴訟。
三、證據：提出借據一紙、授信約定書一紙、本院八十七年度執字第一四六九三號強
    制執行金額計算書分配表一份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告甲○○○均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所
    列各款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張被告甲○○○於民國八十二年七月三日向原告借用新台幣二百八十
    萬元，並訂立借據一紙交原告收執為憑，約定自八十二年七月三日起至九十七年
    七月三日止，分期按月於每月三日平均攤還本息，如未按期給付，即喪失期限利
    益，全部債務視為到期，利息按年息百分之十二計算，嗣按原告牌告基本放款利
    率及核定之加減碼標準機動調整，如逾期償付本息或到期未履行債務時，除按約
    定利率計付遲延利息外，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過
    六個月以上者，按上開者，按上開利率百分之二十計付違約金。並由被告甲○○
    ○供其所有之不動產以擔保其對原告所欠借款之清償，設定抵押予原告。詎被告
    甲○○○自八十三年四月三日起即未按期攤還，共積欠二百七十四萬一千四百五
    十二元之借款本金及利息、違約金未清償。嗣經原告聲請鈞院拍賣抵押物，於八
    十八年五月六日獲分配一百八十四萬六千五百四十九元，經扣抵後尚欠本金二百
    六十四萬七千三百四十六元未清償之事實，已經原告提出提出借據一紙、授信約
    定書一紙、本院八十七年度執字第二二二０一號強制執行金額計算書分配表一份
    為證，經核屬相符，而被告甲○○○經合法通知，均未於言詞辯論期日到庭爭執
    ，亦未提出書狀作何聲明或陳述，原告之主張自堪信為真實。
三、按稱消費借貸者，謂當事人約定，一方移轉金錢或其他代替物之所有權於他方，
    而他方以種類品質、數量相同之物返還之契約。借用人應於約定期限內，返還與
    借用物種類、品質、數量相同之物。遲延之債務，以支付金錢為標的者，債權人
    得請求依法定利率計算之遲延利息。但約定利率較高者，仍從其約定利率。當事
    人得約定債務人不履行債務債務時，應支付違約金。民法第四百七十四條、第四
    百七十八條、第二百三十三條第一項、第二百五十條第一項分別定有明文。
四、本件被告甲○○○與原告訂立消費借貸契約，係消費借貸契約之借款人。茲被告
    甲○○○尚欠原告本金元未清償之事實，已如前述。從而原告依消費借貸契約約
    之法律關係，請求被告甲○○○給付原告百六十四萬七千三百四十六元，並自八
    十八年五月七日起至清償日止，按年息百分之十點五七計算之利息，並自八十八
    年五月七日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算違約金，即即屬正當，應
    予准許。
五、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定擔保金額，予以准許。
六、據上結論，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月    三十一    日
                              臺灣高雄地方法院民事庭
~B法      官  陳嘉惠
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  蔡金保
中      華      民      國    八十九    年      一      月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
