【裁判字號】    89,聲,213
【裁判日期】    890131
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第二一三號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因無主違禁物事件，聲請單獨沒收（八十八年度聲沒字第一０三八號），本
院裁定如左：
    主  文
土造長槍壹枝沒收。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文。
二、本件聲請意旨略以：高雄縣警察局湖內分局移送扣案之土造長槍一枝係違禁物，
    爰請宣告沒收等情，經查有內政部警政署警察扇八十八年二月二十八日刑鑑字第
    一六九七三號鑑驗通知書在卷足參，確屬違禁物無訛，本院認聲請為正當，爰依
    刑事訴訟法第二百二十條、刑法第四十條但書、第三十八條第一項第一款裁定如
    主文。
中    華    民    國      八十九      年      一      月      卅一      日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第七庭
                                      法  官  藍  家  慶
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官  許  雅  惠
中    華    民    國      八十九      年      一      月      卅一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
