【裁判字號】    88,易,4316
【裁判日期】    890131
【裁判案由】    竊盜等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十八年度易字第四三一六號
    公訴人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被  告  甲○○
    被  告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（民國八十八年度偵字第一九一六二號），
本院判決如左：
    主  文
甲○○共同連續攜帶兇器竊盜，累犯，處有期徒刑拾月，起子壹支及鐵鎚壹把均沒收
。
乙○○故買贓物，處有期徒刑貳月，緩刑年，緩刑期內付保護管束。
    事  實
一、甲○○曾犯竊盜罪，為本院判處有期徒刑五月確定，於八十七年三月二十一日執
    行完畢，詎未知悔改，復與張皓皖互為連續竊盜之犯意聯絡，意圖為自己不法之
    所有，二人先後於八十八年七月二十八日下午二時許，由張皓皖攜帶起子及鐵槌
    各一支而與甲○○在高雄市三民區○○○路一九七號，由張皓皖以鐵槌敲開丙○
    ○停放該處之ＸＬＫ－二一０號機車大鎖，另由甲○○開啟該部機車之龍頭鎖而
    共同竊取該部機車，同日下午三時許，二人復以前揭方式竊取劉奕男停放在三民
    區○○○路一九七號前劉奕男所有之ＸＳＭ－０五七號機車，同日下午三時餘分
    ，二人將前揭二部機車騎至高雄縣大寮鄉○○路九號乙○○經營之機車行，以每
    部新臺幣（下同）四千元價格出賣上開二部機車給知贓之乙○○，乙○○買受前
    揭機車後將該二部機車放置在高雄縣大寮鄉○○路一一八號租屋處待折解另為組
    裝，而甲○○、張皓皖於八十八年七月二十八日下午三時三十分為警在三民區○
    ○○路及自由一路口查獲，被扣得行竊時攜帶之起子及鐵槌各一支，另乙○○則
    於同日晚上八時許為警在大寮鄉○○路九號查獲，為警當場起出前揭二部機車（
    已由劉奕男、丙○○領回）。
二、案經高雄市政府警察局三民第一分局報請臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起
    訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○及黃宗義供認不諱，並有與被告甲○○共同行竊之張
    皓皖及被害人劉奕男、丙○○警訊筆錄在卷可按，復有贓物具領保管收據二紙及
    扣案起子一支及鐵槌一把可證，被告甲○○、黃宗義罪証明確，犯行已可認定。
二、按扣案之起子一支及鐵槌一把，均可充作危害人體之用之兇器，被告甲○○與張
    皓皖共同攜帶而行竊，核被告甲○○所為，係犯刑法第三百二十一條第一項第三
    款之攜帶兇器竊盜罪。另核被告乙○○所為，則係犯刑法第三百四十九條第二項
    故買贓物罪。被告甲○○所犯前揭之罪，與張皓皖有犯意聯絡及行為分擔，為共
    同正犯。又被告甲○○所為二次竊盜行為，係於緊接期間內犯相同構成要件之罪
    ，顯係出於概括之犯意為之，為連續犯。又查被告甲○○曾犯竊盜罪，為本院判
    處有期徒刑五月確定，於八十七年三月二十一日執行完畢，其五年內再犯本件有
    期徒刑以上刑之罪，為累犯，應依法加重其刑。分別酌被告甲○○、乙○○犯罪
    之動機、目的、被害人受害程度及被告犯罪後之態度等一切情狀，爰分別量處如
    主文所示之刑，並參以卷附臺灣高雄地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表所示被
    告乙○○前未曾受有期徒刑以上刑之宣告之情形，本院以被告乙○○一時失慮致
    罹刑罰，認其前揭所受之宣告刑暫不執行為適當，爰併宣告緩刑三年，緩刑期內
    付保護管束。扣押之起子一支及鐵槌一把為張皓皖所有而由被告甲○○共同與之
    行竊所用之物，已據被告甲○○及共犯張皓皖供明在卷可稽，爰依刑法第三十八
    條第一項第二款規定，併宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二十八條、第五十六
條、第三百二十一條第一項第三款、第三百四十九條第二項、第四十七條、第七十四
條第一款、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主
文。
本案經檢察官郭麗娟到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年     一     月     三十一     日
                                臺灣高雄地方法院刑事第三庭
                                    法  官  周  志  賢
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                    書記官  蔡  文  現
中      華      民      國    八十九    年     一     月     三十一     日
附錄本判決論罪之法條：
刑法第三百二十條第一項
  意圖為自己不法之所有或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處
  五年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
