【裁判字號】    88,訴,2656
【裁判日期】    890131
【裁判案由】    返還買賣價金等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  八十八年度訴字第二六五六號
    原      告  甲○○
    被      告  家安開發股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  吳賢明  律師
                王進勝  律師
    被      告  丙○○○    住.
右當事人間返還買賣價金等事件，本院判決如左：
    主    文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：
（一）被告應連帶給付原告新台幣佰貳拾貳萬元，及自八十八年四月一日起至清償
      日止，按週年利率百分之五計算之利息。
（二）訴訟費用由原告負擔。
（三）原告願供擔保請准宣告假執行。
二、陳述：
（一）原告於民國八十三年九月二十九日，分別向被告丙○○○及被告家安開發股份
      有限公司（以下簡稱家安公司）公司，購買座落屏東縣東港鎮○○○段四一四
      之六八、四一四四、四一四之七九二、四一四之七六六、四一四之七六九至四
      一四之七七六等號土地（應有部分之核算以原則以本人所構建物所佔該大廈之
      持份比例為準），及其土地地上物即訂名為「東方香港」編號F棟十一樓之房
      屋一戶（以下簡稱系爭房屋），面積三十八點四二坪，買賣總價新台幣（下同
      ）佰貳拾貳萬元，其中房屋價金一百八十三萬元，土地價金一百四十四萬元
      。原告業已付清全部價金，系爭房屋並於同年交屋，原告於八十四年初遷入居
      住，嗣後亦辦理過戶完畢。
（二）被告家安公司依約應保證該房屋無瑕疵，被告丙○○○依約應與被告家安公司
      負相同之瑕疵擔保責任，詎八十四年尚未過戶前，原告即已發現系爭房屋之壁
      面與天花板有嚴重龜裂破損之情事，樓上住戶拖地板時，系爭房屋之天花板即
      有泡沫出現。經原告催告後，被告家安公司雖加以修補（最後一次修補在八十
      五年間），但不久仍發生相同狀況，被告自應負不完全給付責任。
（三）原告於八十八年三月十五日催告被告二人修補瑕疵，被告仍未履行，原告業已
      以存證信函通知被告解除契約。若認該解約不合法，仍以本件起訴狀之送達作
      為解約之意思表示。本件契約既合法解除，被告自應連帶負返還價金之責。縱
      認解約不合法，原告仍得請求不完全給付之損害賠償五十萬元。
（四）系爭房屋於保固期間內即有嚴重龜裂毀損之狀況，此係因樓上住戶敲打所致。
      原告向被告反應，被告表示樓上並無住戶。原告因房屋之毀損曾對被告提出刑
      事告訴，惟經地方法院不起訴，高等法院維持原判。
三、證據：提出房屋預定買賣合約書、土地預定買賣合約書、存證信函各一份、照片
    四紙為證。
乙、被告方面：
壹、被告家安開發股份有限公司部分：
一、聲明：如主文所示。如受不利判決，願供擔保請准宣告免假執行。
二、陳述：
（一）原告確曾於八十三年九月二十九日向被告家安公司購買系爭房屋及土地。
（二）原告所購買者為成屋而非預售屋，故原告購買後，付清自備款時，即於同年十
      一月間交屋，換言之，原告係就成屋之現況購買，此後被告家安公司即依買賣
      當時之狀況交屋。原告購屋時，已看過系爭房屋，交屋時亦為兩造會同點交，
      由原告確認房屋無瑕疵後，被告家安公司依債之本旨交付，原告受領。原告若
      主張被告交屋時房屋即有瑕疵或不完全給付之狀況，應由原告舉證。
（三）系爭房屋於交屋時並無瑕疵，被告家安公司係基於服務客戶之心理，依原告要
      求將系爭房屋修補完畢。
（四）房屋經使用後，本即會因時間之經過及地理環境位置等因素，產生變化，牆面
      或有走痕，絕非被告家安公司給付有瑕疵所引起。況原告於八十三年十一月間
      已交屋，迄今已逾五年，自不可謂牆壁裂痕應歸咎於被告公司。若原告主張裂
      痕於交屋前或保固期間內即已存在，顯違常情，應由原告舉證。
（五）不完全給付以可歸責於債務人為前提，原告若主張不完全給付，應就被告家安
      公司有可歸責事由負舉證之責。
（六）本件已逾一年之保固期間，若解除契約，顯失公平。
（七）系爭房屋若因樓上住戶敲打而有毀損，即與被告家安公司無關，被告家安公司
      自不須就此負不完全給付之責。
貳、被告丙○○○部分：
被告丙○○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
      理    由
甲、程序方面：
    本件被告丙○○○未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、原告起訴主張伊主張於八十三年九月二十九日向被告家安公司購買系爭房屋，並
    向被告丙○○○購買系爭土地，然系爭房屋有嚴重龜裂破損，原告業已解除契約
    ，爰依不完全給付之法律關係，請求被告連帶返還價金，如認解約不合法，亦請
    求被告連帶賠償五十萬元等語；被告家安公司則以系爭房屋為成屋買賣，交屋時
    即無瑕疵，且交屋已逾五年，縱有裂縫，亦屬正常，原告主張不完全給付，自應
    就瑕疵於交屋時已存在，且係因可歸責於被告家安公司之事由所生負舉證之責等
    語，資為抗辯。
二、原告主張於八十三年九月二十九日向被告家安公司購買系爭房屋，並向被告丙○
    ○○購買系爭土地，保固期間為交屋日起一年，已付清價金三百二十二萬元，並
    於八十三年十一月間交屋，嗣後亦辦妥所有權移轉登記，且被告家安公司最後曾
    於八十五年間前來修補系爭房屋，以及原告於八十八年三月十五日催告被告二人
    修補房屋，被告未修補，原告業已以存證信函通知被告二人解除契約之事實，已
    據其提出與所述相符之房屋預定買賣合約書、土地預定買賣合約書、存證信函各
    一份為證，復為被告家安公司所不爭執，自堪信原告之主張為真正。
三、查本件原告起訴主張解除契約，請求返還價金之依據，乃在系爭房屋有龜裂破損
    之情事，然出賣系爭房屋予原告者，僅被告家安公司一人，被告丙○○○僅出賣
    系爭土地，此乃個別之二份契約，當事人間之法律關係自應個別觀察。而原告所
    稱龜裂破損之情況既僅存在於系爭房屋，不及於系爭土地，故本件原告是否有解
    除契約或請求損害賠償之權利，應僅就原告與被告家安公司間認定之，至系爭土
    地買賣契約第十條第二款，則僅約定系爭房屋預定買賣合約書須與系爭土地預定
    買賣合約書同時履行，任何一部份不履約，即視同全部違約，縱認為此一約定可
    如原告所述，解為被告丙○○○須與被告家安公司就系爭房屋之瑕疵連帶負責，
    且連帶負責之範圍，除民法第三百五十四條以下所稱物之瑕疵擔保責任外，尚包
    括不完全給付責任，然被告丙○○○責任之成立仍以被告家安公司對於原告應負
    返還價金或損害賠償責任為前提，是以本件應審究之爭點厥為：被告家安公司對
    原告有無返還價金或損害賠責任？
四、按買賣標的物有瑕疵，而出賣人除瑕疵擔保責任外，仍應負不完全給付責任者，
    以該瑕疵於交付前即已存在，且其發生係可歸責於出賣人之事由所致者為限，此
    為最高法院向來之見解，新修正民法第二百二十七條更將其定為明文。次按，主
    張有利於己之事實者，應負舉證之責，民事訴訟法第二百七十七條規定甚明。是
    以原告自應對系爭房屋確於交付前即存有原告所稱之瑕疵，以及該瑕疵係因可歸
    責於被告之事由所致之事實，負舉證之責。再者，物因使用與時間之經過必有所
    耗損，且物於交付後，即由買受人占有使用，出賣人不復有管領能力，買受人將
    對物為如何之使用，亦非出賣人所能過問，從而，物於交付後甚久始發現瑕疵或
    有毀損滅失之情事時，即難以認定其發生之原因必應歸責於出賣人。原告雖主張
    系爭房屋於交屋前，即因可歸責於被告家安公司之事由，致有嚴重龜裂破損，並
    提出照片三紙為證，惟已為被告家安公司所否認，經查：
（一）由原告所提出之照片，尚無從得知此是否即為系爭房屋之照片，其拍攝時間是
      否在八十三年十一月間交屋前，原告復未舉出其他證據以實其說，故系爭房屋
      是否確存有原告所稱之龜裂破損，尚非無疑。
（二）縱認原告所提出之照片確為系爭房屋交屋前之狀況，然由照片中亦僅能看出系
      爭房屋有漏水及牆壁之隔板未安裝牢固之狀況，此與原告所稱之嚴重龜裂破損
      ，尚屬有間，亦難認定照片中所示之狀況已影響系爭房屋之結構安全。以系爭
      房屋買賣價金達三百餘萬元之狀況，出賣人為促成此交易，必已投入相當之成
      本與心力，僅因此漏水及牆壁之隔板未安裝牢固之瑕疵即解除契約，對出賣人
      而言亦顯失公平，故原告尚不得解除本件契約。是其本於解除買賣契約後請求
      被告家安公司返還價金三百二十二萬元及自八十八年四月一日起至清償日止，
      按年息百分之五計算之利息，即屬無據，不予准許。
（三）縱認為系爭房屋目前確存有原告所稱之龜裂破損，惟系爭房屋係成屋買賣，且
      於八十三年十一月間即已交屋，已如前述，則交屋迄今已五年餘，遠逾兩造所
      約定之一年保固期間，且此五年期間內，系爭房屋均在原告之占有使用中，揆
      諸前揭說明，無論因原告之使用或因時間之經過，均可能造成系爭龜裂破損之
      發生，尚無法僅憑原告之指稱即斷定系爭龜裂破損係因可歸責於被告之事由所
      生，原告復無法就此為其他舉證，自難認定被告家安公司就系爭房屋之龜裂破
      損之發生有可歸責之事由。尤以原告尚陳稱系爭房屋之裂痕係因樓上住戶敲打
      所致，更難認該裂痕係因可歸責被告家安公司之事由而發生。被告家安公司既
      無可歸責之事由，揆諸前揭說明，原告自無從依不完全給付之規定，請求被告
      家安公司負返還價金或損害賠償之責。是原告主張其縱不能解除契約，亦得請
      求不完全給付之損害賠償五十萬元等語，惟原告對於其確實受有五十萬元之損
      害一節，並無任何舉證，其請求於法亦有不合，無從准許。
五、被告家安公司對原告既無返還價金或損害賠償之責任，揆諸首揭說明，被告丙○
    ○○之責任即無所附麗，原告自不得請求被告丙○○○與被告家安公司連帶負返
    還價金或損害賠償之責。
六、綜上所述，原告請求被告連帶給付新台幣三百二十二萬元，及自八十八年四月一
    日起至清償日止按年息百分之五計算之利息，為無理由，應予駁回。
七、原告既受敗訴判決，其假執行之聲請即失所依據，應併予駁回。
八、兩造其餘主張及所提證據與本院上開論斷無涉或無違，不予贅述。
九、據上論結：原告之訴為無理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月    三十一    日
                              臺灣高雄地方法院民事第一庭
~B法      官  陳怡雯
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本
判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中      華      民      國    八十九    年      一      月    三十一    日
~B法院書記官  林吉煌


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
