【裁判字號】    88,附民,701
【裁判日期】    890131
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事附帶民事訴訟裁定            八十八年度附民字第七一號
    原      告  華航交通有限公司
    法定代理人  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因八十八年度自字第二九五號侵占案件，經原告提起附帶民事訴訟，請求損
害賠償，本院判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告聲明：（一）被告應返還小營業客車車牌號碼Ｖ２－四０八號車牌二  及行
    車執照一枚。（二）被告應給付原告新臺幣四萬一千三百七十一元及自本件起訴
    狀繕本送達之翌日起至清償日止按年利率百分之五計算之利息。
    陳述略稱：被告侵占原告所有之如聲明所示車牌與行車執照，亦積欠原告為被告
    代繳之各項費用，爰請求被告返還及給付前揭車牌行車執照與費用等語。
二、被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按自訴案件經裁定駁回自訴者，應以裁定駁回附帶民事訴訟原告之訴，刑事訴訟
    法第五百零三條第四項前段定有明文。
二、本件被告被訴侵占一案，業經本院裁定駁回自訴，根據首揭說明，原告之訴，自
    應予以駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第四項，裁定如主文。
中    華    民    國      八十九      年       一       月    三十一    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第三庭
                                      法  官  周  志  賢
右為正本證明與原本無異。
如不服本裁定非對於刑事判決有抗告時不得抗告，並應於送達後五日內向本院提出抗
告狀。
                                      書記官  蔡  文  現
中    華    民    國      八十九      年       一       月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
