【裁判字號】    88,婚,1057
【裁判日期】    890131
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  八十八年度婚字第一○五七號
    原      告  甲○○○
    被      告  乙○○
                            .
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文所示。
  二、陳述：兩造於民國五十七年三月一日結婚，初尚和睦，詎被告竟自民國六十二
      年一月間啟忽反常態，常常深夜未歸，原告出以和為貴，百般忍受，被告乃得
      寸進尺，更在外居住，不李家務，迭經親友勸告，均無成效，被告於八十三年
      間更離家出走，不負擔家計，使原告生活陷於困難，經多方查尋，均無結果，
      迄今已逾五載，顯係惡意遺棄原告，現仍在繼續狀態之中。
  三、證據：提出戶籍謄本一件為證，並請求訊證人吳慧菀。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
  一、兩造間之婚姻關係現仍存續中，有原告提出之戶籍本配偶欄記載可證。
  二、原告主張之事實，業經證人即兩造之女吳慧菀到場證稱八十二年間父親就很少
      回家，八十三年後就沒回來，去年搬家有通知父親，母親養家，父親不管我們
      ，遺棄我們等語屬實，被告受合法通知後，未到場爭執，亦未提出任何書面之
      陳述，原告之主張自堪信為真實。
  三、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離婚之原因，民法第一
      千零五十二條第一項第五款定有明文。本件被告離家出走，未將其行止告知原
      告，迄今五載餘，既未返家與原告共同生活，又無不能同居之正當理由，且不
      負擔家庭生活費用，使原告生活陷於困難，是被告不僅有違背同居義務之客觀
      事實，亦有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，原告據以
      訴請離婚，依法並無不合，應予准許。
丙、結論：原告之訴，為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月    三十一    日
                              臺灣高雄地方法院家事法庭
~B法      官  陳嘉惠
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  蔡金保
中      華      民      國    八十九    年      一      月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
