【裁判字號】    88,易,4603
【裁判日期】    890131
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十八年度易字第四六三號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第二三一一二號），本院
判決如左：
    主  文
甲○○竊盜，累犯，處有期徒刑壹年。並應於刑之執行前令入勞動場所強制工作年
。
    事  實
一、甲○○曾有多次竊盜前科，最後一次於民國八十七年間又因竊盜罪，經臺灣高雄
    地方法院判處有徒刑一年確定，甫於八十八年七月二十六日執行完畢，猶不知悔
    改，復基於意圖為自己不法所有之犯意，於八十八年九月十三日下午二時許，侵
    入乙○○位於高雄縣燕巢鄉○○路二九三號住宅內（侵入住宅部分未據告訴），
    並使用取自客廳電視機上之乙○○所有之汽車鑰匙乙把，至屋外竊取乙○○所有
    車號Ｆ五－二六一五號之自小客車乙輛（價值約新台幣三十五萬元），得手後供
    己代步之用。嗣於同年月十六日凌晨二時三十分許，甲○○駕駛前開所竊得之自
    小客車行經高雄市○○○路一號前為警當場查獲。
二、案經高雄市政府警察局移送臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右開事實，業據被告甲○○迭於警偵訊及本院審理時供認不諱，核與被害人乙○
    ○於警訊及審理中到庭所指失竊情節相符，並有車輛竊盜、車牌失竊資料個別查
    詢報表－查詢車輛認可資料、高雄市政府警察局車輛協尋電腦輸入單及乙○○出
    具之贓物認領保管收據影本各乙紙在卷可稽，本件事證已明，被告犯行洵堪認定
    ，應予依法論科。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。查被告曾因竊盜罪
    ，經臺灣高雄地方法院判處有期徒刑一年，於八十八年七月二十六日執行完畢，
    有卷附本院被告全國前案紀錄表可按，其受有期徒刑之執行完畢，五年以內再犯
    有期徒刑之罪，為累犯，應依刑法第四十七條之規定加重其刑。審酌被告前有多
    次竊盜前科，有本院被告全國前案紀錄表可參，素行甚差，好逸惡勞不知勤奮，
    前案係於八十七年竊取他人之物被查獲，甫於八十八年七月二十六日入監執行完
    畢，僅隔二月未滿，即再犯本件竊取汽車案件，足見其自制力甚為薄弱，量刑不
    應偏低，以求較長時間之教化，助被告復歸社會並預防其對社會經濟秩序之危害
    ，姑念被告所犯情節尚非重大，且犯後已坦承認錯，尚有悔意等一切情狀，量處
    如主文所示之刑，以資懲儆。又被告前有多次竊盜前科，已如前述，竟不知悔改
    向上，旋又再犯本件竊盜犯行，且觀以其自八十年以來所犯竊盜犯行，次數多達
    四、五次之多，此有前開本院被告全國前案紀錄表可參，非僅危害重大，並顯見
    其已有犯竊盜罪之習慣，若僅受有期徒刑之教化實不足促其改過遷善，此從其對
    刑罰之反應力薄弱可知，應令被告於刑之執行前，入勞動場所強制工作，以矯正
    惡習，爰併予宣告刑前強制工作三年，以收成效，並勵自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一項、
第四十七條，竊盜犯贓物犯保安處分條例第三條第一項第一款、第五條第一項前段，
罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年    一    月        三十一    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第一庭
                                      法  官  林  惠  霞
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  陳  淑  卿
中    華    民    國      八十九      年      二      月      二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
