【裁判字號】    89,簡,6
【裁判日期】    890131
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                          八十九年度簡字第六號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因賭博案件，經檢察官提起公訴（民國八十八年度偵字第二八八六０號），
本院認為宜以簡易判決處刑，逕以簡易判決處刑如左：
    主  文
甲○○在公眾得出入之場所，賭博財物，處罰金仟元，如易服勞役，以佰元折算
折壹日。
扣案之電動賭博玩具機陸台、機具內之賭資新台幣壹仟壹佰元、櫃上賭資新台幣陸
佰元及已兌換之賭資新台幣捌仟元均沒收。
    事實及理由
一、甲○○於民國（下同）八十八年十一月二十四日下午七時許，在林玉棉（已經本
    院另行審結）所經營址設高雄市○○區○○街五五號「Ｑ超商」之公眾得出入場
    所內，利用林玉棉所擺設之電動賭博玩具機台，與林玉綿對賭財物。是由甲○○
    先向店員羅惠欣（亦經本院另行審結）兌換硬幣開分後，由甲○○在機具內投入
    硬幣猜押機具內由電腦程式亂數設定之特定圖案，如猜中，甲○○可得倍數不等
    之彩金，如不中，賭資由機具吃入歸店東林玉棉所得。迄至同日下午七時五十分
    許，甲○○賭玩已贏得八千分，欲向羅惠欣兌換現金新台幣（下同）八千元（一
    分兌一元），在交款之際為警查獲，並當場扣得各式電動賭博機具「滿貫大亨」
    二台、「珍珠船二代」二台、「樂透大亨」、「變色龍」各乙台，合計共六台及
    機具內賭資一千一百元、櫃台內供兌換之賭資六百元及甲○○贏得之賭資八千元
    。
二、前開犯罪事實，有１、被告於警訊、偵查中及本院調查時俱自白不諱；２、核與
    同案被告林玉棉、羅惠欣所供述情節悉相符；３、復有電動賭博機具「滿貫大亨
    」二台、「變色龍」一台、「珍珠船」二台、「樂透大亨」一台，合計共六台及
    櫃台內賭資六百元、機台內賭資一千一百元及已兌換賭資八千元扣押可資佐證，
    被告罪證明確。
三、本件檢察官依通常程序起訴，經本院訊問被告後，認為宜以簡易判決處刑，爰不
    經通常審判程序，逕以簡易判決處刑，併此敘明。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十條第一項，刑法第二百六十六
    條第一項前段、第二項、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段
    、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    八十九    年      二      月    二十三    日
                                臺灣高雄地方法院刑事第一庭
                                    法  官  朱盈吉
右為正本，係照原本作成，證明與原本無異。
                                    書記官  黃國忠
中      華      民      國    八十九    年     二       月    二十四    日
附錄本判決論罪之法條：
刑法第二百六十六條第一項前段在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物者，處一千
元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
