【裁判字號】    88,易,5343
【裁判日期】    890131
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決              八十八年度易字第五三四三號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第二七四三二號），本院
判決如左︰
    主  文
乙○○傷害人之身體，處罰金貳仟元，如易服勞役以佰元折算壹日。
    事  實
本院所認事實與起訴書記載相同，茲引用之。
    理  由
一、本件被告乙○○否認持鐵條毆打告訴人，惟查被告乙○○於起訴書所載時地傷害
    甲○○之事實，已據告訴人甲○○指述歷歷，復經證人張愛玲於檢察官偵查中結
    證在卷可稽，並有告訴人之驗傷單在卷可佐，且被告提出答辯狀亦自承當時有拿
    鐵條抵擋等語，參諸證人丙○○亦證稱目睹被告與告訴人間當時發生爭執之情況
    ，本院認被告否認犯行顯屬卸責之詞不足採信，被告罪證明確，犯行洵可認定。
    至於被告聲請訊問其夫徐裕忠，經本院隔離被告及徐裕忠後，認二人間供述有明
    顯差異，併認證人徐裕忠之供證不足採，併予明。
二、核被告乙○○所為，係犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪。審酌被告乙○○
    犯罪之動機、被害人受害程度輕微及被告素行良好等一切情狀，量處如主文所示
    之刑，及諭知易服勞役之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十七條第一項
、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官陳建和到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年     一     月     三十一     日
                                    臺灣高雄地方法院刑事第三庭
                                        法  官  周  志  賢
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                        書記官  蔡  文  現
中      華      民      國    八十九    年     一     月     三十一     日
附錄本判決論罪之法條全文
刑法第二百七十七條條第一項
  傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
