【裁判字號】    88,訴,2545
【裁判日期】    890131
【裁判案由】    清償借款等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  八十八年度訴字第二五四五號
    原      告  中國信託商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  甲○○
    送達代收人  乙○○
    被      告  戊○○
                丙○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣柒拾玖萬肆仟伍佰貳拾柒元，及自民國八十八年六月二十
三日起至清償日止，按年息百分之十點一計算之利息，並自民國八十八年七月二十三
日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月以上
者，按上開利率百分之二十計算違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述略稱：被告戊○○以其餘被告為連帶保證人，於民國八十四年三月六日向原
    告貳佰貳拾肆萬元，約定自八十四年三月六日起至一百零四年三月六日止，分期
    按月平均攤還本息，如未按期給付，即喪失期限利益，全部債務視為到期，利息
    以年息百分九點七五採機動利率計算，如逾期清償，在六個月以內者，按上開利
    率百分之十，超過六個月以上者，按上開利率百分之二十計付違約金。詎被告自
    第期即八十七年四月五日起即未按期攤還，經原告聲請強制執行拍賣抵押物後，
    尚欠本金七十九萬四千五百二十七元，及如主文所示之利息、違約金迄未清償，
    屢向被告催討，均置之不理，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出借據、約定書及分配表各一份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三
    百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出借據、約定書及分配表各一份為證，核屬相符
    ，被告未到場爭執亦未提出書狀作何陳述或聲明，自堪信為真實。
三、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付如主文所示之本金及利
    息、違約金，即屬正當，應予准許。
五、據上結論，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月    三十一    日
                              臺灣高雄地方法院民事第二庭
~B法      官  林俊寬
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      二      月      一      日
~B法院書記官  高君枝


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
