【裁判字號】    88,易,3833
【裁判日期】    890131
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十八年度易字第三八三三號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第一九二五二號），本院
判決如左︰
    主  文
丙○○連續傷害人之身體，累犯，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以佰元折算壹日
。
    事  實
一、丙○○前曾於民國八十七年間，因違反臺灣省內菸酒專賣暫行條例案件，經本院
    判處有期徒刑三月確定，於八十七年七月二十三日執行完畢，猶不知悔改，因不
    滿鄰居乙○○○、甲○○聲音吵雜，竟基於傷害之概括犯意，先於八十八年六月
    十六日下午四時許，在高雄市○○街九十三巷九號前，出手毆打乙○○○，致其
    受有右前額挫裂傷四Ⅹ二Ⅹ一公分、左手腕皮下血腫四Ⅹ三公分、右手肘撞挫傷
    五Ⅹ四公分等傷害；又於同年七月二十九日下午四時許，在高雄市○鎮區○○街
    九十三巷十號前，徒手毆打甲○○，致甲○○受有右無名指浮腫、左肘浮腫等傷
    害。
二、案經乙○○○、甲○○分別訴由高雄市政府警察局前鎮分局移送臺灣高雄地方法
    院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告丙○○坦承右揭犯罪事實不諱，核與告訴人乙○○○、甲○○之指訴相
    符，並有驗傷單二紙在卷可稽。本件事證明確，被告犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪。先後二次犯行，時間緊
    接，所犯構成要件相同罪名，顯係基於概括犯意而為，為連續犯，應以一罪論。
    又被告前有如事實欄所載之犯罪科刑及執行情形，此有臺灣高雄地方法院檢察署
    刑案資料查註記錄表在卷可稽，其受有期徒刑執行完畢後，五年內再犯本件有期
    徒刑以上刑之罪，為累犯，依法加重其刑。爰審酌被告犯罪後坦承犯行，態度良
    好，及告訴人受傷情形均非嚴重等一切情狀，酌情量處如主文所示之刑，並諭知
    易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第二百七
十七條第一項、第四十一條、第四十七條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二
條，判決如主文。
本案經檢察官劉玲興到庭執行職務。
中    華    民    國      八十九     年       一      月  三十一    日
                                    臺灣高雄地方法院刑事第三庭
                                        法  官  陳  彥  宏
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                        書記官  林  宜  正
中    華    民    國      八十九      年       二      月      三      日
附錄本判決論罪之法條全文
刑法第二百七十七條條第一項
  傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
