【裁判字號】    88,交易,697
【裁判日期】    890131
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十八年度交易字第六九七號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第一七九二五號），
本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨係以：被告甲○○於民國八十七年十二月二十六日二十三時五十五分許
    ，駕駛車號ＹＤ—０八００號自用小客車，沿高雄縣鳳山市○○街由東往西方向
    行駛，至善和街與善美路口欲右轉善美路時，理應注意車輛行駛時，駕駛人應注
    意車前狀況，隨時採取必要之安全措施及車輛行至無號誌之交岔路口，支線道應
    暫停讓幹道車先行，而依當時情形，又無不能注意之情事，竟疏於注意，於通過
    上開交岔路口時，未禮讓善美路上之車輛先行，適乙○○騎乘車號ＯＪＥ—四二
    ０號機車，沿善美路由南往北行駛至交岔路口未減速，致甲○○所駕駛之自用小
    客車左側前輪上方與乙○○之機車前輪發生撞擊，致乙○○人車倒地，受有急性
    右膝損傷併髖骨前血腫等傷害，因認被告涉犯刑法第二百八十四條第一項前段之
    過失傷害罪嫌等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴經撤回者
    ，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項，及第三百零三
    條第三款定有明文。
三、本件被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴，認被告係犯刑法第二百八十四條
    第一項前段之過失傷害罪，依同法第二百八十七條前段之規定須告訴乃論。茲據
    告訴人乙○○於本院審理中，聲請撤回其告訴，揆諸前開說明，爰不經言詞辯論
    ，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月    三十一    日
                                  臺灣高雄地方法院交通法庭
                                      法    官    楊   晉   佳
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書 記 官    王   麒   雄
中    華    民    國      八十九      年一      月      三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
