【裁判字號】    88,訴,1736
【裁判日期】    890131
【裁判案由】    偽造有價證券
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十八年度訴字第一七三六號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  戊○○
右列被告因偽造有價證券案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵緝字第一００六號
），甲○判決如左：
        主  文
戊○○連續意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物交付，處有期徒刑肆月。
又意圖供行使之用，而偽造有價證券，處有期徒刑年。如附表所示之本票三紙及盜
刻「乙○○」印章乙枚均沒收。應執行有期徒刑年貳月。如附表所示之本票三紙及
盜刻「乙○○」印章乙枚均沒收。
        事  實
一、戊○○於民國八十七年十二月十五日自任會首，在其上開住處召集每會新台幣（
    下同）一萬元之互助會，採內標制，連同會首共計十四會。嗣因戊○○經濟周轉
    困難，竟基於意圖為自己不法所有之概括犯意，於八十八年二月底上開互助會加
    開一會時，未經會員乙○○之同意，冒用乙○○之名義標取會款，並向其他活會
    會員收取扣除得標金後之會款全數供己花用。又於同年三月十五日會員丙○○標
    得會款後，將所收得之扣除得標金後共計十一萬二千元之會款侵占入己，未交付
    予丙○○，致會員己○○、丁○○（均僅參加一會）等人陷於錯誤而陸續交付各
    約四萬元之會款，乙○○、姖秀娟（均參加二會）等人各交付約八萬元之會款予
    戊○○。戊○○另基於意圖供行使之用之單一犯意，於八十八年三月四日，在其
    上開住處，冒用乙○○之名義，接續偽造發票日為八十八年三月四日，票面金額
    為壹萬仟玖佰元之本票三紙（如附表所示），並偽刻乙○○之印章蓋於其上，
    及偽造其簽名於其上，足生損害於乙○○，復持上揭偽造之本票分別向姖秀娟及
    丁○○調借現款，以之行使，致姖秀娟等人陷於錯誤而貸予金錢，嗣因前開互助
    會於第五會宣布倒會，戊○○亦避不見面後，始查悉上情。
二、案經己○○、乙○○、丁○○、姖秀娟等五人訴由臺灣高雄地方法院檢察署檢察
    官偵查起訴。
        理  由
一、右揭事實，業據被告戊○○於偵審中供認不諱，核與被害人己○○、乙○○、丁
    ○○、姖秀娟等人之指訴情節相符，並有互助會單及本票影本二紙附卷可稽，事
    證明確，被告犯行洵堪認定，應予依法論科。
二、核被告戊○○所為，係犯刑法第二百零一條第一項之意圖供行使之用，而偽造有
    價證券罪、第三百三十五條第一項之侵占罪、第三百三十九條第一項之詐欺取財
    罪。被告雖於八十八年三月四日冒用乙○○名義偽造本票三紙，惟其仍屬一犯意
    接續多次行為，侵害一個法益，應為接續犯，屬單純一罪。而其多次詐欺犯行，
    時間緊接，犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯意為之，應依連續犯之規定論以
    一罪，並加重其刑。被告盜刻乙○○之印章，進而盜蓋並偽造乙○○之署押於本
    票，偽造印章及印文、署押之行為，應為偽造本票之階段及部分行為；其偽造有
    價證券後，進而連續行使，該連續行使行為應為偽造有價證券行為所吸收，均不
    另論罪；又其行使偽造有價證券，以取得票面價值之對價，亦不另論詐欺罪。被
    告所犯上開連續詐欺取財及侵占二罪，有方法結果之牽連關係，應從一重之連續
    詐欺取財罪論處。又被告所犯前揭連續詐欺取財及意圖供行使之用而偽造有價證
    券二罪，犯意各別，罪名不同，應分論併罰。公訴人就被告所犯連續詐欺取財及
    侵占二罪，雖未於證據並所犯法條欄中記載，惟已於犯罪事實欄中論述，上開犯
    罪事實既已起訴，甲○自得併予審究，附此敘明。審酌被告並無前科，有甲○被
    告全國前案紀錄表可按，且已與被害人等達成和解，有卷附之和解書可憑，及其
    偽造本票之張數、金額及犯後坦承犯行，態度良好等一切情狀，分別量處如主文
    所示之刑，並定其應執行之刑，以資懲儆。至於其偽造之前開三紙本票，除發票
    日八十八年三月四日，面額一萬三仟九佰元、受款人為姖秀娟之本票及發票日八
    十八年三月四日，面額一萬三仟九佰元，受款人為丁○○本票已扣案外，另紙本
    票，雖未扣案，但並無證據證明業已滅失，均併依刑法第二百零五條規定諭知沒
    收。而被告戊○○用以偽造乙○○名義本票所盜刻之乙○○印章乙枚，亦無證據
    證明業已滅失，不問屬於犯人與否，爰依刑法第二百十九條規定併宣告沒收之。
    至該三紙本票上偽造乙○○之印文及署押，因該三紙本票已沒收，爰不另為沒收
    之諭知，併附敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百零一條第一項、
第五十六條、第三百三十九條第一項、第三百三十五條第一項、第五十五條、第五十
一條第五款、第二百零五條、第二百十九條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判
決如主文。
中      華    民      國    八十九      年      一      月    三十一    日
                                臺灣高雄地方法院刑事第一庭
                                    法  官  林  惠  霞
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向甲○提出上訴狀。
                                    書記官  陳  淑  卿
中    華    民    國      八十九      年      二      月      二      日
附表：
┌──┬───────┬───────┬────┬──────────┐
│編號│    票    號  │票面金額      │  受款人│    發票日          │
├──┼───────┼───────┼────┼──────────┤
│１  │CH五三六一七七│一萬三千九百元│ 丁○○ │   八十八年三月四日│
├──┼───────┼───────┼────┼──────────┤
│２  │CH五三六一七八│同右          │ 姖秀娟 │   同右             │
├──┼───────┼───────┼────┼──────────┤
│３  │不詳          │同右          │ 不詳   │   同右             │
└──┴───────┴───────┴────┴──────────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
