【裁判字號】    89,易,323
【裁判日期】    890131
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決              八十九年度易字第三二三號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
    被      告  乙○○
    右二人共同
    選任辯護人  李文禎
                黃如流
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第二九二０三號），本院
判決如左：
    主  文
丙○○、乙○○共同竊盜，各處有期徒刑陸月，均緩刑三年，緩刑期內均付保護管束
。
    事實及理由
一、本院認定之事實與公訴人起訴書所載犯罪事實相同，即引附件起訴書之記載。
二、本件被告丙○○、乙○○因坦認有敲破娃娃機之行為，惟否認行竊犯行，惟查被
    告二人於起訴書所載時地之竊盜行為，已據被告二人於警訊中坦承不諱，並有證
    人即界揚超商店員甲○○證述明確，復有贓物具領保管單一紙及記載被告二人承
    認行竊之和解書在卷可稽，被告二人罪證明確，犯行洵可認定。
三、核被告丙○○、乙○○所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。被告二人
    就上開所犯之罪，有犯意聯絡及行為分擔，均係共同正犯。審酌被告丙○○、乙
    ○○犯罪之動機、目的、手段、被害人之受害程度及被害人與被告和解等一切情
    狀，爰量處如主文所示之刑。又查被告丙○○、乙○○均未曾受有期徒刑以上刑
    之宣告，有卷附刑案資料查註記錄表可按，被告二人因氣盛一時失慮致犯本案，
    惟二人犯後系與被害人和解，彌補被害人因犯罪所受損失，本院認渠二人所受前
    開宣告刑以暫不執行為適當，均併諭知緩刑三年，併以被告二人犯罪手法，認渠
    二人有保護管束必要，均併諭知被告二人緩刑期內付保護管束。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二十八條、第三百二
十條第一項、第七十四條第一款、第九十三條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條
前段，判決如主文。
本案經檢察官陳建和到庭執行職務。
中    華    民    國      八十九      年      一      月     三十一     日
                                臺灣高雄地方法院刑事第三庭
                                    法  官  周  志  賢
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                    書記官  蔡  文  現
中    華    民    國      八十九      年      一      月     三十一     日
附錄本判決論罪之法條：
刑法第三百二十條第一項
  意圖為自己不法之所有或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處
  五年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
