【裁判字號】    88,易,4102
【裁判日期】    890131
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十八年度易字第四一二號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（民國八十八年度偵字第二００六七號），
本院判決如左：
    主  文
甲○○共同竊盜，累犯，處有期徒刑壹年。
    事  實
一、甲○○有多次竊盜前科，其於八十四年間因竊盜罪被判處有期徒刑六月，緩刑三
    確定，惟於八十五年間卻又因竊盜被判處有期徒刑十月確定，前案緩刑乃遭撤銷
    ，二案併於八十五年九月十七日起入監執行，而於八十六年十月十五日假釋縮刑
    期滿執行完畢，仍不知悔改，又於八十八年間因竊盜罪經判刑五月確定，現正在
    臺灣雲林監獄雲林分監執行中。甲○○復於八十八年八月六日八時許，因無交通
    工具，乃與綽號「阿東」之男子共同意圖為自己不法所有之犯意聯絡，在高雄縣
    大寮鄉○○路附近，由甲○○把風，「阿東」之男子則以自備之鑰匙下手竊取劉
    林寶所有而由其女乙○○使用之ＨＰ─七三二六號自用小客車（約值十二萬元）
    得手；嗣於同年月八日二十三時五十分許，甲○○駕駛上開竊來之自小客車在高
    雄市新興區○○○路一０九號前為警查獲，始悉上情。
二、案經高雄市政府警察局移送臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告甲○○迭於警訊時及偵審中供認不諱，核與被害人劉林
    寶之女乙○○警訊中指述情節相符，並有車輛失竊查詢表、贓物認領保管收據一
    份附卷可稽，事証明確，被告之犯行堪以認定。
二、核被告竊取他人財物，所為係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。其與綽號「
    阿東」之男子間有犯意聯絡及行為分擔，為共同正犯。又被告於八十四年間因竊
    盜罪被判處有期徒刑六月，緩刑三確定，惟於八十五年間又因竊盜被判處有期徒
    刑十月確定，前案緩刑乃遭撤銷，二案併於八十五年九月十七日起入監執行，而
    於八十六年十月十五日假釋縮刑期滿執行完畢，仍不知悔改，有台灣高雄地方法
    院檢察署刑案資料查註紀錄表可稽，五年以內再犯有期徒刑以上之本罪，係屬累
    犯，應依法加重其刑。審酌被告雖犯後坦承犯行，態度良好，然多次竊盜前科，
    素行不佳，可見劣行仍難改，及所竊得之財物價值約十二萬元（參贓物領結所示
    ）等一切情狀，爰量處如主文所示之刑，以資儆懲。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，第二十八條、刑法第三百二
十條第一項、第四十七條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
中    華    民    國      八十九      年      一      月      卅一      日
                                臺灣高雄地方法院刑事第七庭
                                    法  官  藍  家  慶
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                    書記官  許  雅  惠
中    華    民    國      八十九      年      一      月      卅一      日
附錄本判決論罪之法條：
刑法第三百二十條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
