【裁判字號】    89,訴,70
【裁判日期】    890131
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  八十九年度訴字第七十號
    原      告  台灣中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  乙○○○○○○.
                              .
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣貳佰貳拾柒萬捌仟陸佰玖拾元，及自民國八十八年一月三
十一日起至清償日止，按年利率百分之八．八計算之利息，並自民國八十八年二月二
十八日起，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期六個月以上者，按上開
利率百分之二十計算違約金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣柒拾陸萬元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述：
  (一)被告於民國八十五年六月二十八日向原告借用新台幣（下同）貳佰肆拾萬元，約
    定：
    (1)借款期間自八十五年七月三十一日起至一百零五年七月三十一日止。
    (2)借款利息按年率百分之九．二五計付，嗣後原告基本放款利率調整時，自調整
      日起改按新通告基本放款利率加年率百分之０．九後計付。嗣於民國八十六年
      一月十五日變更利息利率，改按年率百分之八．五計息，原告基本放款利率調
      整時，自調整日起改按本行新通告基本放款利率加年率百分之０．二八計算。
    (3)還本付息方式：本金及利息自借款日起，每一個月一期，分二四０期平均攤還
      ，每期攤還新台幣二萬一千九百八十一元，第一期攤還日為民國八十五年八月
      三十一日。
    (4)如借款到期或視為全部到期未立即償還時，應按約定利率計付遲延利息，逾期
      償還本金，利息或本息時，按借款總餘額，自應償付日起，逾期在六個月以內
      部分，趙約定利率百分之十，逾期超過六個月部分，照約定利率百分之二十加
      付違約金。
    (5)另約定借據背面之受信約定書為該借據之一部份，其中約定立約人（即被告）
      對原告所負之一切債務如有任何一宗債務不依約清償本金或利息者，原告得視
      為全部到期。
    前開約定有被告所立之借據及契據條款變更契約為憑。
  (二)查被告借得上開款項後，僅依約攤還本息至八十八年一月三十日，嗣即未依約履
    行債務，即自八十八年二月廿八日起滯欠（違約），依約應視同全部到期，即喪
    失其期限之利益，目前尚欠原告本金二百二十七萬八千六百九十七元及其利息（
    含遲延利息）暨違約金應為清償。
  (三)次查，原告銀行通告現行基本放款利率為年率百分之八．五二，依約應加計年率
    百分之０．二八，故本所求求利率為百分之八．八。爰依消費借貸之法律關係求
    為判決如聲明。
三、證據：提出借據（含授信約定書），契約條款變更契約，連線查詢單，原告放款
    利率歷史資料表，戶籍謄本為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三
    百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出借據（含授信約定書），契約條款變更契約，
    連線查詢單，原告放款利率歷史資料表，戶籍謄本為證，核屬相符，被告經合法
    通知，未到庭陳述，亦未提出書狀抗辯，原告主張自堪信為真實。
四、從而，原告依消費借貸契約請求被告給付二百二十七萬八千六百九十元，及自民
    國八十八年一月三十一日起至清償日止，按年利率百分之八．八計算之利息，並
    自民國八十八年二月二十八日起，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，
    逾期六個月以上者，按上開利率百分之二十計算違約金，即屬正當，應予准許。
五、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定擔保金額，予以准許。
六、據上結論，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月    三十一    日
                              臺灣高雄地方法院民事庭
~B法      官  郭錦茂
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  林誠桂
中      華      民      國    八十九    年      一      月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
