【裁判字號】    88,交易,499
【裁判日期】    890131
【裁判案由】    業務過失傷害
【裁判全文】
~w2z2;臺灣高雄地方法院刑事判決~w1z1;      八十八年度交易字第四九九號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因業務過失傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十八年度偵字第六○
五七號），本院高雄簡易庭認為不宜以簡易判決處刑，移由本院交通法庭審理，本院
判如左：
    主   文
本件公訴不受理。
    理   由
一、公訴意旨係以：被告乙○○平日以駕駛小貨車載運貨物為業，為從事駕駛業務之
    人，於民國八十七年十二月十日上午十時四十分許，駕駛牌照號碼ＷＪ─九五○
    三號自用小貨車，沿高雄縣旗山鎮○○○路由旗山往高雄方向行駛，本應注意，
    且依當時情形，又無不能注意之情形，乃竟疏於注意疏未注意行車管制號誌已轉
    為紅燈，竟闖越紅燈行駛，乍見警方在前攔查，隨即在高雄縣旗山鎮○○○路舊
    路口嶺水高幹三一號電線杆前緊急煞車，適有丙○○○駕駛牌照號碼ＶＴ─三一
    五二號自用小貨車，並附載甲○○同方向行駛在其後，未保持隨時可煞停之距離
    ，因煞車不及自後追撞乙○○所駕駛之自用小貨車，致使丙○○○因此受有腕及
    手挫傷，甲○○受有腕及手挫傷，因認被告涉有刑法第二百八十四條第二項前段
    之業務過失傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴經撤回者
    ，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項，及第三百零三
    條第三款定有明文。
三、本件被告因業務過失傷害案件，經檢察官提起公訴，認被告係犯刑法第二百八十
    四條第二項前段之業務過失傷害罪，依同法第二百八十七條前段之規定須告訴乃
    論。茲據告訴人丙○○○、甲○○於本院審理中，具狀聲請撤回其告訴，揆諸前
    開說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年    一    月    三十一    日
                                  臺灣高雄地方法院交通法庭
                                      法  官    劉定安
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
        書記官    李文記
中    華    民    國      八十九      年      二      月      三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
