【裁判字號】    88,婚,1067
【裁判日期】    890131
【裁判案由】    離婚等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  八十八年度婚字第一○六七號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
                        現送.
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
    （一）兩造為夫妻，婚後家庭和樂育有一男二女。詎原告竟因沉迷賭博，自民國
    八十六年五月起即先後向地下錢莊借款新臺幣（下同）八十萬元，另又向第一商
    業銀行借款一百十萬元，共幾近二百萬元，然為逃避上開債務之清償，自同年六
    月初起即離家出走，去向不明，將全家生計丟與原告一人負責，原告為尋找被告
    ，乃向高雄市政府警察局小港分局申報查詢人口，惟迄今仍未見被告返家團聚。
    （二）被告離家後非但其原先借貸款項之利息等全由原告一人負責清償，進且又
    於八十七年六月間再向地下錢莊借貸五十萬元，地下錢莊人員為此追索至原告住
    處索債，最後亦由原告清償。按原告耽於賭博而一再向外舉債，卻於借款項後，
    將債務留給原告一婦道人家負責，如若不還，又有受下錢莊威嚇之危險，精神上
    所受折磨難以言語形容，又被告不但未盡人夫之責，且兩造所生三位子女之養育
    生計亦棄之不顧而委由原告負責，按被告棄家不顧之行為迄今依舊存在，原告實
    難期待過正常之婚姻生活，已構成難以維持婚姻之事由，為此，爰依民法第一千
    零五十二條第二項訴請離婚。
三、證據：提出戶籍謄本、查詢人口登記表各一件為證，並聲請訊問證人洪偉中。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰
    依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造係夫妻關係，現於婚姻關係存續中，業據其提出戶籍謄本一件為證
    。又原告主張被告自八十六年五月間沉迷賭博後，即多次向地下錢莊或金融機購
    借貸以供賭博之用，且於貸得款項後即離家出走，將債務及全家生計棄之不顧，
    導致地下錢莊人員常至原告住處索債，而有原告背負重大債務，尤有進者，於離
    家出走後，依舊向地下錢莊舉債，地下錢莊人員又再度向原告索債，致原告身心
    遭受重大折磨之事實，已據其提出查詢人口登記表一紙為證，核與證人即兩造之
    子洪偉中證述：「他們（指兩造）以前感情不錯，八十六年後，父親在外賭博，
    又向地下錢莊、銀行借錢，銀行找不到他，就找我媽，我已二年沒看過他，他沒
    和我們聯絡．．．」等語相符，原告主張堪信為真。
三、按有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚，但其事由
    應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚，民法第一千零五十二條第二項定有
    明文。而所謂「難以維持婚姻之重大事由」，應以婚姻是否已生破綻而無回復之
    希望，亦即一般人倘處於同一情境是否均將喪失維持婚姻意欲來判斷。按婚姻係
    一男一女以終生共同生活為目的之結合關係，夫妻為謀婚姻共同生活之幸福美滿
    ，本應互信、互諒，尤須互相以誠相待，俾建立永續不墜包括精神、肉體、經濟
    等層面之結合關係。然觀諸被告上開行為，卻僅耽於賭博，將全家生計及己身賭
    博所生之債務拋給原告一人承擔，且一去不回，未與聞問，未見有何維繫婚姻生
    活之意欲，顯見被告早已將夫妻間應互信、互諒、以誠相待等相處之道拋諸腦後
    ，兩造之夫妻關係早已名存實亡，難期終生和諧相處共營美滿生活，換言之，兩
    造之婚姻早已生破綻且無回復之希望。綜上，原告依該項規定訴請離婚，核有理
    由，應予准許。
四、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
    條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月    三十一    日
                              臺灣高雄地方法院民事第二庭
~B法      官  黃國川
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      一      月    三十一    日
~B法院書記官  呂素珍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
