【裁判字號】    89,簡,12
【裁判日期】    890131
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
~w2z2;臺灣高雄地方法院刑事簡易判決~w1z1;  八十九年度簡字第一二號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失致死案件（八十九年度交易字第一三號），經檢察官提起公訴（八十
八年度偵字第一九八七七號），本院訊問被告後，認為宜以簡易判決處刑如左：
    主  文
甲○○因過失致人於死，處有期徒刑壹年，緩刑肆年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，除引用附件檢察官起訴書之記載外，茲補
    充如次︰右揭犯罪事實，業據被告甲○○於本院訊問時自白不諱（見本院八十九
    年一月二十八日訊問筆錄），核與起訴書所載之其他證據相符，並有證人即事故
    現場處理之員警蔡坤家、證人即附載被害人黃聰義之陳詠菘、目擊證人即自用小
    客車（牌照號碼︰ＶＴ─九六七八號）之駕駛人陳詠崧到庭結證綦詳，復有現場
    照片四幀在卷可稽，足見其自白與事實相符。本件事證已臻明確，被告犯行堪以
    認定，應予依法論科。
二、被告甲○○於本院訊問時，表示願受科刑之範圍為有期徒刑一年，緩刑四年之判
    決，本院爰審酌被告犯罪後曾於警訊、偵查及本院審理中均坦承犯行，頗具悔意
    ，態度良好，且事後業與被害人家屬達成和解，賠償被害人之家屬新臺幣一百三
    十五萬元，此有和解書乙份在卷可憑等一切情狀，量處如主文所示之刑。又查被
    告前未曾受有期徒刑以上之宣告，有臺灣高雄地方法院檢察署刑案資料查註紀錄
    表及本院被告全國前案紀錄表附卷可按，被告經此教訓，應知所警惕，信無再犯
    之虞，本院認其所受之宣告刑以暫不執行為適當，爰併諭知緩刑四年，以勵自新
    。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十四條第二項
、第四百五十五條之一第二項，刑法第二百七十六條第一項、第七十四條第一款，罰
金罰鍰提高標準條例第一條前段，以簡易判決處刑如主文。
公訴人如不服本案判決，得自判決送達後十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    八十九    年      二      月      一      日
                                  臺灣高雄地方法院交通法庭
                                          法  官    劉定安
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官    李文記
中    華    民    國      八十九      年      二      月      三      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法二百七十六條第一項
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
