【裁判字號】    88,易,4955
【裁判日期】    890131
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十八年度易字第四九五五號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  丁○○
                丙○○
    共      同
    選任辯護人  許登科
                許再定
                蔡錫欽
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第二二五七六號）本院判
決如左：
    主      文
本件公訴不受理。
    理      由
一、公訴意旨略以：被告丁○○、丙○○於民國八十八年三月十五日下午四時五分許
    ，在高雄市○○路一八八號前，因不滿甲○○、乙○○欠錢不還，竟與不詳姓名
    之男子三人共同毆打甲○○、乙○○，致被告甲○○受有臉部撕裂傷六公分×二
    公分×○‧五公分、右下腹紅腫之傷害。乙○○受有左臉紅腫三×三公分、十二
    ×三公分、左臉頰撕裂傷一‧五公分、左前胸紅腫十二×十公分。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，告訴經撤回者，應
    諭知不受理之判決；又告訴乃論之罪，對於共犯之一人撤回告訴，其效力及於其
    他共犯，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第二百三十九條第一項、第三百零
    三條第三款定有明文。本件被告丁○○、丙○○經檢察官以刑法第二百七十七條
    第一項之傷害罪提起公訴，依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。茲
    據告訴人甲○○、乙○○於本院審理中撤回對丙○○之告訴，依前開規定，撤回
    效力並及於丁○○，爰不經言詞辯論，逕諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月    三十一    日
                                          臺灣高雄地方法院刑事第三庭
                                                法  官  古振暉
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
