【裁判字號】    89,訴,137
【裁判日期】    890131
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          八十九年度訴字第一三七號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防治條例案件，經檢察官提起公訴（八十八年度毒偵字第一
九四一號），本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○前因施用毒品案件，經依本院裁定送觀察、勒戒後，
    認無繼續施用毒品之傾向，由台灣高雄地方法院檢察署檢察官以八十七年度偵字
    第二六七五九號不起訴處分確定後，復於八十八年四月十九日晚上九時許回溯二
    十四小時內之某時，施用第一級毒品，並經依本院以八十八年度毒聲字第五七七
    一號裁定送觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品傾向，而認其涉犯毒品危害防治條
    例第十條第一項施用第一級毒品罪嫌等語。
二、按曾為不起訴處分，而違背刑事訴訟法第二百六十條之規定再行起訴者，應諭知
    不受理判決，並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第三百零三條第四款、第三百
    零七條定有明文，從而不起訴處分確定後，除遇有刑事訴訟法第二百六十條所定
    之原因，得再行起訴外，縱原處分認定事實或適用法律錯誤，仍不得再行起訴，
    核先敘明。
三、經查被告先前即因施用第一級毒品之行為，經依本院以八十八年度毒聲字第五七
    七一號裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品傾向，而獲臺灣高雄地方法院檢
    察署檢察官於八十八年八月二十五日以八十八年偵緝字第一三０七號不起訴處分
    確定在案，有該不起訴處分一份在卷可稽，而查該不起訴處分書所指之被告施用
    第一級毒品而遭裁送觀察勒戒之事實，係同為本院以八十八年度毒聲字第五七七
    一號裁定將被告裁送觀察、勒戒之事實，且該不起訴處分書與本件起訴書所依據
    之觀察勒戒結果之證明書，均係台灣高雄看守所附設勒戒處所八十八年八月二十
    日高所正戒勒字第三五０三號函送之證明書等情，有上開不起訴處分書、本院八
    十八年度毒聲字第五七七一號裁定及前揭台灣高雄看守所附設勒戒處所之證明書
    各一份在卷可稽，是足見本件起訴之事實，與前開八十八年偵緝字第一三０七號
    不起訴處分之事實，應完全相同，且亦未見公訴人述明本件有何刑事訴訟法第二
    百六十條所定得為重行起訴之情形，揆諸首開說明，爰不經言詞辯論，逕為不受
    理判決諭知。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百零三條第四款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月    三十一    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第二庭
                                      法  官    陳  威  龍
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官    林  雯  琪
中      華      民      國    八十九    年      一      月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
