【裁判字號】    89,聲,130
【裁判日期】    890131
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第一三號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因毒品危害防制條例案件，聲請單獨沒收（八十八年度聲沒字第八六二號）
，本院裁定如左：
    主    文
第一級毒品海洛因（淨重零點貳陸公克）、第二級毒品安非他命（毛重零點參伍公克
），均沒收銷燬之。
    理   由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文。又查獲之毒品及專供製
    造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第
    十八條第一項亦有明文規定。
二、本件聲請意旨略以：高雄市政府警察局鼓山分局移送扣案之海洛因（０．二六公
    克）及安非他命（毛重０．三五公克），係屬違禁物，爰依法聲請宣告沒收等語
    。經查該扣案物，經送法務部調查局鑑定結果，分別有海洛因（淨重０．二六公
    克）及甲基安非他命（毛重０．三五公克）反應，此有法務部調查局八十七年九
    月一日00000000號鑑定通知書一紙在卷可稽，確屬違禁物，因認聲請為
    正當，爰依刑事訴訟法第二百二十條、刑法第四十條但書、毒品危害防制條例第
    十八條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年    一    月    二十九    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第七庭
                                      法  官  李  璧  君
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                       書記官  柯  文  欽
中      華      民      國      八十九      年    一    月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
