【裁判字號】    88,易,1185
【裁判日期】    890131
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決              八十八年度易字第一一八五號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴 (八十七年度偵字第二八九一
八號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第二級毒品，處有期徒刑月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
扣案殘留安非他命夾鏈袋壹只及殘留安非他命吸管壹支均沒收銷燬。
    事實及理由
一、本院所認被告犯罪事實與公訴人起訴事實相同，爰引用附件起訴書為事實之記載
    。
二、本件被告甲○○所犯如附件起訴書所載犯罪事實，已據被告坦認不諱，並有扣案
    殘留安非他命夾鏈袋一只及殘留安非他命吸管一支可稽，復有卷附高雄縣衛生局
    煙毒尿液檢驗成績書、八十七年度偵字第二０七一一號不起訴處分書、本院八十
    七年度毒聲字第四四八一號裁定書、高雄看守所附設勒戒處所出具之高所正戒勒
    字第四四八一號函可按，被告罪證明確，犯行洵可認定。
三、被告甲○○施用第二級毒品安非他命，經送觀察、勒戒後由檢察官為不起訴處分
    ，其於五年內再犯本件施用第二級毒品安非他命案件，經送觀察、勒戒被評定有
    繼續施用毒品傾向，核其所為係犯毒品危害防制條例第十條第二項之罪。被告施
    用毒品行為時間密接密接、犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯意為之，應依連
    續犯規定論處。審酌被告甲○○犯罪後坦認犯行、態度良好及已送戒治執行等一
    切情狀，爰量處如主文所示之刑、扣案之夾鏈袋一只及吸管一支，因均有安非他
    命殘渣殘留而難撥離，併依毒品危害防制條例第十八條第一項前段規定宣告沒收
    銷燬。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
二項、第十八條第一項前段、刑法第十一條、第五十六條、第四十一條、罰金罰鍰提
高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官秦德進到庭執行職務。
中    華    民    國    八十九    年       一       月      三十一      日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第三庭
                                      法  官  周  志  賢
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  蔡  文  現
中    華    民    國    八十九    年       一       月      三十一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
