【裁判字號】    88,易,5227
【裁判日期】    890131
【裁判案由】    業務侵占
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                八十八年度易字第五二二七號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因業務侵占案件，檢察官聲請簡易判決處刑（八十八年度偵緝字第一六五三
號），由本院高雄簡易庭移由本院改依通常程序審理，本院判決如左：
      主    文
甲○○連續意圖為自己不法之所有，而侵占對於業務上所持有之物，處有期徒刑拾月
，緩刑年。
      事    實
一、甲○○於民國八十六年十一月間，受僱於經營鐘錶行之乙○○（鐘錶行位在高雄
    縣鳳山市○○○路二號），負責將鐘錶攜至不特定地攤攤位販售，為從事業務之
    人，因積欠他人債務無法清償，竟意圖為自己不法之所有，基於概括犯意，連續
    自民國（下同）八十六年十一月間起，於出售鐘錶所得之價金扣除必要租金管銷
    費用，及約定之三成利潤外，將應交付乙○○之價金部份留作己用，初期乙○○
    於盤點時或因數目不大或因一時未能計算出來，未加處置，惟迄八十七年五月中
    旬止，甲○○先後挪用價款計新台幣四十四萬八千六百七十五元，乙○○屢催繳
    還均無結果始知上情。
二、案經乙○○訴請台灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
      理    由
一、右揭事實，業據被告甲○○坦承不諱，核與告訴人乙○○指訴情節相符，並有支
    支票及退票理由單影本在卷可資證明，被告甲○○罪證明確，犯行洵可認定。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百三十六條第二項之罪。被告甲○○所犯數次
    業務侵占罪，係時間緊接而觸犯構成要件相同之罪，顯係基於概括犯意而為之，
    為連續犯以一罪論。審酌被告甲○○犯罪之動機、目的、手段及犯罪後態度良好
    及取獲被害人諒解等一切情狀，爰量處如主文所示之刑。查被告甲○○前未曾受
    有期徒刑以上刑之宣告，有卷附被告刑案查註紀錄表可稽，其因一時失慮致罹刑
    典，事後已坦承犯行，深具悔意，經此刑之宣告後，應知警惕而無再犯之虞，本
    院因認暫不執行其刑為當，予以宣告緩刑三年，用啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第五十六條、第三百三
十六條第二項、第七十四條第一款，罰金罰款提高標準條例第一條前段，判決如主文
。
本案經檢察官郭麗娟到庭執行職務。
中    華    民    國      八十九      年      一      月     三十一     日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第三庭
                                      法  官  周  志  賢
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  蔡  文  現
中    華    民    國      八十九      年      一      月     三十一     日
附錄法條：
刑法第三百三十六條第二項
  對於公務上或因公益所持有之物，犯前條第一項之罪者，處一年以上七年以下有期
  徒刑，得併科五千元以下罰金。
  對於業務上所持有之物，犯前條第一項之罪者，處六月以上五年以下有期徒刑，得
  併科三千元以下罰金。
  前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
