【裁判字號】    88,易,3783
【裁判日期】    890131
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十八年度易字第三七八三號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第一九七
０七號），本院判決如左：
    主  文
甲○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移，致生損害於債權人
，處拘役貳拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日，緩刑參年。
    事  實
一、甲○○於民國八十八年三月五日，在高雄市縣鳳山市○○路三十四巷七十號乙○
    ○所經營之萬泰輪業行，以動產擔保交易所定之附條件買賣方式，向該車行購買
    ＹＹＯ─五二一號機車一輛，並於同日簽訂動產擔保交易附條件買賣契約書，為
    動產擔保之債務人，約定總價金新台幣（下同）二萬一千元，除頭期款三千元外
    ，餘款自同年四月七日起至九月七日止，分六期繳納，每一個月一期，每期付款
    三千五百元，未付清全部價款以前，所有權仍屬出賣人所有，且應將上述標的物
    置放在高雄市○○區○○路一八四號，甲○○僅得依約占有使用，不得將該標的
    物遷移、出賣或為任何處分，詎甲○○於取得上開標的物後，價款繳至第一期後
    ，在未得乙○○同意情形下，於八十八年七月間，將上開標的物遷移不明，致生
    損害於萬泰輪業行。
二、案經乙○○訴請臺灣高雄地方法院院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告陳進坦承不諱，核與告訴人乙○○之萬泰輪業行職員賀永華
    指訴情節相符，復有附條件買賣申購約定書及被告簽發之本票影本各乙紙在卷足
    資結證，罪證明確，被告犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯動產擔保交易法第三十八條之罪，爰審酌被告素行良好，無犯
    罪前科，坦承犯行，顯有悔意，且已與告訴人達成民事和解，有和解書一紙附卷
    足憑，所生之危害尚小及未依約履行足以擾亂交易經濟秩序等一切情狀，量處如
    主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。又查被告前未曾受有期徒刑以上之
    宣告，有前科查註表卷可稽，本件犯情節非重，被告又已與被害人達成民事和解
    ，經上開刑之宣告，無再犯之虞，因認上開宣告刑，以暫不執行為適當，爰併諭
    知緩刑三年，以啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，動產擔保交易法第三十八條
，刑法第十一條前段、第四十一條、第七十四條第一款、罰金罰鍰提高標準條例第一
條前段、第二條，判決如主文。
中      華      民      國    八 十 九   年    一     月     三十一    日
                                      臺灣高雄地方法院刑事第七庭
                                          法  官  朱  中  和
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  邱  靜  銘
中      華      民      國    八 十 九   年     二     月      十      日
附錄本判決論罪之法條：
動產擔保交易法第三十八條
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣、出質、移轉、抵押
或為其他處分，致生損害債權人者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科六千元以
下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
