【裁判字號】    88,婚,1161
【裁判日期】    890131
【裁判案由】    離婚
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  八十八年度婚字第一一六一號
    原      告  乙○○○
    被      告  甲○○
                            .
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文所示。
  二、陳述：兩造結婚已逾二十年，被告好逸惡勞又不負責家庭生活，原告認為二人
      已育有三名子女，均靠原告一人維持家計，因被告賭博欠人債務，位於高雄縣
      大樹鄉○○村○○路八十二之二十號房屋是被告名義，被告於八十五年間即不
      告而別拋棄妻女不顧，債權人即將拍賣該屋，原告母女四人只好遷居現址，今
      兩造已分居三年，被告對原告母女不聞不問，至今被告下落不明，為此依據民
      法第一千零五十二條第二項，訴請離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本一件為證，並請求訊證人丁慧英。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
  一、兩造間之婚姻關係現仍存續中，有原告提出之戶籍本配偶欄記載可證。
  二、原告主張之事實，業經證人即兩造之女丁慧英到場證實父親出去後即無和家人
      聯絡，房子也被拍賣，母親身體不好，沒有工作，生活困難，被告受合法通知
      後，未到場爭執，亦未提出任何書面之陳述，原告之主張自堪信為真實。
  三、按有民法第一千零五十二條第一項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之
      一方得請求離婚。但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚，民法
      第一千零五十二條第二項定有明文。而所謂「難以維持婚姻之重大事由」，應
      以婚姻是否已生破綻而無回復之希望，亦即客觀上一般人倘處於同一情境是否
      將喪失維持婚姻之意欲來判斷，亦即應從婚姻之目的加以觀察。而婚姻係一男
      一女以終生共同生活為目的之合法結合關係，於是夫妻為謀婚姻共同生活之幸
      福美滿，即須夫妻互信、互諒，尤應互相以誠相待，俾以建立永久持續不墜包
      括肉體、精神、經濟等層面均完全結合之生活關係。經查，本件被告與原告結
      婚多年，被告多年來即棄家庭於不顧，且實際分居多年，已如前開所述，則兩
      造間夫妻互信、互諒之基礎均為被告所破壞，難期終身共營美滿生活，是認兩
      造之婚姻關係已生破綻而無回復之希望，且該事由又可歸責於被告，故原告依
      民法第一千零五十二條第二項規定，以有重大事由難以維持婚姻，而訴請離婚
      ，應予准許。
  四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
      第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月    三十一    日
                              臺灣高雄地方法院家事法庭
~B法      官  陳嘉惠
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  蔡金保
中      華      民      國    八十九    年      一      月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
