【裁判字號】    88,易,4320
【裁判日期】    890131
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十八年度易字第四三二號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  戊○○
    選任辯護人  黃紹文
右列被告因詐欺案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第七三九七號）及臺灣臺
南地方法院檢察署檢察官移送併辦（八十八年度偵字第五七八九號），本院判決如左
：
    主  文
戊○○無罪。
    理  由
一、公訴意旨如附件起訴書所載。
二、本件公訴人以告訴人己○○、丁○○及丙○○之指述、奧地利服飾、采晴服飾及
    芳林服飾之出貨單、估價單影本、簽單、支票影本及退票影本及被告戊○○經傳
    喚未到庭又避不見面之情形，認為被告有詐欺情事。被告戊○○則否認公訴人起
    訴犯行，辯稱：當初向告訴人訂購之服飾在其他服飾店內寄賣滯銷，直到季末，
    債主乙○○即向我切貨抵帳，我是向告訴人買斷服飾後無法賣出該批服飾致週轉
    不靈而倒閉，我沒有詐欺等語。
三、公訴人以前揭告訴人己○○、丁○○及丙○○之陳述、奧地利服飾、采晴服飾及
    芳林服飾之出貨單、估價單影本、簽單、支票影本及退票理由單，固可證明被告
    戊○○積欠告訴人債款未還。惟查，被告戊○○於民國八十七年七月間，與案外
    人甲○○分別在前揭告訴人之店址看貨，經介紹後，告訴人等知悉被告係從事服
    飾業盤商，嗣後，告訴人先後拿樣本至被告住處由被告挑選服飾樣式，被告當時
    亦向告訴人丁○○陳稱將購買服飾放點寄賣，於是告訴人先後由被告買斷前揭服
    飾後，亦由被告簽發遠期支票以支付貨款，嗣後至年底季末，被告寄放服飾無法
    出清，邱信貴又向被告催討債款，被告為清償欠款，乃將寄放服飾回收切貨給予
    乙○○抵債，前揭服飾經折價由乙○○收受後，乙○○亦給付抵帳差價約數萬元
    給被告等情，已據被告戊○○陳明在卷可稽，並有告訴人丁○○及證人施建明及
    乙○○供證在卷可按。即按前情得悉，被告於買斷告訴人之服飾後，以寄賣方式
    賣出該批服飾，惟長期間未能出賣該批服飾，加以證人乙○○向被告催討債款，
    被告於無現金清償情形下，經證人乙○○要求而將該批服飾折價抵債，是當初被
    告簽發支票給予告訴人後，尚難預期未能賣出前揭服飾而生虧損，及折價與人抵
    帳致未能清償票款，依該情節，尚無對告訴人等施用詐術。即本院查無積極證據
    足以證明被告有公訴人起訴之詐欺犯行，應諭知被告無罪之判決。
二、本件已諭知被告戊○○無罪之判決，未據起訴移送併辦部分（臺灣臺南地方法院
    檢察署八十八年度偵字第五七九八號）即無從併予審理、判決，應檢還原卷另由
    檢察官偵辦。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零一條第一項，判決如主文。
本案經檢察官周天畏到庭執行職務。
中    華    民    國      八十九      年      一      月     三十一     日
                                臺灣高雄地方法院刑事第三庭
                                    法  官  周  志  賢
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                    書記官  蔡  文  現
中    華    民    國      八十九      年      一      月     三十一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
