【裁判字號】    89,易緝,42
【裁判日期】    890131
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決              八十九年度易緝字第四二號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第一三七三七號），本院
判決如左：
    主  文
乙○○竊盜，累犯，處拘役伍拾玖日。
    事  實
本院所認被告犯罪事實與起訴書記載相同，茲引用之。
    理  由
一、被告乙○○於起訴書所載時地竊盜，已據被告乙○○坦認不諱，核與主幼商場職
    員甲○○於警訊中供證情節相符，並有贓物領保管單附卷可稽，被告罪證明確，
    犯行洵可認定。
二、核被告乙○○所為，係犯刑法第三百二十條第一項之罪。被告曾於八十五年間犯
    搶奪罪，經本院判處有期徒刑一年確定，於八十六年八月十五日執行完畢，有台
    灣高雄地方法院檢察署刑案資料查註記錄表可稽，並經被告供稱屬實，五年以內
    再犯有期徒刑以上之本罪，係屬累犯，應依法加重其刑。審酌被告乙○○犯罪之
    動機、目的、被害人受害程度及被告犯罪輕微與被告犯後坦認一切之態度等一切
    情狀，爰量處如主文所示之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一項、
第四十七條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官周天畏到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年     一     月     三十一     日
                                臺灣高雄地方法院刑事第三庭
                                    法  官  周  志  賢
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                    書記官  蔡  文  現
中      華      民      國    八十九    年     一     月     三十一     日
附錄本判決論罪之法條：
刑法第三百二十條第一項
  意圖為自己不法之所有或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處
  五年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
