【裁判字號】    88,交易,708
【裁判日期】    890131
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
~w2z2;臺灣高雄地方法院刑事判決~w1z1;      八十八年度交易字第七○八號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第二○○三三號），
本院判決如左：
    主   文
本件公訴不受理。
    理   由
一、公訴意旨係以：被告甲○○於民國八十八年六月二十五日下午六時五十分許，駕
    駛牌照號碼ＹＶ─六○○七號自用小客車，沿高雄市三民區○○○路由西往東方
    向行駛，行至堯山路口時，本應注意汽車行駛至交岔路口，轉彎車應讓直行車先
    行，且依當時情況，又無不能注意之情形，竟疏於注意，貿然左轉，致其右前車
    頭撞及當時直行於九如一路由東往西方向，由乙○○所騎乘之牌照號碼ＸＶＨ─
    七三五號重型機車左後輪部位，使人車倒地，乙○○因而受有右手肘關節不穩定
    脫臼及右足第三、四蹠骨骨折之傷害，因認被告涉有刑法第二百八十四條第一項
    前段之普通過失傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴經撤回者
    ，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項，及第三百零三
    條第三款定有明文。
三、本件被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴，認被告係犯刑法第二百八十四條
    第一項前段之普通過失傷害罪，依同法第二百八十七條前段之規定須告訴乃論。
    茲據告訴人乙○○於本院審理中，具狀聲請撤回其告訴，揆諸前開說明，爰不經
    言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月    三十一    日
                                  臺灣高雄地方法院交通法庭
                                      法  官    劉定安
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官    李文記
中    華    民    國      八十九      年      二      月      三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
