【裁判字號】    89,附民,35
【裁判日期】    890131
【裁判案由】    盜匪等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事附帶民事訴訟判決              八十九年度附民字第三五號
    原      告  己○○
    被      告  辛○○
                庚○○
                丁○○
                戊○○
                乙○○
                甲○○
                丙○○○
右列被告等因八十八年度訴字第三七二號盜匪等案件，經原告提起附帶民事訴訟，請
求損害賠償，本院判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告聲明：
（一）求為判決被告等應連帶給付原告新台幣（下同）六萬二千五百元，及自起訴狀
      繕本送達之翌日起至清償日止，按周年利率百分之五計算之利息，並願供擔保
      請准宣告假執行。
（二）其陳述略稱：被告辛○○、乙○○、丁○○及少年林育遵於民國八十八年一月
      七日下午二時十五分許，在屏東縣新園鄉○○村○○路段搶奪原告四萬四千元
      現金及價值一萬八千五百元之行動電話一只，並將該行動電話售出，案經台灣
      高雄地方法院檢察官提起公訴，現由本院八十八年訴字第三七二號審理中。是
      上開被告等依民法第一百八十四條第一項前段、第一百八十五條第一項規定，
      就原告前揭損害應負連帶損害賠償責任，又上開被告等均行為時，係未滿二十
      歲，係限制行為能力人，而被告庚○○、戊○○、范再得及丙○○○分別為被
      告辛○○、丁○○、乙○○之法定代理人，是依民法第一百八十七條第一項規
      定，被告庚○○、戊○○、范再得及丙○○○亦應連帶負損害賠償責任。
二、被告聲明：
（一）求為適法判決
（二）被告辛○○、丁○○、乙○○陳述略稱：渠等未有原告所指犯行。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪，免訴或不受理之判決者，對於附帶民事訴訟部份應以判決
    駁回原告之訴，刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。又按檢察官以被
    告連續數行為而犯同一之罪名提起公訴者，法院如僅認其中一行為成立犯罪，固
    無須就犯罪不能證明部分，特於主文諭知無罪，惟刑事訴訟法第五百零七條第一
    項（本法條係舊法，新修正為同法第五百零三條）所謂諭知無罪，按諸立法本旨
    ，自係包含此種情形在內，故關於上述犯罪不能證明部分附帶民事訴訟，亦應依
    同條項之規定，以判決駁回之，此項判決，非對於刑事判決已有上訴，則依同條
    第二項之規定，亦不得上訴，最高法院二十九年上字第四八號判例可資參照。
二、本件被告辛○○、丁○○及乙○○等被訴盜匪等一案，雖經本院分別判處被告辛
    ○○共同連續意圖為自己不法之所有，而搶奪他人之動產，處有期徒刑一年及共
    同意圖為自己不法之所有，以強暴致使不能抗拒而取他人之物，處有期徒刑七年
    六月，應執行有期徒刑八年四月；被告乙○○共同連續意圖為自己不法之所有，
    而搶奪他人之動產，處有期徒刑一年六月及共同連續意圖為自己不法之所有，以
    強暴致使不能抗拒而取他人之物，處有期徒刑八年，應執行有期徒刑九年四月；
    被告丁○○共同連續意圖為自己不法之所有，而搶奪他人之動產，處有期徒刑十
    月。然被訴於八十八年一月七日下午二時十五分許，在屏東縣新園南龍村南龍路
    段，共同搶奪己○○所有之皮包（內有現金新台幣四萬四千元及行動電話一個）
    一個之行為，業經本院刑事判決諭知不另為無罪之諭知在案，根據首揭說明，原
    告之訴，自應予以駁回，其假執行聲請，失所附麗，一併駁回。據上論斷，應依
刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中    華    民    國      八十九      年      一      月      三十一    日
                                      臺灣高雄地方法院刑事第一庭
                                          法  官    邱基峻
右為正本證明與原本無異。
如不服本判決非對於刑事判決有上訴時不得上訴，並應於送達後十日內向本院提出上
訴狀。
                                          書記官    王美玲
中    華    民    國      八十九      年     二         月      一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
