【裁判字號】    89,聲,222
【裁判日期】    890131
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第二二二號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因毒品危害防制條例案件，聲請單獨沒收（八十九年度聲沒字第六三號），
本院裁定如左：
    主    文
電燈炮參個、吸食器壹組、頭皮針壹條、橡皮伍條、剪刀壹支、鏟子壹支、針筒貳支
及第一級毒品海洛因（淨重零點貳壹公克），均沒收銷燬之。
    理   由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文。又查獲之毒品及專供製
    造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第
    十八條第一項亦有明文規定。
二、本件聲請意旨略以：本署受理八十九年度毒偵字第三四號被告甲○○施用毒品案
    件（已另行不行起訴處分確定在案）扣得電燈炮三個、吸食器一組、頭皮針一條
    、橡皮五條、剪刀一支、鏟子一支、針筒二支及海洛因（淨重０．二一公克），
    為違禁物及犯罪所用之物，爰依法聲請宣告沒收銷燬之等語。經查該扣案白色粉
    末，經送法務部調查局鑑定結果，有海洛因反應，此有法務部調查局八十七年五
    月十四日00000000號鑑定通知書一紙在卷可稽，係屬違禁物，其他扣案
    物品則屬專供施用毒品之器具，揆諸前揭規定，並無不合，因認聲請為正當，爰
    依刑事訴訟法第二百二十條、刑法第四十條但書、毒品危害防制條例第十八條第
    一項，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年    一    月    二十九    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第七庭
                                      法  官  李  璧  君
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官  柯  文  欽
中      華      民      國      八十九      年    一    月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
