【裁判字號】    88,交聲,166
【裁判日期】    890131
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院交通事件裁定                    八十八年度交聲字第一六六號
    原處分機關  高雄市交通事件裁決所
    異  議  人  甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於高雄市交通事件裁決所八十八
年十月十五日所為之處分（原處分：高市交裁警字第０二五五０四號），聲明異議，
本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、異議意旨略以：異議人甲○○於民國（下同）八十八年八月二十三日中午十二時
    四十分許，駕駛曳引車（車號ＺＫ－六九０號），沿高雄市○○○路往南行經該
    路與中鋼東路門口，係三線道，異議人將車停在大車右轉等道，是時燈號是三線
    道右轉車不能行駛，待紅燈指示綠燈時，異議人依號誌指示前行右轉進入中鋼東
    路門口。詎機車道有乙○○所騎乘之ＸＢＫ－三八０號重機車亦要右轉，因該機
    車行過快，轉彎時迴旋角過大，致侵入異議人所駕駛車輛右後輪致發生該事件；
    經查乙○○是中鋼員工，按理應轉進入中鋼大門上班才是，故乙○○於高雄市政
    府建設局車輛行車事故鑑定委員會所稱要「綠燈直行」顯與事實不符。警員於筆
    錄中未記載機車係撞及異議人車輛右後輪時，聲明人提出應予記載，詎警員曾文
    彬竟威脅異議人說：「我不開罰單，要開吊一張吊扣駕照之罰單給你試試看。」
    又查警員曾文彬當時未查證乙○○係中鋼員工，乙○○之機車亦是右轉車輛，因
    不慎而撞及異議人車輛，顯非異議人之過失，又乙○○於本件車件中，亦未受傷
    與違規事實所載「肇事傷人」乙節不符，故高雄市裁決所之裁決，顯不適當，爰
    依法聲明異議等語。
二、按汽車行駛至交岔路口，轉彎車應讓直行車先行；又汽車駕駛人，駕駛汽車違反
    道路交通安全規則，因而肇事致人受傷者，吊扣其駕駛執照三個月到六個月，道
    路交通安全規則第一百零二條第一項第六款、道路交通管理處罰條例第六十一條
    第二項分別定有明文。
三、經查：本件異議人於右揭時地駕駛曳引車沿高雄市小港區○○○路由北往南行駛
    ，途經該路與中鋼東門口右轉時，與同方向往南（即往大林埔）行駛由乙○○騎
    乘之ＸＢＫ－三八０號重機車發生禍，曳引車之右側車身擦撞重機車左前車身，
    重機車車身又遭曳引車右後輪輾壓過，乙○○倒地受有雙下膝擦傷之事實，業據
    證人乙○○於警訊及本院調查時到庭陳證在卷，並有警製道路交通事故調查報告
    表暨現場圖、現場照片一張附卷可稽。又依上開道路交通事故調查報告表暨現場
    圖、現場照片顯示：事故發生後，異議人車後留有一右轉方向之刮地痕暨油污痕
    全長一五．五公尺、油污痕六公尺、煞車痕四公尺，該刮地痕起點與沿海一路之
    機車道邊線相距一．四公尺，重機車後輪全燬，倒在曳引車右後輪側等情，並參
    酌異議人與證人乙○○均陳稱肇事時沿海一路南下車道號誌為綠燈，及肇事地點
    之沿海一路南下車道，不論號誌為紅燈或綠燈，車輛駕駛人均可右轉行駛，業據
    證人即舉發員警曾文彬到庭證實，且異議人於警訊時並不諱言其曳引車之右側車
    身與重機車左前方擦撞，重機車車身又遭曳引車右後輪輾壓過之事實，則異議人
    駕駛之曳引車所牽引之拖車車身既長且寬，途經肇事地點右轉時肇事，以上開二
    車擦撞情形及肇事地點觀之，其同方向右側由乙○○騎乘之機車係右轉時發生事
    故，抑或直行時發生事故，均有可能，而乙○○雖不否認其任職於中鋼公司，惟
    其於肇事時係往南行駛，欲直行至大林埔中鋼公司南門工作等情，已據乙○○到
    庭結證明確，異議人指稱乙○○是中鋼員工，按理應轉進入中鋼大門上班才是云
    云，無非係臆測之詞，尚難憑採。又乙○○因本件車禍受有雙下膝擦傷等情，亦
    有高雄市立小港醫院出具之甲種診斷證明書一份附卷可憑，異議人亦不諱言其於
    事故發生後，有將乙○○送至小港醫院治療等情。可見員警舉發異議人有上開違
    規情事致使乙○○受傷，認與道路交通管理處罰條例第六十一條第二項規定之情
    形相符，洵非無據。而縱認異議人所稱乙○○於事故發生時，並非直行車而係右
    轉車屬實，則異議人駕車行駛時，依道路交通安全規則第九十四條第三項之規定
    ，本應注意兩車併行之間隔，並隨時採取必要之安全措施，詎異議人駕車右轉肇
    事，可見其未為此注意，其違反道路交通安全規則第九十四條第三項之規定亦明
    。綜上，異議人於本件車禍之發生，因違反道路交通安全規則而難辭過失之咎，
    其否認有違規情事，尚無可採。是異議人違規肇事，並使乙○○受傷，既與道路
    交通管理處罰條例第六十一條第二項規定之情形相符。原處分機關依前揭規定裁
    處異議人吊扣駕駛執照三個月，核無不當。本件異議為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依道路交通案件處理法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月    三十一    日
                                臺灣高雄地方法院交通法庭
                                    法  官 徐  文  祥
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官 莊  正  岳
中      華      民      國    八十九    年      一      月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
