【裁判字號】    88,簡上,492
【裁判日期】    890131
【裁判案由】    確認本票債權不存在
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  八十八年度簡上字第四九二號
    上  訴  人  乙○○
    被上訴人    甲○○
右當事人間請求確認本票債權不存在事件，上訴人對於中華民國八十八年十月二十八
日本院高雄簡易庭八十八年度雄簡字第二三五九號第一審判決提起上訴，本院判決如
左：
    主  文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    事  實
甲、上訴人方面：
    上訴人未於言詞辯論期日到場，依其於準備程序之聲明及陳述：
一、聲明：求為判決（一）原判決廢棄。（二）被上訴人在第一審簡易之訴駁回。
二、陳述：上訴人持有被上訴人簽發如附表所示之本票三紙（下稱系爭本票），是互
    助會首即被上訴人之弟李炳義透過他人交付與活會會員，上訴人亦為活會才予收
    受，交付時本票已簽發完成，而李炳義召集之互助會，被上訴人亦為會員之一，
    故上訴人收取系爭本票，並非無代價。嗣屆期提示未獲付款，才向鈞院聲請本票
    裁定准許強制執行，詎被上訴人竟對鈞院高雄簡易庭提起本件之訴，上訴人因家
    中適有要事，未克出庭原審通知之言詞辯論期日，詎原審竟僅開一次庭，即判決
    上訴人敗訴，於法不合，為此提起上訴，求為判決如聲明。
三、證據：提出互助會單一件及李炳義交付含他人簽發之本票共十紙為證。
乙、被上訴人方面：
一、聲明：求為判決駁回上訴。
二、陳述：除與原審判決書所載者相同茲予引用外，補稱：系爭本票發票人之署名並
    非其所署，此由發票人字跡與其筆跡不同，且系爭本票上發票人地址，竟仍記載
    遷離已三年之久之舊地址可證，亦即系爭本票係偽造之本票，則其既非發票人，
    自毋庸負發票人之責。至上訴人雖主張係因互助會關係才收受李炳義託他人轉交
    之系爭本票，然被上訴人既未參加弟弟李炳義召集之互助會，亦未授權李炳義以
    其名參加，其即無簽發系爭本票交與李炳義轉交各活會會員之情事。詎上訴人竟
    聲請本票准予強制執行，並經鈞院八十八年度票字第九八一六號為准許之裁定，
    為此被上訴人即有提起本件訴訟之利益，上訴人上訴為無理由。
三、證據：援用原審之立證方法。
丙、本院依職權調閱本院八十八年度票字第九八一六號本票裁定卷。
    理  由
一、上訴人未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款之情形
    ，爰依被上訴人聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件被上訴人起訴主張：上訴人以附表所示之系爭本票向本院民事庭聲請裁定准
    許強制執行，業經本院為准許之裁定，然系爭本票非其所簽發，其既非發票人，
    則無須負發票人給付票款之責，為此提起本件確認之訴等語。上訴人則以：系爭
    本票係其參加李炳義互助會後，李炳義託他人轉交以為活會會員權利行使之用，
    且依李炳義交付之互助會單所載，被上訴人亦為互助會員，其方予收受，則其於
    本票屆期提示未獲付款後，聲請本票裁定准予強制執行，要無不合等詞，資為抗
    辯。
三、按支票為無因證券，僅就支票作成前之債務關係，毋庸證明其原因而已，至支票
    本身是否真實，即是否為發票人所作成，即應由支票債權人負證明之責，此觀民
    事訴訟法第二百七十七條規定之法理至明，最高法院五十年臺上字第一六五九號
    判例可資參照。上開判例意旨於同為無因證券之本票本有適用。次按盜用他人印
    章為發票行為，即屬票據之偽造，被盜用印章者，因非其在票據上簽名為發票行
    為，自不負發票人之責任，此項絕對的抗辯理由，得以對抗一切執票人，同院五
    十一年臺上字第三三０九號著有判例足參。經查：系爭本票發票人「甲○○」之
    署名與被上訴人於本件準備程序中所署，其落筆、運筆等筆觸、筆癖顯有不符，
    此有系爭本票及被上訴人親自署名之用紙附於筆錄中可勘。尤有進者，系爭本票
    之發票人筆跡，與上訴人另行立證之李炳義為發票人之本票上之筆跡雷同，亦有
    各該本票附卷可供比對，足徵系爭本票與附卷以李炳義為發票人之本票，係出於
    同一人所簽發，況上訴人亦自承其收受系爭本票時，本票即已簽發完成，其未目
    睹被上訴人簽發。又依系爭本票所載發票人地址為高雄市三民區○○○路八九一
    號十一樓之六，然被上訴人早於八十五年二月二十三日即遷移至同市○○區○○
    路三三０巷八七號三樓，此有戶籍謄本，及原審及本院依該址送達其日通知書之
    送達證書在卷可證。按系爭本票發票日為八十七年三月五日，距上訴人遷移新址
    已逾二年之久，衡諸經驗法則，茍系爭本票確為上訴人所簽發，當無記載搬離二
    年之住所為發票人住所之可能。又上訴人主張其取得系爭本票係基於參加互助會
    而來，惟姑不論被上訴人已否認參加該互助會，即令確有參加，其既非發票人已
    如前述，仍無庸負票據上債務，此外，上訴人既未就系爭本票為被上訴人簽發之
    有利事實舉證證明，被上訴人抗辯其非發票人即堪信實。揆諸右開判例意旨，被
    上訴人自無須負發票人之責，詎上訴人竟持系爭本票對被上訴人聲請裁定准許強
    制執行，被上訴人即有提起本件訴訟之利益。至上訴人雖指摘原審僅開庭一次即
    行判決，然上訴人既自承曾收受期日通知，且逾就審期間，此有原審送達證書附
    於原審卷足稽，則於被上訴人即原告聲請一造辯論，且原審對於起訴事實得有心
    證時，本得依法一造辯論而為判決，要無開庭幾次之限制，此部分抗辯亦無理由
    ，併此敘明。
四、從而被上訴人提起本件之訴，請求確認系爭本票債權不存在，為有理由，應予准
    許。原審為上訴人敗訴之判決，核無不合，上訴意旨指摘原判決不當，為無理由
    ，應駁回其上訴。
五、據上論結，本件上訴為無理由，依民事訴訟法第四百三十六條之一第三項、第四
    百四十九條第一項、第七十八條、第四百六十三條、第三百八十五條第一項前段
    ，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月    三十一    日
                              臺灣高雄地方法院民事第二庭
~B審判長法官  陳真真
~B法      官  林俊寬
~B法      官  黃國川
右為正本係照原本作成。
本判決不得上訴。
中      華      民      國    八十九    年      一      月    三十一    日
~B法院書記官  呂素珍
~fo
附表：
┌──┬─────┬──────┬─────┬───────┐
│編號│發  票  日│本 票 號 碼 │面      額│到   期    日 │
├──┼─────┼──────┼─────┼───────┤
│一  │八十七年三│三九七八六四│新臺幣二萬│未載          │
│    │月五日    │０          │七千元    │              │
├──┼─────┼──────┼─────┼───────┤
│二  │同右      │三九七八六四│新臺幣二萬│同右          │
│    │          │二          │七千元    │              │
├──┼─────┼──────┼─────┼───────┤
│三  │同右      │三九七八六四│新臺幣二萬│同右          │
│    │          │五          │七千元    │              │
└──┴─────┴──────┴─────┴───────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
