【裁判字號】    89,毒抗,24
【裁判日期】    890131
【裁判案由】    聲請觀察勒戒
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定                    八十九年度毒抗字第二四號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右列抗告人因違反毒品危害防制條例案件，不服臺灣高雄地方法院中華民國八十八年
十一月十五日裁定（八十八年度毒聲字第九二八九號），提起抗告，本院裁定如左：
    主    文
抗告駁回。
    理    由
一、本件原裁定以抗告人即被告甲○○於八十八年十一月十四日，在高雄市三民區○
    ○○路二一八巷九弄二號施用第二級安非他命一次，於八十八年十一月十八日為
    警查獲之事實，業經被告坦承不諱，且被告尿液經檢驗，亦有安非他命反應。爰
    依毒品危害防制條例第二十條第一項及觀察勒戒處分執行條例第三條第一項規定
    ，裁定送勒戒處所觀察勒戒。
二、抗告意旨略以：抗告人可能在封閉車內因「安仔」吸食安非他命，被告吸到二手
    煙或因感冒服用成藥，致尿液有安非他命反應，爰提起抗告云云。
三、經查，抗告人甲○○為警查獲，經採集尿液送高雄縣衛生局以免疫學分析法篩檢
    ，再以ＴＯＸＩ─ＬＡＢ方法確認結果，抗告人尿液確含有甲基安非他命陽性反
    應，有該局八十八年十一月二十三日（八八）煙檢字第二七七二號煙毒尿液檢驗
    成績書一紙附卷可稽，足見抗告人有施用安非他命之行為無訛，且安非他命為禁
    藥，市售感冒藥品不可能含有安非他命成份，抗告人又未能提供「安仔」年籍、
    住所供本院調查，所辯無非卸責之詞，不足採信，原裁定據以裁定送勒戒處所觀
    察勒戒。核無不合，本件抗告為無理由，應予駁回。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中    華    民    國     八十九     年       一        月     三十一    日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第六庭
                                  審判長法官  陳吉雄
                                        法官  江泰章
                                        法官  周賢銳
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                      書記官  高文輝
中    華    民    國     八十九     年       二       月       二       日
              Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
