【裁判字號】    89,毒抗,31
【裁判日期】    890131
【裁判案由】    聲請觀察勒戒
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定          八十九年度毒抗字第三一號
    聲請人  台灣屏東地方法院檢察署檢察官
    抗告人
    即被告  甲○○
右抗告人因聲請觀察勒戒案件，不服臺灣屏東地方法院中華民國八十八年十一月廿六
日裁定（八十八年度毒聲字第二五五九號），提起抗告，本院裁定如左：
      主      文
抗告駁回。
      理      由
一、原裁定意旨略以：抗告人即被告甲○○於民國八十八年八月二十六日九時十五分
    許，往前回溯四十八小時內之某日某時，在屏東縣市某不詳地點，未經許可非法
    施用第二級毒品安非他命一次。嗣於八十八年八月二十六日九時五分許，在臺灣
    屏東地方法院檢察署第五偵查庭，檢察官偵辦八十八年度偵字第五四一四號傷害
    案件時，經當庭諭知採尿送驗結果，呈有甲基安非他命陽性反應而查獲。訊據被
    告甲○○矢口否認有為右揭非法施用第二級毒品安非他命之犯行，辯稱：其從未
    施用安非他命，然曾服用不知藥名之感冒藥云云。惟查，被告經法警採尿而親自
    指封之尿液，經送屏東縣衛生局鑑驗及復送台灣檢驗科技股份有限公司覆驗，以
    ＥＩＡ酵素免疫分析法初步檢驗及ＧＣ／ＭＣ氣相層析質譜儀法確認檢驗結果（
    其檢驗方法與法務部調查局相同），均呈甲基安非他命陽性反應，有該局及該公
    司出具之檢驗通知書二紙在卷可稽，其上開所辯，顯係事後卸責之詞，不足採信
    。本件事證明確，被告施用毒品犯嫌應堪認定，經聲請人之聲請，爰依毒品危害
    防制條例第二十條第一項及觀察勒戒處分執行條例第三條第一項、第二項規定，
    裁定將被告送勒戒處所觀察、勒戒。
二、經核原裁定於法並無不合，抗告意旨，未敘明理由，空言指摘原裁定不當，為無
    理由，應予駁回。
三、據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中    華    民    國        八十九      年      一      月    三十一    日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第三庭
                                  審判長法官  莊秋桃
                                        法官  陳中和
                                        法官  謝宏宗
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                      書記官  陳靖華
中    華    民    國        八十九      年      二      月      二      日
                                                                  Ｈ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
