【裁判字號】    88,上易,157
【裁判日期】    890131
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院民事判決  八十八年度上易字第一五七號
      上  訴  人  甲○○
      被 上訴 人  丙○○
                  乙○○
      兼 右共 同
      訴訟代理人  丁○○○  住.
右當事人間給付貨款事件，上訴人對於中華民國八十八年十一月十五日臺灣高雄地方
法院八十八年訴字第二二五九號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
      主      文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
      事      實
甲、上訴人方面：
  一、聲明：求為判決：
    (一)原判決廢棄。
    (二)被上訴人應連帶給付上訴人新台幣（下同）七十五萬五千五百九十元，及自起
      訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
    (三)第一、二審訴訟費用由被上訴人負擔。
  二、陳述：除引用原審判決書記載者外，另補稱：
    (一)按債務人於債務發生之初承諾事後清償而未履行，固有違誠信，但民事債務人
      應依誠信履行債務，根據一般交易常態，乃係當事人間不待積極承諾，當然具
      有可信賴性之事實，除非債務人另以不法手段誤導債權人對於債信風險之判斷
      ，否則尚不能因債務人表示將依約履行而謂債務人有「以不法手段誤導債權人
      對於債信風險之判斷」，故本件首應探究者，乃上述情事之有無？按台灣高雄
      地方法院檢察署八十六年度偵字第一九四六二號、第一九八五八號詐欺案之不
      起訴處分書中認定：上訴人及上訴人之父胡幸男、上訴人之弟胡信德等對被上
      訴人之貨款，早在八十六年二月份起即有拖延之不良債信徵兆。衡之常理，當
      一般人遇到債信發生問題之買受人時，理應停止供貨或要求現金買賣，以避免
      其貨品一出去即如「肉包子打狗」般，一去無回。然而，本件上訴人及其父親
      、胞弟，非但未停止供貨，反而繼續供貨給被上訴人達三、四個月之久，貨款
      達二百八十五萬七千五百四十三元，付款時間延長為三、四個月，其道理焉在
      ？經查被上訴人經營之小山公司，每年的營業額約在四億元左右，因此，被上
      訴人向上訴人佯稱其進口牛油需資金押匯，上訴人不會有疑。而在八十六年二
      月間，當被上訴人發生債信不良的徵兆時，其即向上訴人佯稱其之現金已投入
      興建新廠房，而進口牛油押匯需資金週轉，待進口後即有貨款為由，訛詐上訴
      人同意繼續供貨並延後付款時間，以幫助渡過難關。此進口牛油一情，被上訴
      人業在前揭詐欺案中供陳不諱。職是，被上訴人究竟有無行使詐術誤導上訴人
      對其債信之判斷，與其是否確實有進口牛油甚有關連，而此祇要調查被上訴人
      之小山公司有無進口牛油及其押匯情形，便知分曉。被上訴人之小山公司於八
      十六年二月以後，並無所謂的購買牛油押匯之情形，自該月份起，被上訴人早
      已陷於無支付能力；更無真的要進口牛油來販賣，以力挽頹勢。其之所謂押匯
      以進口牛油一節，純然是為誤導上訴人期待其進口牛油有收入後，即可償還系
      爭買賣價金。為證明被上訴人所言進口牛油乙節，乃杜撰之詞，請命被上訴人
      提出進口報單、載貨證券、信用狀、銀行押匯證明等，即可真相大白。
    (二)上訴人係被上訴人之上游廠商，被上訴人向上訴人進貨之目的，非自用，而是
      售給下游廠商，以賺取其差價。因此，果真被上訴人明知自己週轉困難，猶向
      上訴人進貨，意在「力挽頹勢」，而不在詐取貨物，則其進貨後應有合理的去
      路。然查，被上訴人於八十六年六月七日跳票後，即自是日晚上十時許至次日
      上午十二時止，將小山公司廠內庫存約二千多噸的油品，夜以繼日，趕忙運到
      正義食品公司及其女婿吳久銘處寄藏，使債權人無力追回。再查，衡之常理，
      被上訴人對於其之支票會在八十六年六月七日跳票，不可能不知；然其卻趁上
      訴人知悉跳票前，當日早上猶向上訴人取油，其之出於惡意，不待贅言。尤有
      甚者，依一般民間交易習慣，若貨物一出去，買受人即不付款或宣告倒閉，出
      賣人可追回之，以保障其權利；而且買受人亦甘願讓出賣人追回。惟本件被上
      訴人於八十六年六月七日向上訴人買受之油品，在二十四小時內即搬移他處一
      空，其目的在隱匿財產，不言可喻。更可惡者，被上訴人宣稱「倒閉」後，即
      將其屯積約二千噸油品，或藏匿，或賤價出售，而對上訴人之買賣價金，卻分
      文未付，擺明要做「無本錢之生意」，其是出於不法所有之意圖，灼然甚明。
    (三)末查，被上訴人向上訴人進貨後，係要轉售他人，以賺取其差額。而據查其之
      下游廠商，均有正常付款，被上訴人要無被倒債拖累之情事。如今，其乃用「
      借殼」方式，以其女婿吳久銘之名義對外營業。而吳久銘前係在小山公司工作
      ，一夕之間，被上訴人倒閉，吳久銘接手，渠等自導自演，以脫免上訴人追索
      之意圖，「司馬昭之心，路人皆知」！綜上所述，原判決認被上訴人無共同詐
      欺之行為，未盡調查之能事，應有未洽。
  三、證據：除引用原審判決書記載者外，補提：高雄縣政府函及小山公司營利事業
      登記抄本各一件為証。並聲請傳訊証人徐振達，及命被上訴人提出進口牛油之
      進口報單、載貨証券、信用狀、銀行押匯証明等，暨向台東農會函查八十六年
      二月至七月間該農會向小山公司購買油品之項目、單價、付款是否完全清楚。
乙、被上訴人方面：
  一、聲明：求為判決如主文所示。
  二、陳述：除引用原審判決書記載者外，另補稱：
      本件上訴人主張被上訴人代表小山公司所為之買賣油品，有觸犯刑法第三百三
      十九條之嫌疑，姑不論該上訴人已向原審檢察官告訴被上訴人詐欺，仍在審理
      中，迄未判決，而民、刑責任各異其趣，民事法院自不受刑事法院拘束，而當
      事人主張有利己之事實，應負舉證責任，本件上訴人於原審中僅陳明被上訴人
      有詐欺行為，究竟被上訴人有如何之故意或過失，如何詐欺訂貨，騙取貨品得
      利，迄未據舉證，徒以被上訴人公司早於八十六年三月份起，已無資力，而大
      量訂貨施詐，事後拒不付款，即遽推定為侵權行為云云，此為被上訴人否認，
      且缺乏事證，足堪證明。
  三、證據：除引用原審判決書記載者外，補提：經濟部公司執照一件、小山公司股
      東名冊一件、章程一件等為証。
      理      由
一、本件上訴人主張：被上訴人丙○○、丁○○○夫妻與其子即被上訴人乙○○共同
    經營小山公司，從事油品加工業，於八十六年四、五、六月間向伊訂購油品數批
    ，貨款總計七十五萬五千五百九十元，其中六十二萬七千零二十元部分，由被上
    訴人丙○○、丁○○○夫妻交付被上訴人乙○○所簽發發票日分別為八十六年七
    月一日、八月十一日，票號分別為ＦＡ00000000號、ＦＡ000000
    00號，付款人均為中國農民銀行，面額分別為二十三萬六千四百四十元及三十
    九萬五百八十元之支票二紙，以為清償。惟屆期伊提示支票悉遭退票，嗣經查訪
    ，始知被上訴人於八十六年三月起已陷入無資力，卻故意以詐欺之方式，大量向
    伊訂貨，嗣後拒不付款，顯係故意以不法之方式，侵害伊之權利。爰依民法第一
    百八十四條第一項、第三百六十七條之規定，求為判決被上訴人應連帶給付伊七
    十五萬五千五百九十元，及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按年息百分之
    五計算之利息等語。
二、被上訴人則以：與上訴人成立買賣契約者，係小山公司，被上訴人丙○○、丁○
    ○○係以小山公司代表人之身分，向上訴人訂購油品，而被上訴人乙○○未向上
    訴人買貨，上訴人應向小山公司請求，不應向被上訴人請求。又小山公司與上訴
    人交易多年，因經營不佳而未付貨款，並非向上訴人詐取貨款。另小山公司與上
    訴人成立買賣契約之時間為八十六年四至六月間，而上訴人遲至八十八年七月二
    十九日始聲請原審發支付命令，其請求權時效已因逾二年期間不行使而消滅等語
    ，資為抗辯。
三、本件上訴人主張被上訴人共同經營小山公司，被上訴人丙○○、丁○○○夫妻於
    八十六年四至六月間曾向上訴人訂購油品，共積欠七十五萬五千五百九十元貨款
    ，其中六十二萬七千零二十元貨款，由被上訴人丙○○、丁○○○夫妻交付被上
    訴人乙○○所簽發前揭支票二紙以供清償，嗣經上訴人提示不獲付款之事實，已
    據上訴人提出估價單影本一紙、退票理由單影本一紙及支票影本二紙為證，且為
    被上訴人所不爭，固堪信上訴人此部份之主張為真實。惟查：
  (一)被上訴人共同經營小山公司，從事油品加工業，為兩造所不爭，而買賣油品為該
    公司營業事項，被上訴人丁○○○且為該公司負責人，亦有該公司經濟部公司執
    照一件、小山公司股東名冊一件、章程一件等附卷可稽，足見被上訴人丙○○及
    丁○○○係代表小山公司向上訴人購買本件之油品，上訴人亦承認伊係出賣予小
    山公司（見本院卷第四十四頁反面），其又主張係由被上訴人丙○○、丁○○○
    夫妻以個人名義向伊買受云云，毫不足採。
  (二)上訴人提出之附有「簽收回條」之付款單，依其上記載，係小山公司寄發支票予
    上訴人以支付貨款，請上訴人於收受支票後，將該付款單上所附之「簽收回條」
    撕下寄返小山公司，以利該公司之會計作業等情，有該付款單附卷可稽。查若本
    件油品係被上訴人個人向上訴人買受，豈有由小山公司寄發支票向上訴人清償之
    理，是依該付款單所載，益証本件油品並非被上訴人個人向上訴人買受。
  (三)上訴人所提之估價單，其上僅有訴外人吳久銘之簽名，亦不足以証明本件油品係
    被上訴人丙○○、丁○○○夫妻以個人名義向上訴人買受。
  (四)上訴人自認被上訴人乙○○並未向其購買油品，上開發票人為被上訴人乙○○之
    支票係被上訴人丙○○、丁○○○夫妻所交付等情，足見本件油品之買賣與被上
    訴人乙○○無關。
  (五)綜上所述，本件之油品並非被上訴人個人向上訴人所買受，上訴人自不得向被上
    訴人請求給付買賣油品之貨款。其依民法第三百六十七條之規定，請求被上訴人
    給付上開貨款及法定遲延利息，顯無理由，應予駁回。
四、上訴人主張被上訴人於八十六年三月起已陷入無資力，卻故意以詐欺之方式，於
    八十六年四月至六月間大量向伊訂貨，嗣後拒不付款，顯係故意以不法之方式，
    侵害伊之權利云云，為被上訴人所否認，上訴人未舉証以實其說，已不足採。且
    查上訴人自認其與小山公司交易已六、七年以上，除本件外，並無買賣債務糾紛
    之事實，自難以小山公司未付本件貨款，即認代表小山公司買賣之被上訴人丙○
    ○、簡楊姬未有詐取貨款之共同侵權行為。又上訴人自認被上訴人乙○○並未向
    其購買油品，上開發票人為被上訴人乙○○之支票係被上訴人丙○○、丁○○○
    夫妻所交付等情，本件油品之買賣與被上訴人乙○○無關，已如前述，上訴人主
    張被上訴人乙○○有與被上訴人丙○○、丁○○○詐取貨款之共同侵權行為，更
    屬無稽。是上訴人主張被上訴人有共同侵權行為，依民法第一八四條第一項之規
    定，請求被上訴人連帶賠償上開貨款，亦無理由，應予駁回。
五、買受人與出賣人約定收貨後數月始付款，並非施用詐術，上訴人之前賣與小山公
    司油品之貨款亦係收取遠期支票，亦即約定數月後付款，有上訴人提出之上開付
    款單可証，並為上訴人所不爭，足見本件貨款被上訴人丙○○、丁○○○以遠期
    支票支付，約定嗣後付款，與雙方原來之交易方式並無不同，因此被上訴人丙○
    ○、丁○○○無論係因現金投入興建新廠房，或進口牛油押匯需資金週轉，或其
    他原因，而支付遠期支票，與上訴人約定嗣後付款，均無施用詐術可言。又買受
    人收受貨品後如何運用，及其於倒閉後有無藏匿貨品，係其如何營運及如何清償
    債務之問題，亦與其購貨時是否施用詐術無關，若買受人於購貨之始即有詐取貨
    品之意，應會於收受貨品後即予藏匿或變現，更不可能於倒閉後始予藏匿。因此
    ，小山公司有無進口牛油，有無出賣油品與台東農會，該農會之貨款是否付清，
    及有無於倒閉後將庫存之油品運往他處等情，與被上訴人丙○○、丁○○○代表
    小山公司向上訴人購貨時有無施用詐術詐取油品無關，上訴人聲請傳訊証人徐振
    達証明小山公司倒閉後將庫存之油品運往他處，及命被上訴人提出進口牛油之進
    口報單、載貨証券、信用狀、銀行押匯証明等，暨向台東農會函查八十六年二月
    至七月間該農會向小山公司購買油品之項目、單價、付款是否完全清楚等情，核
    無必要，併此敘明。
六、綜據上述，原審為上訴人敗訴判決，並無違誤，上訴意旨求予廢棄改判，非有理
    由，應予駁回。
據上論結：本件上訴為無理由，合依民事訴訟法第四百四十九條第一項、第七十八條
判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月    三十一    日
                                      臺灣高等法院高雄分院民事第二庭
~B1審判長法官  張國彬
~B2法      官  黃清江
~B3法      官  吳登輝
右為正本係照原本作成。
不得上訴
中      華      民      國    八十九    年      二      月       二     日
~B法院書記官  郭榮芳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
