【裁判字號】    89,毒抗,21
【裁判日期】    890131
【裁判案由】    聲請觀察勒戒
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定                      八十九年度毒抗字第二一號
    抗告人   甲○○
    即被告
右抗告人因違反毒品危害防制條例案件，不服臺灣高雄地方法院中華民國八十八年十
二月十日裁定（八十八年度毒聲字第九一五九號），提起抗告，本院裁定如左：
      主      文
抗告駁回。
      理      由
一、本件原裁定以抗告人即被告甲○○前因施用毒品案件，經依原審法院裁定送觀察
    、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，業經台灣高雄地方法院檢察署檢察官於民
    國八十八年三月八日以八十八年度偵字第五六九三號不起訴處分確定。惟查被告
    又於八十八年九月二十四日上午七時三十分許之前二十四小時內某時，在不詳地
    點，施用第二級毒品安非他命乙次，為警於八十八年九月二十四日上午七時三十
    分許，在高雄縣阿蓮鄉港後九二之九號查獲，其再犯毒品危害防制條例第十條之
    罪，爰依毒品危害防制條例第二十條第一項及觀察勒戒處分執行條例第三條第一
    項規定，裁定將被告送勒戒處所觀察、勒戒。
二、抗告意旨略稱：抗告人係職業駕駛人，有長期服用各類提神解勞飲料之習性，並
    罹患神經衰弱、肝病、腸胃疾病等慢性病，須定期服用藥物，是否服用上述物品
    引起尿液呈甲基安非他命陽性反應，原裁定遽認抗告人施用第二級毒品安非他命
    ，顯過於草率云云，惟查抗告人之尿液經送檢驗，呈甲基安非他命陽性反應，有
    高雄縣衛生局出具之尿液檢驗報告附卷可稽，至其是否確有服用不知名藥物或提
    神解勞飲料致尿液呈甲基安非他命陽性反應，並無法提出證據證明，所辯自無足
    採，抗告人施用毒品事證明確，原審依檢察官之聲請，並依毒品危害防制條例第
    二十條第一項及觀察勒戒處分執行條例第三條第一項規定，裁定將被告甲○○送
    勒戒處所觀察、勒戒，經核並無不合。抗告意旨，指摘原裁定不當，非有理由，
    應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月    三十一    日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第七庭
                                  審判長法官  李文雄
          法官  郭雅美
                                        法官  黃憲文
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                      書記官  黃全忠
中    華    民    國     八十九     年       二       月       二       日
                                                                        Ｆ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
