【裁判字號】    89,毒抗,33
【裁判日期】    890131
【裁判案由】    撤銷停止戒治
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定          八十九年度毒抗字第三三號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右抗告人因撤銷停止戒治案件，不服臺灣高雄地方法院中華民國八十八年十二月六日
裁定（八十八年度毒聲字第九０七０號），提起抗告，本院裁定如左：
      主      文
抗告駁回。
      理      由
一、原裁定意旨略以：抗告人即被告甲○○前因施用毒品案件，經本院以八十八年度
    毒聲字第五二一八號裁定停止戒治，所餘期間並宣付保護管束，惟受處分人竟於
    保護管束期間，有再度施用第一級毒品海洛因之行為，於八十八年十月七日接受
    尿液檢驗時，經驗出含有嗎啡暨可待因陽性反應，有臺灣檢驗科技股份有限公司
    編號ＫＨＯ０二二九／九九報告有按，其違反保護管束應遵守事項情節重大，經
    聲請人爰檢附相關執行案卷提出聲請，依毒品危害防制條例第二十二條第二項之
    規定，裁定撤銷停止戒治，令入戒治處所施以強制戒治等語。
二、經核原裁定於法並無不合，抗告意旨，雖指稱：伊於八十八年十月四日及七日因
    感冒至醫院看病，可能服用感冒藥關係，以致尿液檢驗有嗎啡暨可待因陽性反應
    云云。惟查抗告人於八十八年十月七日經採取尿液送台灣檢驗科技股份有限公司
    先後以酵素免疫分析法及氣相層析質譜儀法檢驗結果，呈現嗎啡陽性反應，有濫
    用藥物尿液檢驗報告在卷可稽，若非抗告人有施用海洛因之行為，其尿液檢驗豈
    會呈現嗎啡陽性反應，應與抗告人感冒服用藥物無關。抗告意旨，應執前詞，指
    摘原裁定不當，為無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條條，裁定如主文。
中    華    民    國     八十九     年       元       月     三十一     日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第三庭
                                  審判長法官  莊秋桃
                                        法官  陳中和
                                        法官  謝宏宗
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                      書記官  陳靖華
中    華    民    國     八十九     年       二       月       二       日
                                                               Ｇ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
