【裁判字號】    89,毒抗,32
【裁判日期】    890131
【裁判案由】    聲請觀察勒戒
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定    八十九年度毒抗字第三二號
      抗告人
      即被告  甲○○
右抗告人因違反毒品危害防制條例案件，不服臺灣屏東地方法院八十八年度毒聲字第
二六九四號中華民國八十八年十二月十八日第一審裁定，提起抗告，本院裁定如左：
      主      文
抗告駁回。
      理      由
一、按犯施用第一級、第二級毒品之罪者，檢察官應先聲請法院裁定將被告送勒戒處
    所觀察勒戒，毒品危害防制條例第二十條及其施行細則第三條第一項定有明文。
二、本件抗告人即被告甲○○因施用第二級毒品安非他命，經台灣檢驗科技股份有限
    公司依ＥＬＡ酵素免疫分析法及ＧＣ＼ＭＳ氣相層析＼質譜儀法檢驗無訛，此有
    該公司八十八年十二月一日尿液檢驗報告書附卷可稽，原審法院依檢察官聲請，
    裁定被告應送勒戒處所觀察、勒戒，並無違誤。抗告意旨略以：伊尿液有安非他
    命陽性反應，係因經常服用感冒糖漿所致云云。惟依上開檢驗報告，被告尿液之
    安非他命陽性反應，並非服用藥物後之假陽性反應，抗告意旨執前詞，指摘原裁
    定不當，尚非有理由，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中    華    民    國     八十九     年       一       月     二十六   日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第五庭
                                  審判長法官  吳水木
                                        法官  陳朱貴
                                        法官  洪慶鐘
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                      書記官  陳金卿
中    華    民    國     八十九     年       二       月       一     日
                                                                      Ｄ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
