【裁判字號】    88,上,205
【裁判日期】    890131
【裁判案由】    確認派下權
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院民事裁定      八十八年度上字第二０五號
    上  訴  人      壬○○
                    辛○○
                    卯○○
                    己○○
                    楊五郎
                    子○○
                    庚○○
                    未○○
                    寅○○
                    丑○○
                    戊○○
                    丙○○
                    癸○○
    兼右六至十三
    訴訟代理人      楊次郎    .
                    丁○○    .
    被上訴人楊新財之繼承人
                    巳○○    .
                    辰○○    .
                    午○○    .
                    乙○○民.
                              .
    右一人法定代理人甲○○    .
右上訴人與被上訴人等間請求確認派下權事件，本院裁定如左：
      主      文
本件應由巳○○、辰○○、乙○○、午○○為被上訴人楊新財之承受訴訟人續行訴訟
。
      理      由
一、按當事人不聲明承受訴訟時，法院亦得依職權，以裁定命其續行訴訟，民事訴訟
    法第一百七十八條定有明文。
二、經查，本件被上訴人楊新財於民國八十六年十月二十三日死亡，其長子巳○○、
    次子辰○○，五子午○○、孫子乙○○（即被上訴人楊新財已之三子楊慶茂之
    養子）為被上訴人之繼承人，此有戶籍謄本附卷可稽，本件於訴訟當然停止後，
    兩造迄未為承受訴訟之聲明，依首開說明，本院爰依職權裁定巳○○、辰○○、
    午○○、乙○○為被上訴人楊新財之承受訴訟人而應續行訴訟。
三、依民事訴訟法第一百七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月    三十一    日
                                      臺灣高等法院高雄分院民事第五庭
~B1審判長法官  蔡明宛
~B2      法官  林健彥
~B3      法官  黃科瑜
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣
四十五元。
~B法院書記官  黃富美
中      華      民      國    八十九    年      二      月      二      日
                                                                        Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
