【裁判字號】    88,聲再,297
【裁判日期】    890131
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定    八十八年度聲再字第二九七號
    再審聲請人  甲○○
    即受判決人
右列聲請人因妨害自由等案件，對於本院八十六年度上訴字第一四０四號中華民國八
十六年十月二十二日確定判決（臺灣高雄地方法院八十六年度訴字第六三五號、臺灣
高雄地方法院檢察署八十五年度偵字第三００八九號），聲請再審，本院裁定如左：
      主  文
再審之聲請駁回。
      理  由
查聲請再審應以再審書狀，敘述理由，附具原判決之繕本及證據，提出於管轄法院為
之，刑事訴訟法第四百二十九條定有明文。本件再審聲請人對於原確定判決聲請再審
，未據提出原判決之繕本及證據（僅呈聲請狀），按之上開規定，其聲請程序顯屬有
所違背，應依同法第四百三十三條，裁定如主文。
中    華    民    國     八十九     年       一       月     三十一   日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第五庭
                                  審判長法官  吳水木
                                        法官  惠光霞
                                        法官  陳朱貴
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  洪梅枝
中    華    民    國     八十九     年       二       月       二     日
                                                                      Ｄ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
