【裁判字號】    89,再,1
【裁判日期】    890131
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院民事裁定  八十九年度再字第一號
      再審原告  甲○○
      再審被告  乙○○
右當事人間損害賠償事件，再審原告對於中華民國八十八年十一月十六日本院八十八
年度上字第二一九號第二審確定判決，提起再審之訴，本院裁定如左：
      主      文
再審之訴駁回。
再審訴訟費用由再審原告負擔。
      理      由
按再審之訴，應於三十日之不變期間內提起；其期間自判決確定時起算。又判決於上
訴期間屆滿時確定。不得上訴之判決，於宣示時確定；不宣示者，於送達時確定，民
事訴訟法第五百條第一項第二項，第三百九十八條第一項本文第二項定有明文。查本
院原確定判決已於民國八十八年十一月十六日宣示，且不得上訴三審，故於同日確定
。乃再審原告遲至民國八十九年一月三日，始行提起本件再審之訴，顯已逾三十日之
不變期間，揆諸前開說明，顯不合法。另查更正裁定，並非法院就事件之爭執重新為
裁判，原裁判之效力，不因更正裁定而受影響。對原裁判提起再審之訴之不變期間，
自不因更正裁定而延長，附此敘明。爰依民事訴訟法第五百零二條第一項，第九十五
條，第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國        八十九      年      一      月    三十一    日
                                      臺灣高等法院高雄分院民事第四庭
~B1        審判長法官  王錦村
~B2              法官  許明進
~B3              法官  曾錦昌
右正本係照原本作成。
不得抗告。
中    華    民    國        八十九      年      二      月      三      日
~B法院書記官  周能智
                                                                  Ｈ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
