【裁判字號】    88,上易,2247
【裁判日期】    890131
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定          八十八年度上易字第二二四七號
      上  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
      上  訴  人
      即  被  告  甲○○
右上訴人因被告詐欺案件，不服臺灣高雄地方法院中華民國八十八年十月十五日第一
審判決，提起上訴，本院業經辯論終結在案，茲因尚有應行調查之處，爰命再開辯論
，並指定於中華民國八十九年二月二十一日下午四時，在本院第二法庭，續行調查特
此裁定。
中    華    民    國     八十九     年       二       月      三        日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第二庭
                                  審判長法官  曾永宗
                                        法官  邱永貴
                                        法官  曾玉英
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                      書記官  林靜霙
中    華    民    國八十九     年       二       月       三       日
                                                                        Ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
