【裁判字號】    88,聲再,280
【裁判日期】    890131
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定                    八十八年度聲再字第二八號
    聲  請  人
    即受判決人  甲○○
右列聲請人因竊盜案件，對於本院八十八年度上易字第一八五九號中華民國八十八年
十一月十六日確定判決（臺灣高雄地方法院八十八年度易字第二四五五號、臺灣高雄
地方法院檢察署八十八年度偵字第一Ｏ七六六號），聲請再審，本院裁定如左：
      主      文
再審之聲請駁回。
      理      由
壹、本件聲請人聲請意旨略稱：
    甲、原判決有刑事訴訟法第四百二十條第一項第二款之再審事由：
        (1)原判決認定被告有竊盜未遂之犯行，無非係以證人馮林海於八十八年四月
          二十四日上午十時由警方所製作之第二次警訊筆錄內載「該車平時都是我
          在使用，車內沒有失竊物品，在前置物箱有翻動跡象」等證言為據，惟證
          人馮林海於八十八年四月二十四日凌晨三時第一次警訊筆錄即明確證稱：
          「因我發現竊嫌馬上報案所以沒有失竊物品，我汽車沒有放置貴重物品，
          所以沒有失竊。」等語，並未證稱前置物箱內有翻動之跡象，顯見證人於
          第一次警訊時已知悉前置物箱並未有遭翻動之跡象，且於臺灣高雄地方法
          院調查時，證人馮林海明確證稱：「（問：車內物品有無翻動之現象？）
          沒有！且車內之物亦未遭竊」等語，嗣於台灣高等法院高雄分院庭訊時，
          證人馮王秀琴（即馮林海之妻）亦明確證稱：「（問：妳先生在警訊時說
          車子的置物箱有被翻動的痕跡？提示並告以要旨）我先生告訴我，說他車
          子內沒有東西」「（問：當時你有在家？）在家」各等語，另證人馮林海
          於高院庭訊時又再次出庭明確證稱：「（問：你家裡有無被翻動的跡象？
          ）沒有」、「（問：車子有無被翻動？）沒有」、「（問：那你在警局怎
          麼說你車子內的置物箱有被翻動跡象？）沒有翻動，因為沒有東西丟掉」
          各等語。是由以上證人馮林海於一、二審及證人馮王秀琴於二審歷次庭訊
          所為之證言，足以證明警方於八十八年四月二十四日上午十時於大寮鄉○
          ○○路五六六號對證人馮林海所補製作之第二次警訊筆錄內載：「……在
          前置物箱有翻動跡象」等語云云，確屬虛偽不實。
        (2)原判決雖又以證人馮林海於八十八年四月二十四日凌晨三時之第一次警訊
          時證稱：「我在今（二十四）日凌晨二時許，我和我太太在二樓睡覺，我
          突然聽見樓下有人關我車門的聲音……」等語為據，惟查證人馮林海嗣於
          地院庭訊時到庭證稱：「（問：當天晚上，你如何發現被告？）因為當晚
          我有聽到聲響！又因為平日車子進車庫後就未上鎖！當時是聽到車門開關
          之聲音：：：」等語。嗣於高院庭訊時，證人馮王秀琴亦明確證稱：「（
          問：車門有無被打開？）沒有」、「（問：當時你有在家？）在家」、「
          （問：有無聽到開車門的聲音？）有聽到開車門的聲音，但是鄰居都有車
          子，也不知道開誰的車門。」各等語，另證人馮林海於高院庭訊時亦明確
          證稱：「（問：車門有無被打開？）我太太有聽到車門開關的聲音，但是
          我們家附近有很多車子，不知道是否是我們家的車子。」等語。查證人係
          於二樓睡覺時聽見有車門開關之聲音而非親眼目睹，則衡之經驗法則，一
          般人實難執此即得以確定為其所有車門開關之聲音，是證人馮林海於一、
          二審即馮王秀琴於二審歷次庭訊時所為之證言顯然較符合經驗法則，足堪
          採信，是由證人馮林海、馮王秀琴之以上證言，足以證明警方於八十四年
          四月二十四日製作之警訊筆錄內載：「：：：我突然聽見樓下有人關我車
          門的聲音」等語云云，有違經驗法則，確屬虛偽不實。
        (3)按「前項第一款至第三款及第五款情形之證明，以該判決確定或其刑事訴
          訟不能開始或續行非因證據不足者為限，得聲請再審。」刑事訴訟法第四
          百二十條第二項定有明文。查本案證人馮林海係被害人，自無可能追究其
          於警訊時所為部分不實之指證，又證人馮林海即馮王秀琴與被告非親非故
          ，尤無可能於地院第一次庭訊時即甘冒負刑責之危險迴護被告而故為不實
          之證言，是證人馮林海、馮王秀琴於地院及高院歷次所為推翻警訊筆錄記
          載之證詞，應屬真實可信，而有相當之證明力，故本案原判決所依憑之證
          人馮林海之警訊筆錄內容已有相當之證據足以證明確屬虛偽不實，而追究
          上開不實證言之刑事訴訟程序亦非因證據不足而不能開始，是本案應有刑
          事訴訟法第四百二十條第一項第二款規定之再審事由存在。
  乙、原判決有刑事訴訟法第四百二十一條規定之再審事由：
        (1)被告於警訊、偵查中、一審以迄於二審，始終均坦白供稱確有於八十八年
          四月二十四日夜間凌晨二時許踰越高雄縣大寮鄉○○村○○路二巷十六號
          馮林海住處之圍牆，並至一樓門口打開紗門見空無一人後，隨即轉至二樓
          樓梯間伸手轉動二樓大門之喇叭鎖一下之事實，惟一再辯稱並無任何竊盜
          之不法意圖，而係因八十三年間因竊盜案件，朋友王正堂以幫忙找律師為
          由，向伊騙取七十萬元後逃逸，在遍尋王正堂不著後，於八十八年四月二
          十三日下午六時左右適有朋友黃雄賓告知當時曾發現王正堂停車在高雄縣
          大寮鄉○○村○○路二巷巷口附近，可能住在此地，伊乃趕往該地，欲找
          王正堂解決被騙款項之債務事宜，因久候未遇，乃臨時起意欲翻牆進入查
          看王正堂是否居住於該屋內等語。查一審於八十八年七月八日庭訊時曾傳
          喚證人黃雄賓、王仙國到庭作證，而據黃雄賓明確證稱：「（問：你與被
          告甲○○認識多久？）國中時就認識」、「（問：甲○○有和你提過王正
          堂嗎？）有，而且我亦認識王正堂」、「（問：八十八年四月二十三日情
          形如何？）那日下午我在外跑業務，時間約五點左右，我開車行經鳳林路
          時發現王正堂開車在我前方，我有尾隨他後面，到某巷口他有左轉，我亦
          跟著左轉，後來在明德路時他右轉，我亦有跟他後面，直到他將車開至明
          德路二巷口，我見到王正堂走進巷口前面幾戶之人家，……之後我再回公
          司時，有打電話要給甲○○，但電話不通，我就直接去甲○○家中直接告
          訴他我在明德二巷之前幾戶人家看到王正堂，甲○○表示他知道了，時間
          約近六點！」「（問：為何黃雄賓會想要告訴甲○○關於王正堂之行蹤？
          因他們有債務之關係，知道是因官司之爭」各等語；另證人王仙國亦明確
          證稱：「（問：你清楚王正堂與甲○○之事？）王正堂與甲○○是因前案
          竊盜之事而發生債務，當時王正堂向甲○○表示要七十萬元，可以找到好
          一點之律師，甲○○則向我借了三十萬，他自己籌了四十萬元，由我和林
          姣發將此七十萬元一起當面交付給王正堂，是我有問甲○○官司情形如何
          ，甲○○表示王正堂並未幫忙處理，故甲○○想將該筆錢拿回來，所以就
          急著找到王正堂！」各等語，是由證人黃雄賓、王仙國以上之證言，足以
          證明被告一再辯稱當日係欲找尋王正堂而前往案發地點，而非有竊盜之不
          法意圖等語，確屬真實。惟原判決就此有利於被告之重要證據，均完全棄
          置不論，亦未於判決理由內說明其不予採信之理由，另原判決所引用之一
          審判決，亦未於理由內詳為論述其不採取證人黃雄賓、王仙國證詞之理由
          ，僅於理由第一之（２）點內略以證人黃雄賓並未明確告知被告王正堂係
          走入那一戶人家，即率謂證人黃雄賓之證言，難謂為被告有利之認定云云
          ，要難謂原判決已無就足生影響於判決之重要證據漏未審酌之再審事由存
          在。
        (2)被告於一審時曾提出自白陳情書，詳述本案之事實經過情形，即被告係明
          確供稱於八十八年四月二十三日下午近六點左右經黃雄賓告知後即已立刻
          趕至案發現場附近查看，但因未發現王正堂乃暫時先行離去，嗣於當日晚
          上十一時三十分左右又再度回到現場查看，並在車內等候，至隔日二十四
          日凌晨二時，因久候未遇，為急於確認住處，始進入案發地點內查看。惟
          原判決竟疏未注意及此，竟於理由第三項內謂：「……況查，果被告確係
          為尋找王正堂追討債務，而黃雄賓僅告知見王正堂之車子進入明德二巷，
          並未告知明德二巷內之何家住宅，被告理應在明德二巷口等候，乃竟於凌
          晨二時許，未按門鈴即翻牆侵入，顯難令人信其索債之說為真實。」等完
          全出於臆測之詞，另原判決所引用之一審判決於理由第一之（２）點內亦
          疏未斟酌被告之陳情自白書內容，而同係以出於臆測謂：「……何況其既
          已尋找王正堂多年，理應在該日下午六時許獲悉王正堂之行蹤後儘速前往
          該處，何以其遲於凌晨時分始隻身前往告訴人住宅翻牆入內找尋王正堂？
          」等與被告自白之事實不相符合之詞，是原判決及一審判決所為之以上論
          斷均係出於臆測，而完全與被告提出之陳情自白書所供述之事實經過不同
          ，而由陳情自白書之內容適足以證明原判決所為之有罪論斷顯有違誤，由
          此觀之，實難謂原判決已無就足生影響於判決之重要證據漏未審酌之再審
          事由存在。
        (3)再本案案發之時間為凌晨二時許，衡之經驗法則，一般人均已入睡，且房
          門均已上鎖，是被告果係為圖竊盜之目的而侵入，又豈有可能未攜帶任何
          工具？又豈有可能大聲開關車門而驚動住戶？更何況依前開被告所呈之陳
          情自白書內載被告於晚間六時許即已前往現場，嗣於晚間十一時三十分又
          再度回到現場，是被告若果欲行竊，自無可能於第二次回到現場時並未準
          備任何行竊之工具，再者被告並未有任何逃跑或抵抗之行為，及隨同警方
          回所接受調查，此又豈合常理？以上俱為有利於被告之證據資料，惟原判
          決完全未見及此，以至於未能洞悉本案之實情而誤判處被告竊盜罪刑。
    丙、原判決有刑事訴訟法第四百二十條第一項第六款規定之再審事由：
        (1)原判決所引用之一審判決於理由第一之（１）點內雖謂：「：：嗣告訴人
          （指證人馮林海）雖於本院調查時改口稱車內物品並無被翻動現象云云，
          然被告已與告訴人達成和解，此併有和解書一紙在卷可憑，告訴人在和解
          後更異前詞，或有可能因告訴人事後念在財物並未失竊，及被告積極尋求
          告訴人諒解所使然，有迴護之嫌，自不得作為有利被告之認定：：」等語
          ，惟查告訴人即證人馮林海係於一審八十八年六月二十四日到庭作證，而
          被告係嗣後於同年七月二日才得到告訴人馮林海之諒解並簽立和解書，此
          由和解書上載之日期即足以證明，是馮林海顯非係因和解之故而更異前詞
          。乃原判決於審判時竟疏未注意此項和解書之重要證據，徒仍引用一審判
          決所為上開錯誤之論斷，遽而採信馮林海於警訊時所為之不實指證，揆諸
          上開法條及判例所示意旨，本案應有刑事訴訟法第四百二十條第一項第六
          款規定之再審事由存在。
        (2)證人馮林海與被告非親非故，且為本案之被害人，是其於一審八十八年六
          月二十四日第一次庭訊前往作證時，自無可能甘冒刑責迴護被告而故為不
          實之指證，遑論斯時被告尚未與其和解，是證人馮林海於一審所為之證言
          應屬真實可信。惟原判決於理由第三點內竟謂：「：：馮林海之車內置物
          箱，如未被翻動，應無為此陳述之理，馮林海如無此陳述，警方要無如此
          記載之可能，馮林海嗣後所稱車內物品未被翻動，有聽到車門開關的聲音
          ，但附近有很多車子，不知是否伊家車子云云，難謂非迴護被告之詞，尚
          難採信。」等語云云，顯然亦同係疏未注意和解書簽立之時點及馮林海於
          一審作證之時點，以致認定事實發生嚴重錯誤。
貳、按有罪之判決確定後，為受判決人之利益聲請再審，必其聲請之理由合於刑事訴
    訟法第四百二十條第一項所定情形之一及第四百二十一條有足以影響於判決之重
    要證據漏未審酌者，始准許之。其中刑事訴訟法第四百二十條第一項第二款之再
    審條件，其原判決所憑之證言，除已經確定判決證明為虛偽者外，必須有相當證
    據，足以證明其為虛偽，始屬相符，不能引用原判決法院所已捨棄不採之其他相
    反供證，為該證言虛偽之證明方法，蓋原法院對於證據之憑信力，依法得以自由
    心證而為判斷，自不容更就其已審酌不採之證據，執為再審原因，致與法院得以
    自由心證判斷證據力之法例有所違背。至於同項第六款所謂「確實新證據」，必
    須可認為確實足以動搖原確定判決，而為受判決人有利之判決者為限。而以刑事
    訴訟法第四百二十一條有足以影響於判決之重要證據漏未審酌為理由者，必該證
    據確漏未審酌，且該證據確為真實，而足以據以認定受判決人應受無罪、或免訴
    、或輕於原審所認定罪名而後可，否則不足以推翻原審所認之罪名，而僅據以爭
    執原審證據之取捨，仍不能准許再審。經查：
    一、原確定判決綜合卷內資料，引用原審判決書記載之事實、證據及理由，認定
        受判決人甲○○意圖為自己不法之所有，於八十八年四月二十四日夜間凌晨
        二時許，在高雄縣大寮鄉○○村○○路二巷十六號馮林海住處，踰越該處之
        外圍牆垣後，侵入馮林海上開住宅，先在一樓車庫內，開啟馮林海使用之自
        用小客車車門，著手翻動竊取車內置物箱內之物品，因無值錢財物，而無所
        獲，旋至一樓門口打開紗門搜尋財物，見亦空無一物後，隨即轉往二樓，於
        一、二樓樓梯間，伸手轉動通往二樓大門之喇叭鎖，正欲開啟該門入內搜尋
        財物時，驚動馮林海報警當場在一樓通住二樓之樓梯間逮獲甲○○，致竊盜
        未得逞等情，而為受判決人甲○○踰越牆垣於夜間侵入住宅竊盜未遂罪刑之
        判決，係依據：(1)告訴人於警訊中指訴：「我在今（二十四日）淩晨二點多
        ，我和我太太馮王秀琴在二樓睡覺，我突然聽見樓下有人關我車門的聲音，
        我便把我太太叫醒，後來聽到有人在轉動我二樓客廳的喇叭鎖，我很害怕，
        馬上叫我太太打電話到派出所報案，警方到達，在我家一樓往二樓的樓梯間
        抓到竊嫌（指被告）」、「該車平時都是我在使用，．．．，在（車內）前
        置物箱有翻動跡象」等語，堪認被告於踰越告訴人外圍牆垣，侵入告訴人上
        開住宅後，確有開啟告訴人一樓車庫內之自用小客車車門，並翻動車內置物
        箱內物品之行為。嗣告訴人雖於改口稱車內物品並無被翻動現象云云，然被
        告已與告訴人達成和解，此併有和解書一紙在卷可憑，告訴人在和解後更異
        前詞，或有可能因告訴人事後念在財物並未失竊，及被告積極尋求告訴人諒
        解所使然，有迴護之嫌，自不得作為有利被告之認定，應以告訴人於警訊時
        之指訴為可採，是被告辯稱沒有去開車庫內自小客車之車門及翻動車內置物
        箱物品云云，即不可採。而按被告與告訴人並不認識，亦非住居於該處，竟
        於凌晨二時許，擅自翻越告訴人住處牆垣，開啟車門，翻動車內置物箱物品
        ，並拉開一樓紗門探看後，轉往二樓，伸手轉動二樓大門喇叭鎖，足見被告
        具有不法所有之竊盜犯意甚明。(2)證人黃雄賓雖到庭證稱：伊於八十八年四
        月二十三日下午六時許，曾到被告家中告知被告王正堂的行蹤等情，惟查證
        人黃雄賓當時告訴被告者，係伊見到王正堂走進上開明德路二巷巷子裡「前
        面幾戶人家」，並未明確指出那一戶人家，倘若被告所言當時急於找尋王正
        堂以催討債務之情為真，則被告何以捨該巷內前面其他幾戶人家未加查看，
        獨獨只到該巷內告訴人住宅內找尋王正堂？何況其既已尋找王正堂多年，理
        應在該日下午六時許獲悉王正堂之行蹤後儘速前往該處，何以其遲於凌晨時
        分始隻身前往告訴人住宅翻牆入內找尋王正堂？此均有悖於常理。是證人黃
        雄賓之證言，亦難資為被告有利之認定。(3)被告於原審調查時，供陳其進入
        告訴人住宅之情形時，係稱：「．．．，故我拉開（一樓）鋁門外之紗門往
        裡面看，並沒有任何人，．．．，我便住上二樓，看了門口的鞋子，轉動了
        二樓的喇叭鎖，我又下樓，．．．」等語，按依其所辯，既不確定友人王正
        堂是否在告訴人住宅內，如欲以王正堂所常穿的ＢＡＬＬＹ鞋來加以確認，
        衡情其於查看告訴人二樓門口置鞋處發現並無王正堂穿的ＢＡＬＬＹ鞋後，
        理應迅速離開，焉有再伸手轉動二樓喇叭鎖之理？顯見被告前開所辯悖離常
        情甚遠，不足採信。另參以告訴人於警訊中指訴被告被警方逮獲之地點係在
        一樓往二樓的樓梯間之情，益見被告侵入告訴人上開住宅，係為竊取財物甚
        明。(4)況果被告確係為尋找王正堂追討債務，而黃雄賓僅告知見王正堂之車
        子進入明德二巷，並未告知明德二巷內之何家住宅，被告理應在明德二巷口
        等候，乃竟於凌晨二時許，未按門鈴即翻墻侵入，顯難令人信其索債之說為
        真實。如謂按門鈴不便，亦可請第三人按門鈴，待有回應之後，即可知悉是
        否為王正堂所租住。被告自承有轉動二樓之喇叭鎖，再查看一樓及二樓，未
        見王正堂之鞋子後，即欲離去，而為警查獲等情。被告既已上二樓，大可敲
        門查問，如為王正堂，在不知何人敲門情形下，亦必應聲開門，以明究竟，
        顯無機會閃避，且被告自稱已尋找王正堂二年，又如何能知王正堂目前穿
        何種鞋子。是可見被告所辯各情，均難採信。(5)被害人馮林海於警訊時指稱
        「我在今（二十四）日凌晨二時許，我和我太太在二樓睡覺，我突然聽見樓
        下有人關我車門的聲音，我便把我太太叫醒，後來聽到有人在轉動我二樓客
        廳的喇叭鎖，我很害怕，馬上叫我太太打電話到派出所報案」，「車內沒有
        失竊物品，在前置物箱有翻動跡象」等語。馮林海之車內置物箱，如未被翻
        動，應無為此陳述之理，馮林海如無此陳述，警方要無如此記載之可能。馮
        林海嗣後所稱車內物品未被翻動，有聽到車門開關的聲音，但附近有很多車
        子，不知是否伊家車子云云，難謂非迴護被告之詞，尚難採信，而認定受判
        決人甲○○有踰越牆垣於夜間侵入告訴人上開住宅竊盜未遂之犯行，並據以
        論罪科刑，從形式上觀察，原確定判決並無足以影響於判決之重要證據漏未
        審酌或其他符合再審原因之違背法令情形存在。
    二、本件聲請人雖指證人馮林海於原審調查時明確證稱：「（問：車內物品有無
        翻動之現象？）沒有！且車內之物亦未遭竊」等語，嗣於本院訊問時復證稱
        ：「（問：你家裡有無被翻動的跡象？）沒有」、「（問：車子有無被翻動
        ？）沒有」、「（問：那你在警局怎麼說你車子內的置物箱有被翻動跡象？
        ）沒有翻動，因為沒有東西丟掉。」另證人馮王秀琴亦明確證稱：「（問：
        妳先生在警訊時說車子的置物箱有被翻動的痕跡？提示並告以要旨）我先生
        告訴我，說他車子內沒有東西」「（問：當時你有在家？）在家」等語，及
        證人馮林海於原審到庭證稱：「（問：當天晚上，你如何發現被告？）因為
        當晚我有聽到聲響！又因為平日車子進車庫後就未上鎖！當時是聽到車門開
        關之聲音：：」等語，於本院訊問時亦證稱：「（問：車門有無被打開？）
        我太太有聽到車門開關的聲音，但是我們家附近有很多車子，不知道是否是
        我們家的車子。」等語，另證人馮王秀琴亦證稱：「（問：車門有無被打開
        ？）沒有」、「（問：當時你有在家？）在家」、「（問：有無聽到開車門
        的聲音？）有聽到開車門的聲音，但是鄰居都有車子，也不知道開誰的車門
        。」各等語，而認原判決所憑證人馮林海於八十八年四月二十四日上午十時
        由警方所製作之第二次警訊筆錄內容：「該車平時都是我在使用，車內沒有
        失竊物品，在前置物箱有翻動跡象」等語及證人馮林海於八十八年四月二十
        四日凌晨三時之第一次警訊時證稱：「我在今（二十四）日凌晨二時許，我
        和我太太在二樓睡覺，我突然聽見樓下有人關我車門的聲音：：」等語為虛
        偽。惟按「刑事訴訟法第四百十三條（即現行法第四百二十條）第一項第二
        款之再審條件，其原判決所憑之證言，除已經確定判決證明為虛偽者外，必
        須有相當證據，足以證明其為虛偽，始屬相符，此觀於同條第二項後段所載
        其刑事訴訟不能開始或續行，非因證據不足者之文義而自明，至原判決所憑
        之證言，如因該證人死亡以致偽證案件之刑事訴訟不能開始或續行時，亦不
        能引用原判決法院所已捨棄不採之其他相反供證，為該證言虛偽之證明方法
        ，蓋原法院對於證據之憑信力，依法得以自由心證而為判斷，自不容更就其
        已審酌不採之證據，執為再審原因，致與法院得以自由心證判斷證據力之法
        例有所違背。」（最高法院二十年抗字第二九二號判例參照）查本件經原確
        定判決引用之原審判決理由一(1)內，業已論及：「嗣告訴人（即證人馮林海
        ）雖於本院調查時改口稱車內物品並無被翻動現象云云，然：：：或有可能
        因告訴人事後念在財物並未失竊，及被告積極尋求告訴人諒解所使然，有迴
        護之嫌，自不得作為有利被告之認定，應以告訴人於警訊時之指訴為可採」
        ，而原確定判決「事實及理由」欄三、內，亦論及：「被害人馮林海於警訊
        時指稱『我在今（二十四）日凌晨二時許，我和我太太在二樓睡覺，我突然
        聽見樓下有人關我車門的聲音，我便把我太太叫醒，後來聽到有人在轉動我
  二樓客廳的喇叭鎖，我很害怕，馬上叫我太太打電話到派出所報案』，『車
        內沒有失竊物品，在前置物箱有翻動跡象』等語。馮林海之車內置物箱，如
        未被翻動，應無為此陳述之理，馮林海如無此陳述，警方要無如此記載之可
        能。馮林海嗣後所稱車內物品未被翻動，有聽到車門開關的聲音，但附近有
        很多車子，不知是否伊家車子云云，難謂非迴護被告之詞，尚難採信」等語
        ，顯見被害人馮林海上開嗣後翻異之詞，原判決業已詳予審酌，並於判決理
        由欄中敘明不採之理由。聲請人據以聲請再審，既未經確定判決證明原判決
        所憑之證言為虛偽，復欠缺相當證據足以證明其為虛偽，揆諸前開判例意旨
        ，自難執為再審原因。
    三、聲請人雖指證人黃雄賓、王仙國於原審到庭證稱：「（問：八十八年四月二
        十三日情形如何？）那日下午我在外跑業務，時間約五點左右，我開車行經
        鳳林路時發現王正堂開車在我前方，我有尾隨他後面，到某巷口他有左轉，
        我亦跟著左轉，後來在明德路時他右轉，我亦有跟他後面，直到他將車開至
        明德路二巷口，我見到王正堂走進巷口前面幾戶之人家，：：之後我再回公
        司時，有打電話要給甲○○，但電話不通，我就直接去甲○○家中直接告訴
        他我在明德二巷之前幾戶人家看到王正堂，甲○○表示他知道了，時間約近
        六點！」「（問：為何黃雄賓會想要告訴甲○○關於王正堂之行蹤？因他們
        有債務之關係，知道是因官司之爭」等語；另證人王仙國亦證稱：「（問：
        你清楚王正堂與甲○○之事？）王正堂與甲○○是因前案竊盜之事而發生債
        務，當時王正堂向甲○○表示要七十萬元，可以找到好一點之律師，甲○○
        則向我借了三十萬，他自己籌了四十萬元，由我和甲○○將此七十萬元一起
        當面交付給王正堂，是我有問甲○○官司情形如何，甲○○表示等王正堂並
        未幫忙處理，故甲○○想將該筆錢拿回來，所以就急著找到王正堂！」等語
        ，惟原判決就此有利於被告之重要證據，均完全棄置不論，復疏未斟酌被告
        於原審所提出之陳情自白書內載被告於晚間六時許即已前往現場，嗣於晚間
        十一時三十分又再度回到現場，衡情被告若果欲行竊，自無可能於第二次回
        到現場時並未準備任何行竊之工具，又豈有可能大聲開關車門而驚動住戶？
        再者被告並未有任何逃跑或抵抗之行為，及隨同警方回所接受調查，此又豈
        合常理？惟原判決完全未見及此，難謂原判決已無就足生影響於判決之重要
        證據漏未審酌之再審事由。惟按以刑事訴訟法第四百二十一條有足以影響於
        判決之重要證據漏未審酌為理由者，必該證據確漏未審酌，且該證據確為真
        實，而足以據以認定受判決人應受無罪、或免訴、或輕於原審所認定罪名而
        後可，否則不足以推翻原審所認之罪名，而僅據以爭執原審證據之取捨，仍
        不能准許再審。經查：本件經原確定判決引用之原審判決理由一(2)內，業已
        論及：「被告聲請傳喚之證人黃雄賓於本院八十八年六月二十四日調查時，
        雖到庭證稱：伊於八十八年四月二十三日下午六時許，曾到被告家中告知被
        告王正堂的行蹤等情，惟查證人黃雄賓當時告訴被告者，係伊見到王正堂走
        進上開明德路二巷巷子裡『前面幾戶人家』，並未明確指出那一戶人家，倘
        若被告所言當時急於找尋王正堂以催討債務之情為真，則被告何以捨該巷內
        前面其他幾戶人家未加查看，獨獨只到該巷內告訴人住宅內找尋王正堂？何
        況其既已尋找王正堂多年，理應在該日下午六時許獲悉王正堂之行蹤後儘速
前往該處，何以其遲於凌晨時分始隻身前往告訴人住宅翻牆入內找尋王正堂
        ？此均有悖於常理。是證人黃雄賓之證言，亦難資為被告有利之認定」，而
        原確定判決「事實及理由」欄三、內，亦論及：「況查，果被告確係為尋找
        王正堂追討債務，而黃雄賓僅告知見王正堂之車子進入明德二巷，並未告知
        明德二巷內之何家住宅，被告理應在明德二巷口等候，乃竟於凌晨二時許，
        未按門鈴即翻墻侵入，顯難令人信其索債之說為真實。」顯見原確定判決對
        證人黃雄賓之證言及聲請人於原審所提出之陳情自白書（此項自白書經核亦
        非足據以認定受判決人應受無罪、或免訴、或輕於原審所認定罪名之重要證
        據）內容，並非漏未審酌。至於證人王仙國於原審僅到庭證稱：「（問：你
        清楚王正堂與甲○○之事？）王正堂與甲○○是因前案竊盜之事而發生債務
        ，當時王正堂向甲○○表示要七十萬元，可以找到好一點之律師，甲○○則
        向我借了三十萬，他自己籌了四十萬元，由我和甲○○將此七十萬元一起當
        面交付給王正堂，是我有問甲○○官司情形如何，甲○○表示等王正堂並未
        幫忙處理，故甲○○想將該筆錢拿回來，所以就急著找到王正堂」等語，此
        項證言縱然屬實，並不足憑以影響原判決之認定，與聲請人何時前來、有無
        攜帶工具、是否發生聲響及案發後有無配合警方調查，均非屬足據以認定受
        判決人應受無罪、或免訴、或輕於原審所認定罪名之重要證據，縱未予審酌
        ，仍不足以影響於判決之認定，即非屬漏未審酌之重要證據，自不得以此為
        聲請再審之理由。
    四、聲請人所指原判決疏未注意和解書簽立之時點及馮林海於一審作證之時點，
        有刑事訴訟法第四百二十條第一項第六款規定之再審事由云云。惟按刑事訴
        訟法第四百二十條第一項第六款所謂「確實新證據」，必須可認為確實足以
        動搖原確定判決，而為受判決人有利之判決者為限。查原判決所引用之原審
        判決於理由一、(1)所載：「告訴人在和解後更異前詞」，用語上縱有未盡嚴
        謹之處，惟判決理由所論斷：「或有可能因告訴人事後念在財物並未失竊，
        及被告積極尋求告訴人諒解所使然，有迴護之嫌，自不得作為有利被告之認
        定」等語，經核並無不當。況「和解書簽立之時點及馮林海於一審作證之時
        點」，其本身並不足認為確實足以動搖原確定判決，而為受判決人有利之判
        決者，自非屬刑事訴訟法第四百二十條第一項第六款所謂「確實新證據」，
        自亦不得以此為聲請再審之理由。
參、綜上所述，本件聲請人即受判決人甲○○所舉聲請再審之理由，核與刑事訴訟法
    第四百二十一條所定有足以影響於判決之重要證據漏未審酌不符；與刑事訴訟法
    第四百二十條第一項所定情形，亦無一相符。應認本件聲請人聲請再審，為無再
    審理由，爰依同法第四百三十四條第一項，裁定如主文。
中    華    民    國     八十九     年       一       月     三十一     日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第三庭
                                  審判長法官  莊秋桃
                                        法官  謝宏宗
                                        法官  陳中和
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                      書記官  劉博文
中    華    民    國     八十九     年       二       月     三         日
                                                                        Ｂ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
