【裁判字號】    89,軍上,1
【裁判日期】    890131
【裁判案由】    逃亡
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事判決          八十九年度軍上字第一號
    上訴人
    即被告      甲○○
右上訴人因逃亡案件，不服國防部高等軍事法院高雄分院八十八年度高判字第一號中
華民國八十八年十一月廿九日判決（起訴案號：陸軍第八軍團司令部八十八年訴字第
一０六號），提起上訴，本院判決如左：
      主      文
上訴駁回。
      理      由
一、按軍事審判法第一百八十一條第五項規定，不服高等軍事法院宣告有期徒刑之上
    訴判決者，得以判決違背法令為理由，向高等法院提起上訴。是以提起高等法院
    上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件，如上訴理由狀未具體指摘原
    判決如何違背法令，即與法律規定得為上訴理由之違法情形，不相適合。
二、本件上訴意旨僅以被告係因家中負債，又遇上爺爺病逝，及弟弟發生車禍，家中
    父母年紀已大，導致被告不知所措，壓力過重，始犯下逃亡罪，且刑法第五十七
    條規定，科刑時應審酌一切情狀，為量刑輕重之標準等情，並未具體指摘原判決
    有何違背法令之處，揆之前開說明，其上訴顯為違背法律上之程式，自應予駁回
    。
三、據上論斷，應依軍事審判法第二百零六條第一項、刑事訴訟法第三百六十八條，
    判決如主文。
中    華    民    國     八十九     年       一       月     二十八     日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第五庭
                                  審判長法官  吳水木
                                        法官  陳朱貴
                                        法官  洪慶鐘
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      書記官  陳金卿
中    華    民    國     八十九     年       二       月        二      日
                                                                        Ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
