【裁判字號】    89,抗,6
【裁判日期】    890131
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定    八十九年度抗字第六號
    抗告人
    即受刑人  甲○○
右抗告人因聲請定其應執行刑案件，不服臺灣高雄地方法院中華民國八十八年十二月
九日裁定（八十八年度聲字第三０一五號），提起抗告，本院裁定如左：
      主      文
抗告駁回。
      理      由
一、原裁定意旨略以：抗告人即受刑人甲○○因竊盜等罪，經本院先後判處如附表所
    示之刑，均經分別確定在案，茲檢察官聲請就有期徒刑部分定其應執行之刑，本
    院審核認聲請為正當，應定其應執行之刑，爰依刑事訴訟法第四百七十七條第一
    項、刑法第五十三條、第五十一條第五款，裁定所處如附表所示之有期徒刑部分
    ，應執行有期徒刑六年。
二、抗告意旨雖指稱：原裁定僅就抗告人有期徒刑部分予以裁定，定其應執行刑，然
    關於保安處分部分未一併裁定，顯有未當。惟查刑法第五十一條關於數罪併罰定
    其應執行刑之規定，僅限於刑法第三十三條、第三十四條所定主刑及從刑部分，
    並未包括保安處分，抗告人於附表所示各罪，雖均經法院宣告強制工作三年，然
    依保安處分執行法第四條之一第四款規定，宣告多數強制工作者，僅就其中最長
    期間者執行之。亦即檢察官僅能擇一強制工作執行，並無聲請法院裁定執行何者
    之必要，從而，原審所為之裁定，於法並無不合。抗告意旨，仍執前詞，指摘原
    裁定不當，為無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中    華    民    國     八十九     年       一       月     三十一   日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第三庭
                                  審判長法官  莊秋桃
                                        法官  陳中和
                                        法官  謝宏宗
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  陳靖華
中    華    民    國     八十九     年       二       月       二     日
                                                                      Ｄ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
