【裁判字號】    89,上易,88
【裁判日期】    890131
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事判決          八十九年度上易字第八八號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右上訴人因竊盜案件，不服臺灣高雄地方法院八十八年度易字第四八八四號中華民國
八十八年十一月三十日第一審判決（起訴案號：臺灣高雄地方法院檢察署八十八年度
偵字第二五二三五號），提起上訴，本院判決如左：
      主      文
上訴駁回。
      事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引
    用第一審判決書記載之事實、證據及理由。（如附件）。
二、被告上訴意旨徒以原審量刑過重而指摘原判決不當。惟查，被告於八十四年間因
    搶奪、竊盜等罪分別被判處有期徒刑六月、二年，經定執行刑為有期徒刑二年四
    月，於八十五年三月八日假釋出獄，又犯本案，足見其並無悔改之心，原審量處
    有期徒刑九月，堪稱允當，被告之上訴為無理由，應予駁回。
三、據上論結，應依刑事訴訟法第三百六十八條、第三百七十三條，判決如主文。
本案經檢察官郭振昌到庭執行職務。
中    華    民    國     八十九     年       一       月     三十一     日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第二庭
                                  審判長法官  曾永宗
                                        法官  曾玉英
                                        法官  邱永貴
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      書記官  鄭靜芳
中    華    民    國     八十九     年       二       月     二         日
附錄：本判決論罪科刑法條：
刑法第三百二十條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
                                                                        Ｂ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
