【裁判字號】    88,上易,2273
【裁判日期】    890131
【裁判案由】    恐嚇
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事判決                  八十八年度上易字第二二七三號
    上  訴  人  台灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  沈榮生
右上訴人因被告恐嚇案件，不服臺灣高雄地方法院八十八年度易字第三二七四號中華
民國八十八年九月三十日第一審判決（起訴案號：臺灣高雄地方法院檢察署八十七年
度偵字第二七三三三號），提起上訴，本院判決如左：
      主  文
上訴駁回。
    理  由
一、公訴意旨略以：如附件起訴書所載。
二、公訴人認被告甲○○涉有恐嚇罪嫌，係以告訴人乙○○之指訴及所提出之電話通
    話錄音譯文，內容有談及被告甲○○曾唆使不詳姓名之男子至告訴人所經營之餐
    廳砸店施恐嚇，並在通話時以「你作種，作你去逃，不要讓我找到，我會讓你生
    不如死」等語為主要論據。訊據被告甲○○堅決否認有何恐嚇之犯行，辯稱：該
    通電話係告訴人乙○○與我談債務清償之事，談話中告訴人一再以言詞相激要我
    賠償玻璃的錢，我認為玻璃是小錢，不與之計較而說讓她扣掉好了，我並未叫人
    去砸告訴人的店。也未對她恐嚇說不要讓我找到，我會讓你生不如死」等語。
三、按認定不利於被告之事實，須依積極證據，苟積極證據不足為不利被告之認定時
    ，即應為有利於被告之認定，更不必有何有利之證據，最高法院三十年上字第八
    一六號判例參照。又告訴人之告訴，係以使被告受刑事訴追為目的，是其陳訴是
    否與事實相符，仍應調查其他證據以資審認，最高法院五十二年台上字第一三０
    ０號亦著有判例；經查：
（一）本件告訴人乙○○所提出之電話通話錄音帶，經原審播放勘驗，其中男聲部分
      聲音微弱，談話內容甚難辨識，且經與告訴人提出之內容譯文比對，錄音中對
      話之最後一句為，女聲 ：「 我本來是自己一人，你可以去打聽。」男聲：「
      這是你自己在講的」（均台語），之後即為機器運轉之聲音，並無譯文中所載
      「你作種，作你去逃，作你去避，不要讓我找到，我會讓你生不如死」等語，
      此有原審勘驗筆錄載述明確。且經原審將上開錄音帶送請法務部調查局作剪接
      鑑定及譯文比對，該局經以重複播放比對與聲紋痕跡檢查結果，認「錄音帶裡
      有五處中斷痕跡；送鑑譯文待鑑部分未依錄音帶內容逐字逐句翻譯，且錄音帶
      內容部分聲音微弱，難以比對」，有該局（８８）陸（三）字第８８０６３５
      ６７號鑑定通知書附卷可稽。是以，告訴人所指訴被告於電話通話中對其恐嚇
      稱：你作種，作你去逃，作你去避，不要讓我找到，我會讓你生不如死等語，
      尚屬無據。
 （二）又告訴人乙○○所指訴被告甲○○唆使不詳姓名之人至其所經營之韓小城餐
       廳毀損財物、砸店致其心生恐懼等情，雖據提出上開電話通話錄音及譯文為
       証據。然經原審播放勘驗錄音內容，如前所述，男聲部分音量非常微弱辨識
       不易，經反覆播放，勉可辨認女聲說「砸店部分」、男聲說「不要緊，扣起
       來」、「砸店部分要賠多少，扣掉啊」等語，且在語氣上，女聲（告訴人稱
       係其聲音）明顯非如受迫或委曲央求之弱勢低姿態。訊據被告甲○○固不諱
       言確有該句對話，然辯稱：係因告訴人一再以言詞相激，我認告訴人有欠我
       錢，而玻璃沒多少錢，所以就說扣起來好了等語。按依上開通話內容，被告
       甲○○僅談及砸店、賠償、扣抵等片段語句，實無從據以擴張証據証明力範
       圍，遽以臆測而推認被告係於何時如何唆使他人，如何故意毀損告訴人所經
      營之餐廳，而使告訴人心生畏怖達恐嚇告訴人之目的等事實。
 （三）綜上所述，告訴人乙○○所舉之証據，既不足証明被告甲○○有公訴意旨所
       指之恐嚇犯行，復查無其他積極証據足資証明被告有何恐嚇犯行，要屬不能
       証明被告犯罪。
四、原審因而為被告甲○○無罪之諭知，經核尚無不合，公訴人循告訴人乙○○之請
    求，仍執陳詞指摘原判決不當，並無理由，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官陳新慶到庭執行職務。
中    華    民    國     八十九     年       一       月      三十一    日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第七庭
                                  審判長法官  李文雄
                                        法官  郭雅美
                                        法官  黃憲文
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      書記官  黃全忠
中    華    民    國     八十九     年       二       月        二      日
                                                                        Ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
