【裁判字號】    88,家上,99
【裁判日期】    890131
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院民事判決      八十八年度家上字第九九號
      上  訴  人  乙○○
      被  上訴人  甲○○
右當事人間請求履行同居事件，上訴人對於中華民國八十八年五月十四日臺灣高雄地
方法院八十八年婚字第一二三號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
      主      文
上訴駁回。
第二審訴訟費用，由上訴人負擔。
      事      實
甲、上訴人方面：
    上訴人未於言詞辯論期日到場，據其提出書狀所為聲明：求為判決：（一）原判
    決廢棄。（二）駁回被上訴人在第一審之訴。陳述：原判決判命上訴人應與被上
    訴人同居，難以甘服。
乙、被上訴人方面：
一、聲明：求為判決：如主文所示：
二、陳述：與原判決記載者相同，茲引用之。
三、證據：援用原審所提證據。
      理      由
一、查上訴人未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依被上訴人之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件被上訴人起訴主張：上訴人於民國八十六年十一月九日與伊結婚，為伊之妻
    。起初兩造尚能和睦相處，約定以伊住所為履行同居義務所在。詎上訴人自八十
    七年十一月二日離家出走，迄今未曾返家，經四處查尋仍無音訊，顯然拒與伊同
    居等情，求為命上訴人應與伊同居之判決。
三、按夫妻互負同居之義務。又夫妻之住所由雙方共同協議之，未為協議或協議不成
    時，聲請法院定之。法院為前項裁定前，以夫妻共同戶籍地推定為其住所。民法
    第一千零一條前段、第一千零二條一項、第二項分別定有明文。本件兩造係夫妻
    關係，業據被上訴人提出戶籍謄本為證，而上訴人離家出走，迄未返家之事實，
    亦經證人陳雙敏到庭證述在卷。次查上訴人自八十六年一月間結婚後，即遷入被
    上訴人住所共同生活，在該地履行同居義務長達近二年時間，是則，被上訴人主
    張兩造確有協議以被上訴人住所為同居住所乙節，堪可採信。而上訴人自該住所
    無故離家出走，顯然係無正當理由拒絕履行夫妻同居之義務。被上訴人之主張，
    自堪信為真實。
四、綜上所述，被上訴人訴請上訴人履行同居義務，為有理由，應予准許。原審為上
    上訴人敗訴之判決，核無不合。上訴意旨，指摘原判決不當，求予廢棄，為無理
    由，應予駁回。
五、據上論結，本件上訴為無理由，依民事訴訟法第四百四十九條第一項、第七十八
    條、第四百六十三條、第三百八十五條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國        八十九    年      一      月  三十一  日
                                      臺灣高等法院高雄分院民事第四庭
~B1審判長法官  王錦村
~B2法      官  許明進
~B3法      官  曾錦昌
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀，其未表明上訴理由者
，應於上訴後二十日內向本院提出上訴理由書。
中      華      民      國        八十九    年      二      月    三    日
~B法院書記官  周能智
                                                                        Ｇ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
