【裁判字號】    88,上訴,1815
【裁判日期】    890131
【裁判案由】    瀆職等
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事判決    八十八年度上訴字第一八一五號
    上  訴  人  甲○○
    即 自 訴人
    被      告  乙○○
右上訴人因自訴被告瀆職等案件，不服臺灣高雄地方法院八十八年度自字第三七九號
中華民國八十八年十一月十一日第一審判決，提起上訴，本院判決如左：
      主  文
上訴駁回。
      理  由
一、自訴意旨如附件自訴狀繕本所載。
二、按犯罪被害人得提起自訴，但無行為能力人或限制行為能力人得由其法定代理人
    為之；又不得提起自訴而提起者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第三百十九
    條第一項及第三百三十四條分別定有明文。是刑事訴訟法第三百十九條第一項所
    得提起自訴之人，係以犯罪之直接被害人而有行為能力者為限。經查：本件自訴
    人甲○○係民國六十八年七月十四日出生，已據自訴人於原審陳明在卷，並經自
    訴狀「自訴人年籍欄」記載明確，亦有前開自訴狀在卷可稽，其以自己名義提起
    本件自訴，原審係於八十八年七月十三日受理，此有蓋原審法院收狀日期戳章之
    自訴狀附卷可查，則自訴人於本件自訴時，仍係限制行為能力之人甚明，上訴人
    即自訴人提起本件自訴時既係限制行為能力人，並不因其於訴訟繫屬中已成年而
    視為可提起自訴，原審依上開法條規定，逕為不受理之諭知，經核尚無不合，自
    訴人上訴意旨，仍執陳詞，指摘原判決不當，非有理由，應予駁回，並不經言詞
    辯論。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百六十八條、第三百七十二條，判決如主文。
中    華    民    國     八十九     年       一       月     三十一   日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第七庭
                                  審判長法官  李文雄
                                        法官  郭雅美
                                        法官  黃憲文
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，其未述理由者並應於提
出上訴狀後十日內向本院補提理由書（應附繕本)。
                                      書記官  黃全忠
中    華    民    國     八十九     年       二       月       二     日
                                                                      Ｄ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
