【裁判字號】    87,上訴,1321
【裁判日期】    890131
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事判決                  八十七年度上訴字第一三二一號
    上  訴  人  台灣高雄地方法院檢察署檢察官
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右上訴人因被告違反毒品危害防制條例案件，不服臺灣高雄地方法院八十七年度訴字
第九四四號中華民國八十七年四月二十九日第一審判決（起訴案號：臺灣高雄地方法
院檢察署八十七年度偵字第一二二一號），提起上訴，本院判決如左：
      主      文
原判決撤銷。
本件公訴不受理。
      理      由
一、公訴意旨：被告甲○○於八十七年一月六日下午某時，在在高雄市○○區○○路
    二一號六樓之十七住處非法施用毒品海洛因一次，嗣於八十七年一月六日下午四
    時十分許在上開處所為警緝獲，並扣得其所有之殘留海洛因殘渣針筒兩支及削尖
    吸管一支，因認被告涉有肅清煙毒條例第九條第一項施用毒品罪嫌云云。
二、按已經提起公訴或自訴之案件，在同一法院重行起訴者，應諭知不受理之判決，
    並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第三百零三條第二款、第三百零七條分別定
    有明文。
三、查本件被告甲○○前被訴基於概括犯意，自民國八十六年七月間起，至八十七年
    一月間止，在新竹縣竹北市白地里白地粉十三號等地，連續施用第一級毒品海洛
    因多次為警查獲，所涉違反毒品危害防制條例第十條第一項施用第一級毒品之罪
    嫌，業經臺灣新竹地方法院檢察署檢察官以八十六年度偵字第七０五八、八四七
    九、八六六六號提起公訴，並於八十六年十二月十日繫屬臺灣新竹地方法院以八
    十六年度訴字第八六六號審理中，尚未確定，有臺灣新竹地方法院八十六訴字第
    八六六號裁定及八十九年一月二十四日新院錦刑信八六訴八六六字第三一九一號
    函附卷可稽；本件被告前開被訴施用毒品罪嫌與上開先繫屬臺灣新竹地方法院審
    理之被告施用第一級毒品部份，手法相同，反覆為之，所涉罪名相同，顯係基於
    概括犯意，為連續犯，屬裁判上一罪，公訴人復就與上開犯罪事實有連續犯關係
    之案件重行起訴，於八十七年三月三十一日始繫屬臺灣高雄地方法院，揆諸前揭
    說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
四、應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第三百零三條第
    第二款、第三百零七條，判決如主文。
中    華    民    國     八十九     年       一       月     三十一     日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第六庭
                                  審判長法官  陳吉雄
                                        法官  江泰章
                                        法官  周賢銳
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，其未述理由者並應於提
出上訴狀後十日內向本院補提理由書（應附繕本)。
                                      書記官  高文輝
中    華    民    國     八十九     年       二       月     二         日
                                                                        Ｂ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
