【裁判字號】    88,上易,2410
【裁判日期】    890131
【裁判案由】    詐欺等
【裁判全文】
臺灣高等法高雄分院院刑事裁定                  八十八年度上易字第二四一號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右列上訴人因竊盜等案件，對於本院中華民國八十九年一月三十一日所為第二審判決
（八十八年度上易字第二四一０號）提起上訴，本院裁定如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
查刑法第六十一條所列各罪之案件，經第二審判決後，不得上訴於第三審法院，刑事
訴訟法第三百七十六條定有明文，本件被告所犯為刑法第三百二十條第一項及第三百
三十九條第一項之罪，係刑法第六十一條所列各罪之一，茲對本院就本件所為之第二
審判決，向第三審法院上訴，顯屬違背上開規定，爰依同法第三百八十四條前段，裁
定如主文。
中    華    民    國     八十九     年       二       月      二十九    日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第八庭
                                  審判長法官  林榮龍
                                        法官  洪兆隆
                              法官  莊飛宗
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                      書記官  張宗芳
中    華    民    國     八十九     年       三       月         二     日
                                                                        Ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
