【裁判字號】    88,聲再,287
【裁判日期】    890131
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法高雄分院院刑事裁定                    八十八年度聲再字第二八七號
    抗  告  人  甲○○
右列抗告人因偽造文書聲請再審案件，對於本院中華民國八十九年一月十四日裁定
（八十八年度聲再字第二八七號），提起抗告，本院裁定如左：
      主      文
抗告駁回。
      理      由
按最重本刑為三年以下有期徒刑、拘役或專科罰金之罪，經第二審判決者，不得上訴
於第三審法院，刑事訴訟法第三百七十六條第一款定有明文；又不得上訴於第三審法
院之案件，其第二審法院所為裁定不得抗告，刑事訴訟法第四百零五條定有明文。本
件抗告人甲○○所犯為刑法第二百十四條之使公務員登載不實罪，係刑事訴訟法第三
百七十六條第一款之罪，茲其對本院就本件所為之聲請再審之駁回裁定，向第三審法
院抗告，顯屬違背上開規定，經本院以抗告不合法裁定駁回後，復對本院裁定提起抗
告，揆諸前揭規定，其抗告非法所許，應予駁回。爰依同法第四百零八條第一項前段
規定，裁定如主文。
中    華    民    國     八十九     年       一       月     三十一     日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第六庭
                                  審判長法官  陳吉雄
                                        法官  江泰章
                                        法官  周賢銳
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                      書記官  高文輝
中    華    民    國     八十九     年       二       月       二       日
                                                                        Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
