【裁判字號】    89,交附民,3
【裁判日期】    890131
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事附帶民事訴訟判決        八十九年度交附民字第三號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因過失傷害案件（八十八年度交上易字第二五三號），原告提起附帶民事訴
訟，請求損害賠償，本院判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告訴之聲明暨事實上陳述：如後附附帶民事起訴狀所載。
二、被告未提出書狀，亦未作何陳述，惟依其在刑事訴訟之陳述，不承認有何侵權行
    為。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴
    訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告被訴過失傷害案件，業經臺灣高雄地方法院判決無罪（臺灣高雄地方法
    院八十八年度交自字第二十九號），上訴人即自訴人甲○○不服原判決提起上訴
    後，亦經本院判決上訴駁回在案（本院八十八年度交上易字第二五三號）。依照
    首開規定，自應駁回原告附帶提起之民事訴訟，其假執行之聲請因亦無所附麗，
    應併予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中    華    民    國     八十九     年       一       月     三十一     日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第五庭
                                  審判長法官  吳水木
                                        法官  洪慶鐘
                                        法官  陳朱貴
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      書記官  洪梅枝
中    華    民    國     八十九     年       二       月      二        日
                                                                        Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
