【裁判字號】    89,附民上,4
【裁判日期】    890131
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事附帶民事訴訟判決          八十九年度附民上字第四號
    上 訴 人    丙○○
    被上訴人    甲○○
                乙○○○
右列被告因傷害案件（八十九年度上易字第五十六號），原告提起附帶民事訴訟上訴
，請求損害賠償，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事  實
一、上訴人聲明求為判決，原判決廢棄，被上訴人甲○○及乙○○○應連帶給付原告
    新台幣（下同）三十萬四千四百零八元，及自起訴狀繕本送達翌日即民國八十八
    年十一月二十日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。其陳述略稱：甲○
    ○與乙○○○係母子關係，於八十八年二月二十八日下午五時許，在高雄縣大社
    鄉果菜市場，因細故與上訴人之父林阿水發生爭執，上訴人前往瞭解，詎甲○○
    母子竟基於傷害之犯意聯絡，夥同不詳姓名男子七、八人，共同圍毆上訴人，致
    上訴人受有兩耳紅斑、右前額紅斑及頭部外傷等傷害。爰本於民法第一百八十四
    條第一項、第一百八十五條共同侵權行為法則、第一百九十三條第一項及第一百
    九十五條第一項，請求被上訴人連帶給付如訴之聲明等情。並引用刑事訴訟程序
    提出之相關證據及證人。
二、被上訴人未提出書狀，亦未作何陳述，惟依其在刑事訴訟之陳述，不承認有何侵
    權行為。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴
    訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被上訴人被訴傷害案件，業經本院判決無罪（臺灣高雄地方法院諭知無罪，
    檢察官不服原判決提起上訴後，亦經本院判決上訴駁回）在案。依照首開規定，
    自應駁回上訴人附帶提起之民事訴訟之上訴，其假執行之聲請因亦無所附麗，應
    併予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中    華    民    國     八十九     年       一       月     三十一     日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第九庭
                                  審判長法官  張明松
                                        法官  任森銓
                                        法官  張盛喜
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      書記官  鄭翠芬
中    華    民    國     八十九     年       二       月        二      日
                                                                        Ｇ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
