【裁判字號】    88,訴易,39
【裁判日期】    890131
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院民事判決      八十八年度訴易字第三九號
      原  告      甲○
      被  告      乙○○
      訴訟代理人  劉新安律師
右當事人間刑事附帶民事訴訟請求損害賠償事件，（本院八十八年度上訴字第七七三
號、八十八年度附民字第一五三號），經刑事庭移送前來，本院判決如左：
      主      文
被告應給付原告新台幣貳拾陸萬壹仟壹佰玖拾玖元及自民國八十八年六月一日起至清
償日止，按年息百分之五計算之利息。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔二分之一，餘由原告負擔。
原告假執行之聲請駁回。
      事      實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決：
  (一)被告應給付原告新台幣（下同）伍拾壹萬壹仟壹佰玖拾玖元，及自起訴狀繕本送
    達被告之翌日（即八十八年六月一日）起，按年息百分之五計算之利息。
  (二)原告願供擔保，請准宣告假執行。
二、陳述：
  (一)被告於民國八十七年四月六日十八時三十分許，在高雄市新興區○○○路與五福
    路口，因會車與原告發生糾紛後，竟頓萌殺人之犯意，持螺絲起子一支，朝原告
    之頭、胸等部位猛刺，使其受有右前額撕裂傷四公分等傷害，經原告奪取該支螺
    絲起子，被告始罷手離去。嗣被告經檢察官起訴後，並經法院判決有罪在案。
  (二)按因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任。又，不法侵害他人
    之身體或健康者對於被害人因此喪失或減少勞動能力、或增加生活上之需要時，
    應負損害賠償責任。另，不法侵害他人之身體、健康、名譽名自由者，被害人雖
    非財產上之損害，亦得請求賠償相當之金額。民法第一百八十四條第一項前段、
    同法第一百九十三條第一項、同法第一百九十五條第一項分別定有明文。本件被
    告基於殺人之犯意，殺傷原告致原告受有頭部外傷併頭皮撕裂傷、左胸背側、左
    肩及右上臂多處挫傷併瘀血等重大傷害，為此花費醫藥費共計壹萬壹仟壹佰玖拾
    玖元，且原告因此所受之傷害，使原告無法繼續工作，並生恐懼，心理上之傷痛
    ，實難撫平，爰請求非財產上之損害賠償為五十萬元。
  (三)本件被告係於右開時地，因會車與原告發生糾紛，而持螺絲起子一支，朝原告之
    頭、胸等部位猛刺，使其受有右前額撕裂傷四公分等處傷，事經原告奪取該支螺
    絲起子，被告始罷手離去。是以，原告並無先行毆打被告之情，此有臺灣高雄地
    方法院檢察署八十七年度偵字第一一三二一號起訴書乙份可稽。復觀臺灣高雄地
    方法院八十七年易字第四四九二號判決理由內亦載明：倘原告即甲○先下車毆打
    被告，則被告當時斷無再行返車從其後座取出螺絲起子與原告相抗之可能，顯見
    被告仍執上開所為原告先行毆打被告之答辯，即委無可採。
三、證據：提出診斷證明書一張，醫療費用明細表二張。
乙、被告方面：
一、聲明：求為判決：
  (一)原告之訴及假執行之聲請均駁回。
  (二)如受不利之判決，願供擔保，請准免為假執行。
  (三)訴訟費用由原告負擔。
二、陳述：
  (一)原告與訴外人蘇健雄於八十七年四月六日下午五時，共同駕車行經高雄市苓雅區
    ○○○路與中山路前，因超前右轉險些撞上直線行駛中之被告座車，因而被告下
    車檢視車損狀況。於此之際，原告暨訴外人蘇健雄二人離開渠共同駕駛之座車，
    下車聯手毆打被告。情急之下，被告遂返回座車旁，取出放置於車上為修車而備
    用之螺絲起子作為防禦，有臺灣高雄地方法院八十七年度易字第四四九二號刑事
    判決暨  鈞院八十七年度上易字第二五三九號刑事判決可按。
  (二)原告暨訴外人蘇健雄除接續毆打被告之外，並欲搶奪被告手上所持有之螺絲起子
    致於你爭我奪之情況下，被螺絲起子劃傷，並非被告之侵權行為所施加。職是，
    被告當無擔負賠償之責任。
  (三)原告援引刑事判決作為被告侵權行為之證據，唯「刑事判決所認定之事實，於獨
    立之民事訴訟，因無拘束力，民事法院就當事人主張之該事實，及其所聲明之證
    據，仍應自行調查斟酌，決定取捨，不能概予抹煞」有最高法院六十九年台上字
    第二六七四號判例可稽。職是，原告應就被告故為侵權之事實負舉證責任。
  (四)對於原告所提之醫藥費用支出明細表不爭執，然而原告就非財產之損害額訴求伍
    拾萬元，顯然過於偏高且未述明損害之程度達於何種地步而需以該數額作為賠償
    方能彌補損害之理由。尤有甚者，伍拾萬元，相當於一位薦任級公務員全年薪俸
    之總額，堪足映證精神慰藉金之額度過於偏高，復以被告每月僅貳萬貳仟元之薪
    資收入，縱使二年不花分文，也付不起該數額，再從原告自承「與太太共同在經
    營漢堡店」之事實，審酌當今蕭條之經濟景觀應可推斷伍拾萬元偏離國民年所得
    收入。
  (五)被告主張適用「過失相抵」免除賠償。質言之，原告與訴外人蘇健雄先行聯手毆
    打被告，誘使被告起出螺絲起子預作防禦，嗣再強行奪取被告手中之螺絲起子，
    相互爭奪之行為併為損害發生之共同原因。
三、證據：提出原法院八十七年度易字第四四九二號及本院八十七年度上易字第二五
    三九號刑事判決各一份，在職證明書一張，並聲請向臺灣高雄地方法院檢察署調
    閱「八十七年執他字第六五一九號被告甲○等傷害案」執行判宗。
丙、本院依職權調閱本院八十八年度上訴字第七七三號，原法院八十七年度訴字第二
    五五九號刑事卷宗，臺灣高雄地方法院檢察署八十七年度偵字第一一三二一號偵
    查卷，高雄市政府警察局新興分局刑事偵查卷各一宗。
      理      由
一、本件原告主張被告於八十七年四月六日十八時三十分許，駕駛自小客車行經高雄
    市新興區○○○路與五福路口，因險與蘇健雄所駕駛搭載原告之自小客發生碰撞
    ，被告即至所駕駛車輛後座持螺絲起子一支，並敲打原告所乘坐車輛的車窗，雙
    方乃因爭執發生鬥毆，被告竟以左手持該起子朝原告之頭、胸、四肢等部位戳刺
    ，使原告受有右前額撕裂傷四分分、右下胸擦傷三×一公分、右上臂上瘀傷八×
    六公分、右腋下瘀血八×四公分、右後背瘀血十二×八公分等傷害，嗣經原告以
    雙手奪取該螺絲起子，被告始罷手離去。為此本於侵權行為法律關係訴請被告賠
    償醫藥費一萬一千一百九十九元及非財產上損害五十萬元暨法定遲延利息。被告
    則以原告與訴外人蘇健雄係於右揭時地，因駕車超前右轉險些撞上直線行駛中之
    被告座車。嗣於被告下車檢視車損狀況之際。原告暨訴外人蘇健雄二人離開渠等
    共同駕駛之座車，下車聯手毆打被告。情急之下，被告遂返回座車旁，取出放置
    於車上為修車而備用之螺絲起子作為防禦。乃原告暨訴外人蘇健雄除接續毆打被
    告之外，並欲搶奪被告手上所持有之螺絲起子，致於你爭我奪之情況下，被螺絲
    起子劃傷，並非被告之侵權行為所施加。準此，被告當無擔負賠償之責任。況且
    原告就非財產之損害額訴求伍拾萬元，顯然過於偏高且未述明損害之程度達於何
    種地步而需以該數額作為賠償方能彌補損害之理由。又被告主張適用「過失相抵
    」免除賠償。質言之，原告與訴外人先是聯手毆打被告，次再強取被告手上螺絲
    起子之行為，誘使被告防禦併為損害發生之共同原因等語資為抗辯。
二、經查：
  (一)本件被告係因其所駕車輛，險與訴外人蘇健雄所駕駛搭載原告之自小客車發生碰
    撞，致與原告發生鬥毆，業經原法院以八十七年度易字第四四九二號刑事判決原
    告觸犯傷害罪，並經本院以八十七年度上易字第二五三九號刑事判決駁回原告上
    訴確定在案，此經本院調閱上揭刑事卷宗屬實，並有前開二件刑事判決附卷可稽
    。且被告亦於原法院刑事案審理時自承當時有持螺絲起子揮動時刺傷害原告（見
    原法院八十七年度訴字第二五五九號卷第六五頁）核與目擊證人蘇健雄於原法院
    刑事案審理時到庭供證有看到被告一直打原告，原告滿身是血等語，及證人施政
    義於原法院刑事案所證述有看到被告跑掉，且原告當時額頭流很多血等語相符（
    見同上卷第五十頁、第六五頁）而原告因之受有前開傷害，亦有原告所提診斷證
    明書一張在卷可資佐證，是原告上揭主張，即原告有據，堪予採信。
  (二)被告雖另抗辯稱：由於本件係原告與蘇健雄先行聯手毆打被告，誘使被告起出螺
    絲起子預作防禦，嗣原告再強行奪取被告手中之螺絲起子，相互爭奪行為併為損
    害發生之共同原因，原告應有過失相抵情事云云，惟被告係於下車之際即持螺絲
    起子敲打原告所乘坐車輛之車窗，被告因此下車，雙方始發生鬥毆等情，已據原
    告於本件被告殺人未遂等刑事案件之警訊及偵審中供述明確，核與目擊證人蘇健
    雄於該刑事案原法院審理時證述之情節一致，而原告所受之上揭傷害，確係被告
    持螺絲起子所為，已如前述，且衡情被告苟係一開始即空手與原告、蘇健雄二人
    發生鬥毆，被告在兩人攻擊下，如何能抽身自後座取出螺絲起子防衛，是被告係
    一開始即持螺絲起子，而非原告所誘使，茲被告既未能證明係原告先行傷害，即
    無由主張正當防衛，亦即不得主張損害之發生，原告亦與有過失。
  (三)綜上所述，被告之抗辯，尚非有據，不足採取，應認原告之主張堪可採信。被告
    自應就其傷害原告，致受本件損害負賠償責任。
三、按因故意或過失不法侵害他人權利者，負損害賠償責任，民法第一百八十四條第
    一項前段定有明文。本件原告因被告不法侵害其權利，乃本於侵權行為之法律關
    係，訴請被告賠償其因此傷害所受損害，自屬有據。茲就原告請求之各項損害賠
    償，分別審核如下：
  (一)醫藥費部分：原告主張其因受被告之傷害，經赴醫院治療，共支出醫藥費用一萬
    一千一百九十九元，業據其提出醫療費用明表二張，並為被告所不爭，堪信為真
    實。
  (二)慰藉金部分：查原告年已五十八歲，茲因會車細故即遭被告持螺絲起子傷害，致
    右前額等處受傷，身心當因之而受損，故原告請求被告賠償其非財產上之損害，
    即非無理。又查原告為高職畢業，現與配偶共同經營飲食業，被告現年二十六歲
    ，目前任職於鈦騰貿易有限公司，每月薪資為二萬二千元，此有警訊筆錄影本，
    在職證明書一紙在卷足憑，並為兩造所不爭，本院斟酌兩造之身分、地位、經濟
    狀況及原告因被告之傷害，身心所受損害之程度，認原告所受之非財產上之損害
    ，以二十五萬元之慰藉金賠償為適當，原告超過二十五萬元請求部分，尚非正當
    ，不應准許。
四、綜上所述，原告所得請求賠償金額為二十六萬一千一百九十九元（即醫藥費一萬
    一千一百九十九元＋慰藉金二十五萬元），從而原告訴請被告賠償二十六萬一千
    一百九十九元及自起訴狀繕本送達於被告之翌日（即八十八年六月一日）起至清
    償日止，按年息百分之五計算之法定遲延利息，為有理由，應予准許，逾此所為
    之請求，為無理由，應予駁回。又本件訴訟標的金額，並未逾九十萬元，經本院
    判決後即已確定，是原告聲明願供擔保，請准宣告假執行即無理由，應併予駁回
    。
五、據上論結，本件原告之訴，為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第七十九
    條但書，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月    三十一    日
                                      臺灣高等法院高雄分院民事第二庭
~B1審判長法官  張國彬
~B2法      官  黃清江
~B3法      官  吳登輝
右為正本係照原本作成。
不得上訴。
中      華      民      國    八十九    年      二      月      一      日
~B法院書記官  白  蘭
                                                                    Ｊ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
