【裁判字號】    88,苗交簡,108
【裁判日期】    890131
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事簡易判決                  八十八年度苗交簡字第一八號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十八年度偵字第四三三
八號），本院判決如左：
    主  文
甲○○因過失致人於死，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。緩刑參
年。
    事實及理由
一、本案犯罪事實、證據及應適用之法條除引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載外
    ，並適用刑法第四十一條、第七十四條第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前
    段、第二條。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項逕以簡易判決處如
    主文所示之刑。
三、如不服本案判決，得自收受送達之日起十日內向本院提起上訴。
中    華    民    國      八十九      年      一      月      三十一    日
                                台灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
    法  官  林  誌  誠
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                    書記官  陳  振  和
中    華    民    國      八十九      年      一      月      三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
