【裁判字號】    88,賠,21
【裁判日期】    890131
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院決定書                              八十八年度賠字第二一號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人因叛亂案件，經前警備總司令部以罪嫌不足逕行釋放前受羈押，聲請冤獄賠
償，本院決定如左：
        主  文
甲○○經前警備總司令部以罪嫌不足逕行釋放前，受羈押拾玖日，准予賠償新臺幣
壹拾玖萬伍仟元。
        理  由
一、聲請意旨略以：緣聲請人於民國（下同）六十八年一月十五日因涉嫌叛亂案，遭
    前警備總司令部逮捕並羈押，嗣於同年二月二十二日經該部逕行釋放，共被羈押
    三十九日，爰依司法院大法官釋字第四七七號解釋，比照冤獄賠償法第三條第一
    項規定，請求以新臺幣（下同）五千元折算羈押一日計算之冤獄賠償等語。
二、按人民於戒嚴時期因犯內亂、外患罪，於受無罪之判決確定前曾受羈押或刑之執
    行者，得聲請所屬地方法院比照冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償，戒嚴時期
    人民受損權利回復條例第六條定有明文。次按，戒嚴時期人民受損權利回復條例
    第六條適用對象，以「受無罪之判決確定前受羈押或刑之執行者」為限，未能包
    括不起訴處分確定前或後、經治安機關逮捕以罪嫌不足逕行釋放前、無罪判決確
    定後、有罪判決（包括感化、感訓處分）執行完畢後，受羈押或未經依法釋放之
    人民，係對權利遭受同等損害，應享有回復利益者，漏未規定，顯屬立法上之重
    大瑕疵，若仍適用該條例上開規定，僅對受無罪判決確定前喪失人身自由者予以
    賠償，反足以形成人民在法律上之不平等，就此而言，自與憲法第七條有所牴觸
    。是凡屬上開漏未規定之情形，均得於八十八年二月十二日起二年內，依戒嚴時
    期人民受損權利回復條例第六條規定請求國家賠償，此業經司法院大法官作成釋
    字第四七七號解釋在案。末按，羈押及徒刑或拘役執行之賠償，依其羈押或執行
    之日數，以新臺幣三千元以上五千元以下折算一日支付之，冤獄賠償法第三條第
    一項定有明文。
三、經查，聲請人甲○○前於六十八年間（台灣地區自三十八年五月二十日起至七十
    六年七月十四日止宣告戒嚴，金門、馬祖、東沙、南沙地區自三十七年十二月十
    日起至八十一年十一月六日止宣告戒嚴），因涉嫌叛亂之案件，經前警備總司令
    部於六十八年一月十五日起予以羈押，嗣於同年二月二十二日經前警備總司令部
    暫不起訴而逕行開釋之事實，有臺灣省政府令、臺灣鐵路管理局令各二件、軍管
    區司令部督察長室八十九年一月十五日（八九）志厚字第一三七號函、戶籍謄本
    各一份在卷可稽。茲聲請人於戒嚴時期既因上開叛亂案件，於經治安機關逮捕以
    罪嫌不足逕行釋放前共受羈押三十九日（自六十八年一月十五日起至同年二月二
    十二日止），亦核無冤獄賠償法第二條各款所定不得請求賠償之情形，又其於八
    十八年十一月二十二日聲請賠償，尚未逾司法院大法官釋字第四七七號解釋所定
    二年之聲請期間，應認其聲請為有理由。爰審酌聲請人當時服務於臺灣鐵路管理
    局機務處苗栗機務段，在押期間曾遭停職，有上開臺灣省政府令、臺灣鐵路管理
    局令各二件在卷可查，其受此不當羈押，雖嗣後經逕行開釋，並經復職，然因此
    於其家計、名譽已深受影響，所受之精神損害非輕等一切情狀，准以五千元折算
    羈押一日，共應准予賠償十九萬五千元。
據上論斷，應依司法院大法官會議釋字第四百七十七號解釋，戒嚴時期人民受損權利
回復條例第六條，冤獄賠償法第三條第一項、第十三條第二項，決定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月    三十一    日
                                        臺灣苗栗地方法院刑事庭
                                            法  官  林  燦  都
右正本證明與原本無異。
如不服本決定，應於決定書送達後二十日內向本院提出覆議聲請狀（應附繕本），覆
議於司法院冤獄覆議委員會。
                                            書記官  姚  錫  鈞
中      華      民      國    八十九    年      一      月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
