【裁判字號】    89,易,3
【裁判日期】    890131
【裁判案由】    毀棄損壞
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事判決                              八十九年度易字第三號
    公  訴  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右被告因案件，經檢察官提起公訴 (八十八年度偵字第五五六七號)，本院判決如左
：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨如起訴書所載(詳如附件 )。
二、按告訴乃論之罪，其告訴經撤回者，應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為
    之，此為刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條所明定。本件被告經檢
    察官以刑法第三百五十四條之毀損罪提起公訴，依照同法第三百五十七條規定係
    屬告訴乃論之罪，茲經告訴人於第一審辯論終結前撤回告訴，爰不經言詞辯論，
    諭知不受理之判決。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款，第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月    三十一    日
                                    臺灣苗栗地方法院刑事庭
                          法  官  姚  銘  鴻
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀(須附繕本)，上訴於台灣高等法
院台中分院。
                                        書記官  崔  玉  屏
中      華      民      國    八十九    年      一      月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
