【裁判字號】    88,賠,4
【裁判日期】    890131
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
台灣苗栗地方法院決定書                                八十八年度賠字第四號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人因匪諜案件，經前台灣省保安司令部不付軍法審判裁決確定前後曾受羈押，
聲請冤獄賠償，本院決定如左：
        主  文
甲○○經前台灣省保安司令部不付軍法裁決確定前後，受羈押伍佰捌拾肆日，准予賠
償新臺幣貳佰拾萬陸仟元。
        理  由
一、聲請及追加聲請意旨略以：緣聲請人甲○○於民國四十二年二月十八日因涉嫌匪
    諜案，遭前台灣省保安司令部逮捕並羈押，並多次延長羈押期限，嗣於四十三年
    六月七日經該部軍事檢察官以四十三年律字第二三二四號裁決不付軍法審判，並
    於同年九月二十五日獲釋放，共被羈押五百八十四日，爰依司法院大法官釋字第
    四七七號解釋，比照冤獄賠償法第三條第一項規定，請求以新臺幣（下同）四千
    元折算羈押一日計算之冤獄賠償等語。
二、按人民於戒嚴時期因犯內亂、外患罪，於受無罪之判決確定前曾受羈押或刑之執
    行者，得聲請所屬地方法院比照冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償，戒嚴時期
    人民受損權利回復條例第六條定有明文。次按，戒嚴時期人民受損權利回復條例
    第六條適用對象，以「受無罪之判決確定前受羈押或刑之執行者」為限，未能包
    括不起訴處分確定前或後、經治安機關逮捕以罪嫌不足逕行釋放前、無罪判決確
    定後、有罪判決（包括感化、感訓處分）執行完畢後，受羈押或未經依法釋放之
    人民，係對權利遭受同等損害，應享有回復利益者，漏未規定，顯屬立法上之重
    大瑕疵，若仍適用該條例上開規定，僅對受無罪判決確定前喪失人身自由者予以
    賠償，反足以形成人民在法律上之不平等，就此而言，自與憲法第七條有所牴觸
    。是凡屬上開漏未規定之情形，均得於八十八年二月十二日起二年內，依戒嚴時
    期人民受損權利回復條例第六條規定請求國家賠償，此業經司法院大法官作成釋
    字第四七七號解釋在案。末按，羈押及徒刑或拘役執行之賠償，依其羈押或執行
    之日數，以新臺幣三千元以上五千元以下折算一日支付之，冤獄賠償法第三條第
    一項定有明文。
三、次按「戡亂時期檢肅匪諜條例」（八十年六月三日廢止）第二條規定：「本條例
    稱匪諜者，指懲治叛亂條例所稱之叛徒，或與叛徒通謀勾結之人」，復按「懲治
    叛亂條例」（八十年五月二十二日廢止）第一條第二項規定：「本條例稱叛徒，
    係指犯第二條各項罪行之人而言。」，而同條例第二條所定之罪行包括刑法第一
    百條、第一百零一條之內亂罪及刑法第一百零三條、第一百零四條之外患罪，則
    「戡亂時期檢肅匪諜條例」所稱之匪諜，其本質上乃屬內亂罪之型態，即屬戒嚴
    時期人民受損權利回復條例第六條所定之內亂罪（法務部八十六年五月七日法八
    六律決字第一二八三四號函同旨），自得依該條例及施行細則、司法院大法官會
    議釋字第四七七號解釋意旨等相關規定，聲請所屬地方法院比照冤獄賠償法相關
    規定請求賠償。
四、經查，聲請人甲○○前於四十二年間（台灣地區自三十八年五月二十日起至七十
    六年七月十四日止宣告戒嚴，金門、馬祖、東沙、南沙地區自三十七年十二月十
    日起至八十一年十一月六日止宣告戒嚴），因涉嫌「戡亂時期檢肅匪諜條例」之
    案件，經前臺灣省保安司令部於四十二年二月十八日起予以羈押，嗣於四十三年
    六月七日經前臺灣省保安司令部以（四三）安律字第二三二四號裁決不付軍法審
    判，同年九月十六日，再經國防部以（四三）清澈字第二八九○號核定上開不付
    軍法裁決書而確定，惟聲請人迄同年九月二十五日始經依釋字第三三六０號奉准
    開釋之事實，有前臺灣省保安司令部（四二）安度字第０九六六號、（四三）審
    聲字第八四號裁定影本、前臺灣省保安司令部（四三）安律字第二三二四號不付
    軍法裁決書影本、前臺灣省保安司令部軍事檢察官訊問筆錄、前臺灣省保安司令
    部四十四年一月十八日令稿影本、軍管區司令部軍法處八十八年九月二十日（八
    八）慮剛字第四０五五號函、戶籍謄本各一份在卷可稽。茲聲請人於戒嚴時期既
    因上開匪諜案件，於不付軍法審判裁決確定前後共受羈押五百八十四日（自四十
    二年二月十八日起至四十三年九月二十四日止），亦核無冤獄賠償法第二條各款
    所定不得請求賠償之情形，又其於八十八年四月二十日聲請賠償，尚未逾司法院
    大法官釋字第四七七號解釋所定二年之聲請期間，應認其聲請為有理由。爰審酌
    聲請人當時尚於服役期間，有退伍證明書影本在卷可查，其受此不當羈押，雖嗣
    後經不付軍法審判開釋，然其因而延後退伍，於其家計、名譽已深受影響，所受
    之精神損害非輕等一切情狀，准以四千元折算羈押一日，共應准予賠償二百三十
    三萬六千元。
據上論斷，應依司法院大法官會議釋字第四百七十七號解釋，戒嚴時期人民受損權利
回復條例第六條，冤獄賠償法第三條第一項、第十三條第二項，決定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月    三十一    日
                                        臺灣苗栗地方法院刑事庭
                                            法  官  王 萬 金
右正本證明與原本無異。
如不服本決定，應於決定書送達後二十日內向本院提出覆議聲請狀。
                                            書記官  陳 蕙 楠
中      華      民      國    八十九    年      二      月     一       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
