【裁判字號】    88,賠,2
【裁判日期】    890131
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院決定書                              八十八年度賠字第二號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人因匪諜案件，經前臺灣省保安司令部交付感化確定前後曾受羈押，聲請冤獄
賠償，本院決定如左：
        主  文
聲請駁回。
        理  由
一、聲請意旨略以：緣聲請人甲○○於民國（下同）四十一年十二月二十日因涉嫌匪
    諜案，遭前臺灣省保安司令部逮捕並羈押，並延長羈押期限，嗣於四十三年二月
    四日經該部以四十三年審聲字第二一一號裁定交付感化，並於四十四年六月二十
    四日奉准易付保護管束而獲釋放，共被羈押九百十七日，爰依司法院大法官釋字
    第四七七號解釋，比照冤獄賠償法第三條第一項規定，請求以新臺幣（下同）四
    千元折算羈押一日計算之冤獄賠償等語。
二、按人民於戒嚴時期因犯內亂、外患罪，於受無罪之判決確定前曾受羈押或刑之執
    行者，得聲請所屬地方法院比照冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償，戒嚴時期
    人民受損權利回復條例第六條定有明文。次按，戒嚴時期人民受損權利回復條例
    第六條適用對象，以「受無罪之判決確定前受羈押或刑之執行者」為限，未能包
    括不起訴處分確定前或後、經治安機關逮捕以罪嫌不足逕行釋放前、無罪判決確
    定後、有罪判決（包括感化、感訓處分）執行完畢後，受羈押或未經依法釋放之
    人民，係對權利遭受同等損害，應享有回復利益者，漏未規定，顯屬立法上之重
    大瑕疵，若仍適用該條例上開規定，僅對受無罪判決確定前喪失人身自由者予以
    賠償，反足以形成人民在法律上之不平等，就此而言，自與憲法第七條有所牴觸
    。是凡屬上開漏未規定之情形，均得於八十八年二月十二日起二年內，依戒嚴時
    期人民受損權利回復條例第六條規定請求國家賠償，此業經司法院大法官作成釋
    字第四七七號解釋在案。末按，羈押及徒刑或拘役執行之賠償，依其羈押或執行
    之日數，以新臺幣三千元以上五千元以下折算一日支付之，冤獄賠償法第三條第
    一項定有明文。
三、次按「戡亂時期檢肅匪諜條例」（八十年六月三日廢止）第二條規定：「本條例
    稱匪諜者，指懲治叛亂條例所稱之叛徒，或與叛徒通謀勾結之人」，復按「懲治
    叛亂條例」（八十年五月二十二日廢止）第一條第二項規定：「本條例稱叛徒，
    係指犯第二條各項罪行之人而言。」，而同條例第二條所定之罪行包括刑法第一
    百條、第一百零一條之內亂罪及刑法第一百零三條、第一百零四條之外患罪，則
    「戡亂時期檢肅匪諜條例」所稱之匪諜，其本質上乃屬內亂罪之型態，即屬戒嚴
    時期人民受損權利回復條例第六條所定之內亂罪（法務部八十六年五月七日法八
    六律決字第一二八三四號函同旨），自得依該條例及施行細則、司法院大法官會
    議釋字第四七七號解釋意旨等相關規定，聲請所屬地方法院比照冤獄賠償法相關
    規定請求賠償。
四、依上開大法官會議解釋意旨，曾受有罪判決（包括感化、感訓處分）之人民，須
    於執行完畢後，仍受羈押或未經依法釋放者，始得聲請賠償。查，本件聲請人係
    於四十一年間（臺灣地區自三十八年五月二十日起至七十六年七月十四日止宣告
    戒嚴，金門、馬祖、東沙、南沙地區自三十七年十二月十日起至八十一年十一月
    六日止宣告戒嚴），因涉嫌「戡亂時期檢肅匪諜條例」之案件，經前臺灣省保安
    司令部於四十一年十二月二十日起予以羈押，嗣於四十三年二月四日經前臺灣省
    保安司令部以（四三）審聲字第二一一號裁定交付感化，並於四十四年一月二十
    一日，經國防部以（四四）理錡字第二二七號核定交付感化三年而確定，嗣於同
    年六月二十四日始經依釋字第四四四八號奉准易付保護管束而獲開釋等情，此有
    前臺灣省保安司令部（四三）審聲字第二一一號裁定影本、軍管區司令部瞥察室
    八十九年一月十五日（八九）志厚字第一三六號書函、戶籍謄本各一份在卷可稽
    。惟本件聲請人於戒嚴時期係因上開匪諜案件，而交付感化，揆諸上開解釋意旨
    ，自係受有罪判決之人民，然其於執行中即經奉准易付保護管束而獲開釋，已如
    上述，自非上開解釋所指之「有罪判決（包括感化、感訓處分）執行完畢後，受
    羈押或未經依法釋放之人民」。是聲請人之聲請，即於法未合，無從准許，應予
    駁回。
據上論斷，應依冤獄賠償法第十三條第二項，決定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月    三十一    日
                                    臺灣苗栗地方法院刑事庭
                                        法  官  林  燦  都
右正本證明與原本無異。
如不服本決定，應於決定書送達後二十日內向本院提出覆議聲請狀（應附繕本），覆
議於司法院冤獄覆議委員會。
                  書記官  姚  錫  鈞
中      華      民      國    八十九    年      一      月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
