【裁判字號】    89,易,25
【裁判日期】    890131
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
台灣苗栗地方法院刑事判決                           八十九年度易字第二五號
    公  訴  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第五六四八號），本院判
決如左：
    主  文
甲○○共同連續竊盜，累犯，處有期徒刑壹年，扣案之網具貳面、登記賽鴿環號碼
之簿冊壹本，均沒收。
乙○○共同竊盜，累犯，處有期徒刑捌月，扣案之網具貳面、登記賽鴿環號碼之簿
冊壹本，均沒收。
    事  實
一、甲○○曾因竊盜案件，經台灣新竹地方法院判處有期徒刑六月確定，於民國（下
    同）八十六年十月二十三日執行完畢；乙○○曾因違反麻醉藥品管理條例案件，
    經同院判處有期徒刑五月確定，於八十六年二月四日執行完畢。二人均不知悔改
    ，甲○○意圖為自己不法所有之概括犯意，自八十八年十一月六日起，在苗栗縣
    大湖鄉新開村十三鄰三十二份公墓旁山區，先架設網具一面，攔截他人賽鴿予以
    竊取，並以每隻新台幣五百元之價格，轉賣給姓名年籍資料不詳、綽號「阿明」
    的成年男子。續於八十八年十一月十三日上午八時起，與乙○○共同基於意圖為
    自己不法所有之犯意聯絡，共同架設另一面網具，攔截他人賽鴿予以竊取，甲○
    ○、乙○○二人並以上開方式，轉賣給姓名年籍資料不詳、綽號「阿明」的成年
    男子。嗣於八十八年十一月十七日上午九時三十分許，在前開地點，網鴿竊取丁
    ○○所有之賽鴿三隻（腳環編號分別為台鴿九九：０五五八七八、０五五八七九
    、０五五八八０號）戊○○所有之賽鴿三隻（腳環編號分別為：五九五０五八Ｃ
    、五九五０五六Ａ、五九五三三六Ａ）、己○○所有之賽鴿一隻（腳環號碼為一
    六三六五八號）、丙○○所有之賽鴿一隻（腳環號碼為台鴿二０００：０八八六
    ０八號），共計八隻，得手後欲離開之際，為警當場查獲，並扣得二人共有之網
    具二面以及登記網得賽鴿腳環號碼及電話號碼之簿冊一本。
二、案經丁○○、戊○○、丙○○訴由苗栗縣警察局大湖分局移送臺灣苗栗地方法院
    檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告甲○○及乙○○於警訊、偵查及本院審理中坦承不諱，
    核與被害人丁○○、戊○○、己○○及丙○○指訴之情節相符，並有贓物認領保
    管單四紙、現場地形位置圖乙份及照片四張附卷可稽，復有網具二面以及登記網
    得賽鴿腳環號碼及電話號碼之簿冊一本扣案可資佐證，事證明確，被告二人犯行
    洵堪認定。
二、核被告甲○○、乙○○二人所為，均係犯有刑法第三百二十一條第一項之竊盜罪
    。被告甲○○、乙○○二人就八十八年十一月十三日上午八時起之竊盜犯行，有
    犯意之聯絡與行為之分擔，應論以共同正犯。被告甲○○先後多次竊盜犯行，時
    間緊接，犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯意反覆為之，應依連續犯之規定，
    論以刑法第三百二十一條第一項第三款之加重竊盜罪一罪，並依法加重其刑。查
    被告甲○○曾因竊盜案件，經台灣新竹地方法院判處有期徒刑六月確定，於八十
    六年十月二十三日執行完畢；乙○○曾因違反麻醉藥品管理條例案件，經同院判
    處有期徒刑五月確定，於八十六年二月四日執行完畢，有本院被告全國前案紀錄
    表在卷足參，其二人於有期徒刑執行完畢後，五年內再犯有期徒刑以上之本罪，
    均為累犯，分別依法遞加其刑、加重其刑。爰審酌被告二人犯罪之動機、目的、
    手段、行竊次數及所得、犯罪後態度等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，以
    示懲儆。扣案之網具二面、登記賽鴿環號碼之簿冊乙本，係被告甲○○所有，
    供共同行竊所用之工具，爰依刑法第三十八條第一項二款之規定予以宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二十八條、第五十六
條、第三百二十條第一項、、第四十七條、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰高標
準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官戴瑞麒到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      一      月    三十一    日
                                    台灣苗栗地方法院刑事庭
                                        法  官  姚  銘  鴻
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀(須附繕本)，上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                        書記官  崔  玉  屏
中      華      民      國    八十九    年      一      月    三十一    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百二十條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
