【裁判字號】    88,自,39
【裁判日期】    890131
【裁判案由】    瀆職
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事判決                            八十八年度自字第三九號
    自  訴  人  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因瀆職案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、自訴意旨如自訴狀所載。
二、按犯罪之被害人得提起自訴，刑事訴訟法第三百十九條第一項固定有明文，惟此
    之被害人係指犯罪之直接被害人而言。瀆職罪之被害法益乃國家法益並非個人，
    此乃學者通說及實務上之見解。又不得提起自訴而提起者，應諭知不受理之判決
    ，復為同法第三百三十四條所明定，並得不經言詞辯論為之。
三、本件自訴人自訴被告涉嫌犯刑法第一百二十五條第一項第三款之濫權追訴處罰罪
    ，其所指被告直接侵害者，係國家法益，自訴人並非本件犯罪之直接被害人，依
    法自訴人即不得提起自訴，依照前揭說明，爰不經言詞辯論，諭知不受理之判決
    。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百三十四條、第三百四十三條、第三百零七條，判決
如主文。
中    華    民    國      八十九      年      一      月      三十一    日
                                台灣苗栗地方法院刑事庭
                                    法  官  林  誌  誠
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於
台灣高等法院台中分院。
                                    書記官  陳  振  和
中    華    民    國      八十九      年      一      月      三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
