【裁判字號】    88,聲,949
【裁判日期】    890131
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
台灣苗栗地方法院刑事裁定                          八十八年度聲字第九四九號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（八十八年度聲沒字第二三一號）案件，
本院裁定如左：
    主      文
扣案之專供施用毒品器具吸食器壹組、勺子肆支、玻璃吸管肆支均沒收銷燬之。
    理      由
一、按違禁物不問屬於何人所有，均得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文。
二、本件聲請意旨略以：查本件被告甲○○因違反毒品危害防制條例案件，業經該署
    以八十八年偵字第一七○六號偵查終結，為不起訴處分確定，扣案之吸食器、勺
    子、玻璃吸管係屬專供施用毒品之器具，爰依刑法第四十條但書、毒品危害防制
    條例第十八條第一項前段，聲請沒收銷燬之等語。
三、經查，聲請人前因承辦八十八年度偵字第一七○六號被告違反毒品危害防制條例
    案件，就苗栗縣警察局通霄分局移送扣案之吸食器乙組、勺子四支、玻璃吸管四
    支，因被告為不起訴處分確定後，以該扣案之吸食器、勺子、玻璃吸管係專供施
    用毒品之器具，而聲請單獨沒收，依首揭之說明，應認本件聲請為正當，爰依刑
    事訴訟法第二百二十條、刑法第四十條但書，毒品危害防制條例第十八條第一項
    前段，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九    年    一      月    三十一    日
                                      台灣苗栗地方法院刑事庭
                                          法  官  吳  炳  桂
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官  黃  秀  娟
中      華      民      國      八十九    年    一      月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
