【裁判字號】    88,苗秩,87
【裁判日期】    890131
【裁判案由】    違反社會秩序維護法
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院簡易庭裁定                        八十八年度苗秩字第八七號
    移送機關  苗栗縣警察局苗栗分局
    被移送人  甲○○
右被移送人因違反社會秩序維護法案件，經移送機關以八十八年度苗警栗刑字第二０
二九五號移送書移送審理，本院裁定如左：
    主  文
甲○○無正當理由攜帶具有殺傷力之器械，處罰鍰新台幣仟元。
扣案之刀械壹把，沒入。
    事實及證據理由
一、被移送人於左列時、地有違反社會秩序維護法之行為：
  （一）查獲時間：民國八十八年十月二十日凌晨一時五十分許。
  （二）地點：苗栗縣苗栗市○○路香榭大樓地下室入口。
  （三）行為：無正當理由攜帶具有殺傷力而如主文第二項所示之器械。
二、右開事實，有左列之事證證明屬實：
  （一）被移送人於警訊時之自白。
  （二）經警當場查獲。
  （三）如主文第二項所示之物品扣案可稽。
三、扣案之如主文第二項所示之物，係供違反社會秩序維護法行為所用之物，且屬被
    移送人所有，應依法宣告沒入。
四、依社會秩序維護法第四十六條第一項、第六十三條第一項第一款、第二十二條第
    三項，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月    三十一    日
                                        臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                                法  官  林  燦  都
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，得於裁定書送達之翌日起五日內，以書狀敘述理由，向本庭提出抗告
狀。
                                                書記官  姚  錫  鈞
中      華      民      國    八十九    年      一      月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
