【裁判字號】    88,苗簡,905
【裁判日期】    890131
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事簡易判決                    八十八年度苗簡字第九五號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因賭博案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十八年度偵字第五二○六號
），本院判決如左：
    主      文
甲○○共同連續在公眾得出入之場所賭博財物，處罰金參仟元，如易服勞役，以參佰
元折算壹日。
扣案之電動賭博機具小瑪莉壹台（含ＩＣ板壹塊）及賭資新台幣捌拾元均沒收之。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告甲○○所為係犯刑法第二百六十六條第一項前段賭博罪。扣案之電動賭博
    機具小瑪莉一台（含ＩＣ板一塊）係當場賭博之器具；賭資係賭檯處之財物。爰
    依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項、第四百五十四條第
    二項，刑法第二百六十六條第一項前段、第二項、第二十八條、第五十六條、第
    四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處
    如主文所示之刑。
三、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴（須附繕本）。
中    華    民    國      八十九      年      一      月    三十一      日
                                    台灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                        法  官  吳  炳  桂
右正本證明與原本無異。如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上
訴。
                                        書記官  黃  秀  娟
中    華    民    國      八十九      年      一      月    三十一      日
附錄本判決論罪科刑法條：
刑法第二百六十六條第一項前段：
在公共場所或公眾得出入之場所賭博者，處一千元以下罰金。（罰金部份現已提高為
十倍）


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
