【裁判字號】    88,苗簡,821
【裁判日期】    890131
【裁判案由】    違反漁業法
【裁判全文】
台灣苗栗地方法院刑事簡易判決                    八十八年度苗簡字第八二一號
    聲  請  人  台灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反漁業法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十八年度偵字第四八
四九號），本院判決如左：
    主      文
甲○○違反採捕水產動物，不得使用電氣之規定，處有期徒刑貳月，緩刑貳年。
扣案之電漁工具壹組（含變壓器壹組、魚網壹組）及漁獲物吳郭魚陸尾、台灣鯽魚伍
尾（漁獲物經警變賣共得新台幣肆拾伍元）均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告甲○○所為，係犯漁業法第四十八條第一項第三款違反採捕水產動物不得
    得使用電氣罪，應依同法第六十條第一項規定論科。爰審酌被告犯罪所生之危害
    輕微、且前無犯罪前科、素行良好、犯罪後態度良好等一切情狀，量處如主文所
    示之刑。又被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，因一時失慮，偶罹刑典，且事
後坦承犯行，經此刑之宣告後，應知警惕而無再犯之虞，故本院因認暫不執行為
    適當，爰予宣告緩刑二年，以啟自新。扣案之採捕漁具（含變電器一組、漁網淤
    一組）係被告所有供犯罪所用之物、漁獲物（漁獲物經警變賣共得新台幣四十五
    元）係被告因犯罪所得之物，均應依漁業法第六十八條規定宣告沒收，附此敘明
    。
三、爰依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項、第四百五十四條
    第二項，漁業法第六十條第一項、第四十八條第一項第三款、第六十八條，刑法
    第十一條前段、第七十四條第一款，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴（須附繕本）。
中    華    民    國      八十九      年      一    月      三十一      日
                                    台灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                        法  官  吳  炳  桂
右正本證明與原本無異。如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上
訴。
                                        書記官  黃  秀  娟
中    華    民    國      八十九      年      一    月      三十一      日
附錄本案論罪科法條全文：
漁業法第四十八條第一項第三款：
採捕水產動植物，不得以左列方法為之：
三、使用電氣或其他麻醉物。
漁業法第六十條第一項：
違反第四十八條第一項各款規定之一者，處五年以下有期徒刑、拘役或併科新台幣十
五萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
