【裁判字號】    88,秩抗,6
【裁判日期】    890131
【裁判案由】    違反社會秩序維護法
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院普通庭裁定                          八十八年度秩抗字第六號
    抗告人即
    受處分人  乙○○
右抗告人因違反社會秩序維護法案件，不服本院苗栗簡易庭於中華民國八十八年九月
三十日所為第一審裁定（八十八年度苗秩字第七０號）提起抗告，本院普通庭為第二
審裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、本件抗告人即受處分人乙○○違反社會秩序維護法之事實，有下列事證證明屬實
    ：
  （一）抗告人於警訊時之自白。
  （二）經警查獲。
  （三）證人甲○○於警訊及本院之證言。
二、抗告人違反社會秩序維護法第八十三條第一款之事實，甚為明確。本院苗栗簡易
    庭依據上開規定裁定抗告人應處罰鍰新台幣三千元，並無不當。
三、抗告意旨否認有上開行為，並指摘原裁定處分不當云云，為無理由，應予駁回。
四、依社會秩序維護法第五十八條、第九十二條、刑事訴訟法第四百十二條，裁定如
    主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月  三十一    日
                                      臺灣苗栗地方法院苗栗普通庭
                                        審判長法  官  賴  淑  敏
                                              法  官  林  燦  都
                                              法  官  周  淡  怡
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                              書記官  陳  貴  瑋
中      華      民      國    八十九    年      一      月     三十一   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
