【裁判字號】    89,苗簡,42
【裁判日期】    890131
【裁判案由】    妨害兵役
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事簡易判決               八十九年度苗簡字第四二號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因妨害兵役案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十八年度偵字第五三三
五號），本院判決如左：
    主      文
甲○○意圖避免教育召集而無故逾應召期限貳日，累犯，處有期徒刑肆月，如易科罰
金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據除應補充「被告前因竊盜案件，經台灣台中地方法院於八十
    七年五月八日以八十七年易字第二二四一號判處有期徒刑四月確定，並於八十七
    年十二月二十六日執行完畢」外，餘引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如
    附件）。
二、核被告甲○○所為，係犯妨害兵役治罪條例第七條第一項第四款之罪。被告前因
    竊盜案件，經台灣台中地方法院於八十七年五月八日以八十七年易字第二二四一
    號判處有期徒刑四月確定，並於八十七年十二月二十六日執行完畢，五年以內再
    犯本件有期徒刑以上之罪為累犯。爰依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四
    百五十四條第二項，妨害兵役治罪條例第七條第一項第四款，刑法第十一條前段
    、第四十七條、第四十一條、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以
    簡易判決處如主文所示之刑。
三、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴（須附繕本）。
中      華      民      國      八十九    年    一      月   三十一     日
                                    台灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                        法  官  林  誌  誠
右正本證明與原本無異。
                                        書記官  陳  振  和
中      華      民      國      八十九    年    一      月   三十一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
