【裁判字號】    88,苗簡,885
【裁判日期】    890131
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事簡易判決                    八十八年度苗簡字第八八五號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十八年度
毒偵字第一０一號、第二０九號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第二級毒品，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
扣案之含安非他命殘渣之塑膠袋壹個、玻璃吸管貳支、吸管貳支、鋁箔紙壹張，均應
予沒收銷燬之。
    事實及理由
一、甲○○前於民國（下同）八十七年間因施用第二級毒品安非他命，經本院裁定送
    勒戒處所觀察勒戒，嗣因認無繼續施用毒品傾向，經臺灣苗栗地方法院檢察署檢
    察官先後以八十七年度偵字第三００六號、第四九一一號處分不起訴確定。復基
    於概括之犯意，自八十八年四月間某日起至同年八月八日止，連續在其位於苗栗
    縣頭份鎮○○里○○街三巷三六三號住處等處施用第二級毒品安非他命多次，其
    間曾於八十八年四月二十一日十時許，在新竹市○○○路香山段為警查獲，嗣於
    同年八月十一日十九時三十五分許，在其上開住處再度為警查獲，並扣得含第二
    級毒品安非他命殘渣之塑膠袋一個、玻璃吸管二支、吸管二支、鋁箔紙一張等物
    。
二、右揭事實業據被告於本院訊問時坦承不諱，且被告為警查獲後所採尿液，經送檢
    驗結果呈甲基安非他命陽性反應乙節，有新竹縣衛生局八八衛市六字第八五五六
    號報告書一件在卷可稽，復有含安非他命殘渣之塑膠袋一個、玻璃吸管二支、吸
    管二支、鋁箔紙一張等物扣案及臺灣苗栗地方法院檢察署刑案資料查註記錄表一
    件、不起訴處分書一件附卷足稽，足認被告之自白與事實相符。事證明確，被告
    犯行堪予認定。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十條第一項，毒品危害防制
    條例第十條第二項、第十八條第一項前段、刑法第十一條前段、第五十六條、第
    四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決量處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得自判決送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    八十九    年      一      月  三十一    日
                                        臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                                法  官  林  燦  都
右正本證明與原本無異。
                                                書記官  姚  錫  鈞
中      華      民      國    八十九    年      一      月    三十一    日
附錄論罪科刑法條
毒品危害防制條例第十條第二項
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
