【裁判字號】    88,聲,941
【裁判日期】    890131
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事裁定                          八十八年度聲字第九四一號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人甲○○竊盜案件（台灣苗栗地方法院八十七年度易字第七六六號）
，聲請撤銷緩刑之宣告（聲請案號：八十八年度執聲字第一０五號），本院裁定如左
：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略以：如附件聲請書所載。
二、本院經核受刑人甲○○上述兩案判決正本，認與刑法第七十五條第一項第一款之
    規定相符，應撤銷其緩刑之宣告。
三、依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文。
中    華    民    國      八十九      年    一      月      三十一      日
                                    臺灣苗栗地方法院刑事庭
                                        法  官  吳  炳  桂
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
    書記官  黃  秀  娟
中    華    民    國      八十九      年    一      月      三十一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
