【裁判字號】    89,賠,3
【裁判日期】    890131
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
台灣苗栗地方法院決定書                                八十九年度賠字第三號
    聲  請  人  乙○○○
右聲請人因其被繼承人甲○○判亂案件，經前臺灣省保安司令部判決無罪確定，聲請
冤獄賠償，本院決定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人之被繼承人即聲請人之配偶甲○○於民國三十九年五月四
    日，因判亂案件經前台灣省保安司令部逮捕羈押，迄四十年一月十九日經前台灣
    省保安司令部以（三九）安澄字第０二四五號無罪判決開釋，共計受非法羈押二
    百四十九日，爰依八十八年二月十二日公布之司法院大法官會議釋字第四七七號
    （聲請書誤繕為四一七號）解釋，以新台幣（下同）五千元折算一日，請求給付
    一百二十四萬五千元云云。
二、按冤獄賠償法第十一條前段規定，冤獄賠償聲請人，應於不起訴處分或無罪判決
    確定之日起，二年內，向管轄機關為賠償之聲請。次按戒嚴時期人民受損權利回
    復條例於民國八十四年一月二十八日公布施行，同年月三十日生效。人民依該條
    例第六條，聲請所屬地方法院比照冤獄賠償法之相關規定請求國家賠償，應自八
    十四年一月三十日起，於二年內即八十六年一月二十九日前為之，此觀該條例第
    六條、第八條，該條例施行細則第十五條，冤獄賠償法第十一條規定自明。又按
    戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條適用對象，以「受無罪之判決確定前受羈
    押或刑之執行者」為限，未能包括不起訴處分確定前或後，經治安機關逮捕以罪
    嫌不足逕行釋放前，無罪確定後，有罪判決（包括感化、感訓處分）執行完畢後
    ，受羈押或未經依法釋放之人民，係對權利遭受同等損害，應享有回復利益者，
    漏未規定，顯屬立法上之重大瑕疵，若仍適用該條例上開規定，僅對受無罪判決
    確定前喪失人身自由者予以賠償，反足以形成人民在法律上之不平等，就此而言
    ，自與憲法第七條有所牴觸。是凡屬上開漏未規定之情形，均得於本解釋公布之
    日起二年內，依該條例第六條規定請求國家賠償，亦經八十八年二月十二日公布
    之司法院大法官會議釋字第四七七號解釋在案。再按羈押及徒刑刑或拘役執行之
    賠償，依其羈押或執行之日數，以新台幣三千元以上五千元以下折算一日支付之
    。亦經冤獄賠償法第三條第一項定有明文。
三、查聲請人之被繼承人甲○○前因判亂案件，於四十年一月十九日經前臺灣省保安
    司令部判決無罪，此經聲請狀載明，並有該判決影本可稽，則聲請人所稱甲○○
    遭羈押部分，姑不論是否真實，惟該羈押期間係屬經無罪判決確定前受羈押者，
    揆諸前揭說明，並非大法官會議釋字第四七七號解釋放寬適用情形，則其請求應
    自八十四年一月三十日起，二年內為之。然聲請人遲至八十九年一月十八日，始
    提出本件聲請，聲請依其無罪確定前之羈押日數折算冤獄賠償，則無論依冤獄賠
    償法或戒嚴時期人民受損權利回復條例規定，其請求均已逾二年之聲請期限，自
    難謂為合法，應予駁回。
四、聲請人雖未依冤獄賠償法第六條第四款附具原判決正本，惟其聲請顯應予駁回，
    即無命其補正程式之必要，附此敘明。
據上論斷，應依冤獄賠償法第十三條第二項決定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月    三十一    日
                                        臺灣苗栗地方法院刑事庭
                                            法  官  王 萬 金
右正本證明與原本無異。
如不服本決定應於決定書送達後二十日內以書狀敘述理由，向本院提出聲請覆議狀。
                                            書記官  陳 蕙 楠
中      華      民      國    八十九    年      二      月     一       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
