【裁判字號】    89,易,8
【裁判日期】    890131
【裁判案由】    違反保護令等
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事判決                             八十九年度易字第八號
    公  訴  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反保護令等案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第五六四七號）
，本院判決如左：
    主  文
甲○○違反法院禁止相對人直接或間接對於被害人為騷擾行為及命相對人遠離被害人
之住居所之裁定，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
被訴毀損部分，公訴不受理。
    事  實
一、甲○○係乙○○之子，二人間具有家庭暴力防治法第三條第三款所定之家庭成員
    關係。甲○○曾於民國（下同）八十八年八月十七日經本院依家庭暴力防治法第
    十三條第二項第一款、第二款、第三款、第四款之規定，以八十八年度暫家護字
    第九號民事暫時保護令裁定令其應遠離乙○○在苗栗縣後龍鎮龍津里十五鄰南社
    一八０之一號之住居所至少二百公尺，甲○○並於同年八月下午四時五十五分，
    在苗栗縣後龍鎮龍坑里台一線及台六線路口收受該裁定，詎甲○○竟於八十八年
    十一月十六日二十二時許，不遵該民事暫時保護令而返回乙○○前開住居所；另
    因與胞弟郭欽榮發生爭吵，竟憤而毀損乙○○所有放置於前開住居所內之烘碗機
    ，致生損害於乙○○，而違反貴院所為前述裁定。
二、案經乙○○訴由苗栗縣警察局竹南分局報請臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官偵查
    起。
    理  由
甲、有罪部分：
一、右揭犯罪事實，業據被告甲○○坦承不諱，核與告訴人乙○○、證人即被告之父
    郭坤添警訊中指述情節相符，並有本院八十八年度暫家護字第九號民事暫時保護
    令、該裁定之送達證書、烘碗機受毀損之照片四張等在卷足憑，顯見被告自白與
    事實相符，其犯行洵堪認定。
二、核被告甲○○所為係犯有家庭暴力防治法第五十條第四款之違反保護令罪。爰審
    酌被告犯罪動機、行為、犯罪手段及其犯後向告訴人乙○○坦承犯行認錯、態度
    良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆
乙、公訴不受理部分：
一、公訴意旨另以：被告甲○○於右開時、地毀損乙○○所有放置於前開住居所內之
    烘碗機，致生損害於乙○○，因認被告另涉有刑法第三百五十四條之毀損罪嫌云
    云。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審言詞辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回
    者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第
    三款定有明文。
三、查本件告訴人告訴被告毀損案件，起訴書認係犯刑法第三百五十四條第之毀損罪
    ，依同法第三百五十七條之規定，須告訴乃論。茲據告訴人當庭撤回告訴，依照
    上開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百零三條第三款，家庭
暴力防治法第五十條第四款，刑法第十一條前段、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條
例第二條，判決如主文。
本案經檢察官戴瑞麒到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      一      月    三十一    日
                                          臺灣苗栗地方法院刑事庭
                                              法  官  姚  銘  鴻
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（應附繕本），上訴於臺灣
高等法院。
                                              書記官  崔  玉 屏
中      華      民      國    八十九    年      一      月    三十一    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
家庭暴力防治法第五十條第四款
違反法院第十三條、第十五條所為之下列裁定者，惟本院所稱之違反保護令罪、處三
年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣十萬元以下罰金:
四、遠離住居所、工作場所、學校或其他特別場所。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
