【裁判字號】    88,苗簡,893
【裁判日期】    890131
【裁判案由】    違反醫師法
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事簡易判決                    八十八年度苗簡字第八九三號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反醫師法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十八年度偵字第五五
二九號），本院判決如左：
    主  文
甲○○未取得合法醫師資格，擅自執行醫療業務，處有期徒刑壹年貳月，緩刑肆年。
扣案之藥粉壹瓶、鍼灸針壹盒、醫療用刀參拾貳支、藥品（強立清）拾柒瓶、幸夷散
藥粉壹瓶、小柴胡湯藥粉壹瓶、板藍根藥粉壹瓶、自行調配藥粉參瓶、Ｘ光片伍拾貳
份、檢驗所檢驗單拾壹份、名片壹盒、空白病歷表、服藥標示簽貼紙參拾參張、預約
取藥連絡電話單壹張、藥品寄件郵件收執單拾張及客戶電話聯絡簿壹本，均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，與檢察官聲請簡易判決處刑書之記載相同，茲引用之。（
    如附件）
二﹑核被告所為，係犯醫師法第二十八條第一項前段之罪。被告為不特定人實施醫療
    行為雖有多次，惟醫療業務，其性質本在反覆為同一行為，故仍僅成立一罪，併
    此敘明。爰審酌被告未取得合法醫師資格，自行調製中藥供人服用對人體所生危
    害非淺，惟尚未釀生實害，犯後坦承犯行等一切情狀，量處如主文所示之刑。查
    被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣苗栗地方法院檢察署刑案資料查註
    紀錄表及臺灣高等法院被告全國前案紀錄表附卷可稽，其經此科刑之教訓，當知
    所警惕，而無再犯之虞，本院認對前開宣告之刑，以暫不執行為適當，爰併宣告
    緩刑四年，以啟自新。另扣案之藥粉一瓶、鍼灸針一盒、醫療用刀三十二支、藥
    品（強立清）十七瓶、幸夷散藥粉一瓶、小柴胡湯藥粉一瓶、板藍根藥粉一瓶、
    自行調配藥粉三瓶、Ｘ光片五十二份，係被告執行醫療業務所使用之藥械，爰依
    醫師法第二十八條第一項前段宣告沒收；另扣案之檢驗所檢驗單十一份、名片一
    盒、空白病歷表、服藥標示簽貼紙三十三張、預約取藥連絡電話單一張、藥品寄
    件郵件收執單十張及客戶電話聯絡簿一本，則均為被告所有，且供犯罪所用之物
    ，併依刑法第三十八條第一項第二款宣告沒收。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項、第四百五十四條第
    二項，醫師法第二十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第七十四條第一款、
    第三十八條第一項第二款，逕以簡易判決處如之主文所示之刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴（須附繕本）。
中      華      民      國    八十九    年      一      月    三十一    日
                                        臺灣苗栗地方法院簡易庭
                                            法  官  林  燦  都
右正本證明與原本無異。
                                            書記官  姚  錫  鈞
中      華      民      國    八十九    年      一      月    三十一    日
附錄論罪科刑法條
醫師法第二十八條第一項
未取得合法醫師資格，擅自執行醫療業務者，處一年以上三年以下有期徒刑，得併科
新臺幣三萬元以上十五萬元以下罰金，其所使用之藥械沒收之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
