【裁判字號】    88,交自,2
【裁判日期】    890131
【裁判案由】    業務過失傷害
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事判決                            八十八年度交自字第二號
    自  訴  人  乙○○
    自訴代理人  吳榮昌律師
    被      告  甲○○
右被告因過失傷害案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、自訴意旨如自訴書( 詳如附件 )所載。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審言詞辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回
    者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第
    三款定有明文。
三、查本件告訴人告訴被告業務過失傷害案件，起訴書認係犯刑法第二百八十四條第
    二項前段之罪，依同法第二百八十七條之規定，須告訴乃論。茲據告訴人撤回告
    訴，依照上開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為不受理之判決。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月    三十一  日
                                    臺灣苗栗地方法院交通法庭
                                        法  官    姚  銘  鴻
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀(  須附繕本 ) ，上訴於台灣高
等法院台中分院。
                                        書記官    崔  玉  屏
中      華      民      國    八十九    年      一      月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
