【裁判字號】    88,易,400
【裁判日期】    890131
【裁判案由】    贓物
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事判決                          八十八年度易字第四號
    公  訴  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因贓物案件，經檢察官提起公訴（八十七年度偵字第四六七六號），本院判
決如左：
    主  文
本件管轄錯誤，移送於臺灣新竹地方法院。
    理  由
一、按案件由犯罪地或被告之住所、居所或所在地之法院管轄，此為刑事訴訟法第五
    條第一項所規定。
二、本件被告之住所、居所或所在地原在新竹縣寶山鄉深井村七鄰十七號並於民國八
    十一年間遷至台南縣歸仁鄉明德新村十二鄰一號，有戶籍謄本一件附卷憑，而其
    犯罪地又係在啟寶（原東方）高爾夫球場附近係屬新竹縣寶山鄉，檢察官竟向本
    院提起公訴，揆諸首開說明，自有未合，爰不經言詞辯論，逕行諭知管轄錯誤之
    判決。
二、據上論結，合依刑事訴訟法第三百零四條、第三百零七條判決如主文。
中    華    民    國      八十九      年      一      月    三十一      日
                                臺灣苗栗地方法院刑事庭
                                    法  官  林  誌  誠
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（應附繕本），上訴於
臺灣高等法院臺中分院。
                                    書記官  陳  振  和
中    華    民    國      八十九      年      一      月    三十一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
