【裁判字號】    89,交易,9
【裁判日期】    890131
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事判決                           八十九年度交易字第九號
    公  訴  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第四二五五號），本
院判決如左：
    主  文
乙○○因過失傷害人，處有期徒刑月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○於民國（下同）八十八年七月三十日十三時三十分許，駕駛車號Ｗ五─二
    三六三號自用小貨車，沿省道台六線由東往西方向行駛，途經該路段二點八公里
    處，本應注意駕駛人駕駛汽車，應遵守道路交通標誌之指示，且汽車行駛時，駕
    駛人應注意車前狀況及兩車併行之間隔，並隨時採取必要之安全措施，以防止危
    險之發生，而依當時情形，又無不能注意之情事，竟疏於注意，貿然於上揭路段
    以五、六十公里速度超速行駛，適甲○○騎乘車號ＪＤＮ─七七六號機車，於上
    揭路段橫越設有雙黃線道路且未注意左右來車，乙○○閃避不當而撞及甲○○所
    騎乘上開車，致甲○○受有右側脛骨骨折、右側第五指肌腱斷裂之傷害。
二、案經乙○○訴由苗栗縣警察局竹南分局報請台灣苗栗地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
    理  由
一、右開事實業據被告乙○○坦承不諱，核與告訴人於警訊中所指訴之情節相符，並
    有肇事現場草圖、丙種診斷證明書各一份、現場照片四張附卷可稽。按駕駛人駕
    駛汽車，應遵守交通標誌之指示；汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況....，並
    隨時採取必要之安全措施。道路交通安全規則第九十條、第九十四條第三項各定
    有明文。被告乙○○駕車自應注意上述道路交通安全規定，且依當時路狀，又無
    不能注意之情形，竟疏不注意為之，以致肇事，致告訴人受傷，被告應有過失。
    且告訴人係因本件事故受傷，被告過失駕駛行為，核與告訴人之受傷間，具有相
    當因果關係。況本件車禍事故係以告訴人甲○○無照駕駛重型機車在雙黃線路段
    橫越道路且未注意左右來車為肇事主因，被告乙○○駕駛自小貨車車速且閃避不
    當為肇事次因，台灣省竹苗區車輛行車事故鑑定委員會亦同此認定，有該會八十
    八年十一月十八日竹鑑字第八八○九三七號函附卷可參，本件事證明確，被告犯
    行堪予認定。
二、核被告所為，係犯刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪。爰審酌被告之
    素行、所生危害、告訴人與有過失及被告犯後未與告訴人達成和解暨否認犯行之
    態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資警惕
    。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第二百八十四條第一項
前段、第四十一條、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官戴瑞麒到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      一      月    三十一    日
                                  臺灣苗栗地方法院刑事庭
                                      法  官  姚  銘  鴻
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於臺灣
高等法院台中分院。
                                      書記官  崔  玉  屏
中      華      民      國    八十九    年      一      月    三十一    日
刑法第二百八十四條第一項
因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金，致重傷者，處一年
以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
