【裁判字號】    88,苗簡,824
【裁判日期】    890131
【裁判案由】    偽造貨幣
【裁判全文】
台灣苗栗地方法院刑事簡易判決                    八十八年度苗簡字第八二四號
    聲  請  人  台灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因偽造貨幣案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十八年度偵字第五二一
三號），本院判決如左：
    主      文
甲○○收受後方知為偽造之通用紙幣而仍行使，處罰金貳仟元，如易服勞役，以參佰
元折算壹日。緩刑貳年。
扣案之編號ＥＫ四０六九七九ＣＶ，面額新臺幣壹仟元之偽造紙幣壹張沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第一百九十六條第二項受行使偽造通用紙幣罪，爰
    審酌被告並無犯罪記錄，有本院被告全國前案記錄表在卷可稽，素行良好，犯罪
    後態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易服勞役之折算標準。又
    被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，因一時失慮，偶罹刑典，且事後坦承犯行
    ，經此刑之宣告後，應知警惕而無再犯之虞，故本院因認暫不執行為適當，爰予
    宣告緩刑二年，以啟自新。至扣案之編號ＥＫ四０六九七九ＣＶ，面額新臺幣一
    千元之紙幣一張係屬偽造紙幣，應依刑法第二百條予以宣告沒收。
三、爰依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項、第四百五十條
    ，刑法第一百九十六條第二項、第四十二條第二項、第二百條、第七十四條第一
    款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之
    刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴（須附繕本）。
中    華    民    國      八十九      年      一      月    三十一      日
                                    台灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                        法  官  吳  炳  桂
右正本證明與原本無異。如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上
訴。
                                        書記官  黃  秀  娟
中    華    民    國      八十九      年      一      月    三十一      日
附錄本判決論罪科刑法條：
刑法第一百九十六條第二項：
收受後方知為偽造、變造之通用貨幣、紙幣、銀行券而仍行使，或意圖供行使之用而
交付於人者，處五百元以下罰金。（罰金部份現已提高為十倍）


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
