【裁判字號】    88,苗秩,82
【裁判日期】    890131
【裁判案由】    違反社會秩序維護法
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院簡易庭裁定                        八十八年度苗秩字第八二號
    移送機關  苗栗縣警察局竹南分局
    被移送人  甲○○
右被移送人因違反社會秩序維護法案件，經移送機關以八十八年十月二十五日南警刑
字第一一九六四號移送書移送審理，本院裁定如左：
    主  文
甲○○公然陳列經主管機關公告查禁之器械，處罰鍰新臺幣貳仟元。
扣案之麻將牌電動玩具壹台（含ＩＣ板壹塊），沒入。
    理  由
一、本件移送意旨略以：被移送人於左列時地有違反社會秩序維護法之行為：
  （一）查獲時間：民國八十八年十月四日十四時四十分許。
  （二）地點：在苗栗縣竹南鎮海口里六鄰六十五號美美超市。
  （三）行為：公然陳列經主管機關公告查禁之麻將牌電動玩具乙台。
二、右開事實，有左列之事證證明屬實：
  （一）被移送人於警訊時之自白。
  （二）證人王志平、彭秋玉於警訊時之證言。
  （三）經警察當查獲。
  （四）麻將牌電動玩具乙台扣案可稽。
三、扣案之麻將牌電動玩具乙台，係經主管機關公告查禁之器械，應依法宣告沒入。
四、依社會秩序維護法第四十六條第一項、第六十三條第一項第八款、第二十二條第
    一項第二款，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月    三十一    日
                                        臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                                法  官  林  燦  都
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，得於裁定書送達之翌日起五日內，以書狀敘述理由，向本庭提出抗告
狀。
                                                書記官  姚  錫  鈞
中      華      民      國    八十九    年      一      月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
