【裁判字號】    89,易,106
【裁判日期】    890131
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事判決                          八十九年度易字第一六號
    公  訴  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度毒偵字第五
六六號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第二級毒品，處有期徒刑陸月。如易科罰金，以佰元折算壹日。
扣案之安非他命（重約零點公克）及吸食器壹組，均沒收銷燬之。
    事  實
一、甲○○前於八十八年間因施用第二級毒品安非他命，經本院以八十八年度毒聲字
    第一０四號裁定送勒戒處所觀察勒戒，後因認無繼續施用毒品傾向，經臺灣苗栗
    地方法院檢署檢察官於同年二月二十二日以八十八年偵字六四七號處分不起訴在
    案；復因施用第二級毒品安非他命，再經本院以八十八年度毒聲字第一一六五號
    裁定送勒戒處所觀察勒戒後，亦認無繼續施用毒品傾向，而於八十八年十月十四
    日再經臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官以八十八年毒偵字二七四號處分不起訴在
    案。惟不知悔改，復基於概括之犯意，自八十八年十月二十日起至同年月二十五
    日止，連續在其位於苗栗縣竹南鎮○○街一七八巷五號住處等處施用第二級毒品
    安非他命多次，嗣於同年月二十七日凌晨四時許在其上開住處為警查獲，並扣得
    安非他命（重約零點三公克）及吸食器一組。
二、案經苗栗縣警察局竹南分局報請臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右開事實，業經被告甲○○於本院審理時坦承不諱，且被告為警查獲後所採尿液
    ，經送檢驗結果呈甲基安非他命陽性反應乙節，有苗栗縣衛生局煙毒尿液檢驗成
    績書及尿液編號各一件在卷可稽，且有安非他命（重約零點三公克）及吸食器一
    組扣案可證；又被告前因二次施用毒品案件，經觀察勒戒期滿，認均無繼續施用
    傾向後，並經為不起訴處分乙節，亦有臺灣苗栗地方法院檢察署刑案資料查註記
    錄表一件及上開不起訴處分書二件附卷足稽，足認被告之自白與事實相符。事證
    明確，被告犯行堪予認定。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二級毒品罪。被告施
    用毒品前之持有毒品及施用毒品之器具之低度行為，應為施用毒品之高度行為所
    吸收，不另論罪。其先後多次施用第二級毒品行為，時間密接，所犯係犯罪構成
    要件相同之罪，顯係基於概括之犯意反覆為之，應依刑法第五十六條連續犯之規
    定論以一罪，並加重其刑。爰審酌被告一再施用第二級毒品，不知悔改，惡性匪
    淺；惟所犯僅係自殘行為，犯罪所生之危害尚輕及犯罪後之態度良好等一切情狀
    ，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。至扣案之第二
    級毒品安非他命零點三公克、施用毒品器具之吸食器一組，均為違禁物，併依同
    條例第十八條第一項前段之規定宣告沒收銷燬之。至公訴人雖僅就被告於八十八
    年十月二十七日凌晨四時許或前四日內某時施用毒品部分起訴，惟被告係自八十
    八年十月二十日起至同年月二十五日止，連續施用毒品多次，已如上述，該未據
    起訴部分因與起訴部分具有連續犯之裁判上一罪關係，本院自得併予審理，附此
    敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、毒品危害防制條例第十條第
二項、第十八條第一項前段、刑法第十一條前段、第五十六條、第四十一條、罰金罰
鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官林文中到庭執行職務
中     華     民     國     八十九     年     一      月      三十一    日
                                      臺灣苗栗地方法院刑事庭
                                          法  官  林  燦  都
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀(須附繕本)，上訴於臺灣高等
法院臺中分院。
                                          書記官  姚  錫  鈞
中     華     民     國     八十九     年     一      月      三十一    日
附錄論罪科刑法條
毒品危害防制條例第十條第二項
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
