【裁判字號】    88,易,1024
【裁判日期】    890131
【裁判案由】    竊盜等
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事判決                        八十八年度易字第一二四號
    公  訴  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊等案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第四六一六號），本院
判決如左：
    主  文
甲○○意圖為自己不法之所有，而侵占遺失物，處罰金壹仟元，如易服勞役，以佰
元折算壹日；又連續竊，處有期徒刑月。
    事  實
一、甲○○於民國（下同）八十八年八月三十日下午二時許，在苗栗縣苗栗市○○路
    麥當勞速食店二樓拾獲乙○○之國民身分證乙枚後（按該國民身分證係乙○○於
    八十七年十二月間某日，在苗栗市○○路協和醫院前所遺失），竟意圖為自己不
    法之所有，將該遺失物予以侵占入己。嗣於同年九月四日下午某時，復另行基於
    為自己不法所有之概括犯意，趁租住苗栗市勝利里榮星一之一號五樓之五之機會
    ，見同層樓隔壁房客劉萬興、丁○○之房間門鎖業經他人撬壞，旋先後二次入內
    行竊（侵入住宅部分均未據告訴），而竊得游丙○○所有寄放於劉萬興房內之電
    扇、抱枕、曬衣鍊，及丁○○所有之計算機、音響、台燈、牛仔布海報等物，得
    手後即將之放於所租房間。嗣於同年九月七日十三時五十分在上開住處為警查獲
    ，並起出上開竊得物品。
二、案經苗栗縣警察局苗栗分局移送臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○於本院審理時坦承不諱，核與被害人乙○○、丙○○
    及丁○○供述情節大致相符，復有贓物認領保管單二紙附卷足稽，被告自白核與
    事實相符。事證明確，被告上開犯行均堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊罪及同法第三百三十七條之侵
    占罪。被告先後二次竊盜犯行，時間緊接，手段相同，罪名同一，顯係基於概括
    之犯意反覆為之，為連續犯，應依刑法第五十六條之規定，以一罪論，並加重其
    刑。被告所犯上開竊罪與侵占罪間，犯意各別，行為互異，應予分論併罰。爰
    審酌被告一時貪圖小利，致罹刑章，犯罪所得價值不多及犯罪後之態度尚稱良好
    等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，並就科處罰金部分諭知易服勞役之折算
    標準，以示懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第三百二
十條第一項第三百三十七條、、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前
段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官蔡宗熙到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      一      月    三十一    日
                                        臺灣苗栗地方法院刑事庭
                                            法  官  林  燦  都
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀(須附繕本)，上訴於臺灣高等
法院臺中分院。
                                            書記官  姚  錫  鈞
中      華      民      國    八十九    年      一      月    三十一    日
附錄論罪科刑法條
刑法第三百三十七條
意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占遺失物、漂流物或其他離本人所持有之物者
，處五百元以下罰金。
刑法第三百二十條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
