【裁判字號】    88,苗簡,812
【裁判日期】    890131
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事簡易判決                    八十八年度苗簡字第八一二號
    聲  請  人  台灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十八年度
偵緝字第一四號、八十八年度偵字第三八九七號），本院判決如左：
    主      文
甲○○連續施用第貳級毒品，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹
日。
扣案之第貳級毒品安非他命施用器具燈泡吸食器壹組、玻璃吸管貳支、安非他命殘渣
袋貳個、吸食器玻璃頭壹支均沒收銷燬之。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據除被告曾於民國八十六年四月十八日因違反麻醉藥品管理條
    例案件，經台灣新竹地方法院判處有期徒刑六月確定，甫於八十七年三月十六日
    執行完畢，其於五年內再犯本件有期徒刑以上之罪為累犯，應予明補充外餘引
    用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項施用毒品罪，至扣案之燈泡吸
    食器一組、玻璃吸管二支、安非他命殘渣袋二個、吸食器玻璃頭一支係專供施用
    第二級毒品安非他命之器具。爰依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五
    十條第一項、第四百五十四條第二項，毒品危害防制條例第十條第二項、第十八
    條第一項，刑法第十一條、第四十七條、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第
    二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
三、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴（須附繕本）。
中    華    民    國      八十九      年      一      月    三十一      日
                                    台灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                        法  官  吳  炳  桂
右正本證明與原本無異。如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上
訴。
                                        書記官  黃  秀  娟
中    華    民    國      八十九      年      一      月    三十一      日
附錄本判決論罪科刑法條:
毒品危害防制條例第十條第二項：
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
