【裁判字號】    89,易,90
【裁判日期】    890131
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事判決                            八十九年度易字第九號
    公  訴  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第六０二一號），本院判
決如左：
    主  文
乙○○竊盜，累犯，處有期徒刑壹年。
    事  實
一、乙○○前因犯竊盜罪，經臺灣新竹地方法院於民國（下同）八十三年十月三日以
    八十三年度易字第二四七０號判處有期徒刑七月確定，於八十四年八月二十二日
    執行完畢。猶不知悔改，竟於八十八年十二月二十六日凌晨二時三十分許，行經
    苗栗縣三義鄉○○○○道路旁，見不詳姓名者持有之牌照號碼ＯＬ－０一四二號
    自用小客車停放路邊，且鑰匙留置車內（按該車係甲○○所有，於同年十二月十
    八日上午七時許，在苗栗縣廣聖村六鄰復興路五十五號其自宅前所失竊。），乙
    ○○見此，遂意圖為自己不法之所有，而徒手竊取上開車輛，得手後並留供己用
    。嗣於同年十二月二十六日凌晨四時三十分許，乙○○駕駛該車行經苗栗市○○
    路九一四號前，為警查獲。
二、案經苗栗縣警察局移送臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右開事實，業據被告迭於警訊時及偵審中坦承不諱，核與被害人甲○○指訴情節
    大致相符，且有贓物認領保管單乙紙附卷可證，被告自白核與事實相符。事證明
    確，被告犯行應可認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊罪。查被告曾因犯竊盜罪，經
    法院判處有期徒刑七月確定，並於八十四年八月二十二日執行完畢，有臺灣高等
    法院被告全國前案紀錄表在卷可按，其受有期徒刑執行完畢，五年內再犯本件有
    期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第四十七條之規定加重其刑。爰審酌被告前
    有竊之犯罪紀錄，復行犯之，惡性非淺，惟僅以徒手方式竊取財物，犯罪所得
    財物價值尚非鉅大及犯後坦承犯行，態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑
    ，以示懲儆。
據上論結，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一項、
第四十七條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官陳佞如到庭執行職務
中      華      民      國      八十九年    一    月    三十一    日
                                            臺灣苗栗地方法院刑事庭
                                                法  官  林  燦  都
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀(須附繕本)，上訴於臺灣高等
法院臺中分院。
                                                書記官  姚  錫  鈞
中      華      民      國      八十九      年    一    月    三十一    日
附錄論罪科刑法條
刑法第三百二十條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
