【裁判字號】    87,婚,787
【裁判日期】    890131
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  八十七年度婚字第七八七號
    原      告  丙○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  ANALYN .
                            原.
                            C.
                            現.
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文所示。
  二、陳述：被告為菲律賓國人，原告於民國（下同）八十五年六月二十一日遠赴菲
            律賓馬尼拉與被告辦理結婚手續，於同年十月六日偕同被告返回台灣，
            並前往戶政單位辦理結婚登記，被告在台居住至簽證屆滿（六個月），
            必須返回菲律賓，原告乃於八十六年四月二十五日陪同被告回娘家，詎
            被告返回菲律賓後竟拒絕返台履行夫妻義務，原告只好先行返台，苦等
            至今，音訊全無，顯係惡意遺棄原告，現仍在繼續狀態之中，依法自得
            訴請離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本一份、結婚證書及其證明文件等為證，並聲請訊問證人黃
            玩。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作有利於自己之聲明或陳述。
丙、本院依職權向內政部警政署查詢被告入出境紀錄。
    理    由
甲、程序方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形之一，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
  一、原告主張兩造係夫妻，被告自八十六年四月二十五日返回菲律賓後，即拒絕返
      台與原告履行夫妻義務，迄無音訊等情，業據提出戶籍謄、結婚證書及其證明
      文件可證，並經證人黃玩到場證述屬實，自堪信為真實。
  二、按配偶之一方為中華民國國民者，其離婚之原因事實，應依中華民國法律，涉
      外民事法律適用法第十四條定有明文。本件原告為中華民國國民，故兩造本件
      離婚事件，自應適用中華民國法律。而夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態
      中者，為構成判決離婚之原因，我國民法第一千零五十二條第一項第五款有明
      文規定，且夫妻互負同居義務亦為同法第一千零一條明文規定，如一方無正當
      理由而拒絕與他方同居，或有支付家庭生活費用之資力，無正當理由而不支付
      者，即屬以惡意遺棄他方，亦迭經最高法院著有判例可循（參見最高法院三十
      九年台上字第四一五號、四十九年台上字第一二五一號判例）。本件被告無正
      當理由拒不與原告同居，迄今音訊全無，是被告不僅有違背同居義務之客觀事
      實，亦有拒絕同居之主觀情事。揆諸首開規定及說明，被告自係以惡意遺棄原
      告，且其狀態仍在繼續中，原告據以訴請判決與被告離婚，即屬正當，應予准
      許。
丙、據上論斷，原告之訴，為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月    三十一    日
                                    臺灣板橋地方法院家事法庭
~B法  官  程怡怡
右為正本係照原本作成。
如不服本判決應於送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      一      月    三十一    日
~B書記官  方蟾苓


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
