【裁判字號】    87,易,5029
【裁判日期】    890131
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        八十七年度易字第五二九號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴 (八十七年度偵字第一六九二二號），本院
判決如左：
    主  文
甲○○竊盜，累犯，處有期徒刑拾月。
    事  實
一、甲○○於民國七十四年間因竊盜案，經本院判處有期徒刑二年十月暨刑前強制工
    作確定，嗣於八十年八月二十九日執行完畢，又於八十一年間因竊盜案，經台灣
    高等法院判處有期徒刑三年六月暨刑前強制工作確定，嗣於八十七年四月十六日
    縮刑期滿執行完畢，竟不知悔改，復意圖為自己不法之所有，於八十七年八月五
    日二十時十分許，在臺北縣中和市○○路二十二號高島生活健康廣場，佯稱購買
    按摩椅，趁會計小姐李美儀疏未注意之際，竊取李美儀所有之皮包及其內現金新
    台幣（下同）十五萬八千餘元，得手後離去。嗣經李美儀發覺報警循線查獲。
二、案經臺北縣警察局中和分局報請台灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○於警訊、偵查及本院審理時坦承不諱，核與被害人李
    美儀於警訊指證情節相符，並有贓物認領保管單一紙附卷足稽。本件事證明確，
    被告犯行堪以認定。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。又被告甲○○於八
    十一年間因竊盜案，經台灣高等法院判處有期徒刑三年六月暨刑前強制工作確定
    ，嗣於八十七年四月十六日縮刑期滿執行完畢，此有台灣高等法院檢察署刑案紀
    錄簡覆表一件在卷可按，其於五年內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依
    法加重其刑。爰審酌被告竊取動機、及其犯罪之手段、被告之品行、智識程度，
    暨犯罪後態度等一切情狀，認宜量處如主文所示之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第三百二十條第一項、
第四十七條、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官伍逸康到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      一      月    三十一    日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第二庭
                      法  官  黃  惠  瑛
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  張  志  華
中      華      民      國    八十九    年      一      月    三十一    日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第三百二十條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
