【裁判字號】    89,交簡,4
【裁判日期】    890131
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                          八十九年度交簡第四號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第二二一四三號），
於本院訊問後自白犯罪，本院認宜以簡易判決處刑，逕行判決如左：
    主      文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役壹拾伍日，如易科罰金
以佰元折算壹日。
    事      實
一、按第一審法院依被告在偵查中之自白或其他現存之證據，已足認定其犯罪之案件
    ，檢察官依通常程序起訴，經法院訊問，被告自白犯罪，認為宜以簡易判決處刑
    者，得不經通常審判程序，逕以簡易判決處刑，刑事訴訟法第四百四十九條第二
    項定有明文。查本件被告甲○○經本院訊問後，已自白犯罪，且依其他現存之證
    據，已足認定其犯罪，本院認宜以簡易判決處刑，爰不經通常審判程序，逕以簡
    易判決處刑，合先敘明。
二、本件除犯罪事實補充為甲○○於民國八十八年七月二十三日二十三時許至翌日一
    時許，在台北縣板橋市○○○路錢櫃ＫＴＶ內飲酒，於服用含酒精類之啤酒至其
    人體內酒精含量足以影響其駕駛安全能力而達不能安全駕駛程度後，竟於同年月
    二十四日一時十五分許仍騎乘車牌號碼ＡＶＭ－九五一號重型機車行駛於台北縣
    板橋市○○○路上，嗣隨即為警於板橋市○○○路六十號前當場攔檢查獲，經酒
    精測試後，測得其呼氣酒精濃度達每公升０．六六毫克，另證據部分引用檢察官
    起訴書之記載（如附件）。
三、核被告甲○○所為係犯刑法第一百八十五條之三之罪。按酒精成分對人之意識能
    力具有不良影響，超量飲酒後會導致對週遭事務之辨識及反應能力較平常狀況薄
    弱，因而酒後駕車在道路上行駛，對一般往來之公眾及駕駛人自身皆具有高度危
    險性，爰審酌被告被告年輕識淺誤罹刑典及其品行、犯罪後之態度等一切情狀，
    量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲戒。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十四條第二項，刑法第一百八十
    五條之三、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主
    文。
中      華      民      國      八十九      年     一     月   三十一   日
                                      台灣板橋地方法院事第五庭
                                          法  官  陳  鴻  清
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於收受送達之日起十日內向本庭提起上訴狀，上訴於本院第二審合
議庭（須附繕本）
                                          書記官  林  蔚  然
中      華      民      國      八十九      年     二     月     九     日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第一百八十五條之三：
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
