【裁判字號】    89,交易,26
【裁判日期】    890131
【裁判案由】    公共危險等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                         八十九年度交易字第二六號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險等案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第二四九二五號）
，本院判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役貳拾日，如易科罰金，
以參佰元折算壹日。
其餘被訴過失傷害部分公訴不受理。
    事  實
一、甲○○明知汽車駕駛人服用酒類後，其吐氣所含酒精成份超過每公升零點五五毫
    克（零點五五ＭＧ／Ｌ）以上，不能安全駕駛動力交通工具，竟於民國八十八年
    十一月十二日十七時許，在臺北縣泰山鄉○○路之「順榮海釣場」飲畢啤酒四瓶
    、米酒二瓶後，已達不能安全駕駛動力交通工具之狀態，仍於同日二十二時十五
    分許，駕駛Ｐ八－０六五一號自用小客車，沿臺北縣五股鄉往八里方向行駛，行
    經臺北縣五股鄉○○路○段二三七號前，應注意車前狀況，依當時情形，又無不
    能注意之情事，竟疏未注意，致撞及同向路旁，由丙○○騎乘ＣＡＤ－一五八號
    機車，造成丙○○受有左側脛骨骨折、左胸六、七、八肋骨骨折（過失傷害部分
    業據撤回告訴，詳如後述），嗣於同日二十二時二十分許，於臺北縣五股鄉○○
    路○段五十三巷口為警查獲，經酒精測試達每公升一‧一六毫克。
二、案經丙○○及其妻乙○○訴由臺北縣警察局蘆洲分局報請臺灣板橋地方法院檢察
    署檢察官偵查起訴。
    理  由
壹、有罪部分：
一、訊據被告甲○○對於右揭時地酒後已達不能安全駕駛之狀態而仍駕車之事實坦承
    不諱，核與告訴人丙○○、乙○○指述之情節相符，且被告當時飲酒後吐氣所含
    酒精高達每公升一‧六六毫克乙節，有酒精測試值一紙附卷可稽，即經警員為汽
    車駕駛人酒後生理協調平衡檢測結果亦為不合格之認定，復有臺北縣警察局舉發
    違反道路交通管理事件通知單及汽車駕駛人酒後生理協調平衡檢測紀錄卡各一紙
    在卷可按，足認被告確已達不能安全駕駛動力交通工具之狀態，本件事證明確，
    被告犯行，洵堪認定，自應依法論科。
二、核被告所為，係犯刑法第一百八十五條之三酒後不能安全駕駛動力交通工具而駕
    駛罪。爰審酌被告酒醉之程度，所生交通安全危害，惟肇事後坦白承認，犯後態
    度尚稱良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以
    資懲儆。
貳、不受理部分：
一、公訴意旨另以：被告甲○○於前揭時地酒醉駕車，疏未注意車前狀況，撞及告訴
    人丙○○所騎機車，致人車倒地，造成丙○○受有左側脛骨骨折、左胸六、七、
    八肋骨骨折等傷害，因認被告涉有刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪
    嫌云云。
二、惟按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者
    ，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三
    款分別定有明文。經查此部分起訴書認係觸犯刑法第二百八十四條第一項前段之
    罪，依同法第二百八十七條之規定，須告訴乃論。茲據告訴人丙○○、乙○○當
    庭撤回其告訴，經記明筆錄在卷，依照上述之說明，自應諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百零三條第三款、刑法
第一百八十五條之三、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判
決如主文。
本案經檢察官郭嘉欣到庭執行職務
中      華      民      國      八十九      年    一    月    三十一    日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第六庭
                                      法  官  彭  松  江
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  陳  福  記
中      華      民      國      八十九      年    一    月    三十一    日
附錄本件論罪科刑法條全文：
刑法第一百八十五條之三：
  服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者
，處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
