【裁判字號】    89,聲,3
【裁判日期】    890131
【裁判案由】    定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                              八十九年度聲字第三號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲  ○
右聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑，本院裁定如左：
    主  文
甲○所犯如附表所示之罪應執行有期徒刑捌年。
    理  由
受刑人甲○因前於民國八十四年間犯偽造文書及竊盜罪，經本院分別判處有期徒刑四
月及一年二月，分別於八十八年四月二十六日及同年六月八日確定，惟於確定前之八
十七年六月三十日犯竊盜罪，復於八十七年十一月三十日犯強盜罪及偽造文書罪，經
本院分別判處有刑徒刑六月、五年十月及六月確定（詳如附表所示）在案，檢察官聲
請定其應執行之刑，核屬正當，應予准許，爰依刑事訴訟法第四百七十七條第一項，
刑法第五十三條、第五十一條第五款，罰金罰鍰提高標準條例第一條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月      五      日
                                    臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                        法  官  周建興
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                        書記官  左雲鶴
中      華      民      國    八十九    年      一      月      五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
