【裁判字號】    89,簡,13
【裁判日期】    890131
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                        八十九年度簡字第一三號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書案件，經檢察官提起公訴 (八十八年度偵字第二五０四四號)，
本院訊問被告後，逕以簡易判決處刑如左：
    主  文
甲○○行使偽造私文書，足以生損害於公眾及他人，處有期徒刑貳月。緩刑貳年。
台北縣警察局八十八年六月八日舉發違反道路交通管理事件通知單之收受通知聯者簽
章欄內偽造之「乙○○」署押壹枚沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實引用檢察官起訴書之記載。
二、前項犯罪事實，有１、被告甲○○之自白、２、台北縣警察局舉發違反道路交通
    管理事件通知單乙紙在卷為憑，從而被告罪證明確。
三、按在交通違規通知單移送聯「收受通知聯者簽章」欄內偽簽他人姓名，自不待依
    據習慣或特約，單從形式上觀察，即足以知悉係表示由他人名義出具領收通知聯
    之證明，此與事先在印妥內容之收據上偽簽他人姓名之情形，無分軒輊，當然屬
    於刑法第二百十條所稱之私文書（最高法院八十三年度台上字第六六三一號判例
    意旨參照）。核被告所為，係犯刑法第二百十六條、第二百十條之行使偽造私文
    書罪。被告偽造署押為偽造私文書之階段行為，與其偽造私文書之低度行為，俱
    為行使之高度行為所吸收，均不另論罪。爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段、
    所生危害等一切情狀，量處如主文所示之刑，以示懲儆。又被告前未曾受有期徒
    刑以上刑之宣告，有台灣高等法院檢察署刑案紀錄查覆表乙份附卷，其因一時失
    慮，偶罹刑典，事後已坦承犯行，深具悔意，經此刑之宣告後，應知警惕而無再
    犯之虞，本院因認暫不執行其刑為當，予以宣告緩刑二年，用啟自新。又被告於
    八十八年六月三日台北縣警察局警員所製作之舉發違反道路交通管理事件通知單
    之「收受通知聯者簽章」欄內偽造之「乙○○」署押一枚，併依刑法第二百十九
    條之規定宣告沒收。
四、依刑事訴法第四百四十九條第二項、第四百五十四條第二項、第四百五十條第一
    項，刑法第二百十六條、第二百十條、第二百十九條、第七十四條第二款，逕以
    簡易判決量處如主文所示之刑。
如不服本案判決，得自收受送達之日起十日內向本院提起上訴。
中      華      民      國      八十九      年    一      月   三十一   日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第六庭
                                          法  官  徐  蘭  萍
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官  藍  淑  芬
中      華      民      國八十九      年    二      月     八     日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百十六條：
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。
刑法第二百十條：
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期徒刑。
刑法第二百十九條：
偽造之印章、印文或署押，不問屬於犯人與否，沒收之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
