【裁判字號】    88,自,116
【裁判日期】    890131
【裁判案由】    竊佔等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          八十八年度自字第一一六號
    自  訴  人  中華基督教浸信.
    兼  代表人  丙  ○
    代  理  人  甲○○
    被      告  乙○○
    選任辯護人  黃秋田
右列被告因竊佔等案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、自訴意旨略稱：自訴人中華基督教浸信會南景堂教會（下稱南景堂）為台北縣中
    和市○○段一七三地號土地之所有權人且為該土地上之建物，即中和市○○街二
    八九巷十三號之所有權人，兼自訴人丙○則為南景堂之負責人，且亦居住於南景
    堂之上開房屋數十年，對該房屋有使用管領居住之權，被告乙○○則為金大華建
    設股份有限公司之代表人，被告未經南景堂與丙○之同意擅將南景堂所有之前開
    土地列入金大華公司之建築規劃中以向台北縣政府申請建照執照，並於八十六年
    三月二十九日趁丙○未在南景堂時，率爾將南景堂前開共約三百多坪之三棟大樓
    房屋全部拆除，並將該土地加以竊佔迄今，使南景堂及丙○均蒙重大損失。非但
    教會傳教業務受影響，且原先在該址所辦之真理幼稚園被迫完全停頓，丙○亦失
    去棲身之所，生活痛苦萬分，因認被告涉嫌毀損及竊佔罪嫌云云。
二、按犯罪之被害人得提起自訴，刑事訴訟法第三百十九條第一項固定有明文，而法
    人為被害人時，則應由其代表人代表該法人提起自訴（司法院院字第一三九四號
    解釋參照）；又此之被害人係指犯罪之直接被害人而言（最高法院五十六年台上
    字第二三六一號判例參照），合先敘明。
三、經查：
   （一）本件依自訴狀所載，係由丙○代表自訴人南景堂對被告乙○○提起自訴，
         惟經本院向台北縣政府調閱南景堂之相關資料，查知南景堂為一登記在案
         之財團法人，該法人之董事長即代表人為案外人張剛午，任期自民國八十
         四年十二月五日至八十七年十一月五日止，南景堂於八十七年十一月五日
         董事任期屆滿後尚未辦理董事改選申請變更登記，有台北縣政府八十八年
         十月十九日、十二月二日，八八北府民二字第三九五五三二、四五八三五
         三號函在卷可稽。然基於財團法人僅設董事為執行機關且董事管理職務具
         有繼續性，是法人之董事任期屆滿後，必俟改選之董事就任時，始喪失原
         任董事之資格，則南景堂之代表人仍應為張剛午，丙○並非南景堂之代表
         人，此亦與丙○於本院調查庭時自陳：「我未曾登記為負責人」等語相符
         （見本院八十八年七月二十日訊問筆錄）；又台北縣政府雖曾於八十六年
         一月三日八六北政三字第００１３號簡便行文表，以南景堂負責人之名義
         函覆丙○陳情案，然此行政機關之函覆，究非得遽以認定丙○即為南景堂
         之代表人；再者，丙○並未經南景堂董事會授權以南景堂名義提起自訴，
         自亦無以南景堂為被害人名義提起自訴之權，故丙○以南景堂名義對於被
         告乙○○提起本件自訴，自非合法。
   （二）又南景堂為台北縣中和市○○街二八九巷十三號房屋，及其基地即台北縣
         中和市○○段一七三號土地之所有權人，有卷附台北縣中和地政事務所出
         具中和市○○段0000－0000地號土地登記謄本、中和市○○段0
         0000－0000及00000－0000建號建物登記謄本影本各乙
         份在卷可參。本件丙○自訴被告涉嫌毀損及竊佔罪，其所指被告直接侵害
         者係南景堂之財產，南景堂始為實際因犯罪而直接受損害之人。雖丙○於
         自訴狀內陳稱：伊居住於南景堂之上開房屋數十年，對該房屋有使用管領
         居住之權云云，惟並無積極證據可證自訴人丙○曾受南景堂委任管理系爭
         土地及建物，縱認丙○居住於南景堂上開房屋數十年屬實，亦難謂丙○對
         系爭土地及建物即具有管領權限，其利益縱受影響，究非本件犯罪之直接
         被害人，僅係間接被害人，依法不得提起自訴。綜上，本件自訴為不合法
         ，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百三十四條、第三百四十三條、第三百零七條判決如
主文。
中      華      民      國      八十九      年    一      月   三十一   日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第二庭
                                          法  官  陳  憲  裕
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官  陳  明  珠
中      華      民      國      八十九      年    二      月     三     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
