【裁判字號】    89,聲,83
【裁判日期】    890131
【裁判案由】    聲請宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                            八十九年度聲字第八三號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
右聲請人因違禁物事件，聲請宣告沒收，本院裁定如左：
    主  文
扣案海洛因壹小包（驗餘淨重零點零伍公克）沒收銷燬之。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文。
二、本件聲請意旨略以：台灣板橋地方法院檢察署八十八年度偵字第一００八九０號
    被告黃衍義違反毒品危害防制條例案件，業經檢察官處分不起訴，該案查扣海洛
    因（驗餘淨重零點零五公克，見法務部調查局八十八年五月十九日＜八八＞00
    0000000號鑑驗通知書，聲請事實誤載為淨重零點一公克）為毒品危害防
    制條例第二條第二項第一款規定之第一級毒品，係屬違禁物，爰依法聲請宣告沒
    收銷燬等語，經核與前項及毒品危害防制條例第十八條第一項前段等規定並無不
    合，爰裁定如主文。
中    華    民    國      八十九      年      一        月      三十一  日
                                臺灣板橋地方法院刑事第四庭
                                    法  官  陳  恒  寬
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                    書記官  葉  瑩  庭
中    華    民    國      八十九      年      二        月        二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
