【裁判字號】    88,自,487
【裁判日期】    890131
【裁判案由】    強盜
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          八十八年度自字第四八七號
    自  訴  人  己○○
                戊○
    被      告  丁○○
                乙○○
                甲○○
                丙○○
                江誌坤
右列被告因盜匪案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、自訴意旨略如附件之自訴狀。
二、按同一案件，經檢察官終結偵查者，不得再行自訴，又不得提起自訴而提起者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第三百二十三條第一項及第三百三十四條分別
    定有明文。
三、本件自訴人戊○及己○○自訴被告丁○○、乙○○、甲○○、丙○○、江誌坤等
    人之右開犯罪事實，前經自訴人向臺灣板橋地方法院檢察署檢察官提出告訴，並
    經檢察官於八十八年十月十八日終結偵查，提起公訴 (處分不起訴)在案，此有
    台灣板橋地方法院檢察署檢察官不起訴處分書八十八年度偵字第一九九二二、一
    八七七二號在卷可稽。自訴人對同一案件，於檢察官終結偵查後之八十八年十二
    月十三日再行自訴，依照上開說明，爰不經言詞辯論，逕為不受理之判決。
據上論結，應依刑訴訟法第三百二十三條第一項、第三百三十四條、第三百四十三條
、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年     一     月   三十一   日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第二庭
                                          法  官  黃  惠  瑛
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官  張  志  華
中      華      民      國八十九      年     二     月     二     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
