【裁判字號】    88,交訴,181
【裁判日期】    890131
【裁判案由】    公共危險等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        八十八年度交訴字第一八一號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因公共危險等案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第二二四二五號）
，本院判決如左：
    主  文
丙○○駕駛動力交通工具肇事，致人死傷而逃逸，處有期徒刑柒月。緩刑參年。
其餘被訴業務過失傷害部分公訴不受理。
    事  實
一、丙○○係計程車之司機，為從事駕駛業務之人，於民國（下同）八十八年九月二
    日凌晨一時三十分許，駕駛車號Ｂ八─七０九號營業小客車動力交通工具，沿臺
    北縣中和市○○路○段往臺北市方向行駛，行經臺北縣中和市○○路與中山路二
    段路口時，原應注意並能注意汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況及兩車併行之
    間隔，並隨時採取必要之安全措施，行車速度，依標誌之規定，無標誌者，在市
    區道路，時速不得超過四０公里，竟未注意兩車併行之間隔，猶貿然以約五十公
    里之速度前進，適擦撞同向由乙○○騎乘車號ＬＫＲ─七三六號重型機車搭載甲
    ○，因等候紅燈停置於上開路口，致乙○○、林人車倒地，分別受有右肘及右
    下背挫傷瘀血及左足擦傷約０．五公分乘０．五公分、臀部自述疼痛之傷害（過
    失傷害部分，業據渠二人撤回告訴，詳如後述）。詎莊丙○○肇事，致乙○○、
    林受傷後，竟未為必要之救護，驅車逃逸，嗣經目擊路人記下車號，報警處理
    ，循線始悉上情。
二、案經乙○○、林訴由臺北縣警察局中和分局報請臺灣板橋地方法院檢察署檢察
    官偵查起訴。
    理  由
壹、有罪部分：
一、訊據被告丙○○對於右揭時地駕車肇事，致告訴人乙○○、林受傷後逃逸之事
    實迭於偵審中坦承不諱，核與告訴人乙○○、林指訴之情節相符，並經目擊證
    人丁○○到庭證述屬實，復有道路交通事故調查報告表一紙及現場照片五幀附卷
    可佐。而告訴人乙○○、林分別受有如事實欄所載之傷情，亦有診斷證明書二
    紙存卷可稽。本件事證明確，被告犯行，洵堪認定，自應依法論科。
二、核被告丙○○所為，係犯刑法第一百八十五條之四駕車肇事致人死傷而逃逸罪。
    爰審酌被告疏於一時肇事致人受傷，竟不為救護畏罪逃離現場，其犯罪之動機、
    目的、手段，漠視交通安全及救護傷患危害，惟事後坦白承認，尚知悔悟，復與
    被害人乙○○、林達成民事和解，賠償其損害，渠等二人並當庭表示願意原諒
    ，不再追究等語，經記明筆錄在卷，犯後態度尚稱良好等一切情狀，量處如主文
    所示之刑。第查被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院檢察署刑
    案紀錄簡覆表一紙附卷可按，其疏慎肇事，失慮逃逸，偶罹刑典，事後已坦承犯
    行，深表悔意，經此偵審教訓，應知所警惕，信無再犯之虞，因認前開刑之宣告
    以暫不執行為當，爰併予宣告緩刑三年，以啟自新，並警來茲。
貳、不受理部分：
一、公訴意旨另以被告丙○○係計程車司機，為從事駕駛業務之人，其於前開時地駕
    車，疏未注意兩車併行之間隔，超速行駛，致擦撞乙○○、林人車倒地，造成
    渠二人受有前述之傷害，因認被告涉有刑法第二百八十四條第二項前段業務過失
    傷害之罪嫌云云。
二、惟按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者
    ，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三
    款分別定有明文。經查此部分起訴書認被告係觸犯刑法第二百八十四條第二項前
    段之罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。茲據告訴人乙○○、
    甲○於本院審理時分別撤回其告訴，經記明筆錄在卷，依照上開說明，自應為不
    受理判決之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、三百零三條第三款、刑法第
一百八十五條之四、第七十四條第一款，判決如主文。
本案經檢察官郭嘉欣到庭執行職務
中      華      民      國      八十九    年    一      月    三十一    日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第六庭
                                          法  官  彭  松  江
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  陳  福  記
中      華      民      國      八十九    年    一      月    三十一    日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第一百八十五條之四：
駕駛動力交通工具肇事，致人死傷而逃逸者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
