【裁判字號】    88,易,3725
【裁判日期】    890131
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        八十八年度易字第三七二五號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因賭博案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第一四七０四號），本院
判決如左：
    主  文
甲○○連續在公眾得出入之場所賭博財物，處罰金參仟元，如易服勞役以參佰元折算
壹日。扣案之簽單壹張沒收。
    理  由
一、緣乙○（業經本院審結）基於意圖營利之概括犯意，自民國（下同）八十八年五
    月二十日起至同年六月十日止，連續五期，提供台北縣三重市○○○路四０八巷
    十二號其所經營之「公園邊清茶館」為公眾得出入之場所，做為賭博場所，從事
    俗稱「六合彩」賭博，聚集不特定人簽選號碼賭博財物，設０一至四七共四十七
    個號碼供賭客簽選押注，賭客每簽選一組二個號碼（俗稱「雙星」）、一組三個
    號碼（俗稱「三星」）或一組四個號碼（俗稱「四星」），分別需繳賭資新台幣
    （下同）八十元、七十元、七十元予乙○，並以核對每星期二、四同日香港六合
    彩開出之六個中獎號碼，雙星簽中二個號碼、三星簽中三個號碼、四星簽中四個
    號碼，即為中獎，可分別向乙○取得五千二百元、五萬一千元、六十萬元之彩金
    ，如未簽中，則押注賭資全歸乙○贏得。甲○○則基於概括犯意，於前開時段內
    ，以上開賭博方法，在前揭「公園邊清茶館」內，以每次不超過二百元之金額，
    連續四次向乙○簽賭及於八十八年六月十日上午十一時許為姓名年籍不詳之成年
    人簽賭一次。嗣於同年月十日上午十一時許，甲○○在前揭場所向乙○簽賭後欲
    離去清茶館之際，當場為警查獲，並扣得甲○○所有之簽單一張，及乙○所有（
    置於上開清茶館櫃臺抽屜內）供犯罪所用之空白簽單二本、開獎單四張、帳單一
    張。
二、案經台北縣警察局三重分局報請臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○坦承不諱，核與同案被告乙○供述情節相符，並有被
    告甲○○所有之簽單一張、同案被告乙○所有之空白簽單二本、開獎單四張、帳
    單一張扣案可稽。本件罪證明確，被告犯行洵堪認定，應予依法論科。
二、核被告所為，係犯刑法第二百六十六條第一項前段在公眾得出入之場所賭博罪。
    被告先後四次賭博及一次幫助賭博之行為，時間緊接，罪名與犯罪構成要件均屬
    相同，顯係基於概括犯意為之，應依刑法第五十六條連續犯之規定論以一罪並加
    重其刑。爰審酌被告之品性、犯罪之動機、目的、手段、賭博次數及犯罪後坦承
    犯行之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易服勞役之折算標準。
三、扣案之簽單一張，係被告所有供犯罪所用之物，此據被告供明在卷，依法宣告沒
    收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第五十六條、第二百六
十六條第一項前段、第四十二條第二項、第三十條、第三十八條第一項第二款、罰金
罰鍰提高標準條例第一條前段，第二條，判決如主文。
本案經檢察官王文德到庭執行職務
中      華      民      國    八十九    年      一      月    三十一    日
                            台灣板橋地方法院刑事第一庭
                                  法  官    毛崑山
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於收受送達之日起十日內向本院提起上訴。
                                  書記官    李銷勳
中      華      民      國    八十 九   年     一       月  三十一      日
＊附錄本案所犯法條全文
刑法第二百六十六條
在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物者，處一千元以下罰金。但以供人暫時娛樂
之物為賭者，不在此限。
當場賭博之器具與在賭檯或兌換籌碼處之財物，不問屬於犯人與否，沒收之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
