【裁判字號】    88,易,4732
【裁判日期】    890131
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        八十八年度易字第四七三二號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十八年度毒偵字第七
五七號），本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第二級毒品，處有期徒刑月，如易科罰金以佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○前因施用第二級毒品甲基安非他命（以下稱安非他命），而於臺灣板橋地
    方法院檢察署八十八年度毒偵字第二０九號違反毒品危害防制條例案件中，經本
    院以八十八年度毒聲字第五０五八號裁定應送勒戒處所觀察、勒戒後，認無繼續
    施用毒品之傾向，由該署檢察官於民國（下同）八十八年八月二十六日為不起訴
    處分確定在案。詎其仍不知悔改，明知安非他命係該條例所明定之第二級毒品，
    不得持有及施用，竟另行基於施用第二級毒品安非他命之犯意，於前案觀察勒戒
    後之八十八年九月二日，在位於臺北縣三重市○○○路十九巷八號四樓東海旅社
    內（起訴書誤載為臺北縣蘆洲市○○街二四四號等處），以將安非他命置於吸食
    器內加熱燒烤後，吸食所產生煙霧之方式，施用第二級毒品安非他命一次。嗣於
    八十八年九月四日晚間（起訴書誤載為上午）九時五分許，經警在上址東海旅社
    內查獲。嗣經公訴人聲請，由本院於八十八年十月五日以八十八年度毒聲字第六
    二五六號裁定送勒戒處所觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向，再經本院依
    公訴人之聲請，於八十八年十一月十九日以八十八年度毒聲字第七三四０號裁定
    令入戒治處所施以強制戒治一年，現在臺灣桃園女子戒治所強制戒治中。
二、案經臺北縣警察局三重分局報告臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右開事實，業據被告甲○○於本院審理時坦承不諱在卷，又被告為警查獲時所採
    取之尿液檢體中，經臺北縣衛生局及法務部調查局均檢出有安非他命陽性反應，
    有臺北縣衛生局八十八年九月二十二日北衛六字第五六三八七號函所檢附之尿
    液煙毒檢驗成績書；暨法務部調查局八十九年一月五日陸字第８８０９９５７
    ２號檢驗通知書各乙紙附卷可稽，足徵被告前揭施用第二級毒品安非他命之自白
    與事實相符，堪予採信。再查被告前如事實欄所載，因施用第二級毒品安非他命
    案件，經本院裁定送勒戒處所觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，由檢察
    官於八十八年八月二十六日為不起訴處分確定等情，有前揭案件之不起訴處分書
    一份在卷足憑，其復於嗣後之八十八年九月二日再為本件施用第二級毒品之犯行
    ，且經觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向，有臺灣臺北看守所附設勒戒處
    所八十八年十一月十一日之有無繼續施用毒品傾向證明書一紙附卷可佐，是被告
    於五年內再犯本件施用毒品案件，其所為顯與毒品危害防制條例第二十條第三項
    前段之規定相符無疑。本件事證明確，被告犯行堪以認定，應予依法論科。
二、按安非他命為毒品危害防制條例第二條第二項第二款明定之第二級毒品，故核被
    告甲○○所為，係犯同條例第十條第二項之罪。被告持有第二級毒品安非他命之
    低度行為，為其施用之高度行為所吸收，不另論罪。爰審酌被告犯罪之動機、目
    的、手段、施用第二級毒品安非他命之次數、施用毒品係戕害其身心及於本院審
    理時坦承犯行之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算
    標準，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
二項，刑法第十一條前段、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文
。
本案經檢察官黃重鋼到庭執行職務
中      華      民      國      八十九      年    一    月    三十一    日
                                臺灣板橋地方法院刑事第三庭
                                      法  官    陳志揚
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀 (應附繕本) ，上訴於
臺灣高等法院。
                                      書記官    陳慶樹
中      華      民      國      八十九      年    二    月  二日
附錄本案論罪科刑法條全文：
毒品危害防制條例第十條
  施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
  施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
