【裁判字號】    88,家訴,133
【裁判日期】    890131
【裁判案由】    否認子女
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  八十八年度家訴字第一三三號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  詹基益律師
    被      告  乙○○民國八.
                            住台北縣中和市○○路七三六巷十號五樓
    兼  右一人
    法定代理人  丙○○      住台北縣新莊市○○路一九五巷六之一號四樓
右當事人間否認子女事件，本院判決如左：
    主  文
確認被告乙○○非原告與被告丙○○所生之婚生子。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文所示。
  二、陳述：緣原告於民國（下同）八十六年三月二十四日與被告丙○○結婚，至八
            十七年五、六月間原告因遭被告丙○○毆打而分居，原告自八十七年七
            月間起與訴外人王明得認識，時而住在一起，於八十七年八月初在與被
            告丙○○婚姻關係存續中自王明得處受胎，後於八十七年九月九日與被
            告丙○○離婚，至八十八年五月九日產下一子乙○○，於八十八年三月
            十四日與王明得結婚，是被告乙○○顯非原告與被告丙○○之婚生子，
            為此依民法第一千零六十三條第二項之規定，提本件訴訟。
   三、證據：提出戶籍謄本二份、出生證明一紙為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權囑託法務部調查局鑑定兩造間親子血緣關係。
    理  由
甲、程序方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條所列
    各款情形之一，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
  一、原告主張之事實，業據提出戶籍謄本二份、出生證明一紙為證，且經本院依職
      權囑託法務部調查局以紅血球型檢查法及人類遺傳因子DNA  STR式型別鑑定法
      鑑定親子血源關係結果亦認為：「依據遺傳法則，乙○○之各項型別與王明得
      之各項型別均無矛盾，因此認為乙○○有可能（機率為百分之九十九‧九以上
      ）為甲○○與王明得二者間所生」，此有該局八十八年八月八日（８８）陸（
      四）字第八八００四０二號檢驗通知書一紙附卷可稽，自堪信原告之主張為真
      實。
  二、按從子女出生日回溯自第一百八十一日起至第三百零二日止為受胎期間；能證
      明受胎回溯在前項第三百零二日以前者，以其期間為受胎期間。又妻之受胎，
      係在婚姻關係存續中者，推定其所生子女為婚生子女；前項推定，如夫妻之一
      方能證明妻非自夫受胎者，得提起否認之訴，但應於知悉子女出生之日起，一
      年內為之，民法第一千零六十二條、第一千零六十三條分別定有明文。本件被
      告乙○○係八十八年五月九日出生，有卷附戶籍謄本可憑，而原告係於八十七
      年九月九日始與被告丙○○離婚，經回溯計算，被告乙○○之受胎期間係在被
      告丙○○與原告婚姻關係存續中，雖依前開規定應推定為被告丙○○之婚生子
      女，惟原告甲○○自八十七年五、六月間即未與被告丙○○同居，且被告乙○
      ○經親子血緣關係鑑定結果有高達百分之九十九‧九之機率為原告與訴外人王
      明得所生，復如前述，堪認被告乙○○應非原告自被告丙○○受胎所生無訛，
      從而，原告於被告乙○○出生後一年內提起本件訴訟，請求確認被告乙○○非
      原告與被告丙○○所生之婚生子，洵屬有據，應予准許。
三、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第一項前段、第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月    三十一    日
                                  臺灣板橋地方法院家事法庭
~B法  官  程怡怡
右為正本係照原本作成。
如不服本判決應於送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      一      月    三十一    日
~B書記官  方蟾苓


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
