【裁判字號】    88,易,3476
【裁判日期】    890131
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        八十八年度易字第三四七六號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第一三五二七號），本院
判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告乙○○（起訴書誤載為陳盈坤）曾於民國（下同）八十六年
    間因傷害案件，經法院判處有期徒刑三月，甫於八十七年一月二十日執行完畢，
    猶不知悔改，竟於八十七年八月十二日上午三時五十分許，在臺北縣中和市○○
    路○段五五０號中國石油股份有限公司積穗加油站，因細故與加油站員工甲○○
    發生爭執，基於傷害人之身體之故意，持自備之木製棒球棍朝甲○○頭部重擊乙
    下，致甲○○受有頭皮撕裂傷，約八×０點五公分之傷害。因認被告乙○○所為
    ，係涉有刑法第二百七十七條第一項之傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    分別定有明文。
三、查本件告訴人甲○○告訴被告乙○○傷害案件，起訴書認係觸犯刑法第條第二百
    七十七條第一項普通傷害之罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論
    。茲據告訴人甲○○撤回告訴，依照首開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知
    不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年    一    月    三十一    日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第一庭
                                          法官    胡  堅  勤
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀
                                          書記官    劉 文 美
中      華      民      國      八十九      年    二    月      十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
