【裁判字號】    89,易,64
【裁判日期】    890131
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                八十九年度易字第六四號
    公訴人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被  告  乙○○
            甲○○
右列被告等因傷害案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第二二一二五號），本
院判決如左：
    主    文
本件公訴不受理。
    事    實
一、公訴意旨略以：被告乙○○前於民國八十五年五月二十九日因妨害自由案件，經
    本院判處有期徒刑四月，於同年九月十九日經臺灣高等法院駁回上訴，嗣於同年
    十一月七日易科罰金執行完畢。其因積欠丙○○新臺幣六百萬元，丙○○於八十
    八年八月十七日下午四時三十分許，至臺北縣樹林鎮○○街○段二十二號五樓被
    告住處討債未果，乙○○與其子甲○○竟共同基於傷害之故意，教唆不詳姓名年
    籍成年男子在上開保安街一段四號旁巷道內毆打丙○○，致丙○○因此受有左腹
    部紅痕五×二公分、右面臉紅腫、頭暈、頭痛等傷，因認被告乙○○、甲○○均
    涉犯刑法第二百七十七條第一項之普通傷害罪之教唆犯嫌云云。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回告訴，又告訴經撤回者，應
    諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款定
    有明文。
三、查本件告訴人丙○○告訴被告乙○○、甲○○教唆傷害案件，起訴書認係觸犯刑
    法第二百七十七條第一項之罪，依同法第二百八十七條之規定，須告訴乃論。茲
    據告訴人撤回告訴，依前開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決
    。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條判決如主文。
中      華      民      國      八 十 九    年    一    月    三 十 一  日
                                        臺灣板橋地方法院刑事第四庭
                                            法    官    談      虎
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                            書 記 官    彭  麗  紅
中      華      民      國      八十九      年     二     月     二     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
