【裁判字號】    89,易,297
【裁判日期】    890131
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          八十九年度易字第二九七號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第六三六號），本院判決
如左：
    主  文
甲○○竊盜，累犯，處拘役拾玖日。
    事  實
一、甲○○前曾犯竊盜罪，經台灣台北地方法院判處有期徒刑八月確定在案，甫於民
    國八十八年九月二十七日執行完畢。其猶不知悔改，復意圖為自己不法之所有，
    於八十八年十二月三十日十五時許，在台北縣新莊市○○路九十八號福客多超商
    前，竊取該店店長乙○○所保管、可回收之空寶特瓶五十個 (共價值新台幣五十
    元)；旋即為乙○○發現報警當場查獲。
二、案經台北縣警察局蘆洲分局報請臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭事實供承不諱，核與被害人乙○○於警訊中指證之情節
    相符，並有贓物領據乙紙附卷可稽。本件事證明確，被告犯行堪以認定，自應依
    法論科。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。查被告前曾犯竊盜罪，經
    台灣台北地方法院判處有期徒刑八月確定，並於八十八年九月二十七日執行完畢
    ，此有台灣板橋地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表在卷可按，其於有期徒刑執
    行完畢未滿五年內再犯本件有期徒刑以上之罪，應依累犯規定加重其刑。爰審酌
    被告之品行、犯罪動機、目的、手段、所生之危害及犯罪後之態度等一切情狀，
    量處如主文所示之刑。又被告另於八十八年十月九日犯竊盜罪，經台灣台北地方
    法院於八十八年十一月二十二日判處有期徒刑月，並於八十九年一月七日確定
    ，此有台灣台北地方法院八十八年度易字第三０九九號判決正本及本院辦理刑案
    電話查詢表在卷，惟被告於本件偵查中及審理時均供稱八十八年十月九日為竊盜
    犯行被查獲時，就真心想悔改等語，按被告於前件犯行被查獲時既已有悔改之意
    ，準此足徵被告當時並無再為竊盜行為之概括犯意，是本件與前件竊盜犯行，自
    不生連續犯之裁判上一罪關係，併此敘明。
據上論結，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一項、
第四十七條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官楊四猛到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九      年    一      月   三十一   日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第二庭
                                          法  官  陳  憲  裕
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官  陳  明  珠
中      華      民      國      八十九      年    二      月     三     日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百二十條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
