【裁判字號】    89,易,245
【裁判日期】    890131
【裁判案由】    勞動基準法
【裁判全文】
台灣板橋地方法院刑事判決                          八十九年度易字第二四五號
    公  訴  人  台灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反勞動基準法案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第二五二三八
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○違反女工不得於午後十時至翌晨六時之時間內工作之規定，科罰金壹萬元，如
易服勞役，以佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○為台北縣五股鄉○○路五十六號「奇緣聯誼中心」之負責人，明知女工不
    得於午後十時至翌晨六時之時間內工作之規定，竟未先經得主管機關之核准，而
    於民國（下同）八十八年十月二十二日在上址，雇用乙○○與丙○○二女工在上
    址從事清潔桌面之服務工作。嗣於翌（二十三）日凌晨零時三十分許經警查獲。
二、案經台北縣警察局蘆洲分局報請台灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○迭於警訊及偵審中供承不諱，核與證人乙○○與丙○
    ○二人於警訊及本院審理時證述相符，並有臨檢紀錄表乙紙在卷可稽。罪證明確
    ，被告犯行堪以認定。
二、核被告所為，係違反勞動基準法第四十九條第一項前段之規定，應依同法第七十
    七條規定處罰。再被告雖同時雇用乙○○與丙○○二人違反上開規定；惟所侵害
    之法益僅有一社會法益，係單純一罪之關係。爰審酌被告犯罪之動機、目的、所
    生危害及犯罪後坦承犯行等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易服勞役之
    折算標準，以示懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，勞動基準法第七十七條，刑
法第十一條前段、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官郭緯中到庭執行職務
中      華      民      國      八十九      年    一      月   三十一   日
                                      台灣板橋地方法院刑事第二庭
                                          法  官  潘  長  生
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官  王  增  華
中      華      民      國      八十九      年    二      月     八     日
附錄本案論罪科刑法條全文：
勞動基準法第四十九條：
女工不得於午後十時至翌晨六時之時間內工作，但經取得工會或勞工同意，並實施晝
夜三班制，安全生設施完善及備有女工宿舍，或有交通工具接送，且有左列情形之
一，經主舌機關核准者不在此限：
一、因不能控制及預見之非循環性緊急事故，干擾該事業之正常工作時間者。
二、生產原料或材料易於敗壞，為免於損失必須於夜間工作者。
三、擔任管理技術之主管職務者。
四、遇有國家緊急事故或為國家經濟重大利益所需要，徵得有關勞雇團體之同意，並
    經中央主管機關核准者。
五、運輸、倉儲及通信業經中央主管機關核定者。
六、生福利及公用事業，不需從事體力勞動者。
前項但書於娠或哺乳期間之女工不適用之。第一項第一款情形，如因情勢緊急，不
及報經主管機關核准者，得逕先命於午後十時至翌晨六時之時間內從事工作，於翌日
午前補報。
主管機關對於前項補報，認與規定不合，應責令補給相當之休息，並加倍發給該時間
內工作之工資。
勞動基準法第七十七條：
違反第四十二條、第四十四條第二項、第四十五條、第四十七條、第四十八條、第四
十九條或第六十四條第一項規定者，處六月以下有期徒刑、拘役或科或併科二萬元以
下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
