【裁判字號】    88,易,2505
【裁判日期】    890131
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        八十八年度易字第二五０五號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（八十趴年度偵字第一０四一二號），本院
判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○於民國（下同）八十八年三月一日下午二時三十分許
    ，在臺北縣土城市○○路與中央路一段附近，因與告訴人乙○○發生車禍糾紛，
    被告甲○○竟夥同年籍不詳之成年人五人，共同基於傷害人身體之犯意聯絡，出
    手毆打告訴人乙○○，致告訴人乙○○受有右側頭皮血腫、左手挫傷、右臉擦傷
    之等傷害。案經告訴人乙○○訴請偵辨。因認被告甲○○涉有刑法第二百七十七
    條第一項之傷害罪嫌云云。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    分別定有明文。
三、查本件告訴人乙○○告訴被告甲○○涉嫌傷害案件，起訴書認係觸犯刑法第二百
    七十七條第一項之傷害罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。茲
    據告訴人乙○○以書狀撤回告訴，有告訴人乙○○八十九年一月二十七日撤回告
    訴聲請狀一份在卷可稽，依照首開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理
    之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年    一      月   三十一日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第三庭
                                          法  官  林  惠  玲
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官  陳  淑  芳
中      華      民      國      八十九      年    二      月     二     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
