【裁判字號】    89,交聲,11
【裁判日期】    890131
【裁判案由】    交管條例聲異
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院交通事件裁定                      八十九年度交聲字第一一號
    受處分人即
    異  議  人  甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於臺北市交通事件裁決所八十八
年十二月一日所為之處分（原處分案號：北市交裁車字第二二－八八０九一五０二一
號），聲明異議，本院裁定如左：
    主      文
異議駁回。
    理      由
一、本件聲明異議意旨略以：異議人於民國八十八年八月三十一日，騎乘車牌號碼Ｈ
    ＳＡ－一七一號機車，行經臺北縣光復橋由板橋市往臺北市方向時，遭人由後方
    撞及成傷，行照放於小皮夾中因之遺失，而駕照放於大皮包中並未遺失，但因一
    時未能提出供警員審核，故誤被認為未攜帶行照及駕照云云。
二、按汽車駕駛人，有左列情形之一者，處一百元以上二百元（一銀元折合新臺幣三
    元，下同）以下罰鍰，並責令補辦登記、補照、換照或禁止駕駛：三、駕駛車輛
    未隨身攜帶駕駛執照者。又汽車行駛有左列情形之一者，處汽車所有人一百元以
    上二百元以下罰鍰，並責令改正、補換牌照或禁止其行駛：二、行車執照、拖車
    使用證或預備引擎使用證，未隨車攜帶者，道路交通管理處罰條例第二十五條第
    三款、第十四條第二款分別定有明文。本件異議人固以前詞為辯；惟查：異議人
    於發生事故經警員訊問時已自承：「我有重機車駕照，機車是我名字，駕行照都
    放在家中未帶出來。」（見卷附臺北市政府警察局交通事故談話紀錄表），異議
    人亦坦承前揭紀錄表上之簽名係其所為；雖其辯稱未如此表示，但有該紀錄表附
    卷足稽，而異議人復無舉證以實所辯，所辯即難採信。原處分機關據以援引首揭
    規定，就未隨身攜帶駕駛執照及行車執照各裁處罰鍰新臺幣三百元（合計新臺幣
    六百元），核無違誤或不當，本件異議為無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年    一      月   三十一   日
                                      臺灣板橋地方法院交通法庭
                                          法  官  陳  鴻  清
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                          書記官  林  蔚  然
中      華      民      國      八十九      年    二      月     九     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
