【裁判字號】    89,交易,52
【裁判日期】    890131
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          八十九年度交易字第五二號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第一九八八五號），
本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○於民國八十八年七月二十七日八時許，駕駛車牌號碼
    ＳＢ─７１２０號自用小客車，行經台北縣永和市○○路二十三號，理應注意車
    輛行駛時，駕駛人應注意行車狀況，隨時採取必要之安全措施。而依當時情形，
    又無不能注意之情事，竟疏於注意，因塞車欲鑽出車陣左轉永貞路十巷巷口，未
    留意左後方由告訴人乙○○所騎乘車號ＴＹＮ─０５０號之輕機車，而與該輕機
    車發生擦撞，致告訴人倒地後受有右上肢擦破傷、右下肢擦破傷、頭部腫脹之傷
    害，因認被告涉有刑法第二百八十四條第一項前段過失傷害罪嫌云云。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    分別定有明文。
三、查本件告訴人乙○○告訴被告甲○○過失傷害案件，起訴書認係觸犯刑法第二百
    八十四條第一項前段過失傷害之罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴
    乃論。茲據告訴人當庭撤回告訴，依照首開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭
    知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月    三十一    日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                          法官  李世華
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀
                                          書記官  卓聖智
中      華      民      國    八十九    年      二      月      一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
