【裁判字號】    89,易,6
【裁判日期】    890131
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                              八十九年度易字第六號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
             （即唐再根）
右列被告因偽造文書案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第一九六五五號），
本院判決如左：
    主  文
甲○○連續行使明知為不實之事項，而使公務員登載於職務上所掌之公文書，足以生
損害於公眾及他人，處有期徒刑參月，如易科罰金以參佰元折算壹日，緩刑貳年。
    事  實
一、甲○○（即唐再根）明知其於中國大陸時期名為「唐再根」，籍貫為浙江省定海
    縣，竟於民國（下同）三十八年間頂替「甲○○」，以其名義來台灣地區，於四
    十四年間更以其姓名為「甲○○」、籍貫為湖北省沔陽縣之不實事項，至臺北市
    政府中山區戶政事務所申請戶籍登記，使戶政機關之公務員將該不實事項登記於
    戶籍登記簿，並據以核發內容登載不實之身分證及戶口名簿。甲○○嗣並基於概
    括犯意，於七十二年九月二十日，至臺北縣中和戶政事務所，行使登載不實之戶
    口名簿及身分證，以「唐再根」名義申請遷移戶籍至臺北縣中和市○○路五○巷
    三七號，事後亦於七十二年至八十八年七月間，連續多次提出該不實之戶口名簿
    及身分證辦理或接受戶口校正、普查、出國證照申請、查驗等，足以生損害於戶
    政機關戶籍管理及「唐再根」本人。迄八十八年八月十五日，在犯罪未發覺前，
    向檢察官自首。
二、案經臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實業據被告甲○○供承不諱，證人唐阿侯亦於偵訊時證述被告確為其堂弟
    「唐再根」，此外並有被告所提「唐再根」出生於一九二八年六月四日之出生證
    明書、「唐再根」在大陸之堂叔唐守能、親姊姊唐彩花具名證明被告即為「唐再
    根」之公證書，財團法人海峽交流基金會核對證明書、被告戶籍謄本等件在卷足
    資佐證，本件事證明確，被告犯行堪以認定。
二、核被告所為係犯刑法第二百十六條、第二百十四條之行使使公務員登載不實文書
    罪。被告先後多次行使犯行，時接緊接，犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯意
    所為，應依連續犯規定論以一罪並加重其刑。被告所行使之公務員登載不實文書
    尚包括戶口名簿，此部分起訴事實漏未記載，因與被告被訴犯行有連續犯之裁判
    上一罪關係，仍為起訴效力所及，由本院逕予審究。被告在犯罪未發覺前向臺灣
    板橋地方法院檢察署檢察官自首而受裁判，有台灣板橋地方法院檢察署申告案件
    報告書可證，依自首規定減輕其刑。爰審酌被告犯罪之動機、目的、所生危害及
    犯罪後態度等一切情狀，處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。又查
    被告未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表、臺
    灣板橋地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表乙紙可按，經此教訓，當知警惕，無
    再犯之虞，本院因認對被告所處徒刑以暫不執行為適當，併予宣告緩刑二年，以
    啟自新。
三、公訴意旨另稱：被告甲○○明知其於中國大陸時期名為「唐再根」，於三十八年
    大陸撤退時，頂替「甲○○」名義來台，於四十四年間更以「甲○○」之不實事
    項，向臺北市政府某戶政事務所，提出申請登記，使戶政機關之公務員為不實之
    登記，並取得身分證乙紙，以供行使之用。嗣並基於同上概括犯意，於七十二年
    九月二十日，至臺北縣中和戶政事務所，移轉戶籍至臺北縣中和市○○路五○巷
    三七號，連續使公務員將上開不實事項，登記於戶政資料上，致生損害戶政機關
    對戶籍管理之正確性。認被告上開使公務員登載不實之行為犯有刑法第二百十四
    條之使公務員登載不實罪。
四、查被告被訴涉犯使公務員登載不實罪部分，其法定刑為三年以下有期徒刑、拘役
    或五千銀元以下罰金。按其犯罪時間，依刑法第八十條之規定，追訴權之時效業
    已完成、揆諸公訴意旨，被告上開犯嫌與本件所犯使行使公務員登載不實文書罪
    間有牽連犯之裁判上一罪關係，故不另為免訴之諭知，
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法五十六條、第二百十六
條、第二百十四條、第六十二條前段、第四十一條、第七十四條第一款，罰金罰鍰提
高標準條例第一條前段、第二條判決如主文。
本案經檢察官陳炎辰到庭執行職務。
中    華    民    國      八十九    年    一        月      三十一      日
                                臺灣板橋地方法院刑事第四庭
                                    法  官  陳  恒  寬
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                    書記官  葉  瑩  庭
中    華    民    國      八十九    年    二        月        九        日
附錄本案論罪法條全文
刑法第二百十四條
明知為不實之事項，而使公務員登載於職務上所掌之公文書，足以生損害於公眾或他
人者，處三年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
刑法第二百十六條
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
