【裁判字號】    88,易,3439
【裁判日期】    890131
【裁判案由】    傷害等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        八十八年度易字第三四三九號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因傷害等案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第一六九四二號），本
院判決如左：
    主     文
丙○○被訴恐嚇部分無罪。
其餘被訴傷害、毀損部分，均公訴不受理。
    理     由
一、公訴意旨略以：被告丙○○於民國八十七年十二月二十九日零時許，在台北縣中
    和市○○路八十四巷四號四樓（即前女友乙○○住處），因向乙○○索討金錢不
    成，即毆打乙○○及乙○○之女甲○○，致乙○○受有右眼眶挫瘀傷，甲○○受
    有右眼眶挫瘀傷、左膝及左小腿挫擦傷等傷害；丙○○並基於毀損之故意，擊破
    乙○○住處之玻璃窗戶，足生損害於乙○○，丙○○復揚言以硫酸潑灑乙○○，
    使乙○○心生恐懼，致生危害於乙○○，因認丙○○涉有傷害、毀損及恐嚇等罪
    嫌。
二、被告丙○○被訴恐嚇部分：
  （一）、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實。又不能證明被
          告犯罪者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第一百五十四條、第三百零一
          條第一項前段定有明文。所謂證據，係指足以認定被告確有犯罪行為之積
          極證據而言，該項證據自須適合於被告犯罪事實之認定，始得採為斷罪資
          料。苟積極證據不足為不利於被告事實之認定時，即應為有利於被告之認
          定，更不必有何有利之證據，最高法院二十九年上字第三一０五號、三十
          年上字第八一六號分別著有判例足資參照。又告訴人之告訴係以使被告受
          刑事追訴為目的，其陳述是否與事實相符，仍應調查其他證據以資審認，
          ，此觀最高法院五十二年台上字第一三００號判例自明。
  （二）、訊據被告丙○○堅決否認有何恐嚇告訴人乙○○之犯行，經查：本件公訴
          人認被告涉有上述恐嚇犯行，無非係以告訴人於警訊中之指訴為其論據；
          惟經本院質之告訴人，先據稱：「（丙○○有無說要潑硫酸？）他有說，
          但他說的是氣話，所以我不會害怕。」、「（為何在警訊中要告他恐嚇？
          ）因為吵架我很生氣，所以警察問我我就說，實際上我不害怕。」、「（
          到底有沒有講？）我在氣頭上，我不知道。」（見本院八十九年一月十四
          訊問筆錄），嗣復稱：「（被告是否有恐嚇你？）沒有。在警局時很生氣
          才這樣說的。」（見本院八十九年一月二十八日審判筆錄），是告訴人就
          被告是否有恐嚇情事前後指述不一，甚且最後亦自承被告並無恐嚇伊，足
          徵告訴人之指訴已有明顯瑕疵，本難執為論斷被告犯恐嚇罪之依據；況縱
          認告訴人所述被告確曾說要潑硫酸一節屬實，然按刑法第三百零五條之恐
          嚇罪係屬結果犯，以致生危害於安全為要件，即必其恐嚇致受加害之通知
          者，心生恐怖，而有不安之感覺，始符合其犯罪構成要件，查告訴人迭稱
          伊並不害怕已如前述，是被告若果為該行為亦不構成刑法第三百零五條之
          恐嚇罪；此外，復查無何積極證據足資證明被告有上開犯行，揆諸首揭法
          條規定及判例意旨，既不能證明被告犯罪，自應為無罪之諭知。
二、被告丙○○被訴傷害、毀損部分：
  （一）、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴乃
          論之罪，其告訴經撤回者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十
          八條第一項及第三百零三條第三款，分別定有明文。且刑事訴訟法第三百
          零三條之不受理判決，得不經言詞辯論為之，同法第三百零七條亦有明文
          。
  （二）、查本件告訴人乙○○、甲○○告訴被告丙○○傷害及告訴人乙○○告訴被
          告丙○○毀損部分，起訴書認被告係觸犯刑法第二百七十七條第一項之傷
          害罪及刑法第三百五十四條之毀損罪，依同法第二百八十七條前段及同法
          第三百五十七條之規定，須告訴乃論。茲據告訴人乙○○、甲○○分別於
          八十八年十二月二十三日、八十九年一月二十八日在本院第一審辯論終結
          前具狀撤回此部分之告訴，此有撤回告訴狀附卷足稽，揆諸首開法條規定
          ，就被告被訴傷害、毀損部分爰均不經言詞辯論，逕為不受理之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零一條第一項前段、第三百零三條第三款、第三百
零七條，判決如主文。
本案經檢察官潘翠雪到庭執行職務（就被告丙○○被訴恐嚇部分）。
中      華      民      國      八十九      年    一      月   三十一   日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                          法  官  陳  鴻  清
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官  林  蔚  然
中      華      民      國      八十九      年    二      月     九     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
