【裁判字號】    89,交聲,18
【裁判日期】    890131
【裁判案由】    交管條例聲異
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院交通事件裁定                      八十九年度交聲字第一八號
    受處分人即
    異  議  人  甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於臺北市交通事件裁決所八十八
年十二月七日所為之處分（原處分案號：北市交裁駕字第二二－八八０四二九００九
號)，聲明異議，本院裁定如左：
    主      文
異議駁回。
    理      由
一、本件異議意旨略以：受處分人即異議人甲○○於八十八年四月十一日十二時三十
    分，在臺北市○○街、紹安街口轉彎時，因袁碧雲（無照駕駛）自後擦撞，袁碧
    雲雖倒地，但異議人亦下車將其扶起，看她並無異樣，便駕車離去，事後也與袁
    碧雲達成和解，故不服「肇事逃逸，吊銷駕照」之處分，為此聲明異議云云（超
    速部分未據異議）。
二、按汽車駕駛人，駕駛汽車肇事致人受傷或死亡，應即採取救護或其他必要措施，
    並向警察機關報告，不得駛離；違者吊扣其駕照三個月至六個月；逃逸者吊銷其
    駕駛執照，道路交通管理處罰條例第六十二條第一項定有明文。本件異議人固以
    前詞為辯，惟查：異議人於警訊已供稱：「我車沿泉州街北向西右轉，行駛外側
    慢車道靠Ｂ車（即袁碧雲所駕駛之車牌號碼ＤＧＲ－一六一號輕型機車）旁邊至
    肇事地點，右後車尾被撞及，沿泉州街北向南直行外側慢車道之Ｂ車前車頭而肇
    事，當時只覺得撞一下，回頭看一下Ｂ車駕駛人有摔倒，就自己往紹安街方向騎
    走了，事後也沒有向一一０或派出所報案，是被中正二分隊聯絡至中正二分隊來
    製作筆錄，當時是要找吃的地方，但發生車禍我就先回家再出門（至）朋友永和
    市○○街家，七點回家才由家人轉達到中正二分隊製作筆錄」、「（肇事後如何
    處置？報案經過？）不知誰報案，因未曾有發生車禍才會不知道如何處理才騎走
    的。」，此核與此肇事所致之傷者即袁碧雲於警訊中所指述：「我車沿泉州街北
    向南行駛外側慢道至肇事地點直行綠燈，左前車身被撞及，沿泉州街北向西右轉
    行駛不知是車道或車道之Ａ車右側車身而肇事。當時我人摔倒有路人叫他但
    對方未停下來往紹安街逃逸，對方快速右轉來撞我的，有目擊者李仁豪記下ＵＴ
    Ｑ－一九一重機車號，留下電話（號碼略），我是救護車送我（到）和平醫院就
    醫。」、「（肇事後如何處置？報案經過？）路人代為報案。」，此有臺北市政
    府警察局交通警察大隊交通事故現場談話紀錄表附卷足稽，且互核相符，而袁碧
    雲因之造成右腳、右手受傷一節，復有交通警察大隊路交通事故補充資料在卷可
    按，而異議人經本院當庭提示前開談話紀錄表及補充資料並告以要旨，異議人亦
    表示「無意見，袁碧雲有受傷」（見本院八十九年一月二十八日訊問筆錄），是
    異議人所為下車將袁碧雲扶起，看她並無異樣，便駕車離去云云，無非係事後杜
    撰圖免卸責之詞，自無足採信；至於異議人另稱已與袁碧雲達成和解一事，不論
    是否屬實，要無解於異議人駕駛汽車肇事致人受傷卻逃逸之事實，綜上所述，原
    處分機關據以援引首揭規定，裁決吊銷駕駛執照，核無違誤及不當，是本件異議
    為無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年    一      月   三十一   日
                                      臺灣板橋地方法院交通法庭
                                          法  官  陳  鴻  清
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                          書記官  林  蔚  然
中      華      民      國      八十九      年    二      月     九     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
