【裁判字號】    88,訴,2172
【裁判日期】    890131
【裁判案由】    返還借款
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  八十八年度訴字第二一七二號
    原      告  乙○○
    訴訟代理人  劉鈞男律師
    被      告  甲○○      住台北縣樹林市○○街三十二巷三十號
右當事人間請求返還消費借貸款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新臺幣壹佰貳拾伍萬伍仟元及自八十八年十二月五日起至清償日止，
按年息百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決得假執行，但被告如於假執行程序實施前，以新台幣壹佰貳拾伍萬伍千元為原
告預供擔保後，得免為假執行。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文所示，並陳明願供擔保請准宣告假執行。
  二、陳述：被告先後持訴外人前鋒油漆工程行即溫德明簽發如附表所示六張支票，
      向原告借款新台幣（下同）一百二十五萬五千元，惟上開支票屆期經提示，均
      遭退票，為此本於借貸法律關係，提起本訴。
三、證據：提出支票及退票理由單各六紙為證。
乙、被告方面：被告自認原告之主張為真實並認諾原告之請求為有理由，並陳明如受
    不利之判決，願供擔保請准宣告免為假執行。
     理    由
一、原告主張被告先後持訴外人前鋒油漆工程行即溫德明簽發如附表所示六張支票，
    向原告借款一百二十五萬五千元，惟上開支票屆期經提示，均遭退票之事實，
    業據提出支票及退票理由單各六紙為證，被告亦自認為真實，原告之主張堪信為
    真正。
二、從而，原告本於借貸之法律關係，請求被告給付原告壹佰貳拾伍萬伍仟元及自起
    訴狀繕本送達之翌日即八十八年十二月五日起至清償日止，按年息百分之五計算
    之利息，即無不合，應予准許。
三、本件係本於被告認諾所為之判決，依民事訴訟法第三百八十九條第一項第一款之
    規定，應依職權宣告假執行；另被告陳明願供擔保，請求免為假執行，核無不合
    ，爰酌定相當之金額准許之。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條、第三百八十九條第一
項第一款、第三百九十二條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月    三十一    日
                                  臺灣板橋地方法院民事第一庭
~B法  官  許麗華
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      一      月     三十一   日
~B書記官  王淑燕


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
