【裁判字號】    87,訴,875
【裁判日期】    890131
【裁判案由】    麻藥管理條例等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          八十七年度訴字第八七五號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因違反修正前麻藥管理條例等案件，經檢察官提起公訴（八十七年度偵字第
四四五三號、第五六五六號、第五八○九號、第六○九一），甲○判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨如起訴書所載。
二、按被告死亡者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第三百零三條第五款定有明文
    。
三、查本件被告業於民國八十八年十二月八日下午八時三十七分死亡，此有台灣士林
    地方法院檢察署八十八年十二月十日相驗屍體證明書在卷可稽。依照上開說明，
    爰不經言詞辯論，逕為不受理之判決。
四、另移送併辦部分（八十七年度偵字第一三五九○號、第一四五三三號、第一四五
    三七號、第二○二五○號、第二○五一八號、八十八年度偵字第一二○二七號、
    第二四六三六號、台灣台北地方法院檢察署八十七年度偵字第九七八四號、八十
    八年度偵字第二一二二一號），因起訴部分諭知公訴不受理，無從併辦，應予退
    回。
五、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第五款、第三百零七條判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年     一     月   三十一   日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第六庭
                                          法  官    曾  正  龍
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向甲○提出上訴狀 。
                                          書記官    吳  玉  華
中      華      民      國      八十九      年     二     月     八     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
