【裁判字號】    89,聲,270
【裁判日期】    890131
【裁判案由】    聲請宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第二七０號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收，本院裁定如左：
    主  文
扣案第二級毒品安非他命壹包（淨重拾陸公克）、酒精燈貳個、安非他命吸食器壹組
、安非他命分裝柒個、分裝盒壹個均沒收銷燬之。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收；又查獲之毒品及專供施用毒品之器具，不問屬於犯人
    與否，均沒收銷燬之，刑法第四十條但書、毒品危害防制條例第十八條第一項分
    別定有明文。
二、本件聲請意旨略以：該署八十七年度偵字第九０一三號、一五五四一號被告毛麗
    紅違反毒品危害防制條例案件，業經不起訴處分確定，而其所持有第二級毒品安
    非他命一包淨重十六公克、酒精燈一個（八十七年度偵字第九０一三號卷）及安
    非他命吸食器一組、安非他命分裝袋七個、分裝盒一個、酒精燈一個（八十七年
    度偵字第一五五四一號卷），係屬違禁物，爰依法聲請宣告沒收等語。經核與前
    項規定並無不合，爰裁定如主文。另聲請人認尚有安非他命一包（毛重三公克）
    ，亦聲請宣告沒收，惟查上揭卷內之證物品清單上並無此扣案之安非他命一包
    （毛重三公克）之記載，是此部分之聲請，自屬無據，併此敘明。
中      華      民      國      八十九      年    一      月   三十一   日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第二庭
                                          法  官  陳  憲  裕
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                          書記官  陳  明  珠
中      華      民      國      八十九      年    二      月     三     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
