【裁判字號】    89,交訴,7
【裁判日期】    890131
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                            八十九年度交訴字第七號
    公  訴  人  台灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失致人於死案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第二四七三二號
、第二五○五八號)本院判決如左：
    主  文
乙○○因過失致人於死，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元折算壹日，緩刑貳
年。
    事  實
一、乙○○於民國（下同）八十八年十月二十二日十九時三十分許，駕駛車號Ｐ九─
    六七七號自用小客車，由台北縣土城市○○路往中和市方向行駛，行經土城市○
    ○路○段四八號前，應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施，而依當時之
    天候、路況等情形，並無不能注意之情事，竟疏未注意車前狀況，且因對路況不
    熟而轉頭詢問後座乘客行進路線，適有行人陳代祿疏未注意行人在禁止穿越之路
    段不得穿越道路，而在上開地點穿越道路（起訴書誤載其行人穿越道上穿越道路
    ），乙○○於發現時，煞車不及，不慎撞及陳代祿並使之倒地，使陳代祿受有顱
    內出血併上肢骨折，雖經送醫急救，仍於同日二十二時許不治死亡。
二、案經台北縣警察局土城分局報請台灣板橋地方法院檢察署檢察官相驗後自動檢舉
    偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○對於右揭事實迭於警訊、檢察官偵訊及本院審理時均坦承不諱，
    核與證人甲○○證述情節相符，並有道路交通事故調查報告表及現場照片附卷可
    按。又被害人陳代祿確因本件車禍致死，亦經台灣板橋地方法院檢察署檢察官率
    同法醫相驗屬實，有勘驗筆錄、相驗屍體證明書及驗斷書各一份在卷可稽。按汽
    車行駛時，駕駛人應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施，道路交通安全
    規則第九十四條第三項定有明文。被告駕車自應注意上開道路交通安全規則之規
    定，又依卷附之道路交通事故調查報告表所載案發當時情形及現場圖所示，肇事
    地點為市區道路、晴天、距視良好、無障礙物等情況，是被告應無不能注意之情
    事，其能注意竟疏未注意車前狀況，以致撞及被害人致死，顯有過失，其過失行
    為與被害人之死亡間，具有相當因果關係，故而本件事證明確，被告犯行，洵堪
    認定。
二、核被告所為，係犯刑法第二百七十六條第一項之過失致人於死罪。爰審酌被告因
    一時不慎，致有本件犯行，肇事後並未逃逸，坦承犯行，態度良好，被害人與有
    過失及被告已與被害人家屬達成和解，賠償新台幣一百八十六萬元，有和解書一
    份在卷可按等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。又
    被告未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表一件
    附卷可按，因一時不慎，致罹本件犯行，其經此偵審教訓自應知所警惕，信無再
    犯之虞，是所宣告之刑，本院認以暫不執行為適當，併予宣告緩刑二年，以勵自
    新。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十六條第
    一項、第四十一條、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第
    二條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年   一      月     三十一   日
                                    台灣板橋地方法院交通法庭
                                        法  官  曾  正  龍
得於十日內上訴
附錄本案論罪科刑法條：
刑法第二百七十六條第一項


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
