【裁判字號】    88,婚,695
【裁判日期】    890131
【裁判案由】    離婚
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決      八十八年婚字第六九五號
    原      告  乙○○  女民.
                        身分證.
    被      告  甲○○  男民.
                        住台北市○○路二七七巷三十三弄四之二號
                        身分證.
                            .
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文。
  二、陳述：緣兩造於民國（下同）八十一年三月一日結婚，被告自八十六年三月六
            日，自兩造共同生活住所台北縣新莊新化成路離開台灣前往大陸地區迄
            今，只曾與原告以電話聯繫過三次，即再無任何訊息，亦未給付原告任
            何生活費用，現仍繼續狀態中。嗣因被告係負債離家，很多債權人前來
            索債，原告始搬離兩造前揭共同居所。兩造分居已久，兩造間婚姻已無
            任何實質意義，而符合民法第一千零五十二條第二項所定之「有難以維
            持婚姻之重大事由」情事，為此請求判決離婚。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列
    各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、原告主張兩造係夫妻，現婚姻關係仍存續中乙節，已據原告提出戶籍謄本配偶欄
    及記事欄所載情形可參，堪信為真。
二、本件原告主張被告自八十六年三月六離開台灣前往大陸迄未返回，且未與之聯繫
    情事，核與原告之弟妹周玉芬於八十九年一月十七日本院審理時證述：「被告在
    八十六年一月後就和家庭失去聯繫，他因生意失敗躲債而離家，兩造在被告離家
    前有口角，我聽說被告有打原告，我看過原告的傷，被告離家前兩造住在新莊，
    被告離家後也從未與我公婆聯絡，我公公今年去逝，想要聯絡被告也找不到人，
    被告之母與我同住，因身體不好，無法到庭．．只知被告在國外，不知何國」等
    語相符，且本院依職權所調閱被告入出境資料，被告自八十六年三月六日出境後
    ，即未返國，且未載明目的地，有內政部警政署入出境管理局八十八年十一月二
    十三日（八八）境信昌字第八三六０五號函在卷為證。按民法第一千零五十二條
    第二項前段規定：「有前項以外之重大事，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求
    離婚。」而參照高法院八十六年度第二次民事庭會議決議：「民法親屬編於民國
    七十四年修正後，於第一千零五十二條增列第二項離婚事由之概括規定，其目的
    在使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。是夫妻間發生足使婚姻難以維持之重大
    事由者，雖不符合該條第一項所列各款情形，亦無不准依該法條第二項訴請離婚
    之理。」，再參以婚姻係以夫妻之共同生活為目的（民法第一千零一條規定），
    配偶應互相協力保持其共同生活之圓滿及幸福，此為維繫婚姻所必要。故夫妻一
    方之行為，致難以維持婚姻者，自得請求離婚，本件已足認為兩造已因被告上開
    行為，而有民法第一千零五十二條第二項前段之重大事由，難以維持婚姻之情，
    從而，原告據以訴請判決與被告離婚，即屬正當，應予准許。
丙、結論：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    七十八條判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月    三十一  日
                                    臺灣板橋地方法院家事法庭
                                          法      官  許翠玲
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      一      月    三十一  日
~B法院書記官  姚國華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
