【裁判字號】    89,撤緩,6
【裁判日期】    890131
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                              八十九年度撤緩字第六號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右列聲請人因受刑人竊盜案件 (台灣士林地方法院八十六年度易字第三０五九號），
聲請撤銷緩刑之宣告，本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略稱：受刑人甲○○因犯竊盜罪，前經臺灣士林地方法院於民國（下同
    ）八十七年一月九日判決（八十六年易字第三０五九號），處有期徒刑六月，緩
    刑四年，並於八十七年二月二十七日確定。竟於緩刑期內，即八十八年七月一日
    更犯竊盜罪，經本院於八十八年八月三十日判處有期徒刑四月（八十八年度易字
    第三０七八號），並已於八十八年十一月十八日確定，因而聲請將上述緩刑之宣
    告予以撤銷等語。
二、本院經核受刑人上述兩案判決正本認與刑法第七十五條第一項第一款之規定相符
    ，應撤銷其緩刑之宣告。
三、依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文。
中    華    民    國      八十九      年    一        月    三十一日
                                臺灣板橋地方法院刑事第四庭
                                    法  官  陳  恒  寬
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                    書記官  葉  瑩  庭
中    華    民    國      八十九      年    二        月      二        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
