【裁判字號】    88,聲,1752
【裁判日期】    890131
【裁判案由】    聲請宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                        八十八年度聲字第一七五二號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收，本院裁定如左：
    主  文
扣案大麻合計淨重拾柒點零玖公克沒收銷燬之。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文。
二、本件聲請意旨略以：台灣板橋地方法院檢察署八十八年度偵字第二七四六號案件
    業經處分不起訴，該案查扣之大麻毛重十七點二公克為毒品危害防制條例第二條
    第二項第二款所定之違禁毒品，應聲請宣告沒收等語。
三、經查：右開扣案疑似大麻物品經法務部調查局鑑定結果，確認第二級毒品大麻無
    誤，驗餘淨重合計為十七點零九公克，此有該局八十九年一月二十六日（八九）
    陸八九００五七六二號函可按，聲請人聲請宣告沒收，並無不合，爰依刑法第四
    十條但書、毒品危害防制條例第十八條第一項但書裁定如主文。
中    華    民    國      八十九    年    一          月    三十一      日
                                臺灣板橋地方法院刑事第四庭
                                    法  官  陳  恒  寬
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                    書記官  葉  瑩  庭
中    華    民    國      八十九    年    二          月      二        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
