【裁判字號】    89,交聲,4
【裁判日期】    890131
【裁判案由】    交管條例聲異
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院交通件裁定                          八十九年度交聲字第四號
    原處分機關  交通部公路局台北區監理所
    異  議  人  甲○○
    即  被  告
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路局台北區監理所八
十八年十一月十七日所為北監稽違車字第四○─四四七二八六號裁決處分（原處分案
號：台中縣警察局中縣警交字第○四四七二八六號）聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、異議意旨略以：異議人於民國八十八年五月十七日駕駛所有之牌照ＦＬ─一九六
    二號汽車在台中縣和平鄉為警臨檢查獲未參加汽車定期檢驗，嗣因在台東縣及屏
    東縣霧台鄉山區工作，甚少回台北，疏未到案覆檢，對交通部公路局台北區監理
    所八十八年十一月十七日所為北監稽違車字第四○─四四七二八六號裁決書裁處
    罰鍰新台幣一千八百元，固無意見，然未經書面通知，亦無何預警，即併遭註銷
    該車牌照，實難甘服，爰聲明異議，請求撤銷原處分中註銷牌照部分，俾有補救
    之機會云云。
二、按領有牌照之自用小客車，出廠滿三年以上未滿六年者，每年至少檢驗一次，六
    年以上者每年至少檢驗二次，汽車所有人應於指定日期後一個月內持行車執照、
    新領牌照登記書向公路監理機關申請檢驗；汽車不依限期參加定期檢驗或臨時檢
    驗者，處汽車所有人新台幣九百元以上一千八百元以下罰鍰，逾期一個月以上者
    ，並吊扣其牌照，至檢驗合格後發還，逾期六個月以上者，註銷其牌照；違規之
    汽車駕駛人如願於期限內自動繳納，到達指定應到案處所者，不經裁決程序，逕
    依前開條例各該條款罰鍰最低數額繳納，其逾越繳納期限或經裁決處罰者，應繳
    納法定罰鍰最高額，道路交通安全規則第四十四條第一項、道路交通管理處罰條
    例第十七條第一項、違反道路交通管理事件統一裁罰標準及處理細則第四十八條
    第一項分別定有明文。查牌照ＦＬ─一九六二號汽車於八十一年六月出廠，該車
    八十八年三月十八日補發之行車執照上已明載應於八十七年九月一日接受定期檢
    驗，有移送書所附該車行車執照影本及汽車車籍查詢單可稽；而國民有知法之義
    務，異議人駕駛汽車，就逾期未受檢驗之法律效果，本難諉為不知，既自承疏於
    參加前開檢查復未到案覆驗，遍閱道路交通安全規則及道路交通管理條例就此亦
    無註銷牌照前應再為通知之規定；至汽車所有人在車籍地外之縣市工作，則非得
    據以免驗之事由，是台中縣警察局以異議人不依限參加定期檢驗，逾期六個月以
    上，違反道路交通管理處罰條例第十七條第一項之規定舉發，並指定到案日期予
    其行使同條例第八條第二項所定之陳述機會，嗣因其迄未到案，原處分機關乃裁
    處罰緩新台幣一千八百元，並註銷該車牌照，即均無不合；異議人徒以前開情辭
    指摘原處分不當，核屬無據，應駁回其異議。
據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月      十      日
                                  臺灣板橋地方法院交通法庭
                                          法  官  周建興
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                          書記官  左雲鶴
中      華      民      國    八十九    年      一      月      十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
