【裁判字號】    89,易,277
【裁判日期】    890131
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        八十九年度易字第二七七號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十八年度毒偵字第一一四
八號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第二級毒品，處有期徒刑伍月，如易科罰金以參佰元折算壹日。扣案
含安非他命之殘渣袋壹個、吸食器壹個（含安非他命殘渣）均沒收，其中之安非他命
殘渣並銷燬之。
    事  實
一、甲○○前因施用第二級毒品安非他命案件，經本院以八十八年度毒聲字第一四一
    二號裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，由臺灣板橋地方法院檢察
    署檢察官於八十八年三月二十五日以八十八年度偵字第五四三八號不起訴處分確
    定。詎甲○○又基於概括犯意，自八十八年七月間起至八十八年九月十五日二十
    三時許止，在台北縣板橋市○○路五０號三樓住處，以吸食器為工具，連續多次
    施用第二級毒品安非他命。嗣於八十八年九月十五日二十三時三十分許，在上址
    為警查獲，並扣得其所有供施用毒品所用含安非他命之殘渣袋一個及吸食器一個
    （含安非他命殘渣），經本院以八十八年度毒聲字第七二六四號裁定送觀察、勒
    戒後，有繼續施用毒品傾向。
二、案經台北縣警察局海山分局報請臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告甲○○坦承不諱，並有如事實欄所載之物扣案足憑，被
    告為警查獲時所採取之尿液經送鑑定結果，亦呈甲基安非他命陽性反應，此亦有
    台北縣衛生局八十八年十月十六日北縣衛六字第六一六八一號尿液煙毒檢驗成績
    書一件在卷可查。被告前因施用第二級毒品，經本院裁定送觀察、勒戒後，認無
    繼續施用毒品之傾向，由臺灣板橋地方法院檢察署檢察官為不起訴處分確定，其
    再施用第二級毒品，經本院裁定送觀察、勒戒後，有繼續施用毒品傾向之事實，
    復有臺灣板橋地方法院檢察署八十八年度偵字第五四三八號不起訴處分書、本院
    八十八年度毒聲字第七二六四號裁定、臺灣台北看守所附設勒戒所八十八年十一
    月三十日有無繼續施用毒品傾向證明書等附卷可憑。本件事證明確，被告犯行洵
    堪認定。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二級毒品罪。其施用
    前非法持有安非他命之低度行為，已為渠進而吸用之高度行為所吸收，不復另論
    。先後多次犯行，時間緊接，罪名與犯罪構成要件均屬相同，顯係基於概括犯意
    反覆為之，應依刑法第五十六條連續犯之規定，論以一罪並加重其刑。爰審酌被
    告之品性、犯罪之動機、目的、手段、智識程度、生活狀況、施用安非他命之次
    數及犯罪後坦承犯行之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金
    以折算標準，以資懲儆。
三、扣案含安非他命之殘渣袋一個及吸食器一個（含安非他命殘渣），係被告所有供
    犯罪所用之物，業據被告供明在卷，依刑法第三十八條第一項第二款宣告沒收。
    其中之安非他命殘渣，則係屬毒品，應依毒品危害防制條例第十八條第一項前段
    宣告沒收銷燬之。
四、有關被告八十八年九月初起至八十八年九月五日止以外施用第二級毒品安非他命
    之犯行，雖未據檢察官提起公訴，惟此部分之犯行與本件科刑部分，時間緊接，
    罪名與犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯意為之，具有連續犯之裁判上一罪之
    關係，為起訴效力所及，本院自得一併審理。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
二項，第十八條第一項前段，刑法第十一條前段，第五十六條，第四十一條，第三十
八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官王文德到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九      年    一    月    三十一    日
                              臺灣板橋地方法院刑事第一庭
                                      法  官  毛崑山
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                      書記官  李銷勳
中      華      民      國      八十九      年  一      月  三十一      日
毒品危害防制條例第十條：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
