【裁判字號】    89,聲,102
【裁判日期】    890131
【裁判案由】    聲請宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                   八十九年度聲字第一二號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
右聲請人因專科沒收案件，聲請沒收違禁物，本院裁定如左：
    主  文
安非他命壹包（淨重拾貳點陸公克）、海洛因壹包（淨重零點零壹公克）均沒收銷燬
之。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收；又違禁物不問屬於何人所有，應宣告沒收之；再查獲
    之毒品及專供施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷毀之。刑法第四十
    條後段、第三十八條第一項第一款、第二項、毒品危害防制條例第十八條第一項
    前段分別定有明文。
二聲請意旨略以：臺北市政府警察局中正第一分局於民國八十八年七月二十三日三
    時許，在臺北縣板橋市○○街六十六號所查獲被告陳政隆（施用毒品部分業經處
    分不起訴）所有之安非他命一包（淨重二點六公克）、海洛因一包（淨重零點零
    一公克），聲請宣告沒收銷燬，核與首開規定相符，應予准許，爰裁定如主文。
中      華      民      國     八十九     年      一      月   三十一   日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第六庭
                                          法  官    曾  正  龍
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官    吳  玉  華
中      華      民      國     八十九     年      二      月     八     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
