【裁判字號】    89,易,199
【裁判日期】    890131
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          八十九年度易字第一九九號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第二五六０四號），本院
判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略謂：被告甲○○係台北縣中和市○○路二一八號「皇后大道大廈」管
    理委員會管理中心主任。於民國（下同）八十八年八月十二日晚間七時三十分許
    ，在上址皇后大道大廈中庭內，因住戶即被害人乙○○就其住家無線電視台共同
    天線收視問題，質問管理委員會主任委員即被告丙○○（另案審理），並因此發
    生口角爭執。詎在場之被告甲○○因不滿乙○○之態度，竟與丙○○共同基於普
    通傷害之犯意聯絡，由被告甲○○自乙○○身後緊抱，再由被告丙○○徒手毆打
    乙○○，待乙○○不支倒地後，被告甲○○、丙○○復共同動手毆打乙○○，致
    乙○○因而受有頭部外傷、左側耳後擦傷、胸部挫傷及左踝扭傷之傷害。案經被
    害人乙○○訴由台灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴，因認被告甲○○所為
    ，係犯刑法第二百七十七條第一項之普通傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第二百三十八條第一
    項、第三百零三條第三款、第三百零七條，分別定有明文。
三、查本件告訴人乙○○告訴被告甲○○傷害案件，起訴書認係觸犯刑法第二百七十
    七條第一項之普通傷害罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。茲
    據告訴人乙○○於八十九年一月二十七日具狀撤回告訴，依照首開說明，本件爰
    不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月    三十一    日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第一庭
                                          法  官  鄭  水  銓
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
          書記官  謝  麗  秋
中      華      民      國    八十九    年      一      月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
