【裁判字號】    89,易,188
【裁判日期】    890131
【裁判案由】    強盜
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          八十九年度易字第一八八號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第一二二九二號），本院
判決如左：
    主  文
乙○○無罪。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告乙○○於民國（下同）八十八年五月十四日凌晨四時三十分
    許，騎乘機車在台北縣三重市○○○街、長元街口，與丙○○發生車禍，詎乙○
    ○於丙○○下車後，竟出手毆打丙○○，並打落丙○○所戴之眼鏡（傷害及毀損
    部分未據告訴），嗣丙○○正尋找其掉落之眼鏡不注意時，乙○○竟意圖為自己
    不法之所有，將丙○○所駕駛之ＧＴ─五九八八號自用小客車竊走。嗣於同日上
    午六時許，乙○○駕駛前開小客車在台北縣蘆洲市○○路上，為警查獲。因認被
    告所為，涉犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪嫌。
二、公訴人認被告涉有竊盜犯行，無非以右揭事實，業據證人丙○○、甲○○證述甚
    詳，並有贓物領據一紙附卷可稽，被告辯稱：伊是怕前開小客車擋到後面的車子
    ，才將車子開走，並無不法所有意圖云云顯係卸責之詞，主要論據。
三、訊據被告乙○○堅詞否認有竊盜犯行，辯稱：伊當時有喝酒，丙○○在找眼鏡，
    該處復為單行道，當時後面剛好有車要通過，伊是怕前開小客車擋到後面的車子
    ，才將車子開走，開到堤防邊時，我就睡著了等語。經查：證人丙○○於偵查中
    證稱，當時我要去接我女友，車子開到台北縣三重市○○○街、長元街，已過長
    元街，被告騎駛機車逆向行駛，與我車子發生擦撞。：：他趁我找眼鏡時把車子
    開走，當時車子是發動的。：：被告並不是要搶我車子，他有先還我車子鑰匙，
    是我在找眼鏡時，他才把車子開走。甲○○證稱：丙○○打電話給我後，我就要
    去分局，行經蘆洲隄防時發現車子，而被告在車內已醉得不醒人事等語。丙○○
    於本院審理時再證稱：當時被告將我眼鏡打掉，我距離車子約有二、三公尺遠，
    打完後被告有將車子鑰匙還我，我有到車上將鑰匙插在電門上，但我發現我眼鏡
    未找到，又下車找眼鏡，被告就上車把車子開走，我見被告將車開走，即就近向
    派出所報案。甲○○再證稱：被告與丙○○發生車禍之處確係單行道，我在隄防
    旁發現被告時，被告爛醉如泥，我認為被告並無竊車之意等語。按刑法上竊盜罪
    ，須意圖為自己或第三人不法之所有，而取他人所有物為其成立要件。本件依證
    人丙○○、甲○○所述，被告顯係因酒醉，於單行道上逆向行駛，致與丙○○發
    生擦撞，仗恃酒意與丙○○發生扭打，於扭打中打落丙○○之眼鏡，原有將車鑰
    匙取交丙○○，嗣見丙○○仍尋找眼鏡，且該處為單行道，即將丙○○所駕車輛
    駛離現場，嗣因不勝酒力，將車駛至附近蘆洲隄防，即在車上醉倒，適為甲○○
    尋獲。若果被告有不法所有意圖，自無須於丙○○離車子二、三公尺處，尋找眼
    鏡之際，將車鑰匙自電門上取下交與丙○○，待丙○○將鑰匙插於電門後，再行
    將車駛走，既將該車駛走，亦不可能停在附近醉臥車內。且該處確係單行道，被
    告為甲○○尋獲時爛醉如泥，醉臥車上，足認被告係因酒醉而駛走該車，尚難認
    其有何不法所有意圖。此外查無其他積極證據足認被告有何竊盜犯行，既不能證
    明被告犯罪，應為無罪之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零一條第一項，判決如主文。
本案經檢察官鄭嘉欣到庭執行職務
中      華      民      國    八十九    年      一      月    三十一    日
                                      台灣板橋地方法院刑事第四庭
                                          法  官  王  敏  慧
右正本証明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官  廖  美  紅
中      華      民      國    八十九    年      二      月      一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
