【裁判字號】    88,婚,796
【裁判日期】    890131
【裁判案由】    離婚
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決      八十八年婚字第七九六 號
    原      告  乙○○    女.
                            身.
    被      告  甲○○      男.
                            身.
                            住.
                            .
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文。
  二、陳述：如附件。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
一、按夫妻之住所，由雙方共同協議之；未為協議或協議不成時，得聲請法院定之。
    法院為前項裁定前，以夫妻共同戶籍地推定為其住所，民法第一千零零二條定有
    明文。又離婚訴訟，專屬夫妻之住所地或夫妻死亡時住所地之法院管轄，民事訴
    訟法第五百六十八條第一項亦有明文。查本件兩造無協議之共同住所，而原告戶
    籍地為桃園縣，被告戶籍地為台北縣（有戶籍謄本二份在卷可稽），無共同戶籍
    地；又離婚訴訟係屬專屬管轄，無民事訴訟法有關普通管轄規定「以原就被」原
    則之適用，是依前揭民事訴訟法第五百六十八條第一項之規定，應認本件兩造之
    住所地即前揭戶籍地法院均有管轄權，合先敘明。
二、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列
    各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、原告主張兩造係夫妻，現婚姻關係仍存續中乙節，已據原告提出戶籍謄本配偶欄
    及記事欄所載情形可參，堪信為真。
二、本件原告主張被告自七十九年間因原告對之提出通姦之刑事告訴後，即離家出走
    ，兩造分居已近十年，迄今毫無音訊，拒不負擔生活費用及履行同居義務之事實
    ，業經證人即兩造所生，業經兩造所生之長女甘如慧於本院八十八年十一月一日
    審理中經訊問「父親何時離家」時，證稱：「在我母親七十九年間提出告訴後就
    不回家，之後他若有回來台北採購時會待半天或一天過夜，家計皆由母親負擔，
    我不清楚父親目前住何處．．他回來時我也沒有請求他回家住」；經訊問「被告
    現是否住在桃園（桃園縣龜山鄉尖山外五十五號）之地址時」時，則證稱：「沒
    有，該址已在今年遭火災燒燬，他住在台中，但不知地址」；經本院於八十九年
    一月十七日言詞辯論時證稱：「我爸昨天有打電話來，說若今天不來是否可一造
    辯論判決離婚，我爸在外面有女人，八十年有判過」屬實，並有台灣台北地方法
    院八十年度易字第五四九二號刑事判決、台灣高等法院八十年度訴字第三三八號
    民事判決各一份在卷為證，而被告經本院通知未於言詞辯論期日到場爭執，亦未
    提出答辯狀以供本院斟酌，自堪信原告之主張為真正。
三、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法院請求離婚，民法第
    一千零五十二條第一項第五款有明文規定，且夫妻互負同居之義務，亦為民法第
    一千零一條前段所明文規定。被告於離家迄今長達十年均未支付原告及兩造所生
    之子女生活費用，參酌首揭規定及說明，應認被告係以惡意遺棄原告且在繼續狀
    態中，原告爰依民法第一千零五十二條第一項第五款之規定訴請離婚，於法有據
    ，應予准許。至原告另依據民法第一千零五十二條第二項訴請離婚部分，即無再
    為論就之必要，附此敘明。
丙、結論：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    七十八條判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月    三十一  日
                                    臺灣板橋地方法院家事法庭
                                      法      官  許  翠  玲
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      一      月    三十一  日
~B法院書記官  姚國華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
