【裁判字號】    89,聲,62
【裁判日期】    890131
【裁判案由】    聲請宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                            八十九年度聲字第六二號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
右聲請人因違禁物事件，聲請宣告沒收，本院裁定如左：
    主  文
扣案安非他命淨重陸點捌公克、吸食器壹組沒收銷燬之。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文。
二、本件聲請意旨略以：台灣板橋地方法院檢察署八十八年度毒偵字第二五五四號被
    告陳龍男違反毒品危害防制條例案件，業經檢察官處分不起訴，該案查扣安非他
    命合計淨重六點八公克為毒品危害防制條例第二條第二項第二款規定之第二級毒
    品，吸食器乙組為專供施用安非他命器具，均屬違禁物，爰依法聲請宣告沒收銷
    燬等語，經核與前項及毒品危害防制條例第十八條第一項前段等規定並無不合，
    爰裁定如主文。
中    華    民    國      八十九      年      一        月      三十一  日
                                臺灣板橋地方法院刑事第四庭
                                    法  官  陳  恒  寬
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                    書記官  葉  瑩  庭
中    華    民    國      八十九      年      二        月        二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
