【裁判字號】    89,家訴,1
【裁判日期】    890131
【裁判案由】    撤銷死亡宣告
【裁判全文】
臺灣澎湖地方法院民事判決  八十九年家訴字第一號
    原      告  臺灣澎湖地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲  ○  ○
右當事人間請求撤銷死亡宣告事件，本院判決如左：
    主    文
本院八十八年度亡字第七號於中華民國八十八年六月二十二日宣告陳明金於八十八年六月二十二日下午十二
時死亡之判決應予撤銷。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：關係人陳明金因被告不察，誤以陳明金失蹤，遂依法聲請鈞院宣告原告陳明金死亡，惟伊現今尚
    生存，為此訴請撤銷該死亡宣告。
三、證據：提出戶籍謄本正本、本院八十八年亡字第七號民事判決、屏東縣屏東市歸心里里長辦公室出具之
    證明書、內政部警政署刑事警察局八十八年十二月二十九日（八八）刑紋字第一三九二九二號函及其所
    附之鑑定書各一份。
乙、被告方面：
一、聲明：求為駁回原告之訴。
二、陳述：當初以為原告失蹤，才依法聲請鈞院宣告原告死亡，陳明金的確未死亡。
丙、本院依職權調閱本院八十八年度亡字第七號民事卷宗。
    理    由
一、本件原告主張陳明金曾為本院宣告死亡，惟陳明金現今尚生存之事實，業據其本人到庭，並提出戶籍謄
    本正本為證，本院並依職權調閱本院八十八年度亡字第七號判決，又陳明金之指紋經原告採樣，送內政
    部警政署刑事警察局鑑定結果確為陳明金本人之指紋，有該局（八八）刑紋字第一三九二九二號函及其
    所附之鑑定書在卷可按，被告亦不爭執，故原告之主張，自堪信為真實。
二、按受死亡宣告人尚生存，得提起撤銷死亡宣告之訴，民事訴訟法第六百三十六條定有明文。查本院八十
    八年度亡字第七號民事判決宣告死亡之陳明金，既現尚生存，則原告之請求撤銷該死亡宣告，依照上開
    規定，自應准許。
三、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條判決如主文。
中      華      民      國        八十九        年        一        月        三十一        日
~B臺 灣 澎 湖 地 方 法 院 民 事 庭
~B      法      官  陳    梅    欽
右正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀（須附繕本）。
中      華      民      國        八十九        年        二        月          一          日
~B      法院書記官  鄭    智    文


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
