【裁判字號】    88,易,1703
【裁判日期】    890131
【裁判案由】    竊盜等
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事裁定                        八十八年度易字第一七三號
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜等案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○自民國捌拾玖年參月貳拾參日起延長羈押貳月。
    理  由
一、被告甲○○因竊盜等案件，經本院認為有刑事訴訟法第一百零一條之一第一項第
    五款情形，並有羈押之必要，於民國八十八年十二月二十三日執行羈押。
二、茲本院以其羈押原因仍然存在，認有繼續羈押之必要，應自民國八十九年三月二
    十三日起，再延長羈押二月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第二項裁定
    如主文。
中      華      民      國      八十九      年      三    月    十七    日
                                    臺灣屏東地方法院刑事第一庭
                                        法  官  羅心芳
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀敘述抗告之理由抗告於台灣
高等法院高雄分院。
                                        書記官  張福山
中      華      民      國      八十九      年      三    月    十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
