【裁判字號】    89,訴,36
【裁判日期】    890131
【裁判案由】    誣告等
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                            八十九年度訴字第三六號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右被告因誣告等案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第八一五二號）本院判決
如左：
    主  文
甲○○意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物交付，未遂，處有期徒刑陸月
。
    事  實
一、甲○○於民國八十八年四月三日，依動產擔保交易法所規定之附條件買賣之方式
    ，向屏東市○○路二四一號高都汽車股份有限公司北屏東營業所（下稱高都汽車
    、起訴書誤載為豐田公司），購買車牌號碼Ｄ７─七六六六號自小客車一部，並
    訂有分期附款附條件買賣契約，價金總額為新台幣（下同）六十六萬八千元，除
    頭期款繳納十六萬八千元外，餘分三十六期給付，每期給付一萬七千八百二十七
    元，並向公路局高雄區監理站設定動產擔保交易登記，約定車輛存放地點為屏東
    縣九如鄉○○村○○路三十九號，於金部價金未清償之前，該車輛之所有權仍屬
    於高都汽車所有，甲○○僅有占有使用之權限，不得將之遷移、移轉、出賣、出
    質或其他之處分，詎甲○○明知其為動產擔保交易之債務人，竟意圖為不法之利
    益，於八十八年六月間起即不再繳納分期款，且利用不知情之蕭景仁將上開小客
    車遷移至嘉義地區藏放，致使高都汽車無法就該小客車取償而生損害於債權人高
    都汽車。甲○○於將上開小客車遷移至嘉義後，又基於誣告之意思，再利用不知
    情之女友鄭琇丹於八十八年九月六日上午七時許，至屏東縣警察局內埔分局內埔
    派出所，向具有偵查犯事之該管公務員謊報上開小客車於八十八年九月六日五時
    許，在屏東縣內埔鄉○○村○○路被竊，誣告不特定之人犯罪；其又意圖為自己
    不法之所有，於八十八年九月七日向投保之蘇黎世產物保險股份有限公司高雄分
    公司屏東通訊處（下簡稱蘇黎世公司）佯稱上開汽車已於前一日失竊，並填具汽
    車險理賠申請書，擬詐領保險金五十一萬八千三百六十元，致使蘇黎世公司陷於
    錯誤，誤以為所承保之上開車輛已遭竊，而進行辦理保險理賠，甲○○駕駛上開
    小客車至高速公路嘉義交流道下，欲將該車出賣予他人時，為警查獲，並通知投
    保之蘇黎世公司，其始未能詐得上開保險金。
二、案經嘉義縣警察局水上分局移請台灣屏東地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右開事實，業據被告甲○○於警偵訊時及本院審理時坦承不諱，核與被害人高都
    汽車、蘇黎世公司所指證之情節相符，並經證人鄭琇丹、蕭景仁證述屬實，而被
    告申請保險金給付可得之金額為五十一萬八千三百六十元，並據被害人蘇黎世公
    司職員鄒天財證述無誤，此外，復有附條件買賣契約書、動產擔保交易附件買賣
    設定登記書、屏東縣警察局車輛協尋電腦輸入單、蘇黎世公司汽車險理賠申請書
    影本可參，是被告犯行應堪認定。
二、查被告甲○○以動產擔保交易法所規定之附條件買賣方式，向被害人高都公司購
    買自用小客車一部，僅繳數期分期款後即將車子遷移他處，又拒繳其餘款項，其
    有顯意圖不法利益，而其此舉亦足以使被害人高都公司無法就該車子及時取償而
    生損害及債權人高都公司，故核被告此部分之行為，係犯動產擔保交易法第三十
    八條之罪。又被告明知其汽車尚在持有中，竟向警察機關謊稱失竊，而誣指不特
    定之人犯竊盜罪，核其行為係犯刑法第一百六十九條第一項之未指名誣告罪，另
    其詐領保險金未遂之行為，係犯刑法第三百三十九條第三項第一項詐欺財物未遂
    罪，公訴人認此部分係犯刑法第三百三十九條第二項之詐欺得利罪，其起訴法條
    容有未洽，應予以變更之；被告分別利用不知情之鄭琇丹、蕭景仁誣告犯罪及違
    反動產擔保交易法之行為，為間接正犯，又其所犯上開三罪間，有方法結果之牽
    連關係，為牽連犯，應從較重之詐欺取財未遂罪處斷，被告著手實施於詐欺取而
    不遂，併依刑法第二十六條前段之規定，減輕其刑責，又公訴事實並未論及被告
    違反動產擔保交易法之事實，惟此部分與起訴事實具有牽連犯之裁判上一罪關係
    ，為起訴效力所及，本院自應一併審理。爰審酌被告素行、犯罪動機、目的、手
    段、所生危害及其犯後態度尚稱良好但仍未擬具清償計劃等一切情狀，量處如文
    所示之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百條，動產擔保交易法
第三十八條，刑法第十一條前段、第一百六十九條第一項、第三百三十九條第三項第
一項、第五十五條、第二十六條前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主
文。
本案經檢察官許英輝到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九      年    二    月    二十四    日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第一庭
                                          法  官    黃國永
右正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀上訴於台灣高等法院
高雄分院並按他造當事人之人數附具繕本。
                                          書記官    簡  長
中      華      民      國      八十九      年    二    月    二十四    日
附錄本判決論罪之法條：
刑法第三百三十九條第一項、第三項、
意圖為自己或他人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處五年以
下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
