【裁判字號】    89,重訴,5
【裁判日期】    890131
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事判決  八十九年度重訴字第五號
    原      告  屏東縣東港鎮農會
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  丙○○
                丁○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣捌佰萬元，及自民國八十八年六月二十日起至清償日止，
按週年利率百分之九點四五計算之利息，並自民國八十八年七月二十日起至清償日止
，逾期在六個月以內部分，按上開利率百分之十，逾期超過六個月以上部分，按上開
利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：
    被告丙○○於民國八十七年十月二十日邀同被告丁○○為連帶保證人，向原告借
    款新台幣（下同）八百萬元，借款期限自八十七年十月二十日起至八十九年十月
    二十日止，約定利息按週年利率百分之九．四五計算，並約定應按月繳納利息，
    如未按期清償即喪失期限利益視為全部到期，逾期六個月以內應按約定利率百分
    之十，逾期超過六個月部分按約定利率百分之二十計付違約金。詎被告丙○○於
    八十八年六月二十日起即未按時繳付利息，現尚積欠本金八百萬元迄未清償，迭
    經催討均未獲置理，爰依消費借貸及連帶保證之法律關係，訴請被告連帶給付上
    開金額之本金及按約定利率計算之利息與違約金。
三、證據：提出借據及放款分期償還明細表各一件、授信約定書二件為證。
乙、被告方面：
    被告均未於最後言詞辯論期日到場，據其等前此到場所為之聲明及陳述如左：
一、聲明：求為判決駁回原告之訴。
二、陳述：
    對於原告主張之借款事實，及現尚積欠本金及利息迄未清償等情，均不爭執，惟
    因遭人倒會，現經濟狀況有困難，需待其等將名下土地出賣後，始有能力償還。
    理      由
一、本件被告經受合法通知，均未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百
    八十六條各款所列情形，爰依原告之聲請，准由其一造辯論而為判決。
二、本件原告起訴主張被告丙○○於八十七年十月二十日邀同被告丁○○為連帶保證
    人，向原告借款八百萬元，借款期限自八十七年十月二十日起至八十九年十月二
    十日止，約定利息按週年利率百分之九．四五計算，並約定應按月繳納利息，如
    未按期清償即喪失期限利益視為全部到期，逾期六個月以內應按約定利率百分之
    十，逾期超過六個月部分按約定利率百分之二十計付違約金。詎被告丙○○於八
    十八年六月二十日起即未按時繳付利息，現尚積欠本金八百萬元迄未清償之事實
    ，業據其提出與所述相符之提出借據、放款分期償還明細表及授信約定書等件為
    證，且為被告所不爭執，應堪信原告之主張為實在。
三、從而，原告依消費借貸及連帶保證之法律關係，訴請被告應連帶給付原告所欠之
    本金金額及自遲延清償日起按借款約定利率計算之利息與違約金，於法自無不合
    ，所訴應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月    三十一    日
                                    臺灣屏東地方法院民事第二庭
~B法      官  高  敏  俐
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  滕  一  珍
中      華      民      國    八十九    年      一      月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
