【裁判字號】    88,訴,1010
【裁判日期】    890131
【裁判案由】    請求分割遺產等
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事裁定  八十八年訴字第一○一○號
    原      告  己○○
                丁○○
                戊○○
                丙○○
                乙○○
                甲○○
    右六人共同
    訴訟代理人  黃政雄律師
    複  代理人
                陳世明律師
    被      告  庚○○      住.
    訴訟代理人  林錦芬律師
    受  罰  人  陳細民      住.
右受罰人因原告己○○等六人與被告庚○○間請求請求分割遺產等事件為證人而不到
場，本院裁定如左：
    主      文
陳細民科罰鍰銀元伍拾元，折合新台幣壹佰伍拾元。
    理      由
一、按證人受合法之通知，無正當理由而不到者，法院得以裁定科銀元五十元以下罰
    鍰，證人己受前項裁定，經再次通知仍不到場者，得再科銀元一百元以下之罰鍰
    ，並得拘提之，民事訴訟法第三百零三條第一項、第二項定有明文。
二、本院受理前開事件，受罰人為證人，經通知於民國八十九年一月二十六日到場應
    訊，該受罰人已收到通知，有卷附送達證書可憑。
三、受罰人並無正當理由，竟不到場。
四、依首開法條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月    三十一    日
                                    臺灣屏東地方法院民事第一庭
~B法      官  陳慧萍
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
~B法院書記官  張文俊
中      華      民      國    八十九    年      一      月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
