【裁判字號】    88,易,1642
【裁判日期】    890131
【裁判案由】    家庭暴力之傷害
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                        八十八年度易字第一六四二號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第七六八六號），本院判
決如左︰
    主  文
甲○○傷害人之身體，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○係乙○○之夫，二人間具有家庭暴力防治法第三條第一款所定之家庭成員
    關係。甲○○於民國八十八年十一月二十三日凌晨零時十分許，飲酒後返回屏東
    市○○○街二一巷二號住處，向乙○○索錢未果，竟基於傷害之犯意，持木棍毆
    打乙○○，致乙○○受有右額撕裂傷四公分、左前臂腫脹併左尺骨骨折之傷害。
二、案經乙○○訴由屏東縣警察局屏東分局報請台灣屏東地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
    理  由
一、右揭傷害之事實，業經被告甲○○坦承不諱，核與告訴人乙○○指述之情節相符
    ，而告訴人受有前開傷害，亦有診斷證明書一紙附卷可稽，事證明確，被告犯行
    洵堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第二百七十七條第一項傷害罪，審酌被告之品行尚佳、對
    被害人所造成之損害及犯罪後坦認犯行，態度良好等一切情狀，量處如主文所示
    之刑，並諭知易科罰金之折算，以示懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十七條第一項
、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官潘國威到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九     年       一     月    三十一日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第一庭
                                          法  官    陳定國
右正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀上訴於台灣高等法院
高雄分院並按他造當事人之人數附具繕本。
                                          書記官   丁廣飛
中      華      民      國    八十九     年       一     月    三十一   日
附錄本判決論罪之法條：
刑法第二百七十七條
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。
犯前項之罪因而致人於死者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑，致重傷者，處三年
以上十年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
