【裁判字號】    88,交易,199
【裁判日期】    890131
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                        八十八年度交易字第一九九號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第五九四九號），本
院判決如左：
    主  文
丙○○無罪。
    理  由
一、公訴意旨略以：（如附件起訴書所載）。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實，刑事訴訟法第一百五
    十四條定有明文。再者，認定不利於被告之事實，須依積極證據，茍積極證據不
    足為被告不利事實之認定時，即應為有利於被告之認定，更不必有何有利之證據
    ；又，認定犯罪事實所憑之證據，雖不以直接證據為限，間接證據亦包括在內；
    然而無論為直接證據或間接證據，其為訴訟上之證明，須於通常一般人均不致有
    所懷疑，而得以確信其為真實之程度者，始得據為有罪之認定，此有最高法院三
    十年上字第八一六號、七十六年臺上字第四九八六號刑事判例可資參照。另，駕
    駛人對於防止危險發生之相關交通法令規定業已遵守，並盡相當之注意義務以防
    止危險發生，應可信賴他人亦能遵守交通規則並盡同等注意義務，倘因此而發生
    交通事故，自得以信賴原則為由，免除過失責任（最高法院七十四年台上字第四
    二一九號判例、八十四年台上字第五三六０號判決參照），核先敘明。
三、本件公訴人認被告涉有前開過失傷害之犯行，無非以告訴人等指稱，渠等於行經
    水泉路口萬新路與台二十七線時，水泉路之號誌為綠燈，而被告則闖越紅燈，致
    渠等閃避不及而遭被告所駕汽車撞及，並認被告被告行經前揭路口，告訴人所駕
    駛之機車自左方行駛而來，被告自應有充裕之時間發現告訴人自左方駛來，而得
    預防本件事故之發生，是被告竟未預見而預防之，顯有過失等為據。惟訊之被告
    丙○○固供承有於上開路口與告訴人等發生事故，並致告訴人等受有如公訴意旨
    所載之傷害，惟堅詞否認有公訴人所指之過失傷害犯行，辯稱：伊當時是見綠燈
    才行駛，而當其甫駛入路口時，該台二十七線公路之路樹及對向一輛貨車均很高
    ，伊根本不能看到乙○○竟闖越紅燈，要轉入水泉路，致其閃避不及而撞上等之
    情形等語。
四、經查，本件事故發生時，告訴人與被告所行駛方向之號誌各分別紅燈與綠燈，亦
    即告訴人等係闖越紅燈行駛，而被告則依綠燈號誌行駛之事實，業經被告供陳明
    確，並經證人黃彩伶於警訊中結證明確，而證人黃彩伶固為被告之友，而案發當
    時乘坐於被告所駕駛之上開汽車上，其證詞應堪採信；次查，案發時台二十七線
    當時南下車道封閉，業據告訴人於警訊及被告於審理中供述在卷，亦即於其時原
    北上車道二線道分由南下北上車輛使用堪予認定，再查告訴人自承其時伊所騎乘
    之機車係於中央分隔島處等待，俟綠燈後即慢速進入路口，其前尚有機車已快速
    通過等語，又被告於案發時係行駛於北上之外側車道，並於甫進入路口即與告訴
    人等發生撞擊，而該路段中央之分割島上種有行道樹，此經被告陳明，並經證人
    即到場處理之警員甲○○到庭證述屬實，復有卷附之現場照片及現場圖在卷為憑
    ，是被告既係行駛於道路之外側車道，其左方之視線必然受路中央分割島上之行
    道樹及對向來車之遮蔽，因而無法看見路口左方之來車，且被告又係甫進入該路
    段之十字路口，即與告訴人等發生撞擊，自難認被告於撞擊告訴人等前有何機會
    得以預見告訴人等之機車，而難認其有何未注意車前狀況之情事；再查，本件事
    故發生時，告訴人未戴安全帽，只戴有便帽，有警卷所附現場照片可參，是告訴
    人顯有不當及違反交通規則之駕駛行為，衡情以度，當以告訴人等違規闖越紅燈
    之機率為高；末查，本件事故發生之時間及地點，因時值夜晚天色昏暗，故並未
    發現其他足認被告有何超速或違規之情事，而被告案發後亦係將車停放於該處路
    口，此經證人馮錦全到庭證述明確，是即難認被告有何其他違規情事。
五、綜上所述，被告既於案發當時係依號誌指示，於綠燈時通過該路口，且無超速之
    情事，應堪認其對於防止危險發生之相關交通法規已經遵守，並盡相當之注意義
    務以防止危險發生，應可信賴告訴人亦能相對地遵守交通法規而不闖越紅燈，依
    前開說明，其自毋須對該事故之發生負擔刑事上之責任。
六、是公訴人認定被告犯嫌所憑之證據，即未達通常一般人均不致有所懷疑，而得以
    確信其為真實之程度，此外復查無其他積極證據足認被告有何過失傷害犯行，揆
    諸前揭法條、判例及說明，自應為被告無罪之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零一條第一項，判決如主文。
本案經檢察官洪政和到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九      年    一    月    三十一    日
臺灣屏東地方法院刑事第庭
                                          法  官    羅心芳
右正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀上訴於台灣高等法院
高雄分院並按他造當事人之人數附具繕本。
                                          書記官   張福山
中      華      民      國      八十九      年    一    月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
