【裁判字號】    88,易,1615
【裁判日期】    890131
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                        八十八年度易字第一六一五號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第五
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移，致生損害於債權人
，累犯，處拘役伍拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○曾於民國（下同）八十六年十月間，因賭博案件，經臺灣高雄地方法院判
    處有期徒刑五月確定，甫於八十七年二月十三日易科罰金執行完畢，猶不知悔改
    ，甲○○以動產擔保交易附條件買賣之方式，向臺灣三洋電機股份有限公司（下
    稱三洋公司）所屬屏東服務站購買型式ＳＡ─二五五一Ｒ冷氣機一台，為動產擔
    保交易之債務人。約定總價金新台幣（下同）二萬六千一百八十九元，分十八期
    給付，每月一期，每期繳付一千五百二十一元，以後每期銳減十三元，標的物存
    放地點為屏東市○○里○○路三五０巷十五號。在價金未付清之前，標的物所有
    權仍屬於出賣人所有，買受人僅得依約占有使用，不得任意遷移或為其他處分。
    詎甲○○在取得標的物之後，僅付款九期，尚欠一萬三千七百一十五元，即拒不
    付款，且意圖為自己不法之利益，將該標的物遷移逃匿不知去向，致出賣人追索
    無著受有損害。
二、案經三洋公司訴請臺灣屏東地方法院院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、被告甲○○雖經傳喚未到庭，然查：右揭犯罪事實，業據告訴人三洋公司職員乙
    ○○指訴綦詳，並有附條件買賣契約書一紙附卷可稽。又被告現雖設籍臺北縣公
    里龍源村龍形七七巷八號三樓，惟其實際上業已遷居他處，此有臺灣士林地方法
    院檢察署函一紙在卷可參，則其遷移標的物行為顯已妨害債權人行使追索權，從
    而，被告犯行已臻明確。
二、核被告所為係犯動產擔保交易法第三十八條之罪，被告曾於民國（下同）八十六
    年十月間，因賭博案件，經臺灣高雄地方法院判處有期徒刑五月確定，甫於八十
    七年二月十三日易科罰金執行完畢，有被告全國前案紀錄表可稽，五年之內再犯
    有期徒刑以上刑之本罪，為累犯，應依法加重其刑。爰審酌被告犯罪之動機、目
    的、手段，犯罪時所受之刺激及其品性、生活狀況、智識程度、及尚欠一萬三千
    七百一十五元即將標的物遷移對告訴人所生之損害，及犯罪後態度等一切情狀，
    量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
三、被告經合法傳喚無正當理由不到庭，本院認應科拘役之案件，故不待其到庭陳述
    ，逕行判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百零六條、動產擔保交
易法第三十八條、刑法第十一條前段、第四十一條、第四十七條、罰金罰鍰提高標準
條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官楊慶瑞到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九      年    一    月    三十一    日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第一庭
                                          法  官    羅心芳
右正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀上訴於台灣高等法院
高雄分院並按他造當事人之人數附具繕本。
                                          書記官   張福山
中      華      民      國      八十九      年    一    月    三十一    日
動產擔保交易法第三十八條：動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷
移、出賣、出質、移轉、抵押或為其他處分，致生損害於債權人者，處三年以下有期
徒刑、拘役或科或併科六千元以下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
