【裁判字號】    89,易,118
【裁判日期】    890131
【裁判案由】    違反公司法
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                          八十九年度易字第一一八號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右被告因違反公司法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十八年度偵字第七五七
三號），本院認不宜以簡易判決處刑，改依通常程序審理，茲判決如左：
    主  文
甲○○公司負責人，違反公司不得經營登記範圍以外之業務之規定，處拘役肆拾日，
如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○係屏東市○○里○○路○段九十六巷十八號永旺汽車股份有限公司負責人
    ，明知其公司登記營業項目為汽車及汽車零件、材料買賣業務，並不包括汽車修
    配業務，竟自民國八十四年十二月間起，在上址經營公司登記範圍以外之汽車修
    配保養廠業務牟利，嗣於八十八年八月四日，為警查獲。
二、案經經濟部中部辦公室報請台灣屏東地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處，經
    本院改依通常程審理。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右述事實，已坦承不諱，核與經濟部中部公室函敘情節相符
    ，並有該公司營利事業登記證在卷可憑，足證其自白與事實相符，事證明確，被
    告犯行應堪認定。
二、按公司不得經營登記範圍以外之業務，公司法第十五條第一項定有明文，被告係
    永旺汽車股份有限公司之負責人，竟經營登記範圍以外之業務，核其所為係犯同
    法第十五條第三項之罪。爰審酌被告犯罪動機、目的、手段、品行、智識程度及
    犯罪後之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
三、本件公訴人聲請以簡易判決處刑，本院認不宜以簡易判決處刑，爰改依通常程序
    審理，併此指明。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第四百五十二條，公司
    法第十五條第三項、刑法第十一條前段、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第
    二條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九      年      一    月    三十一    日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第一庭
                                          法  官    黃國永
                                          書記官    簡  長
中      華      民      國      八十九      年    一    月    三十一    日
附錄本案論罪科刑法條全文
公司法第十五條第三項：公司負責人違反前二項規定時，各處一年以下有期徒刑、拘
役或科或併科五萬元以下罰金，並賠償公司因此所受之損害。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
