【裁判字號】    88,易,1590
【裁判日期】    890131
【裁判案由】    妨害兵役
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                        八十八年度易字第一五九號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因妨害兵役案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第六四七四號），本
院判決如左：
    主  文
甲○○後備軍人，居住處所遷移，無故不依規定申報，致使臨時召集令無法送達，處
有期徒刑陸月，褫奪公權貳年。
    事  實
一、甲○○係後備軍人，原住屏東縣獅子村獅子一巷三十三號，於民國（下同）八十
    七年四月間即遷出上開處所至嘉義、台南等地工作，無故不依規定申報，致使屏
    東縣團管區司令部所發指定應於八十七年四月十六日前往高雄縣鳳山市海軍明德
    班報到之臨時召集令無法送達。
二、案經台南師管區司令部移送台灣屏東地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、查被告為後備軍人，其居住處所遷移，不依規定申報致使臨時召集令無法送達之
    事實，業經移案機關函敘甚明，被告對上開事實並已坦白承認，核與証人即被告
    之祖母詹嬌鳳於偵查中證述：伊（指被告）平日連絡不上被告，被告平日很少回
    家等語相符，並有戶藉謄本、召集令回執附卷可稽，事證明確，其犯行堪以認定
    。
二、核被告所為，係犯妨害兵役治罪條例第十一條第三項、第一項第三款之罪，應依
    同條例第六條第一項科刑。爰審酌被告係一時失慮，未將其行蹤告知家屬，犯行
    尚輕等一切情狀，量處如主文所示之刑。並依同條例第二十六條之規定宣告褫奪
    公權二年
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，妨害兵役治罪條例第十
    一條第三項、第六條第一項、第二十六條，刑法第十一條前段，第三十七條第二
    項，判決如主文。
本案經檢察官潘國威到庭執行職務。
中      華      民      國     八十九     年      一     月    三十一   日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第一庭
                                          法  官    陳定國
右正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀上訴於台灣高等法院
高雄分院並按他造當事人之人數附具繕本。
                                          書記官   丁廣飛
中      華      民      國     八十九     年      一     月    三十一   日
附錄本判決科刑法條：
妨害兵役治罪條例第十一條
  後備軍人有左列行為之一者，處一年以下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金：
    一  離營歸鄉無故不依規定報到，或重複申報戶籍者。
    二  無故拒絕調查，或體格檢查不到者。
    三  居住處所遷移、無故不依規定申報者。
  國民兵犯前項第二款、第三款之罪者，處六月以下有期徒刑、拘役或一百元以下罰
  金。
  後備軍人犯第一項之罪或國民兵犯第二項之罪，致使召集令無法送達者，以意圖避
  免召集論；分別依第六條、第七條科刑。
妨害兵役治罪條例第六條
意圖避免動員召集或臨時召集，而有左列行為之一者，處六月以上，五年以下有期徒
刑：
一  捏造免役、除役、轉役、緩召、逐次召集或儘後召集原因者。
二  故意毀傷身體者。
三  緩召、逐次召集或儘後召集原因消滅後，無故逾三十日，未自動申報者。
四  無故拒絕接受召集令者。
五  應受召集，無故逾入營期限二日者。
六  使人頂替本人應召者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
