【裁判字號】    88,再易,13
【裁判日期】    890131
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事裁定  八十八年再易字第十三號
    聲  請  人    甲○○
    訴訟代理人    張文宗
    相  對  人    財政部台灣省南區國稅局潮州稽徵所
                              .
    法定代理人    張清湖      .
右當事人間請求侵權行為損害賠償事件，聲請人對於本院中華民國八十八年十月十四
日本院八十八年度再易字第一二號裁定聲請再審，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、本件聲請意旨略以：依民事訴訟法第一百三十八條之規定為寄存送達，除須將應
    送達之文書寄存送達之自治或警察機關外，並須製作送達通知書，記明寄存文書
    之處所，黏貼於應受送達人住居所，事務所或營業所門首，俾應受送達人知悉寄
    存之事實，前往領取，二者缺一均不能謂為合法之送達（最高法院六十四年度台
    抗字第四八一號判例參照）。其於民國八十八年七月二十七日以聲請狀向本院查
    詢本院八十七年度再易字第一號侵權行為損害賠償事件審理情形，本院以八十八
    年八月三日屏院正民愛字第八十七年度再易一號函復本院八十七年度再易字第一
    號判決正本於八十七年六月八日經郵政機關寄存送達於屏東縣警察屏東分局崇蘭
    派出所，惟其至崇蘭派出所並無法領到上開判決，其再於八十八年八月九日以聲
    請狀請求本院送達上開判決，本院於八十八年八月十七日送達上開判決，因再審
    原告前於八十七年六月八日並未收受判決書，亦未發現「送達通知書」黏貼於門
    首，則該寄存送達程序顯違民事訴訟法第一百三十八條之規定而不合法。至其於
    八十八年八月十七日接獲本院八十七年度再易字第一號侵權行為損害賠償事件之
    判決正本，旋於八十八年八月二十六日聲請再審，其並未逾三十日不變期間，詎
    原裁定竟謂「經查，本院依職權調閱上開八十七年度再易字第一號侵權行為損害
    賠償事件卷宗，查閱本院已於八十七年六月十八日合法送達該判決正本予再審原
    告收受，再審原告未對之聲明不服，該判決業經確定，再審原告復無提出該送達
    有何不合法之情形，其於八十八年八月二十六日對上開判決提出再審之訴，顯已
    逾三十日之不變期間，核與上述之規定不合，自屬不應准許。」等語，此無異違
    背前開最高法院判例意旨，則有適用法規顯有錯誤及重要證物漏未斟酌之情形，
    茲對該裁定聲明不服，依法聲請再審云云。
二、按當事人提起再審之訴或聲請再審，雖聲明係對某件再審判決或裁定為再審，但
    審查其再審訴狀理由，實為指摘原確定裁判或前次之再審裁判如何違法，而對該
    聲明不服之再審判決或裁定，則毫未指明有如何法定再審理由，此種情形，可認
    為未合法表明再審理由，逕以其再審（再審之訴或聲請再審）為不合法駁回之（
    最高法院六十九年度第三次民事庭會議決定參照）。經查，本件再審原告於八十
    八年八月二十六日之再審訴狀理由，實仍為指摘本院八十六年度潮簡字第四七一
    號及八十六年度簡上字第一二九號確定判決如何之違法，而對本院八十七年度再
    易字第一號再審判決則毫未指明有如何法定再審理由，此經本院調閱八十八年度
    再易字第十二號卷宗閱明屬實，揆諸前揭說明，本件再審原告既未合法表明對本
    院八十七年度再易字第一號再審判決聲明不服之再審理由，則其再審自為不合法
    ，至本院八十八年度再易字第十二號裁定駁回其再審之訴之理由雖有不同，但結
    論尚無二致，應認其再審為不合法，應予駁回。
三、依民事訴訟法第五百零二條第一項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年     一     月     三十一     日
                                    臺灣屏東地方法院民事第二庭
~B審判長法官  張  世  賢
~B法      官  王  致  傑
~B法      官  高  敏  俐
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
~B法院書記官  滕  一  珍
中      華      民      國    八十九    年     一     月     三十一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
