【裁判字號】    88,易,591
【裁判日期】    890131
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                          八十八年度易字第五九一號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右被告因詐欺案件，經檢察官提起公訴（八十七年度偵字第七０三０號）本院判決如
左：
    主  文
甲○○意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物交付，處有期徒刑拾月。
    事  實
一、甲○○明知在大陸投資之生意出問題，經濟能力欠佳，沒有支付能力，竟基於意
    圖為自己不法之所有之犯意，於民國（下同）八十四年六月間某日，至屏東縣枋
    寮鄉（公訴人誤載為林邊鄉）乙○○所經營之板模店向乙○○佯稱建造自己之房
    子（公訴人誤載承包廟工程）須要模板，而向乙○○訂購全新建築模板一批，總
    價款新台幣（下同）一百六十八萬五千元，為取信於乙○○乃於八十四年七月底
    簽發五張付款人均為彰化商業銀行東高雄分行，同前面額之遠期支票五張充為貨
    款，以資擔保。致使乙○○陷於錯誤陸續交付建築模板，詎乙○○交付模板後，
    前開支票屆期均遭退票，分文未受償，迭經乙○○向甲○○追索，甲○○卻均以
    其手頭不便塘塞，乙○○始知受騙。甲○○傳拘無著，經發佈通緝始緝獲。
二、案經乙○○訴請台灣屏東地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○供認於前揭時、地向告訴人甲○○購買模板，且所交付用以支付
    貨款之支票均遭退票之事實不諱，惟矢口否認有何詐欺犯行，辯稱係因大陸生意
    工廠出問題，材料無法如期供應，以致其在台灣承包建廟之工程被終止，無法清
    償貨款，非有意詐騙云云。然查：右開事實業據告訴人乙○○指訴綦詳，且有被
    告簽發遭拒絕往來之支票影本五紙附卷可查，又參以被告甲○○所簽發上揭支票
    ，其交付之時間既在八十四年七月底，而付款銀行即彰化商業銀行東高雄分行函
    覆稱，被告之支票存戶係於八十四年八月四日經高雄市票據交換所公告拒絕往來
    ，有該銀行八十七年十一月二十六日彰東高字第一一八一號函一紙附卷可查，酌
    以被告自承先前與告訴人交易皆為現金交易，何以此次簽發鉅額票據交易，以為
    掩飾無法支付現金之窘境。具見，被告交付前揭支票予告訴人之時，應已明知自
    己已陷於無支付能力。復查，被告在八十四年四月十月十三日才申請設立支票存
    款戶，竟短短四個月間，即在同年八月四日旋即遭公告拒絕往來。另佐以，被告
    在偵查中供承八十四年間經濟情況即惡化在卷，而該支票存戶大量跳票共有三十
    餘張，金額高達一千餘萬元，可見經濟惡化之程度，不能過度擴張其信用。被告
    竟在遭拒絕往來前不久簽發面額共一百六十八萬元之五張貨款支票予告訴人，大
    量進貨，顯有不能給付貨款之預見，足見自始即有詐欺之不法所有意圖。此外，
    被告雖辯稱伊大陸經營工廠發生問題，無法如期出料拖累承包高雄縣路竹鄉建廟
    工程，以致被取消建廟工程，才未能清償款項云云，然檢察官及本院經多次命其
    舉證，被告均未能提出，從而，被告前開以上詞置辯，並無可採，事證明確，其
    犯行堪已認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百三十九條第一項之詐欺取財罪，爰審酌被告之品行
    、犯罪之動機，所詐得之板模價值非少、迄未與告訴人和解，對被害人所造成之
    損害及犯罪後仍飾詞圖辯，其態度不佳等一切情狀，量處如主文所示之刑，以示
    懲儆。
本案經檢察官呂乾坤到庭執行職務。
中      華      民      國     八十九     年      一     月    三十一   日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第一庭
                                          法  官    陳定國
右正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀上訴於台灣高等法院
高雄分院並按他造當事人之人數附具繕本。
                                          書記官   丁廣飛
中      華      民      國     八十九     年      一     月    三十一   日
附錄本判決論罪之法條：
刑法第三百三十九條第一項
意圖為自己或他人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處五年以
下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
