【裁判字號】    88,易,1217
【裁判日期】    890131
【裁判案由】    傷害等
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                        八十八年度易字第一二一七號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害等案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第五一九九號）本院判
決如左：
    主  文
甲○○以加害生命之事，恐嚇他人致生危害於安全，處拘役貳拾日，如易科罰金，以
參佰元折算壹日。
被訴傷害部分公訴不受理。
    事  實
一、甲○○於民國（下同）八十八年七月三日十八時三十分許，在屏東縣高樹鄉○○
    村○○路六十九號，因不滿其姐夫鍾炳峰撫養照顧其父鍾安庭之方式，竟基於傷
    害人身體之犯意，以拳腳毆打鍾炳峰成傷（傷害部分業據鍾炳峰於審理中撤回告
    訴）。復另行起意，對鍾炳峰恐嚇要讓其死等語，致鍾炳峰心生畏懼，致生危害
    於其安全。
二、案經鍾炳峰訴由屏東縣警察局里港分局報告臺灣屏東地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
    理  由
壹、有罪部分：
一、右揭恐嚇之事實，業據被告甲○○於警訊及本院審理中坦認不諱，並迭經被害人
    鍾炳峰於警訊時、偵查中及本院審理時指訴甚詳，互核情節相符，並有和解書一
    紙附卷可稽。事證明確，被告恐嚇之犯行，堪以認定。
二、核被告以加害生命之事，恐嚇他人致生危害於安全，所為係犯刑法第三百零五條
    之恐嚇危害安全罪。茲審酌被告犯罪之動機、目的、手段、己與被害人和解及犯
    後態度等一切情狀。爰量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
貳、公訴不受理部分：
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
二、本件告訴人鍾炳峰告訴被告甲○○傷害案件，檢察官認被告係觸犯刑法第二百七
    十七條第一項之罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。
三、茲據告訴人鍾炳峰於審理中撤回其告訴，揆諸首開說明，爰諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百零三條第三款，刑法
第三百零五條、第四十一條、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主
文。
本案經檢察官吳傑人到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九      年    一    月    三十一    日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第二庭
                                          法  官    夏金郎
右正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀上訴於台灣高等法院
高雄分院並按他造當事人之人數附具繕本。
                                          書記官   謝博興
中      華      民      國      八十九      年    一    月    三十一    日
附錄本案論罪科刑法條：
刑法第三百零五條：
以加害生命、身體、自由、名譽、財產之事，恐嚇他人致生危害於安全者，處二年以
下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
