【裁判字號】    88,交易,85
【裁判日期】    890131
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                          八十八年度交易字第八五號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第二三八０、二七四
七號），本院判決如左：
    主  文
乙○○因過失傷害人致重傷，處有期徒刑拾月。
    事  實
一、乙○○係現役軍人，於民國（下同）八十八年二月十一日十時二十分許，駕駛車
    號ＷＢ─九三六二號自小客車自高雄市左營區往屏東縣新園鄉方向行駛，途經屏
    東縣萬丹鄉○○村○○路○○路為四線道路，在內側車道行駛）磚寮幹二五直分
    十三號電桿前，本應注意汽車駕駛人超車時，未經前行車表示允讓或靠邊慢行不
    得超車之規定，並應注意車前狀況，隨時採取必要之安全措施，而依當時狀況並
    無不能注意之情形，竟疏於注意，適甲○○駕駛車號ＧＦ─二二０七自小客車於
    其同向前方（內側車道）行駛，乙○○竟侵入對面車道由余車左側超車，於駛入
    原內側車道時，又疏未保持安全距離，致其車右前車頭擦撞余車之左前車頭，二
    車因而失控均撞及路旁護欄，事後甲○○受有頸椎外傷併頸椎椎盤突出、頸脊椎
    損傷、四肢癱瘓、感覺功能喪失、大小便失禁之難治重傷害。
二、案經甲○○訴由屏東縣警察局屏東分局移送台灣屏東地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○坦承於上揭時、地駕車與告訴人發生車禍不諱，然查右揭事實業
    據告訴人甲○○於警訊指訴歷歷，並經告訴代理人黃金龍律師於偵審中陳述明確
    ，復有道路交通事故調查表、照片十一張、診斷證明書二份、全民健康保險重大
    傷病證明申請書一份在卷可稽。按汽車駕駛人超車時，未經前行車表示允讓或靠
    邊慢行，即行超車；在前行車之右側超車，或超車時未保持適當之間隔，或未行
    至安全距離即行駛入原行路線，又駕駛人應注意車前狀況，並隨時採取必要安全
    指施。道路交通管理處罰條例第四十七條第三、四款、第九十四條第二項分別定
    有明文。依卷附道路交通事故調查表及警卷照片顯示，現場有三道煞車痕，其中
    二道煞車痕在內側車道，另一道煞車痕在外側車道，該車痕應係告訴人之車痕，
    惟上述三道煞車痕距離路旁岔路尚有段距離，而兩車之車頭均有毀損，衡之撞擊
    作用力，告訴人煞車反應時間應較被告為慢，是告訴人當時應係行駛內側車道無
    誤，其超車後駛入原內車道，疏未保持安全距離，復未注意車前狀況，隨時採取
    必要之安全措施以致肇事，其有過失至為顯然。本件經送臺灣省高屏澎區行車事
    故鑑鑑定委員會鑑定亦同此認定，此有該委員會八十八年十一月十九日高屏鑑字
    第一六三九號函在卷可參。事證明確，其犯行已堪認定。
二、被告於右開時、地駕車肇事，致被害人受有頸椎外傷併頸椎椎盤突出、頸脊椎損
    傷、四肢癱瘓、感覺功能喪失、大小便失禁傷害，顯已達身體難治之重傷害。核
    被告所為，係犯刑法第二百八十四條第一項後段過失重傷害罪。爰審酌被告之品
    行尚佳、過失之程度非輕、對被害人所造成之難以回復重傷害，尚未與被害人家
    屬達成民事和解，犯後態度尚佳等一切情狀，量處如主文所示之刑，以示懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百八十四條第一項
後段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官潘國威到庭執行職務。
中      華      民      國     八十九     年      一     月    三十一   日
                                      臺灣屏東地方法院刑交通法庭
                                                法  官  陳定國
右正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀上訴於台灣高等法院
高雄分院並按他造當事人之人數附具繕本。
                                          書記官   丁廣飛
中      華      民      國     八十九     年      一     月    三十一   日
附錄本判決論罪之法條：
刑法第二百八十四條第一項後段
因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金，致重傷者，處一
年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
