【裁判字號】    88,婚,530
【裁判日期】    890131
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事判決  八十八年度婚字第五三○號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
                        現應.
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主  文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文第一項所示。
二、陳述：
    兩造於民國八十四年四月十二日結婚，婚後共同住所地設於屏東縣新園鄉○○村
    ○○路七一號，夫妻感情原本融洽，詎八十七年三月間，被告以出去工作為由，
    即一去不回，期間雖曾於八十八年農曆過年回來一次，惟又離去，至今未曾再見
    過被告，行方不明，拒與原告同居。夫妻互負同居之義務，為民法第一千零一條
    所明文規定，爰此提起本件訴訟。
三、證據：提出戶籍謄本一件為證，並聲請訊問證人郭先香。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理  由
一、被告經受合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所
    列各款情形，爰依原告之聲請，准由其一造辯論而為判決。
二、按夫妻除有不能同居之正當理由者外，互負同居之義務；又夫妻之住所，由雙方
    共同協議之；未為協議或協議不成時，得聲請法院定之。法院為前項裁定前，以
    夫妻共同戶籍地推定為其住所，民法第一千零一條、第一千零二條分別定有明文
    。
三、本件原告主張其與被告係夫妻，現仍於婚姻關係存續中，業據其提出戶籍登記簿
    謄本為證。又原告主張被告於八十七年三月間，以出外工作為由離家，迄今行蹤
    不明，拒與原告同居等情，亦據證人即原告父親郭先香證稱：被告已離家一年多
    都沒有回來，亦沒有打電話回來，不知道被告人在哪裏等語（見本院八十八年十
    二月九日言詞辯論筆錄），是原告之主張，自堪認為真實。又被告離家出走當時
    ，原係與原告同住在屏東縣新園鄉○○村○○路七一號之住所，竟無故離家出走
    迄今未返，而經查亦難認被告有何不能與原告同居之正當理由，從而原告本於現
    存之夫妻關係，請求被告回上開住所履行同居義務，於法核無不合，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月    三十一    日
                                    臺灣屏東地方法院民事第二庭
~B法      官  魏瑞紅
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  何祖屏
中      華      民      國    八十九    年      二      月    三        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
