【裁判字號】    88,易,1638
【裁判日期】    890131
【裁判案由】    家庭暴力之傷害
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                        八十八年度易字第一六三八號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第七０九二號），本院判
決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：甲○○係鄭陳金藍之夫，二人間具有家庭暴力防治法第三條第一
    款所定之家庭成員關係。甲○○於民國八十八年十月一日下午五時許，在屏東縣
    崁頂鄉○○村○○路八之二號，因不滿鄭陳金藍將家中匾額摔破，竟基於傷害犯
    意，徒手毆打鄭陳金藍，致鄭陳金藍受有枕部血腫、左下唇瘀青之傷害。復於同
    年十月六日下午六時三十分許，在上址與鄭陳金藍發生口角，竟又另基於傷害之
    犯意，動手毆打鄭陳金藍，致鄭陳金藍受有前額、下頜打撲傷、青腫及左前臂擦
    挫傷、皮下瘀血等傷害。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴經撤回者
    ，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項，及第三百零三
    條第三款定有明文。
三、本件被告因傷害案件，經檢察官提起公訴，認被告係犯刑法第二百七十七條第一
    項之傷害罪。依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。茲據告訴人乙○
    ○○於本院審理中，聲請撤回其告訴，揆諸前開說明，爰不經言詞辯論，逕為諭
    知不受理之判決。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國     八十九     年      一     月    三十一   日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第一庭
                                          法  官    陳定國
右正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀上訴於台灣高等法院
高雄分院並按他造當事人之人數附具繕本。
                                          書記官   丁廣飛
中      華      民      國     八十九     年      一     月    三十一   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
