【裁判字號】    89,交易,11
【裁判日期】    890131
【裁判案由】    業務過失傷害
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                          八十九年度交易字第一一號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因業務過失傷害案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第七五八六號）
，本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：乙○○係屏東縣枋寮鄉○○村○○路二二號大成飼料公司外包契
    約貨車司機，為從事駕駛業務之人。於民國八十八年十一月二日晚上，駕駛車牌
    號碼ＪＰ─一七九號營業大貨車，沿屏東縣屏鵝公路台一線由北往南方向行駛，
    於同日二十一時許，途經屏東縣台一線四二二．七公里南下車道內側車道距屏東
    縣佳冬鄉○○村○○路口前一公尺處時，因欲超越同向前方由甲○○所駕駛車牌
    號碼ＶＯ─六三０三號自小貨車（內載有其子張育齊、其女張藝馨及友人丙○○
    ），本應注意汽車超車時應顯示左側方向燈並於前車左側保持半公尺以上之間隔
    超過，並注意車前狀況，隨時採取必要之安全措施，且依當時客觀情狀，氣候良
    好，夜間有適當照明，並無不能注意之情事，竟疏於注意保持安全間隔及車前狀
    況，致由該自小貨車右側超越時，發現同向外側車道適有另一輛大貨車快速駛至
    ，乃緊急駛回原內側車道，閃剎不及而追撞前方同向由甲○○所駕駛之自小貨車
    車尾，致該自小貨車失控而撞上安全分隔島，毀損號誌燈及路燈各一座，並致使
    甲○○受有頭部外傷（右側眼瘀及右前額擦挫傷）之傷害；該自小貨車車內乘坐
    之張育齊、張藝馨、丙○○分別受有左側眼擦挫傷、左膝撞傷併瘀血、頭部外傷
    併右側眼瘀血、右肩撞傷及右小腿上端撞傷併瘀血之傷害。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴經撤回者
    ，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項，及第三百零三
    條第三款定有明文。
三、本件被告因業務過失傷害案件，經檢察官提起公訴，認被告係犯刑法第二百八十
    四條第二項前段之過失傷害罪，依同法第二百八十七條前段之規定須告訴乃論。
    茲據告訴人丙○○、甲○○於本院審理中，聲請撤回其告訴，揆諸前開說明，爰
    不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年    一    月    三十一    日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第一庭
                                          法  官    陳定國
右正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀上訴於台灣高等法院
高雄分院並按他造當事人之人數附具繕本。
                                          書記官   丁廣飛
中      華      民      國      八十九      年    一    月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
