【裁判字號】    89,易,108
【裁判日期】    890131
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                          八十九年度易字第一八號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第七七四八號），本院判
決如左：
    主  文
甲○○夜間侵入住宅、毀越安全設備竊盜，處有期徒刑柒月。
    事  實
一、甲○○意圖為自己不法之所有，基於竊盜之犯意，於民國八十八年十一月廿三日
    夜間十八時二十分許，趁屏東縣內埔鄉龍泉村龍灣巷一號屋主乙○○不在住處之
    際，由該處二樓窗戶侵入屋內，竊取新台幣（下同）五十元硬幣九枚、十元硬五
    十九枚、一百元及五十元現鈔各一張、金牌三枚、Ｋ金戒指二個、胸針一個、玉
    墜一塊、行動電話電池一個、皮帶扣二個、撲滿一個（內有五元硬幣七十八枚、
    一元硬幣廿六枚）後離去，經警循於當晚廿一時卅分許，在內埔鄉○○○路卅
    九號甲○○住處查獲。
二、案經屏東縣警察局內埔分局報請臺灣屏東地方法院檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實業據被告甲○○坦承不諱，核與被害人乙○○指陳失竊情節相符，並有
    贓物保領結在卷可憑，事證明確。
二、核被告所為係犯刑法第三百二十一條第一項第一款、第二款之加重竊盜罪。爰酌
    被告之品行、犯罪動機、目的、手段、竊取財物價值四千二百零六元所生之危害
    尚輕及犯罪後坦承犯行態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第三百二十一條第一項
第一款、第二款，判決如主文。
本案經檢察官楊慶瑞到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九      年    一    月    三十一    日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第一庭
                                          法  官    羅心芳
右正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀上訴於台灣高等法院
高雄分院並按他造當事人之人數附具繕本。
                                          書記官   張福山
中      華      民      國      八十九      年    一    月    三十一    日
附錄法條：
刑法第三百二十一條第一項：犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有
期徒刑：
一、於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦，或隱匿其內而犯之者。
二、毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
