【裁判字號】    88,家訴,73
【裁判日期】    890131
【裁判案由】    否認子女
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決  八十八年度家訴字第七十三號
    原        告  甲○○
    訴訟代理人    魏早炳律師
                  陳恩民律師
                  李克欣律師
                  魏翠亭律師
    被      告    甲○○之子  .
    兼法定代理人  乙○○      .
右當事人間否認子女事件，本院判決如左：
    主  文
確認原告甲○○之子（男、民國八十八年七月十七日下午五時二十三分出生）與被告
乙○○之父子關係不存在。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文第一項所示。
二、陳述：原告與被告乙○○於民國七十九年十二月九日結婚，嗣因飽受被告乙○○
    之婚姻暴力致為不堪同居之虐待，乃於八十二年間攜女離開被告乙○○，未與被
    告乙○○同居已近六年，嗣原告於八十六年間訴請與被告乙○○離婚，並於八十
    七年十月二十一日確定在案，嗣原告於八十八年七月十七日生下一子（尚未為出
    生登記，命名為丙○○），因該子受胎期間在原告與被告乙○○婚姻關係存續中
    ，致依民法之規定推定所生之子為被告乙○○之婚生子，惟原告之子係自訴外人
    謝志和受胎，並非自被告乙○○受胎，為此依民法第一千零六十三條第二項之規
    定，訴請判令如聲明。
三、證據：提出本院八十六年度婚字第三七四號判決暨確定證明書、戶籍謄本、出生
    證明、健保手冊、財團法人彰化基督教醫院診斷卡及醫療收據各一件為證。
乙、被告方面：
    被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權囑託長庚紀念醫院鑑定原告之子與被告乙○○間之親子血源關係。
    理    由
一、程序方面：
    本件被告二人經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十
    六條各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、得心證之理由：
  （一）本件原告起訴主張其與被告乙○○於民國七十九年十二月九日結婚，嗣原告
        於八十二年間攜女離開被告乙○○，未與被告乙○○同居已近六年，原告於
        八十六年間訴請與被告乙○○離婚，並於八十七年十月二十一日確定，嗣原
        告於八十八年七月十七日生下一子之事實，業據其提出本院八十六年度婚字
        第三七四號判決暨確定證明書、戶籍謄本、出生證明、健保手冊、財團法人
        彰化基督教醫院診斷卡及醫療收據各一件為證，堪信為真實。又原告主張原
        告之子之生父應為訴外人謝志和，而非被告乙○○之事實，經本院囑託長庚
        紀念醫院對原告之子及訴外人謝志和二人所作之親子鑑定報告顯示：「經過
        計算父子關係係數ＣＰＩ約為00000000．○○就是說〞謝志和是丙
        ○○的親生父親〞這一可能性與〞任何中國男人偶然具有是丙○○的親生父
        親所必須具備之基因半型（Ｏｂｌｉｇａｔｏｒｙ  ｇｅｎｅｓ）〞這一可
        能性相比，大約為0000000．六一倍，也就是說〞謝志和是丙○○之
        父子關係確定率為９９．９９９９９５％，因此〞謝志和是丙○○的親生父
        親〞這一個假設由此次測試已可以證實。」，有該院八十九年一月六日長庚
        院法字第０七一一號函暨檢附親子鑑定報告附卷可按，是原告此部分之主張
        ，亦堪信為真實。
  （二）按民法第一千零六十三條第一項推定之婚生子女，如夫妻之一方能證明妻非
        自夫受胎者，得於知悉子女出生之日起，一年內提起否認之訴，同條第二項
        定有明文。查本件原告之子於八十八年七月十七日出生，原告於八十八年九
        月二十三日提起本件否認子女之訴，是原告提起本訴自合於前開法定期間之
        規定。又查原告之子之受胎期間，既係在其與被告乙○○之婚姻關係尚存續
        中，則依法自應推定原告之子為原告與被告乙○○之婚生子，然原告之子與
        訴外人謝志和之父子關係依前揭鑑定報告既可確認，原告起訴否認原告之子
        為被告乙○○之子，洵屬有據，原告之訴為有理由，應予准許。
三、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法三百八十五條第一項前段、第七十
    八條、第八十五條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月    三十一    日
                                  臺灣新竹地方法院民事第二庭
~B法      官  彭洪英
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  蘇霞
中      華      民      國    八十九    年      一      月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
