【裁判字號】    89,竹小,24
【裁判日期】    890131
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院簡易庭小額民事判決  八十九年度竹小字第二十四號
    原      告  新竹國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  徐佩君
    被      告  甲○○
右當事人間請求清償消費貸款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣貳萬零柒佰柒拾肆元，及其中之新台幣壹萬玖仟參佰參拾伍元
，自民國八十八年五月一日起至清償日止，按日息萬分之五點四計算之利息，暨自八
十八年五月一日起至清償日止，逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，逾六個月
者，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用新台幣伍佰伍拾元由被告負擔。
本判決第一項得假執行。
    理由要領
一、原告起訴主張被告向原告請領信用卡使用，依約被告同意依原告寄送之信用卡消
    費對帳單所指定之日期及方式繳付帳款，而被告至民國八十八年四月三十日止，
    計有未繳之消費款總額新台幣（下同）一萬九千三百三十五元及逾期利息、違約
    金計一千四百三十九元，共計二萬零七百七十四元，爰依消費借貸之法律關係請
    求如主文第一項所示等語，並提出與所述相符之信用卡申請書及約定條款、信用
    卡帳單明細、應收帳款明細影本各一份為證。被告則未到庭為陳述，亦未提出任
    何書狀以供本院審酌，原告之主張堪信為真正，從而，原告請求應予准許。
二、本件係小額訴訟程序為被告敗訴之判決，爰依職權宣告假執行。
中      華      民      國    八十九    年      一      月    三十一    日
                                  臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
~B法      官  林南薰
右正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，非以違背法令為理由，不得為之，且須於判決送達後二十日內向本
院提出上訴狀（須按他造當事人之人數附繕本）。
~B法院書記官  林淑瑜
中      華      民      國    八十九    年      一      月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
