【裁判字號】    89,易,49
【裁判日期】    890131
【裁判案由】    恐嚇取財等
【裁判全文】
台灣新竹地方法院刑事判決                            八十九年度易字第四九號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因恐嚇取財等案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第六一六一號），
本院判決如左：
      主  文
本件公訴不受理。
      理  由
一、公訴意旨如起訴書所載（詳參附件）。
二、按同一案件繫屬於有管轄權之數法院者，由繫屬在先之法院審判之；不得為審判
    之法院就起訴之案件，應諭知不受理之判決；並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟
    法第八條前段、第三百零三條第七款、第三百零七條分別定有明文。此乃因一事
    不再理為刑事訴訟法上一大原則，蓋對同一被告之一個犯罪事實，祇有一個刑罰
    權，不容重複裁判，故檢察官就同一事實無論其為先後兩次起訴或在一個起訴書
    內重複追訴，法院均應依刑事訴訟法第二百九十五條第二款（舊法，即現行刑事
  訴訟法第三百零三條）就重行起訴部分諭知不受理之判決；又法院對於提起自訴
    或公訴之案件，應先為形式上之審理，如經形式上審理後，認為欠缺訴訟之要件
    ，即應為形式之判決，毋庸再為實體上之審理（最高法院五十五年台非字第一七
    六號、七十二年台上字第四四八一號判例參照）；而所謂同一案件，關於實質上
    一罪或裁判上一罪（如刑法第五十五條及第五十六條之犯罪）均屬之，合先敘明
    。
三、經查被告甲○○曾於民國八十八年四月間購買金融卡、存褶、印章後，於同年七
    月間陸續在台中市○○路○段六四九號九樓七一五室等地打電話向被害人表示：
    「是竹聯幫兄弟，因被查獲槍枝，目前通緝中，且涉及台中市普羅酒店案件，需
    要跑路費，給你二條路走，一條是錢拿出來，一條就是請吃土豆 (即子彈)」、
    「槍枝遭警方搜走，請立委疏通需要錢，如未匯款，開的店就不要經營，家人也
    需要國外躲避」、「係竹聯幫兄弟，因被警方查獲三枝槍，現正在跑路，希望能
    借一點錢，如果不給已經調查好家裡情形，要給我好看」、「不要為了一點錢，
    而連累到一家大小」等語，並要求被害人將錢匯入上揭帳戶內，已經臺灣臺南地
    方法院檢察署檢察官認為涉有恐嚇取財等罪嫌而於八十八年九月十七日提起公訴
    ，並經臺灣臺南地方法院以八十八年度易字第二四七三號判決判處被告甲○○有
    期徒刑四年，刻正上訴於臺灣高等法院臺南分院審理中，尚未確定，有臺灣高等
    法院被告全國前案紀錄表、臺灣臺南地方法院八十八年度易字第二四七三號刑事
    判決書影本及本院公務電話紀錄附卷足憑。而本件檢察官係以被告甲○○竊取郭
    益豪之存褶及提款卡後，於八十八年七月十五日打電話向曾文智表示其為竹聯幫
    份子，正在跑路，需將新台幣二萬元匯入上開帳戶內，否則即將親自拜訪等語，
    而認為被告甲○○涉有恐嚇取財等罪，與前開刻於臺灣高等法院臺南分院審理之
    案件，其犯罪態樣類似，起訴之罪名相同，且時間亦相去不遠，被告甲○○顯係
    基於概括犯意反覆實施，自形式以觀，應為連續犯，屬裁判上一罪。是前案既已
    於八十八年九月十七日以臺灣臺南地方法院檢察署八十八年度偵字第九二四七號
    偵結起訴，繫屬於臺灣臺南地方法院，因而本案自應併由繫屬在先之臺灣臺南地
    方法院或其上訴法院審理，乃臺灣新竹地方法院檢察署檢察官復將本案於八十八
    年十二月二十八日向本院提起公訴，核有未合，揆諸首揭說明，本案爰不經言詞
    辯論逕為不受理之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第七款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月    三十一    日
                                    台灣新竹地方法院刑事第二庭
                                        法  官    王  永  春
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                        書記官    呂  超  上
中      華      民      國    八十九    年      二      月      一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
