【裁判字號】    88,易,1166
【裁判日期】    890131
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事判決                        八十八年度易字第一一六六號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第八五０一號號），本院
判決如左：
    主  文
乙○○連續攜帶兇器毀越門扇竊盜，處有期徒刑壹年貳月。扣案之螺絲起子貳把沒收
。
    事  實
一、乙○○前曾有四次竊盜之前科紀錄，最後一次係於民國八十七年四月十四日，經
    本院判處有期徒刑二年，於同五月四日確定，甫於八十八年九月十三日假釋出獄
    ，詎其猶未見悔改，於前開竊盜案件假釋期間，復基於意圖為自己不法所有之概
    括犯意，先於八十八年十一月間某日凌晨四、五時許，侵入桃園縣永樂街一五０
    號一樓「涵絲絲髮型設計工作室」有人居住之建築物內，竊取丁○○所有之照相
    機、隨身聽各一台、化妝品六個；復於同年十二月五日上午十時許，基於同前為
    自己不法所有之概括犯意，攜帶客觀上足以傷害人之生命身體之兇器螺絲起子二
    把，至新竹縣竹東鎮○○街十八號三樓住宅，以螺絲起子毀損門鎖，侵入屋內竊
    取甲○○所有之陶製撲滿一只（內有新台幣《下同》一千零五十二元，侵入住宅
    未據告訴），得手後置放於手提袋內欲離去時，為鄰人丙○○當場發現而報警查
    獲，扣得前開其所有供犯罪所用之螺絲起子二把，並在其所有之ＩＲＥ—六五一
    號重型機車車箱內起出照相機、隨身聽各一台、化妝品六個。
二、案經新竹縣警察局竹東分局報告臺灣新竹地方檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○對於右揭於八十八年十一月間某日凌晨四、五時許，侵入桃園縣
    永樂街一五０號一樓「涵絲絲髮型設計工作室」內，竊得照相機、隨身聽各一台
    、化妝品六個，及於同年十二月五日上午十時許，攜帶兇器螺絲起子二把，至新
    竹縣竹東鎮○○街十八號三樓住宅，以螺絲起子毀損門鎖，竊得內有一千零五十
    二元之陶製撲滿一只等情，迭於警訊、檢察官偵訊及本院審理時坦承不諱，並有
    被害人丁○○之受雇人蔡明真及被害人甲○○之指訴（見偵卷第五、六頁），及
    贓證物品認領收據二紙附卷為憑（見偵卷第九、十頁），且被告至新竹縣竹東鎮
    ○○街十八號三樓住宅行竊該次，先試開二樓門鎖不成後改往三樓破壞門鎖發出
    聲響，並於得手後經鄰人丙○○察覺有異上前盤查報警處理等情，業經證人即在
    場目擊、耳聞之鄰人丙○○證述無訛（見偵卷第七至八頁），而遭被告毀損之門
    鎖，亦有照片一幀在卷足佐（見偵卷第十一頁），此外，復有被告所有供竊盜所
    用之兇器螺絲起子二把扣案可稽（扣押物品清單見偵卷第二十四頁），本件事證
    明確，被告犯行堪以認定，應依法論科。
二、核被告所為係分別犯刑法第三百二十一條第一項第一款之夜間侵入有人居住建築
    物竊盜罪、第三百二十一條第三款、第二款之攜帶兇器毀越門扇竊盜罪，被告所
    為二次竊盜犯行，時間緊接，觸犯基本構成要件相同之罪，顯係基於概括犯意為
    之，應依連續犯之規定論以情節較重之攜帶兇器毀越門扇罪，並加重其刑。爰審
    酌被告前已有四次竊盜前科，最近一次係因竊盜罪判處二年有期徒刑，而甫於八
    十八年九月十三日假釋出獄，此有臺灣新竹地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表
    一份在卷可參（見偵卷第二十五至二十七頁），足徵其素行不良，卻仍不知警惕
    ，於假釋期間復犯本件，侵犯個人基本應有之人身自由及居家安寧，惡性非輕，
    是公訴人求刑二年尚非無據，惟姑念其犯罪後態度良好，坦承全部犯行不諱，所
    為竊盜犯行，次數非多，所得非鉅，及因假釋出獄後一時找不到工作而犯下本件
    等一切情狀，量處如主文所示之刑，以資懲儆。另扣案之螺絲起子二把係被告所
    有供本件竊盜犯行所用，應依刑法第三十八條第一項第二款諭知沒收，附此敘明
    。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十一條第一項
第三款、第二款、第五十六條、第三十八條第一項第二款，判決如主文。
本案經檢察官許麗美到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      一      月    三十一    日
                              臺灣新竹地方法院刑事第二庭
                                      法    官  黃  美  盈
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                      書 記 官  賈  繼  藩
中      華      民      國    八十九    年      一      月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
