【裁判字號】    89,竹簡,16
【裁判日期】    890131
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
台灣新竹地方法院刑事簡易判決                      八十九年度竹簡字第一六號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十八年度偵字第六六四
六號），本院判決如左：
    主  文
甲○○失火燒燬現未有人所在之他人所有建築物，處拘役貳拾日，如易科罰金，以
佰元折算壹日，緩刑貳年。
    事  實 及 理 由
一、本件除犯罪事實「新竹市○○街九○號蜜世界水果超市係現未有人所在，而為洪
    忠和所有之建築物」部分應予補正外，其餘犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡
    易判決處刑書之記載。
二、按被告未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣新竹地方法院檢察署刑案資料查註
    紀錄表及臺灣高等法院被告全國前案紀錄表各一紙在卷可稽，因一時疏於注意，
    致觸刑章，經此偵審程序及科刑教訓，當知所警惕，諒無再犯之虞，本院因認其
    所受宣告之刑，以暫不執行為適當，併予宣告緩刑二年，以啟自新。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項、刑法第一百
    七十四條第三項前段、第四十一條、第七十四條第一款、罰金罰鍰提高標準條例
    第一條前段、第二條，逕以簡易判決判量處如主文所示之刑。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      八十九      年      一    月    三十一  日
                                      臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
                                          法  官  汪  銘  欽
右正本証明與原本無異。
                                          書記官  鄭  敏  郎
中      華      民      國      八十九      年      一    月    三十一  日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第一百七十四條第三項：
失火燒燬第一項之物者，處六月以下有期徒、拘役或三百元以下罰金，失火燒燬前項
之物致生公共危險者，亦同。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
