【裁判字號】    88,易,1128
【裁判日期】    890131
【裁判案由】    違反著作權法
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事判決                        八十八年度易字第一一二八號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因違反著作權法案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第三四四一號）
，本院判決如左︰
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、本件公訴意旨略如附件起訴書所載。
二、按著作權法第九十二條之罪，須告訴乃論，同法第一百條前段定有明文。又告訴
    乃論之罪，未經告訴者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第三百零三條第三款
    亦載有明文。
三、經查，公訴意旨雖認被告涉有侵害被害人甲○○○事業股份有限公司之著作財產
    權，而涉有著作權法第九十二條之罪嫌等語。惟查，被害人甲○○○事業股份有
    限公司於八十八年二月五日已變更代表人為何傳根，此有被害人甲○○○事業股
    份有限公司營利事業登記證一份在卷可稽。據此，被害人甲○○○事業股份有限
    公司代表人何傳根始得代表被害人甲○○○事業股份有限公司提出告訴。然本件
    乃被害人甲○○○事業股份有限公司之原代表人丁○○於八十八年三月十一日委
    由代理人丙○○提出告訴，亦有刑事告訴狀、委任狀及警訊筆錄附卷足證。顯然
    前開被害人甲○○○事業股份有限公司之原代表人丁○○委由代理人丙○○提出
    之告訴，並非合法，自不生告訴之效力，應與未經告訴相同。又被害人甲○○○
    事業股份有限公司代表人何傳根雖於偵查中之八十八年五月七日委由代理人李永
    欽到庭，並提出委任狀在卷，然該委任狀之性質乃僅係委由代理人李永欽到庭陳
    述意見，並無「告訴」之效力，況該委任狀亦無隻字片語表示告訴之意；而其代
    理人李永欽於檢察官偵訊時，亦未曾有「代理」被害人甲○○○事業股份有限公
    司提出告訴之表示（況被害人甲○○○事業股份有限公司代表人何傳根亦未授權
    其代理提出告訴），僅表示被害人甲○○○事業股份有限公司之代表人已變更為
    何傳根等情，此亦檢察官訊問筆錄在卷可按。綜上，本件顯未經被害人甲○○○
    事業股份有限公司合法告訴，即屬未經告訴。揆諸前揭規定，本件依法自應為公
    訴不受理之判決，並不經言詞辯論為之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九      年    一    月      三十一    日
                                臺灣新竹地方法院刑事第二庭
                                    法  官  汪  銘  欽
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（應附繕本），上訴於台灣
高等法院。
                                    書記官  鄭  敏  郎
中      華      民      國    八十九      年    一    月      三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
