【裁判字號】    88,易,1055
【裁判日期】    890131
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事判決                        八十八年度易字第一五五號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官提起公訴 (八十八年度偵字第七八一號)，本
院判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處罰金貳萬伍仟元，如易服勞
役，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○於民國（下同）八十八年九月十八日早上六時許有飲酒，明知在飲酒過量
    情形下駕車將導致其注意能力減低、反應能力變慢，而不能安全駕駛，此時若駕
    車行駛於馬路上，隨時有致他人於死、傷之危險，仍於不能安全駕駛動力交通工
    具之情形下，駕駛車號ＦＦ--九七四０號自小客車，沿橫山往田寮村方向行駛，
    途經新竹縣田洋街與新庄街口，應注意能注意而疏未注意，因酒醉精神不濟，不
    慎擦撞乙○○騎乘之ＲＯＴ─八二六號輕機車，造成乙○○左右腿多處擦傷及頭
    部外傷等傷害。嗣於同日八時二十分許，在新竹縣橫山鄉○○村○鄰○○街八十
    八號，為警查獲，經檢測其酒精濃度高達每公升零點八七毫克。
二、案經新竹縣警察局橫山分局報請新竹地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對右揭事實，業已坦承不諱。被告因飲酒致肇事，足見喝酒已使
    其無法控制其駕駛之速度及無法注意車前狀況，以達不能安全駕駛之程度甚明。
    又查酒精檢測對於酒精濃度呼氣已達每公升零點五五毫克時，肇事率為一般正常
    人之十倍，應認已達不能安全駕駛之標準，有法務部八十八年五月十八日所發之
    法八八檢字第○○一六六九號函及其所附之八十八年五月十日會議記錄一份足憑
    。被告為警查獲時，經檢測酒精濃度高達每公升零點八七毫克，有酒經檢測濃度
    表在卷可資佐證，罪證明確，被告犯行洵勘認定。
二、核被告所為，係犯刑法第一百八十五條之三服用酒類不能安全駕駛動力交通工具
    而駕駛之罪。爰審酌被告犯罪之動機、手段、對社會所造成之危害，及犯罪後態
    度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易服勞役之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第一百八十五條之三、
、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年    一      月    三十一  日
                                 臺灣新竹地方法院刑事第一庭
                                    法  官   謝  慧  敏
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                    書記官   龔  紀  亞
中      華      民      國      八十九      年    一      月    三十一  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
