【裁判字號】    88,訴,521
【裁判日期】    890131
【裁判案由】    妨害婚姻
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事判決                          八十八年度訴字第五二一號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  林淑惠
右列被告因妨害婚姻案件，經檢察官提起公訴 (八十八年度偵字第六四九九號)，本
院判決如左：
    主  文
甲○○有配偶而重為婚姻，處有期徒刑參月。緩刑貳年。
    事  實
一、甲○○於民國（下同）八十八年四月十日，與邱千芸在台北結婚，為有配偶之人
    ，竟基於重婚之故意，於八十八年五月十九日上午十時，又與不知情之乙○○在
    臺灣新竹地方法院公證處辦理公證結婚，而重為婚姻。因婚後甲○○遲遲不肯辦
    理戶籍登記，經乙○○催促後始承認已有婚姻，始知上情。
二、案經乙○○訴請台灣新竹地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭事實，業已坦承不諱，核與告訴人乙○○指訴情節相符
    ，並經證人邱千芸、被告父母林誌昌、林何鳳珠之證述屬實，復有結婚證書、戶
    籍謄本各乙件在卷可稽，事証明確，被告上開犯行，洵堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第二百三十七條前段之重婚罪。爰審酌被告是因個人感情
    問題無法處理妥當致觸犯法律、目的、手段，犯罪時所受之刺激及其品性、生活
    狀況、智識程度、犯罪所生之損害，及犯罪後態度等一切情狀，量處如主文所示
    之刑。查被告素行良好，前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣高等法院被告
    全國前案紀錄表一紙在卷足憑，經此教訓今後應益知慎戒，信無再犯之虞，本院
    認本案刑之宣告，以暫不執行為適當，爰併諭知緩刑二年，用勵自新。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條前段，刑法第二百三十七條前段、第
    七十四條第一款，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年   一    月     三十一    日
                                 臺灣新竹地方法院刑事第一庭
                                     法  官   謝  慧  敏
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                     書記官   龔  紀  亞
中      華      民      國      八十九      年   一    月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
