【裁判字號】    88,訴,370
【裁判日期】    890131
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事判決                          八十八年度訴字第三七號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    指定辯護人  本院公設辯護人   林建和
右列被告因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第
五二０九號），本院判決如左：
    主  文
甲○○未經許可，持有可發射子彈具有殺傷力之改造玩具手槍，處有期徒刑壹年貳月
。扣案之仿ＷＡＬＴＨＥＲ廠半自動改造玩具手槍壹把（槍枝管制編號000000
0000）沒收。
    事  實
一、甲○○於民國（下同）八十八年六月二十五日二十四時許，在新竹縣湖口鄉○○
    村○鄰○○路八十七號住處，收受羅坤煌所交付之仿ＷＡＬＴＨＥＲ廠半自動手
    槍可發射子彈具有殺傷力之改造玩具手槍一把後，即未經許可持有之。嗣於八十
    八年七月二日十四時許，駕駛ＭＬ─八０五二號自小客車在新竹縣湖口鄉○○村
    ○○路○段與德興路路口為警盤查，並在甲○○所駕駛ＭＬ─八０五二號自小客
    車駕駛旁座椅上查獲並扣得上述之可發射子彈具殺傷力仿ＷＡＬＴＨＥＲ廠半自
    動手槍改造之玩具手槍一把。
二、案經新竹縣警察局竹北分局報請台灣新竹地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭犯罪事實，業已坦承不諱，並有仿ＷＡＬＴＨＥＲ廠半
    自動手槍改造玩具手槍一把扣案及查獲之手槍照片一張可資佐證，再扣案槍枝經
    送請鑑定，依內政部警政署刑事警察局八十八年七月十三日刑鑑字第六五四七二
    號鑑驗通知書所載，稱：槍枝管制編號0000000000之仿ＷＡＬＴＨＥ
    Ｒ廠半自動手槍改造玩具手槍一把，係更換土造金屬槍管改造而成，機械性能良
    好，可發射適用子彈，認具殺傷力，有該鑑驗通知書附卷可稽，事證明確，被告
    之上開犯行洵堪認定。
二、查扣案之手槍係仿ＷＡＬＴＨＥＲ廠半自動手槍製造之金屬玩具手槍更換土造金
    屬槍管改造而成，此有上開內政部警政署刑事警察局八十八年七月十三日刑鑑字
    第六五四七二號鑑驗通知書足證，是該槍並非模型槍，應甚明確。核被告所為，
    係犯槍砲彈藥刀械管制條例第十一條第四項之未經許可持有可發射子彈具有殺傷
    力之改造玩具手槍罪。公訴人認係犯槍砲彈藥刀械管制條例第十條第四項之未經
    許可持有改造模型槍罪，尚有未洽，起訴法條應予變更。爰審酌被告犯罪之動機
    、目的、手段，犯罪時所受之刺激及其品性、生活狀況、智識程度、犯罪所生之
    損害，及犯罪後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑。扣案之仿ＷＡＬＴＨＥ
    Ｒ廠半自動改造玩具手槍壹把（槍枝管制編號0000000000），為違禁
    物，應依刑法第三十八條第一項第一款宣告沒收。
三、至槍砲彈藥刀械管制條例第十九條第一項雖規定：「犯第十條之罪，經判處有期
    徒刑者，應於刑之執行完畢或赦免後，令入勞動場所，強制工作，其期間為三年
    」，然強制工作旨在對嚴重職業性犯罪及欠缺正確工作觀念或無正常工作因而犯
    罪者，強制其從事勞動，學習一技之長及正確之謀生觀念，使日後重返社會，能
    適應社會生活，再觀之刑法第九十條第一項規定，亦在對於有犯罪之習慣或以犯
    罪為常業或因遊蕩或懶惰成習而犯罪者，施以強制工作（司法院大法官會議釋字
    第四七一號解釋參照），是在權衡是否應對犯罪之被告宣告強制工作時，應審酌
    被告是否有犯罪之習慣、以犯罪為常業或因無正常工作而犯罪等情形，查本件被
    告亦曾持該槍犯罪，則依其所為未經許可持有槍支犯行之嚴重性、行為人所表現
    之危險性等綜合以觀，尚難認有預防矯治其社會危險性之必要，復難遽認其有犯
    罪之習慣，或以犯某種犯罪為常業之情形，參照上開大法官會議解釋意旨及刑法
    第九十條第一項規定之精神，認本件被告尚無宣告強制工作，以矯治其社會危險
    性之必要，併予敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百條，槍砲彈藥刀械管
制條例第十一條第四項，刑法第十一條前段、第三十八條第一項第一款，判決如主文
。
中      華      民      國    八十九    年      一      月    三十一    日
                                      臺灣新竹地方法院刑事第一庭
                                          法  官   謝  慧  敏
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                          書記官   龔  紀  亞
中      華      民      國    八十九    年      一      月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
