【裁判字號】    89,竹簡,52
【裁判日期】    890131
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
台灣新竹地方法院刑事簡易判決                      八十九年度竹簡字第五二號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十八年度偵
字第三０九五號），本院判決如左：
    主    文
甲○○連續施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑肆月。如易科罰金，以佰元折算壹
日。
第二級毒品安非他命零點肆公克，沒收銷燬之。玻璃球管及吸管各壹支，沒收。
    事實及理由
一、甲○○曾於民國八十六年間因竊盜等案件，經臺灣臺中地方法院判處有期徒刑一
    年確定，甫於八十七年二月三日執行完畢，猶不知悔改，復於民國八十七年間因
    施用第二級毒品安非他命，經臺灣臺中地方法院檢察署檢察官聲請臺灣臺中地方
    法院以八十七年度毒聲字第八六號裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品傾向
    ，而由臺灣臺中地方法院檢察署檢察官於八十七年六月十二日以八十七年度偵字
    第一０九０九號為不起訴處分確定。詎其又基於概括之犯易，連續於八十八年四
    月六日及八十八年四月七日晚上十一時，均在某不詳處所，先後非法施用第二級
    毒品安非他命二次。嗣於八十八年四月八日上午十一時許，在國道三號高速公路
    南下車道七十五公里處為警查獲，並扣得其持有之第二級毒品安非他命０．四公
    克及其所有供施用第二級毒品安非他命所用之玻璃球管、吸管各一支。旋其再經
    臺灣新竹地方法院檢察署檢察官聲請本院以八十八年度毒聲字第二０一七號裁定
    送觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品傾向（聲請人已另聲請裁定令其入戒治處所
    施以強制戒治一年）。案經內政部警政署國道公路警察局第六警察隊報告臺灣新
    竹地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
二、證據：
    （一）被告於警訊及檢察官初訊時之自白。
    （二）法務部調查局八十八年九月十三日（八八）陸字第８８０６６９２０號檢
          驗通知書、臺灣臺中地方法院檢察署檢察官八十七年度偵字第一０九０九
          號不起訴處分書、本院八十八年度毒聲字第二０一七號刑事裁定、臺灣新
          竹地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表、臺灣高等法院被告全國前案紀錄
          表、臺灣新竹看守所附設勒戒所八十八年十二月二十八日竹所總字第一九
          八八號函附有無繼續施用毒品傾向證明書暨評估標準紀錄紙等附卷可稽。
    （三）如主文第二項所示物品扣案可資佐證。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十條第一項，毒品危害防制
    條例第十條第二項、第十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第五十六條、第
    四十七條、第四十一條、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第二
    條，逕以簡易判決量處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得自判決送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      八十九    年      一    月    三十一    日
                                    臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
                                        法  官  汪  銘  欽
右正本証明與原本無異。
                                        書記官  鄭  敏  郎
中      華      民      國      八十九    年      一    月    三十一    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
毒品危害防制條例第十條第二項
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
