【裁判字號】    89,交易,4
【裁判日期】    890131
【裁判案由】    公共危險等
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事判決                            八十九年度交易字第四號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因公共危險等案件，經檢察官提起公訴 (八十八年度偵字第八五五九號)，
本院判決如左：
    主  文
乙○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，處罰金壹萬元，如易服勞役
，以參佰元折算壹日。又於公務員依法執行職務時，當場侮辱，處拘役肆拾日，如易
科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○於民國（下同）八十八年十二月五日下午三時許，於新竹縣竹北市某處飲
    酒，明知在飲酒過量情形下駕車將導致注意能力減低、反應能力變慢，此時若駕
    車行駛於馬路上，隨時有致他人於死傷之危險，仍於不能安全駕駛動力交通工具
    之情形下，駕駛車號ＬＱ─九０九一號自小客車。嗣於同日晚間十時十五分許，
    在新竹縣竹北市○○路三八三號前為警查獲，經警以酒精測定器當場施測高達每
    公升空氣含一點零五毫克。乙○○於八十八年十二月五日晚間十時十五分許，為
    警查獲時，經警警員甲○○偵訊，依法執行職務時，竟當場公然口罵『幹你娘』
    等語侮辱執行職務之警員甲○○。
二、案經新竹縣警察局竹北分局報請台灣新竹地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○對於右揭事實業已坦承不諱，並有新竹縣警察局舉發違反道路交
    通管理事件通知單、酒精濃度測定數據紙及員警報告書各一紙在卷可稽，堪認其
    已不能安全駕駛之程度甚明。又查酒精檢測對於酒精濃度呼氣已達每公升零點五
    五毫克時，肇事率為一般正常人之十倍，應認已達不能安全駕駛之標準，有法務
    部八十八年五月十八日所發之法八八檢字第００一六六九號函及其所附之八十八
    年五月十日會議記錄一份足憑。被告為警查獲時，經檢測酒精濃度高達每公升零
    一點零五毫克，有酒經檢測濃度表在卷可資佐證，罪證明確，被告上開犯行均洵
    堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第一百八十五條之三服用酒類不能安全駕駛動力交通工具
    而駕駛之罪及同法第一百四十條第一項前段侮辱公務員之罪。所犯不能安全駕駛
    動力交通工具而駕駛之罪與侮辱公務員罪，犯罪各別，罪名不同，應分論併罰。
    爰審酌被告犯罪之動機、手段、對社會所造成之危害，及犯罪後態度等一切情狀
    ，分別量處如主文所示之刑，並分別諭知罰金易服勞役、拘役易科罰金之折算標
    準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第一百八十五條之三、
第一百四十條第一項前段、第四十二條第二項、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例
第一條前段、第二條，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年    一      月  三十一    日
                                 臺灣新竹地方法院刑事第一庭
                                     法  官   謝  慧  敏
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                     書記官   龔  紀  亞
中      華      民      國      八十九      年    一      月  三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
