【裁判字號】    89,附民,13
【裁判日期】    890131
【裁判案由】    請求賠償損害
【裁判全文】
台灣新竹地方法院刑事附帶民事訴訟判決              八十九年度附民字第一三號
    原    告    乙○○
    被    告    甲○○
右列被告因八十八年度訴字第五二一號妨害婚姻案件，經原告提起附帶民事訴訟，本
院判決如左：
    主    文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事    實
一、原告訴之聲明及陳述均引用附件附帶民事起訴狀。
二、被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理    由
一、按提起附帶民事訴訟，應於刑事訴訟起訴後第二審辯論終結前為之，但在第一審
    辯論終結後提起上訴前，不得提起，刑事訴訟法第四百八十八條定有明文。
二、查本件被告刑事部分，已於八十九年一月十八日辯論終結，原告於同年一月二十
    八日始具狀提起附帶民事訴訟，依照上開說明，顯有未合，原告之訴自應予駁回
    。其假執行之聲請失所依據，一併駁回。
結論：依民事訴訟法第五百零二條第二項判決如主文。
中    華    民    國    八十九    年      一      月      三十一        日
                                      台灣新竹地方法院刑事第一庭
法  官    謝  慧  敏
右正本證明與原本無異
對於本判決如有不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀，但非對刑事訴訟之判
決有上訴時，不得上訴。
                                          書記官    龔  紀  亞
中    華    民    國    八十九    年      一      月      三十一        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
