【裁判字號】    89,竹簡,72
【裁判日期】    890131
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決                    八十九年度竹簡字第七二號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第三六六號）
，本院判決如左：
        主  文
甲○○連續竊盜，處有期徒刑肆月。緩刑伍年。
竹竿壹支，沒收。
        事實及理由
一、本件犯罪事實除「甲○○於八十八年十二月十六日晚上，係竊得新臺幣（下同）
    三百元；另於八十九年一月九日晚上十一時許，係竊得二百五十元」部分應予補
    正外，餘犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、被告於八十年間雖因詐欺案件，經臺灣高雄地方法院判處有期徒刑三月，緩刑三
    年確定，惟緩刑期滿，而緩刑之宣告未經撤銷，其刑之宣告已失其效力，應認為
    未曾受有期徒刑以上刑之宣告，此有臺灣新竹地方法院檢察署刑案資料查註紀錄
    表及臺灣高等法院被告全國前案紀錄表各一份在卷可參，經此偵查程序及科刑教
    訓，應知所警惕，當無再犯之虞，本院認被告之科刑以暫不執行為適當，併予宣
    告緩刑五年，以勵自新。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十條第一項、第四五十四條
    第二項、刑法第五十六條、第三百二十條第一項、第七十四條第一款、第三十八
    條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，逕以簡易判決處刑如主文
    所示之刑。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國      八十九      年    一      月    三十一  日
                                臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
                                    法  官  汪  銘  欽
右正本證明與原本無異。
                                    書記官  鄭  敏  郎
中      華      民      國      八十九      年    一      月    三十一  日
附  錄：
刑法第三百二十條第一項。
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
