【裁判字號】    89,易,5
【裁判日期】    890131
【裁判案由】    妨害自由
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事判決                              八十九年度易字第五號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因妨害自由（家庭暴力罪）案件，經檢察官提起公訴 (八十八年度偵字第七
八０八號)，本院判決如左︰
    主  文
乙○○以加害身體之事恐嚇他人致生危害於安全，處拘役參拾日，如易科罰金，以參
佰元折算壹日。緩刑貳年。
    事  實
一、本件犯罪事實如附件之起訴書所載，茲引用之。
    理  由
一、訊據被告乙○○雖辯稱伊已忘記有無恐嚇告訴人甲○○，可能有講，但是因告訴
    人經常出去不回家，擔心告訴人安危云云。惟查：右開事實，業據被告於偵查中
    自白不諱，核與告訴人指訴情節相符，並經証人即被告之子劉姓少年於警訊中供
    明在卷。況被告另涉傷害告訴人部分，亦據告訴人於偵查中撤回告訴，告訴人顯
    無誣攀被告之理。是本件事証明確，被告犯行，堪以認定。
二、被告以加害身體之事恐嚇他人致生危害於安全，核其所為，係犯刑法第三百零五
    條之罪。屬家庭暴力防治法第二條第二項之家庭暴力罪。爰審酌被告之品行、與
    告訴人之關係、所生之危害及犯罪後之態度等一切情狀，量處主文所示之刑，並
    諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。再被告未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有
    台灣新竹地方法院檢察署刑案資料查註記錄表附卷可稽，經此教訓後，應知警惕
    ，當無再犯之虞，本院因認對其所宣告之刑，以暫不執行為適當，爰併予宣告緩
    刑二年，以勵自新。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百十條之一第二項
    ，刑法第三百零五條、第四十一條、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例
    第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官許麗美到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九  年      一      月    三十一    日
                                臺灣新竹地方法院刑事庭第二庭
                                    法      官    鄭    文    祺
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                    書  記  官    郭    廷    耀
中      華      民      國      八十九  年      一      月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
