【裁判字號】    89,聲,84
【裁判日期】    890131
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第八四號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請單獨宣告沒收案件（八十八年度聲沒字第四四六號），本院裁定如左：
        主  文
扣案之第二級毒品安非他命零點肆壹公克，沒收銷燬之。
        理  由
一、按違禁物不問屬於犯人於否，得單獨宣告沒收。又安非他命係屬第二級毒品，查
    獲之毒品，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之。刑法第四十條但書、毒品危害防
    治條例第二條第二項第二款、第十八條第一項前段分別定有明文。
二、本件聲請意旨略以：被告甲○○因涉嫌非法施用毒品案件，經依臺灣新竹地方法
    院八十八年度毒聲字第二二四九號裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾
    向，業經臺灣新竹地方法院檢察署檢察官依毒品危害防制例第二十條第二項為不
    起訴處分確定（八十八度年偵字第三三○○號），惟扣案之第二級毒品安非他命
    ０‧四一公克係屬違禁物，爰依法聲請單獨宣告沒收等語。
三、按毒品危害防治條例第二條第二項第二款將安非他命列為第二級毒品，依同條例
    第十八條第一項前段之規定，查獲之毒品，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之。
    本件聲請人依前開規定聲請對於第二級毒品安非他命０．四一公克即違禁物單獨
    聲請宣告沒收，本院審核各有關案卷認為屬實，應將前開扣案之第二級毒品依毒
    品危害防治條例第十八條第一項前段之規定沒收銷燬之，爰裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月    三十一    日
                                  臺灣新竹地方法院刑事第二庭
                                      法  官  汪  銘  欽
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                      書記官  鄭  敏  郎
中      華      民      國    八十九    年      一      月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
