【裁判字號】    89,聲,93
【裁判日期】    890131
【裁判案由】    聲請易科罰金
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事裁定                            八十九年度聲字第九三號
    聲  請  人  甲○○
右列聲請人因聲請准予易科罰金，本院裁定如左：
    主  文
本件聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人甲○○前犯竊盜罪，經臺灣彰化地方法院簡易庭於民國八
    十七年九月十一日判決（八十七年簡字第一四七號），處有期徒刑三月，緩刑三
    年。其於緩刑前，即八十七年三月二日再犯竊盜罪，而在緩刑期內經臺灣高等法
    院於八十八年八月十日維持原審判決，處有期徒刑三月（本院八十八年度易字第
    四四號、臺灣高等法院八十八年度上易字第三二二二號）。嗣經貴院於八十八年
    十二月一日以八十八年度聲字第一三一四號裁定，撤銷上開緩刑宣告，茲因聲請
    人家有老母、幼子，因而聲請就撤銷緩刑宣告之罪刑，准予易科罰金。
二、按刑法第三百二十條第一項竊盜罪之法定刑，為五年以下有期徒刑、拘役或五百
    元以下罰金。次按，犯最重本刑為三年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六月以
    下有期徒刑或拘役之宣告者，因身體、教育、職業或家庭之關係，執行顯有困難
    者，得以易科罰金，刑法第四十一條著有明文。本案聲請人為本院撤銷之竊盜罪
    ，係屬最重本刑五年以下有期徒刑之罪，顯不該當於上開准予易科罰金之構成要
    件，是上開聲請，核無理由，自應駁回，特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      一      月    三十一    日
                                    臺灣新竹地方法院刑事第一庭
                                        法  官    黃  美  文
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官    饒  興  蘭
中      華      民      國    八十九    年      一      月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
