【裁判字號】    89,竹小,25
【裁判日期】    890131
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院簡易庭小額民事判決  八十九年度竹小字第二十五號
    原      告  新竹國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  徐佩君
    被      告  甲○○
右當事人間請求清償消費貸款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣參仟貳佰壹拾伍元，及自民國八十七年十月三日起至清償日止
，按日息萬分之五點四計算之利息，暨自八十七年十月三日起至清償日止，按上開利
率百分之十計算之違約金。
訴訟費用新台幣參佰柒拾參元由被告負擔。
本判決第一項得假執行。
    理由要領
一、原告起訴主張第三人陳萬中於民國八十三年五月二日向原告請領信用卡使用，並
    為被告辦理附卡，依約被告同意依原告寄送之信用卡消費對帳單所指定之日期及
    方式繳付帳款，並得選擇循環信用方式彈性付款，每月最低付款額為信用額度內
    消費金額百分之五加上超過信用額度之消費金額及循環信用貸款利息、遲延利息
    等，且附卡申請人依約對全部應付款須負連帶清償責任。而第三人陳萬中及被告
    至民國八十七年十月三日止，計有消費款總額新台幣（下同）三千二百一十五元
    ，爰依消費借貸之法律關係請求如主文第一項所示等語，並提出與所述相符之信
    用卡申請書及約定條款、信用卡帳單明細、應收帳款明細影本各一份為證。被告
    則未到庭為陳述，亦未提出任何書狀以供本院審酌，原告之主張堪信為真正，從
    而，原告請求應予准許。
二、本件係小額訴訟程序為被告敗訴之判決，爰依職權宣告假執行。
中      華      民      國    八十九    年      一      月    三十一    日
                                  臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
~B法      官  林南薰
右正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，非以違背法令為理由，不得為之，且須於判決送達後二十日內向本
院提出上訴狀（須按他造當事人之人數附繕本）。
~B法院書記官  林淑瑜
中      華      民      國    八十九    年      一      月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
