【裁判字號】    88,訴,493
【裁判日期】    890131
【裁判案由】    懲治走私條例
【裁判全文】
台灣新竹地方法院刑事判決                          八十八年度訴字第四九三號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因懲治走私條例案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第七六七○號）
，本院判決如左：
      主  文
本件公訴不受理。
      理  由
一、公訴意旨如起訴書所載（詳參附件）。
二、按已經提起公訴或自訴之案件，在同一法院重行起訴者，法院應諭知不受理之判
    決；並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第三百零三條第二款、第三百零七條分
    別定有明文。此乃因一事不再理為刑事訴訟法上一大原則，蓋對同一被告之一個
    犯罪事實，祇有一個刑罰權，不容重複裁判，故檢察官就同一事實無論其為先後
    兩次起訴或在一個起訴書內重複追訴，法院均應依刑事訴訟法第二百九十五條第
    二款（舊法，即現行刑事訴訟法第三百零三條）就重行起訴部分諭知不受理之判
    決；又法院對於提起自訴或公訴之案件，應先為形式上之審理，如經形式上審理
    後，認為欠缺訴訟之要件，即應為形式之判決，毋庸再為實體上之審理（最高法
    院五十五年台非字第一七六號、七十二年台上字第四四八一號判例參照）；而所
    謂同一案件，關於實質上一罪或裁判上一罪（如刑法第五十五條及第五十六條之
    犯罪）均屬之，合先敘明。
三、經查被告甲○○因曾涉嫌於民國八十八年元月二十八日駕駛「福洋六號」漁船，
    在新竹外海約二十五海浬之公海海域上，以其所補獲之漁獲物，與一菲律賓籍之
    鐵殼船上數名有犯意聯絡之船員，以互易方式，購入未貼專賣憑証屬公告管制物
    品之日本「七星牌」香煙一萬八千九百二十包，並將該批香煙放置於機房油箱下
    之密艙內，企圖走私進口後販賣牟利，另於同年二月九日駕駛上開「福洋六號」
    漁船，在新竹外海二十海浬處海域，與事前即有犯意聯絡之大陸漁民，公不詳代
    價購入未貼專賣憑証屬公告管制物品之日本「七星牌」香煙一萬三千七百五十包
    ，並將該香煙放置船艙內，伺機搬運上岸販賣牟利等情，已經臺灣新竹地方法院
    檢察署檢察官認為涉有懲治走私條例罪嫌而於八十八年十一月八日提起公訴，刻
    於本院審理中、尚未確定（本院八十八年度訴字第四八一號被告甲○○等懲治走
    私條例等案件），業經本院依職權調閱上開刑事卷宗查明。而本件檢察官係以被
    告甲○○於八十七年六月十日駕駛嘉義布袋籍八十號膠筏漁船，在台中港區外海
    公海處水域為捕漁作業時，向大陸漁民販入公告管制物品大陸酒一○八桶及豬腳
    一七六包，完稅價格總額共計約二百萬元，並將上開物品藏放於漁船膠管內，意
    圖走私進口銷售圖利等情，而認為被告甲○○涉有懲治走私條例罪嫌，此與前開
    本院八十八年訴字第四八一號被告甲○○懲治走私條例等案件，其犯罪態樣類似
    ，起訴之罪名相同，且時間亦相去不遠，被告甲○○顯係基於概括犯意反覆實施
    ，自形式以觀，應為連續犯，屬裁判上一罪，是前案既已於八十八年十一月八日
    以臺灣新竹地方法院檢察署八十八年度偵字第七六二三號偵結起訴、刻繫屬於本
    院審理中（本院八十八年度訴字第四八一號），檢察官復又將本案於同年月十五
    日向本院重行起訴，核有未合，揆諸首揭說明，本案爰不經言詞辯論逕為不受理
    之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第二款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月    三十一    日
          台灣新竹地方法院刑事第二庭
                                        法  官    王  永  春
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                        書記官    呂  超  上
中      華      民      國    八十九    年      二      月       一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
