【裁判字號】    89,交易,14
【裁判日期】    890131
【裁判案由】    公共危險等
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事判決                        八十九年度交易字第一四號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因公共危險等案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第六二二八號），
本院判決如左：
    主  文
乙○○被訴服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛部分，無罪。
被訴過失傷害部分，公訴不受理。
    理  由
壹、無罪部分：
一、公訴意旨略以：被告於八十八年二月十一日凌晨四時四十分許，因服用酒類，不
    能安全駕駛動力交通工具而駕駛，因認被告涉有刑法第一百八十五條之三之罪嫌
    等語。
二、按行為之處罰，以行為時之法律有明文規定者，為限，刑法第一條載有明文。又
    其行為不罰者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第三百零一條第一項亦定有明文
    。
三、查被告固坦承有於八十八年二月十一日凌晨四時四十分許，因服用酒類，不能安
    全駕駛動力交通工具而駕駛等情。惟查，刑法第一百八十五條之三之罪係於八十
八年四月二十一日始經總統公布施行，而於同年月二十三日生效，在此之前並無
    處罰之規定。據此，被告服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛之行為時
    ，既無處罰之規定，依法自應為其無罪判決之諭知。
貳、公訴不受理部分：
一、公訴意旨另認被告涉有刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪嫌，略如起
    訴書所載。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    分別定有明文。
三、第按，刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪，依同法第二百八十七條前
    段之規定，為告訴乃論之罪。茲本件被告另涉過失傷害罪嫌部分，業據告訴人甲
    ○○於本院審理辯論終結前具狀撤回告訴，有撤回告訴狀在卷可稽。揆諸前揭規
    定，本件被告另涉過失傷害罪嫌部分，既經告訴人於辯論終結前撤回對被告之告
    訴，依法自應另為公訴不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零一條第一項、第三百零三條第三款，判決如主文
。
本案經檢察官黃仁宏到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九    年      一    月    三十一    日
                            臺灣新竹地方法院刑事第二庭
                                    法  官  汪  銘  欽
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（應附繕本），上訴於台灣
高等法院。
                                    書記官  鄭  敏  郎
中      華      民      國      八十九    年      一    月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
