【裁判字號】    89,易,178
【裁判日期】    890131
【裁判案由】    違反商業登記法
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事判決                          八十九年度易字第一七八號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反商業登記法案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十八年度偵字第六
一二六號），本院認不宜以簡易判決處刑，改依通常訴訟程序審理，判決如左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、按犯罪後之法律已廢止其刑罰者，應諭知免訴之判決，刑事訴訟法第三百零二條
    第四款定有明文。再者，法院為免訴之判決，得不經言詞辯論為之，同法第三百
    零七條亦著有規定。
二、公訴意旨略以：被告甲○○係新竹市政府核准在新竹市○○路六一號經營理髮及
    美容業務之「皇家貴族理髮廳」之負責人，擅自經營男子理容業務，違反商業登
    記法有關商業不得經營其登記範圍外業務之規定，經主管之新竹市政府處以罰緩
    並命令其停止違法經營之業務，因拒不遵令停止而被再處罰鍰，詎仍不停止經營
    登記範圍外之業務，於民國八十八年七月二十六日，在上址為新竹市政府聯合稽
    核小組當場查獲，因認被告涉犯商業登記法第三十三條第二項之罪嫌。
三、查，商業登記法業經立法院於八十八年十二月七日修正通過，總統於八十八年十
    二月二十九日公布，並於同年月三十一日生效，其中第三十三條原定有刑事罰，
    茲已廢止，有商業登記法修正條文一份在卷可查，是被告為上開違反商業登記法
    犯行後，商業登記法已廢止其刑罰，依照首開說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知
    免訴之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零二條第四款、第三百零七條，
判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月    三十一    日
                                    臺灣新竹地方法院刑事第一庭
                                        法  官    黃  美  文
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                        書記官    饒  興  蘭
中      華      民      國    八十九    年      一      月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
