【裁判字號】    89,易,72
【裁判日期】    890131
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事判決                            八十九年度易字第七二號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴 (八十八年度偵字第八六一一號)，本院判
決如左：
    主  文
甲○○竊盜，處拘役貳拾日。緩刑貳年。
    事  實
一、甲○○於民國（下同）八十八年十二月八日上午十一時二十分許，在新竹縣竹北
    市○○路八十九號家樂福賣場購物，趁無人注意之際，竟基於為自己不法所有之
    意圖，竊取上開賣場內所陳列之ＮＩＫＯＳ冰雕香水一瓶，Ｌ'ＯＲＥＡＬ精華
    露一瓶、雀巢牌三花奶精一罐，得手後，放置於其背包內，欲離開上開賣場時，
    為該賣場之職員乙○○發現，報警查獲。
二、案經新竹縣警察局竹北分局報請台灣新竹地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告對右揭事實業已坦承不諱，核與證人乙○○指述情節相符，復有贓證物
    認領保管收據一紙附卷可憑，事證明確，被告之上開犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。爰審酌被告犯罪之動機、
    目的、手段，犯罪時所受之刺激及其品性、生活狀況、智識程度、犯罪所生之損
    害，及犯罪後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑。又查被告素行良好，前未
    曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表一紙在卷足憑
    ，經此教訓今後應益知慎戒，信無再犯之虞，本院認本案刑之宣告，以暫不執行
    為適當，爰併諭知緩刑二年，用勵自新。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條前段，刑法第三百二十條第一項、第
    七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
中      華      民      國  八十九      年  一      月    三十一        日
                                 臺灣新竹地方法院刑事第一庭
                                     法  官   謝  慧  敏
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                     書記官   龔  紀  亞
中      華      民      國  八十九      年  一      月    三十一        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
