【裁判字號】    88,簡上,99
【裁判日期】    890131
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                          八十八年度簡上字第九九號
    公    訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    具保人即被告  甲○○
右列具保人因被告竊盜案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○繳納之保證金新臺幣壹萬元沒入之。
    理  由
一、具保人甲○○前經台灣士林地方法院檢察署檢察官指定保證金額新臺幣一萬元，
    由具保人繳納現金後，已將被告甲○○停止羈押。
二、茲以該被告逃匿，自應將原繳納上開保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項裁定如主文。
中        華        民        國八十九    年    一    月    三十一  日
                                臺灣士林地方法院刑事第四庭
                                    審判長法  官  林  俊  益
                                          法  官  陳  玉  曆
                                          法  官  江  翠  萍
右正本證明與原本無異
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                          書記官  陳  淑  女
中        華        民        國    八十九    年    二    月      一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
