【裁判字號】    88,訴,205
【裁判日期】    890131
【裁判案由】    撤銷除權判決
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  八十八年度訴字第二○五號
    原      告  乙○○
                千瑛建設股份有限公司
                        設台北市○○區○○路五段八一之一號
    右  一  人
    法定代理人  謝阿紗  住同右.
右原告與被告甲○○○○○○○○○○錫華等人間請求撤銷除權判決事件，本院裁定
如左：
    主      文
原告應於本裁定送達後五日內，補正起訴狀上稱謂欄所列被告「甲○○○○○○○○
○○錫華等人」之所有被告姓名、住居所，逾期即駁回其訴。
    理      由
一、按當事人書狀，應記載當事人姓名、性別、年齡、職業及住所或居所，當事人為
    法人或其他團體者，應記載其名稱及事務所或營業所，民事訴訟法第一百十六條
    第一款定有明文。
二、本件原告起訴，未據於起訴狀稱謂欄上載明被告「甲○○○○○○○○○○錫華
    等人」之所有被告姓名及真正住居所，於法不合，應定期間命其補正。
三、依民事訴訟法第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月    三十一    日
                                    臺灣士林地方法院民事第一庭
~B法      官  蔡文育
右為正本係照原本作成。
中      華      民      國    八十九    年      二      月      三      日
~B法院書記官  蔡慧娟


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
