【裁判字號】    88,重訴,133
【裁判日期】    890131
【裁判案由】    履行契約
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事判決  八十八年度重訴字第一三三號
    原      告  戊○○
    訴訟代理人  張玉希律師
    複 代 理人  丁○○
    被      告  甲○○
                丙○○
                乙○○
    右三人共同
    訴訟代理人  呂金貴律師
右當事人間履行契約事件，本院判決如左：
    主    文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一聲明：
    (一)被告應連帶給付原告新台幣（下同）一千萬元及自民國（下同）八十八年四月
      十六日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
    (二)訴訟費用由被告連帶負擔。
    (三)原告願供擔保聲請宣告假執行。
  二陳述：
    被告之父邱再來於民國（下同）七十八年十一月十四日代理其父邱金聲，將其父
    所有而信託登記於宋西川名下之台北市○○區○○段四小段三一七之一地號土地
    售予邱景煌與梁士颿，事後由梁士颿再將系爭土地售予原告。而原告支付價款一
    千萬元後，於辦理過戶途中，由於上開土地登記名義人因積欠政府稅捐無力繳納
    ，以致上開土地被政府拍賣，由訴外人張耀囍拍得而無法過戶，邱再來自知理虧
    ，乃於八十年十二月間立據承諾願償還原告前付之價金一千萬元。惟邱再來於履
    行上開承諾前，即不幸於八十一年二月二十日亡故，而被告等為其法定繼承人，
    依法就上開承諾負連帶履行之責。爰請求判決如聲明所示。
  三證據：提出買賣契約書二件、承諾書、繼承系統表、戶籍謄本各一件為證，並聲
    請訊問證人甲○○，及鑑定承諾書上邱再來之簽名及印章與申請印鑑證明時所留
    存之簽名及印章是否相符，並聲請再次送法務部調查局鑑定。
乙、被告方面：
  一聲明：
    (一)駁回原告之訴及假執行之聲請。
    (二)訴訟費用由原告負擔。
    (三)如受不利之判決，願供擔保免為假執行。
  二陳述：
    (一)原告主張均非事實。邱金聲從未授權邱再來代理其與邱景煌、梁士颿為任何土
      地買賣行為，邱金聲亦未曾將任何土地信託登記予宋西川名下。原告所主張上
      情，業經台灣台北地方法院八十一年度重訴字第一二五號、台灣高等法院八十
      五年度重上更(二)字第七四號及最高法院八十七年度台上字第九九六號確定判決
      所不採信。
    (二)事實上，邱再來於七十八年十一月十四日代理邱金聲與邱景煌所為關於台北市
      ○區○○段四小段三一七之一地號土地之買賣行為，係無權代理；且該筆土地
      業經邱金聲賣予宋西川，邱金聲不可能再授權邱再來代理其賣給邱景煌；邱金
      聲亦非將該筆土地信託登記於宋西川名下。故原告所為上開主張，並無任何依
      據。
    (三)原告所繳納之價金一千萬元係交付梁士颿，與邱再來無關，邱再來自不可能曾
      於八十年十二月間立據承諾願償還原告價金一千萬元。
    (四)更且，邱再來於八十一年二月二十日死亡前，即因罹患「躁動性譫妄症多年」
      ，自八十年十二月三日起多次在台大醫院住院手術治療時，已被診斷患有：「
      兩側下肢癱瘓、全身性脫屑性皮膚炎、左側臀部褥瘡、肺炎合併敗血症及躁動
      性譫妄」等之病症，當不可能於八十年十二月間立據向原告承諾願償還原告價
      金一千萬元。原告所提之承諾書，顯非邱再來所書寫及親自簽章。
    (五)再者，承諾書上所載之「梁士飄」與原告簽約之「梁士颿」不同。縱鈞院認定
      該承諾書為邱再來所親自書立者，但該承諾書中邱再來承諾還之價金一千萬元
      ，係附帶以：「如將來梁士飄（邱景煌）請求邱金聲返還價金時，該一千萬元
      範圍內應由戊○○請求梁士飄返還價金中抵付」為其條件，而邱景煌已另案向
      邱金聲請求返還價金一千萬元，該案目前仍繫屬於最高法院。故依該條件，原
      告應於請求梁士颿返還價金中抵付之，而梁士颿應給付原告一千萬元價金本息
      業經台灣台北地方法院八十一年度重訴字第一二五號判決確定，原告自不得再
      向被告提起本件訴訟。
  三證據：提出判決五件、死亡診斷書、診斷證明書各一件為證。
丙、本院依職權調取台灣台北地方法院八十一年度重訴字第三四號全卷，及函詢台大
    醫院邱再來罹患「躁動性譫妄」之症狀及精神狀況。
    理    由
一本件原告主張被告之父邱再來於七十八年十一月十四日代理其父邱金聲，將其父所
  有而信託登記於宋西川名下之台北市○○區○○段四小段三一七之一地號土地售予
  邱景煌與梁士颿，事後由梁士颿再將系爭土地售予原告。而原告支付價款一千萬元
  後，於辦理過戶途中，由於上開土地登記名義人因積欠政府稅捐無力繳納，以致上
  開土地被政府拍賣，由訴外人張耀囍拍得而無法過戶，邱再來自知理虧，乃於八十
  年十二月間立據承諾願償還原告前付之價金一千萬元。惟邱再來於履行上開承諾前
  ，即不幸於八十一年二月二十日亡故，而被告等為其法定繼承人，依法就上開承諾
  負連帶履行之責，爰請求判決如聲明所示。被告則以：邱金聲從未授權邱再來代理
  其與邱景煌、梁士颿為任何土地買賣行為，邱再來係屬無權代理。邱金聲亦未曾將
  任何土地信託登記予宋西川名下。原告所主張上情，業經確定判決所不採信。原告
  所繳納之價金一千萬元係交付梁士颿，與邱再來無關，邱再來自不可能曾於八十年
  十二月間立據承諾願償還原告價金一千萬元。原告所提之承諾書，並非邱再來所書
  寫及親自簽章。及承諾書中邱再來承諾還之價金一千萬元，係附帶以：「如將來梁
  士飄（邱景煌）請求邱金聲返還價金時，該一千萬元範圍內應由戊○○請求梁士飄
  返還價金中抵付」為其條件，而邱景煌已另案向邱金聲請求返還價金一千萬元，該
  案目前仍繫屬於最高法院。故依該條件，原告應於請求梁士颿返還價金中抵付之，
  而梁士颿應給付原告一千萬元價金本息業經台灣台北地方法院八十一年度重訴字第
  一二五號判決確定，原告自不得再向被告提起本件訴訟等語，資為抗辯。
二按當事人主張有利於己之事實者，就其事實有舉證之責任，民事訴訟法第二百七十
  七條定有明文。又私文書之真正，如他造當事人有爭執者，則舉證人應負證其真正
  之責，亦有最高法院四十七年度台上字第一七八四號判例可資參照。本件原告依被
  告之被繼承人邱再來所書立之承諾書，請求被告連帶給付一千萬元，被告對承諾書
  之真正有爭執，原告對該文書之真正自有舉證責任。經本院調取邱再來生前申請印
  鑑證明時所留存之印鑑登記申請書、印鑑證明申請書連同本件承諾書送請憲兵司令
  部刑事鑑識中心鑑定之結果，送鑑承諾書與印鑑登記申請書、印鑑證明申請書上「
  邱再來」簽名字跡間之書寫個性、慣性及特徵均不相符。送鑑承諾書與印鑑證明申
  請書上「邱再來」印文不相符，有該中心八十八年十二月二日綱得字第一六五九
  ０號鑑驗通知書附卷可稽。原告對承諾書上之簽名及印章確係邱再來本人所為一節
  ，復無法舉證以明，尚難認該承諾書為真正。
三從而，原告依承諾書請求邱再來之繼承人即被告等給付一千萬元，要嫌無據，應予
  駁回。原告受敗訴判決，其假執行之聲請亦失所附麗，應併予駁回。
四本件事證已臻明確，原告聲請再將承諾書及印鑑登記申請書、印鑑證明申請書送法
  務部調查局鑑定，核無必要。另兩造其餘主張陳述及所提之證據，經審酌均不影響
  本件判決結果，毋庸再予論述，均附此敘明。
五據上論結，原告之訴為無理由，依民事訴訟法第七十八條判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月    三十一    日
                                    臺灣士林地方法院民事第二庭
~B法      官  彭洪媛
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      二      月      二      日
~B法院書記官  馮衍燕


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
