【裁判字號】    89,易,79
【裁判日期】    890131
【裁判案由】    竊盜等
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決                            八十九年度易字第七九號
    公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜等案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第一二○二二號），本
院判決如左：
    主  文
乙○○竊盜，處有期徒刑貳月。又收受贓物，處有期徒刑貳月。應執行有期徒刑月
。
    事  實
一、乙○○於民國八十八年十月二日上午八時十五分許，因見位於臺北縣淡水鎮○○
    街一八○巷二八號三樓三○一室丙○○之住處大門疏未關妥，竟意圖為自己不法
    之所有而侵入之（侵入住宅部分未經告訴），並趁丙○○睡眠之際，竊取其所有
    之行動電話一具及現款新臺幣（以下同）四百元，得手後將現款花用一空，並將
    行動電話出售予友人李嘉賓（另案處理）。乙○○又另行起意，於八十八年十月
    二十五日某時，在臺北縣淡水鎮○○路不詳地點，明知不詳姓名年籍綽號「阿富
    」之男子竊取之車牌號碼ＰＫＧ－七九九號機車（該機車為甲○○所有，於八十
    八年六月四日上午七時許在臺北縣淡水鎮○○路○段三三一巷一二○號前失竊）
    係來路不明之贓車，仍予借騎而收受使用之，並將自有己報廢機車之ＦＧＹ－九
    七八號車牌懸掛其上使用，以防遭警取締。嗣於八十八年十一月二十五日晚間十
    一時許，乙○○在臺北縣淡水鎮○○路十八號前為警查獲，復於八十八年十一月
    二十六日凌晨一時三十分許帶同警員至其居住之臺北縣淡水鎮○○街○段一二二
    巷二號五樓五○四室起出因損壞而未隨上開行動電話出售予李嘉賓之電池一個（
    已發還鍾瑞豐）、ＰＫＧ－七九九號機車車牌一個（已隨同機車發還甲○○）。
二、案經臺北縣警察局淡水分局臺灣士林地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告乙○○於警訊、偵查及本院審理中坦承不諱，核與被害人丙
    ○○、甲○○於警訊中指訴之情節相符，並有臺北縣警察局贓物認領保管單二紙
    附卷可稽，足徵被告自白內容與事實相符，本件事證已臻明確，被告犯行堪以認
    定，應依法論科。
二、核被告竊取丙○○之行動電話及現款之行為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊
    盜罪，其明知車牌號碼ＰＫＧ－七九九號機車為贓車，仍予收受之行為，係犯刑
    法第三百四十九條第一項之收受贓物罪。被告所犯上開二罪，犯意各別，行為互
    殊，所犯構成要件不同，應分論併罰。爰審酌被告之品行、其犯罪之動機、手段
    、所生危害及犯後坦承犯行態度尚稱良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並
    定其應執行刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一項、
第三百四十九條第一項、第五十一條第五款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判
決如主文。
本案經檢察官繆卓然到庭執行職務。
中     華     民     國     八十九     年     一     月      三十一     日
                                  臺灣士林地方法院刑事第一庭
                                      法  官  彭  幸  鳴
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  郭  玲  華
中     華     民     國     八十九     年     二     月        二       日
附錄本案論罪科刑法條：
刑法第三百二十條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
刑法第三百四十九條第一項
收受贓物者，處三年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
