【裁判字號】    88,婚,252
【裁判日期】    890131
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事判決  八十八年度婚字第二五二號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○  原住台北縣淡水鎮○○路○段六０五號
                        現住.
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主    文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：聲明、陳述及證據如附件起訴狀影本，並聲請訊問證人即原告之母李
    賴碧為證。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明或陳述。
    理    由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造夫妻關係現仍存續中，被告於民國七十九年間無故離家出走，迄今
    不履行同居義務之事實，有原告提出之戶籍謄本可稽，且經本院按前述戶籍謄本
    記載被告之住址送達訴訟文書，因未能合法送達，原件退回在卷；並經證人即原
    告之母李賴碧到庭證明屬實，原告之主張自堪信為真實。
三、按夫妻互負同居之義務，民法第一千零零一條有明文規定。被告不履行同居義務
    ，又無不能履行同居義務之正當理由，是原告依上開規定訴請被告履行同居，依
    法應予准許。
據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月    三十一    日
                                      臺灣士林地方法院民事第二庭
~B法      官  李玉卿
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴應於判決送達後廿日向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      二      月      十一    日
~B法院書記官  呂志弘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
