【裁判字號】    88,聲,1259
【裁判日期】    890131
【裁判案由】    宣告沒收
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                        八十八年度聲字第一二五九號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（八十八年度聲沒字第五０五號），本院
裁定如左：
    主  文
吸食器壹組沒收銷燬之。
其餘聲請駁回。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：本件被告甲○○所涉毒品危害防制條例案件，業經該署以其
    經送觀察勒戒後，無繼續施用傾向，予以不起訴處分確定。該案查扣之專供施用
    毒品之器具吸食器一組及吸管六支，係被告違反毒品危害防制條例第十條之罪所
    用。依同條例第十八條第一項規定，上開物品不問屬犯人與否，均沒收銷燬之，
    爰依法聲請單獨宣告沒收等語。
二、按違禁物不問屬於何人所有，均沒收之，且得單獨宣告沒收，刑法第三十八條第
    一項第一款、第二項及第四十條但書分別定有明文。按持有專供施用毒品之器具
    者，處一年以下有期徒刑，毒品危害防制條例第十一條第三項定有明文，是專供
    施用毒品之器具亦屬違禁物。經調閱扣案之吸食器，乃屬特殊製作供以施用安非
    他命之器具，屬專供施用安非他命之器具，依前說明，自屬違禁物，聲請人該部
    分聲請於法並無不合，應予准許。
三、至另扣案之吸管六支，乃屬一般材質之吸管，非屬特殊製作之施用安非他命器具
    ，尚難認屬專供施用毒品之器具，持有該物自非法所禁，非屬違禁物，聲請人此
    部分聲請於法無據，應予駁回，爰裁定如主文。
中        華        民        國    八十九    年    一    月  三十一    日
                                臺灣士林地方法院刑事第四庭
                                    法  官  江  翠  萍
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                    書記官  陳  淑  女
中        華        民        國    八十九    年    二    月  三        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
