【裁判字號】    89,簡,16
【裁判日期】    890131
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決                        八十九年度簡字第一六號
    公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反動產擔保交易法案件（八十八年易緝字第一四五號），經檢察官提起
公訴（八十五年度偵字第九九三五號），經本院訊問被告後，認為宜以簡易判決處刑
如左：
        主  文
甲○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移，致生損害於債權人
，處拘役拾日，如易科罰金以佰元折算壹日，緩刑貳年。
        事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條除引用檢察官起訴書之記載外，並補充被告
    甲○○於本院調查中之自白，及告訴代理人孫君仲之指訴、證人蕭芳于及乙○○
    之證詞，核與起訴書所載之其他證據相符，足見其自白與事實相符。
二、被告於本院訊問時，表示願受科刑之範圍為拘役三十日，緩刑二年。本院審酌被
    告犯罪之動機、所致之損害、犯後坦認犯行，頗知悔悟，及事後與被害人花旗銀
    行成立民事和解，並當庭給付新台幣五萬元之第一期和解款項，此有和解書及本
    院調查筆錄在卷可證。而被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，素行良好，有台
    灣高等法院被告全國前案紀錄表一份可參，並無不良素行，因一時失慮致觸刑章
    ，受本次罪刑之宣告後，應能謹慎其行，諒無再犯之虞，是本院認對其科處之刑
    以暫不執行為適當，認其求刑為適當，爰於被告請求之範圍內量刑如主文，並予
    以宣告緩刑二年，以啟自新。又本件係依被告之請求所為之判決，依刑事訴訟法
    第四百五十五條之一第二項之規定，被告對於本件不得上訴。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十四條第二項、四百五
    十五條之一第二項，動產擔保交易法第三十八條，刑法第十一條前段、第四十一
    條、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，以簡易判
    決如主文。
公訴人如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中        華        民        國    八十九    年    一    月    三十一  日
                                  臺灣士林地方法院刑事第四庭
                                      法  官  江  翠  萍
右正本證明與原本無異。
檢察官如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴；被告不得上訴
。
                                      書記官  陳  淑  女
中        華        民        國    八十九    年    二    月      二    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
動產擔保交易法第三十八條
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣、出質、移轉、抵押
或為其他處分，致生損害於債權人者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科六千元
以下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
