【裁判字號】    89,自緝,3
【裁判日期】    890131
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決                            八十九年度自緝字第三號
    自  訴  人  榮勝小客車租賃有限公司
    代  表  人  乙○○
    自訴代理人  甲○○
    被      告  丙○○
右列被告因侵占案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
丙○○意圖為自己不法之所有，而侵占自己持有他人之物，處罰金陸仟元，如易服勞
役以佰元折算壹日。
    事  實
一、丙○○於民國八十八年三月六日凌晨零時三十分許，在臺北縣中和市○○路一七
    六號一樓向榮勝小客車租賃有限公司（以下簡稱榮勝公司）租用其所有之車牌號
    碼ＢＢ─一○○○號自用小客車一輛，約定租金為新臺幣（以下同）二千三百元
    ，租賃期間為一日，於同年月七日凌晨零時三十分應返還該汽車予榮勝公司，嗣
    丙○○於同年月八日又以電話聯絡榮勝公司職員甲○○，約妥續租該車至八十八
    年三月九日凌晨零時三十分，詎丙○○於租期屆滿後，竟意圖為自己不法之所有
    ，變易持有為所有之意思，將該汽車侵占入己。嗣於八十八年四月下旬某日，丙
    ○○因該車來令片損壞送至不詳修車廠修理，經該修車廠通知，榮勝公司始派員
    取回該部汽車。
二、案經榮勝公司提起自訴。
    理  由
一、右開事實，業據被告丙○○於本院審理中坦承不諱，核與自訴代理人甲○○指訴
    情節相符，並有租用汽車切結書、丙○○之汽車駕駛執照、身分證等影本各一份
    附卷可稽。被告租得該部汽車後，雖延長租期，期滿後即應歸還，竟置之不理，
    迄自訴人於八十八年四月十九日向本院提起本件自訴後，該輛車始因送修，經修
    車廠通知方為自訴人取回，此為被告自承屬實在卷，足認被告有侵占之意圖甚明
    ，本件事證已臻明確，被告犯行堪以認定，應依法論科。
二、被告丙○○因租賃關係而持有自訴人所有之上開汽車，於租期屆滿後拒不返還，
    顯有將該車易為己有之意思，核其所為，係犯刑法第三百三十五條第一項之意圖
    為自己不法之所有，而侵占自己持有他人之物罪。爰審酌被告之品行、犯罪之動
    機、目的、手段、所生危害及犯罪後尚能坦承所為，態度尚稱良好，等一切情狀
    ，量處如主文所示之刑，並諭知易服勞役之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第二百九十九條第一項前段，刑法第三
百三十五條第一項、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條
，判決如主文。
中     華     民     國     八十九     年     一     月      三十一     日
                                  臺灣士林地方法院刑事第二庭
                                      法  官  彭  幸  鳴
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀。
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第三百三十五條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占自己持有他人之物者，處五年以下有期徒刑
、拘役或科或併科一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
