【裁判字號】    88,易,1477
【裁判日期】    890131
【裁判案由】    違反就業服務法
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決                        八十八年度易字第一四七七號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因為反就業服務法案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十八年度偵字第八
二四五號），本院士林簡易庭認不宜以簡易判決處刑，而移至本院刑事庭依通常程序
審理，本院判決如左：
    主  文
乙○○違反雇主不得聘僱許可失效之外國人之規定，其聘僱人數為一人，累犯，處拘
役參拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○前於民國八十一年間，因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，經臺灣板橋地
    方法院判處有期徒刑一年，嗣經臺灣高等法院駁回上訴而確定，於八十二年十一
    月六日縮刑期滿執行完畢（構成累犯）。乙○○係「潔怡興業有限公司」負責人
    童甲○○之弟，負責該公司承包振興醫院洗衣部之員工招募工作，明知雇主不得
    聘僱許可失效之外國人，竟自八十七年七月二十九日起，以日薪新臺幣八百元之
    代價，聘僱經行政院勞工委員會（以下簡稱勞委會）於八十六年一月八日撤銷聘
    僱許可，而許可失效之菲律賓籍外勞MARY-WENNIE T. ESCARAN，從事洗衣部內摺
    疊毛巾、床單等相關工作。迄至八十八年五月六日下午四時四十五分許，經警於
    臺北市○○區○○街四十五號地下二樓，查獲該名正在工作中之外勞，始得知上
    情。
二、案經臺北市政府警察局萬華分局移送臺灣士林地方法院檢察署檢察官聲請簡易判
    決處刑，本院士林簡易庭認不宜以簡易判決處刑，應適用通常程序審判，而由本
    院依通常程序審理。
    理  由
一、右揭事實，迭據被告乙○○於警訊、偵查中坦承不諱，核與證人即該菲律賓籍外
    勞MARY-WENNIE T. ESCARAN於警訊中所證受雇於振興醫院洗衣部工作之情相符，
    且潔怡興業有限公司承包振興醫院洗衣部之工作，係由被告乙○○負責招募員工
    等情，亦迭據證人即該公司負責人童甲○○於警訊及本院訊問時證述綦詳（本院
    八十九年一月十日訊問筆錄）。又MARY-WENNIE T. ESCARAN原係余毓琳申請許可
    雇用之外勞，而其許可於八十六年一月八日經勞委會撤銷，亦有勞委會八十八年
    十二月十八日臺八十八勞職外字第○九○二四六三號函在卷可稽。綜上，本件事
    證明確，被告犯行洵堪認定，應依法論科。
二、按外國人未經雇主申請許可，不得在中華民國境內工作，且雇主不得聘僱或留用
    未經許可或許可失效之外國人，就業服務法第四十二條及五十三條第一款分別定
    有明文。核被告所為，係違反上開第五十三條第一款規定，聘僱許可失效之外國
    人工作，人數為一人，應依同法第五十八條第一項前段論科。被告有如事實欄所
    載前科執行情形，此有臺灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表及本院被告全國前案
    紀錄表各一份在卷可查，其於前案執行完畢後，五年以內再犯本件有期徒刑以上
    之罪，為累犯，依刑法第四十七條加重其刑。爰審酌被告之品行、犯罪動機、目
    的、手段，非法聘僱許可失效之外籍勞工，影響國民就業機會及國家整體經濟秩
    序，及其犯罪後坦承不諱、態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知
    易科罰金之折算標準。
三、被告乙○○經合法傳喚，無正當理由不到庭，本院認本件係應處拘役之案件，爰
    不待其陳述逕行判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第一項前段、第三百零
六條，就業服務法第五十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第四十七條、第四十
一條，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官繆卓然到庭執行職務。
中    華    民    國      八十九      年      一      月    三十一    日
                                        臺灣士林地方法院刑事第三庭
                                                法  官  王  本  源
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                                書記官  蔡  杰  玲
中    華    民    國      八十九      年      二      月      二      日
附錄本案論罪科刑法條全文
就業服勞法第五十八條第一項：
違反第五十三條第一款、第二款或第三款規定，其聘僱或留用人數為一人者，處六月
以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣九萬元以下罰金；其聘僱或留用人數為二人以
上者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣三十萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
