【裁判字號】    89,重附民,9
【裁判日期】    890131
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事附帶民事訴訟判決              八十九年度重附民字第九號
    原      告  己○○
                丁○○
                戊○○
                丙○○
    共      同
    訴訟代理人  黃鴻湖律師
                張仁龍律師
    被      告  庚○○
                辛○○
                乙○○
                甲○○
右當事人間因八十七年度訴字第六四一號職等案件，經原告提起附帶民事訴訟，本
院裁定如左：
    主  文
原告之訴駁回。
    事  實
一、原告之聲明及陳述均引用起訴狀所載。
二、被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴、不受理之判決者，對於附帶民事訴訟部分以判決駁
    回原告之訴，刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告被訴職等一案，業經刑事判決諭知無罪，依照上開說明，原告之訴，
    自應予以駁回。
據上論結，依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中    華    民    國      八十九    年      一        月      三十一    日
                                臺灣士林地方法院刑事第二庭
                                    法  官
右正本證明與原本無異
對於本裁定如不服非對刑事裁定抗告時不得抗告並應於送達後五日內向本院提出抗告
狀
                                    書記官
中    華    民    國        八十      年            月                日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
