【裁判字號】    88,訴,1443
【裁判日期】    890131
【裁判案由】    返還房屋
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  八十八年度訴字第一四四三號
    原      告  甲○
右原告與被告乙○○間請求返還房屋事件，原告起訴未據提出合法之訴狀，按民事訴
訟法第二百四十四條第一項規定：起訴，應以訴狀表明左列各款事項，提出於法院為
之：一、當事人及法定代理人。二、訴訟標的。三、應受判決事項之聲明。原告之訴
狀，未載本件訴訟標的及應受判決事項之聲明，應於收受本裁定之日起五日內，補正
合於上述規定之訴狀及繕本，逾期未為補正即駁回其訴。
中      華      民      國    八十九    年      一      月    三十一    日
                                    臺灣士林地方法院民事第二庭
~B法      官  陳麗芬
右為正本係照原本作成。
中      華      民      國    八十九    年      一      月    三十一    日
~B法院書記官  黃建新


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
