【裁判字號】    88,賠,10
【裁判日期】    890131
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣士林地方法院決定書                              八十八年度賠字第一號
    聲  請  人  甲○○
右列聲請人因戒嚴時期遭違法羈押案件，聲請冤獄賠償，本院決定如左：
    主  文
甲○○於受不起訴處分確定前受羈押貳佰拾壹日，准予賠償新台幣捌拾肆萬肆仟元。
    理  由
一、按人民於戒嚴時期因犯內亂、外患罪，於受無罪之判決確定前，曾受羈押或刑之
    執行者，得聲請所屬地方法院比照冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償，戒嚴時
    期人民受損權利回復條例第六條定有明文。又不起訴處分確定前或後，經治安機
    關逮捕以罪嫌不足逕行釋放前、無罪判決確定後、有罪判決（包括感化、感訓處
    分）執行完畢後，受羈押或未經依法釋放之人民，均得於本解釋二年內，依上開
    法條請求國家賠償，司法院大法官會議於民國八十八年二月十二日以釋字第四七
    七號著有解釋。又依刑事訴訟法令受理之案件，無罪判決確定前，曾受羈押者，
    受害人得依冤獄賠償法請求國家賠償，冤獄賠償法第一條第一項第一款定有明文
    。
二、聲請意旨略以：聲請人甲○○前於民國四十四年六月十三日戒嚴時期，因叛亂案
    在南化山地訓練營由團部少校作戰官張顯潘率同二位憲兵秘密逮捕，送交鳳山海
    軍招待所轉送前保安司令部保安處看守所羈押，於四十四年九月二十九日在偵查
    中受國防部軍法局軍事檢察官羈押，嗣經偵查結果以其雖曾參與聯絡活動，因不
    知他人之叛亂陰謀，屬盲從，情節輕微免予處分，於四十五年一月九日開釋，惟
    無不起訴處分書，前後共遭違法逮捕羈押二百十一天，聲請人遭羈押時，精神痛
    苦，當時年僅二十七歲，原為第九軍四十一師一二三團中（上）尉聯絡官，不無
    前途，經此案後，升遷無望，迫使提前退役，終無事業可言，爰依戒嚴時期人民
    受損權利回復條例第六條、司法院大法官會議釋字第四七七號解釋、冤獄賠償法
    第一條第二項請求賠償每日新臺幣五千元計算之賠償金等語。
三、經查：有關聲請人甲○○前於戒嚴時期，因涉嫌叛亂案，經國防部軍法局軍事檢
    察官於四十四年十月十七日羈押，然其於四十四年六月十三日已遭治安機關逮捕
    ，嗣經國防部軍法局以其雖曾參與聯絡活動，因不知他人之叛亂陰謀，屬盲從，
    情節輕微免予處分，於四十五年一月九日開釋，惟無不起訴處分書乙節，經本院
    依職權向國防部軍法局函查屬實，有該局八十八年十一月三十日（八八）則創字
    第四五二三號函及函附之國防部軍法局偵查筆錄、四十四年十月十七日下午六時
    之押票回證各一件可證，聲請人固提出國防部軍事檢察官四十四年度理珍聲字第
    十八號聲請延長羈押書影本一份，主張軍事檢察官羈押之時為四十四年九月二十
    九日，然並無押票可參，自以國防部軍法局函覆之軍事檢察官羈押時點為可採。
    本件聲請人因叛亂案於軍事檢察官不起訴處分確定前，曾受逮捕及羈押，揆諸首
    揭司法院大法官會議釋字第四七七號解釋，聲請人自得聲請冤獄賠償。且核聲請
    人遭逮捕及羈押，並無何過失或故意之行為，亦查無其他冤獄賠償法第二條各款
    所列不得請求賠償之情形，且未逾二年之法定聲請賠償期間（司法院大法官會議
    於民國八十八年二月十二日解釋，聲請人於同年八月十七日提出聲請），因此，
    本件聲請應予准許。因聲請人於軍事檢察官羈押前已受治安機關逮捕，其受逮捕
    期間自應折算羈押日數，故其受逮捕之日為四十四年六月十三日，羈押始日為四
    十四年十月十七日，羈押末日為四十五年一月九日，本件總羈押日數應為：二百
    十一天，聲請人聲請二百十一天之賠償，應予准許。爰審酌聲請人之身分（當時
    為中尉訓練官）、地位及職業等一切情狀，認每日以賠償新台幣（下同）四千元
    為適當，共計准予賠償八十四萬四千元（四千元乘二百十一天）。至聲請人請求
    賠償每日五千元，其每日超過四千元部分，尚難准許。
四、據上論斷，應依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條、司法院大法官會議釋字
    第四七七號解釋、冤獄賠償法第一條第一項第一款、第三條第一項、第十三條第
    二項，決定如主文。
中      華      民      國      八十九      年    一    月    三十一    日
                                  臺灣士林地方法院刑事第四庭
                                      法  官  藍  雅  清
右正本證明與原本無異。
如不服本決定書應於送達後二十日內向本院提出覆議聲請書。
                                      書記官  陳  瑞  香
中      華      民      國      八十九      年    二    月      二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
