【裁判字號】    89,簡,17
【裁判日期】    890131
【裁判案由】    妨害兵役
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決                        八十九年度簡字第一七號
    公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因妨害兵役案件（八十八年易字第一一二０號），經檢察官提起公訴（八十
八年度偵字第五九五一號），經本院訊問被告後，認為宜以簡易判決處刑如左：
    主  文
甲○○後備軍人，居住處所遷移，無故不依規定申報，致使教育召集令無法送達，處
有期徒刑月，如易科罰金以佰元折算壹日，緩刑貳年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，除引用附件檢察官起訴書之記載外，茲補
    充如下：右揭犯罪事實，業據被告甲○○於本院訊問時自白不諱，核與起訴書所
    載之其他證據相符，足見其自白與事實相符。
二、被告於本院訊問時，表示願受科刑之範圍為有期徒刑三月，緩刑二年。本院審酌
    被告犯罪之動機，犯後坦認犯行，頗知悔悟，且被告前未曾受有期徒刑以上刑之
    宣告，素行良好，有本院被告全國前案紀錄表一份可參，並無不良素行，因一時
    失慮致觸刑章，受本次罪刑之宣告後，應能謹慎其行，諒無再犯之虞，是本院認
    對其科處之刑以暫不執行為適當，認其求刑為適當，爰於被告請求之範圍內量刑
    如主文，並予以宣告緩刑二年，以啟自新。又本件係依被告之請求所為之判決，
    依刑事訴訟法第四百五十五條之一第二項之規定，被告對於本件不得上訴。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十四條第二項、四百五
    十五條之一第二項，妨害兵役治罪條例第十一條第一項第三款、第三項、第七條
    第一項、刑法第十一條前段、第四十一條、第七十四條第一款、罰金罰鍰提高標
    準條例第二條之規定，以簡易判決如主文。
公訴人如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中        華        民        國    八十九    年    一    月    三十一  日
                                  臺灣士林地方法院刑事第四庭
                                      法  官  江  翠  萍
右正本證明與原本無異。
檢察官如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴；被告不得上訴
。
                                      書記官  陳  淑  女
中        華        民        國    八十九    年    二    月      二    日
附錄本案論罪科刑法條：
妨害兵役治罪條例第十一條第三項
後備軍人犯第一項之罪或國民兵犯第二項之罪，致使召集令無法送達者，以意圖避免
召集論：分別依第六條、第七條科刑。
妨害兵役治罪條例第十一條第一項第三款
後備軍人有左列行為之一者，處一年以下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金：
三、居住處所遷移、無故不依規定申報者。
妨害兵役治罪條例第七條第一項
意圖避免教育召集或勤務召集，而有左列行為之一者，處三年以下有期徒刑：
一、捏造免役、除役、轉役或免除召集原因者。
二、故意毀傷身體者。
三、無故拒絕接受召集令者。
四、無故逾應召期限二日者。
五、使人頂替本人應召者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
