【裁判字號】    88,訴緝,69
【裁判日期】    890131
【裁判案由】    偽造有價證券等
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                          八十八年度訴緝字第六九號
    具  保  人  甲○○
    被      告  乙○○
    指定辯護人  本院公設辯護人姜惠如
右列被告因偽造有價證券等案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○繳納之保證金新臺幣貳萬元沒入之。
    理  由
一、具保人甲○○前經本院指定保證金額新臺幣貳萬元，由具保人繳納現金後，已將
    被告乙○○停止羈押。
二、茲以該被告逃匿，自應將原繳納上開保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條第一項、第一百二十一條第一項裁定如主文。
中     華     民     國     八十九     年     一     月     三十一      日
                                  臺灣士林地方法院刑事第一庭
                                      法  官  彭  幸  鳴
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  郭  玲  華
中     華     民     國     八十九     年     二     月       一        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
