【裁判字號】    89,沙簡上,25
【裁判日期】    890131
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        八十九年度沙簡上字第二五號
    上  訴  人  甲○○
    即  被  告
右上訴人因傷害案件，不服本院沙鹿簡易庭八十八年度沙簡字第四二一號中華民國八
十八年八月六日第一審簡易判決（聲請案號：台灣台中地方法院檢察署八十八年度偵
字第一五二一一號），提起上訴，本院合議庭判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、按提起上訴，應於送達判決後十日內為之，原審法院認上訴不合法律上之程式或
    法律上不應准許或其上訴權已經喪失者，應以裁定駁回之；第二審法院認為上訴
    有第三百六十二條前段之情形者，應以判決駁回之；第三百六十七條之判決，得
    不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第三百四十九條、第三百六十二條、第三百六十
    七條、第三百七十二條分別規定甚明。經查原審判決後業於民國八十八年八月二
    十日郵寄判決書正本，雖送達證書之住址誤植為：台中縣梧棲鎮○○街一六七巷
    二弄二號，惟郵務士仍於同年月二十六日將判決正本送達上訴人即被告之住所台
    中縣梧棲鎮○○街一六九巷二弄二號，並經上訴人之同居人紀培雄收受，此有原
    審送達證書一紙存卷可稽，是本件上訴期間應於八十八年九月六日屆滿（因同年
    月五日為星期日，順延一天），乃上訴人遲至同年月九日始將上訴狀送達本院沙
    鹿簡易庭收發室，有上訴狀日期戳在卷可證，顯已逾越上訴期間，其上訴即屬違
    背法律上之法律之程式，依上開規定，應予駁回，並不經言詞辯論為之。
二、依刑事訴訟法第四百五十五條之一第三項、第三百六十七條前段、第三百七十二
    條，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年    一    月    三十一    日
                              臺灣臺中地方法院刑事第二庭
                                  審判長法  官  陳  繼  先
                                        法  官  林  靜  芬
                                        法  官  陳  文  燦
右正本證明與原本無異。
本件不得上訴。
                                        書記官
中      華      民      國      八十九      年   一     月   三十一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
