【裁判字號】    88,易,3370
【裁判日期】    890131
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                八十八年度易字第三三七０號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○○
右列被告因傷害案件經檢察官提起公訴 (八十八年度偵字第一九五五四號) ，本院判
決如左：
    主      文
甲○○○傷害人之身體，處拘役貳拾日，如易科罰金以參佰元折算壹日。
    事      實
一、甲○○○於民國八十八年七月十二日上午八時許，前往台中縣后里鄉○○路二０
    二號前乙○○所經營之檳榔攤，責問乙○○為何於前日晚間八時許在上址取笑伊
    騎乘機車跌倒一事，二人因之發生口角，進而互相撞扯，詎甲○○○竟起意於傷
    害之犯意，出手毆打乙○○，致乙○○因之受左上臂咬傷撕裂傷、右手肘部咬傷
    併皮下出血、前頸、前胸多處勒傷併瘀血等處之傷害。
二、案經乙○○訴由台中縣警察局大甲分局報請臺灣臺中地方法院檢察署告訴經檢察
    官偵查起訴。
    理      由
一、訊之被告甲○○○對於右揭傷害犯罪事實與偵審中均坦承不諱，核與告訴人乙○
    ○於警訊中指訴請節相符，復經現場目擊證人羅必霖到庭證述屬實，且有告訴人
    乙○○之驗傷診斷書一紙在卷可資佐證，是被告甲○○○傷害犯行洵堪認定。
二、核被告甲○○○所為係犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪。爰審酌被告一切
    犯罪情狀，目的、手段及犯後態度等情，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金
    折算之標準，用資薄懲。
據上論結應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第二百七十七條第一項、
第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條、第二條，判決如主文。
中    華    民    國      八十九      年       一      月     卅一日
                                    臺灣臺中地方法院刑事第三庭
                                        法  官  陸  炎  榮
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於臺灣
高等法院臺中分院。
                                        書記官
中    華    民    國      八十九      年       二      月     二        日
                                                                        Ｂ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
