【裁判字號】    89,訴,121
【裁判日期】    890131
【裁判案由】    搶奪
【裁判全文】
台灣台中地方法院刑事判決              八十九年度訴字第一二一號
    公  訴  人  台灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因搶奪案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第二三六八四號），本院
判決如左：
    主  文
甲○○意圖為自己不法之所有，而搶奪他人之動產未遂，累犯，處有期徒刑陸月。
    事  實
一、甲○○前曾因違反槍砲彈藥刀械管制條例、妨害自由及偽造文書等案件，經本院
    分別判處有期徒刑一年六月、一年及三月確定，嗣經定其執行之刑為有期徒刑二
    年四月，於民國八十四年四月五日執行完畢，猶不知悔改，復於八十八年十二月
    一日下午二時五十分許，在台中市○區○○街二十號前，見乙○○正坐於其所有
    車牌號碼Ｘ七─四０九０（起訴書誤載為Ｘ七─四０七０）號自小客貨車駕駛座
    上發動引擎準備離去，竟萌為自己不法所有之意圖，打開該車輛前方乘客座位旁
    之車門進入車內，趁乙○○未及防備之際，徒手搶奪乙○○斜背於左側之手提包
    （內有現金約新台幣一萬元、行動電話一只及信用卡一張等物）一只，經乙○○
    以右手護住前開手提包並抵擋甲○○，左手則開啟駕駛座旁車門，並及時跑離車
    外高喊「救命」，甲○○始未得逞，並旋為路人報警當場查獲。
二、案經臺中市警察局第一分局報請台灣台中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭事實坦承不諱，核與被害人乙○○於警訊中及本院審理
    時指述之情節相符，本件事證明確，被告犯行堪以認定。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百二十五條第三項、第一項之搶奪未遂罪。查
    被告前曾因違反槍砲彈藥刀械管制條例、妨害自由及偽造文書等案件，經本院分
    別判處有期徒刑一年六月、一年及三月確定，嗣經定其執行之刑為有期徒刑二年
    四月，於八十四年四月五日執行完畢，有台灣台中地方法院檢察署刑案資料查註
    紀錄表一份在卷可憑，其於五年以內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依
    刑法第四十七條之規定加重其刑。被告已著手於搶奪犯行之實施而未得逞，應依
    刑法第二十六條前段之規定減輕其刑，並先加後減之。爰審酌被告有如前所述之
    犯罪前科、素行非佳、犯罪之動機、目的、所為雖未造成被害人財物損失、惟對
    被害人之身心及社會治安均生危害、犯後坦承犯行、態度尚稱良好等一切情狀，
    量處如主文所示之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十五條第三項
、第一項、第四十七條、第二十六條前段，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年    一    月    三十一    日
                                台灣台中地方法院刑事第四庭
                                    法  官    鍾  啟  煒
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                    書記官
中    華    民    國      八十九      年       一      月     三十一    日
附錄：
刑法第三百二十五條第一項、第三項：
意圖為自己或第三人不法之所有，而搶奪他人之動產者，處六月以下五年以下有期徒
刑。
第一項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
