【裁判字號】    89,聲,461
【裁判日期】    890131
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
台灣台中地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第四六一號
    聲  請  人  台灣台中地方法院檢察署檢察官
右聲請人聲請宣告沒收案件（八十九年度聲沒字第一四八號），本院裁定如左：
    主  文
安非他命（分別為含袋重零點捌公克及含袋重零點貳公克）、海洛因（分別為淨重零
點壹貳公克及淨重零點零伍公克）及ＦＭ２捌拾顆，均應宣告沒收銷燬。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：本件苗栗縣警察局苗栗分局移送扣案之安非他命（含袋重０
    ．八公克）、海洛因（含袋重０．八公克）及ＦＭ２八十三顆，及台中市警察局
    刑警隊移送扣案之安非他命（含袋重０．二公克）、海洛因（含袋重０．五公克
    ），係毒品危害防制條例所管制之物品，因持有人甲○○業經台灣台中地方法院
    檢察署檢察官為不起訴處分（八十八年度毒偵字第二七四號），爰依刑法第四十
    條但書、毒品危害防制條例第十八條第一項規定，聲請宣告沒收銷燬等語。
二、按違禁物不問屬於何人所有，均沒收之，且得單獨宣告沒收，刑法第三十八條第
    一項第一款，第二項及第四十條但書分別定有明文，又查獲之毒品及專供製造或
    施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八
    條第一項前段亦規定甚明。經查本件苗栗縣警察局苗栗分局移送扣案之安非他命
    （含袋重０．八公克）、海洛因（淨重０．一二公克，見卷附法務部調查局中華
    民國八十八年十月二十一日（８８）陸字00000000號鑑定通知書），及
    台中市警察局刑警隊移送扣案之安非他命（含袋重０．二公克）、海洛因（淨重
    ０．０五公克，見卷附法務部調查局中華民國八十七年六月二日（８７）陸字0
    0000000號鑑定通知書），係屬毒品危害防制條例第二條第二項第二款、
    第一款規定之第二級及第一級毒品，依該條例之規定，不得製造、販賣、運輸，
    轉讓、施用、持有，係屬違禁物，爰依刑法第四十條但書、毒品危害防制條例第
    十八條第一項前段規定，宣告沒收銷燬。次查ＦＭ２業經行政院於八十八年四月
    二十八日以台八十八法字第一六四一一號公告列為毒品危害防制條例所稱之第三
    級毒品，是扣案之ＦＭ２八十三顆亦應依毒品危害防制條例第十八條第一項前段
    規定予以沒收銷燬。本件聲請於法要無不合，爰分別依前揭條文裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年    一    月      三十一      日
                              台灣台中地方法院刑事第四庭
                                   法  官   鍾 啟 煒
右正本証明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                   書記官
中      華      民      國    八十九    年    二    月        一        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
