【裁判字號】    89,撤緩,18
【裁判日期】    890131
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                          八十九年度撤緩字第一八號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人違反肅清煙毒條例案件（八十七年度訴字第七三六號），聲請撤銷
緩刑之宣告，本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略稱：受刑人甲○○因違反肅清煙毒條例案件，前經本院於民國八十七
    年三月三十一日判決（八十七年度訴字第七三六號），處有期徒刑一年八月，緩
    刑五年，並於八十七年四月二十七日確定。於緩刑期前即民國八十七年一月二十
    六日及二十八日更犯轉讓第二級毒品罪，經本院於緩刑期內之八十八年十一月十
    九日判處有期徒刑十月（八十八年度訴緝字第六０七號），並已於八十八年十二
    月三十日確定，因而聲請將上述緩刑之宣告，予以撤銷。
二、本院經核受刑人甲○○上述兩案判決正本，認與刑法第七十五條第一項第二款之
    規定相符，應撤銷其緩刑之宣告。
三、依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年    一    月    三十一    日
                               臺灣臺中地方法院刑事第四庭
                                   法  官   鍾 啟 煒
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                    書記官
中      華      民      國      八十九    年      二    月       一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
