【裁判字號】    89,聲,62
【裁判日期】    890131
【裁判案由】    聲請沒入保證金
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                            八十九年度聲字第六二號
    聲  請  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    具  保  人  廖  燕
右具保人因被告違反毒品危害防制條例案件，本院裁定如左：
    主  文
廖燕繳納之保證金新臺幣壹拾萬元，沒入之。
    理  由
一、聲請意旨略以：具保人廖燕因被告甲○○違反毒品危害防制條例案件，前經聲請
    人指定保證金新臺幣十萬元，由具保人繳納現金後，已將被告停止羈押。茲因法
    院就上開案件判處被告有期徒刑二年二月確定在案，惟被告逃逸未執行刑罰，爰
    依刑事訴訟法第一百十八條之規定，聲請將具保人所繳納之保證金沒入云云。
二、經查，被告經傳喚未於通知書規定時間前往台灣台中地方法院檢察署執行科執行
    刑期，已傳拘無著，顯已逃逸，自應將具保人繳納之上開保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月    三十一    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第一庭
                                    法  官  張  惠  立
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日，內向本院提出抗告狀。
                                    書記官
中      華      民      國    八十九    年      二      月      三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
