【裁判字號】    88,訴,3545
【裁判日期】    890131
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  八十八年度訴字第三五四五號
    原      告  保證責任台中縣豐原市信用合作社
                              .
    法定代理人  丙○○      住.
    訴訟代理人  丁○○      住.
    被      告  甲○○      住.
                            .
                乙○○      住.
                            .
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣佰拾萬肆仟貳佰陸拾柒元，及自民國八十八年六月
二日起至清償日止，按年息百分之十點二計算之利息，並自民國八十八年六月二日起
至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣壹佰壹拾壹萬貳仟元或等值之銀行可轉讓定期存單供擔保後，
得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
  二、陳述：被告甲○○以其餘被告為連帶保證人，於民國八百七十二年三十月二十
      日向原告借用新台幣（下同）捌佰萬元，約定利息按年息百分之十點二計算，
      逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率
      百分之二十計付違約金，清償期為民國八十六年七月二十日。若未按月繳息，
      即喪失期限利益，該借款視同全部到期。詎被告等自八十六年四月二十日起即
      未給付利益，經履行催討無效，嗣經原告向台中地方法院聲請強制執行之結果
      ，乃於八十八年七月二十八日僅獲得分配金額五百五十三萬五千一百二十四元
      ，扣除其催討期間預收金額一百十五萬六千五七十元，其餘部分迄未受償，依
      法被告自應負給付責任，並應連帶給付原告三百三十三萬四千二百六十七元及
      利息、違約金，為此提起本件訴訟。
  三、證據：提出債權不足額計算表、本院八十六年執字第一四五二強制執行分配表
      、借據各乙件、放款撥款明細表傳票二件、存摺存款帳戶交易明細表預收款帳
      卡明細表乙件、戶籍謄本二件等為證。
乙、被告方面：
    被告均未於言詞辯期日到場,亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情
    形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出債權不足額計算表、本院八十六年執字第一四
    五二強制執行分配表、借據各乙件、放款撥款明細表傳票二件、存摺存款帳戶交
    易明細表預收款帳卡明細表乙件等為證，核屬相符，自堪信為真實。
三、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付餘欠借款三百三十三萬
    四千二百六十七元及元，並自民國八十八年六月二日起至清償日止，按年息百分
    之十點二計算之利息，及自民國八十八年六月二日至至清償日止，按上開利率百
    分之二十計算之違約金，為有理由，應予准許。
四、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額，予以准
    許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月    三十一    日
                                臺灣臺中地方法院民事第二庭
~B法      官  洪舜帆
右為正本係照原本作成
如不服本判決，應於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      一      月    三十一    日
~B法院書記官  何淑鈴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
