【裁判字號】    88,訴,1801
【裁判日期】    890131
【裁判案由】    偽證等
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        八十八年度訴字第一八０一號
    公  訴  人  台灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因偽證等案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第一八０九０號）
，本院判決如左：
    主  文
甲○○未指定犯人，而向該管公務員誣告犯罪，處有期徒刑肆月；又證人於執行審判
職務之公署審判時，於案情有重要關係之事項，供前具結，而為虛偽陳述，處有期徒
刑陸月；應執行有期徒刑捌月，緩刑肆年。
    事  實
一、甲○○明知其於民國（下同）八十七年九月七日簽發，以安泰商業銀行豐原分行
    為付款人，票號0000000號、0000000號，面額分別為新台幣（下
    同）二萬五千元、一萬五千元之支票，確已交付友人彭武龍調借現金，然因彭武
    龍遲未交付現款，甲○○竟於八十七年十月一日，向安泰商業銀行豐原分行報稱
    上揭支票已於八十七年九月七日於台中縣神岡鄉○○路遺失，並且未指定犯人，
    向台中縣警察局誣告侵占遺失物之罪嫌。嗣因彭武龍為清償貨款，將其中面額二
    萬五千元之支票交付不知情之簡金波，並將另紙面額一萬五千元之支票交付不知
    情之林秋芳，再輾轉交付王惠英、劭崇儀調取現金供己花用。嗣簡金波、劭崇儀
    屆期提示時，因甲○○業已掛失止付上開支票而為警查獲。彭武龍嗣經台灣台中
    地方法院檢察署八十八年度偵字第二六八九號以竊盜罪提起公訴，繫屬於本院八
    十八年度易字第二二七號審理，甲○○於該案八十八年一月二十二日庭訊時，供
    前具結後偽稱：「八十七年九月七日晚上七、八時許，我太太開了兩張支票，是
    要支付飲料及生啤酒的錢。她交給我後，我就放在桌上，剛好彭武龍來找我聊天
    ，……，彭武龍待了半小時就離開，我才發現支票不見了。」等語，就案情有重
    要關係之事項，故為虛偽之陳述，致使彭武龍被判處有期徒刑七月確定。
二、案經甲○○向台灣台中地方法院檢察署自首後經檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告對於右揭犯行坦承不諱，並有掛失止付票據提示人資料查報表、遺失票
    據申請書、臺灣台中地方法院八十八年度易字第二二七號八十八年一月二十二日
    訊問筆錄、證人結文影本等附卷可稽。彭武龍於前揭竊盜案件之審理中，堅詞否
    認竊取支票，並稱係由被告交其調現等情，亦有前案八十八年三月五日、三月十
    八日之訊問筆錄影本在卷足憑（參見偵查卷第三十六頁、第三十八頁），本件被
    告之自白與事實相符，犯行堪以認定。
二、核被告所為，係犯刑法第一百七十一條第一項之未指定犯人誣告罪及同法第一百
    六十八條之偽證罪。所犯前開二罪間犯意各別，行為互殊，應予分論併罰。被告
    於其犯罪未發覺前，即向台灣台中地方法院檢察署自首其罪而接受裁判，此有卷
    附刑事自首狀可資為憑，應依刑法第一百七十二條之規定減輕其刑。爰審酌被告
    素行良好，然其思慮欠詳，僅為考慮個人財務調度利害，竟未指定犯人而向警察
    機關誣告，相關持票人因此無端涉訟，嗣被告於審理中復未據實供述，致使彭武
    龍判刑七月確定，所生危害非輕，本難輕縱。然其犯後尚能自首犯行，深知悔悟
    ，爰從輕量處如主文所示之刑，並定其應執行之刑。被告前未曾受過有期徒刑以
    上刑之宣告，此有本院全國前案記錄表附卷可稽，其經此科刑教訓，當知所警惕
    而無再犯之虞，本院認其所受刑之宣告以暫不執行為適當，爰併宣告緩刑四年，
    以啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第一百七十一條第一項
、第一百六十八條、第五十一條第五款、第一百七十二條前段、第七十四條第一款，
罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
中     華     民     國     八十九     年     一     月     三十一      日
                                    台灣台中地方法院刑事第一庭
                                          法  官  張  升  星
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於台灣高等法院台中
分院（須附繕本）。
                                          書記官
中     華     民     國     八十九     年     一     月     三十一      日
附錄法條：
刑法第一百六十八條：於執行審判職務之公署審判時或於檢察官偵查時，證人、鑑定
人、通譯於案情有重要關係之事項，供前或供後具結，而為虛偽陳述者，處七年以下
有期徒刑。
刑法第一百七十一條第一項：未指定犯人，而向該管公務員誣告犯罪者，處一年以下
有期徒刑、拘役或三百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
