【裁判字號】    89,訴,76
【裁判日期】    890131
【裁判案由】    偽造貨幣
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                            八十九年度訴字第七六號
    公  訴  人  台灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  張居德
右列被告因偽造貨幣案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第二四一九○號），
本院判決如左：
    主  文
甲○○意圖供行使之用而收集偽造之通用紙幣，累犯，處有期徒刑參年壹月。扣案之
偽造新台幣壹仟元通用紙幣共參拾貳張均沒收。
    事  實
一、甲○○於民國七十九年間，曾因盜匪罪，經本院判處有期徒刑八年四月確定，並
    於八十七年十一月二十八日假釋期滿而執行完畢。猶不知悔改，復意圖供行使之
    用，於民國八十八年十二月五日十七時三十分許，在台中市○○街與北平路之兒
    童公園內，以新台幣一萬元之代價，向綽號「阿文」真實姓名年籍均不詳之男子
    ，購得他人偽造之新台幣一千元紙幣三十二張（其中號碼ＥＫ０５２１３８ＣＵ
    、ＤＭ６０９４６８ＣＹ、ＣＱ４６５０６６ＥＸ、ＣＭ２３８７７７ＦＶ、Ｈ
    Ｑ３０２１８０ＸＢ、ＤＫ５２５４０６ＥＸ、ＣＬ２２９９７９ＨＺ、ＣＱ４
    ３８８３３ＢＷ、ＡＴ７７６９６６ＤＶ、ＢＲ７７７４９９ＡＹ、ＤＰ８５０
    ０８２ＪＸ各一張，ＫＷ９８４５７８ＢＲ、ＤＭ６０９４７７ＣＹ、ＥＬ４９
    ９０００ＡＷ、ＤＬ８３３８０８ＨＷ、ＤＬ７８１５２２ＡＸ、ＣＳ８４１１
    ２９ＨＷ各二張，ＤＱ７３２２８５ＣＵ四張，ＣＴ５８６８０５ＦＵ五張）後
    ，即加以收集備用。嗣於八十八年十二月七日二十三時許，在台中市○○路與梅
    川東路口為警查獲，並當場從其身上起出前開偽造之通用紙幣三十二張。
二、案經台中市警察局第一分局報請臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告於警、偵訊中及本院審理時坦承不諱，並有扣案之前揭偽造
    一千元紙幣三十二張可稽，而該些一千元紙幣經中央印製廠鑑定結果，亦認均係
    以「彩色雷射輸出方式仿印，紙質與真鈔不同，安全線以灰色墨仿製，水印以灰
    色墨在紙張背面仿製，人像衣領部分以壓凸方式仿造凹版油墨凸起效果」偽造之
    物，此有中央銀行發行局八十九年一月六日台央發字第○三○○○二二號函附卷
    可參。本件事證明確，被告犯行應堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第一百九十六條第一項之意圖供行使之用而收集偽造通用
    紙幣罪。又被告於七十九年間，曾因盜匪罪，經本院判處有期徒刑八年四月確定
    ，並於八十七年十一月二十八日假釋期滿而執行完畢，有本院被告全國前案紀錄
    表在卷可按，其受有期徒刑之執行完畢後，五年以內再犯本件有期徒刑以上之罪
    ，為累犯，應依刑法第四十七條規定加重其刑。爰審酌被告犯後坦認所為、深具
    悔意，惟對貨幣流通之正確安全及社會經濟妨害非微等情狀，量處如主文所示之
    刑。扣案如事實欄所示之偽造新台幣一千元通用紙幣共三十二張，依刑法第二百
    條之規定，應均併為沒收之宣告。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第一百九十六條第一項
、第四十七條、第二百條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月    三十一    日
                                     臺灣台中地方法院刑事第三庭
                                          法  官   李  秋  娟
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                          書記官
中      華      民      國    八十九    年      二      月      二      日
刑法第一百九十六條第一項
行使偽造、變造之通用貨幣、紙幣、銀行券或意圖供行使之用而收集或交付於人者，
處三年以上十年以下有期徒刑，得併科五千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
