【裁判字號】    88,訴,3102
【裁判日期】    890131
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  八十八年度訴字第三一○二號
    原      告  玉山商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  戊○○
                              .
    被      告  中一混凝土股份有限公司    設臺中市南屯區○○區○○路十四號
    兼
    法定代理人  丙○○○      .
                              .
    被      告  乙○○        .
                              .
                甲○○        .
                              .
                              .
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新臺幣貳佰零陸萬陸仟肆佰參拾捌元，及自民國八十八年一月七
日起至清償日止，按年息百分之九點四六計算之利息，並自民國八十八年二月八日起
至清償日止，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期六個月以上者，
其超過六個月部份，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告中一混凝土股份有限公司以其餘被告為連帶保證人，於民國八十七
            年九月二十二日向原告借用新臺幣（下同）三百萬元，約定利息自借款
            日起，按原告銀行基本放款利率加碼百分之一點一五，即以年息百分之
            九點五計算，並同意該利率可隨原告之銀行基本放款利率變動而同時調
            整，如遲延履行時，除仍依約計付利息外，逾期清償在六個月以內者，
            另按上開利率百分之十，逾期六個月以上者，其超過六個月部分，按上
            開利率百分之二十計付違約金，清償期為八十八年九月二十二日。復依
            雙方簽訂之約定書規定：債務人如有任何一宗債務不依約清償本金或利
            息者，全部債務視同到期。詎被告自八十八年一月七日起即未繳付利息
            ，尚欠原告本金二百零六萬六千四百三十八元迄未清償。經原告以清償
            期已屆，屢向被告催討無效，本利迄未清償，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出本票影本一份、授信約定書影本四份、客戶信用查詢正本一份、交易
          明細查詢正本一份、存放款利率查詢正本一份為證。
乙、被告方面：
    被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情
    形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出本票影本一份、授信約定書影本四份、客戶信
    用查詢正本一份、交易明細查詢正本一份、存放款利率查詢正本一份為證，核屬
    相符，被告則未提出書狀答辯以供斟酌，應認原告之主張為可採。
二、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約，請求被告連帶給付未清償借款之本金二
    百零六萬六千四百三十八元，及如主文第一項所示之利息、違約金，為有理由，
    應予准許。
據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月    三十一    日
                                    臺灣臺中地方法院民事第三庭
~B法      官  周瑞芬
右為正本係照原本作成
附記一如不服本判決，應於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      一      月    三十一    日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
