【裁判字號】    88,易,3818
【裁判日期】    890131
【裁判案由】    妨害家庭
【裁判全文】
台灣台中地方法院刑事裁定                        八十八年度易字第三八一八號
    上  訴  人  乙○○
右上訴人因被告甲○○妨害家庭案件，不服本院中華民國八十九年一月三十一日第一
審判決，提起上訴，本院裁定如左：
    主      文
上訴駁回。
    理      由
一、按當事人對於下級法院之判決有不服者，得上訴於上級法院，刑事訴訟法三百四
    十四條第一項前段定有明文。其所稱之當事人，在公訴案件係指檢察官及被告；
    在自訴案件則指自訴人及被告。至告訴人或被害人對於下級法院之判決有不服者
    ，僅得具備理由，請求檢察官上訴，不得自行提起上訴，此觀同法第三百四十四
    條第二項前段之規定自明。又原審法院認為上訴不合法律上之程式或法律上不應
    准許或其上訴權已喪失者，應以裁定駁回之，同法第三百六十二條前段亦有明文
    。
二、經查：本件上訴人係被告甲○○妨害家庭案件之告訴人，並非自訴人，其具狀提
    起上訴，顯非合法，且性質上無從命補正，依前揭法律規定，應予駁回。
三、依刑事訟法第三百六十二條前段，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      二      月     十六     日
                                      法  官  張  恩  賜
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀（須附繕本）。
                                      書記官
中      華      民      國    八十九    年      二      月     十六     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
