【裁判字號】    89,訴,110
【裁判日期】    890131
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  八十九年度訴字第一一○號
    原      告  臺灣省合作金庫
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  己○○
                甲○○
    被      告  傑群食品開發有限公司
                              .
    兼
    法定代理人  丁○○        .
    被      告  戊○○        .
                丙○○        .
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新臺幣貳佰萬元，及自民國八十八年七月三十日起至清償日止，
按年息百分之十點六二計算之利息，暨自民國八十八年八月三十一日起至清償日止，
逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期六個月以上者，其超過六個月
部分，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：
    （一）被告傑群食品開發有限公司於民國八十七年七月三十日以其餘被告丁○○
          、戊○○、官秀連為連帶保證人，向原告借款新臺幣（下同）二百萬元，
          約定於八十八年七月三十日清償，利息按月給付，利率按年息百分之十點
          六二計算；逾期付息或未按期履行債務時，除仍按上開利率計息外，另對
          逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期在六個月以上者，其超
          過六個月部分，按上開利率百分之二十加計違約金，且若有一次不履行，
          即喪失期限利益，應將全部借款本金、利息及違約金立即一次清償。
    （二）詎被告於八十八年七月三十日已屆清償期限，迭經催討，迄未清償，依法
          被告應負連帶給付責任，並應連帶給付自八十八年七月三十日起至清償日
          止之利息及違約金，為此提起本訴。
  三、證據：提出本票影本一紙、連帶保證書影本一紙、放款帳務資料查詢單正本一
            紙為證。
乙、被告方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，應
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、原告主張被告傑群食品開發有限公司於八十七年七月三十日以其餘被告丁○○、
    戊○○、官秀連為連帶保證人，向原告借款二百萬元，約定於八十八年七月三十
    日清償，利息按月給付，利率按年息百分之十點六二計算；逾期付息或未按期履
    行債務時，除仍按上開利率計息外，另對逾期在六個月以內者，按上開利率百分
    之十，逾期在六個月以上者，其超過六個月部分，按上開利率百分之二十加計違
    約金，且若有一次不履行，即喪失期限利益，應將全部借款本金、利息及違約金
    立即一次清償。詎被告於八十八年七月三十日已屆清償期限，迭經催討，迄未清
    償，迄今尚積欠本金二百萬元及如主文第一項所示之利息、違約金未清償之事實
    ，業據其提出與所述相符之本票影本一紙、連帶保證書影本一紙、放款帳務資料
    查詢單正本一紙為證，被告則未提出書狀答辯以供斟酌，應認原告之主張為可採
    。
二、從而，原告本於消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告連帶給付本金共二百
    萬元，及如主文第一項所示之利息、違約金，為有理由，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月    三十一    日
                                        臺灣臺中地方法院民事第三庭
~B法      官  周瑞芬
右為正本係照原本作成
附記一如不服本判決，應於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      一      月    三十一    日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
