【裁判字號】    89,聲,2
【裁判日期】    890131
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
台灣台中地方法院刑事裁定                              八十九年度聲字第二號
    聲  請  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請單獨宣告沒收案件，本院裁定如左：
    主  文
扣案之毒品安非他命含吸管壹支（合計重約零點貳公克），為違禁物，應沒收銷燬之
。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：台中市警察局第四分局員警於民國（下同）八十八年十一月
    二十六日三時許，在台中縣太平市○○路三十一巷十七號查獲被告非法吸用第二
    級毒品安非他命，並扣得被告持有微量第二級毒品安非他命含吸管一支（合重約
    零點二公克），涉有毒品危害防制條例第十條之罪，經鈞院裁定觀察勒戒後，無
    繼續施用毒品傾向，業經台灣台中地方法院檢察署檢察官以八十八年度毒偵字第
    二二五九號處分不起訴在案，因扣案之第二級毒品安非他命含吸管一支，係違禁
    物，爰聲請宣告沒收之。
二、按查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之
    ，毒品危害防制條例第十八條第一項前段定有明文；且違禁物得單獨宣告沒收，
    刑法第四十條後段亦有明文。經查，本件扣案之微量第二級毒品安非他命含吸管
    一支，二者間無法析離，均係毒品危害防制條例第二條第二項第二款之第二級毒
    品，且屬違禁物，不問屬於犯人與否，應沒收銷燬之。是依前揭說明，本件聲請
    為正當，爰依刑法第四十條但書、毒品危害防制條例第十八條第一項前段，裁定
    如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月    二十九    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第一庭
                                    法  官  張  惠  立
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                    書記官
中      華      民      國      八十九      年    一    月     三十一   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
