【裁判字號】    88,訴,2785
【裁判日期】    890131
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  八十八年度訴字第二七八五號
    原      告  台灣省合作金庫
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丙○○
                戊○○
    被      告  乙○○
                丁○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰壹拾柒萬伍仟陸佰肆拾元，及如附表所示之利息及違約金
。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告乙○○邀同被告丁○○為連帶保證人，於民國（下同）八十四年十一月二
      十日、八十四年十一月二十二日向原告借用新台幣（下同）玖拾柒萬元、玖拾柒萬，
      約定利息按年息百分之九、三計算，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十
      ，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金，詎被告自八十五年二月二十日
      、八十五年二月二十二日起即未依約攤繳本息，依約兩筆債務視同全部到期，經原告
      聲請拍賣扺押物求償，分別獲償五十六萬八千五百二十二元、五十六萬八千五百二十
      一元，及至八十七年十一月十七日、八十七年一月十二日止之利息及違約，尚欠如主
      文所示之本金、利息及違約金迄未清償。
  三、證據：提出借據二紙、強制執行金額計算書分配表乙紙為證。
乙、被告丁○○方面：
  一、聲明：駁回原告之訴。
  二、陳述：現無力清償。
丙、被告乙○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告等未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出借據二紙、強制執行金額計算書分配表乙紙為證，核
    屬相符，被告乙○○既未到庭爭執亦未提出書狀以為抗辯，自堪信為真實。被告丁○○
    辯稱：其無力清償云云，惟並不因此影響其依法應負之責任。
三、原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款新台幣壹佰壹拾柒萬伍仟陸佰肆
    拾元，及如附表所示之利息、違約金，為有理由，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十
    八條、第八十五條第二項判決如主文。
中        華        民        國   八十九   年      一       月    三十一     日
                                臺灣臺中地方法院民事第一庭
~B法      官  吳蕙玟
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中        華        民        國   八十九   年      一       月    三十一    日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
