【裁判字號】    88,易緝,426
【裁判日期】    890131
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        八十八年度易緝字第四二六號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因侵占案件，經檢察官提起公訴（八十六年度偵字第四一三號），本院判決
如左：
    主  文
甲○○意圖為自己不法之所有，而侵占自己持有他人之物，處有期徒刑陸月。
    事  實
一、甲○○於民國八十五年三月二十四日，在臺中市○○路三三七巷十六之二號五樓
    ，向乙○○借得車號ＮＹ－七五五六號自用小客車一部使用，約定七日內歸還，
    詎期限屆至，竟拒不返還，並意圖為自己不法之所有，將該部自用小客車侵占入
    己，供己私用，旋逃匿無蹤。
二、案經乙○○訴由臺中市警察局第二分局報告臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○坦承不諱，核與告訴人乙○○指訴情節相符，並有汽
    車新領牌照登記書附卷可稽，本案事證明確，被告犯行洵堪認定。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百三十五條第一項之侵占罪。爰審酌被告品行
    、犯罪動機、目的、手段、告訴人所受損害及被告犯後坦承犯行之態度等一切情
    狀，量處如主文所示之刑，以示懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百三十五條第一項
，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年    一    月    三十一    日
                                    法  官  陳  得  利
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                    書記官
中      華      民      國      八十九      年    一    月    三十一    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百三十五條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占自己持有他人之物者，處五年以下有期徒刑
、拘役或科或併科一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
