【裁判字號】    89,聲,496
【裁判日期】    890131
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
台灣台中地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第四九六號
    聲  請  人  台灣台中地方法院檢察署檢察官
右聲請人聲請宣告沒收案件（八十八年度聲沒字第五０號），本院裁定如左：
    主  文
安非他命小包（含袋重壹點貳公克）為違禁物，應宣告沒收銷燬。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：本件台中市警察局第四分局於民國八十八年十一月六日，在
    台中市○○○路與向心南路口查獲被告甲○○（所涉施用毒品罪嫌，因無繼續施
    用毒品傾向，經台灣台中地方法院檢察署檢察官以八十八年度毒偵字第一八三五
    號為不起訴處分），並扣得其持有之安非他命三小包（含袋重一．二公克），經
    查扣案之安非他命係毒品危害防制條例所管制之物品，為違禁物，爰依刑法第三
    十八條第一項第一款、第二項、第四十條但書及毒品危害防制條例第十八條第一
    項前段規定，聲請宣告沒收等語。
二、按違禁物不問屬於何人所有，均沒收之，且得單獨宣告沒收，刑法第三十八條第
    一項第一款，第二項及第四十條但書分別定有明文，又查獲之毒品不問屬於犯人
    與否均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八條第一項前段亦規定甚明。經查本
    件扣案之安非他命三小包（含袋重一．二公克）係屬毒品危害防制條例第二條第
    二項第二款規定之第二級毒品，依該條例之規定，不得製造、販賣、運輸，轉讓
    、施用、持有，係屬違禁物，依首揭之說明，應認本件聲請為正當，爰依刑法第
    四十條但書、毒品危害防制條例第十八條第一項前段規定，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九    年    一    月    三十一      日
                                台灣台中地方法院刑事第四庭
                                    法  官   鍾 啟 煒
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官
中      華      民      國      八十九    年    二    月       一日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
