【裁判字號】    88,自,1274
【裁判日期】    890131
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        八十八年度自字第一二七四號
    自  訴  人  大聖工程顧問有限公司
    代  表  人  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因侵占案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、自訴意旨略以：自訴人受台中縣政府之委託，承辦高速鐵路台中車站地區區
    徵收地上改良物補償費之查估工程，而於民國八十七年八月二十四日，前往被告
    乙○○處查估，誤將被告所有坐落台中縣烏日鄉○○段下小段六六地號上、
    門牌編號為台中縣烏日鄉○○路○段八０七－一００號房屋之建築改良物，屬於
    公路局道路拓寬之補償費部分，亦查估在內，致被告於八十八年八月十三日前往
    台中縣烏日鄉農會領取補取費時，在原應領取之新台幣（下同）二十八萬九千七
    百二十一元外，溢領四十萬八千五百六十七元，共計領走六十九萬八千二百八十
    八元。事經自訴人多次將此事告知被告，並寄發存證信函，要求將溢領之款項繳
    回台中縣政府，詎被告均避不見面，顯然涉有刑法之侵占罪嫌。
二、按犯罪之被害人得提起自訴，刑事訴訟法第三百十九條第一項固定有明文，惟此
    之被害人係指犯罪之直接被害人而言。又不得提起自訴而提起者，應諭知不受理
    之判決，復為同法第三百三十四條所明定。
三、查自訴人係受台中縣政府之委託，辦理右開補償費之查估及發放工程，已見前述
    ，並有「工程徵收土地各項補償費明細表」、「高速鐵路台中車站地區建築改良
    物補償清冊」等影本各一紙附卷可稽，是此項補償費縱有溢領，且被告涉及侵占
    之罪嫌，其直接被害人亦係台中縣政府，而非自訴人，故揆諸前項說明，自訴人
    依法即不得提起自訴，而應諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百三十四條，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年      一    月  三十一    日
                                        法  官  莊 深 淵
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                        書記官
中      華      民      國      八十九      年      一    月  三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
