【裁判字號】    89,易,162
【裁判日期】    890131
【裁判案由】    違反化粧品衛生管理法
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          八十九年度易字第一六二號
    公  訴  人  台灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  康萊爾股份有限公司
    代  表  人  黃鴻鈞起訴書.
    被      告  甲○○
右列被告因違反化粧品衛生管理條例案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第二
二八六七號、八十八年度偵字第二三四二二號），本院判決如左：
    主  文
康萊爾股份有限公司違反輸入化妝品含有醫療藥品者，應申請中央衛生主管機關查驗
，經核准並發給許可證後，始得輸入之規定，處罰金新臺幣參萬元；扣案之特效隔離
霜、特效美白雙各壹瓶，均沒收銷燬之。
甲○○違反輸入化妝品含有醫療藥品者，應申請中央衛生主管機關查驗，經核准並發
給許可證後，始得輸入之規定，處罰金新臺幣陸萬元，如易服勞役，以新臺幣玖佰元
（即銀元參佰元）折算壹日；扣案之特效隔離霜、特效美白雙各壹瓶，均沒收銷燬之
。
    事  實
一、甲○○任台中市○○路○段一六○之一號Ｂ棟二十九樓康萊爾股份有限公司（下
    稱康萊爾公司）之負責人時（現負責人變更為黃鴻鈞），在美國購買含藥化妝品
    「特效隔離霜」、「特效美白雙」各一百五十瓶，嗣未申請中央衛生主管機關查
    驗並核准發給許可證，即於民國八十八年七月間，攜帶上開化妝品由桃園中正機
    場入境，而擅自輸入該些含有醫療藥品之化妝品，並交由康萊爾公司販賣。
二、案經臺中市衛生局函送臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○於檢察官偵訊中及本院審理時坦承不諱，核與康萊爾
    公司代表人黃鴻鈞所述之情節相符，並有行政院衛生署藥物食品檢驗局之鑑定成
    績書二紙附卷可稽，及扣案之特效隔離霜、特效美白雙各一瓶足憑。本件事證明
    確，被告甲○○及康萊爾公司之犯行均堪以認定。
二、核被告康萊爾公司、甲○○所為，均係違反化妝品衛生管理條例第七條第一項之
    規定，應分別依同條例第二十七條第三項、第一項前段之規定處斷。爰審酌被告
    甲○○係初犯、坦認所為、深具悔意等情狀，分別量處如主文所示之刑，被告甲
    ○○部分並諭知易服勞役之折算標準。扣案之特效隔離霜、特效美白雙各一瓶，
    依化妝品衛生管理條例第二十七條第一項後段之規定，應併宣告沒收銷燬之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，化妝品衛生管理條例第二十
七條第一項、第三項，刑法第十一條前段、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條
例第二條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月    三十一    日
     臺灣台中地方法院刑事第三庭
                                          法  官   李  秋  娟
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                          書記官
中      華      民      國    八十九    年      二      月      二      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
化粧品衛生管理條例第二十七條第一項、第三項：
一、違反第七條第一項、第八條第一項、第十一條、第十五條第一項、第十六條第一
    項、第十七條第一項、第十八條第一項、或第二十三條第一項禁止規定之一者，
    處一年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣十五萬元以下罰金；其妨害衛生之
    物品沒收銷燬之。
三、法人或非法人之工廠有第一項情事者，除處罰其行為人外，並對該法人或工廠之
    負責人處以該項之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
