【裁判字號】    88,訴,2382
【裁判日期】    890131
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        八十八年度訴字第二三八二號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十八年度毒偵字第一七二
二號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，處有期徒刑拾月；海洛因拾參包（合計淨重一八．四四
公克，包裝重四．五五公克，純度百分之八三．五，純質淨重一五．四公克）沒收銷
燬之。
    事  實
一、甲○○曾於民國（下同）八十三年間，因肅清煙毒條例案件，經臺灣高等法院臺
    中分院判處有期徒刑四年確定，甫於八十七年八月十日假釋出監，現仍在假釋期
    間，猶不知悔改，其曾因施用毒品案件，二度經依本院裁定送觀察、勒戒後，均
    無繼續施用毒品之傾向，分別經台灣台中地方法院檢察署檢察官於八十七年七月
    十七日以八十八年度偵字第一五九四四號；八十八年九月十七日以八十八年度毒
    偵字第六二六號處分不起訴確定在案。詎其復基於概括之犯意，自八十八年十月
    五日起至同年十一月一日下午十六時止，在台中縣市之車上及台中縣豐原市○○
    路一七三巷二一號五樓等處，以將第一級毒品海洛因摻入香菸中，再點火吸食之
    方式，連續施用第一級毒品海洛因多次，嗣於八十八年十一月一日下午七時二十
    分左右，在台中縣神岡鄉○○路二六五巷巷口為警臨檢查獲，並在其所駕駛之車
    牌號碼Ｒ九─九二一三號自用小客車內，扣得其所有之海洛因十三包（合計淨重
    一八．四四公克，包裝重四．五五公克，純度百分之八三．五，純質淨重一五．
    四公克）。
二、案經台中縣警察局豐原分局報由臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○於警訊、偵查及本院審理時均坦承不諱，復有被告所
    有之第一級毒品海洛因十三包扣案足資佐證，而該扣案之白色粉末十三包，經送
    驗結果確係毒品海洛因等情，亦有法務部調查局八十九年一月六日（八九）陸字
    第八九一三一五九六號鑑定通知書一紙在卷可稽，且被告於八十八年十一月一日
    經警查獲時所採尿液經送鑑定結果，確呈嗎啡陽性反應，並有臺中縣衛生局檢驗
    尿水報告書影本一紙附卷可參。又被告前曾施用毒品案件，經本院以八十八年度
    毒聲字第三九五六號裁定、八十八年度毒聲字第五三二八號裁定送觀察、勒戒後
    ，認無繼續施用毒品之傾向，由臺灣臺中地方法院檢察署檢察官分別於八十七年
    七月十七日以八十八年度偵字第一五九四四號；八十八年九月十七日以八十八年
    度毒偵字第六二六號處分不起訴確定在案有不起訴處分書二件附於偵查卷足按。
    足見被告之前開自白，確與事實相符。本件事證明確，被告之犯行，已足證明。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級毒品罪。被告前
    因施用毒品案件，業分別經不起訴之處分確定，其再犯本罪，係屬三犯，不適用
    先行裁定送觀察、勒戒之規定，而應逕予論罪科刑。被告為施用海洛因而持有之
    低度行為，已為其施用之高度行為所吸收，不另論罪。其先後多次施用毒品海洛
    因之行為，時間緊接，犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯意反覆為之，為連續
    犯，爰依刑法第五十六條規定論以一罪，並加重其刑。爰審酌被告犯罪之動機、
    施用毒品係戕害自身健康、所生危害、施用期間之長短、假釋期間再犯罪及犯後
    坦承犯行態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑。扣案之第一級毒品海洛因
    十三包（合計淨重一八．四四公克，包裝重四．五五公克，純度百分之八三．五
    ，純質淨重一五．四公克），應依毒品危害防制條例第十八條第一項前段，宣告
    沒收銷燬之。
三、又查，被告於八十八年十一月一日經警查獲時所採尿液經送鑑定結果，亦呈甲基
    安非他命之陽性反應，有臺中縣衛生局檢驗尿水報告書影本一紙附卷可參。經本
    院訊之被告亦坦承其確有連續施用安非他命等語（見本院八十八年十二月三十一
    日審判筆錄），足見被告亦有施用第二級毒品之犯行，惟此部分未據公訴人提起
    公訴，與本件復無裁判上一罪之關係，本院無從一併審究，應由檢察官另行偵辦
    為宜，併予敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項、第二十條第三項、第十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第五十六條，判
決如主文。
中    華    民    國      八十九      年      一      月     三十一     日
                                        法  官    李  國  增
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                        書記官
中    華    民    國      八十九      年      一      月     三十一     日
附錄法條：
毒品危害防制條例第十條第一項：施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑
                              。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
