【裁判字號】    88,婚,910
【裁判日期】    890131
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  八十八年度婚字第九一○號
    原      告  甲○○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主    文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示。
二、陳述：兩造於民國（下同）六十六年一月二十一日結婚，婚後育有三名子女，詎
    被告自七十五年間起，即行為不檢，不但置家庭生活於不顧，而且惡意遺棄原告
    及三名子女，無故離家出走，迄今已十餘年之久，未曾返家與原告共同生活，爰
    依民法第一千零一條請求被告履行同居。
三、證據：提出戶籍謄本一份為證，並聲請訊問證人邱耀弘、邱耀生。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明或陳述。
    理    由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：兩造於六十六年一月二十一日結婚，夫妻關係現仍存續中，被告
    於七十五年間無故離家出走，迄今不履行同居義務之事實，有原告提出之戶籍謄
    本一份在卷可稽，並經證人即兩造之子邱耀生、邱耀弘到庭證稱：我父親在七十
    五年間離家，是因為在外與別的同居，有重要事可以打電話與他聯絡，但是一直
    沒有回來等語，故原告上開主張，應堪採信。
三、按夫妻互負同居之義務，民法第一千零一條有明文規定。查本件被告未與原告履
    行同居義務，且被告未到庭或以書面主張有何不能同居之正當理由，是原告依前
    揭法律規定，起訴請求被告履行同居，為有理由，應予准許。
四、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月    三十一    日
                              臺灣臺中地方法院家事法庭
~B法  官  陳毓秀
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      一      月    三十一    日
~B書記官  李憲平


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
