【裁判字號】    88,自,1328
【裁判日期】    890131
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        八十八年度自字第一三二八號
    自  訴  人  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因詐欺案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
乙○○無罪。
    理  由
一、自訴意旨略以：被告乙○○係領鉅興業有限公司（下稱領鉅公司）之負責人，於
    民國八十七年十一、十二月間，連續委託自訴人甲○○代為在報紙上刊登人事廣
    告，刊登費計新台幣一萬零九百七十五元，詎被告卻未付分文費用，且避不見面
    ，因認被告涉犯刑法詐欺之罪嫌云云。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實，又不能證明被告犯罪
    者，應諭知無罪之判決。刑事訴訟法第一百五十四條、第三百零一條第一項分別
    定有明文。另刑法第三百三十九條第一項詐欺罪之成立，係以行為人意圖為自己
    或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付為要件。本件自訴人
    認被告涉犯詐欺之罪嫌，無非係以被告未給付八十七年十一、十二月份之廣告刊
    登費為其依據，然訊之被告乙○○，固坦承叫公司小姐委託刊登廣告之事實，惟
    辯稱：以前曾委託自訴人刊登廣告數次，費用均有付清，嗣因公司結束營業，實
    不知尚有該二個月份之廣告費未給等語。經查，被告提出領鉅公司之支票存根三
    本，經本院當庭勘驗，其中載有支付報紙刊登費者，共有六張，日期在八十六年
    十一月三十日至八十七年八月三十一日間，此質諸自訴人，其稱「我看過該些支
    票頭後，有打電話問過我的小姐，被告之前確實有和我們往來，但那是小姐接洽
    的，我不清楚」（本院八十九年一月二十五日審判筆錄），足徵被告所言非虛，
    又被告於本案第二次開完庭後，旋與自訴人達成民事和解，此有兩造提出之和解
    書一紙附卷可稽，益徵被告應只是疏於處理債務，而非有不法所有之意圖。因認
    被告所辯洵堪憑採，本件應僅係兩造間之民事糾葛問題，與刑法詐欺罪之構成要
    件未合，尚難以該罪相繩。此外，復查無任何積極證據足資證明被告有何詐欺之
    犯行，依首揭條文規定，自應為被告無罪之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零一條第一項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月    三十一    日
                                      臺灣台中地方法院刑事第三庭
                                          法  官   李  秋  娟
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                          書記官
中      華      民      國    八十九    年      二      月      二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
