【裁判字號】    88,易,3183
【裁判日期】    890131
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
台灣台中地方法院刑事判決                        八十八年度易字第三一八三號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請簡易處刑（八十八年度偵字第一六五二二號），
本院沙鹿簡易庭移由本院刑事庭依普通程序審理，本院判決如左：
    主  文
丙○○無罪。
    理  由
一、公訴意旨詳如起訴書所載。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實，刑事訴訟法第一百五
    十四條定有明文。而認定不利於被告之事實，須依積極證據，苟積極證據不足為
    不利於被告事實之認定時，即應為有利於被告之認定，更不必有何有利之證據，
    亦有最高法院三十年上字第八一六號判例可資參照。公訴人認被告涉有竊盜罪嫌
    ，無非以起訴事實，業據被害人指訴綦詳，且有贓物領據在卷，等資為論據。
三、訊據被告固不諱言於右揭時地持被害人乙○○屋前之固特異輪胎一個前往順輝輪
    胎行，委請代為更換輪胎之事實，惟堅決否認有何竊盜犯行，辯稱：伊駕駛ＭＨ
    －九七０一號自小客車行經乙○○屋前不慎爆胎，一不知姓名之男子將前開輪胎
    交付伊，並無竊取他人之物之故意等語。經查：本件被告駕駛ＭＨ－九七０一號
    自小客車行經乙○○屋前爆胎後，將該車輛爆破輪胎卸下後，車輛置放原處，復
    持乙○○置放屋前之四個輪胎其中之一，連同該爆破輪胎，以搭便車之方式，委
    由某砂石車司機載往鄰近甲○○經營之順輝輪胎行代為更換上開輪胎等情，為告
    訴人乙○○所是認，核與證人甲○○證述情節相符，且為被告所是認，且依告訴
    人所供述伊置放屋前之輪胎共四個，且放置時間長達年餘，均佈滿灰塵等語，本
    件被害人乙○○所有之輪胎價值，依被害人所述約新台幣（下同）一千五百元，
    然被告停放被害人處之自小客車價值顯逾越該輪胎甚鉅，苟被告有意竊取他人之
    輪胎，自應將被害人之輪胎全數帶走，又竊取他人之物者，衡諸常情，應極力掩
    飾個人犯罪跡證，豈有在光天化日下，僅取他人輪胎，竟將所駕駛之自小客車，
    置放被害人乙○○屋前﹖且被害人亦不否認伊之輪胎因置放年餘，均已佈滿灰塵
    ，則被告依該輪胎之外觀，誤認該輪胎仍他人廢棄之物，實無可議，此外，被告
    如有意竊取上開輪胎，自當儘速遠離該址，豈有如證人甲○○及被害人乙○○所
    述，僅委由某砂石車司機搭載被告至離被害人住處僅一橋之隔之順輝輪胎行更換
    之理，綜據上述，本件顯係被告因一時爆胎，急需輪胎一只，見路旁佈滿灰塵之
    輪胎，誤認此乃他人廢棄之物，而取之，尚難據此即認被告竊盜之意思，此外，
    復查無其他積極證據，足以證明被告犯罪，自應為無罪之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零一條第一項，判決如主文。
中    華    民    國      八十九      年      一      月      三十一    日
      台灣台中地方法院刑事第二庭
                                              法  官  林  靜  芬
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院(須附繕本)。
                                              書記官
中    華    民    國      八十九      年      二      月        一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
