【裁判字號】    88,婚,927
【裁判日期】    890131
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  八十八年度婚字第九二七號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○○
                          現.
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主    文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
    一、聲明：如主文所示。
    二、陳述：兩造於民國七十年七月間結婚，婚後感情尚稱融洽，育有子女二人，
        詎原告與被告因生活習產、觀念差異，產生齟齬，被告未經告知，竟於八十
        八年五月八日無故離家，不知去向，經向大里分駐所報案並登報協尋，前往
        被告娘家查訪，亦被拒門外，不得而入，經原告向台中縣大里市調解委員會
        申請調解，被告亦未到場，而調解不成立。被告離家不歸，拒與原告履行同
        居生活，顯然違背同居義務，為此提起本件訴訟。
    三、證據：提出戶籍謄本、台中縣警察局霧峰分局大里分駐所受理查尋人口案件
        登記表、台中縣大里市公調解委員會調解不成立證明書各一件為證，並聲請
        訊問證人林吉永。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明或陳述。
丙、本院依聲請訊問證人林吉永。
    理    由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造夫妻關係現仍存續中，被告於民國八十八年五月八日無故離家出走
    ，迄今不履行同居義務之事實，有原告提出之戶籍謄本、台中縣警察局霧峰分局
    大里分駐所受理查尋人口案件登記表、台中縣大里市公調解委員會調解不成立證
    明書各一件附卷可稽。經本院按前述戶籍謄本記載被告之住址送達訴訟文書，因
    未能合法送達，原件退回在卷；經往被告娘家即南投縣竹山鎮過坑巷一五之三一
    送達，據郵務員於信封上載稱「稱此人（指甲○○○）遷，家屬拒收」等語，且
    經證人即原告之妹婿林永吉到庭明屬實，原告之主張自堪信為真實。
三、按夫妻互負同居之義務，民法第一千零零一條有明文規定。被告不履行同居義務
    ，又無不能履行同居義務之正當理由，是原告依上開規定訴請被告履行同居，依
    法應予准許。
四、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月    三十一    日
                                      臺灣臺中地方法院家事法庭
~B法      官  洪舜帆
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      一      月    三十一     日
~B法院書記官  孫竹梅


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
