【裁判字號】    89,訴,178
【裁判日期】    890131
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  八十九年度訴字第一七八號
    原      告  台中商業銀行股份有限公司東大雅分行
    法定代理人  戊○○
    訴訟代理人  乙○○
                            送.
    被      告  丁○○      住.
                丙○○      住.
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣佰拾陸萬壹仟伍佰拾貳元，及其中新台幣佰萬元
，及自民國八十八年七月十日起至清償日止，按年息百分之九點三六計算之利息，並
自民國八十八年八月十一日起至清償日止，在六個月以內者，按上開利率百分之十，
超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金，其中新台幣拾陸萬壹仟伍佰
拾貳元，及自民國八十八年七月一日起至清償日止，按年息百分之十二點一一計算之
利息，並自民國八十八年八月二日起至清償日止，在六個月以內者，按上開利率百分
之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣壹佰壹拾參萬元，為被告供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
  二、陳述：被告丁○○以其餘被告為連帶保證人，於民國八十七年八月十日向原告
      借用新台幣（下同）佰萬元，約定利息按年息百分之九點四計算，，清償期
      為民國八十八年八月十日，又於民國八十六年八月一日向原告借用新台幣（下
      同）壹佰萬元，約定利息按年息百分之十二點一一計算，，清償期為民國八十
      九年六月一日。逾期清償在六個月以內者，均按上開利率百分之十，超過六個
      月者，按上開利率百分之二十計付違約金。被告應按月付息，如一期不履行，
      即喪失期限利益，應立即清償。詎被告分別於民國八十八年七月十日、民國八
      十八年七月一日起不依約付息，依約借款均視為到期，屢向被告催討，均置之
      不理。
  三、證據：提出借據二件、資料表二件（均影本）為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出借據二件、資料表二件為證，核屬相符，被告
    均未到場爭執，亦未提出書狀作何聲明或陳述以供斟酌，自堪信原告之主張為真
    實。
三、原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付如主文所示之借款、利息暨違
    約金為無不合，應予准許。
四、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定擔保金額，予以准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
十五條第二項、第三百九十條第二項判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月  三十一      日
                                臺灣臺中地方法院民事第一庭
~B法      官  陳憲智
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      二      月      一      日
~B法院書記官  李秋瓊


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
