【裁判字號】    89,撤緩,2
【裁判日期】    890131
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
台灣台中地方法院刑事裁定                            八十九年度撤緩字第二號
    聲  請  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人
    即  被  告  甲○○
右聲請人因受刑人違反藥事法等案件（八十六年度訴字第一九二五號），聲請撤銷緩
刑之宣告，本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略稱：受刑人甲○○因違反藥事法等案件，前經本院於民國（下同）八
    十六年八月二十七日以八十六年度訴字第一九二五號判處有期徒刑一年，緩刑三
    年，於八十六年十月六日確定在案。乃於緩刑期內即八十七年七月中旬起施用第
    二級毒品，經台灣臺中地方法院台中簡易庭於八十八年九月二十九日以八十八年
    度中簡字第二一九七號刑事簡易判決判處有期徒刑五月，於八十八年十一月八日
    確定，因而聲請將上述緩刑之宣告，予以撤銷。
二、本院經核受刑人甲○○上述兩案判決正本，認與刑法第七十五條第一項第一款之
    規定相符，應撤銷其緩刑之宣告。
三、依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月    三十一    日
                                    臺灣臺中地方法院刑事第一庭
                                        法  官  張  惠  立
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                        書記官
中      華      民      國    八十九    年      二      月      三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
