【裁判字號】    89,聲,486
【裁判日期】    890131
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
台灣台中地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第四八六號
    聲  請  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請宣告沒收案件（八十八年度聲沒字第一六八號），本院裁定如左：
    主  文
安非他命壹包（毛重零點陸公克）均沒銷燬之。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：被告甲○○所涉違反毒品危害防制條例犯行，因被告無繼續
    施用毒品傾向，而經本署以八十八年度毒偵字第二二一三號為不起訴處分在案，
    惟被告所施用之安非他命一包（毛重０．六公克）係屬違禁物，爰依刑法第四十
    條但書、第三十八條第一項第一款、第二項之規定聲請宣告沒收。
二、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文。經查本件扣案之安非他
    命一包（毛重０．六公克），係屬毒品危害防制條例第二條規定之第二級毒品，
    依同條例第十八條第一項前段之規定，查獲之毒品，不問屬於犯人與否，沒收銷
    燬之，且同條例第十一條第二項對持有第二級毒品並定有處罰規定，顯見安非他
    命均為違禁物。依首揭之說明，應認本件此部分聲請為正當，自應准許，爰裁定
    如主文。
中      華      民      國      八十九    年    一      月    三十一    日
                                      台灣台中地方法院刑事第二庭
                                            法  官  吳  幸  芬
右正本証明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                             書記官
中      華      民      國      八十九    年     二     月       二     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
