【裁判字號】    88,易,3435
【裁判日期】    890131
【裁判案由】    業務侵占
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        八十八年度易字第三四三五號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因業務侵占案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第二Ｏ二Ｏ八號），
本院判決如左：
    主  文
乙○○連續意圖為自己不法之所有，而侵占對於業務上所持有之物，處有期徒刑捌月
。又連續意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物交付，處有期徒刑陸月。應
執行有期徒刑壹年，緩刑年。
    事  實
一、乙○○任職於西海岸有線電視股份有限公司（址設臺中縣梧棲鎮○○路○段一Ｏ
    九八號，下稱西海岸公司）擔任服務工程師，職司保管使用該公司寬網事業部零
    用金、電信網路申請費用、收取該部門營業收入及保管該公司向力宜科技股份有
    限公司（下稱力宜公司）借用之Ｅ－ＴＥＣＨ纜線數據機等工作，為從事前開業
    務之人，詎竟意圖為自己不法之所有，並基於概括犯意，於民國八十八年七月二
    十二日向公司申請新臺幣（下同）一千三百元作為寬網事業部零用金；同年七月
    三十一日申請六千三百元作為電信網路申請費用，同年八月五日、八月七日收取
    公司寬網事業部營業收入九千五百六十元，連續以變易持有為所有之意思予以侵
    占入己，挪為私用，並將前開公司向力宜公司借用之Ｅ─ＴＥＣＨ纜線數據機一
    台，以八千元之代價出賣與不知情之童錦龍，得款亦挪為私用。乙○○復另行意
    圖為自己不法之所有，並基於概括犯意，利於職務接洽廠商之機會，佯稱為西海
    岸公司購買電腦用品，連續於八十八年八月三日、同年八月七日、同年八月十二
    日、同年八月十七日向宏大電腦資訊行（址設臺中縣龍井鄉○○路三八之五號，
    下稱宏大電腦行）分別訂購ＨＰＤＪ─６１０噴墨印表機及電腦桌各一台，共計
    四千二百元；ＡＣＥＲ３１４７筆記型電腦三台、ＰＣＭＣＩＡ─１６Ｂ１ＳＥ
    ＬＡＮ卡二件、ＡＣＥＲ３１系列外接盒一件，共計十二萬二千五百四十四元；
    ＫＩＭ─５２５Ｖ不斷電系統一台、ＥＰＳＯＮ  ＳＴＹＬＵＳ  ＣＯＬＯＲ─
    ４４０一台，共計七千四百九十元；ＴＯＳＨＩＢＡ  ＰＯＲＴＥＧＥ３０２０
    ＣＴＵ一台計七萬七千七百元，使宏大電腦行陷於錯誤，誤認係西海岸公司購買
    商品，而交付上開產品與乙○○。嗣因乙○○於同年八月十六日無故曠職，經西
    海岸公司詳查及宏大電腦行催收款項，始知悉上情。
二、案經西海岸公司告發及訴由臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告乙○○坦承不諱，核與告訴人西海岸公司代理人甲○○指訴
    情節相符，並有西海岸公司收入報告單、請款單影本各一紙、宏大電腦資訊行出
    貨單影本五紙附卷可稽，本案事證明確，被告犯行洵堪認定。
二、被告乙○○任職於西海岸公司擔任服務工程師，職司保管使用該公司寬網事業部
    零用金、電信網路申請費用、收取該部門營業收入及保管該公司向力宜公司借用
    之Ｅ－ＴＥＣＨ纜線數據機等工作，為從事前開業務之人，其將業務上保管之前
    開物品，侵占入己，核其所為，係犯刑法第三百三十六條第二項之業務侵占罪；
    又其佯稱為西海岸公司採購電腦用品向宏大電腦行詐購物品，核其所為，係犯刑
    法第三百三十九條第一項之詐欺取財罪。其先後數次業務侵占及詐欺取財犯行，
    均時間緊接、方法相同，各觸犯構成要件相同之罪名，顯均係出於概括犯意反覆
    為之，均依連續犯規定論以一罪，並加重其刑。所犯前開二罪，犯意各別，罪名
    互殊，應分論併罰之，爰審酌被告並無前案紀錄，有本院被告全國前案紀錄表在
    卷足憑，堪認其品行尚佳，並斟酌其犯罪動機、目的、手段、對告訴人所生危害
    及被告犯後坦承犯行，積極與告訴人達成和解，賠償告訴人所受損失，頗具悔意
    之態度，分別量處如主文所示之刑，並定其應執行之刑，以示懲儆。末查，被告
    前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，已如前述，其因一時失慮，偶罹刑典，事後已
    坦承犯行，深具悔意，經此次刑之宣告，當能知所警惕，信無再犯之虞，本院認
    所宣告之刑，以暫不執行為適當，併予宣告緩刑三年，以啟自新，並觀後效。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第三百三
十六條第二項、第三百三十九條第一項、第五十一條第五款、第七十四條第一款，罰
金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年    一    月    三十一    日
                                    法  官  陳  得  利
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                    書記官
中      華      民      國      八十九      年    一    月    三十一    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百三十六條第二項：
對於業務上所持有之物，犯前條第一項之罪者，處六月以上五年以下有期徒刑，得併
科三千元以下罰金。
刑法第三百三十九條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處五年以
下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
