【裁判字號】    88,訴,1341
【裁判日期】    890131
【裁判案由】    給付工程款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定    八十八年度訴字第一三四一號
    原      告  林春旺（即聖發水電工程行）
    訴訟代理人  陳慶祥                      律師
    複  代理人  薛力榮        .
                賴永逸        .
    被      告  森堡營造事業有限公司        設臺中市○區○○路四段二百號十
                              .
    法定代理人  甲○○        .
    訴訟代理人  乙○○        .
右當事人間請求給付工程款事件，本院裁定如左：
        主    文
本件應再開言詞辯論，並指定民國八十九年二月二十二日上午十一時二十分，在本院
第十一法庭行言詞辯論。被告應於收受本裁定後三日內整理附件所示之「施工狀況」
如何認定？「可估金額」如何估算？「損失情況」如何認定之證明到院。
中      華      民      國    八十九    年      一      月    三十一    日
                                    臺灣臺中地方法院民事第三庭
~B法      官  周瑞芬
右為正本係照原本作成
中      華      民      國    八十九    年      一      月    三十一    日
~B書記官  賴瓊珠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
