【裁判字號】    87,訴,1110
【裁判日期】    890131
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  八十七年訴字第一一一０號
    原      告    秦旻股份有限公司
    法定代理人    甲○○
    被      告    丙○○
                  乙○○
右當事人間請求損害賠償事件，本院裁定如左：
    主      文
本件於台灣高等法院台中分院審理本院八十六年度易字第二００九號被告涉嫌侵占上訴案
件之刑事訴訟終結前停止訴訟程序。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部之裁判，以他訴訟之法律關係是否成立為據者，法院得在他訴訟
    終結前，以裁定停止訴訟程序，民事訴訟法第一百八十二條第一項定有明文。
二、本件被告涉嫌侵占案件，業經本院八十六年度易字第二００九號判處被告有期徒刑八
    月，目前上訴台灣高等法院台中分院審理中，原告陳明俟該刑事案件終結前停止本案
    之審判，經核無不合。爰依民事訴訟法第一百八十二條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國        八十九    年      一      月    三十一    日
                                    臺灣臺中地方法院民事第一庭
~B法      官  郭德進
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國        八十九    年      二      月      十      日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
