【裁判字號】    89,聲,414
【裁判日期】    890131
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
臺灣台中地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第四一四號
    聲  請  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（八十九年度聲沒字第四十號、八十八年
度毒偵字第二七○五號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之第二級毒品安非他命壹包（毛重壹點肆公克），沒收銷毀之。
    理  由
一、按違禁物不論屬於何人所有，均沒收之；又違禁物得單獨宣告沒收，刑法第三十
    八條第一項第一款、第二項、第四十條但書定有明文。再查獲之毒品，不問屬於
    犯人與否，均沒收銷毀之，毒品危害防制條例第十八條第一項前段亦定有明文。
二、本件聲請意旨略以：被告甲○○所犯本件台中縣警察局東勢分局所移送非法施用
    毒品案件（八十八年毒偵字第二七○五號），經本院以八十八年度毒聲字第七二
    三七號裁定送臺灣台中看守所附設勒戒所觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾
    向，而經檢察官以八十八年度毒偵字第二七○五號不起訴處分在案，有臺灣台中
    地方法院檢察署檢察官八十八年度毒偵字第二七○五號不起訴處分書乙份附卷可
    稽，惟因上開扣案之安非他命，係毒品危害防制條例第二條第二項第二款所稱之
    第二級毒品，係屬違禁物，爰依法聲請宣告沒收等語。
三、 經核並無不合，應認本件聲請為適當，爰依刑法第四十條但書、毒品危害防制
     條例第十八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年    一    月    三十一    日
                                      臺灣臺中地方法院刑事第四庭
                                          法  官  蕭  志  鋒
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官
中    華    民    國      八十九      年       二      月     一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
