【裁判字號】    88,易,3310
【裁判日期】    890131
【裁判案由】    贓物
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                       八十八年度易字第三三一號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因贓物案件，經檢察官提起公訴（八十六年度偵字第一六○○八號)，本院
判決如左：
    主  文
丙○○收受贓物，累犯，處拘役拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事  實
一、丙○○曾因違反麻醉藥品管理條例案件，經本院判處有期徒刑四月，甫於八十六
    年一月二十三日縮刑期滿執行完畢，又於八十六年五月間因犯違反肅清煙毒條例
    案件，經本院判處有期徒刑三年一月確定後送監執行，現正假釋中，猶不知悔改
    ，復明知乙○○（另行通緝）所借予車牌號碼ＴＨＣ─九二五號之輕型機車係來
    路不明之贓車（該機車係甲○○所有借用其工廠員工陳炎富騎用，而於八十八年
    一月中旬，在臺中縣豐原市○○路○段二三○號遭不詳姓名年籍之人竊取），竟
    仍於八十八年二月十八日，在臺中縣后里鄉○○村○鄰○○路○段一一八號向乙
    ○○處借用前開贓車騎乘，嗣於八十八年四月二十七日下午五時四十分許，丙○
    ○騎乘上開機車，途經臺中縣后里鄉○○村○○路旁之百姓公廟時，為警查獲。
二、案經臺灣臺中地方法院檢察署檢察官自動檢舉偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告丙○○於本院審理時坦承不諱，核與被害人甲○○於警訊中
    指述機車遭竊情節相符，復有贓物認領保管單一紙在卷可稽，又被告丙○○於八
    十八年二月十八日起即使用該機車之事實，亦據被告丙○○於警訊中供承不諱，
    核與證人陳盛雄於偵查中之證述相符。再參諸被告丙○○於警訊中供稱伊收受該
    機車當時乙○○並未將行照交給伊等情，依騎乘機車應隨身攜帶行車執照，以備
    檢查，俾證明所騎機車之來源係為合法，此乃一般人騎乘機應具備之基本常識以
    觀，本件被告丙○○於借用前開機車後長達二月，並未要求乙○○連同行照一併
    交付，以備檢查，而甘冒危險收受該機車使用，且於見警方巡邏車時，立即將該
    機車之鑰匙丟置並否認該機車為其所騎用，顯然對該機車為贓物已有認識，本件
    事證已臻明確，被告丙○○右揭犯行已堪認定。
二、核被告丙○○所為，係犯三百四十九條第一項之收受贓物罪。又被告丙○○前曾
    受有期徒刑之執行完畢，此有臺灣臺中地方法院檢察署刑案資料查註記錄表及本
    院被告全國前案紀錄表各一份在卷可稽，其於五年內在犯本件最重本刑為有期徒
    刑之罪，為累犯，應依刑法第四十七條加重其刑。審酌被告丙○○坦承犯行，頗
    有悔意，且所收受之贓車，已老舊，此據甲○○於警訊時指證明確，被告犯罪所
    得尚屬微薄，所生危害尚非重大等情，從輕量處如主文所示之刑，另扣案之鑰匙
    一把，固係被告所有，惟非供被告犯罪所用之物，爰不另為沒收之宣告。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百四十九條第一項
、第四十七條、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主
文。
中    華    民    國    八十九    年    一     月      三十一           日
                                      臺灣臺中地方法院刑事第四庭
                                          法  官  胡  忠  文
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官
中    華    民    國    八十九    年    一     月      三十一           日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百四十九條
收受贓物者，處三年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
搬運、寄藏、故買贓物或為牙保者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以
下罰金。
因贓物變得之財物，以贓物論。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
