【裁判字號】    89,易,100
【裁判日期】    890131
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
台灣台中地方法院刑事判決                          八十九年度易字第一號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第二四二六二號），
本院判決如左：
    主  文
甲○○行使偽造特許證，足以生損害於公眾及他人，處拘役拾日，如易科罰金，以
佰元折算壹日，緩刑年。
    事  實
一、甲○○於民國（下同）八十八年五月間因手受傷，未能上班，致未能騎用其向王
    炳輝所借為賴秀梅所有之車牌號碼ＴＨＴ─二七一號機車，惟因該車牌號碼ＴＨ
    Ｔ─二七一號尚有朋友隨時借用，甲○○恐引起無謂困擾，遂將車牌號碼ＴＨＴ
    ─二七一號機車之車牌取下，嗣於八十八年九月一日上班時，發現其已取下車牌
    之車牌號碼ＴＨＴ─二七一號機車上又懸掛由不詳姓名年籍之人，於不詳時間，
    在不詳地點，所偽造之ＴＨＴ─二七一號機車車牌一面，甲○○認為不妥，即將
    偽造之ＴＨＴ─二七一號機車車牌取下，改懸掛其原有之ＴＨＴ─二七一號機車
    車牌，嗣於八十八年十月三十日下午四時四十五分許，甲○○騎乘賴秀梅上開Ｔ
    ＨＴ─二七一號輕型機車，途經臺中縣豐原市○○路一二六號前，因交通違規致
    其騎乘之車牌號碼ＴＨＴ─二七一號輕型機車之車牌一面為警查扣，甲○○因該
    車無車牌，為避免駕駛該機車遭警察取締，竟基於行使偽造機車車牌之犯意，改
    懸掛上開先前取下之偽造ＴＨＴ─二七一號機車車牌一面使用，足以生損害於監
    理機關對該牌照管理之正確性及該機車所有人賴秀梅。延至八十八年十二月十一
    日下午四時五十分許，甲○○騎乘上開機車途經臺中縣豐原市○○路與信義街、
    博愛街二叉路口為警查獲，並扣得該偽造之ＴＨＴ─二七一號輕型機車牌一面。
二、案經臺中縣警察局豐原分局移送臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○於警訊、偵查中及本院審理時坦承不諱，復有扣案偽
    造之車牌號碼ＴＨＴ─二七一號輕型機車車牌一面在卷可稽，被告右揭犯行，堪
    以認定。
二、核被告懸掛不詳姓名年籍之人偽造之機車車牌於其所騎乘之機車上行使，足以生
    損害於監理機關對該牌照管理之正確性及該機車所有人賴秀梅。核其所為，係犯
    刑法第二百十六條、第二百十二條行使偽造特許證罪。爰審酌被告前未曾有犯罪
    紀錄，有臺灣臺中地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表及本院被告全國前案紀錄
    表一份在卷可稽，且被告自始至終，坦承犯行，頗知悔悟，且未將上開車牌供其
    他犯罪使用等情，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。又被告前
    未曾受有期徒刑以上刑之宣告，因一時失慮，偶罹刑典，事後已坦承犯行，深具
    悔意，經此刑之宣告後，應知警惕而無再犯之虞，本院因認暫不執行其刑為當，
    予以宣告緩刑，用啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第第二百十六條，第二
百十二條，第四十一條，第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，第
二條第一項，判決如主文。
中    華   民    國      八十九      年      一      月   三十一       日
                                      臺灣臺中地方法院刑事第四庭
                                          法  官  胡  忠 文
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                          書記官
中    華   民    國      八十九      年      一      月   三十一       日
刑法第二百十六條
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。
刑法第二百十二條
偽造、變造護照、旅券、免許證、特許證及關於品行、能力、服務或其他相類之證書
、介紹書，足以生損害於公眾或他人者，處一年以下有期徒刑、拘役或三百元以下罰
金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
