【裁判字號】    89,訴,34
【裁判日期】    890131
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                            八十九年度訴字第三四號
    公  訴  人  台灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    指定辯護人  本院公設辯護人乙○○
右列被告因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第
一三六○四號、第一七五五○號），本院判決如左：
    主  文
甲○○未經許可，製造爆裂物，處有期徒刑柒年，併科罰金新台幣參拾萬元，罰金如
易服勞役，以罰金總額與陸個月之日數比例折算，並於刑之執行完畢或赦免後，令入
勞動場所，強制工作，其期間為參年。又未經許可，持有刀械，處有期徒刑參月；扣
案之手指虎壹把沒收。有期徒刑部分，應執行有期徒刑柒年壹月。
    事  實
一、甲○○於民國八十八年三、四月間，在其台中縣烏日鄉○○路二二五巷五一號家
    中，未經許可，而以塑膠瓶為容器，內裝火藥約四十公克及一層紙墊，並接出兩
    條長六公分之爆竹蕊，製造具有殺傷力之爆裂物一個，嗣於八十八年六月九日十
    七時三十分許，在上址，為警當場查獲，並扣得該爆裂物。又於七十二、三年間
    ，甲○○在其前揭家中發現具有殺傷力之手指虎一把後，即未經許可而持有之，
    迄於八十八年七月二十二日十七時四十分許，在其家中為警查獲，並扣得該把手
    指虎。
二、案經台中縣警察局烏日分局、霧峰分局報請臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○坦承不諱，並有扣案之前揭爆裂物、手指虎足憑，且
    該爆裂物經鑑定單位以水炮擊解，發生爆炸，瓶體破碎，具有危險性與殺傷力，
    此有內政部警政署刑事警察局八十八年七月二日刑偵五字第六二○○八號爆裂物
    鑑驗通知書一紙附卷可稽，又該把手指虎確係槍砲彈藥刀械管制條例所管制之刀
    械乙節，亦有台中縣警察局八十八年八月二十七日中縣警保民字第九三六四號鑑
    定函一份在卷可佐。本件事證明確，被告犯行應堪認定。
二、核被告所為，係犯槍砲彈藥刀械管制條例第七條第一項之未經許可製造爆裂物罪
    、第十四條第三項之未經許可持有刀械罪。又被告製造爆裂物之行為，應係持有
    行為之擴張，其社會基本事實仍屬同一，故檢察官認被告係犯持有爆裂物罪部分
    ，起訴法條應予變更。再被告所犯二罪間，犯意各別，行為互異，應予分論併罰
    。爰審酌被告犯後坦認所為、未持以犯案，惟犯行對社會治安有重大危害等情狀
    ，分別量處如主文所示之刑，有期徒刑部分並定其應執行之刑，及罰金部分諭知
    易服勞役之折算標準；另除前述爆裂物、刀械外，警方於右揭時地尚扣有被告持
    有之改造掌心雷手槍半成品、改造槍管半成品各一支、改造槍枝零組件一批、子
    彈七發、底火火藥一包、工業用底火藥一大盒、改造子彈用鋼珠一盒、改造槍械
    用砂輪機四具、槍枝設計圖等物，此觀卷附之該日搜索扣押清冊即明，而該些槍
    枝、子彈、火藥經鑑定結果雖非屬違禁物，然足徵被告有玩槍弄刀之習，危險性
    甚高，故併依同條例第十九條第一項規定予以宣告強制工作三年。扣案具有殺傷
    力之手指虎一把係違禁物，依刑法第三十八條第一項第一款之規定，應併予宣告
    沒收，另爆裂物一個，業經鑑定單位試爆破碎，已不具殺傷力非違禁物，故未併
    予沒收，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百條，槍砲彈藥刀械管
制條例第七條第一項、第十四條第三項、第十九條第一項，刑法第十一條前段、第四
十二條第三項、第五十一條第五款、第三十八條第一項第一款，罰金罰鍰提高標準條
例第二條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月    三十一    日
                                     臺灣台中地方法院刑事第三庭
                                          法  官   李  秋  娟
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                          書記官
中      華      民      國    八十九    年      二      月      二      日
附錄論罪科刑法條
槍砲彈藥刀械管制條例第七條
一、未經許可，製造、販賣或運輸火砲、肩射武器、機關槍、衝鋒槍、卡柄槍、自動
    步槍、普通步槍、馬槍、手槍或各類砲彈、炸彈、爆裂物者，處死刑、無期徒刑
    或七年以上有期徒刑；處徒刑者，併科新台幣三千萬元以下罰金。
槍砲彈藥刀械管制條例第十四條
三、未經許可製造、販賣或運輸刀械者，處一年以下有期徒刑。
    未經許可，持有或意圖販賣而陳列刀械者，處一年以下期徒刑、拘役或新台幣五
    十萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
