【裁判字號】    89,易,77
【裁判日期】    890131
【裁判案由】    違反勞動基準法
【裁判全文】
台灣台中地方法院刑事判決                            八十九年度易字第七七號
    公  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  金石建材股份有限公司
    兼  代表人  甲○○
右列被告因違反勞動基準法案件，經檢察官提起公訴 (八十八年度偵字第二三一八五
號、第二四四二０號)，本院判決如左︰
    主      文
金石建材股份有限公司其代表人因執行業務違反雇主終止勞動契約，應發給勞工資遣
費之規定，科罰金貳萬元。
甲○○法人之代表人，因執行業務違反雇主終止勞動契約，應發給勞工資遣費之規定
，科罰金貳萬元，如易服勞役，以參佰元折算壹日。
    事      實
本院認定之犯罪事實與起訴書之記載相同，茲引用之。
    理      由
一被告金石建材股份有限公司 (下稱金石公司)、甲○○雖未於本院審理時到庭，
    惟右揭事實，業據被告甲○○於偵查中坦承不諱，核與被害人邱統源、謝朝松、
    林永利指述情節相符，並經證人即被告金石公司經理於偵查中證述明確，復有開
    會通知單、處理勞資爭議協調會記錄、勞工請求協調勞資糾紛申請書等附卷可資
    佐證。因而事證明確，被告二人之前開犯行，已足以證明。
二、按雇主終止勞動契約，應依法發給勞工資遣費，勞動基準法第十七條定有明文。
    被告金石公司為雇主，其董事長即該公司之代表人被告甲○○於執行業務時，竟
    違反上開規定，終止勞工邱統源、謝朝松、林永利三人之勞動契約時，未依法發
    給勞工資遣費，被告金石公司應依同法第八十一條第一項之規定處斷；被告甲○
    ○則依同法第七十八條處斷。爰審酌被告並無不良素行，犯罪之動機、目的、手
    段、所生之危害及犯後態度等一切情狀，分別量處如主文所示之刑。並就被告甲
    ○○部分諭知易服勞役之折算標準。
三、被告經合法傳喚，無正當理由不到庭，本院認係應科罰金之案件，故不待其陳述
    逕行判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百零六條、第三百十條
之一第二項，勞動基準法第七十八條、第八十一條第一項，刑法第十一條前段、第四
十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年      一      月  三十一  日
                                      台灣台中地方法院刑事第七庭
                                          法  官  劉  長  宜
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官
中    華    民    國      八十 九     年        一      月    三十一    日
附錄本件論罪科刑法條：勞動基準法第七十八條、第八十一條第一項。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
