【裁判字號】    88,訴,3866
【裁判日期】    890131
【裁判案由】    返還借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  八十八年度訴字第三八六六號
    原      告  保證責任台中市第六信用合作社
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  丁○○
                甲○○
右當事人間請求返還借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰壹拾肆萬肆仟壹佰捌拾貳元，並自民國八十八年九月
十八日起至清償日止按年息百分之九‧四二計算利息，自八十八年十月十九日起至八
十九年四月十八日止，按上開利率百分之十，自八十九年四月十九日起至清償日止，
按上開利率百分之二十，計算違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣拾萬元供擔保後得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：除假執行之擔保金額外，餘如主文所示。
  二、陳述：被告丁○○於民國八十二年十二月二十七日，提供其所有之坐落台中
      縣大里市○○段二四三－一一地號土地及其上建物，為向原告借款之擔保，而
      設定第一順位之最高限額新臺幣（下同）三百二十四萬元抵押權，並經地政機
      關登記完畢。嗣被告丁○○於八十五年九月十六日，以被告甲○○為連帶保
      証人，向原告借款二百七十萬元，約定清償期為一０三年九月十六日，利息按
      年息百分之九點一五按月計算，其後調整為依年息百分之九點四二，且從八十
      五年九月十六日起，以每月為期，分二一六期平均攤還本金及利息，若未按期
      攤還本息時，即喪失期限之利益，視為已屆清償期，並自逾期之日起，六個月
      內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十，計算違
      約金。詎被告丁○○未依約清償本息，本件借款視為全部到期，原告乃聲請
      法院拍賣前開抵押物，獲償一百九十三萬元，尚有本金一百四十四萬四千一百
      八十二元及自八十八年九月十八日起之利息，與自八十八年十月十九日起之違
      約金未獲清償，爰訴請被告給付。
  三、証據：提出借據、約定書、放款明細表及台灣台中地方法院民事執行處通知，
            分配表各一件為証。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、被告未於言詞辯論期日到場，經核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，
    依原告之聲請由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之事實，已據其提出借據、約定書、放款明細表及台灣台中地方法院民
    事執行處通知、分配表等件為証，經核對上開分配表，原告確有有000000
    0元本金未獲清償，而上開分配之利息、違約金，均計算至八十八年九月十七日
    ，堪認原告之主張為真正，從而原告本於消費借貸及連帶保証之法律關係，訴請
    被告連帶給付上開本金及約定之利息暨違約金，乃屬有據，應予准許。原告復陳
    明願供擔保，請准宣告假執行，經核無不符，爰酌定相當擔保金額准許之。
三、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月    三十一    日
                                        臺灣臺中地方法院民事第二庭
~B法      官  李添興
右為正本係照原本作成
如不服本判決，應於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      二      月      二      日
~B法院書記官
                                                                        Ｂ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
