【裁判字號】    88,婚,919
【裁判日期】    890131
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  八十八年度婚字第九一九號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○  籍設台.
                        現應.
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主    文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
    一、聲明：如主文所示。
    二、陳述：兩造係夫妻，育有子女許書宜、許書欣、許光前，夫妻間感情初尚相
        得，不意民國七十年間被告開始沈迷賭博，此後即棄妻小生活不顧，然原告
        為顧及子女健全發展，及家庭和諧，仍獨自勉力負擔家計，迄民國八十八年
        七月間，被告向服務機關退休，原告本冀苦盡甘來，惟被告仍係本性不改，
        於八十八年九月二十七日不顧家人反對，攜走財物，離家出走，迄今毫音訊
        ，拒不履行居義務，被告顯然違背夫妻同居義務，為此提起本件訴訟。
    三、證據：提出戶籍謄本、受理人口案件登記表、登報各一件等件為證，並聲請
        訊問證人許光前。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明或陳述。
丙、本院依聲請訊問證人許光前。
    理    由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造夫妻關係現仍存續中，被告於民國八十八年九月二十七日無故離家
    出走，迄今不履行同居義務之事實，有原告提出之戶籍謄本、受理人口案件登記
    表、登報各一件等件可稽；並經證人即兩造之子許光前到庭證明屬實，原告之主
    張自堪信為真實。
三、按夫妻互負同居之義務，民法第一千零零一條有明文規定。被告不履行同居義務
    ，又無不能履行同居義務之正當理由，是原告依上開規定訴請被告履行同居，依
    法應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月    三十一    日
                                臺灣臺中地方法院家事法庭
~B法      官  洪舜帆
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      一      月    三十一     日
~B法院書記官  孫竹梅


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
