【裁判字號】    88,婚,933
【裁判日期】    890131
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  八十八年度婚字第九三三號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主    文
被告應與原告履行同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示。
二、陳述：兩造為夫妻，婚後攜手奮鬥二十餘年，夫妻情感羨煞親友，然近期被告因
    交友恣意閒遊或夜不歸眠，棄家庭於不顧，原告多次婉言相勸，被告性情已如脫
    韁野馬，動輒聲嘶力竭無法溝通，致情感裂痕日益加深。被告於八十八年四月間
    起離家出走，未與原告履行同居，爰依民法第一千零一條請求被告履行同居。
三、證據：提出戶籍謄本一份為證，並聲請訊問證人陳文生。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明或陳述。
    理    由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：兩造夫妻關係現仍存續中，被告於八十八年四月間起無故離家出
    走，迄今不履行同居義務之事實，有原告提出之戶籍謄本一份在卷可稽，並經證
    人即兩造之子陳文生到庭證稱：我父親在八十八年四月間離家，就沒有任何消息
    ，可能是在外面有女人，也不知人住哪裡等語，故原告上開主張，應堪採信。
三、按夫妻互負同居之義務，民法第一千零一條有明文規定。查本件被告未與原告履
    行同居義務，且被告未到庭或以書面主張有何不能同居之正當理由，是原告依前
    揭法律規定，起訴請求被告履行同居，為有理由，應予准許。
四、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月    三十一    日
                              臺灣臺中地方法院家事法庭
~B法  官  陳毓秀
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      一      月    三十一    日
~B書記官  李憲平


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
