【裁判字號】    88,自,1398
【裁判日期】    890131
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                       八十八年度自字第一三九八號
    自  訴  人  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因詐欺案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、按提起自訴，應於自訴狀內記載被告之姓名、性別、年齡、籍貫、職業、住所或
    居所或其他足資辨別之特徵，刑事訴訟法第三百二十條第二項第一款定有明文，
    此乃法定必備之程式。如有違反，經定期命補正而不補正者，法院自得依同法第
    三百四十三條、第二百七十三條第三項、第三百零三條第一款之規定，諭知不受
    理之判決。
二、自訴人提起本件自訴，雖於自訴狀上記載被告甲○○住台北市○○區○○路九巷
    十八弄十號，但未載明確實之年齡 (出生年月日)、籍貫、住居所、或其他足資
    辨別之特徵。
三、本院依自訴狀所載住所送達期日傳票傳訊無著，又經向轄區戶政機關函詢，據覆
    亦無其人設籍該地，且無該門牌之編訂紀錄，有台北市士林區戶政事務所八十八
    年十二月二十八日北市戶二字第八八六二九號答覆表、八十八年一月十日北市士
    戶二字第八九六００四五八號函存卷可按。足見自訴狀上所載被告住所並非真實
    ，而所載性別、職業等項，均不足以避免與同姓名之第三人相混，亦即不足以辨
    識自訴人自訴之確實犯罪主體為何人。經本院於民國八十九年一月六日當庭裁定
    命自訴人於五日內補正，茲已逾期未補正，本件自訴之程式顯有未備，其自訴之
    程序不合法，依首揭法條規定，自應諭知不受理之判決，並不經言詞辯論為之。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零三條第一款、第三百零七
    條，判決如主文。
中      華      民      國      八十九    年    一      月    三十一日
                                台灣台中地方法院刑事第二庭
                                   法  官   吳  幸  芬
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                   書記官
中      華      民      國      八十九    年    二      月      二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
