【裁判字號】    88,訴,2462
【裁判日期】    890131
【裁判案由】    業務侵占
【裁判全文】
台灣台中地方法院刑事判決                        八十八年度訴字第二四六二號
    公  訴  人  台灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右被告因公務侵占案件，經檢察官提起公訴（八十八年偵字第二二七○五號），本院
判決如左：
    主      文
甲○○意圖為自己不法之所有，而侵占對於公務上所持有之物，處有期徒刑壹年貳月
，緩刑肆年。
    事      實
一甲○○係台中市政府所雇用而隸屬於環保局第六區隊之拖吊車司機，負責載運違
    規車輛至廢棄車輛保管場之工作。其於民國八十八年十一月五日九時許，接獲台
    中市政府環保局之指示，駕駛拖吊車自台中市○○路載運三十五部機車至台中市
    南屯區文山里文山南巷五○○號環保局廢棄車輛保管場。甲○○於將被拖吊之機
    車卸下時，見其中引擎號碼ＦＧ二九二九八一號（原車牌ＮＷＡ─二九三號，已
    被改懸掛ＪＤＢ—○七八號車牌）之機車尚堪使用，竟意圖為自己不法之所有，
    未將該機車自拖吊車上卸放於保管場，而將之侵占入己，得手後，將該機車運出
    保管場，並重新配置車鎖供己使用。嗣八十八年十一月十二日一時三十分許，甲
    ○○騎乘該機車行經台中縣太平市○○路○段八六號前，為警查獲。
二、案經台中市警察局移送台灣台中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理      由
一右揭事實，業據被告甲○○於警詢、偵查及本院審理中坦承不諱，並有台中市警
    察局執行盤詰檢查現場紀錄、機車及車牌使用人乙○○、丙○○書立之贓物認領
    保管單各乙紙在卷可參。是被告侵占對於公務上所持有之物之罪證明確，其犯行
    足堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百三十六條第一項之公務侵占罪。爰審酌被告僅因一
    時貪念而誤罹刑典、對社會造成之危害尚輕及犯罪之動機、目的、手段、坦承犯
    行之犯後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，以示懲儆。又被告前受有期徒
    刑以上刑之宣告執行完畢後，五年內未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣台中
    地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表可按，其因一時失慮，誤觸刑典，事後已坦
    承犯行，深具悔意，經此刑之宣告後，應知戒慎，信無再犯之虞，本院因認所宣
    告之刑以暫不執行為適當，併予宣告緩刑四年，用啟自新。
三據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百三十六條第
    一項、第七十四條第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
中    華    民    國        八十九      年      一      月     三十一   日
                                      法  官 張  恩  賜
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀，上訴於台灣高等法院台中分
院（須附繕本）。
                                      書記官
中    華    民    國        八十九      年      一      月     三十一   日
附錄論罪科刑之法條︰
刑法第三百三十六條第一項︰對於公務上或因公益所持有之物，犯前條第一項之罪者
，處一年以上七年以下有期徒刑，得併科五千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
