【裁判字號】    88,家訴,163
【裁判日期】    890131
【裁判案由】    確認非婚生子女
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  八十八年度親字第一六三號
    原        告  丙○○
                          送達.
    被      告    乙○○  住台.
    兼法定代理人  甲○○  住台.
右當事人間否認子女事件，本院判決如左：
    主      文
確認被告乙○○非被告甲○○之婚生子。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：原告與被告甲○○於國七十八年一月五日結婚，至八十八年五月二十六
      日離婚。原告於婚姻關係存續期間內受胎，並於八十七年十月八日產下一子即
      被告乙○○，依法推定原告所生之子乙○○為原告與被告之婚生子。惟雙方早
      已自八十五年起分居，且未曾再同居，乙○○顯非被告甲○○之親生子，乙○
      ○為原告與訴外人林宜生所生，為此依法訴請判決如聲明。
  三、證據：提出出生證明書、戶籍謄本各一件為證，並聲請囑託法務部調查局為
      DNA血緣鑑定。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權囑託法務部調查局鑑定乙○○與甲○○、林宜生間之血緣關係。
    理      由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張其與被告甲○○本係夫妻，嗣後協議離婚，惟婚姻關係存續中，原
    告生有一子即被告乙○○之事實，業據其提出戶籍謄本、出生證明書等件為憑，
    自堪信為真實。又原告主張其與被告甲○○於八十五年間即行分居，迄今未曾再
    同居，被告乙○○應非自被告甲○○受胎所生，而係原告與訴外人林宜生所生乙
    節，經本院囑託法務部調查局鑑定乙○○與林宜生間血緣關係（被告甲○○未前
    往受驗）之結果，據稱：依遺傳法則，乙○○之各項型別與林宜生之各項型別均
    無矛盾，因此認為乙○○與林宜生間有可能（機率為百分之九十九以上）存在血
    緣關係等語，有該局鑑定通知書可稽，是原告此部份之主張，亦屬真實。
三、按民法第一千零六十三條第一項推定之婚生子女，如夫妻之一方能證明妻非自夫
    受胎者，得於知悉子女出生之日起，一年內提起否認之訴，同條第二項定有明文
    。查原告受胎生下被告乙○○，既係在其與被告甲○○婚姻關係存續中，則依法
    固應推定被告乙○○為原告與被告甲○○之婚生子，然原告受胎懷有被告乙○○
    時，並未與被告甲○○同居即非自被告甲○○受胎，準此，原告於知悉被告乙○
    ○出生之日起一年內提起本件訴訟，於法洵屬有據，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條、第八十五條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月    三十一    日
                                臺灣臺中地方法院家事法庭
~B法      官  洪舜帆
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      一      月    三十一    日
~B法院書記官  孫竹梅


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
