【裁判字號】    88,交易,544
【裁判日期】    890131
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        八十八年度交易字第五四四號
    公  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  蔡宏隆
右列被告因過失致死案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第一八八五七號），
本院判決如左：
    主  文
甲○○因過失致人於死，處有期徒刑柒月。緩刑參年。
    事  實
一、甲○○於民國八十八年四月七日凌晨零時二十分許，駕駛車牌號碼ＳＢ─八八八
    九號自小客車，沿台中縣龍井鄉○○路○段由南（大肚鄉）向北（龍井鄉）方向
    行駛，行經同上路四段三二號前，應注意車前狀況，隨時採取必要之安全措施，
    且該處視線不良，尤應減速慢行，而依當時情形，又無不能注意之情事，竟疏於
    注意車前狀況，其右前方適有姓名、年籍不詳之婦人（其喪葬事宜，已由台中縣
    龍井鄉公所處理完畢），由東往西方向步行橫越沙田路至中華路，甲○○發現時
    煞避不及而撞及該婦人身體，致其倒地受傷，送醫途中不治死亡。甲○○駕車肇
    事後，於犯罪被發覺前，主動利用電話向台中縣警察局烏日分局龍井派出所值班
    警員自首上情，並自願接受裁判。
二、案經台中縣警察局烏日分局報請臺中地方法院檢察署檢察官相驗後自動檢舉偵查
    起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對其有於前揭時、地因過失駕車肇事之事實，業已坦承不諱，並
    有警繪道路交通事故調查報告表及現場照片二十紙附卷為憑，而該不詳姓名之婦
    人確因本件車禍受傷死亡，亦經檢察官督同檢驗員相驗屬實，製有勘驗筆錄、驗
    斷書及相驗屍體證明書各乙份存卷可按。按汽車駕駛人行車速度於行經視線不清
    處所應減速慢行，並應注意車前狀況，隨時採取必要安全措施，道路交通安全規
    則第九十三條第一項第四款及第九十四條第三項分別定有明文。被告駕車自應注
    意前開道路交通安全規定，而依當時情形，並無不能注意之情事，竟疏未注意致
    肇事，使該不詳姓名之婦人受傷死亡，被告駕車顯有過失責任甚明。又本件經送
    請台灣省台中縣區車輛行車事故鑑定委員會鑑定結果，亦大致同本院前揭認定，
    有該委員會鑑定意見書及函各乙紙在卷足參，是被告之過失行為與該不詳姓名婦
    人之死亡結果間，具有相當因果關係。從而，本件事證明確，被告過失致死之犯
    行已堪認定。
二、核被告所為係犯刑法第二百七十六條第一項之因過失致人於死之罪。被告於肇事
    後向警報案，接受偵訊並坦承肇事，此有前揭台中縣警察局道路交通事故調查報
    告表一份存卷可資佐證，為對於未發覺之罪自首而受裁判，應依刑法第六十二條
    前段規定減輕其刑。爰審酌被告之過失程度、被告肇事後立即自首坦承犯行、態
    度尚稱良好、及事後盡力協尋被害人之真實姓名，急欲與被害人家屬達成民事和
    解，惟因被害人經警局及台中縣龍井鄉公所詳細調查後其姓名、年籍仍不詳，而
    其喪葬事宜，亦已由台中縣龍井鄉公所依台灣省各縣市警察局處理無名屍體辦法
    處理完畢，有台中縣龍井鄉公所函一紙附卷為憑，被告始無從達成民事和解，及
    其他一切情狀，量處如主文所示之刑，以資懲儆。又被告前未曾受有期徒刑以上
    刑之宣告，有卷內臺灣臺中地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表可查，被告因過
    失致犯本罪，經此教訓，當知謹慎而無再犯之虞，本院認以暫不執行刑罰為適當
    ，爰併諭知緩刑三年，以勵自新。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十六條第
    一項，第六十二條前段，第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段
    ，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年    一    月    三十一    日
                                    臺灣臺中地方法院交通法庭
                                        法  官  呂  明  坤
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                        書記官
中      華      民      國      八十九      年    二    月      一      日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第二百七十六條
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。
從事業務之人，因業務上之過失犯前項之罪者，處五年以下有期徒刑或拘役，得併科
三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
