【裁判字號】    89,易,21
【裁判日期】    890131
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                           八十九年度易字第二一號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴 (八十八年度偵字一四五
三二、八十八年度偵緝字第六九八、七０八號)，本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第二級毒品，處有期徒刑捌月。
第二級毒品安非他命捌包 ( 毛重共拾貳點捌公克) ，均沒收銷燬之。
    事  實
一、甲○○前因施用第一級毒品海洛因及第二級毒品安非他命案件，經本院以八十七
    年度毒聲字第一四六四號 (含八十七年度毒聲字第八五五號) 裁定送臺灣臺中看
    守所附設勒戒處所觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，由臺灣臺中地方法
    院檢察署檢察官於八十七年九月四日以八十七年度偵字第一七九九七、一三三七
    八、一四六０二號為不起訴處分確定在案。詎甲○○仍不知悔改，復基於概括之
    犯意，自八十七年十月間某日起至八十八年六月十九日止，連續在台中市○區○
    ○街三六號等地，以將第二級毒品安非他命置於玻璃管中以火燒烤生煙，再以口
    鼻吸食之方式，施用安非他命多次。嗣於八十八年六月十九日上午十一時許，在
    台中市○○街一二０號三樓之一為警查獲，並扣得其持有之安非他命八小包 (
    毛重共十二．八公克) 。經本院於八十八年二月二十四日以八十八年毒聲字第一
    ０七六號裁定送勒戒處所觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品傾向。
二、案經台中縣警察局霧峰分局移送臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○坦承不諱，且其於八十八年六月十九日為警查獲後在
    警局中所採之尿液，經送台中縣衛生局檢驗結果，呈甲基安非他命陽性反應，有
    上開衛生局八十八年七月八日檢驗尿水報告書一紙附卷可稽，復有其持有之第二
    級毒品安非他命八包 (毛重共十二．八公克) 扣案足資佐證。又被告前因施用第
    一級毒品海洛因及第二級毒品安非他命案件，經本院以八十七年度毒聲字第一四
    六四號 (含八十七年度毒聲字第八五五號) 裁定送臺灣臺中看守所附設勒戒處所
    觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，由臺灣臺中地方法院檢察署檢察官於
    八十七年九月四日以八十七年度偵字第一七九九七、一三三七八、一四六０二號
    為不起訴處分確定在案，有該不起訴處分書一件在卷足憑，其於五年內再犯毒品
    危害防制條例第十條之罪，經本院於八十八年二月二十四日以八十八年毒聲字第
    一０七六號裁定送勒戒處所觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品傾向，此有臺灣臺
    中看守所八十八年七月一日（８８）中所奕總字第二四六三號函送之證明書一份
    附卷可參。事證明確，被告犯行堪以認定。
二、核被告甲○○所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二級毒品罪。
    被告先後多次施用第二級毒品安非他命之行為，時間緊接，犯罪構成要件相同，
    顯係基於概括犯意而反覆為之，為連續犯，應依刑法第五十六條規定論以一罪，
    並加重其刑。其施用前後持有第二級毒品安非他命之低度行為，為其施用之高度
    行為所吸收，不另論罪。爰審酌被告前已有施用毒品前科、再犯本件、顯不知悔
    改，其施用毒品係戕害自身健康，犯後坦承犯行、態度尚稱良好等一切情狀，量
    處如主文所示之刑，以示懲儆。至扣案之安非他命八包 (毛重共十二．八公克)
    係第二級毒品，爰依毒品危害防制條例第十八條第一項前段之規定沒收銷燬之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
二項、第十八條第一項前段、第二十條第三項，刑法第十一條前段、第五十六條，判
決如主文。
中      華      民      國    八十九      年     一     月    三十一   日
                                  臺灣臺中地方法院刑事第三庭
                                      法  官 曾佩琦
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                      書記官
中      華      民      國    八十九      年     二     月     二      日
附錄論罪科刑法條：
毒品危害防制條例第十條第二項：
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
