【裁判字號】    88,重訴,1174
【裁判日期】    890131
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  八十八年度重訴字第一一七四號
    原      告    遠東國際商業銀行股份有限公司
                              .
    法定代理人    乙○○      .
    訴訟代理人    甲○○      .
    被      告    龍族實業股份有限公司
                              .
                              .
    兼法定代理人  丁○○      .
    被      告    丙○○      .
    被      告    戊○○      .
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹億肆仟零陸拾肆萬元及如附表所示之利息及違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告龍族實業股份有限公司（下稱龍族公司）以其餘被告為連帶保證人，
    於民國八十八年二月四日與原告簽定短期綜合授信契約，動用期限自同年一月十
    四日起至八十九年一月十四日止，至八十八年十一月十一日止動用短期擔保放款
    新台幣（下同）九千零六十四萬元，且於同年十一月八日，由被告龍族公司簽發
    之商業本票到期，但被告龍族公司並未依約付款，而由原告於同年十一月九日依
    約代墊商業本票保證款項五千萬元。短期擔保放款部分，利息之以週年利率百分
    之八‧六一計息，另約定如遲延還本或遲延付息時，逾期在六個月以內部分，按
    逾期金額照上開利率加計違約金百分之十，逾期超過六個月之部分，加計百分之
    二十計收。商業本票代償款項部分，利息以週年利率百分之十一‧十一計息，另
    約定按上開利率之百分之二十加計違約金。詎被告龍族公司自同年九月十四日起
    即未依約繳付利息，且於同年十一月八日未給付商業本票之票款，依綜合授信契
    約第三十七條約定，喪失期限利益，全部債務視為到期，有如主文所示之金額未
    償，爰本於消費借貸及連帶保證之法律關係提起本訴。
三、證據：提出綜合授信契約、遠東國際商業銀行授信明細查詢單、商業本票暨退票
    理由單、遠東國際商業銀行攤還收息記錄查詢單、利息及違約金計算表、遠東國
    際商業銀行牌告利率資料查詢單、遠東國際商業銀行存放款利率一覽表、原告公
    司營利事業登記證各一件、傳票四張（以上均影本）、被告公司變更登記事項卡
    及戶籍謄本等為證。
乙、被告方面：
    被告龍族公司、丁○○、丙○○、戊○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀
    作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告龍族公司、丁○○、丙○○、戊○○未於言詞辯論期日到場，核無民事
    訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決
    。
二、本件原告主張被告龍族公司以其餘被告為連帶保證人，於民國八十八年二月四日
    與原告簽定短期綜合授信契約，動用期限自同年一月十四日起至八十九年一月十
    四日止，至八十八年十一月十一日止動用短期擔保放款九千零六十四萬元。且於
    同年十一月八日，由被告龍族公司簽發之商業本票到期，但被告龍族公司並未依
    約付款，而由原告於同年十一月九日代墊商業本票保證款項五千萬元。短期擔保
    放款部分，利息之以週年利率百分之八‧六一計息，另約定如遲延還本或遲延付
    息時，逾期在六個月以內部分，按逾期金額照上開利率加計違約金百分之十，逾
    期超過六個月之部分，加計百分之二十計收。商業本票代償款項部分，利息以週
    年利率百分之十一‧十一計息，另約定按上開利率之百分之二十加計違約金。詎
    被告龍族公司自同年九月十四日起即未依約繳付利息，且於同年十一月八日未給
    付商業本票之票款，依綜合授信契約第三十七條約定，喪失期限利益，全部債務
    視為到期，有如所主文示之金額未償等情，業據其提出綜合授信契約、遠東國際
    商業銀行授信明細查詢單、商業本票暨退票理由單、遠東國際商業銀行攤還收息
    記錄查詢單、利息及違約金計算表、遠東國際商業銀行牌告利率資料查詢單、遠
    東國際商業銀行存放款利率一覽表、原告公司營利事業登記證各一件、傳票四張
    （以上均影本）、被告公司變更登記事項卡及戶籍謄本等為證，核屬相符。被告
    經合法通知未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述，以供本院審
    酌，自堪信原告上開主張為真實。
三、從而，原告依消費借貸及連帶保證之法律關係請求被告連帶給付原告一億四千零
    六十四萬元及如附表所示之利息、違約金，為有理由，應予准許。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月    三十一    日
                                        臺灣臺中地方法院民事第三庭
~B法      官  許冰芬
右為正本係照原本作成
如不服本判決，應於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      一      月    三十一    日
~B法院書記官  田靜嫺
附  表：
┌──────┬────┬─────┬─────┬──────┬─────┐
│            │欠繳本金│週年利率  │計息起日  │利息之10%   │利息之20% │
│            │        │          │          │違約金起算日│違約金起算│
├──────┼────┼─────┼─────┼──────┼─────┤
│ 短期擔保放 │玖仟零陸│八‧六一% │八十八年  │八十八年    │八十九年  │
│ 款         │拾肆萬元│          │九月十四日│十月十五日  │四月十五日│
├──────┼────┼─────┼─────┼──────┼─────┤
│ 商業本票   │伍仟萬元│十一‧十一│八十八年  │直接以20%   │八十八年  │
│ 代墊款     │        │%         │十一月九日│計算        │十一月九日│
├──────┼────┴─────┴─────┴──────┴─────┤
│ 合計       │壹億肆仟零陸拾肆萬元                                      │
└──────┴─────────────────────────────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
