【裁判字號】    89,聲,482
【裁判日期】    890131
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
台灣台中地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第四八二號
    聲  請  人  台灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請宣告沒收案件，本院裁定如左：
    主  文
扣案之安非他命零點伍公克（毛重）沒收銷燬之。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：臺中縣警察局東勢分局於民國八十七年十月七日上午七時許
    ，在台中縣東勢鎮○○街一００號旁查獲被告甲○○涉嫌施用第二級毒品安非他
    命一案，業經不起訴處分確定，扣案之安非他命毛重０．五公克，為毒品危害防
    制條例第二條之毒品，爰聲請宣告沒收並銷燬之等語。
二、按違禁物不問屬於何人所有，均沒收之，且得單獨宣告沒收，而查獲之毒品，不
    問屬於犯人與否，均應沒收銷燬之，刑法第四十條但書及毒品危害防制條例第十
    八條第一項前段分別定有明文。經查，本件扣案之安非他命０．五公克，係屬毒
    品危害防制條例第二條第二項第二款規定之第二級毒品，依同法第四條、第八條
    、第十一條之規定，不得製造、運輸、販賣、轉讓、持有，屬違禁物，依前揭之
    說明，應認本件聲請為正當，爰依裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年    一    月    三十一    日
                                   法  官 陳賢慧
右正本証明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                   書記官
中      華      民      國      八十九     年    二     月   一         日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
