【裁判字號】    88,自,1277
【裁判日期】    890131
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        八十八年度自字第一二七七號
    自  訴  人  乙○○
    代  理  人  甲○○
    被      告  丙○○
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
丙○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移，致生損害於債權人
，處罰金肆仟元，如易服勞役，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、丙○○於民國（下同）八十七年九月二十八日，以動產擔保交易附條件買賣之方
    式，向乙○○購買車牌號碼ＩＨＡ─一二八號重型機車一輛，為動產擔保交易之
    債務人，約定總價款為新台幣（下同）二萬八千零八十元，分八期付款，每月一
    期在每月十日付款，每期應付款三千五百十元，標的物存放地點為台中縣潭子鄉
    ○○村○鄰○○街一巷六號，在價金未付清前，標的物所有權仍屬於乙○○所有
    ，丙○○僅得依約占有使用，不得任意遷移，乃丙○○於取得上開機車後，僅繳
    納四期款，餘款拒不繳納，並意圖不法利益，將上開機車予以遷移，致使乙○○
    求償無門，生有損害。
二、案經乙○○提起自訴。
    理  由
一、被告丙○○經合法傳喚未到庭，惟右開事實，業據自訴人乙○○指述明確，並有
    附條件買賣契約書影本一件、被告之國民身分證影本一件、車牌號碼ＩＨＡ─一
    二八號重型機車之行車執照影本一件、台中市政府營利事業登記證影本一件、信
    封影本二個、存證信函影本一件在卷可資佐證，而被告業已遷離該台中縣潭子鄉
    ○○村○鄰○○街一巷六號住處等情，復有本院遭退回之傳票上由送達之郵差在
    信封上註記「空屋」等語附卷可稽，足見被告確已將上開機車遷移無誤，且被告
    將上開機車遷移他處，復未告知自訴人，則其有為不法利益之意圖，亦甚明顯，
    是本件事證明確，被告之前開犯行，已足以證明。
二、核被告所為，係犯動產擔保交易法第三十八條之罪，爰審酌被告之犯罪之手段、
    所生危害不大及其犯罪後之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易服
    勞役之折算標準。
三、被告經合法傳喚無正當理由不到庭，本院認係應科罰金之案件，故不待其陳述逕
    行判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第二百九十九條第一項前段、第三百零
六條，動產擔保交易法第三十八條，刑法第十一條前段、第四十二條第二項，罰金罰
鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
中    華    民    國      八十九      年      一      月     三十一     日
                                        法  官    李  國  增
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                         書記官
中    華    民    國      八十九      年      一      月     三十一     日
附錄法條：
動產擔保交易法第三十八條：動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷
                          移、出賣、出質、移轉、抵押或為其他處分，致生損害
                          於債權人者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科六
                          千元以下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
