【裁判字號】    89,易,537
【裁判日期】    890131
【裁判案由】    違反商業登記法
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          八十九年度易字第五三七號
    公  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反商業登記法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十八年度偵字第
一九八一九號），本院認不得以簡易判決處刑，改依通常程序審理後，判決如左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、本件聲請簡易判決處刑意旨略以：被告甲○○未經向臺中市政府申請核准設立登
    記，即自民國八十七年十月間某日起，擅自在臺中市○區○○路五八號開設「花
    仙女飲料店」，經營視聽歌唱業務，經臺中市政府以八十七年十二月一日八十七
    府建商字第一六九七二八號函命令停業，並科處罰鍰銀圓一萬五千元，詎拒不遵
    令停業，該主管機關復以八十八年五月五日八十八府建商字第六二二０九號函命
    令停業，並再科罰鍰銀圓一萬五千元，仍拒不停業，經臺中市政府聯合稽查於八
    十八年八月二十二日，在上址再度查獲其猶有營業之行為，因認被告涉犯商業登
    記法第三十二條第二項之罪嫌云云。
二、按犯罪後之法律已廢止其刑罰者，應諭知免訴之判決，刑事訴訟法第三百零二條
    第四款定有明文。查本件被告被訴違反商業登記法第三十二條第二項之罪，惟該
    條項於八十八年十二月七日已修正為「經主管機關依前項規定處分後仍拒不停業
    者，得按月連續處罰」，並於同年月二十九日公布，是原條文所定之刑事罰業已
    廢止，依據前揭條文規定，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知免訴之判決。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零二條第四款、第三百零七
條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月    三十一    日
                                      台灣台中地方法院刑事第五庭
                                          法  官   許 金 樹
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                          書記官
中    華    民    國      八十九      年       二      月     一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
