【裁判字號】    88,訴,3194
【裁判日期】    890131
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  八十八年度訴字第三一九四號
    原      告  乙○○○
    訴訟代理人  丁○○律師
    複  代理人  黃文崇律師
    被      告  丙○○○  住臺.
                甲○○    住臺.
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應各給付原告新台幣壹佰捌拾肆萬柒仟壹佰壹拾陸元，及其中壹佰捌拾參萬參仟
參佰參拾參元部分並自民國八十六年七月二十三日起至清償日止，按年息百分之五計
算之利息。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔。
本判決第一項於原告分別以新台幣陸拾壹萬元為被告供擔保後，各得為假執行。但被
告如於假執行程序實施前，分別以新台幣壹佰捌拾肆萬柒仟壹佰壹拾陸元為原告預供
擔保，各得免為假執行。
原告其餘假執行之聲請駁回。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：被告應各給付原告新台幣（下同）一百八十四萬七千一百一十六元，及
      自民國（下同）八十六年七月二十三日起至清償日止，按年息百分之五計算之
      利息，並願供擔保請准宣告假執行。
  二、陳述：
    （一）被告丙○○○與訴外人即原告之前夫朱有乾及現原告之夫朱源海為訴外人
          朱天賜與朱劉秋英之子女，朱有乾於民國六十五年十一月三日死亡，被告
          甲○○於六十六年三月六日出生，為朱有乾與原告所生之女，嗣朱劉秋英
          於八十八年五月二十三日死亡，被告丙○○○、甲○○及訴外人朱源海為
          朱劉秋英之繼承人。朱劉秋英曾分別於七十八年九月四日及八十三年十二
          月十九日向保證責任臺中市第二信用合作社（下稱二信）共借貸新台幣（
          下同）五百五十萬元，由其子朱源海提供其所有坐落於臺中市東區○○○
          ○段四四九之二、四四九之三二筆土地，先後設定最高限額三百萬元、三
          百六十萬元之抵押權，並以朱源海為連帶保證人。後因朱源海將前開二筆
          土地出賣予訴外人林金煌，乃於八十六年七月二十二日代朱劉秋英償還二
          信貸款五百五十萬元及利息四萬一千三百四十八元，共計五百五十四萬一
          千三百四十八元。嗣朱源海將代朱劉秋英償還二信貸款及利息債權讓與原
          告，並以起訴狀繕本送達通知被告有關債權讓與之事，又被告並無拋棄繼
          承情事，自應承受朱劉秋英之債務，爰依代位清償、債權讓與及繼承之法
          律關係，請求如訴之聲明。
    （二）對被告抗辯之陳述：否認朱源海的土地是用其母朱劉秋英的錢買的，否認
          二信借款五百五十萬是朱源海與朱劉秋英同意借給訴外人劉冉順生利息被
          倒掉，係朱劉秋英於向二信借款後，個人單獨借予劉冉順。朱源海為抵押
          權設定契約之義務人兼連帶保證人，而非係爭借款之義務人。
  三、證據：提出抵押權設定契約書二份、臺中市二信分社放款清檔交易明細表一張
      、債權讓與書一份、不動產買賣契約書一份、金錢借貸契約書一份（以上均影
      本）、土地登記謄本二份、朱劉秋英繼承系統表及其戶籍謄本等為證。
乙、被告方面：
壹、被告甲○○部分：被告甲○○未於最後言詞辯論期日到場，惟曾於在前言詞辯論
    期日到場聲明如左：
    聲明：原告之訴及假執行之聲請均駁回；如受不利判決，願供擔保，請准宣告免
    為假執行。
貳、被告朱黃阿有部分：
  一、聲明：原告之訴及假執行之聲請均駁回；如受不利判決，願供擔保，請准宣告
      免為假執行。
  二、陳述：訴外人朱天賜、朱劉秋英是被告丙○○○之父母，訴外人朱源海與朱有
      乾為被告朱黃阿有之兄弟，被告甲○○是朱有乾之女，朱有乾、朱天賜先後於
      六十五年間死亡，朱劉秋英於八十八年五月二十三日死亡。朱源海的土地是母
      親的錢買的，二信借款五百五十萬元是朱源海本人與母親同意借給劉冉順生利
      息被倒掉的。朱劉秋英還有其他財產，希望把財產處理來抵償債務。朱源海替
      母親還錢，是母親欠的錢，但母親的錢都是他在用等語。
丙、本院依職權函向臺中市第二信用合作社函查朱劉秋英實際貸款債權額多少？貸款
    係由何人領取或撥入何一帳戶？上開貸款是否已經清償？係由何人於何時清償本
    金、利息各為多少？。
    理    由
一、被告甲○○未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所
    列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決，合先敘明。
二、原告起訴主張：被告丙○○○、甲○○及訴外人朱源海為朱劉秋英之繼承人。朱
    劉秋英曾分別於七十八年九月四日及八十三年十二月十九日向二信共借貸五百五
    十萬元，由其子朱源海提供其所有坐落於臺中市東區○○○○段四四九之二、四
    四九之三兩筆土地，先後設定最高限額三百萬元、三百六十萬元之抵押權，並以
    朱源海為連帶保證人。後因朱源海將前開二筆土地出賣予訴外人林金煌，乃於八
    十六年七月二十二日代朱劉秋英償還二信貸款五百五十萬元及利息四萬一千三百
    四十八元，共計五百五十四萬一千三百四十八元。嗣朱源海將代朱劉秋英償還二
    信貸款及利息債權讓與原告，並以起訴狀繕本送達通知被告有關債權讓與之事，
    又被告並無拋棄繼承情事，自應承受朱劉秋英之債務等語。被告丙○○○則以：
    朱源海的土地是母親的錢買的，二信借款五百五十萬元是朱源海本人與母親同意
    借給劉冉順生利息被倒掉的。朱劉秋英還有其他財產，希望把財產處理來抵償債
    務。朱源海替母親還錢，是母親欠的錢，但母親的錢都是他在用等語置辯。
三、經查：
（一）原告主張被告丙○○○、甲○○及訴外人朱源海為朱劉秋英之繼承人。朱劉秋
      英曾分別於七十八年九月四日及八十三年十二月十九日向二信共借貸五百五十
      萬元，由其子朱源海提供其所有坐落於臺中市東區○○○○段四四九之二、四
      四九之三兩筆土地，先後設定最高限額三百萬元、三百六十萬元之抵押權，並
      以朱源海為連帶保證人。後朱源海將前開二筆土地出賣予訴外人林金煌，乃於
      八十六年七月二十二日代朱劉秋英償還二信貸款五百五十萬元及利息四萬一千
      三百四十八元，共計五百五十四萬一千三百四十八元。嗣朱源海將其代朱劉秋
      英償還二信貸款及利息債權讓與原告等情，此為被告所不爭執，並有原告提出
      抵押權設定契約書二份、臺中市二信分社放款清檔交易明細表一張、債權讓與
      書一份、不動產買賣契約書一份、金錢借貸契約書一份（以上均影本）、土地
      登記謄本二份、朱劉秋英繼承系統表及其戶籍謄本為證，復據本院依職權向二
      信函查，經函覆：朱劉秋英確曾向二信貸款得五百五十萬元，並撥入訴外人劉
      秋善之活儲帳戶中（帳號：二０六五二之四），於八十六年七月二十二日由林
      金煌活儲帳戶（帳號：三０五六二二之八）代償本金五百五十萬元及利息四萬
      一千三百四十八元，有二信八十八年十月二十八日中市二信總字第六四二號函
      及所附放款清檔交易明細表在卷可稽，堪信原告上開主張為真實。
（二）被告丙○○○雖抗辯朱源海的土地是母親的錢買的，二信借款五百五十萬元是
      朱源海本人與母親同意借給劉冉順生利息被倒掉云云。惟此為原告所否認，被
      告亦無法舉證以實其說，再以，縱使朱源海所有之土地係用朱劉秋英的錢買的
      ，亦無礙於朱源海有權將土地賣與林金煌，且該筆借款縱再轉借與訴外人劉冉
      順，僅係另一借貸契約法律關係，與本件清償借款之法律關係無涉，從而，被
      告之抗辯，委無足採，無從為被告何有利之認定。
四、按，就債之履行有利害關係之第三人為清償者，於其清償之限度內承受債權人之
    權利，民法第三百十二條前段定有明文。本件訴外人朱劉秋英曾分別於七十八年
    九月四日及八十三年十二月十九日向二信共借貸五百五十萬元，該筆借款業於八
    十六年七月二十二日由訴外人林金煌之帳戶（帳號一０五六二二—八）匯出本金
    五百五十萬元及利息四萬一千三百四十八元，共計五百五十四萬一千三百四十八
    元，代朱劉秋英償還二信貸款，有上開二信回函朱劉秋英借貸相關資料回函可證
    。而該筆帳款之所以由林金煌所匯出，係由訴外人朱源海於出賣其所有之臺中市
    東區○○○○段四四九之二及四四九之三二筆土地與林金煌時，雙方於買賣契約
    書第八條約定：「雙方合意，買方同意申辦貸款代償屋主原貸款‧‧‧」等語，
    有不動產買賣契約書附卷可稽，亦即由林金煌將部分之買賣價金即五百五十四萬
    一千三百四十八元，做為朱源海代償朱劉秋英積欠二信之貸款本息。又由於朱源
    海以上開二筆土地為該筆貸款設定最高限額抵押權與二信，為係爭借款抵押權設
    定之義務人及連帶保證人，而非債務人，有卷附之抵押權設定契約書足憑，可認
    為朱源海就該筆借款債務之履行為有利害關係之第三人，其所為代位清償，依民
    法第三百十二條前段之規定，朱源海於其清償之五百五十四萬一千三百四十八元
    限度內，承受系爭借款之債權人即二信之權利，得向系爭借款之債務人即朱劉秋
    英求償。次按，民法第一千一百三十八條所定第一順序之繼承人，有於繼承開始
    前死亡或喪失繼承權者，由其直系血親卑親屬代位繼承其應繼分。民法第一千一
    百四十條訂有明文。本件訴外人即被繼承人朱劉秋英於八十八年五月二十三日死
    亡，繼承自斯時開始，訴外人朱有乾、朱源海及被告丙○○○分別為朱劉秋英之
    長子、次子及長女，朱有乾於六十五年十一月三日死亡，係於繼承開始前死亡，
    而被告甲○○為朱有乾之女，為其直系血親卑親屬，有戶籍謄本在卷足憑，依民
    法第一千一百四十條規定，被告甲○○得代位繼承朱有乾之應繼分，而與朱源海
    及被告丙○○○同為被繼承人朱劉秋英之第一順位繼承人。另按，債權人繼承債
    務人財產，適用民法第三百四十四條因混同而消滅其債之關係時，雖尚有其他共
    同繼承人，依民法第一千一百五十三條發生連帶債務之關係，而就民法第二百七
    十四條，連帶債務中之一人因混同而消滅債務者，他債務人亦同免責任之規定觀
    之，自不影響於因混同而消滅之繼承債務關係，最高法院著有五十一年臺上字第
    二三七０號判例可稽。又繼承人相互間對於被繼承人之債務，除另有規定外，按
    其應繼分比例分擔，第一千一百五十三條第二項定有明文。訴外人朱源海於代位
    清償朱劉秋英對於二信之貸款後，取得二信對於朱劉秋英之債權而為朱劉秋英之
    債權人，嗣朱劉秋英死亡，依前揭說明，朱源海按應繼分繼承朱劉秋英之債務部
    分因混同而消滅，然其他繼承人即被告丙○○○及甲○○仍應按應繼分比例分擔
    朱劉秋英之債務而為債務人，又朱源海與被告丙○○○及甲○○三人，並無拋棄
    繼承等情事，其應繼分各為三分之一，朱源海固得本於代位求償之法律關係向被
    告二人請求償還。末按，債權之讓與，依民法第二百九十七條第一項之規定，雖
    須經讓與人或受讓人通知債務人始生效力，但不以債務人之承諾為必要，而讓與
    之通知，為通知債權讓與事實之行為，原得以言詞或文書為之，不需何等之方式
    ，故讓與人與受讓人成立債權讓與契約時，債權即移轉於受讓人，除法律有規定
    外，如經讓與人或受讓人通知債務人，即生債權讓與之效力，最高法院著有四十
    二年臺上字第六二六號判例可資參照。查訴外人朱源海於八十八年九月七日，將
    其代位清償所取得對朱劉秋英之債權，全部讓與給原告，有債權讓與書在卷可稽
    ，且該債權讓與一事業經受讓人即原告以本件起訴狀繕本送達通知被告，且已合
    法送達，有送達證書附卷足憑，依前揭說明，訴外人朱源海與原告間之債權讓與
    ，對於被告即債務人已生效力。
五、從而，原告本於代位清償、債權讓與及繼承之法律關係，請求被告各應給付原告
    一百八十四萬七千一百十六元，及其中一百八十三萬三千三百三十三元部分，並
    自代位清償翌日即八十六年七月二十三日起至清償日止，按年息百分之五計算之
    利息，洵屬正當，應予准許。至其逾此範圍請求代償利息部分之法定遲延利息，
    於法不合，應予駁回。
六、兩造均陳明願供擔保，聲請宣告假執行或免為假執行，經核原告勝訴部分，並無
    不合，爰各酌定相當擔保金額，併准許之。原告其餘假執行之聲請，因訴之駁回
    而失所附麗，不予准許。
七、據上論結，本件原告之訴為一部有理由、一部無理由，依民事訴訟法第三百八十
    五條第一項前段、第七十九條但書、第三百九十條第二項、第三百九十二條判決
    如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月    三十一    日
                                        臺灣臺中地方法院民事第三庭
~B法      官  許冰芬
右為正本係照原本作成
如不服本判決，應於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      一      月    三十一    日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
