【裁判字號】    88,易,3707
【裁判日期】    890131
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        八十八年度易字第三七七號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    具  保  人  黃耿郁
右被告因違反毒品危害防制條例案件，本院裁定如左：
    主  文
黃耿郁繳納之保證金新臺幣貳萬元，沒入之。
    理  由
一、甲○○因違反毒品危害防制條例案件，前經臺灣臺中地方法院檢察署檢察官指定
    保證金新臺幣貳萬元，由黃耿郁繳納現金後，已將被告停止羈押。
二、茲以該被告逃匿，自應將原繳納上開保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九    年  一        月    三十一    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第四庭
                                    法  官   胡  忠  文
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日，內向本院提出抗告狀。
                                    書記官
中      華      民      國      八十九    年  一        月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
