【裁判字號】    89,聲,309
【裁判日期】    890131
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
台灣台中地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第三○九號
    聲  請  人  台灣台中地方法院檢察署檢察官
右聲請人聲請單獨宣告沒收案件，本院裁定如左：
    主  文
扣案之毒品海洛因參包（其中貳包驗餘淨重零點壹貳公克，壹包驗餘淨重零點捌柒公
克）為違禁物，均沒收銷燬之。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：被告甲○○因違反毒品危害防制條例案件，嗣已死亡，業經
    台灣高等法院台中分院以八十六年度上訴字第一○八號判決廢棄原判決（本院八
    十五年度訴字第一九七四號判決），並諭知公訴不受理，惟扣案海洛因三包（扣
    案清單載為重約三點一公克，其中二包驗餘淨重○點一二公克，一包驗餘淨重○
    點八七公克），均係違禁物，爰聲請單獨宣告沒收等語。
二、按違禁物不問屬於何人所有，均沒收之，且得單獨宣告沒收；復按查獲之毒品，
    不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之；刑法第三十八條第一項第一款、第二項、第
    四十條後段及毒品危害防制條例第十八條第一項前段分別定有明文，經查本件扣
    案海洛因三包（其中二包驗餘淨重○點一二公克，一包驗餘淨重○點八七公克）
    ，係屬毒品危害防制條例第二條第二項第一款規定之第一級毒品，依該條例之規
    定，不得製造、販賣、運輸、轉讓、施用、持有，係屬違禁物，揆諸前開說明，
    應認本件聲請為正當。
三、爰依刑法第四十條但書、毒品危害防制條例第十八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月    二十九    日
                               台灣台中地方法院刑事第一庭
                                       法  官  張  惠  立
右正本証明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                       書記官
中      華      民      國    八十九    年      一      月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
