【裁判字號】    89,交易,18
【裁判日期】    890131
【裁判案由】    公共危險等
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          八十九年度交易字第一八號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因公共危險等案件，經檢察官提起公訴 (八十八年度偵字第二四一五二號)
，本院判決如左：
    主      文
乙○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役參拾日，如易科罰金，
以參佰元折算壹日。其餘被訴過失傷害部份，公訴不受理。
    事      實
一、乙○○於民國八十八年十二月八日下午六時三十分許，飲酒後吐氣所含酒精成份
    達每公升０．六九毫克，超過每公升０．二五毫克之標準值甚多，已不能安全駕
    駛動力交通工具，仍酒醉駕駛車牌號碼Ｍ五－九五三０號自用小貨車，沿台中縣
    大里市○○路由台中往霧峰鄉方向行駛，途經台中縣大里市○○路與中湖路之交
    岔路口前方時，疏未注意車前狀況，因而由後追撞同向在前由甲○○所駕駛停紅
    燈等待綠燈行駛之車牌號碼ＨＦＯ－六九一號重型機車，使甲○○人車倒地，致
    甲○○受有腰部及右腳踝血腫之傷害（其過失傷害部分，業經甲○○於辯論終結
    前撤回告訴）。
二、案經甲○○訴由台中縣警察局霧峰分局報請臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
    理      由
甲、有罪部分：
一、訊據被告乙○○對於前開事實坦承不諱，核與告訴人甲○○指訴之情節相符，並
    有台中縣警察局道路交通事故調查報告表乙份、現場照片四張、診斷証明書乙紙
    、被告酒精測試值乙紙及承辦本件車禍警員吳昭賢所製作職務報告書乙份附卷足
    憑，事証明確，其犯行堪以認定。
二、核被告乙○○所為，係犯刑法第一百八十五條之三之服用酒類，不能安全駕駛動
    力交通工具而駕駛罪。爰審酌被告犯罪之動機、目的、所生危害及犯後坦承犯行
    等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
乙、不受理部分：
一、公訴意旨另以：乙○○於前開時地駕駛上開自用小貨車，疏未注意而追撞甲○○
    所騎乘在該處因紅燈暫停之ＨＦＯ－六九一號機車，致甲○○受有腰部及右腳踝
    血腫之傷害，因認乙○○犯有刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪嫌等
    語。
二、按告訴乃論之罪，其告訴人於第一審辯終結前，得撤回其告訴；又告訴經撤回者
    ，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三
    款分別定有明文。經查本件被告乙○○上開犯行經檢察官以刑法第二百八十四條
    第一項前段之過失傷害罪提起公訴，依同法第二百八十七條前段規定係屬告訴乃
    論之罪，茲據告訴人甲○○於辯論終結前當庭撤回其告訴，有審判筆錄附卷可稽
    ，依前開規定，爰諭知不受理之判決。
丙、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百零三條第三款、
    刑法第一百八十五條之三、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第
    二條，判決如主文。
中    華    民    國      八十九      年       一      月     三十一    日
                                    臺灣臺中地方法院交通法庭
                                        法  官  朱  光  國
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於臺灣
高等法院臺中分院。
                                        書記官
中    華    民    國      八十九      年       二      月       二      日
刑法第一百八十五條之三：
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。
                                                                        Ｂ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
