【裁判字號】    89,毒抗,39
【裁判日期】    890131
【裁判案由】    聲請觀察勒戒
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                  八十九年度毒抗字第三九號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右抗告人因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請觀察、勒戒，不服台灣台中地
方法院八十八年十二月十日裁定（八十八年度毒聲字第七一五七號），提起抗告，本
院裁定如左：
    主      文
抗告駁回。
    理      由
一、按犯毒品危害防制條例第十條之施用毒品罪者，檢察官應先將被告送勒戒處所觀
    察、勒戒，同條例第二十條第一項定有明文，而檢察官為上開處分者，應先向法
    院聲請裁定，觀察勒戒處分執行條例第三條第一項並明白規定。
二、本件抗告意旨略以：抗告人即被告潘麗卿原住埔里，於八十八年九月二十一日大
    地震後前後台中市○○○○街十九巷四十九號三樓居住，因該屋房東有使用第一
    級毒品（將毒品滲入香煙吸用），所住房屋雖有窗戶，但密不通風，且抗告人為
    保住胎兒能滿月順利生產，亦不可能再施用毒品，原審裁定送觀察勒戒，尚有未
    當，為此提起本件抗告云云。
三、按目前地方衛生機關以「免疫學分析法」併用「薄層層析法」檢驗煙毒尿液，尚
    不致產生甲基安非他命及嗎啡偽陽性之情事乙節，有行政院衛生署八十六年十二
    月二十四日衛署藥檢字第八六○號七六八七七號函可查。本件抗告人經警採取之
    尿液，送驗結果既呈第一級毒品陽性反應，揆諸上開說明，抗告人有施用第一級
    毒品之事實自可認定，原審依據檢察官之聲請，裁定應送勒戒處所觀察、勒戒，
    亦無不合，其抗告非有理由，應予駁回。
據上論斷，應依觀察勒戒處分執行條例第三條第四項，刑事訴訟法第四百十二條，裁
定如主文。
中      華      民      國    八十九      年      一      月    三十一  日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第四庭
                                        審判長法  官  沈  佛  家
                                              法  官  張  祺  祥
                                              法  官  胡  國  棟
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                              書記官  吳  麗  慧
中      華      民      國    八十九      年      二      月       二  日
                                                                        Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
