【裁判字號】    88,上易,3240
【裁判日期】    890131
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決                  八十八年度上易字第三二四○號
    上  訴  人
    即  被  告  乙○○
右上訴人因竊盜案件，不服台灣南投地方法院八十八年度易字第四九五號，中華民國
八十八年十一月二十三日第一審判決（起訴案號：台灣南投地方法院檢察署八十八年
度偵字第四六七三號；移送併辦案號：八十八年度偵字第四六七二），提起上訴，本
院判決如左：
      主  文
上訴駁回。
      事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引
    用第一審判決書記載之事實、證據及理由（如附件）。
二、上訴人即被告乙○○（以下簡稱被告）上訴意旨略以：原審判決附表編號七部分
    之竊盜犯行，係阿義個人所為，與伊無關，請傳訊警員陳景昌及當地巡邏隊出庭
    作證，並對證人測謊，又伊患有精神分裂症，有時不知自己所為何事云云。惟查
    ，原審判決附表編號七部分，確係被告與阿義者共同行竊等情，業據警員陳景昌
    於偵查中證述屬實，是被告再行聲請傳訊陳景昌及巡邏隊，並對之測謊即無必要
    ，又被告於原審法院審理八十八年度易字第二一九號竊盜案件中，雖曾提出診斷
    證明書一份證明患有精神分裂症，此有該判決書一份附卷可查，惟被告於本案事
    發經警逮捕製作警訊筆錄時，應答如常，且於原審及本院審理中亦能為自己之權
    利爭辯，足徵被告於竊盜時應無心神喪失或精神耗弱之情形，而被告於本院中又
    未提出其他有利之證據及辯解，其上訴無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官甲○○到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九      年      一      月  三十一    日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第十庭
                                        審判長法  官  黃  永  泉
                                              法  官  蕭  廣  政
                                              法  官  蔡  名  曜
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                              書記官  陳  信  和
中      華      民      國    八十九      年      二      月      一    日
                                                                        Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
