【裁判字號】    89,毒抗,61
【裁判日期】    890131
【裁判案由】    聲請強制戒治
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定              八十九年度毒抗字第六一號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右抗告人因違反毒品危害防制條例案件，不服臺灣彰化地方法院中華民國八十八年十
二月九日裁定（八十八年度毒聲字第五三七九號），提起抗告，本院裁定如左：
    主      文
抗告駁回。
    理      由
一、本件抗告意旨略以：抗告人即被告甲○○（以下簡稱抗告人）因違反毒品危害防
    制條例案件，於民國八十八年十月二十一日經裁定觀察勒戒，至今已超過法定勒
    戒期限，應讓抗告人早日返鄉云云。經查抗告人施用第一級毒品海洛因，原審法
    院裁定送臺灣彰化看守所附設勒戒所觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向，
    有繼續施用毒品傾向之證明書附卷可稽。復經原審法院裁定，令其入戒治處所施
    以強制戒治壹年。經核原裁定並無不當，抗告人抗告意旨認已逾勒戒期限，顯屬
    誤會，為無理由，應予駁回。
二、據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九     年      一       月   三十一   日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第一庭
                                        審判長法  官  陳  嘉  雄
                                              法  官  龔  永  昆
                                              法  官  陳  登  源
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                              書記官  林  桂  鳳
中      華      民      國    八十九     年      二       月     二     日
                                                                        Ｆ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
