【裁判字號】    89,毒抗,98
【裁判日期】    890131
【裁判案由】    撤銷停止戒治處分
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                  民國八十九年度毒抗字第九八號
    抗  告  人  甲○○
右列抗告人因毒品危害防制條例案件，不服臺灣臺中地方法院中華民國八十八年十二
月十日裁定（八十八年度毒聲字第七○八五號）提起抗告，本院裁定如左：
    主      文
抗告駁回。
    理      由
一、本件抗告人即受處分人甲○○前因施用毒品案件，經臺灣臺中地方法院以八十八
    年度毒聲字第四二七六號裁定停止戒治，所餘期間並宣付保護管束後，受處分人
    於保護管束期間內，有施用第二級毒品之行為，違反保護管束應遵守事項情節重
    大，原審因依毒品危害防制條例第二十二條第二項規定裁定撤銷其停止戒治，令
    入戒治處所施以強制戒治。受處分人提起抗告，惟未具體陳明所以不服之理由，
    僅指摘原裁定不當，顯非可取，本件抗告並無理由，應予駁回。
二、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國     八十九     年      一      月   三十一   日
                               臺灣高等法院臺中分院刑事第十一庭
                                           審判長法  官  羅  禮  政
                                                 法  官  曾  謀  貴
                                                 法  官  陳  欣  安
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                                 書記官  陳  秀  真
中      華      民      國     八十九     年      二      月     一     日
                                                                        Ｖ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
