【裁判字號】    89,毒抗,93
【裁判日期】    890131
【裁判案由】    聲請觀察勒戒
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定              八十九年度毒抗字第九三號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右抗告人因聲請觀察勒戒案件，不服臺灣彰化地方法院中華民國八十八年十二月三十
一日裁定（民國八十八年度毒聲字第五六六一號），提起抗告，本院裁定如左：
    主      文
抗告駁回。
    理      由
一、本件抗告人即被告甲○○有於八十八年十二月七日二十三時許，在彰化縣福興鄉
    ○○村○○街一一○之十一號處施用第二級毒品安非他命，為警於八十八年時二
    月八日在上開住處查獲之事實，已為被告於警訊中坦承不諱，且其尿液經送檢驗
    後有毒品安非他命陽性反應，有彰化縣衛生局出具之尿液檢驗報告附卷可稽，且
    有被告持有之第二級毒品安非他命零點三九五公克、施用毒品器具燈泡、玻璃吸
    食器扣案可考，其施用毒品犯行堪予認定，原審法院因而據檢察官之聲請，依毒
    品危害防制條例第二十條第一項之規定，裁定將被告送觀察勒戒，依法並無不當
    ，被告抗告意旨無非仍執陳詞，空言否認有施用第二級毒品之不法事實，並以疑
    係經警栽贓，故意將毒品置於其尿液中之結果置辯，無非臆測之詞，難認其有理
    由，應予駁回。
二、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條裁定如主文。
中      華      民      國    八十九     年      一       月   三十一   日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第五庭
                                        審判長法  官  吳  重  政
                                              法  官  李  寶  堂
                                              法  官  朱      樑
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                              書記官  沈      蘊
中      華      民      國    八十九     年      二       月     三     日
                                                                        Ｆ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
