【裁判字號】    88,毒抗,849
【裁判日期】    890131
【裁判案由】    聲請觀察勒戒
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                    八十八年度毒抗字第八四九號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右抗告人因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請觀察、勒戒，不服臺灣南投地
方法院八十八年十一月十一日裁定（八十八年度毒聲字第一七五九號），提起抗告，
本院裁定如左：
    主      文
抗告駁回。
    理      由
一、按犯毒品危害防制條例第十條之施用毒品罪者，檢察官應先將被告送勒戒處所觀
    察、勒戒，同條例第二十條第一項定有明文，而檢察官為上開處分者，應先向法
    院聲請裁定，觀察勒戒處分執行條例第三條第一項並明白規定。
二、本件抗告意旨略以：抗告人即被告甲○○未吸用毒品，且警訊筆錄亦未經抗告人
    本人閱覽簽名蓋章，為此不服原裁定云云。
三、經查：抗告人於八十八年九月七日凌晨一時二十分許，為南投縣警察局草屯分局
    警員採其尿液，經封瓶以代號00000000號送南投縣衛生局檢驗後，確呈
    甲基安非他命陽性反應等情，業經本院審核臺灣南投地方法院八十八年度偵字第
    二八五○八號全卷屬實，抗告人於被採尿前四日內有施用第二級毒品甲基安非他
    命事實，足以認定，是原審據以裁定抗告人應送勒戒處分觀察、勒戒，自無不合
    ，抗告意旨否用施用毒品，無可採信，其抗告非有理由，應予駁回。
據上論斷，應依觀察勒戒處分執行條例第三條第四項，刑事訴訟法第四百十二條，裁
定如主文。
中      華      民      國     八十九     年      一      月   三十一   日
                                   臺灣高等法院臺中分院刑事第四庭
                                         審判長法  官  沈  佛  家
                                               法  官  張  祺  祥
                                               法  官  胡  國  棟
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                               書記官  吳  麗  慧
中      華      民      國     八十九     年      二      月     二     日
                                                                        Ｖ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
