【裁判字號】    89,毒抗,23
【裁判日期】    890131
【裁判案由】    聲請強制戒治
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                      八十九年度毒抗字第二三號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右抗告人因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請強制戒治，不服臺灣彰化地方
法院中華民國八十八年十一月三十日裁定（八十八年度毒聲字第五二二七號），提起
抗告，本院裁定如左：
    主      文
抗告駁回。
    理      由
一、按經觀察、勒戒後，有繼續施用毒品之傾向者，由檢察官聲請法院裁定令入戒治
    處所施以強制戒治，其期間為一年，毒品危害防制條例第二十條第二項定有明文
    。
二、本件抗告意旨略以：抗告人即被告甲○○無毒品前科，且施用安非他命才數月時
    間，依法應有勒戒機會，以改惡習，而抗告人於勒戒期間，已深深體會被毒品危
    害之可怕後果，自信能勒戒成功，惟原審僅憑勒戒所之有無繼續施用毒品傾向評
    估標準紀錄表暨證明書，裁定將抗告人施以強制戒治一年，尚有草率不當之處，
    為此提起本件抗告云云。
三、經查被告因施用第二級毒品甲基安非他命，經原審法院依臺灣彰化地方法院檢察
    署檢察官之聲請，裁定應送勒戒處所觀察、勒戒，惟被告經送觀察、勒戒後，仍
    有繼續施用毒品傾向，此有臺灣彰化看守所附設勒戒處所證明書（含有無繼續施
    用毒品傾向評估標準紀錄表）附卷可稽，閱相關案卷，從而檢察官據以聲請原審
    法院裁定令入勒治處所施以強制戒治，原審法院爰依首開規定令入戒治處所施以
    強制戒治，期間壹年，於法並無不合，抗告人以其已勒戒成功，無繼續施用毒品
    傾向云云而不服原裁定，自屬無據，本件抗告應認為無理由，應予駁回。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國     八十九     年      一      月   三十一   日
                                   臺灣高等法院臺中分院刑事第四庭
                                         審判長法  官  沈  佛  家
                                               法  官  張  祺  祥
                                               法  官  胡  國  棟
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                 書記官  吳  麗  慧
中      華      民      國     八十九     年      二      月     二     日
                                                                        Ｖ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
