【裁判字號】    89,聲,56
【裁判日期】    890131
【裁判案由】    聲請裁定易科罰金折算之標準
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定              八十九年度聲字第五六號
    聲  請  人
    即  被  告  甲○
右被告因妨害公務案件，聲請定易科罰金之折算標準，本院裁定如左：
    主      文
被告因犯妨害公務罪，所處有期徒刑陸月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    理      由
一、聲請意旨略以：聲請人即被告甲○（以下簡稱聲請人）因犯違反水利法、妨害公
    務等罪，前經臺灣臺中地方法院於八十八年三月二十三日，以八十六年訴字第一
    六六五號判決違反水利法部分有期徒刑玖月，妨害公務部分有期徒刑陸月，應執
    行刑有期徒刑壹年貳月。上訴後經本院駁回，復經上訴第三審，其中關於違反水
    利法部分，經最高法院撤銷發回，其他部分駁回。聲請人所犯之妨害公務罪部分
    已確定，並通知執行在案，爰聲請裁定諭知易科罰金之折算標準等語。
二、按犯最重本刑為三年以下有期徒刑之罪，而受六月以下有期徒刑或拘役之宣告，
    因身體、教育、職業或家庭之關係，執行顯有困難者，得易科罰金；又有罪之判
    決書，應於主文內載明所犯之罪，且若諭知六月以下有期徒刑，如得易科罰金，
    應記載其折算標準，刑法第四十一條及刑事訴訟法第三百零九條第二款定有明文
    。查聲請人所犯之罪為妨害公務罪，法定刑為三年以下有期徒刑之刑，判處有期
    徒刑陸月，有判決書附卷可證。依上開規定應諭知易科罰金之折算標準，聲請人
    聲請定易科罰金之折算標準，並無不當，應予准許，爰裁定如主文所示。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零九條第二款，刑法第四十一條，罰金罰鍰提
    高標準條例第二條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九     年      一       月    卅一    日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第一庭
                                        審判長法  官  陳  嘉  雄
                                              法  官  龔  永  昆
                                              法  官  陳  登  源
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                              書記官  林  桂  鳳
中      華      民      國    八十九     年      二       月     二     日
                                                                Ｑ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
