【裁判字號】    88,上易,1216
【裁判日期】    890131
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決                  八十八年度上易字第一二一六號
    上  訴  人
    即  被  告  乙○○
                丙○○  男三十.
                        住彰化.
                        身分證.
右上訴人因竊盜案件，不服台灣彰化地方法院八十七年度易字第一八○九中華民國八
十八年二月二十三日第一審判決（起訴案號：台灣台中地方法院檢察署八十七年度偵
字第二三九六號），提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
丙○○緩刑年。
    事實及理由
一、本案經本院審理之結果，認第一審判決認事用法及量刑均無不當，應予維持，並
    引用第一審判決書記載之事實、證據及理由（如附件）。
二、上訴人即被告乙○○、丙○○上訴意旨均否認犯罪，被告乙○○稱伊係被共同被
    告張清課、何志崇、何志尚脅迫前往，不要對其不利，不得已才同往竊盜；被告
    丙○○稱伊不知所載運者為贓物云云，經核均無足採，被告上訴皆無理由，應予
    駁回。
三、查被告丙○○前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，其因一時疏慮，罹犯刑章，經此
    偵審程序及刑之宣告，當知所警惕，無再犯之虞，本院認所宣告之刑，以暫不執
    行為適當，爰予宣告緩刑三年，以啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條、第三百七十三條，刑法第七十四條第一
款，判決如主文。
本案經檢察官甲○○到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九      年      一      月    三十一  日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第四庭
                                        審判長法  官  沈  佛  家
                                              法  官  張  祺  祥
                                              法  官  胡  國  棟
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                              書記官  吳  麗  慧
中      華      民      國    八十九      年      二      月        二  日
                                                                        Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
