【裁判字號】    88,交上易,2572
【裁判日期】    890131
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決                八十八年度交上易字第二五七二號
    上  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    上  訴  人
    即  被  告  乙○○
右上訴人因被告過失傷害案件，不服台灣台中地方法院八十八年度交易字第三六九號
，中華民國八十八年八月二十四日第一審判決（起訴案號：台灣台中地方法院檢察署
八十八年度偵字第一一三○八號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引
    用第一審判決書記載之事實、證據及理由（如附件）。
二、本院經上訴人即被告乙○○（以下稱被告）之請求，將本件車禍肇事責任送請台
    灣省台中市區車輛行車事故鑑定委員會鑑定結果，亦認告訴人丙○○駕駛重機車
    行至無號誌交岔路口未讓幹道車先行，為肇事主因；被告駕駛自小客車行經無號
    誌交岔路口疏未減速慢行，為肇事次因，此有該會八十八年十二月十七日中市鑑
    字第八八六六一號函暨所附鑑定意見書在卷可稽，經核與原審法院認定之事實相
    符。此外，被告未在本院未提出其他有利之證據及辯解，其上訴無理由，應予駁
    回。又檢察官依據告訴人丙○○之請求提起上訴，認原判決量刑過輕云云。惟查
    原審法院已就被告過失程度、犯罪所生之損害，及犯罪後已賠償告訴人新台幣三
    十二萬餘元等一切情狀，詳為審酌，核其量刑並無失輕失重之情形，故檢察官之
    上訴亦屬無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官甲○○到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九      年      一      月    三十一  日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第十庭
                                        審判長法  官  黃  永  泉
                                              法  官  蔡  名  曜
                                              法  官  蕭  廣  政
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                              書記官  劉  建  智
中      華      民      國    八十九      年      二      月        一  日
                                                                    Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
