【裁判字號】    89,抗,89
【裁判日期】    890131
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                      八十九年度抗字第八九號
      抗  告  人
      即  受刑人  乙○○
      抗  告  人  甲○○
      即  具保人
右列抗告人因臺灣臺中地方法院檢察署檢察官聲請沒入保證金，不服臺灣臺中地方法
院中華民國八十八年十二月十六日裁定（八十八年度聲字第五一一七號），提起抗告
，本院裁定如左：
      主  文
抗告駁回。
      理  由
一、本件抗告意旨略以：抗告人即受刑人乙○○（以下簡稱受刑人）保外待產，於八
    十八年七月七日剖腹生產，依法應自八十八年九月八日起始得開始執行，惟剖腹
    生產後併發腎炎，於八十八年九月十日具狀聲請檢察官准予延緩執行。嗣後受刑
    人住所遭九二一地震，房屋倒塌，且對外交通及聯絡處於混亂狀態，無法親赴臺
    灣臺中地方法院檢察署說明。於接獲臺灣南投地方法院檢察署傳票後，曾致電臺
    灣臺中地方法院檢察署執行科，經告知逕向該署報到即可，受刑人並無故意逃匿
    之情。且依檢察機關辦理九二一震災後刑事案件應行注意事項第七條規定，應酌
    情延後執行，原裁定沒入保證金顯不合法云云。
二、經查受刑人因違反肅清煙毒條例案件，自八十七年十二月一日起在監執行，其於
    八十八年三月二十三日因懷孕待產，經臺灣臺中地方法院檢察署檢察官指定保證
    金新臺幣肆萬元，由其配偶抗告人即具保人甲○○（以下簡稱具保人）繳納後，
    已將受刑人釋放，受刑人應於生產完畢二個月之八十八年九月八日返監執行，惟
    經臺灣臺中地方法院檢察署檢察官囑託臺灣南投地方法院檢察署代為執行，該署
    傳拘未獲，未能代為執行，有各該檢察署相關函文及報告書影本附卷可稽，受刑
    人顯已逃匿。具保人負有督促受刑人到案執行之保證義務，臺灣臺中地方法院檢
    察署既通知具保人關於受刑人應到案執行情事（有送達證書乙紙在卷可憑），具
    保人卻違反前述義務，原裁定沒入具保人繳納之保證金新臺幣肆萬元，並無不當
    。抗告意旨指摘原裁定不當，為無理由，應予駁回。
三、據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九     年       一      月    卅一    日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第一庭
                                        審判長法  官  陳  嘉  雄
                                              法  官  龔  永  昆
                                              法  官  陳  登  源
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                              書記官  林  桂  鳳
中      華      民      國    八十九     年       二      月     二     日
                                                                        Ｈ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
