【裁判字號】    89,交上易,150
【裁判日期】    890131
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決              民國八十九年度交上易字第一五○號
    上  訴  人
    即 自訴 人  乙○○
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○  男二十.
                        住桃園.
                        現在通.
                        身分證.
右上訴人等因被告過失傷害案件，不服台灣台中地方法院民國八十八年度交自字第五
四號，中華民國八十八年十一月十一日第一審判決（併辦案號：台灣台中地方法院檢
察署民國八十八年偵字第一○七一一號）提起上訴，本院判決如左：
        主      文
上訴駁回。
        事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引
    用第一審判決書記載之事實、證據及理由 (如附件) 。
二、上訴人即被告甲○○在本院未提出其他有利之證據及辯解，其上訴無理由；又上
訴人即自訴人乙○○上訴意旨認原審量刑過輕，且自訴人之車速並非六十五公里
    ，指摘原判決不當云云，惟查原審所為之量刑，尚屬適當，且自訴人於警訊時已
    自承車速為六十五公里，有台中市警察局交通警察隊肇事現場圖當事人陳述經過
    欄所載可稽，自訴人之上訴亦屬無理由，均應予以駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九      年      一      月    三十一  日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第五庭
                                        審判長法  官  吳  重  政
                                              法  官  李  寶  堂
                                              法  官  朱      樑
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                              書記官  茆  亞  民
中      華      民      國    八十九      年      二      月        二  日
                                                                        Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
