【裁判字號】    89,上易,217
【裁判日期】    890131
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決                    八十九年度上易字第二一七號
    上  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    被      告  丁○○
右上訴人因被告詐欺案件，不服台灣台中地方法院中華民國八十八年十二月十五日第
一審判決（民國八十八年度易字第二九九○號，起訴案號：台灣台中地方法院檢察署
民國八十八年度偵字第一五七二八號），提起上訴，本院判決如左：
      主  文
上訴駁回。
      理  由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法均無不當，應予維持，並引用第一
    審判決書記載之證據及理由（如附件）。
二、本件上訴人係依告訴人甲○○之請求提起上訴，意旨略以：原審以甲○○標得太
    高，其他會員拒不繳納會款，據為判決無罪，惟對死會會款新台幣（以下同）二
    十萬元應付未付，置之不理，且被告自民國八十七年九月後即未再開標，顯有詐
    欺行為云云，經查甲○○得標後，死會會員以其標太高拒不繳會款等情，原審判
    決已詳為敘明，至於死會會款二十萬元應付未付，及嗣後未繼續開標，以被告此
    部份並未施以詐術，而取得不法利益，自難以詐欺罪相繩，至於被告所欠甲○○
    之會款，應屬民事糾葛，是上訴為無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官丙○○到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九      年    一    月    三十一    日
                                    臺灣高等法院臺中分院刑事第十庭
                                          審判長法  官  黃  永  泉
                                                法  官  蕭  廣  政
                                                法  官  蔡  名  曜
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                                書記官    錫  彬
中      華      民      國    八十九     年       二      月    一      日
                                                                        Ｈ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
