【裁判字號】    89,上易,76
【裁判日期】    890131
【裁判案由】    贓物
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決          民國八十九年度上易字第七六號
    上  訴  人
    即  被  告  乙○○
             （原名徐勝文）
右上訴人因贓物案件，不服台灣台中地方法院中華民國八十八年十一月二十三日第一
審判決（民國八十八年度易字第三三四○號，起訴案號：台灣台中地方法院檢察署民
國八十八年度偵字第一六五九四號），提起上訴，本院判決如左：
    事      實
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引
    用第一審判決書記載之事實、證據及理由。被告乙○○上訴意旨仍執前詞否認有
    贓物之認識云云，惟查被告明知該車係來路不明之贓車，原審理由已詳加明，
    被告所辯不足採信，其上訴非有理由，應予駁回。
二、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官甲○○到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九     年       一      月    三十一  日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第七庭
                                        審判長法  官  劉  連  星
                                              法  官  林  秋  華
                                              法  官  江  錫  麟
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                              書記官  劉  美  宏
中      華      民      國    八十九     年       二      月     一     日
                                                                        Ｈ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
