【裁判字號】    88,上易,3223
【裁判日期】    890131
【裁判案由】    贓物
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定              八十八年度上易字第三二二三號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右被告因贓物案件，本院於中華民國八十九年一月三十一日所宣示之判決，有應更正
部分，本院裁定如左：
    主      文
本件判決正本當事人欄被告性別「女」字應更正為「男」字。
    理      由
一、按判決有誤寫、誤算、或其類此之顯然錯誤者，或其正本與原本不符者，法院得
    以裁定更正之，民事訴訟法第二百三十二條第一項定有明文。上開規定，依大法
    官會議第四十三號解釋，於刑事訴訟法準用之。
二、本件判決正本當事人欄被告性別為「女」部分，係屬顯然誤寫，爰裁定如主文。
中      華      民      國    八十九     年      二       月   二十四   日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第五庭
                                        審判長法  官  吳  重  政
                                              法  官  李  寶  堂
                                    法  官  朱      樑
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                              書記官  沈      蘊
中      華      民      國    八十九     年      二       月   二十五   日
                                                                        Ｆ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
