【裁判字號】    88,交上易,2355
【裁判日期】    890131
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決                八十八年度交上易字第二三五五號
    上  訴  人
    即  自訴人  甲○○
    被      告  乙○○
右上訴人，因被告過失傷害案件，不服臺灣臺中地方法院，中華民國八十八年八月十
日第一審判決（八十八年度交自字第三○號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決對被告乙○○為無罪之諭知，其認事用法，
    核無不當，應予維持，並引用第一審判決書記載之理由（如附件）。
二、自訴人上訴意旨略以：被告所駕之曳引車不能走內線，並且超車不當而撞伊，車
    禍發生不完全係自訴人之過錯云云。惟查，依臺中市○○○道路交通事故調查報
    告表所載：係自訴人所駕汽車因酒醉駕駛而追撞在前，由被告所駕之曳引車，以
    致自訴人受傷，經告訴中之檢察官送請臺灣省臺中市區車輛行車事故鑑定委員會
    鑑定之結果，亦認「自訴人酒精濃度過量駕駛自小貨車由外車道變換往中線車道
    追撞前行車，為肇事原因。被告駕駛營曳引車無肇事因素」，此有該會八十八年
    五月三十一日中市鑑字第八八二五八號函所附鑑定報告在卷可稽，可見自訴人所
    稱被告超車不當而肇事云云，不僅為被告所否認，且與卷內之現場圖、相片所示
    不符，其所稱已嫌無據。況本院再送請臺灣省車輛行車事故覆議鑑定委員會覆議
    之結果，認「照原鑑定意見，惟文字改為：自訴人酒精濃度過量駕駛自小貨車，
    未保持行車安全距離由後追撞前行車輛，為肇事原因」，此有該會八十九年一月
    十一日府覆議字第八八一五一八號函文附卷可稽，益見自訴人係自後追撞被告所
    駕之前行車甚明，而自訴人所稱被告係行走內線違規，並無證據可佐，依撞擊之
    相片所示，尚難認被告係自內線至外線超車不當而肇事，縱其所辯被告走內線為
    實在，依上開覆議之結果，仍堪認自訴人係肇事之原因，被告之違規，與車禍之
    發生並無因果關係甚明，是原審因而綜合各項事證，為被告乙○○無罪之諭知，
    經核並無不合，自訴人仍執陳詞，並未提出任何補強證據以供調查，遽而主張原
    判決為不當，其上訴自為無理由，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九      年      一      月  三十一    日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第二庭
                                        審判長法  官  陳  紀  綱
                                              法  官  陳  世  雄
                                              法  官  蔡  聰  明
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                              書記官    瑞  芳
中      華      民      國    八十九      年      二      月      一    日
                                                                        Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
