【裁判字號】    89,上訴,524
【裁判日期】    890131
【裁判案由】    偽造貨幣
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決              民國八十九年度上訴字第五二四號
    上  訴  人
    即  被  告  丙○○
右上訴人因偽造貨幣案件，不服臺灣臺中地方法院中華民國八十九年一月三十一日第
一審判決（民國八十九年度訴字第七六號，起訴案號：臺灣臺中地方法院檢察署民國
八十八年度偵字第二四一九○號），提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    事      實
一、丙○○於民國七十九年間，曾因盜匪罪，經原審法院判處有期徒刑八年四月確定
    ，並於八十七年十一月二十八日假釋期滿而執行完畢。猶不知悔改，復意圖供行
    使之用，於民國八十八年十二月五日十七時三十分許，在台中市○○街與北平路
    之兒童公園內，以新台幣一萬元之代價，向綽號「阿文」真實姓名年籍均不詳之
    男子，購得他人偽造之新台幣一千元紙幣三十二張（其中號碼ＥＫ０５２１３８
    ＣＵ、ＤＭ６０９４６８ＣＹ、ＣＱ４６５０６６ＥＸ、ＣＭ２３８７７７ＦＶ
    、ＨＱ３０２１８０ＸＢ、ＤＫ５２５４０６ＥＸ、ＣＬ２２９９７９ＨＺ、Ｃ
    Ｑ４３８８３３ＢＷ、ＡＴ７７６９６６ＤＶ、ＢＲ７７７４９９ＡＹ、ＤＰ８
    ５００８２ＪＸ各一張，ＫＷ９８４５７８ＢＲ、ＤＭ６０９４７７ＣＹ、ＥＬ
    ４９９０００ＡＷ、ＤＬ８３３８０８ＨＷ、ＤＬ７８１５２２ＡＸ、ＣＳ８４
    １１２９ＨＷ各二張，ＤＱ７３２２８５ＣＵ四張，ＣＴ５８６８０５ＦＵ五張
    ）後，即加以收集備用。嗣於八十八年十二月七日二十三時許，在台中市○○路
    與梅川東路口為警查獲，並當場從其身上起出前開偽造之通用紙幣三十二張。
二、案經台中市警察局第一分局報請臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理      由
一、右揭事實，業據上訴人即被告於警、偵訊中原審及本院審理時坦承不諱，並有扣
    案之前揭偽造一千元紙幣三十二張可稽，而該些一千元紙幣經中央印製廠鑑定結
    果，亦認均係以「彩色雷射輸出方式仿印，紙質與真鈔不同，安全線以灰色墨仿
    製，水印以灰色墨在紙張背面仿製，人像衣領部分以壓凸方式仿造凹版油墨凸起
    效果」偽造之物，此有中央銀行發行局八十九年一月六日台央發字第○三○○○
    二二號函附卷可參。本件事證明確，被告犯行應堪認定。被告聲請訊問證人甲○
    ○證明前開偽造之紙幣係其向甲○○購買一節，查甲○○經傳拘無著，且前揭紙
    幣是否向甲○○購得亦無於本案被告犯罪之成立，本院認無再行傳訊必要，併
    為明。
二、核上訴人即被告所為，係犯刑法第一百九十六條第一項之意圖供行使之用而收集
    偽造通用紙幣罪。又被告於七十九年間，曾因盜匪罪，經法院判處有期徒刑八年
    四月確定，並於八十七年十一月二十八日假釋期滿而執行完畢，有原審法院被告
    全國前案紀錄表在卷可按，其受有期徒刑之執行完畢後，五年以內再犯本件有期
    徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第四十七條規定加重其刑。原審適用上述法條
    及刑法第二百條、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，並審酌被告犯後坦認所為
    、深具悔意，惟對貨幣流通之正確安全及社會經濟妨害非微等情狀，量處有期徒
    刑三年一月，扣案如事實欄所示之偽造新台幣一千元通用紙幣共三十二張，併依
    刑法第二百條之規定，予以宣告沒收，認事用法均無違誤，量刑亦屬妥適，被告
    上訴空言指摘原判決不當，非有理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官乙○○到庭執行職務。
中      華      民      國     八十九     年      八      月     八     日
                                   臺灣高等法院臺中分院刑事第六庭
                                         審判長法  官  李  文  雄
                                               法  官  陳  嘉  雄
                                               法  官  龔  永  昆
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                               書記官  陳  麗  玉
中      華      民      國     八十九     年      八      月     九     日
                                                                        Ｉ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
