【裁判字號】    89,重再,1
【裁判日期】    890131
【裁判案由】    租佃爭議
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院民事裁定  八十九年度重再字第一號
      再審原告    甲  ○
      訴訟代理人  乙○○
      再審被告    丙○○
      訴訟代理人  巫瑞村律師
右當事人間租佃爭議事件，再審原告對於中華民國八十七年九月二十八日本院八十六
年度重上字第一二四號第二審確定判決，提起再審之訴，本院裁定如左：
      主      文
再審之訴駁回。
再審訴訟費用由再審原告負擔。
      理      由
一、按再審之訴，應於三十日之不變期間內提起；其期間自判決確定時起算，民事訴
    訟法第五百條第一項、第二項前段定有明文。又對於第二審判決於上訴期間內提
    起上訴，第三審法院以其上訴另有其他不合法情形，以裁定駁回其上訴者，對原
    判決提起再審之訴時，其再審不變期間應自裁定確定翌日起算（參看司法院院解
    字第三○○七號解釋、最高法院七十八年度台抗字第一四九號判例）。
二、經查本院八十六年度重上字第一二四號判決後，再審原告於上訴期間內提起第三
    審上訴，經最高法院以其就原判決違背法令事項未具體指摘，認上訴為不合法而
    以裁定駁回其上訴，該終審裁定係於民國八十八年十一月八日送達再審原告（由
    住居於臺中市之訴訟代理人徐文開律師收受），同日即告確定等情，業據本院依
    職權調取上述卷宗核閱明確，乃再審原告遲至同年十二月十四日，始行提起本件
    再審之訴（未附再審理由），並於同月十六日及八十九年一月二十八日補具再審
    理由，顯已逾三十日之不變期間，揆諸前開說明，其再審之訴為不合法。
三、依民事訴訟法第五百零二條第一項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月    三十一    日
~B1民事第一庭審判長法  官  楚汝聰
~B2                法  官  鄭金龍
~B3                法  官  黃宗正
右正本係照原本作成。
如不服本裁定應於裁定送達後十日內向本院提出抗告理由狀（須按他造人數附具繕本
），並繳納抗告裁判費新台幣肆拾伍元及送達用雙掛號郵票拾份（每份拾肆元）。
~B                書記官  鄧智惠
中      華      民      國    八十九     年      二       月     一     日
                                                                        Ｑ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
