【裁判字號】    89,上易,148
【裁判日期】    890131
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決              民國八十九年度上易字第一四八號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右上訴人因詐欺案件，不服台灣台中地方法院中華民國八十八年十二月十日第一審判
決（民國八十八年度易字第二五五三號，起訴案號：台灣台中地方法院檢察署民國八
十八年度偵字第一五一五八號），提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引
    用第一審判決書記載之事實、證據及理由（如附件）。
二、上訴人上訴意旨主張其係將支票借給綽號「阿輝」者保管及使用，絕無詐欺之意
    圖等語，然上訴人坦承不認識「阿輝」之人，如何願意將空白支票交付保管及使
    用，顯與常情有違，何況上訴人在調查站已供承：「希望能將我的支票販售予人
    頭支票集團」、「我販售予阿輝一千五百四十六張支票，共計八十萬元」，在原
    審也供承：「因我做生意虧損，欠別人錢，欠大約五十萬元，所以我把支票給綽
    號阿輝的人」，有筆錄之記載足憑，可見上訴人確係將空白支票販售予阿輝轉售
    他人持以詐取財物，則上訴人之辯解顯不足取，其上訴無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官陳銘章到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九      年      一      月    三十一  日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第八庭
                                        審判長法  官  羅  得  村
                                              法  官  劉  榮  服
                                              法  官  林  輝  煌
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                              書記官  林  水  濱
中      華      民      國    八十九      年      二      月        一  日
                                                                        Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
