【裁判字號】    89,聲,80
【裁判日期】    890131
【裁判案由】    聲請裁定易科罰金折算之標準
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                        八十九年度聲字第八○號
    聲  請  人  臺灣高等法院臺中分院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人違反臺灣地區與大陸地區人民關係條例案件，聲請裁定易科罰金折
算之標準，本院裁定如左：
    主      文
甲○○因違反不得僱用大陸地區人民在臺灣地區從事未經許可之工作之規定，所處有
期徒刑伍月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    理      由
一、聲請意旨略以：按犯最重本刑為三年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六月以下
    有期徒刑或拘役之宣告者，得易科罰金。又諭知六月以下有期徒刑或拘役者，如
    易科罰金應於判決主文記載其所折算之標準，刑法第四十一條、刑事訴訟法第三
    百零九條第三款定有明文。本件受刑人甲○○因犯竊盜罪及違反不得僱用大陸地
    區人民在臺灣地區從事未經許可之工作之規定，經本院八十八年度上易字第一九
    四○號認定竊盜部分原審訴外裁判，而後罪部分則維持一審（臺灣臺中地方法院
    八十七年度易字第四○八三號）為有期徒刑五月之刑確定在案，但因未諭知易科
    罰金折算之標準，為以依司法院大法官會議釋字第三六六號暨院字第一三五六號
    解釋，就前述違反臺灣地區與大陸地區人民關係條例科刑之部分，聲請裁定其易
    科罰金折算之標準，資為執行之依據等情。
二、本院審核前開案件全卷，認聲請並無不合，應予准許，爰裁定如主文。
據上論結，應依刑法第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第二條，裁定如主文。
中      華      民      國     八十九     年      一      月   三十一   日
                                   臺灣高等法院臺中分院刑事第四庭
                                         審判長法  官  沈  佛  家
                                               法  官  張  祺  祥
                                               法  官  胡  國  棟
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                               書記官  吳  麗  慧
中      華      民      國     八十九     年      二      月     二     日
                                                                        Ｖ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
