【裁判字號】    89,上易,3086
【裁判日期】    890131
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決          民國八十九年度上易字第三０八六號
    上  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                乙○○
    右  一  人
    選任辯護人  陳修義律師
右上訴人因被告等竊盜案件，不服臺灣彰化地方法院八十八年度易字第一五二七號，
中華民國八十九年一月卅一日第一審判決（起訴案號：臺灣彰化地方法院檢察署八十
八年度偵字第九三五六號），提起上訴，本院判決如左：
    主    文
上訴駁回。
    理    由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認被告等之犯罪行為不能證明，而諭知被告
    等均無罪之判決，並無不當，應予維持，並引用第一審判決書記載之證據及理由
    （如附件）。
二、上訴人即檢察官在本院未提出其他不利於被告等之證據，其上訴意旨仍執陳詞，
    指摘原判決不當，為無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官吳經綸到庭執行職務。
中      華      民      國      九十     年       一      月     三十   日
                                    臺灣高等法院臺中分院刑事第四庭
                                          審判長法  官  洪  耀  宗
                                                法  官  劉  登  俊
                                                法  官  吳  重  政
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                                書記官  林  育  德
中      華      民      國      九十     年       一      月    三十一  日
                                                                        Ｉ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
