【裁判字號】    88,上易,3197
【裁判日期】    890131
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決                  八十八年度上易字第三一九七號
    上  訴  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    選任辯護人  江錫麒
                邱玉汝
右上訴人因被告侵占案件，不服台灣苗栗地方法院八十八年度易字第二八一號，中華
民國八十八年九月二十八日第一審判決（起訴案號：台灣苗栗地方法院檢察署八十七
年度偵字第二八一號），提起上訴，本院判決如左：
      主  文
上訴駁回。
      事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法均無不當，應予維持，並引用第一
    審判決書記載證據及理由（如附件）。
二、上訴意旨另以：告訴人乃係建順公司之下包，代建順公司叫貨，貨款由建順公司
    交付予被告，再由被告轉付告訴人，然被告卻於建順公司給付貨款後，將貨款侵
    吞入己，被告顯有侵占之犯行，原審為被告無罪之諭知，實有違誤，為此提起上
    訴。經查，上訴人所為之上述指摘，原審判決已論述甚詳，上訴人在本院未提出
    其他積極之證據以資證明被告有何侵占之犯行，仍執前詞指摘原判決不當，其上
    訴無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官甲○○到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九     年       一      月   三十一   日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第十庭
                                        審判長法  官  黃  永  泉
                                              法  官  蕭  廣  政
                                              法  官  蔡  名  曜
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                              書記官  陳  信  和
中      華      民      國    八十九     年       二      月     二     日
                                                                        Ｈ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
