【裁判字號】    88,訴,2050
【裁判日期】    890131
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  八十八年度訴字第二○五○號
    原      告  彰化商業銀行股份有限公司
    法定代理人  戊○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  丙○○
                            身.
                丁○○      住.
                            身.
                甲○○      住.
                            身.
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告丙○○、丁○○應連帶給付原告新台幣貳佰柒拾陸萬壹仟捌佰玖拾玖元，及如附
表所示之利息及違約金。
被告丙○○、丁○○、甲○○應連帶給付原告新台幣陸拾捌萬柒仟貳佰伍拾捌元，及
自民國八十八年五月十七日起至清償日止，按年利率百分之九點八四計算之利息，及
自民國八十八年六月十七日起至八十八年十二月十六日止，按上開利率百分之十，自
民國八十八年十二月十七日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告丙○○、丁○○連帶負擔五分之四，餘由被告丙○○、丁○○、甲○
○連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述略稱：
  （一）被告丙○○以被告丁○○為連帶保證人，於民國八十八年一月九日向原告借
        用新台幣（下同）貳佰捌拾萬元，約定利息按原告銀行訂定之基本放款利
        率加年息百分之零點八五按月計付，並同意自借款之日起屆滿二十四個月翌
        日起，改按原告銀行訂定之基本放款利率加年息百分之一點七五按月計付，
        其借款期限為二十年。自八十七年一月十六日起，每月一期，按期於每月十
        六日繳付本息，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，在六個月
        以上者，按上開利率百分之二十計付違約金。
  （二）被告丙○○於八十七年一月九日邀同被告丁○○、甲○○為連帶保證人，向
        原告借款八十萬元，利息按原告銀行訂定之基本放款利率加年息百分之二（
        現為年息百分之九點八四），扮月計付，其借款期限為七年，自八十七年一
        月十六日起，每月一期，按期於每月十六日攤付本息，遲延履行時，逾期清
        償在六個月以內者，按上開利率百分之十，在六個月以上者，按上開利率百
        分之二十計付違約金。
  （三）詎被告丙○○上開二筆借款分別自八十八年四月十七日起及八十八年五月十
        七日起，即未繳納本息，尚欠如主文所示之金額，依約定事項一般條款第三
        、四條第一款約定，所有借款視為全部到期，經屢向被告催討，均置之不理
        ，本利迄未清償，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出借據兼約定事項影本各二紙為證。
乙、被告方面：
    被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條列各款情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張被告丙○○以被告丁○○為連帶保證人，於民國八十八年一月九日
    向原告借用貳佰捌拾萬元，約定利息按原告銀行訂定之基本放款利率加年息百
    分之零點八五按月計付，並同意自借款之日起屆滿二十四個月翌日起，改按原告
    銀行訂定之基本放款利率加年息百分之一點七五按月計付，其借款期限為二十年
    。自八十七年一月十六日起，每月一期，按期於每月十六日繳付本息，逾期清償
    在六個月以內者，按上開利率百分之十，在六個月以上者，按上開利率百分之二
    十計付違約金。被告丙○○又於八十七年一月九日邀同被告丁○○、甲○○為連
    帶保證人，向原告借款八十萬元，利息按原告銀行訂定之基本放款利率加年息百
三    分之二（現為年息百分之九點八四），扮月計付，其借款期限為七年，自八十七
    年一月十六日起，每月一期，按期於每月十六日攤付本息，遲延履行時，逾期清
    償在六個月以內者，按上開利率百分之十，在六個月以上者，按上開利率百分之
    二十計付違約金。詎被告丙○○上開二筆借款分別自八十八年四月十七日起及八
    十八年五月十七日起，即未繳納本息，尚欠如主文所示之金額，依約定事項一般
    條款第三、四條第一款約定，所有借款視為全部到期，經屢向被告催討，均置之
    不理，本利迄未清償之事實，已據其提出借據兼約定事項影本各二紙為證，被告
    既未到庭，復未提出任何證據資料供本院參酌，就調查證據之結果，堪信原告主
    張為真實。
二、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告各連帶給付如主文第一、二項所
    示之利息及違約金，為有理由，應予准許。
丙、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條
    第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月    三十一    日
                                  臺灣臺南地方法院民事第一庭
                                        法      官  李杭倫
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      一      月    三十一    日
                                        法院書記官  汪維屏
~F0
~T40
附表：
┌────────────┬─────────┬────────────┐
│  本      金（新臺幣計）│利息之期間及利率  │違        約        金  │
│                        │（含遲延利息）    │                        │
├────────────┼─────────┼────────────┤
│  貳佰柒拾陸萬壹仟捌佰  │自民國八十八年四月│                        │
│  玖拾玖元              │十七日起至民國八十│                        │
│                        │九年一月十六日止，│                        │
│                        │按年利率百分之八點│                        │
│                        │六九計算之利息。  │                        │
│                        ├─────────┼────────────┤
│                        │自民國八十九年一月│自民國八十八年五月十七日│
│                        │日十七日起至清償日│起至民國八十八年十一月十│
│                        │止，按年利率百分之│六日止，按上開利率百分之│
│                        │九點五九計算之利息│十，自民國八十八年十一月│
│                        │                  │十七日起至清償日止，按上│
│                        │                  │開利率百分之二十計算之違│
│                        │                  │約金。                  │
└────────────┴─────────┴────────────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
