【裁判字號】    89,南簡上,5
【裁判日期】    890131
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決              八十九年度南簡上字第五號
    上訴人即被告  甲○○
右列上訴人因公共危險案件，不服本院八十八年度新簡字第五三九號，中華民國八十
八年十一月三十日第一審簡易判決（八十八年度偵字第一三三０八號），提起上訴，
本院管轄第二審之合議庭判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事  實
一、甲○○於民國八十八年九月二十四日下午三時許，在高雄縣岡山鎮飲酒作樂，喝
    了含酒精成分飲料保力達半瓶、啤酒五瓶、高梁酒二杯，致不能安全駕駛汽車。
    詎甲○○仍不顧大眾行車之公共安全，於翌（二十五）日凌晨一時許，酒後駕駛
    ＵＴ－九七六七號自用小客車欲往嘉義方向，於當天凌晨二時二分許，行經中山
    高速公路北向三一三公里加六百公尺處，為警攔檢測試其呼氣後之酒精濃度竟仍
    高達每公升０‧八二毫克之數值。
二、案經內政部警政署國道公路警察局第五警察隊報請臺灣臺南地方法院檢察署檢察
    官偵查終結，聲請以簡易判決處刑。
    理  由
一、右開事實，業據上訴人即被告甲○○於警訊中及本院審理時坦承不諱，復有酒精
    濃度測試值一紙及內政部警政署國道公路警察局舉發違反道路交通管理事件通知
    單影本一件附卷可稽，事證明確，犯行堪以認定。
二、核上訴人即被告所為，係犯刑法第一百八十五條之三之公共危險罪，應予依法論
    科。原審以上訴人即被告犯行明確，適用上開法條及刑法第四十二條第二項，罰
    金罰鍰提高標準條例第二條，論上訴人即被告以服用酒類，不能安全駕駛動力交
    通工具而駕駛罪，審酌上訴人犯罪之一切情狀，量處罰金萬元，並諭知如易服
    勞役以佰元折算壹日。經核認事用法，並無違誤，所量刑度，亦屬適當。上訴
    人上訴意旨，漫指原判決量刑過重，非有理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十五條之一第一項、第三項、第三百六十八條，
判決如主文。
本案經檢察官林逸梅到庭執行職務
中    華    民    國      八十九      年      一     月      卅一       日
                            臺灣臺南地方法院刑事庭
                                  審判長法      官    李  璋  鵬
                                        法      官    陳  忠  鎣
                                       法      官    陳  振  謙
右正本證明與原本無異
不得上訴
                                        書  記  官    陳  昭  明
中    華    民    國      八十九      年      二     月       一        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
