【裁判字號】    88,訴,1887
【裁判日期】    890131
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  八十八年度訴字第一八八七號
    原      告  台南縣大內鄉農會
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  丙○○
                              .
                              .
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣壹佰萬元，及自民國八十六年十一月二十九日起至清償日止，
按年息百分之十點五五計算之利息，並自民國八十六年十二月三十日起至民國八十七
年六月二十九日止，按上開利率百分之十，自民國八十七年六月三十日起至清償日止
，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示。
二、陳述略稱：被告於民國八十五年十月二十九日向原告借款新台幣（下同）一百萬
    元，約定借款期限為自八十五年十月二十九日至八十六年十一月二十九日，借款
    利率按年率百分之八點三五，嗣後依基本放款利率機動調整，自借款日起每月為
    一期，按月平均攤還利息，本金到期一次清償，如有一期未履行，全部債務視為
    到期。逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開
    利率百分之二十計付違約金。詎清償期屆至，屢向被告催討，均置之不理，本利
    迄未清償，為此提起本件訴訟。
乙、被告方面：
    被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告前揭主張之事實，已據其提出與所述相符之借據、擔保放款明細分類卡
    及撥款傳票等件為證，被告既未到庭陳述，復未提出書狀供本院參酌，則原告之
    主張，自堪信為真實。
二、從而，原告依消費借貸法律關係，請求被告給付如主文第一項所示之本金、利息
    及違約金，為有理由，應予准許。
中      華      民      國    八十九    年      一      月    三十一    日
                              臺灣臺南地方法院民事第三庭
                                  法      官  蔡雅惠
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      一      月    三十一    日
                                  法院書記官  王志銘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
