【裁判字號】    88,婚,424
【裁判日期】    890131
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  八十八年度婚字第四二四號
    原      告  謝佰錕
    訴訟代理人  陳啟舜律師
    被      告  甲○○      住.
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：被告應與原告同居。
二、陳述：
（一）緣原告與被告於在民國八十六年間結婚並生育一子，被告在八十七年四月十一
      日無因無故離家至今迄未回家且毫無訊息，經原告屢次向被告以台南郵局存信
      函催索被告回家團圓，均置不理，又申請調解不成立，被告始終仍不理會，按
      妻以之住所為住所，夫妻互負同居之義務，被告不履行同居義務顯有未合。為
      此提起本件訴訟。
（二）原告是要被告回來，原告不想離婚，我們婚後是住在台南市○○路四七三巷三
      樓之七，登記在原告之兄的名下，是被告要求的，原告有答應，當時只有兩造
      夫妻住在此，被告是從中華路離家的，原告現在請求被告履行同居的地點是在
      台南市○○路三○五巷三六弄一八號，這是原告父母的住處，原告戶籍設在永
      康復興路，原告是在被告回娘家後，才回東豐路住。原告是二專肄業。
乙、被告方面：
一、聲明：駁回原告之訴。
二、陳述：
（一）因原告在婚後一個月，就無緣無故要強取被告的嫁妝存款以及每月的薪資，被
      告不給付，原告即每天惡言相向，動手打人對待，並限制與娘家連繫，經兩次
      調解中，被告都原諒原告與其回家團聚，可是原告屢次不改，變本加厲，被告
      受不了原告的暴力與精神虐待，還帶著八個月的身孕躲回娘家。被告父母親還
      勸合的帶著被告回家，誰知原告已將門鎖換掉，而被告的一切嫁妝與衣物全被
      原告給侵占著，不肯歸還被告，被告生產後，曾三次通知原告出面替小孩報戶
      口，均不理睬，最後由戶政所催告通知，也不理，而且小孩出生後的一切生活
      費用，都是被告在負擔，原告從沒盡到做父親的責任，雖然原告曾申請調解，
      但是每次都惡言相向，而且還要動手打被告的父母親，沒有一絲悔意，這樣的
      夫家，被告豈敢與他同居，只求早點脫離這樣的婚姻。
（二）提出錄音帶一捲及譯文，係證明之前兩造同居的時候，原告有施暴於被告。錄
      音帶是在被告娘家錄的。原告在被告懷孕四、五月的時候有用手打被告的頭及
      推我撞牆，被告才回娘家的，這是在八十七年四月九日的事，被告是在四月十
      一日離家，在兩造同居的時候，被告常常拿我的嫁妝，還有婚前跟的會錢。被
      告小孩是在娘家生的，分居期間原告雖有二次來找被告，但都沒有誠意，還會
      打被告的父母。
（三）兩造婚後有約定住在台南市○○路，被告是從中華路離家的，被告是結婚後二
      個月離家的，八十七年一月十七日兩造結婚，結婚後原告就打被告二次，原告
      是用徒手打被告，推被告去撞牆壁，被告是高職畢業。被告離家後本來要回去
      ，但原告把中華路的門鎖換掉，被告回去才發現的，在場的有被告之父母和妹
      妹。
（四）被告於八十七年七月五日在娘家坐月子的時候，原告和原告的父母及兩個他們
      的朋友到我家來，本來調解叫我回去，剛要談的時候，原告和他爸爸就大聲吵
      起來，一言不合雙方方就吵起來，後來原告的爸爸說要找被告爸爸下樓去打架
      ，經雙方勸阻後才沒有打起來，當時被告母親問原告有無打被告，原告告訴被
      告母親說他只是把被告推過去而已。
（五）八十八年十二月二十八日庭訊中原告所聲請訊問之證人王進香偽證：
      原告曾向法官提出有證人證明原告曾多次要接被告回家，但法官那時有問說這
      位證人是八十七年七月五日到被告娘家的人嗎﹖原告也坦承說這位證人不是在
      八十七年七月五日去的那兩位，但八十八年十二月二十八日這位證人卻說他也
      是八十七年七月五日有到被告家的人，說話如此顛三倒四，豈能證明證人說話
      那有可信之處，在庭上有那麼多人做見證，而且被告提供的錄音帶，也從未有
      這麼一個未知名證人的聲音，原告竟如此藐視法庭，隨便找一位證人出來做偽
      證，根本對被告是一種人格的毀謗。
（六）原告於八十七年四月九日打被告的頭、推被告去撞牆壁，那時我被告正懷孕七
      、八個月，被告有去婦產科檢查，是原告陪被告去的，被告的症狀是頭暈、肚
      子痛、嘔吐，有醫師開立之診斷證明書為證。
    理    由
一、本件原告起訴主張其與被告於八十七年一月十七日結婚，婚後育有一子。詎被告
    於八十七年四月十一日即無故離家出走，返回娘家居住迄今。原告於被告離家期
    間，曾前往被告娘家要求被告返家同居，但均為被告所拒，被告違反夫妻間應同
    居之義務，爰請求被告應與原告同居；被告則以：原告婚後即經常強索被告嫁妝
    、互助會款及工作薪資，若被告拒絕，原告即暴力或惡言相向，並於八十七四月
    九日徒手毆打被告之頭部、推被告去撞牆壁，絲毫不顧被告當時已懷有七、八個
    月的身孕，被告不得已返回娘家生子，並非失蹤毫無訊息，孩子出生後，原告甚
    至拒絕幫孩子報戶口，亦從未盡扶養之責，被告離家期間原告雖曾至被告娘家找
    尋，被告亦曾一度與原告回家，然原告仍惡性不改，被告實無法忍受原告之虐待
    再度離家，而原告再次來被告家時，態度惡劣，原告之父並欲找被告之父打架，
    原告根本沒有誠意與被告同居，被告自有拒絕同居之正當理由等語，資為抗辯。
二、原告主張兩造於八十七年一月十七日結婚，現婚姻關係仍存續中，業據提出戶籍
    謄本為證，堪信為真實。又查，原告主張被告自八十七年四月十一日間離家迄今
    ，未與原告同居等情，亦為被告所不爭執，亦堪認為真正。
三、惟按，夫妻固互負同居之義務，但有不能同居之正當理由者，不在此限，民法第
    一千零一條定有明文。且按有不能同居之正當理由，並不以遭受配偶慣行毆打為
    唯一要件，夫妻共同生活，一方苟未能受他方適當的尊重，致人格受嚴重損害，
    有暫時分居必要時，即不得謂無不能同居之正當理由（最高法院八十年度台上字
    第一八六四號判決參照）。
四、經查，被告抗辯原告於婚後經常無故強索其嫁妝、互助會款及工作薪資，若被告
    拒絕，原告即暴力或惡言相向，並於八十七四月九日徒手毆打被告之頭部、推被
    告去撞牆壁，絲毫不顧被告當時已懷有七、八個月的身孕，被告不得已返回娘家
    生子，孩子出生後，原告甚至拒絕幫孩子報戶口，亦從未盡扶養之責等情，業經
    證人即被告之父陳玉興到庭證稱：「我女兒結婚三個月後，我女兒有一次回家，
    我聽他講說原告推他、打他的頭，上一次開庭來的證人有來勸合，我女兒有回家
    ；第二次我女兒回娘家的原因，是我聽他說原告打她，原告要拿婚前他所賺的錢
    ，所以才回娘家；兩造不合的原因是原告要拿嫁妝錢和婚前所賺的錢。小孩出生
    的時候，我們有催原告去報戶口，原告都遲遲不報戶口。」等語，被告之母陳錢
    錦霞亦證陳：「我女兒回娘家的原因，是原告打她、要跟她拿錢，我女兒說原告
    推她去撞牆壁、打他的頭，第一次、第二次我女兒回娘家原告有來我家，我有讓
    女兒回去，上一庭的證人他只有第一次來我家，第三次是我女兒坐月子之時候，
    原告及其父母有來，臉色很兇悍，並當我和我先生的面前說，我女兒是掃帚星、
    打死再說，後來原告要打我們的時候，我女兒就去報警。」（見本院八十九年一
    月十八日言詞辯論筆錄），參諸被告所提出兩造均不爭執之關於兩造及其父母之
    對話錄音帶及譯文內容，可知兩造感情不睦之原因確係原告無故欲強取被告之嫁
    妝、互助會錢及薪資所得，為被告所拒；原告並曾向被告母親坦承有推被告身體
    ，且原告於兩造之子出生後拒絕為其報戶口，八十七年七月五日、同年八月一日
    原告及其父母雖曾至被告娘家，惟雙方言語不合，險些發生肢體衝突等情，足認
    被告確因不堪原告精神及肉體上之暴力相向而返回娘家，且被告於娘家居住期間
    ，歷經生育過程，原告亦未曾付出任何關心、照料，堪以採信。雖原告曾至被告
    娘家找尋被告，惟其並未致力於和平解決兩造夫妻之問題，進而化解心結，反而
    惡言相向，以致不歡而散，實難認原告有與被告共營婚姻生活之真意，亦難期被
    告在未獲致原告善待之保證下，即驟然返家。又原告所舉證人王進香亦僅能證明
    曾協同原告前往被告娘家找尋被告，惟並不知悉兩造婚姻不合之實質原因，是其
    證言要難採取。
五、按夫妻共同生活，原以誠摯的相愛為基礎；此基礎若已動搖，且就雙方共同生活
    之全盤情況而為觀察，夫妻已無從共同生活時，強要對方履行同居義務，婚姻關
    係亦僅係有名而無實。本件被告於其懷孕期間既遭原告強取錢財及惡言、暴力相
    向，原告之言行顯然對被告未予適度之尊重，並對被告之人格心理造成傷害，被
    告拒絕履行同居義務，尚難謂無正當之理由。被告並當庭表示實無與原告維持婚
    姻之可能，且兩造於起訴之初亦曾協議離婚，惟因孩子監護、扶養費之問題仍有
    意見而未果，綜上說明，兩造夫妻應具有之誠摯相愛基礎已失，從兩造共同生活
    之全盤情況而為觀察，顯難期被告因履行同居義務而有所回復。原告縱曾要求被
    告返家同居，惟被告既有拒絕同居之正當理由，原告主張即無可取。從而，原告
    請求被告應與原告同居，為無理由，自應駁回。
六、結論，原告之訴為無理由，並依民事訴訟法第第七十八條判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月     三十一   日
                              臺灣臺南地方法院民事第三庭
~B法      官  蔡雅惠
右正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      一      月     三十一   日
~B法院書記官  王志銘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
