【裁判字號】    88,易緝,163
【裁判日期】    890131
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                        八十八年度易緝字第一六三號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經檢察官提起公訴 (八十八年度偵字第四０九
０號)，本院判決如左：
    主  文
甲○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移，致生損害於債權人
，處拘役肆拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日，緩刑貳年。
    事  實
一、甲○○於民國（下同）八十六年五月二十三日，依動產擔保交易法動產抵押之規
    定，以分期付款之方式，向台新國際商業銀行股份有限公司（下稱台新銀行）借
    貸新台幣（下同）三十萬元，購買車牌號碼ＳＴ－六六０二5號自用小客車一輛
    ，約定貸款分三十六期給付，並自八十六年六月二十三日起至八十九年五月二十
    三日止，每月為一期，每期應給付台新銀行本息一萬一千一百五十一元，於債務
    人不履行契約時，抵押權人得占有抵押物，並得出賣，就其賣得價金優先於其他
    債權而受清償，且債務人須將該自小客車停放於甲○○位於台南縣永康市○○○
    路二六四巷二０四弄五二號二樓之三之住處，不得將標的物遷移、出賣、移轉、
    抵押或為其他處分。詎甲○○於貸得上開款項，攤還十八期後，即意圖為自己不
    法之利益，於八十八年一月間，將車輛遷移不知去向，致台新銀行無法占有該車
    輛，依動產擔保交易法行使取償之權利，足生損害於債權人台新公司。
二、案經台新銀行訴請台灣台南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○迭於警、偵訊中及本院審理時坦承不諱，核與告訴人
    台新銀行職員甘景春於偵查中及本院審理中指述相符，且有貸款暨車輛動產抵押
    契約、動產擔保交易動產抵押設定登記申請書等件附卷可稽，本件事證明確，被
    告犯行堪予認定。
二、核被告所為，係犯動產擔保交易法第三十八條之罪。爰審酌被告犯罪之動機、目
    的、手段、所生危害尚屬輕微、犯後坦承無隱，態度尚稱良好等一切情狀，處如
    主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。又被告前未曾受有期徒
    刑以上刑之宣告，有台灣台南地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表在卷可憑，又
    被告已與告訴人達成和解，清償全部分期款，亦有和解書乙紙附卷可稽，其經此
    教訓後，應知所警惕，信無再犯之虞，本院因認所宣告之刑以暫不執行為適當，
    併諭知緩刑二年，以勵自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，動產擔保交易法第三十八條
，刑法第十一條前段、第四十一條、第七十四條第一款、罰金罰鍰提高標準條例第一
條前段、第二條，判決如主文。
中    華    民    國      八十九      年      一      月    三十一    日
                                  臺灣臺南地方法院刑事第三庭
                                          法  官  姚 貴 美
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  魏 芝 雯
中    華    民    國      八十九     年       二      月     八       日
附錄本案論罪科刑法條：
動產擔保交易法第三十八條
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣、出質、移轉、抵押
或為其他處分，致生損害於債權人者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科六千元
以下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
