【裁判字號】    89,訴,63
【裁判日期】    890131
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  八十九年度訴字第六十三號
    原      告  台灣土地銀行
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  丁○○
                戊○○
    被      告  乙○○
                        統一編.
                甲○○  住同右.
                        統一編.
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
  主      文
被告應連帶給付原告新台幣伍佰伍拾萬元，及自民國八十八年十月十日起至清償日止
，按年息百分之八點八計算之利息，並自民國八十八年十一月十一日起至清償日止，
逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期在六個月以上者，按上開利率百分
之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
  事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文所示。
  二、陳述略稱：緣被告乙○○邀同被告甲○○為連帶保證人於民國（以下同）八十
      八年九月十日向原告借款新台幣（以下同）伍佰伍拾萬元，約定借款利率為年
      息百分之八點八，並機動調整。借款期限為三年，即自八十八年九月十日起至
      九十一年九月十日止。共分三十六期（每期一個月），每期只繳利息、屆期一
      次償還借款，如有一期未履行時，即喪失期限利益視為全部到期。且如逾期償
      付本息時，逾期六個月以內按約定利率之一成，逾期六個月以上者就超過部份
      按約定利率二成計算違約金。詎被告予本案借款於八十八年九月十日貸放後，
      對第一期於八十八年十月十日到期之借款即告逾欠，且多次催繳皆置之不理，
      為此提起本訴。
  三、證據：提出借據影本及授信約定書影本各一份、放款帳卡影本一份、放款付出
      傳票影本一份、存摺類取款憑條影本一份、轉帳收入傳票影本三份為證。
乙、被告方面：
  一、被告乙○○部分：
    (一)聲明：求為判決駁回原告之訴。
    (二)陳述：願意和原告和解，但目前無力償還。
  二、被告甲○○部分：未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
  理      由
一、本件被告甲○○未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各
    款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出借據影本及授信約定書影本各一份、放款帳卡
    影本一份、放款付出傳票影本一份、存摺類取款憑條影本一份、轉帳收入傳票影
    本三份為證，核屬相符，自堪信為真實。
三、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付原告伍佰伍拾萬元，及
    自八十八年十月十日起至清償日止，按年息百分之八點八計算之利息，並自八十
    八年十一月十一日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，
    逾期在六個月以上者，按上開利率百分之二十計算之違約金，為有理由，應予准
    許。
四、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月    三十一    日
                                  臺灣臺南地方法院民事第二庭
~B法      官  林  英  志
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      一      月    三十一    日
~B法院書記官  翁  心  欣


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
