【裁判字號】    88,易,3074
【裁判日期】    890131
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                        八十八年度易字第三七四號
    公  訴  人  台灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第一二五八九號），
本院判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役參拾日，如易科罰金以
參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○於民國八十八年九月十九日凌晨一時五十分許酒醉後，已不能安全駕駛交
    通工具，竟仍駕駛車牌號碼ＴＯ—０七八九號小客車沿台南市○○路由北向南方
    向行駛，途經該路與慶平路口時，雖其行駛方向之路口設有閃光紅燈，且其也已
    看見曾艷輝所駕駛之車牌號碼ＴＮ—五二六○號自用小客車亦駛近該路口，但因
    飲酒關係致其對距離判斷有誤，乃未減速停車，致為曾艷輝駕車撞及，經警實施
    酒精測試，其測定值為０．四０毫克／公升，而查獲上情。
二、案經台南市警察局第四分局報請台灣台南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭事實坦承不諱，並有酒精濃度測試數據表、道路交通事
    故調查報告表各一紙及照片八幀在卷可稽。按道路交通安全規則第一百十四條第
    二款明定汽車駕駛人有左列情形之一者不得駕車：二、飲酒後其吐氣所含酒精成
    分超過每公升零點二五毫克以上。經查，證人曾艷輝結證稱：「我去撞到被告的
    車頭，車速是差不多有四、五十公里，有看見以為他會停下來，結果沒有停下來
    就撞上了。」等語；而質之被告何以行經閃光紅燈路口未減速停車？被告答稱：
    「我以為雙方距離很遠不會撞上。」，足徵被告之酒精濃度測試結果雖僅達每公
    升零點四○毫克，尚未超過每公升零點五五毫克之標準，然顯已影響到被告對距
    離之正確判斷，由此可證被告當時應已達不能安全駕駛動力交通工具之程度無疑
    。綜上所述，被告犯行堪予認定，應依法論科。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第一百八十五條之三之公共危險罪。爰審酌被告犯
    罪之動機、目的、手段、知識程度、犯罪所生之危險、犯罪後坦承不諱態度尚稱
    良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆
    。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第一百八十五條之
    三、第四十一條，罰金罰緩提高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官吳勇輝到庭執行職務
中      華      民      國      八十九      年    一    月    三十一    日
                                      臺灣臺南地方法院刑事第二庭
                                          法  官  彭  喜  有
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  楊  育  民
中      華      民      國      八十九      年    一    月    三十一    日
附錄本案論罪法條全文
刑法第一百八十五條之三：
  服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者
  ，處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
