【裁判字號】    89,易,190
【裁判日期】    890131
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          八十九年度易字第一九號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因賭博案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第一五Ｏ三九號），本院
判決如左：
    主  文
甲○○共同意圖營利，聚眾賭博，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以參佰元折算壹日
。扣案之傳真機壹台、簽賭單貳張均沒收。
    事  實
一、甲○○基於意圖營利之概括犯意，自民國（下同）八十八年九月間某日起，提供
    其台南市○○○街六一號住處為公眾得出入簽賭之場所，擔任俗稱之「組頭」，
    連續經營六合彩賭博，聚集不特定多數人簽選號碼賭博財物，計有「港號二星」
    、「港號三星」、「特尾」、「臺號」等四種六合彩賭博，參賭者自零一至四五
    共四十五個號碼、零零零至九九九共一千個號碼（特尾）、或零零至九九共一百
    個號碼（臺號）中簽選，約定每支簽賭金分別為新台幣（下同）十元（二星、三
    星）、二十元（特尾、臺號）不等，核對香港政府發行於每週二、四開獎之六合
    彩中獎號碼中二組、三組相同或最末數重編之六組三位數或二位數相同者為準，
    如賭客押中者，港號二星可得五百三十元，三星可得五千三百元，特尾可得四千
    四百元至八千六百元，臺號可得一百六十元至六百六十元之彩金，如未簽中則所
    繳賭資悉歸甲○○所有，嗣於八十八年十二月七日下午四時五十分許在上址經警
    查獲，並扣得傳真機一台、簽賭單二張。
二、案經臺南市警察局第一分局報請台灣台南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭事實坦承不諱，並有簽賭單二張、傳真機一台扣案可資
    佐證。事證明確，被告犯行洵堪認定。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第二百六十六條第一項前段之賭博罪、第二百六十
    八條前段之意圖營利聚眾賭博罪、及同條後段之意圖營利供給賭博場所罪。被告
    所為先後多次犯行，時間緊接，所犯為構成要件相同之罪，顯係基於概括犯意為
    之，為連續犯，應依刑法第五十六條之規定論以一罪，並加重其刑。被告所犯上
    開三罪，係基於一個賭博犯意之決定，為達成其同一犯罪目的之各個舉動，屬法
    律概念之一行為，為想像競合犯，應從一重之意圖營利聚眾賭博罪處斷。爰審酌
    被告犯罪動機、經營六合彩之規模、及其犯罪後坦承犯行態度良好等一切情狀，
    量處如主文所示之刑，併諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。扣案之簽單二張
    、傳真機一台為被告所有供犯罪所用之物，業據被告供承在卷，應依刑法第三十
    八條第一項第二款、第三項之規定宣告沒收。另扣案之紅包袋九只與被告所犯賭
    博罪無關，又非違禁物，爰不予宣告沒收，併此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第二百六
十六條第一項、第二百六十八條、第五十五條前段、第四十一條，罰金罰鍰提高標準
條例第一條前段、第二條，判決如主文。
中    華    民    國      八十九      年    一        月    三十一      日
                                  臺灣臺南地方法院刑事第三庭
                                          法  官  高如宜
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                          書記官  劉岳文
中    華    民    國      八十九      年    一        月    三十一      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百六十六條第一項前段
    在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物者，處一千元以下罰金。但以供人暫時
    樂之物為賭者，不在此限。
刑法第二百六十八條
    意圖營利，供給賭博場所或聚眾賭博者，處三年以下有期徒刑，得併科三千元以
    罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
