【裁判字號】    89,交聲更,1
【裁判日期】    890131
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院交通事件裁定                     八十九年度交聲更字第一號
    移
    受處分人
    即異議人  甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於公路局台南監理站八十八年六
月十六日南監車字第七四－０００九六七五五七號裁決書所為之處分聲明異議，本院
裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、按「受處分人，不服第八條主管機關所為之處罰，得於接到裁決書之翌日起十五
    日內，向管轄地方法院聲明異議。」道路交通管理處罰條例第八十七條第一項定
    有明文，是得提起異議之人限於受處分人，核先陳明。
二、經查：移送機關於八十八年六月十六日所為南監車字第七四－000九六七五五七
    號裁決書之處分，其受處分人為上海汽車有限公司（代表人為陳勝榮），此有裁
    決書正本在卷足憑，本件異議人甲○○雖係該車之真正所有人，然並非本件裁決
    書之受處分人，亦未表明係代理受處分人上海汽車有限公司異議之意旨，其以受
    處分人之身分提起本件異議，自屬無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月    三十一    日
                                  臺灣臺南地方法院交通法庭
                                      法  官    王  國  忠
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀( 應附繕本 )。
                                      書記官    胡  美  娟
中      華      民      國    八十九    年      二      月       一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
