【裁判字號】    88,交訴,289
【裁判日期】    890131
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
~w2z2;臺灣臺南地方法院刑事判決~w1z1;            八十八年度交訴字第二八九號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失致死等案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第一二一九七號）
，本院判決如左：
    主  文
甲○○因過失致人於死，處有期徒刑拾月，緩刑年。
    事  實
一、甲○○於民國八十八年十月十六日十七時三十分許，駕駛車號ＨＪ─六○○七號
    自用小客車，在台南縣白河鎮○○里○○路十八之一號後廣場迴轉車輛時，疏未
    注意行車情況，且依當時情形並無不能注意情狀，適有甫滿三歲幼女張文宜（八
    十六年六月二十四日出生）在場玩耍，遭甲○○貿然迴車衝撞輾壓于車底，張文
    宜當場因「顱腦損傷合併顱內出血」送醫急救後不治死亡。甲○○於肇事後，未
    被有偵查權之公務員或機關發覺其為犯嫌前，主動向警方自承為肇事者，進而接
    受裁判。
二、案經台灣台南地方法院檢察署檢察官相驗後自動檢舉偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告對於右揭事實坦承不諱，並有道路交通事故調查報告表乙份及現場照片
    多幀附卷可稽。被害人張文宜確係因本件車禍受傷不治死亡，亦經檢察官督同檢
    驗員相驗屬實，製有勘驗筆錄、相驗屍體證明書、驗斷書附卷可憑。按駕駛人應
    注意車前狀況，並隨時採取必要安全措施；汽車迴車，前應暫停並顯示左轉燈或
    手勢，看清無來住車輛，並注意行人通過，始得迴轉。道路交通安全規則第九十
    四條第三項、第一百零六條第五款分別定有明文。被告在上揭廣場迴車時，自應
    注意依上述道路交通安全規則之規定行車，以策安全，且依當時之天候、路況等
    客觀狀況又非不能注意及此，乃被告竟疏未注意車前狀況，並採取必要之安全措
    施，而貿然迴車，因而肇事，被告之行為自應認為有過失。台南區車輛行車事故
    鑑定委員會，亦為相同之認定，有該委員會鑑定書在卷可參，益徵被告行為之有
    過失。而其過失行為與被害人之死亡間復有相當因果關係，罪證已臻明確，被告
    犯行堪以認定。
二、核被告所為，係犯刑法第二百七十六條第一項之過失致死罪。被告於肇事後，未
    被有偵查犯罪職權之公務員或機關發覺其為犯嫌前，自首而接受裁判，應依刑法
    第六十二條前段規定減輕其刑。本院審酌被告之品性，犯罪所生之危害已鉅，惟
    無犯罪前科，且已與被害人家屬達成民事和解，有調解書影本附卷足憑等一切情
    狀，量處如主文所示之刑，以資懲儆。被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有
    本院被告全國前案紀錄表一份附卷可稽，其因一時疏忽肇事，經此偵查、審判程
    序之教訓，當能知所警惕，因認所宣告之刑以暫不執行為適當，爰併予宣告緩刑
    三年，用啟自新。
三、據上論斷應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十六條第一
    項、第六十二條前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，
    判決如主文。
本案經檢察官李啟明到庭執行職務。
中    華    民    國      八十九      年      一      月     三十一     日
                                臺灣臺南地方法院交通法庭
                                        法  官  王  立  村
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                        書記官  林  木  村
中    華    民    國      八十九      年      二      月       一       日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百七十六條第一項：因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役，或二
千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
