【裁判字號】    89,聲,215
【裁判日期】    890131
【裁判案由】    專科沒收
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第二一五號
    聲  請  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因專科沒收案件，聲請沒收違禁物（八十九年度聲沒字第一七號），本院裁
定如左：
    主  文
扣案之第二級毒品安非他命毛重零點柒公克及專供施用毒品之器具玻璃球吸管壹支沒
收銷燬之。
    理  由
一、聲請意旨略以：按違禁物得單獨宣告沒收，且違禁物不問屬於何人，應宣告沒收
    之，又查獲之毒品安非他命及專供施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收
    銷燬之，此刑法第四十條後段、第三十八條第一項第一款、第二項，毒品危害防
    制條例第十八條第一項前段分別定有明文。其未經裁判者，由檢察官聲請法院以
    裁定沒收之（參照司法院十八年院字第六七號、三十年院字第二一六九號解釋）
    。本件被告甲○○因違反毒品危害防制條例案件，業經聲請人以八十八年度營毒
    偵字第八九號為不起訴處分，扣案之第二級毒品安非他命毛重０．七公克及專供
    施用毒品之器具玻璃球吸管一支，依首開規定，聲請裁定沒收銷燬之。
二、本件經核與首開規定相符，應予准許，爰依毒品危害防制條例第十八條第一項前
    段之規定，裁定如主文。
中    華    民    國      八十九      年      一      月     三十一     日
                              臺灣臺南地方法院刑事第二庭
                                  法  官  林  臻  嫺
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                  書記官  黃若萍
中    華    民    國      八十九      年       二     月      二     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
