【裁判字號】    88,訴,2142
【裁判日期】    890131
【裁判案由】    履行契約
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定    八十八年度訴字第二一四二號
    原      告  泰穎鋼鐵有限公司
                              .
    法定代理人  乙○○      住.
    訴訟代理人  李錦臺律師  住高雄市○○區○○路二九號九樓之二Ｂ一（台灣領
                              航企業大樓）
    被      告  台灣電力股份有限公司                  設台北市○○○路○段
                              .
    法定代理人  甲○○      住台北市○○○路○段二四二號
    被      告  台灣電力股份有限公司嘉南供電區營運處  設台南縣新營市○○路
                              .
    法定代理人  丙○○      住.
    右二人共同
    訴訟代理人  翁秋銘律師  住台南市○○路二○○號一二樓之一
右當事人間請求履行契約事件，本院裁定如左：
        主    文
本件應再開言詞辯論，並指定民國八十九年二月二十四日下午三時五十分，在本院第
四法庭為言詞辯論期日。
被告應提出八十八年十月七日與原告簽訂之標售財物合約全部（含明細表）到庭。
中      華      民      國    八十九    年      一      月    三十一    日
                                  臺灣臺南地方法院民事第二庭
~B法      官  王貞秀
右正本證明與原本無異
中      華      民      國    八十九    年      一      月    三十一    日
~B法院書記官  蔡蘭櫻


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
