【裁判字號】    89,訴,95
【裁判日期】    890131
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  八十九年度訴字第九十五號
    原      告  義田工業股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  景慶營造有限公司
                        設台.
    法定代理人  甲○○  住同右.
右當事人間請求給付貨款事件，本院判決如左：
  主      文
被告應給付原告新臺幣柒拾陸萬捌仟柒佰壹拾捌元，及自民國八十九年一月七日起至
清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
  事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文所示。
  二、陳述：緣被告因承攬臺南科學工業園區開發工程二＃、三＃揚水站新建工程之
      需，於民國（以下同）八十八年二月二十五日向原告購買延性鑄鐵直管等材料
      乙批，雙方並於同日簽訂材料買賣合約書乙份。原告依約將材料等送達契約約
      定之交貨地點即臺南科學園區工地點收迄。詎料，被告除給付原告新臺幣（以
      下同）六萬六千七百零八元後，迄今尚有七十六萬八千七百一十八元之貨款未
      付。嗣屢向被告催討該筆貨款亦不獲理會，爰提起本訴。
  三、證據：提出材料買賣合約書影本一份、統一發票影本七份、存證信函影本一份
      、支票及退票理由單影本各一份為證。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
  理      由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之事實，已據其提出與所述相符之材料買賣合約書影本一份、統一發票
    影本七份、存證信函影本一份、支票及退票理由單影本各一份為證，原告之主張
    為可採信。
三、從而，原告本於買賣契約之法律關係，請求被告給付原告柒拾陸萬捌仟柒佰壹拾
    捌元，及自起訴狀繕本送達被告之翌日即八十九年一月七日起至清償日止，按週
    年利率百分之五計算之利息，為有理由，應予准許。
四、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
    條判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月    三十一    日
                                臺灣臺南地方法院民事第二庭
~B法      官  林  英  志
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      一      月    三十一    日
~B法院書記官  翁  心  欣


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
