【裁判字號】    89,易,25
【裁判日期】    890131
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                            八十九年度易字第二五號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第一二九九三號），本院
判決如左：
    主  文
乙○○傷害人之身體，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○於民國八十八年二月七日凌晨二時分許，在台南市○○路與仁和路口附近
    之「小尼吧檳榔店」，因不滿該店檳榔西施李佳凌遭其未婚夫甲○○毆打，而與
    甲○○發生口角繼竟基於傷害之犯意，出手毆打甲○○，致使甲○○因而受有「
    頭部及耳後挫傷、左前胸挫傷、左右手臂挫傷、背部挫傷」等之傷害。
二、案經甲○○訴請台灣台南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○對於前開犯行供認不諱，核與告訴人甲○○指訴之情節相符，而
    告訴人受有上揭傷害，並有驗傷證明書一紙附卷可稽，本件事證明確，被告犯行
    可堪認定。
二、核被告傷害人之身體，所為係犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪。爰審酌被
    告犯罪之動機、目的、手段、所生危害、犯後態度等一切情狀，量處如主文所示
    之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十七條第一項
、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官李白松到庭執行職務。
中    華    民    國      八十九    年      一        月      三十一日
                              臺灣臺南地方法院刑事第四庭
                                      法  官  蔡  直  青
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                      書記官  陳  怡  吟
中    華    民    國      八十九    年       一       月      三十一    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百七十七條第一項：傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或
                          一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
