【裁判字號】    89,訴,2
【裁判日期】    890131
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  八十九年度訴字第二號
    原      告  萬泰商業銀行股份有限公司台南分公司
                              .
    法定代理人  甲○○  住台南.
    訴訟代理人  庚○○  住台南.
                戊○○  住台南.
                乙○○  住台南.
    送達代收人  戊○○  住台南.
    被      告  丙○○  住台南.
                        身分證.
                己○○  住台南.
                        身分證.
                丁○○  住台南.
                        身分證.
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣柒拾伍萬貳仟陸佰伍拾陸元，及自民國八十八年五月二十
一日起至清償日止，按週年利率百分之九點九二計算之利息，並自民國八十八年六月
二十二日起至民國八十八年十二月二十一日止，按上開利率百分之十，自民國八十八
年十二月二十二日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告丙○○以被告己○○、丁○○為連帶保證人，於民國八十五年十二月
    二十日向原告借用新台幣︵下同︶
    壹佰拾萬元，約定利息按週年利率百分之九點七五計算，並機動調整，清償期
    自八十五年十二月二十日起至九十年十二月二十日止，分六十期按月平均攤還本
    息，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，在六個月以上者，按上開
    利率百分之二十計付違約金。詎被告自自八十八年五月二十日起即未為清償，尚
    餘如主文所示之本金、利息及違約金，屢向被告催討，均置之不理，依授信約定
    書第五條約定已喪失期限利益，應視為全部到期，為此提起本件訴訟。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條列各款情形，
    應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出借據一紙、授信約定書三紙、查詢明細單五紙
    為憑，核屬相符，自堪信為真實。
三、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付原告柒拾伍萬貳仟陸佰
    伍拾陸元，及自八十八年五月二十一日起至清償日止，按週年利率百分之九點九
    二計算之利息，並自八十八年六月二十二日起至八十八年十二月二十一日止，按
    上開利率百分之十，自八十八年十二月二十二日起至清償日止，按上開利率百分
    之二十計算之違約金，為有理由，應予准許。
四、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月    三十一    日
                                  臺灣臺南地方法院民事第二庭
                                              法      官  林富郎
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀（須附繕本）。
中      華      民      國    八十九    年      一      月    三十一    日
                                              法院書記官  何小玉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
