【裁判字號】    88,交訴,288
【裁判日期】    890131
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
~w2z2;臺灣臺南地方法院刑事判決~w1z1;            八十八年度交訴字第二八八號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                乙○○
右列被告因過失致死等案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第一一三四五號、
第一二七六六號），本院判決如左：
    主  文
甲○○、乙○○從事業務之人，因業務上之過失致人於死，各處有期徒刑壹年，均緩
刑肆年。
    事  實
一、甲○○係永健營造股份有限公司司機，為從事汽車駕駛業務之人，於民國八十八
    年八月二十六日下午三時許，無照駕駛該公司所有車號ＶＩ─四一三號大貨車載
    運土方，行經台南縣楠西鄉灣丘村鳳興四十七號前，因道路狹窄，前面亦有一輛
    大貨車迎面而來，甲○○為倒車至附近岔路讓前面之車輛先通過時，應注意後方
    有無人車，能注意而疏未注意，適有江四貴駕駛車號ＯＳＫ─三七八號重機車，
    在甲○○所駕駛大貨車之後方，至江四貴人車被甲○○所駕駛之大貨車輾壓，當
    場死亡。甲○○於肇事後，未被有偵查權之公務員或機關發覺其為犯嫌前，主動
    向警方報案自首，進而接受裁判。
二、乙○○係永健營造股份有限公司負責人，明知甲○○無大貨車駕駛執照，應注意
    不讓其駕大貨車，能注意而不注意，竟僱用甲○○駕駛車號ＶＩ－四一三號大８
    貨車，在台南縣楠西鄉載運土方，且未派隨車工人於甲○○需倒車時在後指人車
    ，致甲○○駕駛上述大貨車於上述時、地倒車時，因倒車不當而輾壓江四貴，致
    其當死亡。
二、案經台灣台南地方法院檢察署檢察官相驗後自動檢舉偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告二人對於右揭事實坦承不諱，並有道路交通事故調查報告表乙份及現場
    照片多幀附卷可稽。被害人江四貴確係因本件車禍受傷不治死亡，亦經檢察官督
    同法醫師相驗屬實，製有勘驗筆錄、相驗屍體證明書、驗斷書附卷可憑。按汽車
    倒車時，應顯示倒車燈光或手勢後，謹慎緩慢後倒，並應注意其他車輛及行人，
    道路交通安全規則第一百十條第二款定有明文。被告甲○○駕車在上揭肇事路段
    倒車，自應注意依上述道路交通安全規則之規定行事，以策安全，且依當時之天
    候、路況等客觀狀況又非不能注意及此，乃被告竟疏未注意貿然倒車，因而肇事
    ，被告之行為自應認為有過失。台南區車輛行車事故鑑定委員會，亦為相同之認
    定，有該委員會鑑定書在卷可參，益徵被告行為之有過失。而被告乙○○明知被
    告甲○○無駕駛執照，以往之工作為雜工，竟指示其駕駛大貨車載運土方而肇事
    ，其行為自亦應認為有過失。而被告二人之過失行為與被害人之死亡間復有相當
    因果關係，罪證已臻明確，被告二人之犯行，均堪以認定。
二、核被告等所為，均係犯刑法第二百七十六條第二項之業務過失致死罪。被告甲○
    ○無駕駛執照駕車肇事致人死亡，應依道路交通管理處罰條例第八十六條第一項
    規定加重其刑，其於肇事後，未被有偵查權之公務員或機關發覺其為犯嫌前，主
    動向警方報案自首，進而接受裁判，應依刑法第六十二條前段規定減輕其刑，並
    依先加後減之方法為之。本院審酌被告二人之品性，犯罪所生之危害已鉅，惟無
    犯罪前科，且已與被害人家屬達成民事和解，有調解書附卷足憑等一切情狀，各
    量處如主文所示之刑，以資懲儆。被告等前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有本
    院被告全國前案紀錄表一份附卷可稽，其因一時疏忽肇事，經此偵查、審判程序
    之教訓，當能知所警惕，因認所宣告之刑以暫不執行為適當，爰併予宣告均緩刑
    四年，用啟自新。
三、據上論斷應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十六條第二
    項、第七十四條第一款，道路交通管理處罰條例第八十六條第一項，罰金罰鍰提
    高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官李啟明到庭執行職務。
中    華    民    國      八十九      年      一      月     三十一     日
                                臺灣臺南地方法院交通法庭
                                        法  官  王  立  村
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                        書記官  林  木  村
中    華    民    國      八十九      年      二      月       一       日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百七十六條第二項：
從事業務之人，因業務上之過失致人於死者，處五年以下有期徒刑或拘役，得併科三
千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
