【裁判字號】    89,易,273
【裁判日期】    890131
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決              八十九年度易字第二七三號
    公  訴  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經檢察官提起公訴 (八十八年度偵字第一五０
０九號)，本院判決如左：
    主  文
甲○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，標的物遷移，致生損害於債權人，
拘役拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事  實
本院認定之犯罪事實與起訴書之記載相同，茲引用之（如附件）。
    理  由
一、訊據被告甲○○，對右開事實供承不諱，核與告訴人南紡公司職員方旭仁指述情
    節相符，並有動產擔保交易附條件買賣設定登記申請書，附條件買賣契約書一紙
    、送達證明及戶籍謄本各一紙附卷可稽，被告犯行足堪認定。
二、核被告所為，係犯動產擔保交易法第三十八條之罪。爰審酌被告尚無前科，有臺
    灣臺南地方法院檢察述前科資料個案查詢表及本院刑事被告前科紀錄調查表可稽
    ，犯罪動機、目的、及被害人受害程度，暨犯罪後之態度等一切犯罪情狀，量處
    如主文所示之刑，並論知易科罰金折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、動產擔保交易法第三十八條
，刑法第十一條前段、第四十一條、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判
決如主文。
本案經檢察官李啟明到庭執行職務
中    華    民    國      八十九      年      一     月      卅一       日
                            臺灣臺南地方法院刑事第四庭
                                        法      官   蘇  孫  波
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                        書  記  官   沈  藝  珠
中    華    民    國      八十九      年      二     月       二        日
附錄法條：
動產擔保交易法第三十八條：
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣、出質、移轉、抵押
或為其他處分，致生損害於債權人者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科六千元
以下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
