【裁判字號】    89,自,6
【裁判日期】    890131
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                              八十九年度自字第六號
    自  訴  人  甲○○即順隆當.
    被      告  乙○○
                丙○○
右列被告等因詐欺案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
乙○○、丙○○均無罪。
    理  由
一、自訴意旨略以：被告乙○○於民國八十八年四月十三日將其所有車牌號碼Ｊ４─
    ２７１９號自小客車一輛，向自訴人押當新台幣（下同）一十萬元，並以被告丙
    ○○為保證人，期間自八十八年四月十三日至八十八年七月十二日滿當，嗣於八
    十八年四月十三日，被告因急需用車，乃立下切結書一紙將車取回使用，詎事後
    竟未將上開車輛返還，因認被告二人共同涉有刑法第三百三十九條第一項之詐欺
    罪云云。
二、查自訴人認被告二人涉有上開詐欺罪嫌，無非以被告乙○○所立之切結書及事後
    未將車輛返還為主要依據。訊據被告二人則堅決否認有詐欺犯行，被告乙○○辯
    稱上開自小客車，於押當時雙方即約定車輛可由其繼續使用，並未另以需用車輛
    為由，而再詐回車輛等語。被告丙○○則辯稱其僅是保證人等語。
三、按犯罪事實，應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實，又不能證明被告犯
    罪者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第一百五十四條、第三百零一條第一項分
    別定有明文。經查：被告乙○○以上開自小客車向自訴人押當借款，雙方即言明
    被告乙○○得不將該自小客車留置於自訴人當鋪處，而繼續供己使用，且被告乙
    ○○自八十八年四月十三日向自訴人借款，一直正常繳息至同年八月止，業據自
    訴人代理人丁○○到庭陳稱屬實，故顯難認被告乙○○有何施用詐術可言。至被
    告乙○○書立之切結書，無非自訴人為規避民法第八百八十五條第二項：「質權
    人不得使出質人代自己占有質物」之規定而已，要難據此即謂被告乙○○即有詐
    欺犯意，故被告乙○○上開辯解，尚堪採信。另被告乙○○事後無力正常繳息，
    要屬民事糾葛，核與詐欺罪之構成要件需自始即有詐欺犯意有間，再被告丙○○
    則僅屬名義上借用車輛之連帶債務人，被告乙○○既難認有詐欺犯行，被告丙○
    ○核亦無施用詐術可言，此外復查無其他積極證據足資證明被告二人有自訴人所
    指之犯行，不能證明被告犯罪，依法應諭知無罪之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零一條第一項，判決如主文。
中    華    民    國      八十九    年      一        月    三十一      日
                              臺灣臺南地方法院刑事第二庭
                                  法  官    鄧  希  賢
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                  書記官    陳  美  蓉
中    華    民    國      八十九    年      一        月    三十一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
