【裁判字號】    88,易,3398
【裁判日期】    890131
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                        八十八年度易字第三三九八號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴 (八十八年度營偵字第一七七七號)，本院
判決如左：
    主  文
甲○○竊盜，處有期徒刑肆月，緩刑參年。
    事  實
一、甲○○意圖為自己不法之所有，於民國（下同）八十八年十一月二十二日十八時
    許，在嘉義縣義竹鄉○○村○○○○道路旁，竊取蔡政憲所有，車號ＭＪＥ─一
    一六號機車（未懸掛車牌），嗣於八十八年十一月二十三日十一時三十分許，在
    台南縣鹽水鎮溪州寮堤防產業道路上為警查獲。
二、案經台南縣警察局新營分局報請台灣台南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○固坦承於上開時地擅取前開機車之事實不諱，惟矢口否認有不法
    所有之意圖，辯稱：伊見該機車未懸掛車牌置於路旁，以為是報廢車輛云云，惟
    查前揭機車雖未懸掛車牌置於路旁，惟案發當時尚有約五千元之價值，因前發生
    交通事故，所有人未及處理，始將車牌拆下暫置路旁等情，業據被害人蔡秀惠指
    訴綦詳，參以被告於本院審理中亦坦承伊見該機置於路旁，即自嘉義步行將其牽
    回台南家中乙節，足徵前揭機車尚未達報廢程度，外觀上亦非毫無價值之棄置車
    輛，否則被告豈有遠自嘉義步行將該車取回台南家中之理？是被告辯稱伊無不法
    所有意圖，應係事後圖卸責脫罪之詞，不足採信，此外，復有車籍作業系統查詢
    認可資料、台南縣警察局新營分局贓物認領保管單、扣押書各乙紙附卷可稽，本
    件事證明確，被告犯行洵堪認定。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百二十條第一項之普通竊盜罪。爰審酌被告之
    品性、犯罪之動機、目的、手段、所生危害非鉅及其犯後猶空言砌詞否認犯罪等
    一切情狀，量處如主文所示之刑，以資懲儆。又被告前又被告於七十五年間，曾
    因妨害兵役條例案件，經本院判處有期徒刑二月確定，業於七十六年一月二十一
    日易科罰金執行完畢，渠於五年以內未曾受有期徒刑以刑之宣告，有台灣台南地
    方法院檢察署刑案資料查註紀錄表在卷可憑，渠經此教訓後，應知所警惕，信無
    再犯之虞，本院因認所宣告之刑以暫不執行為適當，併諭知緩刑三年，以勵自新
    。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一項、
第七十四條第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
中    華    民    國      八十九      年    一        月    三十一    日
                                  臺灣臺南地方法院刑事第三庭
                                          法  官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
