【裁判字號】    89,易,105
【裁判日期】    890131
【裁判案由】    毀損
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          八十九年度易字第一五號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毀損案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第一五二二五號），本院
判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○與告訴人乙○○係鄰居，雙方平日相處不睦。民國（
    下同）八十八年十二月十日十九時三十分許，被告見告訴人所有車牌號碼ＵＰ－
    四七一Ｏ號自小客車，停放在台南縣永康市○○路一九五巷九十八號前，竟持鐵
    條敲打該車引擎蓋，致引擎蓋凹陷，足以生損害於告訴人。經告訴人發覺報警當
    場查獲，並扣得鐵條一支。因認被告涉有刑法第三百五十四條之毀損罪嫌云云。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    分別定有明文。
三、查本件告訴人乙○○告訴被告甲○○毀損案件，被告係觸犯刑法第三百五十四條
    之毀損罪，依同法第三百五十七條之規定，須告訴乃論。茲據告訴人乙○○於八
    十九年一月二十七日具狀撤回告訴，依照首開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為
    諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條判決如主文。
中    華    民    國      八十九    年      一        月      二十九    日
                                      臺灣臺南地方法院刑事第三庭
                                          法  官  高如宜
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                          書記官  劉岳文
中    華    民    國      八十九    年      一        月      二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
