【裁判字號】    88,易,2363
【裁判日期】    890131
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                        八十八年度易字第二三六三號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○原名張.
                甲○○
右列被告等因違反動產擔保交易法案件，經檢察官提起公訴 (八十七年度偵字第五八
三一號 )，本院判決如左：
    主  文
乙○○、甲○○共同動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物出質，致生
損害於債權人，各處有期徒刑肆月，如易科罰金，均以參佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○與甲○○為兄弟關係，二人於民國八十六年五月三十日，各以所有之車牌
    號碼ＵＮ─四二六七號及ＵＮ─七０四五號自小客車，分別設定動產抵押權予台
    南市○○路○段四九六號一樓之一上海商業儲蓄銀行股份有限公司（以下簡稱上
    海銀行）台南分公司，各借款新台幣（下同）五十三萬元及七十九萬八千元，並
    各自約定分三十六期償還，每月一期，每期各支付一萬九千一百六十一元及二萬
    八千八百五十元，期限分別自八十六年六月十一日起至八十九年六月十一日止及
    自八十六年七月三日起至八十九年七月三日止，且均約定車輛所在地為台南市○
    ○路六二一巷一○九號，均係動產擔保交易之債務人。詎乙○○、甲○○均自八
    十六年十一月份起即未繳納分期款項，各尚欠五十三萬一千七百四十八元及六十
    萬二千九百八十二元，且二人並共同基於意圖為自己不法利益之犯意聯絡，由乙
    ○○將上開二部自小客車自上址遷移並辦理質押借款，致均生損害於上海銀行。
二、案經上海銀行台南分公司訴由台南市警察局移送臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
    偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告乙○○、甲○○分別於檢察官偵訊及本院審理中坦承不諱，
    核與證人即上海銀行職員丙○○到庭指訴之情節相符，復有動產擔保交易動產抵
    押設定登記申請書、動產抵押契約書、上海商業儲蓄銀行消費者貸款申請書等影
    本各二紙附卷足資佐證，事證明確，被告等犯行堪以認定，應予依法論科。
二、核被告乙○○、甲○○所為，均係犯動產擔保交易法第三十八條之動產擔保交易
    之債務人，意圖不法之利益，將標的物出質致生損害於債權人罪。被告二人間有
    犯意聯絡及行為分擔，均為共同正犯。爰審酌被告二人品行、犯罪動機、目的、
    手段、所生危害及犯罪後尚未與被害人上海銀行達成民事和解等一切情狀，分別
    量處如主文所示之刑，並均諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，動產擔保交易法第三十八條
，刑法第十一條前段、第二十八條、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段
、第二條，判決如主文。
中    華    民    國      八十九      年      一      月     三十一     日
                                  臺灣臺南地方法院刑事第三庭
                                          法  官  張瑛宗
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  歐祝吟
中    華    民    國      八十九      年      二      月     一         日
附錄本案論罪科刑法條全文：
動產擔保交易法第三十八條：
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣、出質、移轉、抵押
或為其他處分，致生損害於債權人者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科六千元
以下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
