【裁判字號】    88,訴,1981
【裁判日期】    890131
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  八十八年度訴字第一九八一號
    原      告  甲○○○○○○.
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  戊○○
    被      告  丁○○○
                          所.
                          統一.
                己○○    住屏.
                          所.
                          統一.
                乙○○    住高.
                          統一.
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
  主      文
被告應連帶給付原告新台幣捌拾壹萬肆仟陸佰捌拾伍元，及自民國八十七年四月九日
起至清償日止，按月息八．七五厘計算之利息，並自民國八十八年二月六日起至清償
日止，按上開利率百分之五十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣貳拾柒萬壹仟佰元供擔保後，得假執行。
  事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：除假執行供擔保金額外，求為判決如主文所示。
  二、陳述略稱：被告丁○○○邀同被告己○○、乙○○為連帶保證人，於民國（以
      下同）八十五年十一月二十日向原告借款新台幣（以下同）壹佰萬元，約定分
      八十四期平均攤還，每期到期日攤還一萬二千元，至九十二年十一月二十日止
      ，利息按月息八．七五厘計算，如有逾期，按月得加收利息百分之五十之違約
      金。詎被告丁○○○於八十八年七月三十日償還部分本金後，尚欠本金八十一
      萬四千六百八十五元；利息則自八十七年四月九日起即未支付，而違約金係以
      股息抵繳，至今從無來往，且對本借款置之不理，至今已逾二月有餘，顯然已
      違約，爰提起本訴。
  三、證據：提出借據影本一份、還款記錄影本一份為證。
乙、被告方面：被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
  理      由
一、本件被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情
    形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出借據影本一份、還款記錄影本一份為證，核屬
    相符，自堪信為真實。
三、原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付原告捌拾壹萬肆仟陸佰捌拾伍
    元，及自八十七年四月九日起至清償日止，按月息八．七五厘計算之利息，並自
    八十八年二月六日起至清償日止，按上開利率百分之五十計算之違約金，為有理
    由，應予准許。
四、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定擔保金額，予以准許。
五、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月    三十一    日
                                  臺灣臺南地方法院民事第二庭
~B法      官  林  英  志
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      一      月    三十一    日
~B法院書記官  翁  心  欣


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
