【裁判字號】    88,交聲,139
【裁判日期】    890131
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院交通事件裁定                   八十八年度交聲字第一三九號
    移送機關  麻豆監理站
    受處分人
    即異議人  甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於公路局台南監理站八十八年十
二月四日麻監裁字第七五－二一二八七三號裁決書所為之處分聲明異議，本院裁定如
左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、按「受處分人，不服第八條主管機關所為之處罰，得於接到裁決書之翌日起十五
    日內，向管轄地方法院聲明異議。」道路交通管理處罰條例第八十七條第一項定
    有明文，是得提起異議之人限於受處分人，核先陳明。
二、經查：移送機關於八十八年十二月四日所為麻監裁字第七五－二一二八七三號裁
    決書之處分，其受處分人為謝詠同，此有裁決書正本在卷足憑，本件異議人甲○
    ○並非受處分人，另雖其與受處分人為父子關係，然其在異議書上亦未載明為謝
    詠同異議之意旨，是其以受處分人之身分提起本件異議，自屬無理由，應予駁回
    。
三、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月    三十一    日
                                  臺灣臺南地方法院交通法庭
                                      法  官    王  國  忠
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀( 應附繕本 )。
                                      書記官    胡  美  娟
中      華      民      國    八十九    年      二      月        二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
