【裁判字號】    87,交易,284
【裁判日期】    890131
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                       八十七年度交易字第二八四號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（八十七年度偵字第九八五八號），本
院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨以：被告甲○○平日以駕駛計程車為業，為從事駕駛業務之人，於民國
    八十七年二月二十二日二十時許，駕駛車牌Ｐ四－九四九號計程車，沿台南縣永
    康市○○路由南向北行駛，途經中正路與自強路之無號誌交岔路口時，本應注意
    車輛行經無號誌之交岔路口，應減速慢行，作隨時停車之準備，且依當時情形，
    並無不能注意之情形，竟疏於注意，即以每小時四十至五十公里之速度貿然通過
    上開交叉路口，適乙○○騎乘車牌ＵＷＨ－九七一號輕型機車，後載其妹丙○○
    ，沿台南縣永康市○○路由東向西行駛至該交岔路口，兩車因閃煞不及發生碰撞
    ，致乙○○倒地受有受有左側肩峰鎖骨關節脫臼、右膝挫擦傷、左小腿挫撞傷等
    之傷害，丙○○亦受有頭部外傷併右頭後側皮下瘀血腫及腦震盪之傷害。經乙○
    ○、丙○○提出告訴，因認被告涉有過失傷害犯行等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴乃論之罪
    經撤回者，應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第二百三
    十八條第一項、第三百零三條第三款及第三百零七條分別定有明文。
三、查本件告訴人乙○○、丙○○二人告訴被告甲○○過失傷害案件，公訴人認係觸
    犯刑法第二百八十四條第二項之罪，依同法第二百八十七條之規定，係告訴乃論
    之罪。茲經告訴人具狀前來請求撤回告訴，揆之首開說明，自應諭知不受理之判
    決，並不經言詞辯論為之。
四、據上論斷，依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中    華    民    國      八十九      年      一      月      三十一    日
                              臺灣臺南地方法院交通法庭
                                  法  官    王  國  忠
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                  書記官    胡  美  娟
中    華    民    國      八十九      年      二      月        一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
