【裁判字號】    89,易,183
【裁判日期】    890131
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          八十九年度易字第一八三號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十八年度營偵字第一八五九號），本院
判決如左：
    主  文
甲○○竊盜，累犯，處罰金壹仟伍佰元，如易服勞役，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○曾於民國八十四年間，因竊盜案件，經台灣高等法院台南分院判處有期徒
    刑一年六月確定，甫於八十八年十月十九日執行完畢，猶不知悔改，復意圖為自
    己不法之所有，於八十八年十二月十日凌晨三時許，在台南縣鹽水鎮○○路一號
    前，徒手竊取乙○○○所有水果攤之山竹果十八粒（重三台斤，價值新台幣三百
    元），得手後為警當場查獲。
二、案經台南台南縣警察局新營分局報請台灣台南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告甲○○於警訊、偵查及本院審理時坦承不諱，核與被害
    人乙○○○於警訊時指述之情節相符，並有贓物認領保管單一紙在卷可稽，事證
    明確，被告犯行堪以認定。
二、核被告意圖為自己不法之所有，而竊取他人之財物，所為係犯刑法第三百二十條
    第一項竊盜罪。查被告甲○○曾於民國八十四年間，因竊盜案件，經台灣高等法
    院台南分院判處有期徒刑一年六月確定，甫於八十八年十月十九日執行完畢，有
    被告刑案資料查註紀錄表在卷可按，其於有期徒刑執行完畢後，五年以內再犯本
    件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依法加重其刑。爰審酌被告犯罪之動機、目的
    、手段、僅竊取山竹果十八粒重三台斤，價值三百元，所生危害輕微，犯罪後於
    偵審時坦承不諱態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知罰金如易服
    勞役，以參佰元折算壹日，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一項、
第四十七條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官李白松到庭執行職務。
中    華    民    國      八十九    年        一      月     三十一     日
                              臺灣臺南地方法院刑事第一庭
                                      法  官  陳忠鎣
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                      書記官  李春法
中    華    民    國      八十九    年        一      月     三十一     日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百二十條第一項：意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，
                        為竊盜罪，處五年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金
                        。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
