【裁判字號】    89,訴,253
【裁判日期】    890131
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定  八十九年度訴字第二五三號
    原      告  乙○○
右原告與被告甲○○等間請求給付借款事件，原告起訴未據繳納裁判費，查本件訴訟
標的金額核定為新臺幣玖拾捌萬貳仟元，折合銀元拾貳萬柒仟佰拾元，應徵
第一審裁判費銀元仟貳佰柒拾肆元，折合新臺幣玖仟捌佰貳拾貳元，扣除支付命令
聲請費用新台幣四十五元，尚有新台幣玖仟柒佰柒拾柒元未繳。茲依民事訴訟法第二
百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本裁定送達伍日內補繳，逾期不繳，即
駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      一      月    三十一    日
                                        臺灣臺南地方法院民事第二庭
~B法      官  林  英  志
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    八十九    年      一      月    三十一    日
~B法院書記官  翁  心  欣


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
