【裁判字號】    88,交訴,298
【裁判日期】    890131
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
~W2Z2;臺灣臺南地方法院刑事判決~W1Z1;            八十八年度交訴字第二九八號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失致死等案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第一三四五三號）
，本院判決如左：
    主  文
甲○○因過失致人於死，處有期徒刑拾月，緩刑年。
    事  實
一、甲○○於民國八十八年九月三十日九時五十五分許，駕駛車牌號碼ＭＷＨ─１７
    ８號重型機車，沿台南縣麻豆鎮○○○路東向西方向行駛，其原應注意機車行進
    中駕駛人應注意車前狀況，隨時採取必要安全測施。且行車訴度，應依標誌之規
    定，而依當時情形又無不能注意之情事，竟疏於注意及此，而貿然於限速四十公
    里之公路上，以時速七十公里至八十公里之速度高速行駛，迨見郭貞則其乘車牌
    號碼ＭＷＦ─０６９號機型機車停於同路麻豆口段高速高幹二十四號電線桿前欲
    過馬路時，緊急煞車不及，因而撞上郭貞則所騎乘之機車，致使郭貞則拌跌於地
    ，造成顱內出血經送醫後不治死亡。
二、案經台灣台南地方法院檢察署檢察官相驗後自動檢舉偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告對於右揭事實坦承不諱，並有道路交通事故調查報告表乙份及現場照片
    多幀附卷可稽。被害人郭貞則確係因本件車禍受傷不治死亡，亦經檢察官督同檢
    驗員相驗屬實，製有勘驗筆錄、相驗屍體證明書、驗斷書附卷可憑。按駕駛人應
    注意車前狀況，並隨時採取必要安全措施；行車速度應依標誌之規定，無標誌者
    ，在市區道路時速超過四十公里，在郊外道路時不得六十公里，道路交通安全規
    則第九十四條第三項、第九十三條第一項第一款分別定有明文。被告駕車行經上
    揭肇事路段，自應注意依上述道路交通安全規則之規定行車，以策安全，且依當
    時之天候、路況等客觀狀況又非不能注意及此，乃被告竟疏未注意車前狀況，並
    採取必要之安全措施，在速限為時速四十公里之路，貿然以時速七、八十公里之
    超速疾駛，因而肇事，被告之行為自應認為有過失。台南區車輛行車事故鑑定委
    員會，亦為相同之認定，有該委員會鑑定書在卷可參，益徵被告行為之有過失。
    而其過失行為與被害人之死亡間復有相當因果關係，罪證已臻明確，被告犯行堪
    以認定。
二、核被告所為，係犯刑法第二百七十六條第一項之過失致死罪。本院審酌被告之品
    性，犯罪所生之危害已鉅，惟無犯罪前科，且已與被害人家屬達成民事和解，有
    調解書影本附卷足憑等一切情狀，量處如主文所示之刑，以資懲儆。被告前未曾
    受有期徒刑以上刑之宣告，有本院被告全國前案紀錄表一份附卷可稽，其因一時
    疏忽肇事，經此偵查、審判程序之教訓，當能知所警惕，因認所宣告之刑以暫不
    執行為適當，爰併予宣告緩刑三年，用啟自新。
三、據上論斷應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十六條第一
    項、第六十二條前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，
    判決如主文。
本案經檢察官李啟明到庭執行職務。
中    華    民    國      八十九      年      一      月     三十一     日
                                臺灣臺南地方法院交通法庭
                                        法  官  王  立  村
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                        書記官  林  木  村
中    華    民    國      八十九      年      二      月       一       日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百七十六條第一項：因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役，或二
千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
