【裁判字號】    88,交訴,315
【裁判日期】    890131
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
~w2z2;臺灣臺南地方法院刑事判決~w1z1;            八十八年度交訴字第三一五號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失致死等案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第一三八八九號）
，本院判決如左：
    主  文
甲○○因過失致人於死，處有期徒刑拾月，緩刑年。
    事  實
一、甲○○於民國八十八年十一月一日上午八時五十分許，駕駛車號ＴＱ－九五八七
    號自用小客車，沿台南市○○區○○街，由西向東行駛，於途經安昌街八十五巷
    與一七九巷交岔路口時，其原應注意車輛行進中駕駛人應注意車前狀況，隨時採
    取必要安全措施，並於通過交岔路口之際應減速慢行，作隨時停車之準備。而依
    當時情形又無不能注意之情事，竟疏於注意及此，而貿然起動前進，適有尤陳俗
    經過該處，迨見尤陳俗之際，欲緊急煞車使車停止已不及，致車頭正面撞擊尤陳
    俗，致尤陳俗肋骨枷胸骨折合併氣血胸，經送醫急救後，終因傷重不治死亡。甲
    ○○於肇事後，未被有偵查權之公務員或機關發覺其為犯嫌前，委託他人向警方
    報案自首，進而接受裁判。
二、案經台灣台南地方法院檢察署檢察官相驗後自動檢舉偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告對於右揭事實坦承不諱，並有道路交通事故調查報告表乙份及現場照片
    多幀附卷可稽。被害人張文宜確係因本件車禍受傷不治死亡，亦經檢察官督同檢
    驗員相驗屬實，製有勘驗筆錄、相驗屍體證明書、驗斷書附卷可憑。按駕駛人應
    注意車前狀況，並隨時採取必要安全措施。道路交通安全規則第九十四條第三項
    定有明文。被告駕車行經上揭肇事路段時，自應注意依上述道路交通安全規則之
    規定行車，以策安全，且依當時之天候、路況等客觀狀況又非不能注意及此，乃
    被告竟疏未注意車前狀況，並採取必要之安全措施，而貿然行駛，因而肇事，被
    告之行為自應認為有過失。台南區車輛行車事故鑑定委員會，亦為相同之認定，
    有該委員會鑑定書在卷可參，益徵被告行為之有過失。而其過失行為與被害人之
    死亡間復有相當因果關係，罪證已臻明確，被告犯行堪以認定。
二、核被告所為，係犯刑法第二百七十六條第一項之過失致死罪。被告於肇事後，未
    被有偵查犯罪職權之公務員或機關發覺其為犯嫌前，委託他人自首而接受裁判，
    應依刑法第六十二條前段規定減輕其刑。本院審酌被告之品性，犯罪所生之危害
    已鉅，惟無犯罪前科，且已與被害人家屬達成民事和解，有調解筆錄影本附卷足
    憑等一切情狀，量處如主文所示之刑，以資懲儆。被告前未曾受有期徒刑以上刑
    之宣告，有本院被告全國前案紀錄表一份附卷可稽，其因一時疏忽肇事，經此偵
    查、審判程序之教訓，當能知所警惕，因認所宣告之刑以暫不執行為適當，爰併
    予宣告緩刑三年，用啟自新。
三、據上論斷應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十六條第一
    項、第六十二條前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，
    判決如主文。
本案經檢察官李啟明到庭執行職務。
中    華    民    國      八十九      年      一      月     三十一     日
                                臺灣臺南地方法院交通法庭
                                        法  官  王  立  村
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                        書記官  林  木  村
中    華    民    國      八十九      年      二      月       一       日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百七十六條第一項：因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役，或二
千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
