【裁判字號】    88,易,2554
【裁判日期】    890131
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                        八十八年度易字第二五五四號
    公  訴  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第八六一
九號）及移送併案審理（八十八年度偵字第一一六四○號），本院判決如左：
    主  文
乙○○連續動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移，致生損害於債
權人，處拘役伍拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○於民國八十七年二月十一日，依動產擔保交易附條件買賣之規定，以分期
    付款方式向福灣企業股份有限公司（以下簡稱福灣公司）購買車牌號碼Ｃ９—９
    ６６０號自小客車乙輛而為動產擔保交易之債務人，雙方約定分期價款總價為新
    臺幣（下同）七十萬一千零八十八元，自八十七年三月十日起分四十八期給付，
    每月一期，頭款為一萬元，每期繳款金額為一萬四千六百零六元，而在買受人未
    繳清全部價款前，出賣人仍保有標的物所有權，買受人僅得以善良管理人之注意
    義務占有使用，且須將標的物即該部自小客車存放於臺南市○區○○路三段六十
    九號處，不得把標的物遷移、出賣、移轉、抵押或為其他處分。嗣乙○○又於八
    十七年五月十四日依動產擔保交易法附條件買賣之規定，以分期付款方式向聲寶
    股份有限公司（以下簡稱聲寶公司）購買聲寶牌、ＳＣ－二九ＤＷ九五型式之電
    視機一臺而為動產擔保交易之債務人，雙方約定分期價款總價為三萬七千五百元
    ，頭期款一千八百五十元，另自八十七年六月十四日起分二十四期給付，每期繳
    款金額為一千五百五十元，而在買受人未繳清全部價款前，出賣人仍保有標的物
    所有權，買受人僅得以善良管理人之注意義務占有使用，且需將標的物即該部電
    視機存放於臺南縣七股鄉樹林村一百零八號之十處，不得把標的物遷移、出賣、
    移轉、抵押或為其他處分。詎乙○○在取得附條件買賣之標的物即前開自小客車
    及電視機後，竟意圖為自己不法之利益，並基於概括犯意，連續自八十八年四月
    間起即未依約付款予福灣公司及聲寶公司，且將上開自小客車及電視機遷移至其
    他處所，致福灣公司及聲寶公司追索無著，足生損害於債權人福灣公司及聲寶公
    司。
二、案經被害人福灣公司訴請臺灣臺南地方法院檢察署檢察官偵查起訴及移送併案審
    理。
    理  由
一、訊據被告乙○○對於右揭事實均供承不諱，核與被害人福灣公司職丙○○及聲寶
    公司職員甲○○於本院審理時所證述情節相符，並有附條件買賣合約書二份暨動
    產擔保交易附條件買賣設定登記申請書及經濟部公司執照各一份在卷可稽，被告
    自白核與事實相符，本件事證已臻明確，被告犯行應堪認定。
二、核被告乙○○所為，係犯動產擔保交易法第三十八條之罪。其先後二次犯行，時
    間緊接，犯罪構成要件相同，顯均係基於概括之犯意反覆為之，應依連續犯之規
    定論以一罪並加重其刑。又被告向被害人聲寶公司購買電視機後遷移致違反動產
    擔保交易法部分（即八十八年度偵字第一一六四○號），雖未起訴，惟與起訴並
    經本院為有罪判決之被告向福灣公司購買上開自小客車後遷移致違反動產擔保交
    易法部分有連續犯之裁判上一罪關係，本院自得併予審理，併此敘明。爰審酌被
    告犯罪之動機、目的、手段、所生危害、被告經通緝到案、上開自用小客車一輛
    嗣經福灣公司尋獲並拍賣得款三十二萬八千元，現被告尚欠福灣公司十六萬一千
    元，業經福灣公司職員丙○○於本院八十九年一月十九日審理時證述在卷，暨迄
    今尚欠聲寶公司二萬零一百五十元而均未與福灣公司及聲寶公司達成民事和解等
    一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，動產擔保交易法第三十八條
，刑法第十一條前段、第五十六條、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段
、第二條，判決如主文。
中    華    民    國      八十九    年      一        月    三十一    日
                              臺灣臺南地方法院刑事第四庭
                                      法  官  楊  惠  芬
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀。（應附繕本）
                                      書記官  高  世  玉
中    華    民    國      八十九    年      一        月    三十一      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
動產擔保交易法第三十八條
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣、出質、移轉、抵押
或為其他處分，致生損害於債權人者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科六千元
以下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
