【裁判字號】    88,訴,2400
【裁判日期】    890131
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  八十八年度訴字第二四○○號
    原      告  台灣中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  丙○○
                              .
                            身.
                乙○○      住.
                              .
                            身.
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰肆拾貳萬壹仟零壹元，及自民國八十七年一月二十三
日起至清償日止，按週年利率百分之九點六六計算之利息，並自民國八十七年二月二
十四日起至民國八十七年八月二十三日止，按上開利率百分之十，自民國八十七年八
月二十四日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告丙○○以被告乙○○為連帶保證人，於民國八十一年四月二十三日向
    原告借用新台幣︵下同︶壹佰陸拾萬元，約定利息按週年利率百分之九點八七
    五計算，並機動調整，清償期自八十一年四月二十三日起至一０一年四月二十三
    日止，分二百四十期按月平均攤還本息，逾期清償在六個月以內者，按上開利率
    百分之十，在六個月以上者，按上開利率百分之二十計付違約金。詎被告自八十
    七年一月二十三日起逾期未為清償，尚餘如主文所示之本金、利息及違約金，屢
    向被告催討，均置之不理，依授信約定書第五條約定已喪失期限利益，應視為全
    部到期，為此提起本件訴訟。
乙、被告方面：被告丙○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    另據被告乙○○到庭所為之聲明、陳述如左：
一、聲明：原告之訴駁回。
二、陳述：對原告之請求無意見。
    理    由
一、本件被告丙○○未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各
    款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出借據、授信約定書、查詢驗證單、轉帳收入傳
    票、放款支出傳票各一紙為證，且為被告乙○○所不爭執，核屬相符，自堪信為
    真實。
三、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付原告壹佰肆拾貳萬壹仟
    零壹元，及自八十七年一月二十三日起至清償日止，按週年利率百分之九點六六
    計算之利息，並自八十七年二月二十四日起至八十七年八月二十三日止，按上開
    利率百分之十，自八十七年八月二十四日起至清償日止，按上開利率百分之二十
    計算之違約金，為有理由，應予准許。
四、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月    三十一    日
                                  臺灣臺南地方法院民事第二庭
                                              法      官  林富郎
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀（須附繕本）。
中      華      民      國    八十九    年      一      月    三十一    日
                                              法院書記官  何小玉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
