【裁判字號】    88,易,3238
【裁判日期】    890131
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                        八十八年度易字第三二三八號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因侵占案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第一０一四五號），本院
判決如左：
    主  文
乙○○無罪。
    理  由
一、公訴意旨略稱：被告乙○○原為告訴人甲○○之弟江耀崑之妻（乙○○與江耀崑
    二人於八十七年五月六日離婚），民國八十四年四月間，乙○○介紹甲○○參加
    其訴外人許美麗召集之民間互助會，並受甲○○之託，將會款轉交予會首許美麗
    。詎乙○○竟基於意圖為自己不法所有之概括犯意，自八十六年二月起，至同年
    六月十日，將甲○○託其轉交會首之會款侵占入己，供支付其個人會款用，迄今
    仍未返還，因認被告涉有刑法第三百三十五條第一項之侵占罪嫌云云。
二、按犯罪事實，應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實，又不能證明被告犯
    罪者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第一百五十四條、第三百零一條第一項分
    別定有明文。查公訴人認被告涉有上開侵占犯行，無非以告訴人之指訴及互助會
    單一紙在卷足證。然按侵占罪之構成要件，需行為人先合法自被害人取得財物，
    嗣為自己不法之意圖，而變易持有為所有之意思，始足當之，即前題需被告自被
    害人手中先取得財物為要件。經查告訴人自八十六年二月起，至同年六月十日，
    並未陸續交付會款予被告，而係被告原先標走告訴人之另一互助會，事後僅交付
    二十萬元會款予告訴人，雙方遂約定所餘之二十萬元由被告分期繳付本案中之互
    助會會款，此據被告於本院審理時陳稱：「是因為我向甲○○借二十萬元，約定
    會錢由我代繳」，核與告訴人供述：「我託被告幫我繳會款但他沒代繳。原因是
    因為被告標走我一個四十萬元的會，只拿二十萬給我，其餘二十萬我請他代繳許
    美麗及標走這個死會的會款。」等語相符屬實，此有審理筆錄在卷可參，是被告
    並未另自告訴人手中取得八十六年二月起至同年六月十日止之會款，要無所謂侵
    占八十六年二月起至同年六月十日止之會款可言，被告所為核與上開侵占罪之構
    成要件未符，自難以該罪相繩。至於被告要求告訴人以所欠二十萬元代繳會款，
    事後並未履行，其行為之初，是否即有詐欺犯意，因二者社會基本事實不同，核
    屬另一犯罪行為，本院要無從審究，併此敘明。
三、綜上所述，參互印證，本件依調查所得證據尚不足證明被告確有侵占之犯行，此
    外復查無其他積極證據足資證明被告有右述犯行，揆諸首開說明，犯罪尚屬不能
    證明，爰為無罪之諭知。
四、末查被告乙○○原為告訴人甲○○之弟江耀崑之妻，二人屬二親等之姻親，惟乙
    ○○與江耀崑二人業於八十七年五月六日離婚，有三人之身分證影本及被告及江
    耀崑全戶戶籍料在卷可稽，故告訴人於八十八年十二月二十日撤回本件告訴，於
    法未合，自不生撤回之效力。
五、被告經合法傳喚無正當理由不到庭，本件本院認係應無罪之案件，故不待其陳述
    逕行判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零一條第一項、第三百零六條，判決如主文。
中    華    民    國      八十九      年      一      月      二十四    日
                                      臺灣臺南地方法院刑事第二庭
                                          法  官    鄧  希  賢
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官    陳  美  蓉
中    華    民    國      八十九      年      一      月      二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
