【裁判字號】    88,自,457
【裁判日期】    890131
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          八十八年度自字第四五七號
    自  訴  人  中國聯合機車租賃股份有限公司新營分公司
    法定代理人  陳  福
    被      告  甲○○
右列被告因詐欺案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、自訴意旨如自訴狀所載（如附件）。
二、按案件曾經判決確定者，應諭知免訴之判決，又免訴之判決，得不言詞辯論為之
    ，刑事訴訟法第三百零二條第一款、第三百零七條分別定有明文。經查自訴人於
    自訴狀中載明之犯罪事實，業經自訴人於民國（下同）八十八年一月五日提起告
    訴，經台灣台南地方法院檢察署檢察官於八十八年一月二十日以八十八年度營偵
    字第六十四號聲請簡易判決處刑，並經本院於同年二月十二日以八十八年度營簡
    字第三二號刑事簡易判決判決被告甲○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利
    益，將標的物遷，致生損害於債權人，處罰金伍仟元確定在案，有本院八十八年
    度營簡字第三二號案卷及台灣台南地方法院檢察署八十八年度罰執字第三八二號
    案卷附卷可稽，並為自訴人所自承。嗣自訴人復於八十八年十一月四日以同一事
    實主張被告係觸犯詐欺罪，惟自訴人所訴之犯罪事實既經判決確定在案，揆諸首
    揭說明，應逕為免訴之判決，並不經言詞辯論為之。
三依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零二條第一款、第三百零七條判決如主文。
中    華    民    國      八十九      年      一        月    三十一    日
                                      臺灣臺南地方法院刑事第三庭
                                          法  官  姚 貴 美
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官  魏 芝 雯
中    華    民    國      八十九     年      二         月     九       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
