【裁判字號】    89,易,9
【裁判日期】    890131
【裁判案由】    家庭暴力防治法
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                              八十九年度易字第九號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反家庭暴力防治法等案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第一一
八六七號），本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○明知告訴人即其前妻乙○○已經向臺灣臺南地方法院
    聲請民事暫時保護令，並經臺灣臺南地方法院於民國八十八年九月十日以八十八
    年度暫家護字第三０號命令不得對被害人實施身體或精神上不法侵害之行為。不
    得直接或間接對於被害人為下列聯絡行為：騷擾；通話。並應最少遠離下列
    場所五十公尺：⊙被害人住居所（臺南市○○街四六號三樓）；⊙被害人工作場
    所（臺南縣永康市○○○路「億儕企業有限公司」）；⊙被害人娘家（臺南市○
    ○區○○路二六二巷四三弄六三號），竟復於八十八年九月二十日二十二時許，
    進入乙○○前開住居所，並基於傷害人之身體之故意，無故毆打乙○○，致乙○
    ○因而受有右眼眶、右臉、頸部、雙上臂及左大腿等處挫傷及右結膜下出血等傷
    害。嗣又於同年月二十一日十六時許，再次進入乙○○前開住居所，因認被告涉
    有刑法第二百七十七條第一項之傷害罪及違反家庭暴力防治法第五十條第一款、
    第二款、第四款等罪嫌。
二、按已經提起公訴或自訴之案件，在同一法院重行起訴者，應諭知不受理之判決，
    並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第三百零三條第二款、第三百零七條分別定
    有明文。又訴訟上所謂一事不再理之原則，關於實質上一罪或裁判上一罪，亦均
    有其適用，最高法院六十年台非字第七七號著有判例可稽。又所謂「已經提起公
    訴或自訴之案件者」，係指「同一案件」而言；而所謂「同一案件」則指相同之
    「法律上事實」及相同之「社會上事實」是否已經起訴而言，與起訴時所適用之
    法條為何無關。
三、查本件被告甲○○，被訴自八十八年九月二十日起，至同年月二十一日止，連續
    侵入告訴人黃佩純，位於台南市○○街四六號三樓租屋處及毆打告訴人之犯行，
    業據台灣台南地方法院檢察處檢察官，於八十八年九月二十七日，以八十八年度
    營偵字第一四三五號案提起公訴，並經本院於八十八年十一月六日，以八十八年
    度易字第二六六四號案，判處被告有期徒刑肆月，目前仍在台灣高等法院台南分
    院，以八十九年度上易字第一五○號案審理中，尚未確定。本件公訴人於八十八
    年十一月三十日，以八十八年度偵第一一八六七號案，再起訴被告於八十八年九
    月二十日二十二時許及同年月二十一日十六時許，分別侵入告訴人前開租屋處及
    毆打告訴人，因此涉有違反家庭暴力防治法等罪嫌，其中八十八年九月二十日之
    犯行部分，為前開八十九年度上易字第一五○號案所論及，為事實上同一案件；
    另八十八年九月二十一日之犯行，與前開犯行時間僅相隔一日，手段近似、態樣
    相符，顯係基於概括之犯意而為，與前述先行起訴案件應屬連續犯之範疇，為裁
    判上一罪之法律上同一案件。又公訴人於本件中起訴論及被告違反家庭暴力防治
    法罪嫌，而八十八年度上易字第一五○號案中，公訴人並未起訴被告違反家庭暴
    力防治法犯行 (本院於八十八年九月十日裁定保護令，告訴人於八十八年十一月
    六日收受送達，被告於八十八年十月二十九日收受達，而被告行為早在八十八年
    九月二十及二十一日，其時保護令似尚未發生效力)，然被告所犯何罪？事實是
    否起訴？應以起訴事實為準，而非以被告所犯何罪為準，本院自無法加以斟酌。
    從而公訴人向本院重行起訴，即有不合，依照上開說明，本件經言詞辯論後，爰
    仍為不受理判決之諭知。
五、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第二款，判決如主文。
本案經檢察官李白松到庭執行職務
中    華    民    國      八十九    年      一        月      三十一    日
                              臺灣臺南地方法院刑事第四庭
                                  法  官  蔡  直  青
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                  書記官  陳  怡  吟
中    華    民    國      八十九    年       一       月      三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
