【裁判字號】    88,易,2620
【裁判日期】    890131
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                        八十八年度易字第二六二號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  丁○○
                甲○○
右列被告等因傷害案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第一００００號），本
院判決如左：
    主  文
丁○○、甲○○共同傷害人之身體，各處有期徒刑參月，如易科罰金，均以參佰元折
算壹日。
    事  實
一、丁○○於民國八十八年六月十一日十五時三十分許，駕駛車號ＸＭ─四七九號大
    貨車內載隨車員甲○○，行經台南縣南化鄉○○○○○段前，見由丙○○（被訴
    妨害自由、傷害部分另為不起訴處分）所駕駛之車號ＴＤ─一二二八號自小客車
    停放於道路中央，而該路段正值施工中，致其無法通行，乃與甲○○下車請丙○
    ○將車停靠路邊，讓其大貨車通行，因丙○○告以仍有一線可通行而與丁○○、
    甲○○二人發生爭執。詎丁○○、甲○○二人竟共同基於傷害之犯意，徒手毆打
    丙○○，並合力將丙○○推倒，致丙○○右腳撞擊路邊護欄而受有右踝骨骨折之
    傷害。
二、案經丙○○訴由台南縣警察局玉井分局報請台灣台南地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
    理  由
一、右揭事實業據被告丁○○、甲○○等二人於本院審理中供認不諱，核與告訴人丙
    ○○指訴之情節相符，並有現場目擊證人乙○○到庭證述屬實，而告訴人受有上
    揭傷害，並有奇美醫院診斷證明書一紙附卷可稽，此外，復有現場照片五幀附卷
    可稽，本件事證明確，被告等二人上開犯行堪以認定。
二、核被告丁○○、甲○○等二人傷害人之身體，所為均係犯刑法第二百七十七條第
    一項之罪。被告等就上開犯行間，有犯意聯絡及行為分擔，均應論共同正犯。爰
    審酌被告丁○○、甲○○等二人犯罪之動機、目的、手段、所生危害、犯罪後坦
    承犯行、態度良好、顯有悔意等一切情狀，各量處如主文所示之刑，並均諭知易
    科罰金折算標準，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二十八條、第二百七
十七條第一項、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主
文。
本案經檢察官田幸豔到庭執行職務。
中    華    民    國    八十九      年      一      月        三十一    日
                              臺灣臺南地方法院刑事第二庭
      法  官  林臻嫺
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                      書記官  黃若萍
中    華    民    國      八十九      年     一       月    三十一     日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百七十七條第一項：傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或
                          一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
