【裁判字號】    88,易,2886
【裁判日期】    890131
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                        八十八年度易字第二八八六號
    公  訴  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經檢察官提起公訴（八十八年度營偵字第一四
七五號），本院判決如左：
    主  文
乙○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移，致生損害於債權人
，處拘役肆拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○於民國八十八年三月十一日，依動產擔保交易附條件買賣之規定，以分期
    付款方式向聲寶股份有限公司（以下簡稱聲寶公司）購買型式為ＡＷ─２２５３
    ＡＲ之冷氣機一臺及型式為ＳＣ─２９ＤＷ１０５之電視機一臺而為動產擔保交
    易之債務人，雙方約定冷氣機部分分期付款總價為新臺幣（下同）三萬一千一百
    元，除第一期先繳二千二百元外，餘分十七期給付，每月一期，每期付款一千七
    百元；電視機部分分期付款總價為三萬四千六百元，除第一期先繳二千三百元外
    ，餘分十七期給付，每月一期，每期付款一千九百元，而在買受人未繳清全部價
    款前，出賣人仍保有標的物所有權，買受人僅得以善良管理人之注意義務占有使
    用，且需將標的物即冷氣機及電視機均存放於臺南縣將軍鄉鯤鯓村二十一鄰鯤鯓
    一百零四號處，不得把標的物遷移、出賣、移轉、抵押或為其他處分。詎乙○○
    在取得上開冷氣機及電視機之後，即意圖為自己不法之利益，僅各付款一期總計
    四千五百元後即未再繳款，且自八十八年四月間起，將該冷氣機及電視機遷移至
    其他處所而未告知聲寶公司，致聲寶公司追索無著，足生損害於聲寶公司。
二、案經被害人聲寶公司訴請臺灣臺南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○對於右揭事實均供承不諱，核與被害人聲寶公司職員甲○○於本
    院審理時證述綦詳，並有附條件買賣契約書二份及經濟部公司執照一份在卷可稽
    ，被告自白核與事實相符，本件事證已臻明確，被告犯行應堪認定。
二、核被告乙○○所為，係犯動產擔保交易法第三十八條之罪。爰審酌被告犯罪之動
    機、目的、手段、所生危害、被告僅繳一期款項後即未再繳納並旋將標的物遷移
    他處、經通緝到案、已與被害人公司達成和解，業據被害人公司職員甲○○陳述
    在卷及犯後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準
    ，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，動產擔保交易法第三十八條
，刑法第十一條前段、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判
決如主文。
中    華    民    國      八十九    年      一      月    三十一        日
                              臺灣臺南地方法院刑事第四庭
    法  官  楊  惠  芬
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀。（應附繕本）
                                    書記官  高  世  玉
中    華    民    國      八十九    年      一      月    三十一        日
附錄本案論罪科刑法條全文：
動產擔保交易法第三十八條：
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣、出質、移轉、抵押
或為其他處分，致生損害於債權人者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科六千元
以下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
