【裁判字號】    88,重訴,474
【裁判日期】    890131
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  八十八年度重訴字第四七四號
    原      告  保證責任臺南市第五信用合作社
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丁○○
    被      告  乙○○
                          身分.
                丙○○    住台.
                          身分.
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹仟壹佰萬元，及自民國八十八年二月十日起至清償日止
，按年利率佰分之玖點壹計算之利息，並自民國八十八年三月十一日起至民國八十八
年九月十日止，按上開利率百分之十，自民國八十八年九月十一日起至清償日止，按
上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述略稱：被告乙○○以被告丙○○及訴外人蔡明道為連帶保證人，於民國八十
    七年八月十日向原告借用新台幣（下同）壹仟壹佰萬元，約定利息按年息百分之
    九點一計算，按月計付，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，在六
    個月以上者，按上開利率百分之二十計付違約金，清償期為民國八十八年八月十
    日。詎被告繳息至八十八年二月九日即拒不續繳，本金一千一百萬元亦未償還，
    屢經催討，均置之不理，本利迄未清償，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出借據及利息收入表、撥款傳票、授信約定書等件影本為證。
乙、被告方面：
    被告等均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告等均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條列各款情
    形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張被告乙○○以被告丙○○及訴外人蔡明道為連帶保證人，於八十七
    年八月十日向原告借用壹仟壹佰萬元，約定利息按年息百分之九點一計算，按月
    計付，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，在六個月以上者，按上
    開利率百分之二十計付違約金，清償期為民國八十八年八月十日。詎被告繳息至
    八十八年二月九日即拒不續繳，本金一千一百萬元亦未償還之事實，已據其提出
    借據及利息收入表、撥款傳票、授信約定書等件影本為證，核屬相符，被告既未
    到庭，復未提出任何證據資料供本院參酌，就調查證據之結果，堪信原告主張為
    真實。
二、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款壹仟壹佰萬元，並
    自民國八十八年二月十日起至清償日止，按年利率百分之九點一計算之利息，並
    自民國八十八年三月十一日至民國八十八年九月十日止按上開利率百分之十，自
    民國八十八年九月十一日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金，
    為有理由，應予准許。
丙、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條
    第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月    三十一    日
                                臺灣臺南地方法院民事第一庭
                                      法      官  李杭倫
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      一      月    三十一    日
                                      法院書記官  汪維屏


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
