【裁判字號】    89,易,182
【裁判日期】    890131
【裁判案由】    恐嚇等
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          八十九年度易字第一八二號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因恐嚇取財案件，經檢察官提起公訴（八十八年度營偵字第一八０二號），
本院判決如左：
    主  文
乙○○公然侮辱人，處拘役參拾日；又以加害生命、身體之事，恐嚇他人致生危害於
安，處拘役伍拾日，應執行拘役柒拾日。
    事  實
一、乙○○因不滿甲○○○於民國八十八年十月三日與王英智共同毆打其成傷，卻控
    告其搶奪金鍊（另案偵辦），於八十八年十一月六日十七時許，在台南縣將軍鄉
    鯤鯓村鯤鯓二二六號前遇見甲○○○，竟以穢語「臭雞巴」、「破雞巴」、「幹
    你娘」公然侮罵甲○○○，並向甲○○○恐嚇稱：「你找死，你要注意」等語，
    致使甲○○○心生畏懼，而危害於安全。
二、案經甲○○○訴由台南縣警察局學甲分局報請台灣台南地方法院檢察署檢察官偵
    查起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○對於右揭事實，除坦承侮罵告訴人甲○○○「幹你娘」外，餘均
    矢口否認。惟查，右揭事實，業據告訴人指訴綦詳，並經證人陳允治於偵查中證
    稱「罵『破雞巴』、『臭雞巴』、『你要死，你注意一點』」等情節相合，被告
    於本院審理中亦坦承陳允洽於其辱罵告訴人時亦在場，則陳允洽於偵查中證述被
    告辱罵告訴人之言詞堪認係真實。告訴人因被告之恫嚇言詞而心生畏懼，經其到
    庭陳述甚詳，被告所辯，顯係事後狡卸之詞，不足採信，事證明確，被告犯行堪
    予認定。
二、核被告以穢語辱罵他人，所為係犯刑法第三百零九條第一項之公然侮辱罪；又以
    加害生命、身體之事恐嚇他人，致生危害於他人安全，所為另犯刑法第三百零五
    條之恐嚇危害安全罪。其所犯上開二罪，犯意各別，行為互殊，應予分論併罰。
    爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段、所生危害、犯罪後態度等一切情狀，就其
    所犯二罪分別處如主文所示之刑，並定其應執行刑，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百零九條第一項、
第三百零五條、第五十一條第六款，判決如主文。
中    華    民    國      八十九    年      一        月    三十一      日
                              臺灣臺南地方法院刑事第四庭
                                      法  官  陳振謙
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                      書記官  陳南山
中    華    民    國      八十九    年      一        月    三十一      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百零九條第一項：公然侮辱人者，處拘役或三百元以下罰金。
    第三百零五條：以加害生命、身體、自、名譽、財產之事，恐嚇他人至生危害於
                  安全者，處二年以下有期徒刑，拘役或三百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
