【裁判字號】    88,易,3129
【裁判日期】    890131
【裁判案由】    毀損
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                        八十八年度易字第三一二九號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    選任辯護人  賴鴻鳴
                林錫恩
                黃俊達
右列被告因毀損案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第一二二二八號），本院
判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告乙○○之子陳秋香與告訴人甲○分別向經濟部水利處第六河
    川局承租台南縣麻豆鎮○○○段三六六號河川公地，二人之許可使用期限均至民
    國八十七年十二月三十一日止，詎被告於八十八年四月間，竟基於毀棄損壞之故
    意，將告訴人所種植於上開土地上之甘薯毀損拔除，改種酪梨，因認被告涉係犯
    刑法第三百五十四條之毀損罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，未經合法告訴者，應諭知不受理之判決；又犯罪之被害人及其
    配偶、法定代理人得為告訴。無得為告訴之人或得為告訴之人不能行使告訴權者
    ，該管檢察官得依利害關係人之聲請，或依職權指定代行告訴人，刑事訴訟法第
    三百零三條第三款、第二百三十二條、第二百三十三條第一項、第二百三十六條
    第一項分別定有明文。該條項所稱「犯罪之被害人」，以因犯罪而直接被害之人
    為限，於財產法益被侵害時，必須其財產之所有權人，或對於該財產有事實上管
    領力之人，因他人之犯罪行為，而其管領權受有侵害時，始能認為直接被害之人
    ，此最高法院六十八年臺上字第二一四號、三十二年非字第六八號判例參照。又
    甲自訴其建築物，被乙強行拆毀，法院既已查明甲並非該建築物之所有權人，亦
    非有管領權之人，應認其並非因犯罪而直接被害之人，逕予諭知不受理之判決。
    本院四十六年臺上字第一三０五號判例不再援用，此最高法院八十年第三次刑事
    庭會議作成決議可資參照，故可知該條項所稱之犯罪被害人，以因犯罪而直接被
    害之人為限，又是否直接被害人，係以法院調查結果以為斷，此最高法院八十五
    年度抗字第四八八號判決亦可資參照。又按動產因附合而為不動產之重要成分者
    ，不動產所有人取得動產所有權，此民法第八百十一條規定訂有明文。
三、查本件告訴人甲○告訴被告乙○○毀損案件，起訴書認係觸犯刑法第三百五十四
    條之罪，依同法第三百五十七條之規定，係告訴乃論之罪。惟查：告訴人向經濟
    部水利處第六河川局承租台南縣麻豆鎮○○○段三六六號河川公地，許可使用權
    限至八十七年十二月三十一日止，之後並無續租關係存在，此乃告訴人到庭所不
    否認者，並有經濟部水利處第六河川局八十八年十月二十五日經（八八）水利六
    管字第八八０二０００三六號函在卷可資佐證，是告訴人對於上開三六六號河川
    公地自八十七年十二月三十一日起即因未續租而無任何合法權源存在，八十八年
    一月間告訴人明知租約期滿，仍在上開公有河川地上種植甘薯，已非無可議，且
    依上開法規及判例意旨，甘薯幼苗乃為動產，經與土地附合之後所有權已歸屬國
    有，並非告訴人所有，且告訴人又無法證明其確有占有上開甘薯幼苗，並有實質
    上之管領、支配關係存在，故告訴人並非本件犯罪之被害人，亦非被害人之法定
    代理人或配偶，亦未經該管檢察官指定為代行告訴權之人，其提起本件告訴，並
    非合法。依照首開說明，本件爰逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款，判決如主文。
中    華    民    國      八十九      年      一      月      三十一    日
                                      臺灣臺南地方法院刑事第二庭
                                          法  官  林臻嫺
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官  黃若萍
中    華    民    國      八十九      年      一      月    三十一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
