【裁判字號】    88,交訴,281
【裁判日期】    890131
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
~w2z2;臺灣臺南地方法院刑事判決~w1z1;            八十八年度交訴字第二八一號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失致死等案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第一二八六０號）
，本院判決如左：
    主  文
甲○○因過失致人於死，處有期徒刑捌月，緩刑年。
    事  實
一、甲○○於民國八十八年十月六日上午九時四十分許，駕乘車號ＯＡＭ─四四六號
    重型機車，沿台南縣白河鎮○○○路由北往南方向行駛，行至該路段白河鎮昇安
    里三二０號前，即該路與產業道路之交叉路口時，本應注意車前狀況，隨時採取
    必要之安全措施，及車輛行經無號誌（包括號誌故障）之交叉路口，應減速慢行
    ，作隨時停車之準備，而依當時狀況，又無不能注意之情事，詎竟疏於注意，撞
    及廖濱恭所騎乘之車號ＭＵＦ─二六一號沿該產業道路由西往東方向駛之重型機
    車，致廖濱恭因之受有顱腦損傷合併顱內出血等傷害，經送醫急救後，終因傷重
    於同日上午十時許，不治死亡。甲○○於肇事後，未被有偵查權之公務員或機關
    發覺其為犯嫌前，主動向警方報案自首，進而接受裁判。
二、案經台灣台南地方法院檢察署檢察官相驗後自動檢舉偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告對於右揭事實坦承不諱，並有道路交通事故調查報告表乙份及現場照片
    多幀附卷可稽。被害人廖濱恭確係因本件車禍受傷不治死亡，亦經檢察官督同法
    醫師相驗屬實，製有勘驗筆錄、相驗屍體證明書、驗斷書附卷可憑。按駕駛人應
    注意車前狀況，並隨時採取必要安全措施；行經無號誌交岔路口時，應減速慢行
    ，作隨時停車之準備。道路交通安全規則第九十四條第三項、第九十三條第一項
    第四款分別定有明文。被告駕車行經上揭肇事路段時，自應注意依上述道路交通
    安全規則之規定行車，以策安全，且依當時之天候、路況等客觀狀況又非不能注
    意及此，乃被告竟疏未注意車前狀況，並採取必要之安全措施，而貿然行駛，因
    而肇事，被告之行為自應認為有過失。台南區車輛行車事故鑑定委員會，亦為相
    同之認定，有該委員會鑑定書在卷可參，益徵被告行為之有過失。而其過失行為
    與被害人之死亡間復有相當因果關係，罪證已臻明確，被告犯行堪以認定。
二、核被告所為，係犯刑法第二百七十六條第一項之過失致死罪。被告於肇事後，未
    被有偵查犯罪職權之公務員或機關發覺其為犯嫌前，自首而接受裁判，應依刑法
    第六十二條前段規定減輕其刑。本院審酌被告之品性，犯罪所生之危害已鉅，惟
    無犯罪前科，且已與被害人家屬達成民事和解，有調解書附卷足憑等一切情狀，
    量處如主文所示之刑，以資懲儆。被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有本院
    被告全國前案紀錄表一份附卷可稽，其因一時疏忽肇事，經此偵查、審判程序之
    教訓，當能知所警惕，因認所宣告之刑以暫不執行為適當，爰併予宣告緩刑三年
    ，用啟自新。
三、據上論斷應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十六條第一
    項、第六十二條前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，
    判決如主文。
本案經檢察官李啟明到庭執行職務。
中    華    民    國      八十九      年      一      月     三十一     日
                                臺灣臺南地方法院交通法庭
                                        法  官  王  立  村
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                        書記官  林  木  村
中    華    民    國      八十九      年      二      月       一       日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百七十六條第一項：因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役，或二
千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
