【裁判字號】    89,重訴,79
【裁判日期】    890131
【裁判案由】    返還所有物
【裁判全文】
臺灣台南地方法院民事裁定  八十九年度重訴字第七十九號
    原      告  台南縣政府
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  黃紹文律師
                徐美玉律師
                黃溫信律師
右原告與被告甲○○、黃福連、丙○○○、乙○○間請求返還所有物事件，原告起訴
雖已繳納裁判費新台幣（以下同）八萬零三百一十九元，惟查本件訴訟標的價額核定
為：被告甲○○部分二千五百八十三萬七千七百四十五元、被告黃福連部分一千零四
十三萬二千零一十五元、被告丙○○○部分五百四十二萬零七百五十五元、被告乙○
○部分一千九百二十一萬七千四百九十五元，依每銀元一百元徵收銀元一元之方法計
算結果，應徵收第一審裁判費六十萬九千零八十二元（甲○○部分二十五萬八千三百
七十八元；黃福連部分一十萬四千三百二十一元；丙○○○部分五萬四千二百零八元
；乙○○部分一十九萬二千一百七十五元），原告僅繳納八萬零三百一十九元，尚欠
新台幣伍拾貳萬捌仟柒佰陸拾參元。茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規
定，限原告於收受本裁定送達貳拾日內補繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      一      月    三十一    日
                            臺灣台南地方法院民事第二庭
~B法      官  楊清益
右為正本係照原本作成
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    八十九    年      二      月      一      日
~B法院書記官  沈建杉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
