【裁判字號】    89,訴,67
【裁判日期】    890131
【裁判案由】    偽證
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                            八十九年度訴字第六七號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因偽證案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第一四二五七號），本院
判決如左：
    主  文
甲○○證人，於檢察官偵查時，於案情有重要關係之事項，供前具結，而為虛偽陳述
，處有期徒刑壹年，緩刑肆年。
    事  實
一、甲○○於民國八十八年十月五日十時十分許，在臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    偵查時，就陳清雲賭博案件（臺灣台南地方法院檢察署八十八年度偵字第一００
    八七號，陳清雲於八十八年八月十一日，提供其坐落於台南縣麻豆鎮○○里○鄰
    ○○街四七號房屋為賭博場所，聚眾賭博）以證人身份於供述前具結，並告知具
    結之意義後，於案情有重要關係之事項即陳清雲是否有抽頭一節，為其未抽頭之
    虛偽陳述。
二、案經臺灣台南地方法院檢察署檢察官主動偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○就於右開時地，在檢察官偵查訴外人陳清雲賭博案件，以證人身
    份於供述前具結，詎竟於案情有重要關係之事項即陳清雲是有抽頭一節，為其未
    抽頭之虛偽陳述等情，於本院審理時供認不諱，並經本院核閱臺灣台南地方法院
    檢察署八十八年度偵字第一００八七號偵查卷屬實，此外復有被告之結文附於該
    案卷內供參，是被告自白核與事實相符，自足為犯行之認定，本案事證明確，應
    依法論科。
二、核被告所為係犯刑法第一百六十八條之偽證罪。爰審酌被告犯罪之動機、目的、
    手段、所生危害、犯罪後坦承不諱態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，
    以資懲儆。查被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣高等法院被告全國前
    案紀錄表乙紙附卷可稽，其犯罪後，已深知悔悟，本院認其經此教訓後，當知警
    惕，應無再犯之虞，因認其所宣告之刑，以暫不執行為適當，併予宣告緩刑四年
    ，以勵來茲而啟自新。
三、公訴意旨另略以：被告於八十八年十月二十一日十時四十分許，再於供述前具結
    後，就陳清雲未聚眾賭博抽頭一節，虛偽陳述一次，因認被告另涉有偽證犯行云
    云。然查被告於該次偵查中，檢察官並未令被告具結，亦無被告結文附卷，故被
    告縱再虛偽陳述，核亦未該當偽證罪之構成要件，自難以該罪相繩，惟公訴人認
    此部分，與上開論罪部分，有繼續犯實質上一罪之關係，爰不另為無罪之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第一百六十八條、第七
十四條第一款，判決如主文。
本案經檢察官吳文政到庭執行職務。
中    華    民    國      八十九      年      一      月    三十一    日
  臺灣臺南地方法院刑事第二庭
                                    法  官      鄧  希  賢
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                    書記官      陳  美  蓉
中    華    民    國      八十九      年      一      月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
