【裁判字號】    89,易,56
【裁判日期】    890131
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                            八十九年度易字第五六號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因侵占案件，經檢察官提起公訴（八十八年度營偵字第一三二七號），本院
判決如左：
    主  文
乙○○意圖為自己不法之所有，而侵占自己持有他人之物，處有期徒刑肆月。
    事  實
一、乙○○於民國八十六年三月一日召集民間互助會，自任會首，該互助會連同會首
    共計二十四會，每會活會會員應繳交會款新台幣（下同）一萬元，採外標制，乙
    ○○並邀同甲○○參與其中二會。甲○○於八十八年一月一日及二月一日（最後
    二會）標得該互助會，詎乙○○竟基於為自己不法所有之意圖，將上開代得標會
    員甲○○向其他死會會員收取而持有之會款侵占入己，未交付予甲○○，經甲○
    ○一再催討，乙○○亦僅給付十五萬元，餘款四十萬元則迄今仍未給付。
二、案經甲○○訴請臺灣台南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○坦承未將收得之會款交予得標會員即告訴人甲○○一節不諱，並
    有被告開立之本票二紙、會單一紙在卷可稽；而合會之會首應於每期標會後三日
    內，代得標會員收取會款，連同自己之會款，於期滿之翌日前交付得標會員，新
    修正之民法第七百零九條之七第一項、第二項定有明文。是被告乙○○向其他會
    員所收取之會款，僅係代得標人即告訴人甲○○持有，其易持有為己有，犯行堪
    予認定。
二、核被告意圖為自己不法之所有，而侵占自己持有他人之物，所為係犯刑法第三百
    三十五條第一項之罪。爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段、所生危害、犯罪後
    迄未與告訴人和解償付損失等一切情狀，處如主文所示之刑，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百三十五條第一項
，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官李白松到庭執行職務。
中    華    民    國      八十九    年      一        月    三十一      日
                              臺灣臺南地方法院刑事第一庭
                                      法  官
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                    書記官
中    華    民    國      八十      年                月                日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百三十五條第一項：意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占自己持有他人
                          之物者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元
                          以下罰金。
                          前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
