【裁判字號】    88,交聲,125
【裁判日期】    890131
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院交通事件裁定                    八十八年度交聲字第一二五號
    移送機關  台南監理站
    受處分人
    即異議人  甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於公路局台南監理站八十八年十
一月三日南監車字第七四－二００一八二九二八號裁決書所為之處分聲明異議，本院
裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、按「汽車駕駛人停車時，有左列情形之一者，處新台幣六百元以上一千二百元以
    下罰鍰：十  在道路收費停車處所停車，不依規定繳費者。」道路交通安全規則
    第五十六條第一項第十款定有明文。
二、本案異議人自八十八年七月二十三日十五時前起停車在台北縣永和市○○街之公
    有收費停車場，經收費員開立人工計時繳費通知單二紙（十五時及十七時三十五
    分）通知繳費，異議人於離去上開停車場時，並未繳納停車費，亦未於規定之十
    五日內繳納之事實，業經台北縣警察局永和分局以八十八年十二月十七日北警永
    交字第二三０四０號函回覆詳確，並有該二紙人工計時繳費通知單存根聯影本為
    證，異議人雖辯稱：收費員並未將繳費通知單夾在汽車之雨刷前，至其無從繳費
    ，並非伊不繳費云云，惟異議人上揭所辯並無證據足證，上揭辯詞已嫌無據，況
    苟異議人因故而確未收受該繳費通知單，其既有停車之事實，亦應主動向該停車
    場收費員查詢為何未收到繳費通知單，乃異議人在八十八年七月二十三日停車後
    ，經過三個月以上時間均未曾詢問，則移送機關依上揭規定，對異議人處以最低
    罰鍰新台幣六百元，核無違誤，本案異議人之異議為無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年    一    月    三十一    日
                                  臺灣臺南地方法院交通法庭
                                      法  官    王  國  忠
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀( 應附繕本 )。
                                      書記官    胡  美  娟
中      華      民      國      八十九      年    二    月      一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
