【裁判字號】    89,上易,3
【裁判日期】    890131
【裁判案由】    違反著作權法
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定          八十九年度上易字第三號?
      上  訴  人
      即  被  告  甲  ○  ○
右列聲請人因違反著作權法案件，對於本院中華民國八十九年一月三十一日所為第二
審判決（八十九年度上易字第三號）提起上訴，本院裁定如左：
      主      文
上訴駁回。
      理      由
一、查刑法第六十一條所列各罪之案件，經第二審判決後，不得上訴於第三審法院，
    刑事訴訟法第三百七十六條定有明文。本件被告等所犯為著作權法第九十三條第
    三款之罪，其法定刑為二年以下有期徒刑，得併科新臺幣十萬元以下之罰金，係
    屬刑法第六十一條所列各罪之案件，被告等竟對本院就本件所為第二審判決，向
    第三審法院上訴，顯屬違背上開規定，應予駁回。
二、爰依刑事訴法第三百八十四條前段，裁定如主文。
中  華  民  國      八  十  九      年      四      月      二十四      日
                                臺灣高等法院臺南分院刑事第五庭
                                    審判長法官  茆    臺    雲
                                          法官  李    文    福
                                          法官  蔡    長    林
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                    法院書記官  李    培    薇
中  華  民  國      八  十  九      年      四      月      二十五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
