【裁判字號】    89,聲再,27
【裁判日期】    890131
【裁判案由】    背信等
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定          八十九年度聲再字第二七號  Ａ
      再審聲請人
      即受判決人  甲  ○  ○
右列聲請人因背信等案件，對於本院八十七年度上易字第一八五八號中華民國八十八
年三月十二日確定判決（臺灣臺南地方法院八十七年度易字第二號、臺灣臺南地方法
院檢察署八十五年度偵字第三二五七號）聲請再審，本院裁定如左：
      主      文
再審之聲請駁回。
      理      由
一、按法院認為無再審理由者，應以裁定駁回之；又經前項裁定後，不得更以同一原
    因聲請再審，刑事訴訟法第四百三十四條第一項、第二項分別定有明文。本件再
    審聲請人提起再審聲請前，曾先後以刑事訴訟法第四百二十條第一項第六款等再
    審事由向本院聲請再審六次，均經本院以聲請再審無理由，裁定駁回在案，有本
    院八十八年度聲再字第七九號、第一○二號、第一四六號、第一五七號、第二二
    ○號、第二六○號刑事裁定及本院甲○○全國前案紀錄表各乙份足憑。茲聲請人
    更以同一原因聲請本件再審，揆諸前開說明，顯有未合，應予駁回。
二、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百三十四條第二項，裁定如主文。
中    華    民    國      八十九      年      一      月      三十一    日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第六庭
                                      審判長法官  林    金    村
                                            法官  黃    壽    燕
                                            法官  茆    臺    雲
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                      法院書記官  吳    銘    添
中    華    民    國      八十九      年      二      月        一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
