【裁判字號】    89,上易,130
【裁判日期】    890131
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事判決              八十九年度上易字第一三號    Ｇ
      上  訴  人
      即被告之母  劉      雀
      被      告  甲  ○  ○
右上訴人因被告偽造文書案件，不服臺灣雲林地方法院八十八年度訴字第四二五號中
華民國八十八年十一月三十日第一審判決（起訴案號：臺灣雲林地方法院檢察署八十
八年度偵字第五○四九號），提起上訴，本院判決如左：
      主      文
上訴駁回。
      理      由
一、按被告之法定代理人或配偶，始得為被告之利益獨立上訴，刑事訴訟法第三百四
    十五條定有明文。
二、經查本件上訴人係被告之母，且由其獨立為被告提起上訴，而被告甲○○已三十
    六歲，業已成年，上訴人既非其法定代理人，揆之上開之規定，顯屬違背法律上
    之程式，且不得補正，本院自應駁回其上訴，爰不經辯論為之。
三、據上論結，應依刑事訴訟法第三百六十七條前段、第三百七十二條，判決如主文
    。
中    華    民    國      八十九      年      一      月      卅一      日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第四庭
                                      審判長法官  陳    義    仲
                                            法官  宋    明    蒼
                                            法官  蔡    崇    義
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      法院書記官  李    育    儒
中    華    民    國      八十九      年      二      月     二         日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
