【裁判字號】    89,毒抗,28
【裁判日期】    890131
【裁判案由】    觀察、勒戒
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定              八十九年度毒抗字第二八號      Ｇ
      抗  告  人
      即  被  告  甲  ○  ○
右列抗告人因聲請送強制戒治案件，不服臺灣台南地方法院中華民國八十八年十二月
四日裁定（八十八年度毒聲字第一五二九號）提起抗告，本院裁定如左：
      主      文
抗告駁回。
      理      由
一、抗告意旨略以：伊並未施用毒品，警方逕將伊帶回採尿送驗，竟呈陽性反應，抗
    告人並未曾吸用安非他命，原審未經詳察，遽依聲請裁定將抗告人送觀察勒戒處
    所施以觀察勒戒，為此提起本件抗告等語。
二、本件原裁定以抗告人甲○○基於概括犯意，連續在不詳地點施用第二級毒品安非
    他命，為警於八十八年十一月十八日在雲林縣二崙鄉○○村○○路八十二之五號
    等處查獲，訊據被告雖否認上揭犯行，惟查被告尿液經送檢驗後有毒品陽性反應
    ，有雲林縣衛生局出具之尿液檢驗報告附卷可稽，參以被告曾有多次施用毒品之
    前科，因而其應有施用毒品之犯行，堪以認定。其所辯檢驗呈陽性反應為臆測乙
    節，顯係諉責之詞，難資採信。原審法院根據抗告人尿液檢驗報告，呈安非他命
    陽性反應，因而裁定將抗告人送觀察勒戒處所觀察勒戒，於法並無不合。抗告意
    旨，指摘原裁定不當，為無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中    華    民    國      八十九      年      一      月      卅一      日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第四庭
                                      審判長法官  陳    義    仲
                                            法官  宋    明    蒼
                                            法官  蔡    崇    義
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                      法院書記官  李    育    儒
中    華    民    國      八十九      年      二      月      三        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
