【裁判字號】    89,交抗,4
【裁判日期】    890131
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定          八十九年度交抗字第四號  Ｇ
      抗  告  人
      即受處分人  甲  ○  ○
右抗告人因違反道路交通管理處罰條例案件，不服臺灣臺南地方法院八十八年度交聲
字第九六號，中華民國八十八年十二月三日裁定，提起抗告，本院裁定如左：
      主      文
抗告駁回。
      理      由
一、抗告意旨略以：抗告人於八十八年七月二十七日九時十五分許，駕駛ＴＶ－四八
    九七號自小客車，行經台南市○○路○○道時，警鈴雖已響起，但當時伊之車輛
    已通過停止線，進入黃色網狀區域，而依交通規則該種區域內禁止臨時停車，故
    伊遂加速通過。原審法院遽以伊在警鈴已響、閃光號誌已顯示時，既尚未通過柵
    欄，自應停車等待火車通過，而駁回抗告人之異議，顯然與上述規則相違背，其
    裁定係屬不當，為此提起抗告云云。
二、經查：
（一）按「汽車駕駛人，駕車在鐵路平交道有左列情形之一者，處二千元以上四千元
      以下罰鍰。因而肇事者，並吊銷其駕駛執照：一不遵守看守人之指示，或遮斷
      器開始放下，或警鈴已響，閃光號誌已顯示，仍強行闖越者。」「汽車駕駛人
      ，違反左列各款所列條款之一者，除依原條款處罰鍰外，並予記點：三違反第
      五十四條者，各記違規點數三點。」道路交通管理處罰條例第三十五條第一項
      第一款、第六十三條第一項第三款分別定有明文。
（二）本件抗告人於前開時、地，在警鈴已響、閃光號誌已顯示之情形下，仍強行闖
      越平交道之事實，業據執勤員警蕭明輝於原審時到庭結證明確，復有「內政部
      警政署鐵路警察局舉發違反道路交通管理事件通知單」在卷可稽。原審法院依
      前開規定裁定駁回抗告人之異議，於法並無不合，本件抗告，為無理由，應予
      駁回。
四、據上論結，應依道路交通案件處理辦法第二十六條，刑事訴訟法第四百十二條，
    裁定如主文。
中    華    民    國      八十九      年      一      月      三十一    日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第四庭
                                      審判長法官  陳    義    仲
                                            法官  徐    財    福
                                            法官  宋    明    蒼
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                      法院書記官  余    素    美
中    華    民    國      八十九      年      一      月      三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
