【裁判字號】    89,聲再,6
【裁判日期】    890131
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定              八十九年度聲再字第六號        Ｇ
      再審聲請人
      即受判決人  甲  ○  ○
右列聲請人因詐欺案件，對於本院八十八年度上易字第一０五九號中華民國八十八年
十一月九日第二審確定判決，聲請再審，本院裁定如左：
      主      文
再審之聲請駁回。
      理      由
一、聲請意旨略以：告訴人與聲請人幾乎每月對帳，有告訴人親書之對帳單為據，若
    聲請人確有訛騙，告訴人為何未起疑心，此為新發見之證據，為此聲請再審云云
    。為此依刑事訴訟法第四百二十條第一項第六款因發現確實之新證據，足認受有
    罪判決之人，應受無罪或輕於原判決所認罪名之判決者，為受判決人之利益聲請
    再審。
二、按刑事訴訟法第四百二十條第一項第六款所謂發現確實之新證據，係指該項證據
    ，事實審法院於判決前因未經發見，不及調查斟酌，至其後始行發見且須可認為
    【確實足以動搖原確定判決者】而言，若判決前已經當事人提出或聲請調查之證
    據，經原法院捨棄不採或【顯然不足以動搖原確定判決所憑證據者】，即非該款
    所謂發見之新證據，不得據為再審聲請之原因，有最高法院廿八年抗字第八號、
    三十三年抗字第七○號、五十年台抗字第一○四號判例足資參照。
三、經查原判決係依曹嘉誠所簽發本票八紙、甲○○所簽發本票一紙，及被告甲○○
    自民國（下同）八十年一月間起，因投資股票、房地產各虧損數百萬元，經濟已
    陷於拮据之事實，認聲請人對此經濟拮据猶予隱瞞而向告訴人借款，且聲請人甲
    ○○更透過告訴人參加臺中市由會首蔡基明所召集之民間互助會達四會，並一一
    將會款標走後，留下死會會錢由告訴人繼續負擔等事實，而認定聲請人甲○○自
    八十四年間因受經濟不景氣影響，所投資之股票及房地產均遭套牢，各虧損新臺
    幣（下同）數百萬元，經濟已陷於拮据，猶予隱瞞，因支付利息需錢孔急，遂自
    八十二年間，向其阿姨即告訴人劉李碧雲詐騙，至八十四年十二月間止，共詐得
    約一千一百萬元。綜觀判決理由就如何對聲請人詐騙犯行得心證之理由已載明綦
    詳。
四、本件聲請人所舉聲請再審之理由，係認告訴人親書之對帳單足供認定聲請人並未
    詐騙告訴人，然聲請人是否有意訛詐告訴人，與告訴人有否與聲請人對帳並無必
    然之關係，亦即告訴人親書之對帳單顯然不足以動搖原確定判決所憑之證據，揆
    之上開之說明，本件聲請再審之理由核與刑事訴訟法第四百二十條第一項所定情
    形不符，其聲請再審自無理由，應予駁回。
五、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百三十四條第一項，裁定如主文。
中    華    民    國      八十九      年      一      月      卅一      日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第四庭
                                      審判長法官  陳    義    仲
            法官  宋    明    蒼
                                            法官  蔡    崇    義
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                      法院書記官  李    育    儒
中    華    民    國      八十九      年      二      月      二        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
