【裁判字號】    89,附民,22
【裁判日期】    890131
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事附帶民事訴訟判決
      原      告  乙  ○  ○
      被      告  甲  ○  ○
右列被告因傷害案件（八十八年度上易字第二一九一號），原告提起附帶民事訴訟，
請求損害賠償，本院判決如左：
      主      文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
      事      實
一、原告求為判決，被告應給付原告新台幣五十萬元及自起訴狀繕本送達之翌日起至
    清償日止按週年利率百分之五計算之利息，並願供擔保，聲請宣告假執行。其事
    實上陳述略稱，引用檢察官之起訴事實，爰求為判決如訴之聲明；並援用刑事訴
    訟之證據。
二、被告未提出書狀，亦未作何陳述，惟依其在刑事訴訟之陳述，不承認有何侵權行
    為。
      理      由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴
    訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告被訴傷害案件，業經本院判決無罪（臺灣臺南地方法院諭知有罪，被告
    不服原判決提起上訴後，經本院撤銷改判無罪）在案。依照首開規定，自應駁回
    原告附帶提起之民事訴訟，其假執行之聲請因亦無所附麗，應併予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中  華  民  國      八  十  九      年      一      月      三十一      日
                                臺灣高等法院臺南分院刑事第二庭
                                    審判長法官  游    明    仁
                                          法官  呂    佳    徵
                                          法官  蔡    長    林
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                    法院書記官  李    培    薇
中  華  民  國      八  十  九      年      二      月        一       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
