【裁判字號】    88,家抗,52
【裁判日期】    890131
【裁判案由】    禁治產
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院民事裁定  八十八年度家抗字第五十二號   Ｋ
      抗  告  人  甲  ○  ○
                  送達代收人.
右抗告人因與王陳玉瑤共同聲請宣告乙○○禁治產事件，對於中華民國八十八年九月
二十八日臺灣臺南地方法院八十八年度禁字第七五號裁定，提起抗告，本院裁定如左
：
      主      文
抗告駁回。
抗告訴訟費用由抗告人負擔。
      理      由
一、按對於心神喪失或精神耗弱致不能處理自己事務之能力者，法院得因本人、配偶
    、最近親屬二人或檢察官之聲請，宣告禁治產，民法第十四條第一項定有明文。
    所謂「最近親屬」，係指應禁治產人之最近親屬而言，應禁治產人之親屬為複數
    時，其遠近以親等為計算標準，僅其最近親屬二人始有共同聲請禁治產之權限。
二、經查本件相對人乙○○已於民國六十三年六月二十六日與配偶蔡淑真離婚，育有
    二子即抗告人甲○○及訴外人陳永森（五十一年一月十九日生），有戶籍登記簿
    謄本影本在卷可稽。相對人乙○○雖另有姊王陳玉瑤（民國十四年十二月二十四
    日生）、弟陳景村、陳景榮（見卷附親屬系統表）。惟由親等比較，則自應以一
    等親直系血親卑親屬之長子甲○○及次子陳永森始為其最近親屬，始有共同聲請
    宣告乙○○禁治產之權限。是聲請人王陳玉瑤並非相對人乙○○之最近親屬，由
    其與聲請人甲○○為本件禁治產事件之聲請人，於法即有未合，無從准許。
三、原裁定駁回聲請人之聲請，理由雖有未合，結論並無二致，抗告人指摘原裁定不
    當，請求廢棄原裁定，不能認有理由。本件抗告人王陳玉瑤在抗告後之八十八年
    十月十六日死亡，有死亡證明書在卷可按，因禁治產事件程序為非訟事件程序，
    無承受訴訟問題，併予敘明。
四、依民事訴訟法第四百九十二條第一項、第六百零八條第二項，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月    三十一    日
                                    臺灣高等法院臺南分院民事第民一庭
~B1審判長法官  林    輝    雄
~B2      法官  高    明    發
~B3      法官  丁    振    昌
右為正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國    八十九    年      二      月      一      日
~B法院書記官  黃    惠    美


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
