【裁判字號】    89,毒抗,7
【裁判日期】    890131
【裁判案由】    撤銷保護管束施予強制戒治
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定                八十九年度毒抗字第七號      Ｇ
      抗  告  人
      即  被  告  甲  ○  ○
右列抗告人因聲請送強制戒治案件，不服臺灣台南地方法院中華民國八十八年九月二
十八日裁定（八十八年度毒聲字第二八七五號）提起抗告，本院裁定如左：
      主      文
抗告駁回。
      理      由
一、本件抗告意旨略以：抗告人之姐於民國（下同）八十八年八月十日始至台南縣第
    二分局媽廟分駐所領取報到通知單，又假釋期間因觸犯毒品危害防治條例，被撤
    銷假釋於八十八年八月十一日入監執行，致無法遵期報到，實非無故不報到，因
    而請求撤銷原裁定云云。
二、按違反保護管束應遵守事項情節重大者，固得由檢察官聲請法院裁定撤銷停止戒
    治。停止戒治之裁定經撤銷者，其停止之期間，不算入強制戒治期間，毒品危害
    防制條例第二十二條第二項訂有明文。又受保護管束人在保護管束期間內，應遵
    守：五、非經執行保護管束者許可，不得離開受保護管束地；離開在十日以上時
    ，應經檢察官核准之事項，保安處分執行法第七十四條第二項亦有明定。
三、經查：抗告人於保護管束期間，並未按期於八十八年七月二十七日及同年八月三
    日，至台灣台南地方法院檢察署報到接受執行保護管束。嗣經通知、告誡、約談
    、強制到場等均無所獲之事實，業經原審查核執行保護管束卷宗及該署觀護人室
    通知明確。況縱如抗告人甲○○所言，其姐於八十八年八月十日始至台南縣警察
    局歸仁分局媽廟分駐所領取報到通知單，亦見抗告人有違反上開保安處分執行法
    第七十四條第二項第五款：【非經執行保護管束者許可，不得離開受保護管束地
    ；離開在十日以上時，應經檢察官核准】之事項，因而其行為顯已違反保安處分
    執行法第七十四條之二等保護管束期間應遵守之事項，且情節重大，應無疑義。
    是原審依毒品防制條例第二十二條第二項之規定，將抗告人甲○○之保護管束撤
    銷，並令入戒治處所施以強制戒治，並無不當。抗告意旨徒以其姐於八十八年八
    月十日始去領取通知，認其未違反保護管束期間應遵守之事項，為無理由，自應
    予駁回。
四、據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中    華    民    國      八十九      年      一      月      卅一      日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第四庭
                                      審判長法官  陳    義    仲
                                            法官  宋    明    蒼
                                            法官  蔡    崇    義
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
      法院書記官  李    育    儒
中    華    民    國      八十九      年      二      月      三        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
