【裁判字號】    88,重附民上,365
【裁判日期】    890131
【裁判案由】    違反商標法
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定          八十八年度重附民上字第三六五號
      上  訴  人  德恆實業有限公司
      法定代理人  甲  ○  ○
      被 上訴 人  葳豐實業股份有限公司
      被上訴人兼
      法定代理人  乙  ○  ○
右被告違反商標法刑事附帶民事訴訟案件，本院於中華民國八十九年一月三十一日所
宣示之判決，有應更正部分，本院裁定如左：
      主      文
原判決最後一欄所載「如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀，
其未敘述理由者並應於提出上訴狀後十日內向本院補提理由書（應附繕本）」，應更
正為「不得上訴」。
      理      由
一、按判決有誤寫、誤算，或其類此之顯然錯誤者，或其正本與原本不符者，法院得
    以裁定更正之，民事訴訟法第二百三十二條第一項定有明文。上開規定，依大法
    官會議第四十三號解釋，於刑事訴訟法準用之。
二、本件被上訴人所犯刑事本案係涉犯商標法第六十二條第一款之罪嫌，此罪之法定
    刑為「三年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣二十萬元以下罰金」，依刑事
    訴訟法第三百七十六條第一款之「最重本刑為三年以下有期徒刑、拘役或專科罰
    金之案件，經第二審判決者，不得上訴於第三審法院」規定，屬於不得上訴於第
    三審法院之案件，上訴人提起刑事附帶民事訴訟之本件亦應屬於不得上訴於第三
    審法院之案件，本件原判決最後一欄載為「如不服本判決，應於判決送達後十日
    內，向本院提出上訴狀其未敘述理由者並應於提出上訴狀後十日內向本院補提理
    由書（應附繕本）」顯然錯誤，應更正為「不得上訴」。爰裁定如主文。
中  華  民  國      八  十  九      年      二      月      二十九日
                                臺灣高等法院臺南分院刑事第二庭
                                    審判長法官  游    明    仁
                                          法官  李    文    福
                                          法官  蔡    長    林
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                    法院書記官  李    培    薇
中  華  民  國      八  十  九      年      三      月        一        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
