【裁判字號】    88,上訴,1678
【裁判日期】    890131
【裁判案由】    違反商標法
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定          八十八年度上訴字第一六七八號
      上  訴  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
      被      告  甲  ○  ○
      選任辯護人  莊  美  貴
      選任辯護人  郭  玉  山  律師
右被告違反商標法案件，本院於中華民國八十九年一月三十一日所宣示之判決，有應
更正部分，本院裁定如左：
      主      文
原判決最後一欄所載「如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀，
其未敘述理由者並應於提出上訴狀後十日內向本院補提理由書（應附繕本）」，應更
正為「不得上訴」。
      理      由
一、按判決有誤寫、誤算，或其類此之顯然錯誤者，或其正本與原本不符者，法院得
    以裁定更正之，民事訴訟法第二百三十二條第一項定有明文。上開規定，依大法
    官會議第四十三號解釋，於刑事訴訟法準用之。
二、本件被告係涉犯商標法第六十二條第一款之罪嫌，此罪之法定刑為「三年以下有
    期徒刑、拘役或科或併科新臺幣二十萬元以下罰金」，依刑事訴訟法第三百七十
    六條第一款之「最重本刑為三年以下有期徒刑、拘役或專科罰金之案件，經第二
    審判決者，不得上訴於第三審法院」規定，屬於不得上訴於第三審法院之案件，
    原判決最後一欄載為「如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴
    狀其未敘述理由者並應於提出上訴狀後十日內向本院補提理由書（應附繕本）」
    顯然錯誤，應更正為「不得上訴」。爰裁定如主文。
中  華  民  國      八  十  九      年      二      月      二十九      日
                                臺灣高等法院臺南分院刑事第二庭
                                    審判長法官  游    明    仁
                                          法官  李    文    福
                                          法官  蔡    長    林
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                    法院書記官  李    培    薇
中  華  民  國      八  十  九      年      三      月        一        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
