【裁判字號】    89,毒抗,35
【裁判日期】    890131
【裁判案由】    戒治
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定        八十九年度毒抗字第三十五號  Ａ
      抗 告 人 即
      受保護管束人  甲  ○  ○
右抗告人因違反毒品危害防制條例案件，不服臺灣雲林地方法院八十八年度毒聲字第
一五八二號中華民國八十八年十二月二十二日撤銷停止戒治之裁定，提起抗告，本院
裁定如左：
      主      文
抗告駁回。
      理      由
一、抗告人甲○○抗告意旨略以：其雖曾因毒品受戒治，然已深知毒品之危害，應已
    無再施用毒品之可能，況其從未見過鴉片更無施用鴉片之可能，原尿液檢驗報告
    容有錯誤，為此提起抗告，請求再鑑定尿液，並撤銷原裁定云云。
一、經查抗告人前因施用毒品案件，經原審以八十八年度毒聲字第一一三一號裁定停
    止戒治，所餘期間並宣付保護管束，惟其竟於保護管束期間內，又於民國八十八
    年十二月二日前四日內某時，施用第一級毒品鴉片之行為，既有臺灣雲林地方法
    院檢察署受保護管束人尿液檢體監管紀錄表、濫用藥物尿液檢驗報告各一紙、及
    相關執行案卷宗足稽，顯見其違反保護管束應遵守事項情節重大。原審為此依檢
    察官之聲請，適用毒品危害防制條例第二十二條第二項規定，撤銷其停止戒治，
    並令入戒治處所施以強制戒治，經核並無不合。抗告人空言認尿液檢驗有誤，指
    摘原裁定不當，為無理由，應予駁回，其請求再鑑定尿液亦無必要。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中    華    民    國      八十九      年      一      月      三十一    日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第五庭
                                      審判長法官  楊    省    三
                                            法官  蘇    重    信
                                            法官  林    永    茂
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                      法院書記官  楊    清    旺
中    華    民    國      八十九      年      二      月        一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
