【裁判字號】    89,上訴,52
【裁判日期】    890131
【裁判案由】    妨害自由等
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事判決          八十九年度上訴字第五十二號  Ａ
      上  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
      被      告  乙  ○  ○
右上訴人因被告妨害自由等案件，不服臺灣臺南地方法院八十八年度訴字第一０三八
號中華民國八十八年十一月十八日第一審判決（起訴案號：臺灣臺南地方法院檢察署
八十八年度偵字第三八七七號），提起上訴，本院判決如左：
      主      文
原判決撤銷。
乙○○共同以強押之非法方法，剝奪人之行動自由，處有期徒刑伍月。
      事      實
乙○○於民國（下同）八十七年十二月中旬，經謝榮興（已另為不起訴處分）仲介，
在台南市○○路○段度小月洗車場，趁甲○○手頭不便，急需用錢之際，貸予甲○○
新台幣（下同）二十萬元，並預扣一個月利息二萬元，甲○○實取十八萬元，而取得
相當於月息十分，年息一百二十分（公訴人誤植為年息一百四十四分）與原本顯不相
當之利息，並預計日後甲○○未還款時將以妨害自由方法討債，並預計日後甲○○未
還款時將以妨害自由方法討債。嗣於八十八年二月二十八日凌晨四時許，乙○○透過
謝榮興以電話與甲○○相約，至台南縣永康市○○○路「兵仔市場」附近商談上開債
務償還事宜時，因雙方談判不成，乙○○竟與三、四名真實姓名年籍不詳之成年男子
，共同基於傷害及剝奪人行動自由之犯意聯絡，先持球棒毆打甲○○，致甲○○受有
右前臂、左膝部擦傷，左前臂瘀傷等傷害（傷害部分業據撤回告訴），並以此強暴之
非法方式使甲○○心生畏懼，因而被強押上車載回台南市○○路○段六十八號甲○○
住處，剝奪甲○○之行動自由。嗣在甲○○住處，乙○○等人又以若不簽發本票還要
對甲○○不利等語，脅迫本非借款債務人亦無義務簽發本票及交付身分證之甲○○之
妻丙○○，使丙○○畏懼無奈簽發面額各十三萬元之本票四紙，並令甲○○夫妻交付
身分證予其等保管。迄同年三月二日甲○○、丙○○報警後始查獲，並扣得上開本票
四紙及身分證二紙。案經甲○○、丙○○訴由台南市警察局第五分局報請台灣台南地
方法院檢察署檢察官偵查起訴。
      理      由
一、訊據被告乙○○固不諱言有於右揭時地，與告訴人甲○○商討債務發生衝突後，
    又偕朋友等人至告訴人甲○○家，取得告訴人丙○○所開立之本票四紙及所持交
    之身分證等事實；惟矢口否認有何妨害自由及重利之犯行，並辯稱：（一）重利
    部分：當初其係將錢交予謝榮興，並不識告訴人甲○○，亦未言明利息多少，且
    該二萬元並未言明為多久之利息，如何能計算出月息為十分？又其嗣後亦均未再
    向告訴人甲○○催討，可知並無月息十分之約定，況告訴人甲○○自借款後，亦
    只付過該次二萬元之利息，事實上告訴人甲○○自八十七年十二月借款後遲遲未
    還，算至起訴之七月止，亦已有八個月，則月息應僅一點二五分，並無重利可言
    ；另告訴人甲○○並非首次借款，前於八十七年十二月初，即曾向綽號「博仔」
    之男子借款，且介紹人是告訴人甲○○之堂弟，當無故意陷害告訴人甲○○於不
    利之可能，足證借款當時，被告並無乘告訴人甲○○急迫、輕率或無經驗之情形
    。（二）剝奪人行動自由部分：其白天做裝潢夜間兼任廚師，於凌晨始有空，而
    告訴人甲○○亦係夜生活之人，故雙方相約於凌晨四時談判應與常情無違，且當
    天係謝榮興邀告訴人甲○○，亦係告訴人甲○○自稱伊妻丙○○欲出面擔保，始
    主動帶告訴人甲○○回家，並由告訴人甲○○囑伊妻丙○○簽發本票，其未對之
    為強制行為，且該四張本票中有二張，係欲交由謝榮興償還他筆借款，僅暫放其
    身上；況謝榮興始終在場，又豈有任由他人對其堂嫂恐嚇，而不出面勸阻之理云
    云。然查：
（一）重利部分：被告係經由謝榮興介紹借款予告訴人甲○○二十萬元，且於借款之
      初即約定每月利息二萬元，即月息十分，並從所貸予之借款中預扣，告訴人甲
      ○○實拿十八萬元等情，已據告訴人甲○○在警訊中陳述綦詳，並經證人謝榮
      興在警訊中證述屬實。而被告既自承借款之初確有預扣二萬元，則此二萬元究
      係被告要求或係告訴人甲○○主動交付，即在所不問。且縱當初真無明確約定
      利息如何計算，然被告係於八十七年十二月中旬始出借款項，卻急於八十八年
      二月二十八日，即透過謝榮興向告訴人甲○○催討債務乙情觀之，被告於主觀
      上應認該二萬元「最多」僅夠抵二個月之利息，故以此計算，月息亦至少五分
      ，相當於年息六十分，亦已遠逾法定最高週年利率百分之二十以上，更遑論以
      告訴人丙○○於八十八年二月二十八日當天所簽發，票面金額各為十三萬元之
      本票四張為基準，所計算之利息自更為可觀；況衡諸常情，被告與告訴人甲○
      ○素不相識，縱係看在好友謝榮興交情上而同意借款，倘無厚利可取，豈可能
      對一陌生人平白貸予二十萬元之理，是該月息僅一．二五分之說，應係以事隔
      日久後還款之情形，來粉飾當初利息之約定故為顛倒事非之詞，被告所收取之
      利息確屬與原本顯不相當之重利無疑。再者被告所收取之利息，既非常人所能
      負擔之重利，乃告訴人甲○○仍向其告貸，益顯告訴人甲○○之急需用錢，是
      被告係乘告訴人甲○○之急迫始為借貸亦明，並不因告訴人甲○○前曾向他人
      借過款而有所影響。綜上足認被告所辯前詞，要屬畏罪卸責之詞，無足取信，
      其重利犯行事證已臻明確而堪認定。
（二）剝奪人行動自由部分：按告訴人之告訴，雖係以使被告受刑事訴追為目的，然
      若經調查其他證據，足資審認其陳述與事實相符者，亦非不可採，最高法院五
      十二年度台上字第一三００號著有判例在案。經查告訴人甲○○在警訊中既已
      指稱：「要我處理債務問題，我依指示前往，即遭三、四名男子持球棒毆打我
      ，致使我受有右前臂、左膝部擦傷，左前臂瘀傷等傷害，之後又押我上他們的
      車子，載往忠義路之家中」，繼在偵訊中復指訴：「他們（即被告等人）叫我
      上車，我因怕他們再打我，所以我才跟他們上車回家去寫本票」各等語在卷，
      且核與另告訴人丙○○在警訊中所陳稱：「見我先生被人自外挾持返回住處」
      云云，繼在偵訊中所陳稱：「我先生回家時有受傷」云云相符，並有診斷證明
      書一紙在卷為憑，再參以被告固自承談判當天確有與告訴人甲○○發生口角爭
      執及肢體拉扯，惟對於當天現場尚有何人，是否有持球棒毆打告訴人甲○○成
      傷等重要疑點，均以當天有喝酒所以記不得等語避重就輕交代不清乙情，足見
      告訴人甲○○當天確有因還款問題談不妥，遭被告等人暴力相向並毆打成傷無
      疑；況衡諸常情，告訴人甲○○苟確係自願帶被告等人回家找乃妻簽本票，何
      以會先遭到被告等人之毆打，又何以於事後驗傷報警，是告訴人甲○○應非自
      願帶被告等人回家，而是迫於被告等人人多勢眾且又對之施以強暴，始被強押
      上車回家找乃妻簽發本票至明。又告訴人丙○○係遭被告等人強制下始簽發本
      票，不惟已據告訴人甲○○、丙○○在警訊及偵查中指訴不移，並據證人謝榮
      興在原審結證屬實，此外復有所查獲之本票四紙、告訴人甲○○、丙○○之身
      分證影本二份扣案足稽。再參諸當時苟非出於被告等人以脅迫等非法方式，對
      告訴人二人施以強大之心理壓力，何以原非債務人亦無簽發本票或交付身分證
      義務之告訴人丙○○，會從不願意簽發本票之狀態，突然轉變為簽發高於告訴
      人甲○○借款數額甚多之本票，且還將自己之身分證均交付予被告收執之理，
      益見告訴人此部分之指訴非虛。至告訴人甲○○嗣翻異前供改稱係自願帶被告
      等人回家，囑乃妻丙○○簽發本票云者，顯屬事後雙方和解故為迴護被告之詞
      ；另證人謝榮興雖與告訴人甲○○為堂兄弟關係，且全程在場，然因本案借款
      係該證人所仲介，與被告又是多年好友關係，該天雙方見面又係該證人出面相
      約，乃為介入本案頗深之重要關係人，故該證人於審理中翻異前詞，亦可認係
      為偏袒迴護被告之詞；另告訴人甲○○當天原雖有偕另一友人同前往商談債務
      ，然該友人到場後即先行離去，既為被告所不否認，是被告以告訴人甲○○既
      非隻身赴約有友人同往，故不可能迫於被告人多勢眾等辯解，亦顯屬事後卸責
      之詞，均不足為被告有利之認定。綜上足認被告此部分辯解，亦屬避重就輕飾
      詞，無足取信，其此部分事證亦已臻明確犯行同堪認定，均應依法予以論科。
三、按刑法第三百零二條第一項及第三百零四條第一項之罪，其所保護之法益均為被
    害人之自由，而私行拘禁，仍不外以強暴、脅迫為手段，其罪質本屬相同，惟第
    三百零二條第一項之法定刑，既較第三百零四條第一項為重，則以私行拘禁之方
    法妨害人自由，縱其目的在使人行無義務之事，或妨害人行使權利，仍應逕依第
    三百零二條第一項論罪，並無適用刑法第三百零四條第一項之餘地，最高法院二
    十九年上字第三七五七號、第二三五九號分別著有判例在案。核被告所為，係犯
    刑法第三百四十四條之重利罪、及第三百零二條第一項之剝奪他人行動自由罪。
    其使人行無義務之事之低度行為，已為剝奪他人行動自由之高度行為所吸收，不
    另論罪，公訴人認另犯有強制罪，容有誤會。其與另三、四名真實姓名、年籍不
    詳之成年男子間，就上開剝奪他人行動自由罪之犯行，互有犯意聯絡及行為分擔
    ，應論以共同正犯。其所犯重利及剝奪他人行動自由二罪間，有方法結果之牽連
    關係，應從一重之剝奪他人行動自由罪處斷。原審認被告罪證明確因予論罪科刑
    ，固非無見；惟查原判決既認被告所犯使人行無義務之事之低度行為，已為所犯
    剝奪他人行動自由之高度行為所吸收，不另論罪，卻又論其於同一時地，以一行
    為同時侵害告訴人甲○○與丙○○二人之人身法益，而觸犯同一之使人行無義務
    之事罪名，為同種想像競合犯，應從一重處斷，已屬前後矛盾而有未合；且被告
    夥眾暴力討債，並拒供出共犯，惡行非輕，影響社會治安亦鉅，乃原判決復予緩
    刑宣告，亦有欠當。檢察官上訴意旨，以被告脅迫非債務人之告訴人丙○○簽發
    本票及交出身份證之犯行，認應係犯刑法第三百四十六條第一項之恐嚇取財罪，
    指摘原判決不當。因恐嚇取財罪之成立，必行為人主觀上有為自己不法所有之意
    圖，始足當之；經查本件告訴人丙○○之夫即告訴人甲○○，因向被告借款未還
    ，被告始以上開手段逼同時在場之告訴人丙○○簽發本票等行為，則被告顯係出
    諸討債而為，尚難認其主觀上有為自己不法所有之恐嚇取財意圖，而以該罪名相
    繩，檢察官此部分上訴理由固無足取。惟檢察官上訴意旨，另執原判決併予被告
    宣告緩刑不當，如前說明則為有理由，且原判決復有上開可議之處，自應由本院
    將原判決予以撤銷改判。爰審酌被告之素行、犯罪之動機、目的、方法、手段、
    所生危害、及其犯後態度等一切情狀，仍對其量處有期徒刑五月，以資懲儆。
四、至公訴意旨另以：被告於八十八年二月二十八日凌晨四時許，與告訴人甲○○相
    約至台南縣永康市○○○路「兵仔市場」附近商談債務償還事宜時，因雙方談判
    不成，被告竟與三、四名真實姓名、年籍不詳之成年男子，共同基於傷害之犯意
    聯絡，徒手毆打告訴人甲○○，致告訴人甲○○受有右前臂、左膝部擦傷，左前
    臂瘀傷等傷害，因認被告尚犯有刑法第二百七十七條第一項之傷害罪嫌部分。按
    告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，應
    諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款分
    別定有明文。經查本件告訴人甲○○告訴被告傷害案件，起訴書認係觸犯刑法第
    二百七十七條第一項之普通傷害罪嫌，依同法第二百八十七條之規定，須告訴乃
    論。茲告訴人甲○○在第一審辯論終結前已撤回告訴，此有撤回告訴狀一紙附於
    原審卷足稽，揆諸首開說明本應就此部分為不受理之諭知，惟因公訴人認與上開
    成罪部分，具有方法結果之牽連關係，依審判不可分之原則，爰不另於主文為不
    受理之諭知，併此敘明。
五、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第二
    百九十九條第一項前段，刑法第二十八條、第三百四十四條、第三百零二條第一
    項、第五十五條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官蘇南桓到庭執行職務。
中    華    民    國      八十九      年      一      月      三十一    日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第五庭
                                      審判長法官  楊    省    三
                                            法官  蘇    重    信
                            法官  林    永    茂
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，其未敘述理由者並應於提
出上訴狀後十日內向本院補提理由書（應附繕本)。
                                      法院書記官  楊    清    旺
中    華    民    國      八十九      年      二      月        一      日
附錄：本判決論罪科刑法條
刑法第三百零二條第一項：私行拘禁或以其他非法方法，剝奪人之行動自由者，處五
                        年以下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
