【裁判字號】    88,訴,4582
【裁判日期】    890131
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十八年度訴字第四五八二號
    原      告  新光人壽保險股份有限公司
                              .
    法定代理人  乙○○      住台北市中正區○○○路○段六六號三一至四三號
    訴訟代理人  甲○○      住台北市○○○路○段六十六號三九樓
    被      告  丁○○      住.
                丙○○      住.
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰柒拾萬貳仟陸佰捌拾肆元，及自民國八十八年二月
二十日起至清償日止，按年利率百分之八點七五計算之利息，並自民國八十八年二月
二十日起至清償日止，按上揭利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  壹、聲明：如主文所示。
  貳、陳述：被告盧玉雲邀同其餘被告為連帶保證人，於民國八十三年十二月二十二
      日向原告借用新台幣（下同）佰伍拾萬元，約定利息按年利率百分之八點七
      五計算，清償期至民國一百一十三年十二月二十二日，約定按月攤還本息。詎
      被告僅繳納本息至八十五年十一月十九日止即拒不續繳，依約喪失借款之期限
      利益，經原告拍賣抵押物受償後，尚欠如訴之聲明所示之金額及利息、違約金
      迄未清償，屢向被告催討，均置之不理，為此提起本件訴訟。
  、證據：提出約定書、保證書、貸款借據、抵押權設定契約書、分配表等件為證
  。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
  一、本件原告主張之事實，已據其提出約定書、保證書、貸款借據、抵押權設定契
      約書、分配表等件為證，核屬相符，被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書
      狀作何聲明或陳述，自應信原告主張為真實。
  二、從而原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款新台幣壹佰柒拾
      萬貳仟陸佰捌拾肆元，並自民國八十八年二月二十日起至清償日止，按年利率
      百分之八點七五計算之利息，及按上揭利率百分之二十計算之違約金為有理由
      ，應予准許。
丙、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條
    第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月    三十一    日
                                            民事第六庭法      官  林政憲
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      二      月      九      日
                                                      法院書記官  張漪蕙


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
