【裁判字號】    88,訴,1509
【裁判日期】    890131
【裁判案由】    常業重利
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決              八十八年度訴字第一五九號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因常業重利案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第二一三九三號），
本院判決如左：
    主      文
丙○○共同常業重利，處有期徒刑伍月。
扣案之行動電話壹支、傳真機壹台、客戶資料參份、帳單紀錄陸張均沒收。
    事      實
一、丙○○曾因重利案件，經警查獲，於刑事追訴審理中，猶不知悔悟，明知余國榮
    （另案提起公訴）在台北市○○路二六一巷二十二弄八號二樓所經營者係放高利
    貸之地下錢莊，竟與余國榮基於犯意聯絡，自八十八三月初起，以每月新台幣（
    下同）三萬元之薪資受雇於余國榮，余國榮經營地下錢莊之方式係張貼標籤廣告
    於台北縣、市境內之公共電話亭，以00000000號電話號碼對外招攬生意
    ，丙○○則負責在外收取利息、接洽客戶事宜。渠等以每貸款一萬元，十天為一
    期，一期利息一千五百元，首期利息先扣，實際支付八千五百元之方式，趁甲○
    ○、乙○○、林孝豐、梁金里、沈明鏡、劉尚維、王高貴汝等人需款孔急之際，
    貸予款項而取得與原本顯不相當之利息，而賴此以維生。嗣於八十八年五月七日
    十七時三十分許，經警在上址查獲，並扣得余國榮所有供放高利貸用之行動電話
    一支、傳真機一台、客戶資料三份、帳單紀錄六張。
二、案經台北市政府警察局刑事警察大隊移送台灣台北地方法院檢察署檢察官偵查起
    訴。
    理      由
一、訊據被告丙○○對於右開事實坦承不諱，核與共犯余國榮供述之情節大致相符，
    證人甲○○、乙○○於警訊中亦直陳：其因係急需用錢，始依被告等人張貼之廣
    告聯繫借貸，每萬元十天利息高達一千五百元等語，並有扣案之支票五張、客戶
    之駕照、行照及如主文第二項所示之物品為證。事證明確，其犯行堪以認定。
二、被告受雇於余國榮，乘他人需款急迫之際以從事放高利貸賴以維生，核其所為，
    係犯刑法第三百四十五條之常業重利罪。其與余國榮有犯意之聯絡及行為之分擔
    ，為共同正犯。爰審酌其品行、犯罪之動機、目的、手段、智識程度，僅係受雇
    於人領取薪資，所得之利益不多、對於金融秩序所生之危害，前即曾因重利行為
    經警查獲，於追訴審理中猶不知悔悟而再犯，暨犯罪後態度尚佳，現已有正當工
    作等一切情狀，茲量處如主文所示之刑。扣案之行動電話一支、傳真機一台、客
    戶資料三份、帳單紀錄六張為供犯罪所用之物，且屬共犯余國榮所有，此經被告
    及吳國榮分別供陳在卷，均併予宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二十八條、第三百四
十五條、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文
。
本案經檢察官吳春麗到庭執行職務
中    華    民    國      八十九      年      一       月     三十一    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第四庭
                                          法  官  侯  水  深
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  陳  彥  蕖
中    華    民    國      八十九      年      二       月       一      日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第三百四十五條
以犯前條之罪為常業者，處五年以下有期徒刑，得併科三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
