【裁判字號】    89,簡,4
【裁判日期】    890131
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                              八十九年度簡字第四號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因賭博案件，經檢察官提起公訴（八十七年度偵字第二二０五七號、第二二
０五八號），本院經訊問被告後，認為宜以簡易判決處刑如左：
    主  文
甲○○共同以賭博為常業，處有期徒刑貳月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。扣案
如附表所示之物，均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條均引用檢察官起訴書之記載，並補充如下，
    被告嚴燊（嗣到案後另行審結）與被告甲○○基於犯意聯絡，由被告嚴燊出資，
    僱用被告甲○○，共同設置電動賭博機具供不特定人賭博財物，並以之為常業。
    於民國八十七年十月二十日晚間十一時許，經警查獲，並扣得被告嚴燊所有之電
    動賭博機具二十五台、ＩＣ板四十九片、支出證明單十四張、中紀錄卡三十六
    張、監視器鏡頭五個、中錄影帶乙捲、螢幕八台、代幣二萬枚、中說明手冊
    一本、機台中紀錄表二十五張、員工輪值表一張、會員資料三本。
二、被告甲○○於本院訊問時，表示願意科刑有期徒刑二月，得易科罰金，爰審酌被
    告之品行、犯罪之動機、手段、次數、犯罪所生危害及犯罪後坦承犯行之態度等
    一切情狀，於被告求刑之範圍內量刑如主文所示，並諭知易科罰金之折算標準，
    以示懲儆。扣案之電動賭博機具二十五台、ＩＣ板四十九片、螢幕八台、代幣二
    萬枚、中說明手冊一本，為當場賭博之器具，支出證明單十四張、中紀錄卡
    三十六張、監視器鏡頭五個、中錄影帶乙捲、機台中紀錄表二十五張、員工
    輪值表一張、會員資料三本，為共同被告嚴燊所有供犯罪所用之物，均分別應依
    刑法第二百六十六條第二項、第三十八條第一項第二款之規定，併予宣告沒收。
    依刑事訴訟法第四百五十五條之一第二項之規定，被告對於本件不得上訴。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十條第一項、第四百五
    十四條第二項、第四百五十五條之一第二項，刑法第二十八條、第二百六十七條
    、第二百六十六條第二項、第四十一條、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提
    高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
公訴人如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      八十九      年     一     月    卅一    日
                      臺灣臺北地方法院刑事第九庭
                                        法    官  沈  君  玲
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                        書 記 官  王      儀
中      華      民      國      八十九      年     二     月     十     日
附錄本案論罪科所依據之法條全文：
刑法第二百六十七條
以賭博為常業者，處二年以下有期徒刑，得併科一千元以下罰金。
附表：
電動賭博機具二十五台、ＩＣ板四十九片、支出證明單十四張、中紀錄卡三十六張
、監視器鏡頭五個、中錄影帶乙捲、螢幕八台、代幣二萬枚、中說明手冊一本、
機台中紀錄表二十五張、員工輪值表一張、會員資料三本。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
