【裁判字號】    88,自,877
【裁判日期】    890131
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                          八十八年度自字第八七七號
    自  訴  人  甲○○
    代  理  人  甘火文
    被      告  丙○○
                戊○○
                己○○
                丁○○
                鄭淑楨
                乙○○
                鄭堤升  臺灣臺北地方法院法官
右列被告等因偽造文書等案件，經自訴人提起自訴（八十八年度偵字第八七七號），
本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、自訴意旨詳如附件自訴狀所載。
二、按犯罪之被害人得提起自訴，刑事訴訟法第三百十九條第一項固定有明文，惟所
    謂犯罪之被害人以因犯罪而直接被害之人為限，最高法院迭次著有判例可稽。次
    按犯罪事實一部提起自訴，他部雖不得自訴，亦以得提起自訴論，但不得提起自
    訴部分係較重之罪者，不在此限；不得提起自訴而提起者，應諭知不受理之判決
    ，刑事訴訟法第三百十九條第二款、第三百三十四條亦分別定有明文。又刑法第
    一百二十四條之枉法裁判罪，係侵害國家法益之罪，縱裁判結果於個人權益不無
    影響，但該罪既為維護司法權之正當行使而設，是其直接受害者究為國家並非個
    人，個人即非因犯罪而同時被害者，自不得提起自訴；刑法第一百二十四條、第
    一百二十五條第一項第三款係侵害國家審判權之犯罪，不得提起自訴，雖其中犯
    有偽造文書之罪，其法定刑與上述二條款相同，但以情節比較，則以上述二條款
    之罪為重，依刑事訴訟法第三百十一條第二項但書規定（現行法第三百十九條第
    二款），亦不得提起自訴，此有最高法院五十四年度臺上字第二四六號、五十四
    年度臺上字第一七八五號判例可資參照。
三、本件自訴人甲○○自訴被告丙○○、戊○○、己○○、丁○○、鄭淑楨、乙○○
    、鄭堤升涉犯刑法第二百十三條之公務員登載不實事項於公文書罪嫌部分，依其
    所指固係侵害自訴人個人法益，然所稱被告等之犯罪行為，既同時觸犯刑法第一
    百二十四條、第一百二十五條第一項第三款之瀆職罪嫌，而該二罪係為維護司法
    權之正當行使而設，所保護之法益為國家法益，自訴人並非犯罪之直接被害人，
    依法不得提起自訴；而刑法第二百十三條之公務員登載不實事項於公文書罪、第
    一百二十四條及第一百二十五條第一項第三款之瀆職罪之法定刑度固均為「一年
    以上七年以下有期徒刑」，惟依上揭判例意旨，刑法第一百二十四條及第一百二
    十五條第一項第三款之瀆職罪情節較刑法第二百十三條之公務員登載不實事項於
    公文書罪為重，自訴人不得提起自訴部分為較重之罪，揆諸前揭說明，自訴人對
    於本案犯罪事實全部不得自訴，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百三十四條、第三百四十三條、第三百零七條，判決
如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月    三十一    日
                                  臺灣臺北地方法院刑事第四庭
                                      法  官  吳  靜  怡
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  李  春  松
中    華    民    國      八十九      年      二      月        九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
