【裁判字號】    88,訴,4575
【裁判日期】    890131
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決                        八十八年度訴字第四五七五號
    原      告  新光人壽保險股份有限公司
                              .
    法定代理人  甲○○        .
    訴訟代理人  王建強        .
    被      告  乙  ○        .
                              .
                              .
                丙○○○      .
                              .
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰玖拾捌萬肆仟佰伍拾元，及自民國八十六年四月
二十九日起至清償日止，按年息百分之九．七五計算之利息，並自民國八十六年四月
二十九日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告乙○為擔保其對原告借款債務之清償，以其所有之不動產設定本金最
    高限額新台幣（下同）四百八十萬元抵押權，並以被告丙○○○為連帶保證人，
    向原告借用四百萬元，約定借款期間自民國八十四年三月三十一日起至一百零四
    年三月三十一日止，利息按年息百分之九．七五計算，按月平均攤還本息，一期
    未按時償付即視為全部到期，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過
    六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金。詎被告乙○僅繳納本息至八十四
    年四月二十九日止，之後即拒不續繳，經原告聲請台灣宜蘭地方法院就抵押物強
    制執行以供受償，債權金額計算至八十六年四月二十八日止，並依抵押權設定契
    約書其他約定事項第九條之約定，執行所得金額依序抵償違約金、利息及本金後
    ，仍不足本金一百九十八萬四千三百五十三元，迄未清償，為此依消費借貸及連
    帶保證關係提起本件訴訟。
三、證據：提出住宅貸款借據、約定書、保證書、抵押權設定契約書、台灣宜蘭地方
    法院八十五年執字第一三○九號強制執行金額計算書分配表各乙件。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之前揭事實，已據其提出住宅貸款借據、約定書、保證書、抵押權
    設定契約書、台灣宜蘭地方法院八十五年執字第一三○九號強制執行金額計算書
    分配表各乙件為證，核屬相符，原告之主張應堪信為真實。
二、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款一百九十八萬四千
    三百五十三元，及如主文第一項所示之利息、違約金為有理由，應予准許。
丙、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條
    第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月    三十一    日
                                  民事第三庭法      官  陳邦豪
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      一      月    三十一    日
                                            法院書記官  梁添勝


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
