【裁判字號】    88,簡上,261
【裁判日期】    890131
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                        八十八年度簡上字第二六一號
    上  訴  人  甲○
    即  被  告
右列上訴人因賭博案件，不服本院臺北簡易庭八十七年度北簡字第五六二號中華民國
八十八年九月三十日第一審判決（聲請簡易判決處刑案號：臺灣臺北地方法院檢察署
八十八年度偵字第一八二號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、按上訴期間為十日，自送達判決後起算；又第二審法院認為上訴有刑事訴訟法第
    三百六十二條上訴權喪失情形者，應以判決駁回之，為刑事訴訟法第三百四十九
    條前段及第三百六十七條分別定有明文。且上開規定，亦為簡易程序所用，同
    法第四百五十五條之一第三項定有明文。查本件被告係於民國八十八年十月二十
    二日收受本院臺北簡易庭判決正本，有送達證書存卷可稽（第一審卷宗第十一頁
    ），竟遲至八十八年十一月四日始行上訴，顯已逾越上訴期間，其上訴即屬違背
    法律上之程式，揆諸首揭說明，應予判決駁回。
二、爰依刑事訴訟法第三百六十七條、第四百五十五條之一第一項、第三項，判決如
    主文。
本案經檢察官柯宜汾到庭執行職務
中      華      民      國    八十九    年      一      月    三十一    日
                                  臺灣臺北地方法院刑事第三庭
                                      審判長法  官  陳  興  邦
                                            法  官  郭  惠  玲
                                            法  官  蔡  政  哲
右正本證明與原本無異
本件不得上訴
                                            書記官  張  世  輝
中      華      民      國    八十九    年      一      月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
