【裁判字號】    89,訴,20
【裁判日期】    890131
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九度訴字第二十號
    原      告  復華證券金融股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
                曹敏麗
    被      告  甲○○
                              .
                              .
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣貳佰零萬肆仟伍佰貳拾捌元及自民國八十七年十二月四日起
至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：詳如附件民事起訴狀之事實及理由欄所示。
三、證據：提出開立證券信用交易帳戶申請表、融資融券契約書、融資融券業務操作
    辦法節錄、遲延利息依據函文、處分擔保品明細表（以上均影本）各一份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
甲、程序方面：
    本件被告住所非在本院轄區，惟依融資融券契約書第十一條約定，因契約涉訟時
    ，合意以本院為第一審管轄法院，本院因而有管轄權。又被告未於言詞辯論期日
    到場，無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、原告主張被告於民國十七年六月二十三日向伊申請開立融資融券信用帳戶，從事
    股票之融資融券信用交易之用，嗣於同年十月三十日、十一月二日融資買進台中
    企銀股票計三十萬股，向原告融資新台幣（下同）七百一十六萬五千元，約定利
    息按年息百分之九點九五計算，同時提供該股票予原告以為擔保。因被告融資買
    進之股票股價持續下跌，至八十七年十一月二十六日止，被告之帳戶及該股股票
    擔保維持率低於百分之一百二十，經通知被告補繳未獲置理，乃於同年十二月二
    日（成交日）處分被告之擔保股票，扣除證券經紀商手續費、證券交易稅、融資
    利息（計算至八十七年十二月三日止）、抵充部分融資本金後，尚有本金二百零
    三萬四千五百二十八元及自八十七年十二月四日起算之利息未清償之事實，已據
    其提出與所述相符之開立證券信用交易帳戶申請表、融資融券契約書、融資融券
    業務操作辦法節錄、遲延利息依據函文、處分擔保品明細表各一份為證。被告則
    未提出書狀答辯以供斟酌，應認原告之主張為可採信。
二、從而原告依融資融券契約書及融資融券業務操作辦法之約定，請求被告給付融資
    本金二百零三萬四千五百二十八元，及自八十七年十二月四日起至清償日止按年
    息百分之九點九五計算之利息，於法無違，應予准許。
丙、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八條
    ，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月    三十一    日
                                            民事第五庭法      官  林麗玲
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      一      月    三十一    日
~B法院書記官  王宜玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
