【裁判字號】    89,訴,83
【裁判日期】    890131
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度訴字第八三號
    原      告  臺北國際商業銀行
                股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  丁○○        .
                              .
                甲○○        .
                              .
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新臺幣壹佰肆拾萬柒仟參佰肆拾玖元及如附表所示之利息、違約
金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新臺幣肆拾柒萬元或同額之中央政府重大交通建設公債八十五年度甲
類第五期債票供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文第一項所示外，並願以現金或同額之中央政府重大交通建設公債
      八十五年度甲類第五期債票為擔保後，請准宣告假執行。
  二、陳述：
      緣被告丁○○於民國八十七年四月三十日邀同另一被告甲○○為連帶保證人，
      向臺北區中小企業銀行股份有限公司（其後更名為原告）借用新臺幣（下同）
      玖拾萬元、柒拾萬元二筆款項，均約定借貸期限自八十七年四月三十日起至九
      十二年四月三十日止，利息分別按週年利率百分之一０‧七五、九機動計算，
      均分六０期按月平均攤還本息，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之
      十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金。嗣被告丁○○僅清償
      部分本金及至八十八年一月三十日止之利息，共計尚積欠本金一百四十萬七千
      三百四十九元。原告爰基於消費借貸及連帶保證之法律關係，提起本訴。
  三、證據：提出：
  （一）借據及約定書二紙；
  （二）原告更名之經濟部公司執照、公司變更登記事項卡各一份；
  （三）電腦繳款明細表二件等為證。
乙、被告方面：
    被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、依卷附兩造簽訂之「約定書」第十三條約定：「立約人如因本約定書有關一切債
    務與貴行涉訟時，立約人合意以貴行總行所在地之法院為一審管轄法院」等語，
    可知兩造合意以本院為第一審管轄法院，本院自應依法審理判決；又本件被告均
    未於言詞辯論期日到場，核均無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰准
    原告之聲請，由其一造辯論而為判決，合先敘明。
二、本件原告主張被告丁○○於八十七年四月三十日邀同另一被告甲○○為連帶保證
    人，向臺北區中小企業銀行股份有限公司（其後更名為原告）借用玖拾萬元、柒
    拾萬元二筆款項，均約定借貸期限自八十七年四月三十日起至九十二年四月三十
    日止，利息分別按週年利率百分之一０‧七五、九機動計算，均分六０期按月平
    均攤還本息，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，
    按上開利率百分之二十計付違約金；嗣被告丁○○僅清償部分本金及至八十八年
    一月三十日止之利息，共計尚積欠本金一百四十萬七千三百四十九元等事實，業
    據提出借據暨約定書二份、原告更名之經濟部公司執照、公司變更登記事項卡各
    一份、電腦繳款明細表二件等為證，核屬相符，被告均未到庭陳述，復未提出書
    狀答辯以供本院斟酌，則原告主張之事實，自堪信為真實。從而，原告依消費借
    貸及連帶保證之法律關係，請求被告連帶給付借款一百四十萬七千三百四十九元
    ，及如附表所示之利息、違約金，為有理由，應予准許。
三、本件原告陳明願供擔保，請准宣告假執行，核無不合，爰酌定相當金額准許之。
四、據上論結：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段
    、第八十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年    一    月    三十一        日
                                        民事第二庭法      官  林金吾
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年    二    月      十          日
                                                  法院書記官  林碧華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
