【裁判字號】    88,重訴,2529
【裁判日期】    890131
【裁判案由】    返還借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十八年度重訴字第二五二九號
    原      告    台北銀行股份有限公司
    法定代理人    丁○○
    訴訟代理人    己○○
                  戊○○
    被      告    念馨企業有限公司
                              .
    兼法定代理人  甲○○                住台北市○○路一０六號
    被      告    乙○○                住台北縣萬里縣北基村愛三街三號
                  丙○○                住台北市○○區○○路三段一０八巷六
                              .
右當事人間請求返還借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣捌佰零壹萬貳仟肆佰拾伍元，及如附表所示之利息及違
約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決第一項就被告念馨企業有限公司、甲○○、乙○○部分，於原告以新台幣貳佰
柒拾萬元或同面額之台北市政府建設公債八十六年度債票為被告念馨企業有限公司、
甲○○、乙○○供擔保後，得假執行。
本判決第一項就被告丙○○部分得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示，並願提供現金或同面額之台北市政府建設公債八十六
    年度債票為擔保，得准宣告假執行。
二、陳述：如附件一。
三、證據：如附件一。
乙、被告方面：
一、被告念馨企業有限公司、甲○○、乙○○部分：
    被告念馨企業有限公司、甲○○、乙○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀
    作何聲明或陳述。
二、被告丙○○部分：
    被告丙○○未於最後言詞辯論期日到場，據其以前到場陳述：對原告請求認諾。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告念馨企業有限公司、甲○○、乙○○未於言詞辯論期日到場，被告丙○
    ○未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，
    應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出如附件一之證物為證，核與所述相符，被告念
    馨企業有限公司、甲○○、乙○○既未到場爭執，亦未提出任何書狀答辯以供斟
    酌，自堪信為真實。被告丙○○於八十八年十一月十九日言詞辯論期日陳述對原
    告請求認諾，依民事訴訟法第三百八十四條之規定，應本於其認諾為被告丙○○
    敗訴之判決。
三、從而，原告依消費借貸、進口融資及委任承兌契約、連帶保證契約請求被告連帶
    給付借款八百零一萬二千四百三十五元，及如附表所示之利息及違約金為有理由
    ，應予准許。
丙、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，就被告念馨企業有限公司、甲○○、乙○
    ○部分核無不合，茲酌定擔保金額，予以准許。就被告丙○○部分，應依民法第
    三百八十九條第一項第一款，依職權宣告假執行。
丁、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條
    第二項、第三百九十條第二項、第三百八十九條第一項第一款，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月    三十一    日
                                            民事第五庭法      官  鄭佾瑩
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      一      月    三十一    日
~B法院書記官  林淑玉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
