【裁判字號】    88,重訴,769
【裁判日期】    890131
【裁判案由】    返還借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  八十七年度保險字第四十二號
    原      告  中央健康保險局台北分局
    法定代理人  吳憲明
    訴訟代理人  藺超群  律師
    複代理  人  簡旭成  住台北市○○○路○段九十五號二十五樓
    被      告  易牙居實業有限公司  設台北市○○路○段二十七號一樓
    法定代理人  余森霖  住同右.
    訴訟代理人  宋紹志  住台北市○○路○段三十巷四弄七號一樓
右當事人間請求返還借款事件，本院於民國八十七年八月四日所為之判決，其正本應
更正如左：
    主      文
原判決正本主文中關於「被告應給付原告新台幣柒拾肆萬元及如附表所示之滯納金」
記載，應更正為「被告應給付原告新台幣柒拾肆萬零伍佰伍拾元及如附表所示之滯
納金」。
    理      由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得隨時或依聲請以裁定更
    正之，其正本與原本不符者亦同，民事訴訟法第二百三十二條第一項定有明文。
二、查本院前開之判決正本有如主文所示之顯然錯誤，應予更正。
三、依首開規定裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月    三十一    日
                                     民事第三庭法      官  李維心
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    八十九    年      一      月    三十一    日
                                                    書記官  林梅珍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
