【裁判字號】    89,易,45
【裁判日期】    890131
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                            八十九年度易字第四五號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因詐欺案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第二三九五六號），本院
判決如左：
    主      文
甲○○意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物交付，累犯，處有期徒刑陸月
。
    事      實
一、甲○○前曾犯妨害自由、詐欺、賭博等罪，最後一次係於民國（下同）八十六年
    七月間，以甫自外國返台，因遭不詳姓名之人竊走身上所有金錢及護照，目前急
    需借款辦理護照為由，而向他人詐財犯詐欺罪，經本院以八十六年易字第五三一
    九號判處有期徒刑四月確定，甫於八十七年四月二十二日執行完畢，猶不知悔改
    ，竟意圖為自己不法之所有，以相似手法，於八十八年十月二十七日下午四時許
    ，在台北市松山區○○○路捷運站內，向乙○○佯稱：伊因遭歹徒搶劫十幾萬元
    ，無錢返回加拿大，伊自尊心很強，不隨便向人借錢，你是第一個被伊碰到的人
    ，請幫助借錢給伊云云，使乙○○陷於錯誤，即同至附近之台北市○○○路、復
    興北路交叉口之世華商業銀行，將僅存之新台幣（下同）一萬二千元提款後交予
    甲○○，而甲○○因乙○○交付之金錢過少，復承前意圖為自己不法所有之犯意
    ，接續向乙○○訛稱：交付之金錢，尚不足夠返回加拿大云云，使乙○○陷於錯
    誤，同意其約定另於翌日即八十八年十月二十八日上午十時許，在台北市○○○
    路○段二五五號兄弟飯店門口前交付二萬元，嗣乙○○於當日返家後覺查有異，
    於八十八年十月二十八日上午十時許，按約前往與甲○○會面時，即報警當場查
    獲。
二、案經被害人乙○○訴由台北市政府警察局松山分局報請臺灣臺北地方法院檢察署
    檢察官偵查起訴。
    理      由
一、右開事實，業據被告甲○○於警訊、偵查及本院審理中坦承不諱，核與被害人乙
    ○○於警訊、審理中供證情節約相符合，並有贓物認領保管領據一紙附卷可憑。
    本件事證已臻明確，被告犯行堪以認定，應予依法論科。
二、核被告所為，係犯刑法第三百三十九條第一項之詐欺取財罪。又其先後二次既遂
    、未遂犯行，因係基於同一詐欺犯意下之接續行為，僅侵害一個法益，只論以詐
    欺既遂之罪。又被告前曾於八十六年七月間，因犯詐欺案件，經本院判處有期徒
    刑四月確定，並於八十七年四月二十二日執行完畢，有台灣高等法院檢察署刑案
    紀錄簡覆表一紙在卷可徵，其未滿五年內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，
    應依刑法第四十七條規定，加重其刑。爰審酌被告素行不佳，有多次詐欺前科，
    及其犯罪之動機、目的、手段、被害人所受損害之程度暨犯罪後尚能坦承犯行、
    態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百三十九條第一項
、第四十七條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官高怡修到庭執行職務
中    華    民    國      八十九      年      一      月     三十一     日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第七庭
                                          法  官  蔡  世  祺
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  李  文  椿
中    華    民    國      八十九      年      二      月      九        日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第三百三十九條第一項。
一意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處五年
  以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。
二以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者亦同。
三前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
