【裁判字號】    88,婚,390
【裁判日期】    890131
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十八年度婚字第三九○號
    原      告  乙○○
    訴訟代理人  林秀蓉律師
    被      告  甲○○      住.
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主    文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
    一、聲明：如主文所示。
    二、陳述：兩造於民國八十七年七月二十四日結婚，初尚和睦，不料被告與原告
        母親不合，時有齟齬，在其懷有身孕後，更表示不願生育，經常對原告及母
        親惡言相向，竟於八十八年一月底，無故離家，拒與原告履行同居生活，經
        原告與被告連絡時，被告稱已流產了，令原告傷心不已，被告長期滯留國外
        不歸，顯然違背同居義務，為此提起本件訴訟等。
    三、證據：提出戶籍謄本及結婚証書等件為証。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，惟提出書狀陳稱：原告所言不實，請原告買機票及
    安排住所讓被告出庭。
    理    由
甲、程序方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六各款所列情形之一，
    准原告聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
    一、兩造夫妻關係現仍存續中，有原告提出之戶籍謄本乙件可稽。
    二、原告主張被告於八十八年一月底無故離家出走，迄今不履行同居義務之事實
        ，經本院按被告越南之住址送達訴訟文書，而合法送達在卷，是被告現在越
        南乙節，堪以憑認，依上開證據，原告之主張自堪信為真實。
    三、按夫妻互負同居之義務民法第一千零一條有明文規定。被告竟不履行同居義
        務，又所稱缺錢買機票返台，未經原告及母親原諒等事由，並非不能履行同
        居義務之正當理由，是原告本於夫妻關係，訴請被告履行同居，依法應予准
        許。
丙、結論：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月    三十一    日
                                        家事法庭法  官  林惠瑜
右正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日之不變期間內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      二      月      一      日
                                                書記官  楊夢蓮


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
