【裁判字號】    88,訴,4897
【裁判日期】    890131
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十八年度訴字第四八九七號
    原      告  福灣企業股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丙○○
    送達代收人  乙○○
    被      告  戊○○
                丁○○○○○○.
                              .
                己○○                住台北市○○區○○街四號
右當事人間請求給付貨款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣柒拾壹萬零捌佰捌拾元，及自民國八十六年七月十二日起
至清償日止，按年息百分五計算之利息。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示。
二、陳述：如附件。
三、證據：提出登記申請書、附條件買賣合約等件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，除被告戊○○曾到庭為如下聲明及陳述外，其餘被
    告亦未提出書狀作何聲明或陳述。
一、聲明：原告之訴駁回。
二、陳述：我有簽名亦有欠款，但無力清償。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款
    情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出登記申請書及附條件買賣合約等件為證，核屬
    相符，被告丁○○○○○○○、己○○未到庭爭執，亦未提出任何書證供本院審
    酌，至被告戊○○對原告主張之事實自認，然辯稱無力清償云云，然被告縱無力
    清償，亦不得為拒絕原告請求之正當理由，原告之主張堪信為真實。
二、依兩造附條件買賣契約第二條約定「．．．如乙方（被告）未按期付清分期價款
    之任一期款．．．或不履行或怠於履行本合約項下之任一義務，或違反本合約之
    任一規定時，甲方（原告）得主張未到期分期價款之餘額已提前到期」，故原告
    陳述被告於八十六年六月十日違反附條件買賣契約之約定，將標的物移轉予契約
    當事人以外之人，依前開約定，契約視同全部到期，從而，原告請求被告連帶給
    付如主文第一項所示之金額及遲延利息為有理由，應予准許。
三、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條
    第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月    三十一    日
                                  民事第四庭法      官  趙子榮
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      一      月    三十一    日
                                            法院書記官  林鈴芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
