【裁判字號】    89,補,80
【裁判日期】    890131
【裁判案由】    確認地上權不存在
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  八十九年度補字第八十號
    原      告  財政部國有財產局
    法定代理人  李瑞倉
右原告與被告甲○○間確認地上權不存在事件，原告起訴未據繳納裁判費，查本件訴
訟標的金額核定為新臺幣壹佰柒拾貳萬壹仟貳佰伍拾元，折合銀元伍拾柒萬仟柒佰
伍拾元，應徵第一審裁判費銀元伍仟柒佰拾捌元，折合新臺幣壹萬柒仟貳佰壹拾肆
元。茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本裁定送達五
日內補繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      一      月    三十一    日
                                            民事第三庭法      官  賴錦華
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    八十九    年      二      月      一      日
                                                      書  記  官  張汝琪


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
