【裁判字號】    89,交簡,2
【裁判日期】    890131
【裁判案由】    業務過失致死
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                        八十九年度交簡字第二號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
    選任辯護人  鄭文婷律師
右列被告因業務過失致死案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第二三０二一號
）及移送併辦（八十八年度偵字第二五九０六號），經本院訊問被告後，認為宜以簡
易判決處刑，判決如左：
    主      文
丙○○從事業務之人，因業務上之過失致人於死，處有期徒刑壹年，緩刑參年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實引用如附件檢察官起訴書犯罪事欄一之記載，惟就本件事故發生之
    地點就檢察官於起訴書犯罪事實欄一所記載之台北市景美區，應更正為台北市文
    山區，另應於該犯罪事實欄文末加註：丙○○於肇事後，於警員前往現場處理時
    ，在其上開犯行未為任何有偵查犯罪職權之公務員已知悉前，不逃避接受裁判而
    當場向警員自首，承認其為肇事人，而知上情。
二、左列証據足以証明被告有前述犯罪行為及有前述自首行為：
    （一）被告丙○○於本院八十九年一月二十四日調查期日之自白（當日訊問筆錄
          參照）。
    （二）記載本件事故發生情形之道路交通事故調查報告表（相驗卷第十二頁參照
          ）。
    （三）檢察官督同法醫師就被害人王庭槐死亡原因所制作之勘驗筆錄、相驗屍體
          證明書、驗斷書（相驗卷第十七頁至第二三頁參照）。
    （四）台北市政府警察局交通警察大隊於八十八年十二月十四日以該隊北市警交
          大四字第八八六五八八二六００號函覆本院所檢附記載被告有如前述自首
          情形之自首調查報告表（本院卷參照）。
三、被告丙○○前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，此有台灣高等法院檢察署刑案記錄
    簡覆表一紙附卷可憑，犯後又與被害人家屬成立和解（本院卷內之和解書參照）
    ，被害人王庭槐之配偶乙○○○及其子甲○○於本院八十九年一月二十四日調查
    時表明不追究被告刑責，並希本院給予被告一自新之機會（當日訊問筆錄參照）
    ，被告經此偵查審判經過，自當知所警惕而無虞再犯，本院綜核各情認上開刑之
    宣告，已足策其自新，因認所宣告之刑，以暫不執行為適當，併諭知緩刑三年，
    以啟自新。
四、台灣台北地方法院檢察署檢察官移送本院併辦之該署八十八年度偵字第二五九０
    六號告訴人乙○○○告訴被告丙○○業務過失致死案件，核與本件為屬被告同一
    、犯罪事實同一之事實上同一案件，本院自得就該併辦部份併為審理、判決，併
    予說明。
五、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十四條第二項，刑法第二百七十
    六條第二項、第六十二條前段、第七十四條第一款，道路交通管理處罰條例第八
    十六條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本件判決，應自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    八十九    年      一      月    三十一    日
                                      臺灣臺北地方法院交通法庭
                                          法  官  葉  建  廷
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官  江  虹  儀
中      華      民      國    八十九    年      二      月      二      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百七十六條第二項：
二從事業務之人，因業務上之過失致人於死者，處五年以下有期徒刑或拘役，得併科
  三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
