【裁判字號】    89,簡上,25
【裁判日期】    890131
【裁判案由】    建築法
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                          八十九年度簡上字第二五號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右列上訴人因違反建築法案件，不服本院台北簡易庭民國八十八年十一月二十六日八
十八年度北簡字第二九三六號第一審判決（台灣台北地方法院檢察署檢察官聲請簡易
判決處刑聲請書案號：八十八年度偵字第二二七一三號），提起上訴，本院合議庭判
決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、按上訴期間為十日，自送達判決後起算；又第二審法院認為上訴有不合法律上程
    式或法律上不應准許或其上訴權已經喪失者，應以判決駁回之；又刑事訴訟法第
    三百六十七條之判決，得不經言詞辯論為之；對於簡易判決之上訴亦準用第二審
    上訴之規定，刑事訴訟法第三百四十九條、第三百六十七條前段、第三百七十二
    條前段及第四百五十五條之一第三項分別定有明文。
二、經查：本院台北簡易庭八十八年度北簡字第二九三六號判決，業依上訴人甲○○
    之居所地即台北市○○○路四五五號一樓送達，已於八十八年十二月十三日由其
    本人收受，業經上訴人自承在卷，並有送達證書附於台灣台北地方法院台北簡易
    庭八十八年度北簡字第二九三六號卷可證。按上訴人居住於台北市○○○路四五
    五號一樓，為本院台北簡易庭之管轄區域，其向本院為訴訟行為者，不計在途期
    間，此為法院訴訟當事人在途期間標準表所明定，其竟遲至同年十二月二十七日
    始提起上訴，此觀卷附上訴狀紙所蓋印本院臺北簡易庭收狀戳章日期自明，顯已
    逾十日之法定上訴期間，其上訴自屬違背法律上之程式，揆諸前揭之規定，爰不
    經言詞辯論逕為駁回之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十五條之一第三項、第三百六十七條前段、第三
百七十二條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     一    月      三十一     日
                                      台灣台北地方法院刑事第九庭
                                          審判長法  官  陳興邦
                                                法  官  黃雯惠
                                                法  官  黃雅君
右正本證明與原本無異。
本判決不得上訴。
                                                書記官  文  柏
中      華      民      國    八十九    年     二    月        九       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
