【裁判字號】    89,海商,2
【裁判日期】    890131
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  八十九年度海商字第二號
    原      告  磐英科技股份有限公司
                              .
    法定代理人  蕭文隆      住台北縣中和市○○路○段三四六號十樓
                送達代收人  劉惠永  住台北市○○○路○段一二四號五樓
一、原告因請求損害賠償事件，曾聲請對被告沛榮國際有限公司發支付命令，惟被告
    已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲限原告
    於收受本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
    （一）本件訴訟標的金額核定為新台幣陸仟萬元，應繳裁判費銀元貳拾萬元，折
          合新台幣陸拾萬元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補
          繳新台幣伍拾玖萬玖仟玖佰伍拾伍元。
    （二）交付送達費郵票壹拾份（每份新台幣貳拾捌元）。
    （三）提出準備書狀一件及繕本壹份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      一      月    三十一    日
                                            民事第六庭法      官  林政憲
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    八十九    年      一      月    三十一    日
                                                      書  記  官  張漪蕙


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
