【裁判字號】    88,重訴,2680
【裁判日期】    890131
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  八十八年度重訴字第二六八○號
    原      告  中華商業銀行股份有限公司
    法定代理人  王又曾
    訴訟代理人  陳玉娟
    被      告  金春國際投資股份有限公司
                              .
    兼      右
    法定代理人  甲○○                    住台北市○○○路○段二七巷五弄六號
    被      告  寶祥實業建設股份有限公司  設台北市○○區○○路二二０號五樓
    法定代理人  游大和        .
右原告與被告間請求清償借款事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按提起民事訴訟應依民事訴訟費用法第二條規定繳納裁判費，此為必須具備之程
    式。
二、本件原告起訴，未據繳納裁判費，經本院於民國八十八年十一月十九日裁定命原
    告於五日內補正。該項裁定已於民國八十八年十一月二十四日送達原告，有送達
    證書附卷可憑。
三、原告逾期迄未補正，其訴顯難認為合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月    三十一    日
                                            民事第二庭法      官  吳光釗
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    八十九    年      二      月      一      日
~B書記官  林春城


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
