【裁判字號】    88,自,990
【裁判日期】    890131
【裁判案由】    業務侵占
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                          八十八年度自字第九九號
    自  訴  人  飛音貿易有限公司  設台北市○○路三七號九樓之一
    代  表  人  甲○○
    代  理  人  乙○○
    被      告  丙○○
右列被告因業務侵占案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
丙○○連續意圖為自己不法之所有，而侵占對於業務上所持有之物，處有期徒刑捌月
。
    事  實
一、丙○○自民國八十八年七月起，即任職設於台北市○○路三七號九樓之一飛音貿
    易有限公司（以下簡稱飛音公司）之推銷員，兼負責擔任送貨及收款工作，為從
    事業務之人；詎其竟利用職務上收取客戶貨款及退還貨物之便，基於意圖為自己
    不法所有之概括犯意，自八十八年七月間起，迄同年九月二十二日止，連續將其
    向慶國、荃旺、新韻等貿易公司收取之貨款計新台幣（下同）五萬七千五百元未
    歸還據為己有，並先後將客戶退還飛音公司之貨物（包含ＶＣＤ—８８８型一台
    、ＶＣＤ—８６０型一台、ＡＶＳ一—８８００型十六台、Ｂ二二型二台等）侵
    占入己，而另轉賣予曜暘、達昌、中聯等貿易公司或他人，合計前收貨款共已取
    得十五萬三千元，其中於八十八年七月二十六日、八十八年九月十三日、同年月
    十七日、二十二日自行轉賣予曜暘、達昌、中聯等貿易公司之貨款價值約為三萬
    一千五百元，因尚未收取，嗣經飛音公司查覺貨款不符，始知上情。
二、案經飛音公司提起自訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告丙○○於本院審理中坦承不諱，核與自訴人飛音公司之代理
    人乙○○於審理中指訴之情節相符，並有存證信函、員工保證書、侵占金額收據
    影本各一份、估價單影本四紙在卷可考，本件事證已明確，被告犯行洵堪認定，
    應予依法論科。
二、核被告所為，係犯刑法第三百三十六條第二項之業務侵占罪。其先後多次犯行，
    均時間緊接、手段相似、所犯係犯罪構成要件相同之罪名，顯均係基於概括之犯
    意為之，應依連續犯之規定論以一罪，並加重其刑。爰審酌被告之犯罪動機、目
    的、手段、所生危害，及侵占金額非鉅，與自訴人雖未達成和解，惟已賠償二萬
    元，事後已坦承犯行、態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第二百九十九條第一項前段，刑法第五
十六條、第三百三十六條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
中    華    民    國      八十九        年     一    月     三十一      日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第七庭
                                          法  官  蔡  世  祺
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
適用法條：刑法第三百三十六條第二項。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
