【裁判字號】    89,交易,20
【裁判日期】    890131
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                          八十九年度交易字第二０號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十八年度偵字第一六三
一二號），經本院台北簡易庭受理後（受理案號為八十八年度北交簡第二八號），認
不宜以簡易判決處刑，移送前來，本院適用通常程序判決如左：
    主      文
本件公訴不受理。
    理      由
一、聲請簡易判決處刑書意旨略以：被告甲○○於民國八十八年四月二十八日上午七
    時十五分許，駕駛車號ＡＣ－０八四二號自用小客車，沿台北市○○街行駛，行
    經台北市○○區○○街「兒童育樂中心」附近時，原應注意並能注意車前狀況，
    並保持與右側機車之適當之安全距離，而依當時情形，並非不能注意及此，竟疏
    未注意車前狀況，復未保持與右側機車適當之安全距離，致擦撞在其右側行駛，
    騎乘車號ＡＲＺ－一八三號機車之乙○○倒地，致使乙○○左膝及左腳挫傷併擦
    傷等語，因認被告甲○○涉有刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    分別定有明文。
三、查本件告訴人乙○○告訴被告甲○○過失傷害案件，聲請簡易判決處刑認被告係
    犯刑法第二百八十四條第一項前段之罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須
    告訴乃論。茲據告訴人乙○○於本院八十九年一月三十一日調查時當庭撤回其告
    訴（當日訊問筆錄參照），依照上開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受
    理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七條，
判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月    三十一    日
                                  臺灣臺北地方法院交通法庭
                                      法  官  葉  建  廷
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                      書記官  江  虹  儀
中      華      民      國    八十九    年     二       月      八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
