【裁判字號】    88,簡抗,32
【裁判日期】    890131
【裁判案由】    給付票款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  八十八年度簡抗字第三十二號
    抗  告  人  乙○○
    相  對  人  甲○○
右當事人間請求確認給付票款事件，對於本院臺北簡易庭民國八十八年九月十五日所
為裁定，提起抗告，本院裁定如左：
    主      文
原裁定廢棄。
    理      由
一、抗告意旨如附件。
二、按訴訟中有犯罪嫌疑牽涉其裁判者，法院得在刑事訴訟終結前，以裁定停止訴訟
    程序，民事訴訟法第一百八十三條定有明文。次按民事訴訟法第一百八十三條所
    謂訴訟中有犯罪行為牽涉其裁判，係指在民事訴訟繫屬中，當事人或第三人涉有
    犯罪嫌疑，足以影響民事訴訟之裁判，非俟刑事訴訟解決，其民事訴訟即無從或
    甚難判斷者而言。如當事人或第三人於民事訴訟繫屬中涉有偽造文書、證人偽證
    、鑑定人為不實之鑑定等罪嫌均屬之。設當事人在民事訴訟繫屬以前有犯罪行為
    ，縱牽涉其裁判，亦不在同條所定得裁定停止訴訟程序之列，最高法院八十年度
    台抗字第二九六號裁定可資參照。經查，抗告人即原告於本件訴訟係請求相對人
    即被告就其所簽發之三紙票據應給付票款共計新台幣九十萬元，而本件訴訟繫屬
    時間為八十七年十月十九日，有抗告人於原審提出之起訴狀收狀戳可稽。又原審
    八十八年九月十五日停止訴訟程序裁定所據之另案即台灣台北地方法院檢察署八
    十七年度偵字第二五七三九號偽造有價證券等案件，為抗告人涉嫌持前開三紙支
    票詐欺取財、使公務員登載不實文書、未指定犯人之誣告罪嫌，抗告人涉嫌犯罪
    行為之時間為八十六年三月間等事實，亦有台灣台北地方法院檢察署八十七年度
    偵字第二五七三九號起訴書附卷可考。則縱被告所涉刑案與本件有關，因非本件
    訴訟繫屬後涉嫌犯罪，揆諸首開說明，尚與民事訴訟法第一百八十三之規定有間
    ，不得為裁定停止訴訟程序之事由。原審裁定本件應於台灣台北地方法院檢察署
    八十七年度偵字第二五七三九號偽造有價證券刑事訴訟終結前停止訴訟程序，尚
    有未洽，抗告意旨指摘原裁定不當，為有理由，應由本院將原裁定予以廢棄。
三、依民事訴訟法第四百九十二條第二項，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月    三十一    日
                                    民事第五庭審判長法    官 林瑞斌
                                                    法    官 林秀圓
                                                    法    官 鄭佾瑩
右正本證明與原本無異
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    八十九    年      二      月      一      日
                                                    書  記  官  林淑玉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
