【裁判字號】    89,訴,448
【裁判日期】    890131
【裁判案由】    給付承攬報酬
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  八十九年度訴字第四四八號
    原       告     金興檢驗有限公司
                              .
    法定代理人      竇國曉    .
一、原告因請求給付承攬報酬事件，曾聲請對被告韓商凡進機工股份有限公司台灣分
    公司發支付命令，惟被告已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之
    聲請視為起訴，茲限原告於收受本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，
    即駁回原告之訴。
    （一）本件訴訟標的金額核定為新台幣佰零玖萬玖仟貳佰拾元，應繳裁判費
          銀元壹萬零佰拾壹元，折合新台幣萬零玖佰玖拾元，扣除前繳支
          付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣萬零玖佰肆拾捌元。
    （二）交付送達費郵票壹拾份（每份新台幣貳拾捌元）。
    （三）提出準備書狀一件及繕本壹份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      一      月    三十一    日
                                            民事第六庭法      官  林政憲
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    八十九    年      一      月    三十一    日
                                                      書  記  官  張漪蕙


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
