【裁判字號】    89,訴,391
【裁判日期】    890131
【裁判案由】    給付工程款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  八十九年度訴字第三九一號
    原      告    台保機電有限公司
    法定代理人    甲○○
                  送達代收人  .
一、原告因請求給付工程款事件，曾聲請對被告全董營造有限公司、乙○○發支付命
    令，惟被告已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴
    ，茲限原告於收受本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之
    訴。
    （一）本件訴訟標的金額核定為新台幣壹佰陸拾陸萬玖仟佰壹拾元，應繳裁
          判費銀元伍仟伍佰陸拾伍元，折合新台幣壹萬陸仟陸佰玖拾伍元，扣除前
          繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣壹萬陸仟陸佰伍拾
          元。
    （二）交付送達費郵票貳拾份（每份新台幣貳拾捌元）。
    （三）提出準備書狀一件及繕本貳份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      一      月    三十一    日
                                            民事第六庭法      官  林政憲
本裁定不得抗告
中      華      民      國    八十九    年      一      月    三十一    日
                                                      書  記  官  張漪蕙


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
