【裁判字號】    89,訴,226
【裁判日期】    890131
【裁判案由】    返還借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度訴字第二二六號
    原      告  萬泰商業銀行
                股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  甲○○
                戊○○○
                丙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新臺幣壹佰伍拾萬元，及自民國八十八年五月二十九日起至清償
日止按週年利率百分之九．四四計算之利息，暨自民國八十八年六月三十日起至清償
日止，逾期在六個月以內部分，按上開利率百分之十，逾期超過六個月部分，則按上
開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新臺幣伍拾萬元供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文第一項所示外，並願供擔保後請准宣告假執行。
  二、陳述：
      緣被告甲○○於民國八十七年五月二十九日邀同其餘被告為連帶保證人，向原
      告借用新臺幣（下同）壹佰伍拾萬元，約定借貸期限自八十七年五月二十九日
      起至九十年五月二十九日止，利息按週年利率百分之九‧四四計算，自八十七
      年六月二十九日起一年為寬限期，按月付息，寬限期滿後分二十四期平均攤還
      本息，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上
      開利率百分之二十計付違約金。詎被告甲○○自八十八年五月二十九日起即未
      依約繳納，尚積欠本金一百五十萬元。原告爰基於消費借貸及連帶保證之法律
      關係，提起本訴。
  三、證據：提出借據一紙、約定書三份等為證。
乙、被告方面：
  壹、被告甲○○、戊○○○部分：
    被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
  貳、被告丙○○部分：
    一、聲明：駁回原告之訴。
    二、陳述：被告丙○○確擔任本件債務之連帶保證人，惟現今財務困難，無力清
        償。
    理      由
一、本件被告甲○○、戊○○○二人均未於言詞辯論期日到場，核均無民事訴訟法第
    三百八十六條所列各款情形，爰准原告之聲請，由其一造辯論而為判決，合先敘
    明。
二、本件原告主張被告甲○○於八十七年五月二十九日邀同其餘被告為連帶保證人，
    向原告借用壹佰伍拾萬元，約定借貸期限自八十七年五月二十九日起至九十年五
    月二十九日止，利息按週年利率百分之九‧四四計算，自八十七年六月二十九日
    起一年為寬限期，按月付息，寬限期滿後分二十四期平均攤還本息，逾期清償在
    六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計
    付違約金，被告甲○○自八十八年五月二十九日起即未依約繳納，尚積欠本金一
    百五十萬元等事實，業據提出借據一紙、約定書三份等為證，核屬相符，並經被
    告丙○○認上開文書為真正，其餘被告甲○○、戊○○○二人未到庭陳述，復未
    提出書狀答辯以供本院斟酌，則原告主張之事實，自堪信為真實。從而，原告依
    消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告連帶給付借款一百五十萬元，及如主
    文第一項所示之利息、違約金，為有理由，應予准許。
三、本件原告陳明願供擔保，請准宣告假執行，核無不合，爰酌定相當金額准許之。
四、據上論結：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段
    、第八十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年    一    月    三十一        日
                                        民事第二庭法      官  林金吾
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年    二    月      十          日
                                                  法院書記官  林碧華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
