【裁判字號】    88,訴,5044
【裁判日期】    890131
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十八年度訴字第五○四四號
    原      告  第一商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  丁○○○
                丙○○
右當事人間清償債務事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣貳佰肆拾肆萬玖仟肆佰肆拾肆元，及自民國八十八年五月
四日起至清償日止，按年息百分之十點二五計算之利息，並按上開利率百分之二十計
算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣捌拾壹萬柒仟元或同面額之中央政府建設公債八十六年度甲類
第四期債票為被告供擔保後，得假執行。
    事    實
一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述：被告丁○○○分別於民國七十九年八月三日、八十一年十月十九日、八十
    六年六月七日，均以被告丙○○為連帶保證人，分別向原告借用新台幣（下同）
    伍佰萬元、貳佰萬元、壹佰肆拾陸萬壹仟捌佰玖拾貳元，約定利息均按年息百分
    之十點二五計算，並均約定逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超
    過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金，且分期攤還，若一期未繳，視
    為全部到期。詎被告丁○○○僅清償部分本金、利息，依前述約定，債權均視為
    全部到期。嗣經原告聲請拍賣抵押物，分配受償本金肆佰伍拾肆萬玖仟柒佰貳拾
    玖元，以及計算至八十八年五月三日之利息、違約金，被告丁○○○尚欠原告貳
    佰肆拾肆萬玖仟肆佰肆拾肆元，爰分別依消費借貸和連帶保證之法律關係，請求
    被告丁○○○、丙○○連帶給付如主文第一項所示之本金、利息、違約金。
三、證據：提出借據三份、客戶資料查詢單二份、台灣士林地方法院八十八年五月二
    十五日八十七年度執字第六六七八號分配表一份為證。
乙、被告方面：
    被告丁○○○、丙○○均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告丁○○○、丙○○均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八
    十六條所列各款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出借據三份、客戶資料查詢單二份、台灣士林地
    方法院八十八年五月二十五日八十七年度執字第六六七八號分配表一份為證，核
    屬相符，自堪信為真實。從而，原告分別依消費借貸和連帶保證之法律關係，請
    求被告丁○○○、丙○○連帶給付如主文第一項所示之本金、利息、違約金，為
    有理由，應予准許。另原告陳明願供擔保，請准宣告假執行，核無不合，爰酌定
    相當之擔保金額，予以准許。
三、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項，第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月    三十一    日
                                 民事第六庭法      官  姜悌文
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      一      月    三十一    日
~B法院書記官  黃幸珍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
