【裁判字號】    88,訴,4763
【裁判日期】    890131
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十八年度訴字第四七六三號
    原      告  第一商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  乙○○○
                           .
                甲○○     住.
                           .
右當事人間清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰玖拾貳萬貳仟貳佰貳拾陸元，及自民國八十八年七月
十五日起至清償日止，按年息百分之九點零二計算之利息，並逾期在六個月內給付者
，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣陸拾肆萬壹仟元為被告供擔保後，得假執行。
    事    實
一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述：被告乙○○○於民國八十四年九月十八日，以被告甲○○為連帶保證人，
    向原告借用新台幣（下同）壹仟壹佰玖拾萬元，約定利息均按年息百分之九點零
    二計算，並約定逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者
    ，按上開利率百分之二十計付違約金，且分期攤還，若一期未繳，視為全部到期
    。詎被告乙○○○自八十七年二月十八日起，即未依約清償，依前述約定，債權
    均視為全部到期。嗣被告乙○○○又清償至八十八年七月十四日之利息，被告乙
    ○○○尚欠原告壹佰玖拾貳萬貳仟貳佰貳拾陸元，爰分別依消費借貸和連帶保證
    之法律關係，請求被告乙○○○、甲○○連帶給付如主文第一項所示之本金、利
    息、違約金。
三、證據：提出借據、放款攤還登記表各一份為證。
乙、被告方面：
    被告乙○○○、甲○○均未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或
    陳述。
    理    由
一、本件被告乙○○○、甲○○，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八
    十六條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出借據、放款攤還登記表各一份為證，核屬相符
    ，自堪信為真實。從而，原告分別依消費借貸和連帶保證之法律關係，請求被告
    乙○○○、甲○○連帶給付如主文第一項所示之本金、利息、違約金，為有理由
    ，應予准許。另原告陳明願供擔保，請准宣告假執行，核無不合，爰酌定相當之
    擔保金額，予以准許。
三、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項，第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月    三十一    日
                                 民事第六庭法      官  姜悌文
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      一      月    三十一    日
~B法院書記官  黃幸珍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
