【裁判字號】    89,訴,149
【裁判日期】    890131
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九度訴字第一四九號
    原      告    夏寶股份有限公司
    法定代理人    丙○○
    訴訟代理人    乙○○
    被      告    捷昇企業有限公司
    兼法定代理人  甲○○
    被      告    丁○○
右當事人間請求給付貨款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣伍拾捌萬玖仟壹佰貳拾元及自民國八十八年九月十日起至
清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文第一項所示。
  二、陳述：被告捷昇企業有限公司（以下稱捷昇公司）與原告訂立經銷合約書，由
      該公司經銷原告公司之產品，並以其餘二被告為連帶保證人，保證捷昇公司對
      原告所負一切債務之履行。嗣捷昇公司即陸續向原告進貨經銷，惟民國八十八
      年七月份之貨款，其中一般家電新台幣（以下同）五十三萬六千四百九十五元
      ，分離式冷氣五萬二千六百二十五元，依約應於次月五日前清償（實際上原告
      僅要求十日前清償即可），捷昇公司雖交付客票以為清償，但屆期提示均未能
      兌現，該公司亦未於同年九月十日前付清，爰請求被告連帶給付五十八萬九千
      一百二十元及自八十八年九月十日起至清償日止，按年息百分之五計算之遲延
      利息。
三、證據：
  （一）一般家電八十八年六、七、八月應收帳款明細表及出貨傳票，冷氣七、八月
        應收帳款明細表及出貨傳票。
  （二）經銷合約書乙件。
  （三）支票暨退票理由單各四紙。
乙、被告方面：
  被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
  本件被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
  ，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
  一、原告主張之事實，已據其提出與所述相符如前所示之經銷合約書、應收帳款明
      細表及出貨傳票、支票暨退票理由單等件為證。被告則未提出書狀答辯以供斟
      酌，應認原告之主張為可採信。
  二、從而原告依經銷合約及連帶保證之法律關係請求被告連帶給付如主文所示之積
      欠之貨款及遲延利息即屬正當，應予准許。
結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五
第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月    三十一    日
                                            民事第五庭法      官  林瑞斌
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      一      月    三十一    日
~B法院書記官  莊滿美


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
