【裁判字號】    88,勞訴,63
【裁判日期】    890131
【裁判案由】    返還週轉金
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十八度勞訴字第六十三號
    原      告  新光人壽保險股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丙○○
                丁○○
                送達代收人  丙.
    被      告  乙○○
右當事人間請求返還週轉金事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣肆拾捌萬陸仟壹佰壹拾壹元及自民國八十八年七月十六日起至
清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔十分之八；餘由原告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：
    (一)被告應給付原告新台幣伍拾陸萬元及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按
      週年利率百分之五計算之利息。
    (二)訴訟費用由被告負擔。
  二、陳述略稱：
    (一)按當事人得以合意訂第一審管轄法院，民事訴訟法第二十四條第一項定有明文
      。原告與被告因契約涉訟，依上開條文及契約條款第十條規定，雙方約定以鈞
      院為第一審管轄法院，合先敘明。
    (二)緣被告乙○○與原告公司簽訂契約，約定被告為原告公司之展業區經理職務，
      期間自民國（下同）八十五年四月二十七日至八十八年四月二十六日止計三年
      ，負責為原告招攬保險業務。又被告並以拓展招攬保險業務為由，依契約附件
      之約定，簽發本票為保證，向原告領取週轉金新台幣（以下同）五十萬元。
    (三)詎料被告於契約簽訂後，竟不配合辦理保險業務員之登錄，亦未到職服務，雖
      經原告屢催其履約，惟被告仍置之不理，原告乃依約終止本件契約。按本件契
      約附件關於週轉金之約定，若可歸責於債務人之事由而終止本契約時，債務人
      應賠償已領週轉金除以聘任期間三年除以十二個月乘合約未到期月份數之金額
      ，查被告未到職服務，故應賠償全部已領之週轉金，即五十萬元。
    (四)另被告並未到職服務，已無理由受領薪津，原告不察仍按月給付被告月保證底
      薪，計六萬元，依民法不當得利之規定，被告顯無法律上原因而受利益，自應
      返還上述不當得利之金額。綜上所述，被告合計應給付原告五十六萬元，自無
      疑問。被告雖經原告多次催討，均置之不理，為此狀請鑑核賜判如訴之聲明。
    (五)對被告抗辯之陳述：
      1.被告於八十五年四月二十七日與原告公司簽訂聘約後，未曾先註銷原所屬公
        司之登錄記錄，復又未辦理完成原告公司之業務員報聘登錄手續，被告亦於
        同年六月二十五日自請離職，原告公司電腦紀錄被告離職日亦溯及自該工作
        月始期同年五月二十六日生效無誤。
      2.「合約期間未滿，若甲方依規定有權終止本約及乙方提前或可歸責乙方事由
        終止本約，乙方同意甲方依下述擇一方式之金額清償週轉金：a.週轉金除以
        聘僱期間三年除以十二個月乘合約未到期月份數之金額，作為賠償。此於新
        二階展業區經理聘任合約書附件三、１、載有明文。查被告並未完成辦理
        報聘登錄手續，亦未到職服務，故原告依契約附件請求已領之全部週轉金五
        十萬元，自屬有理。
      3.被告於八十五年四月二十七日與原告公司簽約，約定就職後給付簽約金（以
        週轉金及定期存單質押金額名義給付），惟自始至終，原告未曾認定該筆一
        百萬元係補償被告離職損失，被告所言顯係臨訟編纂之詞。退步言之，縱該
        筆金額如被告所述係補償金，亦須被告有至原告公司任職，配合辦理完成保
        險業務員登錄為給付，又豈有被告未履行雙方契約，原告即無條件給付之理
        ，今被告允收受該筆金額，亦未配合登錄，自無法律上原因而受有利益，被
        告自須返還該筆週轉金無誤。
      4.被告提出勞工保險卡抗辯其已配合辦理完成保險業務員登錄，實係無稽之詞
        。被告未配合辦理保險業務員登錄與是否完成勞保登錄係屬不同事項，被告
        縱已於勞保紀錄卡上已有紀錄，其仍未完成保險業務員登錄亦屬事實，被告
        以此抗辯，自不足為證。
      5.原告提出被告之辭職書，經被告已自認其為真正無誤，且被告於辭呈中對已
        領之款項已有認知需繳回原告公司，今卻又以原告違約在先為由作為抗辯，
        顯係臨訟編纂，脫免債務之詞。
  三、證據：提出
    原證一：聘任合約書及附件影本一份。
    原證二：本票影本一份。
    原證三：薪津明細表影本一份。
    原證四：被告辭職書影本一份。
    原證五：存證信函影本一件。
乙、被告方面：
  一、聲明：駁回原告之訴及假執行之聲請。
  二、陳述略稱：
    (一)被告於八十五年四月前任職於三商人壽，期間原告公司因看中被告在原公司之
      組織人力及大量客戶群，乃於八十五年四月增員被告至原告公司服務。又因被
      告向原公司提出離職，損失大量組織利益及客戶續繳律貼，原告答應對被告之
      損失予以補償，並簽訂契約，約定補償金為一百萬元，每月保證底薪為六萬元
      。因被告一時不察，對原告所簽訂之文件為週轉金名目，實應為補償本人離開
      原公司之補償金。
    (二)被告於八十五年四月二十七日到原告公司報到後即辦理保險業務人員之登錄，
      伊有到職一個月，並為原告公司大量增員及推銷，詎料被告邀請三商人壽之舊
      同事一起至原告公司服務，原告竟因這些同事不是南山人壽保險股份有限公司
      之業務人員而不予錄用，並堅持要用南山人壽之保險業務員，使被告在人力上
      頓失依靠，試想被告從三商人壽來，如何找南山人壽之業務人員，原告在此時
      竟要追回補償金，並未依約給付被告補償金一百萬元及每月保證底薪六萬元。
      其已於到職時將證件交與原告公司，不知原告公司何以未辦理登錄。
    (三)被告在痛心之餘辦理離職，期間被告曾與原告公司之高級主管商談是否繼續讓
      被告回原公司上班，原告卻堅持不接受被告返回公司上班，並要被告返還補償
      金，使被告實覺原告公司罔顧被告之工作及生活。
    (四)原告撥發之五十萬元給付被告，乃是對被告於原公司離職之補償損失，何有追
      回之權益，又原告違約在先，約定之補償金為一百萬元，卻只給付五十萬元，
      另每月保證底薪在被告就職的第一月就給付不足。原告既已違約在先，被告權
      益受損，尚且未提出損失之告訴，何來原告向被告提出返還告訴之理。
  三、證據：提出
    被證一：乙○○人力組織表影本一份。
    被證二：勞工保險卡影本一份 。
    被證三：合作金庫存摺影本一份。
    被證四：八十五年度綜合所得稅核定通知書影本一份。
    被證五：新光人壽保險股份有限公司（通知）影本一份。
    被證六：金額確認書影本一份 。
    並聲請傳訊證人林正治。
丙、本院依職權函中華民國人壽保險商業同業公會查詢被告乙○○之保險業務員登錄
    資料。
    理    由
甲、兩造爭執之要旨：
  一、原告起訴主張：被告乙○○與原告公司簽訂契約，約定為原告公司之展業區經
      理職務，期間自八十五年四月二十七日至八十八年四月二十六日止計三年，負
      責為原告招攬保險業務，又被告並以拓展招攬保險業務為由，依契約附件之約
      定，簽發本票為保證，向原告領取週轉金五十萬元，詎被告於契約簽訂後，竟
      不配合辦理保險業務員之登錄，亦未到職服務，雖經原告屢催其履約，惟被告
      仍置之不理，原告乃依約終止本件契約，按本件契約附件關於週轉金之約定，
      若可歸責於債務人之事由而終止本契約時，債務人應賠償已領週轉金除以聘任
      期間三年除以十二個月乘合約未到期月份數之金額，查被告未到職服務，故應
      賠償全部已領之週轉金五十萬元；另被告並未到職服務，已無理由受領薪津，
      原告不察仍按月給付被告月保證底薪六萬元，依民法不當得利之規定，被告顯
      無法律上原因而受利益，自應返還上述不當得利之金額，合計應給付原告五十
      六萬元，雖經原告多次催討，均置之不理，為此狀請判決如訴之聲明等語。
  二、被告則以：被告於八十五年四月增員至原告公司服務，因被告向原公司提出離
      職，損失大量組織利益及客戶續繳律貼，原告答應對被告之損失予以補償，並
      簽訂契約，約定補償金為一百萬元，每月保證底薪為六萬元。因被告一時不察
      ，對原告所簽訂之文件為週轉金名目，實應為補償本人離開原公司之補償金，
      且原告並未依約給付被告補償金一百萬元及每月保證底薪六萬元等語，資為抗
      辯。
  三、原告主張所給付被告之五十萬元係週轉金，而被告則否認，並稱係損失補償金
      ；另原告主張已給付被告八十五年五月薪津六萬元，被告亦予否認，辯稱伊有
      到職服務一個月，且僅領得三萬餘元等語。是此即為二造主要爭執所在。
乙、得心證之理由：
  一、原告主張被告乙○○與原告公司簽訂契約，約定為原告公司之展業區經理職務
      ，負責為原告招攬保險業務，被告並以拓展招攬保險業務為由，依契約附件之
      約定，簽發本票為保證，向原告領取週轉金五十萬元，惟被告於契約簽訂後，
      並未配合辦理保險業務員之登錄，亦未到職服務，原告乃依約終止本件契約，
      另原告曾給付被告月保證底薪六萬元等之事實，已據其提出與所述相符之聘任
      合約書及附件一份、本票一份、薪津明細表一份及被告辭職書一份為證。並為
      被告所不否認該等文書之真正，應認原告之主張為可採信。
  二、經查，依兩造不爭執之新二階展業區經理聘任合約書（以下簡稱聘任合約書）
      第五條第一項固約定：「合約期間未滿，甲乙雙方不得要求終止本約，如一方
      違約，應賠償對方損失。：：：」惟同條第三項復約定：「合約期間未滿，若
      乙方提前或可歸責乙方事由終止本約時，乙方同意除放棄一切業務及業績獎金
      ，且應依附件之相關事宜辦理外，另乙方應賠償甲方之損失：：：」再依該合
      約附件之第三、１、約定「合約期間未滿，若甲方依規定有權終止本約及乙
      方提前或可歸責乙方事由終止本約時，乙方同意甲方依下述擇一方式之金額清
      償週轉金：a.週轉金除以聘僱期間三年除以十二個月乘合約未到期月份數之金
      額，作為賠償。」從而兩造上開所訂之新二階展業區經理聘任合約書並未禁止
      提前終止合約，惟須依有關規定辦理及賠償他造之損失而已。
  三、被告乙○○於八十五年四月二十七日與原告公司簽訂上開聘任合約書，期間自
      八十五年四月二十七日至八十八年四月二十六日止計三年，嗣於同年六月二十
      五日自請離職，有前開辭呈可稽。足見被告係於合約期間未滿前，提前終止上
      開聘任合約，依上開聘任合約書第五條第一項、第三項及其附件三、１、a.
      之約定，被告即應將已領之週轉金返還予原告（被告應返還之週轉金金額詳如
      後述）。雖被告辯稱該五十萬元係補償金，並非週轉金，不生返還之問題云云
      ，然迄未能舉證以實其說，其所辯尚非可採；惟原告稱被告於契約簽訂後，不
      配合辦理保險業務員之登錄，經原告屢催其履約，被告仍置之不理，原告乃依
      約終止本件契約，係可歸責於債務人之事由而終止本契約等語，固為被告所不
      否認其未在原告公司登錄業務員，並經本院函中華民國人壽保險商業同業公會
      查詢被告乙○○之保險業務員登錄資料屬實。然依保險業務員管理規則第八條
      規定「各有關公會應將審查合格之業務員函知其所屬公司，以憑製發登錄證，
      所屬公司並應於每月十五日前，將上月製發登錄證情形報名有關公會彙總轉報
      財政部備查。：：：六  所屬公司授權招攬行為之範圍。」及第九條「各有關
      公會及所屬公司應備置業務員登錄名簿，依序編號，並載明左列事項：一  業
      務員之姓名﹑性別﹑出生年﹑月﹑日﹑住所﹑身分證統一編號、業務員資格測
      驗合格日期﹑證書號碼及登錄證有效期間。二  所屬公司名稱﹑所在地及電話
      。三  登錄年﹑月﹑日。：：：。所屬公司應將前項名簿，備置於總公司及分
      支機構，利害關係人於必要時，得對所屬公司請求閱覽該名簿，所屬公司不得
      拒絕。」足見保險業務員之登錄為由該保險業務員所屬公司代為辦理者，而原
      告公司於被告到職後，曾於八十五年五月九日發給通知一份，僅表明「金額確
      認書多一份，退回」，卻並未就該通知中所列之登錄申請書影本欄打勾請被告
      補正，足見被告所辯其已於到職時將證件交與原告公司，不知原告公司何以未
      辦理登錄等語，為可採信，從而原告以此而謂其終止上開聘任合約係可歸責於
      被告等語，即非可採。
  四、至原告另主張被告並未到職服務，無理由受領薪津，原告不察仍按月給付被告
      月保證底薪，計六萬元，依民法不當得利之規定，被告顯無法律上原因而受利
      益，自應返還上述不當得利之金額等語。惟按被告係於八十五年四月二十七日
      與原告公司簽訂上開聘任合約書，嗣於同年六月二十五日自請離職，業據論述
      如上，又原告於八十五年五月九日為被告辦理加入勞工保險，有勞工保險卡可
      憑，依勞工保險條例第十一條前段規定「符合第六條規定之勞工，各投保單位
      應於其所屬勞工到職、：：：之當日，列表通知保險人；其保險效力之開始：
      ：：自應為通知之當日起算。：：：」而勞工保險條例為強制規定，顯見被告
      確有於簽約後到職原告公司，並服務至少一個月，此亦據證人林正治到庭結稱
      屬實，原告對證人林正治之證詞並未表示爭執，其證詞應可採信。從而被告受
      領原告所發之一個月保證底薪，應非無法律上原因，原告請求被告返還薪津六
      萬元部分，即非有據，不應准許。
  五、原告所得請求返還之週轉金之金額，依上開聘任合約書第五條第一項、第三項
      及其附件三、１、a.之約定，為已領週轉金除以聘任期間三年除以十二個月
      乘合約未到期月份數（即三十六個月減去被告到職服務之一個月，為三十五個
      月）之金額，即四十八萬六千一百十一元（計算式如下：500,000元/3/12x35=
      486,111元）。從而原告請求被告返還之金額，在上開數額範圍內，及自起訴
      狀繕本送達翌日即八十八年七月十六日起至清償日止，按週年利率百分之五計
      算之利息，為有理由；至請求超逾上開金額部分，為無理由，應予駁回。
丙、據上論斷：原告之訴為一部有理由，一部無理由，並依民事訴訟法第七十九條但
    書，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月    三十一    日
                                            民事第三庭法      官  張明輝
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      一      月    三十一    日
                                                      書  記  官  王苑琛


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
