【裁判字號】    88,訴,5286
【裁判日期】    890131
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十八年度訴字第五二八六號
    原      告  中國信託商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  乙○○
    送達代收人  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
        主      文
被告應給付原告新台幣伍拾捌萬仟柒佰柒拾貳元，及自民國八十八年二月二十四日
起至清償日止，按年息百分之十九‧七一計算之違約金。
訴訟費用由被告帶負擔。
本判決於原告以新台幣壹拾玖萬伍仟元供擔保後，得假執行。
        事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
  二、陳述：
      （一）被告於民國八十七年十一月三日向原告借用新台幣（下同）陸拾萬元，
            約定利息按年息百分之十八‧五計算，借款期間五十個月，並分五十期
            ，每月為一期，於每月二十三日攤還本息，如有一期未依約清償，全部
            債務視為到期，逾期清償，自當期帳單日次日起起至償還日止，按週年
            利率百分之十九‧七一計付違約金。詎被告自八十八年二月二十三日起
            ，即未繳交，依約定即喪失期限利益，全部債務視為到期，本利迄未清
            償，為此提起本件訴訟。
  三、證據：提出簡易通信貸款申請書、借據、簡易通信貸款約定書、本金利息攤還
            表等件影本各乙份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
        理      由
甲、程序方面：
    本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
  一、本件原告主張之事實，已據其提出簡易通信貸款申請書、借據、簡易通信貸款
      約定書、本金利息攤還表等件影本各乙份為證，核屬相符，自堪信為真實。
  二、原告依消費借貸契約請求被告給付借款新台幣伍拾捌萬仟柒佰柒拾貳元
      ，並自民國八十八年二月二十四日起至清償日止，按年息百分之十九‧七一計
      算之違約金為有理由，應予准許。
丙、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定擔保金額，予以准許。
丁、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八條
    、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月    三十一    日
                                            民事第二庭法      官  吳光釗
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      一      月    三十一    日
~B法院書記官  林春城


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
