【裁判字號】    88,簡上,288
【裁判日期】    890131
【裁判案由】    違反商業登記法
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                        八十八年度簡上字第二八八號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右列上訴人因違反商業登記法案件，不服本院臺北簡易庭八十八年度北簡字第一二七
一號，中華民國八十八年十月十五日第一審判決（聲請簡易判決處刑案號：八十七年
度偵字第一一四五三號）提起上訴，本院管轄之第二審合議庭判決如左：
    主  文
原判決撤銷。
本件免訴。
    理  由
一、公訴意旨略以：上訴人即被告甲○○係台北市○○區○○街一五八號二樓「興隆
    莊餐廳」之負責人，明知該店登記所營業務係餐飲供應，竟未經核准，先於民國
    八十六年七月四日，在上址擅自經營登記範圍以外之酒吧業務，違反商業登記法
    第三條規定，經台北市政府建設局分別於八十六年七月二十八日、八十七年二月
    十八日科處罰鍰二次，並各命其停止營業，竟仍於八十八年五月六日繼續營業，
    拒不停業，而為台北市政府警察局萬華分局及台北市政府建設局查獲。因認被告
    甲○○涉有違反商業登記法第三十三條第二項之罪嫌。
二、按案件犯罪後之法律已廢止其刑罰者，應諭知免訴之判決，刑事訴訟法第三百零
    二條第四款定有明文。查商業登記法第三十三條第二項原有關商業負責人違反商
    業不得經營其登記範圍以外之業務，經主管機關命令停止其經營登記範圍以外之
    業務並處罰鍰，拒不遵令停止經營登記範圍以外之業務，經再處罰鍰仍拒不停止
    經營登記範圍以外之業務，而應處一年以下有期徒刑、拘役或科或併科五萬元以
    下罰金之規定，業經立法院於八十八年十二月七日修正通過，總統於八十八年十
    二月二十九日公布，廢止上開行為之刑事罰規定，改採由主管機關得按月連續處
    商業負責人新台幣一萬元以上三萬元以下罰鍰之行政罰方式，並依中央法規標準
    法第十三條之規定，於公布日起算之第三日即八十八年十二月三十一日起生效，
    是揆諸首開條文，凡於審理中之案件，應依法諭知免訴之判決。從而，原審認上
    訴人即被告有前揭公訴人所指訴違反商業登記法第三十三條第二項之行為，而科
    處上訴人即被告罰金三萬元，如易服勞役，以三百元折算一日，本非無見，然適
    用法律未及斟酌至此，即難以維持，爰不經言詞辯論，逕將原判決撤銷改判，並
    諭知免訴之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十五條之一第一項、第三項、第三百六十九條第
一項前段、第三百六十四條、第三百零二條第四款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月    三十一    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第三庭
                                          審判長法  官  陳  興  邦
                                                法  官  吳  淑  惠
                                                法  官  丁  蓓  蓓
右正本證明與原本無異。
本件不得上訴。
                                                書記官  楊  秋  鈴
中      華      民      國    八十九    年      二      月      二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
