【裁判字號】    88,訴,5150
【裁判日期】    890131
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十八年度訴字第五一五○號
    原      告  台北國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  丁○○
    被      告  乙○○
                              .
                甲○○                        住台北市○○區○○街三八號五
                              .
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣肆佰玖拾肆萬仟壹佰壹拾伍元，及自民國八十七年七月
十一日起至清償日止，按年息百分之八點五七計算之利息，並自民國八十七年八月十
一日起至民國八十八年二月十日止，按上開利率百分之十，自民國八十八年二月十一
日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣壹佰陸拾伍萬元或同面額之中央政府重大交通建設公債甲類第
六期（民國八十五年度）債票供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述：被告乙○○以其餘被告為連帶保證人，於民國八十六年十一月二十日向原
          告借用新台幣（下同）伍佰萬元，約定利息按年息百分之八點四計算並機
          動調整（現年息為百分之八點計算，逾期清償在六個月以內者，按上開利
          率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金，清償期
          為一百零六年一月二十日，並自借款次月，於每月二十日，繳付本息一次
          ，如不依約履行，即喪失期限利益，全部債務視為均到期。詎被告乙○○
          僅繳付本息至八十七年七月十日止，即未依約履行，已喪失期限利益，全
          部債務視為均到期，尚積欠本金肆佰玖拾肆萬仟壹佰壹拾伍元，及自八
          十七年七月十一日起之利息暨自八十七年八月十一日起之違約金迄未清償
          ，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出借據、約定書、單筆放款繳息狀況查詢單各一件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出借據、約定書、單筆放款繳息狀況查詢單各一
    件為證，核屬相符，自堪信為真實。
二、原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款肆佰玖拾肆萬仟壹佰壹
    拾伍元，及如主文第一項所示之利息、違約金為有理由，應予准許。
丙、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定相當之擔保金額，予以
    准許。
丁、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月    三十一    日
                                        民事第六庭法      官  李智民
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      一      月    三十一    日
                                                  法院書記官  劉碧輝


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
