【裁判字號】    88,簡上,282
【裁判日期】    890131
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                        八十八年度簡上字第二八二號
    上  訴  人  甲○○
    即  被  告
右上訴人因家庭暴力之傷害案件，不服本院新店簡易庭八十八年度店簡字第三四六號
，中華民國八十八年九月二十八日第一審判決（聲請案號：八十八年度偵字第一六八
九九號），提起上訴，本院管轄第二審之合議庭判決如左：
    主  文
上訴駁回。
甲○○緩刑貳年，緩刑期內付保護管束。
    事  實
一、甲○○與乙○○係夫妻關係，於民國八十八年七月十一日下午四十分許，在臺北
    市○○路○段二七五巷一弄八號六樓之一，基於傷害之犯意，酒後無故毆打其妻
    乙○○，致乙○○受有左臉頰紅腫、右手瘀血、右上臂抓傷等傷害。
二、案經乙○○訴由臺北市政府警察局文山第二分局移送臺灣臺北地方法院檢察署檢
    察官聲請以簡易判決處刑。
    理  由
一、訊據被告甲○○坦承上開犯行不諱，核與告訴人乙○○之指訴情節相符，復有驗
    傷診斷書一紙在卷足憑，本件事證明確，其犯行堪予認定。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪。原審引用上開法
    條及刑法第四十一條、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條規定，量處被
    告拘役五十日，並諭知易科金之折算標準，其認事、用法、量刑均無違誤。被告
    以業與其妻和解並經告訴人撤回告訴等上訴，然按告訴乃論之罪，告訴人於第一
    審辯論終結前，得撤回其告訴，刑事訴訟法第二百三十八條第一項定有明文，本
    件第一審係於八十八年九月二十八日終結，告訴人則遲至八十八年十一月二日始
    具狀撤回告訴，顯已不得撤回告訴，被告上訴並無理由，應予駁回。又被告雖於
    七十六年間因賭博罪經本院以七十五年易字第六三四七號判處三月，經上訴臺灣
    高等法院駁回上訴確定，於七十六年五月五日執行完畢，有本院被告全國前案紀
    錄表一件在卷可稽，所受有期徒刑以上刑之宣告執行完畢後，五年以內未曾受有
    期徒刑以上刑之宣告，經此教訓後，應知警惕，當無再犯之虞，本院因認對其所
    宣告之刑，以暫不執行為適當，爰併予宣告緩刑二年，以勵自新；再被告與告訴
    人間係屬夫妻關係，彼此為家庭成員，被告對之施以傷害之暴力行為，係家庭暴
    力防治法所稱之家庭暴力，應依家庭暴力防治法第三十條第一項，於緩刑期內付
    保護管束。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十五條之一第一項、第三項、第三百六十八條，
刑法第七十四條第一款、家庭暴力防治法第三十條第一項，判決如主文。
本案經檢察官柯宜汾到庭執行職務
中      華      民      國    八十九    年      一      月    三十一    日
                                        臺灣臺北地方法院刑事刑三庭
                                            審判長法  官  陳  興  邦
                  法  官  郭  惠  玲
                                                  法  官  蔡  政  哲
右正本證明與原本無異。
本判決不得上訴。
                                                  書記官  張  世  輝
中      華      民      國    八十九    年      一      月    三十一    日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第二百七十七條
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑，拘役或一千元以下罰金。
犯前項之罪，因而致人於死者，處無期徒或七年以上有期徒刑，致重傷者，處三年以
上、十年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
