【裁判字號】    89,重訴,79
【裁判日期】    890131
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度重訴字第七九號
    原      告  臺灣省合作金庫
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丁○○
                張銀揚
    被      告  乙○○
                丙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新臺幣貳仟伍佰萬元及如附表所示之利息、違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文第一項所示。
  二、陳述：
      緣被告乙○○邀同另一被告丙○○為連帶保證人，於八十六年四月十五日向原
      告借用新臺幣（下同）貳仟萬元，約定借貸期限自八十六年四月十五日起至九
      十一年四月十五日止，利息按週年利率百分之五‧七計算，按月付息，屆期清
      償本金；復於八十八年三月九日向原告借用五百萬元，約定借貸期限自八十八
      年三月九日起至八十九年三月九日止，利息按週年利率百分之十．八五五計算
      ，按月付息，屆期清償本金，被告二人並簽發面額五百萬元之本票一紙交付原
      告。逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開
      利率百分之二十計付違約金。嗣被告乙○○就第一筆借款自八十八年六月二十
      日起，就第二筆借款自八十八年六月九日起未依約繳納利息，共計尚積欠本金
      二千五百萬元。原告爰基於消費借貸及連帶保證之法律關係，提起本訴。
  三、證據：提出：
  （一）二千萬元之借據一紙；
  （二）面額五百萬元之本票一張；
  （三）授信約定書二份等為證。
乙、被告方面：
    被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、依卷附兩造簽訂之「約定書」第十二條約定：「立約人對貴庫所負之一切債務，
    合意以臺北地方法院為一審管轄法院」等語，可知兩造合意以本院為第一審管轄
    法院，本院自應依法審理判決；又本件被告均未於言詞辯論期日到場，核均無民
    事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰准原告之聲請，由其一造辯論而為判
    決，合先敘明。
二、本件原告主張被告乙○○邀同另一被告丙○○為連帶保證人，於八十六年四月十
    五日向原告借用貳仟萬元，約定借貸期限自八十六年四月十五日起至九十一年四
    月十五日止，利息按週年利率百分之五‧七計算，按月付息，屆期清償本金；復
    於八十八年三月九日向原告借用五百萬元，約定借貸期限自八十八年三月九日起
    至八十九年三月九日止，利息按週年利率百分之十．八五五計算，按月付息，屆
    期清償本金，被告二人並簽發面額五百萬元之本票一紙交付原告，逾期清償在六
    個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付
    違約金；嗣被告乙○○就第一筆借款自八十八年六月二十日起，就第二筆借款自
    八十八年六月九日起未依約繳納利息，共計尚積欠本金二千五百萬元等事實，業
    據提出借據及本票各一紙、授信約定書二份等為證，核屬相符，被告均未到庭陳
    述，復未提出書狀答辯以供本院斟酌，則原告主張之事實，自堪信為真實。從而
    ，原告依消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告連帶給付借款一百四十萬元
    ，及如附表所示之利息、違約金，為有理由，應予准許。
三、據上論結：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段
    、第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年    一    月    三十一        日
                                        民事第二庭法      官  林金吾
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年    二    月      十          日
                                                  法院書記官  林碧華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
