【裁判字號】    88,訴,1882
【裁判日期】    890131
【裁判案由】    給付工程款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                      八十八年度訴字第一八八二號
    請求人  即
    原      告  集順水電材料有限公司
    法定代理人  傅福雄
    被      告  行政院退輔會台北榮民技術勞務中心
                                      設台北市○○路六六號
    法定代理人  張福照        .
    被      告  威鈞企業有限公司      設苗栗縣竹南鎮○○街二十號
    法定代理人  林清全        .
右當事人間請求給付工程款事件，原告於訴依法視為撤回後，請求繼續審判，本院裁
定如左：
    主      文
請求駁回。
請求費用由原告負擔。
    理      由
一、聲請意旨略以：聲請人與對造因遲誤言詞辯論而視為合意停止訴訟，爰依民事訴
    訟法第一百九十條、第一百九十一條之規定，於四個月之期間聲請續行訴訟云云
    。
二、按民事訴訟法第一百九十條固規定：「合意停止訴訟之當事人，自陳明合意停止
    時起，如於四個月內不續行訴訟者，視為撤回其訴或上訴，續行訴訟而再以合意
    停止訴訟程序者，以一次為限。」，是得於停止訴訟後，自停止時起四個月內聲
    請續行訴訟者，以『合意』停止訴訟者為限，若非『合意』停止訴訟日，自不得
    再在於停止後四個月內聲請續行訴訟自明。另同法第一百九十一條規定：「當事
    人兩造遲誤言詞辯論期日者，除別有規定外，視為合意停止訴訟程序。但法院於
    認為必要時，得依職權續行訴訟，如無正當理由，兩造仍遲誤不到者，視為撤回
    其訴或上訴。」，同法第三百八十七條另明定：「當事人於辯論期日到場不為辯
    論者，視同不到場。」。
三、經查，本件於八十八年十月二十七言詞辯論期日時，審判長於兩造到場之情況下
    當庭諭知改期於八十八年十一月二十四日續行言詞辯論，並諭知兩造應自行到庭
    ，不另行通知，然原告於八十八年十一月二十四言詞辯論期日竟無正當理由未到
    庭，而被告雖到庭，但拒絕辯論，此有各該筆錄附卷可稽，依前揭規定，因兩造
    經合法通知均未到場，而視為合意停止訴訟；然審判長認為必要，而當庭改期於
    同年十二月九日續行言詞辯論，原告亦於同年十一月二十五日收受該該開庭通知
    ，然於該日開庭時，亦無正當理由未到場，而被告雖到場，但拒絕辯論，依法視
    同未到場，此亦有送達回證與言詞辯論筆錄附卷可稽，是依前揭民事訴訟法第一
    百九十一條之規定，兩造於視為合意停止訴訟後，經依法院依職權續行訴訟，兩
    造均無正當理由，仍遲誤不到，依法自『視為撤回其訴』，是本件因兩造之連續
    不能再依民事訴訟法第一百九十條之規定於其所謂之『自合意停止時起』四個月
    聲請續行訴訟之問題，依法亦不能聲請續行訴訟，因本事件於八十八年十二月九
    日業因視為撤回其訴而終結，已無該事件可茲續行訴訟，聲請人之原告請求續行
    訴訟，自無理由，應予駁回。
四、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月    三十一    日
                                臺灣臺北地方法院民事第二庭
                                    法      官  謝明珠
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後十日之不變期間內，向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    八十九    年      二      月      一      日
                                    法院書記官  陳素卿


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
