【裁判字號】    88,訴,5018
【裁判日期】    890131
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十八年度訴字第五○一八號
    原      告  台灣銀行
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丁○○
    複  代理人  丙○○
    被      告  乙  ○
                          應.
右當事人間清償債務事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣壹佰柒拾參萬肆仟零陸拾伍元，及自民國八十七年八月十一日
起至清償日止，按週年利率百分之九點零五計算之利息，並自民國八十七年九月十二
日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期在六個月以上者
，就超過六個月部分，按上開利率之百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣伍拾捌萬元為被告供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
壹、聲明：如主文第一項所示，及為以供擔保為條件之假執行宣告。
貳、陳述：被告於民國（下同）七十七年八月十一日向原告借款新台幣（下同）二百
    四十萬元，約定期款期間自七十七年八月十一日起至九十七年八月十一日止，利
    率按週年利率百分之六點零五計算，並採機動利率，本息於借用後分二百四十期
    ，按月於每月十一日平均攤還，如借用人倘期三個月不攤還本息者，原告得不經
    催告逕行終止本借據，並自違約之日起，逾期在六個月以內者，按上開利率百分
    之十，逾期在六個月以上者，按上開利率之百分之二十計付違約金，立有擔保放
    款借據一紙為證。詎被告僅攤還至八十七年八月十日之本息，即未再按期繳付，
    依前開約定應視為全部到期，尚欠原告本金一百七十三萬四千零六十五元，及自
    八十七年八月十一日起至清償日止，按週年利率百分之九點零五計算之利息，並
    自八十七年九月十二日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之
    十，逾期在六個月以上者，按上開利率之百分之二十計付違約金未清償，屢經催
    討，均置之不理，為此提起本件訴訟。又依擔保放款借據第十一條約定，兩造合
    意以鈞院為管轄法院。
參、證據：提出(一)擔保放款借據影本一份、(二)放款餘額查詢一份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情
    形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之事實，已據其提出擔保放款借據影本一份、放款餘額查詢一份為證，
    核與其所述情節相符，自堪信為真實，亦即被告確積欠原告本金一百七十三萬四
    千零六十五元，及自八十七年八月十一日起至清償日止，按週年利率百分之九點
    零五計算之利息，並自八十七年九月十二日起至清償日止，逾期在六個月以內者
    ，按上開利率百分之十，逾期在六個月以上者，按上開利率之百分之二十計算之
    違約金，從而，原告依消費借貸之法律關係，請求被告如數給付，為有理由，應
    予准許。
三、原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，經核並無不合，爰酌定相當之擔保金額，
    一併准許之。
四、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五
    條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月    三十一    日
                              民事第二庭法      官
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      一      月    三十一    日
~B法院書記官  歐陽更生


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
