【裁判字號】    89,易,300
【裁判日期】    890131
【裁判案由】    違反商業登記法
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                          八十九年度易字第三號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反商業登記法案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第一一一四九
號），本院判決如左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○係台北南京東路四段十七號地下室拉竿球坊之負責人
    ，擅自經營競技及休閒體育場館業撞球場業務，違反商業登記法有關商業不得經
    營其登記範圍外業務之規定，經主管之台北市政府於民國八十七年十一月十八日
    處以二千元罰鍰並命令其停止違法經營之業務，因拒不遵令停止．而於八十八年
    一月二十五日被再處罰鍰四千元，詎其仍不停止營登記範圍外之業務，於八十八
    年四月二十九日在上址查獲，因認被告涉嫌違反商業登記法第三十三條第二項罪
    嫌云云。
二、按犯罪後之法律已廢止其刑罰者，應諭知免訴之判決，刑事訴訟法第三百零二條
    第四款定有明文。查商業登記法第三十三條第二項業於八十八年十二月七日修正
    為：「經主管機關依前項規定處分後，仍不停止經營登記範圍外之業務者，得按
    月連續處罰。」並於同月二十九日公布，於八十八年十二月三十一日施行在案，
    原定有刑事罰之規定，業已廢止，依照首開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭
    知免訴之判決。據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零二條第四款、第三百零七條
    判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年    一    月      三十一  日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第一庭
                                          法  官  李莉苓
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官  黃正昌
中      華      民      國      八十九      年    二    月      三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
