【裁判字號】    88,交易,227
【裁判日期】    890131
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                        八十八年度交易字第二二七號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第六九九三號），本
院判決如左：
    主      文
本件公訴不受理。
    理      由
一、公訴意旨略以：被告甲○○於民國八十七年十一月九日零時五十五分許，駕駛車
    牌號碼Ｅ九－一０五號營業小客車沿台北市○○路往火車站方向行駛，途經台北
    市○○區○○路與武昌街口，應注意汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況，以避
    免發生事故之危險，且依當時情形，又無不能注意之情形，竟疏於注意，而超速
    行駛，致左前車角與沿同路相對方向外側車道往北違規迴轉且闖紅燈之乙○○所
    騎之ＤＯＣ－七九六號輕機車右側車，乙○○因而受有左脛腓骨骨折之傷害等語
    ，因認被告甲○○涉有刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    分別定有明文。
三、查本件告訴人乙○○告訴被告甲○○過失傷害案件，起訴書認被告係犯刑法第二
    百八十四條第一項前段之罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。
    茲據告訴人乙○○於本院八十八年十一月二十九日調查時當庭撤回其告訴（當日
    訊問筆錄參照），依照上開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決
    。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月    三十一日
                                  臺灣臺北地方法院交通法庭
                                      法  官  葉  建  廷
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                      書記官  江  虹  儀
中      華      民      國    八十九    年      二      月      二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
