【裁判字號】    88,交易,479
【裁判日期】    890131
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                        八十八年度交易字第四七九號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    選任辯護人  陳佳瑤
                郭志明
                陳凱平
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴( 八十八年度偵字第一一三七八號 )，
本院判決如左：
        主      文
本件公訴不受理。
        理      由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項及第三百零三條第三款
    定有明文。
二、本件公訴意旨略以：被告乙○○於八十八年一月十九日中午十二時十分許，駕駛
    一輛車牌FT-1352 號自用小客車，沿臺北市○○路由南往北方向行駛，途經中華
    路、忠孝西路交岔路口，疏未注意車前狀況及轉彎車應讓直行車先行，竟貿然左
    轉忠孝西路行駛，以致與一輛由甲○○所駕駛沿延平北路往中華路方向以時速五
    、六十公里之行車速度駛來之車牌GIP-206 號重機車發生碰撞。甲○○受有腹部
    鈍挫傷、腹部內出血合併腹膜炎及胰臟、脾臟破裂等傷害。案經被害人甲○○提
    出告訴，因認被告乙○○涉有觸犯刑法第二百八十四條第一項前段過失傷害罪嫌
    云云。
三、查本件告訴人甲○○告訴被告乙○○過失傷害案件，起訴書認係犯刑法第二百八
    十四條第一項前段過失傷害罪，依同法第二百八十七條之規定，須告訴乃論。茲
    據告訴人撤回其告訴，依照上開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之
    判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款，第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    八  十  九    年     一     月    卅一    日
                          臺灣臺北地方法院交通法庭
                                法官  鍾      華
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀 (應附繕本) ，上訴於
臺灣高等法院。
                                書記官  黃  繡  琴
中      華      民      國    八  十  九    年    一    月      卅一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
