【裁判字號】    88,訴,4555
【裁判日期】    890131
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十八年度訴字第四五五五號
    原      告  新光人壽保險股份有限公司
                              .
    法定代理人  乙○○      住台北市中正區○○○路○段六六號卅一至四三樓
    訴訟代理人  甲○○      住台北市○○○路○段六十六號三九樓
    被      告  丁○○      住台北市○○區○○路三段一五七巷四號二樓
                丙○○      住.
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣捌拾玖萬玖仟玖佰柒拾陸元，及自民國八十五年十一月十
二日起至清償日止，按年息百分之九點五計算之利息，並自民國八十五年十一月十二
日起至清償日止，按上開利率百分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
  二、陳述：被告丁○○以其餘被告為連帶保證人，於民國八十三年十二月二十日向
      原告借用新台幣（下同）伍佰伍拾萬元，約定利息按年息百分之九點五計算，
      逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，超過部份按
      上開利率百分之二十計付違約金，清償期至民國一百零三年十二月二十日按月
      攤還本息。詎被告僅繳本息至八十四年六月十九日止即拒未續繳，經原告聲請
      拍賣抵押物受償後，欠如訴之聲明所示之金額未償，屢向被告催討，均置之不
      理，為此提起本件訴訟。
  三、證據：提出貸款借據、約定書、保證書、抵押權設定契約及分配表等件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
  一、本件原告主張之事實，已據其提出貸款借據、約定書、保證書、抵押權設定契
      約及分配表等件為證，核屬相符，被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀
      作何聲明或陳述，自應信原告主張為真實。
  二、原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款新台幣捌拾玖萬玖仟玖
      佰柒拾陸元，並自民國八十五年十一月十二日起至清償日止，按年息百分之九
      點五計算之利息，並自民國八十五年十一月十二日起至清償日止，按上開利率
      百分之二十計付違約金為有理由，應予准許。
丙、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條
    第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月    三十一    日
                                            民事第六庭法      官  林政憲
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      二      月      九      日
                                                      法院書記官  張漪蕙


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
