【裁判字號】    88,訴,4434
【裁判日期】    890131
【裁判案由】    給付買賣價金
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十八年度訴字第四四三四號
    原      告  顯雄企業有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  立空調有限公司
                              .
    法定代理人  甲○○      住.
右當事人間請求給付買賣價金事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣柒拾萬貳仟壹佰肆拾元，及自民國八十八年十月二十八日
起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示。
二、陳述：
（一）被告於民國八十八年三、四、五月連續向原告購買配管材料，由於料款是每月
      結帳一次，故被告於八十八年四月間給付原告三月份貨款，嗣原告再於八十八
      年五月間送四月份之貨款單予被告時，被告竟拒不給付，尚有四、五月之貨款
      新台幣（下同）七十三萬二千一百四十三元未給付，屢向被告催討，均置之不
      理，為此提起本件訴訟。
（二）對被告抗辯所為之陳述：被告既已知悉魏孫熙以被告之名義向原告訂貨，即應
      通知原告，原告即不會陸續送貨，導致更多之損失，被告係至八十八年五月十
      日左右才告知原告，原告即停止交貨。
三、證據：提出客戶對帳單、估價單為證。
乙、被告方面：
一、聲明：駁回原告之訴。如受不利判決，被告願提供擔保請准宣告免予假執行。
二、陳述：被告從未向原告購買配管材料，且被告亦未曾收受前揭訂購之材料，故兩
    造買賣契約之意思表示並未合致。至系爭買賣契約係魏孫熙向原告訂貨，但魏孫
    熙並非被告公司之員工，被告於知悉魏孫熙以被告之名義向原告訂貨後，因基於
    被告法定代理人尤錫峰與魏孫熙為朋友關係，且金額並不大，所以才簽發支票借
    予魏孫熙以支付三月份之貨款。況魏孫熙經濟狀況不佳，被告怎可能將二、三百
    萬元之案子交予魏孫熙承作，且原告僅向國際空調公司查證，即與魏孫熙簽訂買
    賣契約，並未知會被告。
三、證據：提出投保單位保費計算明細表、借據、請款單為證。
丙、本院依職權訊問證人魏孫熙。
    理    由
一、本件原告主張：被告於八十八年三、四、五月連續向原告購買配管材料，貨款每
    月結帳一次，被告曾於八十八年四月間簽發支票給付原告三月份貨款，嗣原告再
    於八十八年五月間送四月份之貨款單予被告時，被告竟拒不給付，尚有八十八年
    四、五月份之貨款七十三萬二千一百四十三元未給付，屢向被告催討，均置之不
    ，爰依買賣契約請求被告給付貨款七十三萬二千一百四十三元及自起訴狀繕本送
    達之翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。又本件雖係魏孫熙以被告
    名義和原告簽訂買賣契約，但被告於知悉後，竟未表示反對之意思表示，且仍以
    被告之名義支付第一筆款項，故被告仍應負責等語。被告則以：被告並未向原告
    購買配管材料，系爭買賣契約係魏孫熙向原告訂貨，但魏孫熙並非被告公司之員
    工，被告於知悉魏孫熙以被告之名義向原告訂貨後，因基於被告法定代理人尤錫
    峰與魏孫熙為朋友關係，且金額並不大，所以才簽發支票借予魏孫熙以支付三月
    份之貨款。況魏孫熙經濟狀況不佳，被告怎可能將二、三百萬元之案子交予魏孫
    熙承作，且原告僅向國際空調公司查證，即與魏孫熙簽訂買賣契約，並未知會被
    告等語置辯。
二、按由自己之行為表示以代理權授與他人，或知他人表示為其代理人而不為反對之
    表示者，對於第三人應負授權人之責任。但第三人明知其無代理權或可得而知者
    ，不在此限，民法第一百六十九條定有明文。本件原告主張訴外人魏孫熙以被告
    之名義向原告訂購配管材料，貨款係以每月結帳一次之方式計算，被告並於八十
    八年四月間簽發面額十七萬零九百三十七元之支票以給付原告三月份貨款，迄今
    尚有四、五月份之貨款七十三萬二千一百四十三元未給付之事實，業據其提出客
    戶對帳單、估價單為證，並經證人魏孫熙結證屬實，復為被告所不爭，自堪信為
    真實。是本院應審酌者厥為被告是否應負授權人之責任？經查：證人魏孫熙結證
    稱：因伊無公司行號，而被告之法定代理人尤錫峰與伊為同學關係，故曾用被告
    之名義與他人交易，至系爭買賣契約簽訂前，曾告知尤錫峰，須訂購一些配件，
    但係於簽訂買賣契約後，才告知尤錫峰係向原告購買等詞，參以被告自承在付第
    一筆貨款時即已知悉魏孫悉以被告之名義與原告交易，但因基於尤錫峰與魏孫熙
    係朋友關係，所以才簽發支票借予魏孫熙繳交貨款等情（見本院八十八年十一月
    九日筆錄），堪認被告明知訴外人魏孫熙表示為其代理人，以被告名義訂購系爭
    貨物，而被告卻未為反對之意思表示，反以其名義簽發支票支付第一筆貨款，揆
    諸前揭說明，被告自應負授權人之責任。
三、從而，原告依買賣契約請求被告給付貨款七十三萬二千一百四十三元及自起訴狀
    繕本送達之翌日即八十八年十月二十八日起至清償日止，按年息百分之五計算之
    利息為有理由，應予准許。
四、本件原告並未陳明願供擔保請准宣告假執行，故被告陳明如受不利判決，被告願
    供擔保請准宣告免予假執行，顯有誤會，併此敘明。
五、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月    三十一    日
                                            民事第五庭法      官  林秀圓
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      一      月    三十一    日
                                                      法院書記官  林蓮女


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
