【裁判字號】    88,簡上,612
【裁判日期】    890131
【裁判案由】    給付票款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十八年度簡上字第六一二號
    上  訴  人  甲  ○
    訴訟代理人  丙○○
    被  上訴人  乙○○
右當事人間請求給付票款事件，上訴人對於中華民國八十八年七月三十一日本院新店
簡易庭八十八年度店簡字第二五九號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
    主    文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    事    實
一、上訴人方面：
    (一)聲明：
      １原判決廢棄。
      ２右廢棄部分，被上訴人在第一審之訴駁回。
    (二)陳述：除與原審判決書所載者相同茲予引用外，補稱：
      上訴人甲○與訴外人謝招治為舊識，上訴人於八十七年十月初在住處附近農舍
      工作時，謝招治欲向上訴人借用支票，當時上訴人忙於工作，並未答應，惟謝
      招治竟趁上訴人忙於工作不注意之際，從農舍內之抽屜內竊取三張支票，並盜
      蓋上訴人之印章後離去，當日即為上訴人察覺，然謝招治即避不見面，逃逸無
      蹤，並因互助會糾紛涉犯詐欺罪嫌而被通緝在案。被上訴人所執之系爭支票，
      即上開遭竊支票之一，系爭支票既非上訴人所簽發，上訴人自無須負給付票款
      之責。
    (三)證據：援用原審之立證方法。
二、被上訴人方面：
    被上訴人未於言詞辯論期日到場，惟據其於準備程序之聲明或陳述如下：
    (一)聲明：駁回上訴。
    (二)陳述：除與原審判決書所載者相同茲予引用外，補稱：支票係訴外人王文進與
      商務往來所交付。
    (三)證據：援用原審之立證方法。
    理    由
一、本件被上訴人，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十五條所列各
    款之情形，爰依上訴人聲請，由其一造辯論而為判決。
二、被上訴人起訴主張：其執有上訴人所簽發票載發票日為八十七年十一月十二日、
    付款人台北區中小企業銀行（現更名為台北國際商業銀行）深坑分行、金額新台
    幣（下同）十五萬元之支票一紙，詎於八十七年十一月十三日向付款人提示竟遭
    退票，屢經催討上訴人均置之不理，為此訴請上訴人給付上開票款等語。
    上訴人則以：其於八十七年十月初在住處附近農舍工作時，訴外人謝招治欲向上
    訴人借用支票，當時上訴人忙於工作，並未答應，惟謝招治竟趁上訴人忙於工作
    不注意之際，從農舍內之抽屜內竊取三張支票，並盜蓋上訴人之印章後離去，被
    上訴人所執之系爭支票，即上開遭竊支票之一，系爭支票既非其所簽發，自無須
    負給付票款之責等語置辯。
三、按在票據上簽名者，依票上所載文義負責；票據上之簽名，得以蓋章代之，票據
    法第五條第一項、第六條分別定有明文。次按當事人主張有利於己之事實者，就
    其事實有舉證之責任，民事訴訟法第二百七十七條亦著有明文。又支票之發票人
    否認支票為其所簽發時，固須由持票人負證明之責，然依目前銀行業界作業程序
    ，一般民眾欲申請設立支票存款帳戶，請領支票使用，必先於銀行約定往來之印
    鑑，於簽發支票時，發票人須蓋用約定之印鑑，而於持票人持票請求付款時，銀
    行亦須核支票上之印文與所約定之印鑑是否相符，決定是否付款，因此，在以蓋
    章代票據上簽名之場合，如其印文與印鑑相符，於現今社會觀念上，即可信賴為
    發票人所自為或出於其授權之行為。從而在支票上之印章與銀行留存於銀行之印
    鑑相符時，發票人如主張支票上之印章為他人所盜蓋，非其所自為或授權他人所
    為時，自應由否認之人即發票人負舉證之責（最高法院三十七年度上字第八八一
    六號判例意旨、六十九年度台上字第一三００號判決意旨可資參照）。
四、經查，被上訴人主張之事實，業據其提出支票及退票理由單為證，上訴人雖辯稱
    系爭支票為訴外人謝招治盜取並盜用其印章，加以偽造簽發云云。惟查，系爭支
    票上之印章為上訴人所有一節，已據上訴人坦承在卷，因此按諸上揭理由三之說
    明，上訴人自須就其主張之系爭支票係他人盜用印章所偽造簽發之事實，負舉證
    之責，上訴人雖陳稱其已向檢察官提出告訴云云，並提出告訴狀在卷可稽，然其
    自承對謝招治所提出之告訴內容，係因互助會糾紛，認謝招治涉有詐欺罪嫌，與
    本件謝招治之是否涉有偽造有價證券無關，此觀其於原審所提出之告訴狀影本亦
    明，此外上訴人迄未能證明系爭支票為謝招治盜用印章所偽造簽發，其上開所辯
    自難採信。從而，按之上揭票據法第五條第一項及第六條之規定，上訴人即應負
    支票發票人責任，被上訴人據之請求上訴人給付系爭支票票款及其遲延利息，即
    屬有據，應予准許。
五、本件原審以被上訴人之訴為有理由，判決命上訴人給付十五萬元及自支票提示日
    即八十七年十一月十三日起至清償日止，按年息百分之六計算之遲延利息，認事
    用法，均無違誤。上訴意旨指摘原判決不當，求予廢棄改判，為無理由，應予駁
    回。
六、據上論結，本件上訴為無理由，依民事訴訟法第四百三十六條之一第三項、第四
    百四十九條第一項、第七十八條、第三百八十五條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月    三十一    日
                                民事第六庭審判長法      官    蕭忠仁
                                                法      官    賴劍毅
                                                法      官    劉坤典
右為正本係照原本作成
本判決不得上訴。
中      華      民      國    八十九    年      一      月    三十一    日
                                                法院書記官    王朝枝


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
