【裁判字號】    89,簡,9
【裁判日期】    890131
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                              八十九年度簡字第九號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十八年度毒偵字第一
一一八號），本院經訊問被告後，認為宜以簡易判決處刑如左：
    主  文
甲○○持有第一級毒品，累犯，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
扣案之第一級毒品海洛因壹包（毛重零點伍貳公克）沒收銷燬之。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條均引用檢察官起訴書之記載，並補充如下，
    被告於本院審理中坦承持有毒品犯行，其前曾於八十三年間，因煙毒案件，經本
    院判處有期徒刑四年，於八十七年十二月六日縮刑期滿執行完畢，有臺灣高等法
    院檢察署刑案紀錄簡覆表在卷可按，其於五年之內再犯有期徒刑以上之本罪，係
    屬累犯，應依刑法第四十七條之規定，加重其刑。
二、被告甲○○於本院訊問時，表示願意科刑有期徒刑四月，得易科罰金，爰審酌被
    告之品行、犯罪之動機、手段、犯罪所生危害及犯罪後坦承犯行之態度等一切情
    狀，於被告求刑之範圍內量刑如主文所示，並諭知易科罰金之折算標準，以示懲
    儆。扣案之第一級毒品海洛因乙包（毛重０．五二公克），經台北市政府警察局
    保安大隊第一中隊毒品初步鑑驗，呈嗎啡、海洛因反應，有報告單在卷可參，應
    依毒品危害防制條例第十八條第一項前段規定，沒收並銷燬之。依刑事訴訟法第
    四百五十五條之一第二項之規定，被告對於本件不得上訴。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十條第一項、第四百五
    十四條第二項、第四百五十五條之一第二項，毒品危害防制條例第十一條第一項
    、第十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第四十七條、第四十一條，罰金罰
    鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
公訴人如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      八十九      年     一     月    卅一    日
                      臺灣臺北地方法院刑事第九庭
                                        法    官  沈  君  玲
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                        書 記 官  王      儀
中      華      民      國      八十九      年     二     月     十     日
附錄本案論罪科所依據之法條全文：
毒品危害防制條例第十一條第一項
持有第一級毒品者，處三年以下有期徒刑、拘役或新臺幣三萬元以下罰金。
持有第二級毒品者，處三年以下有期徒刑、拘役或新臺幣三萬元以下罰金。
持有專供製造或施用毒品之器具者，處一年以下有期徒刑、拘役或新臺幣一萬元以
  下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
