【裁判字號】    89,訴,165
【裁判日期】    890131
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度訴字第一六五號
    原      告  華南商業銀行
                股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  戊○○
    被      告  乙○○
                甲○○
                丙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新臺幣壹佰肆拾萬元及如附表所示之利息、違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新臺幣肆拾柒萬元或同額之中華民國中央政府八十四年度甲類第一期
債票供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文第一項所示外，並願以現金或同額之中華民國中央政府八十四年
      度甲類第一期債票為擔保後，請准宣告假執行。
  二、陳述：
      緣被告乙○○於民國八十八年五月三十日一邀同其餘被告為連帶保證人，向原
      告借用新臺幣（下同）壹佰肆拾萬元，約定借貸期限自八十八年五月三十一日
      起至八十八年九月十一日止，利息按週年利率百分之九‧六七五計算，按月付
      息，屆期清償本金，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六
      個月者，按上開利率百分之二十計付違約金。嗣被告乙○○屆期並未清償本金
      ，尚積欠本金一百四十萬元。原告爰基於消費借貸及連帶保證之法律關係，提
      起本訴。
  三、證據：提出借據一紙、約定書三份等為證。
乙、被告方面：
    被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告均未於言詞辯論期日到場，核均無民事訴訟法第三百八十六條所列各款
    情形，爰准原告之聲請，由其一造辯論而為判決，合先敘明。
二、本件原告主張被告乙○○於八十八年五月三十日一邀同其餘被告為連帶保證人，
    向原告借用壹佰肆拾萬元，約定借貸期限自八十八年五月三十一日起至八十八年
    九月十一日止，利息按週年利率百分之九‧六七五計算，按月付息，屆期清償本
    金，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利
    率百分之二十計付違約金，被告乙○○屆期並未清償本金，尚積欠本金一百四十
    萬元等事實，業據提出借據一紙、約定書三份等為證，核屬相符，被告均未到庭
    陳述，復未提出書狀答辯以供本院斟酌，則原告主張之事實，自堪信為真實。從
    而，原告依消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告連帶給付借款一百四十萬
    元，及如附表所示之利息、違約金，為有理由，應予准許。
三、本件原告陳明願供擔保，請准宣告假執行，核無不合，爰酌定相當金額准許之。
四、據上論結：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段
    、第八十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年    一    月    三十一        日
                                        民事第二庭法      官  林金吾
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年    二    月      十          日
                                                  法院書記官  林碧華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
