【裁判字號】    88,訴,4537
【裁判日期】    890131
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十八年度訴字第四五三七號
    原      告  新光人壽保險股份有限公司
                              .
    法定代理人  丙○○      住台北市中正區○○○路○段六六號卅一至四三樓
    訴訟代理人  甲○○      住台北市○○○路○段六十六號三九樓
    被      告  丁○○○    住.
                乙○○      住台北縣永和市○○路二八三巷二六號三樓
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣佰玖拾伍萬肆仟伍佰陸拾貳元，及自民國八十五年十二
月三十一日起至清償日止，按年息百分之九點三七五計算之利息，並自民國八十五年
十二月三十一日起至清償日止，按上開利率百分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告丁○○○以被告乙○○為連帶保證人，於民國八十四年四月二十日
      向原告借用新台幣（下同）柒佰伍拾陸萬元，約定利息按年息百分之九點三七
      五計算，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，超
      過部份按上開利率百分之二十計付違約金，清償期為民國一百零四年四月二十
      日，按月攤還本息。詎被告僅繳納本息至八十四年四月十九日即未續繳，經原
      告聲請拍賣抵押物受償後，尚欠如訴之聲明所示之本息及違約金未付，屢向被
      告催討，均置之不理，為此提起本件訴訟。
  三、證據：提出貸款借據、本票、約定書、抵押權設定書及分配表等件為證。
乙、被告方面：
  壹、被告丁○○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
  貳、被告乙○○部分：
    一、聲明：駁回原告之訴。
    二、陳述：被告僅為保證人，原告應向主債務人請求。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告丁○○○未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列
    各款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
  一、本件原告主張之事實，已據其提出貸款借據、本票、約定書、抵押權設定書及
      分配表等件為證，核屬相符，自堪信為真實。
  二、被告乙○○雖辯稱：其僅為保證人，原告應向主債務人請求云云。但按連帶債
      務之債權人，得對於債務人中之一人或數人或其全體，同時或先後請求全部或
      一部之給付。連帶債務未全部履行前，全體債務人仍負連帶責任。民法第二百
      七十三條定有明文，從而，被告乙○○既為連帶保證人，對原告請求之上揭債
      務自應負全部清償之責任。
  三、原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款新台幣佰玖拾伍萬肆
      仟伍佰陸拾貳元，並自民國八十五年十二月三十一日起至清償日止，按年息百
      分之九點三七五計算之利息，並自民國八十五年十二月三十一日起至清償日止
      ，按上開利率百分之二十計付違約金為有理由，應予准許。
丙、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條
    第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月    三十一    日
                                            民事第六庭法      官  林政憲
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      二      月      九      日
                                                      法院書記官  張漪蕙


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
