【裁判字號】    88,訴,1305
【裁判日期】    890131
【裁判案由】    返還借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十八年度訴字第一三○五號
    原      告  台灣省合作金庫
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
                丙○○
    被      告  丁○○
                        現應.
                戊○○  住台北縣新莊市○○街一二之一四號
                        現應.
右當事人間請求返還借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣貳佰零陸萬仟玖佰陸拾伍元，及自民國八十七年八月六
日起至清償日止，按年息百分之八點六五計算之利息，並自民國八十七年九月六日起
至民國八十八年三月五日止，按年息百分之零點八六五計算，自民國八十八年三月六
日起至清償日止，按年息百分之一點七三計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告丁○○於民國（下同）八十一年一月二十八日邀同另一被告戊○○為
    連帶保證人，向原告借款新台幣（下同）六百五十萬元，利率按年息百分之九點
    計付，並同意於原告基本放款利率調整時隨同調整，約定到期日為一０一年一月
    二十八日。未按期攤還本息時自逾期之日起六個月以內加放款利率百分之十，逾
    六個月以上者，其超過部分加放款利率百分之二十計付違約金。詎被告丁○○僅
    依約償至還至八十六年四月二十日，嗣未再履約，經原告聲請強制執行拍賣抵押
    物後，受償金額四百五十八萬零一百四十八元，其中含算至八十七年八月五日之
    利息六十四萬九千八百十五元，及違約金九萬五千四百四十六元外，尚欠如訴之
    聲明所示之金額未受清償。被告對本利迄未清償，雙方合意以鈞院為第一審管轄
    法院，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出借據影本一份、臺灣板橋地方法院民事執行處債權分配表通知影本一
    份、逾期放款帳卡影本一份、授信約定書影本一份為證。
乙、被告方面：
    被告丁○○、戊○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告丁○○、戊○○未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六
    條所列各款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出借據影本一份、臺灣板橋地方法院民事執行處
    債權分配表通知影本一份、逾期放款帳卡影本一份、授信約定書影本一份為證，
    核屬相符，而被告未有任何聲明和主張，且未提出任何證據供本院審酌，自堪認
    原告之主張為真實。從而原告依消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告連帶
    給付前揭欠款及利息、違約金，為有理由，應予准許。
三、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一    月    三十一      日
                                 民事第三庭法      官  李維心
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年    二      月      一        日
                                            法院書記官  林梅珍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
