【裁判字號】    88,重訴,2832
【裁判日期】    890131
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十八年度重訴字第二八三二號
    原      告  第一商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  承天股份有限公司
    兼法定代理人  甲○○
    被      告  乙○○
                              .
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹仟肆佰萬元及自民國八十八年五月十四日起至清償日止
，按週年利率百分之九點零二計算之利息，暨自民國八十八年六月十五日起至清償日
止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，其超逾六個月者，其超逾部分，按
上開利率百分之二十計算之違約金。
被告應連帶給付原告新台幣參佰萬元及自民國八十八年五月十四日起至清償日止，按
週年利率百分之九點一二計算之利息，暨自民國八十八年六月十五日起至清償日止，
逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，其超逾六個月者，其超逾部分，按上開
利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決第一項於原告以新台幣肆佰陸拾陸萬捌仟元或同面額之中央政府重大交通建設
公債甲類第十期債票供擔保後，得假執行。
本判決第二項於原告以新台幣壹佰零壹仟元或同面額之中央政府重大交通建設公債甲
類第十期債票供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項、第二項所示，並陳明願供擔保請准宣告假執行。
二、陳述：
（一）被告承天股份有限公司（下稱承天公司）於民國八十八年一月十四日邀同被告
      甲○○、乙○○為連帶保證人，向原告借款如附表所示之二筆，合計新台幣（
      下同）一千七百萬元，利息採機動利率計算，隨原告基本放款利率之調整而調
      整。又兩造約定債務如有遲延，或有未依約履行時即喪失期限利益，全部債務
      視為到期，並約定債務遲延清償時，凡逾期清償在六個月以內者，按上開利率
      百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金。被告甲○○、
      乙○○分別於八十七年十二月一日及八十八年一月十一日分別簽立保證書，約
      定在三千萬元之範圍內，就被告承天公司對原告所負之債務負連帶清償責任。
（二）被告承天公司僅繳付八十八年五月十三日之利息，此後即未依約繳息，依約定
      書第五條第一款之約定，已喪失期限利益，為此爰依消費借貸及連帶保證之法
      律關係請求被告連帶給付借款，合計一千七百萬元，及如聲明第一項、第二項
      所示之利息、違約金。
三、證據：提出借據、約定書、保證書、放款貸放傳票、轉帳收入傳票為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出借據、約定書、保證書、放款貸放傳票、轉帳
    收入傳票為證，核屬相符，自堪信為真實。被告既不於言詞辯論期日到場，復未
    提出書狀以供本院審酌，本院審酌上開證物，認為原告主張之事實為可採。
二、按借用人應於約定期間內，返還與所借用物種類、品質、數量相同之物；又稱保
    證者，謂當事人約定，一方於他方之債務人不履行債務時，由其代負履行責任之
    契約；又保證債務，除契約另有訂定外，包含主債務之利息、違約金、損害賠償
    及其他從屬於主債務之負擔；另連帶債務之債權人，得對債務人中之一人或數人
    ，同時或先後請求全部或一部之給付，民法第四百七十八條、第七百三十九條、
    第七百四十條、第二百七十三條第一項分別定有明文。本件原告主張被告承天公
    司未依約還款，已如前述，則其自應付清償借款之責；又被告甲○○、乙○○既
    為連帶保證人，即應負連帶清償責任。
三、從而，原告依消費借貸及保證契約請求被告連帶給付借款一千七百萬元，及如聲
    明第一項、第二項所示之利息、違約金為有理由，應予准許。
四、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定相當之擔保金額，予以
    准許。
五、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項、第三百九十條第二項判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月    三十一    日
                                  民事第二庭法      官  黃書苑
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      二      月      一      日
                                            法院書記官  蔡梅蓮


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
