【裁判字號】    88,訴,4561
【裁判日期】    890131
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十八年度訴字第四五六一號
    原      告  新光人壽保險股份有限公司
                              .
    法定代理人  甲○○        .
    訴訟代理人  丙○○                    住台北市○○○路○段六十六號三九
                              .
    被      告  乙○○        .
                              .
                              .
右當事人間請求給付清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新臺幣壹佰柒拾陸萬肆仟玖佰捌拾玖元及自民國八十五年十二月十九
日起至清償日止，按年息百分之九點六二五計算之利息，並自民國八十五年十二月十
九日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：訴外人黃瑞芬邀同被告擔任連帶保證人，於民國八十三年十二月十四日
            向原告借得新台幣（下同）肆佰萬元，約定利息按年息百分之九點六二
            五計算，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月
            者，按上開利率百分之二十計付違約金，清償期為九十八年十二月十四
            日，並自借款次月起按月繳納本息，如有一期未依約履行，即喪失期限
            利益，全部債務視為均到期，兩造並合意以鈞院為第一審管轄法院。詎
            訴外人黃瑞芬於借款後即拒不繳納本息，依約已喪失期限利益，全部債
            務視為均到期。經原告聲請拍賣抵押物強制執行訴外人黃瑞芬所有之財
            產分配受償後，尚有本金壹佰柒拾陸萬肆仟玖佰捌拾玖元及自八十五年
            十二月十九日起至清償日止之利息、違約金迄未清償。為此，提起本件
            訴訟。
  三、證據：提出借據、保證書、抵押權設定契約書、其他約定事項、臺灣臺中地方
            法院民事執行處強制執行金額計算書分配表各一件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
甲、程序方面：
    本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
  一、本件原告主張之事實，已據其提出借據、保證書、抵押權設定契約書、其他約
      定事項、臺灣臺中地方法院民事執行處強制執行金額計算書分配表各一件為證
      ，核屬相符，自堪信為真實。
  二、原告依連帶保證契約關係，訴請被告給付壹佰柒拾陸萬肆仟玖佰捌拾玖元，及
      如主文第一項所示之利息、違約金為有理由，應予准許。
丙、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八條
    ，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月    三十一    日
                                        民事第六庭法      官  李智民
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      一      月    三十一    日
                                                  法院書記官  劉碧輝


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
