【裁判字號】    89,易,307
【裁判日期】    890131
【裁判案由】    違反商業登記法
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                          八十九年度易字第三七號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反商業登記法案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十八年度偵字第二
四八五八號），及移送併辦（八十八年度偵字第二六○○八、二六八七一號），本院
認為不宜以簡易判決處刑，改以通常程序判決如左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、聲請簡易判決處刑意旨如聲請書（如附件）所載。
二、按案件犯罪後之法律已廢止其刑罰者，應諭知免訴之判決；又該項判決得不經言
    詞辯論為之，刑事訴訟法第三百零二條第四款、第三百零七條分別定有明文。查
    商業登記法第三十二條第二項原有「商業未經向主管機關登記即行開業，經主管
    機關命令停業並處罰鍰，拒不遵令停業，經再處罰鍰仍拒不停業，處一年以下有
    期徒刑、拘役或科或併科五萬元以下罰金」之規定，業經立法院於八十八年十二
    月七日修正通過，經總統於八十八年十二月二十九日公布，修正上開行為之刑事
    罰規定，改採由主管機關得按月連續處行為人新台幣一萬元以上三萬元以下罰鍰
    之行政罰方式，並依中央法規標準法第十三條之規定，於公布日起算之第三日即
    八十八年十二月三十一日起生效。揆諸首開規定，審理中依舊法所設刑罰規定起
    訴之案件，自應依法諭知免訴之判決。本件公訴人認被告涉犯商業登記法第三十
    二條第二項罪嫌之行為，其犯罪後之法律已廢止其刑罰，如前所述，爰不經言詞
    辯論，逕為諭知免訴之判決。
三、移送併辦（八十八年度偵字第二六○○八號、第二六八七一號）意旨略以：被告
    於八十八年十月二十九日、八十八年十一月十二日又被查獲商業未經登記即行營
    業，爰移送本院併案審理。然查前開聲請簡易判決處刑之犯罪事實業經本院判決
    免訴，故無從就併辦部分併予審理，均應退還由檢察官另行依法處理，附此說明
    。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零二條第四款、第三百零七條，
判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月    三十一    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第八庭
                                          法  官  朱  瑞  娟
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  葉  金  發
中      華      民      國    八十九    年      二      月      三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
