【裁判字號】    88,訴,4185
【裁判日期】    890131
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十八年度訴字第四一八五號
    原      告  台灣中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  甲○○
                              .
                丁○○                        住台北縣五股鄉○○路○段二五
                              .
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰拾萬零伍仟玖佰拾陸元，及如附表所示之利息、
違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣伍拾萬元或同面額之中央政府建設公債八十四年第四期甲類債
票為被告供擔保後，得假執行；但被告丁○○如於假執行程序實施前，以新台幣壹佰
拾萬零伍仟玖佰拾陸元為原告預供擔保，得免為假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示，並願提供現金或同面額之中央政府建設公債八十四年
    第四期甲類債票為擔保，請准宣告假執行。
二、陳述：
    （一）被告等分別簽定授信約定書一紙，交予本行收執，並約定以  鈞院為第一
          審管轄法院。（授信約定書第十二條），合先敘明。
    （二）訴外人日呈機械有限公司於民國七十九年十月二十九日分別簽訂中長期貸
          款契約二紙，並以被告等為連帶保證人，嗣後亦簽定借據向原告借款二筆
          ，總計新台幣（下同）四百二十七萬元，約定本金、利息分期攤還，如有
          一期未履行，即喪失期限利益，全部借款視為到期。逾期清償六個月以內
          者，按利息利率百分之十，逾期超過六個月以上者，按利息利率百分之二
          十計付違約金。詎訴外人日呈機械有限公司自八十七年八月十一日起即未
          依約繳納，依約全部借款視為到期，總計尚欠原告本金一百三十萬五千九
          百三十六元，及如附表所示之利息、違約金未清償，被告等為連帶保證人
          ，自應負連帶清償之責，為此提起本件訴訟。
三、對被告抗辯之陳述：
    本件借款之抵押物尚未拍賣。
四、證據：提出中長期貸款契約二紙、授信約定書一紙、借據二紙等影本為證。
乙、被告方面：
一、被告甲○○部分：
    被告甲○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
二、被告丁○○部分：
    （一）聲明：駁回原告之訴及其假執行之聲請；如受不利判決，願供擔保，請准
                宣告免為假執行。
    （二）陳述：被告丁○○固為連帶保證人，惟本件借款有以廠房設定抵押，價值
          不只一百多萬元。被告甲○○七十九年十月向原告借款四百二十七萬元，
          應經被告丁○○同意，現抵押物拍賣不足，就是因為原告未經被告丁○○
          同意又借錢的關係。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告甲○○未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各
    款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出中長期貸款契約二紙、授信約定書一紙、借據
    二紙等影本為證，核與所述相符，被告甲○○既未於言詞辯論期日到期，亦未提
    出任何書狀答辯以供斟酌；被告丁○○對伊為本件借款之連帶保證人並不爭執，
    雖辯稱本件借款另有以廠房設定抵押，價值不只一百多萬元，現拍賣不足額是因
    原告未經伊同意又借款四百二十七萬元予被告甲○○之緣故等語，惟查，原告已
    陳述本件借款之抵押物尚未拍賣等語，而被告丁○○亦未說明原告另借款予被告
    甲○○需經被告丁○○同意，及因此得減、免被告丁○○所負連帶保證人責任之
    理由並舉證證明之，則被告丁○○上開辯稱自非足採。綜上，堪信原告之主張為
    真正。
二、從而，原告依連帶保證契約請求被告連帶給付借款一百三十萬五千九百三十六元
    ，及如附表所示之利息、違約金為有理由，應予准許。
丙、假執行之宣告：
    原告及被告丁○○分別陳明願供擔保，請求宣告假執行及免為假執行，經核均無
    不合，茲分別酌定相當之擔保金額，併予以准許。
丁、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條
    第二項、第三百九十條第二項、第三百九十二條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月    三十一    日
                                    民事第五庭法      官  鄭佾瑩
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      一      月    三十一    日
                                               法院書記官  林淑玉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
