【裁判字號】    88,附民,548
【裁判日期】    890131
【裁判案由】    因背信案附帶民訴
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事附帶民事判決                八十八年度附民字第五四八號
    原      告  丙○○
    被      告  丁○○
    被      告  乙○○
    被      告  戊○○○股份有限公司  設台北市○○路三０一號二樓之一
    法定代理人  陳慧軒
    被      告  甲○○○股份有限公司  設台北市○○路二三八號二樓
    法定代理人  林東宜
右列被告因八十八年自字第五０三號背信案件，經原告提起附帶民事訴訟，本院判決
如左：
        主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
        事  實
一、原告方面：
    (一)聲明：
        (1)被告戊○○○股份有限公司、丁○○及乙○○應連帶給付原告新臺幣（下
        同）二百五十一萬三千零九十元，及自起訴狀繕本送達對造翌日起至清償日
        止，按週年利率百分之五計算之利息。
        (2)被告戊○○○股份有限公司、丁○○及乙○○應連帶給付原告如附表所示
        之股票，如不能給付時，應返還當日之股票予計價計算以金錢連帶給付原告
        。
        (3)被告甲○○○股份有限公司及丁○○應連帶給付原告原告新臺幣一百三十
        三萬四千四百七十六元，及自起訴狀繕本送達對造翌日起至清償日止，按週
        年利率百分之五計算之利息。
        (4)原告願供擔保，請准宣告假執行。
    (二)陳述：原告於八十七年八月一日及八十七年十月八日先後在戊○○○股份有
        限公司（下稱戊○○○）、甲○○○股份有限公司（下稱甲○○○）開立證
        券交易戶。被告丁○○係原告於戊○○○之專屬營業員，其職務性質乃依原
        告之指示為原告買賣股票。詎被告丁○○竟未經原告授權，違背原告委託被
        告丁○○為其處理股票買賣之意旨，於戊○○○任職期間擅自利用原告之帳
        戶買賣股票。八十七年八月七日被告丁○○轉至甲○○○上班後，竟仍教唆
        被告乙○○即在戊○○○承接其業務之營業員，共同意圖為自己不法之利益
        繼續前揭不法之股票買賣。被告丁○○更利用原告對其之信任，於轉至甲○
        ○○工作後，亦違背委任意旨，於未經原告之同意，私自在甲○○○進行股
        票買賣，致原告受有三百八十四萬七千五百六十六元（未包含在戊○○○自
        有現股被盜賣部分）侵害原告之權利，而被告萬通證證券及甲○○○分別為
        被告丁○○或乙○○之雇用人，對於其二人基於職務上機會所為之不法行為
        ，亦應連帶負責，為此爰依侵權行為及民法第一百八十八條之法律關係，請
        求被告戊○○○、丁○○、乙○○應連帶給付原告二百五十一萬三千零九
        十元，及自起訴狀繕本送達對造翌日起至清償日止，按週年利率百分之五計
        算之法定利息。被告戊○○○、丁○○及乙○○應連帶給付原告如附表所
        示之股票，如不能給付時，應返還當日之股票予計價計算以金錢連帶給付原
        告。被告甲○○○及丁○○應連帶給付原告原告一百三十三萬四千四百七
        十六元，及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按週年利率百分之五計算
        之法定利息。
二、被告方面：被告均未為任何聲明或陳述，亦均未提出任何書狀。
    理    由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴、不受理之判決者，對於附帶民事訴訟部分，應以判
    決駁回原告之訴，刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、經查本件被告丁○○、乙○○被訴背信案件，業經本院判決無罪，揆諸上開說明
    ，原告之訴自應予以駁回，其假執行之聲請，亦失所依據，併予駁回。
結論：依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年      一    月    廿八    日
                                臺灣臺北地方法院刑事第五庭
                                      法  官  林  翠  華
右正本證明與原本無異。
對於本判決如不服非對刑事判決上訴時不得上訴並應於送達後十日內，向本院提出上
訴狀。
                                      書記官  林  明  龍
中      華      民      國      八十九      年      一    月    十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
