【裁判字號】    89,易,86
【裁判日期】    890131
【裁判案由】    家庭暴力罪之傷害等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                            八十九年度易字第八六號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因家庭暴力罪之傷害等案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第二二○
○五號），本院判決如左：
    主  文
乙○○以強暴妨害人行使權利，處罰金壹仟元，如易服勞役，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○係甲○○之前夫，民國八十八年八月廿日十三時許，二人在台北市○○路
    ○段一三二號四樓，因小孩管教問題發生口角，乙○○竟出手毆打甲○○，致使
    甲○○左上肢多處瘀青、前臂有十元大小、上臂內側各二處條狀約三公分（傷害
    部分業據撤回告訴）。甲○○遭乙○○之毆打欲打電話報警時，乙○○竟施不法
    之腕力，強行將電話搶走，扯斷電話線，妨害甲○○行使對外通訊之權利。
二、案經甲○○訴由台北市政府警察局文山第二分局移送臺灣臺北地方法院檢察署檢
    察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告乙○○於偵查審判中中自白不諱，核與告訴人甲○○指訴情
    節相符，被告犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百零四條第一項之妨害人行使權利罪。爰審酌被告犯
    罪之動機、目的、犯罪之手段、犯罪所生之危險及損害尚小、犯罪後坦承犯行，
    並已取得被害人之諒解之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易服勞
    役之折算標準，以示懲儆。
三、公訴意旨另以：被告乙○○於民國八十八年八月廿日十三時許，在台北市○○路
    ○段一三二號四樓，竟出手毆打甲○○，致使甲○○左上肢多處瘀青、前臂有十
    元大小、上臂內側各二處條狀約三公分，因認被告另涉刑法二百七十七條第一項
    傷害犯嫌等語，惟依同法第二百八十七條之規定，此部分犯行須告訴乃論。茲據
    告訴人撤回其傷害告訴，有其撤回狀一紙附卷可查，依照上開說明，此部分原應
    為不受理之諭知，惟公訴人認此部分與前揭有罪部分具有牽連犯之裁判上一罪關
    係，爰不另為不受理之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第三百零四條第一項，
罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官黃玉垣到庭執行職務
中      華      民      國    八十九    年      一      月    三十一    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第八庭
                                          法  官  朱  漢  寶
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
          書記官  黃  瑞  芬
中      華      民      國    八十九    年      二      月      十七    日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第三百零四條
一以強暴、脅迫使人行無義務之事或妨害人行使權利者，處三年以下有期徒刑、拘役
  或三百元以下罰金。
二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
