【裁判字號】    88,重訴,2748
【裁判日期】    890131
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十八年度重訴字第二七四八號
    原      告  聯邦商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  戊○○
                甲○○
                張  瑋
    被      告  新燕實業股份有限公司
    兼      右
    法定代理人  乙○○  住台北市○○○路○段五八號
    被      告  丙○○  住同右.
    右三人共同
    訴訟代理人  陳俞安  住同右.
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
        主      文
被告應連帶給付原告新台幣捌佰壹拾萬元，及自民國八十八年六月十日起至八十九年
一月九日止，按年息百分之五‧八五計算之利息，及自民國八十九年一月十日起至清
償日止，按年息百分之八‧八五計算之利息，並自民國八十九年一月十日起至清償日
止，在六個月以內者，按週年利率百分之０‧八八五，超過六個月者，超過部份按週
年利率百分之一‧七七計付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
        事      實
甲、原告方面：
    一、聲明：如主文所示。
    二、陳述：被告新燕實業股份有限公司（下稱新燕公司）以被告乙○○、丙○○
              為連帶保證人，於民國八十七年十一月三日向原告借用新台幣（下同
              ）仟萬元，借款期間一年，約定利息按年息百分之八‧八五計算，
              逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，超
              過部份按上開利率百分之二十計付違約金，詎上揭借款屆清償期，除
              獲部分本金二千一百九十萬元及僅以週年利率百分之三計算繳付至八
              十九年一月九日止之利息外，餘欠本金八百十萬元，及自民國八十八
              年六月十日起至八十九年一月九日止，按年息百分之五‧八五計算之
              利息，及自民國八十九年一月十日起至清償日止，按年息百分之八‧
              八五計算之利息，並自民國八十九年一月十日起至清償日止，在六個
              月以內者，按週年利率百分之０‧八八五，超過六個月者，超過部份
              按週年利率百分之一‧七七計付違約金，屢向被告催討，均置之不理
              ，本利迄未清償，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出借據影本乙份為證。
乙、被告方面：
    一、聲明：駁回原告之訴。
    二、陳述：對原告請求之金額及利息、違約金不爭執。
        理      由
一、本件原告主張之事實，為被告所自認，且據原告提出借據影本乙份為證，核屬相
    符，自堪信為真實。
二、原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款新台幣捌佰壹拾萬元，及
    自民國八十八年六月十日起至八十九年一月九日止，按年息百分之五‧八五計算
    之利息，以及自民國八十九年一月十日起至清償日止，按年息百分之八‧八五計
    算之利息，並自民國八十九年一月十日起至清償日止，在六個月以內者，按週年
    利率百分之０‧八八五，超過六個月者，超過部份按週年利率百分之一‧七七計
    付違約金為有理由，應予准許。
三、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第八十五條第二項，判決如主
    文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月    三十一    日
                                            民事第二庭法      官  吳光釗
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      一      月    三十一    日
~B法院書記官  林春城


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
