【裁判字號】    89,易,263
【裁判日期】    890131
【裁判案由】    違反商業登記法
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                          八十九年度易字第二六三號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反商業登記法案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十八年度偵字第一
六八六七號），惟本院臺北簡易庭認為不宜以簡易判決處刑，移送適用通常程序審判
，本院判決如左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○係設於臺北市○○區○○路一段二一二巷二十號一樓
    「太陽城餐廳」負責人，擅自經營登記範圍外之酒吧業務，違反商業登記法有關
    商業不得經營其登記範圍外業務之規定，經主管之臺北市政府於民國八十六年九
    月二十六日以北市建一字第八六二六０八九二號函處罰鍰並命令其停止業務，復
    因不遵令停止，由主管機關於八十七年九月二十一日以北市建一字第八七二五六
    五五九號函再處罰鍰並命令停業，詎被告甲○○仍不停止經營登記範圍外之業務
    ，嗣於八十八年六月八日，在上址為警查獲，因認被告涉嫌違反商業登記法第三
    十三條第二項之罪嫌。
二、按犯罪後之法律已廢止其刑罰者，應諭知免訴之判決，刑事訴訟法第三百零二條
    第四款定有明文。
三、查商業登記法業經立法院於民國八十八年十二月七日修正通過，總統於八十八年
    十二月二十九日公布，其中第三十三條第二項原定關於商業負責人違反商業不得
    經營其登記範圍以外之業務，經主管機關命令停止其經營登記範圍外之業務，並
    處罰鍰，拒不遵令停止經營登記範圍外之業務者，經再處罰鍰，仍不停止經營登
    記範圍外之業務，處一年以下有期徒刑、拘役或科或併科五萬元以下罰金之刑事
    罰規定，已廢止，改採由主管機關得按月連續處商業負責人新臺幣一萬元以上三
    萬元以下罰鍰之行政罰方式，並依中央法規標準法第十三條之規定，於公布日起
    算之第三日即八十八年十二月三十一日起生效，是被告甲○○犯罪後之法律已廢
    止其刑罰，爰不經言詞辯論，逕為諭知免訴之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零二條第四款、第三百零七條，
判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月    三十一    日
                                  臺灣臺北地方法院刑事第四庭
                                      法  官  吳  靜  怡
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  李  春  松
中    華    民    國      八十九      年      二      月        九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
