【裁判字號】    89,保險,10
【裁判日期】    890131
【裁判案由】    給付保險金
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  八十八年度補字第七二０號
    原      告  甲○○
                丙○○
    兼右二原告
    法定代理人  丁○○      住台北縣新店市○○路○段卅四巷十一號三樓
    原      告  乙○○      住.
    法定代理人  王彥棻      住台北縣新店市○○路○段三四巷十一號三樓
右當事人間請求給付保險金事件，本院於民國八十八年十二月十四日所為之裁定，應
裁定更正如左：
    主      文
原裁定正本當事人欄之記載，應更正如本裁定當事人欄所示。
    理      由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得隨時或依聲請以裁定更
    正之，民事訴訟法第二百三十二條第一項定有明文。此於裁定亦準用之，同法第
    二百三十九條亦定有明文。
二、查本院前開之裁定，當事人欄中漏列原告乙○○及其法定代理人王彥棻，有如主
    文所示之顯然錯誤，應予更正。
三、依首開規定裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月    三十一    日
                                            民事第六庭法      官  林政憲
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    八十九    年      二      月      六      日
~B書記官  張漪蕙


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
