【裁判字號】    88,訴,4726
【裁判日期】    890131
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十八年度訴字第四七二六號
    原      告    安泰商業銀行股份有限公司
    法定代理人    丁○○
    訴訟代理人    乙○○
    被      告    建穎投資股份有限公司
    兼法定代理人  甲○○
    被      告    戊○○
    右三人共同
    訴訟代理人    丙○○      .
右當事人間清償債務事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告如附表一所示之利息新臺幣肆萬參仟肆佰壹拾伍元，附表二所示
之本金新臺幣伍拾玖萬參仟陸佰貳拾陸元及利息、違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文第一項所示。
  二、陳述：
      緣被告建穎投資股份有限公司（下簡稱建穎公司）於民國八十六年六月十四日
      出具「擔保品提供同意書」及「承諾書」，提供大穎企業八百張（每張一千股
      ）、延穎實業五百七十張（每張一千股）等股票設定質權予原告。其後，被告
      建穎公司再於八十七年十一月十一日邀同其餘被告甲○○、戊○○簽立「週轉
      金放款契約」，憑撥款通知書向原告借款新臺幣（下同）三千萬元，並約定利
      息按原告基本放款利率加碼年息百分之０．七機動計算（現為年息百分之九．
      一五），自借款日起按月付息，屆期清償本金，如有逾期清償情事，逾期在六
      個月內部分，按上開利率百分之十，逾期超過六個月部分，則按上開利率百分
      之二十計算違約金。詎被告建穎公司提供之股票市價已低於鑑定價格，擔保品
      價值顯然不足，原告遂於八十八年八月二十六日通知被告建穎公司清償借款，
      未獲置理，經原告處分被告建穎公司提供之股票（處分時間、所得金額、尚餘
      本金等詳如附表三所示），則依承諾書之約定，被告建穎公司之借款即視為全
      部到期，經原告依約以被告建穎公司之存款二萬六千六百一十元供抵銷後，被
      告建穎公司尚積欠如附表一所示之利息四萬三千四百一十五元、附表二所示之
      本金五十九萬三千六百二十六元及利息、違約金。原告爰基於消費借貸及連帶
      保證之法律關係，提起本件訴訟。
  三、證據：提出：
  （一）擔保品提供同意書一份；
  （二）承諾書一件；
  （三）週轉金契約書一份；
  （四）撥款通知書一紙；
  （五）存證信函一件；
  （六）明細表二份；
  （七）合併交割憑單暨買賣報告書多紙；
  （八）客戶存提記錄查詢表一份等為證。
乙、被告方面：
    被告未於最後言詞辯論期日到場，惟據其以前到場所為及提出之書狀，所為之聲
    明及陳述如左：
  一、聲明：駁回原告之訴。
  二、陳述：原告提出之文書均為真正，被告等人確有積欠本件債務，惟原告究係如
      何拍賣股票，股票拍得價格多少，均有未明。據被告等人計算本債務金額應僅
      有六十二萬餘元左右，並非如原告主張之金額。
    理      由
一、本件被告均未於最後言詞辯論期日到場，核均無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，爰准原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張被告建穎公司於八十六年六月十四日出具「擔保品提供同意書」及
    「承諾書」，提供大穎企業八百張（每張一千股）、延穎實業五百七十張（每張
    一千股）等股票設定質權予原告，被告建穎公司再於八十七年十一月十一日邀同
    其餘被告甲○○、戊○○簽立「週轉金放款契約」，憑撥款通知書向原告借款三
    千萬元，並約定利息按原告基本放款利率加碼年息百分之０．七機動計算（現為
    年息百分之九．一五），自借款日起按月付息，屆期清償本金，如有逾期清償情
    事，逾期在六個月內部分，按上開利率百分之十，逾期超過六個月部分，則按上
    開利率百分之二十計算違約金；嗣被告建穎公司提供之股票市價已低於鑑定價格
    ，擔保品價值顯然不足，原告遂於八十八年八月二十六日通知被告建穎公司清償
    借款，未獲置理，經原告處分被告建穎公司提供之股票（處分時間、所得金額、
    尚餘本金等詳如附表三所示），則依承諾書之約定，被告建穎公司之借款即視為
    全部到期，經原告依約以被告建穎公司之存款二萬六千六百一十元供抵銷後，被
    告建穎公司尚積欠如附表一所示之利息四萬三千四百一十五元、附表二所示之本
    金五十九萬三千六百二十六元及利息、違約金等事實，業據提出擔保品提供同意
    書、承諾書、週轉金契約書、撥款通知書、存證信函各一件、明細表二份、合併
    交割憑單暨買賣報告書多紙及客戶存提記錄查詢表一份等為證，被告雖自認積欠
    本件債務，僅辯稱：原告並未說明股票如何拍賣，拍賣價格，依被告計算本件債
    務應僅餘六十二萬餘元云云，惟原告業已提出記載明確之明細表表示被告建穎公
    司積欠債務金額，應堪採信。從而，原告基於消費借貸及連帶保證之法律關係，
    訴請被告連帶給付附表一所示之利息四萬三千四百十五元、附表二之本金五十九
    萬三千六百二十六元及利息、違約金等，為有理由，應予准許。
三、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月    三十一    日
                                        民事第二庭法      官  林金吾
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      二      月      十      日
                                                  法院書記官  林碧華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
