【裁判字號】    89,訴,51
【裁判日期】    890131
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度訴字第五十一號
    原      告  中國信託商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  李育琪      台北市○○區○○路十八號十二樓
    被      告  甲○○      住.
                            身.
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣伍拾玖萬玖仟佰捌拾貳元，及自民國八十五年十月二十二日
起至清償日止，按年息百分之一四．五計算之利息，並自民國八十五年十一月二十三
日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，
超過部分按上開利率百分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示。
二、陳述：
（一）被告向原告申請金融卡融資借款，於民國八十五年三月二十一日向原告借用新
      台幣（下同）陸拾萬元，約定自八十五年三月二十一日起至八十六年三月二十
      一日止循環動用，利息按年息百分之一四．五計算，並採機動利率計付，每月
      結息一次，同時滾入原本，屆期本息如數清償，並約定於貸款有效期間屆滿時
      ，若有遲延給付本息，除按上開利率計息外，逾期清償在六個月以內者，按上
      開利率百分之十，超過六個月者，超過部分按上開利率百分之二十計付違約金
      ；又約定本息合計超過透支限額時，被告應立即將超過之數額償還。詎被告於
      八十五年十月二十一日後，使用貸款超過最高使用限額，竟未依約清償，依約
      視同全部到期，計尚欠本金五十九萬九千三百八十二元及自八十五年十月二十
      二日起，至清償日止按年息百分之一四．五計算之利息及如主文第一項所示之
      違約金未清償。
（二）關於原告複利之請求，係以商業上有此習慣，而依民法第二百零七條第二項規
      定請求。依商業習慣，銀行放款一般均不計複利，唯「透支」均按月以複利計
      算，前司法行政部刊印之五十九年八月版「商業習慣調查研究」第二百五十七
      至二百五十九頁有此記載。
三、證據：提出金融卡融資暨約定書、繳款歷史交易查詢為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出金融卡融資暨約定書、繳款歷史交易查詢為證
    ，互核相符。被告經本院合法通知未到場，亦未提出書狀供本院審酌，自堪信原
    告之主張為真實
二、原告依消費借貸請求被告給付如主文第一項所示之本金、利息及違約金，即屬有
    據，應予准許。
結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月    三十一    日
                                            民事第五庭法      官  林瑞斌
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      一      月    三十一    日
~B法院書記官  莊滿美


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
