【裁判字號】    89,訴,131
【裁判日期】    890131
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度訴字第一三一號
    原      告  第一商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  黃智慧
    被      告  乙○○
                甲○○
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
        主      文
被告應連帶給付原告新台幣伍佰柒拾壹萬元，及如附表所示之利息、違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
        事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：
      （一）依兩造間約定書、保證書之約定，合意以本院為第一審管轄法院。
      （二）被告乙○○、甲○○於民國八十七年六月九日出具保證書，為訴外人尚
            泉紙業有限公司（下稱尚泉公司）之為連帶保證人，保證尚泉公司於當
            時（包括過去所負當時尚未清償）及將來對原告所負之一切債務，以本
            金新臺幣（下同）二千萬元為限額，訴外人尚泉公司積欠伍佰柒拾壹萬
            元，及如附表所示之利息、違約金，經原告向本院聲請支付命令確定在
            案，且訴外人尚泉公司迄未清償，前揭債務自在系爭保證之範圍，依法
            應付連帶清償責任，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出保證書、約定書、本院八十八年度促字第一四七四七號支付命令暨確
          定證明書等件影本各乙份為證。
乙、被告方面：
    被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
        理      由
甲、程序方面：
    本件被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條列各款情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
  一、本件原告主張之事實，已據其提出保證書、約定書、本院八十八年度促字第一
      四七四七號支付命令暨確定證明書等件影本各乙份為證，核屬相符，自堪信為
      真實。
  二、原告依連帶保證契約請求被告連帶給付伍佰柒拾壹萬元，及如附表所示之利息
      、違約金為有理由，應予准許。
丙、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月    三十一    日
                                            民事第二庭法      官  吳光釗
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      一      月    三十一    日
~B法院書記官  林春城


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
