【裁判字號】    88,簡上,276
【裁判日期】    890131
【裁判案由】    違反商業登記法
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                        八十八年度簡上字第二七六號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    上  訴  人  甲○○
右列上訴人因違反商業登記法案件，不服台灣台北地方法院台北簡易庭八十七年北簡
字第一五四九號第一審判決（聲請簡易判決處刑書案號八十七年度偵字第九八二０號
）提起上訴，本院合議庭為第二審判決如左：判決如左：
    主  文
原判決撤銷。
本件免訴。
    理  由
一、公訴意旨略稱：甲○○明知商業非經向主管機關登記，不得開業，竟自民國八十
    六年七月一日起，未經登記即在上址開業，擅自以「麗園賓館」名義經營旅館業
    務。嗣經台北市政府建設局於八十六年八月十五日分別以北市建一字第八六二五
    一四二號及八十六年九月十一日以北市建一字第八六二五八○六七號函命令停止
    營業並分別處罰鍰銀元五千元及一萬元，詎仍不停止營業，又經台北市政府警察
    局松山分局於八十七年三月廿六日、四月三日至六日及六月十一日當場查獲於上
    址以「仙麗公寓」名義營業，拒不遵令停業，因認被告所為，係犯商業登記法第
    三十二條第二項之罪嫌。
二、按案件犯罪後之法律已廢止其刑罰者，應諭知免訴之判決，刑事訴訟法第三百零
    二條第四款定有明文。
三、查本件被告甲○○涉犯商業登記法案件，原審以其事證明確，而認被告犯商業登
    記法第三十二條第二項之罪，固非無見。惟查，商業登記法已於八十八年十二月
    七日修正，並於八十八年十二月二十九日公布，同年十二月三十一日起生效。其
    中第三十二條第二項有關未經向主管機關登記即行開業，經主管機關命令停業並
    處罰鍰，拒不遵令停業，經再處罰鍰仍拒不停業，而應處一年以下有期徒刑、拘
    役或科或併科五萬元以下罰金之規定，業已廢除，改採由主管機關按月連續處罰
    之行政措施，有該修正條文在卷可稽。被告犯罪後之法律既已廢止其刑罰之規定
    ，依照首開說明，自應諭知被告免訴之判決。原審未能及時審酌法律已廢止刑罰
    之事實，而予被告論罪科刑，尚有未洽，上訴人上訴仍直詞未經營旅館業務，固
    無可採，惟原審既有不當之處，自應予撤銷改判，爰不經言詞辯論，逕為諭知免
    訴之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十五條之一第一項、第三項、第三百六十九條第
一項、第三百六十四條、第三百零二條第四款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年    一    月    三十一    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第二庭
                                          審判長法  官  李  春  地
                                                法  官  蔡  惠  如
                                                法  官  林  鳳  珠
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                                書記官  林  玲  華
中      華      民      國      八十九      年    二    月     一       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
