【裁判字號】    88,訴,5300
【裁判日期】    890131
【裁判案由】    返還借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十八年度訴字第五三○○號
    原      告  台灣中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  乙○○
                              .
                丙○○      住.
右當事人間請求返還借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰柒拾壹萬仟玖佰捌拾捌元，及自民國八十八年十一
月十六日起至清償日止，按年息百分之九．四四五計算之利息，並自民國八十七年十
二月十六日起至清償日止，在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，
超過部分按上開利率百分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣伍拾柒萬元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示，並陳明願供擔保請准宣告假執行。
二、陳述：被告乙○○以被告丙○○為連帶保證人，於民國八十五年五月十五日向原
    告借用新台幣（下同）七百萬元，約定利息按年息百分之九．三七五計付，嗣後
    基本放款利率調整時，則改按基本放款利率加碼年息百分之○．九三計算（目前
    利率為年息百分之九．四四五），並自借款日起以每一個月為一期，共分二百四
    十期按月平均攤還本息，第一期本息攤還日為八十五年六月十五日，如有逾期攤
    還本息，除仍按原利率付息外，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十
    ，超過六個月者，超過部分按上開利率百分之二十計付違約金。詎被告乙○○自
    八十七年十一月十五日起即未依約繳付本息，依約定上開借款已喪失期限利益，
    應視為全部到期，屢向被告催討，均置之不理，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出借據、約定書為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出借據、約定書為證，被告迄未有任何聲明和主
    張，且未提出任何證據供本院審酌，自堪認原告之主張為真實。
二、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款一百七十一萬三千
    九百八十八元，並自八十七年十一月十六日起至清償日止，按年息百分之九．四
    四五計算之利息，並自八十七年十二月十六日起至清償日止，在六個月以內者，
    按上開利率百分之十，超過六個月者，超過部分按上開利率百分之二十計付違約
    金為有理由，應予准許。
三、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定擔保金額，予以准許。
四、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條
    第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月    三十一    日
                                            民事第五庭法      官  林秀圓
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      一      月    三十一    日
                                                      法院書記官  林蓮女


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
