【裁判字號】    88,訴,5160
【裁判日期】    890131
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十八年度訴字第五一六○號
    原      告  華僑商業銀行股份有限公司
    法定代理人  戊○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  乙○○
                              .
                              .
                丁○○                    住台北市中山區○○○路五四號十一
                              .
                丙○○                    住台北市○○區○○街二巷二十號四
                              .
                              .
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣貳佰玖拾捌萬陸仟肆佰陸拾捌元，及如附表所示之利息違
約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣壹佰萬元為被告供擔保後，得假執行；但被告丁○○如於假執
行程序實施前，以新台幣貳佰玖拾捌萬陸仟肆佰陸拾捌元為原告預供擔保，得免為假
執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文第一項所示。
二、陳述：
    （一）被告乙○○以被告丁○○、丙○○為連帶保證人，於民國八十七年五月二
          十二日向原告借用新台幣（下同）三百萬元，其利息及遲延履行時之違約
          金計算方式如附表所示。
    （二）詎被告乙○○自八十七年七月二十二日起即未依約繳交本息，迭經催討迄
          未清償，依授信約定書第五條第一款所定喪失一切債務之期限利益，全部
          債務視為到期，截至目前尚積欠本金二百九十八萬六千四百六十八元及如
          附表所示之利息、違約金。被告丁○○、丙○○為連帶保證人自應負連帶
          保證責任，為此提起本件訴訟請求被告等連帶給付如聲明所示之本金、利
          息及違約金。
三、證據：提出借據二紙、回收明細表一份、授信約定書一份、保證書一份等件影本
    為證。
乙、被告方面：
一、被告乙○○、丙○○部分：
    被告乙○○、丙○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
二、被告丁○○部分：
    （一）聲明：
            １、駁回原告之訴及其假執行之聲請。
            ２、如受不利判決，願供擔保，請准宣告免為假執行。
    （二）陳述：保證書是被告丁○○簽的，被告丁○○識字。被告乙○○向被告程
          雲嶺買房子而向原告銀行貸款，邀被告丁○○為連帶保證人，被告丁○○
          至原告銀行發現貸款金額為三百萬元，被告丁○○告訴被告乙○○只賣一
          百六十萬元為何貸款三百萬元，原告銀行行員說沒關係，只是身份保證。
          後來查封被告丁○○房屋。原告應告訴被告丁○○是保證全責，也不可說
          有房子倒楣，原告應找借款人負責。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告乙○○、丙○○未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六
    條所列各款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出借據二紙、回收明細表一份、授信約定書一份
    、保證書一份等件影本為證，核與所述相符，被告乙○○、丙○○既未到場爭執
    ，亦未提出任何書狀答辯以供斟酌；被告丁○○對伊於保證書上簽名為連帶保證
    人一節並不爭執，空言辯稱只是身份保證、應找借款人負責人等語亦非可採。綜
    上，自堪信原告之主張為真正。
二、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款二百九十八萬六千
    四百六十八元，及如附表所示之利息、違約金為有理由，應予准許。
丙、假執行之宣告：
    原告及被告丁○○分別陳明願供擔保，請求宣告假執行及免為假執行，經核均無
    不合，茲分別酌定擔保金額，併予以准許。
丁、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條
    第二項、第三百九十條第二項、第三百九十二條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月    三十一    日
                                    民事第五庭法      官  鄭佾瑩
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      一      月    三十一    日
                                               法院書記官  林淑玉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
