【裁判字號】    88,自,961
【裁判日期】    890131
【裁判案由】    瀆職
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                          八十八年度自字第九六一號
    自  訴  人  壬○○
    被      告  戊○○
                卯○○
                寅○○
                丁○○
                丑○○
                子○○
                己○○
                辰○○
                甲○○
                癸○○
                庚○○
                辛○○
                丙○○
右列被告等因瀆職案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、自訴意旨略以：被告戊○○、卯○○、寅○○、丁○○、丑○○、子○○、己○
    ○、辰○○、乙○、甲○○、癸○○、庚○○、辛○○、丙○○於擔任司法院大
    法官一職任內，所議決之司法院大法官會議釋字第二二八號解釋，闡釋：「國家
    賠償法第十三條規定：『有審判或追訴職務之公務員，因執行職務侵害人民自由
    或權利，就其參與審判或追訴案件犯職務上之罪，經判決有罪確定者，適用本法
    規定』，係針對審判與追訴職務之特性所為之特別規定，尚未逾越立法裁量範圍
    ，與憲法並無抵觸」等語，圖利法官，致自訴人壬○○向臺灣臺中地方法院提起
    請求國家賠償之訴遭駁回，妨害自訴人國家賠償請求權之行使，涉有刑法第一百
    三十一條之公務員圖利罪嫌及同法第三百零四條之妨害人行使權利罪嫌云云。
二、按犯罪之被害人得提起自訴，刑事訴訟法第三百十九條第一項固定有明文，惟所
    謂犯罪之被害人以因犯罪而直接被害之人為限，最高法院迭次著有判例可稽；又
    是否得提起自訴，應以依自訴狀所訴事實，自訴人是否為被害人為準，不得以經
    調查結果，被告無被訴犯罪事實，為不得提起自訴之根據，最高法院七十年臺上
    字第五０九三號著有判例可資參照。次按上訴人自訴被告涉嫌刑法上公務員圖利
    罪，其所保護之法益，為公務員對國家服務之忠信規律及國家之利益，縱其犯罪
    結果，於私人權益不無影響，但其直接被害者仍為國家法益，而非私人權益。雖
    因被告之行為致上訴人受有損害，亦屬間接之被害，而非直接被害，依照上開說
    明，即不得提起自訴，亦有最高法院七十年臺上字第一七九九號判例可稽。末按
    以強暴、脅迫使人行無義務之事或妨害人行使權利者，處罰之，刑法第三百零四
    條固定有明文，惟該條所稱之「強暴」係指直接或間接對人行使之有形力而言，
    不問其對人之身體或財物為之，但以對特定人為必要；另所稱之「脅迫」係指以
    無形之言詞或姿態，脅迫他人，而足以使人心生畏怖之謂。
三、經查：自訴人指訴被告等涉犯刑法第一百三十一條之公務員圖利罪部分，該法條
    所保護之法益，為公務員對國家服務之忠信規律及國家之利益，而非私人權益，
    縱其犯罪結果，於私人權益不無影響，惟亦屬間接之被害，而非直接被害，已如
    前述，揆諸前開說明，即不得提起自訴。次查：被告等依職權議決司法院大法官
    會議釋字第二二八號解釋，並未直接或間接針對自訴人之身體或財物加諸有形力
    ，亦未以無形之言詞或姿態，脅迫自訴人，而使其心生畏怖，是被告等之行為殊
    與刑法第三百零四條之構成要件有間；自訴人固引用最高法院二十八年上字第三
    六五０號判例為證，認被告等妨害其行使權利，惟該判例所舉「如果上訴人雇工
    挑取積沙，所使用之工具確為被告強行取走，縱令雙方並無爭吵，而其攜走工具
    ，既足以妨害他人工作之進行，要亦不得謂非該條之強暴、脅迫行為」情形，亦
    屬對特定人之身體或財物加諸有形力，與本案無特定對象、未有加諸身體或財物
    有形力，亦無以無形之言詞或姿態脅迫情形迴異，不得比附援引，故縱依自訴狀
    所訴事實，自訴人仍非被告等涉犯刑法第三百零四條之犯罪被害人，不得提起自
    訴。此外，依自訴人意旨，復查無被告等涉有刑事責任之依據。揆諸前開說明，
    爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百三十四條、第三百四十三條、第三百零七條，判決
如主文。
中    華    民    國      八十九      年      一      月      三十一    日
                                  臺灣臺北地方法院刑事第四庭
                                      法  官  吳  靜  怡
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  李  春  松
中    華    民    國      八十九      年      二      月        九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
