【裁判字號】    88,賠,164
【裁判日期】    890131
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事決定書                八十八年度賠字第一六四號
    聲  請  人  甲○
                己○○
                戊○○
                庚○○
                辛○○
                乙○○
                丙○○
                丁○○
右列聲請人因聲請冤獄賠償案件，本院決定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人甲○之夫金慶龍前於戒嚴時期，因涉嫌戒嚴時期不當叛亂
    暨匪諜審判案件，自民國三十九年二月二十八日起在偵查中受羈押，至四十年三
    月二十六日方經台灣軍法處判決無罪在案並予釋放，合計於受無罪判決前曾受羈
    押三九一日，因金慶龍業已過世，聲請人為繼承人，為此依冤獄賠償法第一條規
    定，請求國家賠償等語。
二、按人民於戒嚴時期因犯內亂、外患罪，於受無罪之判決確定前曾受羈押或刑之執
    行者，固得聲請所屬地方法院比照冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償，戒嚴時
    期人民受損權利回復條例第六條定有明文。然冤獄賠償聲請人，應於不起訴處分
    或無罪判決確定之日起二年內，向管轄機關為賠償之聲請，冤獄賠償法第十一條
    前段亦有明文。而戒嚴時期人民受損權利回復條例係八十四年一月二十八日公布
    施行，同年月三十日生效。則人民依該條例第六條規定，聲請所屬地方法院比照
    冤獄賠償法之相關規定請求國家賠償，仍應自八十四年一月三十日起，於二年內
    即八十六年一月二十九日前為之。查聲請人既表明金慶龍於四十年三月二十六日
    業經判決無罪確定，然聲請人遲至八十八年十一月十八日，始依冤獄賠償法第一
    條第一項第一款規定向本院提出聲請賠償，有本院收狀戳在卷足憑，則揆諸上開
    說明，其請求顯已逾二年之聲請期限，自難謂為合法，應予駁回。
三、聲請人既已表明係因金慶龍於無罪判定確定前曾受羈押而請求賠償，自無司法院
    大法官釋字第四七七號解釋之適用，而其雖未依冤獄賠償法第六條第四款規定附
    具原判決正本，惟其聲請既應駁回，即無命其補正程式之必要，均併予敘明。
據上論斷，應依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條、冤獄賠償法第十三條第二項
後段，決定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月    二十八  日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第五庭
                                          法  官  陳  容  正
右正本證明與原本無異。
如不服本決定，應於決定書送達後二十日內以書狀述理由，向本院提出聲請覆議狀
。
          書記官  林  妙  穗
中      華      民      國    八十九    年      二      月      三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
