【裁判字號】    88,訴,3919
【裁判日期】    890131
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十八年度訴字第三九一九號
    原      告  寶島商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  戊○○
    被      告  乙○○
                              .
                丙○○                    住台北縣蘆洲市○○路一一一之八號
                              .
                己○○                    住台北市○○路○段六三號七樓
    共      同
    訴訟代理人  甲○○                    住台北市○○路○段二六五巷三十一弄
                              .
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣貳佰萬元，及自民國八十七年一月五日起至清償日止，按
年息百分之十點二計算之利息，並自民國八十七年二月六日起至清償日止，其逾期在
六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，超過部份按上開利率百分之二
十計付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣柒拾萬元為被告供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文第一項所示。
二、陳述：被告己○○於民國八十五年十一月三十日以被告乙○○、丙○○為連帶保
    證人，向原告借用新台幣（下同）二百萬元，約定借款期間自八十五年十一月三
    十日起至八十六年五月三十日止，利息按年息百分之十．二計算，逾期清償在六
    個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，超過部份按上開利率百分之
    二十計付違約金。詎屆清償期後，被告己○○除清償自借款日起至八十七年一月
    四日止之利息外，餘均未清償，經催討無效，為此提起本件訴訟，請求被告連帶
    給付本金二百萬元及利息、違約金。
三、證據：提出借據、授信約定書、放款帳務明細資料各一份影本為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出借據、授信約定書、放款帳務明細資料各一份
    影本為證，核屬相符，被告既未到場爭執，亦未提出任何書狀答辯以供斟酌，自
    堪信原告之主張為真實。
二、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款二百萬元，及自八
    十八年五月三十一日起至清償日止，按年息百分之十．二計算之利息，並自八十
    六年七月一日起至清償日止，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超
    過六個月者，超過部份按上開利率百分之二十計付違約金為有理由，應予准許。
丙、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定擔保金額，予以准許。
丁、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條
    第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月    三十一    日
                                   民事第五庭法      官  鄭佾瑩
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      一      月    三十一    日
                                             法院書記官  林淑玉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
