【裁判字號】    88,訴,5298
【裁判日期】    890131
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十八年度訴字第五二九八號
    原      告  台灣省合作金庫
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
                丁○○
    被      告  戊○○
                甲○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣貳佰柒拾壹萬貳仟壹佰捌拾捌元，及自民國八十八年九月
十七日起至清償日止，按年息百分之九．九計算之利息，暨按上開利率百分之二十計
付之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示。
二、陳述：被告戊○○以被告甲○○為連帶保證人，於民國八十五年四月十三日向原
    告借用新台幣（下同）三百九十萬元，約定利息按基本放款利率加碼年息百分之
    二．五計算（目前利率為年息百分之九．九），並自八十五年四月十三日起算，
    第一次繳息日為八十五年五月十三日，嗣後並以每一個月為一期，共分一百八十
    期按年金法平均攤還本息，如有逾期攤還本息，除仍按原利率付息外，逾期清償
    在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，超過部分按上開利率百
    分之二十計付違約金。詎被告無法按期攤還本息，經原告聲請拍賣抵押物後，除
    執行費用外，獲分配二百六十四萬六千一百六十七元，只能抵充本金一百十六萬
    七千九百四十元，及自八十五年六月十三日起至八十八年九月十六日止之利息、
    違約金，尚有本金二百七十一萬二千一百八十八元及自八十八年九月十七日起至
    清償日止之利息、違約金不足受償，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出借據、臺灣士林地方法院民事執行處通知、強制執行金額計算書分配
    表為證。
乙、被告方面：
一、被告戊○○部分：
（一）聲明：駁回原告之訴。
（二）陳述：現無經濟能力支付。
二、被告甲○○部分：
    被告甲○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告甲○○未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所
    列情形，應依原告之聲請，就被告甲○○部分由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出借據、臺灣士林地方法院民事執行處通知、強
    制執行金額計算書分配表為證，復為被告戊○○所不爭執，自堪認原告之主張為
    真實。至被告戊○○雖以：現無經濟能力支付等語置辯。惟原告係依兩造之約定
    請求，並無不合，被告戊○○自不得以前開情詞作為免負清償責任之論據。
二、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款二百七十一萬二千
    一百八十八元，並自八十八年九月十七日起至清償日止，按年息百分之九．九計
    算之利息，暨按上開利率百分之二十計付之違約金為有理由，應予准許。
三、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條
    第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月    三十一    日
                                            民事第五庭法      官  林秀圓
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      一      月    三十一    日
                                                      法院書記官  林蓮女


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
