【裁判字號】    88,重訴,2703
【裁判日期】    890131
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十八年度重訴字第二七○三號
    原      告  第一商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
    複代理人    陳勝幸
    被      告  甲○○        .
                              .
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣壹仟肆佰拾萬元，及如附表所示之利息、違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示。
二、陳述：被告於民國八十四年三月九日、同年六月三十日分別向原告借用新台幣（
    下同）一千一百萬元、三百九十萬元，約定利息均按年息百分之九．五按月計付
    ，並同意其利率於原告銀行調整基本放款利率時，自當日起按調整後之基本放款
    利率加碼年息百分之一．五計算（目前利率為年息百分之九．三四），清償期分
    別為八十五年三月九日、同年六月三十日，嗣又將上開借款之清償期分別延長至
    八十八年三月九日、八十七年十二月三十日。未按月支付利息或到期不履行時，
    除仍按原利率計付遲延利息外，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十
    ，超過六個月者，超過部分按上開利率百分之二十計付違約金。詎屆清償期後，
    屢向被告催討，均置之不理，尚欠本金一千四百三十萬元，及如附表所示之利息
    、違約金未清償，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出借據、利息增補條款約定書、借款展期約定書為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出借據、利息增補條款約定書、借款展期約定書
    為證。被告迄未有任何聲明和主張，且未提出任何證據供本院審酌，自堪認原告
    之主張為真實。
二、從而，原告依消費借貸契約請求被告給付借款一千四百三十萬元及附表所示之利
    息、違約金為有理由，應予准許。
三、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八條
    ，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月    三十一    日
                                            民事第五庭法      官  林秀圓
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      一      月    三十一    日
                                                      法院書記官  林蓮女


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
