【裁判字號】    88,自,778
【裁判日期】    890131
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                          八十八年度自字第七七八號
    自  訴  人  丁○○○交通股份有限公司  設台北市○○街○段五十五號一樓
    代  表  人  乙○○
    被      告  丙○○
右列被告因侵占案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
丙○○意圖為自己不法之所有，而侵占自己持有他人之物，處有期徒刑參月，緩刑參
年。
    事  實
一、丙○○自民國八十三年九月一日起，向址設台北市○○街○段五十五號一樓丁○
    ○○交通股份有限公司（下簡稱丁○○○公司）承租營業小客車營業，並自八十
    六年九月間起，承租車號ＢＴ─Ｏ五九號營業小客車營業，雙方約定每日繳付之
    營業收入（實為租金）為新台幣八百五十元，每七日繳付一次。嗣丙○○因財務
    發生困難而無力按期繳付租金，竟萌為自己不法所有之意圖，於八十八年六月二
    十二日前往丁○○○公司繳付至同年五月二日止之租金後，即拒不繳付租金及返
    還車輛，且擅自駕駛上揭車輛在台北市、縣等處營業牟利而將該車輛侵占入己，
    並為逃避丁○○○公司人員之找尋，甚且遷離台北市○○路○段三十二巷四弄十
    五號之租處，而食宿於上揭車輛內。迄至八十九年一月六日，丙○○因知悉丁○
    ○○公司已提出本案自訴，始將上揭車輛返還。
二、案經丁○○○公司提出自訴。
    理  由
一、訊之被告丙○○對於右揭侵占犯行坦承不諱，核與自訴人丁○○○公司之代理人
    甲○○指訴情節相符，並有計程車駕駛租賃合約書影本一份、甲○○取回車輛之
    具領收據影本一紙附卷可憑，事證明確，被告犯行至堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百三十五條第一項之侵占罪。爰審酌被告犯罪之動機
    、手段、所生危害及犯後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，以資懲儆。查
    被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有本院被告全國前案紀錄表一紙附卷可憑
    ，其因一時失慮，偶罹刑典，惟事後已坦承犯行，深具悔意，且就積欠之租金，
    亦與被害人達成分期償還和解，有和解書影本一紙在卷可佐，是其經此刑之宣告
    後，應知警惕而無再犯之虞，本院因認暫不執行其刑為當，併予宣告緩刑三年，
    用啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第二百九十九條第一項前段、刑法第三
百三十五條第一項、第七十四條第一款、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如
主文。
中    華    民    國      八十九      年      一      月      三十一    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第七庭
                                          法  官  許  紋  華
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  官  碧  玲
中    華    民    國      八十九      年      二      月        一      日
附錄法條：
刑法第三百三十五條
意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占自己持有他人之物者，處五年以下有期徒刑
、拘役或科或併科一千元以下罰金。
前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
