【裁判字號】    88,重訴,2912
【裁判日期】    890131
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十八年度重訴字第二九一二號
    原      告  台灣省合作金庫
    法定代理人  丙○○
    送達代收人  乙○○
    被      告  豐行實業股份有限公司
    兼法定代理人己○○
                              .
                                      居台北市○○路○段三三五巷三號一樓
    被      告  戊○○○      .
                丁  ○        .
                甲○○                住台北市○○街一三六巷七號
                                      居台北市○○路○段三三五巷三號一樓
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新臺幣玖佰萬元、美金貳拾壹萬肆仟肆佰伍拾肆元肆角參分及附
表所示之利息、違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
一、原告方面：
  （一）聲明：如主文第一項所示。
  （二）陳述：緣被告豐行實業股份有限公司於八十七年七月向原告聲請貸款，目前
        尚欠如主文第一項所示之金額、利息及違約金，同時簽立面額新臺幣（下同
        ）九百萬元本票及美金三十萬元之借據，作為借款之憑據，約明利息及違約
        金如附表所示，並由其餘被告為連帶保證人，詎屆期後相對人本息迄未清償
        ，迭經催討，均未置理，為此提起本訴訟。
  （三）證據：提出本票、借據等件為證。
二、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、程序方面：
    本件被告，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情
    形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、得心證之理由：
  （一）原告主張之事實，已據其提出與所述相符之本票、借據等件為證，被告既未
        到庭爭執，亦未提出相關書證供本院審酌，原告之主張為可採信。
  （二）原告據以提起本訴，請求被告連帶給付如主文第壹項所示之金額、利息及違
        約金，即無不合，應予准許。
三、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五
    條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月    三十一    日
                                  民事第四庭法      官  趙子榮
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      一      月    三十一    日
                                            法院書記官  林鈴芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
