【裁判字號】    87,重訴,324
【裁判日期】    890131
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  八十七年度重訴字第三二四號
    原      告  丁○○
                丙○○
                乙○○
                丑○○○
    右三人共同
    訴訟代理人  丁○○      住台北市○○○路○段三一一號五樓之三
    原      告  丁○○      住台北市○○○路○段三一一號五樓之三
    被      告  甲○○      住台北市○○街六二巷十一號三樓
                辛○○      住.
                癸○○      住台北縣永和市○○路二五五巷五弄廿二號
                子○○      住台北市○○路○段三五九巷十二號二樓
                庚○○      住台北市○○路○段九十號十樓之二
                戊○○      住台北縣新莊市○○路二六九之九三號四樓
                寅○○      住.
    訴訟代理人  癸○○      住台北市○○路○段五九一巷六號二樓
    被      告  永昌綜合證券股份有限公司  設台北市○○○路○段二二五號九樓
    法定代理人  壬○○○    設台北市○○○路○段二二五號九樓
    訴訟代理人  己○○      住台北市○○○路○段五十四號五樓
                黃冠豪律師  住台北市○○○路一一二號十樓
                林志峰律師  住台北市○○○路一一二號十樓
                劉韋德律師  住台北市○○○路一一二號十樓
    被      告  癸○○      住台北市○○路○段五九一巷六號二樓
右當事人間損害賠償事件，本院裁定如左：
    主      文
本件於臺灣高等法院八十六年度上易字第六二七七號詐欺件刑事訴訟終結前，停止訴
訟程序。
    理      由
一、查本件被告甲○○涉有詐欺犯罪嫌疑，經現由臺灣高等法院刑事庭審理中，該犯
    罪嫌疑，確有影響於本件民事訴訟之裁判非俟刑事訴訟終結，其民事訴訟即無由
    判斷，本院認有裁定停止本件民事訴訟程序之必要。
二、依民事訴訟法第一百八十三條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月    三十一    日
                                            民事第四庭法      官  洪于智
右正本證明與原本無異
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    八十九    年      二      月      三      日
                                                          書記官  林佳蘋


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
