【裁判字號】    89,訴,163
【裁判日期】    890131
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度訴字第一六三號
    原      告  台北市松山區農會
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  丙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣柒拾萬仟零柒拾柒元及自民國八十四年九月十九日起至清償
日止按年息百分之十點五計算之利息，並按上開利率百分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
    一、聲明：如主文第一項所示。
    二、陳述：
      （一）訴外人常文道邀同被告為連帶保證人，於民國（下同）八十二年七月二
            日向原告借款新台幣（下同）三百二十萬元，約定利息按原告基本放款
            利率加碼年息百分之一點五按月計付，逾期付息或到期未履行債務時，
            除按放款利率付息外，自逾期之日起六個月以內加放款利率百分之十，
            逾六個月以上者，其超過六個月部份加放款利率百分之二十計付違約金
            。詎訴外人常文道未依約清償，經原告聲請台灣高雄地方法院強制執行
            拍賣抵押物，僅獲部分清償，尚有本金七十萬三千零七十七元及自八十
            四年九月十九日起之利息、違約金未獲清償，被告為連帶保證人，依法
            應負連帶清償責任，為此提起本件訴訟。
      （二）依兩造間約定書第十二條之約定，雙方合意以  鈞院為第一審管轄法院
            。
    三、證據：提出擔保放款借據一紙、分配表一紙、約定書一紙為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決，合先敘明。
二、本件原告主張訴外人常文道邀同被告為連帶保證人，於八十二年七月二日向原告
    借款三百二十萬元，約定利息按原告基本放款利率加碼年息百分之一點五按月計
    付，逾期付息或到期未履行債務時，除按放款利率付息外，自逾期之日起六個月
    以內加放款利率百分之十，逾六個月以上者，其超過六個月部份加放款利率百分
    之二十計付違約金，詎訴外人常文道未依約清償，經原告聲請台灣高雄地方法院
    強制執行拍賣抵押物，僅獲部分清償，尚有本金七十萬三千零七十七元及自八十
    四年九月十九日起之利息、違約金未獲清償等事實，業據提出與其所述相符之擔
    保放款借據、分配表、約定書等件為證。被告既不於言詞辯論期日到場爭執，復
    未提出書狀答辯以供本院斟酌，本院審酌上開證據，認為原告主張之事實為可採
    信。
三、按保證債務之所謂連帶，係指保證人與主債務人負同一債務，對於債權人各負全
    部給付之責任者而言（最高法院四十五年台上字第一四二六號判例參照）。被告
    擔任訴外人常文道向原告借款之連帶保證人，應就常文道積欠原告之借款債務負
    連帶清責任。從而，原告本於連帶保證契約，請求被告清償七十萬三千零七十七
    元及自八十四年九月十九日起至清償日止按年息百分之十點五計算之利息，並按
    上開利率百分之二十計付違約金，依法即無不合，應予准許。
四、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月    三十一    日
                                            民事第二庭法      官  梁玉芬
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      一      月    三十一    日
                                                      法院書記官  柯月英


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
