【裁判字號】    88,訴,2989
【裁判日期】    890131
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十八度訴字第二九八九號
    原      告  聯運股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  丁○○
                乙○○
    被      告  甲○○
                              .
右當事人間請求損害賠償事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣捌拾肆萬肆仟柒佰捌拾玖元及自民國八十八年五月九日起至清
償日止，按年息百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告自民國八十三年七月十二日起至八十四年九月十六日間，在原告公司
    南一營業所（台北縣三重市○○街三十之三號）任業務員乙職，負責金車系列飲
    料之銷售及收款等業務。詎被告基於意圖為自己不法所有之概括犯意，將持有之
    原告公司所有的金車系列飲料及貨款侵占入己，轉售圖利，致原告公司所受損害
    共計達新台幣（下同）八十四萬四千七百八十九元，刑事部分業經判決被告業務
    侵占罪確定。爰依民法第一百八十四條第一項規定，提起本件訴訟。
乙、被告方面：
    被告未於最後言詞辯論期日到場，據其以前到場：
一、聲明：駁回原告之訴。
二、陳述：對原告請求金額沒意見，但無力清償。
丙、本院依職權調閱本院八十八年訴緝字第八十五號、台灣高等法院八十八年上訴字
    第二九一五號刑事卷宗。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款
    情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、原告主張被告業務侵占原告所有貨款、貨物之事實，業據本院調閱本院八十八年
    訴緝字第八十五號、台灣高等法院八十八年上訴字第二九一五號刑事卷宗查核屬
    實，被告對原告請求金額並未爭執，空言辯稱無力清償自非可採，堪信原告主張
    為真正。
二、從而，原告依侵權行為法律關係請求被告給付八十四萬四千七百八十九元，及自
    刑事附帶民事訴訟起訴狀繕本送達被告之翌日即八十八年五月九日起至清償日止
    ，按年息百分之五計算之利息為有理由，應予准許。
丙、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八條
    ，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月    三十一    日
                                     民事第五庭法      官  鄭佾瑩
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      一      月    三十一    日
                                                法院書記官  林淑玉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
