【裁判字號】    89,毒抗,10
【裁判日期】    890131
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                  八十九年度毒抗字第一號
    抗告人
    即被告  甲○○
右抗告人因違反毒品危害防制條例聲請觀察、勒戒案件，不服臺灣新竹地方法院八十
八年度毒聲字第二四九四號，中華民國八十八年十二月六日第一審裁定，提起抗告，
本院裁定如左：
    主      文
抗告駁回。
    理      由
一、檢察官在原審聲請意旨略以：被告甲○○於民國（下同）八十八年九月十四日十
    八時二十分許回溯前九十六小時內某時，在不詳地點，施用第一級毒品海洛因，
    為警於八十八年九月十四日，在新竹縣峨眉鄉中盛村六鄰四分子二八號住處查獲
    。訊據被告雖矢口否認上揭犯行，惟查被告為警查獲採尿，經送檢驗後有第一級
    毒品海洛因經人體代謝後之嗎啡陽性反應，有法務部調查局檢驗通知書附卷可稽
    ，且有被告持有之第一級毒品海洛因殘渣袋一只扣案可考，為此聲請指定勒戒處
    所施以勒戒等語。
二、原審經審核卷證屬實，而認本件聲請為有理由，乃依毒品危害防制條例第二十條
第一項、觀察勒戒處分執行條例第三條第一項，裁定甲○○施用第一級毒品，應
    送勒戒處所觀察、勒戒；經核原裁定上述認事用法洵無違誤。抗告意旨略以：抗
    告人甲○○前從未曾有吸食毒品之習慣，因抗告人患有精神分裂症長期服用藥物
    及打針，抗告人之尿液是否因藥物或打針造成尿液陽性反應，實有深入查明必要
    。另警方查扣之殘渣袋乙只，非自抗告人身上或家中查獲，原審遽予裁定應送勒
    戒處所觀察、勒戒，抗告人實難甘服，爰提起抗告，請求撤銷原裁定云云；惟查
    ，海洛因殘渣袋乙只是在抗告人自宅後方墓地被查獲的，亦經伊於警訊中供陳在
    卷，既在抗告人實力支配範圍下被查獲，抗告人已難脫干係；又抗告人提出之竹
    東榮民醫院診斷證明書僅能證明被告患有精神分裂症，尚無法說明伊服用治療精
    神分裂症藥物及打針後是否確能使尿液產生毒品陽性反應；況警方採取抗告人尿
    液送法務部調查局複驗結果，呈嗎啡陽性反應，此有該局00000000檢驗
    通知書乙紙附卷可稽，如果抗告人未施用第一級毒品海洛因，應不致有此反應；
    事證已明，其空言徒卸刑責，委無可採，抗告為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中     華     民     國    八十九   年       一       月      三十      日
                             臺灣高等法院刑事第十二庭
                                 審判長法  官  劉  景  星
                                       法  官  陳  博  志
                                       法  官  陳  志  洋
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                       書記官  顧倪 淑 貞
中     華     民     國    八十九   年       二       月        二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
