【裁判字號】    89,聲再,41
【裁判日期】    890131
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
台灣高等法院刑事裁定                              八十九年度聲再字第四一號
    再審聲請人
    即受判決人  甲○○
右聲請人因侵占案件，就臺灣士林地方法院八十八年度易字第一三五號，中華民國八
十八年七月五日確定判決，聲請再審，本院裁定如左：
    主  文
再審之聲請駁回。
    理  由
一、按聲請再審，應由判決之原審法院管轄。聲請再審，應以再審書狀敘述理由，附
    具原判決之繕本及證據，提出於管轄法院為之，刑事訴訟法第四百二十六條第一
    項、第四百二十九條定有明文。
二、查本件再審聲請人甲○○係對臺灣士林地方法院八十八年度易字第一三五號刑事
    判決，認因有重要事證漏未審酌，致事實與理由完全不能接受，事實與真相全然
    不符，聲請再審，並非對本院之確定判決聲請再審，聲請人逕向本院提起本件再
    審之聲請，其程序顯有違背，再審聲請應予駁回。
據上論結，爰依刑事訴訟法第四百三十三條，裁定如主文。
中    華    民    國    八十九    年        一月      三十一    日
                            台灣高等法院刑事第七庭
                                審判長法  官  吳  啟  民
                                      法  官  許  文  章
                                      法  官  蘇  隆  惠
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                      書記官  廖  嫣  雯
中    華    民    國    八十九    年        二        月      一        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
