【裁判字號】    89,再易,10
【裁判日期】    890131
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高等法院民事判決  八十九年度再易字第十號
      再 審原 告  甲○○
      再 審被 告  國泰人壽保險股份有限公司
                              .
      法定代理人  蔡宏圖      .
右當事人間請求清償借款事件，再審原告對於中華民國八十八年四月二十日本院八十
八年度上字第一二七號確定判決，提起再審之訴，本院判決如左：
      主      文
再審之訴駁回。
再審訴訟費用由再審原告負擔。
      事      實
甲、再審原告方面：
壹、聲明：求為判決：
一、鈞院八十八年度上字第一二七號確定判決廢棄。
二、再審及前程序第一、二審訴訟費用由再審被告負擔。
貳、陳述：本件未經言詞辯論，亦未行準備程序，依再審原告所提再審書狀意旨略以
    ：本件確定判決依民法第四百七十八條規定予以判決，惟再審原告發現未經斟酌
    之新證據，即兩造所簽訂之保單借貸合約書，其中第四條保險費墊繳及第二十五
    條第三項保單紅利抵繳保險費規定，均詳細規定兩造之借貸義務及權利，是項證
    物如經斟酌，再審原告自可受較有利之判決，爰依民事訴訟法第四百九十六條第
    一項第十三款規定提起再審之訴。
參、證據：提出保險契約影本一件。
乙、再審被告方面：
    本件未行言詞辯論，故無再審被告之聲明及陳述可記載。
      理      由
一、按民事訴訟法第四百九十六條第一項第十三款所謂當事人發見未經斟酌之證物，
    係指前訴訟程序事實審之言詞辯論終結前已存在之證物，因當事人不知有此，致
    未經斟酌，現始知之者而言。（最高法院二十九年度上字第一００五號判例意旨
    參照）
二、查本件再審原告所謂之新證物，係指國泰２１世紀終身壽險契約條款，惟此一契
    約條款，於本件確定判決前訴訟程序之事實審即經再審被告提出並經斟酌，此有
    本院八十八年度上字第一二七號民事判決在卷可參，依上開說明，即非屬民事訴
    訟法第四百九十六條第一項第十三款所謂「發現未經斟酌之證物」，是再審原告
    提起本件再審之訴，顯無理由，爰不經言詞辯論，逕以判決駁回。
據上論結，本件再審之訴，為顯無理由，依民事訴訟法第五百零二條第二項、第七十
八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月    三十一    日
                              臺灣高等法院民事第八庭
                                  審判長法  官  鄭  三  源
                                        法  官  黃  豐  澤
                                        法  官  王  淇  梓
右正本係照原本作成。
不得上訴。
中      華      民      國    八十九    年      二      月      二      日
                                        書記官  吳  素  雲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
