【裁判字號】    88,重上,185
【裁判日期】    890131
【裁判案由】    給付租金
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  八十八年度重上字第一八五號
      上 訴人 即
      被 上訴 人  王竣民即祭祀公業王五祥管理人
      訴訟代理人  王振志  律師
      被 上訴 人  甲○○  住台北縣新店市○○路○段四四號
      被 上訴 人
      即 上訴 人  乙○○  住台北市○○○路○段九八號
      共      同
      訴訟代理人  盧國勳  律師
                  王淑惠  律師
右當事人間請求給付租金事件，本院於民國八十九年一月十一日所寫之判決，其正本
應更正如左：
      主      文
原判決原本及正本當事欄中關於上訴人即被上訴人王竣民即祭祀公業王五祥管理人之
住址之記載，應更正為台北市○○區○○街三十號二樓之三。
      理      由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得隨時或依聲請以裁定更
    正之，其正本與原本不符者亦同，民事訴訟法第二百三十二條第一項定有明文。
二、查本院前開之判決原本及正本當事欄中關於上訴人即被上訴人王竣民即祭祀公業
    王五祥管理人之住址誤載為台北市○○區○○街三巷十九號，應予更正。
三、依首開規定裁定如主文。
中    華    民    國    八十九    年        一      月       三十一     日
                            臺灣高等法院民事第十四庭
                                審判長法  官  張  劍  男
                                      法  官  何  菁  莪
                                      法  官  陳  筱  珮
右正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於收受送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元正。
中    華    民    國    八十九    年        二      月        三        日
                                      書記官  紀  昭  秀


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
