【裁判字號】    89,勞抗,1
【裁判日期】    890131
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  八十九年度勞抗字第一號
      抗  告  人  乙○○
右抗告人因與相對人甲○○間損害賠償等事件，對於中華民國八十八年十一月十日臺
灣臺北地方法院八十八年度勞訴字第一０四號裁定，提起抗告，本院裁定如左：
      主      文
抗告駁回。
抗告訴訟費用由抗告人負擔。
      理      由
一、按提起民事訴訟，應依民事訴訟費用法第二十條規定繳納裁判費，此為必須具備
    之程式。本件抗告人於原法院起訴，未據繳納裁判費，經原法院於民國(下同)八
    十八年十月十八日裁定，命抗告人於五日內補正，該項裁定已於八十八年十月二
    十五日送達於抗告人，有送達證書附卷可憑（見原審卷第七頁）。詎抗告人逾期
    仍未補正，其訴顯難認為合法。從而原法院裁定駁回抗告人之訴，核無不合。抗
    告論旨徒以伊係無力繳納裁判費為由，指摘原裁定不當，求予廢棄，為無理由。
二、據上論結，本件抗告為無理由，依民事訴訟法第四百九十二條第一項、第九十五
    條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月    三十一    日
                            臺灣高等法院民事第十三庭
                                審判長法  官  林  鄉  誠
                                      法  官  謝  碧  莉
                                      法  官  劉  清  景
右正本係照原本作成。
不得再抗告。
中      華      民      國    八十九    年      二      月      八      日
                                      書記官  高  澄  純


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
