【裁判字號】    89,聲,103
【裁判日期】    890131
【裁判案由】    聲請更定累犯之刑
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                  八十九年度聲字第一三號
    聲  請  人  臺灣高等法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右列聲請人因受刑人違反麻醉藥品管理條例案件（八十六年上訴字第五七一四號），
於判決確定後，發覺為累犯，聲請更定其刑，本院裁定如左：
    主  文
甲○○連續販賣第二級毐品，累犯，更定其有期徒刑及罰金刑之部分為有期徒刑玖年
，併科罰金新台幣貳拾萬元，罰金如易服勞役，以銀元參佰元即新台幣玖佰元折算壹
日。
    理  由
一、聲請意旨如聲請書所載（如附件）。
二、本院經核有關案卷判決書及本院全國刑案紀錄簡覆表，認聲請意旨各節無訛（台
    灣新竹地方法院八十二年度易字第九三七號刑事判決關於受刑人之身分證統一編
    號誤書為：Ｊ一0000000號，應予更正），爰依刑事訴訟法第四百七十
    七條第一項，刑法第四十八條、第四十七條、第四十二條、罰金罰鍰提高標準條
    例第二條、現行法規所一定貨幣單位折算新台幣條例第二條，裁定如主文。
中     華     民     國    八十九   年      一        月     三十一     日
                            臺灣高等法院刑事第二庭
                                審判長法  官  戴  章  甫
                                      法  官  黃  金  富
                                      法  官  林  銓  正
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀。
                                      書記官  吳  美  貞
中     華     民     國    八十九   年      二        月       八       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
