【裁判字號】    87,上,1614
【裁判日期】    890131
【裁判案由】    給付工程款
【裁判全文】
臺灣高等法院民事判決                            八十七年度上字第一六一四號
    上  訴  人    乙○○
    訴訟代理人    郭芳宜律師
    複 代理 人    劉厲生律師
    被 上訴 人    甲○○    .
    訴訟代理人    石瑞絲      .
    複 代理 人    林文昌    .
右當事人間請求給付工程款事件，上訴人對於中華民國八十七年九月十五日臺灣士林
地方法院八十五年度訴字第一一八五號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
      主      文
原判決關於駁回上訴人後開第二項之訴部分，及該部分假執行之聲請，並訴訟費用之
裁判廢棄。
被上訴人應給付上訴人新臺幣壹佰玖拾壹萬捌仟捌佰伍拾陸元，及自八十五年十月二
十九日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。
其餘上訴駁回。
第一、二審訴訟費用，由被上訴人負擔百分之九十二，餘由上訴人負擔。
本判決命被上訴人給付部分，於上訴人以新臺幣陸拾萬玖仟陸佰壹拾捌元為上訴人
預供擔保後得假執行。
      事      實
甲、上訴人方面：
一聲明：(一)原判決廢棄。
        (二)被上訴人應給付上訴人新臺幣（下同）二百零八萬三千三百元，及自起訴
          狀繕本送達翌日起至清償日止，按週年利率百分之五之利息。
        (三)願供擔保宣告假執行。
二陳述：除與第一審判決記載相同者予以引用外，補稱：
  (一)被上訴人於原審自認：「：：：二總共工程款九百零八萬三千三百元，被告已付
    七百萬元；三：：剩二百零八萬三千三百元尾款未付」，故上訴人請求工程款數
    額，當屬真實。
  (二)查系爭建物之混凝土試體抗壓強度是否符合工程合約約定，八十四年十二月十三
    日鑽心試體抗壓強度試驗報告書，其上五樓各層取試體三個共十五個，抗壓強度
    超過三千磅有九個，另六個試體均高於八成五，符合技術規則規定。該試驗報告
    書，委託試驗者為被上訴人之代理人石瑞絲，採樣則會同上訴人，而對於試驗報
    告結果，亦予以簽署承認，足證該固宜試驗室之報告書，應屬真實可採。原審對
    於上開有利於上訴人客觀存在之事實，未予審酌，當屬違誤。又系爭建物，經兩
    造同意由臺灣省土木技師公會鑑定，鑑定結果，上訴人無修補責任，被上訴人不
    得主張減少報酬。縱報告書所稱：「若屋主要求本建物為獨立建物時之耐震能力
    需符合建築技術規則的要求，則結構補強費用需十六萬四千四百四十四元」等情
    ，被上訴人所得請求減少之報酬亦以該補強費用為限。
  (三)被上訴人在原審提出臺灣土木水利結構技師事務所材料試驗室混凝土試體抗壓強
    度試驗報告書下方均載明：「本件樣品由委託者自行取樣，本表所列記錄僅對樣
    品負責」等語。經查委託者或為訴外人林文昌，或為石瑞絲個人，均未邀上訴人
    參與採樣，已有不當。況其五件試驗報告抗壓強度之記載並不一致，且無法證明
    其有關連性，則該試驗報告之正確性，顯有可疑，原審竟予採信，有違經驗法則
    。
三證據：除援用第一審所提出者外，補提：
  聲請重新鑑定。
乙、被上訴人方面：
一聲明：上訴駁回。
二陳述：除與第一審判決記載相同者予以引用外，補稱：
  (一)上訴人對系爭建物混凝土試驗有所異議，但對被上訴人主張擅自變更設計、偷工
    減料、未完成工作、負責修復、賠償之工作均自認。上訴人違約造成工作重大瑕
    疵，尚有未完工作及應付未付款，被上訴人不能給付尾款。
  (二)被上訴人遷入系爭建物後，發現屋頂牆壁內外龜裂、漏雨滲水，上訴人原願負責
    ，但無下文，被上訴人找臺北市土木技師公會之技師作混凝土鑽心取樣試驗，上
    訴人以其未參與而不接受。八十四年十二月十三日再請固宜土木技師事務所材料
    試驗室作試驗，但固宜屬民間行號，無公信力，被上訴人請求送臺北市土木技師
    公會認證，但固宜不敢送，自不得作為證據。八十五年一月五日、十九日再請臺
    北市土木技師公會之技師會同上訴人當場取樣重新試驗，並製成試驗報告書，上
    訴人並簽名承認。
  (三)臺灣土木試驗報告書，註明取樣者為委託者會同取樣，不容再否認。上訴人對試
    驗報告無何異議，又同意補強所需費用由尾款扣抵，不得再向被上訴人請求尾款
    。
  (四)不同意上訴人聲請由鄭兆鴻事務所鑑定。臺灣省土木技師公會鑑定結果謂系爭建
    物九二一地震後，裂縫不多、寬度不大，無結構安全疑慮云云，然建築法規定，
    臺北地區為盆地，建物耐震至少五級以上，再震後發生龜裂，即屬安全危險之警
    示，如何謂無結構安全疑慮。鑑定報告稱「建物已裝潢，無法瞭解裝潢內裂縫分
    佈，但由裸露部分裂縫分佈，推估裝潢部分裂縫不多」係鑑定人員疏失，個人臆
    測之詞。該報告證明系爭建物耐震能力不足，混凝土強度低於設計強度，將降低
    建築物耐震能力，又取樣十五個，已有一個不合格，應視同全部不合格。報告又
    稱系爭建物與鄰房比鄰相接，相互提供良好支承，耐震能力不足非嚴重，此語荒
    唐，房屋依賴鄰房支撐，豈不偷工減料。
  (五)結構補強費用十六萬四千四百四十四元，僅表面工作，對安全補強無濟於事。對
    上訴人工作之瑕疵，被上訴人不僅修補或減少報酬，並請求回復原設計，回復顯
    有困難，應以金錢賠償其損害。
三證據：除援用第一審所提出者外，補提：
  被上證(一)：臺北市土木技師公會混凝土試體抗壓強度試驗報告書。
  被上證(二)：臺北市土木技師公會混凝土試體抗壓強度試驗之上訴人簽認之報告書。
  被上證(三)：臺灣省建築師公會臺北縣辦事處八十五年九月二十四日函。
  被上證(四)：函一份。
  聲請訊問證人掌有文。
      理      由
一本件上訴人起訴主張兩造於八十二年六月間訂立承攬工程合約書，由上訴人承攬被
  上訴人位於臺北縣汐止鎮○○路○段二四○號五層式公寓樓房一棟工程，工程款以
  每坪四萬元計算，施工部分如有增減，則按估價計算。嗣上訴人完成系爭工程，計
  九百零二萬二千四百元，連同追加工程部分之工程款六萬零九百元，共計工程款為
  九百零八萬三千三百元，扣除被上訴人已給付之七百萬元，尚積欠二百零八萬三千
  三百元未付，被上訴人屢經催告拒不給付，為此提起本訴等語；被上訴人則以上訴
  人承攬之工作物有重大瑕疵，被上訴人得主張減少報酬及損害賠償，並以之抵銷工
  程尾款，或要求上訴人修補瑕疵云云資為抗辯。
二上訴人主張兩造於八十二年六月間，訂立承攬工程合約書，由上訴人承攬被上訴人
  位於台北縣汐止鎮○○路○段二四○號五層式公寓樓房一棟工程，工程款以每坪四
  萬元計算，施工部分如有增減，則按估價計算，上訴人已完成系爭工程，合計工程
  款為九百零八萬三千三百元，扣除被上訴人已給付之七百萬元，尚積欠二百零八萬
  三千三百元未付之事實，已據上訴人提出包工帶料承攬工程合約書影本一份（見原
  審卷第九頁以下）在卷可稽，且為被上訴人自認在卷（見原審卷第十九頁），自堪
  信為真實。惟被上訴人辯稱上訴人所完成之系爭工程，被上訴人得主張減少報酬、
  損害賠償並以之抵銷工程尾款或要求上訴人修補瑕疵云云，並舉臺北市土木技師公
  會審定臺灣土木水利結構技師事務所材料試驗室混凝土試體抗壓強度試驗報告五份
  為證，上訴人則否認系爭工程有何瑕疵，並舉固宜土木技師事務所材料試驗室之鑽
  心試體抗壓強度試驗二紙為證。
三經查兩造對於系爭建物結構「鋼筋按圖設計施工，預拌混凝土三千磅」之事實，均
  不爭執，並有前開合約書「施工說明」可稽（見原審卷第十一頁），自當認為真正
  。另依上訴人所提出之固宜土木技師事務所材料試驗室之鑽心試體抗壓強度試驗二
  份（見原審卷第一一○頁、第一一一頁，下簡稱固宜之試驗報告），所載抗壓強度
  ，雖有部分超過三千，縱部分未超過三千，亦接近三千，然固宜土木技師事務所非
  屬公家機構，其於本件訴訟繫屬（本件訴訟於八十五年十月十九日繫屬－見原審卷
  第一頁正面）前之八十四年十二月十三日所為之鑑定尚乏公信力。上訴人雖又稱固
  宜之試驗係經兩造同意，並謂固宜之試驗報告所載之委託者石瑞絲、會驗人員欄上
  石瑞絲（按為被上訴人之妹，亦為本件之訴訟代理人）之簽名，即得證明被上訴人
  同意由固宜土木技師事務所試驗云云，然石瑞絲於固宜之試驗報告上會驗人員簽名
  ，僅係被上訴人所定作之工作物可能有抗壓不足之瑕疵，同意上訴人委由固宜土木
  技師事務所作抗壓之試驗，鑑定單位於試驗時，當須得屋主之同意方得進入屋內採
  樣，故石瑞絲於會驗人員欄上簽名，此舉尚不得逕認被上訴人同意固宜之試驗結果
  ，上訴人復未舉證證明無論固宜土木技師事務所試驗結果如何，被上訴人均同意固
  宜之試驗結果，則上訴人以固宜之試驗結果主張系爭工作物無任何瑕疵，非屬可採
  。
四另被上訴人所提出之臺北市土木技師公會審定臺灣土木水利結構技師事務所材料試
  驗室混凝土試體抗壓強度試驗報告五份（下簡稱臺灣土木水利結構之試驗報告），
  其試驗日期分別為八十四年八月十八日、八十四年九月二十七日、八十五年一月五
  日、八十五年一月十九日（見原審卷第二十七頁以下），為本件訴訟繫屬前由被上
  訴人之妹石瑞絲或石瑞絲之友人林文昌私下委由鑑定單位所作試驗，鑑定單位臺灣
  土木水利結構技師事務所，亦非屬公家機構，前所冠「臺北市土木技師公會審定」
  ，僅係該事務所係臺北市土木技師公會之會員，此觀該試驗報告下方，評鑑者所蓋
  圓戳為臺北市土木技師公會鑑定委員會會員材料試驗室品管小組專用章可證，再臺
  灣土木水利結構之試驗均由臺灣土木水利結構技師事務所為之，臺北市土木技師公
  會僅立於評鑑者（相當於簽證）之立場，則被上訴人主張臺灣土木水利結構之試驗
  報告係經臺北市土木技師公會鑑定，具公信力云云（見本院卷第四十二頁背面），
  非屬實在。尤以臺灣土木水利結構之五份試驗報告下方均載「本件樣品由委託者自
  行取樣，本表所列紀錄僅對樣品負責」，而委託者，或為石瑞絲，或為石瑞絲之友
  人林文昌，即臺灣土木水利結構之試驗之樣品僅由石瑞絲或林文昌自行採樣，並未
  會同上訴人採樣，其採樣之周延性即有不足。另臺灣土木水利結構之試驗報告之鑑
  定人掌有文於原審到庭證稱：「依據建築技術規則之規定來進行取樣。本件是取
  比較多，柱子也有，一般業界都是取：：：另外我們所取之位置也符合建築技術
  規則之要求，也接近於真實。」（見原審卷第二○三頁背面、第二○四頁正面），
  所稱「我們所取之位置」之「我們」，如係指鑑定單位，則與試驗報告上所載不符
  ，如係指委託者，則其取樣不足採，有如前述。另上訴人雖於臺灣土木水利結構之
  試驗報告之其中二紙試驗者下方簽名（原審卷第二十七頁、第二十八頁），至多僅
  得證明上訴人同意由掌有文試驗，被上訴人亦未舉證證明無論臺灣土木水利結構技
  師事務所試驗結果如何，上訴人均同意臺灣土木水利結構之試驗結果，則被上訴人
  以臺灣土木水利結構之試驗結果主張系爭工作物有重大瑕疵，亦無可採。
五上訴人於本院原聲請鄭兆鴻結構土木技師事務所鑑定，然該事務所為私人機構，且
  為被上訴人所反對，被上訴人僅同意由具公信力之臺北縣或臺灣省土木技師公會或
  建築師公會鑑定（見本院卷第四十二頁背面），上訴人最後聲請由臺灣省土木技師
  公會鑑定，經臺灣省土木技師公會鑑定結論：「1.本安全鑑定乃在九二一地震後進
  行，但現場所見裂縫並不多，代表本棟建物之耐震能力尚屬良好，故在四級地震下
  裂縫並不多，而且裂縫寬度不大，未發現因為耐震能力不足而造成裂縫寬度較大的
  現象，故研判沒有因裂縫造成結構安全的疑慮。2.經垂直測量得知本棟建物之垂直
  度相（當）良好；經水準測量得知，本棟建物之水平度亦屬良好，所以並沒有因建
  物傾斜或地盤下陷導致安全的疑慮。3.經混凝土抗壓強度試驗得知，只試體中只
  有一試體之抗壓強度低於建築技術規則單一試體強度需大於0.75fc' 的要求，而有
  二組試體的平均值低於建築技術規則所要求：三個試體的平均強度需大於0.85fc'
  的要求。但因混凝土抗壓強度不足部分皆不在一樓、二樓，故影響耐震能力不大。
  4.經內政部耐震能力電腦程式評估結果得知，本棟建物之耐震能力為Ｘ向212.30cm
  \sec，小於建築技術規則之規定225.63cm\sec，不足比率約5.9%。5.耐震能力不足
  原因需考慮建築設計、結構設計與材料強度等因素：(1)建物設計之影響－若建築設
  計時將柱強軸安排於建物弱向，則建物崩塌加速度為290.46cm\sec，即耐震能力合
  格。(2)結構設計之影響－若結構設計依照韌性設計要求之最小柱寬，則建物崩塌加
  速度為247.50cm\sec，即耐震能力合格。(3)混凝土強度之影響－在材料強度合格的
  情況下，本建物之建築設計、結構設計所提供本建物的耐震能力只有204.81cm\sec
  本棟建物之現況耐震能力為212.30cm\sec，其代表雖然本棟建物3F、4F的混凝土強
  度有所不足，但並未降低原結構設計所提供的耐震能力。6.本棟建物Ｘ向（南北向
  ）為弱向，但本方向與鄰房毗鄰相接，相互間提供良好的支承，而本棟建物之耐震
  能力不足並非十分嚴重，故就一般工程常理而言，本棟建物並不需要結構補強。7.
  若雇主要求本建物為獨立建築物時之耐震能力需符合建築技術規則的要求，則結構
  補強費用需十六萬四千四百四十四元。」有該鑑定報告書一本在卷可憑（見該鑑定
  報告第十九頁以下）。被上訴人雖又否認該鑑定報告，然被上訴人於未鑑定前即以
  同意由具公信力之臺灣省土木技師公會鑑定，且臺灣省土木技師公會係依技師法第
  四章公會所成立之公會，其所為之鑑定自具有公信力。尤以臺灣省土木技師公會之
  鑑定報告一大冊，至鑑定結論即有二十頁，鑑定結論前詳述鑑定標的物之構造、用
  途及現況、測量成果、損壞情況調查、混凝土抗壓強度試驗、耐震能力評估之結構
  材料強度、基地性質、耐震能力方法概述等，後尚附有附件，其鑑定結果自較上訴
  人所提出之固宜之試驗報告二紙、被上訴人所提出之臺灣土木水利結構之試驗報告
  二紙，均僅載試驗結果，並未載明其試驗之過程等為可採。
六本件系爭建物經鑑定結果，本院認臺灣省土木技師公會所為之鑑定較為可採，已如
  前述而鑑定結論系爭建築物尚無結構安全之疑慮。再系爭建物與鄰房毗鄰相接，有
  系爭建物之照片附於鑑定報告內可考（見鑑定報告之附件五），一樣之建築物於獨
  立建築物或有鄰房毗鄰相接之建築物，其耐震能力之計算自有不同，本件既屬有鄰
  房毗鄰相接之建築物，其耐震能力原應參考鄰房間之相互提供之支承力，則鑑定報
  告結論6.之「故就一般工程常理而言，本棟建物並不需要結構補強。」，係考慮系
  爭建物實際上與鄰房毗鄰相接之現況，固屬有理，然本件被上訴人係以獨立建築物
  委由上訴人興建，被上訴人所要求系爭建築物之耐震能力，係以獨立建築物計算，
  則上訴人以該鑑定結論6.「本棟建物並無需要結構補強」，未考慮被上訴人委由上
  訴人興建系爭建築物係獨立建築，遽謂上訴人無修補責任，亦非可採。另依民法第
  四百九十三條、第四百九十四條「工作有瑕疵者，定作人得定相當期限，請求承攬
  人修補之。承攬人不於前項期限內修補者，定作人得自行修補，並得向承攬人請求
  償還修補必要之費用。如修補所需費用過鉅者，承攬人得拒絕修補，前項規定，不
  適用之。」、「承攬人不於前條第一項所定期限內修補瑕疵，或依前條第三項之規
  定拒絕修補或其瑕疵不能修補者，定作人得解除契約或請求減少報酬。但瑕疵非重
  要，或所承攬之工作為建築物或其他土地上之工作物者，定作人不得解除契約。」
  之規定，參酌被上訴人於原審八十六年二月二十日當庭所提出之答辯狀後附催告函
  ，該答辯狀經上訴人於當日收受，催告函載：「於文收到後三日內：：：並依約及
  建物圖改正：：」（見原審卷第七十五頁背面），應認被上訴人已催告上訴人修補
  ，又雖該函所稱「三日內」之期限過短，然自上訴人八十六年二月二十日收受繕本
  迄今已有相當時日，上訴人仍未修補，且於原審陳述：「被告可以請別人修補，將
  收據再與原告報明數額。」（見原審卷第五十五頁背面），於本院仍主張其無修補
  責任（見本院卷第一○五頁正面），可證上訴人已拒絕修補，則被上訴人減少報酬
  之主張自屬可採。
七被上訴人雖主張其得請求損害賠償之數額為一千二百零五萬四千元（見原審卷第六
  十六頁背面），然其前提係全部重建，而系爭建築物無結構上安全之疑慮，已經鑑
  定在卷有如前述，被上訴人該主張非屬可採。被上訴人另主張其得請求減少之報酬
  或損害賠償為四百八十七萬八千元，並提出預算表一紙為證（見原審卷第二一一頁
  ），然該紙預算表製作人鄭清浩於原審到庭證稱：「此份工程預算表是我們出具的
  ：：：鑑定內容針對業主混凝土不足會造成牆壁龜裂，本件預算表是針對混凝土抗
  壓力不足補強所作之估價：：估價基準是以被告所提供混凝土強度試驗報告依一般
  工程慣例及經驗估算：：：」（見原審卷第二二○頁正面、背面），是該紙預算表
  係依據被上訴人所提出之臺灣土木水利結構之試驗報告，但臺灣土木水利結構之試
  驗報告已不可採，有如前述，被上訴人據以預算表及鄭清浩之證言主張其得請求減
  少之報酬為四百八十七萬八千元，仍非可採。臺灣省土木技師公會之鑑定報告較為
  可採，既如前述，則鑑定結論「7.若雇主要求本建物為獨立建築物時之耐震能力需
  符合建築技術規則的要求，則結構補強費用需十六萬四千四百四十四元。」自得作
  為被上訴人得請求減少報酬之依據。被上訴人得向上訴人請求減少之報酬為十六萬
  四千四百四十四元，而被上訴人尚積欠之工程尾款為二百零八萬三千三百元，業如
  前述，上訴人得請求之工程尾款扣除被上訴人請求減少之報酬十六萬四千四百四十
  四元，上訴人僅得請求一百九十一萬八千八百五十六元。至被上訴人主張損害賠償
  ，並以之與上訴人所請求之工程款抵銷云云，然其所為主張均無可採，已如前述，
  則被上訴人自無何損害賠償請求權可供抵銷。
八綜上所述，上訴人請求被上訴人給付工程款，於一百九十一萬八千八百五十六元及
  及自起訴狀繕本送達翌日即八十五年十月二十九日（被上訴人於八十五年十月二十
  八日收受起訴狀繕本－見原審卷第十四頁）起至清償日止，按週年利率百分之五之
  利息，為有理由，其逾此範圍之請求，於法無據，應予駁回。上開應准許部分，原
  審為上訴人敗訴之判決，尚有未洽，上訴意旨指摘此部分原判決不當，求予廢棄改
  判，為有理由，應由本院予以廢棄，改判如主文第二項所示。至上開不應准許部分
  ，原審為上訴人敗訴之判決，並駁回其假執行之聲請，理由雖有不同，結果則無二
  致，原判決此部分仍應判予維持。上訴意旨指摘原判決此部分不當，求予廢棄改判
  ，為無理由。上訴人陳明願供擔保以代釋明聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相
  當擔保金額，准予宣告假執行。
九本件因事證已臻明確，兩造其餘攻擊、防禦方法及所為之立證，與判決之結果不生
  若何影響，無庸再逐一予以論究；另被上訴人聲請訊問證人掌有文，然掌有文已於
  原審到庭證述，且被上訴人聲請訊問掌有文係主張臺灣土木水利結構技師事務所為
  公設機構（見本院卷第一三○頁），而該事務所非公家機構，僅屬臺北市土木技師
  公會之會員，已如前述，本院即無再訊問之必要，合併敘明。
據上論結，本件上訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第四百五十條、第四
百四十九條第一項、第二項、第七十九條但書、第四百六十三條、第三百九十條第二
項判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月    三十一    日
                                臺灣高等法院民事第一庭
                                    審判長法  官  洪  仁  嘉
                                          法  官  顧  錦  才
                                          法  官  湯  美  玉
右正本係照原本作成。
如不服本判決，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀，其未表明上訴理由者
，並應於提出上訴後二十日內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕本
）。
中      華      民      國    八十九    年      二      月       一     日
                                          書記官  林  如  冰


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
