【裁判字號】    88,上易,5233
【裁判日期】    890131
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                          八十八年度上易字第五二三三號
    上  訴  人  台灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
                丙○○
                甲○○
右上訴人因被告偽造文書案件，不服臺灣士林地方法院八十八年度易字第一○八九號
，中華民國八十八年九月九日第一審判決（起訴案號：八十八年度偵緝字第九七號、
八十八年度偵字第八一五二號），提起上訴，本院判決如左：
    主      文
原判決關於乙○○、丙○○及甲○○部分撤銷，發回台灣士林地方法院。
    理      由
一、原判決關於被告乙○○、丙○○及甲○○部分以：
  (一)追加起訴意旨略以：被告乙○○係承洲公司之會計，在職期間於八十六年初申報
    承洲公司營利事業所得稅，與該公司負責人被告黃存忠基於共同之犯意，由被告
    乙○○找人頭申報薪資支出，以減少所得稅稅賦。被告乙○○乃商請友人被告丙
    ○○代為找尋人頭，並願提供一萬二千元作為虛報薪資支出之對價，被告丙○○
    即基於幫助偽造文書之犯意，告知被告甲○○，經被告甲○○同意，提供自己與
    不知情之文夫武同春之身分證資料予被告丙○○，再由丙○○將資料繕寫後交付
    被告乙○○，被告乙○○再傳真給不知情之陳國慶代開武同春、甲○○之八十五
    年度薪資所得額各為十五萬元之扣繳憑單及申報承洲公司八十五年之營利事業所
    得稅，足生損害於財政部台北市國稅局就稅捐課徵之正確性及武同春，因認被告
    乙○○、丙○○、甲○○涉有刑法第二百十六條、第二百十五條之行使業務登載
    不實文書罪嫌。
  (二)按於第一審辯論終結前，得就與本案相牽連之犯罪或本罪之誣告罪，追加起訴；
    起訴之程序違背規定者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百六十五條第一
    項、第三百零三條第一款分別定有明文。原審就原起訴之被告黃存忠部分已於八
    十八年八月二十六日辯論終結，惟公訴人於八十八年九月一日始追加起訴被告乙
    ○○、丙○○、甲○○部分，已於第一審辯論終結以後，依照上開說明，即與追
    加起訴之要件不合，原審以不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決，固非無見。
  (三)惟按追加起訴本質上仍係一獨立存在之訴，僅因與其他業已起訴案件有上述刑事
    訴訟法第二百六十五條第一項規定之情形，為訴訟經濟或證據共適之便，而以追
    加之方式與前案在同一訴訟程序中審判，其追加之時已在前案一審辯論終結之後
    者，縱然因追加起訴已逾時限而不能與前案於同一訴訟程序審理，惟若該追加之
    訴已備獨立之訴要件，似仍非不能就追加部分另行審理，查本件追加之訴，亦何
    以起訴書為之，併附有案卷，於刑事訴訟法第二百六十四條所定程式，尚無不合
    ，已具倘獨立之訴之要件，原審徒以追加之逾時限，遽為不受理之諭知，似有未
    洽；檢察官上訴指摘及此，非無理由；爰不經言詞辯論，將原判決此部分撤銷，
    發回原審法院另行適當之處理。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項但書、第三百七十四條，判決如主
文。
中     華     民     國    八十九   年      一        月      三十一    日
                             臺灣高等法院刑事第廿五庭
                                 審判長法  官  許  國  宏
                                       法  官  洪  光  燦
                                       法  官  袁  從  楨
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                       書記官  王  忠  良
中     華     民     國    八十九   年      二        月        十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
