【裁判字號】    89,上易,165
【裁判日期】    890131
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                            八十九年度上易字第一六五號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右上訴人，因傷害案件，不服臺灣桃園地方法院八十八年度易字第二一一四號，中華
民國八十八年十月二十七日第一審判決（起訴案號：臺灣桃園地方法院檢察署八十八
年度偵字第一０二０六號），提起上訴，本院判決如左：
        主  文
上訴駁回。
        事  實
一、甲○○於民國（下同）八十八年四月十二日晚上十時許，至桃園縣龜山鄉○○路
    ○段一六一號七樓之三，向乙○○○催討債務，因雙方意見不合，乙○○○出口
    辱罵甲○○（妨害名譽部分業經檢察官不起訴處分），甲○○不甘受辱，亦出口
    辱罵乙○○○（妨害名譽部分業經檢察官不起訴處分），乙○○○乃基於傷害之
    犯意，憤而持住處桌上筆筒丟擲甲○○，致甲○○閃避不及，受有頭部外傷血腫
    二乘零點五乘零點五公分之傷害（乙○○○傷害部分，經原審法院判處拘役三十
    日，如易科罰金以佰元折算壹日，乙○○○未上訴而確定），甲○○亦基於傷
    害之犯意，持煙灰缸丟擲乙○○○，致乙○○○受有右小腿上方挫傷局部淤血六
    乘五公分之傷害。
二、案經被害人乙○○○告訴，由桃園縣警察局龜山分局報請臺灣桃園地方法院檢察
    署檢察官偵查起訴。
        理  由
一、上訴人即被告甲○○對於右揭犯罪事實迭於警訊、偵訊、原審及本院審理時坦承
    不諱，核與告訴人乙○○○指訴情節相符，並有診斷證明書一紙附卷可稽，是被
    告甲○○所涉犯行堪以認定。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪。原審審酌被告甲
    ○○之素行，及其犯罪動機、目的、所生危害、犯後態度等一切情狀，適用刑法
    第二百七十七條第一項、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二
    條，判處被告拘役三十日，並諭知如易科罰金時以三百元折算一日之標準，經核
    並無不合。
三、被告提起上訴，指原審量刑過重云云。惟量刑乃屬法院依職權所審酌之事項，且
    原審已於判決理由欄內詳敘量刑所審酌之一切事項，本院認原審量刑並無偏重之
    情形，被告之上訴為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官沈明彥到庭執行職務
中      華      民      國    八十九    年      一      月    三十一    日
                            臺灣高等法院刑事第二十二庭
                                      審判長法  官  童  有  德
                                            法  官  林  文  舟
                                            法  官  林  明  俊
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                            書記官  蕭  進  忠
中      華      民      國    八十九    年      二      月      二      日
附錄：本案論罪科刑法條全文
刑法第二百七十七條：
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑，拘役或一千元以下罰金。
犯前項之罪，因而致人於死者，處無期徒或七年以上有期徒刑，致重傷者，處三年以
上、十年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
