【裁判字號】    89,毒抗,86
【裁判日期】    890131
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                              八十九年度毒抗字第八六號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右列抗告人因毒品危害防制條例案件，經臺灣板橋地方法院檢察署檢察官聲請裁定送
戒治處所施以強制戒治，抗告人不服臺灣板橋地方法院八十九年一月四日裁定（八十
九年度毒聲字第四號）提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、按犯毒品危害防制條例第十條施用第一級毒品、第二級毒品之罪者，檢察官應先
    將被告送勒戒處所觀察、勒戒，經觀察、勒戒後，有繼續施用毒品之傾向者，由
    檢察官聲請法院裁定令入戒治處所施以強制戒治，同條例第二十條第一項、第二
    項定有明文。
二、本件檢察官聲請意旨略以：「被告甲○○因涉嫌施用毒品，經依  貴院八十八年
    度毒聲字第七八三八號裁定送勒戒處所觀察、勒戒後，認為有繼續施用毒品之傾
    向，有臺灣臺北看守所附設勒戒處所八十八年十二月二十四日有無繼續施用毒品
    傾向證明書一份附卷可稽，爰依毒品危害防治條例第二十條第二項之規定，聲請
    裁定將被告送戒治處所施以強制戒治」等語。原審以抗告人經裁定送勒戒處所觀
    察、勒戒後，經臺灣臺北看守所附設勒戒處所於八十八年十二月二十四日製作之
    有無繼續施用毒品傾向證明書，認抗告人有繼續施用毒品傾向，有該證明書在卷
    可稽，因認聲請人之聲請正當，而依毒品危害防制條例第二十條第二項之規定，
    裁定將抗告人送戒治處所施以強制戒治。
三、抗告意旨略以：抗告人自麻醉藥品管理條例創立新法後，是第一次初犯，且於觀
    察、勒戒期間，服從管教，並已深悔己過，深深體會毒品危害；又伊雙親均年邁
    多病，且家中經濟全靠抗告人獨立支撐，為盡為人子女應盡義務，請求撤銷原裁
    定云云。
四、經查：本件抗告人因涉嫌施用毒品，經原審法院以八十八年度毒聲字第七八三八
    號裁定送勒戒處所觀察、勒戒後，嗣經臺灣臺北看守所附設勒戒處所於八十八年
    十二月二十四日製作之有無繼續施用毒品傾向證明書，認抗告人有繼續施用毒品
    傾向，有該證明書在卷可考，原審法院因認聲請人之聲請正當，而依毒品危害防
    制條例第二十條第二項之規定，裁定將抗告人送戒治處所施以強制戒治，經核並
    無不合，抗告意旨指摘原裁定不當，非有理由，應予駁回。綜上論斷，應依刑事
    訴訟第四百十二條，裁定如主文。
中    華    民    國    八十九    年      一        月     三十一       日
                        臺灣高等法院刑事第二十一庭
                            審判長法  官  葉  騰  瑞
                                  法  官  黃  本  仁
                                  法  官  江  國  華
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                  書記官  吳  碧  玲
中    華    民    國    八十九    年      二        月       八         日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
