【裁判字號】    88,上易,5262
【裁判日期】    890131
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                        八十八年度上易字第五二六二號
    上  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    被      告  甲○○
右上訴人，因被告偽造文書案件，不服臺灣桃園地方法院八十八年度易字第一五四六
號，中華民國八十八年十月十四日第一審判決（起訴案號：臺灣桃園地方法院檢察署
八十七年度偵字第九九０三號），提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    理      由
本案經本院審理結果，認第一審判決以調查證據結果，斟酌全辯論意旨，認不能證明
被告犯罪，對被告乙○○、甲○○為無罪之諭知，核無不當，應予維持，並引用第一
審判決書記載之證據及理由（如附件）。檢察官請求上訴，其上訴意旨仍執陳詞認被
告二人共犯有刑法第二百十六條、第二百十五條之行使業務上文書登載不實罪嫌。惟
查原判決業於理由欄詳細說明本件被告二人右開所為，因於實際上仍尚不足以生損害
於永盛實業股份有限公司、冠順染整股份有限公司大園廠及桃園縣政府環保局，尚未
有該當於行使業務上文書登載不實罪名之成立。此外，復又無其他積極證據，足資證
明被告二人有何犯行，檢察官上訴指摘原判決不當，為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官彭坤業到庭執行職務。
中    華    民    國    八十九    年        一      月       三十一    日
                            臺灣高等法院刑事第十一庭
                                審判長法  官  楊  照  男
                                      法  官  葉  麗  霞
                                      法  官  楊  炳  禎
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      書記官  廖  素  花
中    華    民    國    八十九    年        二      月        二        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
