【裁判字號】    89,上易,56
【裁判日期】    890131
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定          八十九年度上易字第五十六號
      上  訴  人  甲○○
      被  上訴人  乙○○
右當事人間清償借款事件，上訴人對於中華民國八十八年十一月九日臺灣基隆地方法
院八十八年度訴字第三○五號第一審判決，提起上訴，本院裁定如左：
      主      文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
      理      由
一、按當事人提起第二審上訴，應於第一審判決正本送達後二十日之不變期間內為之
    ，民事訴訟法第四百四十條定有明文。本件第一審判決正本，係於中華民國八十
    八年十一月二十三日由上訴人收受，有送達證書在卷可考，上訴人居住市區無需
    扣除在途期間，至八十八年十二月十三日，已屆滿上訴期間，乃上訴人提出之上
    訴書狀，遲至八十八年十二月十四日始行到院，核已逾上開不變期間，其上訴即
    非合法。
二、依民事訴訟法第四百四十四條第一項本文、第九十五條、第七十八條，裁定如主
    文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月    三十一    日
                                臺灣高等法院民事第九庭
                                    審判長法  官  吳  謙  仁
                                          法  官  蘇  瑞  華
                                          法  官  姜  素  娥
右正本係照原本作成。
不得再抗告。
中      華      民      國    八十九    年      二      月      一      日
                                          書記官  黃  美  玉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
