【裁判字號】    88,附民上,140
【裁判日期】    890131
【裁判案由】    誣告
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事附帶民事訴訟判決              八十八年度附民上字第一四０號
    上  訴  人
    即  原  告  丙○○
    被  上訴人
    即  被  告  甲○○
                乙○○
右上訴人因被上訴人誣告附帶民事訴訟案件，不服台灣桃園地方法院中華民國八十八
年九月八日第一審刑事附帶民事訴訟判決（八十七年度附民字第一五二號），提起上
訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    事      實
一、上訴人方面：
  (一)聲明求為原判決廢棄。廢棄部分被上訴人等應連帶給付上訴人新台幣（下同
    ）貳佰萬元正及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利
    息。被上訴人應連帶為回復上訴人名譽之適當處分。前第二項聲明上訴人願
    供擔保，請准予宣告假執行。
  (二)事實上之陳述略稱：被上訴人等二人基於共同犯意聯絡，意圖上訴人受刑事之
    處分，虛捏不實之事實向台灣桃園地方法院檢察署提出不實之告訴，嗣經公訴人
  為不起訴之處分，乃被上訴人等復基於連續之犯意，向台灣高等法院檢察署提起
    再議，嗣雖經發回續行偵查後，仍經台灣桃園地方法院檢察署檢察官為不起訴處
    分，惟被上訴人等復又再行就前述第二次不起訴處分聲請再議，亦經台灣高等法
    院檢察署為駁回再議聲請之處分，全案終為不起訴處分確定在案。按「因故意
    或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任。」及「不法侵害他人之˙˙
    ˙名譽˙˙˙，被害人雖非財產上之損害，亦得請求賠償相當之金額。其名譽被
    侵害者，並得請求為回復名譽之適當處分。」民法第一百八十四條第一項及第一
    百九十五條第一項分別定有明文。本件，被上訴人等明知系爭不動產買賣契約書
    中關於出賣人之署押為伊本人所親簽，乃竟捏造並否認該等事實，蓄意誣告上訴
    人，嗣更就兩次不起訴處分一再聲請再議，致上訴人纏訟多年，始得獲還清白。
    長久以來，上訴人精神上、名譽上及信用上所遭受之損害無以復加，爰依前揭法
    律之規定，請求被上訴人分別賠償上訴人壹百萬元之損害賠償，並請求為回復名
    譽之適當處分。
二、被上訴人二人未提出書狀，亦未作何陳述，惟其二人在刑事訴訟之陳述不承認有
    何侵權行為。
    理       由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴
    訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告即被上訴人被訴誣告案件，經台灣桃園地方法院諭知無罪，自訴人丙○
    ○不服原判決提起上訴後，亦經本院判決上訴駁回在案，揆之首開規定，原審判
    決駁回原告附帶提起之民事訴訟，依法並無不合，原告上訴，非有理由，應予駁
    回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百九十條前段、第三百六十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月    三十一    日
                             臺灣高等法院刑事第二十二庭
                                 審判長法  官  童  有  德
                                       法  官  林  文  舟
                                       法  官  林  明  俊
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                       書記官  蕭  進  忠
中      華      民      國    八十九    年      二      月      二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
