【裁判字號】    89,上易,188
【裁判日期】    890131
【裁判案由】    毀損
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                            八十九年度上易字第一八八號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右上訴人，因毀損等案件，不服臺灣桃園地方法院八十八年度易字第一九０三號，中
華民國八十八年十一月三十日第一審判決（起訴案號：臺灣桃園地方法院檢察署八十
七年度偵字第一七三○七號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事  實
一、甲○○於民國（下同）六十二年間、六十六年間及七十一年間分別有傷害、違反
    建築法及詐欺等前科（未構成累犯）。甲○○與乙○○素有嫌隙，八十七年十月
    二十四日下午二時五十五分許，甲○○行經桃園縣八德市白鷺里九鄰合興二號乙
    ○○住處前見乙○○在屋內飲酒，因先前乙○○挑撥甲○○與其姊起衝突，甲○
    ○乃衝進屋內質問乙○○，雙方發生口角，乙○○突然拿起屋內之椅子朝甲○○
    扔後自後門跑走，甲○○憤而基於毀損之意，拿起乙○○住處之椅子到處扔砸屋
    內乙○○所有之電視機、電冰箱、電風扇、玻璃門及氣窗，損壞乙○○所有之電
    視機一台、冰箱一台、電風扇一台、椅子三張、玻璃門一面及氣窗玻璃一片，足
    以生損害於乙○○。
二、案經被害人乙○○訴請桃園縣警察局八德分局報請台灣桃園地方法院檢察署檢察
    官偵查聲請簡易判決處刑（八十七年度偵字第一七三○七號），經臺灣桃園地方
    法院桃園簡易庭受理後（八十八年度桃簡字第八○一號），認為不宜以簡易判決
    處刑，而改為普通訴訟程序審理。
    理  由
一、右揭事實已據上訴人即被告甲○○於警訊、偵查及原審審理時供承不諱，且據告
    訴人乙○○指述甚詳，並有照片十紙在卷可稽，事證明確，被告犯行堪以認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百五十四條之毀損罪。原審審酌被告素行、犯罪動機
    、行為手段、犯罪所生危害、毀損告訴人所有之電視機一台、電冰箱一台、電風
    扇一台、椅子三張、玻璃門一面及氣窗玻璃一片、迄未與告訴人和解賠償告訴人
    損害，及其犯罪後態度等一切情狀，適用刑法第三百五十四條、第四十一條、罰
    金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判處被告拘役四十日，並諭知如易科
    罰金時，以銀元三百元折算一日之標準，經核並無不合。
三、被告提起上訴，空言指摘原判決不當，核無理由，應予駁回。
四、被告經合法傳喚，無正當理由不到庭，爰不待其陳述，逕行判決，併此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條、第三百七十一條，判決如主文。
本案經檢察官沈明彥到庭執行職務
中      華      民      國    八十九    年      一      月    三十一    日
                            臺灣高等法院刑事第二十二庭
                                      審判長法  官  童  有  德
                                            法  官  林  文  舟
                                            法  官  林  明  俊
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                            書記官  蕭  進  忠
中      華      民      國    八十九    年      二      月      二      日
附錄：本案論罪科刑法條全文
刑法第三百五十四條：
毀棄、損壞前二條以外之他人之物或致令不堪用，足以生損害於公眾或他人者，處二
年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
