【裁判字號】    89,聲,26
【裁判日期】    890131
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                          八十九年度聲字第二十六號
    聲  請  人  臺灣高等法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右列聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑，本院裁定如左：
    主      文
甲○○因犯非法吸用化學合成麻醉藥品罪，所處有期徒刑捌月，又因犯贓物罪，所處
有期徒刑肆月，又因犯非法販賣化學合成麻醉藥品罪，所處有期徒刑參年，又因犯妨
害公務罪，所處有期徒刑肆月，應執行有期徒刑肆年貳月。
    理      由
一、受刑人甲○○前因自八十四年十二月十九日起至八十五年九月三日止犯非法吸用
    化學合成麻醉藥品罪，經本院於八十五年十月三十日，以八十五年度上易字第二
    六五六號判決，判處有期徒刑八月確定（起訴案號：臺灣新竹地方法院檢察署八
    十五年度偵字第三四六號；第一審案號：臺灣新竹地方法院八十五年度易字第七
    ０四號）；另於上開案件判決確定前，分別於：(一)八十五年八月間犯寄藏贓物罪
    ，經臺灣新竹地方法院於八十六年三月十七日，以八十六年度易字第二七八號判
    決，判處有期徒刑四月（起訴案號：臺灣新竹地方法院檢察署八十五年度偵字第
    一一四０九號），再經本院於八十六年六月六日以八十六年度上易字第二五０六
    號判決駁回上訴確定；(二)八十五年五月二十三日分別犯非法販賣化學合成麻醉藥
    品未遂罪、妨害公務罪，經臺灣新竹地方法院於八十五年十一月五日分別判處有
    期徒刑三年、四月（起訴案號：臺灣新竹地方法院檢察署八十五年度偵字第五二
    七五號），經本院於八十六年八月十九日以八十六年度上訴字第二五０九號判決
    駁回上訴，再經最高法院於八十八年十一月十八日以八十八年度台上字第六五０
    三判決，就非法販賣化學合成麻醉藥品未遂罪部分，判處有期徒刑三年，其餘部
    分上訴駁回確定。茲由檢察官聲請定其應執行之刑，本院審核各有關案判決後，
    認聲請為正當，應定其應執行之刑。
二、依刑事訴訟法第四百七十七條第一項，刑法第五十三條、第五十一條第五款裁定
    如主文。
中    華    民    國      八十九      年      一      月     三十一     日
                            臺灣高等法院刑事第十七庭
                                審判長法  官  陳  正  雄
                                      法  官  許  錦  印
                                      法  官  林  勤  純
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內敘明理由向本院提出抗告書狀
                                      書記官  賴  思  華
中    華    民    國      八十九      年      二      月       一       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
