【裁判字號】    89,再易,5
【裁判日期】    890131
【裁判案由】    返還不當得利
【裁判全文】
臺灣高等法院民事判決      八十九年度再易字第五號
      再審原告  甲○○
      再審被告  乙○○
右當事人間請求返還不當得利事件，再審原告對於中華民國八十八年十二月七日本院
八十七年訴字第一六０一號第二審確定判決再審之，本院判決如左：
    主      文
再審之訴駁回。
再審訴訟費用由再審原告負擔。
    理      由
一、按再審之訴顯無再審理由者，得不經言詞辯論，以判決駁回之，民事訴訟法第五
    百零二條第二項定有明文。又法院裁判適用法規或解釋法律，係依職權為之，原
    無待當事人提出其他他判決以為證據（最高法院六十四年台聲字第五八號判例意
    旨參照）。本件再審原告提起再審之訴，其係主張原確定判決漏未斟酌台灣高等
    法院檢察署八十六年度議字第九三九號處分書及本院八十六年度上易字第二三三
    七號刑事判決等重要證物為理由。然本件前訴訟程序曾調閱本院八十六年度上易
    字第二三三七號詐欺刑事案卷，並於判決理由二第(五)項有所審酌，卷內證據既已
    審酌，自難指未提及判決，即謂有漏未斟酌重要證物情事。又刑事訴訟所調查認
    定之事實，非當然有拘束民事訴訟判決之效力（最高法院四十年台上字第一五六
    一號判例意旨參照）。原確定判決未審酌台灣高等法院檢察署八十六年度議字第
    九三九號處分書，亦難認係漏未斟酌足以影響於判決之重要證物。再審意旨徒就
    原確定判決證據取捨認定事實之職權行使，任意指摘，聲明廢棄改判，顯無再審
    理由，爰不經言詞辯論，以判決駁回之。
二、據上論結，本件再審之訴，顯無理由，依民事訴訟法第五百零二條第二項、第七
    十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月    三十一    日
                                台灣高等法院民事第八庭
                                    審判長法  官  鄭  三  源
                                          法  官  王  棋  梓
                                          法  官  郭  松  濤
右正本係照原本作成。
不得上訴。
中      華      民      國    八十九    年      二      月      三      日
                                          書記官  董  曼  華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
