【裁判字號】    88,附民上,157
【裁判日期】    890131
【裁判案由】    背信等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事附帶民事訴訟判決              八十八年度附民上字第一五七號
    上  訴  人
    即  原  告  長榮超音波股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    被  上訴人
    即  被  告  丙○○
                甲○○
                丁○○
右上訴人因被上訴人背信等附帶民事訴訟案件，不服台灣板橋地方法院中華民國八十
八年十月二十七日第一審刑事附帶民事訴訟判決（八十八年度附民字第一七四號），
提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    事      實
一、上訴人方面：
  (一)聲明求為廢棄原判決。被上訴人等應連帶給付上訴人新台幣（下同）伍佰萬
    元正及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。
    上訴人願供擔保請准為假執行。摁訴訟費用由被上訴人等負擔。
  (二)事實上之陳述略稱：被上訴人丙○○、甲○○、丁○○原均為上訴人長榮超音
    波股份有限公司之員工，於被上訴人任職期間內，領有上訴人之薪資，乃係為上
  訴人處理業務之人，且均負有不得洩漏上訴人在技術上、營業上之秘密，以及不
    得於在職期間未經上訴人同意至其他同業處所工作之義務。被上訴人丙○○、甲
    ○○於民國（下同）八十六、八十七年間為共同籌設與上訴人生產相同產品之聲
    寶超音波機械股份有限公司（以下稱聲寶公司），詎料，鄭、吳二人共同為圖自
    己不法之所有，分別於八十七年四月三十日和同年六月三十日離職前，自台北縣
    五股鄉○○○路十三號一樓之上訴人公司內，利用被上訴人丙○○擔任研發部設
    計工程師職務之便，竊取上訴人所有之產品圖面設計資料共一百二十張，使聲寶
    公司憑上開竊得之設計資料以營業，而有違背其負有不得洩漏技術上、營業上秘
    密之任務，並與被上訴人丁○○均違反不得於在職期間未經上訴人同意至其他同
    業處所工作之義務，致生損害上訴人之權益甚鉅。「因故意或過失，不法侵害
    他人之權利者，負損害賠償責任。」民法第一百八十四條定有明文。被上訴人為
    上訴人之員工，竟違背守秘密不得兼職之任務，竊取上訴人之產品圖面設計資料
    ，供自行籌設之聲寶公司使用，被上訴人侵害上訴人之權益至明，依上開規定應
    負損害賠償責任並應賠償上訴人五百萬元及利息。
二、被上訴人未提出書狀，亦未作何陳述，惟其三人在刑事訴訟之陳述不承認有何侵
    權行為。
    理       由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴
    訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告即被上訴人被訴背信等案件，經台灣板橋地方法院諭知無罪，檢察官不
    服原判決提起上訴後，亦經本院判決駁回上訴在案，依照首開規定，原審判決駁
    回原告附帶提起之民事訴訟，依法並無不合，原告上訴，非有理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百九十條前段、第三百六十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月    三十一    日
                             臺灣高等法院刑事第二十二庭
                                 審判長法  官  童  有  德
                                       法  官  林  文  舟
                                       法  官  林  明  俊
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                       書記官  蕭  進  忠
中      華      民      國    八十九    年      二      月      二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
