【裁判字號】    89,家抗,14
【裁判日期】    890131
【裁判案由】    終止收養關係
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  八十九年度家抗字第十四號
      抗  告  人  甲○○
右抗告人因終止收養關係事件，對於中華民國八十八年十二月十八日臺灣臺北地方法
院八十八年度家聲字第一八九號所為裁定提起抗告，本院裁定如左：
      主    文
抗告駁回。
抗告費用由抗告人負擔。
      理    由
一、原聲請意旨略以：抗告人之三女謝珮娟經謝貴河收養為養女，謝貴河於八十七年
    一月二十一日亡故，謝珮娟尚未出嫁，更無獨立生活的能力，為此請求許可終止
    收養關係云云。
二、原法院認，按養父母死亡後，養子女不能維持生活而無謀生能力者，得聲請法院
    許可，終止收養關係，民法第一千零八十條第五項定有明文。查被收養人謝珮娟
    係民國六十四年七月十六日出生，有其戶籍謄本可證，其為成年人，有行為能力
    ，聲請人非該收養事件之當事人，其提出本件之聲請，與法不合，不能准許。
三、抗告意旨略以，抗告人之三女謝珮娟經謝貴河收養，惟謝貴河於八十七年一月二
    十一日亡故，生前並未盡其養育責任，死後更無遺產可繼承。謝珮娟自幼由本生
    父母養育成年，至今雖已成年並無獨立生活能力，仍需長輩監護；附呈謝珮娟所
    寫同意聲請終止收養書以明其旨，且抗告人為謝珮娟之生父，自有代理其聲請終
    止收養之權限。
四、按民法第一千零八十條第五項，養父母死亡後，養子女不能維持生活而無謀生力
    者，得聲請法院許可，終止收養關係。查本件被收養人謝珮娟係民國六十四年七
    月十六日出生，為已成年人，具完全行為能力，於其養父謝貴河死亡後，若有前
    述民法第一千零八十條第五項之情形，自得聲請終止收養，即使委任他人代其聲
    請終止收養，仍應以本人名義為之，始為適法。本件雖被收養人謝珮娟出具同意
    聲請終止收養書，惟未自為聲請，且聲請人為抗告人甲○○，亦未載明代理謝珮
    娟之旨，難謂為適法。況被收養人謝珮娟既已成年，雖其就讀二專並非一定無謀
    生能力而不能維持其生活，抗告人對此又未舉證證明，自難信為真實。因此原法
    院以其聲請不合法駁回其聲請，並無不合，抗告意旨仍執前詞指摘原裁定不當，
    求為廢棄，為無理由，應駁回其抗告。
據上論結，本件抗告為無理由，依民事訴訟法第四百九十二條第一項、第九十五條、
第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月    三十一    日
                                臺灣高等法院民事第十二庭
                                    審判長法  官  林  丁  寶
                                          法  官  高  鳳  仙
                                          法  官  韓  金  秀
右正本係照原本作成。
不得再抗告。
中      華      民      國    八十九    年      二      月      八      日
                                          書記官  周  淑  靜


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
