【裁判字號】    88,上易,4716
【裁判日期】    890131
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                  八十八年度上易字第四七一六號
    上  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    被      告  乙○○
    共      同
    選任辯護人  謝政達
    選任辯護人  劉陽明
    選任辯護人  陳璧秋
右上訴人因被告詐欺案件，不服臺灣板橋地方法院八十八年度易字第五一四號，中華
民國八十八年六月十一日第一審判決 (起訴案號：臺灣板橋地方法院檢察署八十七年
度偵字第一二二八三號)提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決對被告甲○○、乙○○二人為無罪之諭知，
    核無不當，應予維持，並引用第一審判決書記載之證據及理由如附件。
二、檢察官上訴意旨略以：
（一）自八十六年十一月六日告訴人詠建企業有限公司（下稱詠建公司）與承鴻營造
      股份有限公司（下稱承鴻公司）簽下「訂購及安裝合約書」（即被告二人所稱
      之草約）之後，迄告訴人如數完成工程施作及依約請款時止，被告二人均未向
      告訴人告知應另立所謂之「制式化合約」，直至告訴人施作完畢請款時始被告
      知應另訂承鴻公司之制式化契約，被告乙○○故意不告知應另訂制式契約，致
      承鴻公司開給告訴人之支票延至該工程業主撥款完畢後退票，使告訴人求償無
      門，被告乙○○之用意為何，已甚明白。
（二）告訴人承包本件工程之始，被告乙○○一直以公司代表人自居，有權對外接洽
      業務，而被告甲○○於八十七年七月八日之偵查筆錄中亦表示：被告乙○○對
      外簽約工程均有經過其授權等語，以告訴人依約進場施作，承鴻公司並未否認
      該合約之效力禁止告訴人施作，亦未要求另訂制式化契約，故上開未有承鴻公
      司及負責人章之「訂購及安裝合約書」，應屬有效，不得僅以詢價或草約視之
      。
（三）承鴻公司在與告訴人簽訂上開「訂購及安裝合約書」時，已確定會遭業主即花
      蓮師範學院扣款，其竟隱瞞此事，仍與告訴人簽約，則被告二人應有詐欺故意
      等語。
三、經查：告訴人於八十六年十一月六日與承鴻公司之業務部襄理所代表之承鴻公司
    簽訂「訂購及安裝合約」，究竟發生「本約」之效力，抑或僅有「草約」之效力
    ，因雙方各執一詞，且各有所本（詳原審判決理由第四 (一)、(二)及上開公訴
    人之上訴理由），此乃本件契約何時正式成立生效之民事問題，要不能以兩造對
    該「訂購及安裝合約」之效力見解不同，即謂被告二人施有詐術及詐欺意圖。本
    件之關鍵點在於被告二人有無於八十六年十二月二十九日告訴人向承鴻公司請款
    時，「明知承鴻公司已無支付工程款之能力，乃意圖為承鴻公司不法之利益，故
    意以另簽立正式之工程契約書為藉口，再故意以核對工程數量之藉口，遲延確認
    應付款及遲延開立付款支票」等行為。原審判決已於理由欄四 (一)、(二)、(三
    )中詳述承鴻公司內部確有一定之作業流程，正式之工程契約確需蓋用公司章及
    公司負責人印章，財務部門始得據以支付款項，及告訴人在八十六年十二月二十
    九日開立之請款金額確與承鴻公司之工地監工黃佑任認可者不符，致發生承鴻公
    司要求告訴人再確認請款金額之情事，此並有原審卷第四十八頁附告訴人開立之
    折讓証明單及偵卷第一○四頁附告訴人於八十七年一月十三日另提出之請款單上
    金額與告訴人八十六年十二月二十九日提出之請款金額不符等為証。故被告二人
    應無藉口另訂新約或藉口確認工程數量，以遲延開票之情事。又承鴻公司開給告
    訴人之支票帳戶即中興商業銀行三重分行八三七七帳號，於八十六年十一月計存
    入一千七百多萬元，於同年十二月存入三千零二十二萬伍千元，於八十七年一月
    份存入三千六百多萬元，於八十七年二月份存入一千三百六十多萬元，於八十七
    年三月份存入三千四百多萬元，於八十七年四月存入一千一百八十多萬元供該帳
    戶之支票兌現，此有中興銀行三重分行檢送之該帳戶存款往來對帳單在卷可稽，
    告訴人於八十七年二月十二日取得承鴻公司開出之本件工程款支票（八十七年五
    月二十六日期，金額共為一百六十七萬餘元）時，承鴻公司之支票往來仍屬正常
    ，並無不能支付工程款項之情事，更無証據顯示被告二人於八十六年十二月二十
    九日或八十七年二月十二日時，即預見承鴻公司將於八十七年五月間存款不足而
    退票。故告訴人稱被告二人有詐欺意圖云云，尚非可採。另告訴人主張被告二人
    於八十六年十一月六日時即預見該花蓮師範學院之工程日後將遭業主扣款云云，
    除據被告二人否認在案外，且告訴人並未提出具體証據証明之，而花蓮師範學院
    應否對承鴻公司扣款，承鴻公司對此並有爭議，認為係業主要求變更工程設計，
    始遲延完工，應無扣款問題，並據此對業主花蓮師範學院提出民事訴訟等情，並
    有承鴻公司之起訴狀影本及台灣花蓮地方法院八十八年訴字第一五四號八十八年
    九月二十九日函影本在卷可按，故告訴人主張被告二人於訂約初始已明知花蓮師
    範學院之業主要扣款云云，尚屬無據。
四、綜上所述，本件上訴人之上訴為無理由，其上訴應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官劉靜婉到庭執行職務。
中     華     民     國    八十九   年       一       月     三十一     日
                             臺灣高等法院刑事第十五庭
                                 審判長法  官  劉  叡  輝
                                       法  官  林  勤  綱
                                       法  官  黃  瑞  華
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                       書記官  秦  仲  芳
中     華     民     國    八十九   年       二       月       二       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
