【裁判字號】    88,上,693
【裁判日期】    890131
【裁判案由】    給付買賣價金
【裁判全文】
臺灣高等法院民事判決                              八十八年度上字第六九三號
    上  訴  人    丁○○○
                  甲○○
                  戊○○
                  己○○
                  丙○○
                  乙○○
    共      同
    訴訟代理人    鄭建國律師
                  蔡惠子律師
    複 代理 人    李文健    .
    上  訴  人    庚○○    住.
    訴訟代理人    劉昌崙律師
                  張瓊文律師
右當事人間請求給付買賣價金事件，上訴人對於中華民國八十八年四月七日臺灣臺北
地方法院八十七年度訴字第四六○七號第一審判決各自提起上訴，本院判決如左：
      主      文
原判決關於駁回上訴人丁○○○、甲○○、戊○○、己○○、丙○○、乙○○後開第
二項之訴部分，暨該部分假執行之聲請，與訴訟費用之裁判均廢棄。
上訴人庚○○應再給付上訴人丁○○○、甲○○、戊○○、己○○、丙○○、乙○○
新臺幣壹佰拾萬陸仟伍佰陸拾元，及自八十七年十二月四日起至清償日止，按年息百
分之五計算之利息。
上訴人庚○○之上訴駁回。
第一、二審訴訟費用關於丁○○○、甲○○、戊○○、己○○、丙○○、乙○○上訴
部分，由上訴人庚○○負擔。第二審訴訟費用關於庚○○上訴部分，由上訴人庚○○
負擔。
本判決第二項於上訴人丁○○○、甲○○、戊○○、己○○、丙○○、乙○○以新臺
幣拾陸萬玖仟元為上訴人庚○○供擔保後得假執行。但上訴人庚○○如於假執行程
序實施前，以新臺幣壹佰壹拾萬零陸仟伍佰陸拾元為上訴人丁○○○、甲○○、戊○
○、己○○、丙○○、乙○○預供擔保，得免為假執行
      事      實
甲、上訴人丁○○○、甲○○、戊○○、己○○、丙○○、乙○○（下簡稱丁○○○
    等六人）方面：
一聲明：
  (一)上訴聲明：
    (1)原判決關於駁回上訴人丁○○○等六人在第一審其餘之訴及該部份假執行之聲
      請暨命負擔訴訟費用部分之裁判均廢棄。
    (2)右廢棄部分，上訴人庚○○應給付上訴人丁○○○等六人新臺幣（下同）一百
      十萬六千五百六十元，及自八十七年十二月四日起至清償日止，按年利率百分
      之五計算之利息。
    (3)願供擔保請准宣告假執行。
  (二)答辯聲明：對造之上訴駁回。
二陳述：除與第一審判決記載相同者予以引用外，補稱：
  (一)林錦泗生前將其持有合技公司、吉技公司之股權，分別為二百十萬元、一百八十
    萬元全數轉讓與上訴人庚○○，未部分轉讓予謝海風。又上開股權轉讓價格為四
    百七十萬六千五百六十元，因股權轉讓價格未必等於原出資額，則原判決逕認出
    資額即為移轉價格，顯屬無據。依原證五、六、七，上訴人庚○○給付之四百二
    十五萬元，包括墊付之系爭標的土地增值稅及移轉費用共計四百七十萬六千五百
    六十元，為買賣股權之價格，與系爭標的買賣無涉。
  (二)系爭房地為林錦泗與上訴人庚○○共有，非合技公司所有，對造主張該不動產為
    合技公司所有，信託登記於該公司股東庚○○及林錦泗名下，並以該公司六十九
    年及七十年的流水帳帳本及年終結算表為證，然該等證據不足為上訴人庚○○有
    利之證明。
  (三)合技公司為家族公司，僅林錦泗一人為外人，合技公司之股東為保障家族公司之
    利益，在合技公司欲將系爭房地信託登記時，依常理應會找家族之人為受託人，
    何以反而找一外人林錦泗擔任受託人，又豈有不書立信託契約之理，上訴人庚○
    ○信託之說不實。合技公司每年均掣發租金扣繳憑單予訴外人林錦泗，合技公司
    資產負債表上，關於房屋及建築一欄亦屬空白，營利事業所得稅申報書中第十一
    項「租金支出」一欄亦載明租金支出為十四萬四千元，再歷年系爭房地之地價稅
    均由林錦泗繳納，增值稅亦由訴外人林錦泗負擔，均顯示系爭房地非合技公司所
    有。
  (四)證人謝海風、潘麗濱、潘文政、潘誌敏之證詞，俱屬不實，且證人謝海風為對造
    之至親，潘文政、潘麗濱、謝海風均為合技公司之股東，所證有利於合技公司之
    證言，要非可採。李光美之證詞，不足以證明系爭房地係合技公司所買，信託登
    記於訴外人林錦泗名下。對造所提上證五之日記本，上訴人丁○○○等六人否認
    其真正，被上訴人庚○○應負舉證之責。
三證據：除援用第一審所提出者外，補提：
  上證(一)：存證信函二份、扣繳憑單六份。
  上證(二)：合技公司資產負債表二紙。
  上證(三)：營利事業所得稅申報書。
  上證(四)：庚○○信函。
  上證(五)：第五六五號存證信函。
  上證(六)：所得稅扣繳憑單影本十六紙。
  上證(七)－(八)：臺灣地區不動產成交行情公報。
  上證(九)：庚○○信函。
  上證(十)：八十八年八月二日訊問筆錄。
  聲請函查林錦泗有無申報租賃所得。
乙、上訴人庚○○方面：
一聲明：
  (一)上訴聲明：
    (1)原判決不利於上訴人庚○○之部分廢棄。
    (2)右廢棄部分，上訴人丁○○○等六人在第一審之訴及假執行之聲請駁回。
    (3)如為不利之判決，請准上訴人庚○○供擔保免為假執行。
  (二)答辯聲明
    (1)上訴駁回。
    (2)如受不利判決，請准供擔保免為假執行。
二陳述：除與第一審判決記載相同者予以引用外，補稱：
  (一)系爭不動產係以合技公司資金支付，林錦泗與上訴人庚○○並非實質所有權人。
    合技公司與吉技公司於六十九年間以合技公司資金購買系爭不動產（即合技公司
    之現址）。慮及將來處分公司名下不動產之困難及節稅等理由，將系爭不動產登
    記於公司之主要股東庚○○、林錦泗名下。
  (二)林錦泗於八十五年十月三十日至合技公司與上訴人庚○○洽談退股事宜，經雙方
    談妥，林錦泗放棄公司經營權，以合技、吉技公司資產值核算退股金，經結算二
    公司資產總值約一千四百七十萬八千元，林錦泗之出資比例百分之三十二，故林
    錦泗應得之退股金計四百七十萬六千五百六十元，退股時雙方合意以市價一坪二
    十五萬元核算系爭不動產之價值（當初係以一坪九萬元購入），故約定由林錦泗
    負擔土地增值稅四十四萬八千三百二十七元及移轉費用二萬一千零六十三元（此
    等費用先已由上訴人庚○○預為墊付），上訴人庚○○總計應付林錦泗四百二十
    五萬元，上訴人庚○○業已全數付清，經上訴人丁○○○等六人自認在案，則系
    爭不動產移轉對價已加計於合技公司資產一併計算退股金。
  (三)上訴人丁○○○等六人一再以系爭不動產林錦泗有二分之一所有權，其後賣予上
    訴人庚○○云云，惟被上訴人未能就當初出資購買加以舉證，再林錦泗售予上訴
    人庚○○之買賣契約何在，契約之重要內容（價金、給付方式等）如何約定，亦
    未有任何舉證，上訴人丁○○○等六人猶空言依買賣關係請求給付買賣價款，洵
    屬失據。
  (四)合技公司股權轉讓、過戶等事項，並未提及系爭不動產買賣事宜，推測林錦泗生
    前為此授權，乃因上訴人庚○○於八十五年十二月七日開具遠期支票時，慮及八
    十三年、八十四年國稅局尚未查稅，恐須補繳稅款，故曾與林錦泗言明待接奉國
    稅局核稅通知後方支付尾款，故林錦泗方在臨終前授權其子處理尾款事宜。至於
    尾款上訴人庚○○在八十六年一月十一日隨即開具三紙支票全數付清。
  (五)林錦泗、庚○○固於八十年間申報綜合所得稅中申報租賃所得，惟此乃因系爭房
    地登記於渠等名下，稅捐機關核課綜合所得稅係以土地法所為之登記為基準，依
    所得稅法第十四條第一項第五類第四目規定：將財產借與他人使用，除經查明確
    係無償且非供營業或執行業務者使用外，應參照當地一般租賃情況，計算租賃收
    入，繳納所得稅。因此庚○○及林錦泗不得不依法申報租賃所得（渠等原本不知
    須申報，嗣接奉國稅局補稅通知）。此乃因系爭不動產形式登記於庚○○及林錦
    泗名下，依法須繳納之稅捐，斷非遽可推斷庚○○、林錦泗與合技等公司有租賃
    之事實。
三證據：除援用第一審所提出者外，補提：
  上證(一)：合技公司流水帳帳本節本。
  上證(二)：合技公司年終結算表。
  上證(三)：錄音譯文。
  上證(四)：丁○○○至庚○○之信函。
  上證(五)：庚○○一九九六年日記簿節本。
  上證(六)：房屋稅繳款書、合技公司現金支出傳票。
  上證(七)：漢陽大樓公共費用收據、合技公司現金支出傳票。
  上證(八)：所得稅法第十四條法令、合技公司、吉技公司八十五年資產負債表。
  上證(九)：財政部國稅局第八八○二○○一號函、昇巨公司登記事項卡。
  上證(十)：一銀出口結匯證實書。
  上證(十一)：臺北市政府建設局建一字第一○三○二四號函。
  聲請訊問證人李光美、謝海風、潘誌敏、潘麗濱、潘文政。
丙、本院依職權函查上訴人丁○○○等六人有無拋棄繼承、調合技公司、吉技公司登
    記全卷、查該二公司自八十五年迄今之營業稅申報情形、
      理      由
一本件上訴人丁○○○等六人起訴主張上訴人丁○○○等六人之被繼承人林錦泗生前
  就所有之系爭不動產，與上訴人庚○○成立買賣契約，價格為每坪二十五萬元，合
  計二百八十萬二千五百元，上訴人庚○○迄林錦泗八十六年二月三日死亡時止，仍
  未支付買賣價金，林錦泗於八十六年二月三日死亡，上訴人丁○○○等六人為林錦
  泗之全體繼承人，依繼承及買賣之法律關係提起本件訴訟等語；上訴人庚○○則以
  其以四百七十萬六千五百六十元之對價購買林錦泗於合技公司、吉技公司之股份及
  系爭不動產，價金已給付完畢云云資為抗辯。（上訴人丁○○○等六人於原審起訴
  請求上訴人庚○○給付二百八十萬二千五百元，及自起訴狀繕本送達翌日起算之法
  定遲延利息，經原審判命上訴人庚○○應給付一百六十九萬五千九百四十元〔按原
  判決主文載一百七十四萬三千四百四十元，已於八十八年四月二十八日裁定更正為
  一百六十九萬五千九百四十元－見原審卷第十一－一頁〕及法定遲延利息，駁回上
  訴人丁○○○等六人其餘之請求，兩造就其不利部分，分別提起上訴）。
二上訴人丁○○○等六人主張上訴人丁○○○等六人之被繼承人林錦泗生前就所有之
  系爭不動產，與上訴人庚○○成立買賣契約，價格為每坪二十五萬元，合計二百八
  十萬二千五百元，上訴人庚○○迄林錦泗八十六年二月三日死亡時止，仍未支付買
  賣價金，林錦泗於八十六年二月三日死亡，上訴人丁○○○等六人為林錦泗之全體
  繼承人等之事實，業據上訴人丁○○○等六人提出戶籍謄本、林錦泗死亡證明書、
  土地及建物登記簿謄本等件為證，為上訴人庚○○所自認（見原審卷第三十四頁正
  面－被告訴訟代理人－對於系爭之買賣不爭執），另經本院函查上訴人丁○○○等
  六人均未拋棄繼承，有臺灣臺北地方法院八十八年七月三日北院義民家八十八繼家
  字第二三八四二號函在卷可憑（見本院卷第一一九頁），上開事實堪認為實在。
三上訴人庚○○雖辯稱與林錦泗之買賣係包括林錦泗在合技公司、吉技公司之股份及
  系爭不動產，合計四百七十萬六千五百六十元，上訴人庚○○已開立票面金額共四
  百二十五萬元之支票八紙，加上代林錦泗繳納之土地增值稅四十四萬八千三百二十
  七元、移轉登記費用八千二百三十三元，兩造買賣價金已結清，且系爭不動產非屬
  林錦泗與上訴人庚○○所共有，而係合技公司所有，信託在林錦泗與上訴人庚○○
  名下云云，惟為上訴人丁○○○等六人所否認，辯稱上訴人庚○○所稱之四百七十
  萬六千五百六十元係單純合技公司、吉技公司股份買賣之價金，與本件系爭不動產
  之買賣無涉等語。查系爭不動產登記名義人為林錦泗及上訴人庚○○，房屋部分應
  有部分各二分之一（原審卷第二十一頁），土地部分應有部分各一萬分之四十（原
  審卷第十九頁、第二十三頁），嗣林錦泗將其房屋及土地之應有部分移轉登記予上
  訴人庚○○，房屋部分上訴人庚○○之權利範圍為所有權全部（原審卷第二十五頁
  ），土地部分則為一萬分之八十（原審卷第二十三頁），有土地及建物登記簿謄本
  附卷足稽，且為兩造所不爭執。上訴人丁○○○等六人主張系爭不動產原確為林錦
  泗與上訴人庚○○所共有，上訴人庚○○則辯稱系爭不動產真正所有權人為合技公
  司，僅信託登記予林錦泗與上訴人庚○○而已。按當事人主張於己有利之事實者，
  就其事實有舉證之責任，民事訴訟法第二百七十七條定有明文。上訴人庚○○主張
  系爭不動產係合技公司所有，僅信託登記予林錦泗一節，自應舉證以實其說。上訴
  人庚○○之舉證方式係合技公司之流水帳帳本、結算表證明系爭不動產購買價款由
  合技公司支出、另水電費、房屋稅亦均由合技公司支出，足證系爭不動產係合技公
  司所有之資產云云。
四然查上訴人庚○○所提出之合技公司流水帳、結算表均無稅捐機關驗印，亦未經股
  東簽名確認，況縱合技公司確支出系爭不動產之購買價款，係合技公司與林錦泗間
  就買賣價金之借貸、委任或無因管理等另一法律問題，亦無由證明系爭不動產即屬
  合技公司之資產，信託登記予林錦泗與上訴人庚○○名下。另系爭不動產係林錦泗
  與上訴人庚○○所共有，其土地建物規費代辦費、水電費等均僅一份，該等費用收
  據由上訴人庚○○保管，庚○○再將收據留在公司（按庚○○係合技公司最大股東
  ），亦不無可能，則代收費用憑單（見原審卷第八十六頁）亦不足證明系爭不動產
  確為合技公司之資產。同理系爭房屋之房屋稅係以房屋為單位，稅捐機關僅掣發一
  紙房屋稅繳款書，納稅義務人或載庚○○、林錦泗，或載庚○○等二人，該等房屋
  稅繳款書收據聯（見原審卷第八十八頁至第九十三頁）由上訴人庚○○保管，庚○
  ○再將之放置於合技公司，該房屋稅繳款書仍無由證明系爭不動產確為合技公司之
  資產。再觀諸系爭不動產土地部分之地價稅，係以各分別共有人為納稅義務人，故
  林錦泗與上訴人庚○○各有一份地價稅繳款書，上訴人庚○○僅提出庚○○之繳款
  書（見原審卷第八十七頁計三紙、第九十二頁之第二紙），未能提出林錦泗部分之
  地價稅繳款書，反之上訴人丁○○○等六人提出林錦泗部分之地價稅收據（見原審
  卷第一○六頁至第一○八頁），足證系爭不動產稅款非均由合技公司或上訴人庚○
  ○支出，上訴人庚○○以房屋稅繳款書、規費代辦費、水電費等收據證明系爭不動
  產係合技公司之資產，非屬可採。又合技公司於六十五年十一月五日訂立章程，時
  林錦泗尚非股東，嗣六十七年一月五日修正章程，林錦泗加入股東行列，林錦泗與
  上訴人庚○○於七十年十一月二十五日取得系爭不動產房屋部分之登記，於七十年
  十二月十七日取得系爭不動產土地部分之登記，合技公司係於七十一年三月三日方
  遷入系爭房屋繼續營業，該址臺北市○○路一○三號十樓之二，嗣門牌改編為臺北
  市○○路○段五號十樓之二，已據本院調閱合技公司登記全卷閱覽屬實，並有影本
  附卷可參，合技公司於遷入系爭房屋後，繳納系爭房屋之管理費，乃事屬當然，則
  系爭房屋之漢陽大樓管理委員會主任管理員李光美於本院證稱系爭房屋之管理費由
  合技公司支出（見本院卷第一三一頁正面），仍無由證明系爭不動產為合技公司之
  資產。
五另證人謝海風、潘麗濱、潘文政、潘誌敏均證稱「房子是合技公司買的」、「系爭
  房屋確實是公司買的」、「房子確實是公司買的」、「房子是合技公司買的」（見
  本院卷第一三一頁正面、背面），然謝海風為被上訴人庚○○之妹婿、其餘證人潘
  麗濱、潘文政、潘誌敏為被上訴人之兄姊，且該等證人均為合技公司之股東（見原
  審卷第六十頁），系爭不動產是否為合技公司資產，關係其本身之利益至鉅，參諸
  其等與上訴人庚○○有至親關係，前述上訴人庚○○所提證據又無足證明系爭不動
  產為合技公司之資產，謝海風、潘麗濱、潘文政、潘誌敏前述證言，顯有偏頗與事
  實不符而不足採。再苟如上訴人庚○○所稱系爭不動產為合技公司之資產，僅信託
  登記予林錦泗與上訴人庚○○一節屬實，則林錦泗欲終止信託關係時，系爭不動產
  林錦泗名下之所有權應回復為合技公司所有，應非以移轉登記之方式移轉予上訴人
  庚○○，且如有信託關係於終止信託返還信託物之情形，斷無以買賣之方式移轉所
  有權與上訴人庚○○，而由林錦泗以出賣人之地位繳納土地增值稅及移轉費用之理
  。乃上訴人庚○○計算出土地增值稅、移轉費用等，均歸由林錦泗負擔（見原審卷
  第三十六頁正面）。反之林錦泗為實踐其為系爭房屋所有權人之法律義務，依法申
  報租賃所得，有財政部臺北市國稅局中正稽徵所八十八年十二月一日財北國稅中正
  資字第八八○一五三九八號函附林錦泗之綜合所得稅結算申報書等在卷可考（見本
  院卷第二五四頁以下），被上訴人雖又辯稱上訴人丁○○○等六人未能提出租賃契
  約以實林錦泗與合技公司等間確有租賃關係存在，且林錦泗申報之租賃所得低於行
  情云云，然租賃契約係諾成契約，不以書面之訂立為必要，又林錦泗為合技公司之
  股東，其以低於一般行情之租金將系爭不動產出租予合技公司，亦無違常情。上訴
  人庚○○又謂為節稅計，故將公司資產信託登記予林錦泗與上訴人庚○○二人云云
  ，然若謂此舉可為公司節稅，何不登記予上訴人庚○○一人即可，若謂登記予二人
  較能節稅，何不登記予三人、四人，更能節稅，上訴人庚○○以節稅作為信託登記
  之動機，尤無可採。
六綜合以上資料，系爭不動產無由證明係合技公司之資產，則系爭不動產原為林錦泗
  與上訴人庚○○所共有，則上訴人庚○○辯稱林錦泗退股時，計算公司總資產一千
  四百七十萬八千元係包括公司未收帳款及系爭房屋以一坪二十五萬元估算款（見本
  院卷第五十五頁背面）云云，即非屬實在。另上訴人庚○○自承林錦泗之退股金為
  四百七十萬六千五百六十元（見本院卷第五十五頁背面），參諸上訴人庚○○予上
  訴人丁○○○、甲○○等之信件載：「：：只是我與林先生感情，才付出大金額的
  退資金」、「此款乃不是不動產買賣，是股東退股之股款」、「：：經林錦泗先生
  在世時同意移轉，敝才開出退股金共達新臺幣四百七十萬六千五百六十元正給林錦
  泗先生：：」（見原審卷第五十二頁、第五十三頁、第五十四頁），該款為林錦泗
  單純將合技公司、吉技公司之股份讓與上訴人庚○○之代價，不包括系爭不動產之
  買賣價金。又自登記事項卡觀之，林錦泗原在合技公司之出資額為二百十萬元，轉
  讓後，謝海風二十萬元，上訴人庚○○由原來三百萬元加上一百九十萬元計四百九
  十萬元（見原審卷第五十九頁背面、第六十一頁背面），在吉技公司之出資額為一
  百八十萬元，轉讓後，謝海風十萬元，上訴人庚○○由原來之二百八十萬元加上一
  百七十萬元計四百五十萬元（見原審卷第第六十二頁背面、六十四頁背面），以登
  記外觀，林錦泗似將股份轉讓予謝海風與上訴人庚○○，然合技公司、吉技公司之
  股東均原為五人，林錦泗退股後，只餘四人，不足公司法規定有限公司最少人數，
  故須另覓股東湊足五人，此觀上訴人丁○○○等六人所提出之錄音譯本上訴人庚○
  ○：「對，就轉給我而已」、「我用我的股份轉出去」、「我要轉十萬去給另外一
  個人，因為要湊好五個人。」則林錦泗確以四百七十萬六千五百六十元之價款將合
  技公司、吉技公司之股份轉讓予上訴人庚○○，至上訴人庚○○為要湊足有限公司
  股東五人而如何處理，係上訴人庚○○之事，與林錦泗無涉。再林錦泗於合技公司
  、吉技公司之出資額計為三百九十萬元，上訴人庚○○以四百七十萬六千五百六十
  萬元之價款受讓，上訴人庚○○稱此顯不合理云云，然按「股東出資額與公司實際
  資產額並非必一致，公司資產之實質超出股東出資額，往往有之」（最高法院五十
  九年度臺上字第三四三六號判決參照），又「查公司法第一百十一條第一項規定，
  有限公司之股東得其他全體股東過半數之同意時，可將出資之全部或一部轉讓他人
  。按受讓人所承受者係轉讓股東對公司之出資權利，故受讓人自得以轉讓股東之原
  出資額，申請股東變更登記，至於轉讓價格為何，係屬受讓人與轉讓人間之契約行
  為，並不影響受讓人承受之出資權利。」亦有經濟部七十七年七月二十八日（七七
  ）商二一八六一號函闡釋可參，則林錦泗與上訴人庚○○間以四百七十萬六千五百
  六十萬元之價款受讓，參諸前述上訴人庚○○一再於信函中表示因與林錦泗感情甚
  篤，故以高價受讓，仍合於常情。
七系爭不動產之買賣，上訴人庚○○不爭執，已如前述，上訴人庚○○再於本院爭執
  上訴人丁○○○等人未提出買賣契約無請求依據云云，非屬可採。參諸錄音譯文中
  之「一坪二十五萬元」（見原審卷第十七頁）及於本院所稱之「系爭房屋以一坪二
  十五萬元估算」，則上訴人丁○○○等六人所稱系爭房屋之買賣價款為一坪二十五
  萬元計算，堪認為實在。系爭建物即七九六建號部分之面積為五六‧一一平方公尺
  、共同使用部分即八一四建號面積為十八‧○○七平方公尺（1880.73×180/18800
  ）合計為七四‧二七平方公尺，即二二‧四二坪（74.117×0.3025＝22.42 ），林
  錦泗之應有部分為二分之一即十一‧二一坪，上訴人庚○○應給付林錦泗二百八十
  萬二千五百元，（11.21×250,000＝2,802500）。又上訴人庚○○雖代付土地增值
  稅四十四萬八千三百二十七元及林錦泗應負擔之移轉等規費八千二百三十三元（按
  移轉等規費計二萬一千零六十三元－見原審卷第三十九頁，然非全部由林錦泗負擔
  ，僅八千二百三十三元由林錦泗負擔，上訴人庚○○自承－見原審卷第三十六頁正
  面，餘一萬二千八百三十元，既非由林錦泗負擔，上訴人庚○○自不得再以之主張
  抵銷），然上訴人庚○○已將之與應付與林錦泗之退股金四百七十萬六千五百六十
  元抵銷，故上訴人庚○○僅開立面額計四百二十五萬元（0000000－000000－0000
  ＝0000000）之支票予林錦泗，為上訴人庚○○所自承（見原審卷第三十六頁正面
  ），上訴人庚○○自不得再將土地增值稅及移轉等規費又於本件系爭不動產之買賣
  價款中抵銷或扣除，則上訴人庚○○應給付林錦泗二百八十萬二千五百元。
八綜上所述，上訴人丁○○○等六人本於繼承與買賣之關係請求上訴人庚○○給付二
  百八十萬二千五百元及自起訴狀繕本送達（上訴人庚○○於八十七年十二月三日收
  受起訴狀繕本－見原審卷第二十九頁）翌日即八十七年十二月四日起至清償日止，
  按年息百分之五計算之利息，應予准許。該數額扣除原判決判命上訴人庚○○給付
  之一百六十九萬五千九百四十元，上訴人庚○○應再給付上訴人丁○○○等六人一
  百十萬六千五百六十元，及自八十七年十二月四日起至清償日止，按年息百分之五
  計算之利息。前開上訴人庚○○應再給付部分，原審為上訴人丁○○○等六人敗訴
  之判決，尚有未洽，上訴人丁○○○等六人上訴意旨指摘此部分原判決不當，求予
  廢棄改判，為有理由，應由本院予以廢棄，改判如主文第二項所示。至前述原判決
  判命上訴人庚○○給付一百六十九萬五千九百四十元部分，並依兩造之聲請酌定相
  當擔保金為假執行及免為假執行之諭知，核無不合。上訴人庚○○上訴意旨指摘原
  判決不當，求予廢棄改判，為無理由，應予駁回。兩造陳明願供擔保，聲請宣告假
  執行或免為假執行，本院判命上訴人庚○○給付部分核無不合，爰分別酌定相當之
  擔保金額宣告之。
九本件因事證已臻明確，兩造其餘攻擊、防禦方法及所為之立證，與判決之結果不生
  若何影響，無庸再逐一予以論究，合併敘明。
據上論結，本件上訴人丁○○○等六人之上訴為有理由，上訴人庚○○之上訴為無理
由，依民事訴訟法第四百五十條、第四百四十九條第一項、第七十八條第四百六十
三條、第三百九十條第二項、第三百九十二條判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月    三十一    日
                                臺灣高等法院民事第一庭
                                    審判長法  官  洪  仁  嘉
                                          法  官  顧  錦  才
                                          法  官  湯  美  玉
右正本係照原本作成。
如不服本判決，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀，其未表明上訴理由者
，並應於提出上訴後二十日內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕本
）。
中      華      民      國    八十九    年      二      月       一     日
                                          書記官  林  如  冰


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
