【裁判字號】    88,上重更(二),44
【裁判日期】    890131
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                        八十八年度上重更(二)字第四四號
    上  訴  人
                乙○○即被告.
    上  訴  人
    即  被  告  丙○○
    右  一  人
    選任辯護人  顏文正
    上  訴  人
    即  被  告  丁○○
    上  訴  人
    即  被  告  戊○○
            （
    右  二  人
    指定辯護人  本院甲○辯護人
右上訴人，因被告毒品危害防制條例案件，不服臺灣台北地方法院八十七年度重訴字
第二六號，中華民國八十七年九月二十四日第一審判決（起訴案號：臺灣台北地方法
院檢察署八十七年度偵字第一二二三二、一三四一七、一三四一八、一三四一九號）
提起上訴（被告戊○○就販賣毒品部分上訴），判決後經最高法院第二次發回更審，
本院判決如左：
    主  文
原判決關於丙○○、丁○○、戊○○販賣毒品部分撤銷。
丙○○共同連續販賣第一級毒品，處無期徒刑，褫奪公權終身。扣案之第一級毒品海
洛因淨重壹仟玖佰肆拾伍點捌公克（純度百分之四七點一，純質淨重玖佰拾陸點肆
玖公克）沒收銷燬之，電子秤壹台、包裝袋包、販賣所得新台幣壹仟零陸拾萬元均
沒收。販賣所得部分如全部或一部不能沒收時，追徵其價額或以其財產抵償之。
丁○○、戊○○共同連續販賣第一級毒品，各處有期徒刑拾年。扣案之第一級毒品
海洛因淨重壹仟玖佰肆拾伍點捌公克（純度百分之四七點一，純質淨重玖佰拾陸點
肆玖公克）沒收銷燬之，電子秤壹台、包裝袋包、販賣所得新台幣壹仟零陸拾萬元
均沒收；販賣所得部分如全部或一部不能沒收時，追徵其價額或以其財產抵償之。
    事  實
一、丙○○（綽號阿呆）基於販賣第一級毒品海洛因營利之概括犯意，先於民國八十
    七年二月間，在臺北市○○路皇宮飯店，以新台幣（下同）三百萬元，向綽號「
    周經理」之不詳姓名成年男子販入第一級毒品海洛因一千八百公克並摻入葡萄糖
    ，以供賣出圖利。丁○○（綽號阿昌）、戊○○明知上情，猶與之共同基於販賣
    第一級毒品海洛因營利之概括犯意聯絡，自八十七年三月中旬起，先由丙○○安
    排販賣對象，而向「周經理」購得之上開海洛因，則由陳昌持返台北縣新莊市○
    ○街八十二巷八號三樓住處放置，並以該處為出貨中心，先由丁○○將毒品分裝
    ，再由丁○○、戊○○依丙○○指示，將海洛因送至約定地點（如台北縣新莊巿
    昌平街附近公園、台北市圓環遠東戲院），以每兩七萬元至十萬元之價格將海洛
    因售予綽號「ＮＯ信」之楊楘（由檢察官另案處理）、「孫仔」、「阿發」、
    「陳先生」、「醜人」、「長腳仔」、「吳先生」等人。八十七年三月二十日，
    丙○○復於台北市○○路皇宮飯店以三百萬元之價格向綽號「周經理」之成年男
    子販入海洛因一千八百公克，與丁○○、戊○○以同法摻入葡萄糖後，連續以同
    樣價格出售與上述等人，至同年五月二十八日，共計獲利高達一千零六十萬元。
    嗣於八十七年六月十一日下午五時許，為警在丁○○上開住處查獲，並扣得海洛
    因淨重一九四五．八三公克（純度四七．一０％，純質淨重九百十六．四九公克
    ）、丙○○所有用以包裝毒品販賣之包裝袋三包、及販賣毒品所用電子秤一個。
二、案經內政部警政署刑事警察局移送台灣台北地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據上訴人即被告丙○○僅承認於八十七年三月二十日向「周經理」買海洛因一
    次，並將之放在丁○○住處，及賣出海洛因七十萬元之事實，而否認其餘犯行，
    並辯稱：伊沒有摻葡萄糖，不知海洛因多重，伊轉賣每兩七至十萬元，伊只賣給
    「Ｎ０信」一人，伊有叫丁○○去拿貨，賣出是伊自己去送，伊沒有叫戊○○送
    過貨，有時伊與丁○○一齊送貨云云。上訴人即被告丁○○、戊○○則均否認有
    共同販賣毒品海洛因之犯行，被告丁○○辯稱：伊與丙○○去拿，但不知是海洛
    因，丙○○叫伊幫忙送東西但不知是毒品云云，被告戊○○辯稱：伊沒有去拿毒
    品，也沒有幫忙送貨或收錢之事，伊是枉的云云。上訴人即被告丙○○之配偶
    乙○○以尚有年幼子女四人，且因丙○○經商失敗迫不得已，而為本件犯行，請
    給予自新機會等詞提起上訴。
二、經查八十七年六月十一日下午五時許，為警在被告丁○○住處查獲被告丁○○，
    扣得海洛因淨重一九四五．八三公克（純度四七．一０% ，純質淨重九百十六．
    四九公克）、被告丙○○所有用以包裝毒品販賣之包裝袋三包、及販賣毒品所用
    電子秤一個，有上開物品扣案及警局搜索扣押證明單錄附於八十七年度偵字第一
    三四一七號卷第二十二頁可稽。該扣案自粉確係海洛因，亦經法務部調查局鑑定
    無訛，有法務部調查局（八七）陸八十七年七月十四日鑑定通知書（八十七年度
    偵字第一二二三二號卷一０九頁）附卷可證。購買海洛因之綽號「ＮＯ信」之楊
    楘經警查獲後，其尿液經送請內政部警政署刑事警察局鑑定結果，呈嗎啡陽性
    反應，亦有刑事警察局八十七年七月二十一日刑鑑字第五一九０三號鑑定結果，
    呈嗎啡陽性反應，亦有刑事警察局八十七年七月二十一日刑鑑字第五一九０三號
    鑑定通知書（偵字第一二二三二號卷一五二頁）在卷足憑。則被告丙○○承認於
    八十七年三月二十日向「周經理」販入海洛因，並賣海洛因予綽號「ＮＯ信」之
    楊楘，顯屬實情。
三、被告丙○○確有販賣海洛因，惟究販入幾次，賣出幾次，賣給那些人，販賣海洛
    因所得為若干，被告丁○○、戊○○是否為共犯，其等參與之情形，被告等於警
    局偵訊、檢察官偵查中、原審及本院所為供述，容有不一之情形，惟查：
  (一)被告丙○○於警訊供稱：「海洛英（按應係海洛因）毒品是我的，電子秤也是我
    買的，包裝袋也是我買來交給阿昌的，．．．電子秤、包裝貸（按係包裝袋）都
    是用來裝海洛英（按係海洛因）販賣用的。」等語（見八十七年度偵字第一二二
    三二號卷第十頁反面、十一頁）。「是我寄放在他（指丁○○）那裡的，若有人
    要向我拿貨，我就打電話叫阿昌或阿輝拿去交貨」；「若有人要向我拿貨，他們
    都會到九號水門附近找我談好價錢後，我就打電話給阿昌或阿輝叫他們把貨送到
    三溫暖、戲院、公園等地交給要買的人，錢的部分則全由我經手收，他們不處理
    錢的問題」等語（見同上卷第十一頁）大約是八十七年三月開始戊○○替被告丙
    ○○擔任販毒交通。」（見同上卷第十三頁），而被告丙○○之綽號係「阿呆」
    、被告丁○○之綽號係「阿昌」、被告戊○○之綽號係「阿輝」，已據其等於警
    局偵訊時供明，合予明。
  (二)被告丁○○於本院前審審理時雖提出於警局遭刑求抗辯，惟查被告丁○○於移送
    接受檢察官訊問及羈押前經法官訊問時，均未提及曾遭刑求，而其於八十七年六
      月十二日入所時，身體亦無內外傷，有台灣台北看守所新收（借提還押）受刑
      人、被告、留置人內外傷記錄表在卷可佐。被告丁○○、戊○○嗣雖稱警方係
      以若不這樣講，要毆打或借提出去要給伊好看等語予以威嚇，然証人即製作筆
      錄之警員陳瑋庭到庭結証無此情事，並稱當日製作筆錄時，被告丁○○甚為合
      作，而筆錄亦係依其所述記載（見本院八十八年七月九日訊問筆錄，見上更(一)
      卷第一五八頁）。証人即承辦警員陳忠成亦否認有脅迫情事（見本院八十八年
      七月三十日訊問筆錄，見上更(一)卷第一七九頁）。被告丁○○在警局既未遭刑
      求，則其警局偵訊筆錄，自得採為證據。經查被告丁○○於警局供稱：「丙○
      ○將毒品海洛因等物放在我家，當他找到買主就以電話通知我，我拿出一小包
      ，有時送至住處附近公園，或台北市圓環遠東戲院，依照丙○○指示地點，放
      置在地上，自然有人會揀走，我從來未見到買主，毒品價格也是丙○○自己與
      買方談，我不知交易價格。我曾至南部進香，不在新莊，丙○○就指示戊○○
      至我住所取貨，拿出來交給買主，戊○○如交給買主，我就不知道了，戊○○
      有我住所鑰匙，有時晚上也睡我家」等語（見同上偵卷第二、三頁）。「（所
      查扣的毒品）是丙○○大約今（八十七）年三月叫我至北市○○路靠近長春路
      口邊交給我，大小包都已包裝好，他告訴我暫放我住處，找到地方他會拿走，
      我自三月以後總共送出六、七次。戊○○送出幾次我不知道。」（見同上偵卷
      第三頁）。「我記得大概今年三月至五月間戊○○三次分別到我住處新莊巿昌
      平街八二巷八號三樓，第一次阿輝說是丙○○叫他來拿毒品要去交易，就取走
      海洛因，數量多少我不知道，三次都是這樣。但事後丙○○都會打電話來問我
      阿輝有沒有過去，我們之間的默契就瞭解是阿呆丙○○叫他來拿，因為戊○○
      有我房間的鑰匙。這房間平時都上鎖，只有我和戊○○才能打開，因為房內放
      有海洛因，所以外人絕不知道，也無法進入。」（見同上偵卷第五頁）「丙○
      ○負責毒品的取得、銷售、取款，我則負責保管毒品以及交貨，戊○○只負責
      到我住處取貨交貨。」（見同上偵卷第五頁反面）；「在八十七年三月中旬時
      ，他叫我去吉林路及長春路口回來放，他是叫我向周經理拿，當時丙○○在旁
      邊他比一下，我就過去拿，我拿回家後五、六天後，他叫我把裡面小包拿到公
      園，一次在遠東戲院那附近、電線桿路邊等地。誰拿走我不知道，如何收錢我
      也不知道，前後約六、七次，十天左右他會分別拿一萬或二萬給我及戊○○。
      」（見同上偵卷第三七頁反面）。「他（指丙○○）曾要我把葡萄糖放入大包
      的，每包我有加入四分之三之葡萄糖。」（見同上偵卷第三八頁）。而於八十
      七年六月十二日因檢察官聲請羈押，其接受承辦法官訊問時，對販賣一情均坦
      承不諱（八十七年聲羈字第三五九號卷第五頁）。於原審時復供承「我有運送
      毒品」（見原審卷第八七頁）。
    (三)被告戊○○於偵查中供承：「我有替丙○○收錢，八十七年四月初我向吳姓男
      子收五萬，才知那是賣海洛因的錢，從此向吳姓男子收了四、五次，都在昌平
      街公園（筆錄誤載為昌明街）或水門那邊（南京西路），每次收二萬五或五萬
      ，我沒錢時向他要五千、一萬，有時有還有時沒還，前後向他拿了十萬，約三
      月底、四月初，有替他送一次一小包海洛因給吳姓男子。」（同上偵卷第三九
      頁）。伊自己去丁○○家裡拿貨（指海洛因）：：伊有他的鑰匙等語（見同上
      偵卷第四十頁）。被告戊○○嗣後辯稱其毫不知情云云，顯屬卸責之詞。
    (四)又查內政部警政署刑事警察局聲請檢察官核准暨聽（有該局八十九年一月四日
      （八九）刑偵三（２）字第一三九五七三號函參照），依監聽所得之通話紀錄
      ，就1.八十七年三月十一日監聽被告丙○○（通話紀錄表載為阿呆或老大）、
      戊○○（通訊紀錄表載為阿輝）之電話通訊結果，其二人有如次之對話：（丙
      ○○）「五點那二個，先用起來，菜尾也順便用起來，加在旁邊就好。」（戊
      ○○）「要拿舊的還是新的？」（丙○○）「舊的就可以，先用起來，磅三七
      五，九個用一起，五點就要注意哦，要二個人：：」（戊○○）「我知道」（
      見同上偵卷第七頁反面）。八十七年三月十四日通話紀錄記載丙○○與戊○○
      之對話：（丙○○）「喂，你帶〞姐姐〞去看電影，你去的時候，稍巡一巡，
      突覺得有點不太理想。」（戊○○）「好」（見同上偵卷第八頁反面）。2.而
      附於八十七年度偵字第一三四一七號卷之八十七年三月二十一日、二十四日之
      通話紀錄均記載丙○○打電話通知丁○○帶「姐姐」去公園。八十七年五月十
      二日之通話紀錄記載丙○○與丁○○之對話：（丙○○）「阿昌哦，昨天剩的
      〞燒酒〞〞半罐〞拿給他，公園，這樣，你聽懂嗎？」（丁○○）「有啦！」
      3.八十七年五月十六日至十八日之通話記錄記載戊○○與丁○○之對話：（戊
      ○○）「阿昌哦，你秤子放在那裡？」（丁○○）「那間房間（以前阿偉睡的
      那間）枕頭下」（見同上偵卷第八頁）。4.（附於八十七年度偵字第一三四一
      七號卷之八十七年五月二十八日之通話記錄記載丙○○與丁○○之對話：（丙
      ○○）「我跟你說，你說那個朋友，你打電話到帥賓（0000000轉九二
      ），你用那個打，那天〞洋酒〞開過的有沒有」（丁○○）「他要半罐是不是
      ？」（丙○○）「對啦！看怎樣再撥給我」（丁○○）「好」。查被告丙○○
      、丁○○、戊○○對前開通話記錄係其等所言，並不否認。被告丁○○於偵查
      中復供稱：譯文中之「姐姐」指毒品，「半瓶酒」也是指毒品，是最小之包裝
      。」（見同上偵卷第三八頁）。被告丙○○於警局供稱：電話（０二）000
      00000號八十七年三月十一日通話內容「用菜尾」磅三七五，九個用一起
      ，是要阿輝將海洛因秤三七五公克（警訊筆錄誤載為KG）分裝一袋，共分裝九
      袋；阿輝知道伊從事販毒，且知道伊叫他送之貨為海洛因，也知「菜尾」就是
      說海洛因。阿輝與伊不曾有過任何不愉快等語（見同上偵卷第十四頁反面）。
      被告戊○○於檢察官偵查中亦坦承知道譯文中之「菜尾」是指海洛因（見同上
      偵卷第三九頁反面）。
    (五)証人即綽號「ＮＯ信」之楊棨於警局証稱：「我施打用的毒品海洛因在一、
      二個月前（按係八十七年七月二十日接受訊問）是向一名男子年約四十歲左右
      ，綽號「阿呆」購買」。我向「阿呆」購買海洛因二次，大約在二、三個月前
      ，我都在台北縣新莊昌平街附近公園購得二次，每次購買一兩，每兩十萬元：
      ：第一次購買時先到台北市九號水門公園找「阿呆」，沒有電話聯絡，我拿出
      五萬元（頭款）先給「阿呆」，並向「阿呆」購買一兩，等到毒品拿到手後再
      付尾款五萬元，阿呆拿到五萬元後指示我下午十五時到台北縣新莊市○○街附
      近的公園旁等，「阿呆」叫一年青人綽號「阿昌」騎機車送一兩海洛因毒品與
      我交易，交易後尾款五萬元我沒有給「阿呆」，我跟「阿呆」講手頭不方便，
      有錢一定會給。第二次購買毒品時間，日期也記不清楚，兩次間隔相差約一個
      月左右，也是先到九號水門公園找「阿呆」，拿貨款五萬元給「阿呆」，並稱
      購買一兩，等到拿到毒品再付尾款五萬元，「阿呆」同樣指示我下午五點多到
      台北縣新莊市○○街附近公園等，一名年青人綽號「阿昌」騎機車拿毒品海洛
      因一兩給我，我拿到貨後，再到九號水門公園找「阿呆」，稱最近手頭不方便
      ，請「阿呆」寬限幾天，所以現在我還欠「阿呆」毒品錢約十萬元左右。」（
      見同上偵卷第一一二、一一三頁）。證人楊棨於本院前審調查時所為毒品係
      被告丙○○所交付云云（見上重更(一)卷第一五九頁），係迴護被告丁○○之詞
      ，此部分證言，尚非可採。而參諸前揭丙○○坦承出售海洛因予楊棨及丁○
      ○坦承代為送貸之供述，足徵被告丙○○、丁○○、戊○○所組之販賣集團確
      有出售海洛因予楊棨。
    (六)被告丙○○於本院審理時雖辯稱僅於八十七年三月二十日向周經理購入海洛因
      乙次，惟查其迭於警訊及偵查中供承八十七年二月間亦有向周經理以同樣價格
      購海洛因一千八百公克（見同上偵卷第十一頁反面、三四頁反面）。且依前述
      監聽紀錄，被告丙○○、丁○○、戊○○三人自八十七年三月十一日即從事販
      賣行為，並有「舊的菜尾」（指海洛因），顯見斯時渠等已持有業已販入供賣
      出之海洛因。足徵被告丙○○所稱僅於八十七年三月二十日購入海洛因一次云
      云，為不實。被告丙○○雖稱最後一次販賣時間為八十七年四月間。然依卷附
      監聽報告，八十七年五月二十八日被告丙○○與丁○○仍有關於販賣之對話（
      詳見上述(四)），可見斯時被告丙○○、丁○○、戊○○所組販賣集團仍有販賣
      犯行。被告丙○○前開辯解，與事實不符，要難採信。
    (七)參以被告等如何由被告丙○○販入海洛因，並如何賣出及自八十三年三月中旬
      起，就如何由丁○○及戊○○負責送貨至約定地點，將海洛因售予綽號「ＮＯ
      信」之楊楘、「孫仔」、「阿發」、「陳先生」、「醜人」、「長腳仔」、
      「吳先生」等人之事實，業經被告丙○○於警訊（見同上偵卷十至十四、一三
      ０至一三一頁）、偵查（同上偵卷卅四至卅六、四十至四十一、六十九至七十
      頁），核與被告丁○○於警訊（同上偵卷二至六頁）、偵查（同上偵卷卅七至
      卅八頁背面）、證人楊楘於警訊時（同上偵卷一一一至一一三、一三三頁）
      證述情節相節相符。就事實欄所載販賣毒品海洛因之對象及被告等分工情形洵
      堪認定。被告等事後所為不同之供述，係在推卸刑責，自不足採信。至於八十
      七年五月十六日至十八日之通話記錄中，記載「盧仔」要一半（指毒品海洛因
      之數量）云云，所稱之「盧仔」，是指吳姓男子（吳先生，按係台語發音），
      據被告戊○○於檢察官偵查中供明（見同上偵卷第四十頁，筆錄誤載為「盧仔
      」），被告等亦均未曾供述另有賣海洛因與吳先生之外之「盧仔」其人，則被
      告戊○○此部分之供述，為可採信，附此明。
    (八)查被告丙○○共計購入二次海洛因，每次一千八百公克，惟均摻入葡萄糖，以
      謀取高利。依卷附法務部調查局00000000號鑑定通知書，扣案白粉係
      海洛因，淨重一九四五．八三公克（包裝重二二．二四公克），純度四七．一
      ０％。是被告丙○○所購海洛因每一八００公克經稀釋結果，總重可達三八二
      二公克。被告丙○○前後購入二次，共重七六四四公克，扣除查獲時所扣之海
      洛因一九四五．八三公克，計賣出五六九八．一七公克。除証人楊棨証述所
      購二次以每兩十萬元計算外，餘均依被告丙○○所述之最低價格七萬元計算。
      因証人楊棨前後僅交付十萬元，尚欠十萬元未付，故此部分販賣所得應以十
      萬元計算。是被告丙○○、丁○○、戊○○三人販賣海洛因共得款一千零六十
      萬元。
按：計算式如下：600g／16＝37.5g（一兩重量）
                1800g／47.10％＝3822g（四捨五入）
                3822g×2＝7644g
                7644g－1945.83g＝5698.17g
                5698.17g／37.5g＝152（四捨五入，單位為兩）
                152－2＝150（扣除二兩為楊棨所購者）
                70000（元）×150＝00000000（元）
                (100000x2)－100000＝100000（元）（因楊棨實付十萬元，尚餘
                                                  十萬元未付）
                00000000＋100000＝00000000（元）
    (九)綜上所述，被告丙○○辯稱僅購入海洛因一次、被告丁○○、戊○○否認知情
      及參與等辯述，暨被告丙○○嗣後附和被告丁○○、戊○○辯解之說詞，均與
      事實不符，委無足採，並有海洛因淨重一九四五．八三公克（純度四七．一０
      ％，純質淨重九百十六．四九公克）、用以包裝毒品販賣之包裝袋三包、販賣
      毒品所用電子秤一個扣案可佐。罪証明確，被告丙○○、丁○○、戊○○三人
      販賣毒品海洛因犯行均堪認定。
    (十)本件事證已明，被告丙○○聲請訊問證人即承辦警員高盛財證明其設法供出毒
      品來源云云，被告戊○○聲請訊問一位賣茶葉及藝品之「羅仔」，證明「羅仔
      」有一次送茶葉給被告丁○○時，其幫忙收起來云云，本院認均無訊問之必要
      ，附此明。
四、按被告最後一次販賣犯行為八十七年五月二十八日，而毒品危害防制條例已於八
    十七年五月二十日公布施行，同年月二十二日生效，而海洛因係屬該條例第二條
    第一項第一款所定之第一級毒品，核被告等所為，均係犯同條例第四條第一項販
    賣第一級毒品罪。被告丙○○於八十七年二月販入毒品海洛因，為單獨正犯，被
    告丙○○、丁○○、戊○○自八十七年三月間起，有犯意之聯絡及行為之分擔，
    皆為共同正犯。又其等先後多次販賣海洛因之犯行，時間緊接，所犯係犯罪構成
    要件相同之罪，顯係基於概括犯意為之，應依連續犯論以一罪，就法定刑得併科
    罰金部分並加重其刑。（死刑、無期徒刑部分，依法不得加重）。被告丁○○、
    戊○○二人係受丙○○之利用，僅參與部分犯行，且依被告丙○○於警訊稱「當
    阿昌、阿輝沒有零錢時，我就給他們一至三萬元不等，其餘販賣所得大部分都是
    我用掉」（見同上偵卷第十二頁），被告丁○○、戊○○所分得款項尚少，其等
    二人因一時失慮而罹重典，其等之犯罪，顯有可憫之處，縱處以法定最低刑度之
    無期徒刑，本院認仍屬過重，合依刑法第五十九條酌減輕其二人之刑。
五、原審以被告犯罪事證明確，據以對被告論罪科刑，固非無見，惟其認定被告丙○
    ○於購入毒品三次，且有單獨販賣（此部分詳如後述），與事實尚有未符；另有
    關被告等販賣所得部分，原判決亦漏未諭知沒收，亦欠允洽。上訴人即被告丙○
    ○否認部分犯行，被告丁○○、戊○○否認犯毒，上訴人即被告丙○○之配偶乙
    ○○請予被告丙○○自新機會等詞提起上訴，固均無理由，然原判決就被告丙○
    ○、丁○○部分及被告戊○○販賣毒品部分既有前揭可議之處，自應由本院就此
    部分予以撤銷改判。爰審酌被告丙○○為本件販賣海洛因之主謀及主要獲利者，
    其販賣海洛因之數量高達五六九八．一七公克，尚未販賣部分淨重一九四五．八
    三公克（純質淨重九一六．四九公克），危害社會治安甚鉅，且其本身未施用海
    洛因，明知其為劇毒，危害人之身心，足以令人難以自拔，其竟僅為私利，一再
    犯之，所獲利得達一千零六十萬元；被告戊○○前於八十一年間已因毒品案件，
    經本院判處有期徒刑十二年；被告丁○○前因傷害致死案，經本院判處有期徒刑
    十八年，二人現仍假釋中，此分別有本院被告全國前案紀錄表及台灣台北地方法
    院被告全國前案紀錄表附卷可參，其等二人仍再犯本罪，並參酌被告等犯罪之動
    機、目的、手段、品行、智識程度、所生危害及犯罪後態度等一切情狀，就被告
    丙○○部分量處無期徒刑，就被告丁○○及被告戊○○部分各量處有期徒刑十三
    年，被告丙○○部分並依法諭知褫奪公權終身。
六、扣案上開毒品海洛因應依法沒收銷燬之，電子秤一台、包裝袋三袋為被告丙○○
    所有，販賣海洛因所用，與被告丙○○、丁○○、戊○○販賣所得一千零六十萬
    元，均應依法宣告沒收。販賣所得部分如全部或一部不能沒收時，以其財產抵償
    之。
七、公訴意旨另以：被告丙○○基於販賣圖利之概括犯意，於八十六年八月二十日許
    在台北市○○路皇宮飯店，以三百萬元向綽號「周經理」之不詳姓名男子購買第
    一級毒品海洛因一千八百公克後，至八十七年三月中旬前單獨以每兩七萬元至十
    萬元不等之代價賣出得利，因認被告丙○○單獨涉有販賣第一級毒品罪嫌云云。
八、按被告之自白，不得作為有罪判決之唯一証據，仍應調查其他必要之証據，以察
    其是否與事實相符；刑事訴訟法第一百五十六條第二項定有明文。被告丙○○固
    於警訊及偵查中自白曾於八十六年八月二十日以三百萬元向「周經理」購入海洛
    因，其後以七至十萬元不等之價格出售謀利（見八十七年偵字第一二二三二號卷
    第十一、三四頁）。惟其嗣後已翻異前詞，否認有購買海洛因。而遍諸全卷，並
    無其他相關証據足資証明被告丙○○曾為此部分販入及賣出犯行。揆諸前揭規定
    ，自不得僅以被告自白而為被告有罪之論據。惟公訴人認此部分與前揭有罪部分
    有連續犯之裁判上一罪關係，故不另為無罪之諭知，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第二百九
十九條第一項前段、毒品危害防制條例第四條第一項、第十八條第一項前段、第十九
條第一項，刑法第十一條前段、第二十八條、第五十六條、第五十九條、第三十七條
第一項，判決如主文。
本案經檢察官郭文東到庭執行職務 。
中    華    民    國    八十九    年       一         月三十一    日
                            臺灣高等法院刑事第三庭
                                審判長法  官  張  連  財
                                      法  官  張  傳  栗
                                      法  官  李  英  勇
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                      書記官  謝  順  益
中    華    民    國    八十九    年       二         月        三      日
附錄：本案論罪科刑法條全文
毒品危害防制條例第四條第一項：
製造、運輸、販賣第一級毒品者，處死刑或無期徒刑，處無期徒刑者，得併科新臺幣
一千萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
