【裁判字號】    88,上易,5494
【裁判日期】    890131
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                  八十八年度上易字第五四九四號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右上訴人因被告業務侵占案件，不服臺灣板橋地方法院八十八年度訴字第三○五二號
，中華民國八十八年十月十三日第一審判決 (起訴案號：臺灣板橋地方法院檢察署八
十八年度偵字第一四七九八號)提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
甲○○緩刑貳年。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審以上訴人即被告甲○○犯刑法第三百三十六條第
    二項之業務侵占罪，判處有期徒刑捌月，核其認事用法及量刑均無不當，應予維
    持，並引用第一審判決書記載之事實、證據及理由如附件。
二、被告上訴意旨略以：伊並未侵占告訴人欽惠企業股份有限公司如原審判決所示之
    公款計約新台幣（以下同）五萬餘元。伊均將上開公款用於公務之上，但伊無法
    提出任何証據來証明，伊已與告訴人公司達成和解，給付告訴人含利息、告訴人
    之律師費等費用在內共二十四萬六千四百十一元，故請求給予伊自新之機會等語
    。查被告既自承有拿取告訴人公司如原審判決書所載之款項，並無法交代各該款
    項之去向為何，或提出証明，以澄清各該款項非伊私自花用，則被告空言否認侵
    占犯行，即屬無據，其上訴為無理由，應予駁回。另查，被告前未曾受任何有期
    徒刑之宣告，亦未有任何非行紀錄，此有本院被告全國紀錄表一紙在卷可稽，被
    告於犯罪後，業與告訴人達成和解並賠償告訴人本件侵占之金額、利息及告訴人
    所支付之律師費用共二十四萬六千四百十一元，此有和解書影本一紙在卷可按，
    並經告訴人之代理人於本案審理時供述明確，告訴人之代理人並當庭請求予被告
    自新之機會，本院認被告經此教訓，當知警惕，而無再犯之虞，因認其所受本件
    刑之宣告，以暫不執行為適當，爰並宣告緩刑二年，以啟自新。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，刑法第七十四條第一
項，判決如主文。
本案經檢察官劉靜婉到庭執行職務。
中     華     民     國    八十九   年       一       月     三十一     日
                             臺灣高等法院刑事第十五庭
                     審判長法  官  劉  叡  輝
                                       法  官  林  勤  綱
                                       法  官  黃  瑞  華
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                       書記官  秦  仲  芳
中     華     民     國    八十九   年       二       月       二       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
