【裁判字號】    89,毒抗,63
【裁判日期】    890131
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                            八十九年度毒抗字第六三號
    抗  告  人
    即  被  告   甲○○
右列抗告人因違反毒品危害防制條例案件，不服臺灣士林地方法院八十八年十一月二
十日裁定（八十八年度毒聲字第二四四三號）提起抗告，本院裁定如左：
    主      文
抗告駁回。
    理      由
一、本件原裁定略以：抗告人甲○○因施用毒品，經原審依八十八年毒聲字第二二三
    七號裁定送臺灣士林看守所附設勒戒處所觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾
    向，裁定令入戒治處所施以強制戒治一年。
二、抗告意旨略以：抗告人於勒戒期間未有違規或不守管理之記錄，是故難以信服原
    審裁定。又抗告人已悔悟向上且須照顧年邁父親，盼能予改過機會云云。
三、經查：抗告人甲○○因施用毒品，經原審依八十八年毒聲字第二二三七號裁定送
    臺灣士林看守所附設勒戒處所觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向，有該所
    八十八年十一月十一日（八八）士所戒字第四五八０號函送之證明書一份附卷可
    稽，原審因依毒品危害防制條例第二十條第二項之規定，裁定令入戒治處所施以
    強制戒治一年。認事用法，尚無不合。抗告意旨，空言指摘原裁定不當，洵不足
    採，本件抗告，為無理由，應予駁回。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中    華    民    國    八十九    年        一      月       三十一    日
                            臺灣高等法院刑事第十一庭
                                審判長法  官  楊  照  男
                                      法  官  葉  麗  霞
                                      法  官  楊  炳  禎
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                      書記官  廖  素  花
中    華    民    國    八十九    年        二      月        二        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
