【裁判字號】    89,上訴,42
【裁判日期】    890131
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                              八十九年度上訴字第四二號
    上  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    選任辯護人  趙國生
右上訴人因被告偽造文書等案件，不服臺灣臺北地方法院八十八年度訴字第一二五六
號，中華民國八十八年十一月十日第一審判決（起訴案號：臺灣臺北地方法院檢察署
八十八年度偵字第一一六二號）提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回臺灣臺北地方法院。
    理  由
查本件公訴人公訴意旨係以被告乙○○為大元證券公司之營業員，於民國八十三年為
該公司營業員期間，利用客戶甲○○將印章、存摺交付其辦理交割事宜之機會，竟基
於概括之犯意，意圖為自己不法之所有，連續以偽造出售委託書之方式，盜賣甲○○
所有之中銀股票三千股、中華開發股票二千股、先峰股票一萬股及侵占現金新臺幣（
下同）三十七萬四千三百三十六元，足生損害於甲○○，因認被告涉有刑法第三百三
十六條第二項業務侵占及第二百十條偽造私文書罪嫌提起公訴，與台灣台北地方法院
八十五年度自字第七九五號一案，被告前被訴自八十三年七月二十七日起至同年八月
十八日止，趁任職大元證券營業員，代客戶劉仁海保管印章、存摺之機會，偽造劉仁
海名義之活期存款取款憑條，持向世華銀行連續詐領現款等事實，二者被害人不同，
且該案被告乙○○偽造私文書之目的係為詐領存款，與本件被告乙○○偽造私文書之
目的係業務侵占財務即盜賣業務保管之股票及現金之犯罪型態不同，二者犯意顯然有
別，原判決竟認本件與該案係連續犯裁判上一罪關係，為同一案件，該案公訴人於八
十八年八月二十四日就本件向原審法院重行起訴，而諭知本件公訴不受理，尚有未洽
。檢察官上訴意旨執此指摘原判決不當，為有理由，自應由本院將原判決撤銷，發回
原審法院，另為適當之判決。並不經言詞辯論為之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項後段、第三百七十二條，判決如主
文。
中    華    民    國    八十九    年      一        月      三十一      日
                            臺灣高等法院刑事第二十庭
                                審判長法  官  房  阿  生
                                      法  官  魏  新  國
                                      法  官  雷  元  結
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                      書記官  梁  雅  華
中    華    民    國    八十九    年      二        月        八        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
