【裁判字號】    88,上易,5342
【裁判日期】    890131
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                          八十八年度上易字第五三四二號
    上  訴  人
    即  被  告  乙○○
右上訴人因侵占案件，不服臺灣板橋地方法院八十八年度易字第一二九六號，中華民
國八十八年九月二十七日第一審判決 (起訴案號：臺灣板橋地方法院檢察署八十七年
度偵續字第二六五號)提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審以上訴人即被告乙○○犯刑法第三百三十五條第
    一項之罪，判處拘役伍拾日，並諭知緩刑貳年，認事用法及量刑均無不當，應予
    維持，並引用第一審判決書記載之事實、證據及理由。
二、被告上訴意旨：伊與告訴人甲○○係宗親關係，因伊從事越南新娘仲介業務，當
    時係告訴人委託伊攜帶上開款項至越南交予告訴人之妻供作購買機票返台及機場
    稅之用，因告訴人於伊未赴越南前即交付上開款項，伊猶告知告訴人事先交付該
    款項，恐伊會花掉，然告訴人表示沒關係，未料告訴人其後竟親赴越南交付新娘
    相關費用，伊才未交還上開款項，嗣伊返台後，因財務發生困難，始未歸還，並
    無侵占之不法意圖云云。惟查：原審係依（一）告訴人甲○○之指訴，（二）收
    據乙紙，（三）被告與告訴人入出境紀錄表乙份等證據，認定被告犯罪；況被告
    於八十五年九月十五日赴越南後返台，迄今均未歸還上開款項，期間告訴人並曾
    向台北縣板橋市調解委員會申請調解上開款項歸還事宜，惟並未調解成立等情，
    業據告訴人供述在卷，並有台北縣板橋市調解委員會八十六年十月九日板民調字
    第七號通知書乙份附卷，是苟如被告所稱並無侵占之不法意圖，則其持有該款項
    日久，為何均未見其主動歸還？顯見其確有易持有為所有之不法意圖甚明。被告
    所辯各節，均經原審詳予指駁說明，並敘明認定被告犯罪之證據及認定之理由，
    核無違誤。被告上訴空言否認，為無理由，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官沈明倫到庭執行職務。
中    華    民    國    八十九    年      一        月      三十一      日
                        臺灣高等法院刑事第十九庭
                            審判長法  官  陳  祐  治
                                  法  官  呂  永  福
                                  法  官  陳  晴  教
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                  書記官  黃  麗  玲
中    華    民    國    八十九    年      二        月       八         日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
