【裁判字號】    88,上易,5453
【裁判日期】    890131
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                          八十八年度上易字第五四五三號
    上訴人
    即被告  甲○○
            乙○○
右上訴人因賭博案件，不服臺灣板橋地方法院八十八年度易字第一四０五號，中華民
國八十八年八月二日及八十八年九月八日第一審判決（起訴案號：臺灣板橋地方法院
檢察署八十七年度偵字第二三三五七號）提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，第一審認被告甲○○連續犯刑法第二百六十八條之賭博罪
    ，判處有期徒刑五月，並諭知易科罰金折算之標準為三百元折算一日，被告乙○
    ○連續犯刑法第二百六十六條第一項前段之賭博罪，判處罰金三千元，並諭知易
    服勞役折算之標準為三百元折算一日，認事用法及量刑均無不當，應予維持，並
    引用第一審判決書記載之事實、證據及理由。
二、被告上訴意旨否認犯罪，核無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官劉斐玲到庭執行職務。
中    華    民    國    八十九    年        一        月      三十一    日
                            台灣高等法院刑事第八庭
                                審判長法  官  蔡  秀  雄
                                      法  官  陳  炳  彰
                                      法  官  沈  宜  生
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      書記官  明  祖  星
中    華    民    國    八十九    年        二        月      三        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
