【裁判字號】    88,重訴,89
【裁判日期】    890131
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  八十八年度重訴字第八十九號
      原      告    晨照股份有限公司
      兼法定代理人  乙○○
      原      告    己○○
                    戊○○
                    甲○○
                    丙○○
      右六人共同
      訴訟代理人    詹文凱律師
      被      告    丁○○            住台北市○○區○○街二十四號一樓
      訴訟代理人    余鐘柳律師
右當事人間侵權行為損害賠償事件，本院裁定如左：
    主      文
本件於本院八十七年度上訴字第二四一七號丁○○等偽造文書案件刑事訴訟終結前，
停止訴訟程序。
    理      由
一、查本件被告涉有偽造文書犯罪嫌疑，經最高法院審理中，該犯罪嫌疑，確有影響
    於本件民事訴訟之裁判，非俟刑事訴訟終結，其民事訴訟即無由判斷，認有裁定
    停止本件民事訴訟程序之必要。
二、依民事訴訟法第一百八十三條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月    三十一    日
                              臺灣高等法院民事第十五庭
                                  審判長法  官  蘇  永  宜
                                        法  官  陳  昆  煇
                                        法  官  何  菁  莪
右正本證明與原本無異
如不服本裁定，應於收受送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元正。
中      華      民      國    八十九    年      二      月      二      日
                                        書記官  李  卓  英


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
