【裁判字號】    88,毒抗,979
【裁判日期】    890131
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
台灣高等法院法院刑事裁定                    八十八年度毒抗字第九七九號
    抗  告  人  甲○○
    即  被  告
右列抗告人因違反毒品危害防制條例案件，不服臺灣士林地方法院八十八年度毒聲字
第二四七五號，中華民國八十八年十一月二十四日之裁定（聲請案號：臺灣士林地方
法院檢察署八十八年度毒偵字第一０七０號），提起抗告，本院裁定如左：
    主      文
抗告駁回。
    理      由
一、檢察官聲請意旨略以：被告甲○○於民國八十八年十月二十二日許前數日內，在
    不詳地點施用第二級毒品安非他命，為警於八十八年十月二十二日通知採尿送驗
    ，其尿液經檢驗結果有安非他命陽性反應，此有檢驗報告書一紙可稽，爰聲請裁
    定將被告送勒戒處所觀察勒戒。原法院經核全案卷證，認定被告施用第二級毒品
    安非他命之犯行甚為明確，裁定將被告送觀察、勒戒。
二、抗告意旨略以：被告於八十八年十月十七日因感冒、咳嗽向藥局購買五洲藥廠出
    品之斯斯感冒藥，據藥師稱內有止咳化痰藥甲基鹽酸麻黃素，經多日服用於尿液
    中可呈現安非他命之陽性反應，查甲基鹽酸麻黃素為製造安非他命之原料，為醫
    界共知之事實，被告連續服用該感冒藥五日，因此尿液中呈現安非他命陽性反應
    ，乃合法之藥物反應，查被告並無於十月二十二日數日內施用安非他命，若有為
    何不詳查地點、數量，只因被告居住環境相當混雜，難免得罪他人而遭人陷害
    云云。
三、經查原法院以被告尿液經臺灣檢驗科技股份有限公司以酵素免疫分析法初步檢驗
    ，再以氣相層析質譜儀分析法確認鑑定結果，確有甲基安非他命陽性反應，且依
    醫療及藥物鑑定機關對於施用毒品者尿液檢驗之專業知識研判，可以證明被告於
    採集尿液前確有施用安非他命之行為，而裁定被告令入勒戒處所觀察勒戒，經核
    並無不合。至被告雖於提起抗告時同時提出斯斯感冒膠囊包裝盒一個，資以證明
    該感冒藥內含有甲基鹽酸麻黃素，然此包裝盒查未能證明確係被告於被查獲時所
    持有，且被告於警訊中亦未言當時因感冒而服用藥物之情事，是於抗告時所提出
    該包裝盒，並不足援為有利於被告認定之依據，至其抗告理由另指稱因居住環境
    複雜而遭陷害，尤屬無稽。被告所提起抗告，為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條裁定如主文。
中    華    民    國      八十九      年      一      月     三十一     日
                            臺灣高等法院刑事第十七庭
                                審判長法  官  陳  正  雄
                                      法  官  許  錦  印
                                      法  官  林  勤  純
右正本證明與原本無異
本裁定不得再抗告
                                      書記官  賴  思  華
中    華    民    國      八十九      年      二      月       一       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
