【裁判字號】    88,上更(一),156
【裁判日期】    890131
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  八十八年度上更(一)字第一五六號
      上  訴  人    竟成工程股份有限公司
                              .
      法定代理人    曾立松    .
      被上訴人      鼎益營造有限公司      住苗栗市○○街四一號
      法定代理人    郭惠修    .
      被上訴人      甲○○      住台北市○○路一一一巷三號二樓
右當事人間損害賠償事件，上訴人對於中華民國八十八年十一月三十日本院第二審判
決，提起上訴，本院裁定如左：
      主    文
上訴駁回。
第三審訴訟費用由上訴人負擔。
      理    由
按提起民事第三審上訴，應於上訴狀內表明上訴理由，其上訴狀內未表明上訴理由者
，上訴人應於提起上訴後二十日內，提出理由書於原第二審判法院；未提出者，法院
毋庸命其補正，由原第二審法院以裁定駁回之，民事訴訟法第四百七十一條第一項定
有明文。本件上訴人於中華民國八十八年十二月三十日提起第三審上訴，未於上訴狀
內表明上訴理由，迄仍未提出上訴理由書，其上訴顯難認合法。
據上論結，本件上訴為不合法。依民事訴訟法第四百七十一條第一項後段、第九十五
條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月    三十一    日
                              臺灣高等法院民事第五庭
                                  審判長法  官  黃  熙  嫣
                                        法  官  蔡  芳  齡
                                        法  官  黃  小  瑩
右正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於收受送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元正。
中      華      民      國    八十九    年      二      月      二      日
                                        書記官  李  佳  樺


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
