【裁判字號】    89,家抗,37
【裁判日期】    890131
【裁判案由】    指定遺產管理人
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  八十九年度家抗字第三十七號
    抗  告  人  台北市立廣慈博愛院
    法定代理人  孫梅芳
右抗告人請求指定遺產管理人事件，抗告人對於中華民國八十九年一月三日台灣台北
地方法院八十八年度管字第九五號裁定提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回
抗告費用由抗告人負擔。
    理  由
一、抗告意旨略以：抗告人收受原裁定為十一月十八日，與裁定所言時間不符，且經
    抗告人向戶政機關函查，確有繼承開始時繼承人有無不明情事，因等待戶政機關
    回函已逾抗告期間等語。
二、按提起抗告應於裁定送達後十日之不變期間內為之。又提起抗告如逾抗告期間者
    ，原法院應以裁定駁回之，民事訴訟法第四百八十七條第一項前段、第四百九十
    條第二項定有明文。經查本件裁定於八十八年十一月十二日送達於抗告人，有卷
    附送達證書可稽（見原審卷第二十九頁），抗告人指稱於十一月十八日收受裁定
    ，並未舉証以實其說，不足採信。抗告人遲至八十八年十二月三日始行提起抗告
    ，已逾抗告期間，依上說明，自應予以駁回。原裁定駁回其聲請，核無不合，抗
    告意旨指摘原裁定不當，聲明廢棄，為無理由。
三、爰依民事訴訟法第四百九十二條第一項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文
    。
中      華      民      國    八十九    年      一      月    三十一    日
                                  臺灣高等法院民事第十二庭
                                      審判長法  官  林 丁 寶
                                            法  官  高 鳳 仙
                                            法  官  蔡翁金針
右正本係照原本作成。
不得再抗告。
中      華      民      國    八十九    年      二      月      一      日
                                            書記官  徐 淑 琴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
