【裁判字號】    89,交抗,13
【裁判日期】    890131
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例
【裁判全文】
台灣高等法院刑事裁定                              八十九年度交抗字第一三號
    抗  告  人  甲○○
右抗告人甲○○因違反道路交通管理處罰條例案件，不服台灣基隆地方法院中華民國
八十八年十月十八日裁定（八十八年度交聲字第二六號），提起抗告，本院裁定如左
：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、按汽車行駛於高速公路或設站管制之道路，而不遵守管制之規定者，處汽車駕駛
    人新台幣三千元以上六千元以下之罰鍰並記點數一點，道路交通管理處罰條例第
    三十三條第一項、第六十三條第一項分別定有明文。
二、查抗告人確有駕駛車號ＤＫ－９９８９號自用小客車於民國八十八年七月十日中
    午十二時四十分，在國道一號高速公路北上九至八公里處連續多次在方向燈未損
    壞之情形下未先顯示方向燈或手勢違規變換車道之情，業據當時舉發之警員賴永
    勝、曾勝富於原審證述在卷，且證稱：我們執勤有一定之準則，不會因為駕駛人
    一次未顯示方向燈違規變換車道即製單告發，抗告人從北二高接入北一高不久時
    即由外側變換至中間車道，但我們認為只有一次即未予告發，嗣抗告人因其前方
    有一小貨車，又由中間車道變換至內側車道，仍未顯示方向燈，經過汐止收費站
    後又變換車道，我們才攔車製單告發等語，且核警員賴永勝、曾勝富與抗告人素
    不相識，又係依法執行公權力之人員，自無設詞誣陷抗告人之理，抗告人空言指
    稱其有顯示方向燈後始變換車道，警方無非因其駕駛ＢＥＮＺ新型轎車以致引起
    警員側目因而故意誣陷云云，實無可採，綜上，抗告人駕車行駛於高速公路變換
    車道時未先顯示方向燈或手勢之違規事實堪予認定，原審因認原處分機關依右揭
    說明裁處罰新台幣六千元並記違規點數一點，於法並無不合，乃裁定駁回前述裁
    決之異議，經核原裁定認事用法，尚無違誤。抗告人仍執前詞，否認違規，或指
    摘原裁定裁罰過高云云，為無理由，應予駁回。
三、據上論結，應依道路交通案件處理辦法第二十六條，刑事訴訟法第四百十二條，
    裁定如主文。
中    華    民    國    八十九    年      一        月      三十一      日
                            台灣高等法院刑事第八庭
                                審判長法  官  蔡  秀  雄
                                      法  官  沈  宜  生
                                      法  官  陳  炳  彰
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                      書記官  賴  淑  真
中    華    民    國    八十九    年      二        月        八        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
