【裁判字號】    89,家抗,33
【裁判日期】    890131
【裁判案由】    終止收養關係
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  八十九年度家抗字第三十三號
      抗  告  人  甲○○
右抗告人因聲請終止收養關係事件，對於中華民國八十八年十二月十五日臺灣桃園地
方法院八十八年家聲字第二八號裁定提起抗告，本院裁定如左：
      主      文
抗告駁回。
抗告程序費用由抗告人負擔。
      理      由
一、按養父母死亡後，養子女不能維持生活而無謀生能力者，得聲請法院許可，終止
    收養關係，民法第一千零八十條第五項定有明文。抗告人雖以其於民國  (下同)
    六十六年九月十三日由表父乙○○收養，養父乙○○已於七十年十月十三日死亡
    ，且事實上均由案訴外劉鑠英、劉王介平夫婦撫養抗告人，養父乙○○並未盡任
    何扶養義務，爰依法聲請終止與養父乙○○之收養關係，改由案外人劉鑠英、劉
    王介平夫婦為收養人云云，然查，抗告人係六十二年十二月二日出生，現二十六
    歲，為職業軍人，月薪新台幣三萬三千元之事實，已據其自承在卷 (見原審卷第
    十三頁反面) ，足見抗告人並無不能維持生活而無謀生能力之情事，其於養父死
    亡後，聲請終止收養關係，於法尚有未合。次按，一人不得同時為二人之養子女
    ，民法第一千零七十五條亦有明文，抗告人既已由養父乙○○收養為其養女，且
    其間之收養關係仍屬有效存在，即不得再與他人成立收養關係而為他人之養子女
    ，故其聲請改由案外人劉鑠英、劉王介平收養，於法亦有未合，原裁定駁回抗告
    人之聲請，並無違誤，抗告論指仍執陳詞指摘原裁定，求予廢棄，為無理由。
據上論結，本件抗告為無理由，應依非訟事件法第八條第一項、第二十八條，民事訴
訟法第四百九十二條第一項、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月    三十一    日
                            臺灣高等法院民事第四庭
                                審判長法  官  李  瓊  蔭
                                      法  官  楊  豐  卿
                                      法  官  張      蘭
右正本係照原本作成。
不得抗再告。
中      華      民      國    八十九    年      一      月    三十一    日
                                      書記官  應  瑞  霞


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
