【裁判字號】    89,抗,34
【裁判日期】    890131
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
台灣高等法院刑事裁定                                八十九年度抗字第三四號
    抗  告  人
    即  具保人  乙○○
    被      告  甲○○
右列抗告人因沒入保證金案件，不服台灣台北地方法院中華民國八十八年十二月二十
七日裁定（八十八年度聲字第一八八四號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、按抗告期間，除有特別規定外，為五日，自送達裁定後起算，刑事訴訟法第四百
    零六條前段，定有明文。
二、本件抗告人即具保人乙○○因沒入保證金案件，經原審法院裁定沒入其所繳納之
    保證金新台幣十萬元，而於民國八十九年一月五日將裁定正本寄存送達，有送達
    證書附卷可稽。此項抗告期間既無特別規定，依照首開說明，即為五日，則自八
    十九年一月六日送達裁定之翌日起算，計至同年一月十日其抗告期間即屬屆滿。
    乃抗告人延至同年月十三日，始行提起抗告，業已逾越法定抗告期間，其抗告顯
    非合法，應予駁回。
三、據上論結，應依刑事訴訟法第四百十一條前段，裁定如主文。
中    華    民    國    八十九    年      一        月      三十一      日
                            台灣高等法院刑事第二十四庭
                                審判長法  官  陳  貽  男
                                      法  官  李  世  貴
                                      法  官  聶  齊  桓
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                      書記官  于      誠
中    華    民    國    八十九    年      二        月        二        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
