【裁判字號】    89,上訴,1149
【裁判日期】    890131
【裁判案由】    貪污治罪條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                  八十九年度上訴字第一一四九號
    上  訴  人  台灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲  ○
    選任辯護人  林發立
                賴浩敏
                呂靜宜  律師
右上訴人，因被告貪污治罪條例案件，不服臺灣新竹地方法院八十七年度訴字第一三
五號，中華民國八十九年一月三十一日第一審判決（起訴案號：臺灣新竹地方法院檢
察署八十六年度偵字第八一八九號）提起上訴，本院判決如左：
    主    文
上訴駁回。
    理    由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決以公訴意旨所指被告甲○對於職務上行為收
    受不正利益之犯罪不能證明，而為無罪之諭知，並無不合，應予維持，並引用第
    一審判決書關於此部分記載之證據及理由。
二、檢察官上訴意旨略以：
  （一）被告甲○確實有收受葉樹榮行賄之財物（現金四千元），並於尾牙時承諾「
        只要資料沒問題會儘速核發工程款」，則其收受賄賂與行賄之間仍有對價關
        係，此為客觀之事實，不能僅因事後未核發即謂其間無特定職務行為之合意
        。
  （二）又被告甲○於調查局偵訊稱：鄒平追過來，向伊表示外面均傳說要伊核發工
        程款都要給紅包是不是﹖當時伊乃要鄒平轉達葉樹榮，要是渠急需工程款且
        要支付紅包，那就給本案工程款的百分之一，六萬好了，且本機械廠也不賺
        錢，只要每筆工程款都收百分之一的紅包就可以當作營業收入，．．．事後
        本人並未實際向葉樹榮索取百分之一的工程款，葉某迄今又來找伊數次，均
        是補正請款手續，但工程款還是未能核發（八十八年他字第二九九號偵查卷
        第一三九頁背面、第一七六頁正面）；並經劉醇鏈、鄒平陳述屬實（同卷一
        五九頁背面、第一七一頁正面）；足徵本件被告甲○收受花酒、姦宿之賄款
        在先，又向承包廠商葉樹榮索取百分之一回扣不成在後，以致百般刁難葉樹
        榮之請款應甚明確，不能僅以被告甲○事隔一年半不核發尾款，即謂其無收
        賄罪行。
三、惟查：歲末尾牙宴聚，乃社會之習俗，本難將尾牙之宴視作與賄賂相當之不正利
    益，席間被告就包商所詢工程款事，答稱：只要送件資料沒問題就儘快核發云云
    ，意亦不過係依法辦理而已，無非禮貌上之制式應酬語；況一同赴尾牙之宴者尚
    有唐榮公司機械廠之廠長、副廠長等人，委實難認包商獨對席間並無核款最後決
    定權之被告以尾牙之宴為對償換取被告核發工程款之通融；至  後被告又至萬花
    莊餐廳喝花酒，並向包商葉樹榮借四千元帶小姐出場乙節，固屬不當，然據葉樹
    榮在原審所供：「在萬花莊喝酒席間，都沒有談到公事，也沒有明示或暗示索賄
    要紅包等事」等語，而上述四千元既係借款，即可依借貸關係索還，與賄款未盡
    相當，復參以，嗣後被告就核發工程款之事仍依法審核把關，迄於八十六年九月
    一日被告調離會計主任之職仍未核發，直至八十七年七、八月間關於發包工程是
    否實作實算之爭議解決後始撥款等情，實難逕指被告因上述花酒與借款而對核發
    工程款有所許諾，綜上所述，前開尾牙之宴、花酒、借款，並非被告審核工程款
    之職務行為之對償，尚無涉貪污犯行；又關於上訴意旨所指被告索取百分之一回
    扣不果云云，早經檢察官偵查終結，認罪嫌不足，附議於八十六年度偵字第八一
    八九號起訴書中，此外查無其他積極事證足認被告犯罪；本件上訴，核無理由，
    應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條、第三百七十三條，判決如主文。
本案經檢察官呂光華到庭執行職務。
中    華    民    國    八十九    年      六        月      二十七      日
                            臺灣高等法院刑事第二十五庭
                                審判長法  官  許  國  宏
                                      法  官  洪  光  燦
                                      法  官  袁  從  楨
右正本證明與原本無異。
檢察官如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理
由者並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）
。
                                      書記官  王  忠  良
中    華    民    國    八十九    年      六        月        三十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
