【裁判字號】    89,上易,389
【裁判日期】    890131
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                            八十九年度上易字第三八九號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右上訴人因竊盜案件，不服台灣板橋地方法院八十九年度易字第三九四八號，中華民
國八十八年十一月二十四日第一審判決（起訴案號：台灣板橋地方法院檢察署八十八
年度偵字第二０五四三號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事  實
本審記載事實與第一審判決書所記載相同，茲引用之。
    理  由
一、按提起上訴，應自判決送達後十日內為之，刑事訴訟法第三百四十九條定有明文
    。查本件應送達於上訴人即被告之判決正本，係於民國八十八年十二月九日寄存
    於被告住居所所在地之台北縣警察局三重分局中興橋派出所，有送達證書一紙在
    卷可按，依刑事訴訟法第六十二條，準用民事訴訟法一百三十八條之規定，應已
    於該日合法送達，茲被告竟遲至同八十八年十二月二十三日始提起上訴，顯已逾
    十日之上訴不變期間，揆諸前開規定，顯屬違背法律上之程式，應不經言詞辯論
    ，予以駁回。
二、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十七條前段、第三百七十二條、第三百七十
    三條，判決如主文。
中    華    民    國      八十九      年      一      月     三十一     日
                              臺灣高等法院刑事第十六庭
                                  審判長法  官  許  增  男
                                        法  官  黃  鴻  昌
                                        法  官  蔡  彩  貞
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                        書記官  張  淑  芬
中    華    民    國      八十九      年      二      月       三       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
