【裁判字號】    89,毒抗,76
【裁判日期】    890131
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                  八十九年度毒抗字第七六號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右抗告人，因毒品危害防制條例案件，不服臺灣桃園地方法院，八十八年度毒聲字第
七八０七號，中華民國八十八年十二月二十八日第一審裁定，提起抗告，本院裁定如
左：
    主      文
原裁定撤銷，發回臺灣桃園地方法院。
    理      由
一、本件原裁定意旨略以：抗告人即被告甲○○前因施用毒品案件，經原審法院以八
    十八年度毒聲字第五三六八號裁定停止戒治，所餘期間並宣付保護管束，惟受處
    分人竟於保護管束期間，有再施用第二級毒品之行為，其違反保護管束應遵守事
    項情節重大，因依檢察官之聲請，依毒品危害防制條例第二十二條第二項之規定
    ，諭命撤銷停止戒治，令入戒治處所施以強制戒治等情，固非無見。
二、惟根據抗告人之抗告意旨略：其尿液之所以含有第二級毒品之陽性反應係由於其
    因病服用千鶴安速風達感冒糖漿所致，實無施用第二級毒品之故意，併附呈該感
    冒液一瓶資供鑑定，是而其陳述是否屬實，原裁定既未一言論及，而抗告人有無
    因病服用該感冒液，非不可調查，且該感冒液是否含有第二級毒品成份，原審亦
    未予以鑑定，即遽爾為上開之裁定，自難昭折服。從而應認其抗告為有理由，合
    予撤銷發回，期詳為調查後，更為適法之裁定。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十三條，裁定如主文。
中     華     民     國    八十九   年      一        月     三十一     日
                            臺灣高等法院刑事第一庭
                                審判長法  官  李  相  助
                                      法  官  蔡  光  治
                                      法  官  王  振  興
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                      書記官  賴  淑  真
中     華     民     國    八十九   年      二        月       二       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
