【裁判字號】    89,交抗,20
【裁判日期】    890131
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例
【裁判全文】
臺灣高等法院交通案件裁定                        八十九年度交抗字第二號
    抗  告  人
    即受處分人  甲○○
右列抗告人因違反道路交通管理處罰條例案件，不服臺灣板橋地方法院中華民國八十
八年十二月八日裁定（八十八年度交擎字第二一五號）提起抗告，本院裁定如左：
    主      文
抗告駁回。
    理      由
一、本件原裁定意旨如附件原審裁定書所載。
二、經查違反上開條例案件，員警拍照存證乃正當合法採證方法，抗告意旨指該照片
    係偷拍，不得作為證據，殊嫌無據。
三、其餘抗告意旨仍執陳詞，指摘原裁定不當，核無理由，應駁回其抗告。
四、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第二十六條，刑事訴訟法第四百十二條，
    裁定如主文。
中    華    民    國    八十九    年        一      月       三十一    日
                            臺灣高等法院交通法庭
                                審判長法  官  蔡  秀  雄
                                      法  官  陳  炳  彰
                             法  官  沈  宜  生
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                      書記官  黃  嬿  婉
中    華    民    國    八十九    年        二      月        二        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
