【裁判字號】    89,聲再,38
【裁判日期】    890131
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
台灣高等法院刑事裁定                              八十九年度聲再字第三八號
    再審聲請人
    即受判決人  甲○○
右列聲請人因背信案件，對於本院八十八年度上易字第一三七六號，中華民國八十八
年十一月十九日確定判決（台灣台北地方法院八十七年度易字第二三二六號、台灣台
北地方法院檢察署八十六年偵字第二五八七一號），聲請再審，本院裁定如左：
    主  文
再審之聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人即受判決人並無背信之意圖，更無背信之動機及實質行為
    ，且亦無積極之實證可資證明聲請人有背信犯行，聲請人係被冤枉，爰依刑事訴
    訟法第四百二十條第一項第三款，受有罪判決之人，已證明其係被誣告者之規定
    ，聲請再審。
二、按依刑事訴訟法第四百二十條第一項第三款所定以受有罪判決人，已證明其係被
    誣告，而為受判決人之利益聲請再審者。依同條第二項之規定，其再審原因之證
    明，必須以經判決確定其係被誣告，或其刑事訴訟不能開始或續行非因證據不足
    者為限。本件再審聲請人即受判決人甲○○主張其係遭人冤枉，並無背信犯行云
    云，而依上開規定聲請再審，惟經查聲請人並未提出前開法條第二項所定之證明
    情形，自非有再審理由，應予駁回。
三、依刑事訴訟法第四百三十四條第一項裁定如主文。
中    華    民    國    八十九    年      一        月      三十一      日
                            臺灣高等法院刑事第十四庭
                                審判長法  官  陳  祐  輔
                                      法  官  陳  國  文
                                      法  官  蔡  國  在
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                      書記官  丁  華  平
中    華    民    國    八十九    年       二       月        一        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
