【裁判字號】    89,交抗,23
【裁判日期】    890131
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例
【裁判全文】
臺灣高等法院交通事件裁定                            八十九年交抗字第二三號
    抗  告  人
    即受處分人  甲○○
右抗告人因違反道路交通管理處罰條例案件，不服台灣台北地方法院中華民國八十八
年十二月十五日裁定（八十八年度交聲字第六四八號），提起抗告，本院裁定如左：
    主      文
抗告駁回。
    理      由
一、按自動繳納罰鍰事件，一經繳納罰鍰結案，不得再提出異議，違反道路交通管理
    事件統一裁罰標準及處理細則第五十八條第二項定有明文，又交通法庭認聲明異
    議其異議權已經喪失者，應以裁定駁回之，亦為道路交通案件處理辦法第十八條
    前段所明定。
二、抗告意旨略以：抗告人即受處分人甲○○前經舉發在車道邊線白色實線外之路肩
    行駛乙節，並非事實，惟因抗告人行照逾期至監理處驗車，監理處告知須先繳罰
    款始可辦理，抗告人不知前開違反道路交通管理事件統一裁罰標準及處理細則第
    五十八條、第十八條之規定，方先繳清罰款，不知異議已失效云云。經查：本件
    抗告人因行使路肩，經照相舉發，由內政部警政署國道公路警察局於民國（下同
    ）八十八年五月二十一日，以違反道路交通管理處罰條例第三十三條規定，掣發
    八八公警局交字第五０三六０七七三號舉發違反道路交通管理事件通知單予以處
    分後，抗告人於八十八年八月二十四日自行繳納罰鍰結案，有違規查詢報表一紙
    附卷足憑，揆諸前揭說明，抗告人之異議權已經喪失，自不得再提出異議。至抗
    告人是否明知前開有關異議權喪失之規定，並不使其異議權喪失之效力生有影響
    。原審法院因依道路交通案件處理辦法第十八條之規定，駁回抗告人之異議，經
    核尚無違誤。抗告人仍執陳詞，指摘原裁定不當，為無理由，應予駁回。
三、據上論結，應依道路交通案件處理辦法第二十六條、刑事訴訟法第四百十二條，
    裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月    三十一    日
                              臺灣高等法院交通法庭
                                  審判長法  官  陳  春  秋
                                        法  官  梁  力  求
                                        法  官  高  明  哲
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                        書記官  李  垂福
中      華      民      國    八十九    年      二      月      八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
