【裁判字號】    89,上易,170
【裁判日期】    890131
【裁判案由】    違反稅捐稽徵法
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                          八十九年度上易字第一七號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右上訴人因違反稅捐稽徵法案件，不服臺灣臺北地方法院八十八年度易字第一二六０
中華民國八十八年十二月八日第一審判決（起訴案號：臺灣臺北地方法院檢察署八十
八年度偵字第七八六號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、按提起上訴，應自判決送達後十日內為之，刑事訴訟法第三百四十九條定有明文
    。本件上訴人即被告甲○○係於民國八十八年十二月二十四日收受原審法院判決
    之送達，有送達證書附原審卷可稽。經查，上訴人住所地為臺北市○○區○○路
    一段二四二巷十一號二樓，有其身分證影本一紙在卷足參，係居住在法院所在地
    ，無在途期間可資扣除，是其上訴屆滿之日應為八十九年一月三日。該屆滿之日
    ，既非例假日，亦非其他國定假日，乃遲至八十九年一月四日始提起上訴，將上
    訴狀送達至原審法院，此有卷附原審法院收狀戳記可憑。其上訴顯已逾越法定十
    日上訴不變期間，為不合法，應由本院判決駁回，並不經言詞辯論為之。
二、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十七條前段、第三百七十二條，判決如主文
    。
中      華      民      國      八十九      年      一    月    三十一  日
                              臺灣高等法院刑事第五庭
                                  審判長法  官  曾  德  水
                                        法  官  楊  貴  雄
                                        法  官  林  立  華
不得上訴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
