【裁判字號】    88,上易,5497
【裁判日期】    890131
【裁判案由】    公平交易法等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                   八十八年度交上訴字第五四九七號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右上訴人因公平交易法案件，不服臺灣板橋地方法院八十八年度易字第一六八三號，
中華民國八十八年九月二日第一審判決（起訴案號：臺灣板橋地方法院檢察署八十八
年度偵字第六○四二號）提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
甲○○緩刑貳年。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審以上訴人即被告甲○○係犯商標法第六十二條第
    一款之罪，判處有期徒刑拾月，並諭知扣案如原判決附表仿冒商標之物及犯罪所
    用之物均沒收，認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引用第一審判決書記載
    之事實、證據及理由。
二、被告上訴意旨固未否認犯行，惟稱已與被害人和解，請給予自新之機會等云云。
    經查：原審係依（一）被告之自白，（二）被害人代理人之指訴，（三）被害人
    代理人提出之真仿品鑑定報告書、商標註冊證影本等件，（四）於被告住處查獲
    之使用仿冒商標商品、金屬商標、海綿片、模板片、草稿紙片、皮料、鎖扣固定
    座等物等證據，認定被告犯罪；且扣案仿冒商標物品計有皮包三百九十個、皮夾
    三十六個，數量非微，被告所辯各節，均經原審詳予指駁說明，並敘明認定被告
    犯罪之證據及認定之理由，核無違誤。被告上訴為無理由，應予駁回。
三、查被告未曾受有期徒刑以上刑之宣告，此有臺灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表
    附卷可參，又被告已與被害人瑞士商香奈兒股份有限公司及法商路易威登馬爾悌
    耶公司達成和解，提出款項賠償上開兩家公司，有和解書各乙份在卷可稽。被告
    經此次起訴審判後，當能知所警惕，應無再犯之虞，本院認所宣告之刑以暫不執
    行為適當，併予宣告緩刑貳年，以啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，刑法第七十四條第一
款，判決如主文。
本案經檢察官沈明倫到庭執行職務。
中    華    民    國    八十九    年      一        月     三十一       日
                        臺灣高等法院刑事第十九庭
                            審判長法  官  陳  祐  治
                                  法  官  呂  永  福
   法  官  陳  晴  教
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                  書記官  黃  麗  玲
中    華    民    國    八十九    年      二        月       八         日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
