【裁判字號】    89,毒抗,99
【裁判日期】    890131
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                              八十九年度毒抗字第九九號
    抗  告  人
    即受處分人  甲○○
右抗告人因毒品危害防制條例案件，不服台灣板橋地方法院民國八十八年十二月二日
裁定（八十八年度毒聲字第七五六八號），提起抗告，本院裁定如左：
    主      文
抗告駁回。
    理      由
一、抗告意旨略以：抗告人即受處分人甲○○於停止戒治，付保護管束期間，係因服
    用感冒藥，致尿液呈安非他命陽性反應，爰就原審撤銷停止戒治，令入戒治處所
    施以強制戒治之裁定，提起抗告云云。
二、經查：受處分人前因施用第二級毒品案件，經台灣板橋地方法院以八十八年度毒
    聲字第四○九○號裁定停止戒治，所餘期間並付保護管束，惟受處分人於保護管
    束期間，經採尿送驗結果，呈安非他命陽性反應，此有濫用藥物陽性檢體檢驗報
    告在卷可稽，受處分人抗告意旨辯稱因服用感冒藥所致云云，未據提出任何證據
    ，而空言否認吸用安非他命，所辯要無可採，其施用安非他命之行為，應堪認定
    。台灣板橋地方法院檢察署檢察官爰依毒品危害防制條例第二十二條第二項之規
    定，聲請撤銷停止戒治，令入戒治處所施以強制戒治，原審裁定准許，認事用法
    ，核無不合。抗告人之抗告為無理由，應予駁回。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條裁定如主文。
中    華    民    國    八十九    年      一        月      三十一      日
                            台灣高等法院刑事第二十四庭
                                審判長法  官  陳  貽  男
                                      法  官  李  世  貴
                                      法  官  聶  齊  桓
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                      書記官  于      誠
中    華    民    國    八十九    年      二        月        二        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
