【裁判字號】    88,上易,4975
【裁判日期】    890131
【裁判案由】    傷害等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                        八十八年度上易字第四九七五號
    被      告  乙○○○
                甲 ○ ○
右上訴人，因傷害等案件，不服臺灣台北地方法院八十八年度易字第一九０七號，中
華民國八十八年九月十六日第一審判決（起訴案號：臺灣台北地方法院檢察署八十八
年度偵字第一０二三六號），提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
乙○○○緩刑貳年。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決對被告甲○○所犯共同傷害人之身體，處有
    期徒刑伍月，如易科罰金，以仲佰元折算壹日；又損壞他人之紗窗及玻璃窗，
    足以生損害於他人，處拘役貳拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。另對被告
    乙○○○共同傷害人之身體，處有期徒刑月，如易科罰金，以佰元折算壹日
    。認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引用第一審判決書記載之事實、證據
    及理由（如附件）。
二、上訴人即被告甲○○、乙○○○上訴論旨，猶執陳詞，空言否認犯罪，指摘原判
    決不當，為無理由，應予駁回。惟本院姑念被告乙○○○未曾受有期徒刑以上刑
    之宣告，此有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可稽，此次犯罪情節輕微，
    且其年事已高，其經此次刑之宣告，爾後當知所警惕，信無再犯之虞，因認所處
    之刑，以暫不執行為適當，爰併予宣告緩刑貳年以策自新。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，刑法第七十四條
    第一款，判決如主文。
本案經檢察官彭坤業到庭執行職務。
中    華    民    國    八十九    年        一      月       三十一    日
                            臺灣高等法院刑事第十一庭
                                審判長法  官  楊  照  男
                                      法  官  葉  麗  霞
                                      法  官  楊  炳  禎
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      書記官  廖  素  花
中    華    民    國    八十九    年        二      月        二        日
附錄：本案論罪科刑法條全文
刑法第二百七十七條：
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑，拘役或一千元以下罰金。
犯前項之罪，因而致人於死者，處無期徒或七年以上有期徒刑，致重傷者，處三年以
上、十年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
