【裁判字號】    89,再抗,19
【裁判日期】    890131
【裁判案由】    票款執行
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定              八十九年度再抗字第一九號
      聲  請  人  甲○○
右當事人與乙○○間票款執行事件，聲請人對於中華民國八十八年十二月二十一日本
院八十八年度抗字第四二九二號確定裁定，聲請再審，本院裁定如左：
      主    文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
      理    由
按非訟事件法並無再審及準用民事訴訟法關於再審之規定，當事人對非訟事件之確定
裁定聲請再審，於法難謂有據（最高法院六十六年度台抗字第二四八號判例意旨參照
）。本院八十八年度擒字第四二九二號確定裁定，係關於本票聲請裁定准予強制執行
之非訟事件，聲請人自不得準用民事訴訟法第四百九十六條、四百九十七條等規定，
對該確定裁定聲請再審（聲請人誤為提起再審之訴），本件再審聲請不合法，應予駁
回。
依非訟事件法第八條第二項、民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月    三十一    日
                              臺灣高等法院民事第四庭
                                  審判長法  官  李  瓊  蔭
                                        法  官  張      蘭
                                        法  官  高  孟  焄
右正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於收受送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元正。
中      華      民      國    八十九    年      二      月      三      日
                                        書記官  張  淑  芳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
