【裁判字號】    89,聲再,43
【裁判日期】    890131
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                              八十九年度聲再字第四三號
    再審聲請人
    即受判決人  甲○○
右列聲請人因違反著作權法等案件，對於本院八十七年度上訴字第二八三六號，中華
民國八十七年八月二十五日確定判決（台灣地方法院八十六年度訴字第一六０九號、
台灣桃園地方法院檢察署八十六年偵字第五六七三號），聲請再審，本院裁定如左：
    主  文
再審之聲請駁回。
    理  由
按聲請再審應以再審書狀敘述理由，附具原判決之繕本及證據，提出於管轄法院為之
，刑事訴訟法第四百二十九條定有明文。本件再審聲請人甲○○對原確定判決聲請再
審，惟其未依上開規定附具原判決繕本及證據，其聲請程序顯屬有所違背，應依同法
第四百三十三條裁定如主文。
中    華    民    國      八十九      年      一      月     三十一     日
                              臺灣高等法院刑事第十六庭
                                  審判長法  官  許  增  男
            法  官  黃  鴻  昌
                                        法  官  蔡  彩  貞
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀。
                                        書記官  張  淑  芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
