【裁判字號】    89,上易,14
【裁判日期】    890131
【裁判案由】    竊盜等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                              八十九年度上易字第一四號
    上訴人
    即被告  甲○○
右上訴人因被告竊盜案件，不服臺灣板橋地方法院八十八年度易字第三七三０號，中
華民國八十八年十一月二十四日第一審判決（起訴案號：臺灣板橋地方法院檢察署八
十八年度偵字第一六四七四號）提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，第一審認被告甲○○連續犯刑法第三百二十條第一項之竊
    盜罪，判處有期徒刑七月，認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引用第一審
    判決書記載之事實、證據及理由。
二、被告上訴並未具理由，核其上訴無理由，應予駁回。
三、被告經合法傳喚無正當理由不到庭，爰不待其陳述，逕行判決。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條、第三百七十一條
    ，判決如主文。
本案經檢察官劉斐玲到庭執行職務。
中    華    民    國    八十九    年        一        月      三十一    日
            台灣高等法院刑事第八庭
                                審判長法  官  蔡  秀  雄
                                      法  官  陳  炳  彰
                                      法  官  沈  宜  生
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      書記官  明  祖  星
中    華    民    國    八十九    年        二        月      三        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
