【裁判字號】    88,上易,288
【裁判日期】    890131
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院民事判決  八十八年度上易字第二八八號
      上  訴  人    乙○○
                    甲  ○
      被上訴人      丙○○
      訴訟代理人    舒正本律師
      複代理人      陳信宏律師
右當事人間請求侵權行為損害賠償事件，上訴人對於中華民國八十八年九月三十日臺
灣板橋地方法院八十八年度訴字第一○四五號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
    主    文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人連帶負擔。
    事    實
甲、上訴人方面：
壹、上訴人甲○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
貳、上訴人乙○○未於言詞辯論期日到場，然據其於準備程序所為之聲明及陳述如左
    ：
一、聲明：求為判決：
(一)、原判決不利於上訴人部分廢棄。
(二)、被上訴人在第一審之訴駁回。
二、陳述：除與原判決記載相同者予以援用外，補稱：因被上訴人詐稱若上訴人承認
    通姦，伊即撤回刑事告訴，上訴人始承認通姦。
三、證據：援用原審之立證方法。
乙、被上訴人方面：
壹、聲明：求為判決：如主文所示。
貳、陳述：與原判決記載相同，茲引用之。
參、證據：援用原審之立證方法。
    理    由
一、上訴人未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列之情事
    ，爰依被上訴人之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件被上訴人主張：上訴人乙○○明知上訴人甲○為被上訴人丙○○之夫，竟自
    民國八十七年十月中旬起至同年十一月止，連續在台北縣三重市某賓館內，與甲
    ○相（通）姦，嗣於同年十一月二十一日三時十五分許，為被上訴人會同警方在
    土城市○○○路三十五號四樓查獲，爰依民法第一百八十四條第一項後段、第一
    百八十五條、第一百九十五條第一項請求上訴人連帶賠償新台幣（下同）二百萬
    元及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止按年息百分之五計算利息。（上開請求
    ，原審就其中六十萬元及其法定遲延利息部分，為被上訴人勝訴之判決，其餘部
    分為被上訴人敗訴之判決，未經上訴而告確定。）
三、上訴人則以：上訴人甲○表示對刑事判決及錄音帶沒有意見，承認有與上訴人乙
    ○○發生性關係，惟以只有在上訴人乙○○的家發生性關係，且是金錢交易，伊
    名下已無財產。上訴人乙○○亦承認與上訴人甲○發生性關係，但僅在台北縣三
    重市飯店內發生過一次，係因伊向上訴人甲○借款，無力清償，故以發生性關係
    還債，伊目前負債三百萬元，無法賠償被上訴人請求之金額云云置辯。惟上訴人
    乙○○於本院改稱，伊與甲○係因被上訴人詐稱，伊等若承認通姦，被上訴人即
    撤回本件刑事通姦之告訴，伊等始承認有通姦之事實各等語，資為抗辯。
四、查被上訴人主張上訴人二人相通姦之事實，業據上訴人二人於原審審理中自認及
    刑事偵查中自白無訛，並經臺灣板橋地方法院八十八年度易字第五九九號刑事判
    決有罪在案，有該案影印卷及刑事判決書附卷可稽（見原審卷第六、七頁），雖
    上訴人二人均稱，只通姦一次，惟上訴人甲○稱係在上訴人乙○○住處，上訴人
    乙○○稱係在三重市飯店，陳述不一，應以上訴人二人於檢察官偵查中初供相通
    姦五、六次，相互吻合為可採，被上訴人主張堪信為真實。又上訴人雖於本院翻
    異前詞，辯稱係因被上訴人詐稱若上訴人承認相通姦，伊即撤回刑事告訴，上訴
    人始予承認云云，惟並未舉證以實其說，顯係避重就輕之詞，實難採信。至上訴
    人二人均辯稱是金錢交易，沒有能力賠償云云，要無解於其侵權行為損害賠償責
    任之成立。
五、按「因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任。故意以背於善良
    風俗之方法，加損害於他人者亦同」、「數人共同不法侵害他人之權利者，連帶
    負損害賠償責任。」民法第一百八十四條第一項、第一百八十五條前段分別定有
    明文。又通姦之足以破壞夫妻間之共同生活，而非法之所許，此從公序良俗之觀
    點可得斷言。不論所侵害係何權利，對於配偶之他方，應構成共同侵權行為，故
    夫與人通姦，妻苟因此受有非財產上損害，即得依民法第一百八十四條第一項後
    段所定請求加害者賠償，最高法院著有五十五年度台上字第二○五三號判例可資
    參照。查本件上訴人甲○與乙○○既相通姦，依上開判例意旨，即係以背於善良
    風俗之方法，不法侵害被上訴人婚姻生活之圓滿安全及幸福，致被上訴人精神上
    受有痛苦，上訴人甲○及乙○○自應連帶負侵權行為之損害賠償責任。經審酌被
    上訴人為國小畢業，上訴人甲○國中畢業，共同經營雙龍鞋業，育有一子、一女
    ，上訴人甲○擁有坐落台北市○○區○○段一小段地號土地及其建物即門牌號碼
    台北市○○區○○路四段八巷七弄三號四樓房屋，並有九二年份一千五百ＣＣ汽
    車一輛等財產，上訴人乙○○則係高中畢業，已離婚，育有一個小孩，擁有坐落
    台北縣土城市○○○段石壁寮小段地號土地及其建物即門牌號碼台北縣土城市○
    ○○路三五號四樓房屋等情，有財政部財稅資料中心八十八年八月二十四日資五
    字第八八一四六０八八號函所附調件明細表一件在卷可稽（見原審卷第六○、六
    一頁）等兩造之身分地位、智識水準、經濟能力，及被上訴人所受精神上痛苦之
    一切情狀，認被上訴人依民法第一百八十五條第一項之規定請求上訴人連帶賠償
    非財產上損害賠償，以六十萬元為適當。原審判命如數給付並加計法定遲延利息
    ，且依被上訴人之聲請，諭知相當擔保金額，准予宣告假執行，核無違誤，上訴
    意旨仍執陳詞，指摘原判決此部分不當，求予廢棄改判，為無理由，應予駁回上
    訴。
據上論結，本件上訴為無理由，依民事訴訟法第四百六十三條、第三百八十五條第一
項前段、第四百四十九條第一項、第七十八條、第八十五條第一項前段，判決如主文
。
中      華      民      國    八十九    年      一      月    三十一    日
                              臺灣高等法院民事第八庭
                                  審判長法  官  鄭  三  源
                                        法  官  黃  豐  澤
                                        法  官  王  淇  梓
右正本係照原本作成。
不得上訴。
中      華      民      國    八十九    年      二      月      二      日
                                        書記官  吳  素  雲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
