【裁判字號】    89,家抗,25
【裁判日期】    890131
【裁判案由】    限定繼承
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定             八十九年度家抗字第二十五號
    抗  告  人  甲○○
    法定代理人  潘美華
                          送達代收人鄭文龍律師
右抗告人因被繼承人乙○○死亡，呈報限定繼承事件，對於中華民國八十八年十一月
二十五日臺灣板橋地方法院八十八年度繼字第七七二號所為裁定提起抗告，本院裁定
如左：
      主      文
原裁定廢棄，發回臺灣板橋地方法院。
      理      由
一、按為限定之繼承者，應於繼承開始時起，三個月內，開具遺產清冊呈報法院；又
    以日、星期、月或年定期間者，其始日不算入；再，於一定期日或期間應為意思
    表示或給付者，其期日或期間之末日為星期日、紀念日或其他休息日時，以休息
    日之次日代之；民法第一千一百五十六條第一項、第一百二十條第二項、第一百
    二十二條分別定有明文。
二、本件抗告人之被繼承人乙○○於八十八年八月二十一日死亡，依法抗告人陳報限
    定繼承之期限為三個月，即自八十八年八月二十二日起算至八十八年十一月二十
    一日止，又八十八年十一月二十一日係星期日，依上開說明應以八十八年十一月
    二十二日代之，是抗告人於八十八年十一月二十二日向原法院陳報限定繼承，依
    法並未逾法定之三個月期限，原法院竟以抗告人陳報限定繼承逾法定期限為由，
    駁回抗告人之聲請，於法自有違誤，抗告意旨指摘原裁定不當，為有理由，爰予
    廢棄發回原法院。
三、據上論結，本件抗告為有理由，依民事訴訟法第四百九十二條第二項、第九十五
    條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月    三十一    日
                                臺灣高等法院民事第九庭
                                    審判長法  官  吳  謙  仁
                                          法  官  蘇  瑞  華
                                          法  官  姜  素  娥
右正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於收受送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元正。
中      華      民      國    八十九    年      二      月      二      日
                                          書記官  黃  美  玉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
