【裁判字號】    88,上訴,3204
【裁判日期】    890131
【裁判案由】    誣告
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                  八十八年度上訴字第三二０四號
    上  訴  人
    即  自訴人  丙○○
    自訴代理人  丁○○
                乙○○○
    被      告  甲○○
    選任辯護人  陳國堂
                陳啟昌
右上訴人因被告甲○○誣告案件，不服台灣士林地方法院八十八年度自字第一一五號
，中華民國八十八年七月十六日第一審判決，提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決以不能證明被告甲○○犯罪，因而諭知其無
    罪，並無不當，應予維持，並引用第一審判決書記載之證據及理由（如附件）。
二、上訴人即自訴人上訴以：本案中「匿名書狀」之撰狀格式，似出於專業之律師之
    手。然因鈞院所調閱之卷宗中僅檢送影印本，無法辨明其用紙係專業律師所用之
    「模造連續報表紙」狀紙﹖抑或一般民眾零買之使用之「聖經紙」狀紙﹖蓋一般
民眾通常乃零買法院服務處印製之「聖經紙」狀紙撰狀，僅有專業律師方可能使
    用「模造連續報表紙」狀紙撰狀。由此，除撰狀格式外，狀紙材質亦不失為判斷
    之依據。其次，寄發該「匿名書狀」之信封上之文件書明為台灣士林地方法院檢
    察署治股」，承辦股別之記載如此清楚，是見寄件人非僅熟悉法律實務運作，對
    於案件亦有相當程度之涉入，否則又如何能知悉該案之具體案情及承辦股別﹖再
    細察寄發該「匿名書狀」之信封上所蓋郵戳，顯示該「匿名書狀」係由台北市中
    山郵局寄出，而台北市中山郵局位於台北市○○○路○段一四二號，與甲○○常
    年委任之律師陳國堂及陳啟昌之事務所地址（台北市○○○路○段一三五巷七號
    三樓），其間相距不過數十公尺，其地緣關係足堪令人產生合理懷疑，推論本案
    中「匿名書狀」係出於律師陳國堂或陳啟昌之手。再者，何明楨身為台灣士林地
    方法院主任檢察官，其辦案經驗不可謂不豐，渠如未經訊問查明該「匿名書狀」
    確實出於甲○○，又豐敢在其所作成之不起訴處分書上載為：「被告甲○○則具
    狀認告訴（發）人亦係德順公司董事，若渠等涉有背信罪，則丙○○同涉背信罪
    嫌。」，為此請向台灣士林地方法院檢察署詢問寄發該署民國八十八年度偵字第
    一五二三號追加被告聲請狀之信封上所載之掛號郵件編號。並依上開掛號郵件編
    號，向台北中山郵局函查民國八十八年一月二十七日十三時所發之追加被告聲請
    狀，其寄件人之電話號碼為何向中華電信股份有限公司函查上開電話號碼登記為
    何人所有及聲請傳訊何明楨檢察官究依何種證據或  行何種程序得上開心證，認
    係甲○○具狀告發。
三、惟查本案經本院依卷附追加被告聲請狀所用信封上台北中山郵局掛號收執向該局
    查詢八十八年一月二十七日十三時該局所寄之限時掛號第七九三九八號之郵件有
    無寄件人之電話號碼及其電話號碼為何，經該局八十八年十二月三十一日函報謂
    「本局查無資料」，有其回覆函一紙在卷可查，是本院即無從自自訴人所稱之方
    法查明該追加被告聲請狀究係何人所寄發，自不能因而推論即為被告甲○○所為
    ；而台灣士林地方法院檢察署八十八年度偵字第一五二三號卷內固有一追加被告
    聲請狀，其當事人載為：「被告甲○○等、被告丙○○」、本文記載：「為聲請
    追加被告丙○○事：：：」等語，而具狀人欄則僅載為：「被告之一」，並未詳
    載姓名，亦無任何簽名或蓋章，有該狀紙影本附卷可參，而該案被告計有十二人
    之多，是依此狀紙所載，所謂「被告之一」，究係何所指，尚難遽斷，自亦難推
    論是被告甲○○所具狀或係由其所提出，再該狀紙係以函寄方式提出，有信封影
    本附卷可證，而其上字跡，被告否認係其所書寫，質諸自訴人亦稱：不是被告甲
    ○○字跡等語（原審法院八十八年七月九日筆錄），是寄發該追加被告狀之信封
    ，既非被告所書寫，實難推論該追加狀即係被告所為，雖自訴人稱：被告可請人
    代寫云云，此雖不無可能，然亦無證據證明係被告請人代寫，再自訴人主張「匿
    名書狀」出自專業律師之手及寄自中山郵局與被告所委託之辯護律師陳國堂等人
    事務所相距不遠，因而惟顯為出自辯護律師之手，惟此亦為自訴人推斷之詞，自
    難採信。是既無證據證明該追加被告聲請狀係被告所為，再何明楨檢察官於該署
    八十八年度偵字第一五二三號不起訴處分書理由內，固記載認定：「被告甲○○
    則具狀告訴（發）人丙○○亦係德順公司董事，如渠等涉有背信罪，則丙○○亦
    同涉背信罪」等語，但該處分書之理由內，並未詳述其據以認定前開追加被告聲
    請狀係由被告甲○○所出具之理由，本院自難推此而為被告不利之認定。至自訴
    人請求傳訊何明楨檢察官云云，因本案結證事實已明，核無必要，併此敘明。本
    案經查並無任何積極確切證據，足證前開追加被告聲請狀係由被告所提出，並有
    誣告自訴人之犯行，原審因認被告犯罪不能證明，而為其無罪之判決，經核並無
    違誤，上訴人仍執前詞提起上訴，經核為無理由，應予駁回。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官鄭龍照到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      一      月    三十一    日
                              臺灣高等法院刑事第十庭
                                  審判長法  官  蔡  長  溪
                                        法  官  楊  貴  志
                                        法  官  溫  耀  源
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                        書記官  陳  明  琴
中      華      民      國    八十九    年      二      月      三      日
附錄：本判決論罪科刑法條全文


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
