【裁判字號】    88,家抗,217
【裁判日期】    890131
【裁判案由】    婚姻無效
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  八十八年度家抗字第二一七號
      抗  告  人  乙○○
      相  對  人  甲○○
右當事人間婚姻無效事件，對於中華民國八十八年十月三十日臺灣士林地方法院八十
八年度拍字第一四八號所為裁定，提起抗告，本院裁定如左：
      主    文
原裁定廢棄。
      理    由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。又「確認婚姻不成立之訴，
    專屬夫妻之住所地或夫、妻死亡時住所地之法院管轄。但訴之原因事實發生於夫
    或妻之居所地者，得由各該居所地之法院管轄。」；「夫妻之住所地法院不能行
    使職權或在中華民國無住所或其住所不明者，準用第一條第一項後段及第二項之
    規定。」，民事訴訟法第五百六十八條第一項、第二項定有明文。此「夫妻之住
    所地」係指夫妻之共同住所地而言。又「訴訟，由被告住所地之法院管轄，被告
    住所地之法院，不能行使職權者，由其居所地之法院管轄。」；「被告在中華民
    國現無住所或住所不明者，以其在中華民國之居所，視為其住所，無居所或居所
    不明者，以其在中華民國最後之住所視為其住所。」，同法第一條第一項、第二
    項規定甚明。
二、抗告意旨略以：兩造於民國（下同）八十二年八月一日結婚，同年九月七日辦妥
    結婚登記，設籍於台北縣板橋市○○街九五號，不久共同遷移及設籍台北縣板橋
    市○○路八八號，嗣相對人不欲與伊父母同住，將其與兩造之女陸雅婷之戶籍遷
    移至台北市○○區○○路二十二巷三十一號九樓，伊則於八十七年六月四日遷出
    台北市南港區○○○路○段七四號四樓，可知兩造自台北縣板橋市○○路八八號
    遷出，均在民法第一千零零二條修正公布之前，該條修正公布時，兩造已無共同
    戶籍地之存在，兩造又未依該條第一項規定共同協議或聲請法院定夫妻之住所，
    自不得以已不存在之台北縣板橋市○○路八八號兩造戶籍地，依同條第二項推定
    為兩造之住所。本件原向台灣板橋地方法院起訴，經查明伊已設住所於台北市南
    港區○○○路○段七四號四樓，乃裁定移送於有管轄權之台灣士林地方法院，原
    裁定以裁定再將本件移送台灣板橋地方法院，有違民事訴訟法第二十八條第一項
    之規定等語。
三、查，依戶籍登記兩造於八十二年八月一日結婚，兩造原共同居住及設籍於台北縣
    板橋市○○街九五號，嗣於八十五年一月二十四日共同遷移及設籍台北縣板橋市
    ○○路八八號，有戶籍謄本附於台灣士林地方法院八十八年度婚字第一四八號卷
    可查，嗣相對人輾轉遷至台北市○○區○○路二十二巷三十一號九樓，抗告人於
    八十七年六月四日遷出台北市南港區○○○路○段七四號四樓，因虛報遷出，八
    十七年十月二十一日撤銷遷出，有戶籍謄本附於本院卷可查，八十七年十二月二
    十一日遷出台北市南港區○○○路○段七四號四樓，有戶籍謄本附於台灣士林地
    方法院八十八年度婚字第一四八號卷可查。而本件訴訟相對人係於八十七年十二
    月三十日提起訴訟，有起訴狀可查，則相對人起訴時兩造已分別遷離共同設籍地
    台北縣板橋市○○路八八號，且均在民法第一千零零二條（於八十八年四月二十
    一日修正公布）修正公布之前，則該條修正公布時，兩造已無共同戶籍地之存在
    ，兩造又未依該條第一項規定共同協議或聲請法院定夫妻之住所，自不得以已不
    存在之台北縣板橋市○○路八八號兩造戶籍地，依同條第二項推定為兩造之住所
    。又兩造目前均無共同之住所或居所，依民事訴訟法第一條第一項及第二項前段
    之規定，自可決定訴訟管轄法院，即「訴訟，由被告（即抗告人）住所地之法院
    管轄，被告住所地之法院，不能行使職權者，由其居所地之法院管轄。」，本件
    自應以被告（即抗告人）住所地之法院管轄；而抗告人現住所地在台北市南港區
    ○○○路二段七四號四樓，管轄權法院應為臺灣士林地方法院。而相對人設籍於
    台北市○○區○○路二十二巷三十一號九樓，管轄法院為臺灣台北地方法院，均
    非臺灣板橋地方法院。原裁定將確認婚姻不成立、監護子女、交付子女部分移送
    臺灣板橋地方法院，尚有未洽。抗告意旨指摘原裁定不當，聲明廢棄，非無理由
    。本件認有發回原法院，另為適當處理之必要。爰裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年     一       月    三十一    日
                                臺灣高等法院民事第十六庭
                                    審判長法  官  阮  富  枝
                                          法  官  周  美  月
                                          法  官  王  聖  惠
右正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於收受送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元正。
中      華      民      國    八十九    年      二      月      三      日
                                          書記官  陳  樂  觀


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
