【裁判字號】    89,交聲再,7
【裁判日期】    890131
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
台灣高等法院刑事裁定                              八十九年度交聲再字第七號
    再審聲請人
    即受判決人  甲○○
右列聲請人因業務過失致人於死案件，對於最高法院八十八年度台上字第七二一二號
，中華民國八十八年十二月十六日確定判決（台灣高等法院八十六年度交上訴字第一
二四號中華民國八十六年十一月廿五日第二審判決，起訴案號：台灣桃園地方法院檢
察署八十五年偵字第一一四七九號），聲請再審，本院裁定如左：
    主  文
再審之聲請駁回。
    理  由
查聲請再審應以再審書狀，敘述理由，附具原判決之繕本及證據，提出於管轄法院為
之，刑事訴訟法第四百二十九條定有明文。本件再審聲請人對於原確定判決聲請再審
，未據述理由及證據，按之上開規定，其聲請程序顯屬有所違背，應依同法第四百
三十三條裁定如主文。
中    華    民    國    八十九    年      一        月      三十一      日
                            台灣高等法院刑事第八庭
  審判長法  官  蔡  秀  雄
                                      法  官  沈  宜  生
                                      法  官  陳  炳  彰
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀。
                                      書記官  賴  淑  真
中    華    民    國    八十九    年      二        月        八        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
