【裁判字號】    89,聲,67
【裁判日期】    890131
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                  八十九年度聲字第六七號
    聲  請  人  臺灣高等法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲 ○ ○
                （原姓名
                古蓬元）
右列聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑，本院裁定如左：
    主      文
甲○○因犯行使偽造私文書罪，所處有期徒刑捌月，又因犯詐欺罪，所處有期徒刑參
月，應執行有期徒刑拾月。
    理      由
一、受刑人甲○○（原姓名古蓬元）前因於民國八十五年四月五日至同年月十九日間
    犯偽造私文書罪，經本院於八十七年九月一日以八十七年度上訴字第九九五號判
    決，判處有期徒刑八月（起訴案號：臺灣臺北地方法院檢察署八十五年度偵字第
    一一三三０號；第一審案號：臺灣臺北地方法院八十五年度訴字第一二一０號）
    ，於八十七年十月十六日確定；另於上開案件判決確定前，即於八十七年九月四
    日犯詐欺罪，經本院於八十八年十一月十一日，以八十八年度上訴字第三六九三
    號判決，判處有期徒刑三月（起訴案號：臺灣臺北地方法院檢察署八十七年度偵
    字第二五八八三號；第一審案號：臺灣臺北地方法院八十八年度易字第一七五三
    號），並於八十八年十二月十六日確定。茲由檢察官聲請定其應執行之刑，本院
    審核各有關案判決後，認聲請為正當，應定其應執行之刑。
二、依刑事訴訟法第四百七十七條第一項，刑法第五十三條、第五十一條第五款裁定
    如主文。
中    華    民    國      八十九      年      一      月     三十一     日
                            臺灣高等法院刑事第十七庭
                                審判長法  官  陳  正  雄
                                      法  官  許  錦  印
                                      法  官  林  勤  純
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內敘明理由向本院提出抗告書狀
                                      書記官  賴  思  華
中    華    民    國      八十九      年      二      月       一       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
