【裁判字號】    89,上易,95
【裁判日期】    890131
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                             八十九年度上易字第九五號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右上訴人，因賭博案件，不服臺灣桃園地方法院八十八年度易字第一九九三號，中華
民國八十八年十月十五日第一審判決（起訴案號：臺灣桃園地方法院檢察署八十八年
度偵字第二二二一號），提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決對被告所犯連續意圖營利，聚眾賭博，處有
    期徒刑陸月，如易科罰金以佰元折算壹日。扣案傳真機壹台、六合彩簽單肆拾
    陸張、六合彩總支數速見表肆份、大順開獎紀錄表壹份均沒收。認事用法及量刑
    均無不當，應予維持，並引用第一審判決書記載之事實、證據及理由（如附件）
    。
二、上訴人即被告甲○○上訴論旨，猶執陳詞，空言否認犯罪，指摘原判決不當，為
    無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官彭坤業到庭執行職務。
中    華    民    國    八十九    年        一      月       三十一    日
                            臺灣高等法院刑事第十一庭
                                審判長法  官  楊  照  男
                                      法  官  葉  麗  霞
                                      法  官  楊  炳  禎
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      書記官  廖  素  花
中    華    民    國    八十九    年        二      月        二        日
附錄：本案論罪科刑法條全文
刑法第二百六十八條：
意圖營利，供給賭博場所或聚眾賭博者，處三年以下有期徒刑，得併科三千元以下罰
金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
