【裁判字號】    89,毒抗,65
【裁判日期】    890131
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                          八十九年度毒抗字第六五號
    抗  告  人  甲○○
    即  被  告
右列抗告人因違反毒品危害防制條例案件，不服臺灣士林地方法院八十八年度毒聲字
第二六五０號，中華民國八十八年十二月十五日之裁定（聲請案號：台灣士林地方法
院檢察署八十八年度毒偵字第一一四一號），提起抗告，本院裁定如左：
    主      文
抗告駁回。
    理      由
一、抗告意旨略以：被告於民國八十八年十一月二十三日晚間十一時許被查獲當日，
    並無注射海洛因或吸食任何毒品，且被告尿液檢驗含量應較同時被查獲之林瑞誠
    、林瑞文為少，被告竟被裁處戒治，自屬不服，又在臺北縣蘆洲市○○路一八二
    巷五四弄七號九樓所查獲之毒品海洛因殘渣袋二個、注射針筒一支均非被告所有
    ，爰此提起抗告云云。
二、按經觀察、勒戒者，有繼續施用毒品之傾向者，由檢察官聲請法院裁定令入戒治
    處所施以強制戒治，其期間為一年，毒品危害防制條例第二十條第二項定有明文
    。原裁定以被告因施用毒品行為，經送觀察勒戒後，就其人格特質、臨床徵候、
    行為表現判斷結果，認有繼續施用毒品之傾向，有臺灣士林看守所附設勒戒處所
    八十八年十二月六日出具之「有繼續施用毒品傾向證明書」一紙附卷可稽，因而
    原法院依前揭條例第二十條第二項之規定，將被告裁定令入戒治處所施以強制戒
    治一年，並於理由中敘明其依據及理由，經核並無不合。被告抗告意旨，仍執與
    認定是否有無繼續施用毒品傾向之詞，指摘原裁定不當，為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條裁定如主文。
中    華    民    國      八十九      年      一      月     三十一     日
                            臺灣高等法院刑事第十七庭
                                審判長法  官  陳  正  雄
                                      法  官  許  錦  印
                                      法  官  林  勤  純
右正本證明與原本無異
本裁定不得再抗告
                                      書記官  賴  思  華
中    華    民    國      八十九      年      二      月       一日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
