【裁判字號】    88,附民,549
【裁判日期】    890131
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事附帶民事訴訟判決               八十八年度附民字第五四九號
    原      告  甲○○○物流股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    被      告  隆祥通運股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    被      告  乙○○
右列被告乙○○因中華民國八十八年度上易字第四三一０號侵占案件，經原告提起請
求之附帶民事訴訟，本院判決如左：
    主      文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事      實
一、原告訴之聲明及陳述如刑事附帶民事訴訟起訴狀繕本所載。
二、被告未提出書狀，亦未作何陳述，惟依被告乙○○在刑事訴訟之陳述，不承認有
    何侵權行為。
    理      由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴
    訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告乙○○被訴業務侵占案件，業經本院判決改判無罪在案。依照首開規定
    ，自應駁回原告附帶提起之民事訴訟，其假執行之聲請因亦無所附麗，應併予駁
    回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中    華    民    國    八十九    年        一      月      三十一     日
                            臺灣高等法院刑事第廿三庭
                                審判長法  官  劉  靜  嫻
                                      法  官  吳      燦
                                      法  官  王  炳  梁
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      書記官  潘  大  鵬
中    華    民    國    八十九    年        二      月         三       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
