【裁判字號】    89,聲再,18
【裁判日期】    890131
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                              八十九年度聲再字第一八號
    再審聲請人
    即 自訴 人  甲○○
右列聲請人因被告丙○○等偽造文書等案件，對本院八十五年度上訴字第四二六九號
，中華民國八十五年十二月五日確定判決（台灣台北地方法院八十五年度自字第二六
八號），聲請再審，本院裁定如左：
    主  文
再審之聲請駁回。
    理  由
一、本件再審聲請意旨略以：被告丙○○於民國（下同）八十六年七月十二日經法院
    判決認犯重利罪，且最高法院八十六年十一月六日民事判決認定被告乙○○債權
    不存在，八十八年三月十八日認丙○○本票簽名係偽造，亦即對自訴人之債權不
    存在，既無債權，扺押權之設定自非自訴人親筆書寫。為此，對上開確定判決偽
    造文書部分聲請再審云云。
二、按為受判決人之不利益聲請再審，得由管轄法院之檢察官及自訴人為之，但自訴
    人聲請再審者，以有第四百二十二條第一款規定之情形為限，刑事訴訟法第四百
    二十八條第一項定有明文。而同法第四百二十二條第一款規定有罪、無罪、免訴
    或不受理之判決確定後，為受判決人之利益聲請再審，必其聲請之理由合於刑事
    訴訟法第四百二十條第一款、第二款、第四款、第五款所定情形之一始得准許之
    。查自訴人據以聲請再審之理由，核與同法第四百二十條第四、五款所定原判決
    所憑之裁判已經確定裁判變更及參與判決之法官、檢察官因該案犯罪或失職受懲
    戒處分而足以影響原判決之情形顯不相符，又自訴人據以聲請再審之被告丙○○
    因犯重利罪遭判刑之本院八十六年度上易字第二四四五號刑事判決，顯與原確定
    判決被告丙○○、丁○○、乙○○就自訴人所有台北市○○街二一一巷四號二樓
    房屋及其座落基地設定抵押權是否偽造文書，該案自訴人書立之切結書中末句「
    並全權處理一切事情」等字是否被告所偽造之認定無關；另自訴人提出之最高法
    院八十六年度台上字第三三四０號民事判決，乃以自訴人係向被告丙○○借款，
    被告乙○○與自訴人間並無直接之債權、債務關係為由，認乙○○就上開房地設
    定之抵押權所擔保之債權不存在，有該民事判決為憑，此並無法推論被告等有上
  開偽造抵押權設定文件及切結書之犯行；至台灣台北地方法院八十七年度北簡字
    第一三六三四號判決雖認被告丙○○持有之發票人甲○○之本票係屬偽造，惟該
    本票係偽造，尚不得憑以證明本案之抵押權設定文件及上開切結書必屬偽造，是
    自訴人所舉上開再審之理由，殊無從據以為不利於被告之認定，且亦與原確定判
    決所憑之證物已證明為虛偽或變造及所憑之證言、鑑定或通譯已證明為虛偽等得
    聲請再審之法定事由不合，是本件之聲請，應認為無再審理由。
三、爰依同法第四百三十四條第一項，裁定如主文。
中    華    民    國      八十九      年      一      月     三十一     日
                              臺灣高等法院刑事第十六庭
                                  審判長法  官  許  增  男
                                        法  官  黃  鴻  昌
                                        法  官  蔡  彩  貞
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀。
                                        書記官  張  淑  芬
中    華    民    國      八十九      年      二      月       八       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
