【裁判字號】    88,交上易,437
【裁判日期】    890131
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                  八十八年度交上易字第四三七號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
    選任辯護人  劉昌崙
                劉貹岩
右上訴人即被告因過失傷害案件，不服臺灣士林地方法院八十八年度交易字第一六四
號，中華民國八十八年八月二十七日第一審判決 (起訴案號：臺灣士林地方法院檢察
署八十八年度偵字第四八九○號)提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審以上訴人即被告（下稱被告）甲○○犯刑法第二
    百八十四條第一項前段之過失傷害罪，判處有期徒刑四月，並諭知易科罰金折算
    之標準為三百元折算一日，認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引用第一審
    判決書記載之事實、證據及理由。
二、被告上訴意旨略以：其並未擦撞告訴人乙○○，其車上所留下之痕跡係以前所留
    下的，且與告訴人所騎乘之機車之擦撞痕跡不符，證人丁○○、丙○○之證述亦
    與事實不符云云。惟查本件關於被告駕車之藍色漆痕非告訴人機車之漆痕，且被
    告車輛右後方刮痕位置與告訴人左側車身之刮痕位置不符，然二車擦撞後是否於
    車體上造成痕跡，須視撞擊之位置、力量等而定，非每件碰撞必於車體上造成痕
    跡，凡此均亦不足為有利於被告之認定，而證人丁○○、丙○○之證述雖關於細
    節之陳述稍有不同，應係各人記憶及表達能力不同之故，惟就小客車右邊車身擦
    撞機車左側部分，則彼等之陳述則互相一致，而均堪採信；業據原審詳予調查後
    於判決理由第一項分點詳敘其認定之依據，本院認此部分之認定均無違誤，應予
    維持；被告此部分仍執陳詞指原判決不當，已無可採。況本件經本院送請台北市
    車輛行車事故鑑定委員會鑑定之結果，亦同認本件交通事故之原因係被告駕駛未
    保持安全間隔，此亦有該會八十九年一月六日北鑑審字第八八六○三○三五○○
    號函附之鑑定意見書附卷可參；益證被告前述否認擦撞告訴人之所辯亦無可採。
    綜上所述，本件被告前述上訴意旨，於法均非可採，其執此上訴意旨，指摘原判
    決不當，求予撤銷改判，為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官覃正祥到庭執行職務。
中     華     民     國    八十九   年      一        月     三十一     日
                            臺灣高等法院刑事第二庭
                                審判長法  官  戴  章  甫
                                      法  官  黃  金  富
                                      法  官  林  銓  正
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      書記官  吳  美  貞
中     華     民     國    八十九   年      二        月       八       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
