【裁判字號】    89,毒抗,49
【裁判日期】    890131
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                              八十九年度毒抗字第四九號
    抗告人
    即被告  甲○○
右列抗告人因違反毒品危害防制條例案件，不服台灣台北地方法院中華民國八十八年
十二月十五日裁定（八十八年度毒聲字第三一○一號）提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、本件抗告意旨略以：抗告人即被告甲○○自毒品危害防制條例公布實施以來，應
    屬初次勒戒，而且為抗告人主動向警察機關投案，故依毒品危害防制條例第二十
    條第二項之規定，自首者得以保護管束代之。抗告人於犯罪後自首之事實及懺悔
    之決心，應給予抗告人自新之機會，爰依法提起抗告，祈請撤銷原裁定，並為適
    法之裁定。
二、按施用毒品者，於裁定送觀察、勒戒後，有繼續施用毒品之傾向者，由法院裁定
    令入戒治處所施以強制戒治，其期間為一年。但自首者，得以保護管束代之。毒
    品危害防制條例第二十條第二項定有明文。
三、經查：抗告人因施用毒品，經原審裁定將其送觀察、勒戒後，經台灣台北看守所
    附設勒戒處所於八十八年十月二十七日所開立之「有無繼續施用毒品傾向證明書
    」，詳細說明欄中以抗告人即被告甲○○有「多重藥物使用，缺乏戒治動機」為
    由，經綜合判斷抗告人即被告有繼續施用毒品之傾向，因依前揭規定，裁定將抗
    告人送戒治處所施以強制戒治，經核並無違誤。抗告人稱其為向警察機關自首，
    依毒品危害防制條例第二十條第二項規定，應以保護管束云云。惟查抗告人即被
    告於八十八年七月前已有因違反毒品危害防制條例、肅清煙毒條例、麻醉藥品管
    理條例等之刑罰規定，均經判處有期徒刑確定，此有台灣台北地方法院檢察署受
    觀察勒戒人毒品及前科紀錄簡列表在卷可稽（見卷八十八年度毒偵字第七六七號
    第三一頁），顯見抗告人即被告對於毒品之吸食已成癮，非經強制戒治不能戒除
    ；且抗告人即被告坦承在假釋期間又吸食毒品，亦顯見其並無悔改之心，縱有自
    首情事，依上所述，原審法院依職權實難認為得以保護管束代之，於法並無不合
    。抗告意旨指摘原裁定不當，難認為有理由，應予駁回。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中    華    民    國    八十九    年      一        月     三十一       日
                          臺灣高等法院刑事第二十一庭
                              審判長法  官  葉  騰  瑞
                                    法  官  江  國  華
                                    法  官  魏  大  喨
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                    書記官  洪  秋  帆
中    華    民    國    八十九    年      二        月       一         日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
