【裁判字號】    88,上,1264
【裁判日期】    890131
【裁判案由】    返還借款
【裁判全文】
臺灣高等法院民事判決  八十八年度上字第一二六四號
    上  訴  人  乙○○○
    被  上訴人  甲○○○
                              .
    訴訟代理人  鄭勝助律師
右當事人間請求返還借款事件，上訴人對於中華民國八十八年七月三十日八十八年度
訴字第五四四號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
    主    文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    事    實
甲、上訴人方面：
一、聲明：
(一)、原判決廢棄。
(二)、駁回被上訴人在第一審之訴。
二、陳述：除與原判決記載相同予以引用外，補稱：
(一)、被上訴人因知悉上訴人曾借款予訴外人張書進，利息為二分半，為坐收高利，乃
    主動要求上訴人介紹張書進夫婦向被上訴人借款。本件消費借貸關係，實係存在
    於被上訴人與張書進夫婦之間。
(二)、上訴人係受被上訴人及張書進之委任，處理渠等間借款事宜，被上訴人透過上訴
    人之帳戶將金錢轉予張書進，約定向張書進夫婦收取三分之利息，其中半分利息
    作為上訴人之酬金。嗣被上訴人將張書進夫婦所交付之三百一十萬元支票委託上
    訴人向張書進催討三百一十萬元欠款，上訴人由張書進處受領二百萬本票，已告
    知被上訴人，可知上訴人與被上訴人間並無借貸關係，僅屬委任。
(三)、張書進夫婦積欠被上訴人八百一十萬元借款，上訴人為張書進夫婦擔保之金額僅
    為五百萬元，嗣達成和解，由上訴人之夫承擔其中五百萬元債務，另三百一十萬
    元債務，上訴人並未為張書進夫婦擔保，被上訴人自不得向上訴人請求其中之一
    百二十萬元。
三、證據：除引用原審之立證方法外，並聲請傳訊證人張書進、王廣義。
乙、被上訴人方面：
一、聲明：駁回上訴。並減縮利息之請求自起訴狀繕本送達之翌日起算。
二、陳述：除予原判決記載相同予以引用外，補稱：
(一)、兩造曾於民國八十七年七月八日就雙方借貸關係會商，經確認上訴人尚欠八百一
    十萬元，除上訴人之夫陳政信承擔其中五百萬元債務外，上訴人仍積欠被上訴人
    三百一十萬元。被上訴人並未因與上訴人和解而免除上訴人之三百一十萬元債務
    ，嗣被上訴人向上訴人追討欠款，為方便上訴人向張書進夫婦追償，乃交付張書
    進、邱春蘭及沈里榮等人簽發，由上訴人背書作為借款憑證之支票予上訴人，上
    訴人謂其並無借貸，係張書進向被上訴人借款云云，並不實在。
(二)、上訴人對被上訴人仍有三百一十萬元之借款債務存在，被上訴人先行請求其中之
    一百二十萬元，為有理由。
三、證據：引用原審之立證方法。
    理    由
一、被上訴人主張：上訴人自八十六年下半年起，陸續向伊借款，伊以電匯方式交付
    ，借款總數計達八百一十萬元，而上訴人歷次向伊借款，均交付由上訴人背書，
    以張書進或邱春蘭夫婦為發票人之支票予伊收執，兩造並約定每筆借款以上訴人
    所交付之上開支票之發票日為清償日，利息為月息二分，上開借款總額除其中五
    百萬元已由上訴人之夫陳信政承諾償還外，餘三百一十萬元於上訴人所交付支票
    退票後，迄今未獲受償等情，求為命上訴人給付其中一百二十萬元，及自起訴狀
    繕本送達翌日起至清償日止按年息百分之五計算利息之判決（被上訴人超過之利
    息請求，業據減縮，不為請求）。
二、上訴人則以：被上訴人是經伊介紹，將錢借給張書進夫婦，因伊與張書進較熟，
    故被上訴人要求透過伊帳戶轉交，被上訴人收取三分之利息，其中半分為伊佣金
    。伊業將被上訴人匯入帳戶之款項轉給張書進夫婦，被上訴人嗣因張書進夫婦倒
    債，才向伊追償，惟張書進夫婦所借之八百一十萬元，其中之五百萬元因伊有簽
    發支票擔保，故由伊夫承擔，其餘借款，伊並未擔保，自無庸負責等語，資為抗
    辯。
三、查被上訴人自八十六年下半年起，陸續以電匯方式交付上訴人八百一十萬元，其
    中五百萬元，因上訴人曾開立支票予被上訴人，已由上訴人之夫陳信政承諾償還
    等事實，業據上訴人自認，並有上訴人夫婦所立書據為證（本院卷四五頁）。茲
    有爭執者為，其餘三百一十萬元是否為上訴人所借，應由上訴人負責償還予被上
    訴人？
(一)、證人張書進於原審證稱：「．．．我們有用我們夫妻的票向原告（即被上訴人）
    調過錢，也有向被告（即上訴人）調過錢，跟原告調錢是在八十六年底開始，是
    用支票向他調錢，但有時是被告轉的，最早是被告介紹認識的，總共跟原告借過
    大概七、八百萬元，．．．原告則將錢匯入被告戶頭再轉入給我，錢全部是經由
    被告轉交的，沒有原告直接給我，因為原告認識被告較久，．．．我跟原告借錢
    沒有約定利息，被告是跟我收三分利，被告是說原告給他二分半，他算我三分利
    ，因為我是對被告，因為是被告轉給我的，被告有借錢給我，不夠的部分被告再
    向原告調錢，被告向原告調錢時，被告會告訴我這筆錢是從原告那邊調來的，如
    果是被告個人借我的，他會說是他個人的錢，如果是被告個人借給我的，就算二
    分半的利息，被告算我三分利，是因為被告（係原告之誤）要匯到他的戶頭再轉
    過來，所以半分要算工錢，算是匯費。」等語（原審卷五五至五六頁）。該證人
    係上訴人弟弟連襟，業據證人陳明在卷，並為上訴人所不否認（原審卷五四頁反
    面）。該證人既與上訴人有親戚關係，其證言當不致偏袒被上訴人，所為上開不
    利上訴人之證言，應可採信。由其證言可知，張書進夫婦係向上訴人借款，上訴
    人所交予張書進夫婦之款項中，有屬上訴人個人者，亦有屬被上訴人者，上訴人
    於交付時會向張書進夫婦言明款項係何人所貸予，被上訴人從未將款項直接交付
    予張書進夫婦，而係將款項匯入上訴人帳戶，而張書進夫婦亦認為應對上訴人負
    責。
(二)、又上訴人於八十七年七月十日書立之保管書記載：「今債權人甲○○○所持有債
    務人張書進、邱春蘭之支票共十二張，合計三百一十萬元正，（由乙○○○女士
    背書），因為處理有關債務關係，今因此由陳信政、乙○○○取回債務人支票代
    為保管，以便債務持分處理之方便（支票明細表列如后）．．．。」等語（原審
    卷四九頁）。上訴人雖否認在保管書所列支票背書，證人張書進亦謂不知上訴人
    有無背書云云，然苟上訴人未於支票上背書，何以於被上訴人追討借款時，出具
    保管書予被上訴人，以便取回票據轉向張書進夫婦追償？該保管書之見證人王廣
    義於本院已證稱：「是我寫的（指保管書）沒錯，票背後都是乙○○○背書．．
    ．，【以便債務持分處理】（按係保管書記載文字）是指兩造都有被張書進倒錢
    ，系爭票的錢都是林秀滿出的。若要回來一部分的錢，按二人債權比例分要回來
    的錢。乙○○○向甲○○○借錢再借給別人，借據第一行是因張書進、邱春蘭為
    發票人故寫債務人。」「上訴人說這些票是張書進交給她背書再交給甲○○○。
    ．．．」等語明確（本院卷第五六頁），足證上訴人確在保管書所列支票背書無
    訛。再衡諸常情，上訴人若如其答辯僅因仲介而賺取半分之利息，當無於面額總
    計三百一十萬元之支票上背書之理？參酌張書進所為向上訴人所借款項中有七、
    八百萬元係被上訴人之資金等證言，可見上訴人係向被上訴人借款八百一十萬元
    ，再轉借予張書進夫婦，於張書進夫婦不能付款後，其中五百萬元因上訴人開立
    個人支票予被上訴人作為憑證，故由其夫出面承擔此債務，另三百一十萬元，上
    訴人係於訴外人簽發之支票背書，乃書具保管書，情商被上訴人使其領回支票，
    以向張書進夫婦追討。上訴人因被上訴人不再直接執有各支票而否認背書，更進
    而拒負借款人責任，尚無可採。
四、上訴人向被上訴人借款，其中三百一十萬元所交付清償用支票票載發票日業已屆
    至，而不能付款，業如前述，上訴人抗辯被上訴人預扣利息，就令是實，依月息
    二分半計算，所交付之金額，當大於一百二十萬元，從而，被上訴人依消費借貸
    之法律關係，請求上訴人清償其中之一百二十萬元，及自起訴狀繕本送達翌日即
    八十八年四月一日起至清償日止按年息百分之五計算之利息，即為有理由。原審
    判命上訴人如數給付，於法並無不合。上訴意旨指摘該部分原判決為不當，聲明
    廢棄改判，為無理由，應予駁回其上訴。
五、據上論結，本件上訴為無理由。依民事訴訟法第四百四十九條第一項、第七十八
    條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月    三十一    日
                              臺灣高等法院民事第五庭
                                  審判長法  官  黃  熙  嫣
                                        法  官  蔡  芳  齡
                                        法  官  黃  小  瑩
右正本係照原本作成。
如不服本判決，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀，其未表明上訴理由者
，並應於提出上訴後二十日內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕本
）。
中      華      民      國    八十九    年      二      月      二      日
                                        書記官  李  佳  樺


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
