【裁判字號】    89,訴,14
【裁判日期】    890131
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事判決                      八十九年度訴字第一四號
    公  訴  人  臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○
右列被告因槍砲彈藥刀械管制條例案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第二九
六四號），本院判決如左：
    主  文
甲○未經許可，製造子彈，處有期徒刑壹年，併科罰金新臺幣伍仟元，罰金如易服勞
役，以新臺幣玖佰元即銀元參佰元折算壹日，緩刑貳年。
扣案之製式霰彈壹顆、土造霰彈陸顆、霰彈殼壹拾顆均沒收。
    事  實
一、甲○前於民國八十七年八月十八日，向臺東縣警察局臺東分局申請報備自製獵槍
    一枝，八十八年九月二十日完成查驗烙印，取得臨時查驗證，而於同年十月十五
    日核發槍照；嗣於八十八年九月底，在臺東縣卑南鄉○○○道檳榔園內，拾得具
    有殺傷力之制式口徑十二gauge霰彈一顆，竟未經主管機關許可，而非法持有之
    ；另於同年十月二十六日十九時許，在臺東縣卑南鄉泰安村八鄰二０三之一號住
    處，非法製造具有殺傷力之霰彈十六顆（甲○已自行擊射七發，另鑑驗機關試射
    三發）。後於同年月二十八日凌晨二時許，甲○持有前開獵槍及霰彈至山區試射
    及打獵時，為警在臺東縣卑南鄉○○村○○道路查獲，並扣得上開經核准之土造
    長槍一支、制式霰彈一顆、土造霰彈九顆（送鑑驗後已由鑑驗機關試射三發）、
    霰彈殼七顆。
二、案經臺東縣警察局臺東分局報請臺灣臺東地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○坦承不諱，並有上開經核准之土造長槍一支、制式霰彈
    一顆、土造霰彈九顆（送鑑驗後已由鑑驗機關試射三發）、霰彈殼七顆扣案可稽
    。而被告持有之制式霰彈一顆、所製造之霰彈九顆，經送驗結果，認均具殺傷力
    ，有內政部警政署刑事警察局八十八年十一月十五日刑鑑字第一一七四八四號鑑
    驗通知書一份附卷可稽，準此，被告所製造而已擊發之另外七顆霰彈，自亦有殺
    傷力至明。本件事證明確，被告犯行，堪予認定。
二、按原住民依「生活習慣特殊國民獵槍魚槍刀械管理辦法」申請之自製獵槍，係以
    逐次由槍口裝填黑色火藥於槍管內，打擊底火或他法引爆，將填充之射出物射出
    ，而非使用具有彈頭、彈殼及火藥之子彈；所稱「射出物」，指供自製獵槍引爆
    槍管內之火藥後發射之用，填充於槍管內，遠小於槍管內徑之固體物，如玻璃片
    、彈丸等，且不含具有彈頭、彈殼及火藥之子彈。亦無許可製造、持有子彈之餘
    地，此有內政部臺八七內警字第八七０五三七０、0000000號、內政部警
    政署八十八年五月三十一日八八警署保字第五五三九０號函可資參照。是即令被
    告為原住民有供生活工具之需用者，亦不得製造具有彈頭、彈殼之子彈。核被告
    所為，係犯槍砲彈藥刀械管制條例第十二條第一項之未經許可製造子彈罪。被告
    持有霰彈之低度行為為其製造之高度行為所吸收，不另論罪。爰審酌被告犯罪之
    動機、目的、手段、所生危害、犯後態度及其他一切情狀，量處被告如主文所示
    之刑，罰金部分並諭知易服勞役之折算標準，以示懲儆。又原住民有供生活工具
    之需用者，亦不得製造具有彈頭、彈殼之子彈。是亦無從依同法第二十條第一項
    規定減輕或免除其刑，併此敘明。末查被告未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺
    灣高等法院被告全國前案紀錄表可稽，經此教訓，應知警惕，而無再犯之虞，本
    院因認本件刑之宣告，以暫不執行為適當，併予宣告緩刑二年，用啟自新。扣案
    之制式霰彈一顆、土造霰彈陸顆為違禁物，而送驗後經鑑驗機關試射後所餘彈殼
    三顆及被告自行試射後所餘彈殼七顆為被告所有供犯罪所用之物，均併予宣告沒
    收。至於扣案之土造長槍一枝為經主管機關許可製造持有之槍枝，而照明燈一組
    並非違禁物或供犯罪所用之物，自不為沒收之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，槍砲彈藥刀械管制條例第十
二條第一項，刑法第十一條前段、第四十二條第二項、第三十八條第一項第一款、第
二款、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官薛樂儀到庭執行職務
中    華    民    國      八十九      年      一      月    三十一     日
                                  臺灣臺東地方法院刑事庭
                                        法  官 簡  慧  娟
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
「切勿逕送上級法院」
                                        書記官 蘇  美  琴
中    華    民    國      八十九      年      二      月      二    日
附記
槍砲彈藥刀械管制條例第十二條第一項
未經許可，製造、販賣或運輸子彈者，處一年以上七年以下有期徒刑，併科新臺幣五
百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
