【裁判字號】    88,交易,60
【裁判日期】    890131
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事判決                          八十八年度交易字第六號
    公  訴  人  臺灣台東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  李泰宏
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第一三○九號），本
院判決如左：
    主  文
甲○○從事業務之人，因業務上之過失傷害人，處拘役伍拾日，如易科罰金，以參佰
元折算壹日。
    事  實
一、甲○○係從事車輛物品運輸業務之營業曳引車駕駛人，於民國（下同）八十七年
    十一月四日，駕駛車牌號碼：ＲＸ─二八一號之貨運曳引車，沿臺東縣關山鎮○
    道臺九線公路由南往北行駛，於同日十五時四十分許，行經該道路三四四公里五
    百公尺處，應注意車前狀況，隨時採取必要之安全措施。又依當時道路情形，無
    不能注意之情形，卻疏於注意，而以七十至七十五公里之時速超速行駛，於超越
    右前方乙○○駕駛但暫停靠於同向道路路邊之車牌號碼：ＶＸ─八八○號之大貨
    車時，因閃避對向來車，右偏擦撞乙○○駕駛之上開大貨車，使乙○○受有胸部
    挫傷及右側多處肋骨骨折合併氣胸、頸部外傷等傷勢。
二、案經乙○○訴請臺東縣警察局關山分局報請臺灣臺東地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
    理  由
一、右揭事實，迭據被告甲○○於警訊及偵審中坦承不諱，核與告訴人即被害人乙○
    ○於警訊及偵審中指訴情節相符，復有臺東縣警察局道路交通事故調查報告表一
    紙及照片十張、診斷證明書附卷佐證。被告雖辯以被害人之車斜停道旁，且車之
    左後方仍佔用快車道，應與有過失等情；惟據警卷所附道路交通事故調查報告表
    現場圖，固然顯示被害人之車身左後方一小部分停佔右側快車道上，且有斜停狀
    態，雖有不當，然觀現場狀況，應尚不致影響快車道上行車之安全。次查本件經
    送臺灣省車輛行車事故覆議鑑定委員會覆議結果，亦認定被告駕駛營業大客車，
    超速行駛，且超越右前方路邊暫停之被害人之車，因閃避對向來車，右偏擦撞被
    害人車輛，為肇事原因，並維持台灣省花東區車輛行車事故鑑定委員會認定被害
    人於路邊暫停大貨車，無肇事原因之鑑定，此有各該委員會八十八年十二月二十
    七日府覆議字第八八一三一八號函及八十八年二月十日八八花鑑字第八七六六○
    號鑑定意見書附卷可憑，據上所述，難認被害人與有過失。被告肇禍致被害人受
    傷之事證已甚明確。
二、次按行車速度依標誌之規定，無標誌者，在郊外道路時速不得超過六十公里。又
    汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施，道路交通安
    全規則第九十三條第一項第一款、第九十四條第三項分別定有明文。被告違反上
    開規定，自應負其過失罪責。又被告過失行為與被害人傷害間，具有相當因果關
    係，其犯行堪以認定。
二、查被告從事貨物運輸之營業曳引車之駕駛，係從事業務之人。核其所為係犯刑法
    第二百八十四條第二項前段業務過失傷害罪。爰審酌被告素行（尚無前科紀錄）
    、犯後坦承犯行，態度良好、對被害人所生危害及被告過失程度等一切情狀，量
    處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百八十四條第二項
前段、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官江文君到庭執行職務。
中    華    民    國      八十九    年      一      月      三十一      日
                                    臺灣臺東地方法院刑事庭
                                        法  官  胡  晏  彰
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
「切勿逕送上級法院」
                                        書記官  陳  美  鄉
中    華    民    國      八十九    年      二      月        二        日
附記：
刑法第二百八十四條第二項前段：
從事業務之人，因業務上之過失傷害人者，處一年以下有期徒刑、拘役或一千元以下
罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
