【裁判字號】    89,易,15
【裁判日期】    890131
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事判決                       八十九年度易字第一五號
    公  訴  人  臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第二九一四號），本院判
決如左：
    主  文
甲○○傷害人之身體，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○於民國八十八年八月二十一日二十時許，在臺東縣臺東市○○街七十三號
    地下停車場，因金錢糾紛，竟基於傷害人身體之犯罪故意，徒手毆打其前女友乙
    ○○，致乙○○受有右眼外角裂傷一．五乘０．五乘０．五公分，右眼內角撕裂
    傷一乘０．二乘０．二公分，鼻挫擦傷０．二乘０．二公分，左耳前挫瘀傷四乘
    三公分，左耳挫傷二乘二公分，左顳枕部頭皮瘀傷四乘四公分，左臉頰挫瘀傷八
    乘０．五公分，右耳前挫瘀傷四乘０．五公分、左肩挫瘀傷十乘六公分、左上臂
    挫瘀傷四乘三公分及三乘三公分、右上臂挫瘀傷十乘三公分、右手背挫瘀傷二乘
    二公分、左手背挫瘀傷二乘二公分、右膝挫瘀傷十乘一公分之傷害。
二、案經被害人乙○○訴由臺東縣警察局臺東分局報請臺灣臺東地方法院檢察署檢察
    官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○坦承不諱，復經告訴人乙○○指述綦詳，並有東和外
    科診所診斷證明書附卷可稽。事證明確，被告犯行，堪予認定。
二、核被告所為，係犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪。審酌被告因金錢糾紛細
    故，竟出手毆打被害人致遍體麟傷，惟犯後坦承犯行，態度良好，暨其品行、智
    識程度、與被害人關係及其他一切情狀，量處被告如主文所示之刑，並諭知易科
    罰金之折算標準，以示懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十七條第一項
、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官江文君到庭執行職務
中    華    民    國      八十九      年      一      月      三十一   日
                                  臺灣臺東地方法院刑事庭
                                        法  官 簡  慧  娟
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
「切勿逕送上級法院」
                                        書記官 蘇  美  琴
中    華    民    國      八十九      年      二      月        一      日
附記
刑法第二百七十七條
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑，拘役或一千元以下罰金。
犯前項之罪，因而致人於死者，處無期徒或七年以上有期徒刑，致重傷者，處三年以
上、十年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
