【裁判字號】    88,易,544
【裁判日期】    890131
【裁判案由】    妨害自由
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事判決                          八十八年度易字第五四四號
    公  訴  人  臺灣台東地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
    選任辯護人  王丕衍
右列被告因妨害自由案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第二一三一號），本
院判決如左：
    主  文
丙○○連續以加害生命、財產之事恐嚇他人致生危害於安全，處拘役伍拾日，如易科
罰金，以參佰元折算壹日。緩刑貳年。
    事  實
一、丙○○於民國（下同）八十八年七月十六日，經由本院拍賣而取得原屬乙○○名
    下，惟因其小叔吳嘉清與其公公吳星進、婆婆蔡天仙等人使用中不行點交之臺東
    市○○路○段一一一巷十一弄二十四號房屋之所有權，詎丙○○為意圖使吳嘉清
    與吳星進、蔡天仙等人搬遷上址，竟基於恐嚇之概括犯意，除向主管機關聲請斷
    水斷電，並以加害身體、自由及財產之事，連續於八十八年八月十四日下午五時
    三十分許及同年月十九日晚上十一時許，先後二次帶人前往上址拆除木門多扇，
    復帶同多人，將屋內之傢俱搬出屋外，並對吳星進、蔡天仙恐嚇稱：如不搬遷，
    伊每天都會有動作，將不讓其安寧之語，致吳星進、蔡天仙心生畏懼，足生危害
    於安全。
二、案經乙○○告發，由臺灣臺東地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告丙○○雖坦承於右開時地，有拆除門扇等行為，惟否認有恐嚇犯行，然
    查右揭事實，業據告發人乙○○及被害人吳星進、蔡天仙分別於偵查或審理中指
    述甚詳，並經在場之證人甲○○及事後據報到場處理，看見門扇被拆之警員丁○
    ○各於偵審中證述明確。次據被告於偵查中供認其前後共去七趟，要求他們（被
    害人等）搬家，均遭推拖等語及於審理中自承因拆門扇，而與屋內之人發生口角
    等情以觀，被告於多次要求被害人等搬家未果，而在氣憤之餘，極有可能出言恐
    嚇，足認上開被害人及證人等之指述及證言可信，被告之犯罪事證已甚明確，犯
    行堪以認定。
二、核被告所為，係犯有刑法第三百零五條恐嚇危害於安全之罪，其先後二次犯行，
    時間緊接，犯罪構成要件亦復相同，顯係基於概括犯意反覆為之，應依連續犯之
    例論以一罪，並加重其刑。爰審酌被告犯罪之動機、手段，犯罪時所受之刺激及
    其品性、對被害人所生之危害及犯罪後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，
    並諭知易科罰金，以示懲儆。末查被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣
    高等法院被告全國前案紀錄表在卷可稽，且被告已在民事上與被害人吳星進等成
    立和解，有本院和解筆錄正本附卷為憑，被告經此教訓後，應知警惕而無再犯之
    虞，本院因認對被告所宣告之刑，以暫不執行為當，併宣告緩刑，以啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第三百零
五條、第四十一條、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條
判決如主文。
本案經檢察官楊大智到庭執行職務
中    華    民    國      八十九      年       一       月    三十一    日
                                      臺灣臺東地方法院刑事庭
                                          法  官  胡  晏  彰
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
「切勿逕送上級法院」
                                          書記官  陳  美  鄉
中    華    民    國      八十九      年       二       月      二      日
附記：
刑法第三百零五條
以加害生命、身體、自由、名譽、財產之事恐嚇他人，致生危害於安全者，處二年以
下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
