【裁判字號】    88,交自,2
【裁判日期】    890131
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
台灣台東地方法院刑事判決                           八十八年度交自字第二號
    自  訴  人  戊○○○
                丁○○○
                丙○○○
     自  訴  人
     兼共同代理人乙○○
     被      告  甲○○
右列被告因業務過失傷害案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主      文
甲○○從事業務之人，因業務上之過失收害人，處有期徒刑伍月，如易科罰金以參佰
元折算壹日。
    事      實
一、甲○○以駕駛計程車為業，為從事駕駛業務之人。於民國八十八年一月二十九日
    十四時十七分左右，酒後酒精呼氣值已達每公升Ｏ．五毫克，竟仍駕駛車號Ｐ６
    －五二一號計程車，沿臺九線臺東縣初鹿往花蓮方向行駛，途經該路段三七三公
    里九五０公尺彎道處，本應注意當地時速限制為四十公里，且該路段為雙向二車
    道，二車道中間以黃色雙黃實線劃分，表示禁止超車及用以劃分行車之分向限制
    不得駛入來車之車道內，又車輛行經彎道，應減速慢行，作隨時停車之準備，而
    依當時情形又非不能注意，竟未減速慢行，作隨時停車之準備，復以八十公里之
    速度疾駛，致車輛難以控制，侵入來車道，適有乙○○駕駛車號Ｋ三－七八九八
    號自用小客車上載其親友丙○○○、丁○○○、戊○○○由花蓮往臺東方向行駛
    行經該處，而遭甲○○所駕駛之計乘車迎面撞及，乙○○因此受有頸椎挫傷不能
    側轉之傷害，丙○○○受有頭部拉傷、胸部挫傷，丁○○○受有右上臂肱骨骨折
    、右肩痛不能上舉，戊○○○受有下顎骨骨折之傷害。
二、案經乙○○、丙○○○、丁○○○、戊○○○提出自訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○坦承不諱，核與自訴人乙○○、丙○○○、丁○○○
    、戊○○○於警訊及本院審理中指述之情節相符，並有診斷證明書四份、道路交
    通事故調查報告表、酒精測定值紀錄、現場照片在卷足憑。按汽車駕駛人飲酒後
    其吐氣所含酒精成份超過每公升０．二五毫克以上者，不得駕車，又行車速限，
    依標誌之規定，在雙向二車道行駛時，其劃有分向限制線之路段，不得駛入來車
    之車道內，而行經彎道時，應減速慢行，作隨時停車之準備。道路交通安全規則
    第一百十四條第二款、第九十三條及第九十七條第二款分別定有明文。被告為職
    業汽車駕駛人，對上開規定，應知之甚稔，不能諉為不知。被告酒後呼氣酒精策
    定值已達每公升０．五毫克，且行經當地時速限制四十公里，且以黃色雙黃實線
    劃分路面為雙向車道之肇事彎道路段，本即應注意遵速行駛，且減速慢行，作隨
    時停車之準備，並不得駛入來車之車道內，而依當時情形又非不能注意，詎其疏
    未注意，仍酒後以八十公里之速度疾駛，而侵入來車道內，致撞及對向車道由自
    訴人乙○○所駕駛上載其親友即自訴人丙○○○、丁○○○、戊○○○而生本件
    事故，其就本件事故之發生有過失甚為明確，而自訴人等亦均因本件事故各受有
    前開傷害，有診斷證明書在卷可稽，渠等所受傷害與被告之過失行為間有相當因
    果關係。本件事證明確，被告犯行，堪予認定。
三、被告因前述業務上過失行為致自訴人乙○○、丙○○○、丁○○○、戊○○○分
    別受有前開傷害之行為，核均係犯刑法第二百八十四條第二項前段之業務過失傷
    害罪，被告以一業務上之過失行為而致自訴人四人受有傷害，為以一行為觸犯數
    罪名之想像競合犯，依刑法第五十五條規定，應從一情節較重之使自訴人丁○○
    ○所受傷害較重之刑法第二百八十四條第二項前段之業務過失傷害罪處斷。又被
    告酒後酒精測試值已達每公升０．五毫克，係酒醉駕車，其因而致人受傷，依法
    應負刑事責任，爰依道路交通管理處罰條例第八十六條第一項規定，加重其刑。
    爰審酌被告其知識程度、過失程度、犯罪對被害人所生損害、犯後態度，雖已與
    自訴人達成民事上和解，惟並不影響本件刑事之自訴，且被告屢未踐行和解條件
    賠償自訴人損害等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準
    ，以示懲儆。又被告犯行在刑法酒後不能安全駕駛而駕車最訂定前，自無依修正
    後刑法第一百八十五條之三論罪之，併此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第二百九十九條第一項前段、道路交通
管理處罰條例第八十六條第一項、刑法第二百八十四條第二項前段、第五十五條、第
四十一條、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
中      華      民      國      八十九  年     一     月     三十一   日
                              台灣台東地方法院刑事庭
                                    法  官 簡  慧  娟
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
「切勿逕送上級法院」
                                    書記官 蘇  美  琴
中      華  民      國      八十九    年     二     月      二      日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第二百八十四條第二項
二、從事業務之人，因業務上之過失傷害人者，處一年以下有期徒刑、拘役或一千元
    以下罰金。致重傷者，處三年以下有期徒刑，拘役或二千以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
