【裁判字號】    89,易,4
【裁判日期】    890131
【裁判案由】    妨害名譽
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事判決                              八十九年度易字第四號
    公  訴  人  臺灣台東地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因妨害名譽案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第二八五四、二八五
五號），本院判決如左：
    主  文
乙○○連續公然侮辱人，處拘役拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○因其子被訴妨害名譽案，而與親家戊○○平日不睦，竟基於概括之犯意，
    於民國八十八年十月十三日下午三時許，在台東博愛路本院大門口，公然以「你
    雞巴有五個洞、你這蘭嶼來的走路腳開開、挖人懶鳥」等語侮罵戊○○，復於同
    年十月二十七日下午二時許，在台東市調解委員會調解時，以前揭不堪入耳之話
    及「你有男朋友，不要臉」等語侮辱其媳婦即丁○○（戊○○之女）。
二、案經告訴人戊○○、丁○○訴由臺灣臺東地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實業據被告乙○○坦承不諱，核與告訴人指訴情節相符，復經證人甲○、
    丙○○到庭證述屬實，被告犯行堪以認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百零九條第一項之公然侮辱罪。被告先後二行為，時
    間緊接，所犯罪名相同，顯係出於概括之犯意為之，為連續犯，依刑法第五十六
    條之規定以一罪論，並加重其刑。爰審酌被告之品行、犯罪之動機、目的、手段
    、犯罪時所受之刺激及被告犯罪後態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，
    並諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第三百零
九條第一項、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文
。
本案經檢察官薜樂儀到庭執行職務。
中    華    民    國       八十九    年      一      月      三十一    日
                                      臺灣臺東地方法院刑事庭
                                          法  官  王  重  吉
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
「切勿逕送上級法院」
                                          書記官  李  育  志
中    華    民    國       八十九    年      一      月      三十一    日
刑法第三百零九條
公然侮辱人者，處拘役或三百元以下罰金。
以強暴犯前項之罪者，處一年以下有期徒刑、拘役或五百元以上罰金。
                           （罰金已提高十倍）


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
