【裁判字號】    89,交訴,1
【裁判日期】    890131
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事判決                            八十九年度交訴字第一號
    公  訴  人  臺灣台東地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因業務過失致死案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第三○一二號）
，本院判決如左：
    主  文
丙○○從事業務之人，因業務上之過失致人於死，處有期徒刑陸月。緩刑參年。
    事  實
一、丙○○以駕駛自小貨車從事輕鋼架工程為業，為從事業務之人，於民國八十八年
    十一月十六日廿二時四十三分許，駕駛Ｎ九─二六三三號自小貨車，沿臺十一線
    省道由南向北行駛，途經臺東縣成功鎮○○路三○○號前，本應注意車前狀況，
    並隨時採取必要之安全措施，竟能注意而不注意，在與他車會車時，疏於注意車
    前狀況，因過於不慎撞及坐在路旁與乙○○、丁○○、甲○○談話之朱鎮永，致
    朱鎮永腹內、胸內出血，經送醫急救不治死亡。
二、案經臺灣台東地方法院檢察署檢察官自動檢舉偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，迭據被告丙○○於警訊及偵審中坦承不諱，核與在場目擊證人乙○○
    、丁○○、甲○○各於警訊及偵審中結證情節相符，有道路交通事故調查報告表
    、現場相片十四幀在卷足憑。被害人朱鎮永因本件車禍，致腹內、胸內出血不治
    死亡，亦經檢察官督同法醫師相驗屬實，有相驗屍體證明書、驗斷書、勘驗筆錄
    附卷可稽，事證明確。次按汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況，並隨時採取必
    要之安全措施，此觀之道路交通安全規則第九十四條第三項之規定自明，而肇事
    當時，道路無障礙物、路面無缺陷及被告身體狀況良好，有前揭調查報告表可憑
    ，此外復查無其他被告不能注意之情形。則被告於前揭時地駕駛車輛應注意能注
    意而不注意上開規定，以致肇事，其行為自有過失，且被告之過失行為致被害人
    死亡，其行為與結果間有相當因果關係，被告犯行堪以認定，應依法論科。
三、被告丙○○為職業駕駛人，核其所為係犯刑法第二百七十六條第二項業務上過失
    致人於死罪。爰審酌被告過失之程度、肇事後態度及對被害人已為民事賠償（如
    卷附調解書）等一切情狀，量處如主文所示之刑，藉資懲儆。又被告前未曾受有
    期徒刑以上刑之宣告，有台灣台東地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表在卷可稽
    ，經此教訓後，應知警惕而無再犯之虞，本院因認對被告所宣告之刑，以暫不執
    行為當，併宣告緩刑，以啟自新。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十六條第
    二項、第六十二條前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段
    ，判決如主文。
本案經檢察官楊大智到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九    年    一      月    三十一    日
                                          台灣台東地方法院刑事庭
                                              法  官  胡  晏  彰
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
「切勿逕送上級法院」
                                              書記官  陳  美  鄉
中      華      民      國      八十九    年    二      月      二      日
附記：
刑法第二百七十六條第二項：
從事業務之人，因業務上之過失犯前項之罪者，處五年以下有期徒刑或拘役，得併科
三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
