【裁判字號】    89,易,2
【裁判日期】    890131
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事判決                              八十九年度易字第二號
    公  訴  人  臺灣台東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第二五三四
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續轉讓第二級毒品，處有期徒刑壹年貳月。
    事  實
一、甲○○明知安非他命係屬管制之第二級毒品，不得非法轉讓，竟仍基於概括犯意
    ，先後於民國（下同）八十八年七月中旬某日及同年八月初某日，在臺東縣卑南
    鄉賓朗村茶之鄉茶行前及卑南鄉公所停車場，先後二次無償轉讓安非他命予蕭亙
    村施用，嗣因蕭亙村施用第二級毒品為警查獲，經警於八十八年九月十三日在台
    灣台東戒治所訊問蕭亙村後，始得知上情。
二、案經台東縣警察局移送臺灣臺東地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○分別於偵審中坦承不諱，核與證人蕭亙村於偵查中結
    證情節相符。次查蕭亙村自八十八年年初至同年九月三日止，因施用第二級毒品
    安非他命為警查獲後，經本院以八十八年度毒聲字第三○八號裁定送勒戒處所觀
    察勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向，復經本院以八十八年度毒聲字第三四七號
    裁定令入戒治處所施以強制戒治一年，有各該裁定正本附卷可稽，足認被告所供
    及蕭亙村之證詞非虛。被告轉讓安非他命予蕭亙村施用之事證明確，犯行堪以認
    定。
二、核被告所為係犯毒品危害防制條例第八條第二項之轉讓第二級毒品罪，被告先後
    二次行為，時間緊接，犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯意反覆為之，應依連
    續犯規定論以一罪，並加重其刑。爰審酌被告素行、犯罪之動機、手段、犯罪所
    生之危害，及犯罪後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，以示懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第八條第
二項、刑法第五十六條，判決如主文。
本案經檢察官楊大智到庭執行職務
中    華    民    國      八十九      年        一      月    三十一    日
                                      臺灣臺東地方法院刑事庭
                      法  官  胡  晏  彰
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
「切勿逕送上級法院」
                                          書記官  陳  美  鄉
中    華    民    國      八十九      年        二      月      二      日
附記：
毒品危害防制條例第八條第二項：
轉讓第二級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑，得併科新臺幣七十萬元以下罰金
。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
