【裁判字號】    89,易,33
【裁判日期】    890131
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事判決                            八十九年度易字第三三號
    公  訴  人  臺灣台東地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十八年度毒偵字第一九六
號），本院判決如左：
    主  文
乙○○連續施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑柒月。
第二級毒品甲基安非他命壹小瓶（含瓶重捌點捌貳公克）沒收銷燬之。
    事  實
一、乙○○於民國（下同）八十四年間，曾因違反麻醉藥品管理條例案件，經本院判
    處有期徒刑六月確定，於八十五年四月二十九日執行完畢。又於八十七年間，犯
    施用第二級毒品甲基安非他命罪，經依本院以八十七年度毒聲字第二六九號裁定
    送臺灣臺東看守所附設觀察勒戒所執行觀察、勒戒結果，認無繼續施用毒品傾向
    ，由臺灣台東地方法院檢察署檢察官依毒品危害防制條例第二十條第二項之規定
    ，以八十七年度偵字第三一五八號為不起訴之處分。竟仍不知悔改，復基於概括
    之犯意，自八十八年十二月初起，至同年月十三日下午止，連續多次在臺東市○
    ○路○段六五四巷十二號濟公廟內等地點，施用第二級毒品甲基安非他命。嗣因
    持有第二級毒品甲基安非他命，於八十八年十二月十三日下午四時左右，在臺東
    市○○路○段六五四巷十二號濟公廟內為警查獲，並扣得第二級毒品甲基安非他
    命一小瓶（含瓶重八．八二公克）。乙○○於八十八年十二月十四日經本院以八
    十八年度毒聲字第四七四號刑事裁定送臺灣臺東看守所附設觀察勒戒所執行觀察
    、勒戒結果，認有繼續施用毒品傾向。嗣經本院以八十八年度毒聲字第四九八號
    裁定送強制戒治中。
二、案經臺東縣警察局大武分局報請臺灣台東地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，迭據被告乙○○於警訊及偵審中坦承不諱，被告經警查獲時所採尿液
    ，經台東縣衛生局檢驗出含甲基安非他命陽性反應，有該局檢驗結果通知書附卷
    可稽及第二級毒品甲基安非他命一小瓶（含瓶重八‧八公克）扣案佐證。並有臺
    灣臺東地方法院檢察署八十七年度偵字第三一五八號不起訴處分書、本院八十八
    年度毒聲字第四七四號、四九八號刑事裁定正本及臺灣臺東看守所附設觀察勒戒
    所八十八年十二月二十四日東所和衛字第二七七○號函所附有無繼續施用毒品傾
    向證明書各乙份附卷可憑。事證明確，犯行堪以認定。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項施用第二級毒品罪，其先後多
    次施用第二級毒品甲基安非他命犯行，時間緊接，犯罪方法相同，所犯復為犯罪
    構成要件相同之罪，顯係基於概括犯意所為，應依連續犯之規定論以一罪，並加
    重其刑。又被告於八十四年間，曾因違反麻醉藥品管理條例案件，經本院判處有
    期徒刑六月確定，於八十五年四月二十九日執行完畢，有台灣高等法院被告全國
    前案紀錄表可按，茲於刑之執行完畢後，五年內再犯有期徒刑以上之本罪，核屬
    累犯，應依法加重其刑。審酌被告之素行、犯後態度及所生危害程度等一切情狀
    ，量處如主文所示之刑。扣案之第二級毒品甲基安非他命一小瓶（含瓶重八．八
    二公克）為毒品，應依同條例第十八條第一項前段之規定宣告沒收並銷燬之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
二項、第十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第五十六條、第四十七條，判決如
主文。
本案經檢察官甲○○到庭執行職務
中    華    民    國      八十九      年        一      月    三十一    日
                                      臺灣臺東地方法院刑事庭
                                          法  官  胡  晏  彰
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
「切勿逕送上級法院」
                                          書記官  陳  美  鄉
中    華    民    國      八十九      年        二      月      二      日
附記：
毒品危害防制條例第十條第二項：
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。
毒品危害防制條例第十八條第一項前段：
查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷毀之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
