【裁判字號】    88,訴,1473
【裁判日期】    890131
【裁判案由】    履行契約
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  八十八年度訴字第一四七三號
    原      告  聖紀實業股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  詹瑞展律師
右原告與被告甲○間履行契約事件，原告起訴僅繳納部分裁判費，查本件訴訟標的價
額核定為新臺幣陸佰貳拾柒萬貳仟零陸拾元，折合銀圓貳佰零玖萬零陸佰捌拾柒元
，應徵得第一審裁判費銀圓貳萬零玖佰零柒元，折合新臺幣陸萬貳仟柒佰貳拾壹元，
原告僅繳納新台幣壹佰捌拾元，尚欠新台幣陸萬貳仟伍佰肆拾壹元，茲依民事訴訟法
第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本裁定送達伍日內補繳，逾期不繳
即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      一      月    三十一    日
                            臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  羅富美
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    八十九    年      二      月    八          日
~B法院書記官  吳佳美


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
