【裁判字號】    88,易,2837
【裁判日期】    890131
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        八十八年度易字第二八三七號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第一八九七五號），
本院判決如左：
    主  文
甲○○行使變造護照，足以生損害於公眾及他人，處有期徒刑月，如易科罰金，以
佰元折算壹日。
扣案之編號Ｍ00000000號護照上之甲○○相片及華航（ChinaＡirlines）Ｎ
Ｘ０六一五班機飛往澳門ＳＨＥＮ．ＹＵＡＮＦＵ（沈元福）登機證各壹張，均沒收
。
    事  實
一、甲○○係香港人士，為圖取道台灣前往美國工作，竟於民國八十八年十一月間在
    香港交付自己之相片給綽號「阿發」之人，而以港幣五萬元之代價，購買已經過
    「阿發」換貼甲○○照片之原係沈元福所有，於不詳時地已遺失編號Ｍ0000
    0000號之中華民國護照一本（變造護照部分，犯罪地在外國，不予論究）。
    迨於民國八十八年十二月二十日甲○○擬自台灣搭乘中華航空ＮＸ０六一五班機
    前往澳門時，在中正國際機場出境查驗檯，即持用上開已變造之沈元福護照供航
    空警察局證照查驗人員查驗，使驗關人員誤以為甲○○係沈元福欲出境，足生損
    害於沈元福本人及我國內政部對於旅客入出境之管理。嗣因甲○○無法回答中正
    國際機場航空警察局證照查驗人員所詢問之問題而旋即為警當場所查獲，並扣得
    編號Ｍ00000000號已換貼甲○○照片之沈元福護照一本、及甲○○所有
    之華航（ChinaＡirlines）ＮＸ０六一五班機飛往澳門沈元福登機證一張。
二、案經內政部警政署航空警察局移送臺灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭事實坦承不諱，並有右開已完成變造之沈元福護照及華
    航ＮＸ０六一五班機飛往澳門之沈元福登機證一張扣案可稽，事證明確，被告右
    揭犯行足堪認定，應予依法論科。
二、核被告甲○○右揭所為，係犯刑法第二百十六條、第二百十二條之行使變造護照
    罪。至被告在香港交付自己之相片給綽號「阿發」之人，變造編號Ｍ00000
    000號中華民國護照部分，因犯罪地係在外國，應不另予論罪。爰審酌被告犯
    後坦承犯行，並另參其犯罪動機、手段、目的、品性、素行等一切情狀，量處如
    主文所示之刑同時並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。至扣案編號Ｍ000
    00000號已完成變造之沈元福（ＳＨＥＮ．ＹＵＡＮ－ＦＵ）護照上之甲○
    ○相片一張、及被告所持有ＳＨＥＮ  ＹＵＡＮＦＵ（沈元福）華航（China Ａ
    -irlines）Ｘ０六一五班機飛往澳門之登機證一張，係屬於被告甲○○所有供犯
    本罪所用之物，爰均依刑法第三十八條第一項第二款規定，併予以宣告沒收之。
    至於扣案之編號Ｍ00000000號之沈元福護照部分，雖亦係屬被告供為犯
    本罪所用之物，惟依起訴意旨所載係原由沈元福所遺失之物，既非係屬於本件被
    告之所有，爰不併為沒收之諭知，附此敘明。
三、公訴意旨另略以：被告甲○○在中正國際機場出境查驗檯，因持變造之護照供航
    空警察局證照查驗人員查驗，致使驗關人員誤以為係沈元福欲出境，而將不實之
    事項登載於職務上所掌管之入出境電腦報表公文書上，因認被告所為並已涉犯刑
    法第二百十四條使公務員登載不實罪嫌。惟查：本件被告甲○○持用該變造之護
    照供航空警察局證照查驗人員查驗之時，因為被告當時並無法回答航空警察局證
    照查驗人員所詢問之問題，即已當場為警在出境查驗檯查獲，此際，驗關人員既
    知悉被告非係沈元福，衡情應不可能仍以沈元福之名輸入電腦報表公文書上而登
    記出境，且按，本件遍查全案卷宗資料，亦並無八十八年十二月二十日沈元福自
    台灣出境之登記資料，因查核事證有不足，故尚不能認為被告所為本件並已涉有
    刑法第二百十四條使公務員登載不實罪嫌，此一部分，本應為被告甲○○無罪之
    諭知，惟因公訴人認為此一部分與被告之右揭有罪部分，具有牽連犯之裁判上一
    罪關係，爰不另為無罪之諭知，附此敘明。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百十六條、第
    二百十二條、第四十一條、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第
    一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官胡原龍到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      一      月    三十一    日
                                  臺灣桃園地方法院刑事第一庭
                                      法  官  呂 仲 玉
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                    書記官   劉文松
中        華        民        國   八十九   年   二   月    一    日
刑法第二百十二條
偽造、變造護照、旅券、免許證、特許證及關於品行、能力、服務或其他相類之證書
、介紹書，足以生損害於公眾或他人者，處一年以下有期徒刑，拘役或三百元以下罰
金。
刑法第二百十六條
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
