【裁判字號】    87,訴,386
【裁判日期】    890131
【裁判案由】    煙毒等
【裁判全文】
台灣桃園地方法院刑事判決                      八十七年度訴字第三八六號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  丁○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十六年度偵字第一五
六０五號），本院判決如左：
    主  文
丁○○施用第二級毒品，累犯，免刑。
扣案之第二級毒品安非他命伍小包（毛重壹點玖公克）沒收銷燬之。
    事  實
一、丁○○曾於民國（下同）八十六年三月十九日因違反麻醉藥品管理條例案件，經
    本院判處有期徒刑四月，如易科罰金以三百元折算一日，並於同年六月十日判決
    確定，嗣於同年十一月四日易科罰金執行完畢，猶不知悔改，明知安非他命早經
    政府公告列為「化學合成麻醉藥品類」管理，不得非法吸用或持有，竟於八十六
    年十一月二十四日上午，在桃園縣楊梅鎮○○街一六一巷六弄二號二樓，以安非
    他命置於吸食器內加熱吸食霧化氣體之方式，施用第二級毒品安非他命一次。迨
    八十六年十一月二十四日下午四時許，經警持檢察官簽發之搜索票至桃園縣平鎮
    市○○○街七三號七樓乙○○（另行審結）租屋處，當場查獲丁○○及乙○○、
    戊○○、甲○○、丙○○（其三人均另行審結）等人，並扣得第二級毒品安非他
    命五小包（毛重一．九公克）。
二、案經桃園縣警察局中壢分局報請台灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查起訴，由台
    灣高等法院另案依職權裁定送觀察、勒戒後，已無繼續施用毒品傾向。
    理  由
一、經訊被告丁○○對於右揭事實坦承不諱，並有第二級毒品安非他命五小包（毛重
    一．九公克）扣案可資佐證，且被告為警查獲時所採集之尿液經送檢驗結果，確
    有甲基安非他命反應，此有法務部調查局八十七年一月二十六日（８７）000
    000000號檢驗通知書影本一紙附卷可稽，足徵其自白與事實相符，本件事
    證明確，被告犯行洵堪認定，應予依法論科。
二、按被告行為後，毒品危害防制條例已於八十七年五月二十日公布，自同年月二十
    二日起施行，以之與行為時之舊法麻醉藥品管理條例相比較結果，以裁判時之新
    法即毒品危害防制條例之規定有利於被告，自應適用該新法。故核被告所為，係
    犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二級毒品罪。其持有第二級毒品安非
    他命，既意在供己施用，則持有之低度行為應為施用之高度行為所吸收，不另論
    罪。又被告前於八十六年六月十日因違反麻醉藥品管理條例案件，經本院判處有
    期徒刑四月，如易科罰金以三百元折算一日確定，嗣於同年十一月四日易科罰金
    執行完畢，此有本院被告全國前案紀錄表存卷可按，其於刑之執行完畢後五年內
    再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依法加重其刑。末查被告經本院依職權
    裁定觀察、勒戒後，尚未及執行，其另因施用第一級毒品海洛因案件（八十七年
    度上訴字第二一七六號）經台灣高等法院裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒
    品之傾向，此有台灣台北看守所附設勒戒處所出具之「無繼續施用毒品傾向證明
    書」於卷可憑，本件自應依法為免刑之判決。
三、扣案之安非他命五小包（毛重一．九公克），係屬查獲之第二級毒品，爰依毒品
    危害防制條例第十八條第一項前段之規定不問屬於犯人與否，沒收銷燬之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項但書，毒品危害防制條例第十條第
第二項、第二十條第二項、第三十五條第三款，刑法第二條第一項前段、第十一條前
段、第四十七條、第三十九條，判決如主文。
本案經檢察官王怡菁到庭執行職務
中      華      民      國      八十九    年      一    月    三十一    日
                                台灣桃園地方法院刑事第二庭
                                    法  官  李  育  仁
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                    書記官  莊  怡  麗
中        華        民        國   八十九   年   二   月    三    日
論罪法條：毒品危害防制條例第十條第二項
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
