【裁判字號】    88,易,2621
【裁判日期】    890131
【裁判案由】    傷害等
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        八十八年度易字第二六二一號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                乙○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第七二０九號），本院判
決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第
    三款定有明文。
二、本件公訴意旨略以：被告甲○○於八十七年十一月十八日下午七時許，在桃園縣
    大園鄉果林村之太監雞餐廳內，因向上官人雄索討積欠多年之債務未果，竟基於
    傷害人身體之犯意，教唆被告乙○○及另一名姓名年籍不詳綽號「阿草」之成年
男子出手毆打上官人雄，致其受有頭部外傷、左小腿撕裂傷、右側手肘嚴重挫傷
    及左側水腎等傷害，案經告訴人上官人雄告訴，因認被告甲○○涉犯刑法第二十
    九條第二項、第二百七十七條第一項之教唆傷害罪嫌，被告乙○○涉犯同法第二
    百七十七條第一項之傷害罪嫌。惟查，刑法第二百七十七條第一項之傷害罪，依
    同法第二百八十七前段之規定，須告訴乃論，又教唆犯具有從屬性，必須依存附
    麗於被教唆人之主行為，此觀刑法第二十九條第一、二項之規定自明，是被教唆
    之罪因欠缺追訴條件而諭知不受理判決，教梭人亦應同此處理。茲據告訴人上官
    人雄於本院審理中，以書狀聲請撤回告訴，有撤回告訴狀一紙在卷足按，依照前
    開法條之規定，本件爰不經言詞辯論，逕行諭知不受理之判決。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華        民        國    八十九    年    一      月    三十一  日
                                    臺灣桃園地方法院刑事第四庭
                                        法  官  吳俊螢
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                        書記官  魏慧夷
中       華        民        國     八十九   年      二    月     十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
