【裁判字號】    88,易,2808
【裁判日期】    890131
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        八十八年度易字第二八八號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第一七０五九號），本院
判決如左：
    主  文
甲○○結夥三人以上攜帶兇器竊盜未遂，累犯，處有期徒刑伍月。六角扳手壹把沒收
。
    事  實
一、甲○○曾於民國八十六年四月二十一日因違反麻醉藥品管理條例案件，經台灣桃
    園地方法院判處有期徒刑六月確定，甫於八十六年十一月十三日執行完畢；詎未
    知警惕，與綽號「木瓜」、「阿忠」之不詳年籍之成年男子，基於共同意圖為自
    己不法之所有之犯意聯絡，於八十八年十月三日凌晨零時三十分許，在桃園縣平
    鎮市○○街二九０號前，由綽號「木瓜」、「阿忠」之男子持客觀上足供作兇器
    使用之六角扳手一把下手，而甲○○把風之方式，共同竊取丙○○所有車牌Ｖ七
    ─八七六０號之自小客車，嗣於綽號「木瓜」、「阿忠」之男子侵入該車內實施
    行竊之際，為丙○○之配偶乙○○發覺，立即報警查獲並當場逮捕甲○○，致未
    得逞，而綽號「木瓜」、「阿忠」之男子則趁隙逃逸。
二、案經桃園縣警察局平鎮分局報告台灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○於本院審理中坦承不諱，並經被害人丙○○之配偶乙
    ○○於警訊中證述甚詳，及有上揭汽車之贓物認領保管收據附卷可稽，被告犯行
    堪已認定。
二、六角扳手形長質硬，客觀上足供兇器使用；且被告雖僅為把風之行為而未下手實
    施竊盜，惟其既以自己犯罪之意思而參與，縱僅在場把風，仍應依共同正犯論科
    （最高法院二十四年上字第二八六八號判例意旨參照），故綽號「木瓜」、「阿
    忠」之男子持六角扳手下手行竊，應與被告下手行竊同視；核被告所為係犯刑法
    第三百二十一條第一項第三款、第四款、第二項之加重竊盜未遂罪，公訴人漏未
    記載被告攜帶兇器之事實及漏引同法條項第三款，容有未洽，惟該部分與起訴部
    分為單純一罪，為起訴效力所及，本院得併予審理，併此敘明。又被告曾於民國
    八十六年四月二十一日因犯麻醉藥品管理條例罪，經台灣桃園地方法院判處有期
    徒刑六月確定，甫於八十六年十一月十三日執行完畢，有本院被告全國前案紀錄
    表在卷足按，其於五年以內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第四
    十七條累犯之規定加重其刑。被告雖已著手竊盜行為之實施，惟尚未將該竊盜物
    移置於實力支配下，其犯罪尚屬未遂，爰依刑法第二十六條前段之規定，按既遂
    犯之刑度減輕其刑，並先加而後減之。爰審酌被告犯罪動機、目的、手段、所生
    之危害及犯後之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，以示懲儆。六角扳手一
    把，係共犯所有，供本件犯罪之用，然本於共犯責任共同原則，雖未扣案，惟不
    能證明業已滅失，故仍應依刑法第三十八條第一項第二款宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十一條第一項
第三款、第四款、第二項、第四十七條、第二十六條前段、第三十八條第一項二款，
判決如主文。
本案經檢察官張尹敏到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九      年    一    月    三十一    日
                                臺灣桃園地方法院刑事第四庭
                                    法  官  吳俊螢
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                    書記官  魏慧夷
中      華      民      國      八十九      年     二     月      十    日
附錄法條：
刑法第三百二十一條
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：
一、於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯之者。
二、毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三、攜帶兇器而犯之者。
四、結夥三人以上而犯之者。
五、乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六、在車站或埠頭而犯之者。
前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
