【裁判字號】    89,交易,19
【裁判日期】    890131
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                  八十九年度交易字第一九號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第一一一五六號），
本院判決如左：
    主      文
本件公訴不受理。
    理      由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第
    三款定有明文。
二、公訴意旨略以：被告甲○○於民國八十八年三月四日二十三時五分許，駕駛車號
    Ｖ六－０一九號營小客車，由桃園市○○路直行、外側車道往三民路方向行駛，
    途經同路與復興路三六二巷無號誌交岔路口時，理應注意車輛行駛時，駕駛人應
    減速慢行，作隨時停車之準備，而依當時情形，又無不能注意之情事，竟疏於注
    意，未為減速慢行，遂於通過上開交岔路口時，不慎撞及恰騎乘車號ＲＷＬ－八
    六六號輕機車由復興路三六二巷右轉中山路方向行駛之告訴人乙○○，致乙○○
    人車倒地，受有臉部及肢體多處擦挫傷、胸部挫傷之傷害，因認被告甲○○涉有
    刑法第二百八十四條第一項（應為第二項之誤）前段之過失傷害罪嫌等語。查被
    告甲○○所涉前開罪嫌，依同法第二百八十七條前段規定，須告訴乃論，茲告訴
    人乙○○已具狀撤回其告訴，依照首開說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理
    之判決。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月     十七     日
                              臺灣桃園地方法院交通法庭
                                  法  官  蔡榮澤
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                    書記官   劉德壽
中        華        民        國   八十九   年   二   月    一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
