【裁判字號】    88,訴,1524
【裁判日期】    890131
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
台灣桃園地方法院刑事判決                        八十八年度訴字第一五二四號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    選任辯護人  洪榮彬  律師
右列被告因偽造文書案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第七四０八號），本
院判決如左：
        主  文
乙○○共同行使偽造私文書，足以生損害於公眾及他人，處有期徒刑肆月，緩刑年
。
        事  實
一、乙○○明知甲○○（另案起訴）欲幫其友張慶立（業經不起訴處分）之大陸胞兄
    張慶惠順利來台居留，竟於八十六年年初，與甲○○基於犯意聯絡及行為分擔，
    在其桃園縣八德市○○街八十五巷四十六號二樓之住處，將甲○○所持往之基隆
    市私立仁祥醫院之空白診斷書上之醫生囑言處，偽填「缺血性心臟病、應診日期
    八十六年一月十日」等內容，足生損害於入出境管理之正確性及私立仁祥醫院，
    以供甲○○持以至內政部警政署入出境管理局，連同相關文件以「來台探病」名
    義申請張慶惠來台探親，張慶惠並於八十六年三月間來台，迄八十七年七月十三
    日，為警循線查獲。
二、案經基隆市警察局移送台灣基隆地方法院檢察署呈請台灣高等法院檢察署令轉
    台灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
        理  由
一、右揭事實，業據被告乙○○於警訊、偵查中及本院審理中自白不諱，復有同案被
    告甲○○之供證，並有上開診斷書、申請書、基隆仁祥醫院八十七年二月十八日
    （八七）仁醫字第００九號函覆等附卷可資佐證，事證明確，被告犯行堪以認定
    。
二、核被告乙○○所為係犯刑法第二百十六條、第二百十條之偽造私文書罪，其偽造
    文書之低度行為為行使之高度行為所吸收，自無庸論罪。又其與同案被告甲○○
    對於前開犯行，彼此間有犯意聯絡及行為分擔，應論以共同正犯。爰審酌被告之
    品行、犯罪動機、目的、手段、所生損害、及犯罪後之態度及未因本案受有任何
    利益等一切情狀，量處如主文所示之刑，以示懲儆。又被告前未曾受有期徒刑以
    上刑之宣告，有台灣桃園地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表乙紙在卷可稽，因
    一時失慮，偶罹刑典，犯後已坦承偽造犯行，深具悔意，經此刑之宣告後，應知
    警惕而無再犯之虞，本院因認暫不執行其刑為適當，予以宣告緩刑三年，用啟自
    新。
三、上述診斷書已交付內政部，並非被告所有，依法不應宣告沒收，併予敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二十八條、第二百十
六條、第二百十條、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如
主文。
本案經檢察官周懷廉到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年    一    月    三十一        日
                              台灣桃園地方法院刑事第三庭
                                  法  官  洪純莉
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                    書記官   張錫鑫
中        華        民        國   八十九   年   二   月    一    日
刑法第二百十六條
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
