【裁判字號】    88,易,2575
【裁判日期】    890131
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        八十八年度易字第二五七五號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防治條例案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第一二
七號），本院判決如左：
        主  文
甲○○連續施用第二級毒品，處有期徒刑柒月。
        事  實
一、甲○○前因施用毒品案件，經本院裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾
    向，由台灣桃園地方法院檢察署檢察官於民國八十七年十一月二十六日以八十七
    年度偵字第一七一０六號為不起訴處分確定。竟不知悔改，基於概括犯意，又於
    八十七年十一月二十七日起八十八年九月五日止，在桃園縣觀音鄉三合村十一鄰
    四六之二號住處等地，連續施用第二級毒品安非他命多次。嗣於八十八年九月七
    日十六時四十分許，在桃園縣新屋鄉○○路三六七號前為警臨檢查獲（起訴書誤
    載石牌村七鄰二之二號）。經台灣桃園地方法院檢察署檢察官聲請本院以八十八
    年度毒聲字第五八八八號裁定送觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品傾向。
二、案經桃園縣警察局楊梅分局移送臺灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
        理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭犯罪事實供承不諱，其被查獲當日所採尿液經送檢驗結
    果確呈安非他命之陽性反應，此有桃園縣衛生局出具之不法藥物尿液檢定書一紙
    在卷可稽；又其前因施用毒品案件，經本院裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用
    毒品之傾向，由台灣桃園地方法院檢察署檢察官於八十七年十一月二十六日以八
    十七年度偵字第一七一０六號為不起訴處分確定，此有本院被告全國前案紀錄表
    及台灣桃園地方法院檢察署刑案資料查註記錄表各一紙在卷可稽，其於五年內再
    因本次施用第二級毒品安非他命案件，經本院以八十八年度毒聲字第五八八八號
    裁定送觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品傾向，復有卷附上開刑事裁定及台灣桃
    園看守所附設勒戒所八十八年十月二十日桃所澄衛勒字第００二八九八號函可參
    ，本件事證明確，犯行堪以認定。
二、按安非他命為毒品危害防制條例第二條第二項第二款所規範之第二級毒品，核被
    告施用安非他命，係犯同條例第十條第二項之施用第二級毒品罪，其施用第二級
    毒品前持有第二級毒品之低度行為，為施用之高度行為所吸收，不另論罪。又被
    告前後多次吸用第二級毒品，時間緊接，犯意概括，為連續犯，應以一罪論並依
    法加重其刑。爰審酌被告之素行、犯罪之動機、目的、手段、所生危害及犯罪後
    態度等一切情狀，量處如主文所示之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
二項，刑法第十一條前段、第五十六條，判決如主文。
本案經檢察官陳志全到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      一      月    三十一    日
                              台灣桃園地方法院刑事第二庭
                                    法  官 曾 正 耀
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                    書記官   蘇    萱
中        華        民        國   八十九   年    一    月   三十一     日
論罪科刑法條：
毒品危害防制條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
