【裁判字號】    88,訴,1972
【裁判日期】    890131
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  八十八年度訴字第一九七二號
    原      告  新竹國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
                送達代收人  丙.
    訴訟代理人  湯國杰
                欒中文
    被      告  丁○○
                甲○○
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣貳佰壹拾肆萬零佰伍拾玖元，及自民國八十八年八月二
十一日起至清償日止，按年息百分之捌點肆伍計算之利息，並自民國八十八年九月二
十一日起至清償日止，逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期六個月以上者
，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告丁○○以其餘被告甲○○為連帶保證人，並自願拋棄先訴抗辯權，
      於民國八十八年六月二十五日向原告借用新台幣（下同）貳佰壹拾伍萬元，約
      定借款期間自八十八年六月二十五日起至一０八年六月二十五日止，利息按年
      息百分之八點四五計算，並同意原告基本放款利率調整時，自調整日起改按原
      告銀行當時之基本放款利率機動調整之，其逾期清償在六個月以內者，按上開
      利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金。詎料被告
      對上開借款本息僅繳至八十八年八月二十日止，其於八十八年九月二十日起即
      不按期繳納本息，依借據借款約定條款第三、四條之規定，本件借款應視為全
      部到期，被告即應償還，屢向被告催討，均置之不理，為此提起本件訴訟。
  三、證據：提出借據、放款客戶往來明細、授信戶貸放類資料歸戶查詢報表、轉帳
      收入傳票、轉帳支出傳票（以上均為影本）各一件為證。
乙、被告丁○○、甲○○均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告丁○○、甲○○均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十
    六條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告起訴主張，被告丁○○以其餘被告甲○○為連帶保證人，並自願拋棄先
    訴抗辯權，於八十八年六月二十五日向原告借用二百十五萬元，約定借款期間自
    八十八年六月二十五日起至一０八年六月二十五日止，利息按年息百分之八點四
    五計算，並同意原告基本放款利率調整時，自調整日起改按原告銀行當時之基本
    放款利率機動調整之，其逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過
    六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金。詎料被告對上開借款本息僅繳至
    八十八年八月二十日止，其於八十八年九月二十日起即不按期繳納本息，依借據
    借款約定條款第三、四條之規定，本件借款應視為全部到期，被告即應償還，屢
    向被告催討，均置之不理，為此提起本件訴訟等情，已據其提出借據、放款客戶
    往來明細、授信戶貸放類資料歸戶查詢報表、轉帳收入傳票、轉帳支出傳票等影
    本各一件為證，核屬相符，被告經合法通知復不到庭爭執，自堪信為真實。
三、從而原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款貳佰壹拾肆萬零佰
    伍拾玖，並自八十八年八月二十一日起至清償日止，按年息百分之八點四五計算
    之利息，及自八十八年九月二十一日起至清償日止，逾期六個月以內者，按上開
    利率百分之十，逾期六個月以上者，按上開利率百分之二十計算之違約金，為有
    理由，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月    三十一    日
                                        臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  徐培元
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      一      月    三十一    日
~B法院書記官  劉祥麟


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
