【裁判字號】    88,自,189
【裁判日期】    890131
【裁判案由】    違反著作權法
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                          八十八年度自字第一八九號
    自  訴  人  甲○○
    被      告  萬人電器行
右列被告因違反著作權法案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、按商號並無獨立之法人格存在，在實體法上否認其有犯罪能力，在程序法上不認
    其有當事人能力，故以商號為被告而起訴，即屬違背規定，應為不受理之判決。
二、本件自訴意旨略以：被告乙○○係桃園縣中壢市○○路二三號「萬人電器行」之
    負責人，明知「客家人」、「媽祖生」、「父母生成」、「做人難又難」、「怨
    嘆自家」、「難有一封信」、「憂慮又何奈」、「無緣」、「醉歌」九首歌曲係
    甲○○享有著作權之歌曲，未經其同意或授權，不得擅自重製，而型號Ｄ一０一
    七號之點歌機內未經著作權人甲○○同意或授權，業已經製造廠商擅自收錄重製
    前揭九首歌曲供購買者點歌演唱之用，為侵害他人著作權之物，竟於八十八年三
    月二十日以新台幣（下同）一萬四千五百七十一元向大昱電器有限公司（下稱大
    昱公司）購入前揭點歌機後，意圖營利於八十八年五月十二日十四時許，在前開
    萬人電器行內，以一萬五千五百元價格而販售交付前揭點歌機一台予顧客，謀取
    利益，因而認「萬人電器行」商號涉犯著作權法第八十七條規定，應依第九十三
    條論科等語。
三、查「萬人電器行」係被告獨資之商號，並非自然人，亦無獨立之法人格，自訴人
    對之起提自訴，於法不合，應諭知不受理判決。
四、被告乙○○部分另為判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零三條第一款判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年    一    月    三十一    日
                                臺灣桃園地方法院刑事第三庭
                                    法  官  呂  淑  玲
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（應附繕本），上訴於臺灣
高等法院。
                                    書記官  陳      珊
中      華      民  國      八十九      年    二    月        一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
