【裁判字號】    89,訴,37
【裁判日期】    890131
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決                          八十九年度訴字第三十七號
    原      告  中興商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  丙○○○
                丁○○
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新臺幣肆佰肆拾柒萬貳仟陸佰柒拾元，及自民國八十八年一月十
七日起至清償日止，按年息百分之八點九八五計算之利息，並自民國八十八年二月十
七日起至清償日止，逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期六個月以上者，
按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：
  （一）、被告丙○○○以被告丁○○為連帶保證人，於民國（下同）八十七年九月
          十七日向原告借用新台幣（下同）肆佰伍拾萬元，清償期為一百零七年九
          月十七日，約定利息按年息百分之八．九八五計付，倘債權人調整利率時
          ，則按調整後基本放款利率加碼百分之０．四浮動計息，遲延履行時，除
          按上開利率付息外，其逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，
          超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金，經立有借據乙紙交與
          原告收執。除獲償部分本金及至八十八年一月十七日止之利息外，其餘部
          分迄未清償，依法被告等應負連帶給付責任，並應連帶給付自八十八年二
          月十七日起至清償日止之利息及違約金。
  （二）、詎被告丙○○○僅清償本借款至第三期應付之本息，自第四期還款日即八
          十八年一月十七日起，本息即未償還，依約定借款如有一次未能按期還本
          息時，本借款視同全部到期，借款應立即償還全部借款並繳付利息及違約
          金，屢向被告催討，均置之不理，本利迄未清償，為此提起本件訴訟。
  三、證據：提出借據、放款交易明細查詢申請單各乙份為證。
乙、被告二人均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告二人均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所
    列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出借據、放款交易明細查詢申請單各乙紙為證，
    核屬相符，自堪信為真實。
三、從而，原告依消費借貸及連帶保證法律關係請求被告連帶給付借款四百四十七萬
    二千六百七十元，並自八十八年一月十七日起至清償日止，按年息百分之八．九
    八五計算之利息，及自八十八年二月十七日起至清償日止，逾期六個月以內者，
    按上開利率百分之十，逾期六個月以上者，按上開利率百分之二十計算之違約金
    ，為有理由，應予准許。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月    三十一    日
                                        臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  汪智陽
右正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      一      月    三十一    日
~B法院書記官  施春祝


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
