【裁判字號】    88,易,2796
【裁判日期】    890131
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        八十八年度易字第二七九六號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
    指定辯護人  本院公設辯護人  丁○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第一二九六二號），
本院判決如左：
        主  文
丙○○漏逸天然氣，致生公共危險，處有期徒刑參月，如易科罰金以參佰元折算壹日
，扣案打火機壹個沒收。刑之執行完畢或赦免後令入相當處所，施以監護貳年。
        事  實
一、丙○○於民國（下同）八十八年八月十一日二十三時二十分許，在桃園縣蘆竹鄉
    ○○村○○街八巷七弄三號住處後防火巷內，擺列內填危險易燃之天然氣瓦斯桶
    三桶，再予釋出漏逸致附近充滿天然氣體並不時以打火機作勢點燃，揚言欲自殺
    以嚇阻親人住鄰之制止，致生公共危險。幸經丙○○之父親乙○○及時報警前來
    以防火水柱澆淋丙○○之身體及所持之打火機，旋伺機將丙○○逮捕始未釀成災
    害，並扣得上開打火機一只。
二、案經桃園縣警察局大園分局移送台灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
        理  由
一、右揭事實，訊據被告坦承不諱，核與證人即被告之父乙○○及堂兄甲○○證述相
    符，復有上開打火機扣案、現場照片四張及到場處理之警員林俊輝所制作之本案
    查獲報告一紙附卷可資佐證，被告犯行，事證明確，堪以認定。
二、核被告所為係犯刑法第一百七十七條第一項之漏逸氣體罪。又被告自八十六年九
    月間起即開始出現精神症狀，如幻覺干擾、焦慮、害怕、自殺意念、情緒激躁，
    多次進出精神病院，其病程已慢性化，衝動控制力薄弱，故依其病史及因本次事
    件入桃園國軍總醫院住院病程觀察推斷，被告於行為時應已達精神耗弱之程度，
    有桃園國軍總醫院八十八年十一月二日濟品（五）字第二七九九號精神鑑定報告
    書附卷可稽，爰依刑法第十九條第二項之規定，減輕其刑。爰審酌被告犯罪之動
    機、目的、手段，犯罪時所受之刺激及生活狀況、智識程度、犯罪所生之損害、
    犯罪後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。至
    扣案之打火機一個係被告所有供犯罪所用之物，併依法宣告沒收。又被告係因精
    神耗弱為本院著為減輕其刑，酌其情節依刑法第八十七條第二項、第三項之規定
    諭知於刑之執行完畢或赦免後令入相當處所施以監護二年。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第一百七十七條、第十
九條第二項、第四十一條、第三十八條第一項第二款、第八十七條第二項、第三項，
罰金罰鍰提高標準條例第一條、第二條前段，判決如主文。
本案經檢察官邱舜韶到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九    年    一      月    三十一  日
                                臺灣桃園地方法院刑事第一庭
                                      法  官  潘  政  宏
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                    書記官   游  誼
中        華        民        國   八十九   年   二   月    九    日
附論罪科刑依據之法條：刑法第一百七十七條第一項
刑法第一百七十七條
漏逸或間隔蒸氣、電氣、煤氣或其他氣體，致生公共危險者，處三年以下有期徒刑，
拘役或三百元以下罰金。
因而致人於死者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑；致重傷者，處三年以上、十年以
下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
