【裁判字號】    89,易,39
【裁判日期】    890131
【裁判案由】    違反商標法
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                            八十九年度易字第三九號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
                甲○○
    右  一  人
    選任辯護人  乙○○
右列被告因違反商標法案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第一四六四二、一
八四０四號），本院判決如左：
        主  文
甲○○共同連續明知為意圖欺騙他人，於同一商品使用相同於他人註冊商標之圖樣之
商品，而販賣，處有期徒刑參月，如易科罰金以參佰元折算壹日。扣案之如附表所示
之手錶計陸拾玖支均沒收。
丙○○共同連續明知為意圖欺騙他人，於同一商品使用相同於他人註冊商標之圖樣之
商品，而販賣，處拘役參拾日，如易科罰金以參佰元折算壹日。緩刑貳年。扣案之如
附表所示之手錶計陸拾玖支均沒收。
        事  實
一、甲○○係桃園縣桃園市○○路一二五號前「小鋪鐘錶桃二店」之負責人，基於意
    圖營利之概括犯意，明知附表編號一至九所示之商標圖樣均係國際知品名牌，且
    各該公司均向經濟部中央標準局（現改為智慧財產局）申請商標註冊核准，享有
    商標專用權，如附表所示之「dunhill」 等商標均需經授權方得使用。詎其明知
    不詳年籍真實姓名之成年男子所販賣使用如附表編號一至九所示之商標圖樣之手
    錶，係未經前揭商標專用權人之同意或授權，為意圖欺騙他人，而使用於同一商
    品（即仿冒商標商品），竟意圖販賣且基於概括之犯意，自八十八年二月間起至
    八十八年九月七日止，以每月新台幣（下同）二萬八千元薪資僱用與之具犯意聯
    絡之丙○○為店員，而以每支手錶新台幣（下同）八百至一千元價格販入，再以
    每支二千至二千八百元價格出售予不特定顧客，以謀取利益。嗣八十八年九月七
    日十七時許，為警在上開處所當場查獲，並扣得仿冒手錶計六十九支。
二、案經如附表所示之商標專用權人授權瑞士鐘錶同業公會台灣聯絡處提出告訴後，
    由台北市政府警察局移送台灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
        理  由
一、右揭事實訊據被告甲○○、丙○○均坦承不諱，核與瑞士鐘錶同業公會台灣聯絡
    處人員丁○○指訴情節相符，復有查扣之前開仿冒金錶計六十九支、經濟部中央
    標準局商標註冊登記證影本等附卷可稽。足見被告二人所為前開自白，確與事實
    相符，事證明確，被告犯行均洵堪認定。
二、核被告甲○○、丙○○所為，均係犯商標法第六十三條之罪。其二人間具犯意聯
    絡及行為分擔，為共同正犯。其先後多次販賣仿冒手錶之行為，時間緊接，手法
    雷同，顯係基於概括犯意為之，為連續犯，依法加重其刑。爰審酌被告甲○○係
    雇主，惡性較雇員即被告詹荏為重，被告二人之犯罪動機、目的、行為手段、所
    生危害，於本案中未構成累犯，有本院被告全國前案紀錄表在卷可稽及犯罪後均
    坦承犯行態度良好等一切情狀，而分別量處如主文第一項、第二項所示之刑，並
    均諭知易科罰金之折算標準。又被告丙○○前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有
    台灣高等法院被告全國前案紀錄表一紙附卷可稽，其經此教訓後，應知警惕而無
    再犯之虞，本院認所宣告之刑，以暫不執行為適當，併予諭知緩刑二年，以啟自
    新。扣案之仿冒手錶計六十九支，為犯商標法第六十三條之罪所販賣之物，應依
    同法第六十四條之規定沒收之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、商標法第六十三條、第六十
四條、刑法第十一條前段、第五十六條、第二十八條、第七十四條第一款、第四十一
條、罰金罰鍰提高標準條例第二條判決如主文。
本案經檢察官邱舜韶到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九    年    一      月    三十一    日
                                臺灣桃園地方法院刑事第三庭
                                    法  官  呂  淑  玲
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（應附繕本），上訴於臺灣
高等法院。
                                    書記官  陳      珊
中      華      民      國      八十九    年    二      月        三    日
附論罪科刑依據之法條：
商標法第六十三條：
明知為前條商品而販賣、意圖販賣而陳列、輸出或輸入者，處一年以下有期徒刑、拘
役或科或併科新臺幣五萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
