【裁判字號】    89,訴,8
【裁判日期】    890131
【裁判案由】    妨害兵役
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                                                                        八十九年度訴字第八號
    公訴人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被  告  甲○○
右列被告因妨害兵役案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第一七六四三號），
本院判決如左：
    主  文
甲○○意圖避免常備兵現役之徵集，應受徵集，無故逾入營期限伍日，處有期徒刑柒
月，褫奪公權壹年。
    事  實
一、 甲○○桃園縣觀音鄉公所列管之六十八年次役齡男子，於八十八年七月二十四
     日接獲上開常備兵役徵集令之通知後，明知已列入桃園縣八十八年第Ａ一八三
     一梯次陸軍常備兵徵集，指定其應於八十八年八月二日前往陸軍二０三師第六
     ０八旅臺南新中新兵中心報到接受徵集，因不捨與女友分離，竟意圖避免常備
     兵現役之徵集，未依限前往報到，無故逾入營期限五日。
二、 案經桃園縣政府移送臺灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、 右揭犯罪事實，業據被告甲○○於偵審中供認不諱，復有桃園縣政府八十八年
     府兵徵字第二三九六六七號函敘甚明，且有桃園縣八十八年第Ａ一八三一梯次
     陸軍常備兵徵集令、桃園縣觀音鄉未按時報到入營役男訪查記錄及被告戶籍謄
     本各一份附卷可稽。是本件事證明確，被告犯行堪以認定。
二、 核被告所為，係犯妨害兵役治罪條例第四條第五款之罪。爰審酌被告犯罪之動
     機、目的、手段、所生危害、犯罪後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑。
     並依同條例第二十六條之規定，併予宣告褫奪公權一年。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，妨害兵役治罪條例第四條第
五款、第二十六條，刑法第十一條前段、第三十七條第二項，判決如主文。
本案經檢察官胡樹德到庭執行職務
中        華        民        國  八十九  年    一    月    三十一    日
                                    臺灣桃園地方法院刑事第二庭
                                           法  官  江 振 義
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                       書記官  李 劍 龍
中        華        民        國   八十九   年   二   月    三    日
附論罪科刑依據之法條：
妨害兵役治罪條例第四條
意圖避免預備軍官、預備士官或常備兵、補充兵現役之徵集，集而有左列行為之一者
，處六月以上、五年以下有期徒刑：
一、捏造免役或緩徵原因者。
二、故意毀傷身體者。
三、緩徵原因消滅，無故逾三十日，未自動申報者。
四、無故拒絕接受徵集令者。
五、應受徵集，無故逾入營期限五日者。
六、使人頂替本人應徵者。
妨害兵役治罪條例第二十六條
犯本條例之罪，處六月以上有期徒刑以上之刑者，並宣告褫奪權。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
