【裁判字號】    89,訴,139
【裁判日期】    890131
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
台灣桃園地方法院刑事判決                          八十九年度訴字第一三九號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制案件，經檢察官提起公訴（八十八年度毒偵字第一九０號）
，本院判決如左：
        主  文
甲○○施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑柒月。扣案之海洛因壹包（淨重零點零貳
公克、包裝重零點壹捌公克）沒收銷燬之。又施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑參
月。應執行有期徒刑捌月。扣案之海洛因（淨重零點零貳公克、包裝重零點壹捌公克
）沒收銷燬之。
    察
        事  實
一、甲○○曾於民國八十三年間，因麻醉藥品管理條例案件，經台灣台北地方法院判
    處有期徒刑六月，如易科罰金以新台幣（下同）三百元折算一日確定，並於八十
    三年十二月七日執行完畢，並於八十七年七月間因施用第二級毒品案件，經本院
    裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，由台灣桃園地方法院檢察署檢
    察官於八十七年七月十四日以八十七年度偵字第八六二二號不起訴處分確定。竟
    不知悔改，自八十八年九月八日為警查獲起回溯九十六小時內，在桃園縣某一地
    點，施用第一級毒品海洛因及第二級毒品安非他命各一次。並於八十八年九月八
    日十七時許，在桃園縣蘆竹鄉○○路一三五號十一樓之三被查獲，並扣得其所有
    之第一級毒品海洛因淨重零點零二公克（包裝重零點一八公克），經台灣桃園地
    方法院檢察署檢察官聲請本院以八十八年度毒聲字第六六七六號裁定送觀察、勒
    戒後，認有繼續施用毒品傾向。
二、案經桃園縣警察局平鎮分局報請台灣桃園地方法院檢察署檢察官偵察起訴。
        理  由
一、右揭事實業據被告甲○○自白不諱；其於八十八年九月八日為警查獲起回溯九十
    六小時內，施用第一級毒品海洛因及第二級毒品安非他命各一次之行為，有其為
    警查獲時所採尿液經鑑定確呈安非他命類及鴉片類之陽性反應之台灣鑑驗科技股
    份有限公司之濫用藥物尿液檢驗報告一紙附卷為憑，並有其所有之第一級毒品海
    洛因淨重零點零二公克（包裝重零點一八公克），扣案佐證；又其經本院裁定送
    觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，由台灣桃園地方法院檢察署檢察官於
八十七年七月十四日以八十七年度偵字第八六二二號不起訴處分書為不起訴處分
    定等節，有台灣桃園地方法院檢察署刑案資料查註記錄表一紙在卷可稽，其於五
    年內再因本次施用第一級毒品海洛因及第二級毒品安非他命案件，經本院以八十
    八年度毒聲字第六六七六號裁定送觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品傾向，復有
    卷附上開刑事裁定及台灣桃園看守所附設勒戒所八十八年十二月十四日桃所澄衛
    勒字第００三四三七號函可參，本件事證明確，犯行堪以認定。
二、按海洛因為毒品危害防治條例第二條第二項第一款所規範之第一級毒品，安非他
    命及大麻均為同條例第二條第二項第二款規範之第二級毒品，被告分別施用海洛
    因、安非他命，分別係犯同條例第十條第一項之施用第一級毒品罪及第二項之施
    用第二級毒品罪，其施用第一、二級毒品前持有第一、二級毒品之低度行為，為
    施用之高度行為所吸收，不另論罪。所犯施用第一級毒品及施用第二級毒品二罪
    間，犯意各別，罪名不同，應分論併罰。又其曾於八十三年間，因麻醉藥品管理
    條例案件，經台灣台北地方法院判處有期徒刑六月，如易科罰金以三百元折算一
    日確定，並於八十三年十二月七日執行完畢，其於五年內再犯本件有期徒刑以上
    之罪，應依累犯之規定加重其刑。爰審酌被告所犯限於自殘，尚未對社會造成重
    大危害，且犯後坦承犯行等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，並定其應執行
    之刑。
三、扣案之海洛因一包（淨重零點零公克，包裝重零點一八公克），不論是否為被告
    所有，應依毒品危害防治條例第十八條第一項前段宣告沒收銷燬之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防治條例第十條第
一項、第二項、第二十條第三項前段、第十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第
四十七條、第五十一條第五款，判決如主文。
本案經檢察官呂理銘到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年     一     月      三十一   日
                              台灣桃園地方法院刑事第三庭
                                          法  官  洪純莉
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                          書記官   張錫鑫
中        華        民        國   八十九   年   二   月    一    日
附論罪科刑依據之法條：
毒品危害防治條例第十條第一項
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
