【裁判字號】    88,交訴,61
【裁判日期】    890131
【裁判案由】    業務過失致死
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                          八十八年度交訴字第六一號
    公  訴  人  台灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因業務過失致死案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第九六九二號）
，本院判決如左：
        主  文
丙○○從事業務之人，因業務上之過失致人於死，處有期徒刑拾月。緩刑參年。
        事  實
一、丙○○為中興保全公司之運鈔員，以駕駛運鈔車為業。民國八十八年二月二十一
    日上午十時五分許，將近二十四小時未睡覺極為疲倦，猶駕駛車號ＤＭ─九七七
    三號自小客車，沿八德市○○路由桃園往大溪方向行駛，途經該路一段一一六號
    前，原應注意車前狀況，隨時採取必要之安全措施，而依當時情狀，亦無不能注
    意之情事，竟疏未注意車前有吳萬在騎乘腳踏車同向沿慢車道行駛，未隨時採取
    必要之安全措施，操控車輛失當，駛出路面邊線自後追撞吳萬在所騎乘之腳踏車
    車尾後，再衝撞路旁電線桿，吳萬在人車倒地，頭部外傷顱內出血，經送醫延至
    同日上午十一時四十五分許不治死亡。
二、案經桃園縣警察局八德分局報請台灣桃園地方法院檢察署檢察官相驗屍體後自動
    檢舉偵查起訴。
        理  由
一、訊之被告丙○○坦承於右揭時地駕車，極度疲倦而未注意車前狀況，操控車輛失
    當而撞擊同向在前騎乘腳踏車之被害人吳萬在致死等情，核予車禍現場照片所示
    ：肇事地為劃有中央分向限制線之雙向四車道，被告車頭成U型凹損，被害人之
    腳踏車後輪及置物架曲扭變形等現場跡證相符，堪認被告上開自白與事實相符，
    被告極度疲倦而未注意車前狀況，操控車輛失當為肇事因素無疑，此經台灣省政
    府桃園縣區車輛行車事故鑑定委員會鑑定，亦同此意見，有該會八十八年十一月
    十五日八八府車鑑桃字第○四二八號函附鑑定意見書在卷可參。
二、按汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施，道路交通
    安全規則第九十四條第三項定有明文。被告為職業駕駛人，當應知之甚稔，加以
    注意，而肇事地視距、路況均良好，有現場照片為憑，並經證人乙○○即承辦本
    案警員證述在案，並無不能注意之情事，詎竟疏於注意車前有吳萬在騎乘腳踏車
    同向沿慢車道行駛，未隨時採取必要之安全措施，操控車輛失當，駛出路面邊線
    自後追撞吳萬在所騎乘之腳踏車車尾後，其有過失至為明確。被害人因該過失而
    人車倒地，頭部外傷、顱內出血，於事發當日上午十一時四十五分許死亡，復經
    檢察官督同檢驗員相驗屬實，製有勘驗筆錄、相驗屍體證明書、驗斷書各一份為
    憑，其死亡與被告過失顯有相當因果關係。事證明確，被告犯行洵堪認定。
三、被告係保全公司之運鈔員，以駕駛運鈔車為業，駕駛汽車為其業務內容，業據其
    自承在案，為從事駕駛業務之人，其因駕駛業務上之過失致人於死，核犯刑法第
    二百七十六條第二項之業務過失致死罪。其於有權偵察犯罪之機關發覺其犯罪前
    委託訴外人廖李月香向警方自首，業經證人乙○○到庭結證屬實，應依刑法第六
    十二條前段自首之相關規定減輕其刑。爰審酌被告就本件事故之發生過失重大，
    然被告犯後已賠償被害人家屬之精神上及財產上損失，被害人家屬願原諒其過失
    等情，已據被害人家屬甲○○陳述在案，犯後態度良好等一切情狀，量處如主文
    所示之刑。又被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣桃園地方法院檢察署
    刑案資料查註紀錄表在卷可稽，經此科刑教訓當已知所警惕，無再犯之虞，且被
    告現值壯年，遽令與社會隔離，入獄執行短期自由刑，不僅無濟於人格矯治，且
    徒增再度社會化之困難，本院認所科之刑以暫不執行為適當，併予宣告緩刑三年
    ，以勵來茲。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十六條第
    二項、第六十二條前段、第七十四條第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段
    ，判決如主文。
本案經檢察官呂理銘到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九      年    一    月    三十一    日
                                臺灣桃園地方法院交通法庭
                                      法  官  楊  得  君
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                      書記官  簡  慧  瑛
中       華      民      國      八十九     年    二    月      二     日
附論罪科刑依據之法條：
刑法第二百七十六條
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元（現已提高十倍為
二萬元）以下罰金。
從事業務之人，因業務上之過失犯前項之罪者，處五年以下有期徒刑或拘役
得併科三仟元（現已提高十倍為三萬元）以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
