【裁判字號】    89,易,121
【裁判日期】    890131
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
台灣桃園法院刑事判決                              八十九年度易字第一二一號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴 （八十八年度毒偵字第
一八四０號、偵緝字第一二八五號、偵緝字第一二八六號） ，本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第二級毒品，處有期徒刑陸月，如易科罰金以參佰元折算壹日。
扣案之第二級毒品安非他命零點柒公克、留有安非他命殘渣之袋子參個、瓶子貳個均
沒收銷燬之、施用毒品之器具貳組、玻璃吸管玖支、分裝袋陸拾壹個、分裝勺貳支、
噴燈壹個均沒收。
    事  實
甲○○前曾因施用毒品案件，經送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，為台灣
桃園地方法院檢察署檢察官於民國（下同）八十八年二月二十六日，以八十八年度偵
字第一九八三號處分不起訴確定。詎於五年內又基於概括犯意，自八十八年三月間起
至八十八年十一月三十日十八時止，連續在桃園縣龜山鄉精忠五村五號等處施用第二
級毒品安非他命。嗣先於八十八年五月二十七日十三時三十分許，在桃園縣龜山鄉精
忠五村九號為台北縣警察局樹林分局員警查獲，並扣得其所有之留有安非他命殘渣之
袋子參個、瓶子貳個、施用毒品之吸食器一個、玻璃吸管九支、分裝袋六十一個、分
裝勺二支、噴燈一個，繼於同年十月二日二十時三十分許，在桃園縣大溪鎮台三線武
嶺橋西端停車場再為桃園縣警察局大溪分局員警查獲，末於同年十二月二日十六時三
十分許，又為桃園縣警察局桃園分局員警先於桃園縣桃園市○○街十一號前查獲鄭漢
隆駕駛ＴＺ〡一八五九號贓車並於車上起出甲○○所有之安非他命毛重０．七公克及
吸食器一個後，循線查獲蕭  男，旋移送台灣桃園地方法院檢察署檢察官送請本院以
八十八年度毒聲字第七三七三號裁定送觀察、勒戒後，仍有繼續施用毒品傾向而予起
訴。
    理  由
一、右揭事實，訊據被告甲○○坦承不諱，並有如主文所示等物扣案可稽，參以其三
    次為警查獲所採集之尿液，分別送請桃園縣衛生局、台北縣衛生局檢驗結果，均
    有安非他命陽性反應，此有桃園縣衛生局及台北縣衛生局出具之尿液檢驗報告三
    份附卷可稽，是被告施用第二級毒品安非他命之犯行，事證明確，堪以認定。又
    被告前曾因施用毒品案件，經送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，而為
    台灣桃園地方法院檢察署檢察官於八十八年二月二十六日，以八十八年度偵字第
    一九八三號為不起訴處分確定，有該不起訴處分書乙份在卷足憑，其於前揭不起
    訴處分確定後，五年內再犯毒品危害防制條例第十條第二項之罪，且經觀察、勒
    戒後，認有繼續施用毒品之傾向，此有台灣桃園看守所附設觀察勒戒所八十八年
    十二月十七日桃所澄衛勒字第三四四二號函送之證明書一份附卷可參，是其施用
    毒品之犯行，應予論科。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之罪。其施用毒品前之低度持
    有行為為高度之施用行為所吸收，不另論罪。又其先後多次施用毒品行為，時間
    密接、犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯意為之，應依連續犯規定論以一罪，
    並依法加重其刑。爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段及其品性、生活狀況、智
    識程度、犯罪所生之損害、犯罪後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑並諭知
    易科罰金之折算標準。
三、扣案之第二級毒品安非他命零點柒公克、留有安非他命殘渣之袋子參個、瓶子貳
    個（因與毒品無從分離亦屬毒品）均沒收銷燬之，至於施用毒品之器具貳組、玻
    璃吸管玖支、分裝袋陸拾壹個、分裝勺貳支、噴燈壹個則均係被告所有供犯罪所
    用之物併依法沒收。
據上論結，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、毒品危害防制條例第十條第
二項、第十八條第一項、刑法第十一條前段、第五十六條、第三十八條第一項第二款
、罰金罰緩提高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官潘怡華到庭執行職務
中          華          民          國  八十九  年  一    月    三十一  日
                                       台灣桃園地方法院刑事第一庭
                                               法官  潘  政  宏
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                    書記官   游  誼
中        華        民        國   八十九   年   二   月    九    日
毒品危害防制條例第十八條第一項
查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之。但合
於醫藥或研究之用者，得不予銷燬。
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
