【裁判字號】    88,訴,1889
【裁判日期】    890131
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  八十八年訴字第一八八九號
    原      告  台灣土地銀行
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  甲○○
    複代理人    乙○○
    被      告  戊○○
                丙○○
右當事人間清償債務事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣貳佰拾萬零貳佰玖拾元，及自民國八十七年七月六日起
至清償日止，按年息百分之八點六五計算之利息，並自民國八十七年八月七日起至清
償日止，逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期六個月以上者，按上開利率
百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告戊○○以其餘被告為連帶保證人，於民國八十四年七月六日向原告
      借用新台幣（下同）貳佰伍拾萬元，約定借款期間至一０四年七月六日止，利
      息按原告基本放款利率計算，借款人應於每月六日繳款一次。如有一期未繳，
      原告得減少授信額度或縮短借款期限或全部債務視為到期，視為到期後利率即
      不再調整。本金或利息逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過
      六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金。詎被告戊○○僅繳息至八十七
      年七月五日止（其時利率應為年息百分之八點六五），其後即拒不繳納，原告
      屢向被告催討，均置之不理，本利迄未清償，為此提起本件訴訟。
  三、證據：提出借據一件、傳票三紙（均為影本）為證。
乙、被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情
    形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出與所述相符之借據、傳票為證，被告等既未到
    場爭執亦未提出書狀以供審酌，自堪信原告之主張為真實。
三、從而原告依消費借貸及連帶保證契約，請求被告應連帶給付原告貳佰拾萬零貳
    佰玖拾元，及自民國八十七年七月六日起至清償日止，按年息百分之八點六五計
    算之利息，並自民國八十七年八月七日起至清償日止，逾期六個月以內者，按上
    開利率百分之十，逾期六個月以上者，按上開利率百分之二十計算之違約金，為
    有理由，應予准許。
據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
條、第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月    三十一    日
                                    臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  張淑芬
右為正本係照原本作成
如對本判決不服須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      一      月    二十九    日
~B法院書記官  楊美慧


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
