【裁判字號】    89,重訴,4
【裁判日期】    890131
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定   八十九年重訴字第四號
    原      告  台灣省合作金庫
    法定代理人  李文雄
    訴訟代理人  李國忠
    被      告  甲○○
右當事人間清償債務事件，本院判決如左：
    主      文
本件移送臺灣臺北地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。
二、本件依兩造之授信約定書第十一條規定：「立約人對貴庫所負之各宗債務，合意
    以台灣台北地方法院為第一審管轄法院。」，兩造既合意台灣台北地方法院為第
    一審管轄法院，依民事訴訟法第二十四條第一項之規定，自應由臺灣台北地方法
    院管轄。玆原告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤，爰依職權將本件移送於該管
    轄法院。
三、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月    三十一    日
                                    臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  張淑芬
右為正本係照原本作成
如對本裁定不服須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    八十九    年      一      月    三十一    日
~B法院書記官  楊美慧


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
