【裁判字號】    89,易,70
【裁判日期】    890131
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                            八十九年度易字第七號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第一六九三七號），本院
判決如左︰
    主  文
乙○○傷害人之身體，處有期徒刑陸月，如易科罰金以參佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○於民國（下同）八十八年十月十五日上午九時許，在桃園縣龜山鄉○○路
    一六二號前空地，見其妻與甲○○因擺放交通障礙警示燈問題發生爭執，竟基於
    傷害人身體之犯意，顧甲○○懷中尚有僅出生十月之子車經傑，仍對車某父子二
    人拳打腳踼，致甲○○受有左側肘部上外側挫擦傷、車經傑受有左臉紅腫傷害。
二、案經甲○○訴由桃園縣警察局龜山分局報請台灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○固不否認於上開時地與被害人甲○○拉扯一情不諱，惟矢口否認
    有何傷害之犯行，辯稱：伊並無傷害之犯意云云。惟查右揭犯罪事實，業據被害
    人甲○○指訴綦詳，並當庭提出物證即遭被告歐打時所著服裝一件為憑，而經檢
    視結果確有明顯鞋印二處及血跡一處，有照片三幀足資為憑，此外復有甲○○、
    車經傑受傷之診斷證明書二紙附卷可稽，是被告所辯，顯係飾卸之詞，不足採信
    ，其罪行事證明確，堪予認定。
二、核被告所為係犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪。其以一故意傷害行為，致
    使被害人二人分別有如犯罪事實欄所載之傷害，為想像競合犯，應依刑法第五十
    五之規定，從一傷害罪處斷。爰審酌被告之素行，犯罪之動機、犯罪時所受之刺
    激、犯罪之手段、被害人所受傷害程度及被告犯罪後之態度等一切情狀，量處如
    主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第二百七十七條第一項
、第五十五條、第四十一條、罰金罰鍰提高標準條例第一條、第二條前段，判決如主
文。
本案經檢察官邱舜韶到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九      年    一    月    三十一  日
                                  臺灣桃園地方法院刑事第一庭
                                      法  官 潘  政 宏
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                    書記官   游  誼
中        華        民        國   八十九   年   二   月    九    日
附錄法條：刑法第二百七十七條第一項
刑法第二百七十七條
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑，拘役或一千元以下罰金。
犯前項之罪，因而致人於死者，處無期徒或七年以上有期徒刑，致重傷者，處三年以
上、十年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
