【裁判字號】    88,訴,1345
【裁判日期】    890131
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                        八十八年度訴字第一三四五號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  丙○○
    被      告  乙○○
    選任辯護人  丁○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○、乙○○均自民國捌拾玖年貳月貳日起延長羈押貳月。
    理  由
本件被告甲○○、乙○○因販賣第二級毒品安非他命，違反毒品危害防制條例件，經
本院認有刑事訴訟法第一百零一條第一項第三款之情形而有羈押必要，於民國八十八
年十一月二日執行羈押，茲本院以前項原因依然存在，仍有繼續羈押之必要，著自民
國八十九年二月二日起均延長羈押二月。爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項裁定如
主文。
中      華      民      國      八十九      年    一      月  三十一  日
                                 台灣桃園地方法院刑事第一庭
                                     法  官  潘  政  宏
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官   游  誼
中        華        民        國   八十九   年   三   月    八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
