【裁判字號】    88,訴,1886
【裁判日期】    890131
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  八十八年度訴字第一八八六號
    原      告  台灣中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  丙○○
                甲○○
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣玖拾捌萬捌仟捌佰陸拾捌元，及自民國八十八年七月十五
日起至清償日止，按年息百分之九．五二計算之利息，並自民國八十八年八月十六日
起至清償日止，逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期六個月以上者，按上
開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以面額新台幣拾萬元之中央政府建設公債北部第二高速公路乙類債
券供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
  二、陳述：被告廖碧珠以其餘被告為連帶保證人，於民國八十四年五月四日向原告
      借用新台幣（下同）壹佰零捌萬元，約定利息按年息百分之計算，逾期清償在
      六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十
      計付違約金，並分二百四十個月攤還本金利息，一期未繳納視為全部到期，詎
      被告丙○○僅繳納本息至八十八年七月十四日，即未再繳納，經原告屢向被告
      催討，均置之不理，本利迄未清償，為此提起本件訴訟。
  三、證據：提出借據影本一份、台灣區中小企業銀行連線作業通用查詢單一份及台
      灣區中小企業銀行八八投金字第Ｏ一九二五號函影本一份為證，並聲請訊問證
      人洪溫泉。
丙、被告經合法通知，無正當理由，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明
    或陳述。
    理  由
一、本件被告經合法通知，無正當理由，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第
    三百八十六條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張被告丙○○向其借款，並由被告甲○○為連帶保證人，被告丙○○
    未依約繳納本息之事實，已據其提出借據影本一份、台灣區中小企業銀行連線作
    業通用查詢單一份及台灣區中小企業銀行八八投金字第Ｏ一九二五號函影本一份
    為證，並經證人即本件借款承辦人洪溫泉到庭證述屬實，自堪信為真實。
三、從而原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告應連帶給付原告新台幣玖拾捌萬捌
    仟捌佰陸拾捌元，及自民國八十八年七月十五日起至清償日止，按年息百分之九
    ．五二計算之利息，並自民國八十八年八月十六日起至清償日止，逾期六個月以
    內者，按上開利率百分之十，逾期六個月以上者，按上開利率百分之二十計算之
    違約金。為有理由，應予准許。
四、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額，予以准
    許。
五、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條、第八十五條第二項、第三百九十條第二項判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月    三十一    日
                                        臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  吳爭奇
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      一      月    三十一    日
~B法院書記官  羅英梅


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
