【裁判字號】    88,附民,338
【裁判日期】    890131
【裁判案由】    請求賠償損害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事附帶民事訴訟判決            八十八年度附民字第三三八號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因八十八年度訴字第一四八五號妨害自由等案件，經原告提起附帶民事訴訟
，本院判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告聲明及陳述如附件所示。
二、被告未為何聲明或陳述。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪之判決者，對於附帶民事訴訟部份應以判決駁回原告之訴，
    刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。又於刑事訴訟程序中，得提其附
    帶民事訴訟對於被告請求回復其損害者，以因犯罪而受損害之人為限；如非因本
    案犯罪受損害之人而於刑事訴訟程序中提起附帶民事訴訟，其訴為不合法，應以
    判決駁回之，此觀之刑事訴訟法第四百八十七條、第五百零二條第一項規定即明
    。
二、查本件被告被訴妨害原告甲○○自由部分，業經刑事判決諭知無罪在案，根據首
    揭法文，原告關於訴請損害人身自由權利之損害賠償之訴部分，自應予以駁回，
    其假執行聲請，失所附麗，亦應駁回。至於原告甲○○指被告另有誹謗其名譽之
    行為，與公訴人所指述被告妨害長罡公司名譽之犯行有連續犯裁判上一罪關係，
    並予請求損害賠償云云，經查被告妨害另案原告長罡公司名譽之犯行雖經本院判
    決科刑，但並無妨害本案原告名譽之犯罪行為，詳如本院八十八年度訴字第一四
    八五號妨害自由等案件刑事判決所載，原告顯非本院八十八年度訴字第一四八五
    該八十八度偵字第一四六○八號刑事案件被告犯罪之被害人，其就妨害名譽部分
    提起刑事附帶民事訴訟，為不合法，，根據首揭說明，亦應予以駁回，其假執行
    聲請，失所附麗，一併駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年    一    月    三十一    日
                                臺灣桃園地方法院刑事第四庭
                                    法  官   楊得君
對於本判決如不服非對刑事判決上訴時不得上訴並應於送達後十日內向本院提出上訴
狀( 應附繕本 )，上訴於臺灣高等法院。
                                    書記官   簡慧瑛
中        華        民        國    八十九    年    三    月    三十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
