【裁判字號】    88,重訴,131
【裁判日期】    890131
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院民事判決  八十八年度重訴字第一三一號
    原      告  台灣省合作金庫
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣壹仟肆佰捌拾柒萬伍仟元，及自民國八十七年三月五日起至清
償日止，按年息百分之九點一五計算之利息，並自民國八十七年四月六日起至清償日
止，逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率百分
之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告邀同訴外人林志郎為連帶保證人，於民國（下同）八十四年十一月四
    日向原告借用新台幣（下同）一千五百萬元，約定於八十五年十一月四日清償，
    並約定利息按年息百分之九．一五計算，逾期清償在六個月以內者，按上開利率
    百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金。詎屆期後因借保
    戶為他人保證，無法履行債務，並經伊查封不動產在案，遂未能辦理展期，改以
    洽延方式分期攤還，惟借款人按月繳息至八十七年三月五日，除償還一十二萬五
    千元本金外，即未再清償，屢向被告催討無效，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出借據、授信約定書、分期攤還申請書及戶籍謄本各一件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，僅提出書狀陳明伊因人在美國，無法於八十八年十
    二月二十二日言詞辯論期日到庭，請求准於請假。
丙、本院依職權向內政部警政署入出境管理局函查被告入出境資料。
    理    由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決，蓋被告雖於八十八年十二月十六日
    出境，此經本院依職權向內政部警政署入出境管理局函查被告入出境資料屬實，
    但被告未釋明前往美國之事由及返國時間以利本院定期開庭，且本院於八十九年
    一月二十六日之言詞辯論期日通知書業已合法寄存送達於被告，而被告仍未遵期
    開庭，難謂有何正當理由，合先敘明。
二、本件原告主張之事實，已據其提出借據、授信約定書、分期攤還申請書各一份為
    證，核屬相符，自堪信為真實。
三、從而，原告依消費借貸契約關係請求被告給付一千四百八十七萬五千元，及自八
    十七年三月五日起至清償日止，按年息百分之九點一五計算之利息，並自八十七
    年四月六日起至清償日止，逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過
    六個月者，按上開利率百分之二十計算之違約金，為有理由，應予准許。
四、據上論結：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月    三十一    日
                                    臺灣雲林地方法院民事庭
~B法      官  楊曉惠
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
中      華      民      國    八十九    年      一      月     三十一   日
~B法院書記官  鄭經國


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
