【裁判字號】    89,訴,6
【裁判日期】    890131
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院民事判決  八十九年度訴字第六號
    原      告  台灣省合作金庫
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  丙○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣捌拾萬柒仟貳佰玖拾貳元，及自民國八十八年七月二十一日
起至清償日止，按年息百分之九‧七五暨按原告核定放款機動利率計算之利息，並自
民國八十八年八月二十一日起至清償日止，逾期六個月以內部分，按上開利率百分之
十，逾期六個月以上部分，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文一所示。
  二、陳述：被告於民國（下同）八十四年十二月二十一日向原告借用新台幣（下同
            ）九十萬元，約定利息按年息百分之九‧七五暨依原告核定放款機動利
            率計算之利息，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過
            六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金，並以每月為一期，分二
            四○期平均均償還本金利息，雙方並約定被告如不依約清償者，未清償
            之借款視為全部到期。詎被告自八十八年七月二十一日起未再遵期清償
            期，經向被告催討，猶未清償，為此提起本件訴訟。
  三、證據：提出借據、授信約定書等為證。
乙、被告方面：
  一、聲明：駁回原告之訴。
  二、陳述：承認有積欠原告款項，實因謀生之事業受九二一地震影響，致無收入可
            還，會繼續與原告溝通請求緩期清償等語。
    理    由
一、本件原告主張之事實，為被告所不爭執，並據原告提出借據、授信約定書等為證
    ，核屬相符；自堪信為真實。雖被告陳稱因謀生之事業受九二一地震影響，致無
    收入可還，會繼續與原告溝通請求緩期清償等語，然原告當庭並未同意，被告之
    抗辯理由，尚屬無據。
二、從而，原告依消費借貸之法律關係請求被告應給付原告新台幣八十三萬七千二百
    九十二元，及自八十八年七月二十一日起至清償日止，按年息百分之九‧七五暨
    按原告核定放款機動利率計算之利息，並自八十八年八月二十一日起至清償日止
    ，逾期六個月以內部分，按上開利率百分之十，逾期六個月以上部分，按上開利
    率百分之二十計算之違約金，為有理由，應予准許。
三、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月    三十一    日
                                        臺灣雲林地方法院民事庭
~B法      官  黃玉清
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
中      華      民      國    八十九    年      一      月    三十一    日
~B法院書記官  蕭應欽


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
