【裁判字號】    89,交訴,7
【裁判日期】    890131
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事判決                            八十九年度交訴字第七號
    公  訴  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第五九八六號），本
院判決如左：
    主  文
甲○○壅塞陸路致生往來之危險，處有期徒刑貳月，緩刑貳年。
    事  實
一、甲○○於民國（下同）八十八年十一月二十五日下午三時許，駕駛其所有車牌號
    碼ＵＴ─四二六號營業曳引砂石車，沿台灣省道第十九號道路往雲林縣台西鄉方
    向行駛，轉至雲林縣第一五八號道路甲線龍岩段附近，因不服在該處執行勤務之
    雲林縣警察局交通隊隊員陳尚德取締其曳引車斗之車號噴漆脫落，竟上車將前開
    車輛駛離原停放之路旁，並將之橫斜於前揭第一五八號道路雙向車道上，壅塞該
    陸路要道，致生往來車行交通安全之危險，嗣為陳尚德將之帶離車輛，始未釀禍
    。
二、案經雲林縣警察局移請臺灣雲林地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○坦承右開犯行，核與證人即在場執行職務之警員陳尚德、林鑫利
    指證情節相符，復有現場照片存卷可稽，是被告之自白應與事實無左。本件事證
    業臻明確，被告犯行堪為認定。
二、核被告所為，係犯刑法第一百八十五條第一項之壅塞陸路致生往來危險罪。爰審
    酌被告之犯罪動機、目的、手段、素行、所受刺激、智識程度、所生公共安全危
    害及犯罪後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑。末查，被告前未曾受有期徒
    刑以上刑之宣告，有本院被告全國前案紀錄表及台灣雲林地方法院檢察署刑案資
    料查註紀錄表等在卷可稽，其犯罪後已知悔悟，本院認其經此偵審教訓，當知警
    惕，應無再犯之虞，因認所宣告之刑，以暫不執行為適當，併予宣告緩刑二年，
    以勵來茲，用啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第一百八十五條第一項
、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官劉仁慈到庭執行職務。
中    華    民    國      八十九        年      一      月    三十一    日
                                        臺灣雲林地方法院刑事第二庭
                                            法  官  朱  敏  賢
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                            書記官  韓  乾  興
中    華    民    國      八十九        年      一      月    三十一    日
附錄論罪科刑法條：
刑法第一百八十五條第一項
損壞或壅塞陸路、水路、橋樑或其他公眾往來之設備或以他法致生往來之危險者，處
五年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
