【裁判字號】    89,撤緩,5
【裁判日期】    890131
【裁判案由】    撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事裁定                            八十九年度撤緩字第五號
    聲  請  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人竊盜案件聲請撤銷緩刑之宣告，本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
聲請意旨略稱：受刑人甲○○因違反麻醉藥品管理條例案件，前經台灣高等法院台南
分院於民國八十五年九月三日以八十五年度少訴字第九二四號判處有期徒刑三年，緩
刑五年確定。詎甲○○於緩刑期內，即八十八年六月二十九日又犯竊盜罪，經臺灣高
等法院台南分院於民國八十八年十一月三十日以八十八年度上易字第一八七０號判處
有期徒刑八月確定，茲檢察官聲請將上述緩刑之宣告，予以撤銷。經核受刑人上開兩
案判決正本，認與刑法第七十五條第一項第一款之規定相符，應撤銷其緩刑之宣告，
依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文。
中    華    民    國       八十九       年       一      月    三十一   日
                                         臺灣雲林地方法院刑事第一庭
                                             法    官  林  秋  火
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                             書 記 官  謝  俊  森
中    華    民    國       八十九       年       一      月    三十一   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
