【裁判字號】    88,婚,400
【裁判日期】    890131
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院民事判決  八十八年度婚字第四○○號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
                        居桃園.
                        現應.
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主    文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：兩造於民國七十一年十月三十日結婚，係夫妻關係，詎被告竟於八十八
      年五月間無故離家，拒與原告履行同居生活，經原告四處尋訪，仍無下落，顯
      然違背同居義務，為此提起本件訴訟。
  三、證據：提出戶籍謄本一件為證，並聲請訊問證人陳怡徽、陳蓉瑩、陳碧玉、陳
      證化。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明或陳述。
丙、本院依職權訊問證人田阿愛。
    理    由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造夫妻關係現仍存續中，有原告提出之戶籍謄本可稽。詎被告於八十
    八年五月間無故離家出走，迄今不履行同居義務之事實，亦經證人即兩造之子女
    陳怡徽、陳蓉瑩、陳碧玉、陳證化到庭證明屬實，另證人即被告之母親田阿愛雖
    到庭證述被告因受原告傷害而離家，並提出診斷證明書二件為證，惟原告則陳稱
    被告之母親對於事實並不知悉，且其因發現被告與他人有不當交往，而於八十八
    年六月二十二日傷害被告，但被告於同年九月一日所受之傷害，係因其在後騎摩
    托車追被告搭乘友人（即前述之他人）所騎乘之摩托車，而被告不慎跌倒所致之
    傷害等情，且證人即兩造所生子女陳怡徽、陳蓉瑩、陳碧玉、陳證化均到庭證稱
    ：「父親傷害母親為事實，但母親曾帶陳證化至另一男人住處，只帶陳證化一人
    前去，因母親怕姐姐會告訴父親」等語，足見原告係因被告與他人有不當往來之
    行為，致原告一時忿激，致有過當行為，不得謂為被告不履行同居義務之正當理
    由，此外復查無任何證據足資證明被告有不履行同居之正當理由，原告之主張自
    堪信為真實。
三、按夫妻互負同居之義務，民法第一千零零一條有明文規定。被告不履行同居義務
    ，又無不能履行同居義務之正當理由，是原告依上開規定訴請被告履行同居，依
    法應予准許。
四、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月    三十一    日
                                      臺灣雲林地方法院民事庭
~B法      官  楊曉惠
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
中      華      民      國    八十九    年      一      月    三十一    日
~B法院書記官  鄭經國


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
