【裁判字號】    88,交訴,76
【裁判日期】    890131
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事判決                          八十八年度交訴字第七六號
    公  訴  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第六一七八號），本
院判決如左：
    主  文
乙○○從事業務之人，因業務上之過失致人於死，處有期徒刑壹年陸月。
    事  實
一、乙○○職業司機，平日駕駛車號ＱＥ－０四五六號自小貨車運載布匹為其業務，
    係從事業務之人。於民國八十八年十二月七日中午，其駕駛車號ＱＥ－０四五六
    號自小貨車，沿雲林縣林內鄉○○路由北往南方向行駛。其原應注意車前狀況，
    隨時採取必要安全措施，且該路段車速限制為時速四十公里，並汽車行駛至交岔
    路口，其行進應遵守燈光號誌之指示，另行近行人穿越道前，應減速慢行，遇有
    行人穿越時，無論有無交通警察指揮或號誌指示，均應暫停讓行人先行通過，而
    依當時情況，天候晴、路面無缺陷、無障礙物、視距良好，別無不能注意之情事
    ，於同日中午十二時四十五分許，乙○○行至該大同路與民族路有紅綠燈之交岔
    路口時，竟疏未注意當時行車方向之燈光號誌係紅燈而禁止通行，不得超越停止
    線或進入路口，且該交岔路口是劃有斑馬線之行人穿越道，亦未注意減速慢行仍
    以時速六十公里之車速超速行駛而闖紅燈，適有李啟銘放學後在上揭交岔路口綠
    燈時，由西往東沿該行人穿越道徒步前進，乙○○又未注意車前狀況，採取必要
    之安全措施，亦未暫停讓行人先行通過，而煞避不及，車頭迎面撞擊李啟銘，致
    李啟銘倒地而因顱骨骨折、腦挫傷，經送醫後仍不治死亡。乙○○於偵查犯罪機
    關知悉上情前，即向警方自首其為肇事者並靜候裁判。
二、案經李啟銘之母親丙○○告訴臺灣雲林地方法院檢察署檢察官相驗屍體後偵查起
    訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○對右揭犯罪事實坦承不諱，核與現場目擊證人林嘉珍即死者李啟
    銘之老師於警訊中證述相符，並據告訴人丙○○指訴在卷，復有道路交通事故調
    查報告表、現場照片在卷足參。而死者確係因本件車禍死亡之事實，業據公訴人
    督同法醫師相驗屍體屬實，製有勘驗筆錄、驗斷書、相驗屍體證明書附卷可稽。
    按汽車行進應注意車前狀況，隨時採取必要之安全措施，行車速度應依標誌之規
    定，又汽車行駛至交岔路口，其行進應遵守燈光號誌之指示，車輛面對燈號圓形
    紅燈表示禁止通行，不得超越停止線或進入路口，並行近行人穿越道前，應減速
    慢行，遇有行人穿越時，無論有無交通警察指揮或號誌指示，均應暫停讓行人先
    行通過，道路交通安全規則第九十四條第三項、第九十三條第一項前段、第一百
    零二條第一項第一款、第一百零三條、道路交通標誌標線號誌設置規則第二百零
    六條第五項第一款分別定有明文，被告身為汽車駕駛人，自負有上開義務，且該
    路段係設有行車速度標誌，時速限制為四十公里，當時情況天候晴、路面乾燥無
    缺陷、無障礙物、視距良好，有上開調查報告表足憑，別無不能注意之情事，被
    告竟疏未注意而肇事，其有過失至明。而死者係因本件車禍肇事而不幸死亡之情
    ，前已述及，是被告之過失與死者之死亡間有相當因果關係，應可斷定。本件事
    證明確，被告犯行堪以認定，自應依法論科。
二、核被告所為，係犯刑法第二百七十六條第二項之業務過失致死罪。被告行經行人
    穿越道不依規定讓行人優先因而致人死亡，依法加重其刑。又其於偵查犯罪機關
    知悉犯罪前，主動向警方自首其為肇事者一節，亦據證人甲○○即現場處理警員
    結稱屬實，被告自首犯罪，依法減輕其刑，並先加後減。爰審酌被告犯後坦承犯
    行，應訊態度良好，但有如上之過失行為，犯罪情節重大，過失程度甚鉅，令死
    者無端喪命，告訴人至為悲痛，且未與告訴人達成民事上損害賠償之和解，無法
    取得告訴人之諒解等一切情狀，量處如主文所示之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，道路交通管理處罰條例第八
十六條第一項，刑法第二百七十六條第二項、第六十二條前段，罰金罰鍰提高標準條
例第一條前段，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年    一    月    三十一    日
                                        臺灣雲林地方法院刑事第二庭
                                            法  官  侯  廷  昌
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                            書記官  陳  美  華
中      華      民      國      八十九      年    一    月    三十一    日
刑法第二百七十六條第二項
一、因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。
二、從事業務之人，因業務上之過失犯前項之罪者，處五年以下有期徒刑或拘役，得
    併科三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
