【裁判字號】    88,聲,990
【裁判日期】    890131
【裁判案由】    宣告沒收物
【裁判全文】
台灣雲林地方法院刑事裁定                          八十八年度聲字第九九號
    聲  請  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請宣告沒收物案件，本院裁定如左：
    主  文
扣案之安非他命吸食器貳組、玻璃球壹個、及含有甲基安非他命殘渣之夾鏈袋伍個，
均沒收銷燬之。
    理  由
一、按沒收，於裁判時併宣告之，但違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條定有明文
    。又查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬
    之，毒品危害防制條例第十八條第一項前段亦有規定。
二、本件聲請意旨詳如聲請書所載。
三、經查，本件扣案之安非他命吸食器二組、玻璃球一個，係施用毒品之器具，夾鏈
    袋五個，經送請法務部調查局檢驗結果，確含有甲基安非他命殘渣，有法務部調
    查局檢驗通知書一份在卷可稽。茲檢察官聲請單獨宣告沒收，經核尚無不合。爰
    依刑法第四十條但書，毒品危害防制條例第十八條第一項前段之規定，裁定如主
    文。
中    華    民    國       八十九       年       一      月    三十一   日
                                          臺灣雲林地方法院刑事第一庭
                                              法    官  林  秋  火
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                              書 記 官  謝  俊  森
中    華    民    國       八十九       年       一      月    三十一   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
