【裁判字號】    88,婚,378
【裁判日期】    890131
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院民事裁定  八十八年度婚字第三七八號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求履行同居事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按原告之訴有民事訴訟法第二百四十九條第一項所列各款情形之一者，依其情形
    可以補正經審判長定期間命其補正而不補正者，法院應以裁定駁回之，為該法條
    第一項所明定。
二、本件原告對印尼國人甲○○起訴請求履行同居，惟未提出起訴狀英文繕本，此為
    起訴對外國人起訴必備之程式，經本院於民國八十九年一月十八日命其於七日內
    補正，並於同年月二十一日送達於原告，有送達證書在卷可稽，原告逾期未予補
    正，其訴顯難認為合法，應予駁回。
三、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月    三十一    日
                                    臺灣雲林地方法院民事庭
~B法      官  楊真明
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，應於送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    八十九    年      一      月    三十一    日
~B法院書記官  李素娥


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
