【裁判字號】    89,聲,66
【裁判日期】    890131
【裁判案由】    宣告沒收物
【裁判全文】
台灣雲林地方法院刑事裁定                            八十九年度聲字第六六號
    聲  請  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    相  對  人  甲○○
右列聲請人因聲請宣告沒收物案件，本院裁定如左：
    主  文
扣案之第貳級毒品甲基安非他命（驗餘淨重柒點捌肆壹伍公克）、殘留有甲基安非他
命之吸管三支、吸食器壹組、酒精燈壹個、玻璃球貳個、塑膠袋伍個、及殘留有海洛
因成份之針筒壹支，均沒收銷燬之。
    理  由
一、按沒收，於裁判時併宣告之，但違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條定有明文
    。又查獲之毒品，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八
    條第一項前段亦有規定。
二、本件聲請意旨詳如聲請書所載。
三、經查，本件扣案物毛重七．八七九五公克之疑似第二級毒品安非他命顆粒、及吸
    管三支、針筒一支、吸食器一組、酒精燈一個、玻璃球二個、塑膠袋五個，經鑑
    驗結果，該顆粒確含有甲基安非他命成份〔驗餘淨重七．八四一五公克）；而吸
    管三支、吸食器一組、酒精燈一個、玻璃球二個、塑膠袋五個，均殘留有甲基安
    非他命成份；至針筒一支，殘留有海洛因成份，有憲兵司令部刑事鑑識中心鑑驗
    通知書一份在卷可稽。茲檢察官聲請單獨宣告沒收，經核尚無不合。爰依刑法第
    四十條但書，毒品危害防制條例第十八條第一項前段之規定，裁定如主文。
中    華    民    國       八十九       年       一      月    三十一   日
                                          臺灣雲林地方法院刑事第一庭
                                              法    官  林  秋  火
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                              書 記 官  謝  俊  森
中    華    民    國       八十九       年       一      月    三十一   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
