【裁判字號】    89,交易,5
【裁判日期】    890131
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事判決                            八十九年度交易字第五號
    公  訴  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第六一一Ｏ號），本
院判決如左：
    主  文
乙○○因過失傷害人，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○於民國八十八年八月二十二日十九時四十分許，駕駛車號ＳＤ－三三八三
    號自用小客車，沿雲林縣斗南鎮○○路由東往西（起訴書誤載為由西往東）方向
    行駛，途經與順安街之交岔路口、行車速限四十公里以下路段時，原應注意行車
    速度依標誌時速不得超過四十公里，且行經無號誌之交岔路口應減速慢行作隨時
    停車之準備，並應注意左右有無來車，而依當時情形，並無不能注意之情事，竟
    疏未注意，貿然在未減速之情形下以時速五十公里之車速駛入右開路口，而與適
    沿順安街由南往北方向（支線道）行駛、由甲○所騎乘之車號ＵＳＬ─三一一號
    輕型機車相撞，使甲○人車倒地後受有脊椎爆裂性骨折之傷害。乙○○對右開未
    經發覺之犯罪向雲林縣警察局斗南分局斗南派出所警員丙○○自首而接受裁判。
二、案經乙○○自首及被害人甲○訴由雲林縣警察局斗南分局報請台灣雲林地方法院
    檢察署檢察官偵查起訴。
     理  由
一、訊據被告乙○○供承於右揭時地駕車發生車禍致告訴人甲○受傷之事實不諱，核
    與告訴人甲○指訴之情節相符，並有道路交通事故調查報告表附卷可稽，而告訴
    人甲○因本件車禍受有如犯罪事實欄所示之傷害，亦有診斷證明書一紙在卷足憑
    。
二、按行車速度依標誌之規定，且行經無號誌之交岔路口應減速慢行作隨時停車之準
    備，道路交通安全規則第九十三條第一項第一款、第四款分別定有明文。被告乙
    ○○駕車自應恪遵上開規定，然其卻疏未注意右開事故路段行車速限僅有四十公
    里以下，不僅以時速五十公里之車速超速行駛，且在行經交岔路口時未減速慢行
    並注意左右有無來車以致肇事，自應負過失之責，且告訴人甲○因本件車禍受傷
    ，與被告乙○○之過失行為間顯有相當因果關係。本件事證明確，被告乙○○之
    過失傷害犯行洵堪認定。
三、核被告乙○○所為，係犯刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪。又被告
    乙○○於肇事後即向警方報案接受偵訊並坦承肇事，有警訊筆錄可按，並經證人
    丙○○結證在卷，被告乙○○對於未經發覺之犯罪自首而接受裁判，應依刑法第
    六十二條前段自首之規定減輕其刑。爰審酌被告乙○○之過失程度、所生之危害
    、肇事後之態度及告訴人甲○因而受傷亦與有過失（行經無號誌之交岔路口，支
    線道車未暫停讓幹線道車先行），且被告乙○○尚未與告訴人甲○達成民事和解
    賠償等一切情狀，量處如主文所示之刑，併諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆
    。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百八十四條第
    一項前段、第六十二條前段、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、
    第二條，判決如主文。
本案經檢察官楊萬益到庭執行職務。
中    華    民    國      八十九      年      一      月    三十一      日
                                         臺灣雲林地方法院刑事第二庭
                                             法    官  倪  彰  鴻
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                             書 記 官  沈  瑞  芳
中    華    民    國      八十九      年      二      月      一        日
刑法第二百八十四條
因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金，致重傷者，處一年
以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
從事業務之人，因業務上之過失傷人害者，處一年以下有期徒刑、拘役或一千元以下
罰金，致重傷者，處三年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
