【裁判字號】    88,易,1069
【裁判日期】    890131
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事判決                        八十八年度易字第一六九號
    公  訴  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因詐欺案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵緝字第二二六號），本院判
決如左：
    主  文
甲○○連續意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物交付，處有期徒刑壹年。
    事  實
一、甲○○基於為自己不法所有意圖之概括犯意，於民國（下同）八十七年十月間之
    某日，佯為合意以新台幣（下同）三十七萬元之代價，出售其所有，而以丁○○
    名義所購，且設定有動產抵押借款之車牌號碼Ｓ五─二八八七號自小客車予戊○
    ○，戊○○不知其為詐術，因之陷於錯誤，將渠所有車牌號碼ＳＬ─四五八六號
    自小客車折價十三萬元，及定金六千元交予甲○○，甲○○於取得戊○○上開車
    輛後，旋將該車出售，得款二十萬元花用，約一週後，因戊○○要求甲○○交付
    其所有之右揭車輛，甲○○另以向戊○○訛稱，其車輛所設定之抵押，須先還清
    始得過戶予戊○○之詐術，復使戊○○陷於錯誤，交付二十萬元予甲○○，嗣其
    後，甲○○因遲遲不為其車輛之過戶，且拒絕返還戊○○所交付之車輛與款項，
    戊○○方查知受騙。
二、案經戊○○訴請臺灣雲林地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○坦認右揭事實，核與告訴人戊○○之指訴及證人丁○○、丙○○
    、乙○○等證訴情節相符，此外，復有汽車買賣合約書、汽車各項異動登記書等
    附卷可稽，是被告之自白應予事實無歧，足為信取。本件事證業臻明確，被告犯
    行堪為認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百三十九條第一項之詐欺取財罪。其先後二次詐欺取
    財犯行，時間緊接，所犯為犯罪構成要件相同之罪，顯基於概括犯意反覆為之，
    應依刑法第五十六條連續犯之規定，論以一罪，並加重其刑。爰審酌被告雖無犯
    罪前科，有本院被告全國前案紀錄表可按，但其為圖一己之私，竟以不法手段騙
    取告訴人財物，供己花用，事發至今，並無何清償意思，遲不賠償告訴人之損害
    ，犯行可指，另查其犯罪手段、智識程度、所生告訴人財產損失達三十餘萬元，
    及犯罪後坦承之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第三百三
十九條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官劉仁慈到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九      年    一    月    三十一    日
                                        臺灣雲林地方法院刑事第二庭
                                            法  官  朱  敏  賢
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                            書記官  韓  乾  興
中      華      民      國      八十九      年    一    月    三十一    日
附錄論罪科刑法條：
刑法第三百三十九條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處五年以
下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
