【裁判字號】    89,易,55
【裁判日期】    890131
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事判決                           八十九年度易字第五五號
    公  訴  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十八年度偵字第六一三六號）
，嗣本院虎尾簡易庭簽移本院刑事庭改依通常程序審理，本院判決如左：
    主  文
乙○○攜帶兇器竊盜，處有期徒刑陸月，緩刑貳年。
    事  實
一、乙○○基於意圖為自己不法之所有，於民國（下同）八十八年十二月七日十時許
    ，至雲林縣麥寮鄉施厝村施厝三０三號甲○○住處外，見該處大門未鎖，即徒手
    自大門進入（無故侵入住居部分，未據告訴），再持客觀上可為兇器使用，係甲
    ○○所有置於屋內之螺絲起子一支，撬開屋內房門之喇叭鎖（鎖未損壞），而竊
    取置放於房間抽屜內之現金新台幣（下同）六百七十五元，得手後，經屋主甲○
    ○發現而報警查獲。
二、案經雲林縣警察局台西分局報請臺灣雲林地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○對於右揭時地竊盜犯行於警訊、偵訊及本院訊問坦承不諱，核與
    証人即被害人甲○○指訴失竊情節相符，並有甲○○出具之贓物認領保管收據及
    現場照片在卷可佐，足証被告自白與事實相符，事証明確，被告竊盜犯行堪予認
    定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十一條第一項第三款之攜帶兇器竊盜罪；公訴人
    認被告係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪，尚有未洽，應予變更。爰審酌被
    告犯罪之動機、目的、手段、品行、其所行竊之金額為六百七十五元，所致危害
    尚非鉅大，及犯後態度坦承犯行，尚知悔悟等一切情狀，量處如主文所示之刑，
    以資懲儆。查被告未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣雲林地方法院檢察署刑
    案資料查註紀錄表一紙在卷可稽，其犯罪後已深知悔悟，本院認其經此教訓後，
    當益知警惕，應無再犯之虞，因認所宣告之刑，以暫不執行為適當，併予宣告緩
    刑二年，以勵來茲而啟自新。另被告行竊所持客觀上可為兇器之螺絲起子，係被
    害人甲○○所有之物，自不予宣告沒收，附此敘明。
三、公訴意旨另以：被告乙○○於前揭時地徒手侵入甲○○住處行竊，另亦犯刑法第
    三百零六條第一項之侵入住居罪嫌云云。惟按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯
    論終結前得撤回其告訴，又告訴乃論之罪，未經告訴者，應諭知不受理之判決，
    刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款定有明文。查本件被告
    乙○○無故侵入住居犯嫌部分，起訴書認係觸犯刑法第三百零六條第一項之罪嫌
    ，依同法第三百零八條第一項之規定，須告訴乃論；惟經本院遍查本案卷証，均
    未見被害人甲○○就此部分提出告訴，依照首開說明，此部分原應為不受理之諭
    知，然公訴意旨認此部分與前開起訴並有罪部分有牽連犯之裁判上一罪關係，爰
    不另為不受理之諭知，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百條、第三百二十一條
第一項第三款、第七十四條第一款，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月    三十一    日
                                    臺灣雲林地方法院刑事第二庭
                                        法  官  黃  家  慧
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。（須附繕本）
                                        書記官  鄭  國  銘
中      華      民      國    八十九    年      一      月    三十一    日
刑法第三百二十一條第一項第三款
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：
一、於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦，或隱匿其內而犯之者。
二、毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三、攜帶兇器而犯之者。
四、結夥三人以上而犯之者。
五、乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六、在車站或埠頭而犯之者。
前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
