【裁判字號】    88,訴,632
【裁判日期】    890131
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院民事判決  八十八年度訴字第六三二號
    原      告  雲林縣麥寮鄉農會
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣壹佰拾萬元，及自民國八十六年十二月二十一日起至清償日
止，按年利率百分之十計算之利息，並自民國八十七年六月二十一日起至清償日止，
逾期六個月以內部分，按上開利率百分之十，逾期六個月以上部分，按上開利率百分
之二十計算之違約金。
訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文一所示。
  二、陳述：
      （一）訴外人許慧裕於民國（下同）八十六年六月十六日邀同被告為連帶保證
            人向原告借用新台幣（下同）一百三十萬元，並約定按年利率百分之十
            計算之利息，若逾期清償，在六個月以內者，按上開利率百分之十，超
            過六個月者，按上開利率百分之二十計加付違約金，借款期限自八十六
            年六月十六日起，至九十三年六月十六日止，以每六個月為一期，每期
            清償本金及利息，雙方另約定被告如不依約清償者，未清償之借款視為
            全部到期；詎本件借款僅繳納至八十六年十二月二十日前之利息，餘之
            本息均未遵期清償，經向訴外人許慧裕及被告催討，猶拒清償，為此依
            借貸及連帶保證之法律關係提起本件訴訟。
      （二）對被告抗辯本件借款實際上由訴外人許慧裕、林炳勳取走等情，則補充
            陳稱：原告不知被告與訴外人間之關係，錢是按貸款程序交給借款人許
            慧裕，原告於八十八年十月間向法院聲請核發支付命令，被告提出異議
            後，原告才知道被告與訴外人間之糾葛等語。
  三、證據：提出借據、放款分帳卡等影本為證。
乙、被告方面：
  一、聲明：駁回原告之訴。
  二、陳述：
      （一）因缺錢周轉始由訴外人林炳勳安排以訴外人即原告之會員許慧裕名義向
            原告借錢，並由被告自任連帶保證人，原告錢撥下來以後，先於八十六
            年六月十六日由許慧裕轉帳進入被告帳戶，惟旋即被林炳勳領走；被告
            於八十六年十一月上旬始查知其事，經詢問訴外人林炳勳、許慧裕二人
            ，二人已坦承於被告不知情之情況下拿走該一百三十萬元借款。
      （二）於原告陳稱係依連帶保證人之法律關係請求時，被告則陳稱：因訴外人
            林炳勳、許慧裕二人有於八十六年十一月十六日書立協議書及交付票號
            ＣＨＮ0000000，金額一百三十萬元，發票人許慧裕，背書人林
            炳勳，發票日八十六年十一月十六日，到期日八十六年十一月二十二日
            之本票一紙予被告，致未再與原告聯絡等語。
  三、證據：提出協議書、本票影本各一份為證，並聲請訊問證人林炳勳、許慧裕二
            人。
    理    由
一、本件原告主張之事實，業據原告提出借據、放款分帳卡等影本為證，核與原本相
    符；被告對其於原告與訴外人許慧裕之借貸契約，自任連帶保證人一節，並不爭
    執，堪信原告與被告間確訂有連帶保證契約。被告則以其因缺錢周轉始由訴外人
    林炳勳安排以訴外人即原告之會員許慧裕名義向原告借錢，並由被告自任連帶保
    證人，原告錢撥下來以後，先於八十六年六月十六日由許慧裕轉帳進入被告帳戶
    ，旋即被林炳勳領走等語置辯，亦據證人林炳勳、許慧裕二人於八十九年一月二
    十八日本院審理時，證稱因被告之存摺放在證人之處所以才未告被告即領走等語
    ，並有協議書及本票影本各一份為證，被告稱其未取得金錢一節，可認實在。因
    之，本件之爭點，應為被告之抗辯事由，能否對抗原告依據連帶保證契約而行使
    之請求權。
二、經查，原告於審理時陳稱於被告提起支付命令異議後，始知被告與訴外人之糾葛
    等語；被告則當庭自承其於八十六年十一月上旬查知上開金錢被取走之情事，但
    因林炳勳、許慧裕二人於八十六年十一月十六日即書立協議書及交付之本票一紙
    交予被告致未再與原告聯絡等語，亦見原告所言，並非無據。被告既於八十六年
    十一月十六日前已知上揭金錢為訴外人取走，縱認有違被告連帶保證之真意，或
    認為被告遭訴外人林、許二人所欺騙；然稽以被告自承於其查明林、許二人取走
    前開金錢後，並未再與原告為任何聯絡，而未即時向原告為任何爭執，遲至原告
    於八十八年十月二十七日具狀聲請核發支付命令，於接獲支付命令後，始於八十
    八年十一月十八日向本院提出異議，並於本院審理時提出未取得金錢之抗辯，及
    向臺灣雲林地方法院檢察署檢察官提出告訴等情；適足認兩造間之連帶保證契約
    ，依然存在，則被告對原告請求所為之上揭抗辯，自不能對抗原告。
三、從而，原告依借貸及連帶保證之法律關係請求被告應給付原告一百三十萬元，及
    自八十六年十二月二十一日起至清償日止，按年利率百分之十計算之利息，並自
    八十七年六月二十一日起至清償日止，逾期六個月以內部分，按上開利率百分之
    十，逾期六個月以上部分，按上開利率百分之二十計算之違約金，為有理由，應
    予准許。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月    三十一    日
                                    臺灣雲林地方法院民事庭
~B法      官  黃玉清
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
中      華      民      國    八十九    年      一      月    三十一    日
~B法院書記官  蕭應欽


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
