【裁判字號】    89,交易,21
【裁判日期】    890131
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事判決                          八十九年度交易字第二一號
    公  訴  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第六一五九號)，本
院判決如左︰
    主  文
甲○○因過失傷害人致重傷，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○曾因過失致死案件，經本院於民國六十三年九月七日判處有期徒刑六月確
    定（未構成累犯），又於民國八十八年六月二十日四時五十分許，駕駛車號ＩＸ
    Ｃ－二一二號重機車，由南往北方向行駛，行經雲林縣西螺鎮○○里○○街接近
    五福街口附近，原應注意車輛行駛時，駕駛人應注意車前狀況，並隨時採取必要
    之安全措施，而依當時天候陰、夜間無照明、直路、路面濕潤、無缺陷、無障礙
    物、視距良好之情形，竟疏未注意，由後追撞手推二輪車同向步行於前之乙○，
    致乙○跌倒於地，受有外傷性顱內出血之傷害，而於手術後呈反應遲鈍、言語表
    達有嚴重障礙及四肢無力之重傷害。
二、案經乙○之夫丙○○訴由雲林縣警察局西螺分局報請臺灣雲林地方法院檢察署檢
    察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭被告駕車撞及被害人乙○，致被害人倒地受傷之事實，業據被告於警訊時及
    偵審中坦承不諱，核與告訴人丙○○指訴之情節相符，並有道路交通事故調查報
    告表一件及照片五張附卷可稽。而被害人乙○經開顱手術後，目前反應遲鈍、言
    語表達有嚴重障礙、眼神呆滯、四肢無力須坐輪椅，有慈愛綜合醫院診斷證明書
    一紙在卷，並經本院當庭勘驗屬實，其日常生活完全依賴他人照顧，難於治療回
    復原狀，自屬重傷害無訛。
二、按汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施，道路交通
    安全規則第九十四條第三項定有明文。本件被告領有駕駛執照，對於上開規定自
    應知之甚詳。查依當時天候陰、夜間無照明、直路、路面濕潤、無缺陷、無障礙
    物、視距良好等情，有道路交通事故調查報告表在卷可憑，在客觀上並非不能注
    意，被告竟疏未注意手推二輪車步行於同向在前之乙○，仍貿然直行而肇致本件
    車禍，其行為自有過失。又被害人確因本件車禍受傷，有診斷證明書一紙在卷足
    憑，則被告之過失行為與被害人所受之傷害間，顯有相當因果關係，事證明確，
    被告犯行堪以認定。
三、核被告甲○○所為，係犯刑法第二百八十四條第一項後段過失重傷害罪。爰審酌
    被告前曾於六十三年間有過失致人於死前科，有臺灣雲林地方法院檢察署刑案資
    料查註紀錄表及本院被告全國前案紀錄表各一紙足稽，及其務農維生、國小三年
    級肄業智識程度甚低、被害人受有重大之傷害，暨犯罪後坦承犯行、已知悔悟，
    且因告訴人請求賠償新台幣三百萬元，致未與告訴人達成民事和解等一切情狀，
    量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百八十四條第一項
後段、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官林伯宇到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九      年    一    月    三十一    日
                                         臺灣雲林地方法院刑事第一庭
                                             法  官  唐  光  義
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。（須附繕本）
                                             書記官  陳  善  永
中      華      民      國      八十九      年    一    月    三十一    日
刑法第二百八十四條第一項
因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金，致重傷者，處一
年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
