【裁判字號】    88,易,926
【裁判日期】    890131
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事判決                          八十八年度易字第九二六號
    公  訴  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第三九一二號），本院判
決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。查本件告訴人乙○○告訴被告甲○○竊盜案件，起訴書認係觸犯刑法
    第三百二十條第一項之竊盜罪，又告訴人與被告為親叔姪，有渠等之戶口謄本在
    卷可稽，故為三等親旁系血親，依同法第三百二十四條第二項之規定，須告訴乃
    論。茲據告訴人撤回告訴，有撤回告訴狀附卷可佐，揆之首揭規定，本件爰不經
    言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
二、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月    三十一    日
                                         臺灣雲林地方法院刑事第二庭
                                             法  官  朱  敏  賢
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                             書記官  韓  乾  興
中      華      民      國    八十九    年      一      月    三十一日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
