【裁判字號】    89,易,11
【裁判日期】    890212
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
台灣彰化地方法院刑事判決                            八十九年度易字第一一號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第一０一二四號），
本院判決如左：
        主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役參拾日，如易科罰金，
以參佰元折算壹日，緩刑貳年。
        事  實
一、甲○○於民國（下同）八十八年十月二十日晚間，在彰化縣員林鎮○○路其友人
    張中和住處飲用酒類後，明知服用酒類後已達不能安全駕駛汽車等動力交通工具
    之程度，仍自行駕駛車牌號碼ＪＫ─４１５７號自小客車，沿彰化縣大村鄉○○
    路由南往北方向行駛，於同日二十三時十五分許，行經彰化縣大村鄉○○路○段
    四二號前時，經警測得甲○○酒後吐氣所含酒精成份每公升高達０．八八毫克後
    ，始得知上情。
二、案經彰化縣警察局員林分局報請台灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告於本院審理時供承不諱，並有酒精測試值之數據表及舉發違
    反道路交通管理事件通知單影本各乙紙在卷足稽，參以當日經警方對被告測試之
    結果，被告無法正常直線行走及單腳站立等情，有警訊筆錄附卷可稽。此外，復
    有法務部八十八年十月一日號函內所附之資料可參。是被告於服用酒類後顯已達
    到不能安全駕駛動力交通工具之程度，而仍駕駛前揭自小客車，足見其自白與事
    實相符，堪以採信。
二、查駕駛人飲酒後，其吐氣所含之酒精成份如逾每公升零點二五毫克以上，依科學
    實驗分析，無論個人體質如何，對外界事務之判斷及反應，均有嚴重影響，已不
    適宜駕駛，如勉強為之，即有肇事之可能，並據道路交通安全規則第一百十四條
    第二款及道路交通管理處罰條例第三十五條第一款明文禁止駕駛。再如吐氣之酒
    精濃度值達每公升零點七五毫克以上，駕駛人已呈恍忽狀態、視線搖晃、判斷及
    理解遭到扭曲，已不能穩定駕駛，即應避免駕駛汽車，否則，即有安全之虞。是
    本案被告經警檢測其吐氣之酒精含量濃度既已達每公升０．八八毫克，核之上開
    說明，應認被告之生理及精神狀態，已至不能安全駕駛動力交通工具之程度，方
    符事理及法理之平。本案事證已臻明確，被告犯行至堪認定，應依法論科。
三、核被告所為，係犯刑法第一百八十五條之三之違反安全駕駛罪。爰審酌被告之素
    行，犯罪之動機、智識程度、犯罪所生之危害、犯罪後之態度等一切情狀，判處
    如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。末查被告前未曾受有
    期徒刑以上刑之宣告，因一時失慮，致罹刑典，事後已坦承犯行，深具悔意，經
    此刑之宣告後，應知警惕而無再犯之虞，本院因認暫不執行其刑為當，予以宣告
    緩刑二年，用啟自新，並勵來茲。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項但書，刑法第一百八十五條之三、
第四十一條、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官陳德芳到庭執行職務
中     華      民      國    八十九    年       二       月     十一    日
                                   臺灣彰化地方法院刑事第二庭
                                       法      官  康  弼  周
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                       法院書記官  田  慧  賢
中      華      民      國    八十九    年      二      月      十四    日
刑法第一百八十五條之三：
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
