【裁判字號】    89,小上,17
【裁判日期】    890212
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定        八十九年度小上字第十七號
    上  訴人   甲○○
    被上訴人   華信商業銀行股份有限公司
    法定代理人 盧正昕
右當事人間請求清償債務事件，上訴人對於民國八十八年十一月一日本院台中簡易庭八十八
年度中小字第一三五五號小額訴訟判決提起上訴，本院裁定如左：
    主      文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    理      由
一、按小額訴訟上訴狀內應記載上訴理由，表明原判決所違背之法令及具體內容，或依訴訟
    資料可認為原判決有違背法令之具體事實，上訴狀內未表明上訴理由者，上訴人應於提
    起上訴後二十日內提出理由書於原法院，未提出者，毋庸命其補正，由原法院以裁定裁
    定駁回之，民事訴訟法第四百三十六條之二十五、第四百三十六條之三十二、第四百七
    十一條分別定有明文。
二、查本件上訴人於八十八年十一月十九日提出上訴狀，僅聲明對本院八十八年度中小字第
    一三五五號判決提起上訴，並未依前揭規定表明原判決所違背之法令及具體內容，或依
    訴訟資料可認為原判決有違背法令之具體事實，且未於提起上訴後二十日內就前開未提
    及之事項補提上訴理由，其上訴不合程式，應予駁回。
三、依民事訴訟法第四百三十六條之三十二、第四百七十一條、第七十八條、第九十五條裁
    定如主文。
中        華        民        國   八十九   年      二       月      十二     日
                                    臺灣臺中地方法院民事第一庭
~B審判長法官  陳憲智
~B法      官  郭德進
~B法      官  吳蕙玟
右為正本係照原本作成
二不得上訴。
中        華        民        國   八十九   年      三       月      十三     日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
