【裁判字號】    89,聲,604
【裁判日期】    890212
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
台灣台中地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第六四號
    聲  請  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請單獨宣告沒收案件（八十九年度聲沒字第二四○號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之安非他命參包（毛重各零點壹公克、零點貳公克及零點參公克）、殘留有安非
他命殘渣之空罐一個，為違禁物，應宣告沒收銷燬之。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：按違禁物得單獨宣告沒收，又查獲之毒品及專供製作或施用
    毒品之器具，違禁物不問屬於犯人與否，均應宣告沒收銷燬之，刑法第四十條、
    第三十八條第一項第一款、第二項、毒品危害防制條例第十八條第一項前段，定
    有明文，經查本件被告甲○○涉嫌施用毒品案，經送觀察勒戒後，已無繼續施用
    傾向，而為本署為不起訴處分確定在案，然其持有為警查獲之第二級毒品係安非
    他命參包（毛重各零點壹公克、零點貳公克及零點參公克）屬違禁物，爰依首揭
    法條聲請宣告沒收。
二、按違禁物不問屬於犯人與否，均沒收之，且得單獨宣告沒收，刑法第三十八條第
    一項第一款，第二項及第四十條後段分別定有明文，又按查獲之毒品，不問屬於
    犯人與否，均應沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八條第一項前段亦有明文。
    經查本件扣案之安非他命參包（毛重各零點壹公克、零點貳公克及零點參公克）
    ，係毒品危害防制條例第二條第一項第二款所示之第二級毒品，另殘留有安非他
    命殘渣之空罐一個，因與其內之第二級毒品安非他命無從析離，均屬違禁物，依
    同條例第十八條第一項前段之規定，不問是否屬於犯人所有與否，均應諭知沒收
    銷燬之，依首揭之說明，應認本件聲請為正當。
三、爰依毒品危害防制條例第十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第四十條後段
    ，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年      二    月    十二    日
                                台灣台中地方法院刑事第七庭
                                    法  官  林  宗  成
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官
中      華      民      國    八十九    年     二       月     十四     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
