【裁判字號】    89,撤緩,22
【裁判日期】    890212
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                          八十九年度撤緩字第二二號
    聲  請  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因被告於緩刑期內另犯竊盜案件，聲請撤銷緩刑之宣告（八十九年度執聲字
第一八九號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略稱：被告甲○○前因竊盜案件，經鈞院沙鹿簡易庭於民國八十七年六
    月二十六日以八十七年度沙簡字第三○四號，判處有期徒刑肆月，緩刑三年，並
    於八十七年七月十八日確定。其於緩刑期內，另因竊盜罪，經鈞院於八十八年十
    二月二十七日以八十八年度易字第三二三六號，判處有期徒刑柒月確定，爰聲請
    將上述緩刑之宣告，予以撤銷。
二、本院經核被告甲○○上述兩案判決正本，認與刑法第七十五條第一項第一款之規
    定相符，應撤銷其緩刑之宣告。
三、依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年      二    月    十二    日
                               臺灣臺中地方法院刑事第七庭
                                   法  官  林  宗  成
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                   書記官
中      華      民      國      八十九    年   二     月      十四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
