【裁判字號】    86,重上,409
【裁判日期】    890212
【裁判案由】    遷讓房屋等
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  八十六年度重上字第四○九號
      上  訴  人  丙  ○
      訴訟代理人  莊鵬飛律師
      送達代收人  賴玉敏      住台北市○○○路○段九十二巷二弄十六號
右上訴人與被上訴人乙○○、丁○○、甲○○間因遷讓房屋等事件，上訴人不服本院
第二審判決，提起上訴，核其訴訟標的價額新台幣  (下同)玖佰捌拾玖萬陸仟柒佰元
，第三審應徵裁判費壹拾肆萬捌仟肆佰伍拾貳元，茲依民事訴訟法第四百八十一條、
第四百四十二條第二項前段規定，限上訴人於收受本裁定正本七日內，如數逕向本院
補繳，逾期即駁回其上訴，特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      二      月     十二     日
                                      臺灣高等法院民事第二庭
~B1        審判長法官
~B2              法官
~B3              法官
右正本證明與原本無異。
~B法院書記官  曾瓊安
中      華      民      國    八十九    年      二      月    十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
