【裁判字號】    89,簡,18
【裁判日期】    890303
【裁判案由】    妨害自由等
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事簡易判決                        八十九年度簡字第一八號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
    被      告  丁○○
    被      告  甲○○
右列被告等因妨害自由等案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第八七三一號）
，本院逕以簡易判決處刑如左：
    主      文
丙○○、丁○○、甲○○共同以非法方法，剝奪人之行動自由，未遂，各處罰金貳仟
伍佰元，如易服勞役，均以佰元折算壹日。丁○○緩刑貳年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實除丙○○因傷害案件，前經本院判處拘役執行完畢，甲○○因過失
    致人於死案件，前經本院於民國八十四年四月二十日判處有期徒刑十月，緩刑三
    年確定，緩刑期滿未經撤銷。緣丙○○與乙○○均係以駕駛砂石車為業，乙○○
    於八十八年八月二日十四時三十分許，用無線電辱罵丙○○，致丙○○心生不滿
    ，及被告等人強行進入乙○○家中，並毆打乙○○成傷外，餘引用檢察官起訴書
    之記載。
二、前開犯罪事實，業據被告丙○○、丁○○、甲○○於本院審理時自白不諱，核與
    被害人乙○○指訴情節相符，並經證人蔣淑美、施淦生及施幸男證述屬實，事證
    明確，其等犯行均堪以認定。
三、核被告等人所為，均係犯刑法第三百零二條第三項、第一項妨害自由未遂罪。其
    等彼此間，有犯意聯絡及行為分擔，均為共同正犯。又被告等人已著手於犯罪行
    為之實行而不遂，為未遂犯，併依刑法第二十六條前段規定減輕其刑。查被告丙
    ○○因傷害案件，前經本院判處拘役，甲○○因過失致人於死案件，前經本院於
    八十四年四月二十日判處有期徒刑十月，緩刑三年確定，緩刑期滿未經撤銷，丁
    ○○無犯罪前科紀錄等事實，此有臺灣彰化地方法院院檢察處刑案資料查註紀錄
    表足憑。爰審酌被告等人之品行，本件犯罪之動機、目的、手段，及犯罪後業與
    被害人達成協議，願意賠償其損害（如卷附調解書、和解筆錄），態度尚佳等情
    狀，各量處如主所示之刑，並均諭知易服勞役之折算標準。又被告丁○○前未曾
    受有期刑以上刑之宣告，並願意賠償被害人之損害，業如前述，經此教訓，今後
    應益知慎戒，信無再犯之虞，本院認本案刑之宣告，以暫不執行為適當，爰併諭
    知緩刑二年，用勵自新。
四、公訴意旨另以，被告等於前開時、地強行進入乙○○家中，並毆打乙○○成傷，
    因認其等另涉犯刑法第三百零六條、第二百七十七條第一項之罪嫌云云，因依同
    法第三百零八條第一項、第二百八十七條之規定，須告訴乃論。茲據告訴人乙○
    ○撤回其告訴，因公訴人認此與前開論罪科刑部分，有牽連犯之裁判上一罪關係
    ，爰不另為不受理判決之諭知，併此明。
五、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十四條第二項，刑法第二十八條
    、第三百零二條第三項、第一項、第二十六條前段、第四十二條第二項、第七十
    四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主
    文所示之刑。
中      華      民      國    八十九    年      三      月      三      日
                                    臺灣彰化地方法院刑事第一庭
                                        法      官  羅  培  昌
右正本証明與原本無異
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
被告不得上訴。
                                        法院書記官  謝  鈴  玉
中      華      民      國    八十九    年      三      月      七      日
刑法第三百零二條
私行拘禁或以其他非法方法，剝奪人之行動自由者，處五年以下有期徒刑、拘役或三
百元以下罰金。
因而致人於死者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑，致重傷者，處三年以上十年以下
有期徒刑。
第一項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
