【裁判字號】    89,簡,20
【裁判日期】    890303
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事簡易判決                        八十九年度簡字第二號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十八年度毒偵字第一
七五號），本院逕以簡易判決處刑如左：
    主      文
甲○○施用第二級毒品，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實除被告係於八十八年七月四日上午，在彰化縣芬園鄉○○村○○路
    廿九號，以吸食器施用第二級毒品安非他命一次外，餘與起訴書記載相同，爰引
    用之。
二、前開犯罪事實，有（一）被告於本院自白，（二）不起訴處分書二紙，（三）彰
    化縣衛生局尿液檢驗書在卷可資佐證。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第二、三項、第四百五十四條第二項、第四百五十
    五條之一第二項，毒品危害防制條例第十條第二項，刑法第十一條前段、第四十
    一條，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月      三      日
                                    臺灣彰化地方法院刑事第三庭
                                        法      官  姚  勳  昌
右正本證明與原本無異。
公訴人如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
被告不得上訴。
                                        法院書記官  楊  筱  惠
中      華      民      國    八十九    年      三      月      六      日
毒品危害防制條例第十條：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
