【裁判字號】    89,易,187
【裁判日期】    890303
【裁判案由】    違反就業服務法
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                          八十九年度易字第一八七號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反就業服務法案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第九九二八號
），本院判決如左：
    主  文
甲○○未經許可，聘僱他人所申請聘僱之外國人，其聘僱人數為壹人，處罰金新台幣
壹萬元，如易服勞役，以新台幣玖佰元即銀元佰元折算壹日。緩刑貳年。
    事  實
一、甲○○原係泰國人，因婚姻關係，取得本國國籍，住居於彰化縣埔心鄉○○村○
    ○路○段八十三號，以販賣泰國料理為業。未經許可，自民國（下同）八十八年
    八月間某日起，在上址居住處聘僱原由九泰營造公司合法聘僱來台灣工作，卻私
    離許可工作地點之泰國人ＳＡＥＮＧＫＨＡＭ  ＢＵＮＴＨＡＭ，擔任駕駛車牌
    號碼ＰＬ─七三四六號，車主登記為甲○○之自用小貨車，四處兜售泰國料理之
    工作。應允資助購買約值新台幣（下同）四千多元回泰國之機票及給與二、三千
    元左右之零用金以為報酬。迄於八十八年九月十五日下午七時許，值前開外國人
    駕駛前開自用小貨車載運泰國料理，在彰化縣福興鄉○○村○○路○段二八五號
    前兜售時，為警據報查獲。
二、案經彰化縣警察局鹿港分局報請台灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右開犯罪事實，業據被告甲○○於本院審理中坦承不諱，核與前揭外國人於警訊
    中所述情節相合，並有居留外僑作業外勞詳細資料一份與前開自用小貨車之行車
    執照影本一紙在卷可稽。事證明確，被告犯行堪予認定。
二、核被告所為，係違反就業服務法第五十三條第一款之規定，而其聘僱之人數為一
    人，應依同法第五十八條第一項前段處罰。爰審酌被告前無不良素行，係因同情
    前開外國人為泰國同鄉才予以僱用，以資助其返鄉旅費，及其犯罪所生之危害等
    一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易服勞役之折算標準，以示懲戒。又查
    被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣彰化地方法院檢察署刑案資料查註
    紀錄表與台灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可憑，經此教訓，當知警惕後往
    ，無再犯之虞，認本件宣告之刑，以暫不執行為適當，併宣告緩刑二年，以勵自
    新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，就業服務法第五十八條第一
項前段、刑法第十一條前段、第四十二條第二項、第七十四條第一款、罰金罰鍰提高
標準條例第二條、現行法規所定貨幣單位折算新台幣條例第二條，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年      三      月    三    日
                                        臺灣彰化地方法院刑事第三庭
                                            法      官  洪  榮  謙
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
                                            法院書記官  梁  高  賓
中      華      民      國      八十九      年      三      月    七    日
就業服務法第五十八條
違反第五十三條第一款、第二款或第三款規定，其聘僱或留用人數為一人者，處六月
以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣九萬元以下罰金；其聘僱或留用人數為二人以
上者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣三十萬元以下罰金。
法人之代表人、法人或自然人之代理、受雇人或其他從業人員，因執行業務犯前項之
罪者，除處罰其行為人外，對該法人或自然人亦科以前項之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
