【裁判字號】    88,易緝,47
【裁判日期】    890303
【裁判案由】    妨害公務
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                          八十八年度易緝字第四七號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因妨害公務，經檢察官提起公訴（七十九年度偵字第三五七五號），本院判
決如左：
    主      文
本件免訴。
    理      由
一、按案件之時效已完成者，應諭知免訴之判決，刑事訴訟法第三百零二條第二款定
    有明文。
二、查本件被告甲○○被訴因積欠聲寶股份有限公司債務未償，經該公司於民國（下
    同）七十九年一月二十二日導引本院民事執行處執行人員至其經營位在彰化縣員
    林鎮○○路四十九之三號忠慶電器行查封其所有如附表所列之物品，並交由被告
    保管，詎被告竟於查封後，將查封物品搬移藏匿，違背公務員查封之標示效力，
    致保管，致執行法院定於七十九年八月三日前往上址執行拍賣無著，聲寶公司無
    法如期進行拍賣清償債務，被告於七十九年十一月二十六日經檢察官提起公訴後
    ，因逃匿經本院於八十年二月二日通緝，致審判之程序不能繼續。依刑法第八十
    條、第八十三條之規定，並參照司法院廿九年院字第一九六三號解釋，追訴權之
    時效業已完成。依照首開說明，自應為免訴之判決。
三、依刑事訴訟法第三百零二條第二款，判決如主文。
中       華       民       國       八十九   年      三   月       三   日
                                             法      官  林  慧  英
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                             法院書記官  葉  春  涼
中       華       民       國       八十九   年      三   月       十   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
