【裁判字號】    88,重附民,4
【裁判日期】    890303
【裁判案由】    請求賠償損害
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事附帶民事訴訟判決              八十八年度重附民字第四號
    原      告  薪鼎企業有限公司  設彰化縣大村鄉過溝村過溝三巷二十一號
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  李淵源律師
    被      告  甲○○
右列被告因八十八年度易字第四六號違反著作權法案件，經原告提起附帶民事訴訟，
本院判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告方面：
（一）聲明：求為判決被告應與金億昇實業股份有限公司（下稱金億昇公司，刑事附
      帶民事訴訟部分移請本院民事庭審理）連帶給付原告新台幣（下同）二千二百
      萬元及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息；再
      將判決書內容全部刊登於中國時報一天；並願供擔保，請准宣告假執行。
（二）陳述：
      （１）被告甲○○係金億昇實業股份有限公司（下稱金億昇公司）之負責人，
            明知未得原告薪鼎企業有限公司（下稱薪鼎公司）之同意，竟於民國（
            下同）八十七年九月十五日，擅自將原告薪鼎公司享有攝影著作財產權
            ，印製於塑膠產品銷售目錄上，搭配實物之飛碟卡通盒、金三角慕思盒
            、小圓盒、瑞士捲盒、椰子麵包盒、金字塔盒、蛋型乳酪盒、沙拉麵包
            盒、四方型卡通盒、蜂蜜蛋糕盒、虎皮蛋糕盒、漢堡盒、大山型盒、小
            山型盒、四角慕思盒、六吋蛋糕盒、十二格蛋黃酥盒、十二格囍宴盒、
            八角囍宴組盒、圓型囍宴組盒、三牲禮盒、花式麻薯盒等二十二幀攝影
            著作，翻拍重製於金億昇公司之塑膠製品銷售目錄上，已經檢察官提起
            公訴，乃依刑事訴訟法第四百八十七條規定，提起本件刑事附帶民事訴
            訟。
      （２）原告因被告前開不法侵害，受有無法估計之損失，爰依著作權法第八十
            八條第三項後段，請求被告賠償二千二百萬元，及依同法第八十九條，
            請求被告應將判決書內容全部登載於新聞紙。
二、被告方面：
 （一）聲明：請求駁回原告之訴。
 （二）陳述：被告並非故意翻拍相片等語。
    理  由
一、按刑事附帶民事訴訟，其刑事部分諭知無罪、免訴，或不受理之判決者，應以判
    決駁回原告之訴，刑事訴訟法第五百零三條第一項前段規定甚明。
二、經查：本件被告甲○○被訴違反著作權法案件，業經本院於八十九年三月三日以
    八十八年度易字第四六號刑事判決諭知無罪在案，爰依前開法條判決如主文。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月      三      日
                                    臺灣彰化地方法院刑事第三庭
                                        法      官  洪  榮  謙
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
本判決非對於刑事訴訟之判決有上訴時不得上訴。
                                        法院書記官  梁  高  賓
中      華      民      國    八十九    年      三      月      七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
