【裁判字號】    89,易,194
【裁判日期】    890303
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                          八十九年度易字第一九四號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因家庭暴力罪之傷害案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第九八四五
號），本院判決如左：
    主      文
甲○○傷害人之身體，累犯，處拘役貳拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事      實
本院認定之犯罪事實除補充甲○○於八十八年四月二十日晚上九時許毆打乙○○以外
，其餘與起訴書記載相同，茲引用之。
    理      由
一、訊據被告甲○○固坦承於前揭時地傷害告訴人人乙○○，惟辯稱：不是故意打告
    訴人，因告訴人打伊，伊用手阻擋才造成告訴人受傷云云。惟查，被告係以拳頭
    打告訴人致其受有左臉、前胸挫傷及左上臂挫傷瘀青之傷害，業據告訴人迭次指
    訴甚詳，復有伍倫綜合醫院函送之病歷影本及診斷證明書在卷可稽，被告空言否
    認犯行，顯不足採，其犯行堪以認定。
二、依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百十條之一第二項，刑法第二百
    七十七條第一項、第四十七條、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段
    、第二條，判決如主文。
中       華       民       國       八十九   年       三   月      三   日
                                             法       官
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
