【裁判字號】    87,訴,282
【裁判日期】    890303
【裁判案由】    違反電信法
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                          八十七年度訴字第二八二號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反電信法，經檢察官提起公訴（八十六年度偵字第七三四五號），本院
判決如左：
    主      文
甲○○無罪。
    理      由
一、公訴意旨詳如起訴書所載（如附件）。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實，又不能證明被告犯罪
    者，應諭知無罪之判決，此於刑事訴訟法第一百五十四條及同法第三百零一條第
    一項分別定有明文。訊據被告甲○○堅決否認有何違反電信法之犯行，辯稱：扣
    案之電話係友人乙○○於查獲前一個月左右遺忘在其住處，乙○○表示係其拜把
    兄弟丙○○拷貝交其使用，因乙○○遲未前來取回，伊才試撥家裡之電話看是否
    能通等語，經查，公訴人認被告涉有違反電信法之犯行，無非以該號碼原屬新立
    牌三三三型之手機，業據證人謝景遠即該電話原租用者及洪國倉即介紹丙○○購
    買者證述明確，扣案之手機則為摩托羅拉，且丙○○已於八十七年一月十五日將
    行動電話號碼過戶給黃盛章，另依據通中華電信股份有限公司台灣中區電信分公
    司彰化營運處所附之通知紀錄被告確有使用該電話為依據，惟查，扣案之000
    000000號行動電話係丙○○所有，丙○○因故將該電話號碼拷貝至扣案之
    手機後，將扣案之手機於八十六年初賣給乙○○，丙○○再使用原先之手機，惟
    因０九０之號碼是內鍵式，所以乙○○購得之手機，該號碼還是會通等情，業據
    證人丙○○於本院審理時到庭結證明確，是被告並無盜拷電話之行為，雖曾於八
    十六年八月十四日使用該電話撥打（０四）0000000共二次，一次四秒，
    一次二十六秒，其主觀上認定係丙○○自行拷貝自己之電話號碼供乙○○使用，
    並無盜接或盜用他人電信設備通信之故意，是其所為試撥之辯解應可採信。此外
    復查無其他積極證據足資證明被告有何上開犯行，揆諸首開說明，被告犯罪不能
    證明，自應為無罪之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零一條第一項，判決如主文。
中       華       民       國       八十九   年      三月       三   日
                                             法      官  林  慧  英
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                             法院書記官  葉  春  涼
中       華       民       國       八十九   年      三   月       十   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
