【裁判字號】    89,簡,21
【裁判日期】    890303
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事簡易判決                        八十九年度簡字第二一號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第九二二
三號），本院逕以簡易判決處刑如左：
    主      文
甲○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移，致生損害於債權人
，處拘役伍拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實引用檢察官起訴書之記載。
二、前開犯罪事實，有（一）被告於本院調查時之自白。（二）告訴代理人張宗杰於
    本院調查時之指訴。（三）附條件買賣契約書一紙在卷足憑，足徵被告之自白顯
    與事實相符，本案事證明確，被告犯行堪以認定。
三、被告於本院調查時表示願意接受三個月以下有徒刑之宣告，本院於此範圍以下為
    科刑之判決，併此敘明。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第二、三項、第四百五十四條第二項、第四百五十
    五條之一第二項，動產擔保交易法第三十八條，刑法第十一條前段、第四十一條
    ，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月      三      日
                                    臺灣彰化地方法院刑事第三庭
                                        法      官  姚  勳  昌
右正本證明與原本無異。
公訴人如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
被告不得上訴。
                                        法院書記官  楊  筱  惠
中      華      民      國    八十九    年      三      月      六      日
附錄論罪科刑法條：
動產擔保交易法第三十八條
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣、出質、移轉、抵押
為其他處分，致生損害債權人者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科六千元以下
之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
