【裁判字號】    89,訴,160
【裁判日期】    890303
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                          八十九年度訴字第一六號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十八年度毒偵字第一
六四三、二０二一號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑壹年月，第一級毒品海洛因壹包（
淨重零．公克、包裝重零．貳壹公克）、肆包（淨重壹．零柒公克、包裝重零．
玖陸公克）均沒收銷燬之。又連續施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑拾壹月，第二
級毒品安非他命貳包（毛重貳．陸公克）、伍包（毛重肆．肆公克）均沒收銷燬之，
使用過空袋拾個、玻璃管支、酒精燈壹個、藥鏟貳支、夾鏈空袋伍包、玻璃球管及
塑膠球管各壹支均沒收。主刑部分應執行有期徒刑壹年拾月。
    事  實
一、甲○○因違反肅清煙毒條例等案件，前經本院及台灣高等法院台中分院分別於民
    國八十二年間判處有期徒刑三年二月、七月，應執行有期徒刑三年七月確定，並
    於八十六年一月二日假釋期滿執行完畢，猶不知悔改，又因施用毒品案件，經本
    院以八十七年度訴字第三七二號裁定及八十七年度毒聲字第一四二二號裁定送觀
    察、勒戒後，均認無繼續施用毒品之傾向，分別由本院於八十七年八月十八日以
    八十七年度訴字第三七二號判決免刑，及由臺灣彰化地方法院檢察署檢察官於八
    十七年十月十九日以八十七年度偵字第八八八五號為不起訴處分，均經確定，另
    因三犯施用毒品案件，經台灣高等法院台中分院於八十八年十月二十七日判處應
    執行有期徒刑一年九月確定，仍不知悔改。甲○○復分別基於概括犯意，自八十
    八年十一月間起至八十八年十二月初止，各連續在彰化縣彰化市○○街二七巷五
    四弄十號住處等地，施用第一級毒品海洛因及第二級毒品安非他命。嗣先後於附
    表所示時、地，為警查獲，並扣得如附表所示第一級毒品海洛因、第二級毒品安
    非他命及其所有供施用毒品之器具。
二、案經台中縣警察局烏日分局及彰化縣警察局彰化分局報請臺灣彰化地方法院檢察
    署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告甲○○供承不諱，並有上開物品扣案、台中縣、彰化縣
    衛生局煙毒尿液檢驗成績書及法務部調查局鑑定通知書在卷可稽。又被告前因施
    用毒品案件，經本院以八十七年度訴字第三七二號裁定及八十七年度毒聲字第一
    四二二號裁定送觀察、勒戒後，均認無繼續施用毒品之傾向，分別由本院於八十
    七年八月十八日以八十七年度訴字第三七二號判決免刑，及由臺灣彰化地方法院
    檢察署檢察官於八十七年十月十九日以八十七年度偵字第八八八五號為不起訴處
    分，均經確定，有該判決書及不起訴處分書在卷足憑。被告三犯毒品危害防制條
    例第十條之罪，事證明確，其犯行均堪予認定。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項施用第一級毒品罪及同條第二
    項施用第二級毒品罪。其持有第一級毒品海洛因及第二級毒品安非他命之低度行
    為為施用之高度行為吸收，均不另論罪。又被告連續多次施用第一級毒品海洛因
    及第二級毒品安非他命，各自時間緊接，犯罪構成要件相同，顯係各基於概括之
    犯意為之，是為連續犯，應各以一罪論，並加重其刑。查被告因違反肅清煙毒條
    例等案件，前經本院及台灣高等法院台中分院分別於八十二年間判處有期徒刑三
    年二月、七月，應執行有期徒刑三年七月確定，並於八十六年一月二日假釋期滿
    執行完畢，另因三犯施用毒品案件，經台灣高等法院台中分院於八十八年十月二
    十七日判處應執行有期徒刑一年九月確定等事實，有臺灣彰化地方法院檢察署刑
    案資料查註紀錄表及該判決書在卷可稽，其於五年以內再犯有期徒刑以上之本罪
    ，為累犯，各應依法遞加重其刑。被告所犯上開二罪間，犯意各別，構成要件互
    異，應分論併罰。爰審酌被告再犯之品行，本件犯罪之動機、手段、所生之危害
    及犯後坦承犯行，態度尚佳等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，並定其應執
    行刑，以示懲儆。扣案如附表之第一級毒品海洛因及第二級毒品安非他命，均應
    依毒品危害防制條例第十八條第一項前段沒收銷燬之；施用毒品器具，被告業據
    供明為其所有，併依刑法第三十八條第一項第二款規定沒收。
三、據上論結，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十
    條第一、二項、第十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第五十六條、第四十
    七條、第五十一條第五款、第三十八條第一項第二款，判決如主文。
本案經檢察官林俞妙到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      三      月      三  日
                                    臺灣彰化地方法院刑事第一庭
                                        法      官  羅  培  昌
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                        法院書記官  謝  鈴  玉
中      華      民      國    八十九    年      三      月      七      日
毒品危害防制條例第十條：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
