【裁判字號】    89,補,66
【裁判日期】    890303
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事裁定  八十九年度補字第六六號
    原      告  華僑商業銀行股份有限公司
    法定代理人  許德南
    送達代收人  劉貫中
右原告因請求給付借款事件，聲請本院對被告甲○○四人發支付命令，經被告甲○○
於法定期間內提出異議，以原告支付命令之聲請視為起訴。查本件訴訟標的金額核定
為新台幣一百萬元，應徵裁判費銀元三千三百三十四元，折合新台幣一萬零二元，扣
除原告聲請發支付命令已繳新台幣四十五元，尚應補繳新台幣九千九百五十七元。茲
依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書規定，限原告於收受本裁定送達後七日內如
數補繳，倘逾期未繳，即駁回原告之訴。
中      華      民      國    八十九    年     三       月      三      日
~B臺灣嘉義地方法院民事庭
~B    法  官  春生
右為正本係照原本作成
本件不得抗告
中      華      民      國    八十九    年     三       月        六    日
~B    書記官  王博昭


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
