【裁判字號】    89,補,63
【裁判日期】    890303
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事裁定  八十九年度補字第六三號
    原      告  世華聯合商業銀行股份有限公司
    法定代理人  何宜武
    訴訟代理人  黃華興
右原告因請求給付借款事件，聲請本院對被告甲○○發支付命令，經被告甲○○於法
定期間內提出異議，以原告支付命令之聲請視為起訴。查本件訴訟標的金額核定為新
台幣二百四十八萬三千六百七十八元，應徵裁判費銀元八千二百七十九元，折合新台
幣二萬四千八百三十七元，扣除原告聲請發支付命令已繳新台幣四十五元，尚應補繳
新台幣二萬四千七百九十二元。茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書規定，限
原告於收受本裁定送達後七日內如數補繳，倘逾期未繳，即駁回原告之訴。
中      華      民      國    八十九    年     三       月      三      日
~B臺灣嘉義地方法院民事庭
~B    法  官  春生
右為正本係照原本作成
本件不得抗告
中      華      民      國    八十九    年     三       月        六    日
~B    書記官  王博昭


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
