【裁判字號】    89,交簡,2
【裁判日期】    890303
【裁判案由】    業務過失致死
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事判決                            八十九年度交簡字第二號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官提起公訴（八十六年度偵字第四三六八號），本
院以簡易處刑判決如左：
    主      文
甲○○從事業務之人，因過失致人於死，處有期徒刑柒月，緩刑參年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實除「甲○○於本件車禍發生後，在未被有偵查犯罪職權之機關或公
    務員查知其為犯人前，即主動向接獲報案而至現場處理之嘉義縣警察局民雄分局
    菁埔派出所警員柳志謙自首，進而接受本件裁判」外，餘均引用檢察官起訴書之
    記載。
二、前開犯罪事實有：
    １、被告在警訊、偵查、本院調查時之自白。
    ２、被害人之子乙○○之證詞。
    ３、相驗筆錄、相驗屍體證明、驗斷書、道路交通事故調查報告表各一紙、嘉義
        縣民雄鄉調解委員會調解筆錄一份、本院八十九年三月二日公務電話紀錄一
        紙可證。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四第二項、刑法第二百七十六
    條第二項、第六十二條前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條
    前段，逕以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國      八十九     年      三     月     三     日
                                            臺灣嘉義地方法院刑事第二庭
                                                法  官  黃  國  益
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中      華      民      國      八十九     年      三     月     三     日
                                                書記官  呂  聖  儀
附錄：
刑法第二百七十六條
第二百七十六條
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。
從事業務之人，因業務上之過失犯前項之罪者，處五年以下有期徒刑或拘役，得併科
三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
