【裁判字號】    89,訴,144
【裁判日期】    890303
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事裁定  八十九年訴字第一四四號
    原      告  臺灣土地銀行
    法定代理人  林彭郎
    訴訟代理人  邱逢光
    複代理  人  古正勳
                黃柏諭
    被      告  甲○○
右當事人間請求給付借款事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣桃園地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。
二、查本件被告雖住於本院管轉內，然兩造於借款之初即已合意定管轄法院為臺灣桃
    園地方法院或臺灣台北地方法院，有借據影本可證，依民事訴訟法第二十四條第
    一項之規定，自應由臺灣桃園地方法院或臺灣台北地方法院管轄，是本院自無管
    轄。玆原告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤，爰職權移送本臺灣桃園地方法院
    。
三、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月      三      日
~B臺灣嘉義地方法院民事庭
~B法  官  馮保郎
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    八十九    年      三      月      六      日
~B書記官  陳昭煌


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
