【裁判字號】    89,簡上,3
【裁判日期】    890303
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事判決                            八十九年度簡上字第三號
    上  訴  人  甲○○
    即  被  告
右列上訴人因公共危險案件，不服本院嘉義簡易庭八十八年度嘉簡字第九七五號中華
民國八十八年十一月六日第一審判決（聲請簡易處刑案號：臺灣嘉義地方法院檢察署
八十八年度偵字第六八００號），提起上訴，本院管轄之第二審合議庭判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、按第二審法院認為上訴有第三百六十二條前段所定不合法律上之程式或法律上不
    應准許或其上訴權已經喪失之情形者，應以判決駁回。但其情形可以補正而未經
    原審法院命其補正者，審判長應定期間先命補正，刑事訴訟法第三百六十七條定
    有明文。
二、經查上訴人即被告甲○○因公共危險案件，經本院嘉義簡易庭於民國八十八年十
    一月六日以八十八年度嘉簡字第九七五號判處有期徒刑二月，如易科罰金，以三
    百元折算一日後，雖以十行紙之格式具狀陳述其係一時失慮，致罹刑典之犯罪動
    機及其已知悔悟，並有四名子女尚需扶養，經濟困難等家庭、經濟狀況，聲請法
    院予以原諒寬容等語，然其語意並未表示因不服原審判決而提出上訴，此觀之附
    卷之聲請書甚明，復經上訴人於本院審理時供承其提出附卷之聲請書，係為請求
    法官從輕量刑，並無提出上訴之意等語在卷，是本件上訴顯不合法律上之程式，
    揆諸前揭規定，自應判決駁回本件上訴，且不經言詞辯論為之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十五條之一第一項、第三項、第三百六十七條前
段、第三百七十二條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月      三      日
                              臺灣嘉義地方法院刑事第一庭
                                  審判長法官    陳  清  溪
                                        法官    陳  卿  和
                                        法官    吳  麗  英
右正本證明與原本無異。
本件不得上訴。
中    華    民    國     八十九       年    三    月      三      日
                                        書記官  李  子  英


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
