【裁判字號】    88,訴,981
【裁判日期】    890303
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事判決  八十八年度訴字第九八一號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣伍拾肆萬元及自民國八十六年五月一日起至清償日止，按年息
百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告於婚前為購置坐落嘉義縣中埔鄉富收村十三鄰庄內四一之十五號房屋
    ，向其兄長沈俊益借款新台幣（以下同）四十萬元及向其母借款四十九萬元作為
    頭期款，並向合作金庫貸款二百八十萬元。兩造於民國八十六年二月二十二日結
    婚，被告於八十六年二月二十六日為要返還積欠其兄沈俊益之借款而向原告借款
    四十萬元，當日被告將其兄長郵局存摺交予原告，由原告於中埔郵局存入四十萬
    六千元，六千元為利息，以當時一年期定存利率百分之六計算，當日由被告將存
    摺還其兄長，次日其兄長又六千元退還給原告，不收取利息。原告於八十六年三
    月三十一日借被告十萬元，將錢存入被告合庫戶頭，供被告返還房貸本金。二次
    所出借之款項均從原告郵局戶頭領出。又八十六年四月十二日，被告向原告借款
    四萬元，以償還其母陳桂花，其母親自點收，並記錄尚有欠款四十五萬元。
三、證據：提出存證信函暨收件回執一份、郵局存提款明細三張、錄音帶一捲暨譯文
    一份為證，並聲請向合作金庫嘉義支庫函查八十六年三月被告返還貸款紀錄及嘉
    義郵局興業分局函查沈俊益八十六年二月二十六日存款記錄。
乙、被告方面
一、聲明：駁回原告之訴。
二、陳述：兩造現仍為夫妻，育有一女，被告曾訴請原告履行同居義務；被告並未向
    原告借款，夫妻應有共用之財產，且兩造結婚婚禮費用亦耗費五十五萬元以上，
    亦未請求原告償還。
三、證據：提出本院八十八年度婚字第二四五號民判決、存證信函暨收件回執各一份
    為證。
    理    由
一、原告主張被告於八十六年二月二十六日，為償還積欠其兄沈俊益之借款而向原告
    借款四十萬元，由原告持沈俊益嘉義市○○路郵局存摺存入四十萬六千元於沈俊
    益之帳戶；又於同年三月三十一日借予被告十萬元，由原告存入被告合庫帳戶，
    供被告返還房貸本金；同年四月十二日，被告向原告借款四萬元，以償還其母陳
    桂花等情，業據原告提出被告所不爭之郵局存提款明細三張、錄音帶一捲暨譯文
    一份為證，上開譯文載明被告自承積欠原告五十四萬元借款未還，再經本院向合
    作金庫嘉義支庫函查結果，被告確為該支庫放款戶，放款帳號一五五五三，於八
    十六年三月三十一日還本十萬元等情，有該支庫八十九年一月十四日合金嘉放字
    第二０九號函及所附放款償還收入傳票各一份附卷可稽、向嘉義郵局興業分局函
    查結果，沈俊益於該局第0000000號帳號，八十六年二月二十六日確有存
    入四十萬六千二百元之記錄等情，亦有該局八十九年一月二十四日八九五０００
    ─金０四號函暨存簿儲金每日活動戶存提詳情各一份及存款單二份在卷可憑，與
    原告所述大致相符。再被告先則否認原告主張，辯稱：未向原告借錢，不清楚原
    告是否有還其兄錢云云，惟經本院提示上開函查結果，則又改稱：合庫這筆是原
    告拿去還的，至於錢是否其拿予原告，其忘了，因為其等錢是互通的云云，顯係
    推委之詞，是其所辯難予採信。
二、從而原告依消費借貸之法律關係請求被告給付借款五十四萬元，並自八十六年五
    月一日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息，為有理由，應予准許。
三、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月      三      日
~B臺灣嘉義地方法院民事庭
~B    法  官  黃渙文
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      三      月      六      日
~B    書記官  李宏仁


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
