【裁判字號】    89,婚,70
【裁判日期】    890303
【裁判案由】    確認婚姻關係不存在
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事裁定  八十九年度婚字第七十號
    原      告  甲○○
右原告與被告蔡旼玲等人間請求確認婚姻關係不存在事件，原告起訴雖據繳納裁判費
新台幣一百八十元，惟按於非財產權上之訴，並為財產權上之請求者，其裁判費分別
徵收之，民事訴訟費用法第十六條第二項定有明文，本件原告並為請求返還贈與物，
其訴訟標的價格核定為新台幣四十萬元，折合銀元十三萬三千三百三十三元，應徵第
一審裁判費銀元一千三百三十四元，折合新台幣四千零二元，原告未據繳納，茲依民
事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本件裁定送達五日內補繳
，逾期不繳，即駁回原告之訴。
中      華      民      國    八十九    年      三      月      三      日
~B臺灣嘉義地方法院民事庭
~B    法  官  簡源希
右為正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    八十九    年      三      月      三      日
~B    書記官  陳啟雄


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
