【裁判字號】    88,易,837
【裁判日期】    890303
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事判決                          八十八年度易字第八三七號
    公  訴  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第
四一三一號），本院判決如左：
    主  文
甲○○製造刀械，處有期徒刑參月，併科罰金新台幣拾萬元，有期徒刑部分如易科罰
金，以參佰元（即新台幣玖佰元）折算壹日；罰金部分如易服勞役，以新台幣玖百元
即銀元佰元折算壹日，緩刑參年。扣案之武士刀壹把沒收。
    事  實
一、甲○○未經許可，於民國（下同）八十八年八月間，在花蓮縣吉安鄉○○村○○
    路○段二十二號住處製造武士刀乙把，嗣於八十八年十一月九日晚間二十一時四
    十分許，為警持台灣花蓮地方法院檢察署檢察官所核發之搜索票，在上開處所查
    獲，並扣得武士刀乙把。
二、案經花蓮縣警察局吉安分局報請台灣花蓮地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告甲○○迭於警訊、偵查及本院審理時坦承不諱，並有武
    士刀一把扣案足憑，而該把武士刀經送驗結果，認屬於槍砲彈藥刀械管制條例所
    列管之刀械，此有花蓮縣警察局八十九年二月八日八九花警保民字第七六七九號
    函附卷可稽，本件事證明確，被告犯行洵堪認定，應予依法論科。
二、核被告甲○○所為，係犯槍砲彈藥刀械管制條例第十四條第一項之製造刀械罪。
    又被告甲○○於製造後之持有行為僅為犯罪之結果，其無故持有行為為製造行為
    所吸收，不另處罰，併此敘明。爰審酌被告甲○○前無犯罪前科，素行尚佳，年
    紀尚輕，不知事情輕重，惟其無所事事，製造把玩刀械，品行確有不端，並被告
    坦承犯行之態度，且其犯罪情節對社會秩序所生潛在危害不小等一切情狀，量處
    如主文所示之刑，並分別諭知易科罰金及易服勞役之折算標準。又被告未曾受有
    期徒刑以上刑之宣告，此有台灣花蓮地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表、本院
    被告全國前案紀錄表在卷可參，其經本次科刑教訓，當知警惕，應無再犯之虞，
    爰併諭知緩刑三年，以啟自新。另扣案之武士刀乙把，係違禁物，應依刑法第三
    十八條第一項第一款宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，槍砲彈藥刀械管制條例第十
四條第一項，刑法第十一條前段、第四十一條、第四十二條第二項、第三項、第七十
四條第一款、第三十八條第一項第一款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文
。
本案經檢察官黃怡君到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      三      月      三      日
                              臺灣花蓮地方法院刑事庭
                                  法  官  林  國  泰
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應抄附繕本）
                                  法院書記官
中      華      民      國    八十九    年      三      月      三      日
附錄本判決論罪之法律條文
槍砲彈藥刀械管制條例第十四條：
未經許可，製造、販賣或運輸刀械者，處三年以下有期徒刑，併科新台幣一百萬元以
下罰金。
意圖供自己或他人犯罪之用，而犯前項之罪者，處六月以上五年以下有期徒刑，併科
新台幣三百萬元以下罰金。
未經許可，持有或意圖販賣而陳列刀械者，處一年以下有期徒刑、拘役或新台幣五十
萬元以下罰金。
第一項及第二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
