【裁判字號】    88,花簡,252
【裁判日期】    890303
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事簡易判決                    八十八年度花簡字第二五二號
    聲  請  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十八年度
偵緝字第七十三號），本院判決如左：
      主  文
甲○○施用第一級毒品，處有期徒刑陸月；又連續施用第二級毒品，處有期徒刑肆月
，扣案之吸食器壹組沒收銷燬之。應執行有期徒刑玖月，緩刑肆年。扣案之吸食器壹
組沒收銷燬之。
      事實及理由
一、本件事實：甲○○於民國八十七年間曾因施用第二級毒品安非他命，經依本院八
    十七年度毒聲字第二十八號裁定送勒戒處所觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品傾
    向，由臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官於八十七年七月十八日以八十七年度偵字
    第二二三七號不起訴處分確定。詎甲○○仍不知悔改，於八十七年九月二十二日
    十八時三十分經警訊畢採尿前之九十六小時內，在不詳地點施用第一級毒品海洛
    因一次。復另行基於概括犯意，自八十七年九月二十二日起至八十八年一月二十
    四日止，連續在花蓮縣吉安鄉○○路○段二八四號住處，以將第二級毒品安非他
    命置於吸食器內加熱產生氣體之方式，非法施用安非他命多次。嗣於八十七年九
    月二十二日十六時三十分、八十八年一月二十五日十九時十分許，分別在花蓮市
    ○○街四十四號三樓、花蓮縣吉安鄉○○路○段二八四號為警查獲，並扣得其所
    有專供施用安非他命之吸食器一組。經依本院八十八年度毒聲字第一三五號裁定
    送觀察勒戒後，認有繼續施用毒品傾向，而再經本院以八十八年度毒聲字第三九
    ０號裁定入戒治處所施以強制戒治。
二、訊據被告對右揭施用安非他命之犯行坦承不諱，雖矢口否認有施用海洛因之犯行
    ，惟查右揭事實有１、花蓮縣衛生局煙毒尿液檢驗成績書二紙、法務部調查局檢
    驗通知書一紙。２、臺灣花蓮地方法院檢察署八十七年度偵字第二二二七號不起
    訴處分書（被告前案經觀察勒戒後認為無繼續施用毒品傾向而不起訴處分）。３
    、被告再次送觀察勒戒，經勒戒所認為有繼續施用毒品傾向，並經本院裁定令入
    戒治處所施以強制戒治一年等情，有本院八十八年毒聲字第一三五號、三九０號
    裁定、臺灣花蓮看守所八十八年六月十五日花所國戒字第一一０三號函送之證明
    書在卷可稽。事證明確，被告所辯無非事後卸責之詞，委無可採，其犯行洵堪認
    定。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項，毒品危害防制條例
    第十條第一項、第二項、第十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第五十六條
    、第五十一條第五款、第七十四條第一款，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四、扣案之分裝袋二百零一個，並無證據足認與被告施用毒品有關，自不得沒收，附
    此敘明。
五、如對本判決不服，得於收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
    中      華      民      國    八十九    年    三    月    三    日
                               臺灣花蓮地方法院花蓮簡易庭
                                   法  官  陳  文  通
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應抄附繕本）告訴人或
被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢
察官收受判決正本之日期為準。
                                   法院書記官
中   華      民      國       八 十 九     年     三    月     六    日
附錄本判決論罪之法律條文
毒品危害防制條例第十條：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
