【裁判字號】    88,花簡,509
【裁判日期】    890303
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事簡易判決                    八十八年度花簡字第五九號
    聲  請  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因詐欺案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十八年度偵字第三五三八號
），本院判決如左：
    主  文
甲○○意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物交付，處罰金肆仟元，如易服
勞役以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件事實引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。另於犯罪事實欄第二行「至吉
    安鄉○○○街」下增「二四八號」。
二、前開犯罪事實有１、被告於本院八十八年度易字第一二七號竊盜案中審理中及本
    件偵查時坦承不諱。２、證人乙○○、鄭明輝之證述。３、送貨明細單影本等在
    卷可佐。被告罪證明確。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項，刑法第三百三十九條第一項、第四十二條
    第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所
    示之刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    八十九    年      三      月      三      日
                                  臺灣花蓮地方法院花蓮簡易庭
                                      法  官  陳  文  通
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應抄附繕本）告訴人或
被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢
察官收受判決正本之日期為準。
                                      法院書記官
中      華      民      國       八 十 九     年    三     月    八     日
附錄本判決論罪之法律條文
刑法第三百三十九條：
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處五年以
下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者亦同。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
