【裁判字號】    89,玉簡,1
【裁判日期】    890303
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事簡易判決                        八十九年度玉簡字第一號
    聲  請  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因賭博案件，經聲請人聲請以簡易判決處刑（八十八年度偵字第四四七二號
）本院判決如左：
    主  文
甲○○連續在公眾得出入之場所賭博財物，處罰金柒仟元，如易服勞役，以佰元折
算壹日。扣案之電動賭博機具小瑪莉伍台（含ＩＣ板伍片）、滿貫大亨壹台（含ＩＣ
板壹片）、麻將壹台（含ＩＣ板壹片）及代幣貳佰拾枚均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。惟增列被告所設置之電動
    賭博機具為小瑪莉五台、滿貫大亨一台、麻將一台。
二、前開犯罪事實有１、被告甲○○之自白。２、如主文所示之賭具、代幣扣案及現
    場照片二張可證。被告罪證明確。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項，刑法第五十六條、
    第二百六十六條第一項前段、第二項、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條
    例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
中      華      民      國    八十九    年      三      月      三      日
                               臺灣花蓮地方法院玉里簡易庭
                                   法  官  陳  文  通
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應抄附繕本）告訴人或
被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢
察官收受判決正本之日期為準。
                                   法院書記官
中      華      民      國       八 十 九     年     三    月     六    日
附錄本判決論罪之法律條文 :
刑法第二百六十六條:
在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物者，處一千元以下罰金，但以供人暫時娛樂
之物為賭博者，不在此限。
當場賭博之器具與在賭檯或兌換籌碼處之財物，不問屬於犯人與否，沒收之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
