【裁判字號】    88,訴,314
【裁判日期】    890303
【裁判案由】    給付管理費
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院民事判決  八十八年度訴字第三一四號
    原      告  上毅大鎮大樓管理委員會
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  陳清華律師
    被      告  丁○○
                上廣建設股份有限公司
                            設.
    法定代理人  丙○○      住.
    訴訟代理人  乙○○      住.
右當事人間請求給付管理費事件，本院判決如左：
    主    文
被告丁○○應給付原告新臺幣柒萬零肆拾元整，被告上廣建設股份有限公司應給付原
告壹佰零參萬零肆佰貳拾元整，並均自民國八十九年一月二十八日起至清償日止，按
週年利率百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣壹萬伍仟元為被告丁○○供擔保後、以新台幣貳拾萬元為被告
上廣建設股份有限公司供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
  二、陳述：詳如附件。
            但修正利息之起算日，至該準備書狀送達之翌日（八十九年一月二十八
            日）起計。
            並修正起訴時所提出之被告積欠管理費及公共基金明細表，原起訴時主
            張至八十八年八月，但審結前加計五個月至八十九年一月。
  三、證據：一、上毅大鎮區分所有權人第一次會議紀錄影本。
            二、上毅大鎮區分所有權人大會會議紀錄影本
            三、建物登記謄本影本。
            四、上毅大鎮大樓管理委員會催繳管娌費用及公共基金存證信函影本。
            五、上毅大鎮區分所有權人繳交管理費收據及繳費明細影本。
            六、上毅大鎮八十七年度區分所有權人會議紀錄影本。
乙、被告二人方面：
  一、均聲明：駁回原告之訴及假執行之聲請。
  二、均陳述：確實有積欠管理費，但該等房屋都是空屋，以往空屋都繳半價，而且
              依據台灣省的例子空屋也是半價，關於原告他們決議空屋也照價全收
              時，沒有由空屋之屋主參與開會，屬於決議不合法，因而沒有拘束力
              。
    理    由
一、本件被告上廣建設股份有限公司經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事
    訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決
    ；但其先前言詞辯論期日曾委由訴訟代理人到庭陳述，本當自當斟酌。
    本件雙方因管理費及公共基金之繳納涉訟，被告二人就其所擁有之房屋未繳管理
    費之屋數及其計算之月份均無爭執，對於未繳公共基金如明細表所列亦無意見。
    被告二人均爭執於空屋之管理費應該以半價計，且認定管理委員會之決議程序不
    合法，不得據為收管理費之依據。
二、經查，原告所提出之八十五年十二月二十八日之會議記錄（證二），其上記載之
    出席人數僅三十多名，而該大廈共有住家一六三戶、店舖十戶，顯然該次會議之
    方式有違於公寓大廈管理條例第二十九條之規定。然而即使，原告所提出之證二
    ，所顯示之上毅大鎮大樓八十五年區分所有權人會議決議方法違法，但民法就社
    團總會決議方法違法或公司法對股東會決議方法違法均設有除斥期間規定，民法
    第五十六條規定須於決議後三個月內為之，公司法第一百八十九條規定自決議之
    日起一個月內為之，且均規定須訴請法院撤銷，被告二人未於除斥期問內訴請法
    院撤銷決議，該決議即屬有效，裨益全體遵行。
三、原告主張之事實，已據其提出相關之證物供參，而被告就其金額之計算亦無其他
    意見，應認原告之主張為可採信，其請求給付管理費、共同基金，與相關之法定
    遲延利息，自為有理由。原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，爰酌
    定相當之擔保金額，予以准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十條第一項前段，第
    七十八條、第八十五條第二項、第三百九十條第二項判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月      三      日
                              臺灣花蓮地方法院民事庭
~B法      官  陳心弘
右正本証明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀（應抄附繕本）。
~B法院書記官  陳萬山
中      華      民      國    八十九    年      三      月      四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
