【裁判字號】    89,聲,158
【裁判日期】    890303
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第一五八號
    聲  請  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被聲請  人  甲○○
右聲請人對違禁物聲請宣告沒收，本院裁定如左：
    主  文
扣案之第二級毒品安非他命壹點陸公克（含袋重）、吸管柒支、玻璃球貳只及包裝袋
拾只，均沒收銷燬之。
    理  由
一、聲請意旨如聲請書所載。
二、按違禁物得沒收之，並得單獨宣告沒收，又查獲之毒品及專供施用毒品之器具，
    不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，刑法第三十八條第一項第一款、第四十條但
    書，毒品危害防制條例第十八條第一項前段分別定有明文。
二、經查如主文所示扣案之物，均屬被聲請人甲○○專供施用第二級毒品安非他命所
    用之毒品及器具，依毒品危害防制條例第二條第二項第二款、第十八條第一項之
    規定，均屬違禁物，是本件聲請為正當，爰依首開規定裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月      三      日
             臺灣花蓮地方法院刑事庭
                                     法  官  陳  欽  賢
右正本證明與原本無異。
如對本裁定不服，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。（應抄附繕本）
                                     法院書記官
中      華      民      國      八十九      年      三    月     四     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
