【裁判字號】    89,花簡,2
【裁判日期】    890303
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事簡易判決                        八十九年度花簡字第二號
    聲  請  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十八年度
毒偵字第二一五號），本院判決如左：
      主  文
甲○○連續施用第二級毒品，處有期徒刑伍月，如易科罰金以佰元折算壹日。
扣案之安非他命肆包（驗餘毛重共貳點玖貳陸公克）沒收銷燬之。
      事實及理由
一、本件事實引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。並補充被告業經本院裁定令入
    戒治處所施以強制戒治一年。
二、前開犯罪事實有：１、被告於警訊、偵查時之自白。２、臺灣花蓮地方法院檢察
    署檢察官八十七年度偵字第三三三號、一五八八號不起訴處分書（被告前案經觀
    察勒戒後認為無繼續施用毒品傾向而不起訴處分）。３、花蓮縣衛生局煙毒尿液
    檢驗成績書、行政院衛生署藥物食品檢驗局檢驗成績書。４、安非他命四包扣案
    。５、被告再次送觀察勒戒，經勒戒所認為有繼續施用毒品傾向，並經本院裁定
    令入戒治處所施以強制戒治一年等情，有本院八十八年毒聲字第七六五號、第九
    ０三號裁定、臺灣花蓮看守所八十八年十二月十四日花所總字第六五六號函送之
    證明書在卷可稽。被告罪證明確。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項，毒品危害防制條例
    第十條第二項、第十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第五十六條、第四十
    一條，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四、如對本判決不服，得於收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    八十九    年      三      月      三      日
                               臺灣花蓮地方法院花蓮簡易庭
                                   法  官  陳  文  通
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應抄附繕本）告訴人或
被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢
察官收受判決正本之日期為準。
                                   法院書記官
中      華      民      國       八 十 九     年    三     月     六    日
附錄本判決論罪之法律條文
毒品危害防治條例第十條：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
