【裁判字號】    89,重訴,30
【裁判日期】    890303
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院民事裁定                      八十九年度重訴字第三Ｏ號
    原      告  華南商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  甲○○
原告因請求清償借款事件，曾聲請對被告乙○○、丁○○發支付命令，惟被告乙○○
、丁○○已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴。經查
本件訴訟標的金額為新台幣玖佰萬元，折合銀元參佰萬元，應繳裁判費銀元萬元，
折合新台幣玖萬元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣捌
萬玖仟玖佰伍拾伍元。茲限原告於收受本裁定後伍日內補繳，如逾期未繳，即駁回原
告之訴。
中      華      民      國    八十九    年      三      月      三      日
                                  臺灣宜蘭地方法院民事庭
~B法      官  陳盈如
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    八十九    年      三      月      九      日
~B法院書記官  林竹根


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
