【裁判字號】    88,訴,221
【裁判日期】    890303
【裁判案由】    違反懲治走私條例
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事判決                          八十八年度訴字第二二一號
    公  訴  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  丁○○
右列被告因違反懲治走私條例案件，經檢察官提起公訴 (八十八年度偵字第一一０九
號），本院判決如左：
    主  文
丁○○共同私運管制物品進口逾公告數額，處有期徒刑伍月。
    事  實
一、乙○○ (尚未判決）係台北縣萬里鄉野柳漁港籍「永豐號」漁船船長，與該漁船
    之船員甲○○、戊○○、丙○○ (以上三人業已判決）、丁○○共五人，基於私
    運大陸地區走私物品進入臺灣地區之共同犯意連絡，於八十八年一月二十三日，
    共同駕駛永豐號漁船自台北縣萬里鄉野柳漁港報關出海作業，並於同年二月二日
    、三日間，駛往東經一二一度五十分、北緯二十六度三五分之公海上，自不詳船
    名之大陸大型漁船上接駁香菇絲一千七百十六公斤、豬大腸二萬零六百五十公斤
    、鬼頭刀魚十七公斤等大陸農產品，並約定返台後將上開大陸地區物品交予貨主
  「阿福」 (姓名年籍不詳），可得新台幣 (下同）二十萬元之運費朋分。嗣於同
    年二月四日十時三十分許返回野柳漁港時為警查獲，並扣得私運進口之上開完稅
    價格逾公告管制數額之大陸地區物品。
二、案經基隆市警察局移送臺灣基隆地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告丁○○對於右揭犯罪事實坦承不諱，核與共同被告乙○○、丙○○於偵
    、審中所供情節相符，並有如事實欄所載之大陸地區物品扣案可佐，此外復有查
    獲現場照片多張附卷可稽，事證明確，被告之犯行堪以認定，自應依法論科。
二、查扣案之私貨均係大陸地區之物品，且其完稅價格總額為一百十九萬四千八百九
    十八元，此有財政部基隆關稅局基普緝字第八八一０四三二一、八八一０二九三
    五號函附卷足稽，早逾行政院公告「懲治走私條例公告管制物品項目及其數額」
    丁項所定完稅價格超過十萬元之規定。再被告既已著手於私運行為，並在台北縣
    萬里鄉野柳漁港內遭查獲，已進入我政府所公布之自海岸基線起外側外十二海浬
    之中華民國領海海域內，是渠之私運行為即屬既遂 (六十八年十月八日 (六八)
    台統 (一）義字第五０四六號總統令參照）。
三、核被告所為，係犯懲治走私條例第二條第一項之私運管制物品進口逾公告數額罪
    。被告與乙○○、丙○○、戊○○、甲○○等人，互有犯意之連絡與行為之分擔
    ，俱屬共同正犯。爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段、犯罪所生之危害及犯罪
    後之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，懲治走私條例第二條第一項
、第十一條，刑法第二十八條，判決如主文。
本案經檢察官林楨森到庭執行職務
中         華      民      國     八十九    年      三      月    二    日
                                  臺灣基隆地方法院刑事第三庭
                                      法  官  陳  鈺  林
右正本證明與原本無異。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於臺灣
高等法院，並按他造當事人之人數附具繕本。
                                      書記官  李  建  霆
中         華      民      國     八十九    年      三      月    三    日
附錄本案論罪科刑法條：
懲治走私條例第二條第一項：
私運管制物品進口、出口逾公告數額者，處七年以下有期徒刑，得併科新台幣二十萬
元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
