【裁判字號】    88,訴,672
【裁判日期】    890303
【裁判案由】    搶奪
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事裁定                八十八年度訴字第六七二號
    被      告  乙○○
    具  保  人  甲○○
右列具保人因被告乙○○搶奪案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○繳納之保證金新臺幣壹萬元沒入之。
    理  由
一、受刑人乙○○前於本院審理中，經本院指定保證金新臺幣壹萬元，由具保人甲○
    ○繳納現金後，已將被告停止羈押。
二、茲以被告甲○○於具保後迭經本院傳喚及拘提未獲，有送達回證及拘提無著報告
    為證，足認被告確已逃匿，爰依刑事訴訟法規定將具保人甲○○原繳納上開保證
    金予以沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條第一項、第二項、第一百二十一條第一項，裁定如主
    文。
中      華      民      國      八十九    年      三    月       三     日
                                臺灣基隆地方法院刑事第三庭
      法  官  何  怡  穎
右正本證明與原本無異。
對於本件裁定如有不服，應於收受送達後五日內，向本院提出抗告書狀，敘述抗告之
理由，抗告於臺灣高等法院。
                                    書記官  莊  國  南
中      華      民      國      八十九    年      三    月       七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
