【裁判字號】    88,訴,438
【裁判日期】    890303
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院民事判決  八十八年度訴字第四三八號
    原      告  台北縣平溪鄉農會
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  甲○○
                              .
                              .
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣壹佰萬元，及自八十八年三月二十四日起至清償日止，按週年利
率百分之九點六五計算之利息，暨自八十八年四月二十四日起至十月二十三日止，按週
年百分之零點九六五計算，八十八年十月二十四日起至清償日止，按週年百分之一點九
三五計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
        事    實
甲、原告方面
一、聲明：如主文第一項所示。
二、陳述：被告於八十五年八月二十三日向原告借款新台幣（下同）一百萬元，約定期
    限三年，利息按原告放款利率加週年百分之一．九五計算，按月繳息，期滿清償，
    如未依約清償，喪失期限利益，並逾期在六個月內按加計百分之十，逾期在超過六
    個月者，加計百分之二十計算違約金，並喪失期限利益。詎被告自八十八年三月二
    十三日之後，即未清償本息，尚欠本金一百萬元，依約請求如聲明。
三、證據：擔保放款借據一件、明細表一件。
乙、被告方面
    未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，為任何聲明或陳述。
        理    由
甲、程序方面
    被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，依原
    告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由
一、原告主張被告如其陳述之事實，已據其提出擔保放款借據一件、明細表一件為證，
    核與其之主張相符，堪信為真實。
二、從而原告依金錢之消費借貸之法律關係請求如主文第一項所示，於法洵屬正當，應
    予准許。
丙、結論：依民事訴訟法第三百八十五條第一項、第七十八條，判決如主文。
中          華      民      國      八十九    年      三      月    三    日
~B臺灣基隆地方法院民事庭
~B        法  官  李木貴
右為判決正本係照原本作成
對於本件判決如有不服，應於收受送達後廿日內向本院提出上訴書狀，上訴於台灣高等
法院，並按他造當事人之人數附具繕本。
中          華      民      國      八十九    年      三      月    七    日
~B        書記官  楊素梅


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
