【裁判字號】    89,連簡,9
【裁判日期】    890303
【裁判案由】    恐嚇
【裁判全文】
福建金門地方法院連江簡易庭刑事簡易判決              八十九年度連簡字第九號
    聲  請  人  福建金門地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因恐嚇案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度連偵字第二號），
本院判決如左：
    主      文
甲○○以加害身體之事，恐嚇他人致生危害於安全，處有期徒刑參月，如易科罰金，
以參佰元折算壹日。
扣案彎刀壹支收之。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條除與檢察官聲請簡易判決處刑書（如附件）
    之記載相同，悉予引用外，另補充被告甲○○以一恐嚇行為，致林紹斌、張進利
    、林紹馨等三人心生畏懼，係以一行為觸犯數罪名，為同種想像競合，僅論以一
    罪；並適用刑法第五十五條、第四十一條、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰
    提高標準條例第一條前段、第二條之規定。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十條第一項、第四百五十四
    條第二項，逕以簡易判決判處如主文所示之刑及諭知易科罰金之折算標準。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中    華    民    國    八十九    年        三      月        三        日
                                  福建金門地方法院連江簡易庭
                                          法  官  宋  松  璟
右正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服，應於判決送達後十日內向本院連江庭提出上訴書狀，上訴於本
院管轄第二審之合議庭。
中    華    民    國    八十九    年        三      月        三        日
                                          書記官  林  仁  泰
附錄法條：
刑法第三百零五條：
以加害生命、身體、自由、名譽、財產之事，恐嚇他人致生危害於安全者，處二年以
下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
