【裁判字號】    88,易,5119
【裁判日期】    890303
【裁判案由】    傷害等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十八年度易字第五一一九號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第二三四八三號），本院
判決如左︰
    主  文
甲○○傷害人之身體，處有期徒刑陸月。如易科罰金，以佰元折算壹日。
被訴恐嚇部分無罪。
    事  實
一、甲○○係居住於高雄縣鳳山市○○街二七二號三樓住戶，丙○○○則住居於同址
    四樓，彼此因樓下與樓上噪音問題素來不睦。民國八十八年七月二十八日晚上十
    時許，因同址二樓住戶林美秀聽聞樓上傳來噪音，乃前往四樓丙○○○住處探詢
    噪音來源，並確認噪音出自甲○○住處，遂引起丙○○○之夫謝天民不滿，而下
    樓欲找甲○○理論。丙○○○及其子乙○○見狀，恐謝天民與甲○○發生嚴重爭
    執，即尾隨下樓，三人於甲○○住處門前有所議論，事為當時在屋內之甲○○聽
    聞，即開啟住處第二道鋼鐵門隔著第一道附有部分鏤空紗網鋼鐵門與謝天民發生
    口角，適丙○○○與乙○○亦靠近門邊與甲○○理論，引起甲○○不滿，竟基於
    傷害之犯意，持盛裝疑似酸性不明成份化學液體之容器往門外的謝陳麗及乙○○
    潑灑，致二人走避不及，丙○○○受有化學性灼傷顏面及兩側上肢二度至三度傷
    害；乙○○受有化學性灼傷、臉部、軀幹及上肢百分之二十五體表面積二至三度
    傷害。
二、案經丙○○○及乙○○訴請台灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
壹、有罪部分：
一、訊據被告甲○○對於右揭時、地，因隔著紗鐵門與謝天民爭執，並與告訴人丙○
    ○○、乙○○理論後，曾以液體潑灑乙○○等情，固供承不諱，惟否認有何傷害
    犯行，辯稱：係謝天民下樓踢打伊鋼鐵門，並加以辱，伊非常生氣，才以手上
    執拿預備泡牛奶的熱開水，隔著紗鐵門往外潑灑，並未潑灑化學性液體，且當
    時丙○○○未在門邊，不可能潑到謝女，伊無傷害犯行云云。惟查：
（一）被告如何於右揭時、地，因為住處噪音問題，與告訴人及謝天民發爭吵，並持
      盛有不明成份化學液體潑灑告訴人乙節，業據告訴人於偵、審中指述綦詳。參
      以案發當時係由被告住處發出噪音，致謝天民下樓欲找被告理論，暨告訴人亦
    跟隨下樓，並與被告隔門發生爭吵，二樓住戶林美秀聽聞三樓被告住處門口有
      爭聲，即下樓偕同警員上樓。其後該處管理員梁惠民見處理警員前來，即謂
      有人受傷，林美秀遂上四樓找尋告訴人，並在四樓住處內，看見丙○○○急忙
      以蓮蓬水龍頭頭及眼睛，乙○○亦以蓮蓬水龍頭臉等情，亦據證人即二樓
      住戶林美秀及管理員梁惠民於審理中到庭證述：「（七月二十八日發生爭執，
      你在場？）我在管理室，他們爭吵我有聽見，我上樓說不要吵，我下樓報告主
      委時，警員來了，後來警察叫救護車將告訴人送醫」（見本院八十八年十二月
      十五日梁惠民訊問筆錄）等語；「．．我有聽見有人敲擊，我上樓看確定是三
      樓敲四樓，當時丙○○○有報警，他先生有喝點酒，說要下樓找理論．．後來
      有聽有人爭吵，我下樓帶警員上去，管理員見警員來說有人受傷，我到四樓丙
      ○○○那時以蓮蓬頭頭、眼睛，乙○○也在以蓮蓬頭臉．．」（見本院八
      十九年一月二十六日林美秀訊問筆錄）等情綦詳，足見被告往門外潑灑液體時
      ，丙○○○亦站立於被告住處門邊，而與乙○○同遭被告潑灑液體後，因而受
      傷，且返家洗頭、臉部及眼睛等處，其後逕由到場處理警員送醫治療。而按
      告訴人遭被告潑灑液體後，非但造成告訴人返家洗頭、臉部等處，更且須由
      到場處理警員送醫治療，亦見告訴人所受傷害不輕，衡情！自非單純的熱開水
      潑灑可致。因而，被告以上揭情詞置：暨被告之女何銘恩到庭證述：被告係潑
      灑熱開水云云，均屬卸責、迥護之詞，洵不足採信。
（二）又丙○○○及乙○○因遭被告潑灑不明液體後，致丙○○○受有化學性灼傷顏
      面及兩側上肢二度至三度傷害；並乙○○受有化學性灼傷、臉部、軀幹及上肢
      百分之二十五體表面積二至三度傷害等情，有告訴人提出高雄長庚紀念醫院診
      斷證明書影本二紙在卷可稽。再告訴人所受的化學性灼傷，係其傷口情形判斷
      ，疑似酸性化學物品灼傷乙節，亦據本院向該院查詢後，經該院檢附告訴人病
      歷表二份函復在卷明確，有該八十九年一月三日八八長庚院高字第三三四六號
      函一份存卷可按，均堪認定。足徵被告潑灑告訴人之液體，並非熱開水，而屬
      疑似酸性不明成份化學液體灼然可見，尤見被告以上揭情詞置辯，屬避就之詞
      ，難予採信。綜上所述，被告以上開方式同時傷害丙○○○及乙○○事證明確
      ，犯行均堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第二百七十七條第一項傷害罪。又被告以一行為，同時傷
    害告訴人二人，屬同種想像競合犯，為裁判上一罪，依刑法第五十五條規定，應
    從一重處斷。爰審酌被告因細故，即使用疑似酸性不明成份化學液體潑灑告訴人
    ，手段不良，造成告訴人分別受有化學性灼傷顏面及兩側上肢二度至三度傷害；
    暨化學性灼傷、臉部、軀幹及上肢百分之二十五體表面積二至三度傷害，傷勢不
    輕，損害不小，犯後飾詞否認犯行，態度不佳，具有惡性，迄未與告訴人達成和
    解，賠償損害，未見悔意，惟念其並無犯罪前科紀錄，有台灣高雄地法院檢察署
    刑案資料查註紀錄表及台灣高等法院被告全國前案紀錄附卷可稽，素行良好等一
    切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
貳、無罪部分：
一、公訴人另略以：被告甲○○另基於恐嚇犯意，於八十八年七月二十九日凌晨三時
    許，前往丙○○○住處，適其子謝佳龍起身應門，甲○○遂隔著鋼鐵門，以「廿
    九日晚上七點還會再來，你們全家出門最好小心一點」等語，恐嚇謝佳龍，並經
    謝佳龍將上開恐嚇言語轉告丙○○○，致其全家心生畏懼，足生危害於丙○○○
    全家之安全。因認甲○○涉有刑法第三百零五條之恐嚇危害安全罪嫌。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實，同法第一百五十四條
    定有明文。又按刑事訴訟法上所謂認定犯罪事實之證據，係指足以認定被告確有
    犯罪行為之積極證據而言，如未能發現相當證據或證據不足以證明，自不能以推
    測或擬制之方法，以為裁判基礎，最高法院二十九年上字第三一０五號及四十年
    台上字第八十六號分別著有判例；再無證據或現有證據不足以證明被告犯罪者，
    自屬「犯罪嫌疑不足者」；而認定不利於被告之事實，須依積極證據，苟積極證
    據不足為不利被告之認定時，即應為有利於被告之認定，更不必有何有利之證據
    ，最高法院三十年上字第八一六號判例參照。
三、公訴人認被告甲○○涉有前揭罪嫌，無非以右揭事實，業據證人謝佳龍證述綦詳
    ，為其論罪依據。
四、訊據被告堅詞否認恐嚇犯行，辯稱：伊於八十八年七月二十八日，在住處門口遭
    謝天民辱及恐嚇，即於翌日凌晨零時三十分許，前往轄區忠孝派出所告訴謝天
    民恐嚇，伊遭謝天民恐嚇時，有向謝某說，為何欺侮一介女子，伊要找男子與謝
    某單挑（打架），八十八年七月二十九日凌晨三時許，伊偕同女兒何銘恩與不詳
    男子前往謝天民住處，是要找謝天民單挑，並無恐嚇的犯意，且伊當時與何銘恩
    係站立於三樓電梯內，並未隨同該男子前去敲門等語等語。經查：
（一）被告於右揭時、地，偕同女兒何銘恩及不詳男子二人前往丙○○○住處，並由
      該二名不詳男子敲門與謝佳龍交談，談話當中，被告及何銘恩始終站立於三樓
      電梯內，並未離開電梯乙節，業據被告供述綦詳，核與證人謝天龍於審理中證
      述情節相合，堪予認定。顯見當天被告並未親自與謝佳龍交談，則公訴人指摘
      被告以上開言語恐嚇謝佳龍云云，已屬誤會。
（二）謝佳龍固證稱：當天一名不詳男子曾向伊說「全家出門要小心點」等語。惟被
      告否認上情，辯稱：伊是找男子要與謝天民單挑，並無恐嚇之意等語，則謝佳
      龍所證是否屬實？並被告是否唆使不詳男子向謝佳龍恐嚇？已非無疑！而按謝
      天民曾於八十八年七月二十八日晚上前往被告住處，與被告發生爭執乙節，業
      如上述，堪可認定。又被告因上開爭執事件，隨向警察機關告訴謝天民恐嚇及
      公然侮辱等情，雖據高雄地方法院檢察署檢察官為不起訴處分，有被告提出處
      分書影本一份為證，固堪認定。然參酌該處分書，亦徵被告於謝天民前往住處
      爭執後，確向轄區警察機關告訴謝天民涉嫌恐嚇等灼然。從而，被告因心生不
      滿，而欲找男子與被告單挑之辯解，衡之常理！自非全然虛詞。況當天與謝佳
      龍談話的二名男子，前往丙○○○住處的目的，係要找謝天民理論，並因未遇
      到謝天民，其中一名男子，示意不必多說，便要離開，而於離去時，更言明當
      日晚上七時將再前往找尋謝天民乙節，亦據謝佳龍審理中證稱：「．．那二個
      男的按門鈴，我開一道門，那男子說叫我去叫我父親出來．．斯文那位（男子
      ）向粗魯那人說不要和我們說那麼多，便走了．．那二個男子說當天晚上七時
      會再來找我們．．」（見本院八十八年十二月十五日訊問筆錄）等語綦詳，益
      見該名男子前去丙○○○住處目的，係要找謝天民，核與被告所辯大致相符，
      足見被告並未唆使該二名男子恐嚇謝佳龍及其全家。至該二名男子與謝佳龍談
      話中，縱使曾以上開情言語相對應，致是否涉嫌恐嚇乙節，即與被告無涉。尤
      有甚者！謝佳龍於該二名男子談話結束，欲離去時，猶開啟鐵門，追問該二名
      男子「何事為何不能好好談」等語，亦據謝佳龍於審理中證述綦詳（見同上筆
      錄），堪可認定。而按該二名男子若果於凌晨三時許，向年僅十八餘歲的謝佳
      龍（民國七十年一月十九日出生）恐嚇，則依照當時情狀，謝佳龍何敢啟門與
      該二名男子追問？亦徵該二名男子並未以言語恐嚇謝佳龍。退步言！參照上情
      ，即便存在恐嚇之言語，亦不足以造成謝佳龍或其全家心生畏懼。故被告以上
      揭情詞置，尚屬可採。
（三）此外，本院依職權復查無其他積極證據，足資證明被告涉有恐嚇犯行，則被告
      被訴恐嚇罪嫌，猶有未足，本件自屬不能證明此部分犯行，爰為此部分無罪諭
      知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百零一條第一項前段，
刑法第二百七十七條第一項、第五十五條、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第一
條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官洪信旭到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      三      月      三      日
                              臺灣高雄地方法院刑事庭
                                        法  官  李昭彥
右為正本，係照原本作成，證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                        書記官  呂怜勳
中    華    民    國    八十九    年       三       月        三        日
附錄本判決論罪科刑之法條：
刑法第二百七十七條第一項：
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑，拘役或一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
