【裁判字號】    89,易,1042
【裁判日期】    890303
【裁判案由】    毀棄損壞
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一四二號
    原      告  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毀棄損害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十八年度偵字第二０五０
一號），本院認不宜簡易判決處刑，適用通常程序審判，本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨如附件起訴書所載。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴經撤回者
    ，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項及第三百零三條
    第三款定有明文。
三、經查被告甲○○因毀棄損害案件，經檢察官提起公訴，認被告係犯刑法第三百五
    十四條之毀損罪，惟依同法第三百五十七條規定須告訴乃論，茲告訴人乙○○已
    聲請撤回告訴，揆諸前開說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九  年      三      月      三      日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第一庭
                                      法  官  郭玫利
右為正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  許玉城
中      華      民      國    八十九      年  三        月       三     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
