【裁判字號】    89,附民,101
【裁判日期】    890303
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事附帶民事訴訟判決            八十九年度附民字第一一號
    原      告  乙○○○
    被      告  甲○○
右列被告因八十九年度易字第二七六號詐欺案件，經原告提起附帶民事訴訟，請求損
害賠償，本院判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
甲、原告方面
一、聲明：被告應給付原告新台幣七十三萬萬元，及自起訴狀繕本送達翌日起，至清
          償日止，按年息百分之五計算之利息，並願供擔保請准宣告假執行。
二、陳述：被告分別於八十四年四月十五日及八十五年四月一日自任會首召集互助會
          ，原告各參加二會，詎被告於會期中止會，原告共繳納會款八十六萬元，
          被告除清償十三萬元外，餘七十三萬元則拒不清償，為此依侵權行為損害
          賠償求權，求為判決如聲明示。
乙、被告方面
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：其因受他人倒會及欠款拖累，致週轉不靈而止會，其並無詐欺之故意。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪之判決者，對於附帶民事訴訟部份應以判決駁回原告之訴，
    刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、經查被告被訴詐欺一案，業經刑事判決諭知無罪在案，根據首揭說明，原告之訴
    ，自應予以駁回，其假執行聲請，亦失所附麗，應併予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月      三      日
                                      臺灣高雄地方法院刑事第一庭
                                          法  官 郭玫利
右為正本證明與原本無異。
如不服本判決非對於刑事判決有上訴時不得上訴，並應於送達後十日內向本院提出上
訴狀。
                                          書記官 許玉城
中    華    民    國      八十九      年      三        月     三       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
