【裁判字號】    89,訴,204
【裁判日期】    890303
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          八十九年度訴字第二四號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，茲經檢察官提起公訴（八十八年度毒偵字第
三三五二號），本院判決如左：
    主  文
呂錫鋪連續施用第一級毒品，處有期徒刑捌月。
海洛因貳小包（合計淨重零點零玖公克）沒收銷燬之。
    事  實
一、甲○○前因施用毒品案件，經依臺灣高雄地方法院以八十八年度毒聲字第二八０
    四號裁定送臺灣高雄看守所附設勒戒處所觀察、勒戒後，認為無繼續施用毒品之
    傾向，由臺灣高雄地方法院檢察署檢察官於八十八年五月四日以八十八年度偵字
    第八三三二號不起訴處分確定。詎甲○○不知悔悟，嗣又基於概括犯意，自八十
    八年十一月中旬某日起至八十八年十二月十五日止，約每隔五天，即在高雄市小
    港區中安二四一之一號之住處，連續以將第一級毒品海洛因摻加礦泉水以針筒注
    射身體之方式施用第一級毒品海洛因。嗣為警於八十八年十二月十五日十一時四
    十分在高雄縣鳳山市○○路三０六號前處查獲，並扣得第一級毒品海洛因淨重零
    點零九公克，經依臺灣高雄地方法院以八十八年度毒聲字第九三四一號裁定送觀
    察、勒戒後，有繼續施用毒品傾向。
二、案經高雄縣警察局鳳山分局移請臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右開事實，業經被告甲○○自白不諱，而扣案之白色粉末一包（合計淨重零點零
    九公克），經送法務部調查局鑑定之結果，確為海洛因無訛，有法務部調查局八
    十九年一月十四日（８９）000000000號鑑定通知書一紙在卷可稽，屬
    毒品危害防制條例所規定之第一級毒品；而被告於八十八年十二月十五日經警查
    獲而在當日採尿送交高雄縣衛生局檢驗之結果，呈現曾施用第一級毒品之陽性反
    應，有該局８８煙檢字第２９８４號煙毒尿液檢驗成績書一紙附卷可稽，被告之
    自白可認與事實相符；又被告前因施用毒品案件，經依臺灣高雄地方法院八十八
    年度毒聲字第二八０四號裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，由臺
    灣高雄地方法院檢察署檢察官於八十八年五月四日以八十八年度偵字第八三三二
    號不起訴處分確定，有該署不起訴處分書一紙在卷足憑。其於五年內再犯毒品危
    害防制條例第十條第一項之罪，經本院以八十八年度毒聲字第九三四一號裁定送
    觀察勒戒後，認有繼續施用毒品傾向，有臺灣高雄地方法院八十八年度毒聲字第
    九三四一號裁定及臺灣高雄看守所附設勒戒處所八十八年十二月二十四日高所坤
    戒勒字第五四六三號函送之證明書一份附卷可參，被告罪證明確，犯行實堪認定
    ，應予依法論科。
二、按犯毒品危害防制條例第十條之罪，經觀察勒戒後，無繼續施用毒品之傾向者，
    應由檢察官為不起訴處分。經不起訴處分後五年內再犯第十條之罪，經觀察勒戒
    後，認有繼續施用毒品之傾向者，即不適用前項之規定（即應由檢察官偵查起訴
    ），毒品危害防制條例第二十條第三項定有明文。核被告前案於經不起訴處分後
    ，五年內再犯毒品危害防制條例第十條第一項之罪，且經觀察勒戒後，有繼續施
    用毒品之傾向，依前揭規定，應依毒品危害防制條例第十條第一項之規定論罪科
    刑。其持有第一級毒品之行為，為其施用第一級毒品之犯行所吸收，不另論罪。
    其多次施用第一級毒品行為，時間密接、而犯構成要件相同之罪，顯係基於概括
犯意為之，應依連續犯規定論處，並加重其刑。審酌被告前已經因施用毒品而經
    送觀察、勒戒，惟仍不知痛改前非，猶重蹈覆轍自殘其身，然姑念犯罪後態度良
    好，坦承犯行，爰量處如主文所示之刑，以為懲儆。扣案之白色粉末一包經檢驗
    後，係為海洛因（合計淨重零點零九公克）無訛，已如前述，屬毒品危害防制條
    例所定之第一級毒品，爰依毒品危害防制條例第十八條第一項之規定，宣告沒收
    並銷燬之。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十
    條第一項、第十八條第一項，刑法第十一條、第五十六條，判決如主文。
本案經檢察官黃元冠到庭執行職務
中      華      民      國      八十九    年      三      月    三      日
                                臺灣高雄地方法院刑事第六庭
                                    法  官  李怡諄
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                    書記官  羅榮全
中    華    民    國      八十九      年      三      月      三      日
附錄本件論罪條文：毒品危害防制條例第十條第一項
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
