【裁判字號】    89,聲,488
【裁判日期】    890303
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第四八八號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因無主違禁物事件，聲請單獨沒收（八十九年度聲沒字第一五０號），本院
裁定如左：
    主  文
安非他命（驗前毛重零點肆肆公克、驗後毛重零點玖公克）、殘餘晶體膠袋壹個、
殘留安非他命試管貳支、酒精燈壹組，均沒收銷燬。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文；又查獲之毒品及專供施
    用毒品之器具，依毒品危害防制條例第十八條規定，不問屬於犯人與否，應沒收
    之。
二、本件聲請意旨略如附件聲請書所載，並有高雄醫學院附設中和紀念醫院八十八年
    十二月廿一日編號：Ｐ0000000、一四八０、一四八一號之檢驗報告單三
    紙在卷可稽，是以如文所示之物，係違禁物，本件聲請為正當，爰依刑事訴訟法
    第二百二十條、刑法第四十條但書、第三十八條第一項第一款，毒品危害防制條
    例第十八條規定，裁定如主文。
中    華    民    國      八十九      年      三      月       三       日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第七庭
                                      法  官  藍  家  慶
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官  許  雅  惠
中    華    民    國      八十九      年      三      月       三       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
