【裁判字號】    89,易,276
【裁判日期】    890303
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          八十九年度易字第二七六號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因詐欺案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第一三三五六號），本院
判決如左：
    主  文
甲○○無罪。
    理  由
一、公訴意旨如附件起訴書所載。
二、公訴人認被告甲○○涉犯刑法第三百三十九條詐欺罪嫌，係以證人即告訴人乙○
    ○之告訴及提出之互助會單及本票，資為論據。惟訊據被告堅詞否認有詐欺犯行
    ，辯稱其因受案外人劉秀芳倒會及欠款拖累，致週轉不靈而止會，其於止會後亦
    陸續清償證人即告訴人乙○○及其他會員，其並非故意詐欺等語，資為抗辯。
三、經查被告所辯上開情詞，業據被告提出案外人劉秀芳簽發面額各新台幣十萬元、
    六十八萬五千元、八萬八千四百元之本票三紙、款單及證明書為證，且證人即
    告訴人乙○○在本院亦陳稱被告已清償十三萬元明確；又參以被告先於八十四年
    四月十五日召集互助會，證人即告訴人乙○○參加二會，嗣於八十五年四月一日
    ，被告始再召集互助會，而證人即告訴人乙○○復參加二會，足佐被告召集之互
    助會均正常運作，證人即告訴人乙○○亦非因被告施用詐術，致陷於錯誤而參加
    互助會；再被告固於八十五年十月止會，惟被告係因受案外人劉秀芳倒會及欠款
    拖累，致週轉不靈而止會，並於止會後，仍陸續分期清償證人即告訴人乙○○及
    其他會員，已如前述，是被告亦無逃匿拒不清償之情形。綜上各情觀之，被告所
    辯係受他人拖累致週轉不靈，並無故意詐欺一節，尚非不足採信。至被告無力全
    部清償欠款，為屬民事範疇，自應循民事途徑救濟，併此敘明。此外復查無其他
    積極證據足證被告有詐欺犯行，自應諭知無罪之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零一條第一項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月      三      日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第一庭
                                      法  官 郭玫利
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官 許玉城
中華    民    國    八十九    年      三      月        三        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
