【裁判字號】    88,易,4800
【裁判日期】    890303
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十八年度易字第四八號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第一一
一五一號），本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
安非他命肆包（驗後毛重壹點參公克）、殘留安非他命膠袋伍個、吸管貳枝、吸食器
壹組均沒收銷毀，空膠袋壹大包沒收。
    事  實
一、甲○○前於八十七年間，因違反麻醉藥品管理條例案件，經本院判處有期徒刑二
    月確定，已於八十七年七月十一日執行完畢。復於八十七年間因施用毒品案件，
    依本院以八十七年度毒聲字第二五六四號裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒
    品之傾向，經臺灣高雄地方法院檢察署檢察官於八十七年十一月十日以八十七年
    度偵字第二一一四一號不起訴處分確定。詎甲○○仍不知悔改，又於五年內基於
    概括犯意，自八十八年二月間某日起，至八十八年四月二十七日止，連續在高雄
    市○○路九十七巷二十七號住處等地，將安非他命用火燒烤，以吸其所產生之煙
    氣方式，施用第二級毒品安非他命多次。嗣於八十八年四月二十八日下午四時五
    十分許，在上開住處，為警查獲，扣得甲○○所有供施用之毒品安非他命四包（
    驗後毛重一．三公克）及施用工具殘留安非他命膠袋五個、吸管二枝、吸食器一
    組、空膠袋一大包。再經本院以八十八年度毒聲字第三一七八號裁定送觀察、勒
    戒後，認有繼續施用毒品傾向，並由臺灣高雄地方法院檢察署檢察官聲請本院以
    八十八年度毒聲字第三五五六號裁定令入戒治處所施以強制戒治。
二、案經高雄市政府警察局苓雅分局移請臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右開事實，業經被告甲○○坦承不諱，且有安非他命（驗前毛重一˙三五公克，
    驗後毛重一˙三公克）、殘留安非他命膠袋五個、吸食器一組、吸管二枝及空膠
    袋一大包扣案可佐又被告被查獲後採取之尿液送檢驗，呈甲基安非他命陽性反應
    ，扣案安非他命成分亦經鑑定無訛，有高雄市立凱旋醫院煙毒尿液檢驗成績書及
    高雄醫學院附設中和紀念醫院檢驗報告單各一紙附卷足稽。又被告前於八十七年
    間因施用毒品案件，經本院以八十七年度毒聲字第二五六四號裁定送勒戒處所觀
    察、勒戒後，認無繼續施用毒品傾向，檢察官乃於八十七年十一月十日為不起訴
    處分，詎被告復於五年內，再因施用毒品案件，經本院復以八十八年度毒聲字第
    三一七八號裁定送勒戒處所觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向，並由臺灣
    高雄地方法院檢察署檢察官聲請本院以八十八年度毒聲字第三五五六號裁定令入
    戒治處所施以強制戒治等情，均有本院被告院內索引卡紀錄表、全國前案紀錄表
    、臺灣高雄地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表及台灣高雄看守所附設勒戒處所
    函在卷足憑。綜上所述，被告犯行，堪以認定。
二、核被告所為，係犯毒品危害防治條例第十條第二項之施用第二級毒品罪。被告多
    次施用安非他命行為，時間緊接，反覆為之，所犯又係同一罪名之罪，顯係基於
    概括之犯意，應依連續犯之規定論以一罪。被告先後持有安非他命多次，亦係基
    於概括之犯意，本應論以連續持有第二級毒品罪，惟其持有後進而施用，其持有
    之低度行為應被施用之高度行為所吸收，乃不另論。又被告於八十七年間因違反
    麻醉藥品管理條例案件，經法院判處有期徒刑二月確定，已於八十七年七月十一
    日執行完畢，有臺灣高雄地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表在卷足憑，五年以
    內再犯有期徒刑以上之本罪，為累犯，應依法加重其刑。爰審酌被告前因施用毒
    品，經本院裁定送勒戒處所觀察、勒戒，認無繼續施用毒品傾向，檢察官已為不
    起訴，竟不知悔改，仍繼續施用毒品，足見陷溺惡習已深，惟行為後坦承犯行吸
    用期間非長等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。扣
    押之安非他命四包（驗前毛重一˙三五公克，驗後毛重一˙三公克）係毒品，殘
    留安非他命膠袋五個、吸食器一組、吸管二枝因無從將毒品剝離，亦係毒品，均
    應依毒品危害防治條例第十八條第一項前段併宣告沒收銷燬。至送鑑耗損之安非
    他命結晶體既已滅失，自無庸宣告沒收銷燬。另扣押之空膠袋一大包係被告所有
    供施用毒品之器具，已經被告陳明，乃依刑法第三十八條第一項第二款宣告沒收
    。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防治條例第十條第
二項、第十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第五十六條、第四十一條、第四十
七條、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
中  華      民      國    八十九    年      三      月      三      日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第一庭
                                      法  官  郭玫利
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  許玉城
中    華    民    國    八十九    年      三      月        三        日
附錄本判決論罪之法條
毒品危害防治條例第十條第二項：
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
