【裁判字號】    89,易,399
【裁判日期】    890303
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          八十九年度易字第三九九號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第一二七五八號），本院
判決如左︰
    主  文
乙○○傷害人之身體，處有期徒刑貳月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○與甲○○係鄰居，於民國八十八年五月十日下午六時五十二分許，在高雄
    市旗津區上竹里上竹巷七十一之二十號乙○○住處前，因甲○○不聽乙○○勸阻
    ，仍將垃圾污水倒入乙○○住處前水溝，二人因而發生爭執，乙○○一時衝動，
    竟基於傷害之犯意，出手毆打甲○○，致甲○○跌倒在地，甲○○因而受有鼻樑
    部抓傷（二公分×Ｏ．五公分）、右下頷部抓傷（二公分×Ｏ．五公分）、左大
    腿髖關節部浮腫及股骨骨折等傷害。
二、案經甲○○訴由臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○矢口否認有傷害犯行，辯稱係告訴人甲○○自行跌倒等語。惟查
    右揭事實，業據告訴人指訴綦詳，並有邱綜合醫院驗傷診斷書一紙在卷可稽；又
    證人即到場員警潘金生、陳明生在本院亦證述其等到場後，見告訴人跌倒在水溝
    旁，即協助叫救護車送告訴人送醫，據左右鄰居稱被告與告訴人打架等語明確；
    再參以告訴人另受有鼻樑部抓傷（二公分×Ｏ．五公分）、右下頷部抓傷（二公
    分×Ｏ．五公分）等傷害，顯非告訴人自行跌倒造成。從而被告空言否認，無非
    卸責之詞，無從採信，其犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪。爰審酌被告偶因細故即
    毆打告訴人，致告訴人受有事實欄所載傷害，且犯罪後未坦承犯行，亦未與告訴
    人和解等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十七條第一項
、第四十一條、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月      三      日
                                    臺灣高雄地方法院刑事第一庭
                                        法  官 郭玫利
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                        書記官 許玉城
中      華      民      國    八十九    年    三      月   三       日
附錄本判決論罪之法條全文
刑法第二百七十七條條第一項
  傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
