【裁判字號】    89,易,996
【裁判日期】    890303
【裁判案由】    違反商業登記法
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          八十九年度易字第九九六號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反商業登記法案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第二○六六五
號），本院判決如左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、公訴意旨如附件起訴書所載。
二、按犯罪後之法律已廢止其刑法者，應為免訴之判決，刑事訴訟法第三百零二條第
    四款定有明文。
三、查本件被告甲○○被訴違反商業登記法第八條第一項第三款之規定，應依同法第
    三十二條第二項論處，惟被告行為後，商業登記法於民國八十八年十二月二十九
    日經總總公布修正，於同年月三十一日生效，其中第三十二條原定有刑事罰，業
    已廢止，揆諸前揭說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知免訴之判決。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百零二條第四款、第三百零七條判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月      三      日
                  臺灣高雄地方法院刑事第三庭
                                        法  官      涂裕洪
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                        書記官      許麗珠
中      華      民      國    八十九    年      三      月      三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
