【裁判字號】    89,訴,388
【裁判日期】    890303
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  八十九年訴字第三八八號
    原      告  大眾商業銀行股份有限公司
                              .
    法定代理人  乙○○      住.
    訴訟代理人  甲○○      住.
    被      告  丙○○      住.
右當事人間清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣壹佰伍拾伍萬貳仟柒佰拾貳元，及自民國八十七年九月二十
三日起至清償日止，按年息百分之九計算之利息，並自民國八十七年十月二十三日起
至清償日止，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按
上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    理    由
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告於民國八十五年六月三日向原告借款新台幣（下同）貳佰捌拾伍萬
      元，約定利息按年息百分之九計算，如遇原告基本放款利率調整時隨同調整，
      並約定自八十五年六月二十八日起至九十二年六月二十八日止，以每一個月為
      一期，共分八十四期，第一期至第八十三期按二十年之年金法按期平均攤還本
      息，第八十四期按實際餘額清償，如未按期履行，則喪失期限利益，全部債務
      視為到期，除按約定利率計算遲延利息外，其逾期清償在六個月以內者，按上
      開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率百分之二十計算違約金，訴
      外人林寶雲並提供其所有不動產設定抵押權予原告。詎被告自八十六年七月二
      十二日起即未依約清償，依約已喪失期限利益，全部債務視同到期，經原告聲
      請拍賣抵押物，經由鈞院八十七年度執字第九八四號強制執行事件受償結果，
      尚有如主文所示之本金及利息暨違約金未為清償，屢向被告催討，均無結果，
      爰本於消費借貸之法律關係，提起本訴。
  三、證據：提出借據、授信約定書、本院八十七年度執字第九八四號強制執行金額
      計算書分配表、戶籍謄本各一件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列之情形，
    爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張被告為借款人，於向原告借得貳佰捌拾伍萬元之款項後未依約分期攤還
    ，依約已喪失期限利益，全部債務視同到期，經以聲請拍賣抵押物經由強制執行
    程序受償之數額為核算結果，尚有如主文所示之款項未為受償之事實，業據其提
    出借據、授信約定書、本院八十七年度執字第九八四號強制執行金額計算書分配
    表各一件為證，被告未於言詞辯論期日到場，復未提出任何書狀作何聲明或陳述
    以供本院審酌，本院依上開證據所載清償期限、方式、利息、違約金之內容，並
    受償數額為調查之結果，與原告所述之事實相符，則原告主張之事實，可堪信為
    真實。
三、按借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同之物。遲延之債
    務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息，但約定利
    率較高，仍從其約定利率。當事人得約定債務人不履行債務時，應支付違約金，
    民法第四百七十八條前段、第二百三十三條第一項、第二百五十條第一項分別定
    有明文。
四、從而，原告本於消費借貸之法律關係，請求被告給付本件未清償之借款新台幣（
    下同）壹佰伍拾伍萬貳仟柒佰拾貳元，及如主文所示之利息暨違約金，即屬正
    當，應予准許。
五、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月      三      日
                                    臺灣高雄地方法院民事第一庭
~B法      官  郭貞秀
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      三      月      三      日
~B法院書記官  胡美儀


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
