【裁判字號】    90,自更,3
【裁判日期】    890303
【裁判案由】    瀆職
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                              九十年度自更字第三號
    自  訴  人  丙○○
    被      告  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因瀆職案件，經自訴人提起自訴，不服本院中華民國八十九年三月三日八十
九年度自字第六九號刑事判決，提起上訴，經台灣高等法院高雄分院撤銷原判決，發
回更審（八十九年度上訴字第四九一號），本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、自訴意旨如附件自訴狀所載。
二、按「非現役軍人，不受軍事審判。現役軍人犯罪，由軍法機關追訴審判。但所犯
    為陸海空軍刑法及其特別法以外之罪，而屬刑法第六十一條所列各罪者，不在此
    限。」國家安全法第八條定有明文；又「犯罪在任職服務中，發覺在離職離役後
    者，由法院審判。」軍事審判法第五條第二項亦有明文規定。是由上開條文規定
    可知，現役軍人犯罪如所犯為陸海空軍刑法及其特別法以外之罪，且屬於刑法第
    六十一條以外之罪者，仍應由軍法機關追訴審判。又上開之罪，現役軍人犯罪，
    發覺在任職服役中者，應由軍法機關追訴審判；如現役軍人犯罪，發覺在離職離
    役後者，則應改由普通法院審判，先予明。
三、本件自訴人認被告等枉法裁判，係以被告等參與六十八年度南判字第０五二號判
    決，及該案之更審即六十九年度南判字第００二號判決，認定自訴人貪污，因係
    參與前審及更審之裁判，依刑事訴訟法第十七條第八款之規定，應自行避，不
    得執行更審職務，乃竟仍於更審案件中不自行避判決，參與該案之判決，且其
    理由出爾反爾，自相矛盾云云，資為論據。查刑法第一百二十四條之枉法裁判罪
    ，其法定刑為一年以上，七年以下有期徒刑，非屬刑法第六十一條所列之罪，依
    前開說明，原則上自應由軍法機關追訴審判；次查，本件被告等二人於審判時固
    均屬現役軍人，惟被告等於六十九年一月八日判決後，被告乙○○於六十九年二
    月一日即已退伍，被告甲○○係至八十二年三月五日退伍，有國防部軍法局九十
    年二月十三日則剴字第九○○○○四三一號函附卷可稽，而自訴人認被告等犯罪
    ，其發覺之時間係於上開更審判決確定後即六十九年四月二十九日，業據自訴人
    供承在卷（參九十年二月二十一日訊問筆錄）。是自訴人發覺被告乙○○犯罪，
    係在乙○○退伍後；發覺被告甲○○犯罪，係於甲○○仍任職服役中，揆諸前開
    說明，就被告乙○○部分，本院有審判權；就被告甲○○部分，本院並無審判權
    。是就被告甲○○部分，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
四、次按刑法第一百二十四條之枉法裁判罪，係侵害國家法益之罪，縱裁判結果於個
    人權益不無影響，但該罪既為維護司法權之正當行使而設，是其直接受害者究為
    國家，並非個人，個人即非因犯罪而同時被害者，自不得提起自訴，為最高法院
    五十四年度台上字二四六號判例所明揭。本件就被告乙○○部分，本院雖有審判
    權，惟自訴人既以被告乙○○涉有刑法第一百二十四條之枉法裁判罪而提起自訴
    ，係侵害國家審判權之犯罪，揆諸上開說明，依法即不得提起自訴，爰不經言詞
    辯論，亦逕為諭知不受理之判決。
五、據上論結，依刑事訴訟法第三百三十四條、第三百四十三條、第三百零三條第六
    款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      二    月    二十七    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第二庭
                                      法  官    劉建利
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官    洪生輝
中      華      民      國      九十      年      三    月      一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
