【裁判字號】    89,交簡,2
【裁判日期】    890303
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                            八十九年度交簡字第二號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件（八十九年交易字第九七號），經檢察官聲請簡易判決（八
十八年度偵字第二三三０六號），本院高雄簡易庭認為不宜依簡易判決處刑，轉由本
院依通常程序處理，本院訊問被告後，認為仍宜以簡易判決處刑如左：
    主  文
乙○○服用酒類不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處有期徒刑貳月，如易科罰金，
以參佰元折算壹日。
甲○○服用酒類不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處罰金壹萬伍仟元，如易服勞役
，以參佰元折算壹日。緩刑參年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，除引用附件公訴人起訴書之記載外，補充
如下︰被告乙○○、甲○○，於行經高雄市○鎮區○○路與金福路（聲請簡易判
    決處刑書誤載為五福路）路口時，疏未注意車前動態，並採取必要之安全措施，
    復因酒後反應遲緩，致與陳一慧之自用小客車發生擦撞之犯罪事實，業據被告二
    人於本院審理時自白不諱，核與起訴書所載之其他證據相符，足見其自白與公訴
    人起訴之事實相符。本件事證明確，被告犯行堪以認定，應予依法論科。
二、被告二人於本院訊問時，表示願受如主文所示之科刑範圍之判決，本院審酌被告
    犯罪後坦承犯行，頗具悔意，態度良好等一切情狀，各量處如主文所示之刑，並
    分別諭知易科罰金、易服勞役之折算標準。又查被告甲○○前未曾受有期徒刑以
    上刑之宣告，有臺灣高雄地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表及台灣高等法院被
    告全國前案紀錄表附卷可按，被告經此教訓，應知所警惕，無再犯之虞，本院認
    其所受之宣告刑以暫不執行為適當，併諭知緩刑，以勵自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項、第四百
五十五條之一第二項，刑法第一百八十五條之三、第四十一條、第四十二條第二項、
第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，以簡易判決處刑如主文。
中    華    民    國      八十九      年      三      月      三      日
                              臺灣高雄地方法院交通法庭
                                  法  官  王 俊 隆
右正本證明與原本無異。
公訴人如不服本案判決，得自判決送達後十日內，向本院提起上訴。
                                 書記官  涂 亨 玉
中    華    民    國      八十九      年      三      月      三      日
刑法第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
