【裁判字號】    89,毒抗,54
【裁判日期】    890303
【裁判案由】    聲請觀察勒戒
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定        八十九年度毒抗字第五四號
    抗  告  人  甲○○
右列抗告人因違反毒品危害防制條例案件，不服臺灣高雄地方法院中華民國八十九年
一月二十四日裁定（八十八年度毒聲字第七００號），提起抗告，本院裁定如左：
      主      文
抗告駁回。
      理      由
一、本件原裁定以抗告人即被告於八十八年十一月二十三日上午十一時三十分許回溯
    二十四小時內之某一時點，在不詳地點施用第一級毒品海洛因及第二級毒品甲基
    安非他命為警查獲，雖抗告人否認施用第一級毒品海洛因及第二級毒品甲基安非
    他命，惟被告尿液經檢驗結果含有嗎啡及安非他命陽性反應，有高雄市衛生局尿
    液檢驗報告書可證，爰依毒品危害防制條例第二十條第一項、觀察勒戒處分執行
    條例第三條第一項裁定送勒戒處所觀察勒戒。
二、抗告意旨略以：抗告人已於兩個多月前在看守所執行，已無再繼續吸食毒品之虞
    ，爰提起抗告云云。
三、經查，抗告人甲○○為警查獲，經採集尿液送高雄市衛生局以免疫學分析法篩檢
    ，再以ＴＯＸＩ－ＬＡＢ方法確認結果，抗告人尿液確含有嗎啡及甲基安非他命
    陽性反應，有該局八十八年十二月三日試煙檢字第Ｅ０一四三號煙毒尿液檢驗成
    績書一紙附卷可稽，足見抗告人有施用海洛因及安非他命之行為無訛，原裁定據
    以裁定送勒戒處所觀察勒戒，核無不合，本件抗告，並無理由，應予駁回。
四、據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中    華    民    國        八十九      年      三      月      三      日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第六庭
                                  審判長法官  陳吉雄
                                        法官  江泰章
                                        法官  周賢銳
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                      書記官  高文輝
中    華    民    國        八十九      年      三      月      七      日
                                                                    Ｈ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
