【裁判字號】    88,上,422
【裁判日期】    890303
【裁判案由】    違反選舉罷免法損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院民事裁定  八十八年度上字第四二二號
      上  訴  人        甲○○.
      訴訟代理人        陳里己律師
                        歐陽志宏律師
                        蔡淑媛律師
      被上訴人即上訴人  乙○○.
      訴訟代理人        鄭銘仁律師
                        蘇精哲律師
                        范仲良律師
右當事人間違反選舉罷免法損害賠償事件，上訴人對於臺灣高雄地方法院中華民國八
十八年五月二十七日判決提起上訴，已于八十九年二月二十三日言詞辯論終結。
茲以尚有調查必要，爰命再開言詞辯論，並指定於八十九年三月八日下午二時二十五
分在本院第四法庭為言詞辯論期日特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      三      月      三      日
                                      臺灣高等法院高雄分院民事第三庭
~B1審判長法官  王憲義
~B2      法官  賴玉山
~B3      法官  張明振
右為正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國    八十九    年      三      月      三      日
~B法院書記官  鄔敦俊
                                                                        Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
