【裁判字號】    88,訴,539
【裁判日期】    890303
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事判決  八十八年度訴字第五三九號
    原      告  台灣土地銀行
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
                丁○○
    被      告  丙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新臺幣貳佰萬元，及自民國八十八年六月十五日起至清償日止，按年
息百分之九點一四計算之利息，暨自民國八十八年七月十六日起至清償日止，其逾期
六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率百分之二十計
算之違約金。
訴訟費用新臺幣貳萬零參佰零柒元由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
壹、聲明：
一、被告應給付原告新臺幣二百萬元，及自民國八十八年六月十五日起至清償日止，
    按年息百分之計算之利息，暨自民國八十八年七月十六日起至清償日止，其逾期
    六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率百分之二
    十計算之違約金。
二、訴訟費用由被告負擔。
貳、陳述：
    訴外人田章利邀被告為連帶保證人於民國  (下同)八十七年七月十五日向原告借
    款新臺幣（下同）二百萬元，約明利息按年息百分之九點五計算，並按基本放款
    利率調整之，利息應分期清償，借款期限至八十八年七月十五日止，如逾期不履
    行，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開
    利率百分之二十計算之違約金，若其中一期利息逾期未清償，全部借款視為到期
    ，詎訴外人田章利僅清償至八十八年六月十四日止應清償之本金及利息，餘款並
    未按期清償，尚欠本金二百萬元，並自八十八年六月十五日起至清償日止按基本
    放款利率調整之利率即年息百分之九點一四計算之利息，暨自八十八年七月十五
    日起至清償日止，按上開方式計算之違約金。
參、證據：
    提出借據、帳卡、戶籍謄本各一件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，依
    原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張訴外人田章利邀被告為連帶保證人向原告借款新臺幣二百萬元，並有上
    開利息及違約金之約定，詎被告逾期清償，尚欠上開本息及違約金等事實，業據
    其提出借據、帳卡各一件為證，當屬可信。從而，原告本於清償借款請求權、利
    息請求權、違約金請求權及連帶保證之法律關係，求為判決如主文所示，自屬正
    當，應予准許。
三  據上論結，原告之訴有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十
    八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月      三      日
                                  臺灣苗栗地方法院民事庭
~B法      官  羅永安
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  張美鶯
中      華      民      國    八十九    年      三      月      三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
