【裁判字號】    88,賠,22
【裁判日期】    890303
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
台灣苗栗地方法院刑事決定書                          八十八年度賠字第二二號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人因違反檢肅匪諜條例案件，聲請冤獄賠償，本院決定如左：
    主  文
甲○○經前台灣省保安司令部判決交付執行感化處分前曾受羈押柒佰伍拾陸日，准予
賠償新台幣參佰零貳萬肆仟元。
其餘請求駁回。
      理  由
一、按人民於戒嚴時期因內亂、外患、懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例之罪，於有罪判
    決或交付感化教育、感訓處分，執行完畢未依法釋放者，自民國八十九年二月二
    日起五年內，得聲請所屬地方法院準用冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償，八
    十九年二月二日修正公布之戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第一項第四款
    定有明文。
二、又按上開法律規定雖未及於受感化教育裁判執行前之羈押，但查科刑判決確定前
    所受之羈押日數，得以折抵，刑法第四十六條定有明文；檢肅流氓條例第十一條
    第三項亦規定留置之期間，應折抵感訓處分執行之期間，莫非揭櫫憲法第八條所
    定人身自由保障之旨。戡亂時期檢肅匪諜條例第八條第一項第二款所定之感化教
    育，則無該折抵之規定，其他法律如保安處分執行法等亦付諸闕如。惟上開羈押
    既為對人身自由之限制，雖前開法律規定未及於此，仍應認與該法律所列事由相
    同，得依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第一項第四款之規定請求國家賠
    償，方符合憲法第八條、第二十四條之意旨。
三、本件聲請意旨略以：甲○○因檢肅匪諜條例案件，於四十三年三月五日遭逮捕，
    四十四年十二月二十七日經臺灣省保安司令部以（44）審覆字第二五號判決交付
    感化，於四十五年四月三日經國防部核定於四十六年一月十一日轉送臺灣生產教
    育實驗所執行感化教育，至四十八年六月十九日執行完畢，其於判決交付感化前
    曾受羈押一千零十一日，因而於八十八年十二月八日依法具狀向本院聲請賠償新
    台幣（下同）五百零五萬元等情，並提出聲請狀、上開判決影本、臺灣省生產教
    育實驗所學員結訓證明書、戶籍謄本、大法官釋字第四七七號解釋、試算表及執
    行感化教育期間之筆記簿一本為證。
四、經本院向國防部軍管區司令部函查結果，該司令部督察長室以八十九年二月十四
    日（八九）志厚字第三六三號函暨所附聲請人之送案紀錄及執行資料各一件函復
    本院，依上開資料所示：
    （一）聲請人係於四十三年三月七日始被羈押，四十四年十二月二十七日經前臺
          灣省保安司令部以（44）審覆字第二五號判決交付感化，國防部並於四十
          五年四月三日以典兼字第六五０號核定感化教育期間為三年，並自該日起
          移送執行，此有前揭函件所附之送案紀錄及執行資料各一件在卷可稽。從
          而，聲請人於被執行感化教育前，即自四十三年三月七日起，至四十五年
          四月二日為止，共被羈押七百五十六日，已甚明確。
    （二）此外，本院查聲請人並無冤獄賠償法第二條各款所列不得請求賠償之事由
          ，又未逾上述法定聲請賠償之期限，本院認其上述請求在前述七百五十六
          日之部分，為有理由，應准予賠償。渠於受上述之違法羈押，爰審酌聲請
          人之身份、職業、經濟狀況及羈押期間其精神上所受之損害等一切情狀，
          認以新台幣（下同）四千元折算一日為適當，准予賠償如主文所示之金額
          。聲請人請求一日賠償五千元，尚屬過高，其超過四千元部分，應予駁回
          。
    （三）聲請人雖提出前揭感化教育期間其所製作之筆記簿一本，證明其於於四十
          三年三月五日至六日有被羈押，但聲請人此項記載與上開軍管區司令部函
          及附件不符，此外，又無證據足以證明其於該二日曾受羈押，故其此二日
          聲請冤獄賠償，自屬無據，應予駁回。另查，聲請人於四十五年四月三日
          起，即己開始執行感化教育，已如前述，並非聲請人所稱自四十六年一月
          十一日才開始執行乙節，亦如上述，從而，聲請人對此段期間請求冤獄賠
          償，依法不應准許，亦應駁回。
據上論斷，應依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第一項第四款，冤獄賠償法第
三條第一項、第十三條第二項，決定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月      三      日
                                    臺灣苗栗地方法院刑事庭
                                        法  官    詹  日  賢
右正本證明與原本無異。
如不服本決定，應於決定書送達後二十日內向本院提出覆議聲請狀（應附繕本），覆
議於司法院冤獄覆議委員會。
                                        書記官    林  碧  鳳
中      華      民      國    八十九    年      三      月      三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
