【裁判字號】    89,交聲,94
【裁判日期】    890303
【裁判案由】    交管條例聲異
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院交通事件裁定                      八十九年度交聲字第九四號
    受處分人即
    異  議  人  乙○○○股份有限公司
    代  表  人  甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路局台北區監理所八
八十八年十二月十五日所為之處分（原處分案號：北監五字第六０二八一七０二號）
，聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、按汽車行駛於高速公路或設站管制之道路，而不遵管制之規定者，處汽車駕駛人
    新台幣（下同）三千元以上六千元以下罰鍰，道路交通管理處罰條例第三十三條
    第一項著有明文。
二、本件受處分人即異議人乙○○○股份有限公司（以下簡稱連泰公司）異議意旨略
    以：原處分機關指稱伊公司所有之車牌號碼ＧＷ─九四六一號自用小貨車，於民
    國（下同）八十四年十月二日十時十一分許，在國道高速公路南向二百四十四公
    里處，違規超速行駛予以逕行舉發。然原為伊公司所有之上開車輛，業已於八十
    四年十月六日過戶移轉予和益機械工程有限公司（以下簡稱和益公司），且於過
    戶之前即由和益公司在使用，因和益公司有工程在南部進行，故要求在南部試車
    ，豈料試車完畢後，和益公司一直拖延過戶，直至數月後經伊公司催趕始完成過
    戶手續，故原處分機關所指上開違規事實之行為人，應係和益公司，非伊公司；
    況過戶之際必須要繳清所有違規罰鍰，始得辦理過戶移轉，而伊公司在過戶時，
    並無何違規罰鍰需繳納，為此聲明異議云云。
三、經查，車牌號碼ＧＷ─九四六一號自用小貨車，於八十四年十月二日十時十一分
    許，行駛至國道高速公路南向二百四十四公里處，超越該處一百公里之速限，而
    以時速一百十四公里之速度違規超速行駛，而經自動測速照相設備予以拍攝之事
    實，有採證照片一張在卷可稽，違規事實甚為明確。異議人雖執前開情詞為辯，
    然於八十四年十月六日之前，車牌號碼ＧＷ─九四六一號自用小貨車確係異議人
    連泰公司所有，此為異議人所自承，復有原處分機關所檢附之車主歷史查詢資料
    一份附卷足憑，而本件違規時間係八十四年十月二日十時十一分許（有內政部警
    政署國道公路警察局八五公警局交字第六０二八一七０號舉發違反道路交通管理
    事件通知單一份可徵），該時異議人連泰公司仍為該車之所有權人，異議人雖稱
    過戶之時，並無此違規罰鍰始辦理過戶云云，惟上開舉發違反道路交通管理事件
    通知單所載應到案之日期為「八十四年十一月一日前」，掣單時間係「八十四年
    十月十六日」，異議人辦理過戶移轉予和益公司之時（八十四年十月六日），上
    開違規通知單尚未掣單，當然未納入監理所管制查核之違規通知單之列，故異議
    人上開所辯，容有誤會。按汽車違反道路交通管理事件屬於以科學儀器取得違規
    證據資料，足資認定其違規事實，當場不能或不宜攔截掣單舉發者，得逕行舉發
    之。處理機關對於逕行舉發之違反道路交通管理事件，其汽車所有人已到案告知
    違規駕駛人姓名、住址者，應即另行擇期通知違規駕駛人到案依法處理；汽車所
    有人逾期不到案或不告知違規駕駛人之姓名、住址者，依道路交通管理處罰條例
    第八十五條第三項規定處罰汽車所有人，違反道路通管理事件統一裁罰標準及處
    理細則第二十三條第一項、第二十四條分別定有明文。本件異議人連泰公司未於
    八十四年十一月一日應到案日期前到案告知違規駕駛人姓名、住址，依照前開規
    定，即應裁罰汽車所有人，異議人連泰公司既為違規當時之汽車所有人，原處分
    機關據以援引首揭規定，裁處罰鍰新台幣六千元並無不當，本件異議為無理由，
    應予駁回。至於異議人連泰公司得否就本件違規裁罰於繳納後另行向和益公司請
    求賠償，則為異議人與和益公司間之民事問題。
四、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月      三      日
                                  臺灣板橋地方法院交通法庭
                                      法  官  陳  翠  琪
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                      書記官  曹  秋  冬
中      華      民      國    八十九    年      三      月      六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
