【裁判字號】    89,易,211
【裁判日期】    890303
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          八十九年度易字第二一一號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  戊○○
                丁○○
                乙○○
                甲○○
                丙○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第二四五八五、一九七四
七號），本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告戊○○、丁○○、丙○○、乙○○、甲○○及另案被告朱建
    次（另案由檢察官偵查通緝中）等人均係全民計程車司機，於民國八十八年八月
    六日下午四時五十分許，在台北縣三重市重新橋下全民計程車聯誼會休息站內，
    被告戊○○與被告丁○○因細故互起口角爭執，被告戊○○竟基於傷害之概括犯
    意，持其所有黑金鋼行動電話一具朝丁○○頭部毆擊，致被告丁○○右前額左眉
    上方、左顴骨、左眼角及鼻部上頦部多處擦傷，適有在場人被告丙○○、乙○○
    、甲○○見狀欲上前勸阻，復遭蔡某持該行動電話一一毆擊，致乙○○頭顱左顳
    部撕裂傷及右拇趾擦裂傷；甲○○則受有結膜下出血之傷害，四人遂憤而分別基
    於傷害之故意，圍毆戊○○，以致戊○○受有右肩上方擦破傷、前額人中裂傷、
    左眼眶周圍瘀血等傷害。因認被告等五人分別涉有刑法第二百七十七條第一項傷
    害之罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    分別定有明文。
三、查本件告訴人戊○○及乙○○、丁○○、甲○○告訴被告乙○○、丁○○、甲○
    ○、丙○○及戊○○傷害案件，起訴書認係觸犯刑法第二百七十七條第一項傷害
    之罪，依同法第二百八十七條前段，須告訴乃論。茲據告訴人戊○○及乙○○、
    丁○○、甲○○具狀撤回告訴，依照首開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知
    不受理之判決。
據上論斷，應依到事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年      三      月    三    日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第二庭
                                          法  官  林  春  長
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀
                                          書記官  邱  美  龍
中      華      民      國      八十九      年      三      月    七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
