【裁判字號】    88,重訴,690
【裁判日期】    890303
【裁判案由】    給付工程款
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  八十八年重訴字第六九○號
    原      告  儀祥工業有限公司
    法定代理人  張信祥
    訴訟代理人  徐揆智律師
    複  代理人  李淑妃律師
    被      告  長太機械股份有限公司  設桃園縣大園鄉五權村下埔二九─七二
                              .
    法定代理人  陳麗玟                住台北縣鶯歌鎮○○街二之十三號九樓
右當事人間請求給付工程款事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣桃園地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。
二、本件被告公司之所在地（即主事務所或主營業所）係在桃園縣大園鄉，有原告提
    出之公司變更登記事項卡一件在卷可證，依民事訴訟第二條第二項之規定，自應
    由臺灣桃園地方法院分院管轄，玆原告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤。
三、爰依職權將本件移送於該管轄法院。
四、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月      三      日
                                    臺灣板橋地方法院民事第三庭
~B法  官  高文淵
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    八十九    年      三      月      三      日
~B書記官  李錦輝


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
