【裁判字號】    88,交聲,148
【裁判日期】    890303
【裁判案由】    交管條例聲異
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                        八十八年度交聲字第一四八號
    異  議  人  甲○○
右列異議人因違反道路交通管理處罰條例案件，聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、按違規行為人對於自動繳納罰鍰事件，一經繳納罰鍰結案，不得再提出異議，違
    反道路交通管理事件統一裁罰標準及處理細則第五十八條定有明文。
二、本件異議人即受處分人甲○○於民國（下同）八十八年四月二十日十八時十分許
    ，將其所有之車號ＦＺＲ－一九０號機車，違規停放於台北市○○街，經警舉發
    開立違規通知單。異議人雖辯稱其並無違規，不應受處罰云云，然查異議人已於
    應到案期限內自動繳納罰鍰，業經異議人自承在卷，並有交通部公路局台北區監
    理所板橋監理站函一紙在卷可稽，是本件異議人並未經裁決，不得異，且復自動
    繳納罰鍰，自不得再異議，其異議不合法，應予駁回。
三、據上論結，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年    三      月    三      日
                                      臺灣板橋地方法院交通法庭
                                          法  官  曾  正  龍
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                          書記官  吳  玉  華
中      華      民      國      八十九      年    三      月    八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
