【裁判字號】    89,聲,512
【裁判日期】    890303
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第五一二號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  黃佳君
    被      告  甲○○
右列聲請人以具保人因被告甲○○詐欺案件，聲請沒入保證金，本院裁定如左：
    主  文
黃佳君繳納之保證金新臺幣伍萬元沒入之。
    理  由
一、聲請意旨略以：具保人黃佳君前經本院指定保證金額新臺幣五萬元，由具保人黃
    佳君繳納現金後，已將被告甲○○停止羈押釋放。茲以該被告於該署八十九年度
    執字第二七九號執行時逃匿，自應將原繳納上開保證金沒入之等情，經核並無不
    合。
二、爰依刑事訴訟法第一百十八條第一項、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月      三      日
                                臺灣板橋地方法院刑事第二庭
                                  法  官  林  春  長
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                  書記官  邱  美  龍
中      華      民      國    八十九    年      三      月      七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
