【裁判字號】    89,賠更,7
【裁判日期】    890303
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院決定書                              八十九年度賠更字第七號
    聲  請  人  乙○○
    代  理  人  甲○○
右列聲請人因叛亂案件，聲請冤獄賠償，不服本院中華民國八十九年三月三日決定（
八十九年度賠字第九號）聲請覆議，嗣經司法院冤獄賠償覆議委員會發回更審，本院
決定如左：
    主  文
乙○○於戒嚴時期因犯懲治叛亂條例之罪，於有罪判決執行完畢後，未依法釋放，仍
受執行伍拾玖日，准予賠償新臺幣貳拾玖萬伍仟元。
其餘聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人乙○○前因犯懲治叛亂條例案件，經國防部軍法局判處有
    期徒刑十五年，應於民國（下同）五十六年十二月五日刑滿釋放，惟聲請人迄於
    五十七年二月七日始釋放，共計受羈押六十餘日，爰聲請冤獄賠償等語。
二、按人民於戒嚴時期因犯內亂、外患、懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例之罪，於有罪
    判決執行完畢後，未依法釋放者，得自戒嚴時期人民受損權利回復條例自八十九
    年二月二日修正公布日起，五年內聲請所屬地方法院準用冤獄賠償法相關規定，
    請求國家賠償，戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第一項第四款及第二項定
    有明文。
三、經查：本件聲請人乙○○曾因犯懲治叛亂條例案件，經前國防部軍法局以四十二
    年度廣度字第二九五號判決處以「乙○○預備以非法之方法顛覆政府，處有期徒
    刑十五年，褫奪公權十年。」確定，自四十一年十二月六日起執行，其執行期滿
    日期應為五十六年十二月五日之事實，有前開判決影本一份、國防部新店監獄簡
    便行文表、國防部新店監獄八十九年二月十七日（八九）望明（一）字第０九四
    ０號函及所附附件即開釋證明書、戒嚴時期叛亂暨匪諜等案件請查紀錄證明表各
    一份在卷足憑。又據聲請人於本案提起覆議時提出之光復後除戶戶籍簿冊浮籤記
    事資料專用頁載明：「民國五十七年二月二日因開釋補辦遷入同時申請遷出嘉義
    市○○里○○鄰○○路六十四號民國八十八年三月二十四日補註記」等字樣，經
    本院進一步向台北縣新店市戶政事務所函查該註記所憑之資料為何？該戶政事務
    所以八十九年七月十四日（八九）北縣店戶字第九七０六號函函覆，並檢送相關
    資料計七頁，其中聲請人乙○○於五十七年二月二日之「遷出戶籍登記申請書」
    上記事欄載明：「民國五十七年二月二日因開釋補辦遷入同時申請遷出嘉義市○
    ○里○○鄰○○路六十四號」等字樣，再者，該申請書上之「戶別」：係載明「
    共同事業戶」，由是觀之，聲請人如果已於五十六年十二月五日執行期滿釋放，
    自可採行一般遷移戶籍方式，自行填具申請書辦理遷出，何須以「共同事業戶」
    之戶籍登記申請書提出申請，足見聲請人至五十七年二月二日為止，仍未釋放。
    是聲請人於五十六年十二月五日有罪判決執行完畢後，自五十六年十二月六日起
    至五十七年二月二日止未依法釋放，仍受執行五十九日之事實，洵堪認定。
四、綜上所述，聲請人以其於戒嚴時期，因犯懲治叛亂條例之罪，於有罪判決執行完
    畢後，未依法釋放，仍受羈押五十九日，聲請冤獄賠償，經核屬實，且無冤獄賠
    償法第二條各款所定不得請求賠償之情形，又未逾戒嚴時期人民受損權利回復條
    例第六條第二項所定之聲請期間，應認聲請人此部分之請求為有理由，爰審酌聲
    請人之身分、地位、職業及精神上所受之損害等一切情狀，認依其羈押之日數，
    以五千元折算一日為適當，准予賠償聲請人二十九萬五千元。聲請人逾上開准予
    賠償部分之請求，為無理由，不應准許。
據上論斷，應依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條，冤獄賠償法第十三條第二項
前段、第三條第一項，決定如主文。
中      華      民      國      八十九      年     十     月    十六    日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第四庭
                                          法  官  劉  大  衛
右正本證明與原本無異。
如不服本決定聲請覆議，應於收受決定書二十日內，以書狀敘述理由經由本院向司法
院冤獄賠償覆議委員會提出。
                                          書記官  蕭  興  南
中      華      民      國      八十九      年     十     月    十九    日
附錄冤獄賠償法第十七條全文：
賠償支付之聲請，應向第四條第一項規定機關提出書狀，並附送戶籍謄本。
賠償決定送達後一年內不為賠償支付之聲請者，其支付請求權消滅。
繼承人為第一項之聲請時，準用第十條之規定。
受害人就同一原因，已依其他法律受有損害賠償者，應於依本法支付賠償額內扣除之
。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
