【裁判字號】    89,重訴,85
【裁判日期】    890303
【裁判案由】    確認派下權存在
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  八十九年度重訴字第八十五號
    原      告  己○○
                乙○○
                丙○○
                丁○○
                辛○○
                戊○○
    共 同 指定
    送達代收人  甲○○      住台北市○○○路○段二三七號十五樓
    訴訟代理人  曾俊哲律師  住同右
    被      告  庚○○（即祭祀工業游兆琳申報人）
                            住台北縣中和市○○街三十四巷十八弄九號
右當事人間請求確認派下權存在事件本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按提起民事訴訟應依民事訴訟費用法第二條規定繳納裁判費，此為必須具備之程
    式。
二、本件原告起訴，未據繳納裁判費，經本院於民國八十九年一月十四日裁定命原告
    於收受裁定五日內補正，該項裁定已於民國八十九年一月二十六日送達原告共同
    指定送達代收人，有送達證書附卷可憑。
三、原告逾期迄未補正，其訴顯難認為合法，自應予駁回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條、第八十
    五條第一項前段裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月      三      日
                                  臺灣板橋地方法院民事第三庭
~B法      官  楊志勇
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    八十九    年      三      月      三      日
~B法院書記官  李淑貞


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
