【裁判字號】    86,易,7927
【裁判日期】    890303
【裁判案由】    贓物等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        八十六年度易字第七九二七號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因贓物等案件，經檢察官提起公訴（八十四年度偵字第一二六八二號），本
院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨如起訴書所載（詳如附件）。
二、按被告死亡者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第三百零三條第五款定有明文
    。
三、查本件被告甲○○業於民國（下同）八十八年十一月三日死亡，此有法務部戶役
    政連線作業系統表二份附卷可稽。依照上開說明，爰不經言詞辯論，逕為不受理
    之判決。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第五款、第三百零七條判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年      三      月    三    日
                                     臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                         法  官  陳  翠  琪
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                         書記官  曹  秋  冬
中      華      民      國    八十九    年      三      月      六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
