【裁判字號】    88,婚,774
【裁判日期】    890303
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決             八十八年度婚字第七七四號
    原      告  甲○○   男.
                         身分.
    被      告  乙○○   女.
                         身分.
                         住台北縣樹林鎮○○街一弄六二巷二六號三樓
                        ︵應為.
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主  文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文所示。
  二、陳述：原告於民國（下同）八十五年十二月十日與被告結婚，婚後育有二女王
      佳惠、王淑婷，婚後兩造即以台北縣樹林鎮○○街一弄六十二巷二十六號三樓
      為兩造共同之住所，詎自八十六年四間起，被告忽然不告而別，去向不明，嗣
      雖返家，惟竟無法收心，經常荒廢家事，對二名女兒之照顧亦興趣缺缺，嗣並
      再於八十八年六月十二日，將二名女兒帶至原告之姐家，被告即請原告之姐代
      為照顧該二名女兒，佯稱返家整家中環境，惟迄未返家。爰依民法第一千零一
      條之規定提起本件訴訟。
乙、被告方面：
    被告經本院通知未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作任何聲明或陳述。
    理  由
甲、程序方面：
    被告經本院通知未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各
    款情形之一，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
  一、兩造係夫妻，現仍存續中，有原告提出之戶籍謄本配偶欄及記事欄所載為證，
      而被告於八十八年六月間離家出走，迄未返家之事實，經本院按被告住所地址
      送達訴訟文書，無法送達，經郵政機關退回在卷，已堪信為真實。而被告於八
      十八年六月間即離家出走，迄未返家之事實，亦經證人即原告之姐王素瑩到庭
      證述屬實。且本院按被告住所地址送達訴訟文書，亦無法送達，經郵政機關退
      回在卷。本件被告經合法通知既未於言詞辯論期日到場爭執或提出任何書狀答
      辯以供斟酌，此外復查無任何證據足資證明被告有不履行同居之正當理由，是
      原告以被告係無故離家拒絕履行夫妻同居義務，自堪信為真實。
  二、按夫妻互負同居之義務，民法第一千零一條前段有明文規定。被告不履行夫妻
      同居義務，又無不能履行同居義務之正當理由，是原告本於夫妻關係，爰依首
      揭規定訴請被告履行同居，依法應予准許。
丙、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月    三        日
                                  臺灣板橋地方法院家事法庭
                                      法  官  許  翠  玲
得上訴。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
