【裁判字號】    88,訴,2020
【裁判日期】    890303
【裁判案由】    給付頂讓款
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  八十八年度訴字第二○二○號
    原      告  銘揚營造股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求給付頂讓款事件本院判決如左：
    主    文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：被告應給付原告新台幣 (下同) 二百五十萬元整及自民國八十八年一月
      十日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。並陳明願供擔保請准宣告假
      執行。
  二、陳述：
      (一)原告法定代理人乙○○之夫郭炳煌，於八十三年間，以原告之名義，代理
          原告與訴外人謝文儒合夥承包台北縣鶯歌鎮○○○路一二七號、一二九號
          及一三一號之大樓新建工程，其中謝文儒投資一百八十萬元。嗣因謝文儒
          不願再投資，郭炳煌擔心資金不足，經得謝文儒同意，欲將前述工程頂讓
          他人。被告得知後，見有利可圖，乃與原告達成協議，由原告將該工程以
          三百萬元頂讓予被告，約定先給付原告五十萬元，餘款二百五十萬元，待
          工程完成取得使用執照後再給付五十萬元，其餘尾款二百萬元於六月內清
          償完畢。惟自八十八年一月十日取得使用執照至今，被告遲不給付餘款二
          百五十萬元，雖經原告多次請求，仍置之不理，爰依兩造之協議，請求被
          告給付上開頂讓款。
      (二)本件並非業主收回，是原告將承攬權頂讓給被告後，業主才與被告再重新
          訂立合建契約。被告確實積欠原告二百五十萬元的頂讓金，所以才會將中
          正三路一二九號五樓的權狀交給原告。
  三、證據：聲請訊問證人謝文儒、陳益祥。
乙、被告方面：被告未於最後一次言詞辯論期日到場，惟據其以前提出之答辯書狀及
    到場之聲明及陳述略以：
  一、聲明：如主文第一項所示，並陳明願供擔保免為假執行。
  二、陳述：
      (一)被告並未承讓原告與訴外人謝文儒合黟承包之台北縣鶯歌鎮○○○路一二
          七號、一二九號及一三一號之大樓新建工程。且上述工程，原由郭炳煌申
          請建號八三鶯建字第一八○九號，因開工逾期，其所核准之建照早已被作
          廢，無法興建，嚴重違約，該工程已由合建之地主收回。
      (二)目前中正三路一二七號、一二九號附三樓至五樓、一三一號附三樓至五樓
          之興建工程，係由被告與地主江武雄、江大杉、江協成等三人重新簽定合
          建契約，另行向台北縣政府重新申請建照，其核准之字號為八五鶯建字九
          三八號。該工程係由被告及被告之胞姊弟出資，而由旭慶營造廠承包興建
          。被告就前項工程與原告間並無頂讓或承包之任何關係存在。
  三、證據：提出台北縣工務局八三鶯建字第一八○九號建照申請書、八五鶯建字第
            九三八號建造執照、八七鶯使字第四五四號使用執照及土地合建契約書
            各乙件為證。
    理    由
甲、程序方面：
    被告受合法通知，未於最後一次言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十
    六條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、實體方面：
  一、原告起訴主張原告法定代理人乙○○之夫郭炳煌，於八十三年間，以原告之名
      義，代理原告與訴外人謝文儒合夥承包台北縣鶯歌鎮○○○路一二七號、一二
      九號及一三一號之大樓新建工程，其中謝文儒投資一百八十萬元。嗣因謝文儒
      不願再投資，郭炳煌擔心資金不足，經得謝文儒同意，欲將前述工程頂讓他人
      。被告得知後，見有利可圖，乃與原告達成協議，由原告將該工程以三百萬元
      頂讓予被告，約定先給付原告五十萬元，餘款二百五十萬元，待工程完成取得
      使用執照後再給付五十萬元，其餘尾款二百萬元於六月內清償完畢。惟自八十
      八年一月十日取得使用執照至今，被告遲不給付餘款二百五十萬元，雖經原告
      多次請求，仍置之不理，爰依兩造之協議，請求被告給付二百五十萬元及自八
      十八年元月十日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。被告則以並未承
      讓原告與謝文儒之上開工程，且原告所指上開工程業因開工逾期，建照作廢而
      由地主收回。目前同地段之大樓乃被告與地主重新簽定合建契約所興建，與原
      告無關等語，資為抗辯。
  二、按各合夥人之出資，及其他合夥財產，為合夥人全體之公同共有；合夥之事務
      ，除契約另有訂定或另有決議外，由合夥人全體共同執行之。民法第六百六十
      八條及第六百七十一條分別定有明文。又「為訴訟標的之權利，非數人共同不
      得行使者，須數人共同起訴，原告之適格，始無欠缺。」司法院解釋第一九○
      五號可資參照。故本於合夥之權利而起訴或被訴者，當以全體合夥人為原告或
      被告，其訴訟之當事人始為適格。
  三、原告主張前揭事實，業據證人謝文儒於本院八十九年二月十八日審理時證稱：
      「我當時與郭炳煌合夥，我投資一百八十萬元，郭炳煌投資多少我不知道，由
      郭炳煌代表合夥去承包這個工程，我沒有退夥，後來郭炳煌跟我說他與被告合
      作會比較順利，所以就由郭炳煌代表我們合夥將承包工程頂讓給被告，被告也
      答應我，將我投資的金額，將建好的房子一間給我，如有多退少補或是投資的
      金額還給我。目前合夥關係還存在，我沒有退夥。」等語屬實，足證原告與謝
      文儒間之合夥關係尚未消滅。揆諸前揭解釋，原告提起本件訴訟，應以全體合
      夥人為原告，其當事人始謂為適格。從而原告僅以個人之名義提起本件訴訟，
      其當事人自屬不適格，是原告之訴為無理由，應予駁回。
  四、原告之訴既經駁回，其假執行之聲請即失所附麗，應併予駁回之。
  五、兩造其餘主張及舉證，核與判決結果不生影響，爰不一一論述，並此敘明。
據上論結，本件原告之訴為無理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年    三      月      三      日
~B臺灣板橋地方法院民事第民一庭
~B法  官      許麗華
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年    三      月      三      日
~B法院書記官  王淑燕


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
