【裁判字號】    89,訴,35
【裁判日期】    890303
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                            八十九年度訴字第三五號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第二四三一０號），
本院判決如左：
    主  文
甲○○共同行使偽造私文書，足以生損害於他人，處有期徒刑肆月。偽造德商IDEL公
司之保證書壹紙沒收。
    事  實
一、甲○○係臺北縣中和市○○路○段八十四巷四九之三號「向盟企業有限公司」（
    下稱向盟公司）實際負責人（登記負責人為其妻曾瑞嬌），明知向盟公司並非德
    商IDEAL-WERK KRUG & PRIESTER GMBH & CO.KG所生產之裁紙機在台之代理商，
    竟為參加國防部中山科學研究院（設桃園縣龍潭鄉，下稱中科院）裁紙機之採購
    招標，而與偽造前開德商公司出具之保證書，並於民國八十八年四月間，持向中
    科院參加投標，足生損害於中科院及前開德商之在台代理商德機印刷器材有限公
    司。
二、案經德機印刷器材有限公司訴請偵辦。
    括之犯意，意圖為自己不法之所有，於民國八十年月十
    日，前往          信用合作社    分社，於活期儲蓄存款取款憑條上填寫當天
    日期及新台幣（下同）  萬  千元之金額，並在存戶簽章欄蓋用「      印」印
    章，偽造該取款憑條私文書，致生損害於      ，並持該取款憑條向櫃台人員領
    取存款，使該合作社陷於錯誤，而交付其提領之款項  萬  千元；      又於八
    十  年  月  十  日，再以上述手法，向該合作社提領  萬元，二次共計詐得
      萬  千元。
二、案經      訴由臺北  警察局    分局報請臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
    理  由
一、訊據被告      對於右揭犯行坦承不諱，核與告訴人      指述之情節相符，並
    有偽造之取款憑條影本  紙附卷可參，
    事證明確，被告犯行堪以認定。
二、核被告行使偽造私文書，足以生損害於告訴人，所為係犯刑法第二百十六條、第
    二百十條之行使偽造私文書罪；又意圖為自己不法之所有，以詐術向信用合作社
    人員騙取提領上揭告訴人存款金額，係犯刑法第三百三十九條第一項之詐欺罪。
    其盜用印章之行為屬偽造私文書之階段行為，其偽造私文書之低度行為亦為行使
    之高度行為所吸收，均不復另論。其所犯上開行使偽造私文書、詐欺二罪間，有
    方法結果之牽連關係，為牽連犯，應從一重之行使偽造私文書罪處斷。又被告先
    後二次犯行，時間緊接，犯罪構成要件相同，顯係基於概括之犯意反覆為之，應
    依連續犯之規定論以一罪並加重其刑。爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段、所
    生危害、與被害人關係及犯罪後坦承犯行態度良好等一切情狀，量處如主文所示
    之刑，以資懲儆。又被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣板橋地方法院
    檢察署刑案資料查註紀錄表在卷可憑，其經此教訓後，應知所警惕，信無再犯之
    虞，本院因認所宣告之刑以暫不執行為適當，併諭知緩刑  年，以勵自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第二百十
條、第二百十六條、第三百三十九條第一項、第五十五條、第七十四條第一款，罰金
罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官      到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九      年      三      月    三    日
                              臺灣板橋地方法院刑事第  庭
                                      法  官
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                      書記官
中      華      民      國      八十九      年      三      月    三    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百十條：偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期
                徒刑。
刑法第二百十六條：行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或
                  登載不實事項或使登載不實事項之規定處斷。
刑法第三百三十九條第一項：意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或
                          第三人之物交付者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或
                          併科一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
