【裁判字號】    89,交簡,9
【裁判日期】    890303
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                        八十九年度交簡字第九號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第二二八八七號），
經本院訊問被告後，逕以簡易判決處刑如左：
        主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役拾日，如易科罰金，
以佰元折算壹日。
        事實及理由
一、犯罪事實：
    甲○○於民國八十八年八月三日晚間，因服用酒類，飲酒後吐氣所含酒精成份高
    達每公升．五八毫克，已處於不能安全駕駛動力交通工具之狀態，竟仍駕駛車
    號ＩＬ－四七五號自用小客車（起訴書誤載為自小貨車），於同日下午九時五
    十五分許，行經臺北縣泰山鄉○○道路往泰山鄉方向（起訴書誤載為往林口方向
    ）靠近憲訓路的橋上，因酒後意識不清而偏離車道，先行撞擊對向車道由王志宏
    所駕駛搭載乘客楊舒棋車號為ＤＫ－三四六七號之自小客車左側車身後，再行衝
    撞車行於王志宏後方由張炳坤所駕駛搭載其妻張陳招車號為ＦＥ－七九號之
    自小客車，致張炳坤、張陳招及楊舒棋受有傷害（被害人張炳坤、張陳招未為告
    訴；被害人楊舒棋已撤回告訴另為不起訴處分）。案經臺北縣警察局新莊分局報
    告臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
二、證據：
  (一)被告甲○○在警訊時及本院審理時之自白。
  (二)證人王志宏、張炳坤之證述。
  (三)酒精濃度測試單一紙。
  (四)道路交通事故調查報告表一份。
  (五)照片六幀。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項，刑法第一百八十五條之三、第四
    十一條、罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，得自判決送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    八十九    年      三      月      三      日
                                    臺灣板橋地方法院交通法庭
                                        法  官  王  士  珮
右正本證明與原本無異。
                                        書記官  簡  永  聰
中      華      民      國    八十九    年      三      月      六      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第一百八十五條之三：
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
