【裁判字號】    89,賠,9
【裁判日期】    890303
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院決定書                              八十九年度賠字第九號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人因叛亂案件，聲請冤獄賠償，本院決定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人甲○○前因犯叛亂案件，經國防部軍事法庭判處有期徒刑
    十五年，應於民國五十六年十二月五日刑滿釋放，惟迄五十七年二月七日釋放，
    共計受羈押六十餘日，爰聲請冤獄賠償等語。
二、經查聲請人因犯叛亂罪，經國防部判處有期徒刑十五年，刑期係自四十一年十二
    月六日起算，至五十六年十二月五日期滿，而聲請人係於期滿當日開釋等情，有
    國防部新店監獄八十九年二月十七日（八九）望明（一）字第０九四０號函暨國
    防部泰源感訓監獄開釋證明書各一紙附卷可稽，且依聲請人所提出之國軍判刑離
    職遺失判決書開釋證明人員申辦因停退伍請查記錄申請表所示開釋原因及日期亦
    係記載五十六年十二月五日，是並無聲請人所稱係遲至五十七年二月七日始遭釋
    放等情，其聲請為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依冤獄賠償法第十三條第二項，決定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月      三      日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                          法  官  李世華
右正本證明與原本無異
如不服本決定，應於決定書送達後二十日內以書狀敘述理由，向本院提出聲請覆議狀
                                          書記官  卓聖智
中      華      民      國    八十九    年      三      月      四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
