【裁判字號】    88,交聲更,5
【裁判日期】    890303
【裁判案由】    交管條例聲異
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                          八十八年度交聲更字第五號
    異  議  人  甲○○
右列異議人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於臺北市交通事件裁決所八十七年
九月十八日北市交裁字第四一０四０二號裁決書所為之處分，聲明異議，本院裁定如
左：
        主  文
異議駁回。
        理  由
一、按汽車駕駛人在道路收費停車處所停車不依規定繳費者，處新臺幣（下同）六百
    元以上一千二百元以下罰鍰，道路交通管理處罰條例第五十六條第一項第十款定
    有明文。該規定係以駕駛人有不依規定繳費即可加以處罰，並不以駕駛人確實收
    受繳費通知單為處罰之要件。
二、原裁決機關係以異議人即受處分人甲○○於民國（下同）八十七年七月九日，江
    其所有之車號ＢＺ－七一七八號自用小客車停放於台北市○○路○段公有停車場
    ，不依規定繳費，經該市停車管理處檢舉，移請該市政府警察局裁罰六百元，異
    議人則稱並無在上開地點停車，惟查：依卷附之違規通知單上所載之車號、顏色
    與異議人所有之自用小客車相符，此為異議人所不否認，異議人空言否認在上處
    停車，並未提出任何證據足以證明，其異議為無理由，應予駁回。
三、據上論結，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年     三     月     三     日
                                      臺灣板橋地方法院交通法庭
                                          法  官  曾  正  龍
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                          書記官  吳  玉  華
中      華      民      國      八十九      年     三     月     八     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
