【裁判字號】    89,聲,516
【裁判日期】    890303
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第五一六號
    聲  請  人    臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    具  保  人    乙○○
    被      告    甲○○
右聲請人因被告妨害秩序案件，於執行時逃匿，聲請沒入保證金（八十九年度執聲沒
字第七六號），本院裁定如左：
    主  文
乙○○繳納之保證金新臺幣壹萬元沒入之。
    理  由
一、聲請意旨略以：被告甲○○因妨害秩序案件，前經臺灣板橋地方法院檢察署檢察
    官指定保證金額新臺幣一萬元，由具保人乙○○繳納現金後，已將被告停止羈押
    。現被告所犯妨害秩序案件，經判處有期徒刑三月確定，經通知具保人於民國八
    十八年十二月十六日上午十時帶同被告到案接受執行，並經送達在案。屆期被告
    仍未依時到案，經囑託臺灣臺南地方法院檢察署拘提無著，致無從代為執行。被
    告顯已於執行時逃匿，自應沒入具保人所繳納之保證金等情。
二、本院經核被告於執行時逃匿，自應依法將具保人原繳納之保證金新臺幣一萬元沒
    入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條第一項、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中    華    民    國      八十九    年       三     月        三        日
                                臺灣板橋地方法院刑事第三庭
                                    法  官    王    麗    莉
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                    書記官    李    德    霞
中    華    民    國      八十九    年        三    月        三日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
