【裁判字號】    89,交簡,8
【裁判日期】    890303
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                        八十九年度交簡字第八號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第二六一一七號），
本院訊問被告後，逕以簡易判決處刑如左：
    主  文
乙○○因過失致人於死，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以佰元折算壹日。緩刑肆
年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實，除乙○○於偵查機關尚未發覺前，隨即向警方報案自首，嗣並接
    受裁判，應予補充外，餘均引用檢察官起訴書之記載。
二、前項犯罪事實，有１、被告乙○○於本院審理中之自白、２、告訴人甲○○之指
    訴、３、道路交通事故調查報告表、４、相驗筆錄、相驗屍體證明書、驗斷書各
    乙紙、照片八幀、５、台北縣警察局刑事警察隊鑑識組刑案現場勘查（蒐證）報
    告表乙份在卷為憑，從而被告罪證明確。
三、核被告所為，係犯刑法第二百七十六條第一項之過失致死罪。又本件車禍發生，
    被告在肇事後隨即向警方報案自首，並於警訊中坦承肇事，業據其供承在卷，有
    前開調查報告表可證，故其對於未發覺之罪自首而接受裁判，應減輕其刑。爰審
    酌被告因一時失慮致肇事，過失程度重大及其所生之危害，且肇事後已與被害人
    家屬達成民事和解，有和解書乙份在卷可稽等一切情狀，量處如主文所示之刑，
    並諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。末查，被告前未曾受有期徒刑以上刑之
    宣告，有台灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表一份附卷可按，本院認其經此科刑
    教訓，應知警惕，當無再犯之虞，其所處之刑以暫不執行為適當，爰併予宣告緩
    刑肆年，以啟自新，用勵來茲。
四、依刑事訴法第四百四十九條第二項，刑法第二百七十六條第一項、第四十一條、
    第六十二條前段、第七十四條第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二
    條，逕以簡易判決量處如主文所示之刑。
如不服本案判決，得自收受送達之日起十日內向本院提起上訴。
中      華      民      國      八十九      年     三     月     三     日
                                      台灣板橋地方法院交通法庭
                                          法  官  徐  蘭  萍
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀 (應附繕本) ，上訴於本院
管轄第二審之合議庭
                                          書記官  藍  淑  芬
中      華      民      國      八十九      年     三     月    二十二  日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百七十六條
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。
從事業務之人，因業務上之過失犯前項之罪者，處五年以下有期徒刑或拘役，得併科
三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
