【裁判字號】    88,訴,1525
【裁判日期】    890303
【裁判案由】    給付買賣價金
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  八十八年度訴字第一五二五號
    原      告  正御建設股份有限公司
    法定代理人  黃惠美
    送達代收人  朱維民
    訴訟代理人  錢裕國律師
    被      告  甲○○                住台北縣中和市○○路○段一一四巷二七
                              .
右當事人間請求給付買賣價金事件本院判決如左：
    主    文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：被告應給付原告新台幣 (下同)七十六萬元及自支付命令送達之翌日起
      至清償日止，按年息百分之五計算之利息。並陳明願供擔保請准宣告假執行。
  二、陳述：
      (一)被告於民國八十五年八月二日與原告簽定房地買賣契約，向原告訂購坐落
          於台北縣中和市○○○段一五六地號土地上「雲坊利多」第 C三棟第一樓
          房屋一戶，面積六三‧五九坪，價金一千一百五十七萬元。未料取得使用
          執照，辦妥交屋，並辦理所有權過戶後，被告竟不給付尾款七十六萬元，
          爰依買賣契約之法律關係，請求被告給付上開價金。
      (二)對於被告抗辯之陳述：
          １、原告業已通知被告前來交屋，但被告不來，事後卻又自己搬進去住，
              雙方也都沒有意見，表示已經完成交屋。
          ２、系爭建物早於八十五年九月間申請使用執照前，即已經消防安全設施
              檢查通過，並有當時勘查情形通報表等可證。而何以至八十七年十一
              月七日系爭建物經同樣之消防安全檢查，會有多項不合規定而待改善
              之事項，純因系爭社區之管理委員會與原告交惡，致其等百般阻撓維
              護，甚或惡意破壞所致。原告為圖謀改善，更甫於八十七年十一月七
              日檢查前二日，即八十七年十一月五日再要求包商立書切結保固，以
              表誠意。惟因管理委員會人員仍舊百般阻撓，以致承包商無法進入維
              修，是其咎誠不在原告。
  三、證據：提出房地買賣契約書、消防安全檢查表、保固切結書各乙份為證。
乙、被告方面：
  一、聲明：如主文第一項所示，並陳明願供擔保免為假執行。
  二、陳述：
      (一)原告並未按期交屋，且多項公共設施，包括消防安全設備等均未完成，所
          以被告才未給付尾款。被告對於其應履行之義務置之不理，卻要求被告給
          付尾款，顯已違反契約之規定。且被告實際上僅積欠原告四十三萬二千五
          百十九元，而非七十六萬元。
      (二)原告因遲延交屋所生違約金部分，被告另案向台灣台北地方法院請求給付
          ，經該院以八十八年度重訴字第一五八五號民事判決，命原告應給付被告
          三百十九萬三千三百二十元及自八十八年八月三日起至清償日止按年息百
          分之五計算之利息。爰以上開債權與原告之本件債權為抵銷。
  三、證據：提出房地買賣契約 (含分期付價表)、存摺明細、土地增值稅繳款書、
      刑事告訴狀、台灣台北地方法院八十八年度重訴字第一五八五號民事判決影本
      各乙份，支票影本三紙、照片六幀為證。
    理    由
一、本件原告起訴主張被告於八十五年八月二日，向其購買位於台北縣中和市○○○
    段第一五六地號土地上「雲坊利多」第ｃ三棟第一樓，面積六三‧五九坪房屋一
    幢，房地價金合計一千一百五十七萬元，原告已完成交屋及所有權移轉登記，惟
    被告尚積欠尾款七十六萬元未給付，爰依買賣契約之法律關係，請求被告給付七
    十六萬元及自支付命令送達之翌日起自清償日止按年息百分之五計算之利息。被
    告則以僅積欠原告四十三萬二千五百十九元，且原告未按期交屋，又多項公共消
    防安全設施未完成，故拒絕給付。另原告因遲延交屋，所生違約金部分，另案經
    台灣台北地方法院八十八年度重訴字第一五八五號民事判決，原告應給付被告三
    百十九萬三千三百二十元及自八十八年八月三日起至清償日止按年息百分之五計
    算之利息，爰以之主張抵銷等語，資為抗辯。
二、原告起訴主張被告於八十五年八月二日，向其購買位於台北縣中和市○○○段第
    一五六地號土地上之預售屋一幢，連同土地之價金合計一千一百五十七萬元整，
    固為被告所不爭執，惟抗辯僅尚積欠原告買賣價金四十三萬二千五百十九元未給
    付云云。經查：本件為預售屋之買賣，被告於交屋前之工程進行中，業已陸續給
    付原告一百八十五萬元 (即訂金二十萬元，簽約金八十萬元，開工款五十五萬元
    ，第一期至第十期款，每期二萬元，計二十萬元，第十一期至第二十期款，每期
    一萬元，計十萬元，合計一百八十五萬元 )，此有被告提出之分期付款表在卷可
    憑。
    又被告辦理之銀行貸款八百零九萬元，業於八十七年六月十一日由銀行撥付並轉
    帳於原告，有原告之銀行存摺明細可證。原告另開立八十七年八月二十日到期，
    面額各五十萬元之支票兩紙，合計一百萬元支付予原告，復有被告提出票號分別
    為DB0000000及DB0000000號支票影本兩紙可稽。此外，依據兩造
    所簽定之買賣契約第十一條第 (一) 項之約定：土地移轉過戶前之地價稅及移轉
    過戶時應繳納之土地增值稅由乙方 (即原告) 負擔。而本件土地過戶時應繳納之
    土地增值稅為十九萬七千四百八十一元，係由被告代為繳納，有原告提出之土地
    增值稅繳款書及支付該稅款所開立之支票影本乙紙可證，此筆稅款自可用以抵償
    被告所積欠之房屋價款。綜上所述，被告業已給付原告房地價款合計一千一百十
    三萬七千四百八十一元 (計算式：0000000＋0000000＋0000
    000＋１９７４８１＝00000000 )，足證被告此部分之抗辯堪以採信
    。而系爭房地之總價款為一千一百五十七萬元，扣除上開被告已給付之一千一百
    十三萬七千四百八十一元，餘款為四十三萬二千五百十九元。故本件被告主張僅
    積欠原告買賣價金尾款四十三萬二千五百十九元，應可認定。
三、被告另抗辯系爭房屋有多項公共消防設施有瑕疵，因原告未為改善，故拒絕給付
    買賣價金尾款等情，固據被告提出照片六幀為證，惟按買賣之標的物有應由出賣
    人負擔保責任之瑕疵者，買受人僅得主張解除契約或請求減少價金，尚不得主張
    拒絕給付價金，民法第三百五十九條定有明文。且依兩造所簽定之契約書，對於
    買賣標的物之瑕疵，並無買受人得主張拒絕給付買賣價金之特別約定，從而，系
    爭房屋縱有如被告所主張之瑕疵，揆諸前揭明文之規定，被告尚不得以此拒絕給
    付尾款。
四、另被告抗辯原告因遲延交屋，另案經台灣台北地方法院八十八年度重訴字第一五
    八五號民事判決，原告應給付被告三百十九萬三千三百二十元及自八十八年八月
    三日起至清償日止按年息百分之五計算之利息，爰以上開債權主張與本件債權抵
    銷等語。按二人互負債務，而其給付種類相同，並均屆清償期者，各得以其債務
    ，與他方之債務互相抵銷。民法第三百三十四條定有明文。又「抵銷不以雙方之
    債權明確為要件，故損害賠償債權當事人間，雖於其成立或範圍有爭執，亦非必
    俟判決確定後始得抵銷。」；「被告對於原告起訴主張之請求，提出抵銷之抗辯
    ，只須其對於原告確有已備抵銷要件之債權即可，至原告對於被告所主張抵銷之
    債權曾有爭執，或被告已另案起訴請求，均不影響被告抵銷權之行使。」最高法
    院二十二年上字第一一一二號、六十七年台上字第一六四七號均著有判例可資參
    照。經查，被告因原告遲延交屋所生違約金部分，另案向台灣台北地方法院請求
    給付，經該院八十八年度重訴字第一五八五號民事判決，原告應給付被告三百十
    九萬三千三百二十元及自八十八年八月三日起至清償日止按年息百分之五計算之
    利息等情，此有上開民事判附卷可稽，是被告對於原告有三百十九萬三千三百二
    十元及自八十八年八月三日起至清償日止按年息百分之五計算之利息之債權存在
    ，亦堪予認定。揆諸前揭明文及判例之意旨，被告自得以上開對於原告三百十九
    萬三千三百二十元及自八十八年八月三日起至清償日止按年息百分之五計算之利
    息之債權，與本件原告得請求之四十三萬二千五百十九元及自支付命令送達之翌
    日即八十八年六月二十四日起至清償日止按年息百分之五計算之利息之範圍內，
    主張抵銷。是被告此部分之抗辯堪以採信。
五、綜上所述，原告依據買賣契約之法律關係，請求被告給付買賣價金之尾款七十六
    萬元及自支付命令送達翌日即八十八年六月二十四日起算之法定遲延利息，為無
    理由，應予駁回。
六、原告之訴既經駁回，其假執行之聲請即失所附麗，應併駁回之。
七、兩造其餘主張與舉證，核與判決之結果不生影響，爰不一一論述，併此敘明。
據上論結，本件原告之訴為無理由，應依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月    三    日
~B臺灣板橋地方法院民事第民一庭
~B法  官      許麗華
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      三      月     三   日
~B法院書記官  王淑燕


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
