【裁判字號】    88,訴,1797
【裁判日期】    890303
【裁判案由】    妨害兵役
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        八十八年度訴字第一七九七號
    公  訴  人  台灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因妨害兵役案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第二二四六六號），
本院判決如左：
    主  文
甲○○意圖避免常備兵現役之徵集，應受徵集，無故逾入營期限伍日，處有期徒刑柒
月，褫奪公權壹年，緩刑貳年。
    事  實
一、甲○○係台北縣新莊市公所列管之民國六十三年次役男，業經列入民國八十八年
    八月二日之陸軍第一八三一梯次常備兵徵集，應於八十八年八月二日上午七時四
    十分在臺北火車站前集合，前往台南新中陸軍第二○三師第六○八旅報到服役。
    詎甲○○竟意圖避免常備兵之徵集，而應受徵集，無故逾入營期限五日。
二、案經台北縣政府移送台灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭事實，坦承不諱，僅以伊因當時人在國外，一時無法如
    期趕回云云置辯。經查，被告甲○○於八十八年二月十九日出境，未如期返國接
    受徵集等情，有徵集令、新莊市公所公函及入出境管理局役男逾期未返名冊附卷
    可稽。被告以伊當時在國外接到通知未及趕回國接受徵集云云，縱使屬實，亦難
    解免其責。是被告所辯，尚難採為有利之認定，其犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯妨害兵役治罪條例第四條第五款意圖避免常備兵現役之徵集，
    應受徵集，無故逾入營期限五日之罪。爰審酌被告已回國準備接受徵集，其犯罪
    後態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並依同條例第二十六條之規定，
    併予宣告褫奪公權一年。末按被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣高等
    法院檢察署刑案紀錄簡覆表在卷可徵，經此偵審教訓，信已足收警惕之效，應無
    再犯之虞，本院認其宣告刑以暫不執行為適當，爰依法諭知緩刑二年，以勵自新
    。
據上論結，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，妨害兵役治罪條例第四條第
五款、第二十六條，刑法第十一條前段、第三十七條第二項、第七十四條第一款，判
決如主文。
本案經檢察官壽勤偉到庭執行職務
中    華    民    國      八十九      年        三      月      五      日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第四庭
                                          法  官    李君豪
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀 。
                                          書記官    黃大千
中    華    民    國      八十九      年        三      月       六     日
附錄本案論罪科刑法條：
妨害兵役治罪條例第四條
意圖避免預備軍官、預備士官或常備兵、補充兵現役之徵集，集而有左列行為之一者
，處六月以上、五年以下有期徒刑：
一、捏造免役或緩徵原因者。
二、故意毀傷身體者。
三、緩徵原因消滅，無故逾三十日，未自動申報者。
四、無故拒絕接受徵集令者。
五、應受徵集，無故逾入營期限五日者。
六、使人頂替本人應徵者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
