【裁判字號】    89,重訴,7
【裁判日期】    890303
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事判決  八十九年度重訴字第七號
    原      告  第一商業銀行屏東分行
    法定代理人  曾憲法
    訴訟代理人  洪太平
                陳永盛
    被      告  乙○○
                甲○○
                丙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣貳仟萬元，及自民國八十八年一月二十五日起至清償日止
，按週年利率百分之九計算之利息，並自民國八十八年二月二十六日起至清償日止，
在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付
違約金。
被告應連帶給付原告新台幣壹仟萬元，及自民國八十八年一月二十四日起至清償日止
，按週年利率百分之九計算之利息，並自民國八十八年二月二十五日起至清償日止，
在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付
違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣壹仟萬元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述略稱：被告乙○○分別於民國八十七年六月二十四日、二十五日，邀同其餘
    被告為連帶保證人，先後向原告借用新台幣（下同）一千萬元、二千萬元，約定
    利息按年息百分之九計算，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超
    過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金。詎被告於八十八年一月間即未
    繳納利息，上開借款屆清償期後，原告屢向被告催討本利，被告亦置之不理，為
    此提起本件訴訟。
三、證據：提出借據二紙為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張被告乙○○於八十七年六月二十四日、二十五日，先後向其借用一千萬
    元、二千萬元，約定利率按年息百分之九計算，逾期之違約金在六個月以內者，
    按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計算，但被告自八
    十八年一月起即未支付利息，迄今並未完全清償本利之事實，已據其提出所述相
    符之借據二紙為證，被告未到庭陳述亦未提出書狀供本院斟酌，自堪信原告主張
    為真實。
三、從而，原告依消費借貸及連帶保證關係，請求被告連帶給付三千萬元，並按兩造
    契約約定之利息及違約金，自應准許。
四、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定相當擔保金額，予以准
    許。
五、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月      三      日
                                    臺灣屏東地方法院民事第一庭
~B法      官  陳介安
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  黃秀梅
中      華      民      國    八十九    年      三      月      四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
