【裁判字號】    89,易,203
【裁判日期】    890303
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                          八十九年度易字第二三號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    被      告  乙○○
    選任辯護人  高金印
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第七七一四號），本院判
決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○於民國（下同）八十八年十月九日下午十時許，在屏
    東縣九如鄉○○村○○路與民生路口，因騎機車差點發生相撞之細故與被告乙○
    ○發生爭執，繼而二人均基於傷害人身體之犯意互毆，致乙○○面部多處挫傷、
    左側腹挫傷瘀血，甲○○右肘鈍挫傷約四×三公分，因認被告二人均涉有刑法第
    二百七十七條第一項之傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴經撤回者
    ，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項，及第三百零三
    條第三款定有明文。
三、本件被告甲○○、乙○○因傷害案件，經檢察官提起公訴，認被告二人係犯刑法
    第二百七十七條第一項之傷害罪。依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃
    論。茲據告訴人甲○○、乙○○於本院審理中，聲請撤回其告訴，有八十八年三
    月二日訊問筆錄足稽，揆諸前開說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決
    。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年      三      月    三    日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第二庭
                                          法  官   李  宛  玲
右正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀上訴於台灣高等法院
高雄分院並按他造當事人之人數附具繕本。
                                          書記官   林  天  化
中      華      民      國八十九      年      三      月    三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
