【裁判字號】    89,訴,50
【裁判日期】    890303
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事判決  八十九年度訴字第五十號
    原      告  保證責任屏東縣屏東市第一信用合作社
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丁○○
    被      告  丙○○
                乙○○
右當事人間清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰參拾陸萬捌仟肆佰肆拾玖元，其中新台幣壹佰貳拾陸
萬參仟零捌拾伍元自八十七年九月二十四日起至清償日止，按年息百分之十．二五計
算之利息，並按上開利率百分之二十加付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文第一項所示。
二、陳述：鈞院八十六年度執字第四三六六號拍賣抵押物強制執行事件分配金額：原
          告債權總額為四百萬元，計算期間自八十六年二月十二日起至八十七年九
          月二十三日止，按年息百分之十．二五計算之利息暨違約金，故該期間利
          息應為六十六萬一千六百一十六元，違約金為十萬五千三百六十四元，然
          受拍賣分配之金額為三百三十九萬八千五百三十一元，再依民法三百二十
          三條之規定清償人之給付乃先抵充費用、次抵充利息、再抵充原本、末抵
          充違約金，而該原始借款債權係由被告丙○○於八十三年七月十二日邀同
          其他被告任其連帶保證人，向原告借款四百萬元，經鈞院八十六年度執字
          第四三六六號拍賣抵押物強制執行案件拍賣不足額部分，依據消費借貸及
          連帶保證之法律關係，對於未受償之部分，被告自應連同負連帶清償責任
          。
三、證據：提出台灣屏東地方法院民事執行處函、強制執行金額計算書分配表、借據
          各一紙為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理      由
壹、程序方面：
    本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
貳、實體方面：
一、本件原告起訴主張被告丙○○於八十三年七月十二日邀同被告乙○○為連帶保證
    人，向原告借款四百萬元，嗣後自八十六年三月十二日起即未按期繳納利息，為
    此，原告向本院聲請拍賣抵押物，受償三百三十九萬八仟五百三十一元，尚不足
    一百三十六萬八千四百四十九元等事實，業據原告提出借據、及本院執行處強制
    執行金額計算書分配表等件為證，故堪信原告主張為真實。
二、按清償人所提出之給付，應先抵充費用，次充利息，次充原本，此民法第三百二
    十三條定有明文。本件兩造對於抵充之順序並未約定，揆諸前揭條文之規定，前
    述拍賣所得之抵充順序為費用、利息及原本，故前揭不足額一百三十六萬八千四
    百四十九元中，本金為一百二十六萬三千零八十五元，從而，原告請求被告應連
    帶給付一百三十六萬八千四百四十九元，其中一百二十六萬三千零八十五元自八
    十七年九月二十四日起至清償日止，按年息百分之十．二五計算之利息，並按上
    開利率百分之二十加付違約金，於法有據，應准許之。
三、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五
    條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月      三      日
                                    臺灣屏東地方法院民事第一庭
~B法      官  田玉芬
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  許水生
中      華      民      國    八十九    年      三      月      六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
