【裁判字號】    88,婚,490
【裁判日期】    890303
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事判決  八十八年度婚字第四九○號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
                        現應受.
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主  文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實
一、原告方面：
（一）聲明：如主文所示。
（二）陳述：兩造於八十三年七月十五日結婚，婚後被告性情大變，有賭博、酗酒等
      惡習，經常在外廝混，甚且婚後不久即離家迄今未回，又不負擔家庭生活費用
      ，為此訴請被告履行夫妻同居義務。
（三）證據：提出戶籍謄本一件，並聲請訊問證人黃貴花、江于娟。
二、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理  由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按夫妻互負同居之義務，民法第一千零一條前段定有明文。本件兩造為夫妻關係
    ，業據原告提出戶籍謄本為證，而被告婚後離家迄今未回之事實，亦經證人即原
    告母親黃貴花、證人即兩造之女江于娟到庭證述在卷。因之，原告主張被告無故
    不履行同居義務一節，堪信為真實。
三、從而，原告本於現存之夫妻關係，請求被告履行同居義務，於法核無不合，應予
    准許。
四、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
    條判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月      三      日
                                    臺灣屏東地方法院民事第一庭
~B法      官  陳介安
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  黃秀梅
中      華      民      國    八十九    年      三      月      三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
