【裁判字號】    88,訴,1049
【裁判日期】    890303
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事判決  八十八年度訴字第一○四九號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
                丙○○
右當事人間清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣捌拾萬元及自民國八十八年十二月二十四日起至清償日止按年
息百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文第一項所示。
二、陳述：被告丙○○與甲○○於民國八十四年十一月三日向原告借款八十萬元，言
          明於八十五年二月二日清償，屆清償期時，被告向原告請求延長清償日期
          ，並繼續支付利息，詎被告於八十七年七月起拒付利息，經本人催告仍拒
          不給付，為此，提起本件訴訟。
三、證據：提出收款證明書一紙為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理      由
壹、程序方面：
    本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
貳、實體方面：
一、原告所主張被告丙○○與甲○○於八十四年十一月三日向原告借款八十萬元，言
    明於八十五年二月二日清償，屆清償期時，被告向原告請求延長清償日期，並繼
    續支付利息，詎被告於八十七年七月起拒付利息，經本人催告仍拒不給付等事實
    ，已據其提出與所述相符之收款證明書為證，而被告經合法送達均未到庭表示任
    何意見，故堪信原告之主張為真實。
二、從而，原告爰依消費借貸法律關係請求被告給付原告八十萬元及自起訴狀送達翌
    日即起八十八年十二月二十四日起至清償日止按年息百分至五計算之利息，於法
    有據，應予准許之。
三、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
    條、第八十五條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年      三      月    三    日
                                    臺灣屏東地方法院民事第一庭
~B法      官  田玉芬
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  許水生
中      華      民      國      八十九      年      三      月    六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
