【裁判字號】    88,竹簡,553
【裁判日期】    890303
【裁判案由】    遷讓房屋等
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決  八十八年度竹簡字第五五三號
    原      告  甲○○
    被      告  丙○○
                乙○○
右當事人間遷讓房屋等事件，本院判決如左：
      主      文
被告應將坐落新竹市○○段二二○地號土地上如附圖紅色部分所示，面積一三‧○三
平方公尺之房屋遷讓交還原告。
被告應給付原告新臺幣捌萬參仟元。
原告其餘部分之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔十分之八，餘由原告負擔。
      事      實
甲、原告方面：
一、聲明：
（一）被告應將坐落新竹市○○段二二○號如複丈成果圖標示紅色部分，面積一三‧
      ○三平方公尺之房屋遷讓交還原告。
（二）被告應給付原告新臺幣肆萬玖仟元，及自民國八十八年八月五日起，至交還前
      開房屋之日止，按月給付原告新臺幣（下同）一萬三千元，與賠償金三萬四千
      七百元。
二、陳述：被告丙○○於民國八十八年六月十四日邀同被告乙○○為連帶保證人向原
    告承租原告所有坐落新竹市○○段二二○號如複丈成果圖標示紅色部分，面積一
    三‧○三平方公尺之房屋（下稱系爭房屋），租期自八十八年七月五日起至八十
    九年七月五日止，租金每月一萬三千元，按月給付。並約定押租金三萬六千元。
    被告丙○○於訂約時即八十八年六月十四日簽發面額三萬六千元本票乙紙代替支
    付前租賃契約四、五、六月之租金（租金每月一萬二千元），詎被告丙○○避不
    兌現，嗣被告於八十八年七月一日又簽發面額四萬九千元支票乙紙以支付八十八
    年四至七月租金，竟遭退票，迭經催促，被告丙○○均置之不理且恐嚇原告家人
    。又被告丙○○未取得原告同意，擅自將系爭房屋之門面更改，致損害原有建築
    並讓渡予他人，違反租賃契約，爰依租賃契約訴請被告等連帶將房屋交還原告，
    並應給付所欠租金四萬九千元及依侵權行為損害賠償請求權請求賠償房屋之損害
    金三萬六千元。
三、證據：提出房屋租賃契約書、土地登記謄本、土地所有權狀、地籍圖謄本、買賣
    所有權移轉契約書、新竹地政事務所地價證明書、八十七年地價稅繳款書、存證
    信函、讓渡證書、本票、支票、估價單各乙件及照片三紙為證。
乙、被告方面：被告丙○○未於最後言詞辯論期日到場，惟據其前曾到場，併與被告
    乙○○所為之聲明陳述如后：
一、聲明：駁回原告之訴。
二、陳述：
（一）被告丙○○方面：租金自八十八年七月五日起一直未給付原告，但之前有簽發
      一張本票及客票給原告，且系爭房屋已讓渡予他人，原告已向對方收房租，系
      爭房屋已算返還原告。
（二）被告乙○○方面：系爭房屋係丙○○向原告所承租，伊只是保證人，前開租賃
      契約與伊無關。
丙、本院依職權履勘現場並請新竹縣地政事務所繪製複丈成果圖。
    理    由
一、程序方面：
    被告丙○○未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情
    形，茲依原告之聲請，由其一造辯論並參酌被告丙○○於前次言詞辯論期日之陳
    述而為判決。
二、得心證之理由：
（一）本件原告起訴主張被告丙○○於八十八年六月十四日邀同被告乙○○為連帶保
      證人向原告承租原告所有之系爭房屋，租期自八十八年七月五日起至八十九年
      七月五日止，租金每月一萬三千元，按月給付。並約定押租金三萬六千元。被
      告丙○○於訂約時即八十八年六月十四日簽發面額三萬六千元。本票乙紙代替
      支付前租賃契約四、五、六月之租金（租金每月一萬二千元），詎被告丙○○
      避不兌現，嗣被告於八十八年七月一日又簽發面額四萬九千元支票乙紙以支付
      八十八年四至七月租金，竟遭退票，迭經催促，被告丙○○均置之不理。又被
      告丙○○未取得原告同意，擅自將系爭房屋之門面更改致損害原有建築並讓渡
      予他人，違反租賃契約，爰依租賃契約訴請被告等連帶將房屋交還原告，並應
      給付所欠租金四萬九千元及賠償房屋之損害金三萬六千元。被告丙○○則以曾
      簽發一張本票及客票給原告，且系爭房屋已讓渡予他人，原告已向對方收房租
      ，系爭房屋已算返還原告等語置辯。被告乙○○則以租賃契約與其無關，其只
      是保證人等語置辯。
（二）本件原告主張之前揭事實，業據其提出房屋租賃契約書、土地登記謄本、土地
      所有權狀、地籍圖謄本、買賣所有權移轉契約書、新竹地政事務所地價證明書
      、八十七年地價稅繳款書、存證信函、讓渡證書、本票、支票各乙件及照片三
      紙為證，核屬相符，被告等對上開租賃契約書、本票、支票為真正並不爭執，
      自堪信原告主張為真實。
（三）被告乙○○雖抗辯其為保證人，系爭租賃契約與其無關等語。惟按保證債務之
      所謂連帶，係指保證人與主債務人負同一債務，對於債權人各負全部給付之責
      任者而言，此就民法第二百七十二條第一項規定連帶債務之文義參照觀之甚明
      。故連帶保證與普通保證不同，縱使無民法第七百四十六條所揭之情形，亦不
      得主張同法第七百四十五條關於檢索抗辯之權利，此有最高法院四十五年度台
      上字第一四二六號判例參照。被告乙○○既於原告與被告丙○○房屋租賃契約
      書連帶保證人項下簽名，揆諸上開說明，被告乙○○自應就被告丙○○依租賃
      契約對原告之義務，負連帶給付之責，其所辯自無足取。
（四）按承租人於租賃關係終止後，應返還租賃物，民法第四百五十五條第一項前段
      定有明文。又依原告與被告丙○○所訂之房屋租賃契約書第四、八、十四條規
      定：租金應於每月五日以前繳納。每次應繳壹個月份，乙方不得藉詞拖延；乙
      方未經甲方同意，不得私自將租賃房屋權利全部或一部出借、轉租、頂讓或以
      其他變相方法由他人使用房屋；甲乙丙各方遵守本契約各條項之約定，如有違
      背任何條件時，甲方得隨時解約收回房屋，因此乙方所受之損失甲方概不負責
      。而租約上另附載有「丙○○先生於八十八年七月二十四日繳納四個月房租共
      四萬九千元，若無，願接受遷離及法律上責任，決無議言」之特約。被告丙○
      ○既未依約於八十八年七月二十四日繳納房租四萬九千元，原告自得不經催告
      逕行終止租約。另依兩造所不爭執之存證信函內容：「乙○○先生從民國八十
      八年至今八十八年七月二十四日仍未繳納租金，簽發之本票及支票均遭退票，
      無法兌現，且未得屋主同意，私自改設屋內建築，違反契約內容，現屋主要求
      收回房屋及土地，並回復屋內原有之擺設，請於收到此存證信函為證，依雙方
      約定之民國八十八年七月三十日下午六點期限內搬離，屋內任何家具雜物等若
      有閒置不搬者，視為作廢論處。」雖均無提及終止租賃契約之字句，惟原告請
      求被告搬離租屋處以租約終止為前提，足認原告有終止租約之意思表示甚明，
      是原告與被告丙○○間之租賃契約已經合法終止。前開租賃契約既經終止，原
      告依租賃契約及連帶保證契約請求被告等返還房屋並給付前欠租金四萬九千元
      （原告未請求連帶給付），為有理由，應予准許。至被告丙○○主張原告有向
      第三人收受房租等情，係屬原告有無不當得利問題，與兩造間租約無涉，附此
      敘明。
（五）又查本件租賃契約於八十八年七月二十九日存證信函寄達被告住所時已經終止
      ，租賃契約終止後原告自不得再據以請求被告給付嗣後租金。是原告請求被告
      給付自八十八年八月五日起，至遷讓房屋止，按月以一萬三千元計付之租金，
      為無理由，應予駁回。
（六）次按因故意或過失不法侵害他人權利者，負損害賠償責任。民法第一百八十四
      條第一項前段有明文規定。而房屋有改裝施設之必要時，乙方取得甲方之同意
      後得自行裝設，但不得損害原有建築，乙方於交還房屋時應負責回復原狀。則
      有系爭房屋租賃契約書第九條規定甚明。查本件原告主張系爭房屋門面原係鋁
      門窗，嗣被告丙○○未經原告同意更改為木板加大玻璃門面且轉租予他人，致
      原告受有損害三萬四千七百元，為被告所不爭執，並經本院至現場勘驗屬實，
      復有原告所提照片三紙及估價單在卷可按，堪信其主張為真實。被告丙○○未
      經原告之同意即擅自更改系爭房屋門面，乃係故意不法侵害原告之財產權，致
      原告受有三萬四千七百元之損害，原告依侵權行為損害賠償請求權之法律關係
      請求被告給付賠償金三萬四千七百元為有理由，應予准許。
（七）綜上所述，原告依租賃契約關係、連帶保證契約及侵權行為損害賠償法律關係
      請求被告將坐落新竹市○○段二二○地號土地上如附圖紅色部分所示，面積一
      三‧○三平方公尺之房屋遷讓交還原告，並給付原告租金四萬九千元及賠償金
      三萬四千七百元共計八萬三千七百元，為有理由，應予准許；原告請求被告自
      民國八十八年八月五日起，至交還前開房屋之日止，按月給付原告一萬三仟元
      租金部分，為無理由，應予駁回。
三、據上論結，本件原告之訴為一部有理由，一部無理由，並依民事訴訟法第四百三
    十六條第二項、三百八十五條第一項前段、第七十九條但書，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月      三      日
                                  臺灣新竹地方法院民事第二庭
~B法      官  張松鈞
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  李桂珠
中      華      民      國    八十九    年      三      月      三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
