【裁判字號】    89,竹交簡,80
【裁判日期】    890303
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決                    八十九年度竹交簡字第八號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第四三六號
），本院判決如左：
   主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處罰金參萬元，如易服勞役，
以參佰元折算壹日。
   事實及理由
一、本件犯罪事實除「致甲○○、黃伸宗所駕之自小客車分別受有左前保險桿、左大
    燈、及左前輪葉子板部位之損毀」應予刪除外，餘引用檢察官聲請簡易判決處刑
    書之記載（如附件）。
二、証據：
    (1)被告於偵查中對於飲酒後與黃伸宗所駕車輛發生車禍乙節自白不諱，核與証人
      黃伸宗証述情節相符。
    (2)卷附序號0000000Ｄ、案號○五七九之酒精濃度測試表所載，被告酒後
      呼氣酒精濃度達每公升一點二○毫克。
    (3)道路交通事故調查報告表、車輛碰撞照片。
    (4)按酒後呼氣酒精濃度達每公升○點五五毫克以上者，其肇事率為一般正常人之
      十倍，本件被告服用含酒精成份之飲料後其吐氣所含酒精濃度遠逾上數值 (高
      達每公升一點二○毫克)，再參以被告行經該肇事路口時無法正常操控車輛以
      致撞及証人黃伸宗所駕車輛等情以觀，堪認被告服用酒類後已達不能安全駕駛
      動力交通工具之程度。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，刑法第一百
    八十五條之三、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，以簡易判決
    處刑如主文。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    八十九    年     三       月      三      日
                              臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
                                  法  官    王  永  春
右正本證明與原本無異。
                                  書記官    呂  超  上
中      華      民      國    八十九    年     三       月      三      日
附錄論罪科刑法條：
刑法第一百八十五條之三：
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
