【裁判字號】    89,竹交簡,15
【裁判日期】    890303
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決                    八十九年度竹交簡字第一五號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑 (八十八年度偵字第五四四
七號)，本院判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處罰金參萬元，如易服勞役，
以參佰元折算壹日。
   事實及理由
一、本件犯罪事實引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、証據：
    (1)被告雖否認涉有前述罪嫌，惟於偵查中袒承當時酒味很重，且不知為何蛇行等
      語。
    (2)卷附序號四三九九酒精濃度測試表所載，被告酒後呼氣酒精濃度達每公升○點
      六○毫克。
    (3)內政部警政署國道公路警察局舉發違反道路交通管理事件通知單影本一件。
    (4)証人即查獲被告之警員許昌益証稱：被告當時於其車道內蛇行，被攔下時說話
      會停頓，明顯一說話就有酒味等語。
    (5)按酒後呼氣酒精濃度達每公升○點五五毫克以上者，其肇事率為一般正常人之
      十倍，參以被告蛇行而被攔下時竟不知有無及為何蛇行，堪認被告飲用含酒精
      成份之飲料後確實已達不能安全駕駛之程度。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，刑法第一百
    八十五條之三、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，以簡易判決
    處刑如主文。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    八十九    年      三      月      三      日
                              臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
                                  法  官    王  永  春
右正本證明與原本無異。
                                  書記官    呂  超  上
中      華      民      國    八十九    年      三      月      三      日
附錄論罪科刑法條：
刑法第一百八十五條之三：
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
