【裁判字號】    89,易,28
【裁判日期】    890303
【裁判案由】    妨害自由
【裁判全文】
台灣新竹地方法院刑事判決                            八十九年度易字第二八號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因妨害自由案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第七七六八號），本
院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第二百三十八條第一
    項、第三百零三條第三款、第三百零七條分別定有明文。
二、查本件告訴人甲○○告訴被告乙○○無故侵入住宅案件，公訴人認係觸犯刑法第
    三百零六條第一項之罪，依同法第三百零八條第一項之規定，須告訴乃論。茲據
    告訴人甲○○撤回其告訴（本院八十九年元月二十五日筆錄參照），依照首開說
    明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民國      八十九     年    三     月     三       日
                                臺灣新竹地方法院刑事第二庭
                                    法  官  王  永  春
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                    書記官  呂  超  上
中      華      民      國      八十九     年    三     月     三       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
