【裁判字號】    88,附民,90
【裁判日期】    890303
【裁判案由】    請求賠償損害
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事附帶民事訴訟判決              八十八年度附民字第九０號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  李林盛律師
    被      告  乙○○
右列被告因民國八十八年易字第三三一號侵占案件，經原告提起附帶民事訴訟，本院
判決如左：
    主      文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事      實
一、原告訴之聲明：
(一)被告應給付原告新台幣（下同）七十五萬零一百二十元及自起訴狀繕本送達被告
    翌日起至清償日止按年息百分之五計算之利息。
(二)訴訟費用由被告負擔。
(三)願供擔保請准宣告假執行。
二、原告起訴書略稱：
    被告乙○○係案外人莊婷（起訴書誤載為莊惋婷）之胞妹，緣莊婷於民國（
    下同）七十八年間，以其夫即原告甲○○所有之房地向銀行抵押取得貸款後，與
    紀素美等十餘人共同出資購買翁阿鴻所有位於新竹縣竹北市○○段界址小段第二
    五地號等七筆土地，後經乙○○同意後，於七十八年十二月二十一日，將莊婷
    等人所購入之前開土地中之位於新竹縣竹北市○○段界址小段第二五地號土地（
    面積九四０平方公尺）權利範圍五十分之三部分，信託登記於乙○○名義下，嗣
    於八十五年間，甲○○欲向乙○○取回前開登記於乙○○名義下土地時，乙○○
    竟意圖為自己不法之所有，以變易持有為所有之意思，予以侵占入己，拒絕返還
    予甲○○。爰依侵權行為法則，請求被告賠償之。
三、被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理      由
一、按刑事訴訟諭知無罪之判決者，對於附帶民事訴訟部分應以判決駁回原告之訴，
    刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告被訴侵占一案，業經刑事判決諭知無罪，依上開說明，原告之訴，自應
    予以駁回。另假執行之聲請失所附麗，應併予駁回之。
據上論結，依刑訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月      三      日
                                       臺灣新竹地方法院刑事第二庭
                                           法  官  張  百  見
右正本證明與原本無異。
對於本判決如不服非對刑事判決上訴時不得上訴並應於送達後十日內向本院提出上訴狀
。
                                            書記官  陳  進  楷
中      華      民      國    八十九    年    三      月      三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
