【裁判字號】    89,竹交簡,10
【裁判日期】    890303
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決                    八十九年度竹交簡字第一號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第六七九九
號），本院判決如左：
   主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處罰金貳萬元，如易服勞役，
以參佰元折算壹日。
   事實及理由
一、本件犯罪事實引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、証據：
    (1)被告於偵查中對於右揭犯罪事實袒承不諱。
    (2)卷附序號○二五二六三Ｄ之酒精濃度測試表所載，被告酒後呼氣酒精濃度達每
      公升○點七○毫克。
    (3)舉發違反道路交通管理事件通知單影本一件。
三、檢察官聲請從輕處刑。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，刑法第一百
    八十五條之三、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，以簡易判決
    處刑如主文。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    八十九    年      三      月      三      日
                              臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
                                  法  官    王  永  春
右正本證明與原本無異。
                                  書記官    呂  超  上
中      華      民      國    八十九    年      三      月      三      日
附錄論罪科刑法條：
刑法第一百八十五條之三：
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
