【裁判字號】    89,竹交簡,23
【裁判日期】    890303
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決                    八十九年度竹交簡字第二三號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十八年度偵字第八五七七
號），本院判決如左：
   主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處罰金參萬元，如易服勞役，
以參佰元折算壹日。
   事實及理由
一、本件犯罪事實除「甲○○駕駛車牌號碼Ｑ五－八八六九號自用小客車沿國道一號
    公路由北往南方向行駛，行經南向九七公里又六百公尺處（位於新竹縣寶山鄉境
    內）時」應予補充外，餘引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、証據：
    (1)被告於偵查中之袒承飲用含酒精成份之飲料後駕駛車輛，且飲用後臉開始發紅
      、很熱、心跳很快，平時喝啤酒大約二瓶就會想睡覺。
    (2)証人李來順、蔡富全之証述。
    (3)序號二四○八酒精濃度測試表所載，被告酒後呼氣所含酒精濃度達每公升○點
      四八毫克。
    (4)國道公路警察局第二警察隊隊員林宗廷、王誌慶所具報告，內載被告肇事時之
      情況為兩眼無神、滿臉睡意等語。
    (5)道路交通事故調查報告表一件。
    (6)內政部警政署國道公路警察局舉發違反道路交通管理事件通知單影本一件。
    (7)佐以被告酒後駕車無法正常操控車輛而先撞及外側護欄後與車道上由証人蔡富
      全駕駛之車輛碰撞等情以觀，堪認被告服用酒類後已達不能安全駕駛動力交通
      工具之程度。
三、檢察官請求處以罰金刑。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，刑法第一百
    八十五條之三、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，以簡易判決
    處刑如主文。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    八十九    年      三      月      三      日
                              臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
                                  法  官    王  永  春
右正本證明與原本無異。
                                  書記官    呂  超  上
中      華      民      國    八十九    年      三      月      三      日
附錄論罪科刑法條：
刑法第一百八十五條之三：
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
