【裁判字號】    89,竹秩易,3
【裁判日期】    890303
【裁判案由】    聲請裁定拘留
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院新竹簡易庭裁定                    八十九年度竹秩易字第三號
    移送機關  新竹市警察局第二分局
    被移送人  甲○○
右被移送人因違反社會秩序維護法案件，經本院以八十八年度竹秩字第一０七號裁定
裁處罰鍰，因逾期不繳納，聲請機關聲請易以拘留（聲請文號：八十九年二月二十二
日竹市警二分刑字第０五一六號），本院裁定如左：
        主  文
聲請駁回。
        理  由
一、本件聲請意旨略以：被處罰人甲○○因違反社會秩序維護法案件，經本院裁處罰
    鍰新臺幣（下同）一萬元確定，惟被處罰人已逾法定期限而不繳納，爰依社會秩
    序維護法第二十條第三項規定，聲請易以拘留等語，並提出裁定書、送達證書等
    件為證。
二、經查，依卷附之新竹市警察局第二分局違反社會秩序維護法案件罰鍰易以拘留聲
    書內所載，被移送人罰鍰完納期限係自民國（下同）八十八年十一月二十八日起
    ，至八十九年二月二十三日止，而移送機關卻於上開期限未屆滿前即八十九年二
    月二十二日即聲請本院易以拘留，有前開聲請書在卷足憑，其聲請顯於法未合，
    且移送機關送達被移送人之執行通知書上，又未載明被移送人應完納前揭鍰之期
    限，同有未合，是前揭所請尚難准許，應予駁回。
三、依社會秩序維護法第四十六條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月      三      日
                                    臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
                                        法  官  張  百  見
右正本證明與原本無異。
如不服本件裁定，得於裁定送達之翌日起五日內，以書狀並述理由，向本庭提起抗告
。
                                        書記官  陳  進  楷
中      華      民      國    八十九    年      三      月      三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
