【裁判字號】    89,簡,32
【裁判日期】    890303
【裁判案由】    違反山坡地保育利用條例
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決                        八十九年度簡字第三二號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反山坡地保育利用條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十八年
度偵字第六一五三號），本院判決如左：
    主  文
甲○○違反在他人山坡地內，不得擅自占用之規定，處有期徒刑柒月，緩刑參年。
    事實及理由
一、本件除犯罪事實中所載被告甲○○擅自開挖整地興建建物之時間應更正為「民國
    八十八年二月二十日」外，其餘均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載，又右
    揭犯罪事實，業據被告陳文裕於本院訊問時坦承不諱，核與聲請簡易判決處刑書
    所載之其他證據相符，足見其自白與事實一致，本件事證明確，犯行堪以認定。
二、被告於本院訊問時，具體求處有期徒刑七月，緩刑三年，本院審酌被告未曾受有
    期徒刑以上之宣告，有台灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表在卷可稽，其因一時
    失慮，致觸犯本案犯行，所生危害非鉅，且犯罪後坦承犯行，並已主動拆除所占
    用之建物回復原狀等一切情狀，認其求刑為適當，爰量處如主文所示之刑，並宣
    告緩刑三年，以勵自新。依刑事訴訟法第四百五十五條之一第二項之規定被告對
    於本件不得上訴。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十四條第二項、第四百
    五十五條之一第二項，山坡地保育利用條例第三十四條第一項、刑法第十一條前
    段、第七十四條第一款，以簡易判決處刑如主文。
公訴人如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提起上訴，被告對於本件不
得上訴。
中      華      民      國      八十九      年      三      月    三日
                                  臺灣士林地方法院刑事第一庭
                                      法  官  林  政  佑
右正本證明與原本無異。
                                      書記官  陳  珮  茹
中      華      民      國      八十九      年      三      月    七    日
附錄本案論罪科刑法條全文
山坡地保育利用條例第三十四條第一項：
在公有或他人山坡地內，擅自墾殖或設置工作物者，處六月以上五年以下有期徒，得
併科三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
