【裁判字號】    89,聲,218
【裁判日期】    890303
【裁判案由】    宣告沒收
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第二一八號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違禁物聲請單獨宣告沒收事件（八十八年度聲沒字第五五０號），本院裁
定如左：
    主  文
扣案之第一級毒品海洛因驗餘淨重零點零陸公克，沒收銷燬之。
    理  由
一、按違禁物不問屬於犯人與否，得單獨宣告沒收，刑法第三十八條第一項第一款、
    第二項、第四十條但書定有明文。又查獲之毒品及專供施用毒品之器具，不問屬
    於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八條第一項前段載有規定。
二、本件聲請意旨略以：臺灣士林地方法院檢察署八十八年度毒偵字第八一一號被告
    甲○○涉嫌施用毒品案件，業經不起訴處分確定，惟查獲扣案之第一級毒品海洛
    因驗餘淨重０、０六公克，因屬違禁物，爰依首開法條規定，聲請單獨宣告沒收
    云云。
三、本院經核聲請人所檢具之前開卷證（法務部調查局八十八年二月十一日陸字第
    八八一三二四四二號鑑定通知書在卷）屬實，應依毒品危害防制條例第十八條第
    一項前段及刑法第三十八條第一項第一款、第二項、第四十條但書之規定，裁定
    如主文。
中      華      民      國      八十九      年      三      月    三    日
                                臺灣士林地方法院刑事第一庭
                                    法  官  林  清  吉
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                    書記官  陳  美  月
中      華      民      國      八十九      年      三      月    八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
