【裁判字號】    89,交聲,50
【裁判日期】    890303
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣士林地方法院交通事件裁定                      八十九年度交聲字第五號
    原處分機關  臺北巿交通事件裁決所
    受 處分 人  甲○○
    即 異議 人
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於臺北市交通事件裁決所八十八
年十二月十三日所為之處分（原處分案號：北市交裁車字第二二－二一八○一一二三
一號），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、按道路交通管理處罰條例第八十七條第一項規定：受處分人不服第八條主管機關
    所為之處罰得於接到裁決之翌日起十五日內向管轄地方法院聲明異議。
二、本件原處分機關臺北巿交通事件裁決所之裁決書係於民國八十八年十二月十七日
    下午十二時五十分送達於異議人在台北市○○區○○路二一巷四弄六號二樓住處
    ，並依法寄存於臺北市北投分局大屯派出所，有臺北市交通裁決送達證一份、照
    片一幀在卷足憑，異議人遲至八十九年一月十二日始向原處分機關具狀聲明異議
    ，有異議狀收文章可按，已逾十五日期間，其異議不適法，應予駁回。
三、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十八條裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月      三      日
                                            臺灣士林地方法院交通法庭
                                                  法  官  王  本  源
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                                  書記官  蔡  杰  玲
中      華      民      國    八十九    年      三      月      九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
