【裁判字號】    89,訴,249
【裁判日期】    890303
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  八十九年訴字第二四九號
    原      告  新竹國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  詹宣勇
    送達代收人  宋高文
    被      告  甲○○
右當事人間清償借款事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣新竹地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。次按當事人得以合意定第一
    審管轄法院，但以關於由一定法律關係而生之訴訟為限，同法第二十四條第一項
    亦定有明文。
二、本件被告住所雖有設於本院轄區內之「台北市○○區○○路五０四巷五號」，惟
    本件原告係本於消費借貸契約之法律關係，訴請被告返還借款，兩造就此曾以書
    面約定，合意以「貴行  (按即原告)所在地之法院」為第一審管轄法院，有兩造
    所簽訂之「借據」影本一紙在卷可證 (合意管轄條款為該借款約定條款第十三條
    ），而本件原告營業所設於新竹市○○路一０六號，乃屬臺灣新竹地方法院管轄
    之區域，是依民事訴訟法第二十四條之規定，自應由臺灣新竹地方法院管轄。玆
    原告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤，爰依職權將本件移送於該管轄法院臺灣
    新竹地方法院。
三、依民事訴訟法第二十八條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月      三      日
                                    臺灣士林地方法院民事第一庭
~B法      官  林玫君
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    八十九    年      三      月      七      日
~B法院書記官  夏珍珍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
