【裁判字號】    88,婚,357
【裁判日期】    890303
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事判決  八十八年度婚字第三五七號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○  原住台北縣淡水鎮興福寮三二號
                        現住.
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主      文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
    一、聲明：如主文所示。
    二、陳述：
    （一）兩造於民國（下同）七十九年十一月二日結婚，有戶籍本謄本一件可稽，
          夫妻感情原本融洽，詎自八十八年五月十七日起被告一反常態，經常深夜
          不歸，原告初以和為貴，百般忍受，被告竟得寸進尺，更在外居住，不理
          家務，此可訊問原告之兄張俊雄為證。
    （二）原告大部分時間在南部工作，八十八年五月中旬，一自稱為被告友人之人
          打電話給原告稱「被告說她不要孩子，也不要家了」，原告聞言，返回家
          中，竟發現提款卡及珠寶均不見了，且事後發現存款五十萬元也被被告領
          走了，此有台灣士林地方法院檢察署通緝書一紙為證。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明或陳述。
    理      由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造夫妻關係現仍存續中，被告於八十八年五月間無故離家出走，並帶
    走原告代客加工之珠寶及提領銀行存款五十萬元，迄今不履行同居義務之事實，
    業據原告提出通緝書一紙為證，並經證人張俊雄到庭證稱「今年五月左右（被告
    離家），我每天回家，平常小孩是由我母親帶，被告本人在台北擺地攤為生，而
    我弟弟人在南部工作。五月有一天，小孩生病很嚴重，我打被告的手機，卻打不
    通，連續一週皆如此。後來撥通後，我告訴他小孩生病了，隔天週一我正要上班
    ，下樓碰到我弟弟，問他老婆呢？我弟弟回我說『她與人跑了』。但發生什麼事
    ，我不清楚。後來是因為我弟妹有一張一百五十萬元支票在我這裡，我去提示，
    被警方帶去做筆錄，銀行告訴我印鑑不符：：」等語甚明（見本院八十八年十二
    月三日筆錄）。又經本院按前述戶籍謄本記載被告之住址送達訴訟文書，因未能
    合法送達，原件退回在卷，原告之主張自堪信為真實。
三、按夫妻互負同居之義務，民法第一千零零一條有明文規定。被告不履行同居義務
    ，又無不能履行同居義務之正當理由，是原告依上開規定訴請被告履行同居，依
    法應予准許。
據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月      三      日
                                      臺灣士林地方法院民事第二庭
~B法      官  李玉卿
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴應於判決送達後廿日向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      三      月      九      日
~B法院書記官  呂志弘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
