【裁判字號】    89,交易,71
【裁判日期】    890303
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決                          八十九年度交易字第七一號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲  ○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十八年度偵字第一○六
九四號），復經本院簡易庭認為不得以簡易判決處刑（八十八年度湖簡字第一○八九
號）移由本院依通常程序審理，本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、聲請簡易處刑意旨略以：被告甲○於八十八年七月十五日上午十一時許，駕駛Ｄ
    Ｅ─三五四五號自用小客車，沿臺北市○○路往東湖方向行駛，途經成功路五段
    大湖公園前，其應注意駕駛車輛須警戒車前人車動態，且無不能注意之情形，竟
    不注意，適右前方由乙○○騎自行車欲迴轉，被告甲○煞車不及當場撞擊，致乙
    ○○受頭部外傷、右側肋骨骨折之傷害，因認被告甲○涉有過失傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
三、查本件告訴人乙○○告訴被告甲○過失傷害案件，聲請書認係犯刑法第二百八十
    四條第一項之罪，依同法第二百八十七條之規定，須告訴乃論。茲據告訴人具狀
    撤回其告訴，依照上開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七條，
判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年      三    月    三      日
                                臺灣士林地方法院刑事第一庭
                                    法  官  詹  朝  傑
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                    書記官  趙  信  義
中      華      民      國      八十九      年      三    月    三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
