【裁判字號】    89,聲,237
【裁判日期】    890303
【裁判案由】    宣告沒收
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第二三七號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
右聲請人因被告竊盜等案件，聲請單獨宣告沒收，本院裁定如左：
    主  文
扣案之蝴蝶刀壹把沒收之。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文。
二、本件聲請意旨略以：被告未經許可攜帶蝴蝶刀乙案，業經本署檢察官依職權為不
    起訴處分確定，扣案之蝴蝶刀一把，係屬違禁物，爰依法聲請宣告沒收等語，經
    核與前項規定並無不合，爰裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年      三      月    三    日
                                臺灣士林地方法院刑事第二庭
                                    法  官  楊  智  勝
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                    書記官  楊  敏  琴
中      華      民      國      八十九      年      三      月    六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
