【裁判字號】    89,聲,990
【裁判日期】    890303
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
台灣台中地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第九九號
    聲  請  人  台灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請宣告沒收案件（八十八年度聲沒字第三二一號、八十八年度毒偵字第二
０一三號），本院裁定如左：
    主  文
海洛因毛重約壹點壹公克，應沒收銷燬之。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：被告甲○○施用毒品案件，業經本署不起訴處分確定在案（
    八十八年度毒偵字第二０一三號），並扣得海洛因毛重約一．一公克，經查扣案
    之海洛因係違禁物品，爰依刑法第四十條但書單獨請求宣告沒收銷燬之。
二、按違禁物不問屬於何人所有，均沒收之，且得單獨宣告沒收，刑法第三十八條第
    一項第一款，第二項及第四十條但書分別定有明文，經查本件扣案之海洛因毛重
    約一點一公克，係毒品危害防制條例第二條第二項第一款所規定之第一級毒品，
    依該條例規定，海洛因不得製造、販賣、運輸、持有，係屬違禁物，且依毒品危
    害防制條例第十八條第一項前段規定，查獲之毒品應予沒收銷燬，依首揭之說明
    ，應認本件聲請為正當，爰依刑法第四十條但書，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九    年    三      月      三      日
                               台灣台中地方法院刑事第六庭
                                   法  官  蔡  秉  宸
右正本証明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                   書記官
中      華      民      國      八十九    年    三      月      四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
