【裁判字號】    89,易,28
【裁判日期】    890303
【裁判案由】    違反證券交易法
【裁判全文】
台灣台中地方法院刑事判決                            八十九年度易字第二八號
    公  訴  人  台灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  丁○○
右列被告因違反證券交易法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十八年度偵字第
一四六八七號），本院認不宜依簡易判決處刑，改依通常程序審理，並判決如左：
    主      文
丁○○連續違反主管機關依證券交易法所為禁止證券商之業務人員以他人名義供客戶
買賣有價證券及代客戶保管印鑑或存摺之命令，處拘役伍拾日，如易科罰金以參佰元
折算壹日。
    事      實
一、丁○○原係乙○○○股份有限公司台中分公司（下稱乙○○○公司）之營業員，
    ，為證券商之業務人員，其明知主管機關依證券交易法命令證券商之業務人員不
    得以他人名義供客戶買賣有價證券及代客戶保管印鑑或存摺，竟於民國八十五年
    四月間某日起，代其好友亦即客戶曾惠玲保管曾女在乙○○○公司買賣證券及辦
    理交割銀行之印鑑及存摺，並徵得丙○○之同意，乃基於概括之犯意，自八十五
    年四月二十三日起，至八十七年十一月二十五日止，提供曾女所有之上開帳戶，
    以丙○○名義供其他客戶買賣有價證券，連續違反主管機關依證券交易法所為禁
    止證券商之業務人員以他人名義供客戶買賣有價證券及代客戶保管印鑑或存摺之
    命令。嗣於八十七年十二月間，因丁○○前以曾惠玲之上開帳戶，供客戶鄭雲生
    融資買進金緯紡織股份有限公司股票二百張之保證金已有不足，經乙○○○公司
    向丙○○追繳，始得悉上情。
二、案經乙○○○股份有限公司告發由台灣台中地方法院檢察署檢察官偵查聲請簡易
    判決處刑，本院改依通常程序審理。
    理        由
一、右揭事實，業據被告丁○○坦承不諱，核與證人丙○○及乙○○○公司職員甲○
    ○到庭證訴之情節相符，並有股票買賣委託書、世華銀行帳戶存摺影本、乙○○
    ○公司分戶帳明細表在卷足憑，本件事證至為明確，被告之犯行洵堪認定。
二、按證券商之業務人員不得以他人名義供客戶買賣有價證券及代客戶保管印鑑或存
    摺，證券商負責人與業務人員管理規則第十六條第二項第八款、第十一款定有明
    文。被告係證券商之業務人員，違反主管機關依證券交易法所為上開禁止之命令
    ，核其所為，係犯證券交易法第一百七十七條第三款之罪。被告先後多次犯行，
    時間緊接，犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯意為之，應依連續犯論以一罪，
    並加重其刑。爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段及坦承犯行之犯後態度等一切
    情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第一項前段，證券
    交易法第一百七十七條第三款，刑法第十一條前段、第五十六條、第四十一條，
    罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月      三      日
                                      法  官  張  恩  賜
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                      書記官
中      華      民      國    八十九    年      三      月      四      日
附錄本案論罪科刑法條：
證券交易法第一百七十七條：
有左列情事之一者，處一年以下有期徒刑、拘役或科或併科十萬元以下罰金：
  一、違反第三十一條第一項、第三十四條、第四十條、第四十一條、第四十五條、
      第四十六條、第五十條第二項、第一百十九條、第一百二十八條、第一百五十
      條或第一百六十五條之規定者。
  二、違反主管機關依第六十一條所為之規定者。
  三、違反主管機關其他依本法所為禁止、停止或限制之命令者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
