【裁判字號】    89,聲,951
【裁判日期】    890303
【裁判案由】    聲請沒入保證金
【裁判全文】
台灣台中地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第九五一號
    聲  請  人  台灣台中地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人
    即  被  告  甲○○
    具  保  人  江靜賦
右具保人因被告犯竊盜案件，本院裁定如左：
    主  文
江靜賦繳納之保證金新臺幣伍萬元沒入之。
    理  由
一、聲請意旨略以：具保人江靜賦因被告甲○○犯竊盜案件，前經本院指定保證金新
    臺幣五萬元，由具保人出具現金保證後，已將被告釋放，現於執行中因該被告逃
    匿，爰聲請將上開原繳納指定之保證金額沒入等語。
二、按具保之被告逃匿者，應命具保人繳納指定之保證金額，並沒入之。保證金已繳
    納者，沒入之，刑事訴訟法第一百十八條定有明文。經查，被告甲○○因竊盜案
    判處罪刑確定，於執行中經台灣台中地方法院檢察署檢察官合法傳喚、拘提並通
    知具保人江靜賦，被告均未到案執行，有送達證書二紙及拘提結果報告書一份可
    證，被告顯已逃匿，聲請核無不合，應予准許。
三、爰依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月      三      日
                                        台灣台中地方法院刑事第一庭
                                            法  官  林  麗  真
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                            書記官
中    華    民    國      八十九      年       三      月      八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
