【裁判字號】    89,自,120
【裁判日期】    890303
【裁判案由】    妨害信用
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          八十九年度自字第一二號
    自  訴  人  乙○○
    被      告  臺灣甲○○○國際股份有限公司
右列被告因妨害信用案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主      人
本件自訴不受理。
    理  由
一、自訴意旨如附件自訴狀所載。
二、按提起自訴，應於自訴狀內記載被告之姓名、性別、年齡、籍貫、職業、住所或
    居所或其他足資辨別之特徵，又自訴狀應按被告之人數，提出繕本，刑事訴訟法
    第三百二十條第二項第一款、第三項分別定有明文，此乃法定必備之程式。又自
    訴程序，除本章有特別規定外，準用關於公訴之規定，同法第三百四十三條規定
    甚明，另起訴之程序違背規定者，應為不受理之判決，刑事訴訟法第三百零三條
    第一款亦定有明文。
三、本件自訴人對被告臺灣甲○○○國際股份有限公司提起自訴，但未於自訴狀內記
    載其代表人確實之姓名、住居所或其他足資辨別之特徵，又未提出自訴狀繕本，
    經本院於民國（下同）八十九年二月十六日裁定請自訴人於裁定送達後七日內補
    正上開資料，自訴人於八十九年二月十七日收受上開裁定，有送達證書在卷可稽
    ，然迄未見自訴人補正上開資料，其起訴之程序既已違背規定者，依上開條文規
    定，即應為不受理之判決，並不經言詞辯論為之。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零三條第一款、第三百零七條判
決如主文。
中    華    民    國      八十九      年      三        月      三      日
                                      台灣台中地方法刑事第六庭
                                          法  官  蔡  秉  宸
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                          書記官
中    華    民    國      八十九      年      三        月      四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
