【裁判字號】    89,訴,346
【裁判日期】    890303
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  八十九年度訴字第三四六號
    原      告  萬通商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  丙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新臺幣壹佰壹拾肆萬伍仟柒佰捌拾捌元及自民國八十八年八月十九日
起至清償日止，按年息百分之九點七五計算之利息，暨自民國八十八年八月十九日起
至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新臺幣參拾玖萬元或同面額之中華開發工業銀行開發金融債券八十八
年度第一期第二次債票供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：除供假執行擔保金額外，餘如主文第一項所示。
  二、陳述：訴外人何欣純於民國（下同）八十四年六月三十日，邀同被告為連帶保
      證人，向原告借款新台幣（下同）二百萬元，期限自該日起至九十九年六月三
      十日止，約定年息按原告基本放款利率（機動調整）加百分之一點四八計算（
      計放款當時為百分之九．七五），按月攤還本息，未按期清償者，即視為全部
      到期（約定事項第八條），且凡逾期在六月以內者，按上開利率百分之十；逾
      期超過六個月者，按上開利率百分之二十計算違約金（借據第五條）。並由訴
      外人何欣純提供其所有不動產為擔保，為原告設定第一順位抵押權。詎訴外人
      何欣純嗣未按時攤還本息，履經催討無效，經原告取得拍賣抵押物裁定後，聲
      請鈞院執行處強制執行拍賣右開抵押物，經執行拍賣（八十八年度執字第一七
      六二號），尚有本金一百十四萬五千七百八十八元未獲清償（利息分配至八十
      八年八月十八日止，逾期在六個月以內部分之違約金已受分配）。爰本於消費
      借貸及連帶保證之法律關係，請求被告連帶清償如主文第一項所示之借款、利
      息及違約金。
  三、證據：提出借據（含約定事項）影本乙紙、本院民事執行處強制執行金額計算
      書分配表（八十八年度執字第一七六二號）影本乙件、本院民事執事處八十八
      年度十月十四日、八十八年民執丑字第一七六二號通知書影本乙件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列
    各款情形，爰依原告之聲請由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之事實，業據提出借據（含約定事項）影本乙紙、本院民事執行處強制
    執行金額計算書分配表（八十八年度執字第一七六二號）影本乙件、本院民事執
    事處八十八年度十月十四日、八十八年民執丑字第一七六二號通知書影本乙件為
    證。經核與借據原本、本院民事執執行金額計算書分配表（八十八年度執字第一
    七六二號）正本相符，自堪信原告之主張為真實。從而原告本於消費借貸及連帶
    保證之法律關係，訴請被告給付如主文第一項所示之借款、利息及違約金，洵屬
    適法，應予准許。
三、原告陳明願供擔保以代釋明聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額，
    或同面額如原告聲明之有價證券，准予宣告假執行。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段，
    第七十八條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月      三      日
                                          臺灣臺中地方法院民事第一庭
                                              法    官   陳添喜
右為正本係照原本作成
如不服本判決，應於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      三      月      三      日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
