【裁判字號】    89,撤緩,30
【裁判日期】    890303
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                          八十九年度撤緩字第三號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人搶奪案件 (八十七年度訴字第九一三號)，聲請撤銷緩刑之宣告，
本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略稱：受刑人甲○○因犯搶奪罪，前經台灣台中地方法院於民國八十七
    年五月十八日判決（八十七年訴字第九一三號），處有期徒刑一年六月，緩刑五
    年確定。於緩刑期內即民國八十八年九月七日更犯竊盜罪，經本院於八十八年十
    二月九日判處有期徒刑八月（八十八年易字第三一二七號），並已於民國八十九
    年一月九日確定，因而聲請將上述緩刑之宣告，予以撤銷。
二、本院經核受刑人甲○○上述兩案判決正本，認與刑法第七十五條第一項第一款之
    規定相符，應撤銷其緩刑之宣告。
三、依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九    年    三      月      三      日
                                    法  官  陳  學  德
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                    書記官
中      華      民      國      八十九    年    三      月      七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
