【裁判字號】    89,易緝,99
【裁判日期】    890303
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第一０二五號
    聲  請  人
    即選任辯護人  溫文昌
    被      告    丙○○
右聲請人因被告詐欺案件，聲請具保停止羈押，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、查本件被告因詐欺案件，前經本院認為有刑事訴訟法第一百零一條第一項第一款
    之情形，而有羈押之必要予以執行羈押。
二、茲聲請意旨略稱：被告經羈押後，經過長時間之偵查，被告及同案其他共犯於到
    案後，對相關案情已為詳實之供述，並無隱瞞欺騙之情事，顯見被告已無湮滅證
    據之必要，且被告為照顧年邁母親，必有固定之住所，應無逃亡之虞，因此為被
    告聲請具保停止羈押。
三、查本件被告因詐欺案件經台灣台中地方法院檢察署檢察官提起公訴（八十八年度
    偵字第一二００號），於本院審理中經傳喚、囑託拘提被告無著，認被告顯已逃
    亡或藏匿而予以通緝在案，可知被告前有逃亡之事實。再查本件詐欺案件，尚有
    共犯柳文彬、翁賢政等人分別經台灣台中地方法院檢察署及本院通緝中，因被告
    於本院八十九年三月一日第一次審理中否認其詐欺犯行，惟經其他共犯乙○○、
    甲○○、楊廣銘及證人張雅雯、洪慧雯、陳崇智等人於台中市調查站及偵審時之
    供述，認被告犯罪嫌疑重大，故有事實足認被告有勾串共犯或證人之虞，認非予
    羈押，顯難進行審判。因此本院認被告羈押原因尚未消滅，是聲請人所請具保停
    止羈押，不能准許，應予駁回。
中      華      民      國    八十九    年      三      月      三      日
                                臺灣臺中地方法院刑事第六庭
                                        法  官  張  靜  琪
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官
中      華      民      國    八十九    年      三      月      三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
