【裁判字號】    88,中簡上,330
【裁判日期】    890303
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                      八十八年度中簡上字第三三號
    上  訴  人  甲○○
    即  被  告
右列被告因賭博案件，不服本院台中簡易庭八十八年度中簡字第一五六八號，中華民
國八十八年七月十二日第一審簡易判決（聲請簡易判決處刑案號八十八年度偵字第一
二四五六號）提起上訴，本院合議庭判決如左：
    主  文
上訴駁回。
甲○○緩刑貳年。
    事實及理由
一、本案經本院合議庭審理結果，認第一審簡易判決認事用法及量刑均無不當，應予
    維持，並引用第一審簡易判決書記載之事實、証據及理由。
二、上訴人即被告甲○○以伊係受雇於陳梨看管機台，並非負責人，原審量刑過重，
    請求減輕其刑云云；惟本院認原審綜核各情，量處被告罰金一萬元，量刑尚稱妥
    適，被告上訴為無理由，應予駁回。又查上訴人即被告前未曾受有期徒刑以上刑
    之宣告，有本院被告全國前案紀錄表一份在卷可稽，其因一時失慮，致罹犯行，
    且犯後坦承犯行，深具悔意，經此偵審程序，當知警惕而無再犯之虞，本院認其
    所宣告之刑，以暫不執行為適當，爰併予宣告緩刑二年，以啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十五條之一第三項、第三百七十三條、第三百六
十八條，刑法第七十四條第一款，判決如主文。
中    華    民    國      八十九      年      三      月        三      日
                                   台灣台中地方法院刑事第二庭
                                       審判長法  官  陳 繼 先
                                             法  官  呂 麗 玉
                                             法  官  吳 幸 芬
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                             書記官
中    華    民    國      八十九      年      三      月      六        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
