【裁判字號】    87,中簡上,360
【裁判日期】    890303
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                      八十七年度中簡上字第三六號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，本院於八十九年三月三日所為之判決之原本及其正本，茲
發現有誤，應裁定更正如左：
    主  文
原判決之原本及其正本據上論結欄內應補列刑法第四十一條。
    理  由
一、按刑事判決文字，顯係誤寫，而不影響於全案情節與判決之本旨者，參照民事訴
    訟法第二百三十二條規定，原審法院得以裁定更正之。業經司法院大法官會議釋
    字第四三號解釋在案。
二、本件原判決之原本及其正本據上論結欄內未載刑法第四十一條，顯係疏漏，而此
    並不影響於全案情節與判決本旨，爰依刑事訴訟法第二百二十條裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年      三      月    七    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第二庭
                                    審判長  法  官  陳 繼 先
                                            法  官  呂 麗 玉
                                            法  官  吳 幸 芬
右正本證明與原本無異。
不得抗告
                                            書記官
中      華      民      國      八十九      年      三    月     九     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
