【裁判字號】    88,易,3512
【裁判日期】    890303
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        八十八年度易字第三五一二號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第二○二六二號），本院
判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告乙○○與告訴人甲○○係姊弟關係，平時為其父親遺產問題
    經常發生爭執，於民國八十八年一月一日上午九時許，在台中縣豐原市○○街七
    六號其母親之住處，二人再度發生嚴重爭吵，被告乙○○竟基於傷害人身體之犯
    意，出手摑告訴人甲○○之左臉頰，致告訴人甲○○受有左耳耳膜破裂之傷害，
    案經告訴人甲○○訴由台中縣警察局豐原分局報告偵辦；因認被告乙○○涉有刑
    法第二百七十七條第一項之傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，其告訴經撤回者，應諭知不受理之判決；又不受理之判決，得
    不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條分別定有明
    文。經查：本件被告乙○○經檢察官以刑法第二百七十七條第一項之傷害罪起訴
    ，依同法第二百八十七條前段之規定，係屬告訴乃論之罪，茲經告訴人甲○○於
    第一審辯論程序終結前，當庭撤回告訴，揆諸前揭規定，爰不經言詞辯論程序，
    逕行諭知不受理之判決。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年    三    月      三      日
                                臺灣臺中地方法院刑事第四庭
                                    法  官  巫  淑  芳
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
                                    書記官
中      華      民      國      八十九      年    三    月      七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
