【裁判字號】    89,沙簡上,28
【裁判日期】    890303
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        八十九年度沙簡上字第二八號
    上  訴  人  甲○○
    即  被  告
右上訴人因傷害案件，不服台灣台中地方法院沙鹿簡易庭八十八年度沙簡字第四０六
號中華民國八十八年七月三十日第一審簡易判決（聲請書案號：台灣台中地方法院檢
察署八十八年度偵字第一一一三二號），提起上訴，本院合議庭為第一審判決如左：
    主  文
原判決撤銷。
本件公訴不受理。
    理  由
一、聲請簡易判決處刑意旨略以：被告甲○○於民國八十八年三月三日上午七時十分
    許，搭乘賴明瑞所駕駛之自小客車，在台中縣烏日鄉○○街與長春街口，與告訴
    人林煒凌所駕駛之自小客車發生車禍，甲○○竟於林煒凌打電話報警之際，先以
    手毆打林煒凌，繼則撿拾地上之鐵條毆打林煒凌，致林煒凌因而受有下唇內側撕
    裂傷約一公分，下巴血腫約三×三公分，枕部血腫約三×五公分，左耳後血腫約
    二×二公分，右膝血腫及左大拇指挫傷等傷害。因認被告涉犯刑法第二百七十七
    條第一項之普通傷害罪嫌。
二、被告甲○○經公訴人以犯刑法第二百七十七條第一項之普通傷害罪聲請簡易判決
    處刑，依同法第二百八十七條前段規定，該罪係屬告訴乃論之罪。而按告訴乃論
    之罪，其告訴經撤回者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第三百零三條第三款
    定有明文；又檢察官依刑事訴訟法簡易訴訟程序聲請簡易判決處刑之案件，如法
    院於審理後，認應為無罪、免訴、不受理或管轄錯誤判決之諭知者，應適用通常
    訴訟程序審判之，為刑事訴訟法第四百五十二條所明定；再對於簡易判決之上訴
    ，準用刑事訴訟法第三編第一章及第二章之規定，管轄第二審之地方法院合議庭
    受理簡易判決上訴案件，應依通常程序審理，其認案件有應依通常訴訟程序審判
    誤依簡易判決處刑之情形者，原審所行訴訟程序因有重大瑕疵，自應撤銷原判決
    ，逕依通常訴訟程序為第一審判決（法院辦理刑事訴訟簡易程序案件應行注意事
    項第十四條意旨參照），並準用刑事訴訟法第三百六十九條第二項規定，合先敘
    明。
三、經查：被告甲○○就前開傷害案件，與告訴人林煒凌於八十八年六月十六日在台
    中市○○路一一七號達成和解，被告賠償告訴人新台幣十二萬元（含汽車修理費
    、醫療費用、精神賠償），告訴人同意撤回該傷害告訴，雙方並簽立和解書一式
    三份，其中一份送法院，而該和解書嗣由被告於翌日即八十八年六月十七日送台
    灣台中地方法院檢察署承辦股附卷，此有附於偵查卷之和解書一紙可稽，從而告
    訴人撤回本件傷害告訴，乃至為明確。告訴人既撤回告訴，依首揭法文規定，即
    應諭知不受理之判決。惟原審不察，逕於八十八年七月三十日以簡易判決論處被
    告罪刑，核有未當，應予撤銷改判，且因原審有將應依通常訴訟程序審判誤依簡
    易判決處刑程序之重大瑕疵，自應由本院將原判決撤銷，改依通常訴訟程序審理
    而為第一審判決，並不經言詞辯論而諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第四百五十五條之一第一項、第三項、
第三百六十九條第一項前段、第二項、第三百六十四條、第三百零三條第三款、第三
百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年    三    月      三      日
                                        審判長法  官  陳 繼 先
                                              法  官  陳 文 燦
                                              法  官  游 文 科
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                        書記官
中      華      民      國      八十九      年    三    月      三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
