【裁判字號】    88,自,950
【裁判日期】    890303
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          八十八年度自字第九五號
    自  訴  人  戊○○
                丁○○
    共同代理人  陳肇律師
                陳恂如律師
    被      告  甲○○
                丙○○
    共      同
    選任辯護人  王文聖
右列被告因詐欺案件，經自訴人提起自訴暨臺灣臺中地方檢察署移送併辦（八十八年
度偵字第一五五四○號），本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、自訴意旨略以：被告甲○○、丙○○係夫婦，於民國八十七年五、六月間，鼓其
    如簧之舌，先後共同向自訴人戊○○、乙○○諉稱，伊在中國大陸福州有特別關
    係，很多高幹都是他的好友，伊計劃在福州組織木業公司，經營木材加工買賣及
    進出口貿易，必定一本萬利，希望自訴人戊○○投資共同賺大錢，所以公司特命
    名為「同富」木業公司，即大家賺大錢共同致富之意，以致自訴人戊○○信以為
    真，與之訂立合約書，約定成立合資公司，每人股份各四分之一，並由自訴人戊
    ○○給付股金一百五十六萬一千四百二十元，詎被告甲○○、丙○○得款後，竟
    瞞著自訴人戊○○，於八十七年十月三十一日在福州成立被告甲○○個人之獨資
    公司，而未依約成立合資公司，登記自訴人戊○○為持股四分之伊之股東，將公
    司據為己有，此外更揮霍無度，將自訴人戊○○交付之資金，花費殆盡，並偽以
    公司需要資金週轉，要求自訴人戊○○增資或借貸，因自訴人戊○○要其提出公
    司之帳目，後再談增資等問題，惟被告甲○○、丙○○卻遲遲無法提出帳目，沒
    想到被告甲○○、丙○○竟轉向自訴人戊○○之母即自訴人丁○○騙借八十萬元
    ，並告以三個月後即可收取貨款陸續還清，並簽發台中區中小企業銀行太平分行
    為付款人、八十七年十二月七日金額十萬元、八十七年十二月八日金額三十萬元
    、八十八年三月三十日金額四十萬元之支票，用資取信自訴人丁○○，要其安心
    ，致自訴人丁○○信以為真而交付被告甲○○、丙○○八十萬元，詎料，到期前
    被告甲○○、丙○○又騙丁○○因貨款未按期收到而請其延後提示，經於八十八
    年一月八日提示之結果，竟因拒絕往來而遭退票，經向自訴人戊○○詢問後方知
    受騙，自訴人戊○○對被告甲○○、丙○○加以譴責，被告甲○○、丙○○竟置
    之不理，方知被告甲○○、丙○○自始即共同蓄意詐欺；因認被告甲○○、丙○
    ○共同涉犯刑法第三百三十九條第一項之詐欺取財罪嫌。
二、按刑事訴訟法第三百二十三條第一項原規定「同一案件經檢察官終結偵查者，不
    得再行自訴。」民國八十九年二月九日修正公布之同條項規定則改為「同一案件
    經檢察官依第二百二十八條規定開始偵查者，不得再行自訴。但告訴乃論之罪，
    經犯罪之直接被害人提起自訴者，不在此限。」，又不得提起自訴而提起者，應
    諭知不受理之判決，刑事訴訟法第三百三十四條定有明文，並得不經言詞辯論為
    之。
三、經查：本件自訴人戊○○、丁○○於八十八年八月十二日向本院自訴被告甲○○
    、丙○○涉嫌共同詐欺之前開犯罪事實，前經自訴人戊○○、丁○○於八十八年
    六月二十九日即向臺灣臺中地方法院檢察署檢察官提出告訴，經核閱臺灣臺中地
    方法院檢察署八十八年度偵字第一五五四○號偵查卷屬實，依前開修正後之刑事
    訴訟法第三百二十三條第一項規定之「同一案件經檢察官依第二百二十八條規定
    開始偵查者，不得再行自訴。」，依法本件即不得再行自訴，自訴人於八十八年
    八月十二日就同一案件再行自訴，揆諸前開說明，爰不經言詞辯論，諭知不受理
    之判決。
據上論結，應依刑訴訟法第三百二十三條第一項前段、第三百三十四條、第三百四十
三條、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年    三    月      三      日
                                臺灣臺中地方法院刑事第四庭
                                    法  官  巫  淑  芳
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於臺灣高等
法院臺中分院。
                                    書記官
中      華      民      國      八十九      年    三    月      七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
