【裁判字號】    89,聲,980
【裁判日期】    890303
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
台灣台中地方法院刑事裁定                     八十九年度聲字第九八０號
    聲  請  人  台灣台中地方法院檢察署檢察官
右聲請人因被告甲○○
第三五二號），本院裁定如左：
    主  文
海洛因壹包（含袋重０．六公克）沒收銷燬之。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：被告甲○○因連續施用第一級毒品海洛因案件，經依貴院八
    十八年度毒聲字第六三三三號裁定送臺灣臺中看守所附設勒戒處所觀察、勒戒後
    ，認無繼續施用毒品之傾向，業經不起訴處分（八十八年度毒偵字第一七二一號
    ）確定，惟所扣押其持有之第一級毒品海洛因一包（含袋重０．六克），係違禁
    物，爰聲請單獨宣告沒收等語。
二、按違禁物不問屬於何人所有，均沒收之，且得單獨宣告沒收；又查獲之毒品不問
    屬於犯人與否，均沒收銷燬之，刑法第三十八條第一項第一款、第二項、第四十
    條但書及毒品危害防制條第十八條第一項前段分別定有明文。經查本件扣案之毒
    品海洛因一包（含袋重０．六公克），為毒品危害防制條例禁止持有之物，屬違
    禁物，依首揭說明，應認本件聲請為正當，爰裁定如主文。
中    華    民    國      八十九      年       三        月      三     日
                                   台灣台中地方法院刑事第五庭
                                       法  官  朱  光  國
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                       書記官
中    華    民    國      八十九      年       三        月      四     日
Ｔ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
