【裁判字號】    88,簡上,146
【裁判日期】    890303
【裁判案由】    確定界址
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  八十八年簡上字第一四六號
    上  訴  人  甲  ○
                丙○○
                乙○○○
    共      同
    訴訟代理人  蔡麗鈴        .
    訴訟代理人  林易佑  律師
    被  上訴人  丁○○        .
    訴訟代理人  陸清達        .
右當事人間確定界址事件，本院裁定如左：
    主      文
本件於內政部土地測量局就九二一大地震後於台中縣石岡鄉地區土地勘測相關測量控
制點檢測完成前，停止訴訟程序。
    理      由
一、按當事人於戰時服兵役或因天災或其他事故，有停止訴訟程訟之必要者，法院得
    依聲請或依職權，在障礙消滅前裁定停止訴訟程序，民民事訴訟法第一百八十一
    條第一項定有明文。
二、據上訴人之共同訴訟代理人林易佑律師聲請略以：系爭土地坐落台中縣石岡鄉境
    內，毗鄰石岡水壩，於九二一大地震後，附近之土地均發生嚴重之位移情形，原
    審所作測量乃地震發生前實施，因地震結果產生地籍圖位移，顯與土地現狀不相
    符合，本件因天災事故，有於檢測完成前停止訴訟程序之必要等語。
三、查因九二一大地震產生土地位移情形，內政部土地測量局正全面辦理檢測中，有
    台中縣東勢地政事務所八十八年十一月十日八八中東地二字第九三０八號函附卷
    可佐，從而為確保兩造界址之正確，本件於該局檢測完成前應停止訴訟程序。
四、依首開法條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月       三     日
                                    臺灣臺中地方法院民事第一庭
~B審判長法官  陳憲智
~B      法官  吳蕙玟
~B      法官  郭德進
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    八十九    年      三      月     十三     日
~B法院書記官
                                                                        Ｔ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
