【裁判字號】    89,聲,996
【裁判日期】    890303
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
台灣台中地方法院刑事裁定                八十九年度聲字第九九六號
    聲  請  人  台灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請宣告沒收案件（八十九年度聲沒字第三二七號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○持有第一級毒品毛重零點貳公克、第二級毒品毛重壹點壹公克沒收銷燬之。
    理  由
聲請意旨略以：甲○○於民國八十八年十月十九日，在台中縣烏日鄉○○村○○街四
十一巷五０號，施用第一級毒品海洛因、第二級毒品安非他命，經警於上址查獲，經
裁定勒戒觀察後無繼續施用傾向，經檢察官不起訴處分後（八十八年度偵字第一四四
五號），其持有之第一級毒品毛重零點貳公克、第二級毒品安非他命毛重壹點壹公克
，係屬違禁物，爰依刑法第四十條但書、毒品危害防制條例第十八條第一項前段聲請
單獨宣告沒收等情，經本院審核有關卷證，認上開物品係屬毒品危害防制條例第二條
第二項第一款及第二款所稱之第一級、第二級毒品管制之違禁物，聲請意旨並無不合
，爰依刑事訴訟法第二百二十條裁如主文。
中      華      民      國      八十九    年     三     月      三      日
                               台灣台中地方法院刑事第三庭
                                   法  官   陸  炎  榮
右正本証明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                   書記官
中      華      民      國      八十九    年     三     月      四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
