【裁判字號】    86,訴,1345
【裁判日期】    890303
【裁判案由】    拆屋還地
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  八十八年度簡上字第四二九號
    上  訴  人  黃安樂
    被  上訴人  黃仁惠
右當事人間拆屋還地事件，上訴人對於中華民國八十八年八月三日本院沙鹿簡易庭八
十八年度沙簡字第一九四號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    事      實
甲、上訴人方面：
  一、聲明：（一）原判決廢棄。（二）被上訴人應將上訴人所有坐落台中縣龍井鄉
      ○○段一九一之二地號土地上如測量圖Ａ部分面積０點０００三公頃、Ｂ部分
      面積０點００一一公頃及Ｃ部分面積０點０００一公頃之地上物拆除，將土地
      返還上訴人。（三）請准供擔保宣告假執行。
  二、陳述：除與原判決記載相同者，茲引用之外，補稱：系爭房屋非被上訴人所有
      ，而係被上訴人之子黃宏盛及黃宏聲所有。
  三、證據：除援用第一審所提證據外，並聲請訊問證人黃宏盛及黃宏聲。
乙、被上訴人方面：被上訴人未於言詞辯論期日到場，據其以前到場所為之聲明及陳
    述略稱：
  一、聲明：（一）駁回上訴及假執行之聲請。（二）如受不利之判決，願供擔保，
      請准宣告免為假執行。
  二、陳述：除與原判決記載相同者，茲引用之外，補稱：上訴人已對訴外人黃宏盛
      及黃宏聲另訴主張拆屋還地（案號：鈞院八十八年度沙簡調字第九一號），可
      見系爭建物確非被上訴人所有。
  三、證據：援用原審之立證方法。
丙、本院依職權函台中縣政府調閱八十五年工建建字第三八七二號建造執照暨使用執
    照卷宗。
    理      由
一、本件被上訴人未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列
    情形，爰依上訴人之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件上訴人起訴主張被上訴人所有坐落台中縣龍井鄉○○段一九０土地上之興建
    房屋（即門牌號碼：台中縣龍井鄉○○村○○路福頭崙巷五三號、五三之一號）
    ，該房屋如附圖所示Ａ、Ｂ、Ｃ部分無權占用上訴人所有坐落同段一九一之二地
    號土地，爰基於物上請求權，起訴請求被上訴人應將附圖所示Ａ、Ｂ、Ｃ部分地
    地上物拆除，並將土地交還上訴人。被上訴人則以系爭建物非其所有，其未占用
    上訴人所有土地等語，資為抗辯。
三、查上訴人主張系爭坐落前開一九０地號土地上之建物，有如附圖所示Ａ、Ｂ、Ｃ
    部分占用上訴人所有一九一之二地號土地之事實，業據上訴人於原審提出土地登
    記簿謄本二份為證，並經原審履勘現場及囑託台中縣清水地政事務所派員會同測
    量，製有勘驗筆錄及土地複丈成果圖在卷可稽，此部分事實應堪信為真實。
四、按所有人對於無權占有或侵奪其所有物者，得請求返還之。對於妨害其所有權者
    ，得請求除去之。有妨害其所有權之虞者，得請求防止之，民法第七百六十七條
    固定有明文。惟查前開建物之原始起造人分別為訴外人黃宏盛及黃宏聲之事實，
    為上訴人所自認，復經本院依職權調閱台中縣政府八十五年工建建字三八七二號
    建造執照暨使用執照卷宗，查閱無訛，並經證人黃宏盛、黃宏聲證述屬實，是被
    上訴人之抗辯前開房屋非其所有一節，應屬可採。
五、綜上所述，系爭建物既非被上訴人所有，被上訴人對於無權占有之房屋並無處分
    權能，從而，上訴人依物上請求權請求被上訴人拆除如附圖所示Ａ、Ｂ、Ｃ部分
    之系爭建物，並返還占有之土地，為無理由，不應准許。原審為上訴人敗訴之判
    決，及駁回其假執行之聲請，並無不合。上訴意旨指摘原判決不當，求予廢棄改
    判，為無理由，應予駁回。（兩造雖均陳明願供擔保，以代釋明，聲請宣告假執
    行或免為假執行，然查本件訴訟標的金額未逾司法院依民事訴訟法第四百六十六
    條第三項，以命令提高同條第一項之額數（新台幣九十萬元），依同法第四百三
    十六條之二第一項之規定，不得上訴最高法院。是本件經本院宣判即告確定，本
    院自無為准駁之必要，併予敘明。）
據上論結：本件上訴為無理由，依民事訴訟法第四百三十六條之一第三項、第四百四
十九條第一項、第四百六十三條、第三百八十五條第一項前段、第七十八條，判決如
主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月      三      日
                                    臺灣臺中地方法院民事第三庭
~B審判長法官  吳  惠  郁
~B法      官  林  慧  貞
~B法      官  張  國  華
右為正本係照原本作成
附記二不得上訴。
中      華      民      國    八十九    年      三      月      三      日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
