【裁判字號】    89,聲,989
【裁判日期】    890303
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
台灣台中地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第九八九號
    聲  請  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請單獨宣告沒收（八十九年度聲沒字
第三一九號、八十八年度毒偵字第二二０四號），本院裁定如左：
    主    文
海洛因拾柒包（重約拾肆點柒公克）、安非他命陸包（重約柒點柒公克）及殘留海洛
因之香煙貳支應均沒收銷燬之。
    理    由
一、本件聲請意旨略以：台中縣警察局清水分局移送扣案之海洛因十七包（重約十四
    點七公克）、安非他命陸包（重約七點七公克）及殘留海洛因之香煙二支，係毒
    品危害防制條例所管制之物品，為違禁物，因被告甲○○已經檢察官為不起訴處
    分（八十八年度毒偵字第二二０四號）；爰依刑法第四十條但書單獨請求宣告沒
    收。
二、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條後段定有明文；又查獲之毒品及專供製
    造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第
    十八條第一項前段亦有明文；經查本件扣案之海洛因十七包（重約十四點七公克
    ）、殘留海洛因之香煙二支及安非他命六包（重約七點七公克）分屬毒品危害防
    制條例第二條第二項第一款、第二款所指之毒品，依同法第十八條第一項前段規
    定應沒收銷燬之，本院認本件聲請單獨宣告沒收為正當，應予准許，爰依刑法第
    四十條後段，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年      三      月    三    日
                                    臺灣臺中地方法院刑事第六庭
                                        法  官  林  源  森
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                        書記官
中      華      民      國      八十九      年      三      月    三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
