【裁判字號】    87,訴,1770
【裁判日期】    890303
【裁判案由】    給付工程款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  八十七年度訴字第一七七○號
    原      告  啟阜建設工程股份有限公司
    法定代理人  郭顯銘
右原告與被告馨堡貿易有限公司間請求給付工程款事件，本院裁定如左：
    主      文
本件於原告法定代理人郭顯銘承受訴訟前，停止訴訟程序。
    理      由
一、按當事人喪失訴訟能力或法定代理人死亡或其代理權消滅者，訴訟程序在有法定
    代理人或取得訴訟能力之本人承受其訴訟以前當然停止。惟前條情形於有訴訟代
    理人時不適用之。但法院得酌量情形，裁定停止其訴訟程序。民事訴訟法第一百
    七十條、第一百七十三條但書分別定有明文。
二、查本件原告起訴時記載法定代理人為詹益昇，惟經本院依職權查詢原告公司登記
    事項，原告之法定代理人已變更為郭顯銘，此有公司基本資料查詢表一紙在卷可
    憑，且依原告新任法定代理人委託律師登報聲明啟事說明中所示，該法定代理人
    係於八十八年三月即擔任原告公司之董事長，惟原告之訴訟代理人並未據實陳報
    法定代理人變更之事實，且觀之前開聲明啟事內容，原告之法定代理人究係何人
    ，尚有爭執，本院酌量上開情形，認有在原告新任法定代理人聲明承受訴訟前，
    裁定停止本件訴訟程序之必要。
三、依民事訴訟法第一百七十三條但書，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年    三    月        三        日
                                    臺灣臺中地方法院民事第一庭
~B法      官  曹宗鼎
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    八十九    年      一      月      六      日
~B書記官  黃文謙


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
