【裁判字號】    88,訴,172
【裁判日期】    890303
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          八十八年度訴字第一七二號
    公  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  謝錫深
右列被告因偽造文書等案件，經檢察官提起公訴（八十七年度偵字第一二一九四號）
，本院判決如左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○意圖為自己不法之所有，於八十七年三月九日上午八
    時許，侵入台中縣大里市○○路四一五巷七十之一號「宇晨企業有限公司」（代
    表人林鳳秋，以下簡稱宇晨公司）內，竊取宇晨公司所持有由千暉愛買股份有限
    公司所簽發以華南商業銀行彰化分行為付款人（帳號四五一八─九），票號ＢＢ
    0000000，面額新台幣（下同）三十六萬三千二百八十元，八十七年四月
    十日到期之支票一紙及宇晨公司進出口卡用之印章一枚，得手後又盜蓋在上述竊
    得之支票背面上而偽造宇晨公司之背書，並於八十七年三月中旬某日在在台中市
    ○○○路某巷口內持向不知情之張守勇調借現款，而後張守勇再持向不知情之林
    裕坤調現，林裕坤再將該紙支票存入其在台中市第十一信用合作社何厝分社帳戶
    （帳號０四０一─０００─０四九００─四）內代收提示，因認被告甲○○涉有
    刑法第三百二十條第一項、第二百十六條、第二百十條之竊盜、行使偽造文書等
    牽連犯行云云。
二、按案件曾經判決確定者，應諭知免訴之判決，並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟
    法第三百零二條第一款、第三百零七條，分別定有明文。又訴訟上所謂一事不再
    理之原則，關於實質上一罪或裁判上一罪，亦均有其適用，最高法院六十年台非
    字第七七號著有判例，可資參照。
三、查本件被告曾於八十七年三月十七日上午一時五十四分，意圖為自己不法之所有
    攜帶兇器侵入台中市○村路六九○號，竊取鄭應棋所有財物，被訴竊盜罪，業經
    本院八十七年度中簡字第七一五號判處有期徒刑一年，緩刑五年，於八十七年五
    月十一日確定在案，有該案卷可稽，核與本件於八十七年三月九日上午八時許，
    侵入台中縣大里市○○路四一五巷七十之一號「宇晨企業有限公司」，竊取支票
    後背書加以行使，其兩案前後犯罪時間相隔僅八天，其竊盜部分顯係基於概括犯
    犯意反覆為之，係連續犯，依照首開說明，本案與前開案件有裁判上一罪之關係
    ，自為前案確定判決效力所及，依上開說明，爰不經言詞辯論，諭知免訴之判決
    。
四、至移送併辦意旨（八十七年度偵字第一○六六二號）略以：被告甲○○於八十六
    年九月十九日，竊取台中市中興大學第三會議室內之麥克風音控設備一批，因認
    被告另涉有竊盜罪嫌，移送併案審理云云。惟查本案既經免訴判決，已如前述，
    則併辦部分本院已無從審究，應退由檢察官續行偵辦，附予敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零二條第一款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月      三      日
                             臺灣台中地方法院刑事第五庭
                                        法  官  許  金  樹
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                        書記官
中      華      民      國      八十九      年      三      月    三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
