【裁判字號】    89,簡上,1
【裁判日期】    890303
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  八十九年度簡上字第一號
    上  訴  人  甲○○
    被上訴人    乙○○
    訴訟代理人  楊淯鈞
右當事人間清償借款事件，上訴人對於中華民國八十八年十月二十一日本院豐原簡易
庭第一審判決（八十八年度豐簡字第一九五號）提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    事      實
壹、上訴人方面：
一、聲明：
(一)原判決不利於上訴人部分廢棄。
(二)右開廢棄部分，被上訴人在第一審之訴駁回。
(三)第一審、第二審訴訟費用由被上訴人負擔。
二、陳述：除於原審之陳述外，補陳：
(一)被上訴人原主張上訴人向被上訴人借款新台幣（下同）九萬六千六百八十元，證
    人楊千瑩於原審證稱乃借款九萬六千元，證人之證述與被上訴人之主張不符，證
    言顯不實在。借款留有六百八十元之尾數，未曾聽聞。被上訴人之主張顯無理由
    ，始改口稱上訴人向被上訴人借款九萬六千元，其中六百八十元為利息，借款期
    限為一個月，依民間利率算法，九萬六千元一個月之利息，絕不止六百八十元，
    被上訴人之主張顯不實在。
(二)黃瑞種及楊千瑩分別為被上訴人之親戚及女兒，且事已間隔十六年，證人是否尚
    能正確記憶已往見聞事實，即令人質疑，況黃瑞種於原審證述：時間太久，我不
    記得有沒有看過系爭本票，上訴人最後一次向我借錢沒還，我去向法院申請拍賣
    抵押物而得償，我只記得拿票去當證明，但什麼票不清楚等語，原審法院即不得
    以證人黃瑞種既陳證上訴人借款時是以簽發支票作為擔保，而認定上訴人是向被
    上訴人借款。
三、證據：援用第一審之證據。
貳、被上訴人方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：引用原審之陳述。
三、證據：援用第一審之證據。
    理      由
一、本件被上訴人起訴主張：上訴人於七十三年一月七日，以急需週轉為由，向被上
    訴人借款九萬六千元，並言明此筆借款利息為六百八十元，且簽發面額為九萬六
    千六百八十元之本票交予被上訴人收執，並言明於七十三年一月二十八日返還，
    惟被告屆期未履行，經催討未理，爰依消費借貸法律關係，請求上訴人給付九萬
    六千元及自起訴狀繕本送達翌日即八十八年三月十四日起至清償日止，按年息百
    分之五計算之利息等語（本件被上訴人另起訴主張上訴人於七十二年三月十四日
    ，向被上訴人借得三十萬元，約定七十二年四月十四日清償，並簽發面額三十萬
    元之本票交付予被上訴人收執，惟屆期上訴人並未清償，爰依消費借貸之法律關
    係請求上訴人給付三十萬元及前開六百八十元利息，計三十萬零六百八十元及自
    起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息，經原審為被上
    訴人敗訴之判決，被上訴人未上訴，業已確定）。上訴人則以其有簽發系爭本票
    ，惟系爭本票是上訴人透過被上訴人向訴外人黃瑞種借款三十萬元而簽發，其中
    三十萬元為本金，九萬六千六百八十元為利息，該筆借款於借款時有設定抵押權
    ，黃瑞種已拍賣抵押物求償完畢，惟被上訴人未將本票交還上訴人，且系爭借款
    之消滅時效業已完成。被上訴人原主張上訴人向被上訴人借款九萬六千六百八十
    元，證人楊千瑩於原審證稱乃借款九萬六千元，證人之證述與被上訴人之主張不
    符，證言顯不實在。借款留有六百八十元之尾數，未曾聽聞。被上訴人之主張顯
    無理由，始改口稱上訴人向被上訴人借款九萬六千元，其中六百八十元為利息，
    借款期限為一個月，依民間利率算法，九萬六千元一個月之利息，絕不止六百八
    十元，被上訴人之主張顯不實在。黃瑞種及楊千瑩分別為被上訴人之親戚及女兒
    ，且事已間隔十六年，證人是否尚能正確記憶已往見聞事實，即令人質疑，況黃
    瑞種於原審證述：時間太久，我不記得有沒有看過系爭本票，上訴人最後一次向
    我借錢沒還，我去向法院申請拍賣抵押物而得償，我只記得拿票去當證明，但什
    麼票不清楚等語，原審法院即不得以證人黃瑞種既陳證上訴人借款時是以簽發支
    票作為擔保，而認定上訴人是向被上訴人借款等語，資為抗辯。
二、按證人為不可代替之證據方法，如果確係在場聞見待證事實，而其證述又非虛偽
    者，縱令證人與當事人有親屬、親戚或其他利害關係，其證言亦非不可採信，最
    高法院著有五十三年度台上字第二六七三號判例意旨足資參照。本件被上訴人主
    張上訴人向其借款九萬六千元之事實，業據提出上訴人自認為其簽發之本票為證
    ，並經證人即被上訴人之女楊千瑩於原審證述：「我是從事美髮業十三年，我爸
    爸是做生意，甲○○我認識，但不知道他的名字，我爸爸當初是做海產生意的，
    我在家中幫忙，甲○○的太太到我家好幾次，向我爸爸借錢，大約在我十歲到二
    十歲左右，甲○○的太太到我家借錢，時間大約下午二點至三點之間，當時是要
    借九萬六千元，我爸爸叫我拿每一張一百元的面額，合計六千元給他，然後由他
    們合算，因為我在旁看他們算錢，那九萬元沒有經過我，但我有看到，當初甲○
    ○的太太說甲○○開貨車連油錢都沒有，所以他來借錢，他沒有表示是甲○○要
    借或是他自己要借。」等語。雖被上訴人原主張上訴人向其借款九萬六千六百八
    十元，固有被上訴人提出之起訴狀可憑，然被上訴人於八十八年四月二十二日原
    審言詞辯論時即已更正其陳述為借款九萬六千元，亦有該日言詞辯論筆錄可稽。
    證人之證述與被上訴人之陳述，尚難認有不同。再證人楊千瑩就其所證述借款之
    時間、地點、取款人、借款過程等情節核與被上訴人陳述之情節均屬相符。是雖
    證人楊千瑩為被上訴人之女兒，然其既確係在場聞見待證事實，而其證述又非虛
    偽者，其證言自可採信。上訴人抗辯，證人楊千瑩之證言不可採信，即屬無據。
    又借款利息之多寡，乃依當事人間之約定，自不得以約定利息之多寡即否認借款
    。上訴人以借款九萬六千元，借款期限為一個月，依民間利率算法，九萬六千元
    一個月之利息，絕不止六百八十元，否認系爭借款，亦屬無據。另上訴人辯稱系
    爭本票係為透過被上訴人向訴外人黃瑞種借款三十萬元之利息而簽發交付予被上
    訴人，並非向被上訴人借款云云，固據上訴人提出土地登記簿謄本為據，並據證
    人即被上訴人之妻施陳淑梅於原審證述：我認識被上訴人，以前我因為作生意，
    我常向被上訴人買魚而認識，我只有向被上訴人拿過一次錢，錢是三十萬元，是
    被上訴人拿給我的，是我向乙○○借的，是透過乙○○向黃瑞種借錢的，我沒有
    見過黃瑞種，是乙○○說要向黃瑞種拿錢借給我，被上訴人是替黃瑞種作仲介，
    錢不是我先生借的，本票三十萬元是借錢時交付予被上訴人，至於九萬六千六百
    八十元本票是利息的錢，本票之所以用我先生甲○○名義是應被上訴人的要求，
    當初因沒有錢還就用抵押的土地拍賣清償，已經清償完畢云云。惟證人黃瑞種於
    原審乃結證：系爭二張本票因時間久遠，我已不記得了，我認識上訴人，他曾向
    我借過錢，但都已經還了，我的錢是透過被上訴人借予上訴人，我借錢給上訴人
    ，他都是開支票給我作擔保，利息記不清楚了，利息沒有先扣，都事後再付；時
    間太久我不記得有沒有看過系爭本票，上訴人最後一次向我借錢沒還，我去向法
    院申請拍賣抵押物而得償，但時間太久，我不記得拿什麼憑據去執行，我只記得
    是拿票去當證明，但什麼票我不清楚，我獲償之後，就把票直接拿給上訴人。還
    票時是在上訴人家中，時間已記不得了。借款時對利息部分，都沒有開票，都只
    計對本金而已等語。證人黃瑞種既於原審結證，而其又曾借款三十萬元予上訴人
    ，其證述又無證據認為虛偽，則依前揭說明，其既親自聽聞待證事實，縱令其與
    被上訴人有親戚關係，其證言亦非不可採信。而證人施陳淑梅證述之證言與黃瑞
    種所結證借款所簽發之票據種類、是否另就利息簽發票據等情均不相同。再依上
    訴人所提出之前開土地登記簿謄本所示，上訴人就其向黃瑞種借款所設定之抵押
    權，原因發生日期乃七十二年二月七日，並於七十二年二月八日為設定登記，而
    系爭本票簽發日期乃七十三年一月七日，亦與前開抵押權設定原因發生之日期不
    同，亦難認系爭本票乃因前開借款之利息而簽發。即知前開證人施陳淑梅之證言
    顯不實在。再徵之證人施陳淑梅於原審並證述：錢確實是我先生借的，由我去拿
    錢，我不是借款人等語，核亦與前述證人楊千瑩所證述之取款人相符，亦明前開
    證人楊千瑩之證言與事實相符，當為可採。又依前開黃瑞種所結證借款乃以支票
    作擔保，且其於最後一筆借款三十萬元受償後，即已將上訴人所簽發之票據交還
    ，上訴人前開所辯，顯與事實不符，不足採信。自堪認被上訴人前開主張為真實
    。
三、查本件上訴人於七十三年一月七日，向被上訴人借款九萬六千元，清償日為系爭
    本票之到期日即七十三年一月二十八日，被上訴人已於消滅期間完成日八十八年
    一月二十八日之前即八十七年八月五日，向本院聲請對上訴人核發支付命令，後
    經上訴人於八十七年八月二十四日聲明異議，視為調解之聲請，其後兩造調解不
    成立，經本院豐原簡易庭核發調解不成立證明書，被上訴人於八十八年一月二十
    三日收受調解不成立證明書，並於十日內之八十八年二月二日，即向本院起訴請
    求上訴人清償之事實，業據被上訴人提出調解不成立證明書為憑，且經原審調閱
    本院八十八年豐調字第五號卷宗查核屬實，則依民事訴訟法第四百十九條第三項
    之規定，自被上訴人八十七年八月二十七日聲請調解時，視為已經起訴，被上訴
    人九萬六千元之借款請求權，其消滅時效因而中斷，消滅時效期間自未完成。上
    訴人抗辯被上訴人所主張之九萬六千元借款部分，已罹消滅時效完成，亦無理由
    。
四、從而，被上訴人基於消費借貸法律關係，起訴請求上訴人給付九萬六千元之借款
    及自起訴狀繕本送達翌日即八十八年三月十四日起至清償日止按年息百分之五計
    算之遲延利息，洵屬正當，原審為被上訴人勝訴之判決，並無不合，上訴意旨求
    予廢棄改判，為無理由，應予駁回。
五、據上論結，上訴人之上訴為無理由，依民事訴訟法第四百三十六條之一第三項、
    第四百四十九條第一項、第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月    三        日
                            臺灣臺中地方法院民事第二庭
~B審判長法官  李添興
~B法      官  蔡孟珊
~B法      官  陳秋月
右為正本係照原本作成
不得上訴。
中      華      民      國    八十九    年      二      月    二十五    日
~B法院書記官  陳桂芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
