【裁判字號】    88,易緝,621
【裁判日期】    890303
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        八十八年度易緝字第六二一號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  陳明發
右列被告因詐欺等案件，經檢察官提起公訴（七十六年度偵字第二四七、四四七號）
，本院判決如左：
    主  文
甲○○被訴誣告及違反票據法部分，免訴；被訴詐欺部分，公訴不受理。
    理  由
壹、免訴判決部分：
一、公訴意旨略以：被告甲○○簽發如起訴書附表編號一、二所示支票二張向陳登義
    購貨，陳登義再背書轉讓與廖碧連簽發如起訴書附表編號三所示支票一張向告訴
    人乙○○借款，詎被告甲○○竟基於概括之犯意，分別於七十五年十一月二十九
    日、同年十二月二十日以遺失空白票據為由向銀行掛失止付，並意圖使他人受刑
    事處分，而向警方申告侵占遺失物，屆期支票提示均因止付而不獲付款，被告甲
    ○○另簽發如起訴書附表編號四、五所示支票經執票人即告訴人乙○○提示，亦
    因存款不足而遭退票，案經台中縣票據交換所移送及告訴人乙○○訴由臺灣臺中
    地方法院檢察署偵辦；因認被告甲○○涉犯刑法第一百七十一條第一項之誣告罪
    、票據法第一百四十一條第三項、第一、二項之罪等罪嫌等語。
二、按案件有時效已完成、犯罪後之法律已廢止其刑罰者，應諭知免訴之判決，並得
    不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第三百零二條第二款、第四款、第三百零七條，
    分別定有明文。
三、經查：被告甲○○所犯刑法第一百七十一條第一項之誣告罪，其最重本刑為有期
    徒刑一年，依刑法第八十條第三款規定，其追訴權期間為五年，核其行為時（七
    十五年十一月）迄今已逾十三年一月，即依同法第八十三條第一項、第三項規定
    ，因被告甲○○逃亡審判程序不能開始或繼續而停止進行，應扣除上項追訴期間
    四分之一即二年六月，亦已逾期，其時效業已完成；又被告甲○○違反票據法第
    一百四十一條第三項之罪，於被告甲○○行為後，業經於七十五年十二月三十一
    日廢止其刑罰之規定，依照前開說明，被告甲○○被訴誣告、違反票據法部分，
    爰不經言詞辯論，諭知免訴之判決。
貳、不受理判決部分：
一、公訴意旨略以：被告甲○○於民國七十五年十一月二十一日，意圖為自己不法之
    所有，至豐原市○○路二一五巷七四號，向告訴人乙○○詐稱欲將000－00
    00號小客車出售，價款新台幣（下同）二十八萬元，並將該車之汽車出廠證、
    汽車出廠檢驗合格證、完稅貨物出廠證、汽車新領牌照登記書、補發牌照登記書
    、牌照稅單、汽車過戶登記書及讓渡書等證件交付告訴人乙○○，並偽稱俟次日
    再辦妥過戶手續及交車，使告訴人乙○○陷於錯誤，允予買受並將車款二十八萬
    元交付被告甲○○，俟次日未見被告甲○○前來交車，經告訴人乙○○前往監理
    處查詢結果，該車早於同年八月二十七日過戶予第三人，告訴人乙○○始知受騙
    ，案經告訴人乙○○訴由臺灣臺中地方法院檢察署偵辦；因認被告乙○○涉犯刑
    法第三百三十九條第一項之詐欺取財罪嫌。
二、按已經提起公訴或自訴之案件，在同一法院重行起訴者，應諭知不受理之判決，
    刑事訴訟法第三百零三條第二款定有明文。
三、經查：本件被告甲○○被訴詐欺案件，業經臺灣臺中地方法院檢察署檢察官於七
    十六年二月二十八日提起公訴，本院於七十六年三月十七日繫屬，業經本院調閱
    八十八年度易緝字第六二二號刑事卷屬實，並有臺灣臺中地方法院檢察署七十六
    年度偵字第一九九五號起訴書影本一份在卷可稽；本院經傳訊告訴人乙○○結果
    ，亦當庭表明係屬同一案件，而公訴人於七十六年四月二十七日就同一案件，向
    本院重行起訴，依照上開說明，被告甲○○被訴詐欺部分爰不經言詞辯論，逕行
    諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零二條第二款、第四款、第三百零三條第二款、第
三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年    三    月      三      日
                                臺灣臺中地方法院刑事第四庭
                                    法  官  巫  淑  芳
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                    書記官
中      華      民      國      八十九      年    三    月      七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
