【裁判字號】    88,訴,3904
【裁判日期】    890303
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  八十八年度訴字第三九○四號
    原      告  威國企業有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  國環環保事業股份有限公司
                            設.
    法定代理人  甲○○      住.
右當事人間給付貨款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣陸拾肆萬伍仟壹佰貳拾肆元，及自民國八十八年十二月二十九
日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文第一項所示。
  二、陳述：被告於民國八十五年十一月至八十七年八月間陸續向原告買受貨物，該
      買賣總價加上營業稅共計新台幣（以下同）陸拾肆萬伍仟壹佰貳拾肆元，詎該
      筆貨款迄今未獲清償，原告屢經催促，被告均置之不理，爰請求判決被告給付
      如訴之聲明所示之貨款及法定遲延利息。
  三、證據：提出統一發票十紙、銷貨單影本二十紙為證。
乙、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之事實，已據其提出與所述相符之統一發票十紙、銷貨單影本二十紙為
    證，原告之主張為可採信。
三、原告據以提起本訴，請求被告給付貨款陸拾肆萬伍仟壹佰貳拾肆元，及自起狀繕
    本送達之翌日即八十八年十二月二十九日起至清償日止，按年息百分之五計算之
    利息，即無不合，應予准許。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月      三      日
                                    臺灣臺中地方法院民事第一庭
~B法      官  陳慧珊
右為正本係照原本作成
如不服本判決，應於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      三      月      三      日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
