【裁判字號】    89,毒抗,516
【裁判日期】    890303
【裁判案由】    聲請觀察勒戒
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                    八十九年度毒抗字第五一六號
    抗告人  即
    被      告  甲○○
右抗告人因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請強制戒治，不服臺灣南投地方
法院中華民國八十九年三月三日第一審裁定（八十九年度毒聲字第四一一號，聲請案
號：台灣南投地方法院檢察署，八十九年度聲觀字第二三二、八十九年度毒偵字第五
八五號），提起抗告，本院裁定如左：
      主  文
抗告駁回。
      理  由
一、按犯施用第一級毒品或第二級毒品之罪者，應先將被告送勒戒處所觀察勒戒，其
    期間不得逾一月，毒品危害防制條例第二十條第一項定有明文。
二、本件抗告意旨略以：抗告人於三月八日入南投看守所執行贓物罪三個月及持有毒
    品罪拘役二十日，於六月二十八日執行期滿，抗告人並未吸食毒品，何以仍須觀
    察勒戒云云。
三、經查抗告人雖矢口否認有施用第二級毒品安非他命之行為，然其於民國八十九年
一月五日十五時許，在南投縣竹山鎮仙公巷四十一之六號二樓被警查獲，所採尿
    液經初驗及複驗結果，均呈現第二級毒品甲基安非他命陽性反應，有南投縣衛生
    局八十九年一月三十一日投衛局六字第一五九二號之尿液檢驗單、長昕生活事業
    股份有限公司新東分公司八十九年二月一日編號第00000000號濫用藥物
    尿液檢驗報告各一紙附於偵查卷可稽，按常人若未施用第二級毒品甲基安非他命
    ，其尿液當不致呈第二級毒品甲基安非他命陽性反應，倘有施用者，約有百分之
    九十於九十六小時內，均可自尿中排出，並驗有第二級毒品甲基安非他命陽性反
    應，有行政院衛生署藥物食品檢驗局八十一年二月八日（八一）藥檢壹字第００
    一一五六號函在卷可按，抗告人就此未提出任何說明，足見抗告人於被查獲前四
    日內之某時應有施用第二級毒品安非他命之情事，原裁定據檢察官之聲請依毒品
    危害防制條例第二十條第一項之規定，裁定送勒戒處所觀察、勒戒，並無不當，
    抗告並無理由，應予駁回。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九      年      七      月   十七     日
臺灣高等法院臺中分院刑事第九庭
                                    審判長法  官  胡  森  田
                                          法  官  趙  春  碧
                                          法  官  康  應  龍
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                          書記官  陳  明  珠
中      華      民      國    八十九      年      七      月    二十    日
                                                                        Ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
