【裁判字號】    89,聲再,64
【裁判日期】    890303
【裁判案由】    詐欺聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                     八十九年度聲再字第六四號
    再審聲請人
    即受判決人  甲○○
右列聲請人因詐欺案件，對於本院八十八年度上易字第二八二四號中華民國八十九年
一月十九日確定判決（臺灣台中地方法院民國八十七年度自字第一一七九號），聲請
再審，本院裁定如左：
    主  文
再審之聲請駁回。
    理  由
查聲請再審應以再審書狀，敘述理由，附具原判決之繕本及證據，提出於管轄法院為
之，刑事訴訟法第四百二十九條定有明文。本件再審聲請人對於原確定判決聲請再審
，未據提出原判決之繕本及證據，按之上開規定，其聲請程序顯屬有所違背，應依同
法第四百三十三條裁定如主文。
中      華      民      國    八十九     年      三       月     三     日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第十庭
                                        審判長法  官  黃  永  泉
                                              法  官  蔡  名  曜
                                              法  官  蕭  廣  政
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                              書記官  陳  三  軫
中      華      民      國    八十九     年      三       月     四     日
                                                                        Ｑ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
