【裁判字號】    89,家再,1
【裁判日期】    890303
【裁判案由】    離婚
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院民事裁定                        八十九年度家再字第一號
      再審原告  甲○○
右再審原告與再審被告乙○○間離婚事件，經核應徵裁判費新台幣貳佰柒拾元，未據
再審原告繳納，茲依民事訴訟法第五百零五條，第四百四十四條第一項但書規定，限
再審原告於收受本裁定正本之日起七日以內，如數補繳到院；逾限即依同法第五百零
二條第一項之規定，認再審之訴為不合法，以裁定駁回之，特此裁定。
中      華      民      國    八十九     年      三       月     三     日
~B1民事第三庭審判長法  官  陳照德
~B2                法  官  宋富美
~B3                法  官  黃淑玲
右為正本係照原本作成。
不得抗告。
~B                書記官  陳如慧
中      華      民      國    八十九     年      三       月     四     日
                                                                        Ｑ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
