【裁判字號】    89,婚,33
【裁判日期】    890303
【裁判案由】    離婚
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  八十九年度婚字第三十三號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
                        現應.
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：請求判決如主文所示。
  二、陳述：兩造為夫妻，詎被告於八十三年間無故離家出走，行蹤不明，經原告訴
      請履行同居，鈞院於八十八年十月二十五日以八十八年度婚字第四０六號判決
      被告應履行同居確定，惟被告於判決後仍未履行同居義務，又無不能同居之正
      當理由，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，為此依民法第一千零五十二條第一
      項第五款規定，請求判決離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本一份、本院八十八年婚字第四０六號判決及確定證明書各
      一份為証，並聲請訊問証人劉盈廷。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權調閱本院八十八年度婚字第四０六號履行同居事件全卷。
    理    由
一、被告未於言詞辯論期日到場辯論，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列之情
    形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造為夫妻，現婚姻關係存續中，被告於婚後無故離家出走，經原告訴
    請履行同居，本院於八十八年十月二十五日以八十八年度婚字第四０六號判決被
    告應與原告同居，並於八十六年十一月二十九日確定，被告無正當理由仍拒不履
    行同居義務之事實，業據其提出戶籍謄本一份、本院八十八年度婚字第四０六號
    判決及確定証明書各一份為証，且經証人即兩造之女劉盈廷於本院審理中証述被
    告現離家未返回同居等語明確，復經本院調閱八十六年度婚字第三七四號履行同
    居事件卷審核無訛，又被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳
    述以供本院審酌其是否有不能履行同居義務之正當理由，則本院依上開證據所示
    為調查斟酌結果，認原告主張之事實，可堪信為真實。
三、按〔夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法院請求離婚〕，民
    法第一千零五十二條第一項第五款定有明文；又〔夫妻之一方於同居之訴判決確
    定後，仍不履行同居義務，在此狀態繼續存在中，而又無不能同居之正當理由者
    ，即與民法第一千零五十二條第一項第五款所定之離婚要件相當〕，最高法院四
    十九年度台上字第九九○號、第一二三三號判例意旨可供參酌。從而，原告以被
    告惡意遺棄且在繼續狀態中為由，訴請判決離婚，依前開法條規定及判例意旨，
    即屬正當，應予准許。
結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月      三      日
                                臺灣臺南地方法院民事第二庭
~B法      官  童來好
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      三      月      三      日
~B法院書記官  鄭佩玉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
