【裁判字號】    89,聲,415
【裁判日期】    890303
【裁判案由】    免予強制工作之繼續執行
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第四一五號
    聲  請  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    受  處分人  甲○○
右列受處分人因槍砲彈藥刀械管制條例案件，聲請人聲請免予繼續執行強制工作，本
院裁定如左：
    主  文
甲○○所處強制工作處分免予繼續執行。
    理  由
一、本件受處分人前犯槍砲彈藥刀械管制條例罪，經判處有期徒刑六月，並應於刑之
    執行後，令入勞動場所強制工作三年，經臺灣台南地方法院檢察署於民國八十八
    年二月二十七日移送台灣泰源技能訓練所執行迄今。
二、茲聲請人據本件受處分人以刑事聲請狀聲請免除強制工作，依大法官會議第四七
    一號解釋，認為已無繼續執行強制工作之必要，聲請免予執行，本院經核並無不
    合。
三、依槍砲彈藥刀械管制條例第十九條第三項，裁定如主文。
中    華    民    國      八十九       年       三      月      三      日
                                臺灣臺南地方法院刑事第三庭
                                    法  官  張瑛宗
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                    書記官  歐祝吟
中    華    民    國      八十九       年       三      月      九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
