【裁判字號】    88,訴,2065
【裁判日期】    890303
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  八十八年度訴字第二○六五號
    原      告  萬通商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  丁○○
    被      告  乙○○      原.
                            現.
                            身.
                甲○○      原.
                            現.
                            身.
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰參拾捌萬陸仟參佰伍拾元，及如附表所示之利息與違
約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新臺幣肆拾陸萬貳仟元或同面額之中華開發工業銀行開發金融債券八
十八年度第一期第二次債票為被告供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示，並陳明願供擔保，請准宣告假執行。
二、陳述：
（一）被告乙○○邀同被告甲○○為連帶保證人，於民國八十五年八月二十九日向原
      告借款新台幣︵下同︶一百四十萬元，約定借款應按月繳付本息，並於一０五
      年八月二十九日到期清償，利率按原告銀行基本放款利率加年息百分之０．七
      五計算，八十六年九月六日起改依基本放款利率加年息百分之一點二五計算。
      其中任何一期未能依約定日期付息時，喪失期限之利益，視為全部到期，須即
      全部一次償清本息。如有逾期償還本金或繳付利息情事，除按原約定利率計息
      外，並按逾期期間加付違約金，即逾期在六個月以內者，按約定利率百分之十
      ，逾期超過六個月以上者，按約定利率百分之二十計付違約金。
（二）本件借款貸放後，被告未能依約繳付利息，除清償部分本金一萬三千六百五十
      元外，利息僅付至八十六年四月五日止。因之，全部借款債務視為到期，總計
      本金尚欠一百三十八萬六千三百五十元，及如附表所示之利息與違約金。為此
      依消費借貸契約及連帶保證契約之法律關係，訴請被告連帶清償本金、利息及
      違約金。
三、證據：提出查詢單一件、借據一件。
乙、被告方面：
    被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
甲、程序方面：
    本件被告均未於言詞辯論期日到場，核均無民事訴訟法第三百八十六條所列各款
    情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張被告乙○○邀同被告甲○○為連帶保證人，於八十五年八月二十九
    日向原告借款一百四十萬元，約定借款應按月繳付本息，並於一０五年八月二十
    九日到期清償，利率按原告銀行基本放款利率加年息百分之０．七五計算，八十
    六年九月六日起改依基本放款利率加年息百分之一點二五計算。其中任何一期未
    能依約定日期付息時，喪失期限之利益，視為全部到期，須即全部一次償清本息
    。如有逾期償還本金或繳付利息情事，除按原約定利率計息外，並按逾期期間加
    付違約金，即逾期在六個月以內者，按約定利率百分之十，逾期超過六個月以上
    者，按約定利率百分之二十計付違約金。本件借款貸放後，被告未能依約繳付利
    息，除清償部分本金一萬三千六百五十元外，利息僅付至八十六年四月五日止。
    因之，全部借款債務視為到期，總計本金尚欠一百三十八萬六千三百五十元之事
    實，業據原告提出查詢單、借據為證，核屬相符，自堪信原告之主張為真實。被
    告均受合法通知後，並未到場或具狀抗辯以供本院斟酌，本院自無從為其有利之
    認定。
二、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約之法律關係，請求被告連帶清償一百三十
    八萬六千三百五十元，及如附表所示之利息與違約金，洵屬有據，應予准許。
三、原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，經核無不合，爰酌定相當擔保金額准許之
    。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月      三      日
                                  臺灣臺南地方法院民事第三庭
~B審判長法  官  何清池
~B      法  官  林勝利
~B      法  官  鄭彩鳳
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      三      月      三      日
~B法院書記官  王冬荷
~F0
~T40
┌──────────────────────────────────────────────┐
│附表：                                                                                      │
├──┬───────┬───────┬──────┬────────────────────┤
│    │債  權  本  金│利息計算期間  │利率（年息）│違  約  金  計  算  期  間  及  利  率  │
│編號│  （新台幣）  │              │            ├──────────┬─────────┤
│    │              │              │            │  上開利率百分之十  │上開利率百分之二十│
├──┼───────┼───────┼──────┼──────────┼─────────┤
│    │              │自八十六年四月│百分之八點九│自八十六年五月七日起│                  │
│    │              │六日起至八十六│八          │至八十六年九月五日止│無                │
│    │壹佰參拾捌萬陸│年九月五日止  │            │                    │                  │
│一  │仟參佰伍拾元  ├───────┼──────┼──────────┼─────────┤
│    │              │自八十六年九月│百分之九點四│自八十六年九月六日起│自八十六年十一月七│
│    │              │六日起至清償日│八          │至八十六年十一月六日│日起至清償日止    │
│    │              │止            │            │止                  │                  │
└──┴───────┴───────┴──────┴──────────┴─────────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
