【裁判字號】    89,自,92
【裁判日期】    890303
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                            八十九年度自字第九二號
    自  訴  人  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因侵占案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件管轄錯誤。
    理  由
一、自訴意旨略以：如自訴狀所載（如附件）。
二、按案件由犯罪地或被告之住所、居所或所在地之法院管轄，此為刑事訴訟法第五
    條第一項所規定，本件被告之住所、居所或所在地係在屏東縣竹田鄉○○村○○
    路一號，並非本院土地管轄之範圍，而自訴人就被告犯罪地究係在何處，並未能
    舉證以實其說，自訴人向本院提起自訴，揆諸上開說明，自有未合，爰不經言詞
    辯論，逕為諭知管轄錯誤之判決。又本件未經自訴人聲明，毋庸諭知移送管轄法
    院，併此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零四條、第三百零七條，判決如
主文。
中    華    民    國      八十九    年      三      月       二       日
                                      臺灣臺南地方法院刑事第一庭
                                          法  官 石家禎
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官 葉東平
中    華    民    國      八十九    年      三      月       二       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
