【裁判字號】    88,訴,367
【裁判日期】    890303
【裁判案由】    毒品危害防制條例等
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          八十八年度訴字第三六七號
    公  訴  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因槍砲彈藥刀械管制條例案件，經檢察官提起公訴（八十七年度偵字第一○
二六九號、八十八年度偵字第一六二五號），本院判決如左：
    主  文
甲○○未經許可持有刀械，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
扣案之扁鑽及十字弓各壹支均沒收之。
    事  實
一、甲○○於民國八十一年間左右，在臺南市體育公園附近之不詳處所拾獲公告查禁
    、具有殺傷力之管制刀械扁鑽及十字弓各一支，即置放於其位於臺南市○○街二
    百七十五巷二弄二十八號之住處三樓房間內，而未經許可持有該二支刀械。嗣於
    八十七年八月三十一日上午十時許，在其上開住處為警查獲，並扣得前揭刀械二
    支。
二、案經臺南縣警察局歸仁分局報請臺灣臺南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭時地未經許可持有扁鑽及十字弓之事實坦承不諱，且有
    扣案之扁鑽及十字弓各一支可資佐證，而上揭刀械經送臺南市警察局鑑定結果，
    係屬槍砲彈藥刀械管制條例管制之刀械，有該局八十八年四月十二日警保字第六
    四二一○號函一份在卷足稽，被告自白核與事實相符，本件事證明確，被告犯行
    洵堪認定。
二、按扁鑽及十字弓均係槍砲彈藥刀械管制條例管制之刀械，被告未經許可持有，核
    其所為係犯槍砲彈藥刀械管制條例第十四條第三項之未經許可持有刀械罪。被告
    一持有行為同時持有扁鑽及十字弓，係一行為而觸犯數罪名，為想像競合犯，依
    刑法第五十五條規定，應從較重之持有扁鑽而依槍砲彈藥刀械管制條例第十四條
    第三項處斷。爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段、犯罪所生之危害及犯罪後態
    度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
    扣案之扁鑽及十字弓各一支均為違禁物，爰均依刑法第三十八條第一項第一款宣
    告沒收之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，槍砲彈藥刀械管制條例第十
四條第三項，刑法第十一條前段、第五十五條、第四十一條、第三十八條第一項第一
款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
中    華    民    國      八十九    年      三        月      三      日
                              臺灣臺南地方法院刑事第四庭
                                          法  官
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                          書記官
中    華    民    國      八十      年                月                日
附錄本案論罪科刑法條全文：
槍砲彈藥刀械管制條例第十四條第三項：
未經許可，持有或意圖販賣而陳列刀械者，處一年以下有期徒刑、拘役或新臺幣五十
萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
