【裁判字號】    89,易,71
【裁判日期】    890303
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          八十九年度易字第七一號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第一四一五０
號），及移送併辦（八十八年度偵字第一四四七０號）本院判決如左：
    主  文
甲○○傷害人之身體，處拘役貳拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○於民國八十八年十月二十三日二十二時三十分許，在台南縣官田鄉隆田彩
    虹檳榔站外面，因其當兵放假返家期間常接到不明男子打電話找其妻張佳雯，早
    已心生懷疑，當晚雙方發生爭執，甲○○竟基於傷害人身體之犯意，以拳頭及腳
    毆踢張佳雯，致張佳雯受有右下眼臉瘀腫、上唇牙齒咬傷痕、後枕部頭皮疼痛等
    傷害。
二、案經張佳雯訴由臺灣臺南地方法院檢察署檢察官偵查起訴及台南縣警察局麻豆分
    局報請該署移送併辦。
    理  由
一、訊據被告甲○○對有街傷害之事實坦承不諱，核與告訴人張佳雯指訴之情節相符
    相符，復有陳外科診所之診斷證明書一紙附卷可稽。本件事證明確，被告犯行堪
    予認定。
二、核被告傷害人之身體，所為係犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪。移送併辦
    部分雖未經起訴，惟與起訴部分為同一事實，本院自應併予審理。爰審酌被告因
    當兵期間返家接到男子打電話找其妻，心生不滿，在雙方發生爭執的情形下，而
    有本件傷害行為，事後坦承犯行態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，
    並諭知易科罰金折算標準，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十七條第一項
、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
中    華    民    國      八十九    年      三        月      三        日
                              臺灣臺南地方法院刑事第四庭
                                      法  官  陳振謙
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                      書記官  陳南山
中    華    民    國      八十九    年      三        月      四        日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百七十七條第一項
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑，拘役或一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
