【裁判字號】    89,重訴,132
【裁判日期】    890303
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定  八十九年度重訴字第一三二號
    原      告  台灣土地銀行
    法定代理人  林彭郎
    訴訟代理人  蕭志輝
    複代理人    李逸洲
一、原告因請求給付借款，曾聲請對被告甲○○發支付命令，惟被告已於法定期間內
    對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲限原告於收受本裁定後
    五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
    （一）本件訟訴標的金額核定為新台幣肆仟萬元，折合銀元壹仟佰拾萬
          仟佰拾元，應繳裁判費銀元壹拾萬仟佰拾肆元，折合新台
          幣肆拾萬零貳元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳
          新台幣拾玖萬玖仟玖佰伍拾柒元。
    （二）交付送達費郵票壹拾份（每份新台幣三十四元）。
    （三）提出準備書狀一件及繕本壹份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      三      月      三      日
                                臺灣臺南地方法院民事第二庭
~B法      官  童來好
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    八十九    年      三      月      四      日
~B法院書記官  鄭佩玉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
