【裁判字號】    88,保險,10
【裁判日期】    890303
【裁判案由】    給付保險金
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  八十八年度保險字第十號
    原      告  乙○○○
    被      告  新光人壽保險股份有限公司
                            設台北市○○○路○段六六號
    法定代理人  丙○○      住台北市○○○路○段六六號
    訴訟代理人  甲○○      住台北市○○○路○段六十六號三九樓
右當事人間請求給付保險金事件，本院判決如左：
    主      文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：
（一）被告應給付原告新台幣（下同）佰伍拾萬元整，及自民國（下同）八十八年
      一月二十日起至清償日止，以年利一分計算之利息。
（二）訴訟費用由被告負擔。
（三）原告願供擔保請准宣告假執行。
二、陳述：
（一）緣原告於八十七年四月一日與被告公司訂立新光平安意外傷害保險契約，保險
      金額一千萬元整，期間計一年整，保單號碼五ＤＢ二二０五七號。
（二）原告不幸於八十七年十二月十八日凌晨五時許，騎腳踏車行經台南市東區○○
      ○○街與崇德路口時，遭二名騎機車之年輕人自後方撞擊。原告向右傾到，頭
      部、胸側肋骨及手撞到路旁花台，昏了過去。不知道昏多久，醒來後路人說伊
      腳流了好多血，伊就推著腳踏車到一家便利商店求援，才知道左足五趾均遭截
      肢。後來便利商店的員工幫忙叫救護車，將原告送至台南市立醫院急救，然遭
      截肢之五隻腳指頭已無法尋獲，並進行截肢手術，在八十七年十二月二十三日
      出院。
（三）查台南市警察局第一分局德高派出所主管李鵬山及管區警員孫哲敏二人親至原
      告家中進行筆錄工作，並於當時開立一份報案三聯單予原告，一切報案手續皆
      屬完整，且目前尚由警方調查中。原告以承保危險事故發生，依前揭保險契約
      向被告公司請求給付保險金，依契約書第十條「意外殘廢保險金的給付標準」
      ，原告實符合第四級之標準，故原告主張被告公司應給付原告三百五十萬元，
      並依該契約書第十八條「保險事故的通知與保險金的申請時間」之規定，被告
      應於收齊原告申請理賠文件即八十八年一月五日後十五日內給付之，逾期被告
      應按年利一分加計利息給付。故原告主張被告須自八十八年一月二十日起算，
      加計約定利息。
（四）惟被告公司於接獲原告之理賠申請後，一直以拖延之態度處理，原告於毫無明
      確結果之情形下，於八十八年六月七日自台南郵局以存證信函知會被告，亦一
      直未有結果。直到八十八年七月十三日始接被告之回函，以「發生之事故不明
      確，衡諸常理，欠缺合理性，尚難謂與保單條款約定之意外傷害事故相符」為
      理由而逕予拒賠。其拖延之時間長達半年，調查之過程，似已失時效性，且其
      理由亦十分牽強、含糊。
（五）查保險契約第二十條「保險金的申請」中所規定之應檢具文件中，原告皆完整
      齊備，諸如保險金申請書、保險單、意外傷害事故證明文件、台南市立醫院醫
      師出具之殘廢診斷書、被保險人的身分證明等，原告盡皆早已完整蒐集交予被
      告，而被告於拖延半年之後始以荒誕之理由片面逕予拒賠，希圖免其餘保險責
      任，嚴重影響原告之權益。
（六）查保險契約第三條定義意外傷害事故，係指「於本契約有效期間內，因遭受意
      外傷害事故，致其身體蒙受傷害而致殘廢或死亡。前款所稱意外傷害事故，指
      非由疾病引起之外來突發事故」。且根據台南市立醫院醫師所開據之診斷證明
      書上亦言明「左足一、二、三、四、五趾外傷性截肢」，即足證明該傷殘乃因
      外傷性，並非由原告本身疾病所引起的，是故原告之所請事由十分明確，被告
      公司自應負保險責任。
（七）查保險契約第十二條除外責任（原因）及第十三條除外責任（期間），被保險
      人如直接因上述情事而致成死亡或殘時，被告公司不負給付保險金的責任。惟
      原告並未有符合上述情事者，詎遭被告拒絕給付，而被告公司所謂「難謂與保
      單條款約定之意外傷害事故相符」乙事，查保險契約第一條契約的訂定及構成
      「．．本契約的解釋，應探求當事人之真意，不得拘泥於所用之文字，如有疑
      義，以作有移於被保險人之解釋為準」。據此，原告認被告實有違約之實，希
      圖以文字遊戲以免除其保險責任。
（八）依據以上各點事實及理由，原告主張被告公司應負賠償之責任。被告應依循契
      約之內容及精神，予原告應有之賠償，使社會正義得以伸張，被告公司如欲拒
      絕履行契約中之義務，須據實提出證據以反證原告之理賠申請非意外事故，否
      則被告公司自應負其保險責任。爰請求判決如聲明所示，原告並願供擔保以代
      釋明，請准宣告假執行。
三、證據：提出新光平安意外傷害保險條款、手術同意書、台南市第一分局德高派出
    所報案三聯單、台南郵局存證信函、被告回函、台南市立醫院醫師診斷證明書為
    證（以上均影本）。
乙、被告方面：
一、聲明：
（一）原告之訴駁回。
（二）訴訟費用由原告負擔。
（三）如受不利判決，願供擔保請准宣告假執行。
二、陳述：
（一）按「複保險謂要保人對於同一保險利益，同一保險事故，與數保險人分訂立數
      保險之契約行為」保險法第三十五條設有明文；「所謂複保險，係要保人對同
      一保險利益，同一保險事故，與數要保人分別訂立數保險契約之行為而言，保
      險法第三十五條訂有明文。依同法第三十六條規定，複保險除另有規定外，要
      保人應將他保險人之名稱及保險金額通知各保險人。準此，複保險之成立，應
      以要保人與數保險人分別訂立之數保險契約同時存在為必要。若要保人先後與
      二以上之保險人訂立保險契約，先行訂立之保險契約，即非複保險，因其保險
      契約成立時，尚未呈複保險之狀態。要保人嗣與他保險人訂立保險契約，故意
      不將先行所訂之保險契約之事實通知後一保險契約之保險人，依保險法第再三
      十七條之規定，後一保險契約應屬無效，非謂成立在先之保險契約無效。」（
      最高法院七十六年台上字第一一六六號判例參照）。本案原告曾投保共七家保
      險公司之意外保險，保險金額共計四千一百萬元，惟皆未對被告為告知或通知
      ，其所投保之其他保險公司之名稱及金額，依保險法第三十七條及上開判例意
      旨知，系爭保險契約當屬無效，保險契約既屬無效，被告當無給付保險金之義
      務。
（二）又保險契約係數大善意契約，舉凡契約之訂立及履行，無論要保人、保險人及
      被保險人皆須遵行。就保險人而言，正確評估其所承保之風險，俾便避免道德
      危險之發生，乃其首務。故對被保險人是否投保其他保險契約及其投保金額之
      多寡，為保險人決定承保與否？及同意承保之保險金額之重要參考。而原告於
      能通知或告知之情形下，竟不為通知，使被告無法依完整詳實資料，以為承保
      與否？及承保金額多寡？因此，原告之行為，顯然已違保險契約之最大善意契
      約之原則，被告據以拒絕給付保險金實非無據。
（三）再原告自稱事故發生過程係「二名共騎機車戴安全帽之年輕人自後追撞，其頭
      並碰到路旁之花檯致昏迷。並不知昏迷多久，醒來亦不知腳趾已被砍，且自行
      牽自行車走約百餘公尺至便利商店．．．」。就其所述之過程，有如下所之諸
      多矛盾及違反經驗法則之處：
  １、頭碰到花檯昏迷，其對頭部應造成相當明顯之外傷，惟依醫院之病歷記載，卻
      無頭部受撞及之相關記載。
  ２、既頭碰到花檯即昏迷，既已昏迷，則原告當未目賭撞其人為何人？既未目睹，
      則原告如何知悉係「二名頭戴安全帽之年輕人」？且頭戴有安全帽，原告又已
      昏迷，則又如何知悉係二名年輕人。
  ３、既已昏迷，而原告被砍斷腳趾時，亦不知其腳趾已被砍斷，故其甦醒並非因被
      砍斷腳趾所致；而腳趾被砍斷，必會流出大量血液，流出血液愈多，其昏迷時
      間愈長。因此，原告又未因被砍斷腳趾之刺痛而甦醒，又無他人叫醒原告。則
      依經驗法則而言，原告應一直昏迷而無法自行甦醒。
  ４、原告甦醒後，於知悉其腳趾被砍斷後，於現場並未發現其腳趾；而原告又未與
      他人結怨，而行凶之又未搶奪財物？則行凶之人動機何在？且行凶後尚將其腳
      趾帶走，更是令人不解？蓋如為警告目的，則原告又未與人結怨，且確為警告
      性質，砍斷腳趾已可達目的，又何必再其腳趾帶走，增加行凶之人被發現其係
      兇手之理？
  ５、通常一般人於受傷後，必係當場攔計程車至醫院急診。惟原告卻捨正途而不為
      ，反牽自行車行走約百餘公尺，至便利商店求救，實係違反常理。
  ６、腳趾被砍斷後，欲行走已相當困難，原告尚可提（依原告所述，自行車被自後
      方追撞，後輪已損壞無法使用，並已將後輪修復，故應係原告「提」自行車，
      而非「牽」）自行車，行走百餘公尺，更令人匪疑所思。蓋僅受傷，其行走即
      有困難，更何況原告之五腳趾全被砍斷，其腳之刺痛當無自行行走百餘公尺，
      更何況原告尚須提自行車行走，實更不可能。
  ７、一般人有被他人傷害時，除就診外，當為報警處理，原告似未報案，反係由不
      相關之第三人報案。
（四）原告既不能證明有意外之發生，被告自無給付保險金之義務。
三、證據：提出台南市○○路七三七號全家便利商店八十七年十二月十八日錄影帶一
    捲，並聲請調閱原告之病歷資料，及原告在慶豐人壽保險股份有限公司、國泰人
    壽保險股份有限公司、國華人壽保險股份有限公司、幸福人壽保險股份有限公司
    、統一人壽保險股份有限公司之保險資料。
丙、本院依職權向台南市警察局第一分局調閱該局德高派出所受理原告傷害案件之偵
    訊筆錄及本院八十八年度促字第一一七四０號、八十七年度促字第四三一八六號
    、八十七年度促字第一四九六０號支付命令聲請卷宗。
    理      由
壹、兩造爭執之要旨：
    原告起訴主張：原告於八十七年四月一日與被告公司訂立新光平安意外傷害保險
    契約，保險金額一千萬元整，期間計一年整，保單號碼五ＤＢ二二０五七號。原
    告不幸於八十七年十二月十八日凌晨五時許，騎腳踏車行經台南市東區○○○○
    街與崇德路口時，遭二名騎機車之年輕人自後方撞擊。原告向右傾到，頭部、胸
    側肋骨及手撞到路旁花台，昏了過去。原告不知道昏多久，醒來後路人說腳流了
    好多血，就推著腳踏車到一家便利商店求援，才知道左足五趾均遭截肢。後來便
    利商店的員工幫忙叫救護車，將原告送至台南市立醫院急救，然遭截肢之五隻腳
    指頭已無法尋獲，並進行截肢手術，在八十七年十二月二十三日出院。台南市警
    察局第一分局德高派出所主管李鵬山及管區警員孫哲敏二人親至原告家中進行筆
    錄工作，並於當時開立一份報案三聯單予原告。原告以承保危險事故發生，依前
    揭保險契約向被告公司請求給付保險金，依契約書第十條「意外殘廢保險金的給
    付標準」，原告實符合第四級之標準，故原告主張被告公司應給付原告三百五十
    萬元，並依該契約書第十八條「保險事故的通知與保險金的申請時間」之規定，
    被告應於收齊原告申請理賠文件即八十八年一月五日後十五日內給付之，逾期被
    告應按年利一分加計利息給付。故原告主張被告須自八十八年一月二十日起算，
    加計約定利息。
    被告則以：原告曾投保共七家保險公司之意外保險，保險金額共計四千一百萬元
    ，惟皆未對被告為告知或通知，其所投保之其他保險公司之名稱及金額，依保險
    法第三十七條及最高法院七十六年上字第一一六六號判例意旨知，系爭保險契約
    當屬無效，保險契約既屬無效，被告當無給付保險金之義務。況原告自稱事故發
    生過程係「二名共騎機車戴安全帽之年輕人自後追撞，其頭並碰到路旁之花檯致
    昏迷。並不知昏迷多久，醒來亦不知腳趾已被砍，且自行牽自行車走約百餘公尺
    至便利商店．．．」。就其所述之過程，有如下所之諸多矛盾及違反經驗法則之
    處，實不能證明有意外之發生，被告自無給付保險金之義務等語，資為抗辯。
貳、得心證之理由：
一、原告主張原告與被告於八十七年四月一日訂立新光平安意外傷害保險契約，以原
    告為被保險人，保險金額一千萬元整，期間自八十七年四月一日起至八十八年三
    月三十一日止，保單號碼五ＤＢ二二０五七號之事實，業據提出新光意外傷害保
    險條款影印本乙份為證，復為被告所自認，可信為真實。
二、原告主張在前揭保險期間內之八十七年十二月十八日發生車禍撞擊後昏迷，醒來
    後即發現左五趾遭切斷，依兩造之保險契約第十條約定，應給付意外殘廢保險金
    三百五十萬元，亦據提出台南市立醫院醫師診斷證明書一紙為證。被告雖不否認
    原告左五足趾遭截肢，惟以原告複保險，本契約應屬無效，及原告不能證明保險
    事故發生等前揭情詞置辯。經查：
（一）被告抗辯稱：原告複保險，本件保險契約應屬無效云云。查原告於八十七年十
      二月十八日左五趾遭切斷時，當時投保之意外傷害保險契約，除本件一千萬元
      保險金外，包括國泰人壽保險股份有限公司五百萬元（保險期間八十七年十一
      月二日至八十八年十一月二日）、中國人壽保險股份有限公司九百萬元（保險
      期間自八十七年十一月十三日至八十八年十一月十三日）、國華人壽保險股份
      有限公司三百萬元（保險期間自八十七年十一月九日至八十八年一月九日）、
      幸福人壽保險股份有限公司五百萬元（保險期間自八十七年四月一日起至八十
      八年四月一日）、統一安聯人壽保險股份有限公司三百萬元（保險期間八十七
      年十一月十七日至八十八年十一月十七日），共計三千五百萬元，此有上揭保
      險公司函文在卷足憑。
      惟「複保險，除另有約定外，要保人應將他保險人之名稱及保險金額通知各保
      險人，要保人故意不為通知，或意圖不當得利而為複保險者，其契約無效，保
      險法第三十六條、第三十七條固定有明文。惟該複保險通知義務之規定，係因
      財產保險之目的在填補損害，有損害始有賠償，被保險人不得為超額賠償請求
      ，亦不得以複保險為變相之超額保險，以防道德危險之發生，為使保險人於承
      保前即得就保額是否超逾，危險是否集中等為評估，以決定是否承保，故課要
      保人以複保險通知之義務。反之，人身保險因人身無法以經濟上利益估定其價
      值，自無賠償超逾損害之情形，即無超額賠償之可言，此觀人身保險之保險給
      付，多採定額給付理賠，而不計被保險人實際經濟損害若干自明。在財產保險
      ，為不使保險受益人獲得不當得利，保險金額不得高於保險標的價額，而保險
      標的價額，通常以市價定之，故其保險標的須得以客觀標準評估其價值；惟在
      人身保險，人身既為無價，即無此概念存在。否則，若謂保險法有關複保險之
      規定於人身保險有其適用，要保人依保險法第三十六條之規定通知保險人，其
      結果即應適用同法第三十八條規定，於保險事故發生時，各保險人僅就其所保
      金額負比例分擔之責，而其賠償總額不得超過『保險標的』之價值，如此不僅
      與人身保險為定值保險、定額理賠之本旨有違，且為『保險標的』之人身之價
      值若干﹖如何決定﹖即有疑義，更與人身無價之觀念有悖。故複保險通知義務
      之規定雖列於保險法總則章，其適用範圍應僅限於財產保險，而不及於人身保
      險。」最高法院著有八十七年度台上字第八二一號判決可資參照。本件兩造訂
      立之保險契約為人身保險，縱原告有故意不為通知之情事，仍不能認其契約無
      效。被告抗辯為不足採。
（二）再查，兩造訂立之「新光平安意外傷害保險附約條款」第十條約定「被保險人
      於本附約有效期間內遭受第三條約定的意外傷害事故，自意外傷害事故發生之
      日起一百八十日以內致成附表所示二十八項殘廢程度之一者，本公司給付意外
      殘廢保險金，其金額按該表所列給付。」依該約定條款，原告須符合１意外傷
      害、２殘廢之要件。然查：
  １、原告所受之傷害為「左足第一、二、三、四、五全趾外傷性截肢」，有前揭台
      南市立醫院診斷證明書在卷可憑。依兩造意外傷害保險附約條款附表第四級第
      二十二項目：一足五趾缺失者，可領保險金額百分之三十五，此為兩造所不爭
      執，此部分之事實堪可認定。
  ２、兩造約定之意外保險附約條款第三條就「意外傷害事故」定義為「係指被保險
      人於本附約有效期間內，因遭意外傷害事故，致其身體蒙受傷害而致殘廢或死
      亡。前款所稱意外傷害事故，指非由疾病引起之外來突發事故。」原告主張於
      八十七年十二月十八日發生遭人追撞昏迷，醒來後即發生左腳五趾遭截肢之意
      外傷害，惟查：
    原告提出之台南市立醫院診斷證明書固然足資證明其左五趾遭截肢，但造成之
      原因是否外來？是否突發之事故？並不足以證明。
    又被告提出原告受傷後前往求救之台南市○○路七三七號全家便利商店所拍攝
      店內情況錄影帶一捲，原告於八十七年十二月十八日凌晨五時十二分，到前揭
      商店門口求救稱「腳受傷了」，店員打電話叫救護車，救護車於同日五時十八
      分到達，旋於五時二十分載原告離開，此經本院勘驗錄影帶無誤，製有勘驗筆
      錄可憑。上揭錄影帶僅拍攝到原告至便利商店求救之畫面，並無拍攝到原告主
      張遭撞擊及昏迷中腳趾意外消失之情節，尚不足以證明有突發外來事故發生。
    再查，本件事故在八十七年十二月十八日發生後，原告並未主動報案，嗣路人
      報案後，台南市警察局第一分局德高派出所在八十八年一月二十七日始派警員
      孫哲敏到原告家中製作筆錄。本院依職權向第一分局調閱原告之偵訊筆錄核閱
      結果，原告向警員表示伊騎腳踏車遭二名騎機車男子自後追撞後昏迷，醒後腳
      趾無故消失、無財產損失、未與人結怨，及除投保國泰人壽五百萬元保險外，
      無其他保險等情，有該偵訊筆錄在卷可憑。該筆錄為原告個人之陳述，是否真
      實，仍認無證據力足資證明。
（三）當事人主張於己有利之事實者，就其事實有舉證之責任，民事訴訟法第二百七
      十七條定有明文。原告主張兩造約定之保險事故即「非由疾病引起之外來突發
      事故」已發生，致造成損害一節，未能舉證以實其說，不能認其主張為正當，
      從而，原告依保險契約請求被告給付三百五十萬元及自八十八年一月二十日起
      至清償日止，以年利一分加計之利息為無理由，應予駁回。
三、原告之訴既無理由，假執行之聲請失所依附，一併駁回。
四、本件判決基礎已臻明確，兩造其餘攻擊、防禦方法與舉證，經審核結果並不能動
    搖該基礎，且與本件事實之認定無涉，自無庸一一贅述，併此敘明。
五、結論：原告之訴為無理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月      三      日
                                臺灣臺南地方法院民事第一庭
~B法      官  張麗娟
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀（附具繕本）。
中      華      民      國    八十九    年      三      月      六      日
~B法院書記官  黃傳鈞


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
