【裁判字號】    89,訴,147
【裁判日期】    890303
【裁判案由】    廢棄物清理法
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          八十九年度訴字第一四七號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
    被      告  乙○○
右列被告因違反廢棄物清理法案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第一一四二
五號），本院判決如左：
    主  文
丙○○共同未依規定領有廢棄物清除、處理許可證或核備文件，從事廢棄物貯存、清
除、處理，累犯，處有期徒刑壹年肆月。
乙○○共同未依規定領有廢棄物清除、處理許可證或核備文件，從事廢棄物貯存、清
除、處理，處有期徒刑壹年貳月，緩刑參年。
    事  實
一、丙○○於民國八十七年間，曾因賭博罪經本院判處有期徒刑四月，於八十七年十
    月二十日易科罰金執行完畢，仍不知悔改，於八十八年九月初與一姓名不詳之成
    年人，未向地方主管機關申請核發經營廢棄物之清除或處理業務之許可證或核備
    文件，竟基於犯意之聯絡，由該姓名不詳之人以新台幣（下同）一萬元，僱請具
    有犯意聯絡之乙○○，於民國（下同）八十八年九月十日十五時許，駕駛車牌號
    碼ＳＶ｜０９５號營業大貨車曳引車，至台中縣烏日鄉工業區載運十五公噸之一
    般事業廢棄物，乙○○將上開廢棄物載運至高速公路新市○○道時，再以電話與
    丙○○聯絡，丙○○乃指派綽號「大牛」之男子，帶領乙○○將上開廢棄物載往
    坐落台南縣龍崎鄉○○村○○段十八之三號丁○○所有之土地傾倒。嗣於八十八
    年九月十一日零時三十分許，乙○○正傾倒上開廢棄物時，經丁○○會同員警及
    台南縣環保局人員當場查獲。
二、案經台南縣警察局歸仁分局報請臺灣臺南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告丙○○、乙○○對於右揭犯罪事實均坦認不諱，核與證人丁○○於警訊
    中、甲○○於偵訊中供述情節相符，復有本票一紙、現埸照片四幀附卷可憑，本
    件事證明確，被告二人之犯行均堪認定。
二、核被告丙○○、乙○○所為，均係犯廢棄物清理法第二十二條第二項第四款之罪
    。被告二人與前述不詳姓名之成年男子間就上開犯行間，有犯意聯絡及行為分擔
    ，均應論共同正犯。又被告丙○○前於八十七年間，因犯賭博罪，經本院判處有
    期徒刑四月確定，於八十七年十月二十日執行完畢，有台灣台南地方法院檢察署
    刑案資料查註紀錄表在卷可按，其於五年之內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累
    犯，應依法加重其刑。爰審酌被告二人之犯罪之動機、目的、手段、其生活狀況
    、品行、知識程度、犯罪所生之危險或損害，犯罪後態度等一切情狀，分別量處
    如主文所示之刑，以資懲儆。至被告清好公司因係法人，其上開所處之罰金刑，
    因無從易服勞役，故爰不另為易服勞役之諭知。另公訴人雖認被告丙○○犯後毫
    無悔意，應從重量刑併處新台幣三十萬元罰金，惟被告丙○○嗣於審理中已坦認
    犯行，表示悔意，爰量處如主文所示之刑且不併科罰，附此敘明。末查，被告乙
    ○○前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣臺南地方法院檢察署刑案資料查註
    紀錄表一份在卷可按，其雖一時失慮，致罹刑章，然其經此教訓後，應知所警惕
    ，信無再犯之虞，本院因認所宣告之刑，以暫不執行為適當，併諭知緩刑三年，
    以勵自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，廢棄物清理法第二十二條第
二項第四款、刑法第十一條前段、第二十八條、第四十七條、第七十四條第一款判決
如主文。
本案經檢察官黃朝貴到庭執行職務。
中    華    民    國      八十九  年    三     月    三        日
                              臺灣臺南地方法院刑事第二庭
                                      法  官  林   勇  奮
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                      書記官  鄭  秀  美
中    華    民    國      八十 九   年    三      月     七     日
附錄本案論罪科刑法條全文：
廢棄物清理法第二十二條第二項第四款
有左列情形之一者，處一年以上五年以下有期徒刑，得併科壹佰萬元以下罰金：
未依第二十條規定領有廢棄物清除、處理許可證或核備文件，從事廢棄物儲存、清除
、處理，或為依廢棄物清除、處理許可證或核備文件內容儲存、清除、處理廢棄物者
。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
