【裁判字號】    88,訴,1959
【裁判日期】    890303
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  八十八年度訴字第一九五九號
    原      告  台灣卜蜂企業股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  乙○
                            身.
    兼  右一人
    訴訟代理人  丙○○      住.
右當事人間請求給付貨款事件，本院判決如左：
    主      文
被告乙○應給付原告新台幣佰萬元，及自民國八十九年一月十三日起至清償日止，
按週年利率百分之五計算之利息。
原告其餘之訴駁回
訴訟費用由被告乙○負擔百分之八十五，餘由原告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：
（一）被告乙○應給付原告新台幣（下同）三百四十六萬八千二百五十五元，及自起
      訴狀繕本送達翌日即民國（下同）八十八年九月二十四日起至清償日止，按週
      年利率百分之五計算之利息。
（二）被告丙○○應給付原告三百四十六萬八千二百五十五元，及自訴之追加狀繕本
      送達翌日即八十九年一月二十六日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之
      利息。
（三）訴訟費用由被告負擔。
二、陳述：
（一）被告乙○向原告購買飼料，積欠貨款共計三百四十六萬八千二百五十五元。原
      告與被告乙○、丙○○於八十七年四月十日簽訂協議書，除約定乙○應清償原
      告三百萬元貨款外，被告丙○○並同意為債務承擔，是被告二人之關係為併存
      的債務承擔，應共同履行協議書之義務，惟被告間有一人為給付時，另一方於
      其給付範圍內，免除給付責任。
（二）惟兩造於簽定上揭協議書時，另約定如果被告不能在八十七年四月三十日前清
      償，前揭經原告免除之債務即應回復，即被告仍應給付原告三百四十六萬八千
      二百五十五元，現被告已逾期仍未清償，爰依兩造之協議書，請求判決如聲明
      所示。
（三）訴狀送達後原告雖不得將原訴變更或追加，但不甚礙被告之防禦及訴訟終結者
      ，不在此限，此為民事訴訟法第二百五十五條第一項所明定。上揭協議書既同
      時為被告所提出之證物，且為被告所不爭執，自無妨礙被告攻防之慮，且容退
      步言，若原告另行起訴，則與本案之訴訟終結相當，故為節省當事人另為訴訟
      之時間及勞費，並防止裁判之牴觸計，法律特許為訴之變更及追加，以符訴訟
      經濟之裁量，特依民事訴訟法第二百五十六條之規定，請求准許追加當事人丙
      ○○為共同被告。
三、證據：提出統一發票存根聯、送貨單簽收聯、臨時出貨單（以上均影本）為證。
乙、被告方面：
一、聲明：請求被告駁回原告之訴。
二、陳述：
（一）被告反對原告追加被告丙○○為被告，況原告請求被告丙○○給付買賣價金已
      據鈞院以八十七年度訴字第八九二號、台灣高等法院台南分院八十七年度上字
      第五六七號判決駁回確定，被告丙○○亦未同意承擔被告乙○之債務，原告不
      得向被告丙○○請求。
（二）被告乙○積欠原告的五百四十六萬八千二百五十五元貨款，已用二百萬元和解
      ，原告已收受和解金二百萬元，並同意拋棄其餘之請求，故原告不應再向被告
      乙○請求。原告提出之協議書，其上之「丙○○」簽名是否真正，被告已不記
      得，但被告乙○不同意再付協議書上之餘款三百萬元，更無約定如不在八十七
      年四月三十日前給付，嗣後被告乙○即應按原貨款金額三百四十六萬八千二百
      五十五元。
（三）縱認原告提出之協議書為真正，原告與被告乙○約定餘款三百萬元之支付，應
      在原告撤銷鈞院八十六年度全字第三六二五號假扣押後交付，現假扣押是由被
      告丙○○聲請撤銷，被告乙○自無庸負給付責任。
三、證據：提出協議書一紙為證。
    理      由
甲、程序方面：
一、訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加他訴，但經被告同意或不甚礙被告之防
    禦及訴訟之終結者，不在此限，民事訴訟法第二百五十五條第一項定有明文。又
    訴訟標的對於數人必須合一確定者，追加其原非當事人之人為當事人，無礙被告
    之防禦及訴訟終結，同法第二百五十六條第四款亦規定甚明。
二、本件原告依買賣契約請求被告乙○給付買賣價金，嗣以丙○○同意承擔乙○之債
    務為由，追加丙○○為被告，此有原告八十九年一月二十五日訴之追加狀在卷可
    按。查併存的債務承擔，債務人及承擔人應負連帶責任，此參最高法院二十三年
    上字第一三七七號判例自明。原告依據買賣契約及債務承擔契約，請求被告二人
    給付，該訴訟標的對於被告乙○、丙○○必須合一確定，對於被告乙○之防禦或
    訴訟之終結並無影響，依民事訴訟法第二百五十六條第四款規定，應許原告追加
    丙○○為被告。
乙、得心證之理由：
一、原告起訴主張：被告乙○向原告購賣飼料，積欠貨款共計三百四十六萬八千二百
    五十五元。原告與被告乙○、丙○○於八十七年四月十日簽訂協議書，除約定乙
    ○應清償原告三百萬元貨款外，被告丙○○並同意為債務承擔，是被告二人之關
    係為併存的債務承擔，應共同履行協議書之義務。惟兩造於簽定上揭協議書時，
    另約定如果被告不能在八十七年四月三十日前清償，前揭經原告免除之債務即應
    回復，即被告仍應給付原告三百四十六萬八千二百五十五元，現被告已逾期仍未
    清償，爰依兩造之協議書，請求被告乙○或被告丙○○應給付原告價金三百四十
    六萬八千二百五十五元及法定遲延利息等語。
    被告則以：被告丙○○並未同意承擔被告乙○之債務，原告不應向被告丙○○請
    求。又被告乙○積欠原告的五百四十六萬八千二百五十五元貨款，已用二百萬元
    和解，原告已收受和解金二百萬元，並同意拋棄其餘之請求。被告乙○不同意再
    付協議書上之餘款三百萬元，更無約定如不在八十七年四月三十日前給付，嗣後
    被告乙○即應按原貨款金額三百四十六萬八千二百五十五元給付。縱認原告提出
    之協議書為真正，原告與被告乙○約定餘款三百萬元之支付，應在原告撤銷本院
    八十六年度全字第三六二五號假扣押後交付，現假扣押是由被告丙○○聲請撤銷
    ，被告乙○自無庸負給付責任云云，資為抗辯。
二、原告主張與被告乙○訂立飼料買賣契約，乙○積欠價金五百四十六萬八千二百五
    十五元，業據提出提出統一發票存根聯、送貨單簽收聯、臨時出貨單等件為證，
    並為被告乙○所自認，可信為真正。按買受人對於出賣人，有交付約定價金及受
    領標的物之義務，民法第三百六十七條定有明文，被告乙○依買賣契約有給付原
    告價金之義務。雖被告乙○辯稱已與原告以二百萬元達成和解，原告拋棄其餘之
    請求及原告未撤銷假扣押等前揭情詞置辯，惟查：
（一）當事人主張於己有利之事實者，就其事實有舉證之責任，民事訴訟法第二百七
      十七條定有明文。被告乙○抗辯稱原告已拋棄其餘之請求，惟此為原告所否認
      ，被告乙○就此有利於已之事實未舉證以實其說，尚難認其抗辯為真正。
（二）惟原告提出與被告乙○於八十七年四月十日訂立協議書內容略謂「茲收乙○、
      丙○○給付台灣卜蜂企業股份有限公司貨款新台幣二百萬元正，餘款新台幣三
      百萬元正，于台灣卜蜂企業股份有限公司撤銷八十六年度全字第三六二五號假
      扣押後交付，同時台灣卜蜂契業股份有限公司退還當事人所有支票、本票、簽
      收單、保證書。特立此據，付款人丙○○、立書人台灣卜蜂企業股份有限公司
      代理人甲○○。註收台灣銀行本票新台幣二百元正，支票號碼ＢＤ00000
      00，中華民國八十七年四月十日。」，有該協議書在卷足按。
（三）被告雖對協議書上「丙○○」簽名之真正先則否認之，繼又稱時間太久不清楚
      ，不爭執其真正云云。惟查被告丙○○乙○之子，被告乙○向原告購買飼料時
      ，均以被告丙○○為代理人，舉凡種種商業談判、訂購飼料、對帳、付款開票
      、公司之售後服務對象及要求票期展延、洽談分期清償務等事宜，均由被告丙
      ○○代理向原告為之，此經被告乙○於本院以八十七年度訴字第八九二號請求
      給付買賣價金案件中證述無誤，復為被告丙○○所不爭執（見前揭卷第二百三
      十三頁背面），可信為真實。原告提出之前揭協議書上被告「丙○○」之簽名
      ，經比對被告丙○○於本院八十七年度訴字第八九二號民事案件提出書狀之簽
      名，互核一致，顯然係同一人所為（見該卷第八十一頁、第一百四十八頁、第
      二百三十頁）。況被告丙○○於前揭案件中亦稱：「當初原告假扣押錯誤，扣
      押我的財產，後來我母親與原告達成協議，金額為五百萬，原告要先撤銷假扣
      押，我母親先還二百萬元，但原告沒有履行」（見該卷第一百九十二頁），被
      告乙○亦稱：「目前尚欠三百萬元」（見該卷第二百三十三頁），足認原告提
      出之協議書不論形式或實質均為真正。被告丙○○代理被告乙○與原告成立和
      解契約，就五百四十六萬八千二百五十五元貨款，和解為五百萬元，其中兩百
      萬元已支付，另三百萬元待原告撤銷本院八十六年度全字第三六二五號假扣押
      後支付，堪可認定。
（四）原告雖主張被告乙○未在八十七年四月三十日前履行，原告仍得請求和解前的
      價金三百四十六萬八千二百五十五元，惟此為被告乙○所否認，原告亦未舉證
      以實其說，不足採信。
（五）又原告與被告乙○就前揭五百餘萬元貨款和解為五百萬元，並約定其中三百萬
      元應於原告撤銷本院八十六年度全字第三六二五號假扣押後給付，惟該假扣押
      係被告丙○○持本院八十七年度訴字第八九二號、台灣高等法院台南分院八十
      七年度上字第五六七號確定判決，聲請撤銷，並經本院執行處於八十九年一月
      十二日撤銷扣押物之查封，此經本院調閱八十六年度全字第三六二五號保全程
      序執行卷宗核閱無誤。
      按「和解之本質，究為創設，抑為認定，應依和解契約之內容定之。當事人以
      他種之法律關係或以單純無因性之債務約束等，替代原有之法律關係時，屬於
      創設；否則，以原來而明確之法律關係為基礎而成立和解時，則屬認定。本件
      甲乙兩造就十萬元借款成立和解，同意由甲償還七萬元，其餘部分拋棄，係以
      原來明確之法律關係為基礎而成立之和解，應認僅有認定之效力。乙非不得依
      原來消費借貸之法律關係訴請甲為給付，但法院不得為與和解結果相反之認定
      。」最高法院著有七十七年十一月一日、七十七年度第十九次民事庭會議決議
      可資參照。原告與被告乙○間以原來而明確之法律關係為基礎而成立和解，性
      質上屬於認定，買賣之法律關係仍有效存在甚明。
      原告與被告乙○之前揭撤銷假扣押後付款之約定，是對清償期屆至之約定，並
      非附停止條件之法律行為，蓋和解僅有認定之效力，兩造間之買賣契約早已生
      效，斷無再附停止條件之理。故假扣押之撤銷既然僅在決定清償期之屆至，不
      論是原告撤銷或被告丙○○撤銷或任何第三人撤銷，均不影響清償期之到來，
      故雖非原告撤銷上揭假扣押，被告乙○仍應於八十九年一月十二日給付原告三
      百萬元堪可認定。
（六）查給付有確定期限者，債務人自期限屆滿時起，負遲延責任，民法第二百二十
      九條第一項定有明文。從而，原告依買賣契約請求被告乙○給付三百萬元及自
      期限屆滿即八十九年一月十三日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利
      息為有理由，應予准許；逾此部分為無理由，應予駁回。
三、原告復主張：原告與被告丙○○依前揭協議書內容之約定，被告丙○○有承擔被
    告乙○債務之意云云。惟上揭協議書之內容僅表明原告收到被告乙○、丙○○給
    付之貨款二百萬元，餘款三百萬元亦未書明係由被告丙○○承擔，雖被告丙○○
    在協議書上簽名，但僅自稱「付款人丙○○」。且參諸被告丙○○擔任被告乙○
    之代理人等節，被告丙○○出面為乙○處理債務，並在和解契約上表明為「付款
    人」，並無逾越代理人之身分而為承擔之意。此外，原告復未能舉證證明被告丙
    ○○已為債務承擔，從而原告依債務承擔契約請求被告丙○○給付原告三百四十
    六萬八千二百五十五元，及自八十九年一月二十六日起至清償日止，按週年利率
    百分之五計算之利息，為無理由，應予駁回。
四、結論：原告之訴為一部分有理由、一部分無理由，依民事訴訟法第七十九條但書
    ，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月      三      日
                                臺灣臺南地方法院民事第一庭
~B法      官  張麗娟
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀（附具繕本）。
中      華      民      國    八十九    年      三      月      七      日
~B法院書記官  黃傳鈞


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
