【裁判字號】    89,重訴,84
【裁判日期】    890303
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  八十九年度重訴字第八十四號
    原      告    台灣土地銀行
    法定代理人    丙○○
    訴訟代理人    辛○○○
                  丁○○
                  癸○○
                  甲○○
                  壬○○
    被      告    壯盈建設有限公司
                                    公司統一編號：00000000號
    兼法定代理人  己○○      .
                              .
    被      告    戊○○      .
                              .
                  庚○○      .
                              .
                  子○○      .
                              .
                  乙○○      .
                              .
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣仟佰萬元，及自民國八十八年七月三十日起至清償日
止，按年息百分之八點七九計算之利息，並自民國八十八年八月三十一日起至民國八
十九年二月二十九日止，按上開利率百分之十，自民國八十九年三月一日起至清償日
止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：被告壯盈建設有限公司於民國八十七年十一月三十日向原告借用新台幣︵
    下同︶三千三百萬元，由被告戊○○、庚○○、子○○、乙○○、己○○擔任連
    帶保證人，約定借款期間自八十七年十一月三十日起至八十九年十一月三十日止
    ，利息按年息百分之八點九四計算機動調整，按月付息，本金到期清償。如逾期
    清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，在六個月以上者，按上開利率百分
    之二十，計付違約金。又被告如有一期未依約清償，即喪失期限利益，全部債務
    視為到期。詎被告自八十八年七月三十日起即未依約繳息，依前揭約定，本件借
    款債務視為全部到期，尚欠本金三千三百萬元及利息（利率為年息百分之八點七
    九）暨違約金迄未清償，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出借據、授信約定書及放款帳卡為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情
    形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告起訴主張被告壯盈建設有限公司於八十七年十一月三十日向原告借用三
    千三百萬元，由被告戊○○、庚○○、子○○、乙○○、己○○擔任連帶保證人
    ，約定借款期間自八十七年十一月三十日起至八十九年十一月三十日止，利息按
    年息百分之八點九四計算機動調整，按月付息，本金到期清償。如逾期清償在六
    個月以內者，按上開利率百分之十，在六個月以上者，按上開利率百分之二十，
    計付違約金。又被告如有一期未依約清償，即喪失期限利益，全部債務視為到期
    。詎被告自八十八年七月三十日起即未依約繳息，依前揭約定，本件借款債務視
    為全部到期，尚欠本金三千三百萬元及利息（利率為年息百分之八點七九）暨違
    約金迄未清償之事實，業據提出借據、授信約定書及放款帳卡為證，核屬相符，
    應堪信為真實。
二、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約，請求被告連帶給付借款三千三百萬元，
    及自八十八年七月三十日起至清償日止，按年息百分之八點七九計算之利息，並
    自八十八年八月三十一日起至八十九年二月二十九日止，按上開利率百分之十，
    自八十九年三月一日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金，為有
    理由，應予准許。
三、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月      三      日
                                臺灣臺南地方法院民事第三庭
                                              法      官  張季芬
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      三      月      三      日
                                              法院書記官  陳著振


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
