【裁判字號】    88,易,2376
【裁判日期】    890303
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                        八十八年度易字第二三七六號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴，（八十八年度偵字第九八三三號），本院
判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○因乙○○在外四處聲稱他快跑路了，認為有損其名譽
    ，憤而基於傷害之犯意，於民國八十八年五月二十四日晚間十時四十分許，在臺
    南縣新化鎮○○路一七一號內（起訴書誤載為中正路），徒手毆打乙○○，致乙
    ○○受有頭部外傷、左眼眶、右頭皮腫脹、左前臂扭傷等傷害，因認被告涉有刑
    法第二百七十七條第一項之傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
三、查本件告訴人乙○○告訴被告傷害案件，起訴書認係犯刑法第二百七十七條第一
    項之罪，依同法第二百八十七條之規定，須告訴乃論。茲據告訴人具狀撤回其告
    訴，依照上開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年      三    月      三    日
                                  臺灣臺北地方法院刑事第四庭
                                      法  官      吳  坤  芳
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                      書記官      馬  愛  君
中      華      民      國      八十九      年      三    月      三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
