【裁判字號】    89,訴,197
【裁判日期】    890303
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  八十九年度訴字第一九七號
    原      告  華南商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  乙○○
                甲○○
    被      告  丁○○
                            身.
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣貳佰壹拾柒萬壹佰零伍元，及自民國八十八年六月二十四日起
至清償日止，按年息百分之九計算之利息，並民國八十八年七月二十五日起至清償日
止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率百
分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：請求判決如主文所示。
  二、陳述：被告丁○○於民國八十一年九月二十四日，向原告借款新台幣（以下同
      ）二百六十萬元，約定利息按年息百分之九點五及機動利率計算，並約定自八
      十一年九月二十四日起至一百零一年九月二十四日止，分二四０期，於每月二
      十四日平均攤還本息，如未按期履行，則喪失期限利益，全部債務視為到期，
      除按約定利率計算遲延利息外，其逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分
      之十，逾期超過六個月者，按上開利率百分之二十計算違約金。詎被告丁○○
      自八十八年七月二十四日起即未依約清償，依約已喪失期限利益，全部債務視
      同到期，經核算結果，尚有如主文所示之本金及利息並違約金未為清償，屢向
      被告催討，均無結果，爰本於消費借貸之法律關係，提起本訴。
  三、證據：提出放款借據、貸款本息攤還表、放款明細查詢單及被告戶籍謄本各一
      份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列之情形，
    爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張被告丁○○於向原告借得二百六十萬元之款項後未依約分期攤還，已喪
    失期限利益，全部債務視同到期，經核算結果尚有如主文所示之款項未為受償之
    事實，業據其提出放款借據、貸款本息攤還表、放款明細查詢單各一份為證，被
    告未於言詞辯論期日到場辯論，復未提出任何書狀作何聲明或陳述以供本院審酌
    ，本院依上開證據所載清償期限、方式、利息、違約金及受償數額為調查之結果
    ，與原告所述之事實相符，則原告主張之事實，可堪信為真實。從而，原告本於
    消費借貸之法律關係，請求被告給付本件未清償之借款二百一十七萬一百零五元
    ，及如主文所示之利息並違約金，即屬正當，應予准許。
結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八條，
判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月    三        日
                                臺灣臺南地方法院民事第二庭
~B法      官  童來好
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      三      月    三        日
~B法院書記官  鄭佩玉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
