【裁判字號】    89,交簡,10
【裁判日期】    890303
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事簡易判決                     八十九年度交簡字第一號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第一三八八七號）本
院改依簡易程序，逕行判決處刑如左：
        主  文
甲○○因過失致人於死，處有期徒刑柒月，緩刑年。
        事實及理由
一、犯罪事實：被告甲○○於民國（下同）八十八年九月五日十五時三十分許，駕駛
    車牌號碼ＤＫ－二四六五號自小客車，沿台南縣後壁鄉○○村○○○○○道路，
    由南往北方向行駛，途經永安國小前之三岔路口，原應注意該路段行車速度不得
    超過時速四十公里，且行經無號誌交岔路口應減速慢行，作隨時停車之準備，而
    依當時情形又無不能注意之情事，竟疏於注意及此，未減速慢行，猶以時速六十
    公里之速度急馳，適張詔凱騎乘腳踏車行駛於前，甲○○剎避不及，撞及張昭凱
    所騎之腳踏車，張詔凱飛落甲○○所駕駛之自小客車前擋風玻璃，經送醫急救，
    因胸部挫傷併骨折內出血氣胸不治死亡。
二、前項犯罪事實，有１被告之自白、２道路交通事故調查報告表及現場照片八張、
    ３勘驗筆錄、驗斷書及相驗屍體證明書、４和解書、５本院被告全國前案紀錄表
    等項為證。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項，刑法第二百七十六條第一項、第七十四條
    第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，逕以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國      八十九      年    三    月      三      日
                                  臺灣臺南地方法院交通法庭
                                      法  官    王  國  忠
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                      書記官    胡  美  娟
中      華      民      國      八十九      年    三    月      四      日
刑法第二百七十六條第一項:
  因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
