【裁判字號】    89,判,593
【裁判日期】    890303
【裁判案由】    牌照稅
【裁判全文】
行  政  法  院  判  決                            八十九年度判字第五九三號
    原      告  甲○○
    被      告  臺北市稅捐稽徵處
右當事人間因牌照稅事件，原告不服財政部中華民國八十八年二月一日台財訴第00
0000000號再訴願決定，提起行政訴訟。本院判決如左︰
    主  文
原告之訴駁回。
    事  實
緣陸怡企業有限公司（以下簡稱：陸怡公司）所有ＢＪ－一九○二號小自客車，應納
民國八十三年使用牌照稅新台幣（以下同）二○、一六○元，逾滯納期未納稅換照，
亦未申報停用，於八十三年九月九日行駛於道路，案經被告會同台北市政府警察局交
通警察大隊在台北市○○路一四二號前查獲。嗣經被告依法審理核定處以應納稅額四
倍罰鍰計八○、六○○元。原告就上開罰鍰及補徵八十三年至八十六年度使用牌照稅
不服，循序申請復查，提起訴願、再訴願均遭決定駁回，原告仍未甘服，遂提起行政
訴訟。茲摘兩造訴辯意旨如次：
原告起訴意旨及補充理由略謂：一、稅捐處為國家執行稅政之機關，其執行過程應顧
及公平、正義。然被告在會同交通大隊查獲ＢＪ－一九○二號小自客車時，疏於對駕
駛人白嘉明（按白嘉明為陸怡公司實際負責人）身份核對及對車輛之措置，按違規停
車尚且拖吊扣車。況未納稅、換照之車輛，任其行駛於道路，其執行公權力不力，輕
忽之態度，致造成原告之實質損害。二、原告累向原處分機關、訴願及再訴願決定機
關要求調查陸怡公司之相關商業登記、股東成員及公司內部薪資等文書資料以便查明
實際負責人，然亦不予採納，一味方便行事，置原告之權益於不顧。三、原告為一退
役榮民，早年服務警備總部時奉派擔任故總統蔣經國公子蔣孝勇為扈從近二十年，罰
鍰案發後，至感詫異，期間多方探詢查訪，得知當時駕駛ＢＪ一九○二號者白嘉明為
陸怡公司之實際負責人，蔣孝勇生前與其有生意上合作關係，且原告隨扈蔣孝勇期間
曾被冒用原告姓名簽發支票之記錄，揣諸經驗亦有可能被冒用。況在威權時代，主命
是從，本無置喙餘地，謹懇祈鈞院依法查明事實，撤銷原處分並查扣該ＢＪ一九○二
號小自客車以免衍生其他責任問題，則不勝感德之至等語。
被告答辯意旨略謂︰卷查本案係屬陸怡公司違反使用牌照稅法所處罰鍰及補徵其積欠
之八十三年至八十六年度使用牌照稅，惟原告卻以個人名義提起行政訴訟，應非適格
當事人，請予駁回。且依牌照稅法規定本案實體上亦無違誤。至原告申稱其並未經營
陸怡公司等節，惟原告並未舉出具體事證以實其說，自不足採信。且其主張各節與本
案核定陸怡公司違反使用牌照稅法之行為無，併予明。綜上論結，原告之訴應認
為無理由，請駁回原告之訴，俾維稅政等語。
    理  由
按「人民提起訴願，須以官署之處分致損害其權利或利益為前提。所謂損害其權利或
利益，係指原處分所生具體的效果，致損害其確實的權利或利益而言。」。又查提起
行政訴訟，須因官署之處分，損害其權利，始得為之，故以權利之存在為起訴之前提
要件；若原告並無權利之存在，則官署之處分對其根本不生損害與否之問題，遽行提
起行政訴訟，自為法所不許。」本院五十六年判字第二一八號、五十九年判字第六一
七號分別著有判例。本件原告係陸怡公司之負責人，陸怡公司所有ＢＪ－一九○二號
小自客車，應納八十三年使用牌照稅二○、一六○元，逾滯納期未納稅換照，亦未申
報停用，於八十三年九月九日行駛於道路，案經被告會同台北市政府警察局交通警察
大隊在台北市○○路一四二號前查獲，嗣經被告依法審理核定科處陸怡公司四倍罰鍰
計八○、六○○元，原告就罰鍰及補徵八十三年至八十六年度使用牌照稅不服，以個
人名義申請復查，主張其從未經營陸怡公司，八十三年被查獲車輛究係何人使用，一
無所悉，被告通知繳交八十三年至八十六年牌照稅至感詫異，請將車輛查扣，以免產
生日後稅捐問題．．．等語。經被告復查決定以本案係屬陸怡公司違反使用牌照稅法
所科處罰鍰及補徵其積欠八十三年至八十六年使用牌照稅，惟原告卻以個人名義提出
復查申請，其申請顯不適格，應不受理。至原告申稱其並未經營陸怡公司乙節，並未
舉出具體事證，以實其說，不足採信為由，駁回其復查之申請。原告復提起訴願、再
訴願，一再訴願決定均以原告並非適格當事人，乃遞予駁回其一再訴願。原告仍不服
，提起本訴而為如前揭事實欄所載之主張。惟查自然人與私法人其在法律上之人格各
別。本件被告原處分係對陸怡公司補徵八十三年至八十六年度使用牌照稅及科處罰鍰
，其補徵及科罰對象均為陸怡公司，縱如原告之主張，其係被冒名登記為該公司董事
長，無論被告原處分是否妥適，對原告個人之權利或利益，均不發生任何損害，是原
告提起一再訴願及本件訴訟，其當事人難謂適格。從而被告復查決定及一再訴願決定
，皆以原告並非適格當事人，其申請復查及提起一再訴願程序不合，乃遞予駁回，於
法俱無違誤。原告復提起本件訴訟，揆諸首揭本院判例意旨，難謂有理由，應予駁回
。至原告主張其係被冒名登記為陸怡公司董事長乙節，核與原處分無關，非本院所得
審究，應由原告訴請該管地方法院或檢察署偵審，併予明。
據上論結，本件原告之訴為無理由，爰依行政訴訟法第二十六條後段，判決如主文。
中    華    民    國     八十九      年      三      月       三        日
                    行 政 法 院 第 五 庭
                                審 判 長 評  事      廖  政  雄
                                         評  事      趙  永  康
                                         評  事      沈  水  元
                                         評  事      林  清  祥
                                         評  事      姜  仁  脩
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  陳  佩  玲
中    華    民    國     八十九      年      三      月       三        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
