【裁判字號】    89,裁,299
【裁判日期】    890303
【裁判案由】    有關二二八事件處理及補償條例
【裁判全文】
行  政  法  院  裁  定                            八十九年度裁字第二九九號
    原      告  甲  ○
    被      告  財團法人二二八事件紀念基金會
右當事人間因有關二二八事件處理及補償條例事件，原告不服行政院中華民國八十八
年二月五日台八八訴字第○五三一六號訴願決定，提起行政訴訟。本院裁定如左：
    主  文
原告之訴駁回。
    理  由
按訴願自機關之行政處分書或決定書達到之次日起，應於三十日內提起之，訴願法第
九條第一項定有明文。若逾越三十日之不變期間而提起訴願，自為法所不許。本件被
告於民國八十六年二月五日公告審查通過原告之補償基數為十六，此十六個基數之補
償金並經原告於同年三月十一日領訖等情，有刊登於臺灣新生報之公告及原告之領訖
收據影本附於原處分卷可稽。而原告係民國八十七年十一月七日始向行政院提起訴願
，有其提出之訴願書信封上收文戳可按，扣除其居住臺中縣之四日在途期間，原告提
起訴願顯已逾上開法定不變期間。至原告雖主張其已於被告發放補償金當場表示異議
云云，惟未能舉證證明之，所述即難採取。原告提起訴願既已逾法定期間，揆諸首開
說明，自為法所不許。訴願決定（視同再訴願決定）以其訴願逾期，從程序上予以駁
回，核無不合。故本件原告之訴為不合法，應予駁回。另本件原告之訴既因不合法駁
回，是原告關於原處分實體內容之指摘，本院自無庸再加論述，併予明。
據上論結，本件原告之訴為不合法，爰依行政訴訟法第十四條第一項，裁定如主文。
中    華    民    國     八十九      年      三      月       三        日
                    行 政 法 院 第 六 庭
                                審 判 長 評  事      徐  樹  海
                                         評  事      黃  合  文
                                         評  事      高  啟  燦
                                         評  事      蔡  進  田
                                         評  事      劉  鑫  楨
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  賀  瑞  鸞
中    華    民    國     八十九      年      三      月       三        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
