【裁判字號】    89,裁,290
【裁判日期】    890303
【裁判案由】    建築法
【裁判全文】
行  政  法  院  裁  定                            八十九年度裁字第二九○號
    原      告  甲○○
                          號四.
    被      告  臺北縣政府
右當事人間因建築法事件，原告不服內政部中華民國八十八年一月三十日台（八八）
內訴字第八七○六三四○號再訴願決定，提起行政訴訟。本院裁定如左︰
    主  文
原告之訴駁回。
    理  由
按訴願自機關之行政處分書或決定書達到之次日起，應於三十日內提起之，為訴願法
第九條第一項所明定，若逾越此三十日之不變期間而提起訴願，即為法所不許。此項
規定，於再訴願準用之，亦為同法第二十七條所規定。本件原告因建築法事件，收受
臺灣省政府訴願決定書之日期為八十七年十月九日，此有經原告甲○○蓋章之郵務送
達證書附訴願可稽，核計其提起再訴願之三十日法定不變期間，應自八十七年十月
十日起算，扣除在途期間二日後，至八十七年十一月十日下午屆滿。原告遲至八十七
年十一月十三日始向內政部提出再訴願書狀，此有內政部所蓋書狀上收文日戳可按。
是其再訴願之提起，顯已逾越首開法定不變期間，即屬於不合法。再訴願決定疏未注
意及此，從實體上予以駁回雖有未洽，惟其結果並無二致，仍應予以維持。原告復對
之提起行政訴訟，難謂合法應予駁回。其實體上之主張，已無審究之必要，併此敘明
。
據上論結，本件原告之訴為不合法，爰依行政訴訟法第十四條第一項，裁定如主文。
中    華    民    國     八十九      年      三      月       三        日
                    行 政 法 院 第 五 庭
                                審 判 長 評  事      廖  政  雄
                                         評  事      趙  永  康
                                         評  事      沈  水  元
                                         評  事      林  清  祥
                                         評  事      姜  仁  脩
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  陳  佩  玲
中    華    民    國     八十九      年      三      月       三        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
