【裁判字號】    89,裁,298
【裁判日期】    890303
【裁判案由】    徵收補償
【裁判全文】
行  政  法  院  裁  定                            八十九年度裁字第二九八號
    原      告  己 ○ ○
                庚 ○ ○
                乙 ○ ○
                戊○○○
                丁○○○
                甲 ○ ○
                丙 ○ ○
                            共.
                              .
    被      告  高雄市政府
右當事人間因徵收補償事件，原告提起行政訴訟。本院裁定如左︰
    主  文
原告之訴駁回。
    理  由
按提起行政訴訟，須以經過合法之訴願及再訴願程序，為其前提要件，其未經過訴願
、再訴願程序，遽行提起行政訴訟，自非法之所許，此觀行政訴訟法第一條第一項之
規定甚明。本件原告因徵收補償事件，具狀提起行政訴訟略謂︰一、伊所有位於高雄
市苓雅區之土地，經規劃為二十號公園，至民國（下同）七十七年限建期滿，被告按
公告地價以每平方公尺一二、八○○元至三一、六○○元加四成徵收，與同一路段公
地售價每平方公尺一百十三萬元相差懸殊，經土地所有人群起抗議，被告地政處始於
七十七年十月十二日及七十八年二月二十六日先後召開協調會，按百分之三十比率脅
迫所有人同意辦理跨區重劃，並宣稱：只要填寫同意書，保證在三個月內讓地主們取
得土地所有權狀；伊於八十一年七月二十八日接獲台灣高雄地方法院提存通知書，方
知土地已被徵收，被告並未正式公告週知，而在原地重劃四年後始予公告，並假苓雅
區公所公開閱覽及舉辦說明會，卻不執行開發，竟在八十六年、八十七年間四次通知
土地所有人開會或限期送件，其土地分配比率由百分之三十減為百分之二十二，將先
前百分之三十比率否決。二、被告七十八年徵收二十號公園，因未依土地法第二百三
十三條規定，於公告期滿十五日內發給補償，業經司法院以釋字第四二五號解釋「徵
收無效」，被告竟稱土地徵收及補償均為合法，公然違憲，侵害人民利益，爰提起行
政訴訟，請求判決准如所請等語，顯見原告尚未經過訴願及再訴願程序，揆諸首揭說
明，其起訴難認為合法，應予駁回。
據上論結，本件原告之訴為不合法，爰依行政訴訟法第十四條第一項，裁定如主文。
中    華    民    國     八十九      年      三      月       三        日
                    行 政 法 院 第 四 庭
                                審 判 長 評  事      葉  振  權
                                         評  事      吳  錦  龍
                                         評  事      吳  明  鴻
                                         評  事      尤  三  謀
                                         評  事      陳  光  秀
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  葛  雅  慎
中    華    民    國     八十九      年      三      月       三        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
