【裁判字號】    89,裁,302
【裁判日期】    890303
【裁判案由】    營業稅
【裁判全文】
行  政  法  院  裁  定                            八十九年度裁字第三○二號
    原      告  甲○○○○○○.
    被      告  臺南市稅捐稽徵處
右當事人間因營業稅事件，原告不服財政部中華民國八十八年三月二十二日台財訴字
第八八二一六二三二一號再訴願決定，提起行政訴訟，本院裁定如左︰
    主  文
原告之訴駁回。
    理  由
按訴願，自機關之行政處分書或決定書達到之次日起，應於三十日內提起之，為訴願
法第九條第一項所明定，若逾越此三十日之不變期間而提起訴願，即為法所不許（參
照本院六十二年度判字第五八三號判例）。此項規定，於再訴願準用之，亦為同法第
二十七條所規定。本件原告因營業稅事件，收受臺灣省政府訴願決定書之日期為八十
七年六月二十二日，此有經原告代表人簽名蓋章之送達證書附訴願可稽，核計其提
起再訴願之三十日法定不變期間，應自八十七年六月二十三日起算，原告設址台南市
，扣除在途期間五日，應至八十七年七月二十七日（星期一）屆滿，原告遲至八十七
年八月三日始向財政部提起再訴願書狀，此有財政部所蓋書狀上收文日戳可按，其間
相距共計七日，是其再訴願之提起，顯已逾越首開法定不變期間，即屬於法不合，再
訴願決定就程序上予以駁回，自無不合，原告復對之提起行政訴訟，難謂合法，原告
之訴為不合法，應予駁回。至訴願法第十七條第二項固規定訴願因逾越法定期限，決
定駁回時，若原處分顯屬違法或不當者，原處分機關或其上級機關得依職權變更或撤
銷之。惟此項規定係賦予原處分機關或其上級機關對於顯然違法或不當而已確定之行
政處分，得本於行政監督功能，依職權予以變更或撤銷而已。訴願或再訴願機關如不
認原行政處分有顯然違法或不當情事而決定駁回時，自無庸於決定書另說明不能適用
該項之理由。原告亦不得執訴願、再訴願決定未適用該項為由提起行政訴訟。其實體
上之主張，已無審究之必要，併此明。
據上論結，本件原告之訴為不合法，爰依行政訴訟法第十四條第一項，裁定如主文。
中    華    民    國     八十九      年      三      月       三        日
                    行 政 法 院 第 六 庭
                                審 判 長 評  事      徐  樹  海
                                         評  事      黃  合  文
                                         評  事      高  啟  燦
                                         評  事      蔡  進  田
                                         評  事      劉  鑫  楨
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  陳  佩  玲
中    華    民    國     八十九      年      三      月       三        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
