【裁判字號】    89,裁,295
【裁判日期】    890303
【裁判案由】    考績
【裁判全文】
行  政  法  院  裁  定                            八十九年度裁字第二九五號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人因考績事件，對於本院中華民國八十八年四月八日八十八年度裁字第三○二
號裁定，聲請再審，本院裁定如左︰
    主  文
再審之聲請駁回。
    理  由
按行政訴訟法第二十八條第一款所謂適用法規顯有錯誤，係指原判決所適用之法規與
該案應適用之現行法規相違背，或與解釋、判例有所牴觸者而言。本件原裁定係以：
依公務人員考績法所為之免職處分，因改變公務員身分關係，直接影響人民服公職之
權利，依司法院釋字第二四三號解釋，倘經過相當於訴願、再訴願程序，固得許受處
分之公務員提起行政訴訟，惟對於未改變公務員身分之其他考績結果有所不服者仍不
許以行政訴訟請求救濟，同院釋字第二六六號另有解釋。聲請人係國立政治大學組員
，因八十六年度年終考績考列丙等事件，聲請人不服，請求該校依公立學校教職員成
績考核辦法第六條第一項辦理，嗣因不服該校八十七年九月二十一日（八七）政人字
第三六九八號函復，向公務人員保障暨培訓委員會提出再申訴，並經該會以再申訴無
理由駁回。按公務人員年終考績考列丙等並未改變任公職之權利，經核亦難謂對其公
務員身分之改變足生重大影響（釋字第二九八號解釋參照），揆諸首揭說明，殊無提
起行政訴訟尋求救濟之餘地。聲請人於公務人員保障暨培訓委員會決定後，提起行政
訴訟
，依法自有未合，應予駁回，又聲請人起訴補充理由略謂，其向公務人員保障暨培訓
委員會提出之再申訴案，應更正為復審案云云，並無法令依據，難謂有理由等情，為
得心證之理由。經核原裁定於法洵無違背，亦無與判例、解釋牴觸之情形。聲請人仍
謂得提起行政訴訟云云，顯非可採。是聲請人本件再審之聲請，為無理由，應予駁回
。
據上論結，本件再審之聲請為無理由，爰依行政訴訟法第三十三條、民事訴訟法第五
百零七條ˋ第五百零二條第二項，裁定如主文。
中    華    民    國     八十九      年      三      月       三        日
                    行 政 法 院 第 四 庭
                                審 判 長 評  事      葉  振  權
                                         評  事      吳  錦  龍
                                         評  事      吳  明  鴻
                                         評  事      尤  三  謀
                                         評  事      陳  光  秀
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  張  惠  美
中    華    民    國     八十九      年      三      月       三        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
