【裁判字號】    89,裁,297
【裁判日期】    890303
【裁判案由】    資遣
【裁判全文】
行  政  法  院  裁  定                            八十九年度裁字第二九七號
    原      告  甲○○
    被      告  審計部
右當事人間因資遣等事件，原告不服公務人員保障暨培訓委員會中華民國八十八年五
月二十六日八八公審決字第七八號再復審決定，提起行政訴訟，關於請求撤銷資遣改
命令退休及核給公傷假二年暨附帶損害賠償新台幣五千萬元部分，本院裁定如左︰
    主  文
原告之訴及附帶損害賠償之請求均駁回。
    理  由
按「當事人於終局判決後，不得就同一法律關係更行起訴，此為一事不再理之原則。
違背此原則者，即為法所不許。」本院四十四年判字第四四號著有判例。本件原告原
任被告覆審室簡任審計兼組長，於民國（下同）八十五年十月十七日自行提出簽呈，
以身體健康欠佳，不能適應現職工作，需長期休養為由，請求准予資遣，被告報由監
察院同意後，於八十五年十月三十日以臺審部人字第八五二一○四號令予以資遣。嗣
原告八十五年十一月二十八日向被告請求撤銷資遣，改辦理命令退休。被告否准後，
原告循序提起行政訴訟，經本院於八十七年十月二日以八十七年度判字第一九八三號
判決駁回原告之訴在案。距原告又向被告再次請求撤銷資遣及改辦命令退休，被告拒
絕後，循序提起本件行政訴訟，經核係屬一事再理，揆之首開說明，難認合法。次查
原告係對於被告臺審部人字第八五二一○四號資遣令、同字號第八七一三九七號及同
字號第八七一五九六號函三件行政處分不服而提爭訟。此見原告訴願狀綜上論結欄記
載可明。其所提請求給與公傷假二年乙節，亦係於訴願狀中述及。（原告提起訴願，
被告以復審程序辦理）。此部分，並無行政處分之存在，原告所提之復審、再復審，
均遭決定以程序不合而駁回，則其所提此部分行政訴訟，顯與行政訴訟法第一條第一
項規定不合，亦難認為合法。至於所提損害賠償精神慰藉金新台幣伍千萬元部分，係
屬附帶損害賠償之請求，必須其所提之本訴合法，始得為之。依上述，原告所提之
撤銷資遣改辦命令退休及給與公傷假二年部分之訴既屬不合法，應以裁定駁回。其附
帶損害賠償之請求亦失附麗，一併駁回之。
據上論結，本件原告之訴為不合法，爰依行政訴訟法第十四條第一項，裁定如主文。
中    華    民    國     八十九      年      三      月       三        日
                    行 政 法 院 第 四 庭
                                審 判 長 評  事      葉  振  權
                                         評  事      吳  錦  龍
                                         評  事      吳  明  鴻
                                         評  事      尤  三  謀
                                         評  事      陳  光  秀
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  彭  秀  玲
中    華    民    國     八十九      年      三      月       三        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
