【裁判字號】    89,判,613
【裁判日期】    890303
【裁判案由】    虛報進口貨物
【裁判全文】
行  政  法  院  判  決                            八十九年度判字第六一三號
    原      告  金洋有限公司
    代  表  人  甲○○
    被      告  財政部高雄關稅局
右當事人間因虛報進口貨物事件，原告不服財政部中華民國八十八年二月二十六日台
財訴第000000000號再訴願決定，提起行政訴訟。本院判決如左︰
    主  文
原告之訴駁回。
    事  實
緣原告於民國八十四年三月七日委由太洋報關有限公司向被告報運自德國進口丹麥產
製冰櫃乙批（進口報單：第ＢＥ＼八四＼Ｘ四一四＼○○三二號），原申報完稅價格
計新台幣（以下同）二八八、○四八元，經被告以先放後核方式放行。嗣據財政部關
稅總局驗估處查證結果：本案來貨報關時所繳驗之發票金額CFR DEM 247/UNT 與系案
開狀銀行之進口開狀結匯證實書與存檔發票所載金額CFR DEM 537/UNT 不符，原告顯
有虛報進口貨物價值，繳驗不實發票，逃漏進口稅款之情事。案經被告依查價結果，
改估系案貨物完稅價格為六二四、七二六元，並依據海關緝私條例第三十七條第一項
及同條例第四十四條規定，科處原告所漏開稅額二倍之罰鍰計新台幣（以下同）五○
、五○二元，及追徵其所漏進口稅款二七、一○二元（即進口稅二五、二五一元，商
港建設費一、六八三元，推廣貿易服務費一六八元）。原告不服，聲明異議，未准變
更，提起訴願，旋遭駁回。訴經財政部再訴願決定：「訴願決定及原處分關於追繳關
稅及違反海關緝私條例科處罰鍰部分均撤銷，由原處分機關另為處分。其餘再訴願駁
回。」案經被告就撤銷部分重核結果，改按實體上審理，認原告異議無理由，予以駁
回。原告仍不服，提起訴願、再訴願，亦均遭駁回，遂提起本訴。茲摘兩造訴辯意
旨於次：
原告起訴意旨略謂︰一、原告並非繳驗及偽造系案發票之行為人，自非應受行政處罰
之對象。(一)進口報單繁雜難填，非專業人員莫辨，故原告公司過去進口報關事宜，全
委由太洋報關有限公司代辦，向未由本公司自行處理，被告機關有案可稽。(二)本案進
口報關，由本公司在報關委託書蓋章，授權太洋報關有限公司代理報關。一切進口報
單，全由該公司作成並送被告機關報關，原告公司未曾過目，（亦看不懂其內容）此
請詳閱該報單即明。(三)事實上本公司交由太洋報關有限公司辦理報關之INVOICE 如卷
附正本，迨至八十五年十一月間，經由台北關稅總局驗估通知本公司發現有低報價值
之疑，本公司始知報關公司玩弄花樣，但往該報關公司質詢時，竟置之不理。本公司
向來安分守法，乃將上述發票正本提供驗估處陳貴堂先生審核驗估，足證本公司絕無
低報進口貨價之故意。(四)關於本案報關，太洋報關有限公司向本公司收費總數為四六
、九六五元，與應納關稅相當，本公司未予詳察，現一一詳閱始發現其中分散記載之
費用多不實在，故本公司未發覺其低報關稅，此有財政部高雄關稅局八十六年六月十
二日高普出字第一三三八號函影本乙份。(五)太洋報關有限公司（負責人；吳蔡淑娥
）於八十五年八月五日代理金洋有限公司進口冰櫃乙批（報單號碼：ＢＣ／八五／Ｖ
六七七／○○三五），經查，該批貨物係以Ｃ２方式通關，屬應審免驗貨物，無須支
付驗貨車資，聯檢處車資及驗貨工資，惟太洋報關有限公司竟於交付金洋有限公司之
收費明細表（NO.00000000 ）中列有上述費用項目。(六)太洋報關有限公司利用其代理
原告金洋有限公司辦理貨物進口報關手續之機會，及專業之手法，偽（變）造發票，
向高雄關稅局虛報交易價格，藉以逃漏進口稅款，再將所漏稅款虛（浮）列在該公司
之收費明細表，並持向原告金洋公司收取費用（含進口稅款），以此移花接木，偷天
換日之手法，遂其中飽稅款以入其私囊之目的，原告金洋公司一直被蒙在鼓裡，直迄
本案發生，原告公司遭本案移送裁罰，成為太洋報關有限公司上下其手之代罪羔羊後
，始才發覺上情。(七)至於該報關公司附於進口報單之INVOICE 如何變造，本公司不得
而知。其中蓋有本公司及負責人兩顆印章，經查係該報關公司對本公司會計蔡雅玲小
姐騙稱報關書類需用印章，由蔡小組交該公司蓋用，當時蔡小姐忙於業務未發現發票
影本不實。(八)再者若本公司有意低報漏稅之，理應當於提供銀行之預估發票即行變造
，始能形成一體。然本公司自始即交付真實預估發票予銀行辦理有關事宜，絕無非份
之企圖，足以證明。(九)以上各節全屬實情，敬請一一詳查，必可水落石出，還原告清
白。本刑事責任誰屬現由原處分機關移送司法機關偵審中，經原告詳述案情原委後，
承辦檢察官必將追查真正歸驗偽造不實發票之行為人，原告並無職員牽涉在內，信在
期內經司法調查還予清白。二、原決定復以原告以進口貿易為業對於報關人之選任及
其業務執行之監督應盡相當之注意義務，以避免違反法令規定矧原告目前涉繳驗偽造
發票逃漏稅款案另有多起，辯稱係報關人所為且不知情，顯係卸責飾詞。殊不足採信
，亦顯見其對於報關人之選任及業務之執行疏於注意監督，縱非故意亦屬重大過失，
揆諸大法官會議釋字第二七五號解釋意旨，宜應予以論處云云。惟查：太洋報關有限
公司為依公司法規定，經政府主管機關核准設立登記之法人，而原告之所以選任其為
報關代理人無非信賴政府機關之審查監督功能，其選任行為應無過失，自應受保護，
又報關行之業務乃屬專業，非一般黎民百姓所能預加察注，是原告於不知情下，對於
報關人之蓄意不法行為，實難加以注意，復無從注意，惟原決定不察，率將行政機關
監督報關人不力之責任一概推卸予原告，並爰引大法官會議釋字二七五號解釋，錯解
其意旨，作為原告應受處分之有責條件之認定，自有違誤，尚難昭折服。三、綜上所
陳，原處分及決定均未查明事實，顯有疏失自難令人甘服，爰祈鈞院詳予審酌，俯賜
判決撤銷再訴願決定、訴願決定及原處分，用符法制而保原告之合法權益等語。
被告答辯意旨略謂︰一、查本案原告報關時所檢附之發票與關稅總局驗估處函送開狀
銀行查復之信用狀及存檔發票影本之金額不符，原申報價格計為 CFR DEM 15,808.00
，而真正交易價格計為CFR DEM 34,368.00 ，顯有繳驗偽造發票，逃漏進口稅款之情
事。縱原告於關稅總局驗估查核時予以配合，惟並非屬進行調查前主動陳報，尚無財
政部八十四年五月二十三日台財關第八四○二一一七三八號函規定之適用。且事後之
配合查核，並不能否定其偽造發票、逃漏稅款之事實，自不能因而卸免罰責。復查依
進口通關實務，報關公司受進口商之委任，依進口商提供之發票、裝箱單等進口必備
文件內容製作進口報單，其對於進口貨物名稱、價值．．．等之記載，應悉以進口商
提供之進口文件資料為依據。本案報關時所檢附之報關文件發票、貨價申報書等均蓋
有原告公司及負責人之大、小章兩枚，發票上並載明「茲謹證明上事項及數目均確實
無訛」「發票內容絕無偽造、變造或其他虛偽不法情事，否則依法接受處罰。」字樣
，從而，發票如有偽造，原告即應負繳驗偽造發票、虛報貨價、偷漏稅款之罰責。雖
原告極力辯稱偽造發票乙事係報關公司所為，聲稱係報關公司向其會計蔡小姐騙得印
章蓋用，而蔡小姐忙於業務未發現發票影本不實。惟查原告目前及案情相同之偽造
發票案件即有四十餘件，其所辯稱係報關公司所為且不知情及無低報進口貨價之故意
，殊不足採信。另按原告以進口貿易為業，對於報關人之選任及其業務執行之監督，
應盡相當之注意義務，以避免違反法令規定。是以，依原告所稱，亦顯見其對於報關
人之選任及其委任業務之執行疏於注意監督，縱非故意亦屬有重大過失，揆諸司法院
釋字第二七五號解釋意旨，即應依法處罰。二、按一般會計收支實務，除了總帳之外
，尚應列明細分類帳，並詳列各項費用支出，由公司會計人員逐一審核，始作支出憑
證。又依進口通關實務，海關核發之進口貨物各項稅款繳納證，併列印有各項稅款名
稱及金額，納稅義務人持憑向代收稅款銀行繳納後，其收據聯均應交由納稅義務人收
執，作為納稅憑證。本案實際應納進口稅費計為五○、二八九元，而原申報進口稅費
計為二七、一○二元，均核與報關行之收費總數不相當，原告何以未發現實際繳納稅
款金額與應納稅款不合，並向海關主動陳報。至於報關公司之虛列費用項目，若非為
渠等共謀不法漏稅，亦僅為報關行對渠超收費用之問題，殊不得反將之作為原告無繳
驗偽造發票之故意或過失之佐證。三、按開狀銀行之存檔發票係由國外供應商提供，
原告辯稱「然本公司自始即交付真實預估發票予銀行辦理有關事宜」，與國際貿易實
務不符，況是否虛報應以報單所申報及所附發票所列價格，是否為實際交易價格為認
定依據，本案繳驗偽造發票為所不爭，即屬虛報，所稱殊不足採。四、按刑事罰與行
政罰之目的，性質不同，故兩者調查取證之方向亦不同，有無刑事責任，並不等同有
無行政罰責任。本案原告繳驗偽造發票，為不爭之事實，其違反海關緝私條例規定，
自應受罰。五、查原告以進口貿易為業，對於報關人之選任及其委任業務之執行，自
應盡相當之注意義務，其疏於注意監督，自不得諉卸其違章責任，此與政府機關對於
報關人之審查監督無，自無信賴政府審查監督應受保護之問題。本案繳驗偽造不實
發票，虛報進口貨物價格，偷漏稅款事證明確，且原告又無法舉證證明自己無過失，
揆諸司法院釋字第二七五號解釋意旨，自應予以論罰。本案起訴狀理由均無可採，原
告之訴擬請予以駁回等語。
    理  由
按「報運貨物進口而有左列情事之一者，得情節輕重，處以所漏進口稅額二倍至五
倍之罰鍰，或沒入或併沒入其貨物：一．．．三繳驗偽造、變造或不實之發票或憑證
。」「有違反本條例情事者，除依本條例有關規定處罰外，仍應追徵其所漏或沖退之
稅款。」分別為海關緝私條例第三十七條第一項第三款、第四十四條前段所明定。本
件原告於八十四年三月七日委由太洋報關有限公司向被告報運自德國進口丹麥產製冰
櫃乙批，原申報完稅價格二八八、○四八元，經被告以先放後核方式放行。嗣據財政
部關稅總局驗估處查證結果：本案來貨報關時所繳驗之發票金額CFR DEM 247 /UNT與
系案開狀銀行之進口開狀結匯證實書與存檔發票所載金額CFR DEM 537/UNT 不符，此
有該處八十六年六月四日總驗緝三(二)字第八六一○一二五號函及繳驗之發票、信用狀
及存檔發票等資料附原處分機關可稽，是原告顯有虛報貨物價值，繳驗不實發票，
偷漏關稅之違法行為，事實明確，被告據以科處所漏進口稅額二倍之罰鍰五○、五○
二元，並追徵所漏稅款二七、一○二元。原告不服，主張本案進口貨物之報關全係太
洋報關行代辦，原告未曾過目，該報關行向原告收費總數為四六、九六五元，與應納
關稅相當。又原告於知悉報關行玩弄花樣後，已將發票正本提供關稅總局驗估處關員
驗估，足證原告並無低報之故意云云，聲明異議。被告以本案應納稅款總數計五○、
二八九元，與所稱報關行之收費總數並不相當，又原告以進口貿易為業，對於報關人
之選任及其業務執行之監督，應盡相當之注意義務，以避免違反法令規定。矧原告目
前及繳驗偽造發票逃漏稅款案件另有多起，辯稱對偽造發票一事不知情，顯係卸責
飾詞，殊不足採信。即令所稱屬實，亦顯見其對於報關人之選任及業務之執行疏於注
意監督，縱非故意亦屬重大過失，揆之司法院釋字第二七五號解釋意旨，即應依法處
罰。另原告於報關時所檢附之發票與財政部關稅總局驗估處函送開狀銀行查復之進口
開狀結匯證書與存檔發票影本之金額不符，原申報價格為CFR DEM 15,808.00 而真正
交易價格為CFR DEM 34,368.00 ，顯有繳驗偽造不實發票，逃漏進口稅款之情事，符
合海關緝私條例追徵及處罰之要件，自應依法追徵及處罰。雖原告於關稅總局驗估處
查核時予以配合，惟並非屬進行調查前主動陳報，尚無財政部八十四年五月二十三日
台財關第八四○二一一七三八號函規定之適用，自不能因而卸免罰責等由，乃未准變
更。訴經財政部關稅總局、財政部一再訴願決定，除持與原處分相同論見外，並以依
進口通關實務，報關公司受進口商之委任，依進口商提供之發票、裝箱單等進口必備
文件內容製作進口報單，其對於進口貨物名稱、價值．．．等之記載，應悉以進口商
提供之進口文件資料為依據。本案報關時所檢附之報關文件發票、貨價申報書等均蓋
有原告公司及負責人之大、小章兩枚，發票上並載明「茲謹證明上事項及數目均係確
實無訛」「發票內容絕無偽造、變造或其他虛偽不法情事，否則依法接受處罰。」字
樣，因此發票如有偽造，原告即應負繳驗偽造發票、虛報貨價，偷漏稅款之罰責。且
原告已自承報關時所檢附之發票係屬偽造，雖辯稱並非繳驗及偽造系爭發票之行為人
，且自始並不知情云云。然如係「報關公司玩弄花樣」，原告何以同意於發票及貨價
申報書上簽章，並由受委任之報關公司提出報關，且前後案達數十餘案。又按一般
會計收支實務，除了總帳之外，尚應列明細分類帳，並詳列各項費用支出，由公司會
計人員逐一審核，始作為支出憑證。又依進口通關實務，海關核發之進口貨物各項稅
款繳納證，併列印有各項稅款名稱及金額，納稅義務人持憑向代收稅款銀行繳納後，
其收據聯均應交由納稅義務人收執，作為納稅憑證。本案應納稅款計為五○、二八九
元，與報關行之收費總數並不相當，原告何以未發現實際繳納稅款金額與應納稅款不
合，並向海關主動陳報。另查信用狀乃外匯銀行應進口商之委託而開發之一種付款保
證文件，而開狀銀行之存檔發票係由國外供應商直接提供，辯稱：「．．．有意低報
漏稅之言，應當於提供銀行開狀時之預估發票即行變造，始能形成一體．．．」乙節
，核與國際貿易實務不符，核不足採。又查誠實申報係每一納稅義務人應盡之義務，
原告以進口貿易為業，對於報關人之選任及其業務執行之監督，應盡相當之注意義務
，以避免違反法令規定。矧原告以相同手法及繳驗偽造發票逃漏稅款案件達四十多
筆，其辯稱係報關人所為，且不知情，顯係事後卸責飾詞，殊不足採。又其對於報關
人之選任及業務之執行疏於注意監督，顯有過失，依法自應論處等由，遂駁回其訴願
、再訴願。揆諸首揭規定，均無違誤。至原告起訴主張其報關業務係全權委託太洋行
報關有限公司辦理，並已提供真實發票，絕無低報進口貨價之故意，又報關公司向原
告收費總數為四六、九六五元，與應納關稅相當，因未予詳察，故未發覺其低報關稅
。至於該報關公司附於進口報單之INVOICE 如何變造，原告不得而知。其中蓋有原告
及負責人兩顆印章，經查係該報關公司對原告會計蔡雅玲騙稱報關書類需用印章，由
蔡小姐交該公司蓋用，當時蔡小姐忙於業務未發現發票影本不實。再者若原告有意低
報漏稅之意，應當於提供銀行之發票INVOICE 即行變造，始能形成一體，然原告自始
即提供真實之預估發票予銀行辦理有關事宜，絕無非份之企圖。且本案刑事責任誰屬
，現由被告移送司法機關偵查中，原告並無職員牽涉在內，經司法調查還予清白。又
報關行為依公司法規定，經政府主管機關核准設立登記之法人，原告選任其為報關代
理人，無非信賴政府機關之審查監督功能，其選任行為應無過失，自應受保護云云。
查本案原告報關時所檢附之發票與關稅總局驗估處函送開狀銀行查復之進口開狀結匯
證實書與存檔發票影本之金額不符，原申報價格計為二八八、○四八元，而真正交易
價格計為六二四、七二六元顯有繳驗偽造不實發票，符合首揭法條所定追繳處罰之要
件，自應依法追徵及處罰。雖然原告於關稅總局驗估處查核時予以配合，惟並非屬進
行調查前主動陳報，尚無財政部八十四年五月二十三日台財關第八四○二一一七三八
號函規定之適用。且事後之配合查核，並不能否定其偽造發票、逃漏稅款之事實，自
不能因而卸免罰責。雖原告極力聲稱偽造發票乙事係報關公司所為，指係報關公司向
其會計蔡小姐騙得印章蓋用，而蔡小姐忙於業務未發現發票影本不實。惟查原告目前
涉及案情相同之偽造發票案件即有三十餘件，所稱係報關公司所為且不知情及無低報
進口貨價之故意，殊不足採信。次查本案依原申報價格核估，進口稅為二五、二五一
元、商港建設費一、六八三元，推廣貿易服務費一六八元，合計稅費二七、一○二元
。而依查得真正交易價格核估應繳稅費五○、二八九元。原告稱「太洋報關有限公司
向原告公司收費總數為四六、九六五元，與應納關稅相當」，顯然與事實不符。再者
，原告應納之稅費計五○、二八九元，而其付報關公司收費總數為四六、九六五元，
原告以貿易為業，對進口貨物當於進口前即已查明應繳稅費，以利計算成本，將本求
利，其對實際應繳稅費理當知之甚詳。茲實際應繳稅費與報關行收費總數相差甚鉅，
聲稱不知情，殊無可信。至於報關公司之虛列費用項目，若非為渠等共謀不法漏稅，
亦僅為報關行對渠超收費用之問題，殊不得將之作為原告無繳驗偽造發票之故意或過
失之佐證。又按開狀銀行之存檔發票係由國外供應商提供，原告稱「原告公司自始即
交付真實之預估發票予銀行辦理有關事宜」，與國際貿易實務不符。況是否虛報應以
報單及所申報及附發票所列價格，是否為實際交易價格為認定依據，本案繳驗偽造發
票，即屬虛報，所稱殊不足採。再按刑事罰與行政罰之目的，性質不同，故兩者調查
取證之方向亦不同，有無刑事責任，並不等同有無行政罰責任。本案發票價格不實，
為不爭之事實，違反首揭規定，自應受罰及補繳所漏稅款。再查原告以進口貿易為業
，對於報關人之選任及其委任業務之執行，自應盡相當之注意義務，其疏於注意監督
，自不得諉卸其違章責任。此與政府機關對於報關人之審查監督無涉，自無信賴政府
審查監督應受保護之問題。綜上，原告起訴意旨難謂有理，應予駁回。
據上論結，本件原告之訴為無理由，爰依行政訴訟法第二十六條後段，判決如主文。
中    華    民    國     八十九      年      三      月       三        日
                    行 政 法 院 第 六 庭
                                審 判 長 評  事      徐  樹  海
                                         評  事      黃  合  文
                                         評  事      高  啟  燦
                                         評  事      蔡  進  田
                                         評  事      劉  鑫  楨
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  賀  瑞  鸞
中    華    民    國     八十九      年      三      月       三        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
