【裁判字號】    89,裁,301
【裁判日期】    890303
【裁判案由】    地價稅
【裁判全文】
行  政  法  院  裁  定                            八十九年度裁字第三○一號
    聲  請  人  甲○○○
右聲請人因地價稅事件，對本院中華民國八十八年五月三十一日八十八年度裁字第四
七○號裁定，聲請再審。本院裁定如左︰
    主  文
再審之聲請駁回。
    理  由
按對於確定裁定聲請再審，依行政訴訟法第三十三條準用民事訴訟法第五百零七條ˋ
第五百零一條第一項第四款之規定，必須表明「再審理由及關於再審理由並遵守不變
期間之證據」。所謂表明再審理由，必須指明確定裁定有如何合於行政訴訟法第二十
八條所定再審事由之具體情事，始為相當，倘僅泛言有再審事由而無具體情事者，仍
難謂已合法表明再審事由，所為再審之聲請，即屬不合法。本件聲請人因地價稅事件
，提起行政訴訟，經本院以其訴為不合法，以八十七年度裁字第六二四號裁定駁回後
，復先後聲請再審，遞經本院八十七年度裁定第九七八號、八十八年度裁字第四七○
號裁定予以駁回在案。茲聲請人甲○○○又對八十八年度裁字第四七○號裁定（下稱
原裁定）聲請再審，核其狀陳各節，僅指述其所有坐落台北縣三重市○○○段菜寮小
段一四二－七、－一二、－一三、－一四、一八六－三、－六地號土地六筆被人占用
，申請八十五年度地價稅應由占有人代繳之實體上爭執，然對於原裁定以其再審之聲
請不合法定再審要件而被駁回，有如何具體之法定再審事由則未指及，則其以行政訴
訟法第二十八條第一款之事由聲請再審，自難認為合法。至聲請人請求地政機關將上
開一八三－三、－六地號土地登記謄本之「土地他項權利部」登記事項應全部撤銷登
記，自非屬本件審理之範圍。又英紹唐並未於前訴訟程序列名原告，亦未於前程序再
審事件聲請再審，其於本件一併列名為聲請人聲請再審，又未說明其有何法律上之利
害關係，其聲請亦難謂合法，應併予駁回。
據上論結，本件再審之聲請為不合法，爰依行政訴訟法第三十三條ˋ民事訴訟法第五
百零七條ˋ第五百零二條第一項，裁定如主文。
中    華    民    國     八十九      年      三      月       三        日
                    行 政 法 院 第 六 庭
                                審 判 長 評  事      徐  樹  海
                                         評  事      黃  合  文
                                         評  事      高  啟  燦
                                         評  事      林  茂  權
                                         評  事      劉  鑫  楨
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  賀  瑞  鸞
中    華    民    國     八十九      年      三      月       三        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
