【裁判字號】    89,裁,300
【裁判日期】    890303
【裁判案由】    建築法
【裁判全文】
行  政  法  院  裁  定                            八十九年度裁字第三○○號
    原      告  柏盛股份有限公司
    代  表  人  甲○○
    被      告  臺北市政府工務局
右當事人間因建築法事件，原告不服內政部中華民國八十八年三月二日台八八內訴字
第八八○二二一三號再訴願決定，提起行政訴訟。本院裁定如左︰
    主  文
原告之訴駁回。
    理  由
按行政訴訟之提起，應於再訴願決定書送達之次日起二個月內為之，此為行政訴訟法
第十條第一項所明定。本件原告因建築法事件，不服內政部所為再訴願決定，向本院
提起行政訴訟。經查原告係於八十八年三月四日收受再訴願決定書，此有郵務送達證
書附再訴願可稽，原告提起行政訴訟之期間，應自八十八年三月五日起算，且原告
居住臺北市並無在途期間，故迄至八十八年五月四日（星期二）下午即已屆滿。原告
遲至八十八年五月七日始向本院提起行政訴訟，此有本院加蓋於訴狀上收文戳記所載
日期可考。是其起訴依首揭法條規定，已逾法定不變期間，原處分及原決定業告確定
。其提起本件訴訟，顯非合法，應予駁回。另本件原告之訴既因起訴逾期而駁回，故
原告關於原處分及一再訴願決定是否違法之指摘，本院即無再予論述之必要，併予敘
明。
據上論結，本件原告之訴為不合法，爰依行政訴訟法第十四條第一項，裁定如主文。
中    華    民    國     八十九      年      三      月       三        日
                    行 政 法 院 第 六 庭
                                審 判 長 評  事      徐  樹  海
                                         評  事      黃  合  文
                                         評  事      高  啟  燦
                                         評  事      蔡  進  田
                                         評  事      劉  鑫  楨
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  賀  瑞  鸞
中    華    民    國     八十九      年      三      月       三        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
