【裁判字號】    88,易緝,350
【裁判日期】    890303
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決              八十八年度易緝字第三五號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因詐欺案件，經檢察官提起公訴（八十四年度偵字第二三一三四、二三一三
五、二三一三七號），本院判決如左：
    主      文
甲○○無罪。
    理      由
一、公訴意旨如附件所示起訴書所載。
二、訊據被告甲○○堅決否認有詐欺犯行，辯稱：有成年男子「許應時」以每月新台
    幣（下同）雇用伊至公司擔任清潔、打雜等工作，「許應時」並帶伊至銀行開戶
    ，領得支票後，均由「許應時」使用，伊並清楚支票之用途，伊亦不認丙○○等
    語。本件公訴人認被告共犯有詐欺犯行，無非以告訴人丙○○之指訴，及甲○○
    為發票人為依據。經查，告訴人指訴之目的無非欲使被告受刑事訴追，是其指訴
    內容須無瑕疵，且有積極證據足資佐證與事實相符，始得作為被告有罪判決之依
    據。告訴人丙○○、乙○○係本件出賣房地之所有權人，不動產因價值高，自須
    慎重其事，對於買受人之身分、資力乃其最關心之事，告訴人乙○○且曾任職房
    屋仲介人，此經其供陳在卷，而無法諉為無經驗。而依卷附之不動產買賣契約書
    ，該買賣契約書卻極盡簡略，對於自稱「劉宗漢」者不僅未查驗並留存其個人身
    分資料，且未經與被告呂永寬接觸商談，僅憑一被告呂永寬之身分證，即草率與
    該自稱「劉宗漢」者簽訂買賣契約，且交付移轉登記所需之印鑑證明、所有權狀
    、身分證影本等資料，卻收受一紙由不相識之甲○○所簽發來路不明之二百萬元
    客票作為訂金，又既係客票又何能事先指定受款人為告訴人丙○○？此殊違反常
    情？況證人陳淑卿於本院審理中到庭證稱：在簽訂契約之前，有向銀行查證該支
    票存款僅有五十餘萬元，伊有向告訴人提出警示，因猜測發票人可能為生意人，
    隔日會將錢存入，告訴人仍堅持要出賣等情，有筆錄在卷為憑。而該支票係於八
    十年八月三十日始遭退票，有台北市第五信用合作社北市五信社安字第一號函附
    卷可按，參酌證人陳淑卿上開供述可知，告訴人理應至八十年八月三十日十五時
    三十分以後，經票據交換，始知悉該支票因存款不足而遭退票，而依警局所製作
    之報案紀錄顯示，告訴人卻於八十年八月三十日（簽約翌日）上午九時十五分即
    至警局報案稱其遭詐騙，本院依此詰之告訴人丙○○，先答稱：我是憑靈感可能
    會被騙，繼答稱：鄰居派出所警員有說最近有人在騙錢，才感覺可能被騙云云（
    見本院八十六年十月十三日訊問筆錄），再次詰問之，復答稱：簽完約後，我將
    票存入銀行，我不放心，約（下午）六、七點又至事務所發現沒有人，按電鈴也
    沒人，．．．．我  起腳跟從窗戶看裡面沒有東西了云云，姑未論其對此重要之
    事實，供述反覆不定，既當日即發覺受騙，對此重大之事，焉有未立即報案，至
    次日始行報案之理？復經本院至台北市○○○路一巷六十二號十樓之三，即原馮
    建章代書事務所勘驗，該處僅有一獨立出入之大門（非透明門）並無任何窗口或
    窗戶可自外部目視房屋內部，且據鄰人告稱，自八十年間即沒有窗戶可看到房屋
    內部，八十年間確實有經營家庭代書事務所約一年多，並無徹夜搬走之情事，有
    勘驗筆錄附卷可稽，可知告訴人之上開供述顯與事實不符，其供述既有瑕疵，可
    否遽信，已非無疑，且其報案之時間恰為該自稱「劉宗漢」、「丙○○」者向被
    告簡明彥取款之時間（容後詳述），而可作為其不在場之證明，如何如此湊巧？
    再查確實有一自稱劉宗漢者於八十年八月二十七日透過張錦盛代書之仲介，欲向
    被告簡明彥借款得八百萬元，於八十年八月二十八日下午，張錦盛乃陪同被告簡
    明彥履勘該屋，並由「劉宗漢」以鑰匙開門進入，再由伊依被告簡明彥之要求，
    至地政事務所查閱確實登記丙○○名下且沒有貸款，二十九日因丙○○未出面，
    被告簡明彥才將二百萬元又存入銀行，三十日自稱丙○○者有去等情，此經證人
    張錦盛迭於偵查及本院審理中供證不移，核與被告簡明彥、余坤仁供稱：第一次
    （二十九日）因丙○○未出面故未給錢，翌日（三十日）上午約九時有一很像告
    訴人丙○○的人出面拿錢等語所辯相符，復有台北區中小企業銀行存提款紀錄、
    提款憑條附卷為憑。而與告訴人丙○○簽名印文不符之本票，僅得證明該本票非
    告訴人丙○○所簽發，並不足證明係被告等偽造。被告隨意至銀行開戶，領取支
    票後供他人使用，固有可議，但告訴人丙○○諸多行為既多有可疑，其與「許應
    時」、「劉宗漢」之關係為何，在在足以令人生疑，已如前述，難以遽認其收受
    本件支票時有何陷於錯誤，本件與詐欺罪之構成要件尚屬有間。既不能證明被告
    犯罪，依法均應為無罪之諭知。
三、本件既應為無罪之諭知，則台灣台北地方法院檢察署檢察官移請併辦部分（八十
    八年度偵緝字第一三九一、一三九二、一三九三、一三九四號），顯屬無從併辦
    ，應予退回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零一條第一項，判決如主文。
本案經檢察官孫冀薇到庭執行職務
中    華    民    國      八十九      年      三       月      三       日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第四庭
              法  官  侯水深
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  陳彥蕖
中    華    民    國      八十九      年      三       月      六       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
