【裁判字號】    89,訴,158
【裁判日期】    890303
【裁判案由】    確認租賃關係不存在
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度訴字第一五八號
    原      告  保證責任台北市第九信用合作社
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  甲○○
                乙○○
    被      告  丁○○
                戊○○
右當事人間確認租賃關係不存在事件，本院判決如左：
    主      文
確認被告間就坐落台北市○○區○○段二小段三地號土地上門牌號碼台北市○○路○
段二八號七樓房屋之租賃關係不存在。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
    一、聲明：如主文第一項所示。
    二、陳述：
      （一）被告丁○○前為擔保向原告之借款，提供其所有系爭坐落台北市萬華區
            ○○段二小段三地號土地及其上門牌號碼台北市○○路○段二八號七樓
            房屋，設定最高限額新台幣（下同）二千四百萬元之抵押權予原告，存
            續期間自民國（下同）八十二年八月三十日至一一二年八月二十九日止
            。被告丁○○屆期無法清償貸款，原告乃聲請裁定准予拍賣系爭不動產
            ，經  鈞院以八十七年度拍字第二三五三號裁定准予拍賣在案，並由
            鈞院以八十七年度民執宙字第一八一八八號執行拍賣中。詎被告丁○○
            竟串通被告戊○○主張就系爭不動產有租賃關係存在，以致系爭不動產
            於八十八年九月十七日拍賣，因不能點交無人應買而流標，顯有影響原
            告法律上之利益，原告自得依民事訴訟法第二百四十七條規定，訴請確
            認被告間就系爭房屋之租賃關係不存在。
      （二）被告丁○○前提供上開不動產設定抵押擔保借款時，曾於八十二年九月
            二日出具切結書乙紙交付原告，保證設定前絕無將抵押物出租於第三人
            之情形，如有虛偽願負刑責，並經原告放款經辦員李得陽前往查勘無誤
            。而被告丁○○、黃筱診卻於八十八年八月間提出租賃契約一份，企圖
            阻擾上開抵押物之順利拍賣進行，造成不點交之結果，並將租約期間倒
            填為八十二年九月一日至九十二年九月一日。查被告戊○○之戶籍始終
            並未遷入系爭房屋所在地，足稽彼等通謀互為虛偽意思表示甚明，依民
            法第八十七條之規定，被告訂立之租賃契約當然無效，被告間就系爭不
            動產應確定自始不存在租賃關係。
    三、證據：提出本院八十七年度拍字第二三五三號民事裁定一件、本院拍賣公告
        一件、本院八十七年度執字第一八一八八號民事裁定一件、切結書一紙、房
        屋租賃契約書一份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權調閱本院八十七年度執字第一八一八八號民事執行卷宗。
    理      由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按確認法律關係之訴，非原告有即受確認判決之法律上利益者，不得提起之，民
    事訴訟法第二百四十七條第一項前段定有明文。上開條文所謂即受確認判決之法
    律上利益，係指因法律關係之存否不明確，致原告在私法上之地位有受侵害之危
    險，而此項危險得以對於被告之確認判決除去之者而言，故確認法律關係成立或
    不成立之訴，苟具備前開要件，即得謂有即受確認判決之法律上利益，縱其所求
    確認者為他人間之法律關係，亦非不得提起（最高法院四十二年台上字第一○三
    一號判例參照）。本件原告聲請法院執行拍賣被告丁○○所有之系爭不動產，因
    被告戊○○提出房屋租賃契約一份，主張就系爭房屋有租賃權存在，致兩造就租
    賃關係是否隨同移轉於拍定人乙事，有所爭議，進而影響原告對於被告黃顯堂債
    權之獲償可能性，故應認為原告就被告二人間是否存在租賃關係，有即受確認判
    決之法律上利益，合先敘明。
三、次按確認法律關係不存在之訴，如被告主張其法律關係存在時，應由被告負舉證
    責任（最高法院四十二年臺上字第一七○號判例參照）。本件原告主張被告間就
    系爭房屋之租賃關係不存在，被告既未到場爭執，復未提出書狀答辯以供本院斟
    酌。被告雖於本院八十七年度執字第一八一八八號民事執行事件中提出房屋租賃
    契約書一份，主張被告戊○○就被告丁○○所有之系爭房屋有承租權存在，惟經
    本院調閱上開民事執行卷宗結果，系爭房屋經台北市政府警察局萬華分局派員多
    次查訪，均大門深鎖無人應門，此有該局八十八年九月八日北市警萬分刑字第八
    八六二八八四七○○號函附於上開民事執行卷內足按，則系爭房屋是否確由被告
    戊○○承租，即非無疑；而觀諸上開房屋租賃契約書約定租期自八十二年九月一
    日起至九十二年九月一日止長達十年，有悖於一般租賃習慣，且查，被告於八十
    二年九月二日曾出具切結書一紙予原告，表明系爭房屋確無出租於第三人之意旨
    ，有原告提出之切結書一紙在卷為證，益徵該租賃契約書之真實性殊有可疑；再
    者，依被告丁○○自八十二年至八十六年度之綜合所得稅申報書暨核定通知書所
    載，其就系爭房屋並無租賃所得，此有財政部台北市國稅局中正稽徵所八十八年
    十月廿六日財北國稅中正資字第八八○六四七四一號函附綜合所得稅申報書暨核
    定通知書附於前開民事執行卷內可稽。綜此堪認，前述房屋租賃契約應係被告丁
    ○○為抗拒強制執行，嗣後與被告戊○○通謀而虛偽成立者，依民法第八十七條
    第一項前段之規定，該租賃契約應屬無效，是則，被告間就系爭房屋自不存在租
    賃關係。
四、被告就系爭房屋既無租賃關係存在，已如前述，從而，原告請求確認被告間就系
    爭房屋之租賃關係不存在，洵無不合，應予准許。
五、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條、第八十五條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月      三      日
                                            民事第二庭法      官  梁玉芬
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      三      月      三      日
                                                      法院書記官  柯月英


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
