【裁判字號】    89,小上,31
【裁判日期】    890303
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣台北地方法院民事裁定  八十九年度小上字第三十一號
    上  訴  人  甲○○
    被  上訴人  中央信託局
    法定代理人  林青賢
右當事人間請求清償借款事件，上訴人對於中華民國八十八年十二月十五日本院台北
簡易庭八十八年度北小字第三○九五號小額民事判決提起上訴，本院裁定如左：
    主      文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    理      由
一、按上訴狀內未表明上訴理由者，上訴人應於提起上訴後二十日內，提出理由書於
    原第二審法院；未提出者，毋庸命其補正，應以裁定駁回之，此於小額訴準用之
    ，民事訴訟法第四百三十六條之三十二第二項、第四百七十一條第一項定有明文
    。未於上訴狀內表明理由，亦未於提起上訴後二十日內提出理由書於原第一審法
    院者，苟第一審法院未依民事訴訟法第四百三十六條之三十二第二項、四百四十
    二條第二項、第四百七十一條第一項規定，以裁定駁回其上訴，而將訴訟卷宗送
    交本院者，即應由本院以裁定駁回其上訴。
二、本件上訴人於民國八十九年一月十三日提起上訴，並未表明上訴理由，迄今仍未
    提出理由書，依上開說明，自應予以駁回。
三、爰依民事訴訟法第四百三十六條之三十二第二項、四百七十一條第一項、第九十
    五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月      三      日
                              民事第六庭審判長法官  蕭忠仁
                                        法      官  吳素勤
                                        法      官  劉台安
右為正本係照原本作成
本件不得抗告
中      華      民      國    八十九    年      三      月      三      日
~B法院書記官  林秀妙


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
