【裁判字號】    89,訴,316
【裁判日期】    890303
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度訴字第三一六號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣佰拾壹萬玖仟元，及自民國八十九年一月二十二日起至清
償日止，按年息百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣壹佰壹拾萬零陸仟元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述：被告自民國八十六年十二月下旬，向原告借款新台幣（下同）四百萬元，
    嗣陸續清償部分借款，尚欠三百六十三萬四千元，經被告簽發同額支票（發票日
    ：八十七年九月十六日，票號：CR0000000）一紙，嗣屆期提示未獲付款
    ，經原告催討，被告雖再清償部分欠款，惟迄今仍積欠三百三十一萬九千元，為
    此，爰依消費借貸之法律關係，請求被告給付如聲明。
三、證據：提出借支票、退票理由單為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出支票及退票理由單為證，核屬相符，自堪信為
    真實。
二、原告依消費借貸之法律關係，請求被告給付借款佰拾壹萬玖仟元，及法定遲
    延利息為有理由，應予准許。
三、本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八條
    ，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月      三      日
                                    民事第六庭法      官  賴劍毅
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      三      月      七      日
                                              法院書記官  謝梅琴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
