【裁判字號】    88,婚,380
【裁判日期】    890303
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十八年度婚字第三八○號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○  籍設台北市○○街一四一巷十四之二號（現應受送達處所
                        不明）.
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主    文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：兩造於民國（下同）七十三年十一月十八日結婚，已生育子女二人，夫妻
          感情原本融洽，詎自八十五年六月間起，被告忽反常態經常徹不歸，原告
          初以和為貴，百般容忍，然被告得寸進尺，竟自八十七年六月一日起即在
          外住居，不理家務，雖經原告多次勸說無效，近更不知被告在何處；而按
          夫妻間互負同居義務為民法第一千零一條明文規定，是為此請求被告履行
          同居義務。
三、證據：提出戶籍謄本一件，並聲請傳喚證人即二造之子羅時翰為證。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六各款所列
    情形之一，准原告聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、實體方面：
一、兩造夫妻關係現仍存續中，有原告提出之戶籍謄本一件在卷可稽。
二、原告主張被告於八十七年六月一日無故離家出走，迄今不履行同居義務之事實，
    經本院按前述戶籍謄本記載被告之住址送達訴訟文書，因以原址查無其人無法合
    法送達，原件退回在卷；證人即二造之子羅時翰到庭證稱略以：有一年多未見到
    父親，他在外面有女人，生活費用均時媽媽在支付等語；而被告經合法通知不到
    庭陳述，又未提出書狀作何聲明及抗辯，是綜合上開證據，自堪信原告之主張為
    真實。
三、按夫妻互負同居之義務民法第一千零一條有明文規定。被告竟不履行同居義務，
    又無不能履行同居義務之正當理由，是原告本於夫妻關係，訴請被告履行同居，
    依法應予准許。
丙、結論：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月      三      日
                                   家事法庭法      官   洪遠亮
右正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日之不變期間內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      三      月      三      日
                                            書  記  官  王俊琇


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
