【裁判字號】    88,易,1756
【裁判日期】    890303
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                        八十八年度易字第一七五六號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  己○○
    選任辯護人  吳忠勇
    被      告  乙○○
    選任辯護人  陳化義
右列被告因詐欺案件，經檢察官提起公訴（八十七年度偵字第二四二六一號），本院
判決如左：
    主  文
己○○、乙○○共同意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物交付，各處有期
徒刑捌月。
    事  實
一、乙○○於民國八十三年間因詐欺案件，經臺灣臺中地方法院簡易庭判處拘役五十
    五日，甫於八十六年十一月二十八日執行完畢出監（未構成累犯），於八十七年
    九月間邀集己○○共同出資成立皇國企業股份有限公司（下稱皇國公司），並分
    別擔任總裁及負責人。詎己○○與乙○○均明知皇國公司甫成立尚未正式營運獲
    取收入且可供運用之流動資金有限，為提升皇國公司聲譽及推展案源，竟與該公
    司總經理庚○○（未據起訴）共同萌生意圖為自己不法所有之犯意聯絡，由乙○
    ○指示不知情之皇國公司會計主任戊○○簽發八十七年十月十九日為發票日，面
    額新台幣（下同）二十萬元之支票乙紙，再持之於八十七年十月十二日，以皇國
    公司舉辦開幕酒會名義向環亞大飯店股份有限公司（下稱環亞飯店）洽訂同月三
    十日之宴席，作為訂金，並佯稱餘款將以現金支付。己○○、乙○○與庚○○三
    人為取信於環亞飯店，即如期存款供前揭支票得以兌領，而環亞飯店也因此誤信
    皇國公司係有資力且信用良好而應允承辦，並於八十七年十月三十日晚間依約準
    備一百三十桌宴席餐飲供皇國公司舉辦開幕酒會。詎宴席結束欲取款項時，乙○
    ○竟表示身上無現金，交付戊○○前已蓋用皇國公司發票人印章、庚○○自行蓋
    用發票人印章（其發票人為皇國公司、庚○○）而簽發之八十七年十月三十一日
    為發票日、台北銀行中山分行（下稱北銀中山分行）為付款人、面額一百三十萬
    元之支票乙紙抵付消費款（一百三十桌宴席餐飲消費款為一百五十萬元，前已付
    二十萬元訂金）。惟該支票屆期未獲兌現，乙○○及己○○竟互相推諉，均拒不
    清償積欠之消費款，環亞飯店始知受騙。
二、案經環亞飯店訴請臺灣臺北地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告己○○、乙○○均矢口否認有何詐欺犯行，被告己○○辯稱：皇國公司
    係由乙○○所負責，事前不知將向環亞飯店訂席舉辦開幕酒會，且不知台北銀行
    中山分行已核發支票，故對於簽發支票支付環亞飯店宴席消費款亦不知情，該紙
    支票乃會計主任戊○○擅自簽發云云。被告乙○○則以向環亞飯店訂席一事係經
    皇國公司股東會決議，負責人己○○自始知之甚詳，關於支票之簽發乃戊○○所
    為，與伊無涉，且該等支票簽發已經己○○同意，己○○實難推諉不知。又己○
    ○迄未依約提出資金，該紙支票始無法如期兌現，嗣支票退票後，己○○亦不出
    面處理票款債務等語置辯。
二、經查：
  (一)右揭事實，業據告訴人環亞飯店代理人甲○○指訴甚詳，並提出宴會合約書、支
    票及退票理由單影本各乙件附卷可稽。
  (二)被告己○○、乙○○對於皇國公司以舉辦開幕酒會名義向告訴人環亞飯店訂席均
    知情：
    (1)被告己○○曾參與向告訴人環亞飯店訂席之決策，並推由被告乙○○為之，已
      經證人即皇國公司股東庚○○、丙○○證述明確（見本院八十八年七月三十日
      訊問筆錄），核與證人即皇國公司會計主任戊○○證述情節相符。又參諸卷附
      有皇國企業股份有限公司全体股東委任証明書影本（見偵查卷第五八頁，下稱
      股東委任証明書），載有：「經董事長（己○○）指示，由全体股東決議委任
      監察人（乙○○）向環亞大飯店訂席舉辦皇國企業股份有限公司開幕慶典及中
      華法律稅務諮詢申訴協會籌備會無誤」，是被告乙○○供稱被告己○○知悉皇
      國公司將向環亞飯店訂席舉辦開幕酒會等語尚非虛偽。且被告乙○○既為訂席
      者，對於皇國公司向告訴人環亞飯店訂席一事知之甚稔。而庚○○為皇國公司
      總經理，亦綜理該公司業務，復於決議向告訴人環亞飯店訂席舉辦開幕酒會之
      股東會議上為同意之表示，足徵其亦參與該開幕酒會舉辦事務。又被告己○○
      曾發送開幕酒會之請柬，並邀請友人參加，為證人戊○○所證實（見偵查卷第
      九五頁），其亦不否認曾邀請友人與會，且其於開幕酒會當日在場參與，則其
      辯稱不知皇國公司訂席云云並不實在。至證人戊○○證稱己○○對於向環亞飯
      店訂席之事表示反對立場，其反對聲音較小等語。查，皇國公司係股份有限公
      司組織，其業務之決策由股東會議決議，則縱使被告己○○不同意舉辦開幕酒
      會，惟卷附股東委任証明書既有其他股東簽名，可認已得四分之三或三分之二
      以上股東同意，身為皇國公司負責人之被告己○○自應遵守該會議決議。況被
      告己○○自承參加告訴人環亞飯店就開幕酒會所辦之試吃餐飲，衡情，被告己
      ○○既先至環亞飯店參加試吃飲宴，復出席開幕酒會，並發送開幕酒會請柬，
      竟諉稱不知皇國公司向告訴人環亞飯店預訂開幕酒會云云令人難以置信。故被
      告己○○此部分辯解不足採信。
    (2)訂席乃被告乙○○為之，已如前述，八十七年十月三十日宴席散會結帳時，亦
      由被告乙○○與告訴人環亞飯店現場人員處理，不惟據被告乙○○自承在卷，
      核與證人即告訴人經理洪儀龍證述情節相符（見本院八十八年七月三十日訊問
      筆錄），是被告乙○○負責皇國公司向告訴人環亞飯店訂席及付款事宜之事實
      明確。
  (三)被告己○○、乙○○均辯稱渠等分別提出數百萬元資金，是對方未依約提出資本
    額云云。惟查：
    (1)據渠等所提出之出資確認書，其上僅徒具形式簽具：「皇國企業股份有限公司
      董事長：己○○在於公司籌備成立之前於應酬及各項總支出共計：新台幣壹佰
      伍拾參萬肆仟元正，經有董事會全体人員確認無誤，經公司成立後營運所得之
      紅利以百分比適當取回」（附於本院卷，本院八十八年十月五日收文之被告己
      ○○陳報狀）、「皇國企業股份有限公司監察人：「乙○○」在於公司籌備成
      立之前於應酬及各項總支出共計新台幣柒拾玖萬柒仟元正，經由董事會全体人
      員確認無誤，經公司成立後營運所得之紅利以百分比適當取回」（見偵查卷第
      四八頁），就其實際資金提出及運用狀況並未詳細敘明，是否確提出各該資金
      供皇國公司所用，不無疑義。
    (2)證人戊○○證稱皇國公司自八十七年九月成立之後至向告訴人訂席期間，皇國
      公司並無任何營業收入，且存入銀行帳戶之資金及會計之流動現金僅為數萬元
      而已，已簽發支票票款部分，楊、林二人並未提供任何資金存入等語（見本院
      八十八年六月二十八日訊問筆錄），證人庚○○證稱皇國公司自籌備至開幕酒
      會時無任何收入等語（見本院八十八年七月三十日訊問筆錄），再觀之卷附北
      銀中山分行檢送之皇國公司支票存款帳戶（帳號000-000-00000-0）之存款明
      細表，自該帳戶八十七年十月十七日開戶起至同年十二月四日經公告為拒絕往
      來戶止，其存入之資金僅為一萬元、五萬元，可明皇國公司可資運用金錢微薄
      。且衡情，證人戊○○係皇國公司會計主任，對於金錢收入、支出之帳目應了
      解甚詳，則其於本院調查時證述皇國公司可資使用之資金僅數萬元堪信真實，
      顯見被告己○○、乙○○供述已提出之資金並未交由證人戊○○存入銀行帳戶
      以供支票兌付。從而，前揭北銀中山分行皇國公司支票存款帳戶既無足夠資金
      ，則被告乙○○以皇國公司名義向告訴人環亞飯店訂席之際，皇國公司並無可
      負擔宴席費用之資力。
  (四)被告己○○、乙○○明知皇國公司並無支付能力猶舉辦開幕酒會並交付無法兌現
    之支票予告訴人環亞飯店：查
    (1)前揭一銀中山分行皇國公司支票存款乃證人戊○○所申請，而一銀中山分行核
      發支票簿之際，該行承辦人員曾將支票領取證交由被告己○○簽立，再由證明
      戊○○至該行領取支票簿一節，除證人戊○○證述在卷外，復為證人即一銀中
      山分行承辦人員丁○○於偵查中及本院調查時所證實（見偵查卷第二九、三０
      頁，本院八十八年八月十八日訊問筆錄），並有支票領取證影本乙紙附卷可按
      （見偵查卷第三二頁），且被告己○○亦供認該支票領取證上之名義為其所簽
      署，其空言否認知悉皇國公司已領取支票使用云云，無非事後卸責之詞。皇國
      公司支票簿領取後，被告己○○並未向會計主任戊○○取回，亦未索回皇國公
      司印鑑章，證人戊○○證述在卷，與被告己○○供稱伊至八十七年十月二十七
      日始取回等語互核一致，佐以證人戊○○證述被告己○○反對聲音較小等語及
      卷附股東委任証明書，皇國公司已決議向環亞飯店訂席，被告乙○○指示證人
      戊○○簽發支票支付宴席餐飲消費款亦應在股東決議範圍，皇國公司就所簽發
      支票自負有票據責任，而被告己○○自不能因曾為反對意思即推翻股東會議決
      議。況被告己○○已知悉皇國公司向環亞飯店訂席，且知皇國公司為並無可用
      資金，如前所述，則八十七年十月三十日晚間宴席散會結帳之時，應已知皇國
      公司實無付款能力。
    (2)前揭一百三十萬元支票係被告乙○○指示會計主任戊○○簽發，被告乙○○縱
      使曾提出出資額，資金並未存入銀行帳戶，亦如前述，則被告乙○○對於皇國
      公司並無可動用資金，猶指示簽發支票，嗣交予環亞飯店支付宴席餐飲消費款
      ，已明確知悉該紙支票屆期將無法兌現。況該紙支票係在宴席開始前即已簽發
      完畢，證人洪儀龍證稱結帳時乙○○表示並無現金可給付，而支票已簽發完畢
      等語，又證人庚○○亦稱該紙支票之用印乃戊○○在公司交予的等語（均見本
      院八十八年七月三十日訊問筆錄），益徵被告乙○○於宴席前即知皇國公司並
      無支付能力，顯蓄意不付該筆消費款無訛。而被告乙○○於宴席散會後取走席
      間所收取之紅包達三十餘萬元，亦經證人戊○○、庚○○所證實（見前揭期日
      訊問筆錄），以被告己○○亦在場等情觀之，被告己○○既為皇國公司負責人
      ，因開幕酒會所收取祝賀之紅包款項，如非交由會計主任保管，亦應由皇國公
      司負責人保管，而被告乙○○竟自行取走，則被告乙○○辯稱皇國公司業務由
      被告己○○負責，支票之簽發亦非伊所指示云云，孰能憑信。再者，證人即皇
      國公司股東之一丙○○證稱乙○○與己○○共同掌管財務，需要用款時找他們
      處理等語（見前揭期日訊問筆錄），益明被告乙○○負責綜理皇國公司財務收
      支。至被告乙○○復辯稱因舉辦開幕酒會曾代墊費用，故取走前揭紅包款項云
      云。惟查，辜不論被告乙○○代墊費用屬實與否，皇國公司既係股份有限公司
      組織，且設有會計主任，關於收入部分應有一定之處理方式，被告乙○○豈可
      擅自取走，益徵其前揭辯解不實。
    (3)被告己○○、乙○○既知皇國公司並無支付能力，蓄意不付款而向告訴人訂席
      ，並獲得一百三十桌宴席餐飲，顯因此獲得財物，則渠等顯有為自己不法所有
      之意圖。又皇國公司向北銀中山分行請領支票，其上發票人者除皇國公司外，
      尚有總經理庚○○，觀之卷附支票領取證即明，而一般支票帳戶如為公司戶（
      法人戶），其發票人印章通常為公司大章及負責人小章，果再加上其他印章之
      用印，通常係為監督支票之簽發及財務之控管，或是各股東互相箝制權利之作
      法，本件既有「庚○○」印章一併蓋用，實係監控財務之作用，因而縱使皇國
      公司由被告己○○、乙○○共同出資，庚○○應仍清楚皇國公司財務狀況，則
      其蓋用印章於支票上之際亦知該紙支票顯無法如期兌現，執此，其與被告己○
      ○、乙○○有向告訴人環亞飯店詐領財物之犯意聯絡與行為分擔至明。
  (五)皇國公司開幕酒會宴席達一百三十桌，其消費款金額為一 


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
