【裁判字號】    88,訴,5320
【裁判日期】    890303
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  八十八年訴字第五三二○號
    受  罰  人  李婉鈺
右受罰人因原告登河國際企業有限公司與被告興松有限公司間請求給付貨款事件為證
人而不到場，本院裁定如左：
    主      文
李婉鈺處罰鍰新臺幣伍仟元。
    理      由
一、按證人受合法之通知，無正當理由而不到場者，法院得以裁定處新臺幣三萬元元
    以下罰鍰，證人已受前項裁定，經再次通知，仍不到場者，得再處新臺幣六萬元
    以下罰鍰，並得拘提之，民事訴訟法第三百零三條第一項、第二項定有明文。
二、本院受理前開事件，受罰人為證人，經通知於八十九年三月三日上午九時三十分
    到場應訊，該受罰人已收到通知，有卷附送達證書可憑。
三、受罰人並無正當理由，竟不到場。
四、依首開法條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月      三      日
                                            民事第二庭法      官  梁玉芬
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    八十九    年      三      月      三      日
                                                      書  記  官  柯月英


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
