【裁判字號】    89,附民,2
【裁判日期】    890303
【裁判案由】    因違反著作權法案附帶民訴
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事附帶民事訴訟判決                八十九年度附民字第二號
    原      告  乙○○有限公司  設臺北市○○○路○段八十號七樓
    法定代理人  胡永秋
    訴訟代理人  徐則鈺
    被      告  丙○○○文化有限公司
    兼  法  定
    代  理  人  甲○○
右列被告因八十八年度訴字第一五八０號違反著作權法案件，經原告提起附帶民事訴
訟，本院判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告訴之聲明及陳述：
  （一）原告訴之聲明：被告應連帶給付原告新臺幣（下同）一百萬元整，及自起訴
        狀繕本送達翌日起至清償日止，依年息百分之五計算之利息。原告願供擔保
        ，請准宣告假執行。
  （二）原告陳述略稱：被告甲○○係被告丙○○○文化有限公司負責人，明知原告
        係日本卡通新世紀福音戰士－死與新生、ＡＩＲ、真心為你等視聽著作於臺
        灣地區之著作權人，竟基於侵害原告著作權之故意，於丙○○○文化有限公
        司內，連續擅自重製違法侵權之上開盜版錄影帶及光碟片，並經臺灣臺北地
        方法院檢察署檢察官提起公訴，爰依著作權法第八十八條第一項、第三項及
        民法第二十八條之規定，請求被告連帶賠償一百萬元。
二、被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知不受理之判決者，對於附帶民事訴訟部分應以判決駁回原告之訴
    ，刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告甲○○被訴違反著作權法一案，業經刑事判決諭知公訴不受理，依照上
    開說明，原告之訴，自應予以駁回；假執行之聲請，失所附麗，亦應併予駁回。
結論：依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月      三      日
                                    臺灣臺北地方法院智慧財產法庭
                                        法  官  吳靜怡
右正本證明與原本無異
對於本判決如不服非對刑事判決上訴時不得上訴並應於送達後十日內向本院提出上訴
狀
                                        書記官  李春松
中      華      民      國    八十九    年      三      月      八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
