【裁判字號】    89,重訴,431
【裁判日期】    890303
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  八十九年度重訴字第四三一號
    原      告  泛亞商業銀行股份有限公司
    法定代理人  柯飛樂
                        送達代.
一、原告因請求清償債務事件，曾聲請對被告甲○○等四人發支付命令，惟被告等四
    人已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲限原
    告於收受本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
    （一）本件訴訟標的金額核定為新台幣貳仟柒佰伍拾萬零玖佰玖拾伍元，應繳
          裁判費銀元玖萬壹仟柒佰柒拾元，折合新台幣貳拾柒萬伍仟佰壹拾元，
          扣除前繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣貳拾柒萬伍
          仟貳佰陸拾伍元。
    （二）交付送達費郵票肆拾份（每份新台幣拾肆元）。
    （三）提出準備書狀一件、繕本肆份及被告四人最新之戶籍謄本。
二、特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      三      月      三      日
                                        民事第四庭法      官  洪于智
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    八十九    年      三      月      三      日
                                                      書記官  林佳蘋


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
