【裁判字號】    88,訴,4300
【裁判日期】    890303
【裁判案由】    返還借款
【裁判全文】
臺灣台北地方法院民事判決  八十八年度訴字第四三○○號
    原      告    台北銀行股份有限公司
    法定代理人    丙○○
    訴訟代理人    丁○○
                  戊○○
    被      告    日永實業股份有限公司
    兼法定代理人  甲○○
    被      告    乙○○
右當事人間請求返還借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣玖萬壹仟柒佰零元，美金玖萬零壹佰拾陸元零分，
及如附表所示之利息、違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣玖拾玖萬貳仟元或等值之台北市政府建設公債八十六年度債票
為被告供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文第一項所示。
  二、陳述：
  （一）被告日永實業股份有限公司（下稱日永公司）以其餘被告為連帶保證人，與
        原告簽立額度新台幣二百萬元借據，約定被告日永公司出具撥款通知書向原
        告借款，以清償被告日永公司委託原告開發國內即期信用狀對原告所負債務
        ，每筆借款期限最長不超過九十天，利率按年息百分之八．三五機動計息，
        按月付息，未依約付息或到期不履行，逾期在六個月以內者，按上開利率百
        分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金。嗣被告日永公
        司依約於民國八十八年五月六日向原告借得新台幣壹佰柒拾玖萬玖仟玖佰陸
        拾捌元，該筆借款到期日為同年八月三日，詎被告日永公司同年七月六日即
        未依約繳息，本金屆期未還，所負債務已全部到期，經原告以其存款抵銷至
        同年九月二十日止之利息、違約金及部分本金後，被告尚欠本金新台幣九萬
        一千七百零三元，及自同年九月二十一日起之利息、違約金未償，為此請求
        被告連帶給付如附表編號一所示新台幣借款。
  （二）被告日永公司另於八十八年四月三十日以其餘被告為連帶保證人，與原告簽
        訂押匯總質權書，約定被告日永公司得憑出口押匯申請書及押匯文件向原告
        申請美金墊款，利息按原告外幣貸款利率即年息百分之八．二五機動計算，
        原告墊款如遭國外銀行拒付時，被告即應加計利息清償所欠墊款。嗣被告日
        永公司依約向原告借得墊款美金九萬零一百三十六元零三分，詎該筆墊款於
        同年八月九日遭國外銀行拒付，被告加計利息清償該筆借款，經原告以被告
        日永公司存款抵銷國外銀行拒付次日起至同年九月二十日止之利息後，被告
        尚欠美金九萬零一百三十六元零三分，及自同年九月二十一日起之利息，為
        此請求被告連帶給付如附表編號二所示美金借款。
  三、證據：提出保證書、借據、約定書、撥款通知書、委任開發國內即期信用狀契
      約、開發國內不可撤銷信用狀申請書、申請書、匯款傳票、帳卡明細、押匯總
      質權書、出口押匯申請書、出口結匯證實書、拒付電文及中譯本、客戶交易明
      細帳卡、催收帳卡等件為證。
乙、被告方面：
    被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情
    形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出保證書、借據、約定書、撥款通知書、委任開
    發國內即期信用狀契約、開發國內不可撤銷信用狀申請書、申請書、匯款傳票、
    帳卡明細、押匯總質權書、出口押匯申請書、出口結匯證實書、拒付電文及中譯
    本、客戶交易明細帳卡、催收帳卡等件為證，核屬相符，而被告既未於言詞辯論
    期日到場爭執，復未提出任何書狀以供本院斟酌，自堪信原告之主張為真實。
三、從而，原告依消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告連帶給付新台幣九萬一
    千七百零三元、美金九萬零一百三十六元零三分元，及如附表所示之利息、違約
    金，為有理由，應予准許。
四、原告陳明願供擔保以代釋明聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額，
    准予宣告假執行。
五、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月      三      日
                              民事第六庭法      官  劉台安
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      三      月      七      日
~B法院書記官  林秀妙
~F0
附表：
┌───┬────────┬───────────┬───────────────────┐
│編  號│債  權  金  額  │利息（計算期間及利率）│違約金（計算期間及利率）              │
├───┼────────┼───────────┼───────────────────┤
│  一  │新台幣九萬一千七│自八十八年九月二十一日│自八十八年九月二十一日起至清償日止，按│
│  、  │百零三元        │起至清償日止，按年息百│年息百分之○．三八五計算              │
│      │                │分之八．三五計算。    │                                      │
├───┼────────┼───────────┼───────────────────┤
│  二  │美金九萬零一百三│自八十八年九月二十一日│                                      │
│  、  │十六元三分      │起至清償日止，按年息百│                                      │
│      │                │分之八．二五計算      │                                      │
└───┴────────┴───────────┴───────────────────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
