【裁判字號】    89,補,159
【裁判日期】    890303
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
台灣台北地方法院民事裁定  八十九年度補字第一五九號
    原      告  中華工程股份有限公司
    法定代理人  沈慶京
右原告與被告交通部高速鐵路工程局、交通部間請求損害賠償事件，原告起訴未據繳
納裁判費，查本件訴訟標的金額核定為新台幣壹佰壹拾萬元，折合銀元拾陸萬陸仟
陸佰陸拾柒元，應徵第一審裁判費銀元仟陸佰陸拾柒元，折合新台幣壹萬壹仟零壹
元。茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本裁定送達五
日內補繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      三      月      三      日
                                  民事第四庭法      官  張競文
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    八十九    年      三      月      三      日
                                            法院書記官  楊翠明


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
