【裁判字號】    89,撤緩,13
【裁判日期】    890303
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定                          八十九年度撤緩字第一三號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右列聲請人因受刑人竊盜案件（八十八年度偵字第六九六三號），聲請撤銷緩刑之宣
告，本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略稱：受刑人甲○○因犯竊盜罪，前經台灣台北地方法院於民國八十八
    年五月二十五日判決（八十八年度易字第一一九七號），處有期徒刑七月，緩刑
    五年，於八十八年六月十四日確定。竟於緩刑期內，即八十八年十月二十五日更
    犯竊盜罪，經台灣高等法院於八十八年十二月二十八日判處有期徒刑五月確定（
    八十八年度上易字第五二四八號），因而聲請將上述緩刑之宣告予以撤銷。
二、本院經核受刑人上述兩案判決正本，認與刑法第七十五條第一項第一款之規定相
    符，應撤銷其緩刑之宣告。
三、依刑事訴訟法第四百七十六條裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年      三      月    三    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第七庭
                                          法  官  洪  曉  能
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，得於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官  楊  志  純
中      華      民      國      八十九      年      三      月    三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
