【裁判字號】    89,重訴,328
【裁判日期】    890303
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度重訴字第三二八號
    原      告  寶島商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  丁○○
    被      告  甲○○
                戊○○
                乙○○
右當事人間清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹仟貳佰萬元及自民國八十七年九月十一日起至清償日止
，按週年利率百分之九計算之利息；暨自民國八十七年十月十二日起至清償日止，其
逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十
計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
    被告甲○○於民國八十七年七月十日邀同其餘被告為連帶保證人向原告借款新台
    幣（下同）一千二百萬元，約定清償期為九十四年七月十日，利息按週年利率百
    分之九按月計付，自八十九年七月十日按月平均攤還本息，遲延履行時，除仍按
    上開利率計息外，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者
    ，按上開利率百分之二十計付違約金，如有一期遲延者，即喪失期限利益。詎被
    告甲○○除清償至八十七年九月十一日之利息外，迄未依約清償，爰依消費借貸
    及連帶保證之法律關係，訴請被告連帶給付一千二百萬元及利息、違約金。
三、證據：
    提出借據、撥款證明。
乙、被告方面：
    被告甲○○自認原告主張之事實；被告戊○○、乙○○未於言詞辯論期日到場，
    亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、程序方面：
    本件被告戊○○、乙○○未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六
    條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、得心證之理由：
  （一）原告主張之事實，已據其提出與所述相符之借據、撥款證明為證，且為被告
        甲○○所自認，被告戊○○、乙○○經合法通知，未於言詞辯論期日到場爭
        執，亦未提出書狀作何聲明及陳述，以供本院斟酌，自堪信原告之主張為真
        。
  （二）原告依消費借貸及連帶保證之法律關係，提起本訴，請求被告連帶給付一千
        二百萬元及如主文所示之利息、違約金，即無不合，應予准許。
三、結論：
    原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條第二
    項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月      三      日
                                      民事第六庭法      官  吳素勤
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      三      月      三      日
                                                法院書記官  柯金珠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
