【裁判字號】    89,重訴,434
【裁判日期】    890303
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  八十九年度重訴字第四三四號
    原      告  中聯信託投資股份有限公司城中分公司
                              .
    法定代理人  戊○○      住台北市○○路○段一六六之二號
    送達代收人  甲○○      住台北市○○路○段一六六之二號
    被      告  丁○○      住台北市○○○路九九號十五樓
                丙○○      住台北市○○○路九九號十五樓
                乙○○      住台北市○○○路九九號十五樓
一、原告因請求清償借款事件，曾聲請對被告發支付命令，惟被告已於法定期間內對
    支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲限原告於收受本裁定後五
    日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
    （一）本件訴訟標的金額核定為新台幣柒仟萬元，應繳裁判費銀元貳拾萬仟
          佰拾肆元，折合新台幣柒拾萬零貳元，扣除前繳支付命令裁判費新台
          幣四十五元元外，尚應補繳新台幣陸拾玖萬玖仟玖佰伍拾柒元。
    （二）提出準備書狀一件及繕本份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      三      月      三      日
                                民事第五庭法      官  賴  泱  樺
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    八十九    年      三      月      三      日
                                          書  記  官  江  婉  容


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
