【裁判字號】    87,家訴,92
【裁判日期】    890303
【裁判案由】    返還所有物
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定    八十七年度家訴字第九十二號
    原      告  丙○○
                乙○○
    右二人共同
    訴訟代理人  吳武川律師  住桃園市○○路一七九號
    複代理人    甲○○○    住.
    被      告  行政院國軍退除役官兵輔導委員會
                            設台北市○○○路○段二二二號
    法定代理人  楊亭雲      住台北市○○○路○段二二二號
    訴訟代理人  丁○○      住.
                趙世信      住.
右當事人間請求返還所有物事件，本院裁定如左：
    主      文
本件應再開言詞辯論，並指定於民國八十九年三月十七日上午九時三十分在本院家事
第一法庭行言詞辯論特此裁定；又被告法定代理人業己變更，請先聲明承受訴訟並具
繕本送達原告。
中      華      民      國    八十九    年      三      月      三      日
                                        家事法庭法  官  洪遠亮
右為正本係照原本作成。
中      華      民      國    八十九    年      三      月      三      日
                                                書記官  王俊琇


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
