【裁判字號】    89,小抗,4
【裁判日期】    890303
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  八十九年小抗字第四號
    抗  告  人
    即  上訴人  乙○○
    相  對  人
    即被上訴人  甲○○    住台北市○○路○段三六六巷二十一號之二
右抗告人因與相對人間損害賠償事件，對於八十九年一月十九日本院台北簡易庭所為
之裁定提起抗告，本院裁定如左：
    主      文
抗告駁回。
抗告程序費用由抗告人負擔。
    理      由
一、按抗告法院認抗告為不合法或無理由者，應為駁回抗告之裁定，民事訴訟法第四
    百九十二條第一項定有明文，此項規定，依民事訴訟法第四百三十六條之三十二
    第三項規定，於小額訴訟事件之抗告程序準用之。
二、又按提起上訴，應於第一審判決送達後二十日之不變期間內為之，又提起上訴如
    逾上訴期間者，原第一審法院應以裁定駁回之，民事訴訟法第四百四十條第一項
    、第四百四十二條第一項分別定有明文。前開之規定，依民事訴訟法第四百三十
    六條之三十二第二項之規定，於小額訴訟事件之上訴程序準用之。本件經查原審
    判決於八十八年十二月十四日送達於抗告人，有送達證書在卷可稽，抗告人遲至
    八十九年一月十八日始行提起上訴，已逾上開二十日之不變期間，依前揭規定，
    其上訴自非合法，原審因而裁定駁回其上訴，於法並無不合。抗告意旨指摘原裁
    定不當，求予廢棄改判，為無理由，應予馭回其抗告。
三、依民事訴訟法第四百三十六條之三十二第三項、第四百九十二條第一項、第九十
    五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月      三      日
                        民事第二庭審判長法      官      梁玉芬
                                        法      官      黃書苑
                                        法      官      張靜女
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    八十九    年      三      月      三      日
~B書記官  朱小燕


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
