【裁判字號】    89,訴,903
【裁判日期】    890303
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  八十九年度訴字第九○三號
    原      告  群益證券股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    送達代收人  甲○○
一、原告因請求清償債務事件，曾聲請對被告怡群投資股份有限公司發支付命令，惟
    被告已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲限
    原告於收受本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
    （一）本件訴訟標的金額核定為新台幣伍佰陸拾壹萬陸仟壹佰捌拾貳元，應繳裁
          判費銀元壹萬捌仟柒佰貳拾壹元，折合新台幣伍萬陸仟壹佰陸拾元，扣
          除前繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣伍萬陸仟壹佰
          壹拾捌元。
    （二）交付送達費郵票壹拾份（每份新台幣拾肆元）。
    （三）提出準備書狀一件及繕本壹份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      三      月      三      日
                                            民事第五庭法      官  林秀圓
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    八十九    年      三      月      三      日
~B法院書記官  林蓮女


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
