【裁判字號】    89,訴,240
【裁判日期】    890303
【裁判案由】    常業詐欺
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                          八十九年度訴字第二四號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  何乃隆律師
右列被告因詐欺案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第二七二一七號），本院
判決如左：
    主      文
甲○○共同以犯詐欺取財罪為常業，處有期徒刑肆年。
    事      實
一、甲○○與鄭日成（另由台灣台中地方法院審理）、在逃之綽號「楊董」、「張董
    」、「金先生」、「吳先生」、鄭強民等姓名年籍不詳之成年男子，於民國八十
    八年間共同基於意圖為自己不法所有之詐欺犯意，組成詐騙集團，並賴以維生，
    以之為常業。嗣因乙○○在報紙上刊登出租台北縣中和市○○路○段三一一號廠
    房之廣告，甲○○等人之詐騙集團乃推由甲○○佯以「林經理」及鄭日成( 起訴
    書誤載為鄭日強 )佯以「貝特曼國際公司總經理陳揚塵」身分，於八十八年十二
    月八日出面與乙○○接洽二次，並在台北市中泰賓館約談有關租金、租約等細節
    ，後於同月十四日再與楊董出面作最後確認，並訂同月十五日在同市晶華酒店簽
    約，使乙○○誤以為真，於是日上午在晶華酒店內之六０一號房間內，此詐騙集
    團再加入「張董」、「吳先生」及後來之鄭強民等人，先則避談簽約事宜，由年
    齡較長之「楊董」向乙○○詐稱：「張董」為其印尼華僑富商結拜兄弟之胞弟，
    卻將帶來七千萬美金一夜之間在陽明山賭輸一百五十萬美金，其屢勸不聽，今夜
    張董又要去賭博，為要救「張董」，是否可湊錢與「張董」對賭將錢贏過來云云
    。繼由鄭強民進來以澳門賭場監察人自稱「金仔」，當場表演賭術並教如何將「
    張董」之美金贏過來之技巧，「楊董」又佯裝年老體衰病倒在地，使乙○○頓起
    憐憫之心，遂答應幫忙，並即離去湊得新台幣( 下同 )五百萬元，於同日晚上持
    至同市環亞飯店房間內，由鄭強民主持賭局，乙○○代表「楊董」等人為莊家與
    「張董」對賭，以猜一元硬幣數量之方式為賭法，並以「六」為一基數，可押一
    至六，前九局由此詐騙集團串聯好讓乙○○贏，使其生信心而未具戒心，遂掉入
    甲○○詐騙集團之陷阱中，十局開始乙○○即狂輸，結果賭輸美金八十一萬元，
    「楊董」等人乃於同日晚上南下高雄向乙○○詐稱要再湊錢與「張董」對賭，將
    輸錢贏回來，並要乙○○湊美金二十二萬元，乙○○因先前為大家賭輸之事，心
    中自覺有虧欠，遂於十六日又持現金七百萬元至高雄交予「楊董」等人之詐騙集
    團，二日之間甲○○詐騙集團共向乙○○詐得計一千二百萬元，嗣於同月二十二
    日十六時許，詐騙集團再以電話要乙○○攜帶美金四十餘萬元與「張董」對賭，
    經乙○○報警，在台北市○○○路一六六號中泰賓館為警查獲甲○○、鄭日成二
    人，餘則分散逃逸，並從甲○○身上扣得贓款二萬六千二百元，鄭日成身上及其
    台北市○○路○段三十八號九樓之一住處扣得贓款五萬五千元。
二、案經被害人乙○○訴由內政部警政署刑事警察局移送臺灣臺北地方法院檢察署檢
    察官偵查起訴。
    理      由
一、右開事實，業據被告甲○○迭於警、偵訊及本院審理中坦承不諱，核與同案被告
    鄭日成、告訴人乙○○於警、偵訊中所述情節相符，又有搜索扣押證明筆錄在卷
    可按，被告甲○○之自白與事實相符，本件事證明確，被告之犯行堪予認定，應
    予依法論科。
二、查被告甲○○反覆詐騙他人，並賴以維生，核其所為，係犯刑法第三百四十條之
    常業詐欺取財罪。被告甲○○與鄭日成及綽號「楊董」、「張董」、「金先生」
    、「吳先生」、鄭強民等姓名年籍不詳之成年男子間有犯意聯絡及行為分擔，均
    為共同正犯。爰審酌被告以詐騙維生、犯罪之手段、所生之危害、所為破壞社會
    善良風俗及公訴人雖具體求處被告有期徒刑六年，惟被告犯罪後坦承犯行不諱，
    顯有悔意等一切情狀，量處如主文所示之刑，以示懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二十八條、第三百四
十條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官朱應翔到庭執行職務。
中    華    民    國      八十九      年      三      月       三       日
                                  臺灣臺北地方法院刑事第二庭
                                      法  官  張  宇  樞
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                      書記官  白  孝  慈
中    華    民    國      八十九      年      三      月        四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
