【裁判字號】    89,訴,322
【裁判日期】    890303
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣台北地方法院民事判決  八十九年度訴字第三二二號
    原      告  富邦商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣陸拾萬柒仟伍佰壹拾貳元，及如附表所示之利息、違約金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決第一項於原告以新台幣貳拾壹萬仟元為被告供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
  二、陳述：被告於民國八十五年五月二十二日、六月六日分別向原告借得新台幣（
      下同）六十萬元、三十萬元、二百萬元、三十萬元，約定借款期限分別至一百
      一十五年五月二十二日、九十二年五月二十二日、八十七年五月二十二日、八
      十八年六月六日止，利息各按年息百分之九．一、九．一、八．九八、九．二
      五機動計息，自借款日次月起按月清償利息或攤還本息，未按期清償時，即喪
      失期限之利益，並合意以本院為第一審管轄法院，逾期清償時，除按原利率計
      付遲延利息外，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，
      按上開利率百分之二十計付違約金。詎被告自八十七年三月二十三日起即未依
      約清償，依前開約定，債務應視為全部到期。經原告聲請台灣板橋地方法院以
      八十七年度民執字第一二○○六號拍賣抵押物強制執行事件拍賣被告提供之抵
      押物，原告以獲償分配款抵償執行費、滯納日起至八十八年五月四日止之利息
      、違約金及部分本金後，被告尚欠本金六十三萬七千五百十二元，為此請求如
      數給付所欠本金及自八十八年五月五日起至清償日止，按上開利率計算之利息
      、違約金。
  三、證據：提出理財家房貸契約書、借據暨約定書、授信動用申請書、台灣板橋地
      方法院八十八年八月十三日八十七年度民執字第一二○○六號分配表等件為證
      。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出理財家房貸契約書、借據暨約定書、授信動用
    申請書、台灣板橋地方法院八十八年八月十三日八十七年度民執字第一二○○六
    號分配表等件為證，核屬相符，被告既未於言詞辯論期日到場爭執，復未提出任
    何書狀以供本院斟酌，自堪信原告之主張為真實。
三、從而，原告依消費借貸之法律關係，請求被告給付借款餘額陸拾萬柒仟伍佰壹
    拾貳元，及如主文第一項所示之利息、違約金為有理由，應予准許
四、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定相當之擔保金額，予以
    准許。
五、結論，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月      三      日
                              民事第六庭法      官  劉台安
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      三      月      七      日
~B法院書記官  林秀妙
~F0
附表：
┌───┬────────┬───────────┬───────────────────┐
│編  號│債  權  金  額  │利息（計算期間及利率）│違約金（計算期間及利率）              │
├───┼────────┼───────────┼───────────────────┤
│  一  │五十一萬零八百三│自八十八年五月五日起至│自八十八年五月五日起至清償日止，按上開│
│  、  │十五元          │清償日止，按年息百分之│利率百分之二十計算。                  │
│      │                │八．九八計算。        │                                      │
├───┼────────┼───────────┼───────────────────┤
│  二  │十二萬六千六百七│自八十八年五月五日起至│自八十八年五月五日起至清償日止，按上開│
│  、  │十七元          │清償日止，按年息百分之│利率百分之二十計算。                  │
│      │                │九．二五計算。        │                                      │
└───┴────────┴───────────┴───────────────────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
