【裁判字號】    89,自,29
【裁判日期】    890303
【裁判案由】    詐欺等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                            八十九年度自字第二九號
    自  訴  人  甲  ○
    被      告  丙○○
    被      告  丁○○
右列被告等因偽造文書等案件，經自訴人提起自訴，乙○判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、自訴意旨略以：被告丙○○、丁○○二人為虛設「臺灣固也有限公司」，明知無
    資金，竟共同以免出資及公司成立後每月可領固定薪水為由，誘使自訴人出資四
    十萬元，又明知除自訴人外之所有股東並無出資之事實，竟從他處借得二百萬元
    之股本存入華南銀行長安分行，以取得存款證明後，再偽造所有股東出資之「股
    東繳款明細表」及所有股東之印章，進而偽造公司章程，再以此不實事項於八十
    八年四月二十一日向台北市建設局申請公司登記，嗣後自訴人已退股，被告二人
    又不返還股款，因認被告二人有詐欺、偽造文書、侵佔及違反公司法等犯嫌；被
    告丙○○另於八十八年五月二十五日在臺灣固也有限公司內，拉下鐵門不讓自訴
    人出去，妨害自訴人自由，並以「如要行使公司權利，要讓公司開不成及要殺死
    自訴人」等語恐嚇自訴人，因認被告丙○○另犯妨害自由及恐嚇等罪。
二、按同一案件，經檢察官終結偵查者，不得再行自訴，又不得提起自訴而提起者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第三百二十三條第一項及第三百三十四條分別
    定有明文。又所謂同一案件，係指所訴彼此二案為同一被告，其被訴之犯罪事實
    亦屬同一而言，連續犯或牽連犯之一部，業經檢察官為不起訴處分，其效力及於
    全部，應受該條文之限制，不得提起自訴，最高法院五十年台上第四五一號判例
    可資參照。
三、本件自訴人甲○自訴被告丙○○、丁○○之右開詐欺、偽造文書及違反公司法等
    犯罪事實，前經自訴人向台灣地方法院檢察官提出告訴，並經檢察官於八十八年
    十一月二十九日終結偵查，為不起訴處分確定在案，有台灣臺北地方法院檢察署
    八十八年度偵字第一三０五九號卷可憑，所告丙○○恐嚇等犯罪事實，亦經自訴
    人向台灣地方法院檢察官提出告訴，並經檢察官於八十八年九月二十七日終結偵
    查，為不起訴處分確定，亦有台灣臺北地方法院檢察署八十八年度偵字第一三０
    五九號卷可查。自訴人對同一事實及相牽連之案件，於檢察官終結偵查後之八十
    八年十二月二十七日再行自訴，依照上開說明，爰不經言詞辯論，逕為不受理之
    判決。
據上論結，應依刑訴訟法第三百二十三條第一項、第三百三十四條、第三百四十三條
、第三百零七條判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年      三      月    三    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第二庭
                                          法  官  林  鳳  珠
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向乙○提出上訴狀
                                          書記官  林  玲  華
中      華      民      國      八十九      年      三    月      六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
