【裁判字號】    89,重訴,441
【裁判日期】    890303
【裁判案由】    給付工程款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  八十九年度重訴字第四四一號
    原      告  德昌營造股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    被      告  大穎企業股份有限公司
    法定代理人  甲○○
一、原告因請求給付工程款事件，曾聲請對被告大穎企業股份有限公司發支付命令，
    惟被告大穎企業股份有限公司已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命
    令之聲請視為起訴，茲限原告於收受本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補
    正，即駁回原告之訴。
    （一）本件訴訟標的金額核定為新台幣肆仟伍佰肆拾陸萬肆仟貳佰零玖元，應繳
          裁判費銀元壹拾伍萬壹仟伍佰肆拾捌元，折合新台幣肆拾伍萬肆仟陸佰肆
          拾肆元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣肆
          拾伍萬肆仟伍佰玖拾玖元。
    （二）交付送達費郵票拾份（每份新台幣參拾肆元）。
    （三）提出準備書狀一件及繕本壹份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      三      月      三      日
                                民事第三庭法      官  陳邦豪
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    八十九    年      三      月      三      日
                                          法院書記官  梁添勝


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
