【裁判字號】    89,重訴,433
【裁判日期】    890303
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣台北地方法院民事裁定  八十九年度重訴字第四三三號
    原      告  中華商業銀行股份有限公司
    法定代理人  王又曾
                              .
右原告因請求清償借款事件，曾聲請對被告秀岡開發事業股份有限公司、甲○○、乙
○○、丙○○發支付命令，惟被告已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命
令之聲請視為起訴。本件訴訟標的金額核定為新台幣伍仟伍佰萬元，折合銀元壹仟捌
佰拾萬仟佰拾元，應繳裁判費銀元壹拾捌萬仟佰拾肆元元，折合
新台幣伍拾伍萬零貳元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台
幣伍拾肆萬玖仟玖佰伍拾柒元。茲限原告於收受本裁定後五日內補正，如逾期未補正
，即駁回原告之訴。
中      華      民      國    八十九    年      三      月      三      日
                              民事第六庭法      官  劉台安
右為正本係照原本作成
本裁定不得抗告
中      華      民      國    八十九    年      三      月      七      日
~B法院書記官  林秀妙


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
