【裁判字號】    88,訴,2456
【裁判日期】    890303
【裁判案由】    返還定金
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十八年度訴字第二四五六號
    原      告  丙○○
    被      告  乙○○
                丁○○
                甲○○
右當事人間請求返還價金等事件，本院判決如左：
    主      文
被告乙○○、甲○○應連帶給付原告新台幣肆拾萬元。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告乙○○、甲○○連帶負擔二分之一，其餘由原告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：被告應連帶給付原告新台幣（下同）八十萬元。
  二、陳述：被告乙○○於民國八十八年一月十六日，邀同其餘被告為連帶保證人與
      原告間訂立委建合作契約，約定原告應給付被告乙○○四十萬元，被告乙○○
      則應促使坐落台北縣樹林鎮○○街八十四、八十六號房屋（下稱系爭房屋）之
      地主何明、林江永等人與原告指定之建商銀翔企業有限公司（下稱銀翔公司）
      簽訂房屋委建契約，及負責向銀行辦理貸款事宜，並口頭約定被告乙○○若於
      一週內無法履行其義務，應無條件返還原告交付之四十萬元。嗣原告依約交付
      被告乙○○同年月二十三日期、共四十萬元之支票二紙為定金，已經被告乙○
      ○兌領收訖，其餘被告並於同年月二十二日簽發同年月二十八日到期之本票一
      紙為擔保。詎被告乙○○迄未依約履行其義務，兩造間委建合作契約應已解除
      ，被告即應連帶給付原告所交付之四十萬元，及依民法第二百四十九條加倍返
      還原告四十萬元，為此提起本訴。
  三、證據：提出收據、支票及本票等件為證。
乙、被告方面：
  被告均未於最後言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述，惟據被告丁○
  ○、甲○○以前到場陳述略以：
  壹、被告丁○○部分：
  一、聲明：駁回原告之訴。
  二、陳述：雖有與被告甲○○共同簽發四十萬元本票為擔保，但我與原告間沒有訂
      立任何契約，也沒有要為被告乙○○與原告間契約擔任連帶保證人的意思，原
      告請求我連帶給付，並無理由。
  貳、被告甲○○部分：
  一、聲明：駁回原告之訴。
  二、陳述：我有與被告丁○○共同簽發四十萬元本票為擔保，並有為被告乙○○與
      被告間契約擔任連帶保證人。
    理      由
一、本件被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情
    形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張被告乙○○於八十八年一月十六日，邀同其餘被告為連帶保證人與
    原告訂立委建合作契約，約定原告應給付被告乙○○四十萬元，被告乙○○則應
    促使坐落系爭房屋之地主何明、林江永等人與原告指定之建商銀翔公司簽訂房屋
    委建契約，及負責向銀行辦理貸款事宜，並口頭約定被告乙○○若於一週內無法
    履行其義務，應無條件返還原告交付之四十萬元。嗣原告已交付被告乙○○同年
    月二十三日期、共四十萬元之支票二紙為定金，經被告乙○○兌領收訖，其餘被
    告並於同年月二十二日簽發同年月二十八日到期之本票一紙為擔保。詎被告乙○
    ○迄未依約履行義務，兩造間委建合作契約已解除，被告即應連帶返還原告所交
    付之四十萬元，及依民法第二百四十九條加倍連帶返還原告四十萬元等語。
    被告丁○○則以其雖有與被告甲○○共同簽發四十萬元本票為擔保，但與原告間
    沒有訂立任何契約，也沒有為被告乙○○與原告間契約擔任連帶保證人的意思，
    原告請求伊連帶給付無理由等語置辯。
    被告甲○○則以其除與被告丁○○共同簽發四十萬元本票為擔保外，並有為被告
    乙○○與被告間契約擔任連帶保證人等語，資為抗辯。
三、本件原告主張之右揭被告乙○○於八十八年一月十六日，邀同被告甲○○為連帶
    保證人與原告間訂有委建合作契約，約定原告負有給付被告乙○○四十萬元之義
    務，被告乙○○則有促使地主與原告指定之建商簽訂房屋委建契約，及負責向銀
    行辦理貸款事宜，並口頭約定被告乙○○若於一週內無法履行義務，應無條件返
    還原告交付之四十萬元，嗣原告已依約交付被告乙○○四十萬元，其餘被告並共
    同簽發同額之本票為擔保，然被告乙○○迄未依約履行義務，兩造間委建合作契
    約已因條件成就而解除等事實，業據原告提出收據、支票及本票等件為證，並為
    曾於本院言詞辯論時到場之被告丁○○、甲○○所不爭執，被告乙○○則既未於
    言詞辯論期日到庭爭執，復未提出任何書狀以供本院斟酌，即堪認原告之主張為
    可採信。
四、惟原告主張被告丁○○並為被告乙○○與原告間契約之連帶保證人等情，則為被
    告丁○○以右揭情辭所否認。按當事人主張有利於己之事實者，就其事實有舉證
    之責任，民事訴訟法第二百七十七條定有明文。雖原告提出被告丁○○具名共同
    簽發之本票，然該本票不過得認被告丁○○有於被告乙○○未履約而應返還所受
    領金額時，願負該本票發票人責任之意思，尚不足認被告丁○○有為被告乙○○
    與原告間契約擔任連帶保證人之意思，此既經被告丁○○所否認，原告自應負舉
    證責任，然原告就此迄未舉證以實其說，其此部分之主張，自不足採。
五、又原告主張被告除應連帶返還依約收受之四十萬元定金外，依法並應加倍連帶返
    還四十萬元云云。惟按民法第二百四十九條第三款固有明文，契約因可歸責於受
    定金當事人之事由，致不能履行時，該當事人應加倍返還其所受之定金等語。然
    原告與被告乙○○間訂立之委建合作契約，原告依約僅有給付被告乙○○四十萬
    元之義務，此外，原告即別無其他依約應履行之義務（參見本院八十八年十一月
    二十三日言詞辯論筆錄），則原告給付被告乙○○之四十萬元，係原告履行其契
    約義務之全部，並非將來尚有何契約義務須履行，而為確保雙方契約履行所給付
    之定金，故原告此部分之主張，亦不足採。
六、從而，原告依其與被告乙○○間契約解除後及與被告甲○○間連帶保證之法律關
    係，請求被告乙○○、甲○○連帶給付原告四十萬元，為有理由，應予准許。逾
    此部分之請求，為無理由，不應准許，應予駁回。
七、結論：本件原告之訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第三百八十五條
    第一項前段、第七十九條但書、第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月      三      日
                              民事第六庭法      官  劉台安
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      三      月      七      日
~B法院書記官  林秀妙


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
