【裁判字號】    89,簡上,155
【裁判日期】    890303
【裁判案由】    給付票款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  八十九年度簡上字第一五五號
    上  訴  人  乙○○
右上訴人與被上訴人甲○○間因本院八十八年度北簡字第一六三九八號請求給付票款
事件，上訴人提起上訴到院，茲依民事訴訟法第四百三十六條之一第三項、第四百四
十一條、第四百四十四條第一項但書規定，限上訴人於收受本裁定之日起七日內，補
正下列事項，特此裁定。應補正之事項：
一、對於第一審判決不服之程度，及應如何廢棄或變更之聲明。逾期未補正，則駁回
    上訴。
二、上訴理由。上訴理由應表列下列各款事項：
（一）應廢棄或變更原判決之理由。
（二）關於前款之事實及證據。
中      華      民      國    八十九    年      三      月      三      日
                              民事第六庭審判長法官  蕭忠仁
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    八十九    年      三      月      七      日
~B書記官  林秀妙


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
