【裁判字號】    88,上易,4061
【裁判日期】    890303
【裁判案由】    違反著作權法
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                          八十八年度上易字第四六一號
    上  訴  人  台灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右上訴人因被告違反著作權法案件，不服臺灣桃園地方法院，八十七年度易字第三０
九六號中華民國八十八年一月二十八日第一審判決（起訴案號：臺灣桃園地方法院檢
察署八十七年度偵字第一三二七二號），提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    理      由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決以不能證明被告犯罪而諭知無罪，核無不當
    ，應予維持，並引用第一審判決書所記載之理由及證據。
二、上訴意旨仍執前詞認為被告涉有罪嫌，並指摘原判決未傳訊執行搜索之警員云云
    ，然本件執行搜索之警員  勝輝於本院調查局證稱：「當時店裡有二位小姐，我
    們警員及告訴人啟航公司之人員」云云，仍無法認定當時「楓禾ＰＣＢ」已經正
    式營業，本件上訴核無理由，應予駁回。
三、被告經合法傳喚無正當理由不到庭，爰不待其陳述逕行判決。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條、第三百七十一條
    ，判決如主文。
本案經檢察官劉斐玲到庭執行職務。
中    華    民    國    八十九    年        三        月      三        日
                            台灣高等法院刑事第八庭
                                審判長法  官  蔡  秀  雄
                                      法  官  陳  炳  彰
                                      法  官  沈  宜  生
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      書記官  明  祖  星
中    華    民    國    八十九    年        三        月      七        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
