【裁判字號】    88,上,328
【裁判日期】    890303
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  八十八年度上字第三二八號
      上  訴  人  中華民國整體美容協會
                              .
      法定代理人  吳心人      .
      被  上訴人  中華民國對外貿易發展協會  設台北市○○路○段三三三號四樓
      法定代理人  林振國      .
      訴訟代理人  陳柏廷律師
右當事人間清償債務事件，上訴人對於中華民國八十八年七月二十日本院判決，提起
上訴，本院裁定如左：
      主      文
上訴駁回。
第三審訴訟費用由上訴人負擔。
      理      由
一、本件上訴人提起上訴，未繳納第三審裁判費，經本院裁定限期命其於七日內補正
    ，上訴人業於八十八年十月十六日收受該裁定正本，有送達證書存卷可按，茲已
    逾限，仍未遵行，其上訴自非合法，應予駁回。
二、本件上訴為不合法，依民事訴訟法第四百八十一條、第四百四十二條第二項本文
    、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月      三      日
                                      臺灣高等法院民事第十七庭
                                          審判長法  官  鄭  雅  萍
                                                法  官  吳  謀  焰
                                                法  官  林  陳  松
右正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於收受送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元正。
中      華      民      國    八十九    年      三      月      七      日
                                                書記官  陳  明  俐


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
