【裁判字號】    89,上訴,331
【裁判日期】    890303
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                            八十九年度上訴字第三三一號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右上訴人因毒品危害防制條例案件，不服臺灣臺北地方法院八十八年度訴字第一四三
五號，中華民國八十八年十二月十四日第一審判決（起訴案號：臺灣臺北地方法院檢
察署八十八年度毒偵字第三六四號）提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決被告甲○○連續施用第一級毒品，累犯，處
    有期徒刑壹年陸月。扣案之海洛因貳拾伍包（淨重壹點壹捌公克，包裝重伍點參
    肆公克，純度百分之捌參點玖伍，純質淨重零點玖玖公克）沒收銷燬之。認事用
    法及量刑均無不當，應予維持，並引用第一審判決書記載之事實、證據及理由。
    （如附件）
二、查被告連續施用第一級毒品海洛因之時間、地點暨次數，已經被告甲○○於原審
    訊問、審理時坦承不諱，是其上訴辯稱並非連續施用云云而指摘原判決不當，要
    屬避重就輕諉卸之詞，並無可取，其餘亦據原判決理由詳陳，並詳為說明被告甲
    ○○已有施用第一級毒品海洛因之犯罪情節，經檢察署聲請裁定送觀察、勒戒後
    仍不能斷絕習性，悔改意志薄弱，以及其品行、犯罪之手段、所生危害、其有毒
    品海洛因之數量甚多等一切情狀，判處其上開罪刑，核無不合，上訴意旨又請求
    從輕，非有理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官柯晴男到庭執行職務。
中    華    民    國    八十九    年       三       月        三        日
                          臺灣高等法院刑事第十二庭
                              審判長法  官  劉  景  星
                                    法  官  陳  博  志
                                    法  官  陳  志  洋
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                    書記官  顧倪 淑 貞
中    華    民    國  八十九    年       三       月        六        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
