【裁判字號】    88,重上,388
【裁判日期】    890303
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  八十八年度重上字第三八八號
      上  訴  人  甲○○
右當事人與被上訴人經濟部工業局間因清償借款事件，上訴人不服本院第二審判決，
提起上訴，核其訴訟標的金（價）額壹仟肆佰捌拾萬零貳仟佰柒拾貳元（新台幣，
下同），第三審應徵裁判費貳拾貳萬貳仟零拾陸元，茲依民事訴訟法第四百八十一
條、第四百四十二條第二項前段規定，限上訴人於收受本裁定正本七日內，如數逕向
本院補繳，逾期即駁回其上訴，特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      三      月      三      日
                                臺灣高等法院民事第十一庭
                                    審判長法  官  吳  景  源
                                          法  官  滕  允  潔
                                          法  官  連  正  義
右正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國    八十九    年      三      月      六      日
                                          書記官  張  永  中


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
