【裁判字號】    89,毒抗,193
【裁判日期】    890303
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                  八十九年度毒抗字第一九三號
    抗  告  人  甲○○
右列抗告人因毒品危害防制條例案件，不服台灣板橋地方法院中華民國八十九年一月
三日裁定（八十八年度毒聲字第八二九八號）提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、本件抗告意旨如後附刑事抗告狀所載。
二、惟查：
  １、經觀察、勒戒後，有繼續施用毒品之傾向者，由檢察官聲請法院裁定令入戒治
      處所施以強制戒治，其期間為一年（毒品危害防制條例第二十條第二項參照）
      。此為裁定強制戒治之標準。
  ２、而是否有繼續施用毒品之傾向，應由專業之醫事人員來決定，法院應予尊重其
      專業上之意見。
  ３、本件抗告人既然在送觀察、勒戒後，經醫事專業人員評估其有繼續施用毒品之
      傾向，原裁定將其送戒治，即屬合法有據。
  ３、至於抗告意旨中所言以下各節：
    (1)、其未收到法院送觀察勒戒之裁定。
    (2)、勒戒所之判斷不準確，實則其連送觀察勒戒前也未服用安非他命。
    (3)、在戒治期滿前，其未收到戒治裁定。
  ４、本院則認為：
    (1)、刑事訴訟法上裁定與判決之生效要件不同，裁定一經宣示或送達即生效力，
        不須待確定後方生效，因此一經裁定送達檢察官後即生效力，不以被告收到
        為必要。
    (2)、如果被告在送觀察勒戒之始即未曾施用安非他命，為何其在送觀察勒戒之始
        沒有對送觀察勒戒之裁定提出抗告？而等到經判定有施用安非他命毒品之傾
        向後，再行主張自始未曾施用安非他命，所辯有違常情。
    (3)、是以被告所辯各節，均不得據為撤銷本件裁定之法律上理由。
三、綜上所述，本件抗告，並無理由，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中     華     民     國    八十九   年       三       月       三       日
                             臺灣高等法院刑事第二十四庭
                                 審判長法  官  陳  貽  男
                                       法  官  聶  齊  桓
                                       法  官  帥  嘉  寶
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                       書記官  陶  美  玲
中     華     民     國    八十九   年       三       月       八       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
