【裁判字號】    88,上易,5608
【裁判日期】    890303
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                          八十八年度上易字第五六八號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右上訴人因偽造署押案件，不服臺灣台北地方法院八十八年度易字第三九八號，中華
民國八十八年十月二十二日第一審判決（起訴案號：臺灣台北地方法院檢察署八十七
年度偵緝字第七０三號）提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，第一審認上訴人即被告甲○○犯刑法第二百十七條第一項
    之偽造署押罪，累犯，判處有期徒刑七月，認事用法及量刑均無不當，應予維持
    ，並引用第一審判決書記載之事實、證據及理由。
二、被告上訴意旨仍執陳詞，主張本案偽造署押之犯行與台灣高雄地方法院八十七年
    度易緝字第三０七號確定判決之案件，為連續犯之同一案件，本件應諭知免訴判
    決云云，然查本案之犯行與前揭確定判決所認定之犯罪事實，並無連續犯之關係
    ，原審判決已於理由欄內詳予說明，本件上訴核無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官劉斐玲到庭執行職務。
中    華    民    國    八十九    年        三        月      三        日
                            台灣高等法院刑事第八庭
                                審判長法  官  蔡  秀  雄
                                      法  官  陳  炳  彰
                                      法  官  沈  宜  生
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      書記官  明  祖  星
中    華    民    國    八十九    年        三        月      七        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
