【裁判字號】    89,交上易,38
【裁判日期】    890303
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                  八十九年度交上易字第三八號
    上  訴  人
    即  被  告  乙○○
右上訴人因過失傷害案件，不服臺灣士林地方法院八十八年度交易字第一０九號，中
華民國八十八年十二月十五日第一審判決（起訴案號：臺灣士林地方法院檢察署八十
八年度偵字第三二二二號）提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審法院以被告乙○○從事業務之人，因業務上之過
    失傷害人，處有期徒刑三月，如易科罰金以三百元折算一日，其認事用法及量刑
    均無不當，應予維持，並引用第一審判決記載之事實、理由及證據。
二、被告上訴意旨略以：渠並未撞到告訴人，是告訴人自己跨分隔島不慎跌倒，被告
    好心將告訴人送醫云云。辯護意旨亦略謂：前往處理之警員於原審證稱車上並無
    碰撞痕跡；證人陳劍龍於原審證稱，亦不排除係告訴人因走路跌倒撞到安全島而
    骨折等語。查：被告駕車撞傷告訴人甲○○之事實，原判決已論列甚詳，尤其當
    日肇事後未幾，被告將被害人送往台北榮民總醫院療傷，依原審卷附該院駐警工
    作紀錄簿載明：告訴人甲○○確係遭被告駕駛營業小客車撞傷，嗣並將計程車證
    件交付交通隊，此為距案發最近之公務紀錄，自屬真實，被告豈能任意否認犯罪
    。第按車輛撞碰行人，每因碰撞角度、強度、部位、車輛材質等之不同，因而於
    車輛上留有或不留痕跡，此為眾人皆知之理，要不得因肇事車輛上以警員肉眼檢
    視無擦撞痕跡，即案其他證據於不顧，而謂被告未撞及告訴人。另證人陳劍龍醫
    師於原審到庭結證，就所訊：「有無可能因走路跌倒撞到安全島而產生骨折？」
    答稱：「這種情形較少，以他骨折粉碎狀況看，應是被很高能量的撞擊才會造成
    。」是該證人以未業之判斷，亦認告訴人係遭高能量之撞擊之可能性較高。綜上
    析論，被告犯行至為明確，應認被告上訴為無理由，予以駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條、第三百七十三條判決如主文。
本案經檢察官錢漢良到庭執行職務。
中     華     民     國    八十九   年       三       月       三       日
                             臺灣高等法院交通法庭
                               審判長法  官  陳  春  秋
                                       法  官  高  明  哲
                                       法  官  梁  力  求
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                       書記官  胡      儀
中     華     民     國    八十九   年       三       月       六       日
附錄：本案論罪科刑法條全文
刑法第二百八十四條第二項：
從事業務之人，因業務之過失傷害人者，處一年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰
金。致重傷者，處三年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
