【裁判字號】    89,家抗,48
【裁判日期】    890303
【裁判案由】    拋棄繼承
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定                   八十九年度家抗字第四十八號
      抗  告  人  甲○○
右抗告人聲請拋棄繼承事件，對於中華民國八十九年一月二十一日臺灣臺北地方法院
八十九年繼字第五二號裁定提起抗告，本院裁定如左：
      主    文
抗告駁回。
抗告程序費用由抗告人負擔。
      理    由
按民法第一千一百七十四條所定拋棄繼承事件，由繼承開始時，被繼承人所在地之法
院管轄，非訟事件法第七十七條之一定有明文。本件抗告人之被繼承人曾道如死亡前
之住所為台北市南港區○○○路○段七十巷廿一弄廿四號三樓，抗告人聲明拋棄繼承
自應由臺灣士林地方法院管轄，其向原法院聲請，自有未合，原裁定駁回其聲請並無
不當。又非訟事件法第一條規定法院管轄之非訟事件，除法律另有規定外，適用該法
之規定；關於拋棄繼承事件，非訟事件法第七十七條之一已明定其管轄法院，而民事
訴訟法第二十八條移送管轄之規定，於非訟事件法並無準用之明文，故當事人向無管
轄權之法院為拋棄繼承之聲請，法院自無從以裁定移送於管轄法院。抗告意旨謂原法
院應以裁定移送管轄法院，不得駁回其聲請云云，尚無可採，抗告非有理由。
據上論結，本件抗告為無理由，爰裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月      三      日
                              臺灣高等法院民事第四庭
                                  審判長法  官  李  瓊  蔭
                                        法  官  張      蘭
                                        法  官  高  孟  焄
右正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國    八十九    年      三      月      六      日
                                        書記官  張  淑  芳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
