【裁判字號】    89,交上易,51
【裁判日期】    890303
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                            八十九年度交上易字第五一號
    上  訴  人  台灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右上訴人因被告過失致死案件，不服臺灣新竹地方法院八十八年度交訴字第六三號，
中華民國八十八年十二月六日第一審判決（起訴案號：臺灣新竹地方法院檢察署八十
八年度偵字第七二六三號）提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，第一審認被告甲○○犯刑法第二百七十六條第一項之過失
    致死罪，判處有期徒刑六月，並諭知易科罰金折算之標準為三百元折算一日，認
    事用法及量刑均無不當，應予維持，並引用第一審判決書記載之事實、證據及理
    由。
二、檢察官以被告尚未賠償被害人損害，量刑過輕，指摘原判決不當，然被告現已與
    被害人家屬達成和解賠償損害，有新竹市北區調解委員會調解筆錄可稽，本件上
    訴核無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官李金定到庭執行職務。
中    華    民    國    八十九    年        三        月      三        日
                            台灣高等法院刑事第八庭
                                審判長法  官  蔡  秀  雄
                                      法  官  陳  炳  彰
                                      法  官  沈  宜  生
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      書記官  明  祖  星
中    華    民    國    八十九    年        三        月      七        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
