【裁判字號】    88,上易,5306
【裁判日期】    890303
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                          八十八年度上易字第五三六號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
    選任辯護人  林耀泉
                陳凱平
                歐宇倫
右上訴人因業務侵占案件，不服臺灣台北地方法院八十七年度易字第四一一八號，中
華民國八十八年十月十四日第一審判決（起訴案號：臺灣台北地方法院檢察署八十七
年度偵字第八０一七、一一０七０號）提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，第一審認被告甲○○犯刑法第三百三十六條第二項之業務
    侵占罪，判處有期徒刑十月，認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引用第一
    審判決書記載之事實、證據及理由。
二、被告上訴意旨仍執陳詞，否認犯罪，並請求傳訊證人黃樹斌、張宗倫，惟本件被
    告業務侵占犯行，事證已經明確，並無再傳訊黃樹斌、張宗倫之必要，上訴核無
    理由，應予駁回。
三、台灣台北地方法院檢察署檢察官以八十八年度偵字第二五八五八號（含八十七年
    度偵字第八０八０號）移送併辦意旨略以被告於八十七年二月十二日在台北市○
    ○街向楊進丁詐借珠寶，涉犯詐欺罪嫌，要求併辦云云，另以八十八年度偵字第
    二四五三四號移送併辦意旨略以：被告於八十八年四月向蔡冠信詐借金錶等財物
    ，要求併辦，惟查本件認定被告係犯業務侵占罪，與前揭併辦之犯行並無裁判上
    一罪之關係，為本件起訴效力所不及，本院無法併案審理，應退回移送機關，另
    為適當之處理，併此明。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官劉斐玲到庭執行職務。
中    華    民    國    八十九    年        三        月      三        日
                            台灣高等法院刑事第八庭
                                審判長法  官  蔡  秀  雄
                                      法  官  陳  炳  彰
                                      法  官  沈  宜  生
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      書記官  明  祖  星
中    華    民    國    八十九    年        三        月      七        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
