【裁判字號】    88,保險上更(一),12
【裁判日期】    890303
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  八十九年度全字第九號
      聲  請  人  高明宗
右聲請人因與相對人陳萬民等間損害賠償事件，聲請假扣押，本院裁定如左：
      主      文
聲請駁回。
聲請訴訟費用由聲請人負擔。
    理  由
一、按假扣押之聲請，由本案管轄法院或假扣押標的所在地之地方法院管轄；又本案
    管轄法院，為訴訟已繫屬或應繫屬之第一審法院，但訴訟現繫屬於第二審者，以
    第二審法院為本案管轄法院，民事訴訟法第五百二十四條第一項及第二項分別定
    有明文。本件聲請人請求相對人損害賠償事件（本院八十八年度訴字第二九○號
    ），業經本院於民國（下同）八十九年二月二十九日判決相對人陳萬民應給付聲
    請人新台幣十萬元終結在案，已不再繫屬於本院，是聲請人於同年三月一日始向
    本院聲請就相對人之財產為假扣押，依上開規定，其聲請顯非合法。
二、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月      三      日
                                      臺灣高等法院民事第十三庭
~B1        審判長法官
~B2              法官
~B3              法官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
