【裁判字號】    88,上易,5416
【裁判日期】    890303
【裁判案由】    動產擔保交易法
【裁判全文】
台灣高等法院刑事判決                         八十八年度上易字第五四一六號
    上  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右上訴人，因被告違反動產擔保交易法案件，不服台灣台北地方法院八十八年度易字
第一七八七號，中華民國八十八年十月十五日第一審判決（起訴案號：台灣台北地方
法院檢察署八十八年度偵字第一０三二三號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷。
乙○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移，致生損害於債權人
，處拘役肆拾日，如易科罰金以參佰元折算壹日。緩刑參年。
    事  實
一、乙○○於民國八十七年四月十日，以動產擔保交易附條件買賣之方式，向朝欽實
    業股份有限公司（下稱朝欽公司）購買三陽牌自用小客車一輛，為動產擔保交易
    之債務人，約定分期總價金新臺幣（下同）五十三萬零三百二十元，頭期款十二
    萬二千元，餘款分三十六期給付，每月一期，每期付款一萬一千六百二十元，標
    的物存放地點為臺北市○○○路○段一一九巷九號其住處，在價金未付清之前，
    標的物所有權仍屬於出賣人所有，買受人僅得依約定占有使用，不得任意遷移或
    為其他處分。詎被告在取得標的物之後，除頭期款外，僅付款五期，即拒不付款
    ，意圖為自己不法之利益，於八十七年八月間，將該標的物遷移逃匿不知去向，
    致朝欽公司追索無著受有損害。
二、案經朝欽公司訴請臺灣臺北地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○坦承僅繳五次分期款後，因失業即未付款，復因該小客車撞毀而
    於八十七年八月間拖至台北市○○○路○段六九之一號欣法修車廠修理後，而將
    該車遷移置放於該修車廠至八十八年一月間始開回，復於八十八年一月間再將該
    車開至上開修車廠修理變速箱後，又將該車遷移置放於該修車廠至八十八年三月
    間始開回，期間其則逕至南部，均未與朝欽公司聯絡，至朝欽公司追索無著之事
    實，核與告訴人朝欽公司之代理人呂正新指訴及證人即欣法修車廠負責人甲○○
    證述相符，並有附條件買賣契約書、動產擔保交易登記證明書、存證信函、切結
    書、戶籍謄本、被告住處照片等附卷可稽，被告犯行堪予認定。
二、該被告所為，係犯動產擔保交易法第三十八條之罪。原審未詳予審究，遽為被告
    無罪之判決，尚有未洽。檢察官上訴指摘原判決不當，核有理由，應由本院將原
    判決撤銷改判。爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段、犯後已與被害人朝欽公司
    達成和解等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金折算之標準。末按
    被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，此有其前案紀錄表在卷可憑，經此受刑之
    宣告，當知警惕，信無再犯之虞，爰併予宣告緩刑三年，以勵自新。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第二百九
十九條第一項前段，動產擔保交易法第三十八條，刑法第十一條前段、第七十四條第
一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官劉永清到庭執行職務。
中    華    民    國    八十九    年       三       月        三        日
                            臺灣高等法院刑事第十八庭
                                審判長法  官  吳      敦
                                      法  官  吳  明  峰
                                      法  官  陳  忠  行
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
           書記官  鎖  瑞  嶺
中    華    民    國    八十九    年       三       月        六        日
附錄本案論罪科刑法條：
動產擔保交易法第三十八條：
  動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣、出質、移轉、抵
  押或為其他處分，致生損害於債權人者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科六
  千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
