【裁判字號】    89,台抗,84
【裁判日期】    890303
【裁判案由】    確定訴訟費用額
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                  八十九年度台抗字第八四號
    抗告人  乙○○
            甲○○
右抗告人因與相對人財政部國有財產局間確定訴訟費用額事件，對於中華民國八十八
年十月十四日台灣高等法院裁定（八十八年度抗字第一九○七號），提起抗告，本院
裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
抗告訴訟費用由抗告人負擔。
    理  由
按對於抗告法院所為裁定再為抗告，依民事訴訟法第四百八十六條第二項規定，限於
抗告法院以抗告為不合法而駁回，或以抗告為有理由而廢棄或變更原裁定者，始得為
之。至於抗告法院以無理由而駁回抗告之裁定，即不得再為抗告（本院二十九年抗字
第一七四號判例參照）。本件抗告人不服臺灣士林地方法院八十七年度聲字第二七○
號裁定，提起抗告，經原法院以抗告無理由予以駁回，抗告人復對該裁定再為抗告，
原法院因認其再抗告為不合法，予以裁定駁回，於法並無違背。抗告論旨，指摘原裁
定不當，聲明廢棄，非有理由。
據上論結，本件抗告為無理由，依民事訴訟法第四百九十二條第一項、第九十五條、
第七十八條、第八十五條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月      三      日
                              最高法院民事第一庭
                                  審判長法官  李  錦  豐
                                        法官  楊  鼎  章
                                        法官  李  慧  兒
                                        法官  王  茂  修
                                        法官  許  朝  雄
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      三      月    二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
