【裁判字號】    89,台上,519
【裁判日期】    890303
【裁判案由】    不動產所有權移轉登記
【裁判全文】
最高法院民事判決                                八十九年度台上字第五一九號
    上  訴  人  交通部台灣鐵路管理局
    法定代理人  陳德沛
    被 上訴 人  台灣航業股份有限公司
    法定代理人  馬傑明
    訴訟代理人  梁穗昌律師
右當事人間請求不動產所有權移轉登記事件，上訴人對於中華民國八十七年十二月三
十一日台灣高等法院第二審更審判決（八十六年度重上更(一)字第七七號），提起上訴
，本院判決如左：
    主  文
原判決廢棄，發回台灣高等法院。
    理  由
本件上訴人原稱台灣省政府交通處鐵路管理局於民國八十八年七月一日改隸行政院交
通部，改稱交通部台灣鐵路管理局，合先敘明。
按台灣省省有資產及負債，由國家概括承受；台灣省有財產移轉為國有，依國有財產
法保管、使用、收益及處分，八十七年十二月二十一日起施行之台灣省政府功能業務
與組織調整暫行條例（下稱調整暫行條例）第八條第一項、第二項定有明文。是原屬
台灣省之財產或資產，不論為債權或物權，因調整暫行條例之施行，而法定移轉為中
華民國所有。惟訴訟繫屬中為訴訟標的之法律關係雖移轉於第三人，於訴訟無影響，
為民事訴訟法第二百五十四條第一項所明定。此所謂移轉，不問移轉之原因究係基於
法律行為抑法律規定，且無論權利移轉或義務移轉，均包括在內。查本件上訴人本於
買賣契約之法律關係，訴請被上訴人將坐落台北市○○段○○段第三六○號面積三百
零九平方公尺土地（下稱系爭土地）移轉登記為台灣省所有（此係在原審減縮後之請
求範圍），關此為訴訟標的之買賣契約之法律關係，於訴訟繫屬中，因調整暫行條例
之施行，由國家概括承受，為原審確定之事實。則依上說明，於本件訴訟並無影響。
原審未察，竟謂：台灣省因調整暫行條例之施行結果不得為系爭土地之權利主體（按
：調整暫行條例並未否定台灣省之權利能力），而為不利於上訴人之判斷，於法殊有
未合。上訴論旨，指摘原判決不當，求予廢棄，非無理由。
據上論結，本件上訴為有理由，依民事訴訟法第四百七十七條第一項、第四百七十八
條第一項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月      三      日
                              最高法院民事第三庭
                                  審判長法官  范  秉  閣
                                        法官  朱  建  男
                                        法官  曾  煌  圳
                                        法官  許  澍  林
                                        法官  鄭  玉  山
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      三      月     十七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
