【裁判字號】    89,台上,1028
【裁判日期】    890303
【裁判案由】    搶奪
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第一○二八號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因搶奪案件，不服台灣高等法院中華民國八十八年十二月十六日第二審判決
（八十八年度上訴字第三二九七號，起訴案號：台灣台北地方法院檢察署八十七年度
偵字第二四六八五號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件上訴人甲○○上訴意旨略謂
：系爭手提包，確係上訴人在台北市○○○路○段一八五巷二十七號樓下拾得，於打
開見內有現金時，被害人吳仁芳表示該手提包係其所有，上訴人因無法確認吳仁芳係
失主，不願歸還，吳仁芳竟當街呼叫上訴人搶其財物，上訴人才會拔腿就跑，倘上訴
人有搶奪情事，當不致有在現場打開手提包觀看又讓吳仁芳有呼搶時間，原判決認上
訴人有搶奪犯行，違背一般經驗法則與論理法則；原審未依職權調查吳仁芳手提包是
否有掉落地上而遭上訴人拾獲情事，遽將吳仁芳所為不利於上訴人之供述，採為判決
之基礎，有應於審判期日調查之證據未予調查之違法；證人張樹旺、陳及人僅幫吳仁
芳追趕上訴人，未親眼目睹上訴人向吳仁芳搶奪手提包，原判決採為上訴人論罪科刑
之證據，顯違證據法則云云。並引本院判例數則為據。惟查原判決係依憑被害人吳仁
芳之指訴，證人張樹旺、陳及人之證言，卷附之贓證物清冊、贓物認領保管單、世華
聯合商業銀行仁愛分行函所附吳仁芳提款紀錄等證據，認定上訴人有其事實欄所載之
犯行；對於上訴人否認有搶奪犯行，所為該手提包，係伊在台北市○○○路○段一八
五巷二十七號樓下拾得，曾打開觀看，為吳仁芳返身見及，伊出言相詢是否為其遺落
之物，不料吳仁芳當街大呼伊搶東西，伊一時緊張，拔腿就跑等語之辯解，認係上訴
人卸責飾詞，不足採信，已依調查所得之卷證資料，詳加指駁。因將第一審判決撤銷
，改判仍論處上訴人意圖為自己不法之所有，而搶奪他人之動產罪刑（處有期徒刑一
年）。是原審就上訴人前揭否認犯罪所為之辯解，已加以調查，並於原判決理由欄
明其不足採信之理由，並無上訴意旨所指摘未加調查之違法情事。又審理事實之法院
，認定被告之犯罪事實所憑之證據，並不以直接證據為限，間接證據亦包括在內，凡
綜核調查所得之各種直接及間接證據，得其心證而為事實之判斷，此項判斷，如與事
理無違，即不容指為違法。原審並非僅憑證人張樹旺、陳及人之證言，而係綜核上開
調查所得之全部卷證資料予以判斷，既難指為違背事理，上訴意旨，憑空指為採證違
背證據法則，自為法所不許。再事實審法院對於證據證明力所為自由判斷職權之行使
，固應受經驗法則與論理法則之支配，然所謂經驗法則，係指吾人基於日常生活經驗
所得之定則，而所謂論理法則，乃理則上當然所具有合理性之原則，皆為客觀上存在
之法則，而非當事人主觀上之推測。原判決對於上訴人之辯解，依被害人吳仁芳之指
訴情節，並參酌證人張樹旺、陳及人之證言，明不足採納之理由，從形式上觀察，
尚與客觀之經驗法則及論理法則無違。上訴意旨，就原審此項證據證明力判斷之職權
行使，憑其個人主觀意見，漫事指為違背經驗法則與論理法則，顯非適法之第三審上
訴理由。至上訴意旨，雖又引本院判例數則，但並未依據卷內資料，具體表明原判決
如何與各該判例所指違法情形相符，殊難認已具備首揭之法定形式要件。本件上訴顯
然違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月      三      日
                              最高法院刑事第一庭
                                  審判長法官  施  文  仁
                                        法官  張  淳  淙
                                        法官  林  永  茂
                                        法官  蕭  仰  歸
                                        法官  洪  明  輝
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      三      月      八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
