【裁判字號】    89,台上,523
【裁判日期】    890303
【裁判案由】    給付墊款
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                八十九年度台上字第五二三號
    上  訴  人  乙  ○
    被 上訴 人  甲○○
    訴訟代理人  翁瑞昌律師
                陳琪苗律師
右當事人間請求給付墊款事件，上訴人對於中華民國八十八年一月十八日台灣高等法
院台南分院第二審判決（八十六年度上字第六十二號），提起上訴，本院裁定如左：
    主  文
上訴駁回。
第三審訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
按對於第二審判決上訴，非以其違背法令為理由，不得為之。民事訴訟法第四百六十
七條定有明文。依同法第四百六十八條規定，判決不適用法規或適用不當者，為違背
法令。而判決有同法第四百六十九條所列各款情形之一者，為當然違背法令。是當事
人提起上訴，如依民事訴訟法第四百六十八條規定，以第二審判決有不適用法規或適
用法規不當為理由時，其上訴狀或理由書應有具體之指摘，並揭示該法規之條項或其
內容。若係成文法以外之法則，應揭示該法則之旨趣。倘為司法院解釋、或本院之判
例，則應揭示該判解之字號或其內容。如以民事訴訟法第四百六十九條所列各款情形
為理由時，其上訴狀或理由書，應揭示合於該條款之事實。上訴狀或理由書如未依此
項方法表明者，即難認為已對第二審判決之違背法令有具體之指摘，其上訴自難認為
合法。本件上訴人對第二審判決提起上訴，並非具體說明該判決有何不適用法規或適
用法規不當之情形，及合於民事訴訟法第四百六十九條所列各款之事實，依首揭說明
，應認其上訴為不合法。又按土地出賣人負有將土地所有權移轉登記與買受人之義務
，移轉登記時應由出賣人繳納之土地增值稅，如不繳納，即無從履行其移轉登記之義
務，是以繳納土地增值稅，亦屬履行債務範圍。查兩造於七十一年十二月六日簽訂本
件買賣契約附有被上訴人買回權，並約定暫時不予移轉登記手續，依民法第三百八十
條規定，上訴人買回權因不得超過五年，至七十六年十二月六日止已屆滿而消滅，不
得再行使買回權，自不受上開不移轉登記之限制，為原審確定之事實，則原審認定出
賣人即上訴人自七十六年十二月六日起即有履行移轉登記之義務，核算其應負繳納土
地增值稅之金額，並無違誤，併此敘明。
據上論結，本件上訴為不合法。依民事訴訟法第四百八十一條、第四百四十四條第一
項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月      三      日
                              最高法院民事第二庭
                                  審判長法官  曾  桂  香
                                        法官  劉  延  村
                                        法官  徐  璧  湖
                                        法官  黃  秀  得
                                        法官  顏  南  全
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      三      月     十五     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
