【裁判字號】    88,東簡,295
【裁判日期】    890303
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事簡易判決                    八十八年度東簡字第二九五號
    聲  請  人  臺灣台東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因侵占案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十八年度偵字第一六二一號）
，本院判決如左：
        主  文
甲○○意圖為自己不法之所有，侵占對於業務上所持有之物，處有期徒刑壹年，併科
罰金壹萬貳仟元（即新台幣參萬陸仟元），罰金如易服勞役，以參佰元（即新台幣玖
佰元）折算壹日。緩刑肆年。
        事實及理由
一、本件犯罪事實引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、前開犯罪事實有左列證據可憑，被告罪證已臻明確。
  （一）被告甲○○於警訊、偵查及本院調查時之自白。
  （二）告訴人之指訴。
  （三）卷附之訂購合約書影本一紙。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第三百三十
    六條第二項、第四十二條第二項、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第
    一條前段、第二條逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，應於判決送達之日起十日內向本院提起上訴。
中      華      民      國      八十九      年      三      月    二    日
                                  臺灣臺東地方法院臺東簡易庭
                                          法  官  陳  雅  敏
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
「切勿逕送上級法院」
                                          書記官  王  敏  玉
中      華      民      國      八十九      年      三    月      八    日
附記：
刑法第三百三十六條第二項：
對於業務上所持有之物，犯前條第一項之罪者，處六月以上五年以下有期徒刑，得併
科三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
