【裁判字號】    89,訴,92
【裁判日期】    890303
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  八十九年訴字第九十二號
    原      告  遠東國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣貳佰肆拾參萬貳仟陸佰肆拾玖元，及自民國八十八年十一月二
十日起至清償日止，按年息百分之八點二計算之利息，並自民國八十八年十二月二十
一日起至清償日止，逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期六個月以上者，
按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告甲○○於民國八十七年七月八日向原告借用新台幣（下同）貳佰伍
      拾萬元，約定借款期間自八十七年七月八日起至一百零七年七月八日止，利息
      按原告基本放款利率加年利率百分之０點０五計算。本金或利息逾期清償在六
      個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計
      付違約金。詎被告於八十八年十二月二十日（利息僅給付至八十八年十一月十
      九日，按前述利率計算方式，利率為年利百分之八點二）不按期攤還本息，尚
      積欠貳佰肆拾參萬貳仟陸佰肆拾玖元，原告屢向被告催討，被告均置之不理，
      本利迄未清償，是依兩造所簽立借據第十條第一款約定，應視為全部到期，為
      此提起本件訴訟。
三、證據：提出借據、攤還收息記錄查詢單各一件（均為影本）為證。
乙、被告方面：未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、 本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情
     形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、 本件原告主張之事實，已據其提出與所述相符之借據、攤還收息記錄查詢單各
     一件為證，且被告於言詞辯論期日既未到場爭執，亦未提出書狀以供審酌，自
     堪信原告之主張為真實。
三、 從而原告依消費借貸契約，請求被告應給付原告貳佰肆拾參萬貳仟陸佰肆拾玖
     元，及自八十八年十一月二十日起至清償日止，按年息百分之八點二０計算之
     利息，並自八十八年十二月二十一日起至清償日止，逾期六個月以內者，按上
     開利率百分之十，逾期六個月以上者，按上開利率百分之二十計算之違約金，
     為有理由，應予准許。
據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十
八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月      三      日
                                    臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  張淑芬
右為正本係照原本作成
如對本判決不服須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      三      月      八      日
~B法院書記官  楊美慧


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
