【裁判字號】    88,交易,307
【裁判日期】    890303
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        八十八年度交易字第三七號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右被告因過失致死案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第九七○四號），本院
判決如左：
        主  文
乙○○因過失致人於死，處有期徒刑拾月。
        事  實
一、乙○○於民國（下同）八十八年五月二十七日十八時許，無照騎乘SSH-583 號輕
    型機車，沿桃園縣桃園市○○路往健行路方向行駛，於行經大有路六七四號前時
    ，應注意遵守時速四十公里之限制與是時天暗雨滑應減速慢行及車前狀況並應隨
    時保持可以煞停等之必要安全措施，而依當時情形並無不能注意之情形，能注意
    而不注意，茲因煞車不及致追撞前方甲○○（公訴人另案偵辦中，下同）駕駛之
    V9-0878號自用小貨車左後方部位，致坐於該機車後座之李梅婷（七十八年七月
    五日生）掉落傷重，旋於同年六月六日凌晨一時許，不治死亡。
二、案經桃園縣警察局桃園分局報由臺灣桃園地方法院檢察署檢察官相驗後偵查起訴
    。
        理  由
一、訊據被告坦承右揭犯行不諱，核與其於警訊暨公訴人偵查中所為之供述相符，亦
    與被害人李梅婷之母丙○○及證人甲○○於偵查中之指、證述情節相合，復有道
    路交通事故調查報告表（附現場圖）、現場照片等影本、相驗屍體證明書、驗斷
    書與勘驗筆錄等附於相驗卷可佐；按駕駛人駕車於雨霧致視線不清，應減速慢行
    ，作隨時停車之準備且應注意車前狀況，隨時採取必要安全措施。道路交通安全
    規則第九十三條第一項第四款後段、第九十四條第三項定有明文。被告駕車自應
    注意上述道路交通安全規定。又依被告之自白及附卷之交通事故調查報告表所載
    ，本件肇事時，被告於右揭時、地駕車行經上開路段，本應注意上開道路交通安
    全規則規定，而依當時情形被告應無不能注意之情事，竟疏未注意致肇車禍，其
    有過失甚為灼然，行車事故鑑定亦同此認定，有該鑑定意見書可參。且被害人確
    係因本件車禍死亡，經臺灣桃園地方法院檢察署檢察官督同檢驗員到場相驗屬實
    ，製有勘驗筆錄、驗斷書、相驗屍體証明書附卷足憑，是被告之過失行為與被害
    人之死亡間具有相當因果關係，事證明確，被告犯行，洵堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第二百七十六條第一項之過失致死罪。又被告無駕駛執照
    而騎乘機車致人死亡，依道路交通管理處罰條例第八十六條第一項規定應加重其
    刑。爰審酌被告於夜間天雨路滑騎乘機車行經市區道路之過失程度，暨尚未與被
    害人之家屬達成和解、犯後態度尚稱良好等一切情狀，量處如主文所示之刑。至
    公訴人認被告「酒後」駕車一節，雖被告自承飲酒在卷，惟查據警製道路交通事
    故調查表第目駕駛人飲酒情形所為之記載係6.，依該表明細內容為：「經觀察
    未測試」情形觀之，公訴人所指之「酒後」者，尚不能證明為酒醉暨服用酒類致
    使不能安全駕駛之態樣，核與刑法第一百八十五條之三及道路交通安全管理處罰
    條例第八十六條所稱者相異，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，道路交通管理處罰條例第八
十六條第一項，刑法第二百七十六條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判
決如主文。
本案經檢察官陳雅譽到庭執行職務
中  華  民  國  八十九   年    三    月     三   日
                                臺灣桃園地方法院交通法庭
                                    法  官 黎錦福
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                    書記官   江世亨
中        華        民        國   八十九   年   三   月    六    日
附錄論罪法條：
刑法第二百七十六條：
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元（現已提高十倍為
二萬元）以下罰金。
從事業務之人，因業務上之過失犯前項之罪者，處五年以下有期徒刑或拘役
得併科三仟元（現已提高十倍為三萬元）以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
