【裁判字號】    88,重附民,11
【裁判日期】    890303
【裁判案由】    請求賠償損害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事附帶民事訴訟判決          八十八年度重附民字第一一號
    原      告  宇珩企業股份有限公司    設台北市○○○路一三０號六樓
    法定代理人  林景輝
    訴訟代理人  丙○○  律師
                乙○○  律師
    被      告  甲○○
右列被告因八十七年度訴緝字第五三號偽造文書等案件，經原告提起附帶民事訴訟，
請求賠償損害事件，本院判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告聲明求為判決：（一）被告應給付原告美金壹佰肆拾玖萬柒仟捌佰零參元，
    暨自起訴狀繕本送達翌日即民國八十八年一月三十日起按年息百分之五計算之利
    息。（二）訴訟費用由被告負擔。（三）如受勝訴判決，原告願供擔保請准宣告
    假執行。
二、其陳述詳如附件所載。
三、被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按因犯罪而受損害之人，於刑事訴訟程序得附帶提起民事訴訟，對於被告及依民
    法負賠償責任之人，請求回復其損害，刑事訴訟法第四百八十七條第一項定有明
    文，是附帶民事訴訟之提起，必以刑事訴訟程序之存在為前提，若刑事訴訟未經
    提起公訴或自訴，即不得對於應負賠償責任之人，提起附帶民事訴訟。
二、查本件被告甲○○所涉偽造文書等刑事部分，業經本院以八十七年度訴緝字第五
    三號諭知無罪在案，則原告對被告於台灣桃園地方法院檢察署所提出告訴之詐欺
    等案（八十七年度偵字第五六九六號），即與之無審判不可分關係，該刑事訴訟
    又未經提起公訴或自訴，自不得對被告提起附帶民事訴訟，依照首開說明，原告
    之訴，顯有未合，應予駁回。其假執行之聲請，失所附麗，併予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零二條第一項，判決如主文。
中      華        民        國    八十九    年    三      月      三    日
                                  台灣桃園地方法院刑事第二庭
                                      法  官  李  育  仁
對於本判決如有不服應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。但非對於刑事訴訟之判
決有上訴時，不得上訴。
                              書記官  莊  怡  麗
中      華        民        國    八十九    年    三      月    十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
