【裁判字號】    89,自,43
【裁判日期】    890303
【裁判案由】    妨害家庭
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                            八十九年度自字第四三號
    自訴人  乙○○
    被  告  甲  ○
右列被告因妨害家庭案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
        主  文
本件自訴不受理。
        理  由
一、按對於直系尊親屬或配偶，不得提起自訴；又不得提起自訴而提起者，應諭知不
    受理之判決，刑事訴訟法第三百二十一條、第三百三十四條定有明文。
二、本件自訴意旨略稱：被告甲○為自訴人乙○○之配偶，被告於民國八十八年六月
    間離家，其於日前返家後因身體不適，自訴人帶被告至壢新醫院診療，卻發現被
    告已懷有五個月身孕，自訴人按被告離家時日推算，顯係被告於離家期間與他人
    有通姦行為。因認被告涉犯妨害家庭罪嫌。經查，被告甲○係自訴人之妻，此有
    戶籍謄本一份，附卷可稽，自訴人既不得對其配偶即被告提起自訴，揆諸首揭說
    明，被告違背對親屬提起自訴之限制，而執意對被告提起自訴，是本件爰不經言
    詞辯論，逕行諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百三十四條、第三百四十三條、第三百零七條，判決
如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月      三      日
                              臺灣桃園地方法院刑事第二庭
                                  法    官    傅  中  樂
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                  書 記 官    梁  麗  雲
中      華      民      國    八十九    年      三      月      七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
