【裁判字號】    87,再簡抗,1
【裁判日期】    890303
【裁判案由】    第三人異議之訴
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  八十七年度再簡抗字第一號
    聲  請  人
    即再審抗告人  甲○○
    代  理  人    高廖育純
右再審抗告人與再審相對人環球發展股份有
事件，再審抗告人對於中華民國八十五年十
確定裁定聲請再審，本院裁定如左：
    主      文
聲請人即再審抗告人應於收受本裁定五日內
不繳，駁回再審之聲請。
    理      由
一、查本院八十五年度桃簡字第三九三號債務人異議之訴事件，經本院桃園簡易庭於
    八十五年五月二十三日終結，就聲請人之訴及變更之訴，分以其訴顯無理由、為
    前案判決效力所及、非普通法院之權限及變更之訴不合法等由，以判決及裁定分
    別駁回在案。聲請人甲○○收受判決及裁定後，於八十五年六月十一日就原審裁
    定部分提起抗告，經本院於八十五年十二月十八日以八十五年度簡抗字第三號裁
    定駁回抗告在案。聲請人於八十五年一月四日收受該裁定後，於八十六年一月十
    四日具狀聲請廢棄原裁定，賜予更為裁判云云，嗣復於八十六年三月十三日到庭
    陳稱：「（八十六年一月十四日之聲請狀不服的部分何所指？）我非不服，是因
    八十五年簡抗字第三號應用判決而誤用裁定。」、「（本件移送再審另行分案，
    有何意見？）不要．．．。」另於八十六年五月二十八日到庭陳稱：「（所聲請
    為何？究為抗告、再審或上訴？）三種均不是。」、「（既不是該三種，究係為
    何？）我就是要聲請更為裁判。」，探求聲請人聲請狀及陳述之真意，應係對於
    本院民國八十五年十二月十八日本院八十五年度簡抗字第三號民事確定裁定聲請
    再審之意，先予明。
二、查裁定已經確定，而有民事訴訟法第四百九十六條第一項或第四百九十七條之情
    形者，得準用民事訴訟法第五編之規定，聲請再審；又再審之訴程序，除別有規
    定外，準用關於各該審級訴訟程序之規定，為民事訴訟法第五百零七條、第五百
    零五條分別定有明文。右再審抗告人與再審相對人環球發展股份有限公司、臺灣
    土地銀行間債務人異議之訴事件，再審抗告人對於中華民國八十五年十二月十八
    日本院八十五年度簡抗字第三號民事確定裁定聲請再審，未據繳納裁判費。查本
    件應徵裁判費新臺幣肆拾伍元。茲依民事訴訟法第五百零五條、第四百六十三條
    、第二百四十九條第一項但書規定，限再審抗告人於收受本裁定五日內逕向本院
    如數繳納，逾期不繳，駁回其聲請再審。
中      華      民      國    八十九    年      三      月      三      日
                                臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B審判長法官  黃國忠
~B法      官  張淑芬
~B法      官  游紅桃
右為正本係照原本作成
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    八十八    年        三    月      十六    日
~B法院書記官  何俞瑩


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
