【裁判字號】    89,易,172
【裁判日期】    890303
【裁判案由】    贓物
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                          八十九年度易字第一七二號
    公  訴  人    臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告    乙○○
    選任辯護人    甲○○
右列被告因故賣贓物案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第四三七七號），本
院判決如左：
        主  文
乙○○故買贓物，處有期徒刑陸月。緩刑參年。
        事  實
一、乙○○（綽號小毛）明知陳德偉以竊盜為常業（另行審判中），其所兜售之金飾
    、鑽石等物品一批，均為來路不明之贓物，竟於民國（下同）八十七年九月間某
    日（起訴書誤載為八十八年一月間），在台北市萬華區龍山商場內其所經營之攤
    位，以顯不相當之價格約新台幣（下同）二十萬元故買後，旋於八十八年一月二
    十三日轉售不知情之洪明川及其他不特定之客戶，以此方式銷售贓物牟利。嗣於
    八十八年三月一日，為警循線至桃園縣桃園市○○路一四一號二樓乙○○住處，
    起出所故買之裸鑽等物。
二、案經內政部警政署保三總隊移送臺灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
        理  由
一、右揭事實，業據被告乙○○坦承不諱，復經證人洪明川於警訊中供述屬實，又有
    支票存根在卷可憑，足證被告之自白與事實相符，本案事證明確，被告犯行堪以
    認定，應依法論科。
二、核被告乙○○所為，係犯刑法第三百四十九條第二項之故買贓物罪。爰審酌被告
    之犯罪動機、目的、手段及犯後態度等一切情狀，量處如主文所示刑，用資懲儆
    。又被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，此有本院被告全國前紀錄表在卷可稽
    ，因一時失慮，偶罹刑典，經此刑之宣告後，應知警惕而無再犯之虞，本院因認
    暫不執行其刑為當，予以宣告緩刑三年，用啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百四十九條第二項
、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官李山明到庭執行職務。
中      華      民      國       八十九     年      三      月    三    日
                                臺灣桃園地方法院刑事第二庭
                                    法  官  張  益  銘
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                    書記官   黃文琪
中        華        民        國   八十九   年   三   月    六    日
附論罪科刑依據之法條：
刑法第三百四十九條第二項
刑法第三百四十九條
收受贓物者，處三年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
搬運、寄藏、故買贓物或為牙保者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以
下罰金。
因贓物變得之財物，以贓物論。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
