【裁判字號】    88,訴,1402
【裁判日期】    890303
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  八十八年度訴字第一四○二號
    原      告    中國信託商業銀行股份有限公司
    法定代理人    辜濂松
    訴訟代理人    梁峻彰
    送達代收人    梁峻彰
    被      告    甲○○
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主    文
被告甲○○應給付原告新台幣陸拾萬零壹仟零捌拾柒元，及自民國八十六年八月九日
起至清償日止，按年息百分之十點一九五計算之利息，並自民國八十六年九月九日起
至清償日止，逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期六個月以上者，按上開
利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告乙○○（已於八十四年三月十九日死亡）以被告甲○○為連帶保證
      人，於民國八十三年六月八日向原告借用新台幣（下同）壹佰柒拾萬元，約
      定八十三年六月八日起至九十八年六月八日止分期清償，利息按年息百分之十
      計算，採機動利率計付，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超
      過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金，並約定如有停止付款或拒絕
      承兌或付款者，或任何一宗債務不依約清償本金或利息．．．．情形，債務視
      為全部到期，此有被告立具同一內容之借據交於原告收執為證。詎借款人繳納
      利息至八十六年八月八日後竟未依約清償，依約視同全部到期，計尚欠本金陸
      拾萬壹仟零捌拾柒元及自八十六年九月九日起按年息百分之十點一九五計算之
      利息及違約金迄未清償，而被告乙○○已於八十四年三月十九日死亡，被告甲
      ○○為連帶保證人，亦應負連帶給付責任。爰依連帶保證之法律關係，請求被
      告給付原告如主文所示之金額、利息及違約金。
  三、證據：提出借據及約定書一份、戶籍謄本及除戶戶籍謄本、繼承系統表各一份
      為證。
乙、被告方面：
    被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、按本件被告甲○○經合法通知，均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三
    百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之前開事實，業據其提出與所述相符之借據及授信約定書影本、戶籍謄
    本各一紙為證，而被告甲○○則未提出書狀答辯以供斟酌，應認原告之主張為可
    採。
三、從而，原告依連帶保證契約關係請求被告給付借款陸拾萬零壹仟零捌拾柒元，並
    自民國八十六年八月九日起至清償日止，按年息百分之十點一九五計算之利息，
    及自民國八十六年九月九日起至清償日止，逾期六個月以內者，按上開利率百分
    之十，逾期六個月以上者，按上開利率百分之二十計算之違約金，為有理由，應
    予准許。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月      三      日
                                        臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  游紅桃
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      三      月      七      日
~B法院書記官  何俞瑩


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
