【裁判字號】    89,聲,245
【裁判日期】    890303
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第二四五號
    聲  請  人  台灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請沒收違禁物件（八十九年度聲沒字第三一號），本院裁定如左：
    主  文
查獲之第二級毒品安非他命壹包（毛重○‧五公克）沒收銷毀。
    事  實
一、按查獲之毒品，應沒收銷毀之，而違禁物不問屬於犯人與否均應沒收之，且違禁
    物得單獨宣告沒收，若案件未起訴者，應由檢察官聲請法院以裁定沒收之，此為
    毒品危害防治條例第十八條第一項、刑法第三十八條第一項第一款、第四十條但
    書所明定，並經司法院十八年院字第六七號著有解釋。
二、聲請意旨略以：桃園縣警察局桃園分局移送扣案安非他命一包，聲請宣告沒收等
    語。經查，被告甲○○因施用第二級毒品安非他命，經警於民國八十七年五月二
    十九日在桃園縣桃園市○○路一○八號五樓為警查獲，並扣得安非他命一袋一案
    ，業經檢察官於八十八年十一月二十三日以八十八年度戒偵字第二○七號為不起
    訴處分在案，惟上開扣案安非他命為違禁物，有上開不起訴處分書在卷為憑，核
    諸首揭規定，聲請人之聲請沒收上開第二級毒品安非他命，自無不合，應予准許
    。
三、依刑事訴訟法第二百二十條，毒品危害防治條例第十八條第一項，刑法第三十八
    條第一項第一款、第四十條但書裁定如主文。
中      華      民      國      八十九    年      三    月      三      日
                               臺灣桃園地方法院刑事第四庭
                                   法  官   楊得君
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                   書記官   簡慧瑛
中        華        民        國    八十九    年    三    月     七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
