【裁判字號】    88,易,2435
【裁判日期】    890303
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        八十八年度易字第二四三五號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第一二九二七號），本院
判決如左：
    主  文
乙○○竊盜，累犯，處有期徒刑陸月。
    事  實
一、乙○○曾犯竊盜案件，經法院判處有期徒刑五月，於民國八十八年七月二十二日
    執行完畢，猶不知悔改，於八十八年七月二十五、六日間某時點，在桃園縣大園
    鄉建國九村一○四號前，見甲○○所有車牌號碼ＲＸＧ─９３６號輕型機車一部
    停放該處，鑰匙未取下有機可乘，竟意圖為自己不法之所有，將之啟動竊取得手
    後，供己代步使用，迨至油料用罄後，丟棄於臺北縣五股疏洪道附近，嗣於八十
    八年八月三日二十一時三十分許，為警循線在同縣大園鄉建國九村九十八號查獲
，並取回上述失竊之機車。
二、案經桃園縣警察局大園分局報告臺灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○對於右揭事實坦承不諱，核與被害人甲○○指訴之失竊情節大致
    相符，並有贓物領據一紙附卷可稽。其自白核與事實相符，其右揭竊盜犯行堪以
    認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之罪。又查：被告曾犯竊盜案件，經
    法院判處有期徒刑五月，於民國八十八年七月二十二日執行完畢，有臺灣桃園地
    方法院檢察署刑案資料查註記錄表可按。茲於五年內再犯有期徒刑以上本案之罪
    ，為累犯，應依法加重其刑。爰審酌被告素行，犯罪動機、目的，手段、所生之
    ，量處如主文所示之刑。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第三百二十條第一
    項、第四十七條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官李山明到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九      年      三    月      三    日
                                臺灣桃園地方法院刑事第二庭
                                    法  官    江振義
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                    書記官    李劍龍
中        華        民        國   八十九   年   三   月    六    日
附錄本判決論罪科刑法條：
刑法第三百二十條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
