【裁判字號】    89,訴,30
【裁判日期】    890303
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  八十九年度訴字第三十號
    原      告  台灣土地銀行
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丁○○
                郭益森
    送達代收人  乙○○
    被      告  丙○○
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣貳佰柒拾萬元，及自民國八十八年一月二十八日起至清償
日止，按年息百分之八點五二計算之利息，並自民國八十八年三月一日起至清償日止
，逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期六個月以上者，按上開利率百分之
二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：緣被告丙○○受案外借款人劉育惠邀同為連帶保證人，於民國八十七年
      十一月二十七日向原告借用新台幣（下同）貳佰柒拾萬元，期限至一百十七年
      十一月二十七日止，分三六○期，每期一個月，第一期至第六十期只付利息不
      還本金，第六十一期起平均攤還本金，利息按借款餘額計算；如有一期未履行
      時，即視為全部到期。約定利息按年息百分之八點六四計算，嗣後隨本行牌告
      基本放款利率及核定之加減碼標準機動調整。逾期清償在六個月以內者，按上
      開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金，經由被
      告出立借據一紙交原告收執為憑，被告對本行所負之各宗債務並合意以桃園地
      方法院為第一審管轄法院。詎被告於借款後竟未依約履行清償，目前尚欠本金
      貳佰柒拾萬元及利、息違約金未償付，原告依借款合約約定，視同借款全部到
      期，並屢向被告催討，均置之不理，本利迄未清償，為此提起本件訴訟。
  三、證據：提出借據及授信約定書影本各一份、帳卡影本一份、戶籍謄本一份為證
      。
乙、被告方面：
  一、聲明：駁回原告之訴。
  二、陳述：對借據真正不爭執。惟因本件借款人劉育惠捲款潛逃，不知去向，目前
      經濟狀況不佳，無法清償。
  三、證據：未提出任何證據為證。
    理    由
一、原告主張之前開事實，業據其提出與所述相符之借據及授信約定書影本、帳卡影
    本各一紙為證，被告亦對借據之真正不爭執，應認原告之主張為可採。
二、從而，原告依連帶保證契約請求被告給付借款貳佰柒拾萬元，並自民國八十八年
    一月二十八日起至清償日止，按年息百分之八點五二計算之利息，及自民國八十
    八年三月一日起至清償日止，逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期六
    個月以上者，按上開利率百分之二十計算之違約金，為有理由，應予准許。
三、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月      三      日
                                        臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  游紅桃
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      三      月      七      日
~B法院書記官  何俞瑩


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
