【裁判字號】    89,聲,478
【裁判日期】    890303
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第四七八號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請沒收違禁物件，本院裁定如左：
    主  文
扣案之第一級毒品海洛因肆小包（毛重：三‧九公克）沒收銷燬之，其餘聲請駁回。
    事  實
一、按查獲之毒品不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，且違禁物得單獨宣告沒收，苟
    案件未經起訴者，應由檢察官聲請法院以裁定沒收之，毒品危害防制條例第十八
    條第一項前段，刑法第四十條但書定有明文，並經司法院十八年院字第六七號著
    有解釋。
二、本件聲請意旨略以：被告甲○○於民國八十七年九月二十九日下午八時三十分許
    ，在桃園縣桃園市○○路一三三五號二樓，為警查獲非法持有第一級毒品海洛因
    四小包（毛重：三‧九公克），因扣案之四小包海洛因（毛重：三‧九克）係屬
    於毒品危害防制條例第二條第二項第一款所規定之違禁物，故爰依法單獨聲請宣
    告沒收前開扣案之四小包第一級毒品海洛因云云。經核為警所查扣之前揭白色粉
    末，確屬第一級毒品海洛因無訛，而屬於違禁物，是聲請人所請要與前揭毒品危
    害防制條例第十八條第一項前段所定並無不合，自應予以准許。
三、聲請意旨另謂：被告甲○○於八十七年九月二十九日下午八時三十分許，在桃園
    縣桃園市○○路一三三五號二樓，為警查獲非法持有第二級毒品安非他命二小包
    （毛重：二‧六公克），爰依法單獨聲請宣收該二小包第二級毒品安非他命云云
    ，查被告於八十七年九月二十九日下午八時三十分許，在桃園縣桃園市○○路一
    三三五號二樓，為警所查獲之該二小包第二級毒品安非他命（毛重二‧六公克）
    ，業據臺灣高等法院於八十八年十月五日判決宣告沒收在案，有臺灣高等法院八
    十八年度上更（一）字第二二八號判決乙紙在卷可稽，顯見為警所查獲之該二小
    包第二級毒品安非他命（毛重二‧六公克）既經臺灣高等法院宣告沒收在案，本
    院自無庸再另予宣告沒收，自應就此部分予以駁回。
四、依刑事訴訟法第二百二十條，毒品危害防制條例第十八條第一項前段，刑法第四
    十條但書裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月      三日
                               臺灣桃園地方法院刑事第四庭
                                   法  官 林信旭
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官   吳一凡
中        華        民        國    八十九    年    三    月    十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
