【裁判字號】    89,訴,118
【裁判日期】    890303
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院民事裁定  八十九年度訴字第一一八號
    原      告  順胜實業股份有限公司
    法定代理人  常梅峰
原告因請求給付貨款事件，曾聲請對被告核發支付命令，惟被告乙○、甲○○已於法
定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴。經查本件訴訟標的金
額為新台幣壹佰貳拾貳萬肆仟貳佰肆拾陸元，應繳裁判費銀元肆仟零捌拾壹元，折合
新台幣壹萬貳仟貳佰肆拾元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補
繳新台幣壹萬貳仟壹佰玖拾捌元。茲限原告於收受本裁定後五日內補繳，如逾期未繳
，即駁回原告之訴。
中      華      民      國    八十九    年      三      月      三      日
                                      臺灣雲林地方法院民事庭
~B法      官  楊真明
右為正本係照原本作成
中      華      民      國    八十九    年      三      月      三      日
~B法院書記官  李素娥


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
