【裁判字號】    89,訴,77
【裁判日期】    890303
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院民事判決  八十九年度訴字第七十七號
    原      告  台南區中小企業銀行
    法定代理人  己○○
    訴訟代理人  甲○○
    送達代收人  辛○○
    被      告  戊○○
                丙○○
                乙○○
                丁○○
    兼右二人
    法定代理人  庚○○              住台北縣新店市○○街三一巷十弄一號二樓
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣玖拾陸萬玖仟肆佰肆拾玖元，及自民國八十六年七月三十
日起至清償日止，按年息百分之十．七五計算之利息，並自民國八十六年八月三十日
起至清償日止，在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率
百分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：已故訴外人吳興以尋民試為連帶保證人，於民國八十四︵下同︶年八月
      二十九日，向原告借款新台幣一百萬元，期限自八十四年八月二十九日起至一
      百零四年八月二十九日止，約定利息按原告銀行基本放款利率加年息百分之０
      ．五五，如遇基本放款利率加減碼調整時，得隨時調整之，並按月攤還本息，
      如未按期攤還本息時，即喪失期限利益，視為全部到期，除應按約定利率付息
      外，自逾期日起六個月內加付上開利率百分之十，超過六個部分，按上開利率
      百分之二十計付違約金。而訴外人吳興自八十六年七月二十九日起，即未履行
      義務，依約己喪失期限利益，自應清償未還本金、利息及違約金，並於八十六
      年十一月十五日死亡，被告等為訴外人吳興之其繼承人，其債務應由被告共同
      連帶負擔，為此提起本訴。
  三、證據：提出借據、本票影本及約定書影本為證。
乙、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，業據其提出借據影本、分期償還放款帳單、授信約定書影
    本、戶籍登記謄本各一份為證，核屬相符，自堪信為真實。
三、從而，原告依消費借貸契約及繼承之法律關請求被告連帶給付尚未清償借款新台
    幣九十六萬九千四百四十九元，並自民國八十六年七月三十日起至清償日止，按
    年息百分之十．七五計算之利息，並自民國八十六年八月三十日起至清償日止，
    在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十
    計付違約金為有理由，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月      三      日
                                臺灣雲林地方法院民事庭
~B法      官  黃峻隆
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
中      華      民      國    八十九    年      三      月      四      日
~B法院書記官  周玄鎮


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
