【裁判字號】    89,易,115
【裁判日期】    890323
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事裁定                          八十九年度易字第一一五號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因詐欺案件，本院於八十九年三月二十三日所為之判決之原本及其正本，茲
發現有誤，應裁定更正如左：
    主  文
原判決之原本及其正本檢察官起訴案號原載為「八十六年度偵字第六二八二號」，更
正為「八十八年度偵字第五五一五號」，又事實欄第一、二行所載「竟於八十五年五
月間」，更正為「竟意圖為自己不法之所有，並基於概括犯意，於八十五年五月間」
。
    理  由
一、按刑事判決文字，顯係誤寫，而不影響於全案情節與判決之本旨者，參照民事訴
    訟法第二百三十二條規定，原審法院得以裁定更正之。業經司法院大法官會議釋
    字第四三號解釋在案。
二、本件原判決之原本及其正本有關於本裁定所示錯誤，爰更正之
三、爰依刑事訴訟法第二百二十條裁定如主文。
中       華       民       國      八十九      年      四     月   七   日
                                臺灣彰化地方法院刑事第三庭
                                法      官   姚    勳    昌
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀（須附繕本）。
                                法院書記官   楊    筱    惠
中        華      民       國  八  十  九   年    四     月    七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
