【裁判字號】    88,易,1548
【裁判日期】    890323
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決              八十八年度易字第一五四八號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    被      告  丙○○
右列被告等因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第九八六四號），本院
判決如左：
    主  文
甲○○、丙○○均無罪。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○、丙○○與洪進源（另併台灣台中地方法院審理），
    共同意圖為自己不法之所有，於八十八年十月十一日十一時四十分許，在彰化縣
    社頭鄉○○路二之一二六號，由被告二人擔任把風，而由洪進源利用可作為兇器
    使用之油壓剪、鐵撬、老虎鉗及剪刀各一支，己著手於竊盜行為而撬開該房屋之
    後門（毀損部份未據告訴），正欲竊取該房屋內之財物時，為屋主乙○○發覺報
    警查獲而未遂，因認被告二人涉有刑法三百二十一條第二項、第一項二、三、四
    款之加重竊盜未遂罪嫌云云。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據者不得推定其犯罪事實，刑事訴訟法第一百
    五十四條定有明文。又按刑法第三百二十一條之罪為普通竊盜罪之加重處罰規定
    ，而竊盜罪係以竊取他人之物為其犯罪行為之實行，而刑法第三百二十一條第一
    項各款所列之情形，乃為犯竊盜罪之加重條件，如僅著手於該款加重條件之行為
    ，尚未實施竊取財物之行為者，自不能以本條竊盜罪之未遂犯論。
三、公訴人認被告二人涉有本件犯行，無非依被告二人於警訊、偵查中之供認及被害
    人乙○○於警訊中之供述情節，復有相片及扣案之工具為論據，惟訊之被告二人
    固對於路過被害人住處見無人乃下車由洪進源持扣案之工具撬壞被害人後門之事
    實供承不諱，然供稱尚未進入被害人住宅即被發現查獲等語明確，且被害人乙○
    ○亦到庭供稱：八十八年十月十一日上午十一時十分許，其住家後門之鋁門被撬
    開，被告等人尚未進入即被發現報警查獲等情甚明，足見被告等人僅手於加重
    竊盜罪之加重條件之行為，尚未實施竊取財物之行為，揆諸上揭說明，被告等人
    之行為尚與加重竊盜罪之未遂犯有間，此外，復查無其他證據足以認定被告犯罪
    ，自應為無罪諭知。
四、本件既為無罪之諭知，與八十八年度偵字第八七四四號移送併案部分，自不生連
    續犯之裁判上一罪關係，應予退還另行偵辦，附此說明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零一條第一項，判決如主文。
本案經檢察官林俞妙到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九    年       三     月     廿三   日
                                      臺灣彰化地方法院刑事第一庭
                                          法      官  葉  榮  郎
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                          法院書記官  吳  金  良
中      華      民      國      八十九    年       三     月     廿七   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
