【裁判字號】    89,訴,4
【裁判日期】    890323
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事判決  八十九年度訴字第四號
    原      告  中國農民銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  乙○○○
                            二.
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新臺幣壹佰陸拾萬元，及自民國八十八年一月三十日起至清償日止，
按年息百分之十．０六計算之利息，並自民國八十八年三月一日起至民國八十八年八
月三十一日止，按上開利率百分之十，自民國八十八年九月一日起至清償日止，按上
開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：訴外人黃宗雄邀同被告為連帶保證人，於民國八十五年一月三十日向原
      告借款新臺幣（下同）一百六十萬元，約定於八十七年一月三十日清償，利息
      按本行基本放款利率加百分之二．四二計算，倘不依約按期還本繳息，借款人
      除應還本並給付遲延利息之外，另需加付逾期六月以內，按上開利率之一成，
      逾期超過六月者，超過部分按上開利率二成之違約金，查訴外人黃宗雄已於八
      十五年九月十六日死亡，被告為黃宗雄之連帶保證人暨繼承人，自應於約定到
      期日向原告清償本金，詎被告屆期未為清償，並僅繳息至八十八年一月三十日
      ，尚欠本金借款一百六十萬元，為此請求被告負清償借款之責。
  三、證據：借據一紙、約定書二份、戶籍謄本一份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出借據及約定書為證，自堪信為真實。從而，原
    告本於借貸關係，訴請被告給付系爭借款及如主文所示之利息、違約金，為有理
    由，自應准許。
三、結論：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月    二十三    日
                                        民事第一庭
~B法      官  黃倩玲
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  彭月美
中      華      民      國    八十九    年      三      月    二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
