【裁判字號】    88,訴,1110
【裁判日期】    890323
【裁判案由】    遷讓房屋
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事判決  八十八年度訴字第一一一○號
    原      告  台灣糖業股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  張奕群律師
    被      告  甲○○
右當事人間請求遷讓房屋事件，本院判決如左：
    主    文
被告應自坐落彰化縣溪湖鎮○○段五四八、五五一號土地上門牌號碼彰化縣溪湖鎮○
○里○○路四一號，如附圖斜線所示面積柒拾肆點捌陸平方公尺木造與磚造之房屋遷
讓，將房屋交還原告。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣壹佰萬元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
  （一）聲明：如主文第一、二項所示，並願供擔保請求宣告假執行。
  （二）陳述：坐落彰化縣溪湖鎮○○段五四八、五五一號土地上門牌號碼彰化縣溪
        湖鎮○○里○○路四一號，如附圖斜線所示面積柒拾肆點捌陸平方公尺木造
        與磚造之房屋，係原告所有，原告所屬溪湖糖廠職工福利委員會與被告簽訂
        契約，提供上開房屋予被告作為洗衣部工作場所，該契約已於七十六年六月
        三十日屆滿終止，被告自應將房屋遷讓交還原告，惟迄今未獲置理，爰本於
        所有權關係請求判決如聲明所示。
  （三）證據：提出台灣糖業股份有限公司固定資產清冊一件、土地登記簿謄本二件
        、契約書影本一件、存證信函及收件回執影本各一件為證。
乙、被告方面：
  （一）聲明：請求判決駁回原告之訴。
  （二）陳述：租約雖在七十六年六月期滿，然其自小在糖廠洗衣部至今，不願遷出
        ，如要其遷出，希望原告能酌予補償費。
丙、本院依職權勘驗現場，並囑託彰化縣溪湖地政事務所派員至現場測量。
    理    由
一、本件原告起訴主張坐落彰化縣溪湖鎮○○段五四八、五五一號土地上門牌號碼彰
    化縣溪湖鎮○○里○○路四一號，如附圖斜線所示面積柒拾肆點捌陸平方公尺木
    造與磚造之房屋，係原告所有，原告所屬溪湖糖廠職工福利委員會與被告簽訂契
    約，提供上開房屋予被告作為洗衣部工作場所，該契約已於七十六年六月三十日
    屆滿終止等事實，為被告所自認，並有原告提出之台灣糖業股份有限公司固定資
    產清冊、土地登記簿謄本及契約書可證，自堪信為真實。
二、又原告主張被告迄今仍未搬遷之事實，為被告所不爭執，且有本院之勘驗筆錄、
    原告提出之存證信函在卷可稽，被告雖辯稱其在該處生活，不願搬遷，如要搬遷
    希望原告能酌予補償費等語，然被告使用系爭房屋既已無正當權源，從而原告對
    被告依所有權之法律關係，請求被告自附圖所示之房屋遷出並交還予原告，自有
    理由，應予准許。
三、原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額予以准許
    。
據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條、第三百九十條第二項，判
決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月    二十三    日
                                    臺灣彰化地方法院民事第二庭
~B法      官  陳弘仁
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      三      月    二十三    日
~B法院書記官  謝玲英


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
