【裁判字號】    89,訴,226
【裁判日期】    890323
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                          八十九年度訴字第二二六號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十八年度毒偵字第一
六九一、一九０二號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，處有期徒刑柒月，扣案之針筒壹支沒收；又施用第二級
毒品，處有期徒刑月；應執行有期徒刑捌月，扣案之針筒壹支沒收。
    事  實
一、甲○○前因施用毒品案件，經依本院以八十八年度毒聲字第二三五七號裁定送觀
    察、勒戒後，無繼續施用毒品之傾向，由台灣彰化地方法院檢察署檢察官於八十
    八年九月八日以八十八年度偵字第六二五九號不起訴處分確定。嗣又基於概括犯
    意，自八十八年十一月八日起至同年月十二日止，連續在其彰化縣田尾鄉○○村
    ○○路○段一四三號住處等地，以將海洛因摻水用針筒注射之方式，施用第一級
    毒品海洛因；並另行起意，於八十八年十一月十二日之前三日內某時，在不詳地
    點，以不明方法，施用第二級毒品安非他命一次。為警於八十八年十一月十二日
    十八時十分許，在彰化縣田尾鄉○○村○○路一五一之二號查獲，扣得其所有供
    施用毒品器具針筒一支，於同月十三日經警移送偵查中由台灣彰化看守所採尿送
    驗呈甲基安非他命陽性反應而查悉上情；嗣經依本院以八十八年度毒聲字第四九
    八六號裁定送觀察、勒戒後，有繼續施用毒品傾向。
二、案經彰化縣警察局北斗分局移請台灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查及自動檢舉
    偵查起訴。
    理  由
一、右開施用第一級毒品海洛因之事實，迭經被告於警訊偵查及審理中自白不諱，且
    有施用毒品器具針筒一支扣案、暨彰化縣衛生局出具之尿液檢驗報告附卷可稽；
    被告雖否認施用安非他命之犯行，然查其於八十八年十一月十二日被查獲後經台
    灣彰化看守所採集之尿液送驗結果，係呈甲基安非他命陽性反應，有長昕生活事
    業股份有限公司新東分公司及法務部調查局之尿液檢驗書二紙在卷足憑，依毒品
    存留人體之時間推算，其於八十八年十一月十二日之前三日內，至少有施用安非
    他命一次之事實甚明，被告空口否認施用安非他命，洵非足採。又其前因施用毒
    品案件，經依本院八十八年度毒聲字第二三五七號裁定送觀察、勒戒後，認無繼
    續施用毒品之傾向，由台灣彰化地方法院檢察署檢察官於八十八年九月八日以八
    十八年度偵字第六二五九號不起訴處分確定，有不起訴處分書在卷足憑。其於五
    年內再犯毒品危害防制條例第十條之罪，經裁定送觀察勒戒，認有繼續施用毒品
    傾向，有本院八十八年度毒聲字第四九八六號裁定及台灣彰化看守所附設勒戒所
    八十八年十一月廿六日函送之證明書一份附卷可參，被告罪證明確，應予依法論
    科。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級毒品罪及同條第
    二項之施用第二級毒品罪。所犯二罪犯意各別，構成要件不同，應分論併罰之；
    其施用第一級毒品行為，時間密接、犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯意為之
    ，應依連續犯規定論處，並就其施用第一級毒品部分加重其刑。爰審酌被告犯罪
    之動機、目的、手段、所生之危害及犯罪後之態度等一切情狀，分別量處如主文
    所示之刑，並定其應執行刑，以示懲儆。扣案之針筒一支係其所有供施用第一級
    毒品所用之物，應依法宣告沒收。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十
    條第一、二項，刑法第十一條前段、第五十六條、第五十一條第五款、第三十八
    條第一項第二款，判決如主文。
中    華    民    國      八十九      年    三    月      二十三        日
                                  台灣彰化地方法院刑事第二庭
                                      法      官  林  欽  章
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                      法院書記官  謝  秋  德
中    華    民    國      八十九      年    三    月      二十七        日
毒品危害防制條例第十條：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
