【裁判字號】    89,易,291
【裁判日期】    890323
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                          八十九年度易字第二九一號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第八三四七號），本院判
決如左：
    主      文
乙○○竊盜，處有期徒刑肆月。
    事      實
一、乙○○意圖為自己不法之所有，於民國八十八年八月四日上午十時許，在彰化縣
    埔心鄉○○村○○路九十一號前，以插置於機車上未取下之鑰匙開啟電門之方式
    ，竊取甲○○所有、車牌號碼ＴＶＡ－八四二號之紅色輕型機車乙部，得手後，
    將車身顏色改漆成白色，供己騎用；嗣於同年月十八日十七時許，其騎駛該機車
    行經彰化縣埔鹽鄉○○路○○路口時，為警查獲。
二、案經彰化縣警察局溪湖分局移送臺灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理      由
一、右開時地竊車事實，迭據被告乙○○於警訊、偵查及審理中坦承不諱，核與被害
    人甲○○指陳失竊情節相符，且有贓物認領保管單附卷可證；又被告竊車後將原
    車身紅色改漆成白色乙情，亦據被告於警訊中坦承不諱，並有機車照片二紙在卷
    可憑，其在審理中辯稱：伊竊車時該車顏色即為白色，伊並未改漆車身顏色云云
    ，無非事後翻異之詞，不足採信，事證明確，其右揭犯行可以認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。爰審酌被告犯罪之動機、
    目的、手段、所生之危害及犯罪後之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，以
    示懲儆。又扣案之鑰匙一支業據被告供承係原插置機車上未取下而非屬其所有，
    爰不予宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一項，
罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
中    華    民    國      八十九      年    三    月      二十三        日
                                  台灣彰化地方法院刑事第二庭
                                      法      官  林  欽  章
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                      法院書記官  謝  秋  德
中    華    民    國      八十九      年    三    月      二十七        日
刑法第三百二十條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
