【裁判字號】    89,易,309
【裁判日期】    890323
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決              八十九年度易字第三九號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第四二九號），本院判決
如左：
    主  文
甲○○竊盜，處有期徒刑肆月。
扣案之鑰匙壹支沒收。
    事  實
一、甲○○於民國八十六年間，因違反藥事法案件，經本院判處有期徒刑九月確定，
    於八十七年六月十一日執行完畢。詎仍不知悔改，復意圖為自己不法之所有，於
    八十八年十二月二十四日下午三時許，在彰化縣員林鎮○○路與西興路口，持自
    己所有之鑰匙一支，以用鑰匙啟動引擎之方法，竊取乙○○所有之車牌號碼ＪＱ
    一四八八二號自用小客車，得手後，留供己用。嗣其於八十九年一月一日下午二
    時十分許，駕駛前開車牌號碼ＪＱ－四八八二號自用小客車，經彰化縣大村鄉過
    溝村卅三號前，為警當場查獲，並扣得前開甲○○所有之鑰匙一支。
二、案經彰化縣警察局員林分局報請臺灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右開事實，業據被告甲○○迭於警訊、偵查時及本院審理中，坦承不諱，核與被
    害人乙○○指述失竊之情節相符，並有贓物認領保管單一紙及照片四幀附卷可稽
    ，復有鑰匙一支扣案足資佐證，顯見被告甲○○之自白與事實相符，堪以採信。
    事證已臻明確，被告甲○○之犯行，洵堪認定。
二、核被告甲○○持鑰匙竊取被害人乙○○所有之車牌號碼ＪＱ－四八八二號自用小
    客車之行為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。被告甲○○於八十六年間
    ，因違反藥事法案件，經本院判處有期徒刑九月確定，於八十七年六月十一日執
    行完畢，業據被告甲○○供明在卷，復有臺灣彰化地方法院檢察署刑案資料查註
    紀錄表乙份附卷足按，其於五年內以內再犯有期徒刑以上之本罪，係屬累犯，依
    法應加重其刑。爰審酌被告甲○○年青識淺，不思向上，竟竊取他人之財物，危
    害國民之財產益，應予懲戒，及所生之危害與其於犯罪坦承犯行等一切情狀，量
    處如主文所示之刑，扣案之鑰匙一支係被告甲○○所有，供竊盜犯罪所用之物，
    此業據被告甲○○供承在卷，依法併予宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第三百二
十條第一項、第四十七條、第三十八條第一項第二款、罰金罰鍰提高標準條例第一條
前段，判決如主文。
本案經檢察官陳德芳到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      三      月    二十三    日
                                    臺灣彰化地方法院刑事第三庭
                                        法      官  洪  志  賢
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                        法院書記官  邱  柏  滄
中      華      民      國    八十九    年      三      月    三十一    日
刑法第三百二十條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
