【裁判字號】    89,訴,230
【裁判日期】    890323
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                          八十九年度訴字第二三號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十八年度毒偵字第一
六二七號、八十九年度毒偵字第二五四號），本院判決如左：
    主      文
甲○○連續施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑肆月，送驗檢還扣案之安非他命壹小
包沒收銷燬之、扣案之玻璃吸管貳支沒收；又施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑柒
月；應執行有期徒刑玖月，送驗檢還扣案之安非他命壹小包沒收銷燬之、扣案之玻璃
吸管貳支沒收。
    事  實
一、甲○○曾因違反麻醉藥品管理條例案件及偽造文書罪，分別經本院判處有期徒刑
    三月及三月確定，經更定執行刑為有期徒刑伍月，於八十八年五月七日執行完畢
    ；又因施用毒品案件，經依台灣南投地方法院以八十七年度毒聲字第四九八號裁
    定送觀察、勒戒後，無繼續施用毒品之傾向，由台灣南投地方法院檢察署檢察官
    於八十七年十月廿二日以八十七年度偵字第四四四五號不起訴處分確定。嗣又基
    於概括犯意，自八十八年七月底起至八十九年一月五日止，連續在彰化市等地，
    以將安非他命置於吸食器內用火燒烤後吸氣體之方式，施用第二級毒品安非他命
    ；並另行起意，於八十八年八月一日之前三日內某時，在不詳地點，以不明方法
    ，施用第一級毒品海洛因一次。為警於八十八年八月一日五時三十分許，在彰化
    市○○路與永華街口號查獲，又經警於八十九年一月六日凌晨一時四十五分許，
    在彰化市○○路與介壽路口查獲，扣得安非他命一小包及其所有供施用毒品器具
    玻璃吸管二支。嗣經依本院以八十九年度毒聲字第廿九、七０號裁定送觀察、勒
    戒後，有繼續施用毒品傾向。
二、案經彰化縣警察局彰化分局先後移請台灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右開施用第二級毒品安非他命之事實，迭經被告於警訊偵查及審理中自白不諱，
    且有安非他命一小包及施用毒品器具玻璃吸管二支扣案、暨彰化縣衛生局出具之
    尿液檢驗報告二件附卷可稽，該包結晶物送驗結果亦確屬安非他命，有法務部調
    查局第00000000號檢驗通知書可參；被告雖否認施用海洛因之犯行，然
    查其於八十八年八月一日被查獲後經警採集之尿液送驗結果，並呈嗎啡陽性反應
    ，有彰化縣衛生局煙檢字第八八二二七九號之尿液檢驗書一件在卷足憑，依毒品
    存留人體之時間推算，其於八十八年八月一日之前三日內，至少有施用海洛因（
    按施用海洛因後，因人體排泄作用，尿液呈嗎啡反應）一次之事實甚明，被告空
    口否認施用海洛因，洵非足採。又其前因施用毒品案件，經台灣南投地方法院八
    十七年度毒聲字第四九八號裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，由
    台灣南投地方法院檢察署檢察官於八十七年十月廿二日以八十七年度偵字第四四
    四五號不起訴處分確定，有不起訴處分書在卷足憑。其於五年內再犯毒品危害防
    制條例第十條之罪，經裁定送觀察勒戒，認有繼續施用毒品傾向，有本院八十九
    年度毒聲字第廿九、七０號裁定及台灣彰化看守所附設勒戒所八十九年一月十八
    日彰所戒字第一五０號函送之證明書一份附卷可參，被告罪證明確，應予依法論
    科。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二級毒品罪及同條第
    一項之施用第一級毒品罪。所犯二罪犯意各別，構成要件不同，應分論併罰之；
    其施用第二級毒品行為，時間密接、犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯意為之
    ，應依連續犯規定論處，並就其施用第二級毒品部分加重其刑。又其曾因違反麻
    醉藥品管理條例案件及偽造文書罪，分別經本院判處有期徒刑三月及三月確定，
    ，經更定其刑為有期徒刑伍月，於八十八年五月七日執行完畢之事實，業據被告
    供明，復有台灣彰化地方法院檢察署刑案紀錄簡覆表乙份附卷足按，五年以內再
    犯本案有期徒刑以上之罪，係屬累犯，依法應分別加重（施用第一級毒品罪）及
    加重（施用第二級毒品罪）其刑。爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段、所生
    之危害及犯罪後之態度等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，並定其應執行刑
    ，以示懲儆。扣案之安非他命一小包係查獲之毒品，應予宣告沒收銷燬之，玻璃
    吸管二支係其所有供施用第一級毒品所用之物，應依法宣告沒收。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十
    條第一、二項、第十八條第一項，刑法第十一條前段、第五十六條、第四十七條
    、第五十一條第五款、第三十八條第一項第二款，判決如主文。
中    華    民    國  八十九      年    三    月      二十三        日
                                  台灣彰化地方法院刑事第二庭
                                      法      官  林  欽  章
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                      法院書記官  謝  秋  德
中    華    民    國      八十九      年    三    月      二十七        日
毒品危害防制條例第十條：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
