【裁判字號】    89,訴,109
【裁判日期】    890323
【裁判案由】    違反野生動物保育法
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事判決                          八十九年度訴字第一九號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反野生動物保育法案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一○一
七號），本院判決如左：
    主  文
甲○○違反保育類野生動物產製品，非經主管機關之同意，不得買賣之規定，未經主
管機關同意，買賣保育類野生動物產製品，處有期徒刑柒月，緩刑貳年。海豚肉拾參
台斤沒收。
    事  實
一、甲○○明知海豚係保育類之野生動物，竟未經主管機關同意，於民國八十九年一
    月二十九日上午九時二十分許，在嘉義縣布袋鎮過溝里西安里三鄰建德宮前，販
    賣海豚肉圖利，嗣為警當場查獲，並扣得海豚肉十三台斤。
二、案經嘉義縣警察局布袋分局報請臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實業據被告於警訊及偵審中坦承不諱，並有扣案之海豚肉十三台斤可資佐
    證。參酌，海豚業經中央主管機關行政院農委會指定屬於野育法第四條第一項第
    一款之保育類瀕臨絕種野生動物，並依法製作名錄公告，歸為野生動物名錄動物
    界哺乳綱鯨目海豚科，且海豚肉係屬於野育法第三條第六款之野生動物產製品，
    而其產製品非經主管機關同意，不得買賣乙節，業據政府機關透過大眾媒體長期
    廣為宣導，且於台灣島週邊海域擇處作為鯨、豚觀賞區，供民眾觀覽，並厚植野
    生保育常識，乃眾所週知之事實等情。本件事證明確，被告犯行堪予認定。
二、核被告所為，係犯野生動物保育法第四十條第一項第二款違反同法第三十五條第
    一項規定，未經主管機關同意，買賣保育類瀕臨絕種野生動物產製品罪。爰審酌
    被告犯罪之動機、目的、手段，犯罪時所受之刺激及其品性、生活狀況、智識程
    度、犯罪所生之損害，及犯罪後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑。又被告
    前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，因一時失慮，偶罹刑典，事後已坦承犯行，深
    具悔意，經此刑之宣告後，應知警惕而無再犯之虞，本院因認暫不執行其刑為當
    ，予以宣告緩刑二年，用啟自新。扣案海豚肉十三台斤，係屬於保育類野生動物
    產製品，爰依野生動物保育法第五十二條第一項後段規定，予以宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，野生動物保育法第四十條第
一項第二款、第五十二條第一項後段，刑法十一條前段，第七十四條第一款，判決如
主文。
本案經檢察官廖家陽到庭執行職務
中    華    民    國      八十九      年      三      月    二十三    日
                                      臺灣嘉義地方法院刑事第三庭
                                          法  官    蕭    道    隆
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀（應附繕本）。
中    華    民    國      八十九      年      三      月    二十三    日
                                          書記官    胡    祥    生
附錄本判決論罪科刑之法條：
野生動物保育法第四十條第一項第二款：
有下列情形之一，處六月以上五年以下有期徒刑，得併科新台幣三十萬元以上一百五
十萬元以下罰金。
二、違反第三十五條第一項規定，未經主管機關同意，買賣或意圖販賣而陳列、展示
    保育類野生動物或瀕臨絕種及珍貴稀有野生動物產製品者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
