【裁判字號】    87,易,643
【裁判日期】    890323
【裁判案由】    違反麻醉藥品管理條例
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事判決                          八十七年度易字第六四三號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反麻醉藥品管理條例案件，經檢察官提起公訴（八十七年度偵字第二五
七八號）及移送併辦（八十七年度偵字第三○九七號）， 本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第二級毒品，累犯，免刑。扣案之斜削吸管壹支、塞鼻器參個均沒收
。
    事  實
一、甲○○曾於八十五年間因犯違反麻醉藥品管理條例案件，經臺灣桃園地方法院判
    處有期徒刑五月確定在案，並於八十五年十二月二十八日易科罰金執行完畢，竟
    不思悔改。竟仍基於概括之犯意，自民國八十七年四月五日起至八十七年六月十
    八日止，連續多次在嘉義市○○街二八之一號、嘉義市○○○路五九０巷五十五
    號等處，施用第二級毒品化學合成麻醉藥品安非他命，並為警於八十七年四月二
    十一日、同年五月十五日、同年六月十九日分別於上址查獲，並扣得斜削吸管一
    支、塞鼻器三個。又甲○○於八十七年六月十九日經本院裁定送勒戒處所執行觀
    察、勒戒後，認有繼續施用毒品傾向，並經本院裁定應令入戒治處所施以強制戒
    治一年，嗣因戒治滿三月成績經評定為合格，認無繼續戒治之必要，經本院裁定
    停止戒治，所餘戒治期間付保護管束，而強制戒治期間已於八十八年七月十五日
    屆滿，停止戒治之裁定未被撤銷。
二、案經嘉義縣警察局移送臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官偵查起訴及移送併辦。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭事實坦承不諱，而其為警查獲時所採得之尿液，經送檢
    驗結果，有甲基安非他命陽性反應，有該嘉義縣衛生局煙毒尿液檢驗單一份附卷
    可稽，且有扣案之斜削吸管一支、塞鼻器三個可資佐證，事證明確，犯行堪以認
    定。而被告甲○○經本院裁定送勒戒處所執行觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品
    傾向，並經本院裁定應令入戒治處所施以強制戒治一年，嗣因戒治滿三月成績經
    評定為合格，認無繼續戒治之必要，經本院裁定停止戒治，所餘戒治期間付保護
    管束，而強制戒治期間已於八十八年七月十五日屆滿，停止戒治之裁定未被撤銷
    之事實，亦有本院八十七年毒聲字第一四七號、四九○裁定、台灣嘉義看守所八
    十七年六月三十日嘉所衛字第七八○號函、臺灣臺中女子戒治所八十七年十一月
    十一日中戒和教第五二六號函各一份在卷可按。
二、核被告甲○○所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項施用第二級毒品罪。被
    告施用安非他命前後持有安非他命之低度行為，應為其施用之高度行為所吸收，
    故不另論被告持有罪。至於移送併辦之事實，與起訴事實係屬連續犯關係，為裁
    判上一罪關係，應為起訴效力所及，本院自得一併審理，附此敘明。被告先後多
    次施用安非他命之行為，時間緊接、犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯意反覆
    為之，應依連續犯之規定，論以連續施用第二級毒品罪，並依法加重其刑。
三、按毒品危害防制條例修正施行前繫屬於審判中之案件，除有刑法第二條第一項但
    書之情形外，於修正施行後，由法院依修正後規定處理之；依修正後規定應為不
    起訴之處分者，法院應為免刑之判決；而依第二十條第二項強制戒治期滿或交付
    保護管束期滿，應由檢察官為不起訴之處分，該條例第三十五條第三款、第二十
    三條第一項均定有明文。查被告連續施用第二級毒品安非他命，前經本院裁定送
    勒戒處所觀察、勒戒後，因有繼續施用毒品傾向，又經本院裁定應令入戒治處所
    施以強制戒治一年，嗣因戒治滿三月成績經評定為合格，認無繼續戒治之必要，
    經本院裁定停止戒治，所餘戒治期間付保護管束，而強制戒治期間已於八十八年
    七月十五日屆滿，停止戒治之裁定未被撤銷，此有本院八十七年毒聲字第一四七
    號、四九○裁定、台灣嘉義看守所八十七年六月三十日嘉所衛字第七八○號函、
    臺灣臺中女子戒治所八十七年十一月十一日中戒和教第五二六號函各一份在卷可
    按。則依前開規定，被告連續施用毒品安非他命部分，自應諭知免刑之判決。扣
    案斜削吸管一支、塞鼻器三個，均為被告所有，並為供被告施用第二級毒品犯罪
    所用之物，均應依刑法第三十八條第一項第二款規定宣告沒收。
四、被告經合法傳喚無正當理由不到庭，本院認本件為應諭知免刑之判決，爰不待被
    告到庭，逕行判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項但書、第三百零六條、毒品危害防
制條例第十條第二項、第二十三條第一項、第二十條第二項、第三十五條第三款，刑
法第十一條前段、第五十六條、第三十八條第一項第二款，判決如主文。
本案經檢察官廖家陽到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      三      月    二十三  日
                                        臺灣嘉義地方法院刑事第三庭
                                            法  官    蕭    道    隆
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中      華      民      國    八十九    年      三      月    二十三  日
                                            書記官    胡    祥    生
附錄本案所犯法條全文：
毒品危害防制條例第十條第二項
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。
附錄本案所犯法條全文：毒品危害防制條例第十條第二項


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
