【裁判字號】    89,易,83
【裁判日期】    890323
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事判決                            八十九年度易字第八三號
    公  訴  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第四五四九號），本院判
決如左：
    主  文
甲○○竊盜，處有期徒刑肆月，緩刑年。
扣案之鑰匙壹把沒收。
    事  實
一、甲○○意圖為自己不法之所有，於民國八十八年十月（公訴人誤植為十二月）三
    十日中午十二時許，在台北縣土城市○○路二七四號宅前，持自備之鑰匙乙把，
    下手竊取乙○○所有之車號ＩＧＢ－六八六號重型機車乙輛，得手後供己作為代
    步工具騎用，嗣於翌日上午七時二十五分許，因騎乘上開機車，行經中正機場航
    廈北路為警查獲，並扣得前開鑰匙乙把。
二、案經內政部警政署航空警察局移送台灣桃園地方法院檢察署轉呈台灣高等法院檢
    察署令轉臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右開事實，業據被告甲○○迭於警訊及偵、審中坦承不諱，核與被害人乙○○於
    警訊時指訴失竊情節相符，且有機車失竊查詢認可資料表、贓物領據、機車照片
    各乙紙附卷及被告所有之鑰匙乙把扣案可佐，至此事證已臻明確，被告犯行洵堪
    認定，自應依法論科。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪名。爰審酌被告尚無前科，
    年輕識淺，因一時糊塗而竊取他人機車騎用，犯後已坦承犯行，頗知悔悟等一切
    情狀，量處如主文所示之刑，以示懲儆。末查被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣
    告，有臺灣花蓮地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表乙紙在卷可稽，本院認其經
    此科刑判決之教訓後，當知警惕而無再犯之虞，因認對其所宣告之刑，以暫不執
    行為適當，爰併宣告緩刑三年，以勵來茲而啟自新。
三、扣案之鑰匙乙把係供犯罪所用之物，且為被告所有，業據其供承在卷，爰依法併
    予宣告沒收。
據上論結，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一項、
第七十四條第一款、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，
判決如主文。
本案經檢察官李豫雙到庭執行職務。
中      華      民      國    八  十  九    年    三    月    二十三    日
          臺灣花蓮地方法院刑事庭
                                  法  官  張  健  河
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴。（應抄附繕本）
                                  法院書記官
中      華      民      國    八  十  九    年    三    月    二十三    日
附錄本案論罪科刑法律條文：
刑法第三百二十條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
