【裁判字號】    89,附民,25
【裁判日期】    890323
【裁判案由】    因背信附帶民訴
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事附帶民事訴訟判決              八十九年度附民字第二五號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因八十七年度易字第一一三號背信案件，經原告提起附帶民事訴訟，請求
損害賠償事件，本院判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行聲請均駁回。
    事  實
一、原告聲明求為判決：被告甲○○應與同案被告丙○○（另經本院裁定移民事庭審
    理）連帶給付原告新台幣三百萬元，及自起訴狀繕本送達之翌日起，至清償日止
    年息百分之五計算之利息。前項請求，原告願供擔保，請淮宣告假執行。訴訟費
    用由被告連帶負擔。其陳述略稱：被告丙○○與甲○○共同將應屬於原告之花蓮
    縣吉安鄉○○段六五二號，向花蓮市農會抵押借款新台幣三百萬元，且惡意拒繳
    本息，致遭查封，原告無法依判決取得該土地，已造成原告之損失，依民法第一
    八四條規定，自應由被告連帶負賠償之責。
二、被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪之判決者，對於附帶民事訴訟部份應以判決駁回原告之訴，
    刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、查本件被告被訴背信乙案，業經刑事判決諭知無罪在案，根據首揭說明，原告之
    訴，自應予以駁回，其假執行聲請，失所附麗，一併駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年      三    月  二十三    日
                                臺灣花蓮地方法院刑事庭
                                    法  官  林  碧  玲
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應抄附繕本）告訴人或
被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢
察官收受判決正本之日期為準。
                                    法院書記官
中      華      民      國       八十九     年       三    月    二十四 日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
