【裁判字號】    89,訴,34
【裁判日期】    890323
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
台灣花蓮地方法院民事判決  八十九年度訴字第三十四號
    原      告  砉億大理石股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    被      告  忠群花崗石股份有限公司
                            設.
    法定代理人  丙○○      住.
    訴訟代理人  乙○○      住.
右當事人間侵權行為損害賠償事件，本院判決如左：
    主    文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事    實
壹、原告方面：
一、聲明：
    被告應給付原告新台幣（以下同）一百六十一萬五千七百五十六元。
二、陳述：
  (1)被告係向法院標得原告所有花蓮市○○鄉○○段五九號土地所有權全部，但原告
    尚未收到法院通知交付土地之通知，被告即擅自開挖破壞土地，並將原告所有價
    值一百六十一萬五千七百五十六元之石板與地磚載走。經原告以存證信函知會被
    載走石板地磚數目如下：
      銀狐六十三片，共計一九五三、二二才
      伊朗米黃螺四十九片，共計一七六七．五三才
      伊朗米黃螺四十三片，共計一六六九．六才
      伊朗米黃螺三八片，共計一三四六．八二才
      伊朗米黃螺五七片，共計二七七二．０五才
      玫瑰紅燒面六０╳六０，五板，二０００才
                四０╳六０，三板，一二００才
                三０╳六０，一板，四００才
  (2)我們去看的時候，現場已經沒有石板了。我不知道他們把石板放在沈澱石裏。（
    見審卷第四四頁）
三、證據：提出存證信函一份，並聲請訊問證人江國治。
貳、被告方面：
一、聲明：駁回原告之訴。訴訟費用由原告負擔。如受不利判決，請准供擔保免假執
          行。
二、陳述：
  (1)被告於民國（下同）八十八年一月二十二日，向鈞院承受原告所有坐落花蓮縣吉
    鄉○○段五九地號之土地一筆，同年二月八日辦妥土地所有權移轉登記，被告於
    整地前並以存證信函通知告即將進行整地工程，請將可使用之留置物遷移。鈞院
    八十六年度執字第四六號執行事件，於八十六年三月十八日查封本件土地時，查
    封筆錄第七項內已載明：「查封土地目前仍由債務人在使用，無出租情事，地上
    放置一些廢棄大理石，及一輛大貨車無車牌，廢棄鐵料。」，因而承受本件土地
    時，鈞院准予「無庸點交」。（見審卷第二五、二六頁）
  (2)原告已無權在被告之土地上使用，且原告所留置者僅係廢棄物，並無存證信函內
    所指物品（見審卷第二六頁）。我們投標時的確是空地，我們也只有整地而已（
    見審卷第三九頁筆錄）。空地上放置廢棄大理石（見審卷第四四頁筆錄）。
三、證據：提出土地所有權狀一份、被告存證信函一份、查封筆錄一份、調查筆錄一
          份（均影本）為證。
、本院依職權調取本院八十六年度執字第四六五號、八十七年度執字第九０八號執
    行案卷。
    理    由
一、爭執要旨：被告於本件土地點交前，有無擅自載走原告所有石板、地磚？
    原告主張：被告於法院點交前，私自載走右述石板、地磚。
    被告主張：只有整地，並未將石板載走。
二、按當事人主張有利於己之事實者，就其事實有舉證之責任，民事訴訟法第二百七
    十七條定有明文。就侵權行為言，被害人應就行為人因故意或過失，不法侵害其
    權利之事實負舉證責任，此與債務不履行以由債務人證明免責事由者，有所不同
    （參見最高法院七十年台上字第二五五０號判決）。本件原告主張石板、地磚遭
    被告載走，固據其提出存證信函一份為證（見審卷第八至九頁）；但被告否認此
    情，經調取本院八十六年度執字第四六五號案卷，查封筆錄亦記載：「查封土地
    目前仍由債務人在使用，無出租情事，地上放置一些廢棄大理石，及一輛大貨車
    無車牌，廢棄鐵料。」（見該卷第三五頁背面）。自不得僅因原告片面之詞，遽
    認被告確有上述行為。
三、經訊問證人即負責施工之江國治證稱：本件土地由我整地，時間大約是八十八年
    三月左右。我載了一些污泥走。地上有些石板，我清完污泥後，就將石板放入沈
    澱污泥的沈澱池裏，數目不詳，還沒有做完，砉億就叫我停工，詳細情形要問我
    們司機（見審卷第四四頁）。依證人所言，無從證明當時地上石板即係原告所述
    材質及數量，況且證人亦未將石板載走，只是放入沈澱池內；原告既未能證明受
    有事實欄所述損害，其依據侵權行為之損害賠償請求權，訴請被告賠償一百六十
    一萬五千七百五十六元，即與法律不合，為無理由，應予駁回。
四、因本案事證已臻明確，兩造其餘主張陳述及所提之證據，均毋庸再予審酌，附此
    說明。（法院拍賣時，拍定人表明「無庸點交」，係指拍定人自行處理點交程序
    ，並非意味拍賣標的物並無點交爭議。至於兩造就本件土地尚未點交或原告無權
    占有一節，雙方應宜法律程序另行解決）
五、據上論結：原告之訴為無理由，並依民事訴訟法第七十八條判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月    二十三    日
                                    臺灣花蓮地方法院民事庭
~B法      官  吳燁山
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀（應抄附繕本）。
~B法院書記官  連玫馨
中      華      民      國    八十九    年      三      月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
