【裁判字號】    89,易,70
【裁判日期】    890323
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事判決                            八十九年度易字第七號
    公  訴  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因侵占案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一七六號），本院判決
如左：
    主  文
乙○○意圖為自己不法之所有，而侵占自己持有他人之物，累犯，處有期徒刑柒月。
    事  實
一、乙○○曾於民國七十七年間因盜匪等案件，經本院判處有期徒刑四年確定，甫於
    八十七年十月三十一日執行完畢，仍不知悔改，因其與甲○○為好友，知悉游某
    急需現金俾向法院標回查封之房地，遂主動介紹游某向花蓮市○○路之「億峰汽
    車借款公司（下稱億峰公司）」借款，經貸得新臺幣（下同）六十二萬元，隨即
    以借得之款項標回房地後，再將該房地持向設於花蓮市○○路之中國國際商業銀
    行花蓮分行抵押貸款，於八十八年六月廿二日下午二時廿分許，順利貸得五十萬
    元，游某即將貸得之五十萬元，在該銀行內轉交予乙○○，代償其向億峰公司先
    前之借款，詎乙○○意圖為自己不法之所有，僅將其中之十萬元償還給億峰公司
    ，其餘之四十萬元則侵吞入己，將三十萬元出借予名為「林慶輝」之友人，七萬
    元用以支付互助會會款，剩三萬元則自行花用，擅自處分並花用殆盡。
二、案經被害人甲○○訴由花蓮縣警察局花蓮分局報請台灣花蓮地方法院檢察署檢察
    官偵查起訴。
    理  由
一、右開事實，業據被告乙○○於警訊及偵、審中坦承不諱，核與告訴人甲○○於警
    訊中指陳之情節相符，另有證人鄭明山於警訊中證稱：「案發當天我和甲○○原
    本在歐香牛排館吃飯，因中國商銀電話來說貸款的錢下來了，所以於右述時地去
    取款，取完款之後，我目睹甲○○將這五十萬元現金交給乙○○，至於乙○○將
    這五十萬元如何處理，我不知情。」等語翔實，稽之與前開二人所述並無齟齬之
    處，應屬可信。是本件事證已明，被告犯行堪可認定，應予依法論科。
二、核被告所為，係犯刑法第三百三十五條第一項之侵占罪。查其曾於七十七年間因
    盜匪等案件，經本院判處有期徒刑四年確定，甫於八十七年十月三十一日執行完
    畢，有台灣花蓮地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表乙份在卷可查，五年內再犯
    本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第四十七條之規定加重其刑。爰審酌
    被告已有前科紀錄，素行非佳，受友人之託卻未能忠人之事，反而侵吞友人款項
    擅自處分及花用，有悖朋友忠誠交往之原則，行為顯不足取，並斟酌其犯罪動機
    、目的、手段、智識程度，並已於犯後坦承犯行，尚知錯誤等一切情狀，量處如
    主文所示之刑，以示懲儆。
據上論結，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百三十五條第一項
、第四十七條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官李豫雙到庭執行職務
中      華      民      國      八十九      年    三    月    二十三    日
                                臺灣花蓮地方法院刑事庭
                                    法  官  張  健  河
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應抄附繕本）告訴人或
被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢
察官收受判決正本之日期為準。
                                    法院書記官
中      華      民      國      八十九      年    三    月    二十三    日
附錄本案判決論罪科刑法律條文：
刑法第三百三十五條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占自己持有他人之物者，處五年以下有期徒刑
、拘役或科或併科一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
