【裁判字號】    89,抗更(一),1
【裁判日期】    890323
【裁判案由】    聲請拍賣抵押物
【裁判全文】
臺灣高等法院花蓮分院民事裁定  八十九年度抗更(一)字第一號
      抗告人  賀永信
      相對人  洪清農
              即洪清木
                      指定送達處所：台中東海大學郵政第一三九二號信箱十二號
右抗告人因與相對人洪清農即洪清木間聲請拍賣抵押物事件，相對人對於本院八十八
年十二月十三日八十八年度抗字第三五七號裁定，提起抗告，經最高法院發回更為裁
定，本院裁定如左：
      主  文
抗告駁回。
抗告程序費用由抗告人負擔。
      理  由
一按抵押權人於債權已屆清償期而未受清償者，得聲請法院拍賣抵押物，就其賣得價
  金而受清償，民法第八百七十三條第一項定有明文。
二本件相對人主張略以：相對人於民國（下同）八十一年三月二十二日以附表所示之
  土地以新台幣( 下同 )貳仟捌佰拾柒萬肆仟陸佰元之總價售與聲請人，契約簽訂
  當天，相對人陸續收取聲請人定金計貳仟零拾捌萬元，並以附表所示不動產為本人
  向聲請人所收價款及不履行契約之損害之擔保，設定新台幣( 下同 )肆仟萬元之抵
  押權，依法登記在案。詎相對人於土地出賣後，仍於八十一年五月十二日將如附表
  所示之土地提供向花蓮縣政府聲請建造農舍，作為法定空地，並建造房屋完成，於
  八十二年八月二日取得使用執照，致聲請人所購之系爭土地，已不能再聲請建築農
  舍使用，相對人顯已違反契約第七條及第八條之約定，經聲請人於八十七年十二月
  三日及八十八年一月十一日分別以郵局存證信函催告並解除契約，茲相對人應返還
  聲請人土地買賣價金貳仟零拾捌萬元，為此聲請准予拍賣抵押物。經核其所提出之
  他項權利證明書、土地登記簿謄本、抵押權設定契約書、買賣契約書、支票、匯款
  單、使用執照影本等為證，經核尚無不合，應予駁回。
三抗告意旨略以：相對人洪清農（即洪清木）對伊根本無債權之存在，且抵押設定契
  約書無清償期之記載、本件純屬相對人無給付尾款之買賣糾紛云云，勿論見證人林
  條根出具證明書證明抵押權所擔保之債權即為關於土地買賣之債權，退一步言，縱
  抗告意旨所述屬實，亦係實體上問題，非本件非訟事件程序所得審究，應另行起訴
  或以其他方式解決，是本件抗告為無理由。
四依非訟事件法第二十八條、第八條第二項，民事訴訟法第四百九十二條第一項、第
  七十八條、第八十五條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月    二十三    日
                                 審判長法官   謝 志 揚
                                       法官   蔣 有 木
                                       法官   蔡 俊 有
右為正本係照原本作成。
本件不得再抗告。
四十五元。
                                 法院書記官   吳 家 瑩
中      華      民      國    八十九    年      三      月    二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
