【裁判字號】    88,婚,147
【裁判日期】    890323
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院民事判決                          八十八年度婚字第一四七號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主    文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
    一、聲明：如主文所示。
    二、陳述：兩造於民國（下同）七十九年七月二十七日結婚，不料被告竟於民國
        八十五年三月十五日無故離家，拒與原告履行同居生活，經原告託人請求被
        告返家同居，仍置之不理，顯然違背同居義務，為此提起本件訴訟。
    三、證據：提出戶籍謄本一件、八十八年十一月二十四日聯合報第五十版一件為
        證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明或陳述。
    理    由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造夫妻關係現仍存續中，被告於八十五年三月十五日無故離家出走，
    迄今不履行同居義務之事實，經原告陳明綦詳，並有原告提出之戶籍謄本及聯合
    報一件可稽。且揆諸本院按前述戶籍謄本記載被告之住址及原告陳明之被告居所
    地址送達訴訟文書，未獲原告親收之證明；與被告復未到庭陳述意見之事實，原
    告之主張自堪信為真實。
三、按夫妻互負同居之義務，民法第一千零零一條有明文規定。被告不履行同居義務
    ，又無不能履行同居義務之正當理由，是原告依上開規定訴請被告履行同居，依
    法應予准許。
據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月    二十三    日
                                      臺灣宜蘭地方法院民事庭
~B法      官  姜世明
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，於收受送達後廿日向本院提出上訴狀。（應附繕本）
中      華      民      國    八十九    年      三      月    二十九    日
~B法院書記官  廖文章


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
