【裁判字號】    89,自,7
【裁判日期】    890323
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事判決                              八十九年度自字第七號
    自  訴  人  甲○○
    自訴代理人  費季良
    被      告  內政部
                財政部國有財產局台灣北區辦事處基隆分處
                國防部（基隆要塞司令部)
                基隆市政府
右列被告等因侵占案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、自訴意旨略以：自訴人甲○○之先祖許振祥先有基隆市獅球嶺 (土名美汝簡都)
    山林埔地，被日軍強占作軍事用地，台灣光復後，我政府派員接收後即撥歸被告
    等機關使用，並未返還予自訴人，經請求被告機關返還後均不得要領，因認被告
    機關涉有侵占罪嫌云云。
二、按法人為刑事被告，除有明文規定外，在實體上不認其有犯罪能力，在程序上不
    認其有當事人能力，故以法人為被告而起訴，即屬違背規定，應為不受理之判決
    ，最高法院五十四年臺上字第一八九四號著有判例。
三、本件被告內政部、財政部國有財產局台灣北區辦事處基隆分處、國防部 (基隆要
    塞司令部）、基隆市政府等或為公法人，或為公法人內部之機關，並非自然人，
    而自訴人所訴之侵占犯行，法律上又無對於法人處罰之特別規定，在程序法上自
    亦無當事人能力，自訴人對之提起自訴，即有未合，依上開說明，本件爰不經言
    詞辯論，逕為不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零三條第一款、第三百零七條，
判決如主文。
中    華    民    國      八十九      年        三      月      十六    日
                          臺灣基隆地方法院刑事第三庭
                              法  官  陳  鈺  林
右正本證明與原本無異。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於臺灣
高等法院，並按他造當事人之人數附具繕本。
                              書記官  李  建  霆
中    華    民    國      八十九      年        三      月    二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
