【裁判字號】    88,訴,532
【裁判日期】    890323
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事判決                          八十八年度訴字第五三二號
    公  訴  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    選任辯護人  林宇文律師
                侯傑中律師
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴 (八十八年度偵字第二一七七
號），本院判決如左：
    主  文
乙○○連續幫助施用第二級毒品，處有期徒刑壹年貳月。
    事  實
一、乙○○前因麻葯案件，於民國八十二年間、八十三年間分別經法院判處有期徒刑
    一年二月、五年十月，經送監合併執行於八十三年五月假釋出獄後仍不知警惕，
    於八十八年一月間，因其友人丙○○欲施用安非他命，但無購買管道而向乙○○
    求助，乙○○乃萌生概括幫助丙○○施用第二級毒品安非他命之犯意，連續自八
    十八年一月間某日起至同年三月十六日止，先後三次在基隆市○○路三一巷三弄
    二一號乙○○之住處，由丙○○交付新台幣一千元予乙○○，委託乙○○調購安
    非他命。乙○○則以電話向甲○○ (涉犯販賣安非他命罪，現由本院另案審理中
    ）洽談購買安非他命事宜，談妥後或由乙○○前往取回安非他命交予丙○○，或
    由乙○○帶同丙○○至基隆市○○○路、西定路一帶，經乙○○出面向甲○○購
    得安非他命後，直接交予丙○○攜走施用。嗣於八十八年三月二十日，為警查獲
    。乙○○旋於警訊中供出毒品安非他命之購買來源，並因而破獲甲○○涉嫌販賣
    安非他命之犯行。
二、案經內政部警政署水上警察局第一警察隊報請台灣基隆地方法院檢察署檢察官偵
    查起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○對於右揭犯罪事實坦承不諱，核與證人丙○○於審理中證述之情
    節相符，事證明確，被告之犯行堪予認定，自應依法論科。
二、核被告所為，係犯刑法第三十條第一項前段、毒品危害防制條例第十條第二項之
    幫助施用第二級毒品罪。公訴人雖認被告之行為應構成毒品危害防制條例第四條
    第二項之販賣第二級毒品罪。惟按所謂販賣行為，應係指行為人先行取得買賣標
    的物之所有權後，再將之轉售他人據以營利之行為。查丙○○確僅係委託被告代
    為調購安非他命之事實，業據證人丙○○於本院審理中結證甚明，堪信為真。再
    者被告經警查獲時，僅持有供己施用重０．一公克之安非他命，顯非備有安非他
    命足供販賣他人者。是本件被告既非先行購入或取得安非他命後，再轉賣予丙○
    ○圖利，顯與販賣行為有間，且其主觀上亦僅止於便利丙○○得以取得安非他命
    施用，應認係出於幫助故意並實施販賣構成要件以外之行為，故應成立幫助施用
    第二級毒品安非他命罪。本院認公訴人起訴罪名尚有未洽，惟本件幫助施用安非
    他命之行為與販賣安非他命之行為間，二者均具交付安非他命與他人之相同基本
    事實，本院自得在不妨害事實同一之範圍內，變更公訴人之起訴法條，附此敘明
    。又被告持有第二級毒品安非他命之低度行為，應為幫助施用第二級毒品安非他
    命之高度行為所吸收，不另論處。再被告所為數行為，時間緊接，構成要件相同
    ，顯係出於概括犯意為之，為連續犯，應論以一罪並加重其刑。另被告係幫助他
    人犯罪，依法酌減其刑。末者被告經警查獲後，供出毒品之來源，因而破獲甲○
    ○涉犯販賣毒品之案件，業經調閱本院八十八年度訴字第四七七號案卷查明屬實
    ，依法遞酌減其刑。爰審酌被告素行不良，前案經判處重刑後仍不知悔改，其幫
    助他人施用毒品無異鼓勵增加吸毒人口，惟犯後坦承犯行，態度尚稱良好等一切
    情狀，量處如主文所示之刑，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百條，毒品危害防制條
例第十條第二項、第十七條，刑法第十一條前段、第五十六條、第三十條第一項，判
決如主文。
本案經檢察官林楨森到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九      年    三    月    二十三    日
                                臺灣基隆地方法院刑事第三庭
                                    法  官  陳  鈺  林
右正本證明與原本無異。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於臺灣
高等法院，並按他造當事人之人數附具繕本。
                                    書記官  李  建  霆
中      華      民      國      八十九      年    三    月    二十三    日
附錄本案論罪科刑法條：
毒品危害防制條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
