【裁判字號】    88,易,495
【裁判日期】    890323
【裁判案由】    妨害秘密罪
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事判決                          八十八年度易字第四九五號
    公  訴  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因妨害秘密罪案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第五七○九號），
本院判決如左：
    主  文
乙○○無故利用設備窺視他人非公開之活動，累犯，處拘役肆拾日，如易科罰金，以
佰元折算壹日；扣案之迷你攝影機壹台、電源變壓器壹個、ＡＶ端子壹只、伸縮拉
桿壹支均沒收。
    事  實
一、乙○○前因違反麻醉藥品管理條例案件，經本院於八十六年五月二十九日以八十
    六年度易緝字第一八號判處有期徒刑七月，於八十七年四月二十四日執行完畢，
    仍不知悔改，復基於概括之犯意，自八十八年九月十二日起，於基隆市○○路一
    ○七巷二三號三樓三○三室，以購自台北市光華商場之迷你攝影機一台、電源變
    壓器一個、ＡＶ端子一只，將攝影機裝置於伸縮拉桿上，延長至基隆市○○路一
    ○七巷二一號二樓甲○○等人租住處之浴室窗外，並以ＡＶ端子連接至住處房內
    之電視機上，藉以窺視該浴室內女子之非公開之盥洗活動，嗣於八十八年九月十
    五日上午九時許，在上開住處為警查獲，並扣得被告所有用以窺視之設備迷你攝
    影機一台、電源變壓器一個、ＡＶ端子一只及伸縮拉桿一支。
二、案經甲○○訴由基隆市警察局第一分局報告臺灣基隆地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○於檢察官偵訊及本院調查、審理中對於其在右揭時地以自備之迷
    你攝影機、電源變壓器、ＡＶ端子裝置於伸縮拉桿上，延長至被害人甲○○等人
    租住處之浴室窗外，藉以窺視該浴室內女子非公開之活動之事實坦承不諱，核與
    告訴人甲○○指訴之情節相符（本院八十八年十一月四日訊問筆錄），並有迷你
    攝影機一台、電源變壓器一個、ＡＶ端子一只及伸縮拉桿一支扣案可資佐證，事
    證明確，被告犯行洵堪認定，應予依法論科。
二、核被告所為，係犯刑法第三百十五條之一第一款之妨害秘密罪。被告前因違反麻
    醉藥品管理條例案件，經本院八十六年度易緝字第一八號判處有期徒刑七月確定
    ，於八十七年四月二十四日執行完畢，五年以內再犯本件有期徒刑以上之罪，為
    累犯，依刑法第四十七條規定加重其刑。爰審酌被告出於好奇之心理，竟以窺刺
    他人之私密活動滿足一己之偷窺妄欲，侵害他人之隱私，及其犯罪之目的、以窗
    外窺探之犯罪手段、所生危害、犯後坦承犯行之態度等一切情狀，量處如主文所
    示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。又扣案之迷你攝影機一台、電源變壓器一
    個、ＡＶ端子一只及伸縮拉桿一支，係被告所有供犯罪所用之物，業據被告供陳
    在卷，爰依法宣告沒收之。
三、被告經合法傳喚，無正當理由不到庭，本院認本件係應科拘役之案件，爰不待其
    陳述逕行判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百零六條，刑法第三百
十五條之一第一款、第四十七條、第四十一條、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰
提高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官蔡和憲到庭執行職務。
中    華    民    國      八十九        年      三      月    二十三    日
                                      臺灣基隆地方法院刑事第三庭
                                          法  官
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官
中    華    民    國      八十        年              月              日
附錄本判決論罪科刑法條：
刑法第三百十五條之一：
有左列行為之一者，處三年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金：
  一、無故利用工具或設備窺視、竊聽他人非公開之活動、言論或談話者。
  二、無故以錄音、照相、錄影或電磁紀錄竊錄他人非公開之活動、言論或談話者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
