【裁判字號】    88,瑞小,40
【裁判日期】    890323
【裁判案由】    給付票款
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院基隆簡易庭小額民事判決  八十八年度瑞小字第四十號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求給付票款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新臺幣玖萬元及自民國八十八年十二月六日起至清償日止，按年息百
分之五計算之利息。
訴訟費用新臺幣壹仟貳佰伍拾元由被告負擔。
本判決得予假執行。
    理由要領
一、本件被告甲○○經合法通知未到庭，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情
    形之一，依原告聲請由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張其持有被告於八十八年九月六日所簽發，面額為新台幣（下同）九
    萬元，到期日為八十八年十二月六日，免除作成拒絕證書之本票一紙，屆期竟未
    付款之事實，業據提出與其主張相符之本票一紙為證，而被告經其同居人收受送
    達，無正當理由不到庭，本院審酌上開事證，認原告之主張為實在。則原告請求
    被告如數給付票款，並加給自到期日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息
    ，並無不合，應予准許。
三、本件係依小額訴訟程序而為被告敗訴之判決，應依職權宣告假執行。
中      華      民      國    八十九    年      三      月      二十三   日
~B臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
~B        法      官  黃麟倫
右正本證明與原本無異。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀，上訴於本院
合議庭，並按他造當事人之人數附俱繕本。當事人之上訴，非以判決違背法令為理由
不得為之，上訴狀應記載上訴理由，表明下列各款事項：
（一）原判決所違背之法令及其具體內容。
（二）依訴訟資料可認為原判決有違背法令之具體事實。
中      華      民      國    八十九    年      三      月      三十    日
~B        法院書記官  劉珍珍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
