【裁判字號】    88,訴,551
【裁判日期】    890323
【裁判案由】    殺人未遂
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事判決                          八十八年度訴字第五五一號
    公  訴  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    被      告  乙○○
    指定辯護人  本院公設辯護人  丙○○
右列被告等因殺人未遂案件，經檢察官提起公訴 (八十八年度偵字第一七六九號），
本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨如起訴書所載 (如附件）。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    分別定有明文。
三、公訴人認被告甲○○、乙○○二人涉有殺人未遂之犯行，無非以被告等分持木棍
    毆打告訴人丁○○，致告訴人頭部受傷，顯見被告等有致人於死之犯意為主要論
    據。惟按刑法上之殺人行為，客觀上固應以行為人之加害方法、所用工具及被害
    人之受傷部位、傷勢輕重等諸因素為主要判斷依據，主觀上行為人更須具有致人
    於死之故意，始足當之。查本件被告二人固於右述時地分持木棍攻擊告訴人，然
    全部過程僅約一、二分鐘，且於告訴人受傷倒地後即行離開現埸，並未再加毆打
    等事實，業據目擊證人高德義、黃錦堂二人於警訊、偵查中證述甚明，苟被告等
    下手當時有心致告訴人於死地，毆打告訴人之時間應不會如此短暫，且在告訴人
    倒地後必定再加毆打，不可能容許告訴人有送醫院診治之機會。是被告等下手行
    毆之時是否確具殺人故意，實屬可疑。再告訴人丁○○於本院中審理中陳稱：伊
    與被告二人前雖曾發生口角，但彼此間並無深仇大恨，且伊與被告二人為自小一
    起長大的朋友，被告等並無致伊於死之意圖等語。故被告等既與告訴人間為朋友
    關係，彼此間復無重大怨隙，主觀上難認被告二人存有致告訴人於死之動機。綜
    上，被告等所辯僅係為給告訴人一個教訓，並無殺人之犯意等情，尚非無據，應
    可採信。本院認被告二人所為仍僅觸犯刑法第二百七十七條第一項之普通傷害罪
    ，依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。茲據告訴人當庭撤回告訴，
    並有和解書一件附卷足稽。依照首開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受
    理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年      三    月    十七    日
                                臺灣基隆地方法院刑事第三庭
                                    法  官  陳  鈺  林
右正本證明與原本無異。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於臺灣
高等法院，並按他造當事人之人數附具繕本。
                                    書記官  李  建  霆
中      華      民      國      八十九      年      三    月  二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
