【裁判字號】    89,基簡,232
【裁判日期】    890323
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事判決                        八十九年度基簡字第二三二號
    公  訴  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因侵占案件，經檢察官提起公訴 (八十八年度偵字第六四九三號），本院認
宜以簡易判決處刑，改依簡易程序判決如左：
    主  文
甲○○意圖為自己不法之所有，而侵占自己持有他人之物，處有期徒刑參月，緩刑貳
年。
    事  實  及  理  由
一、本件犯罪事實及應適用之法條，均引用檢察官起訴書之記載（如附件）。
二、證據：
    (一)被告甲○○於偵、審中之自白。
    (二)被害人乙○○於偵、審中之指訴。
    (三)證人林文權於偵查中之證述。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十四條第二項、第四百
    五十五條之一第二項，刑法第三百三十五條第一項、第七十四條第一款，以簡易
    判決處刑如主文。
四、被告不得上訴；公訴人如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提
    起上訴。
中      華      民      國    八十九      年    三      月    十五    日
                                臺灣基隆地方法院刑事第三庭
                                    法  官  陳  鈺  林
右正本證明與原本無異。
檢察官如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於本院合
議庭，並按他造當事人之人數附具繕本。
                                    書記官  李  建  霆
中      華      民      國      八十九      年    三      月  二十三    日
附錄本案論罪科刑法條：
刑法第三百三十五條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占自己持有他人之物者，處五年以下有期徒刑
、拘役或科或併科一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
