【裁判字號】    89,交聲,2
【裁判日期】    890323
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院交通事件裁定                        八十九年度交聲字第二號
    移 送機 關  台北市交通事件裁決所
    異  議  人  甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於台北市交通事件裁決所八十八
年十二月二十日所為之處分（原處分：北市交裁駕字第二二─一一二０九二號），聲
明異議，本院裁定如左：
    主      文
異議駁回。
    理      由
一、按道號交通管理處罰條例第三十三條、第六十三條第一項分別規定：汽車行駛於
    高速公路或設站管制之道路，而不遵管制之規定者，處汽車駕駛人新台幣三千元
    以上六千元以下罰鍰，又汽車駕駛人違反第三十三條者，除依原條款處罰鍰外，
    並記違規點數一點。又加速車道指設於匝道與主線車道之間，專供汽車由匝道駛
    入主線車道前加速之車道；汽車行駛高速公路，不得有左列行為：在加速車道、
    減速車道或單車道之匝道上超越前車或倒車，高速公路交通管制規則第二條第八
    款、第九條第一項第三款分別定有明文。
二、原處分意旨略以異議人於八十八年十一月三十日十五時十五分駕駛車號Ｂ九─六
    ０七號營業小客車，行經國道一號公路南下五十五點四公里處，因該路段車流量
    大，而利用中壢休息站入口加速車道超越前車，經巡邏隊員當場攔停舉發，此有
    內政部警政署國道公路警察局舉發違反道路交通管理事件通知單一紙在卷可按。
    受處分人即異議人則以高速公路交通管制規則第九條第一項第三款之規定並無明
    文禁止利用加速車道超車，其所駕駛之小客車並於加速車道上超越前車之事實云
    云聲明異議到院。經查依據高速公路交通管制規則第二條第八款之規定，加速車
    道指設於匝道與主線車道間，專供汽車由匝道駛入主線車道前加速之車道，換言
    之，加速車道係高速公路上專門設置作為汽車由匝道駛入主線車道前加速使用之
    車道，並不得作為超越前車之車道使用，且為維持高速公路上之交通秩序，高速
    公路交通管制規則第九條第一項第三款之規定，顯然係在規範汽車於加速車道上
    超越前車時即應予以處罰，且異議人並不否認有於前揭時地利用加速車道超越前
    車之事實，揆諸前揭說明所示，異議人駕駛上開車輛違規利用加速車道超越前車
    ，於法即有未合，所辯前詞，應無理由。原處分機關依據道路交通管理處罰條例
    第三十三條、第六十三條第一項之規定裁處罰鍰新台幣三千元，並記違規點數一
    點，並無不當。本件異議為無理由，應予駁回。
三、據上論斷， 應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中       華         民        國   八十九    年    三    月   二十三    日
                                         台灣基隆地方法院交通法庭
                                               法  官  汪  梅  芬
右正本證明與原本無異。
對於本件裁定如有不服，應於收受送達後五日內，向本院提出抗告書狀，敘述抗告之
理由，抗告於臺灣高等法院。
                                               書記官  陳  一  素
中       華         民        國   八十九    年    四    月     五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
