【裁判字號】    89,易緝,91
【裁判日期】    890323
【裁判案由】    詐欺等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          八十九年度易緝字第九一號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因詐欺等案件，經檢察官提起公訴（七十六年度偵字第二三七七號），本院
判決如左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、公訴意旨係以：被告甲○○在高雄市經營五金用品加工業，明知其經營狀況不佳
    ，竟意圖為自己不法之所有，於民國七十五年二月開始請林塗座為其代工製造杯
    子、漏水口等物，至同年十二月二十七日共積久工資新台幣（下同）三十萬元，
    甲○○交付其簽發高雄市第十信用合作社三民分社一三二二一八號、面額八萬七
    千三百七十元、發票日七十五年十二月三十一日及案外人楊水泉簽高雄市第三信
    用合作社楠梓分社三三四三七四號、面額十二萬七千七百二紙予林塗座，詎屆期
    前開二紙支票經提示竟不獲支付，甲○○亦逃匿無，林塗座始知受騙。因認被
    告甲○○涉犯刑法第三百三十九條第一項之詐欺取財罪嫌及票據法第一百四十一
    條第二項之罪嫌等語。
二、按案件時效已完成及犯罪後之法律己廢止其刑罰者，應諭知免訴之判決，刑事訴
    訟法第三百零二條第二款、第四款定有明文。
三、公訴人認被告右開請林塗座代工製造杯子、漏水口等物，並交付二紙分別由被告
    及案外人楊水泉所簽發之支票用以支付工資，詎屆期均無法兌現等情，有犯刑法
    第三百三十九條第一項及票據法第一百四十一絛第二項之罪嫌；經查，票據法第
    一百四十一條第二項之罪，業已於七十六年六月二十九日，因總統公布刪除同法
    第一百四十四條之一之故，而廢止其刑罰；而刑法第三百三十九條第一項之詐欺
    取財罪，最高法定刑為五年以下有期徒刑，其追訴權時效期間，依刑法第八十條
    第一項第二款規定為十年，被告因逃匿，經本院通緝，致審判不能進行，應一併
    計算該項追訴期間四分之一，合計為十二年六月，而被告自行為時（民國七十五
    年二月十五日）迄今，已達十四年一月，顯已逾追訴期間，其追訴權時效業已完
    成。因被告甲○○所涉犯之刑法第三百三十九條第一項之罪時效已完成，而另所
    涉犯之票據法第一百四十一條第二項之罪，犯罪後法律己廢止其刑罰，揆諸前揭
    說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知免訴之判決。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百零二條第二款、第三百零七條判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年    三      月    二十四  日
                                    臺灣高雄地方法院刑事第六庭
                                        法  官  李怡諄
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                        書記官  羅榮全
中    華    民    國      八十九      年      三      月      二十四   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
