【裁判字號】    89,易緝,90
【裁判日期】    890323
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          八十九年度易緝字第九號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因詐欺案件，經檢察官提起公訴（七十六年度偵字第一四二二號），本院判
決如左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告乙○○意圖為自己不法之所有，連續於民國七十五年十二月
    十三日、十九日、二十七日，在高雄市○○區○○街三十七號及台南市○○路五
    二六號等處，向甲○○、丁○○、丙○○詐購電解電容器三十六萬個、電解電容
    器三十三萬個、塑膠射出機一具，甲○○於同年月二十七日先交付其中價值新台
    幣（下同）十萬七千一百元之電解電容器十六萬個，同時由乙○○交付發票人美
    嵐興業股份有限公司、票號ＡＩ0000000號、面額十一萬元、發票日為七
    十五年十二月二十八日之支票一紙予甲○○收執，丁○○於同年月之二十二日、
    二十三日、二十四日、二十六日陸續交付其中價值三十九萬二千九百元之電解電
    容器二十五萬個，丙○○則於同年月二十七日下什將價值十八萬元之塑膠射出機
    送至設於高雄縣鳳山市○○○路二巷二號乙○○所經營之公司處，嗣甲○○屆期
    提示竟遭退票，丁○○及丙○○於同年月二十九日欲送最後一批貨及收取貨款時
    ，乙○○人已不知去向，三人始均知受騙。因認被告乙○○涉犯刑法第三百三十
    九條第一項之詐欺取財罪嫌等語。
二、按案件時效已完成者，應諭知免訴之判決，刑事訴訟法第三百零二條第二款定有
    明文。
三、公訴人認被告乙○○右開連續向甲○○、丁○○及丙○○購買電解電容器及塑膠
    射出機等物，然嗣後所開立予甲○○之支票竟無法兌現，並逃逸無蹤，拒不付款
    等情，有犯刑法第三百三十九條第一項之詐欺取財罪嫌；經查該條項之罪最高法
    定刑為五年以下有期徒刑，其追訴權時效期間，依刑法第八十條第一項第款規定
    為十年，被告因逃匿，經本院通緝，致審判不能進行，應一併計算該項追訴期間
    四分之一，合計為十二年六月，而被告自行為時（民國七十五年十二月二十七日
    ）迄今，已達十三年二月，顯已逾追訴期間，其追訴權時效業已完成，揆諸前揭
    說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知免訴之判決。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百零二條第二款、第三百零七條判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年    三      月    二十四  日
                                    臺灣高雄地方法院刑事第六庭
                                        法  官  李怡諄
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                        書記官  羅榮全
中    華    民    國      八十九      年      三      月      二十四   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
