【裁判字號】    89,婚,57
【裁判日期】    890323
【裁判案由】    離婚等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  八十九年度婚字第五十七號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
                          現.
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：原告與被告於民國七十九年一月七日結婚，並已生有子女，詎被告於民
      國八十四年間竟離家出走，一去不回，為此原告曾訴請被告履行同居，並經鈞
      院認被告應履行同居義務、判決原告勝訴確定在案。惟被告並未回家履行同居
      ，而又無不能同居之正當理由，足證被告惡意遺棄原告在繼續狀態中，原告依
      法自得訴請離婚，為此提起本件訴訟。
  三、證據：提出戶籍謄本、本院八十八年婚字第一０三八號民事判決各一件為證，
      並聲請訊問證人王林勞。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀為聲明或陳述。
    理    由
一、被告受合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，應依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造為夫妻，育有子女王為威薇晴，詎被告離家出走，迄今仍未履行同
    居義務之事實，已據其提出戶籍謄本、本院八十八年度婚字第一０三八號判決書
    為證，且經證人王林勞證述屬實，堪信為真實。
三、按夫妻之一方於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務，在此狀態繼續中，而
    又無不能同居之正當理由者，即與民法第一千零五十二條第一項第五款所定之離
    婚要件相當，最高法院四十九年台上字第一二三三號著有判例。本件原告請求被
    告履行同居之訴，業經本院於八十八年十二月二十八日判決原告勝訴確定在案，
    而被告迄未履行同居義務，又未抗辯有何不能同居之正當理由，依上開判例意旨
    ，被告顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，原告依據民法第一千零五十二條第一項
    第五款訴請離婚，應予准許。
四、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中    華    民    國    八十九    年      三      月        二十三      日
                                  臺灣高雄地方法院民事第二庭
                                      法  官  陳  信  伍
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    八十九    年      三      月        二十三      日
                                      書記官  李  梅  芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
