【裁判字號】    89,訴,577
【裁判日期】    890323
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  八十九年度訴字第五七七號
    原      告  華南商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  丁○○
                乙○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣伍佰貳拾萬仟柒佰玖拾伍元，及自民國八十八年五月十
三日起至清償日止，按年息百分之十計算之利息，並自民國八十八年六月十四日起至
清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期六個月以上者，按上開
利率百分之二十計算違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：被告丁○○以其餘被告乙○○為連帶保證人，於民國八十三年四月十二日
    向原告借款新台幣（下同）陸佰拾萬元，約定自八十三年四月十二日起至九十
    八年四月十二日止，分期按月於每月十二日平均攤還本息，如未按期給付，即喪
    失期限利益，全部債務視為到期，利息以年息百分之十計算，按如逾期清償，在
    六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月以上者，按上開利率百分之二
    十計付違約金。詎被告丁○○僅繳納部分本金及至八十八年五月十二日之利息，
    即未按期攤還，尚欠如主文所示之本利迄未清償，屢向被告催討，均置之不理，
    為此本於借貸及連帶保證之法律關係，提起本件訴訟。
三、證據：提出借據一份、貸款本息攤還表一紙、戶籍謄本二份為證。
乙、被告方面：
    被告二人未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三
    百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張被告丁○○以其餘被告乙○○為連帶保證人，於八十三年四月十二
    日向原告借款陸佰拾萬元，約定分期按月於每月十二日平均攤還本息，利息以
    年息百分之十計算，被告丁○○僅繳納部分本金及至八十八年五月十二日之利息
    ，即未按期攤還，尚欠如主文所示之本利迄未清償之事實，已據其提出借據一份
    、貸款本息攤還表一紙、戶籍謄本二份為證，核屬相符，被告經合法通知，未於
    言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述，原告主張自堪信為真實。
三、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款伍佰貳拾萬零仟
    柒佰玖拾伍元，並自民國八十八年五月十三日起至清償日止，按年息百分之十計
    算之利息，及自民國八十八年六月十四日起至清償日止，逾期在六個月以內者，
    按上開利率百分之十，超過六個月以上者，按上開利率百分之二十計付違約金，
    即屬正當，應予准許。
四、據上結論，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月      二十三  日
                              臺灣高雄地方法院民事第一庭
~B法      官  黃蕙芳
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      三      月      二十三  日
~B法院書記官  倪金漢


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
