【裁判字號】    89,聲,660
【裁判日期】    890323
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第六六號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（八十八年度聲沒字第六五一號），本院
裁定如左：
    主  文
火藥壹包沒收之。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文。
二、本件聲請意旨略以：被告甲○○違反槍砲彈藥刀械管制條例乙案，業經台灣高雄
    地方法院檢察署八十八年度偵字第一三二三九號不起訴處分確定，扣案制式子彈
    一顆、彈頭二顆（聲請書誤載為彈頭乙顆）、彈殼三顆及火藥一包，因屬槍砲彈
    藥刀械管制條例第四條第一項第二款所定之違禁物，爰聲請裁定沒收等語。
三、經查：本件被告甲○○違反槍砲彈藥刀械管制條例一案，業經台灣高雄地方法院
    檢察署於民國八十八年六月四日不起訴處分在案，此有八十八年度偵字第一三二
    三九號不起訴處分書在卷可稽，而扣案之火藥一包確屬槍砲彈藥刀械管制條例之
    彈藥，復經內政部警政署刑事警察局鑑定無訛，此有該局八十八年三月二十二日
    刑鑑字第六七六二號鑑定通知書在卷可參，是故上開扣押之物確屬違禁物無誤，
    本院認該部分聲請為正當，爰依刑事訴訟法第二百二十條、刑法第四十條但書、
    第三十八條第一項第一款，裁定如主文。至於聲請宣告沒收之制式子彈一顆，經
    送內政部警政署刑事警察局鑑定結果，其內部僅存微量火藥，認不具殺傷力，故
    非屬槍砲彈藥刀械管制條例之彈藥，此有該局八十八年一月二十七日刑鑑字第六
    七六七號鑑驗通知書附卷可考，又彈頭二顆及彈殼三顆部分，因僅剩彈頭或彈殼
    時，亦非槍砲彈藥刀械管制條例所規定之彈藥，均不屬於違禁物，職是，前開制
    式子彈、彈頭及彈殼聲請宣告沒收部分，依法尚有未合，併此敘明。
中      華      民      國    八  十  九  年      三    月      二十三  日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第六庭
                                      法  官  洪榮家
如不服本裁定，應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
右正本證明與原本無異。
                                      書記官  黃中旗
中      華      民      國    八  十  九  年      三    月      二十三  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
