【裁判字號】    89,易,861
【裁判日期】    890323
【裁判案由】    傷害等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          八十九年度易字第八六一號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一一四一號），本院判
決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告乙○○與陳幸福係男女朋友關係，二人於民國八十八年十二
    月十八日下午四時三十分，至陳幸福之前任女友甲○○位於高雄市小港區○○○
    路二四六號「樂利旅社」二樓房間內，因甲○○出口罵被告三字經且趕被告離開
    ，被告心生不滿，基於毀損、傷害之故意，將黃女所有之ＮＯＫＩＡ牌行動電話
    機具摔壞，並出手毆打甲○○，致上開行動電話機具無法使用及黃女受有頭皮（
    二×二公分頭皮下）血腫、左臉（二×二公分）瘀血之傷害，因認被告乙○○涉
    犯刑法第二百七十七條第一項傷害罪嫌、同法第三百五十四條毀損罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴經撤回者
    ，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項，及第三百零三
    條第三款定有明文。
三、本件被告乙○○因傷害、毀損案件，經檢察官提起公訴，認被告係犯刑法第二百
    七十七條第一項之傷害罪、同法第三百五十四條毀損罪。依同法第二百八十七條
    前段、第三百五十七條之規定，均須告訴乃論。茲據告訴人甲○○於本院審理中
    ，聲請撤回其告訴，揆諸前開說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
    據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九      年     三     月    二十三    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事庭
                                      法  官  李麗珠
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  簡鴻雅
中      華      民      國    八十九      年     三     月    二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
