【裁判字號】    89,聲,654
【裁判日期】    890323
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第六五四號
    聲請人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被  告  甲○○
右聲請人因沒收違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（八十八年度聲沒字第六八八號），
本院裁定如左：
    主  文
安非他命（毛重陸點柒公克）沒收銷燬。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收；又查獲之毒品，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，
    刑法第四十條但書、毒品危害防制條例第十八條第一項分別定有明文。
二、本件聲請意旨略以：高雄港務警察所移送被告甲○○所有之安非他命違禁物係查
    扣之毒品，爰請求依法宣告沒收等語。
三、經查：被告甲○○前因施用第二級毒品安非他命，涉犯毒品危害防制條例第十條
    第二項罪嫌一案，經本院以八十八年度毒聲字第五五三號裁定送勒戒所觀察、勒
    戒後，認無繼續施用毒品傾向，業經檢察官於八十八年二月二十五日為不起訴處
    分在案，此有台灣高雄地方法院檢察署檢察官八十八年度偵字第三二五五號不起
    訴處分書在卷可憑，而扣案之被告所持有白色晶體（毛重六‧七公克公克）為安
    非他命等情，業據被告供承不諱，此外被告遭警方查獲時當場所採尿液，經送驗
    就甲機安非他命係呈陽性反應等情，亦有高雄縣衛生局煙毒尿液檢驗成績書一紙
    在卷可參，足徵上開扣案物品確屬安非他命無訛。是本院認聲請為正當，爰依刑
    事訴訟法第二百二十條、刑法第四十條但書、毒品危害防制條例第十八條第一項
    ，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年    三      月    二十三      日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第六庭
                                      法  官  周  玉  群
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官  王  宏  琪
中    華    民    國      八十九      年      三      月      二十四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
