【裁判字號】    89,聲,621
【裁判日期】    890323
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第六二一號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收，本院裁定如左：
    主  文
安非他命拾參包（驗前毛重拾貳點柒參公克，驗後毛重拾貳點陸公克）、殘留安非他
命塑膠小鏟子貳支均沒收銷燬之。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收；又查獲之毒品不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，刑
    法第四十條但書及毒品危害防制條例第十八條第一項分別定有明文。
二、本件聲請意旨略以：高雄縣警察局鳳山分局於民國八十八年七月五日十一時五十
    分許，在高雄縣燕巢鄉○○路路旁，查獲甲○○運續轉讓第二級毒品安非他命予
    他人（按被告甲○○連續轉該安非他命部分，業經貴院判有期徒刑一年一月），
    並扣得安非他命七．八公克；扣案之毒品安非他命及殘留安非他命之小鏟子係違
    禁物，爰依法聲請宣告沒收。
三、經查本件扣案安非他命十三包（驗前毛重十二．七三公克，驗後毛重十二．六八
    公克，係以檢驗報告單上所載為據，檢察官聲請意旨謂七．八公克，則係以卷附
    之台灣高等法院高雄分院刑事科贓證物發送通知影本為據）係屬毒品危害防制條
    例第二條第二項所定之第二級毒品，而殘留安非他命之小鏟子，業已無法與安非
    他命剝離，亦屬第二級毒品，依同條例第四條第二項、第八條第二項及第十一條
    第二項之規定，不得製造、運輸、販賣、轉讓或持有；係屬違禁物，依首揭之說
    明，應認本件聲請為正當，爰裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年    三    月    二十三    日
                                    臺灣高雄地方法院刑事庭
                                        法  官    吳  宏  榮
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                        書記官    呂  怜  勳
中      華      民      國      八十九      年    三    月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
