【裁判字號】    89,聲,483
【裁判日期】    890323
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第四八三號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違反毒品危害防制條例案件，聲請單獨沒收（八十九年度聲沒字第一五一
號），本院裁定如左：
    主    文
殘留第二級毒品安非他命之吸食器壹組，沒收銷燬之。
    理   由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文。又查獲之毒品及專供製
    造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第
    十八條第一項亦有明文規定。
二、本件聲請意旨略以：高雄市政府警察局新興分局於民國八十八年八月十五日零時
    許，在台北縣查獲被告甲○○非法吸用第二級毒品（施用毒品部分，業經不起訴
    處分確定），並扣得含有甲基安非他命之吸食器一組，有高雄醫學院附設中和紀
    念醫院檢驗報告單一紙在卷可稽，該扣案之物係違禁物品，爰依毒品危害防制條
    例第十八條規定，聲請宣告沒收銷燬之等語。
三、經核無不合，本院因認聲請為正當，爰依刑事訴訟法第二百二十條、刑法第四十
    條但書、毒品危害防制條例第十八條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年    三  月      二十      日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第七庭
                                      法  官  李  璧  君
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官  李  忠  霖
中      華      民      國      八十九      年    三  月      二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
