【裁判字號】    89,婚,181
【裁判日期】    890323
【裁判案由】    離婚
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  八十九年度婚字第一八一號
    原      告  丙○○
                        獄執行中）
    被      告  乙○○  住高雄市○○區○○街一０九號（現在台灣嘉義監獄執行
                        中）
    訴訟代理人  甲○○  住高雄.
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文所示。
  二、陳述：原告之夫即被告乙○○前因恐嚇罪被判處有期徒刑六月，嗣又因搶奪罪
      被判處有期徒刑七年，現在台灣嘉義監獄執行中，按夫妻之一方被處三年以上
      有期徒刑或因犯不名譽之罪被處徒刑者，他方得向法院請求離婚，民法第一千
      零五十二條第一項第十款定有明文，爰依上開法條規定請求判決離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本二份為證。
乙、被告方面：
  一、聲明：求為判決駁回原告之訴。
  二、陳述：被告確因案現在監執行中。
丙、本院依職權調閱被告之刑案資料查註紀錄表。
    理    由
一、本件原告主張兩造於八十二年六月二十五日結婚，而被告前因恐嚇罪被判處有期
    徒刑六月，嗣又因搶奪罪被判處有期徒刑七年，現在台灣嘉義監獄執行中之事實
    ，業經原告提出戶籍謄本二份為證，且經本院調取被告之刑案資料查註紀錄表查
    証結果，被告確因恐嚇案，經本院判處有期徒刑六月，另因懲治盜匪條例案件，
    經本院判處有期徒刑七年二月，於八十八年六月十七日確定，現正執行中等情屬
    實，有該查註紀錄表在卷可稽，復據被告陳明在卷，則原告主張之事實，可堪認
    為真實。
二、按夫妻之一方被處三年以上徒刑者，他方得向法院請求判決離婚，民法第一千零
    五十二條第一項第十款前段定有明文；又同法第一千零五十四條明定：對於民法
    第一千零五十二條第十款之情事，有請求權之一方，自知悉後已逾一年，不得請
    求請求離婚。本件被告既因懲治盜匪案件經法院判處有期徒刑七年二月確定，而
    被告因犯盜匪罪被判刑確定，至原告提起本件訴訟，亦未逾一年，則原告本於前
    開法條規定訴請離婚，即屬正當，應予准許。
三、據上論結：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月    二十三    日
                              臺灣高雄地方法院民事第五庭
~B法      官  楊國祥
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      三      月    二十三    日
~B法院書記官  周祺雯


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
