【裁判字號】    89,抗,21
【裁判日期】    890323
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定          八十九年度抗字第二一號
    抗告人即
    再審聲請人  甲○○○
右列抗告人因聲請再審案件，不服臺灣屏東地方法院中華民國八十九年一月十九日
裁定（八十九年度聲再字第一號），提起抗告，本院裁定如左：
      主      文
抗告駁回。
      理      由
一、聲請意旨略以：（一）本件扣案之新台幣五萬七千二百元，係聲請人參加宋惠真
    為會首之互助會款，並非賭資。（二）本案未有彩金簽注之款扣案：（三）本案
    ，無賭客出現，亦未有人參加賭博行為即被查獲，乃屬預備犯狀態。原判決有事
    實及證據未及注意，爰對上開確定判決聲請再審云云。
二、按聲請再審，由判決之原審法院管轄。刑事訴訟法第四百二十六條第一項定有明
    文。
三、查聲請人前因賭博案件，經原審於八十八年一月七日判決後，聲請人不服判決提
    起上訴，經本院於八十八年四月十六日判決撤銷原判決，改判有期徒刑八月，駁
    回上訴，於八十八年十月四日確定在案，有原審八十七年易字第二０三八號判決
    ，本院八十八年上易字第五六九號判決在卷可資佐證。故聲請人聲請之再審案件
    既於第二審確定，依前開說明，應由再審之管轄法院為第二審（即本院），乃聲
    請人竟向無管轄權之原審聲請再審，其聲請即屬無據，則原審所為駁回，抗告人
    聲請再審之裁定，於法並無不合。抗告意旨，仍執：原審有管轄權，應予受理等
    詞，指摘原裁定不當，為無理由，應予駁回。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中    華    民    國     八十九     年       三       月     二十三   日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第三庭
                                  審判長法官  莊秋桃
                                        法官  陳中和
                                        法官  謝宏宗
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                      書記官  陳靖華
中    華    民    國     八十九     年       三       月     二十四   日
                                                                    Ｊ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
