【裁判字號】    89,毒抗,75
【裁判日期】    890323
【裁判案由】    撤銷停止戒治
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定          八十九年度毒抗字第七五號
    抗  告  人
    即受處分人  甲○○
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
右列抗告人因撤銷停止戒治案件，不服臺灣高雄地方法院中華民國八十九年二月十九
日裁定（八十九年度毒聲字第一五一一號），提起抗告，本院裁定如左：
      主      文
抗告駁回。
      理      由
一、原裁定意旨略以：抗告人即受處分人甲○○前因施用毒品案件，經本院以八十八
    年度毒聲字第八○八三號裁定停止戒治，所餘期間並宣付保護管束，惟受處分人
    竟於保護管束期間，有施用第二級毒品安非他命等行為，其違反保護管束應遵守
    事項情節重大，經聲請人檢附相關執行案卷提出聲請，依毒品危害防制條例第二
    十二條第二項之規定，裁定撤銷停止戒治，令入戒治處所施以強制戒治。
二、經核原裁定於法並無不合，抗告意旨，空言否認有於保護管束期間施用第二級毒
    品安非他命之情事，指摘原裁定不當，為無理由，應予駁回。
三、據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條前段，裁定如主文。
中    華    民    國     八十九     年       三       月     二十三     日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第三庭
                                  審判長法官  莊秋桃
                                        法官  陳中和
                                        法官  謝宏宗
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                      書記官  陳靖華
中    華    民    國     八十九     年       三       月     二十四     日
                                                                        Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
