【裁判字號】    88,苗簡,707
【裁判日期】    890323
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
台灣苗栗地方法院刑事簡易判決                    八十八年度苗簡字第七七號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十八年度偵字第四一二
三號），本院判決如左：
    主  文
甲○○從事業務之人，因業務上之過失，所駕駛之挖土機輪子履帶偏向鐵路軌道，致
生火車往來之危險，處有期徒刑肆月，如易科罰金以參佰元折算壹日，緩刑貳年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及理由均與檢察官聲請簡易判決處刑書所載相同，茲引用之（詳如
    附件）。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項、刑法第一百八十
    四條第四項、第四十一條、第七十四條第一款、罰金罰鍰提高標準條例第一條前
    段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
三、如不服本判決，得於判決送達後十日內向本院提起上訴。
中      華      民      國 八十九     年      三    月    二十三    日
                                    台灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                        法  官  劉  興  浪
右正本證明與原本無異。
                                        書記官  劉  秋  雯
中      華      民      國    八十九      年      三    月    二十八    日
參考法條
刑法第一百八十四條第一項：損壞軌道、燈塔、標誌或以他法致生火車、電車或其他
                          供水、陸、空公眾運輸之舟、車、航空機往來之危險者
                          ，處三年以上有十年以下有期徒刑。
刑法第一百八十四條第四項：從事業務之人，因業務上之過失犯第一項之罪者，處二
                          年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
