【裁判字號】    89,交易,34
【裁判日期】    890323
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事判決                          八十九年度交易字第三四號
    公  訴  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十八年度偵字第六四
號），經本院苗栗簡易庭認不得以簡易判決處刑，改依通常程序審理，本院判決如左
：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、聲請簡易判決處刑意旨略以：被告乙○○於民國八十八年十月二日十五時三五分
    許，駕駛車牌號碼ＭＤ─３５９２號自用小客車，沿苗栗縣後龍鎮○○路穿越成
    功至東門街時，應注意行車至路口時，左右有無來車，並讓成功路之主幹道車輛
    先行，且依當時情形，又無不能注意之情事，竟疏未注意，致撞擊左側甲○○所
    騎沿成功路由新港往新市方向行駛車號ＲＰＷ─９４０號機車，使甲○○人車倒
    地，並受有頭部外傷、疑似腦震盪、腹部挫傷、頭蓋部位血腫、左膝蓋挫傷之傷
    害，因認被告涉犯刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回告訴，又告訴經撤回者，法
    院應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為之，此為刑事訴訟法第二百三十八
    條第一項、第三百零三條第三款及第三百零七條所明定。
三、查本件被告乙○○因過失傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑，認被告係犯刑    法
    第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪，依同法第二百八十七條前段之規定，
    係屬告訴乃論之罪，茲經告訴人甲○○具狀撤回告訴，依照前開法條之規定，本
    件爰不經言詞辯論，逕行諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七條，
判決如主文。
中    華    民    國    八十九  年      三      月   二十六          日
                              臺灣苗栗地方法院刑事庭
                                  法  官  張 珈 禎
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀(須附繕本)，上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                  書記官  陳 蕙 楠
中    華    民    國    八十九  年      三      月   二十九          日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
