【裁判字號】    88,訴,253
【裁判日期】    890323
【裁判案由】    妨害兵役
【裁判全文】
台灣苗栗地方法院刑事判決                          八十八年度訴字第二五三號
    公  訴  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因妨害兵役案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第二六０八號），本
院判決如左：
    主  文
甲○○意圖避免常備兵之徵集，應受徵集，無故逾入營期限五日，處有期徒刑陸月，
褫奪公權壹年。緩刑貳年。
    事  實
一、甲○○係役齡男子，係應受徵集之人，竟意圖避免常備兵之徵集而至美國就學，
    嗣於民國八十八年三月五日，其父乙○○收受苗栗縣八十八年第Ａ一八二二梯次
    陸軍常備兵徵集令，指定甲○○應於同年月十五日上午七時四十分，前往苗栗縣
    三義火車站集合出發，至陸軍二０六師六一八旅入營，並經轉知甲○○後，甲○
    ○無故逾入營期限五日。
二、案經苗栗縣政府移送臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，訊據被告甲○○坦承不諱，核與證人即被告之父乙○○證述情節相符
    ，復有苗栗縣政府八十八年五月十三日、八月十二日八十八年府兵徵字第880004
    0733號、8800070522號函暨所附苗栗縣三義鄉八十八年征送陸軍第1822梯次常備
    兵交接名冊、徵集令，被告戶籍謄本，內政部警政署入出境管理局八十八年八月
    十六日、八十九年二月十日（八八）境信昌字第49841號、（八九）境信昌字第
    04852號函暨所附被告出入境紀錄資料，苗栗縣三義鄉八十八年八月十八日義鄉
    兵字第八八０一００七六九三號各一件附卷可稽。又查：被告供稱伊係聽從母命
    至美國就學乙節，業據其供明在卷，核與證人乙○○證述情節相符，另有其在美
    國就讀學校之證明書一件附卷可稽。綜上所述，本件事證明確，被告犯行洵堪認
    定。
二、核被告所為，係犯妨害兵役治罪條例第四條第五款之罪。爰審酌被告因其父母意
    見不合而聽從母命留在美國就學，現已專程返國準備服兵役，及其犯罪所生之危
    害及犯罪後坦然認錯態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並依同條例第
    二十六條之規定宣告褫奪公權一年，以示懲儆。被告未曾受有期徒刑以上刑之宣
    告，有台灣苗栗地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表一件附卷可稽，經此刑之宣
    告，當知警惕，應無再犯之虞，爰併宣告緩刑二年，以啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，妨害兵役治罪條例第四條第
五款、第二十六條，刑法第十一條前段、第三十七條第二項、第七十四條第一款，判
決如主文。
中    華    民    國      八十九      年      三      月      二十三    日
                                臺灣苗栗地方法院刑事庭
                                    法  官  詹  日  賢
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院台中分院。
                                    書記官  李  學  詩
中    華    民    國      八十九      年      三      月      二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
