【裁判字號】    89,易,272
【裁判日期】    890323
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事判決                          八十九年度易字第二七二號
    公  訴  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
                甲○○○
                乙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第五二五號），
本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨如起訴書所載。
二、按告訴乃論之罪，其告訴經撤回者，應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為
    之，此為刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條所明定。本件被告丙○
    ○、甲○○○、乙○○經檢察官以刑法第二百七十七條第一項之傷害罪提起公訴
    ，依照同法第二百八十七條規定係屬告訴乃論之罪，茲經告訴人丁○○於第一審
    辯論終結前當庭具狀撤回告訴，爰不經言詞辯論，諭知不受理之判決。
    據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款，第三百零七條，判決如主文。
中    華    民    國    八十 九   年        三       月      二十三     日
                                  臺灣苗栗地方法院刑事庭
                                      法  官 張 珈 禎
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀(須附繕本)，上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                       書記官 陳 蕙 楠
中    華    民    國    八十 九   年        三      月      二十九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
