【裁判字號】    88,易,437
【裁判日期】    890323
【裁判案由】    毀損債權
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事判決                八十  年度八十八年度易字第四三七號
    公  訴  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毀損債權案件，經檢察官提起公訴 (八十八年度偵字第九三六號)，本院
判決如左：
    主      文
甲○○遷移隱匿查封物品，為違背查封效力之行為，處拘役參拾日，如易科罰金以參
百元折算壹日。
    事      實
一、甲○○前因積欠歌林股份有限公司（下稱歌林公司）新台幣六千二百五十元之本
    票票款及自民國八十六年八月六日起至清償日止按年利率百分之六計算之利息，
    經台灣台北地方法院於八十七年三月三十一日以八十七年度票字第六九二二號民
    事裁定，甲○○應給付歌林公司上開欠款確定。嗣歌林公司於八十七年十月二十
    日向本院聲請強制執行，經本院分八十七年度執字第三七六一號清償票款案件執
    行，歌林公司並於八十七年十一月十一日會同本院民事執行處執行人員，至甲○
    ○位於苗栗縣竹南鎮○○街十六巷三十號住處查封得三菱洗衣機（機型AW－MS八
    七○）一台，交由債務人甲○○保管，詎嗣後甲○○竟意圖毀害債權人歌林公司
    之債權，將該洗衣機遷移隱匿，而違背查封效力，迄於八十八年一月二十七日債
    權人歌林公司會同本院民事執行處人員前往上址執行拍賣該洗衣機時，發現該屋
    已大門深鎖並張貼出租告示，始查獲上情。
二、案經歌林公司訴由台灣苗栗地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理      由
一、右開事實，業據被告甲○○於本院初訊及審理中分別坦承不諱，核與被害人歌林
    公司代理人指訴之情節相符，且有台灣台北地方法院八十七年三月三十一日八十
    七年度票字第六九二二號民事裁定附卷可證，被告之自白與查証之事實相符，足
    堪以採信。事證明確，其犯行堪以認定。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第一百三十九條之違背查封效力罪。公訴意旨認被
    告上開行為仍應成立刑法第三百五十六條之毀損債權罪，惟該條之罪依同法第三
    百五十七條之規定須告訴乃論已經告訴人提出撤回告訴狀在卷，有其撤回告訴狀
    一紙在卷足按，但公訴人認該部分與上開違背查封效力部分，有想像競合之審判
    上不可分關係故不另予公訴不受理之諭知。爰審酌被告品行、犯罪之動機、目的
    、手段、所生之危害及犯罪後坦承犯行之態度暨與被害人達成和解等一切情狀，
    量處如主文所示之刑，併諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法條第一百三十九條、第
四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官陳義忠到場執行職務
中    華    民    國    八十九    年      三        月    二十三        日
                                        臺灣苗栗地方法院刑事庭
                                            法  官  陳  鴻  斌
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀 (須附繕本) ，上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                            書記官  陳  文  聰
中    華    民    國    八十九    年       三       月    二十三        日
附錄論罪科刑法條
第  139 條  損壞、除去或污穢公務員所施之封印或查封之標示，或為違背其效力之行
            為者，處一年以下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
