【裁判字號】    88,家訴,227
【裁判日期】    890323
【裁判案由】    否認子女
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  八十八年家訴字第二二七號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
                丙○○
    兼右二人
    法定代理人  丁○○  住同右.
右當事人間否認子女事件，本院判決如左：
    主      文
確認被告乙○○、丙○○非原告與被告丁○○所生之婚生女。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決﹕如主文所示。
  二、陳述：原告與被告丁○○原係夫妻，因感情不睦，被告丁○○於民國（下同）
            七十六年間與原告分居，兩造於八十七年六月十五日離婚。嗣原告於八
            十八年八月二十日申領戶籍謄本時始知被告丁○○於辦理離婚登記後又
            擅將八十年一月十七日出生之被告乙○○及八十八年三月十五日出生之
            被告丙○○登記為原告之婚生女，被告乙○○及丙○○實非被告丁○○
            自原告處受胎所生。為此，依民法第一千零六十三條第二項之規定，訴
            請判令如主文第一項所示。
乙、被告方面：
  一、聲明﹕同意原告之請求。
  二、陳述﹕被告乙○○及丙○○確非伊與原告所生子女。
丙、本院依被告之聲請囑託法務部調查局鑑定被告乙○○及丙○○與訴外人即被告乙
    ○○及丙○○之生父何銘德間之親子血源關係。
    理      由
甲、程序方面：
  原告受合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各
  款情形，爰依被告之聲請，由其一造辯論而為判決，合先敘明。
乙、得心證之理由：
一、本件原告起訴主張其與被告丁○○原係夫妻，兩人於七十六年間分居，再於八十
    七年六月十五日離婚。嗣原告於八十八年八月二十日申領戶籍謄本時始知被告丁
    ○○於辦理離婚登記後又擅將八十年一月十七日出生之被告乙○○及八十八年三
    月十五日出生之被告丙○○登記為原告之婚生女，因被告乙○○及丙○○受胎期
    間係在原告與被告丁○○婚姻關係存續中，故推定被告乙○○及丙○○為原告之
    婚生子之事實，業據其提出戶籍謄本二份為證，被告亦不否認上情，並經證人即
    原告之父林文雄證述在卷，堪信為真實。
二、又原告主張其於被告乙○○及丙○○受胎期間未與被告丁○○同居之事實，核與
    被告丁○○所述相符，佐以本院囑託法務部調查局鑑定被告乙○○及丙○○與訴
    外人即被告乙○○及丙○○之生父何銘德間之親子血源關係，其結果為：「依據
    遺傳法則，認為乙○○及丙○○與何銘德間可能（ 機率在99%以上）存在血緣關
    係」，有該局八十九年二月十一日（ 八九）陸（四）字第八九００五八六七號
    鑑定驗通知書一紙附卷可稽，是以原告此部分之主張，亦屬真實。
三、按民法第一千零六十三條第一項推定之婚生子女，如夫妻之一方能證明妻非自夫
    受胎者，得於知悉子女出生之日起，一年內提起否認之訴，同條第二項定有明文
    。查被告乙○○及丙○○之受胎期間，係在原告與被告丁○○婚姻關係存續中，
    則依法自應推定被告乙○○及丙○○為原告之婚生子，然被告丁○○受胎懷有被
    告乙○○及丙○○之時未與原告同居，且經親子血源鑑定結果被告乙○○及丙○
    ○與原告間不可能有血緣關係，已如前述，準此，原告於知悉被告乙○○及丙○
    ○出生之日起一年內提起本件訴訟，洵屬有據，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
十五條第一項前段、第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月     二十三   日
                                  臺灣板橋地方法院家事法庭
~B法      官  李昭融
右為正本係照原本作成
如不服本判決應於送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      三      月     二十五   日
~B法院書記官  陳蒼仁


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
