【裁判字號】    88,易,3086
【裁判日期】    890323
【裁判案由】    業務侵占
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        八十八年度易字第三八六號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因業務侵占案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第一五八三五號），
及移請併案審理（八十八年度偵字第一八六七八號）本院判決如左：
    主  文
甲○○連續意圖為自己不法之所有，而侵占對於業務上所持有之物，處有期徒刑壹年
。
    事  實
一、甲○○前於民國八十七年間因侵占案件，經本院於八十八年二月四日以八十七年
    自字第五三七號判決判處有期徒刑八月，嗣經台灣高等法院於同年四月十五日以
    八十八年上易字第一０八四號判決撤銷原判決，改判有期徒刑八月確定，猶不知
    悔改，自八十八年四月一日起，受僱於設在台北縣新莊市○○路二二九號十五樓
    之台灣保全事業股份有限公司（下稱台灣保全公司），受台灣保全公司指示至台
    北縣五股鄉○○路○段九一巷「家美香榭社區」擔任管理委員會總幹事，負責該
    大樓管理及代收住戶管理費等相關費用，為執行業務之人，詎其另行起意，利用
    職務之機會，基於概括之犯意，意圖為自己不法之所有，自八十八年四月七日起
    至同年四月十五日止，連續多次將該社區住戶自同年四月一日至四月十五日所繳
    納之管理費共新台幣（下同）十四萬六千七百四十九元侵占入己，而未繳回家美
    香榭社區管理委員會。又於八十八年七月五日起，受僱於設在台北縣土城市○○
    路○段三八八號三樓之立寅大樓機電管理顧問股份有限公司（下稱立寅機電公司
    ），受立寅機電公司指示至台北縣中和市○○路二一一巷三八號「捷運森林社區
    」擔任管理委員會總幹事，負責大樓警衛及代收住戶管理費、停車費等相關費用
    ，為執行業務之人，復基於同前意圖為自己不法所有之概括犯意，自同年七月中
    旬某日起，連續多次將該社區住戶所繳納之七月份管理費、停車費共十三萬六千
    九百三十元、保管之社區零用金六千元，及該社區之財務委員於同年七月二十七
    日二十二時許委託轉交應給付予廠商之款項十九萬五千元，全部侵占入己，而未
    將上開管理費、停車費及社區零用金繳回捷運森林社區管理委員會，亦未將上開
    應付廠商款十九萬五千元轉交給廠商，共計侵占數額為三十三萬七千九百三十元
    。
二、案經台灣保全公司告發臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴及移送併辦。
    事  實
一、訊據被告甲○○對於右揭時、地，利用職務上之機會，分別侵占十四萬六千七百
    四十九元及三十三萬七千九百三十元之事實，坦承不諱，核與告發人台灣保全公
    司之代理人盧虎餘於偵查中及告發人立寅機電公司之代理人乙○○於本院審理時
    之指述情節相符，並有捷運森林社區收據證明二十紙、甲○○之人事資料卡、管
    理分攤證明單十七紙及香榭廣場公共管理費用分攤收繳單十六紙等件影本在卷可
    憑，本件事證明確，被告犯行堪以認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百三十六條第二項業務侵占罪。其先後多次侵占業務
    上持有款項之犯行，時間緊接，所犯罪名相同，顯係基於概括犯意為之，為連續
    犯，應依刑法第五十六條之規定以一罪論，並加重其刑。爰審酌被告之品行、犯
    罪之動機、目的、手段、侵占所得金額，及犯罪後態度等一切情狀，量處如主文
    所示之刑。公訴人移送併辦之侵占捷運森林社區管理委員會之三十三萬七千九百
    三十元部分與起訴之業務侵占罪部分有連續犯之裁判上一罪之關係，為起訴效力
    所及，本院自得併予審理，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第三百三
十六條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官蔡顯鑫到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九      年      三    月  二十三    日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第三庭
                                          法  官  李  幼  妃
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  強  梅  芳
中      華      民      國      八十九      年      三    月  二十九    日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第三百三十六條第二項
對於公務上或因公益所持有之物，犯前條第一項之罪者，處一年以上七年以下有期徒
刑，得併科五千元以下罰金。
對於業務上所持有之物，犯前條第一項之罪者，處六月以上五年以下有期徒刑，得併
科三千元以下罰金。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
