【裁判字號】    89,訴緝,55
【裁判日期】    890323
【裁判案由】    妨害兵役
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          八十九年度訴緝字第五五號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因妨害兵役案件，經檢察官提起公訴（七十三年度偵字第一００四０號），
本院判決如左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、公訴意旨略稱：甲○○係役齡男子，原住臺北縣永和市○○路二四五巷二十二號
    ，曾因妨害兵役，經最高法院於民國（下同）七十三年五月十六日判處有期徒刑
    二月，緩刑二年確定，竟仍意圖避免徵兵處理，於判決後，已遷出上開處所無故
    不依規定申報，致使臺北縣政府所發指定應於七十三年十二月一日前往臺北市火
    車站前站西廣場報到之常備兵徵集令無法送達，因認被告涉嫌違反妨害兵役治罪
    條例第三條第五款之罪。
二、按案件時效已完成者，應諭知免訴之判決；而諭知免訴判決者，得不經言詞辯論
    為之，刑事訴訟法第三百零二條第二款與第三百零七條定有明文。
三、查本件被告甲○○被訴涉犯違反妨害兵役治罪條例第三條第五款之罪，其法定刑
    為五年以下有期徒刑。被告因逃匿，經本院於七十四年三月二十七日發佈通緝，
    致審判之程序不能開始。依刑法第八十條第一項第二款、第八十三條之規定，並
    參照司法院廿九年院字第一九六三號及大法官會議六十三年釋字第一三八號解釋
    ，追訴權之時效業已於八十七年十二月一日完成，依照首開說明，爰不經言詞辯
    論，逕為免訴判決之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零二條第二款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月    二十三    日
                                臺灣板橋地方法院刑事第六庭
                                        法  官  彭  松  江
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                        書記官  陳  福  記
中      華      民      國    八十九    年      三      月     二十四   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
