【裁判字號】    89,易,772
【裁判日期】    890323
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          八十九年度易字第七七二號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因侵占案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第二五七二四號），本院
判決如左：
    主  文
甲○○連續意圖為自己不法之所有，而侵占對於業務上所持有之物，處有期徒刑柒月
，緩刑貳年。
    事  實
一、甲○○自民國八十六年八月十二日起，任職於首都客運股份有限公司（下稱首都
    客運公司）擔任數幣工作，為執行業務之人，竟基於概括之犯意，意圖為自己不
    法之所有，分別於八十七年間（第一、二次）之不詳時間、八十八年十月二十五
    日十四時許，在台北縣蘆洲市○○路三十三巷五十二之一號之首都客運三重站，
    趁數幣之際，連續三次將負責清點而持有之硬幣各未滿新台幣（下同）一百元（
    第一、二次）及一千六百十五元，以變易持有為所有之意思予以侵占入己，供作
    己用，而未繳回首都客運公司三重站，嗣於八十八年十月二十五日為首都客運公
    司之稽查人員發覺，始悉上情。
二、案經首都客運公司訴由臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右開事實，業據被告甲○○於本院審理中自白屬實，並經告訴人首都客運公司之
    代理人陳嘉兆指訴綦詳，事證明確，其犯行堪以認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百三十六條第二項業務侵占罪。其先後三次侵占行為
    ，時間緊接，所犯罪名相同，顯係出於概括之犯意為之，為連續犯，爰依刑法第
    五十六條之規定以一罪論。爰審酌被告犯罪動機、目的、手段、智識程度、所生
    危害、犯罪所得僅一千七百餘元、犯後坦承犯行，並深表悔意，及已與告訴人於
    偵查中達成和解，願賠償告訴人十六萬一千五百元，且已依和解契約給付一萬六
    千五百元，其餘款項仍按期攤還，而告訴人代理人亦表明願原諒被告，希望能予
    被告自新之機會等一切情狀，量處如主文所示之刑。又被告未曾受有期徒刑以上
    刑之宣告，有臺灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表在卷可稽，因一時貪念始罹本
    件犯行，經此教訓應知警惕，當無再犯之虞，本院因認對被告所處之刑以暫不執
    行為適當，爰併予宣告緩刑二年。
據上論結，依刑事訴訟法二百九十九條第一項前段，刑法第三百三十六條第二項、第
七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條，判決如主文。
本案經檢察官游鉦添到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九      年    三    月    二十三    日
  臺灣板橋地方法院刑事第三庭
                                          法  官  李  幼  妃
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  強  梅  芳
中      華      民      國      八十九      年    三    月    二十九    日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第三百三十六條第二項
對於公務上或因公益所持有之物，犯前條第一項之罪者，處一年以上七年以下有期徒
刑，得併科五千元以下罰金。
對於業務上所持有之物，犯前條第一項之罪者，處六月以上五年以下有期徒刑，得併
科三千元以下罰金。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
