【裁判字號】    89,易,658
【裁判日期】    890323
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          八十九年度易字第六五八號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因偽造文書案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第一七二一九號），
本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略稱：被告丙○○為逃避警方查緝，於民國八十八年七月間，在台北縣
    新莊市○○路二八七巷一弄二號三樓居處，將真實姓名年籍不詳綽號「阿強」之
    男子所交付之甲○○、丁○○駕駛執照各一張，換貼自己照片，加以變造，足生
    損害於甲○○、丁○○及主管機關管理駕駛人資料之正確性，因認被告涉犯刑法
    第二百十二條之變造特種文書罪嫌。
二、按已經提起公訴或自訴之案件，在同一法院重行起訴者，應諭知不受理之判決，
    並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第三百零三條第二款、第三百零七條分別定
    有明文。
三、查被告丙○○前因意圖為自己不法之所有，於八十八年七月七日晚上十時許，冒
    名甲○○，並持換貼其相片經變造完成之甲○○普通小型車駕駛執照，向位在台
    北縣新店市○○路○段一五五號百鴻小客車租賃有限公司（下稱百鴻公司）承租
    車號ＦＦ─一○九八號自用小客車，並偽以甲○○名義在汽車租賃契約書上簽名
    ，使百鴻公司陷於錯誤，認係甲○○本人租用汽車日後追償無虞而交付該車，足
    生損害於百鴻公司及甲○○本人之犯罪事實，經臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    偵查後認被告涉犯刑法第二百十六條、第二百十二條之行使變造特種文書罪、刑
    法第二百十六條、第二百十條之行使偽造私文書罪及刑法第三百三十九條第一項
    詐欺取財罪嫌，並認上開三罪有方法結果之牽連關係，應從一重以行使偽造私文
    書罪處斷，已於八十八年十二月二十四日以八十八年度偵字第二六四七四號起訴
    書提起公訴，並於八十九年一月二十三日繫屬本院（八十九年度訴字第二一六號
    ，由本院莊股承辦），此有該起訴書、臺灣板橋地方法院檢察署八十九年一月二
    十八日乙○金洪八八偵字第二六四七四號函及本院八十九年度訴字第二一六號詐
    欺等案刑事卷宗封面影本各一紙附卷可稽。本件公訴人於八十九年一月十八日就
    同一案件（兩案之犯罪事實具有裁判上一罪關係），向本院重行提起公訴，於八
    十九年二月十七日始繫屬本院，此有臺灣板橋地方法院檢察署八十九年二月十七
    日乙○金格八八偵字第一七二一九號函一份在卷可憑；依照上開說明，本件爰不
    經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第二款、第三百零七條，判決如主文。
中    華    民    國      八十九      年      三      月      二十      日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第三庭
          法  官  樊  季  康
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官  馬  秀  芳
中    華    民    國      八十九      年       三     月       二十三   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
