【裁判字號】    89,聲,654
【裁判日期】    890323
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第六五四號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  甲○○
    被      告  乙○○
右聲請人因被告違反毒品危害防制條例案件，於執行時逃匿，聲請沒入保證金，本院
裁定如左：
    主  文
甲○○繳納之保證金新臺幣貳萬元沒入之。
    理  由
一、聲請意旨略以：被告乙○○因違反毒品危害防制條例案件，前經臺灣板橋地方法
    院檢察署檢察官指定保證金額新台幣二萬元，由具保人甲○○繳納現金後，已將
    被告停止羈押。現被告所犯案件，業經法院判處有期徒刑五月確定，乃通知具保
    人於八十八年十月二十六日上午十時帶同被告到案接受執行，屆期被告未依時到
    案執行，顯已逃匿，應沒入具保人繳納之保證金等語。
二、本院經核被告於執行時逃匿，自應依法將具保人原繳納之保證金二萬元沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條第一項、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年    三      月   二十三   日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第三庭
                                          法  官  趙  義  德
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                          書記官  張  慧  玲
中      華      民      國      八十九      年    三      月   二十八   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
