【裁判字號】    89,聲,667
【裁判日期】    890323
【裁判案由】    聲請交保
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第六六七號
    聲 請 人即
    選任辯護人  陳鄭權
    被      告  甲○○
右列聲請人因被告傷害致死案件，經聲請具保停止羈押，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、本件被告甲○○因傷害致死案件，經本院訊問後，認為其涉犯刑法第二百七十七
    條第二項之傷害致死罪嫌重大，且所犯為最輕本刑五年以上有期徒刑之罪，非予
    羈押，顯難進行審判，而依刑事訴訟法第第一百零一條第一項第三款規定，執行
    羈押。
二、聲請意旨略以：被告自案發迄今均被羈押，期間已達三個月，於審判中如准被告
    交保，應無礙於程序之進行，且被告對所為行為深感後悔，並交待家人努力籌錢
    賠償被害人，現已賠償新台幣一百萬元，為此，請准具保停止羈押云云。
三、本院經訊問後，認被告涉犯前揭傷害致死罪嫌確屬重大，且上開羈押原因尚未消
    滅，非予羈押，顯難進行審判，而聲請人所稱對其行為深感後悔及努力籌錢賠償
    被害人之事由，亦不足據為具保停止羈押之正當理由，是聲請人所請具保停止羈
    押，不能准許，應予駁回。
中      華      民      國      八十九      年    三      月   二十三   日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第三庭
                                          法  官  趙  義  德
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                          書記官  張  慧  玲
中      華      民      國      八十九      年    三      月   二十八   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
