【裁判字號】    89,易,239
【裁判日期】    890323
【裁判案由】    妨害秩序
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          八十九年度易字第二三九號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  楊雅惠
右列被告因妨害秩序案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第二五二九二號），
本院判決如左：
    主  文
甲○○連續以文字公然煽惑他人犯罪，累犯，處拘役陸拾日，如易科罰金以參佰元折
算壹日。扣案之六合彩解說單貳張、明牌參份均沒收。
    事  實
一、甲○○曾於民國（下同）八十七年間因妨害秩序案件，經本院於八十七年二月十
    九日以八十七年度簡字第五一號判決，判處有期徒刑三月確定，於八十七年五月
    十六日易科罰金執行完畢，仍不知悔改，復基於公然煽惑他人犯賭博罪之概括犯
    意，甲○○明知台灣地區之「六合彩」賭風盛行，見有機可乘，於八十八年十一
    月十八日下午六時四十五分許，在臺北縣三重市○○○○道萬善同廣場，販賣「
    六合彩」明牌予不特定之人簽賭「六合彩」，每份幣（下同）一百元，以文字公
    然煽惑他人簽賭「六合彩」賭博犯罪，經警當場查獲並扣得其所有六合彩解說單
    二張、明牌三份。
二、案經台北縣警察局三重分局報請台灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告甲○○於警、偵訊時及本院審理中坦承不諱，並有六合
    彩解說單二張、明牌三份扣案足資佐證，本件事證明確，被告犯行已臻明確。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第一百五十三條第一款之罪。被告連續多次犯行，
    時間緊接，所犯係構成犯罪要件相同之罪名，顯係基於概括犯意反覆為之，為連
    續犯，應依刑法第五十六條之規定，論以一罪，並加重其刑。又被告曾於八十七
    年間因妨害秩序案件，經本院於八十七年二月十九日以八十七年度簡字第五一號
    判決，判處有期徒刑三月確定，於八十七年五月十六日易科罰金執行完畢，其於
    有期徒刑執行完畢後五年內，再犯有期徒刑以上刑之本罪，為累犯，應依法遞加
    重其刑。爰審酌被告甫經法院判決確定執行完畢後即再犯罪，惡性非輕、犯罪形
    態侵害法益非重、犯後坦承犯行顯有悔意等一切情狀，量處如主文所示之刑，並
    諭知易科罰金之折算標準。扣案之六合彩解說單二張、明牌三份為供被告犯罪所
    用之物，且為被告所有，業據其供明在卷，爰依刑法第三十八條第一項第二款併
    予宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第一百五
十三條第一款、第四十七條、第四十一條、第三十八條第一項第二款、罰金罰鍰提高
標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官陳炎辰到庭執行職務
中      華      民      國      八十九      年      三    月  二十三    日
  臺灣板橋地方法院刑事第一庭
                                          法  官    胡 堅 勤
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官    劉 文 美
中      華      民      國      八十九      年      三    月  二十四    日
附錄本件論罪科刑法條全文
刑法第一百五十三條
以文字、圖畫演說或他法，公然為左列行為之一者，處二年以下有期徒刑，拘役或一
千元以下罰金：
一、煽惑他人犯罪者。
二、煽惑他人違背法令，或抗拒合法之命令者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
