【裁判字號】    89,易緝,81
【裁判日期】    890323
【裁判案由】    商業登記法
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                         八十九年度易緝字第八一號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因商業登記法案件，經檢察官提起公訴（八十十二年度偵字第六六九二號）
，本院判決如左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、公訴意旨略稱：甲○○係台北縣永和市○○路一五八號地下樓「歡唱ＫＴＶ」之
    負責人，違反商業登記法規定，未經登記即行開業，經主管之台北縣政府處以罰
    鍰並命令停業，因拒不遵令停業  而被再處罰鍰，詎其仍不停業，於民國八十二
    年三月十五日二十時許，在上址為台北縣政府查獲。因認被告甲○○涉有商業登
    記法第三十二條第二項之罪嫌云云。
二、按犯罪後之法律已廢止其刑罰者，應諭知免訴之判決，刑事訴訟法第三百零二條
    第四款定有明文。
三、查本件被告甲○○犯罪後，商業登記法第三十二條業已修正為「違反第三條規定
    ，未經登記即行開業者，其行為人各處新台幣一萬元以上三萬元以下罰鍰，並由
    主管機關命令停業。經主管機關依前項規定處分後仍拒不停業者，得按月連續處
    罰。」，而廢止刑罰相關規定，並於八十八年十二月二十九日公布，同年月三十
    一日生效。依首揭說明，爰不經言詞辯論，逕為免訴之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零二條第四款、第三百零七條，判決如主文。
中    華    民    國      八十九      年      三      月    二十三    日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第一庭
                                      法  官  毛崑山
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  章宏萱
中    華    民    國      八十九      年      三      月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
