【裁判字號】    89,聲,519
【裁判日期】    890323
【裁判案由】    聲請交保
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第五一九號
    聲  請  人
    即  被  告  乙○○
    指定辯護人  本院公設辯護人  甲○○
右列聲請人因違反懲治盜匪條例案件，經聲請具保停止羈押，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、本件被告乙○○因違反懲治盜匪條例案件，經本院訊問後，認為被告涉犯該條例
    第五條第一項第一款之盜匪罪嫌重大，且經本院通緝後始緝獲到案，足認有逃亡
    之事實，非予羈押，顯難進行審判，而依刑事訴訟法第第一百零一條第一項第一
    款規定，執行羈押。
二、聲請意旨略以：本案案發時，聲請人即被告已前往高雄市擔任船員等待船期出海
    ，並未涉及本案，且家中父親年邁，工作不穩定，因而負債累累，亟須聲請人返
    家工作維持家計，為此，請准具保停止羈押云云。
三、本院經訊問後，認被告涉犯前揭盜匪罪嫌確屬重大，且上開羈押原因尚未消滅，
    而聲請人所稱須由其返家照顧家庭，維持家計之事由，亦不足據為具保停止羈押
    之正當理由，是被告所請具保停止羈押，不能准許，應予駁回。
中      華      民      國      八十九      年     三     月   二十三   日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第三庭
                                          法  官  趙  義  德
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                          書記官  張  慧  玲
中      華      民      國      八十九      年     三     月   二十八日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
