【裁判字號】    89,交易,59
【裁判日期】    890323
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          八十九年度交易字第五九號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴 (八十八年度偵字第二五三二九號)，
本院判決如左：
    主  文
甲○○因過失傷害人致重傷，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○考領有重型機踏車駕駛執照，於民國八十八年七月三十日七時十分許，騎
    乘ＣＧＢ─○五號機車，行經臺北縣中和市○○路三五四巷口閃避他車時，明知
    汽車駕駛人應注意車前狀況，及行近行人穿越道，應減速慢行之規定，而依當時
    情形，並無不能注意之情事，竟疏未注意車前狀況與減速，致其所騎機車把手先
    行擦撞在路旁等候通行之行人許馨文後︵許女倒地受有傷害部分，於偵查中表示
    不願告訴︶，再將站於該巷口另一等候通行之行人邵王鄰芳撞倒，致邵王鄰芳在
    倒地後當即受有頭部外傷併顱內出血之重大不治傷害，雖經即時送醫為開顱手術
    ，惟至今仍呈植物人狀態。甲○○於肇事後，未被有偵查犯罪職權之機關或公務
    員發覺前，即主動向據路人報案而前來處理之臺北縣警察局中和分局錦和派出所
    員警自首，嗣並接受裁判。
二、案經臺灣板橋地方法院檢察署檢察官指定之代行告訴人乙○○○（邵王鄰芳之女
    ）訴由臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
     理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭過失駕車致肇車禍之事實坦承不諱，核與證人許馨文證
    述發生車禍之情節相合，復有警繪之道路交通事故調查報告表、現場照片、亞東
    醫院、三軍總醫院診斷證明書附卷可稽。
二、按汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況，‧‧‧並隨時採取必要之安全措施，及
    行近行人穿越道，應減速慢行，道路交通安全規則第九十四條第三項、第一百零
    三條各定有明文。被告考領有重型機踏車駕駛執照，有前揭道路交通事故調查報
    告表在卷可稽，其駕駛汽車（按依道路交通安全規則第二條之規定，汽車包括機
    器腳踏車）自應注意上述道路交通安全規定，且依當時路狀，又無不能注意之情
    形，竟疏未注意以致肇事，使被害人受有重傷，自難辭過失之責。而被害人確因
    本件車禍受重傷，已如前述，則與被告之過失行為間並有相當因果關係。從而，
    本件事證明確，被告過失犯行洵堪認定。
三、核被告所為，係犯刑法第二百八十四條第一項後段之過失傷害人致重傷罪。被告
    於肇事後，未被有偵查犯罪職權之機關或公務員發覺前，即主動向據路人報案而
    前來處理之臺北縣警察局中和分局錦和派出所員警自首，業據其於本院審理中供
    明在卷，嗣並接受本件裁判，為對於未發覺之罪自首而受裁判，應依法減輕其刑
    。爰審酌被告之過失程度、所生之危害、肇事後之態度，暨被告尚未與告訴人為
    民事和解賠償等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金折算之標準，
    以示懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百八十四條第一項
後段、第六十二條前段、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，
判決如主文。
本案經檢察官張云綺到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年    三    月    二十三    日
                                  臺灣板橋地方法院交通法庭
                                      法  官  呂  安  樂
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年    三    月    二十三    日
                                      書記官   陳  玉  嬋
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第二百八十四條第一項：因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑，拘役或五百元
                          以下罰金，致重傷者，處一年以下有期徒刑，拘役或五
                          百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
