【裁判字號】    89,聲,683
【裁判日期】    890323
【裁判案由】    聲請宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第六八三號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（八十九年度聲沒字第三八三號），本院
裁定如左：
    主  文
扣案第一級毒品海洛因壹包毛重壹點壹公克、第二級毒品安非他命參包毛重玖點捌公
克沒收銷燬之。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文。
二、本件聲請意旨略以：台灣板橋地方法院檢察署八十八年度偵字第一七二五一號被
    告陳建屹違反毒品危害防制條例案件業經處分不起訴，扣案第一級毒品海洛因乙
    包毛重一點一公克、第二級毒品安非他命三包毛重九點八公克係違禁物，爰依法
    聲請宣告沒收銷燬之等語，經核與毒品危害防制條例第十八條第一項前段規定並
    無不合，爰裁定如主文。
中    華    民    國      八十九      年      三        月    二十三    日
                                臺灣板橋地方法院刑事第四庭
                                        法  官  陳  恒  寬
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                        書記官  葉  瑩  庭
中    華    民    國      八十九      年      三        月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
