【裁判字號】    89,易,854
【裁判日期】    890323
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          八十九年度易字第八五四號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第一六三○四號），
本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○係宏財股份有限公司（下簡稱宏財公司）總經理，負
    責台北縣三重市○○路○段六０九巷湯城地下美食街業務管理，為從事管理業務
    之人，明知清洗通風口時，關閉地下室中控抽風系統，應先行通知各攤位暫且關
    閉使用爐具瓦斯，以免造成氣體燃燒不完全之危險。詎甲○○於民國（下同）八
    十八年四月二十三日攤位營業時間內，指派工作人員進行上開美食街內通風口清
    洗之例行工作時，疏未通知各攤位使用人，以致在黃仁祿所有位於該美食街第五
    十三號竹軒小吃店幫忙之乙○○於同日下午三時二十分許，應客人點餐欲開啟瓦
    斯時，因中控抽風系統關閉，通風不良造成氣爆，因而臉部、手部及頸部均遭灼
    傷。因認被告甲○○所為，係涉有刑法第二百八十四條第二項之過失傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    分別定有明文。
三、查本件告訴人乙○○告訴被告傷害案件，起訴書認係觸犯刑法第二百八十四條第
    二項之過失傷害罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。茲據告訴
    人乙○○撤回告訴，依照首開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判
    決。
據上論斷，應依到事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年    三    月    二十三    日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第一庭
                                          法  官    胡  堅  勤
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀
                                          書記官    劉  文  美
中      華      民      國      八十九      年    三    月    三十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
