【裁判字號】    88,易,4691
【裁判日期】    890323
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        八十八年度易字第四六九一號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因詐欺案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵緝字第一五八五號），本院
判決如左：
    主  文
乙○○意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物交付，處有期徒刑壹年陸月。
    事  實
一、乙○○意圖為自己不法所有，於民國八十七年十月間，前往甲○○○股份有限公
    司（下稱大同公司）位於臺北市○○○路○段九二號八樓營業所，以鈺懋有限公
    司（下稱鈺懋公司）代表名義，佯稱代大安鋁業股份有限公司（下稱大安公司）
    及正鎰鋁業股份有限公司（下稱正鎰公司）向大同公司下單購買鋁錠，金額分別
    為新臺幣（下同）四百六十八萬二千八百七十八元、四百五十六萬二千九百八十
    九元，要求大同公司儘速交貨至上開二公司，屆期乙○○將令訂貨廠商匯款至大
    同公司等情，使大同公司職員許啟明陷於錯誤，同意照辦，並如期於同年十月三
    十日、十一月五日交貨完畢，實則，乙○○係以出賣人之身分，要求購貨之大安
    、正鎰公司將貨款入其自己之帳戶，並於得款後供己花用，嗣大同公司遲未收
    到貨款，經向該二公司查證復均堅稱並未向大同公司購貨云云，大同公司始知受
    騙。
二、案經大同公司訴由臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右開事實，業據被告乙○○於偵審中供承不諱，核與告訴人大同公司指訴被告詐
    騙貨物之情節相符，且有被告向大同公司購貨之訂貨合約書二份，及大安公司、
    正鎰公司否認直接向大同公司購貨之存證信函各乙份在卷可查，足見，被告係以
    代替大安公司、正鎰公司向大同公司購貨之方法詐欺告訴人，自足使告訴人陷於
    錯誤而出貨，而被告實則將大同公司所出之貨品以自己的名義售予大安及正鎰公
    司，以取得貨款花用，則被告主觀上有為自己不法所有之意圖等情，亦為灼然，
    而告訴人亦因此而受有損害，是本件事證明確，被告犯行堪以認定。
二、核被告意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物交付，所為係犯刑法第三
    百三十九條第一項之罪。爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段及所造成危害、犯
    罪後坦承犯行，並已償還告訴人部分款項（一百餘萬元），惟仍未就其他未償還
    部分與告訴人達成民事上和解等一切情狀，量處如主文所示之刑，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百三十九條第一項
，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官蔡宏展到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九      年    三    月    二十三    日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第二庭
      法  官  林  春  長
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                      書記官  邱  美  龍
中      華      民      國      八十九      年    三    月    二十七    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百三十九條第一項：意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或
                          第三人之物交付者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或
                          併科一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
