【裁判字號】    89,訴緝,61
【裁判日期】    890323
【裁判案由】    妨害兵役
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          八十九年度訴緝字第六一號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因妨害兵役案件，經檢察官提起公訴（七十六年度偵字第一二０九號），本
院判決如左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、公訴意旨詳如附件起訴書所載，因認被告甲○○涉犯妨害兵役治罪條例第三條第
    五款之妨害兵役罪嫌云云。
二、按案件時效已完成者，應諭知免訴之判決；另免訴之判決，得不經言詞辯論為之
    ，刑事訴訟法第第三百零二條第二款、第三百零七條分別定有明文。
三、查本件被告甲○○被訴於民國七十二年十二月二十六日觸犯最重本刑為五年之妨
    害兵役治罪條例第三條第五款妨害兵役罪，經公訴人提起公訴，嗣因被告逃匿，
    經本院於七十六年四月二十七日對被告發佈通緝，此有本院該日北板分曜刑和七
    六訴二六二緝字第二０八號通緝書一紙附本院七六年度訴字第二六二號案卷可稽
    ，致審判之程序不能開始，依刑法第八十條第一項第二款、第八十三條規定，並
    參照司法院二十九年院字第一九六三號及大法官會議六十三年釋字第一三八號解
    釋，本件被告被訴妨害兵役罪之追訴權時效業已完成，另有本院追訴權時效完成
    日計算表一紙附卷可憑，且經調閱原卷互核相符，揆諸前揭說明，本件爰不經言
    詞辯論，逕為諭知免訴。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零二條第二款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年     三     月   二十三   日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第三庭
                                          法  官  趙  義  德
右正本証明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官  張  慧  玲
中      華      民      國      八十九      年     三     月   二十八   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
