【裁判字號】    89,易,337
【裁判日期】    890323
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
台灣屏東地方法院刑事判決                         八十九年度易字第三三七號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告毒品危害防制條例案件，茲經檢察官聲請簡易處刑（八十九年度偵字第二四
０號），本院認不宜以簡易處刑為之，爰改依通常程序判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑拾月。
扣案之玻璃管貳支及吸食器貳組均沒收銷毀之。
    事  實
一、甲○○前於民國（下同）八十六年間，因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，經本
    院判處有期徒刑五月確定，並於八十六年十月十八日執行完畢，又因施用毒品案
    件，經依臺灣高雄地方法院裁定送觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向，復
    經前開法院裁定送屏東戒治所強制戒治，嗣於民國八十八年二月間停止強制戒治
    出所並交付保護管束，其強制戒治期間於八十八年七月十七日屆滿，後經臺灣高
    雄地方法院檢察署檢察官於八十九年一月十八日以八十九年度戒毒偵字第六八號
    為不起訴處分並確定。復基於概括犯意自八十九年一月十九日起至同年一月二十
    三日十一時許止，先後多次在屏東縣屏東市竹圍巷二七號施用第二級毒品安非他
    命。嗣於同年一月二十三日十二時四十分許在上址遭警查獲，並扣得陳永樑所有
    供其施用安非他命所用之玻璃管二支、吸食器二組，復經檢察官聲請並經本院裁
    定送觀察、勒戒後，有繼續施用毒品傾向，再由檢察官以該署八十九年聲戒字第
    五十四號案件聲請，依本院八十九年度毒聲字第三一一號裁定送強制戒治。案經
    屏東縣警察局移請台灣屏東地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右開事實，業經被告甲○○先後於警、偵訊及本院審理中自白不諱，並有被告施
    用安非他命所用之玻璃管二支及吸食器二組扣案可稽；又被告前因施用毒品案件
    ，經依臺灣高雄地方法院裁定送觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向，復經
    前開法院裁定送屏東戒治所強制戒治，嗣於民國八十八年二月間停止強制戒治出
    所並交付保護管束，其強制戒治期間於八十八年七月十七日屆滿，後經臺灣高雄
    地方法院檢察署檢察官於八十九年一月十八日以八十九年度戒毒偵字第六八號為
    不起訴處分並確定，有上開不起訴處分書在卷足憑。其於五年後再犯本件毒品危
    害防制條例第十條之施用第二級毒品罪，經依本院裁定送觀察勒戒，認有繼續施
    用毒品傾向，並經檢察官向本院聲請對令被告入戒治處所施以強制戒治，有台灣
    屏東地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表及本院被告全國前案查註紀錄表各一份
    附卷可參，被告罪證明確，其犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二級毒品罪。其施用
    毒品行為時間密接、犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯意為之，應依連續犯規
    定以一罪論，並加重其刑；又被告前於八十六年間，因違反槍砲彈藥刀械管制條
    例案件，經本院判處有期徒刑五月確定，並於八十六年十月十八日執行完畢，有
    其前科表足憑，於五年內再犯有期徒刑以上之本罪，為累犯，應依法加重其刑，
    並遞加重之。審酌被告之犯罪動機、目的、手段，致生危害於社會風氣、其有多
    次施用安非他命之犯行，有本院被告全國前案查註紀錄表可稽，猶不知悔改、犯
    後坦承犯行等一切情狀，量處如主文所示之刑。扣案之玻璃管二支及吸食器二組
    均為被告所有，且係專供被告施用安非他命所用之物，業據被告供陳在卷，均應
    依毒品危害防制條例第十八條第一項之規定，沒收銷毀之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
二項、第十八條第一項、刑法第十一條、第五十六條、第四十七條，判決如主文。
本案經檢察官楊慶瑞到庭執行職務
中      華      民      國      八十九      年      三    月   二十三   日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第一庭
                                          法  官    莊鎮遠
右判決正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀上訴於台灣高等法院
高雄分院並按他造當事人之人數附具繕本。
                                          書記官    吳光璵
中      華      民      國      八十九      年      三     月   二十四  日
附錄本案論罪科刑法條：
毒品危害防制條例第十條：
    施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
    施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
