【裁判字號】    89,聲,315
【裁判日期】    890323
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第三一五號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右請人聲請宣告沒收案件（八十九年度聲沒字第九一號，偵查案號：八十八年度偵字
第五０二八號），本院裁定如左：
        主    文
扣案之第二級毒品安非他命零點肆公克，沒收銷燬之。
        理    由
一、按查獲之毒品，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之；又安非他命係屬管制之第二
    級毒品為違禁物，不得非法持有，毒品危害防制條例第十八條第一項前段及第二
    條第二項第二款定有明文；次按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書亦定
    有明文。
二、本件聲請意旨略以︰國道公路警察局第二警察隊警員於民國八十八年六月二十四
    日五時三十分，在新竹縣寶山鄉國道一號高速公路北向一０五公里處、被告甲○
    ○所駕駛之ＣＢ－五五八六號自小客車內，查獲被告非法施用第二級毒品安非他
    命（經送觀察、勒戒後，無繼續施用毒品之傾向，已另為不起訴處分），並扣得
    安非他命０‧四公克。而扣案之安非他命係違禁物，爰依法聲請單獨宣告沒收等
    語。
三、經查，本件扣案之第二級毒品安非他命０‧四公克（保管字號：八十八年度安保
    管字第四五三號，扣押物品清單見八十八年度偵字第五０二八號案卷第一二頁）
    ，係毒品危害防制條例管制之第二級毒品，為違禁物，依首揭說明，應認本件之
    聲請並無不合，爰裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月    二十三    日
                              臺灣新竹地方法院刑事第二庭
                                      法    官  黃  美  盈
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書 記 官  呂  聖  儀
中      華      民      國    八十九    年      三      月    二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
