【裁判字號】    88,易,324
【裁判日期】    890323
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事判決                          八十八年度易字第三二四號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第五六八號），並經聲請
併辦（八十八年度偵字第四五二六號），本院判決如左：
    主  文
甲○○竊盜，處拘役伍拾日。
扣案之塑膠管壹條沒收。
    事  實
一、甲○○於民國（下同）八十七年十一月份間，在新竹縣湖口鄉○○村○○○街九
    十三號、安宅八街六十號、蘭州四街九十一號之頂樓陽台上，未經自來水公司之
    同意，基於意圖為自己不法所有之犯意，擅自以塑膠管接管自原大樓住戶共同使
    用之自來水管線（原水表因該大樓住戶未繳水費早在本案發生前即已被自來水公
    司拆除），引水入甲○○位於安宅八街六十號三樓之住處使用。嗣於八十八年一
    月十三日為警查獲，並扣得甲○○所有塑膠管一條。
二、案經新竹縣警察局竹北分局報請台灣新竹地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對右揭犯罪事實，業已坦承不諱，核與前開大樓住戶乙○○之指
    述相符，復有照片四張附於偵查卷可憑，並有作案之塑膠管一條扣案可稽，事證
    明確，被告之上開犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。爰審酌被告犯罪之動機、
    目的、手段，犯罪時所受之刺激及其品性、生活狀況、智識程度、犯罪所生之損
    害，及犯罪後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑。又扣案之塑膠管一條，係
    被告所有且供犯本件犯罪所用之物，應依刑法第三十八條第一項第二款宣告沒收
    。
三、至於台灣新竹地方法院檢察署檢察官（下稱檢察官）另以被告涉嫌於八十八年三
    月十八日下午八時十五分許，在新竹縣竹北市竹義里四八四號前，竊取被害人林
    添財所有之ＣＷ─七一一九自小客車，而認被告該部分之行為，與起訴部分有連
    續犯之裁判上一罪關係，而移送本院併案審理。惟按連續犯之所謂出於概括犯意
    ，必須多次犯罪行為自始均在一個預定之犯罪計劃以內，出於主觀上始終同一之
    犯意之進行，若中途另有新犯意發生，縱所犯為同一罪名，究非連續其初發的意
    思，即不能成立連續犯，最高法院七十年台上字第六二九六號著有判例可資參照
    。經查被告竊取上開自小客車之時間係在八十八年三月十八日，而本案之犯罪時
    間係在八十七年十一月間，二件犯罪時間相距數月，且所竊取之物品不同，行為
    態樣迥異，是聲請併辦之犯行與本件原起訴之竊盜犯行顯非出於主觀上始終同一
    之犯意進行，即難認為係基於概括之犯意連續為之，故前揭移送併案審理之案件
    與本案論罪科刑部份，並無連續犯之裁判上一罪關係，本院自無從併予審理，應
    退還原檢察官繼續偵查，附此敘明。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一
    項、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文
    。
中      華      民      國      八十九    年    三      月    二十三    日
                                 臺灣新竹地方法院刑事第一庭
                                     法  官   謝  慧  敏
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                            書記官   龔  紀  亞
中      華      民      國      八十九    年    三      月    二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
