【裁判字號】    89,聲,227
【裁判日期】    890323
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
台灣新竹地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第二二七號
    聲 請 人  台灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被    告  甲○○
右聲請人聲請宣告沒收案件（八十九年度聲沒字第六四號），本院裁定如左：
        主    文
扣案之第二級毒品安非他命肆點捌公克沒收銷燬之。
        理    由
一、按違禁物不問屬於犯人與否，得單獨宣告沒收，又安非他命係屬管制之第二級毒
    品，為違禁物，不得非法持有，查獲之毒品，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之
    ，刑法第四十條但書、毒品危害防制條例第二條第二項第二款、第十八條第一項
    前段分別定有明文。
二、本件聲請意旨略以︰被告甲○○因違反毒品危害防制條例案件，為警查獲時，扣
    得安非他命陸包約毛重肆點捌公克，而該案本署檢察官已另為不起訴處分確定在
    案（八十八年度偵字第五五二四號），惟扣案之安非他命係違禁物，爰依法聲請
    單獨宣告沒收等語。
三、經查，本件扣案之第二級毒品安非他命陸包肆點捌公克，係毒品危害防制條例管
    制之第二級毒品，為違禁物，依首揭說明，應認聲請人之聲請，於法並無不合，
    爰裁定如主文。
中      華      民      國      八十九    年      三      月  二十三    日
                              臺灣新竹地方法院刑事第二庭
                                    法  官  黃小珮
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官  江靜玲
中      華      民      國      八十九    年      三      月  二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
