【裁判字號】    89,小上,3
【裁判日期】    890323
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決  八十九年小上字第三號
    上  訴  人  新竹貨運股份有限公司
    法定代理人  甲○○
                              .
右上訴人與被上訴人玫瑰洋行實業有限公司間因損害賠償事件，上訴人應於收受本裁
定之日起五日內，補正下列事項，逾期即駁回上訴，特此裁定。
    應補正之事項：
一、上訴聲明。
二、上訴理由（並表明１、原判決所違背之法令及其具體內容２、依訴訟資料可認為
    原判決有違背法令之具體事實）。
中      華      民      國    八十九    年     三     月     二十三     日
                                  臺灣新竹地方法院民事第一庭
~B審判長法官  鄧振球
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
~B法院書記官  陳秀子
中      華      民      國    八十九    年     三     月     二十三     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
