【裁判字號】    89,聲,275
【裁判日期】    890323
【裁判案由】    宣告沒收
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第二七五號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（八十九年度聲沒字第一○二號），本院
裁定如左：
    主  文
扣案之安非他命壹包（驗餘淨重零點壹壹玖柒公克）沒收銷燬。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文。次按安非他命係毒品危
    害防制條例第二條第二項所稱之第二級毒品，依毒品危害防制條例第十八條第一
    項前段之規定，不論屬於犯人與否，均應宣告沒收銷燬之。
二、本件聲請意旨略以：台北市政府警察局文山第一分局移送被告甲○○於民國八十
    八年八月十七日，在台北縣鶯歌鎮○○○路七十巷六十一號住處內施用第二級毒
    品安非他命，嗣於八十八年八月十七日晚間二十二時許，在台北市大同區○○○
    路與延平北路口被查獲，並扣得安非他命一包（驗餘淨重零點壹壹玖柒公克，有
    憲兵司令部刑鑑識中心八十八年九月十三日（八八）綱得字第一二五四五號鑑驗
    通知書可憑）一案。因被告甲○○前曾於八十六年二月間至八十六年三月二十八
    日凌晨零時許止，在其前揭住處，連續非法施用第二級毒品安非他命案件，經臺
    灣板橋地方法院檢察署檢察官依違反麻醉藥品管理條例第十三條之一第二項之吸
    食麻醉藥品罪嫌於八十六年十月一日提起公訴，後經臺灣板橋地方法院於八十七
    年一月十六日判決被告有期徒刑三月，如易科罰金以三百元折算一日，經臺灣板
    橋地方法院檢察署檢察官提起上訴，臺灣高等法院並將本案被告裁定送觀察、勒
    戒，後因無繼續施用毒品傾向而於八十八年十月二十七日判決免刑確定，因被告
    所為與前開判決所認定之行為係屬同一行為，為前案判決效力所及，故已經本署
    以八十九年度毒偵字第一二○號不起訴處分確定在案，扣案安非他命，係屬違禁
    物，爰依法聲請宣告沒收等語，經核與前項規定並無不合，爰裁定如主文。
中      華      民      國     八十九    年      三     月    二十三    日
                                     臺灣士林地方法院刑事第二庭
                                         法  官  許  永  煌
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                         書記官  黃  秀  雲
中      華      民      國     八十九    年      三     月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
