【裁判字號】    89,聲,276
【裁判日期】    890323
【裁判案由】    宣告沒收
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第二七六號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請宣告沒收案件（八十九年度聲沒字第一０一號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之第二級毒品安非他命壹包（驗餘淨重零點參參貳玖公克）沒收銷燬之。
其餘聲請駁回。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文。次按查獲之毒品及專供
    施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八
    條一項前段亦有明文。
二、本件聲請意旨略以：被告甲○○於民國八十八年十一月二十七日凌晨一時三十分
    許，在臺北市○○區○○路一段六十五號處，經警查獲涉嫌違反毒品危害防制條
    例案件，其施用毒品部分，已經法院裁定（八十八年度毒聲字第二五一七號裁定
    ）送勒戒處所觀察、勒戒後，認無施用毒品之傾向，經聲請人為不起訴處分（八
    十八年毒偵字第一一五三號）；惟查獲扣案之被告持有之毒品安非他命一包（驗
    餘淨重０‧三二公克）、及施用毒品器具之注射針筒一支，係屬違禁物，爰依法
    聲請宣告沒收。
三、經查：扣案之顆粒乙袋，經聲請人送憲兵司令部刑事鑑識中心鑑驗，認為是第二
    級毒品安非他命（驗餘淨重０‧三三二九公克），有該中心中華民國八十九年一
    月十四日綱得字第００六五二號鑑驗通知書在卷可佐，聲請人聲請書誤植０‧
    三二公克，尚有未洽。惟扣案物既經驗為第二級毒品安非他命，依毒品危害防制
    條例第十八條第一項前段之規定，不問屬於犯人與否，均應沒收銷燬之，此部分
    經核與前項規定並無不合，自應宣告沒收。至於扣案之注射針筒一支，經查僅係
    一般注射用之針筒，並非「專供」施用毒品之器具，聲請人聲請書亦僅陳明該注
    射針筒係被告「施用毒品之器具」，並未指明該注射針筒係「專供」施用毒品之
    器具，與前揭毒品危害防制條例第十八條第一項前段「專供施用毒品之器具」之
    規定不合，聲請人此部分之聲請，於法不合，應予駁回。
中      華      民      國    八十八    年      三      月    二十三    日
                                      臺灣士林地方法院刑事第三庭
                                           法  官  林  俊  益
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                           書記官  趙  薇  莉
中      華      民      國    八十八    年      三      月    二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
