【裁判字號】    89,聲,296
【裁判日期】    890323
【裁判案由】    聲請交保
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第二九六號
    聲  請  人  甲○○
    選任辯護人  林文淵
右列聲請人因違反毒品危害防制條例案件，經聲請具保停止羈押，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、本件被告甲○○因違反毒品危害防制條例案件，前經本院認為有刑事訴訟法第一
    百零一條第一項第三款之情形，非予羈押顯難進行審判或執行，有羈押之必要，
    而執行羈押。
二、聲請意旨略以：被告雖涉嫌違反毒品危害防制條例，然被告有固定職業及住居所
    ，並無逃亡可能，爰聲請具保停止羈押。
三、本院認被告羈押原因尚未消滅，並有羈押必要，所請具保停止羈押，不能准許，
    應予駁回。
中      華      民      國    八十九    年      三      月    二十三    日
                                臺灣士林地方法院刑事第一庭
                                    法  官  陳  章  榮
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                    書記官  劉  提  幸
中      華      民      國    八十九    年      三      月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
