【裁判字號】    89,簡,46
【裁判日期】    890323
【裁判案由】    妨害兵役
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決                        八十九年度簡字第四六號
    公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因妨害兵役案件（八十九年度訴緝字第一三號），經檢察官提起公訴（八十
五年度偵字第一四四五號），本院經訊問被告後，認為宜以簡易判決處刑如左：
    主  文
甲○○後備軍人，居住處所遷移，無故不依規定申報，致使臨時召集令無法送達，處
有期徒刑陸月，褫奪公權貳年。緩刑貳年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，除均引用檢察官起訴書之記載外。證據部
    份補充被告甲○○之自白，經核與證人即被告胞兄柯學文、被告之母親王素子之
    證言相符，被告罪證明確，被告犯行堪以認定
二、被告於本院訊問時，具體求刑六月，緩刑二年。爰審酌被告之素行，係因工作遷
    出住所而未依規定申報，所生危害尚屬非重及犯罪後之態度等一切情狀量處如主
    文所示之刑。又依妨害兵役治罪條例第二十六條、刑法第三十七條第二項之規定
    ，宣告褫奪公權二年。被告雖曾於七十九年間犯脫逃罪，經本院判處有期徒刑二
    月確定，並於七十九年十一月三十日執行完畢，此有台灣高等法院被告全國前案
    紀錄表在卷可按，惟五年以內未曾受有期徒刑以上刑之宣告，其因一時失慮，致
    罹刑典，事後已坦承犯行，深具悔意，經此刑之宣告後，應知警惕而無再犯之虞
    ，且被告之妻子楊慧萍中度智能不足，日常生活能力下降，社會功能退化，有被
    告提出之台北榮民總醫院診斷證明書影本一張可參，顯需被告之照護，本院因認
    暫不執行被告之刑為當，予併宣告緩刑，用啟自新。另依刑事訴訟法第四百五十
    五條之一第二項之規定，被告對於本件不得上訴。
據上論斷，依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十四條第二項，
第四百五十五條之一第二項，妨害兵役治罪條例第十一條第三項、第一項第三款、第
六條、第二十六條，刑法第十一條前段、第七十四條第二款、第三十七條第二項，以
簡易判決處刑如主文。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      八十九      年    三    月    二十三    日
                              臺灣士林地方法院刑事第二庭
                                  法  官  趙  文  卿
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                  書記官  吳  雅  菁
中      華      民      國      八十九      年    三    月    二十四    日
附錄本案論罪科刑法條全文
妨害兵役治罪條例第十一條第一項第三款：
  後備軍人有左列行為之一者，處一年以下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金：
    三、居住處所遷移、無故不依規定申報者。
  第三項：後備軍人犯第一項之罪或國民兵犯第二項之罪，致使召集令無法送達者，
    以意圖避免召集論；分別依第六條、第七條科刑。
妨害兵役治罪條例第六條：
  意圖避免動員召集或臨時召集，而有左列行為之一者，處六月以上、五年以下有期
  徒刑：
  一、捏造免役、除役、轉役、緩召、逐次召集或儘後召集原因者。
  二、故意毀傷身體者。
  三、緩召、逐次召集或儘後召集原因消滅後，無故逾三十日，未自動申報者。
  四、無故拒絕接受召集令者。
  五、應受召集，無故逾入營期限二日者。
  六、使人頂替本人應召者。
妨害兵役治罪條例第二十六條
  犯本條例之罪，處六月以上有期徒刑以上之刑者，並宣告褫奪公權。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
