【裁判字號】    88,婚,376
【裁判日期】    890323
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事判決  八十八年度婚字第三七六號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
                        現應.
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主    文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
    一、聲明：如主文所示。
    二、陳述：兩造於民國七十八年五月六日結婚，不料被告竟於民國八十六年九月
              九日無故離家，拒與原告履行同居生活，經原告四處尋訪，仍無下落
              ，一直至八十七年十月二十九日原告與被告偶遇，被告竟指使友人張
              秀秋開車衝撞原告，嗣後又避不見面，原告再次於八十八年二月二十
              四日報案查詢人口，至今仍無消息。被告顯然違背同居義務，為此提
              起本件訴訟。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明或陳述。
    理    由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造夫妻關係現仍存續中，被告於民國八十六年九月九日無故離家出走
    ，迄今不履行同居義務之事實，有原告提出之戶籍謄本、受理查詢人口案件登記
    表在卷可稽。復經證人方泳發到庭證稱被告確已於八十六年間離家迄今未回等語
    （見本院八十九年一月二十七日言詞辯論筆錄）。原告之主張自堪信為真實。
三、按夫妻互負同居之義務，民法第一千零一條有明文規定。被告不履行同居義務，
    又無不能履行同居義務之正當理由，是原告依上開規定訴請被告履行同居，依法
    應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月    二十三    日
                                      臺灣士林地方法院民事第一庭
~B法      官  洪慕芳
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴應於判決送達後廿日向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      三      月     三十     日
~B法院書記官  周霙蘭


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
