【裁判字號】    89,簡,45
【裁判日期】    890323
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決                        八十九年度簡字第四五號
    公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件（八十八年度易字第二五七號），經檢察官聲
請以簡易判決處刑（八十八年度毒偵字第五九四號），本院內湖簡易庭認不得以簡易
判決處刑，應適用通常程序審判，經本院訊問被告後，認為宜以簡易判決處刑如左：
        主  文
甲○○連續施用第二級毒品，處有期徒刑陸月，如易科罰金以參佰元折算壹日。扣案
之內含安非他命殘渣（量微無法析離秤重）之吸管三支、塑膠袋四個均沒收銷燬。扣
案之吸食器、酒精燈各一個均沒收。
        事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，除均引用檢察官起訴書之記載外，茲補充
    犯罪事實及證據如左：
（一）犯罪事實：被告甲○○施用安非他命之地點，均在台北縣汐止市○○路○段三
      三三巷二十三號三樓友人陳兆輝住處（起訴書將三三三巷誤載為三十三巷）。
      扣案含安非他命殘渣無法析離之吸管三支、及含安非他命殘渣無法析離之塑膠
      袋四個，及其餘扣案之吸食器、酒精燈各一個均為被告所有，供吸食安非他命
      之用。
（二）證據：被告於本院調查中坦承於起訴書所載之時、地，連續施用安非他命二、
      三次，扣案如主文第二項所示之物，為其所有。被告經查獲時所採之尿液，送
      驗後有安非他命陽性反應，有台北市立療養院煙毒尿液檢驗報告書影本一份在
      卷可憑。
二、被告於本院訊問時，具體求刑有期徒刑六月。爰審酌被告之生活狀況、品行、智
    識程度、犯罪之動機、目的、手段、施用毒品主要係對於其身心造成危害及犯罪
    後坦承犯行等一切情狀，本院認為其求刑為適當，爰於其求刑之範圍內處刑如主
    文，並諭知易科罰金之折算標準。扣案含安非他命殘渣無法析離之吸管三支、及
    含安非他命殘渣無法析離之塑膠袋四個，均應視為毒品，依法均沒收銷燬之。其
    餘扣案之吸食器、酒精燈各一個均為被告所有，供吸食安非他命之用，依法均沒
    收。另依刑事訴訟法第四百五十五條之一第二項之規定，被告對於本件不得上訴
    。
據上論斷，依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十四條第二項、
第四百五十五條之一第二項、第四百五十條第一項，毒品危害防制條例第十條第二項
、第十八條第一項，刑法第十一條前段、第五十五條、第四十一條、第三十八條第一
項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第二條逕以簡易判決處刑如主文。
公訴人如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      八十九      年    三    月    二十三    日
                              臺灣士林地方法院刑事第二庭
  法  官  趙  文  卿
右正本證明與原本無異。
                                  書記官  吳  雅  菁
中      華      民      國      八十九      年    三    月    二十四    日
附錄本案論罪科刑法條全文
毒品危害防制條例第十條第二項：
  施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
