【裁判字號】    87,重附民,38
【裁判日期】    890323
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事附帶民事訴訟判決            八十七年度重附民字第三八號
    原      告  丙○○○股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  陳長文律師
                蔣大中律師
                郭明怡律師
    被      告  戊○○○股份有限公司
    兼      右  丁○○
    法定代理人
右當事人間因八十七年度易字第九五三號違反著作權法案件，經原告提起附帶民事訴
訟，本院判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告方面：求為判決被告丁○○、甲○○、戊○○○有限公司應連帶給付原告新
    台幣一千零五十萬元。被告丁○○、甲○○、戊○○○有限公司應連帶將本件判
    決書內容以長廿五公分、寬卅公分之版面刊登於中國時報及工商時報第一版。第
    一項聲明，原告願以現金或富邦銀行民生分行所發行之可轉讓定期存單供擔保，
    請准為假執行之宣告。
二、被告方面未作聲明或陳述。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴、不受理之判決者，對於附帶民事訴訟部分以判決駁
    回原告之訴，刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告被訴違反著作權法一案，業經刑事判決諭知無罪，依照上開說明，原告
    之訴，自應予以駁回，假執行之聲請，失所依據，併予駁回。
結論：依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年      三    月    廿三    日
                                臺灣士林地方法院刑事第一庭
                                    法  官  詹  朝  傑
右正本證明與原本無異。
對於本判決如不服，非對刑事判決上訴時不得上訴，並應於判決送達後十日內，向本
院提出上訴狀。
                                    書記官  趙  信  義
中      華      民      國      八十九      年      三    月    廿三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
