【裁判字號】    89,簡,54
【裁判日期】    890323
【裁判案由】    侵占遺失物
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決                        八十九年度簡字第五四號
    公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因違反就業服務法案件（八十八年度易字第一○四○號），經檢察官提起公
訴（八十八年度偵字第四三九六號），本院訊問被告後，認為宜以簡易判決處刑如左
：
        主  文
丙○○意圖為自己不法之所有，而侵占遺失物，處罰金壹仟伍佰元，如易服勞役，以
參佰元折算壹日。
        事實及理由
一本件犯罪事實、證據及應適用之法條除引用檢察官起訴書之記載外，被告並於本院
  調查中自白犯罪（參見本院八十九年三月二十三日訊問筆錄），核與證人甲○○（
  參見本院八十八年八月二十六日訊問筆錄）、乙○○（參見本院八十九年二月二十
  五日訊問筆錄）到庭證述情節大致相符。本案事證已臻明確，被告犯行洵堪認定，
  應依法論科。
二本院審酌被告丙○○素行不良，惟年輕識淺，目前尚在軍中服務，收入不豐，本件
  犯罪後坦承犯行態度尚稱良好，及其犯罪之動機、犯罪所生危害、所得利益等一切
  情狀，爰量處如主文所示之刑，並諭知易服勞役之折算標準。
據上論斷，依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十四條第二項，
刑法第三百三十七條、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二
條，逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      八十九      年    三    月    二十三    日
                              臺灣士林地方法院刑事第四庭
                                  法  官  陳  玉  曆
右正本證明與原本無異。
                                  書記官  陳  鳳  嬌
中      華      民      國      八十九      年    三    月    二十八    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百三十七條
意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占遺失物、漂流物或其他離本人所持有之物者
，處五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
