【裁判字號】    89,重訴,130
【裁判日期】    890323
【裁判案由】    履行契約
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  八十九年度重訴字第一三○號
    原      告  甲○○
原告因請求履行契約事件，曾聲請對被告乙○○發支付命令，惟被告乙○○已於法定
期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴。經查本件訴訟標的金額
為新台幣貳仟壹佰貳拾捌萬捌仟陸佰伍拾捌元，應繳裁判費銀元柒萬零玖佰陸拾元
元，折合新台幣貳拾壹萬貳仟捌佰捌拾玖元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣四十五
元外，尚應補繳新台幣貳拾壹萬貳仟捌佰肆拾肆元。茲限原告於收受本裁定後五日內
補繳，如逾期未繳，即駁回原告之訴。
中      華      民      國    八十九    年      三      月    二十三    日
                                      臺灣士林地方法院民事第二庭
~B法      官  張國勳
右為正本係照原本作成。
本件裁定不得抗告。
中      華      民      國    八十九    年      三      月    二十八    日
~B法院書記官  李汝婷


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
