【裁判字號】    89,重訴,126
【裁判日期】    890323
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  八十九年度重訴字第一二六號
    原      告  中央租賃股份有限公司
    法定代理人  甲○○
原告因請求清償債務事件，曾聲請對被告乙○○發支付命令，惟被告已於法定期間內
對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴。經查本件訴訟標的金額為新臺
幣捌佰捌拾壹萬陸仟伍佰壹拾元，應繳裁判費銀元貳萬玖仟佰捌拾玖元，折合新
臺幣捌萬捌仟壹佰陸拾柒元，扣除前繳支付命令裁判費新臺幣肆拾伍元外，尚應補繳
新臺幣捌萬捌仟壹佰貳拾貳元。茲限原告於收受本裁定後五日內補繳，如逾期未繳，
即駁回原告之訴。
中      華      民      國    八十九    年      三      月    二十三    日
                                      臺灣士林地方法院民事第一庭
~B法      官  方彬彬
右為正本係照原本作成。
本件裁定不得抗告。
中      華      民      國    八十九    年      三      月    二十九    日
~B法院書記官  王琍瑩


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
