【裁判字號】    88,訴,207
【裁判日期】    890323
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
台灣士林地方法院刑事裁定                          八十八年度訴字第二七號
    公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  景玉鳳
                藺超群
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴，本院裁定如左：
    主  文
甲○○應自民國八十九年七月十一日起羈押期間延長貳月。
    理  由
本件被告因違反毒品危害防制條例案件，經本院訊問被告後，認有刑事訴訟法第一百
零一條第一項第三款之情形，並有羈押必要，於民國八十八年四月二十日執行羈押，
嗣於八十八年六月一日具保停止羈押。後因被告逃匿，經本院於八十九年四月十二日
發布通緝，嗣於八十九年五月二十四日經臺北市政府警察局萬華分局緝獲到案，並於
次日移送本院，經本院訊問被告後，認有刑事訴訟法第一百零一條第一項第一款之情
形，且有羈押之必要，而於八十九年五月二十五日執行羈押。茲本院認前項原因依然
存在，仍有羈押之必要，應自八十九年七月十一日起延長羈押二月，爰依刑事訴訟法
第一百零八條第一項、第二項、第五項，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月      六      日
                                台灣士林地方法院刑事第一庭
                                    法  官
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
