【裁判字號】    89,交簡,28
【裁判日期】    890323
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決                      八十九年度交簡字第二八號
    公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官提起公訴 (八十八年度偵字第一五三三號)，本
院訊問被告後，認為宜以簡易判決處刑如左：
        主  文
乙○○駕駛動力交通工具肇事，致人受傷而逃逸，處有期徒刑捌月。緩刑參年。
        事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，除引用檢察官起訴書之記載外，並補充犯
    罪事實、證據及應適用之法條如左：
（一）犯罪事實：乙○○肇事前，被害人甲○○適將小客車停放路旁，車未熄火，大
      燈仍開亮，甲○○下車，在車後行李箱翻閱客戶資料，乙○○自後追撞甲○○
      之人、車而肇事，肇事後乙○○下車察看，甲○○當面請乙○○叫救護車，乙
      ○○竟駕車逃逸。
（二）證據：訊據被告對於檢察官起訴之犯罪事實坦承不諱，核與起訴書所載之其他
      證據相符，被告自白顯與事實一致，事證明確，應依法論科。
二、被告於本院訊問時，具體求處有期徒刑八月，緩刑三年。爰審酌被告素行良好，
    其因一時駕駛失慮，致觸犯本案犯行，犯罪後坦承犯行，並與被害人以新臺幣七
    十萬元達成和解，此業經被害人甲○○證實，爰於被告求刑範圍內量處如主文所
    示之刑。又被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣高等法院被告全國前案
    紀錄表一份在卷可稽，其偶罹刑典，事後已坦承犯行，深具悔意，並與被害人達
    成和解，經此罪刑之宣告，當能知所警惕而無再犯之虞，本院因認以暫不執行其
    刑為適當，爰併予宣告緩刑三年，以啟自新，並觀後效。另依刑事訴訟法第四百
    五十五條之一第二項規定，被告對於本件判決不得上訴。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十四條第二項
，第四百五十五條之一第二項，刑法第一百八十五條之四、第七十四條第一款，以簡
易判決處刑如主文。
公訴人如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國      八十九      年    三    月    二十三    日
                              臺灣士林地方法院刑事第二庭
                                  法  官  趙  文  卿
右正本證明與原本無異。
                                  書記官  吳  雅  菁
中      華      民      國      八十九      年    三    月    二十四    日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第一百八十五條之四
    駕駛動力交通工具肇事，致人死傷而逃逸者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
