【裁判字號】    89,簡,51
【裁判日期】    890323
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決                        八十九年度簡字第五一號
    公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件（八十八年度易字第二八二號），經檢察官提
起公訴（八十八年度偵字第八○八四號），本院訊問被告後，認為宜以簡易判決處刑
如左：
        主  文
甲○○施用第二級毒品，處有期徒刑陸月，如易科罰金以參佰元折算壹日。扣案之專
供施用毒品器具吸食器壹組沒收銷燬。
        事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，除均引用檢察官起訴書之記載外，茲補充
    犯罪事實及證據如左：
（一）犯罪事實：扣案之吸食器為專供施用毒品器具，係被告甲○○之不詳姓名朋友
      ，於八十八年七月間留於被告住處，由被告持有，用以施用安非他命。
（二）證據：被告於本院調查中坦承於起訴書所載之時、地，施用安非他命一次。
（三）應適用之法條：被告持有專供施用毒品器具吸食器壹組，另犯毒品危害防制條
      例第十一條第三項之罪，與被告施用毒品部份，有方法、結果牽連關係，雖未
      經起訴，仍應併予審理，並應從重論以施用毒品罪。
二、被告於本院訊問時，具體求刑有期徒刑六月。爰審酌被告之生活狀況、品行、智
    識程度、犯罪之動機、目的、手段、施用毒品主要係對於其身心造成危害及犯罪
    後坦承犯行，知所悔改等一切情狀，本院認為其求刑為適當，爰於其求刑之範圍
    內處刑如主文，並諭知易科罰金之折算標準。吸食器一組，依法沒收銷燬之。另
    依刑事訴訟法第四百五十五條之一第二項之規定，被告對於本件不得上訴。
據上論斷，依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十四條第二項、
第四百五十五條之一第二項、第四百五十條第一項，毒品危害防制條例第十條第二項
、第十一條第三項、第十八條第一項，刑法第十一條前段、第五十五條、第四十一條
，罰金罰鍰提高標準條例第二條逕以簡易判決處刑如主文。
公訴人如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      八十九      年    三    月    二十三    日
                              臺灣士林地方法院刑事第二庭
                                  法  官  趙  文  卿
右正本證明與原本無異。
                                  書記官  吳  雅  菁
中      華      民      國      八十九      年    三    月    二十四    日
附錄本案論罪科刑法條全文
毒品危害防制條例第十條第二項：
  施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
