【裁判字號】    89,撤緩,37
【裁判日期】    890323
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                          八十九年度撤緩字第三七號
    聲  請  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人妨害自由案件（八十七年度少訴字第六號），聲請撤銷緩刑之宣告
，本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略稱：受刑人甲○○因犯妨害自由罪，前經本院於民國（下同）八十七
    年五月十一日以八十七年少訴字第六號，判處有期徒刑六月，緩刑三年，緩刑中
    付保護管束在案，該案於八十七年七月七日確定，受刑人甲○○於緩刑期間內即
    八十七年十間某日起至八十八年一月二十日止，更犯用第一級毒品罪，經台灣高
    等法院台中分院於八十八年七月三十日以八十八年度上訴字第一四三二號，判處
    有期徒刑七月在案，並已於八十八年八月二十日確定，因而聲請將上述緩刑之宣
    告，予以撤銷。
二、按受緩刑之宣告，而於緩刑期內更犯罪，受有期徒刑以上刑之宣告者，撤銷其緩
    刑，刑法第七十五條第一項第一款定有明文；本院經核受刑人甲○○上述兩案判
    決正本，認與刑法第七十五條第一項第一款之規定相符，聲請人之前開聲請，於
    法並無不合，應撤銷受刑人甲○○緩刑之宣告。
三、依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年    三    月    二十三    日
                                        法  官    李  國  增
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官
中      華      民      國      八十九      年    三    月    二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
