【裁判字號】    89,訴,521
【裁判日期】    890323
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          八十九年度訴字第五二一號
    公  訴  人  台灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度毒偵字第一六號
），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，處有期徒刑拾月。
    事  實
一、甲○○曾於民國八十八年間，先後二次因施用毒品案件，經台灣高雄地方法院以
    八十八年度毒聲字第九七二號及八十八年度毒聲字第三八八二號裁定送觀察、勒
    戒後，均無繼續施用毒品之傾向，經臺灣高雄地方法院檢察署檢察官分別以八十
    八年度偵緝字第三○五號及八十八年度偵字第一三七四四號處分不起訴確定。詎
    仍不知悔改，復基於概括犯意，自八十八年九月中旬（起訴書誤為同年十一月）
    某日起至同年十一月十五日止，在台中市○○路○段六七二號二○二四室住處，
    以針筒注射方式，連續施用第一級毒品海洛因多次。嗣於八十八年十一月十六日
    十四時許，在上址為警查獲。
二、案經台中市警察局第五分局報請臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業經被告甲○○於警訊時及偵審中坦承不諱，且被告為警查獲時所採
    尿液經送台中市衛生局檢驗結果，呈嗎啡陽性反應，有該局出具之煙毒尿液檢驗
    成績書一紙附卷可稽。又被告曾於八十八年間先後二次因施用毒品案件，經台灣
    高雄地方法院院以八十八年度毒聲字第九七二號及八十八年度毒聲字第三八八二
    號裁定送觀察、勒戒後，均無繼續施用毒品之傾向，經臺灣高雄地方法院檢察署
    檢察官分別以八十八年度偵緝字第三○五號及八十八年度偵字第一三七四四號處
    分不起訴確定，亦有臺灣臺中地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表及不起訴處分
    書在卷足憑。事證明確，被告犯行堪以認定。
二、按海洛因為毒品危害防制條例第二條第一項第一款所規定之第一級毒品，核被告
    所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級毒品罪。被告為施用而
    持有第一級，其持有之低度行為，已為施用之高度行為所吸收，不另論罪。又被
    告先後多次施用第一級毒品犯行，時間緊接，罪名相同，顯係基於概括犯意反覆
    實施，應依連續犯之規定論以一罪，並依法加重其刑。爰審酌被告甫於八十八年
    間先後二次因施用毒品案件，經施以觀察、勒戒之處分後，猶故態復萌，無視於
    毒品對於自身健康之戕害及國家對於杜絕毒品犯罪之禁令，惡性非輕，惟姑念被
    告年輕識淺，犯後坦承犯行，態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項、第二十條第三項，刑法第十一條前段、第五十六條，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年    三    月    二十三    日
    臺灣臺中地方法院刑事第二庭
                                       法  官 陳  文  燦
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                        書記官
中      華      民      國    八十九        年   三     月 二十三       日
附錄論罪科刑法條
毒品危害防制條例第十條：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
