【裁判字號】    89,訴,587
【裁判日期】    890323
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  八十九年度訴字第五八七號
    原      告  台中商業銀行股份有限公司西台中分行
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  丁○○
    被      告  甲○○
                乙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰伍拾陸萬貳仟參佰參拾壹元，及自民國八十八年四月
二十八日起至清償日止，按週年利率百分之拾點參壹計算之利息，暨自民國八十八年
五月二十九日起至清償日止，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六
個月者，就超過部分，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣伍拾貳萬元為被告供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：除假執行供擔保金額外，如主文所示。
  二、陳述：被告甲○○於民國八十四年六月二十八日邀同另一被告乙○○為連帶保
      證人，向原告借款新台幣（下同）一百八十萬元，約定利息按年息百分之十點
      三一計算，借貸期限至九十九年六月二十八日止，其間應按月攤還本息，如遲
      延清償本息，除仍按上開利率計息外，逾期清償在六個月以內者，按上開利率
      百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金，並喪失期限利
      益，全部債務視為到期，有借據一紙及約定書二份為證。詎被告借得上開款項
      後，自八十八年四月二十八日起即不依約繳納利息，迄今尚積欠本金一百五十
      六萬二千三百三十一元及如主文所示之利息、違約金，屢經催討，均不置理。
      為此，爰本於消費借貸及連帶保證之法律關係提起本件訴訟，請求被告連帶給
      付本件款項。
乙、被告未於言詞辯期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張被告甲○○於八十四年六月二十八日邀同另一被告乙○○為連帶保
    證人，向原告借用一百八十萬元，約定借貸期限至九十九年六月二十八日止。詎
    被告借得上開款項後，自八十八年四月二十八日起即未依約按期攤還本息，依約
    已喪失期限利益，全部債務視為到期，迄今尚積欠本金合計一百五十六萬二千三
    百三十一元及如主文所示之利息、違約金等情，業據其提出借據及交易明細查詢
    單各一紙暨約定書二份為證，而被告二人經合法通知，均未於言詞辯論期日到場
    ，亦未提出準備書狀爭執，依民事訴訟法第二百八十條第三項前段、第一項前段
    之規定，視同自認該等事實，是自堪信原告之主張為真正。
三、從而，原告依消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告連帶給付本件借款一百
    五十六萬二千三百三十一元，及自八十八年四月二十八日起至清償日止，按週年
    利率百分之十點三一計算之利息，暨自八十八年五月二十九日起至清償日止，其
    逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，就超過部分，按上
    開利率百分之二十計算之違約金，為有理由，應予准許。
四、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額，予以准
    許。
五、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項、第三百九十條第二項判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月    二十三    日
                                        臺灣臺中地方法院民事第四庭
~B法      官  吳美蒼
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀，並按他造當事人之
人數附繕本。
中      華      民      國    八十九    年      三      月    二十三    日
~B法院書記官  王茵茵


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
