【裁判字號】    89,聲,1330
【裁判日期】    890323
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第一三三號
    聲  請  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請單獨宣告沒收（八十九年度聲沒字第四一五號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之第二級毒品安非他命貳小包（共重約壹點捌公克）、含有殘餘安非他命之吸食
器壹組，均沒收銷燬之。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：本件被告甲○○涉嫌於民國八十九年一月二十六日下午五時
    二十分許，在台中市○○路與梅亭街交岔路口附近，為警查獲其施用第二級毒品
    安非他命案件，並扣得其持有之安非他命二小包（共重約一點八公克）及含有殘
    餘安非他命之吸食器一組，均為違禁物，因被告甲○○已經不起訴處分，爰依同
    法第十八條第一項前段及刑法第四十條但書規定，單獨請求宣告沒收。
二、按查獲之毒品及專供施用毒品之器具，不問屬於何人所有，均沒收銷燬之，且得
    單獨宣告沒收，毒品危害防制條例第十八條第一項前段及刑法第四十條但書分別
    定有明文。經查本件扣案之安非他命二小包，係屬毒品危害防制條例第二條第二
    項第二款規定之毒品，而含有殘餘安非他命之吸食器一組，因無法將安非他命自
    吸食器中析離，依同條例之規定，不得製造、販賣、運輸，轉讓、持有，均屬違
    禁物，依前揭之說明，應認本件聲請正當，爰依刑法第四十條但書，裁定如主文
    。
中      華      民      國      八十九      年    三    月    二十三    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第三庭
                                    法  官  崔 玲 琦
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官
中     華     民       國      八十九      年     三    月    二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
