【裁判字號】    89,聲,1369
【裁判日期】    890323
【裁判案由】    聲請沒入保證金
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第一三六九號
    聲  請  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人
    即  被  告  乙○○
    具  保  人  甲○○
右被告因槍砲彈藥刀械管制條例等案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○繳納之保證金新臺幣柒萬元，沒入之。
    理  由
一、受刑人即被告乙○○因槍砲彈藥刀械管制條例等案件，前經台灣台中地方法院指
    定保證金新臺幣柒萬元，由具保人甲○○繳納現金後，已將被告停止羈押。
二、茲以該被告逃匿，自應將原繳納上開保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九    年    三      月    二十三    日
                                      臺灣臺中地方法院刑事第七庭
                                          法  官    劉  錫  賢
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官
中    華    民    國      八十九      年       三      月     二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
