【裁判字號】    89,易,61
【裁判日期】    890323
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                            八十九年度易字第六一號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因詐欺案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第二三五二七號），本院
判決如左：
    主  文
乙○○意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物交付，處有期徒刑捌月，緩刑
年。
    事  實
一、乙○○係崧鑫實業有限公司（址設臺北縣新莊市○○路九六六號一樓）員工，意
    圖為自己不法之所有，於民國八十七年八月二十八日，佯稱父親陳登貴死亡急需
    用錢為由，向崧鑫實業有限公司借款二十七萬元，並約定按月從薪資扣除，致該
    公司承辦人員陳宗賢陷於錯誤而如數支付，詎乙○○離開公司後即不知去向，嗣
    經崧鑫實業有限公司查詢得知陳登貴仍然健在，始知受騙。
二、案經崧鑫實業有限公司訴由臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告乙○○坦承不諱，核與告訴人崧鑫實業有限公司負責人甲○
    ○指訴情節相符，並有借據影本乙紙附卷可稽，本案事證明確，被告犯行洵堪認
    定。
二、核被告乙○○所為，係犯刑法第三百三十九條第一項之詐欺取財罪，爰審酌被告
    品行、犯罪動機、目的、手段、被害人所受損害及被告犯後坦承犯行頗具悔意等
    一切情狀，量處如主文所示之刑，以示懲儆。末查，被告前未曾受有期徒刑以上
    刑之宣告，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表附卷可稽，其因一時失慮，偶罹
    刑典，事後已坦承犯行，深具悔意，經此刑之宣告，當能知所警惕，信無再犯之
    虞，本院認所宣告之刑，以暫不執行為適當，併予宣告緩刑三年，用啟自新，並
    觀後效。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百三十九條第一項
、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年    三    月    二十三    日
                                    法  官  陳  得  利
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                    書記官
中      華      民      國      八十九      年    三    月    二十三    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百三十九條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處五年以
下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
