【裁判字號】    89,自,6
【裁判日期】    890323
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                              八十九年度自字第六號
    自  訴  人  甲○○
    （即中友輪業行）
    代  理  人  丙○○
    被      告  乙○○
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
乙○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物出賣，致生損害於債權人
，處有期徒刑貳月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。緩刑參年。
    事  實
一、乙○○於民國八十五年七月十五日，以動產擔保附條件買賣之方式，向甲○○（
    即中友輪業行）購買車牌號碼ＪＫＩ－五六三號光陽牌１５０CC機車一輛，為動
    產擔保交易之債務人，雙方約定總價金為新台幣（下同）七萬零六百元，除訂金
    二千元外，餘額分十期給付，以每一個月為一期，每期給付六千八百六十元，標
    的物存放置地點為台中市○區○○路五九巷五號，於價金未付清之前，該機車所
    有權仍屬甲○○所有，乙○○僅得依約占有使用，不得將之出賣或遷移上址等條
    件。詎乙○○於取得標的物後，竟意圖不法之利益，拒繳分期款，並於八十五年
    八月間某日，將該機車出賣，致生損害於債權人甲○○。
二、案經甲○○提起自訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○對於前開事實坦承不諱，核與自訴人甲○○及代理人丙○○指訴
    之情節相符，並有附條件買賣契約書影本一紙在卷足證。事證明確，被告犯行堪
    以認定。
二、按被告乙○○為動產擔保交易之債務人，於購得標的物後，將之出賣，並拒納餘
    款，其有不法利益之意圖甚明，核其所為，係犯動產擔保交易法第三十八條之罪
    。爰審酌被告已當庭賠償自訴人六萬八千六百元，及其犯罪之動機、目的、手段
    、犯罪所生之危害、犯後坦承犯行等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易
    科罰金之折算標準。查被告未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣臺中地方法院
    檢察署刑案資料查註紀錄表及台灣高等法院被告全國前案紀錄表附卷可憑，被告
    坦承犯行，深具悔意，其經此教訓，當知警惕而無再犯之虞，本院綜核各情認其
    所受刑之宣告，以暫不執行為適當，併予宣告緩刑三年，以啟自新。
三、據上論結，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第二百九十九條第一項前段，動產
    擔保交易法第三十八條，刑法第十一條前段、第四十一條、第七十四條第一款，
    罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年      三      月  二十三  日
                                  臺灣臺中地方法院刑事第二庭
                                    法  官 陳  文  燦
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀，上訴於台灣高等法院台
中分院（須附繕本）。
                                    書記官
中      華      民      國     八十九       年     三      月 二十三   日
動產擔保交易法第三十八條︰動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷
移、出賣、出質、移轉、抵押或為其他處分，致生損害於債權人者，處三年以下有期
徒刑、拘役或科或併科六千元以下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
