【裁判字號】    89,易緝,131
【裁判日期】    890323
【裁判案由】    妨害兵役
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        八十九年度易緝字第一三一號
    公  訴  人  台灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因妨害兵役案件，經檢察官提起公訴（八十七年度偵字第三六八四號），本
院判決如左：
    主  文
甲○○後備軍人，居住處所遷移，無故不依規定申報，致使點閱召集令無法送達，累
犯，處拘役肆拾伍日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○於民國八十二年間，曾因竊盜罪、違反麻醉藥品管理條例罪、贓物罪，經
    本院分別判處有期徒刑一年、五月、四月，定應執行刑有期徒刑一年六月，並於
    八十四年五月八日假釋期滿而執行完畢。猶不知悔改，復明知自己是後備軍人，
    籍設台中市○區○○路一二三之一號，竟於八十六年間遷離上開處所，無故不依
    規定申報，致使台中市團管區司令部所發，指定應於八十六年十月九日前往台中
    縣清水鎮○○路一一四號報到之點閱召集令無法送達，而未前往報到。
二、案經台中師管區司令部移送臺灣臺台中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理    由
一、右揭事實，業據被告甲○○坦承不諱，核與其父黃新正於八十六年十一月二十四
    日在警訊中陳述無法聯絡被告之情節相符，並有後備軍人遷出未報移送法辦年籍
    表、點閱召集令回執、移案機關報告書、戶籍謄本各一件附卷可稽，本件事證明
    確，被告犯行應堪認定。
二、核被告所為，係犯妨害兵役治罪條例第十一條第三項、第一項第三款之罪，應依
    同條例第七條第二項科刑。又被告於八十二年間，曾因竊盜罪、違反麻醉藥品管
    理條例罪、贓物罪，經本院分別判處有期徒刑一年、五月、四月，定應執行刑有
    期徒刑一年六月，並於八十四年五月八日假釋期滿而執行完畢，有台灣高等法院
    被告全國前案紀錄表在卷可按，其受有期徒刑之執行完畢後，五年以內再犯本件
    有期徒刑以上之罪，為累犯，依刑法第四十七條規定，應加重其刑。爰審酌被告
    犯後坦認所為、態度良好，及對社會之危害程度尚非鉅大等一切情狀，量處如主
    文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，妨害兵役治罪條例第十一條
第三項、第一項第三款、第七條第二項，刑法第十一條前段、第四十七條、第四十一
條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月    二十三    日
                                     臺灣台中地方法院刑事第三庭
                                          法  官   李  秋  娟
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                          書記官
中      華      民      國    八十九    年      三      月    二十三    日
妨害兵役治罪條例第十一條第一項、第三項：
後備軍人有左列行為之一者，處一年以下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金：
三、居住處所遷移，無故不依規定申報者。
後備軍人犯第一項之罪或國民兵犯第二項之罪，致使召集令無法送達者，以意圖避免
召集論；分別依第六條、第七條科刑。
妨害兵役治罪條例第七條第二項：
無故不參加點閱召集，或意圖避免點閱召集，而有前項第一款至三款及第五款行為之
一者，處一年以下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金。
刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
