【裁判字號】    88,再,23
【裁判日期】    890323
【裁判案由】    返還無權占有土地等
【裁判全文】
台灣高等法院臺中分院民事裁定        八十八年度再字第二十三號
  再審原告    乙○○
  再審被告    甲○○
              賴光前
              （即祭祀公業賴文記管理人）
右當事人間請求返還無權占有土地事件，再審原告對於中華民國八十七年六月十五日
本院八十六年度重上字第六二號確定判決提起再審，本院裁定如左：
            主   文
再審之訴駁回。
再審訴訟費用由再審原告負擔。
           理    由
一、按提起再審之訴，應依民事訴訟法第五百零一條第一項第四款之規定表明再審理
    由，此為必須具備之程式。所謂表明再審理由，必須指明確定判決有如何合於法
    定再審事由之具體情事始為相當，倘僅泛言有何條款之再審事由，而無具體情事
    者，仍難謂已合法表明再審事由。既未合法表明再審事由，即為無再審之事由，
    性質上無庸命其補正（最高法院六十一年度台再字第一三七號裁定參照）。
二、本件再審原告對於本院八十六年度重上字第六二號確定判決提起再審之訴，雖其
    具狀表明事實理由，惟其理由人內容係指再審被告甲○○於台灣台中地方法院沙
    鹿簡易庭審理八十八年度沙小字第一一七號返還不當得利事件，坦承係爭土地係
    由其耕作，農作為其所有，自有權領取補償金等語，據此系爭土地既由甲○○承
    租，卻向再審原告訴求無權占有使用收益之租金，原確定判決認定之事實顯然與
    實情相背云云。至對於本院上開八十六年度重上字第六二號確定判決究竟有如何
    合於民事訴訟法第四百九十六條第一項或第四百九十七條所定再審理由之具體情
    事，則均未表明。依前開說明，自難認已合法表明再審理由，應認本件再審之訴
    為不合法，予以駁回。
三、依民事訴訟法第五百零二條第一項、第九十五條、第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月    二十三    日
~B1民事第五庭審判長法  官  陳滿賢
~B2                法  官  林松虎
~B3                法  官  許武
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀，未表明上訴理由者，
應於上訴後二十日內向本院提出上訴理由書（須按他造人數附具繕本），並繳納送達
用雙掛號郵票拾份（每份拾肆元）。
~B                 書記官  李妍嬅
中      華      民      國    八十九    年      三      月    二十八    日
                                                                        Ｏ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
