【裁判字號】    88,聲再,276
【裁判日期】    890323
【裁判案由】    過失致死聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                    八十八年度聲再字第二七六號
      再審聲請人
      即受判決人  甲○○
右列聲請人因過失致死案件，對於本院八十八年度交上易字第一一四三號中華民國八
十八年十一月九日確定判決（臺灣南投地方法院八十七年度交易字第八十八號、臺灣
南投地方法院檢察署八十七年度偵字第一九九○號），聲請再審，本院裁定如左：
      主  文
再審之聲請駁回。
      理  由
一、聲請意旨略稱：訴外人賴信雄之母賴秀美及女友陳香君於前審審理中為不實陳述
    ，指稱聲請人為肇事車輛駕駛人後，經南投地方法院檢察署（八十八年度他字第
    二五三號）命其接受測謊，發現二人有說謊現象，故原確定判決依前揭證人證詞
    ，認定聲請人為肇事車輛駕駛人，殊有違誤；又前審曾傳喚證人鄭光榮到庭證述
    ，肇事車輛駕駛人未受頭部傷害，再就其證詞參酌竹山秀傳醫院所檢送之相關病
    歷，亦可知駕駛人非聲請人。然前審就前揭兩項重要證據皆漏未審酌，故依刑事
    訴訟法第四百二十一條規定聲請再審云云。
二、查有罪之判決確定後，為受判決人之利益，依刑事訴訟法第四百二十一條規定聲
    請再審者，係指該重要證據在前審中業已提出，未予審酌而言。本件聲請人所舉
    聲請再審之理由，就證人賴秀美及陳香君有無不實陳述部分，經本院調閱刑事警
    察局測謊鑑定通知書，得知該份鑑定書通知書係於八十九年一月十八日作成，顯
    非前審中得以提出加以審酌之證物；又就證人鄭光榮之證詞及相關病歷部分，於
    前審確定判決理由第一項第二十一至二十六行、第二項第三至六行，均已一一審
    酌，說明不採之理由，並無漏未審酌之情事。故聲請人所言與前揭法條所定事由
    均不相符，應認為無再審理由。
三、據上論斷，爰依刑事訴訟法第四百三十四條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九     年       三      月    二十三  日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第四庭
                                        審判長法  官  洪  耀  宗
                                              法  官  劉  登  俊
                         法  官  吳  重  政
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                              書記官  郭  文  華
中      華      民      國    八十九     年       三      月   二十八   日
                                                                        Ｈ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
