【裁判字號】    89,上易,293
【裁判日期】    890323
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決                    八十九年度上易字第二九三號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右上訴人因詐欺案件，不服台灣台中地方法院八十八年度訴字第二二一五號，中華民
國八十八年十二月二十一日第一審判決（起訴案號：台灣台中地方法院檢察署八十八
年度偵字第一八八五三號），提起上訴，本院判決如左：
      主  文
上訴駁回。
      事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引
    用第一審判決書記載之事實、證據及理由（如附件）。
二、上訴人即被告甲○○在本院未提出其他有利之證據及辯解，其以原審量刑過重提
    起上訴，其上訴無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官乙○○到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九     年      三       月    二十三  日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第七庭
                                        審判長法  官  劉  連  星
                                              法  官  江  錫  麟
                                              法  官  林  秋  華
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                              書記官  阮  正  枝
中      華      民      國    八十九     年      三       月    二十七  日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百三十九條
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處五年以
下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。
前二項之未遂犯罰之。
                                                                        Ｃ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
