【裁判字號】    89,上訴,808
【裁判日期】    890323
【裁判案由】    貪污治罪條例等
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決                    八十九年度上訴字第八八號
    上訴人  即  甲○○
    自  訴  人
    被      告  乙○○
右上訴人因被告貪污治罪條例等案件，不服台灣台中地方法院八十八年度自字第八八
七號中華民國八十九年三月二十三日第一審判決，提起上訴，本院判決如左：
      主  文
上訴駁回。
      理  由
一、本案經本院審理結果，認第一審諭知不受理之判決，其認事用法，均無不當，應
    予維持。
二、上訴意旨略謂，原審判決認事用法皆有未合，不僅違背法令，且未依法傳喚被告
    蔡伸一出庭應訊，審理程序明顯偏頗不法，更有濫用裁量權之情事，侵害國家司
    法審判權羽上訴人之法益，空言指摘原審判決，其上訴為無理由，應予駁回。並
    不經言詞辯論為之。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百六十八條、第三百七十二條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九      年      十      月   二十五   日
                              臺灣高等法院臺中分院刑事第九庭
                                  審判長法  官  胡  森  田
                                          法  官  康  應  龍
                                          法  官  趙  春  碧
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                          書記官  廖  來  信
中      華      民      國    八十九      年      十      月   二十七   日
                                                                        Ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
