【裁判字號】    88,再,35
【裁判日期】    890323
【裁判案由】    返還價金
【裁判全文】
台灣高等法院臺中分院民事判決  八十八年度再字第三十五號
    再審原告  甲○○○
    再審被告  乙○○
右當事人間因返還價金事件，再審原告對於中華民國八十七年十一月二日本院八十七
年度上字第三六七號確定判決，提起再審之訴，本院判決如左：
      主      文
再審之訴駁回。
再審訴訟費用由再審原告負擔。
      事      實
甲、再審原告方面：
一、聲明：求為判決：
（一）原確定判決廢棄。
（二）再審被告應給付新台幣（下同）一百八十一萬一千零五十六元及自起訴狀繕本
      送達翌日起迄清償日止，按年息百分之五計算之利息。
二、陳述略稱：
  （一）再審被告於七十七年十月間，擅用訴外人白美惠名義與再審原告簽訂買賣契
        約，再審原告與白美惠間並無意思合致之情事，再審被告既非契約書上所載
        之賣方，則兩造間即無意思表示之情形，原審忽略此項當事人主體之主觀要
        素，僅以再審原告對於標的物及價金兩因素，即認意思表示已合致，契約即
        成立，顯違反民法第一百五十三條關於契約成立之規定，自有判決不適用法
        則之違誤。且原審未探求當事人真意亦未命兩造當面對質，即以再審被告單
        方面之陳述，充作雙方之意思表示，顯為適用法規錯誤。
  （二）縱如原審所言，兩造間確有買賣契約關係，則再審原告於七十七年十月八日
        所立定金五十萬元，而以每坪一萬五千元作價之收據，日後何以變更為每坪
        一萬六千六百元？其過程如何，原審均未探求當事人真意，即認雙方就買賣
        契約必要之點之價金，同意為每坪一萬六千六百元，其判決顯係適用法規錯
        誤。
三、證據：提出判決書影本一件為証。
乙、再審被告方面：本件未經言詞辯論，再審被告亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、按民事訴訟法第四百九十六條第一項第一款所謂適用法規顯有錯誤，乃指原確定
    判決所積極的適用之法規，顯然不合於法律規定，或與司法院現尚有效及大法官
    會議之解釋，或最高法院現尚有效之判例，顯然違反者而言（最高法院六十年度
    台再字第一七○號判例參照）。
二、按取捨證據認定事實，原屬事實審法院之職權，原確定判決依前訴訟程序確定之
    事實，認再審原告與再審被告間不存在不當得利之返還價金法律關係，而為再審
    原告不利之判決。查依前述再審原告之再審理由，係就原審取捨證據、認定事實
    職權行使，指摘其為不當，並無以認定原確定判決所適用之法規，與法律規定，
    或司法院現有效及大法官會議之解釋或最高法院之判例違反。從而，本件再審原
    告所指之再審事由，顯無理由，爰不經言詞辯論，逕以駁回之。
三、結論：本件再審之訴為顯無再審理由，依民事訴訟法第五百零二條第二項、第七
    十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月    二十三    日
~B1民事第五庭審判長法  官  陳滿賢
~B2                法  官  林松虎
~B3                法  官  許武
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀，未表明上訴理由者，
應於上訴後二十日內向本院提出上訴理由書（須按他造人數附具繕本），並繳納送達
用雙掛號郵票拾份（每份拾肆元）。
~B                書記官  李妍嬅
中      華      民      國    八十九    年      三      月    二十八    日
                                                                        Ｈ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
