【裁判字號】    89,易,722
【裁判日期】    890323
【裁判案由】    妨害公務
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          八十九年度易字第七二二號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因妨害公務案件，經檢察官提起公訴（八十九年度營偵字第一九三號），本
院判決如左：
    主  文
甲○○對於公務員依法執行職務時，施強暴，累犯，處有期徒刑參月，如易科罰金，
以參佰元折算壹日。又於公務員依法執行職務時，當場侮辱，累犯，處有期徒刑參月
，如易科罰金，以參佰元折算壹日。應執行有期徒刑伍月，如易科罰金，以參佰元折
算壹日。
    事  實
一、甲○○前於民國八十七年間，曾因妨害自由案件，經本院判處有期徒刑二月確定
    ，於八十八年七月十三日執行完畢，猶不知悔改，竟基於侮辱公務員及妨害公務
    之犯意，於八十九年一月二十九日下午六時四十分許，在台南縣北門鄉玉港村二
    十一鄰西埔內六九之一號住處前，以穢語「幹你娘」當場侮辱因接獲縱火報案，
    正在現場處理察看並依法執行公務之台南縣學甲分局警備隊警員李盷容、乙○○
    （妨害名譽部分均未據告訴），復又以推擠等強暴方式，阻撓正在依法執行公務
    之警員李盷容、乙○○以無線電回報警局，妨害其等公務之執行。
二、案經台南縣警察局學甲分局報請台灣台南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○於審理中對於有以推擠強暴，阻撓警員李盷容、乙○○以無線電
    回報警局等事實固坦承不諱，惟矢口否認有以穢語「幹你娘」侮辱其等二人之犯
    行。惟查：右揭犯行，業據警員李盷容、乙○○於本院審理中證述屬實。再查：
    警員李盷容、乙○○與被告並不相識亦無仇恨，當天又是前往執行公務，實無任
    意誣攀媾陷被告之理，是被告上開所辯顯係事後卸責之詞，不足採信。本件事證
    明確，被告犯行堪以認定。
二、查李盷容、乙○○二人均為台南縣學甲分局警備隊警員，於接獲報案前往現場處
    理，自屬依法執行公務。是核被告甲○○所為，係犯刑法第一百三十五條第一項
    妨害公務罪及第一百四十條第一項侮辱公務員罪。被告所犯上開二罪間，犯意各
    別，罪名互異，應分論併罰。公訴人認被告係以一行為，觸犯上揭二罪名，應論
    以想像競合犯，容有誤會，併此敘明。另被告於同一時地，以同一侮辱及強暴等
    行為，同時侵害二人，觸犯相同罪名之罪，為同種想像競合犯，應依刑法第五十
    五條之規定從一重處斷。又被告前於八十七年間，曾因妨害自由案件，經本院判
    處有期徒刑二月確定，於八十八年七月十三日執行完畢，有台灣台南地方法院檢
    察署刑案資料查註紀錄表在卷可按，其於五年之內再犯本件有期徒刑以上之罪，
    為累犯，應依法加重其刑。爰審酌被告素行不佳、犯罪之動機、目的、手段、所
    生危害、犯罪後未能坦承犯行、態度不佳等一切情狀，量處如主文所示之刑，併
    諭知易科罰金之折算標準，及定其應執行之刑，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第一百三十五條第一項
、第一百四十條第一項、第五十五條、第五十一條第五款、第四十七條、第四十一條
，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官陳仁智到庭執行職務。
中    華    民    國    八十九    年      三      月      二十三    日
                                  臺灣臺南地方法院刑事第一庭
                                          法  官  林臻嫺
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  黃若萍
中    華    民    國      八十九     年     三      月     二十三    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第一百三十五條第一項：
    對於公務員依法執行職務時，施強暴脅迫者，處三年以下有期徒刑、拘役或三百
元以下罰金。
刑法第一百四十條第一項：
    於公務員依法執行職務時，當場侮辱，或對於其依法執行之職務公然侮辱者，處
    六月以下有期徒刑、拘役或一百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
