【裁判字號】    89,訴,337
【裁判日期】    890323
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  八十九年度訴字第三三七號
    原      告  中華商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丙○○
    送達代收人  丁○○
    被      告  乙○○
                              .
                            身.
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣貳佰陸拾貳萬柒仟玖佰玖拾柒元，及自民國八十八年六月二十
六日起至清償日止，按週年利率百分之玖點玖伍計算之利息，並自民國八十八年六月
二十六日起至民國八十八年十二月二十五日止，按上開利率百分之十，自民國八十八
年十二月二十六日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣捌拾柒萬陸仟元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述：訴外人蔡惠玫以被告為連帶保證人，於民國八十三年七月十三日向原告借
    用新台幣︵下同︶肆佰陸拾萬元，約定利息按週年利率百分之九點九五計算，清
    償期自八十三年八月十五日起至九十八年八月十五日止，分一百八十期按月平均
    攤還本息，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，在六個月以上者，
    按上開利率百分之二十計付違約金。詎被告自八十六年九月十五日起逾期未為清
    償，借據第五條之約定，被告已喪失期限利益，應視為全部到期；嗣原告聲請拍
    賣訴外人蔡惠玫之不動產，經分配受償後，尚餘如主文所示之本金、利息及違約
    金，屢向被告催討，均置之不理，本利迄未清償，為此提起本件訴訟。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條列各款情形，
    應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出擔保放款借據、放款查詢單、強制執行計算書
    分配表、放款支出傳票各一紙為證，並經本院依職權調閱八十七年度執字第一五
    六九三號執行卷在卷可憑，而依前揭強制執行計算書分配表所載，本件借款人蔡
    惠玫自八十六年九月十五日起未為清償，清分配受償後總計清償二百五十九萬九
    千零四元，其中利息受償期間為八十六年九月十五日起至八十八年六月二十五日
    止，按週年利率百分之九點九五計算，違約金則受償自八十六年十月十五日起至
    八十七年四月十四日止，按前開利率百分之十，自八十七年四月十五日起至八十
    八年六月二十五日止，按前開利率百分之二十計算之違約金，依此，本件原告所
    得請求被告清償之違約金，乃自八十八年六月二十六日起至清償日止，按前開利
    息百分之二十計算之違約金，則原告請求自八十八年六月二十六日起至清償日止
    ，逾期在六個月以內，按前開利率百分之十，逾期在六個月以上，按前開利率百
    分之二十計算，既未逾本件原告得求償之金額，自無不許。
三、原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告應給付原告貳佰陸拾貳萬柒仟玖佰玖拾
    柒元，及自八十八年六月二十六日起至清償日止，按週年利率百分之玖點玖伍計
    算之利息，並自八十八年六月二十六日起至八十八年十二月二十五日止，按上開
    利率百分之十，自八十八年十二月二十六日起至清償日止，按上開利率百分之二
    十計算之違約金，為有理由，應予准許。
四、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定擔保金額，予以准許。
五、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月    二十三    日
                                  臺灣臺南地方法院民事第二庭
                                              法      官  林富郎
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀（須附繕本）。
中      華      民      國    八十九    年      三      月    二十三    日
                                              法院書記官  何小玉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
