【裁判字號】    89,聲,559
【裁判日期】    890323
【裁判案由】    專科沒收
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第五五九號
    聲  請  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
右聲請人因專科沒收案件，聲請沒收違禁物（八十九年度聲沒字第一０九號），本院
裁定如左：
    主  文
安非他命壹包（毛重零點壹公克）沒收銷燬之。
    理  由
一、聲請意旨略以：按查獲之毒品不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，此毒品危害防
    制條例第十八條第一項前段定有明文。經查本件被告甲○○因涉嫌連續施用第二
    級毒品安非他命，經台灣台南地方法院檢察署送強制戒治暫行簽結。惟查獲之安
    非他命一包（毛重零點一公克），爰依首開規定聲請宣告沒收銷燬。
二、本件經核與首開規定相符，應予准許，爰依同條例第十八條第一項前段之規定，
    裁定如主文。
中    華    民    國      八十九  年      三      月      二十三    日
                              臺灣臺南地方法院刑事第一庭
                                  法  官  林  臻  嫺
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                  書記官  黃  若   萍
中    華    民    國      八十九    年      三       月     二十三     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
