【裁判字號】    89,聲,546
【裁判日期】    890323
【裁判案由】    專科沒收
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第五四六號
    聲  請  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因專科沒收案件，聲請沒收違禁物（八十九年度聲沒字第九二號），本院裁
定如左：
    主  文
安非他命壹包（毛重零點肆公克）及專供施用毒品之器具吸食器壹組均沒收銷燬之。
    理  由
一、聲請意旨略以：按違禁物得單獨宣告沒收，且違禁物不問屬於何人，應宣告沒收
    之，又查獲之毒品及專供施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，
    此刑法第四十條後段、第三十八條第一項第一款、第二項，毒品危害防制條例第
    十八條第一項前段分別定有明文。本件被告甲○○因施用第二級毒品案件，業經
    聲請人於民國八十九年二月十九日以八十九年度毒偵字第二六四號為不起訴處分
    確定，此有不起訴處分書可憑。惟被告尚有被查獲之第二級毒品安非他命一包（
    毛重零點四公克），及專供施用毒品之器具吸食器一組，爰依首開規定聲請宣告
    沒收。
二、本件經核與首開規定相符，應予准許，爰依毒品危害防制條例第十八條第一項前
    段之規定，裁定如主文。
中    華    民    國      八十九      年      三      月      二十三    日
                              臺灣臺南地方法院刑事第一庭
                                  法  官  林  臻  嫺
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                  書記官  黃若萍
中    華    民    國      八十九      年      三       月     二十三日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
