【裁判字號】    89,聲,550
【裁判日期】    890323
【裁判案由】    專科沒收
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第五五○號
    聲  請  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因專科沒收案件，聲請沒收違禁物，本院裁定如左：
    主  文
安非他命壹包（含袋重壹點陸公克）沒收銷燬之。
    理  由
一、按安非他命業經列入毒品危害防制條例第二條第二項第二款所定「第二級毒品」
    ；又查獲之毒品不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第二條第
    二項第二款、第十八條第一項分別定有明文。
二、聲請意旨略以：台灣台南地方法院檢察署八十九年度戒毒偵字第一一四號被告甲
    ○○違反毒品危害防制條例案件，台南市警察局移送之扣案安非他命一包（含袋
    重一點六公克），為第二級毒品，聲請將前揭毒品單獨宣告沒收，核與首開規定
    相符，應予准許，爰裁定如主文。
中     華    民     國      八十九      年     三     月    二十三      日
                            臺灣臺南地方法院刑事第二庭
                                    法  官  李東穎
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                    書記官  歐祝吟
中     華    民     國      八十九      年     三     月    三十        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
