【裁判字號】    86,重訴,224
【裁判日期】    890323
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定  八十六年度重訴字第二二四號
    原      告  第一商業銀行股份有限公司西台南分行
    法定代理人  郭宗雄
    訴訟代理人  王秀鳳
    被      告  展威食品有限公司
    兼
    法定代理人  甲○○
    被      告  辛○○
    訴訟代理人  蘇新竹律師
                蘇文奕律師
    被      告  丙○○
                壬○○
                己○○
                戊○○
                庚○○
                乙○○
    訴訟代理人  戊○○
    被      告  丁○○○
    訴訟代理人  戊○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求給付借款事件，本院於民國八十六年九月八日所為之判決，其正本應
更正如左：
    主      文
原判決正本當事人欄中關於「被告甲○○住高雄縣湖內鄉○○街一八六號」記載，應
更正為「被告甲○○住台南市○○街○段四二０號二樓」。
    理      由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得隨時或依聲請以裁定更
    正之，其正本與原本不符者亦同，民事訴訟法第二百三十二條第一項定有明文。
二、查本院前開之判決正本有如主文所示之顯然錯誤，應予更正。
三、依首開規定裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月    二十三    日
                                臺灣臺南地方法院民事第一庭
~B法      官  李杭倫
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四十五元
。
中      華      民      國    八十九    年      三      月    二十三    日
~B法院書記官  汪維屏


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
