【裁判字號】    89,自緝,5
【裁判日期】    890323
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                            八十九年度自緝字第五號
    自  訴  人  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因侵占案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
甲○○無罪。
    理  由
一、自訴意旨略以：如自訴狀所載（如附件）。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實；又不能證明被告犯罪
    者，即應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第一百五十四條、第三百零一條第一項分
    別定有明文。又按刑法第三百三十五條之侵占罪構成要件，須意圖為自己或第三
    人不法之所有，而侵占自己持有他人之物始足構成，此該條訂有明文規定。
三、本件自訴人乙○○認被告甲○○涉有刑法第三百三十五條之侵占罪嫌，無非係以
    存證信函一紙、行照、車籍資料、及證人許仁清之證詞等資為主要論據。然訊據
    被告對於有向自訴人借車未還等事實固均坦承，惟堅決否認有何為自己或第三人
    不法所有之意圖，辯稱：當時係因生意失敗離開家中，有託家人將汽車及鑰匙還
    給自訴人，伊與自訴人間有親戚關係，不可能故意侵占不還等語。
四、經查：本件自訴人到庭自承：「我是怕車子在外面出事才會告的，後來我有聽人
    家講他經濟有問題，我想他不是要我的車，只是要時間處理。後來他車也還了，
    我想這是個誤會。」（見本院八十九年三月十四日訊問筆錄），故被告當時借車
    未還是否確有為自己或第三人不法所有之意圖，尚非無疑。再查，自訴人所提出
    之存證信函一紙、行照、車籍資料、及證人許仁清之證詞均只能證明被告確有向
    自訴人借車使用未還之事實，尚難以此遽認被告有為自己或第三人不法所有之意
    圖存在。且自訴人與被告事後業已達成民事和解，此亦有台南縣官田鄉調解委員
    會調解筆錄一紙在卷可稽。綜上判例意旨，自不得僅憑自訴人之指訴及存證信函
    等證物，即行認定被告確有侵占之犯行。是被告上開所辯，尚非顯違常情，洵堪
    採信。
五、據上所陳，本件依調查所得證據尚不足以證明被告確有侵占之犯行，此外復查無
    其他積極證據足資證明被告有右述犯行，揆諸首開說明，犯罪尚屬不能證明，應
    為無罪之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零一條第一項，判決如主文。
中    華    民    國     八十九     年      三       月      二十三     日
                              臺灣臺南地方法院刑事第一庭
                                  法  官  林臻嫺
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                  書記官  黃若萍
中    華    民    國      八十九    年       三    月     二十三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
