【裁判字號】    89,聲,549
【裁判日期】    890323
【裁判案由】    專科沒收
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第五四九號
    聲  請  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因專科沒收案件，聲請沒收違禁物，本院裁定如左：
    主  文
安非他命壹包（含袋重約零點貳公克）沒收併銷燬之。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，且違禁物不問屬於犯人與否沒收之；又安非他命業經
    列入第二級毒品，不問屬於犯人與否，均沒收銷毀之，刑法第四十條但書、第三
    十八條第一項第一款、第二項、毒品危害防治條例第二條第二項第二款、第十八
    條第一項前段，分別定有明文。
二、聲請意旨略以：被告於民國八十九年一月二十五日二十三時四十分在台南縣仁德
    鄉○○村○○路、文賢路口因涉嫌施用第二級毒品安非他命經台南縣警察局歸仁
    分局員警查獲，扣得安非他命一包（含袋重約零點二公克）。被告涉嫌施用毒品
    經送觀察勒戒認無繼續施用毒品傾向，業經不起訴處分確定。惟扣案之前開安非
    他命一包為違禁物，聲請將前揭違禁物單獨宣告沒收等語，核與首開規定相符，
    應予准許，爰裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月    二十三    日
                              臺灣臺南地方法院刑事第二庭
                                  法  官  林  彥  君
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                  書記官  陳  瑞  鈴
中       華      民      國    八十九   年      三       月    二十三日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
