【裁判字號】    89,訴,33
【裁判日期】    890323
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決              八十九年度訴字第三三號
    公  訴  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因偽造文書案件，經檢察官提起公訴（八十八年度營偵字第一三三三號、八
十八年度偵字第一三八三四號），本院判決如左：
    主  文
乙○○連續行使偽造私文書，足生損害於公眾及他人，處有期徒刑參月，如附表所示
之物均沒收，又偽造印章，足以生損害於他人，處有期徒刑貳月，偽造之甲○○印章
壹顆沒收，應執行有期徒刑肆月，如附表所示之物及偽造之甲○○印章壹顆均沒收。
    事  實
一、乙○○於民國八十七年九月間某日，以換貼相片之方式，變造甲○○之駕駛執照
    、身分證、員工消費合作社購買證，並偽刻甲○○之印章一顆，足以生損害於公
    路監理機關對於駕駛人管理之正確性及甲○○。乙○○基於概括之犯意，於八十
    八年六月十二日下午十時三十五分，乙○○駕駛車號ＷＦ－九九二號營業用大貨
    車，行經臺南縣西港鄉○○○○○路段，因違規遭警取締，逋春成乃冒甲○○之
    名，在警察所填寫之違反道路交通管理事件通知單移送聯內之「收受通知聯署簽
    章」一欄內偽簽甲○○之署押，再交回取締之警員。嗣於同年八月十九日下午十
    時四十分許，乙○○駕駛上開大貨車行經國道一號高速公路二八０公里處時，又
    因違規遭警取締，復冒甲○○之名，簽於違規通知單內之「收受通知聯者簽章」
    內，交回員警，均足以生損害於甲○○。經員警發覺有異，乃於其皮包內查獲變
    造之甲○○駕照、身分證、員工消費合作社購買證、偽刻之印章等物，因而得知
    上情。
二、案經臺南縣警察局佳里分局、國道公路警察局第四警察隊報請臺灣臺南地方法院
    檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右開事實，訊據被告乙○○供承不諱，復有扣案之上開身分證件、駕照、員工消
    費合作社購買證、偽刻之印章及偽造之署押在卷等可資佐證，並經上開被變造身
    分證被害人甲○○於警訊中陳述甚詳。事證明確，被告犯行足堪認定。
二、核被告變造駕駛執照等之行為，係犯刑法第二百十二條之變造特種文書罪。其在
    違反道路交通管理事件通知單移送聯內之「收受通知聯者簽章」一攔內，冒險甲
    ○○之名，係犯刑法第二百十條之偽造私文章罪，其偽造署押，係偽造私文書之
    階段行為，不另論罪。被告變造特種文書及偽造私文書後，持以行使，變造、偽
    造之低度行為，吸收於行使之高度行為，均應論以刑法第二百十六條之行使罪。
    被告多次行使變造特種文書及行使偽造私文書犯行，時間緊接，犯罪構成要件相
    同，顯係基於概括犯意反覆為之，為連續犯，依法應依一罪論並加重其刑。所犯
    上開二罪，有方法結果之牽連關係，應從一重之行使偽造私文書罪處斷。被告偽
    刻甲○○印章之行為，係犯刑法第二百十七條第一項之偽造印章罪，此部分與前
    開行使偽造私文書罪，犯意各別，應分論併罰。爰審酌被告犯罪之一切情狀，就
    所犯各罪，分別如處如主文所示之刑，並定其應執行刑。甲○○之駕駛執照、身
    分證及員工消費合作社購買證上變造之相片，係供犯罪所用之物，為被告所有，
    一併依法宣告沒收。偽造之甲○○印章一顆及其署押二個，應依刑法第二百十九
    條宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第二百十
六條、第二百十條、第二百十二條、第五十五條、第二百十七條第一項、第五十一條
第五款項、第九款、第十款、第三十八條第三項、第一項第二款、第二百十九條，罰
金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官田幸艷到庭執行職務
中    華    民    國      八十九      年      三       月     二十三    日
                                  臺灣臺南地方法院刑事四庭
                                          法  官  蘇  孫  波
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  羅  宗  賢
中    華    民    國      八十九      年      五       月       六      日
附表：甲○○之駕駛執照、身分證及員工消費合作社購買證上變造之相片，以及偽造
      之甲○○署押二個。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
