【裁判字號】    88,賠,28
【裁判日期】    890323
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院決定書                              八十八年度賠字第二八號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人因戒嚴時期遭受不當羈押，聲請冤獄賠償，本院決定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：如聲請狀所示（詳如附件）。
二、然按人民於戒嚴時期因犯內亂、外患、懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例之罪，有下
    列情形之一者，得聲請所屬地方法院準用冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償：
    一、經治安機關逮捕而以罪嫌不足逕行釋放前，人身自由受拘束者。二、於不起
    訴處分確定前受羈押，或不起訴處分確定後未依法釋放者。三、於無罪判決確定
    前受羈押或刑之執行，或無罪判決確定後未依法釋放者。四、於有罪判決或交付
    感化教育、感訓處分，執行完畢「後」，未依法釋放者。此於八十九年二月二日
    修正公布之戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第一項定有明文規定。至司法
    院大法官會議釋字第四七七號解釋文內容為：戒嚴時期人民受損權利回復條例第
    六條適用對象，以受無罪之判決確定前曾受羈押或刑之執行者為限，未能包括不
    起訴處分確定前或後、經治安機關逮捕以罪嫌不足逕行釋放前、無罪判決確定後
    、有罪判決（包括感化、感訓處分）執行完畢「後」，受羈押或未經依法釋放」
    之人民，係對權利遭受同等損害，應享有回復利益者，漏未規定，顯屬立法上之
    重大瑕疵，若仍適用該條例上開規定，僅對受無罪判決確定前喪失人身自由者予
    以賠償，反足以形成人民在法律上之不平等，就此而言，自與憲法第七條有所牴
    觸。是凡屬上開漏未規定之情形，均得於本解釋公布之日起二年內，依該條例第
    六條規定請求國家賠償。
二、故揆諸首開法律解釋意旨，本件聲請人甲○○就於戒嚴時期被裁定感化教育三年
    確定「前」，曾受羈押一百五十日，聲請冤獄賠償，核與戒嚴時期人民受損權利
    回復條例第六條之規定，及司法院大法官第四七七號解釋文之內容得比照冤獄賠
    償法相關規定請求賠償之要件均不相符，聲請人之請求目前尚屬依法無據，為無
    理由，應予駁回。
三、據上論結，應依冤獄賠償法第十三條第二項後段，決定如主文。
中     華     民     國     八十九     年     三      月      二十三    日
                              臺灣臺南地方法院刑事第一庭
                                  法  官  林臻嫺
右正本證明與原本無異
如不服本決定應於收受送達後廿日內向本院提出聲請覆議狀
                                  書記官  黃若萍
中    華      民     國      八十九      年     三     月    二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
