【裁判字號】    89,易,715
【裁判日期】    890323
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          八十九年度易字第七一五號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度毒偵字第二九０
號 )，本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第二級毒品，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元折算壹日，扣
案之第二級毒品安非他命壹包（毛重零點伍公克）沒收銷燬之。
    事  實
一、甲○○前因施用毒品案件，經依本院以八十八年度毒聲字第五八七號裁定送觀察
    、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，由台灣台南地方法院檢察署檢察官於民國
    八十八年三月十七日以八十八年度偵字第三０六九號不起訴處分確定。嗣又基於
    概括犯意，自八十九年一月十九日起至同年一月二十四日止，在台南市○○街○
    段七十七號住處，以鋁箔紙承接燒烤之方式連續施用第二級毒品安非他命多次，
    為警於八十九年一月二十五日（起訴書誤載為二十四日）在上址住處前臨檢查獲
    ，並扣得第二級毒品安非他命一包（毛重０．五公克）。經依本院以八十九年度
    毒聲字第二七五號裁定送觀察、勒戒後，有繼續施用毒品傾向。
二、案經台南市警察局第一分局報請臺灣臺南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右開事實，迭經被告甲○○於警、偵訊及本院審理中坦承不諱，且有第二級毒品
    安非他命一包（毛重０．五公克）扣案可稽，而被告於查獲日經採尿送驗後確呈
    安非他命類陽性反應，有台南市衛生局八十九年一月二十九日檢驗成績書一紙在
    卷足憑。又被告前因施用毒品案件，經依本院以八十八年度毒聲字第五八七號裁
    定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，由台灣台南地方法院檢察署檢察
    官於八十八年三月十七日以八十八年度偵字第三０九六號不起訴處分確定，有台
    灣台南地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表一紙在卷可按，其於五年內再犯毒品
    危害防制條例第十條之罪，經裁定送觀察勒戒，認有繼續施用毒品傾向，有本院
    八十九年度毒聲字第二七五號裁定書及台灣台南看守所八十九年二月十六日南所
    勒證字第八九０一七三號證明書各一份附卷可參，被告罪證明確，應予依法論科
    。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二級毒品罪。被告持
    有第二級毒品安非他命之行為，應為進而施用之高度行為所吸收，不另論罪。被
    告多次施用第二級毒品安非他命之犯行，時間密接、犯罪構成要件相同，顯係基
    於概括犯意反覆為之，為連續犯，依刑法第五十六條規定以一罪論，並加重其刑
    。爰審酌被告犯本件之罪係自戕行為、犯罪後之態度等一切情節，量處如主文所
    示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。扣案之安非他命一包（毛重０
    ．五公克），係屬毒品危害防制條例第二條第二項第二款規定之第二級毒品，不
    問屬於犯人與否，均應依同條例第十八條第一項前段規定宣告沒收併銷燬之。
三、末查被告尿液經送驗結果，另有鴉片類及嗎啡陽性反應，有台灣台南看守所尿液
    檢驗報告單及台南市衛生局八十九年一月二十九日檢驗成績書各一紙在卷足憑，
    惟此部分因非起訴效力所及，爰移請檢察官偵辦，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
二項、第十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第四十一條、第五十六條，罰金罰
鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
中    華    民    國      八十九      年      三      月     二十三     日
                                  臺灣臺南地方法院刑事第三庭
                                          法  官  張瑛宗
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  歐祝吟
中    華    民    國      八十九      年      三      月     二十三    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
毒品危害防制條例第十條第二項：
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。
毒品危害防制條例第十八條第一項：
查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之。但合
於製藥或研究之用者，得不予銷燬。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
