【裁判字號】    88,易,3271
【裁判日期】    890323
【裁判案由】    毀損
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                        八十八年度易字第三二七一號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毀損案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第一０三八六號），本院
判決如左：
    主  文
甲○○損壞車窗玻璃壹片，足以生損害於他人，處拘役參拾日，如易科罰金，以參佰
元折算壹日。
扣案之三節棍壹支沒收。
    事  實
一、甲○○於民國八十八年八月十九日十五時二十五分許，搭乘其子林盛全所駕駛之
    車牌號碼ＵＫ－五一０八號自小貨車，在台南縣關廟鄉○○路與南雄路口，與乙
    ○○所駕駛之車牌號碼九Ｊ－六八五號營業大貨車發生擦撞。詎甲○○竟基於損
    壞財物之故意，持其所有之三節棍，損壞乙○○所駕駛之上開營業大貨車駕駛座
    車窗玻璃一片，足以生損害於乙○○。嗣經警據報前往處理而查知上情，並扣得
    上開三節棍乙支。
二、案經告訴人乙○○訴由台南縣警察局歸仁分局報請台灣台南地方法院檢察署檢察
    官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭事實於警訊、偵訊及本院審理中均坦承不諱，核與告訴
    人乙○○指訴之情節大致相符，並有照片一幀附卷可稽，及扣案之三節棍一支可
    資佐證。是本件事證明確，被告犯行堪予認定。
二、核被告甲○○損壞他人之物，所為係犯刑法第三百五十四條之罪。爰審酌被告犯
    罪之動機是因一時衝動思慮不周、犯罪之手段及所生之危害、犯罪後尚能坦承犯
    行、態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金折算標準，以
    資懲儆。扣案之三節棍一支，為供犯罪所用之物，且屬被告所有，業據其供明在
    卷，爰依刑法第三十八條第一項第二款之規定宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百五十四條、第四
十一條、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判
決如主文。
本案經檢察官田幸豔到庭執行職務。
中    華    民    國      八十九    年      三        月      二十三    日
                              臺灣臺南地方法院刑事第二庭
                                      法  官  林臻嫺
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                      書記官   黃若萍
中    華    民    國      八十九    年      三      月     二十三      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百五十四條：毀棄、損壞前二條以外之他人之物，或致令不堪用，足以生損
                    害於公眾或他人者，處二年以下有期徒刑、拘役或五百元以下
                    罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
