【裁判字號】    88,交易,348
【裁判日期】    890323
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                      八十八年度交易字第三四八號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第八五五二號），本
院判決如左：
    主  文
乙○○因過失傷害人，處拘役貳拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○於民國八十八年五月一日十四時十五分許，駕駛車號ＵＧ－六九三五號自
    小客車，沿台南市○○○路○段三三六巷由東向西方向行駛，行至中華東路三段
    三三六巷右轉進入崇明十街交岔路口時，見對向車道有甲○騎乘ＶＧＲ－四九五
    號機車前來而崇明十街兩側均有違規停車，占用路地，乙○○原應注意崇明十街
    有無車輛行駛，其轉彎車應讓直行車先行，且應注意汽車交會時，會車相互之間
    隔不得少於半公尺，而依當時情形並無不能注意之情事，惟疏未注意，適甲○亦
    未注意會車間隔，以致乙○○所駕自小客車保險桿左前角與甲○所騎機車之左側
    腳踏板處對撞，造成甲○所騎機車向右傾倒，甲○因而受有左脛骨平臺粉碎性骨
    折之傷害。乙○○在車禍發生後，停在現場等候警員前來處理，於警員尚不知何
    人為肇事車輛之駕駛而為詢問時，主動向警員表明為肇事車輛之駕駛，並接受裁
    判。
二、案經甲○委託其女卿茂林告訴由台南市警察局第一分局報告及甲○訴由台灣台南
    地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○對伊於右揭時地駕車肇事之事實，自警訊以迄偵審均供認不諱，
    核與告訴人甲○在警訊及偵中指訴之情節相符，並有道路交通事故調查報告表
    （一）、（二）各一紙，相片八幀附卷足資佐證。又被害人確因本件車禍致左脛
    骨平臺粉碎性骨折之傷害，亦有診斷證明書一份附卷可稽，被告雖另以：伊右轉
    後，見告訴人機車前來，因雙向均有違規停車，是以伊即將車子停住，欲讓告訴
    人之機車先行通過，然告訴人機車並未慢行，而撞及其自小客車之右前方倒地，
    依當時路況伊已盡注意義務，但是告訴人應停下都沒有停下，來撞伊車的，伊並
    未超越對方車線，伊並無過失云云置辯，惟按「汽車交會時，會車相互之間隔不
    得少於半公尺。」道路交通安全規則第一百條第六款定有明文，本件被告在中華
    東路三三六巷右轉進入崇明十街時，即已見兩側均有違規停車，占用路地，苟崇
    明十街有車輛行駛，會車自有困難，原應在右轉進入崇明十街時，先行注意崇明
    十街有無車輛行駛，其轉彎車應讓直行車先行，其貿然右轉進入崇明十街後，因
    雙向車道均有違規停車，造成會車時之空間不足，以致與告訴人所騎機車對撞而
    肇事，被告之行為自有過失甚明；雖本件車禍之肇事原因，除被告有上揭過失外
    ，另崇明十街上違規停車之車輛在標有雙黃線之交岔路口十公尺內停車，及告訴
    人未注意車前狀況與會車未保持半公尺以上間隔等，均同屬本件車禍之肇事因素
    ，被告在本件車禍既與有過失，且為肇事原因，是被告亦不能免其過失責任，況
    本件經送台灣省車輛行車事故覆議鑑定委員會鑑定結果，亦同此認定，有該會八
    十八年二月十五日府覆議字第八八一七七八號鑑定書在卷可稽，益徵被告確有過
    失，又其過失行為與被害人受傷間復有因果關係，從而本件事證已臻明確，被告
    過失之犯行，洵堪認定。
二、查被告乙○○因過失致被害人受傷，核其所為，係犯刑法第二百八十四條第一項
    之過失傷害罪。被告肇事後未被有偵查權之公務員或機關發覺其為犯嫌前，留在
    事故現場向到場處理之警員自承犯行，進而接受裁判，合乎自首之要件，應依刑
    法第六十二條前段減輕其刑。爰審酌被告之品行、應負之過失之比例、告訴人所
    受傷害、被告在肇事後，雖有心與告訴人達成民事和解，惟因賠償數額無法達成
    和致，以致迄未能達成民事上之和解及其他一切情狀，量處如主文所示之刑，並
    諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
據上論斷應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百八十四條第一項，
第六十二條前段，第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，第二條，判決如
主文。
本案經檢察官陳昆廷到庭執行職務。
中    華    民    國      八十九      年      三      月      二十三    日
                                臺灣臺南地方法院交通法庭
                                    法  官    王  國  忠
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                    書記官    胡  美  娟
中    華    民    國      八十九      年      三      月      二十三    日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第二百八十四條第一項：
因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
