【裁判字號】    89,易,528
【裁判日期】    890323
【裁判案由】    妨害名譽
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          八十九年度易字第五二八號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○○
右列被告因妨害名譽案件，經檢察官聲請簡易處刑 (八十八年度偵字第一四九八四號
)，本院認不宜由簡易庭處理，改依通常程序審理，判決如左：
    主  文
乙○○○意圖散布於眾，而散布文字，指摘足以毀損他人名譽之事，處有期徒刑肆月
，如易科罰金，以佰元折算壹日。
扣案之海報影本貳紙沒收。
    事  實
一、乙○○○因不滿甲○○之子陳建良欠其新台幣三百六十萬元不還，竟意圖散布於
    眾，於民國八十八年八月中旬，在台南縣六甲鄉之市場、鄉公所、農會等人群過
    往街道之交通號誌、電線桿或牆上，張貼書有「六甲農會理事甲○○的龜仔兒子
    陳建良，借錢皮皮不還」等文字之海報，將足以毀損陳壽南名譽之事，向過往該
    地之不特定人散布指摘。
二、案經陳壽南訴由台南縣警察局麻豆分局報請臺灣台南地方法院檢察署檢察官偵查
    聲請簡易判決處刑。
    理  由
一、右揭事實迭據被告乙○○○於警、偵訊及本院審理中坦承不諱，核與告訴人陳壽
    南於警、偵訊及本院審理中到庭指訴之情節相符，並有現場照片六幀及上開海報
    影本二紙在卷可憑，本件事證明確，被告犯行堪以認定。
二、核被告乙○○○意圖散布於眾，而散布文字，指摘足以毀損他人名譽之事，所為
    係犯刑法第三百十條第二項之罪。爰審酌被告之素行、犯罪之動機、目的、手段
    、所生危害、智識程度及其犯罪後尚知坦承犯行態度良好等一切情狀，量處如主
    文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。扣案之海報影本二紙為供
    犯罪所用之物，且屬被告所有，已據其供明在卷，爰依刑法第三十八條第一項第
    二款宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第一項前段，刑法第三
百十條第二項、第四十一條、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一
條前段、第二條，判決如主文。
中    華    民    國      八十九      年       三      月     二十三    日
                                  臺灣臺南地方法院刑事第三庭
             法  官
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官
中    華    民    國      八十        年              月              日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
