【裁判字號】    88,交附,173
【裁判日期】    890323
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事附帶民事訴訟判決
    原      告  乙○○○
    被      告  甲○○
右被告因過失傷害案件，經原告提起附帶民事訴訟請求損害賠償，本院判決如左：
    主  文
原告之訴及其假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告方面：
    (一)聲明：求為判決被告應給付原告新臺幣（下同）一百零二萬五千一百零四元
        及起訴狀送達翌日起至清償日止按週年利率百分之五計算之利息。
    (二)陳述略以：被告甲○○於民國八十七年八月二十七日上午八時許，駕駛車牌
        號碼：ＴＭ─六四七三號自小客車沿台南縣白河鎮○○路由東往西行駛，行
        至白河鎮○○路與新起街無號誌交岔路口時，適原告駕車行經該處，二車發
        生擦撞，被告既知發生擦撞，且兩車緊撞，被告應保持現場，乃被告將車輛
        向前行駛欲停放路旁時，疏未注意原告騎乘機車緊臨其車，以致原告人車倒
        地，受有第一腰椎壓迫性骨折之傷害云云。
    (三)證據：除引用刑事案件之證據資料外，另提出診斷證明書及醫療費用收據數
        紙。
二、被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按刑事附帶民事訴訟，其刑事部分諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決
    駁回原告之訴，刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。本件被告被訴過
    失傷害案件，業經本院判決諭知無罪在案，自應依首揭規定，以判決駁回原告之
    訴，其假執行之聲請亦因本訴駁回而失所依附，應併予駁回。
二、據上論結，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年    三    月    二十三    日
                                  臺灣臺南地方法院交通法庭
                                        法  官  王  國  忠
右正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀，但非對刑事訴訟之判
決有上訴時，不得上訴。
                                        書記官  胡  美  娟
中      華      民      國      八十九      年    三    月    二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
