【裁判字號】    89,抗,81
【裁判日期】    890323
【裁判案由】    妨害自由
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定                  八十九年度抗字第八一號    Ａ
      抗  告  人
      即自訴人    甲  ○  ○
      被      告  乙  ○  ○
右抗告人因被告妨害自由案件，不服臺灣臺南地方法院八十九年一月二十八日裁定（
八十九年度自字第四０號），提起抗告，本院裁定如左：
      主      文
抗告駁回。
      理      由
一、按對於判決前關於訴訟程序之裁定，不得抗告，刑事訴訟法第四百零四條前段定
    有明文。又提起自訴，應於自訴狀內記載被告之姓名、性別、年齡、籍貫、職業
    住所或其他足資辨別之特徵，犯罪事實及證據，刑事訴訟法第三百二十條第二項
    第一款、第二款定有明文，此乃法定必備之程式。
二、查本件抗告人即自訴人甲○○因被告乙○○妨害自由案件，原審法院以自訴人就
    其所訴之被告乙○○之年籍、住址、及身分證字號等均付之闕如，又所自訴內容
    究係何種犯罪事實，其自訴之範圍為何亦不清楚，犯罪之情節更未明確記載，且
    亦未檢附相關之犯罪證據，致無法依自訴狀內容判斷自訴之犯罪事實為何，亦無
    從判斷被告究係有何犯罪行為，因而裁定命自訴人「應於本裁定送達後五日內補
    正被告之年籍、住址、身分證字號及『犯罪事實及證據』」。經核原審裁定既係
    補正之裁定，即屬對於判決前關於訴訟程序之裁定，依首開法條之規定，乃不得
    提起抗告，抗告人提起本件抗告，自非適法，應予駁回。又刑事訴訟法第四百零
    四條屬強制規定，不因原審法院書記官於裁定書上誤載為得抗告而變為合法之抗
    告，併此說明。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百十一條前段，裁定如主文。
中    華    民    國      八十九      年      三      月      二十三日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第二庭
                                      審判長法官  游    明    仁
                                            法官  蔡    長    林
                                            法官  呂    佳    徵
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                      法院書記官  陳    嘉    琍
中    華    民    國      八十九      年      三      月      二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
