【裁判字號】    89,聲,96
【裁判日期】    890323
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定          八十九年度聲字第九六號          Ｇ
      聲  請  人  臺灣高等法院臺南分院檢察署檢察官
      受  刑  人  甲  ○  ○
右聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑，本院裁定如左：
      主      文
甲○○所犯如附表所示之罪刑，應執行有期徒刑壹年月，併科罰金臺萬元，罰金如
易服勞役，以佰元折算一日。
      理      由
一、甲○○因賭博等罪，經本院及台灣台南地方法院先後判處罪刑，詳如附表所示，
    均經分別確定在案。茲檢察官聲請定其應執行之刑，本院審核結果，認為聲請為
    正當，應定其應執行之刑。
二、依刑事訴訟法第四百七十七條第一項、刑法第五十三條、第五十一條第五款、第
    四十二條第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條裁定如主文。
中    華    民    國      八十九      年      三      月      廿三      日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第五庭
                                      審判長法官  茆    臺    雲
                                            法官  李    文    福
                                            法官  曾    平    杉
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                      法院書記官  胖    惠    墀
中    華    民    國      八十九      年      三      月      三十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
