【裁判字號】    89,上訴,559
【裁判日期】    890323
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事判決        八十九年度上訴字第五五九號  Ａ
      上  訴  人
      即自 訴 人  乙  ○  ○.
      被      告  許甲○○
右上訴人因被告偽造文書案件，不服臺灣台南地方法院八十九年度自更（一）字第一
號中華民國八十九年三月二十三日第一審判決，提起上訴，本院判決如左：
      主      文
上訴駁回。
      理      由
一、自訴意旨略以：自訴人自民國（下同）八十二年九月十二日經中華國賓商業大樓
    管理委員會受聘該會總幹事兼任職，許榮華（業經判決無罪確定，為中華國賓商
    業大樓管理委員會之主任委員）與被告甲○○（二人為夫妻關係）明知該大樓管
    理委員會第九屆、第十屆委員移交會議在第四項決議「本會總幹事職務暫時不予
    解聘，暫時保留」，詎被告甲○○、許榮華乃未經國賓大樓全體委員會決議通過
    及授權，擅自偽造於八十四年三月（原審誤載為四月）二十三日公告：「一、主
    旨：乙○○非本大樓兼任總幹事，請勿受騙，並注意其進入本大樓之一切行動。
    二、乙○○擔任兼任總幹事是自民國八十二年九月十二日起至八十三年六月三十
    日止，其公印同時作廢，往後其在外之行為一概與國賓大樓管理委員會無關，請
    勿受騙，特此聲明」云云，因認被告涉偽造文書罪嫌。自訴人復於八十七年四月
    十日追加自訴略以：被告二人明知不實，作成上揭偽造文書並予公告，以散佈文
    字之方式，誹謗自訴人，因認被告尚觸犯誹謗罪嫌云云。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實，刑事訴訟法第一百五
    十四條定有明文，又按認定不利於被告之事實，須依積極證據，苟積極證據不足
    為不利於被告事實之認定時，即應為有利於被告之認定，更不必有何有利證據（
    最高法院三十年上字第八一六號判例參照）。再告訴人之指訴，須無瑕疵可指，
    且就其他方面調查，又與事實相符，始足採為認定犯罪事實之憑證。苟積極證據
    不足證明犯罪事實，被告之抗辯或反證縱屬虛偽，仍不能以資為積極證據應予採
    信之理由，而應為被告有利之認定（最高法院七十年台上字第三八一號、三十年
    上字第四八二號判例參照）。訊據被告甲○○堅詞否認有何前揭犯行，辯稱伊並
    不知前開公文，無從製作、張貼等語。經查，自訴人已於國賓大樓第十屆委員會
    決議不再續聘為國賓大樓總幹事等情，業經原審法院八十三年南簡字第一○六○
    號請求付報酬金事件所審認，並有上開民事判決影本一件可稽，且證人許榮華於
    八十九年二月二十四日調查中供證其係八十四年三月五日當選國賓大樓第十一屆
    委員會主任委員等情，核與原審法院八十四年度自字二六四號自訴人自訴被告許
    榮華偽造文書等案件判決內所認定「自訴人於自訴狀中自承被告許榮華係國賓大
    樓第十一屆主任委員，其發文給樺欣管理顧問公司，應認係本於自己名義而有制
    作該項文書之權利」之事實相符，有該判決一份在卷可稽。故前揭公告即係證人
    許榮華以主任委員之立場發文給樺欣管理顧問公司，該公告之製作尚難認係出自
    偽造，被告堅詞否認其制作，即不得遽以偽造文書罪行相繩。次查，證人許榮華
    製作上開文書，係以樺欣管理顧問公司之特定人為受文單位，實難認有散布於眾
    之誹謗行為，且自訴人無法舉證證明被告有上開犯行，是被告所辯，應可採信，
    本案事證既已明確，自訴人聲請傳訊證人徐斌福、宋傑頤，本院認為無此必要。
    此外，又無其他積極證據足認被告涉有偽造文書、誹謗之犯行，尚難以自訴人片
    面之指訴，遽認被告涉有上揭犯行，揆諸前揭說明，尚不能證明被告犯罪，自應
    依法為無罪之判決。原審因以被告無罪之諭知。
    本院經核原判決於法並無不當，自訴人上訴意旨，仍執陳詞，指摘原判決不當，
    並無可取，為無理由，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百六十八條，判決如主文。
中    華    民    國      八十九      年      六      月      十四      日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第三庭
                                      審判長法官  黃    聰    明
                                            法官  黃    三    哲
                                            法官  林    勝    木
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，其未敘述理由者並應於提
出上訴狀後十日內向本院補提理由書（應附繕本)。
                                      法院書記官  吳    秋    賢
中    華    民    國      八十九      年      六      月      十五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
