【裁判字號】    89,裁,404
【裁判日期】    890323
【裁判案由】    新型專利舉發
【裁判全文】
行  政  法  院  裁  定                            八十九年度裁字第四○四號
    原      告  甲○○
                乙○○
                丙○○
    被      告  經濟部智慧財產局
右當事人間因新型專利舉發事件，原告不服行政院中華民國八十八年三月二十六日台
八八訴字第一二二八七號再訴願決定，提起行政訴訟。本院裁定如左︰
    主  文
原告之訴駁回。
    理  由
一、按訴狀應記載左列各款，由原告或代理人簽名、蓋章或按指印．．．四、起訴之
事實、理由、證據．．．；行政法院審查訴狀，認不應提起行政訴訟或違背法定程序
者，應附理由以裁定駁回之。前項訴狀僅係不合法定程式，有補正之必要者，應由審
判長限定期間，命其補正，行政訴訟法第十三條第二項、第十四條第一、二項定有明
文。二、本件原告不服前述行政院再訴願決定，雖於八十八年五月二十六日提起行政
訴訟，惟其訴狀內僅有不服再訴願決定而起訴之表示，並未依前述規定記載起訴之理
由及證據，經本院裁定命於送達之日起七日內補正，該裁定業已於八十八年六月五日
至七日間分別送達於原告，有送達證書附卷可稽，原告迄今尚未補正，應認其起訴違
背法定程式，核屬不合法，應予駁回。
據上論結，本件原告之訴為不合法，爰依行政訴訟法第十四條第一項，裁定如主文。
中    華    民    國     八十九      年      三      月     二十三      日
                    行 政 法 院 第 三 庭
                                審 判 長 評  事      曾  隆  興
                                         評  事      鄭  淑  貞
                                         評  事      林  家  惠
                                         評  事      徐  瑞  晃
                                         評  事      張  瓊  文
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  賀  瑞  鸞
中    華    民    國     八十九      年      三      月     二十四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
