【裁判字號】    89,裁,398
【裁判日期】    890323
【裁判案由】    綜合所得稅
【裁判全文】
行  政  法  院  裁  定                            八十九年度裁字第三九八號
    原      告  甲  ○
    被      告  財政部臺灣省北區國稅局
右當事人間因綜合所得稅事件，原告不服行政院中華民國八十八年三月十六日台八八
訴字第○九九五八號再訴願決定，提起行政訴訟。本院裁定如左︰
    主  文
原告之訴駁回。
    理  由
按訴願自機關之行政處分書或決定書達到之次日起，應於三十日內提起之，為訴願法
第九條第一項所明定，若逾越此三十日之不變期間而提起訴願，即為法所不許。此項
規定，於再訴願準用之，亦為同法第二十七條所規定。本件原告因綜合所得稅事件，
財政部訴願決定書寄存於桃園縣警察局平鎮分局石門派出所之日期為八十七年八月二
十一日，有送達證書一份附於訴願卷可稽，核計其提起再訴願之三十日法定不變期間
，應自八十七年八月二十二日起算，扣除在途期間三日後，至八十七年九月二十三日
屆滿。原告遲至八十七年十月九日始向行政院提出再訴願書狀，此有行政院所蓋書狀
上收文日戳可按，是其再訴願之提起，顯已逾越首開法定不變期間，即屬於不合法。
再訴願決定就程序上予以駁回，自無不合。原告復對之提起行政訴訟，難謂合法，應
予駁回。其實體上之主張，已無審究之必要，併此明。
據上論結，本件原告之訴為不合法，爰依行政訴訟法第十四條第一項，裁定如主文。
中    華    民    國     八十九      年      三      月     二十三      日
                    行 政 法 院 第 三 庭
                                審 判 長 評  事      曾  隆  興
                                         評  事      鄭  淑  貞
                                         評  事      林  家  惠
                                         評  事      徐  瑞  晃
                                         評  事      張  瓊  文
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  阮  桂  芬
中    華    民    國     八十九      年      三      月     二十四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
