【裁判字號】    89,裁,396
【裁判日期】    890323
【裁判案由】    綜合所得稅
【裁判全文】
行  政  法  院  裁  定                            八十九年度裁字第三九六號
    原      告  甲○○
    被      告  財政部臺灣省北區國稅局
右當事人間因綜合所得稅事件，原告不服行政院中華民國八十八年三月二十四日台八
十八訴字第一一九○九號再訴願決定，提起行政訴訟。本院裁定如左︰
    主  文
原告之訴駁回。
    理  由
按行政訴訟之提起，應於再訴願決定書送達之次日起二個月內為之，此為行政訴訟法
第十條第一項所明定。本件原告因綜合所得稅事件，不服行政院所為再訴願決定，向
本院提起行政訴訟。經查原告係於八十八年三月二十七日收受再訴願決定書，此有郵
務送達證書附再訴願可稽，原告提起行政訴訟之期間，應自八十八年三月二十八日
起算，扣除在途期間三日，迄至八十八年五月三十日為最後一日，因該日為星期日，
故延至翌日即八十八年五月三十一日屆滿。原告遲至八十八年六月一日始向本院提起
行政訴訟，此有本院加蓋於訴狀上收文戳記所載日期可考。是其起訴依首揭法條規定
，已逾法定不變期間，原處分及原決定業告確定。其提起本件訴訟，顯非合法，應予
駁回。
據上論結，本件原告之訴為不合法，爰依行政訴訟法第十四條第一項，裁定如主文。
中    華    民    國     八十九      年      三      月     二十三      日
                    行 政 法 院 第 一 庭
                                審 判 長 評  事      藍  獻  林
                                         評  事      徐  樹  海
                                         評  事      黃  璽  君
                                         評  事      廖  宏  明
                                         評  事      鄭  忠  仁
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  彭  秀  玲
中    華    民    國     八十九      年      三      月     二十三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
