【裁判字號】    89,裁,392
【裁判日期】    890323
【裁判案由】    國宅
【裁判全文】
行  政  法  院  裁  定                            八十九年度裁字第三九二號
    原      告  甲○○
    被      告  臺北市政府
右當事人間因國宅事件，原告不服行政院中華民國八十八年四月一日台八十八訴字第
一三一七○號再訴願決定，提起行政訴訟。本院裁定如左︰
    主  文
原告之訴駁回。
    理  由
按訴願自機關之行政處分書或決定書達到之次日起，應於三十日內提起之，為訴願法
第九條第一項所明定，若逾越此三十日之不變期間而提起訴願，即為法所不許。此項
規定，於再訴願準用之，亦為同法第二十七條所規定。本件原告因國宅事件，收受內
政部訴願決定書之日期為八十七年十二月十一日，此有經原告甲○○簽名之送達證書
附訴願可稽，核計其提起再訴願之三十日法定不變期間，應自八十七年十二月十二
日起算，因原告住台北市，毋庸扣除在途期間，是迄至八十八年一月十一日即已屆滿
（本應於同年月十日屆滿，因當日為星期日，故以翌日代之）。原告遲至八十八年一
月十四日始向行政院提出再訴願書狀，此有行政院外收發蓋於郵寄再訴願書狀信封上
之收文日戳可按，是其再訴願之提起，顯已逾越首開法定不變期間，即屬於不合法。
再訴願決定就程序上予以駁回，自無不合。原告復對之提起行政訴訟，難謂合法，應
予駁回。至其實體上之主張及陳述，已無審究之必要，併此敘明。
據上論結，本件原告之訴為不合法，爰依行政訴訟法第十四條第一項，裁定如主文。
中    華    民    國     八十九      年      三      月     二十三      日
                    行 政 法 院 第 一 庭
                                審 判 長 評  事      藍  獻  林
                                         評  事      徐  樹  海
                                         評  事      黃  璽  君
                                         評  事      廖  宏  明
                                         評  事      鄭  忠  仁
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  邱  彰  德
中    華    民    國     八十九      年      三      月     二十三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
