【裁判字號】    89,裁,405
【裁判日期】    890323
【裁判案由】    眷舍
【裁判全文】
行  政  法  院  裁  定                            八十九年度裁字第四○五號
    原      告  乙○○
                          送達.
                          台北市士林區○○○路九十三號四樓
    被      告  臺灣省自來水股份有限公司
右當事人間因眷舍事件，原告不服行政院人事行政局中華民國八十八年四月九日八八
局企字第○○五二三二號再訴願決定，提起行政訴訟。本院裁定如左︰
    主  文
原告之訴駁回。
    理  由
一、人民因中央或地方機關之違法行政處分，認為損害其權利，．．．得向行政法院
提起行政訴訟。而所謂中央及地方機關，係指就一定之事務有決定並表示國家意思於
外部之權限之國家機關。所謂行政處分則指發生公法上效力之單方行政行為而言（本
院四十七年裁字第三九號判例參照）。又「公營事業依公司法規定設立者，為私法人
，與其人員間，為私法上之契約關係，雙方如就契約已否消滅有爭執，應循民事訴訟
途徑解決。行政法院六十年裁字第二三二號判例，認為此種公司無被告當事人能力，
其實質意義為此種事件不屬行政法院之權限，與憲法尚無牴觸。」司法院釋字第三○
五號解釋亦可資參照。
二、本件原告為台灣省自來水股份有限公司（下稱自來水公司）之員工，經自來水公
司配住高雄縣鳥松鄉○○路一○○號眷屬宿舍，嗣原告竟自行遷出宿舍，未經公司同
意擅自交由第三者（汽車商）蔡錦福於民國七十八年十二月二十九日遷入，構成非法
占有行為，自來水公司乃函請原告於一個月內自動遷出，因原告置之不理，遂提起民
事訴訟，案經台灣高雄地方法院八十六年度鳳簡字第一五三一號民事判決原告應將系
爭房屋遷讓交還，並經八十七年簡上字第四三號判決駁回原告之上訴在案。自來水公
司依據上開民事判決，以民國八十七年十月十五日八七台水總字第一五四六八號函請
原告於八十七年十月底前自動遷讓該宿舍，原告不服，遂提起本件訴訟。查自來水公
司係依公司法組織之法人，並非行使公權力之行政機關，且宿舍借住係民法上之使用
借貸關係，上開自來水公司函示內容核係該公司基於使用借貸關係上所為之意思表示
，非屬行政處分，原告自不得對之以行政爭訟之途徑，請求救濟。訴願及再訴願決定
均由程序上予以駁回，於法並無違誤，原告提起本件訴訟，核屬不合法，應予駁回。
據上論結，本件原告之訴為不合法，爰依行政訴訟法第十四條第一項，裁定如主文。
中    華    民    國     八十九      年      三      月     二十三      日
                    行 政 法 院 第 三 庭
                                審 判 長 評  事      曾  隆  興
                                         評  事      鄭  淑  貞
                                         評  事      林  家  惠
                                         評  事      徐  瑞  晃
                                         評  事      張  瓊  文
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  賀  瑞  鸞
中    華    民    國     八十九      年      三      月     二十三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
