【裁判字號】    89,判,834
【裁判日期】    890323
【裁判案由】    娛樂稅
【裁判全文】
行  政  法  院  判  決                            八十九年度判字第八三四號
    原      告  介芸餐廳有限公司
    代  表  人  甲○○○
    被      告  臺北市稅捐稽徵處
右當事人間因娛樂稅事件，原告不服財政部中華民國八十八年三月一日台財訴字第八
八二一三三四四三號再訴願決定，提起行政訴訟。本院判決如左︰
    主  文
原告之訴駁回。
    事  實
緣本件原告依台北市政府營利事業登記證所核准營業項目係經營餐廳及酒店業務，被
告於民國八十六年七月三日查獲原告實際經營卡拉ＯＫ視聽歌唱項目，與登記項目不
符，依法應代徵娛樂稅，卻未於事前辦理娛樂業登記及代徵報繳娛樂稅手續，以八十
六年七月五日北市稽機(乙)字第二一○三二號書函通知原告於八十六年七月十日前向
被告申報代徵稅款，嗣因原告逾期未申報，被告乃依據查得資料逕行核定原告自八十
六年七月五日起應查定課徵娛樂稅，每月核定營業額為新臺幣（下同）九○、○○○
元，娛樂稅二、○七八元，教育經費六二三元，遂發單課徵八十七年四月份娛樂稅一
、○七八元，加徵教育費六二三元。原告不服，申請復查結果，未獲變更，提起訴願
、再訴願均遭駁回，遂向本院提起本訴。茲摘兩造訴辯意旨如次：
原告起訴意旨略謂︰有關財政部訴願委員會八十七年九月十日再訴願決定書駁回理由
第一點略謂：「娛樂稅法第二條第一項後段規定：「．．．提供娛樂設施供人娛樂者
。」、第二項後段規定：「．．．娛樂設施供應娛樂人者，按其收費額課徵娛樂稅。
」乙節，原告實在心有不服。因依據經濟部七十八年九月七日所召開「研商客人伴唱
（卡拉ＯＫ）可否登記為公司、行號營業項目有關事宜會議紀錄」之決議事項六(一)載
明「營業場所附設卡拉ＯＫ伴唱機具設備，如僅係為其招徠顧客之服務，作為其經營
方法之一，而未另收費者，毋需登記為營業項目。」，既然毋庸登記為營業項目，又
何來徵收娛樂稅之理？又原告真的繳交稅款，稅務人員是否構成違法課徵圖利國庫之
罪呢？又訴願決定書駁回理由第一點後段略謂：「．．．惟依財政部八十二年七月十
五日台財稅第八二一四九一二七四號函釋規定：餐廳附設卡拉ＯＫ放映電視銀幕設備
，係視聽中心之一種，．．．擬比照  K T V 視聽中心方式核課娛樂稅。」；然依據
經濟部八十年四月十五日經商二○八○四三號函釋：按「理髮視聽歌唱及浴室業管
理規則」第三條第二款規範之視聽歌唱業，乃指以提供視聽伴唱設備供人歌唱為「業
務」之營利事業。而為商業之「業務」者，應以具有「營利性」為必要。本案於餐廳
內「附設」伴唱視聽設備，綜合客觀事實如消費者就使用視聽伴唱設備，無須支付任
何費用，則尚無前開管理規則之適用。再者，再訴願決定書駁回理由第二點中段略謂
：「再訴願人雖非專營卡拉ＯＫ業，惟其既提供卡拉ＯＫ之娛樂設施，即應按其經營
此項服務之營業額課徵娛樂稅。」惟原告已按時繳交營業稅如今又要繳交娛樂稅，豈
不是重複課稅？退一步言，若依被告裁決原告必需繳交娛樂稅，則請台北市政府飭建
設局先准原告變更營業登記增加視唱營業項目，再據以課徵以求合法。請判決撤銷一
再訴願決定及原處分等語。
被告答辯意旨略謂：一、按娛樂稅法第二條第一項及第二項後段規定：「娛樂稅，就
左列娛樂場所、娛樂設施或娛樂活動所收票價或收費額徵收之．．．六、撞球場、保
齡球館、高爾夫球場及其他提供娛樂設施供人娛樂者。」「．．．另以其他飲料品或
娛樂設施供應娛樂人者，按其收費額課徵娛樂稅。」同法第七條規定：「凡經常提供
依本法規定應徵收娛樂稅之營業者，於開票、遷移、改業、變更、改組、合併、轉讓
及歇業時，均應於事前向主管稽徵機關辦理登記及代徵報繳娛樂稅之手續。」同法第
九條第一項規定：「娛樂稅代徵人每月代徵之稅款，應於次月十日前填用自動報繳書
繳納．．．。」台北市娛樂稅徵收細則第四條規定：「．．．所稱其他提供娛樂設施
供人娛樂，係指機動遊藝、機動遊艇、電動玩具、錄影帶節目放映（ＭＴＶ）等具有
娛樂性之設施而言。」同細則第五條規定：「娛樂稅之徵收率如左．．．六、．．．
其他提供娛樂設施供人娛樂者課徵百分之二．五。」財政部八十二年七月十五日台財
稅第八二一四九一二七四號函釋規定：「餐廳附設卡拉ＯＫ放映電視銀幕設備，係視
聽中心之一種，核屬娛樂稅法第二條第一項第六款『其他提供娛樂設施供人娛樂』之
範圍，同意准照貴省稅務局所擬比照ＫＴＶ視聽中心方式核課娛樂稅。」二、卷查本
件原告之違章事實，有被告八十六年七月五日八六北市稽機（乙）字第二一○三二號
書函可稽，違章事證明確，足堪認定。原告雖辯稱其主要營業項目為酒及簡單餐飲、
卡拉ＯＫ視聽設備只是提供顧客消遺並未另外收費乙節，惟原告既常態性提供卡拉Ｏ
Ｋ視聽設備供人娛樂，依前揭娛樂稅法規定及財政部函釋，應可認定屬娛樂稅法第二
條第一項第六款所指「其他提供娛樂設施供人娛樂」之範圍，縱使原告未登記為營業
項目，然依實質課稅原則，並不因而得免娛樂稅之課徵，故經濟部七十八年九月七日
所召開「研商客人伴唱（卡拉ＯＫ）可否登記為公司、行號營業項目有關事宜會議紀
錄」決議事項六所稱毋需登記為營業項目，乃係就其主管機關商業登記業務所作之規
範，並非泛指其無需登記為營業項目，亦無需依營業性質繳納稅捐，原告所訴，恐係
出於誤解，不足採據。從而，被告依首揭規定按其經營此項業務之營業額予以課徵娛
樂稅，並無違誤，訴願決定及再訴願決定遞予維持，亦無違誤，請判決原告之訴駁回
。
    理  由
按「娛樂稅，就左列娛樂場所、娛樂設施或娛樂活動所收票價或收費額徵收之．．．
六撞球場、保齡球館、高爾夫球場及其他提供娛樂設施供人娛樂者。」、「．．．另
以其他飲料品或娛樂設施供應娛樂人者，按其收費額課徵娛樂稅。」、「凡經常提供
依本法規定應徵收娛樂稅之營業者，於開業、遷移、改業、變更、改組、合併、轉讓
及歇業時，均應於事前向主管稽徵機關辦理登記及代徵報繳娛樂稅之手續。」及「娛
樂稅代徵人每月代徵之稅款，應於次月十日前填用自動報繳書繳納．．．。」分別為
娛樂稅法第二條第一項、第二項後段、第七條、第九條第一項所明定。次按「．．．
所稱其他提供娛樂設施供人娛樂，係指機動遊藝、機動遊艇、電動玩具、錄影帶節目
放映（ＭＴＶ）等具有娛樂性之設施而言。」及「娛樂稅之徵收率如左．．．六．．
．其他提供娛樂設施供人娛樂者課徵百分之二點五。」為台北市娛樂稅徵收細則第四
條及第五條所明定。復按餐廳附設卡拉ＯＫ放映電視銀幕設備，係視聽中心之一種，
核屬娛樂稅法第二條第一項第六款『其他提供娛樂設施供人娛樂』之範圍，同意准照
貴省稅務局所擬比照ＫＴＶ視聽中心方式核課娛樂稅。原財政部八十二年七月十五日
台財稅字第八二一四九一二七四號函釋示在案。本件原告依台北市政府營利事業登記
證所核准營業項目係經營餐廳及酒店業務，嗣被告於八十六年七月三日查獲原告實際
經營卡拉ＯＫ視聽歌唱項目，與登記項目不符，依法應代徵娛樂稅，卻未於事前辦理
娛樂業登記及代徵報繳娛樂稅手續，乃以八十六年七月五日北市稽機(乙)字第二一○
三二號書函通知原告於八十六年七月十日前向原處分機關申報代徵稅款，嗣因原告逾
期未申報，被告乃依據查得資料逕行核定原告自八十六年七月五日起應查定課徵娛樂
稅，每月核定營業額為九○、○○○元，娛樂稅二、○七八元，教育經費六二三元，
遂發單課徵八十七年四月份娛樂稅二、○七八元，加徵教育經費六二三元。原告對於
其附設卡拉ＯＫ提供顧客消遣，坦承不諱，且有被告八十六年七月三日娛樂業巡查紀
錄表影本、八十六年七月五日市稽機(乙)字第二一○三二號書函及影本附原處分卷可
稽，則被告自八十六年七月五日起查定課徵娛樂稅，揆之首揭說明，並無違誤，一再
訴願決定遞予維持，均無不合。原告雖訴稱：依據經濟部七十八年九月七日所召開「
研商客人伴唱（卡拉ＯＫ）可否登記為公司、行號營業項目有關事宜會議紀錄」之決
議事項六(一)載明「營業場所附設卡拉ＯＫ伴唱機具設備，如僅係為其招徠顧客之服務
，作為其經營方法之一，而未另收費者，毋需登記為營業項目。」，既然毋庸登記為
營業項目，又何來徵收娛樂稅之理？又原告真的繳交稅款，稅務人員是否構成違法課
徵圖利國庫之罪？且依據經濟部八十年四月十五日經商二○八○四三號函釋：「理
髮視聽歌唱及浴室業管理規則」第三條第二款規範之視聽歌唱業，乃指以提供視聽伴
唱設備供人歌唱為「業務」之營利事業。而為商業之「業務」者，應以具有「營利性
」為必要。本案於餐廳內「附設」伴唱視聽設備，綜合客觀事實如消費者就使用視聽
伴唱設備，無須支付任何費用，尚無前開管理規則之適用。原告已按時繳交營業稅如
今又要繳交娛樂稅，豈不是重複課稅云云。惟查，依首揭法令規定，原告既提供卡拉
ＯＫ視聽設備，即屬娛樂稅法第二條第一項第六款「其他提供娛樂設施供人娛樂」之
範圍，依照娛樂稅法第二條第二項規定，原告雖非專營卡拉ＯＫ業，惟其既提供卡拉
ＯＫ之娛樂設施供人娛樂，仍應按其經營此項業務之營業額課徵娛樂稅，俱見前述，
則原告上開所執其主要經營餐飲業務，卡拉ＯＫ視聽設備只是提供顧客消遣並未另外
收費，未登記卡拉ＯＫ為營業項目等，依實質課稅原則，並不因而得免娛樂稅之課徵
，而經濟部七十八年九月七日所召開「研商客人伴唱（卡拉ＯＫ）可否登記為公司、
行號營業項目有關事宜會議紀錄」六決議事項(一)所稱毋需登記為營業項目，乃係就其
主管商業登記業務所作之規範，並非泛指其無需登記為營業項目，亦無需依其營業性
質繳納稅捐。從而原告主張，不足採據。綜上所述，原處分於法並無不合，訴願決定
及再訴願決定遞予維持，亦無違誤，原告起訴意旨並無理由，應予駁回。至於原告所
質疑商人抄作股票不當，致使社會大眾承擔風險是否合理？及建議台北市政府飭建設
局先准原告變更營業登記增加視唱營業項目，再據以課稅等，均非本件審理之範圍，
併此敘明。
據上論結，本件原告之訴為無理由，爰依行政訴訟法第二十六條後段，判決如主文。
中    華    民    國     八十九      年      三      月     二十三      日
                    行 政 法 院 第 二 庭
                                審 判 長 評  事      陳  石  獅
                                         評  事      彭  鳳  至
                                         評  事      黃  合  文
                                         評  事      林  茂  權
                                         評  事      王  立  杰
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  王  福  瀛
中    華    民    國     八十九      年      三      月     二十四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
