【裁判字號】    89,台覆,71
【裁判日期】    890323
【裁判案由】    竊盜等
【裁判全文】
司法院冤獄賠償覆議委員會決定書                    八十九年度台覆字第七一號
    聲請覆議人  最高法院檢察署
    賠償聲請人  甲○○
右賠償聲請人因竊盜等案件，聲請冤獄賠償，聲請覆議人不服台灣高等法院台南分院
中華民國八十八年十二月十日決定（八十八年度賠字第一三號），聲請覆議，本會決
定如左：
    主  文
原決定撤銷。
甲○○之聲請駁回。
    理  由
一原決定略以：聲請人甲○○前因竊盜等案件，經檢察官於民國八十五年八月二十三
日執行押，迄八十七年四月三日責付停止押，共押五百八十九日。嗣該案上訴
後，以八十六年度上訴字第一三三八號判決其無罪並於八十七年七月二十八日確定，
因認其請求此押期間之冤獄賠償為有理由。以每日新台幣（下同）三千元計算，共
准予賠償一百七十六萬七千元。
二惟該確定判決認定及明：許明志以四十萬元支票向聲請人甲○○調現。因遲未清
償，聲請人乃要求許明志將其竊得懸掛變造之ＣＢ－○一六六號ＡＢ車牌賓士改裝贓
車一輛，供其質押並使用。嗣聲請人駕駛該贓車時為警查獲（共同被告許明志、楊新
芳等人指認聲請人共同竊盜）調查結果，雖不能證明聲請人有共同竊盜或單獨竊取該
車及參與其他竊盜犯行，被訴竊盜罪部分應諭知無罪。但仍涉嫌知情收受上開贓車，
因該部分未經檢察官起訴，自不能加予審判，有台灣高等法院台南分院八十六年度上
訴字第一三三八號判決書影本在卷可稽。足見聲請人之遭受押，顯因違反公序良俗
且情節重大，依冤獄賠償法第二條第二款之規定，不得請求賠償。原決定失察，遽予
賠償，自有違誤。最高法院檢察署覆議意旨略以：覆議人有重大過失致遭押，不得
請求賠償，雖非允洽，但結果相同，應認覆議為有理由，爰將原決定撤銷，並駁回甲
○○之聲請。
據上論結，應依冤獄賠償法第十三條第二項後段，決定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月    二十三    日
                              司法院冤獄賠償覆議委員會
                                  主席委員  林  明  德
                                      委員  莊  來  成
                                      委員  朱  錦  娟
                                      委員  呂  潮  澤
                                      委員  劉  福  聲
                                      委員  許  澍  林
                                      委員  賴  忠  星
                                      委員  陳  世  淙
                                      委員  李  慧  兒
      右正本證明與原本無異
                                            書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      四      月      五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
