【裁判字號】    89,台覆,72
【裁判日期】    890323
【裁判案由】    叛亂
【裁判全文】
司法院冤獄賠償覆議委員會決定書                    八十九年度台覆字第七二號
    聲 請覆議 人
    即賠償聲請人  乙○○
                  張文章
                  張金德
    兼  右三  人
    代   理   人  甲○○
右聲請覆議人因其父張進興叛亂案件，聲請冤獄賠償，不服台灣高雄地方法院中華民
國八十八年十二月九日決定（八十八年度賠字第三四號），聲請覆議，本會決定如左
：
    主  文
原決定撤銷。
    理  由
本件原決定略以：覆議人即賠償聲請人乙○○等四人為張進興之法定繼承人。張進興
生前於民國四十八年二月三日因涉嫌叛亂罪，經前台灣省保安司令部逮捕押至同年
六月二十七日判決無罪而釋放，固有軍管區司令部八十八年八月三日慮判字第三三二
六號函等件附卷可稽，覆議人等乃請求此押期間之國家賠償。惟已逾無罪判決確定
後二年內請求之規定，已罹時效而駁回其聲請，固非無見。
惟查戒嚴時期人民受損權利回復條例於八十九年二月二日經總統令修正公布第六條第
二項為「前項請求權自本條例修正公布日起，因五年間不行使而消滅」是乃法律之變
更。人民得自該條項修正公布日起，五年內行使賠償請求權。因而覆議人等於八十八
年八月二十七日為本件賠償之請求，應溯及認為有效。覆議意旨雖未指摘及此，但原
決定既因嗣後法律之變更而難以維持，自應撤銷，令更為適當之決定。
中      華      民      國    八十九    年    三      月      二十三    日
                              司法院冤獄賠償覆議委員會
                                  主席委員  林  明  德
                                      委員  莊  來  成
                                      委員  朱  錦  娟
                                      委員  呂  潮  澤
                                      委員  劉  福  聲
                                      委員  許  澍  林
                                      委員  賴  忠  星
                                      委員  陳  世  淙
                                      委員  李  慧  兒
      右正本證明與原本無異
                                            書  記  官
中      華      民      國    八十九    年    四      月        五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
