【裁判字號】    89,台覆,73
【裁判日期】    890323
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
司法院冤獄賠償覆議委員會決定書                    八十九年度台覆字第七三號
    聲請覆議人  甲○○
右聲請覆議人因偽造文書案件，聲請冤獄賠償，不服台灣高等法院中華民國八十八年
十一月三十日決定（八十八年度賠字第二十七號），聲請覆議，本會決定如左：
    主  文
原決定應予維持。
    理  由
一本件聲請意旨略以：甲○○因偽造文書案件，於民國（下同）八十三年九月十二日
由台灣士林地方法院檢察署檢察官押，迄八十五年三月二十二日經台灣高等法院釋
放為止，共受押五百五十八日，嗣經判決無罪確定，爰請求按每日新台幣（下同）
五千元賠償二百七十九萬元等情。
二原決定意旨略以：由甲○○在偵審中之自認及監聽甲○○與黃健榮之電話對話錄音
帶及譯文等訴訟資料，顯示甲○○之被諭令押，乃肇因其要求林明衍出面向台北市
警察局大同分局副分局長李茂榮關說王朝貫投案及要求槍擊嫌犯黃健榮交代王朝貫於
製作警訊筆錄時如何對答等故意行為所致，亦即具有冤獄賠償法第二條第三款「因受
害人故意或重大過失之行為致受押」之消極事由，爰駁回甲○○本件之請求。
三聲請覆議意旨略以：甲○○要求林明衍出面向李茂榮關說王朝貫投案，已遭李茂榮
拒絕，故伊並無犯罪，亦不足構成押之理由，王朝貫之供詞破綻百出，足證伊無勾
勒筆錄要求黃健榮交代王朝貫如何答詢之不當行為；電話通話錄音帶及譯文，僅記述
甲○○質問黃健榮有關交槍事項而已，並無勾勒筆錄交代如何答詢其事。基此，甲○
○並無因故意或重大過失行為致受押之可責事由，況參酌司法院大法官會議釋字第
四八七號解釋意旨，伊縱有上開故意或重大過失之行為，亦非情節重大，已逾社會通
常觀念所能容忍之程度，實不應據以限制其本件冤獄賠償之請求云云。
四經查甲○○有因許天德、黃健榮涉嫌槍擊陳志雄案件，恐遭訴追或提報流氓管訓，
乃與黃健榮等人謀由其友人林明衍向台北市警察局大同分局副分局長李茂榮關說關照
王朝貫投案頂替，又在電話中提及事先勾勒筆錄要求黃健榮交代王朝貫資供警訊時因
應答詢等行為，業經台灣高等法院八十五年度上更(一)字第八四一號刑事判決，依憑甲
○○、許天德、王朝貫、林明衍等人在偵審中之供述，暨監聽甲○○與黃健榮之電話
通話錄音帶及譯文審認屬實（參見原決定機關卷第六十一、六十二頁刑事判決書；並
該判決書第四、五頁所引用刑案警訊Ａ卷第二十一頁至第二十五頁、偵查卷第一八三
、一八六、二二○、二○三、二七○至二七三頁、高院八十四年度上訴字第三八七四
號卷(一)第一五七、二三七、二六三頁、卷(二)第二九六、四九一、四九二頁、卷(三)第五
二七、五二八、五二九頁）。上揭甲○○所為，雖經刑案以王朝貫並未陳明以許天德
、黃健榮二人身分應訊，認不成立刑法第一百六十四條第二項頂替罪（見原決定機關
卷第六十六頁背面、同上刑事判決第九頁背面），但該項策劃關說警察人員關照頂替
犯罪，非但影響警方辦案之公正，抑且企圖庇護真兇消遙法外，顯然違反國家社會之
秩序利益，情節至為重大，已逾越社會通常觀念所能容忍之程度（辦理冤獄賠償事件
應行注意事項第四項及司法院大法官會議釋字第四八七號解釋意旨參照），本件之請
求，對甲○○而言，要難諉無冤獄賠償法第二條第二款「行為違反公共秩序」消極事
由存在。原決定駁回其冤獄賠償之聲請，理由雖非相同，但結果並無二致。聲請覆議
意旨，徒執甲○○行為不成立犯罪，或非有故意或重大過失致受押等詞，指摘原決
定不當而應予撤銷改決定准許賠償，核難認為有理由，爰為決定如主文。
中      華      民      國    八十九    年    三        月    二十三    日
                              司法院冤獄賠償覆議委員會
                                  主席委員  林  明  德
                                      委員  莊  來  成
                                      委員  朱  錦  娟
                                      委員  呂  潮  澤
                                      委員  劉  福  聲
                                      委員  許  澍  林
                                      委員  賴  忠  星
                                      委員  陳  世  淙
                                      委員  李  慧  兒
      右正本證明與原本無異
                                            書  記  官
中      華      民      國    八十九    年    四        月      五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
