【裁判字號】    89,台覆,59
【裁判日期】    890323
【裁判案由】    叛亂
【裁判全文】
司法院冤獄賠償覆議委員會決定書                    八十九年度台覆字第五九號
    聲 請覆議 人  最高法院檢察署
    聲 請覆議 人
    即賠償聲請人  甲○○
右賠償聲請人因叛亂案件，聲請冤獄賠償，聲請覆議人等不服台灣高雄地方法院中華
民國八十八年十一月十一日決定（八十八年度賠字第一五號），聲請覆議，本會決定
如左：
    主  文
原決定應予維持。
    理  由
按人民於戒嚴時期因犯內亂、外患罪，於無罪之判決確定前受押或刑之執行者，得
聲請所屬地方法院比照冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償，戒嚴時期人民受損害權
利回復條例第六條定有明文，但對於經治安機關逮捕以罪嫌不足逕行釋放前，不起訴
處分確定前或後，無罪判決確定後，有罪判決（包括感化教育、感訓處分）執行完畢
後，受押或未經依法釋放之人民，係對權利遭受同等損害，應享有回復利益者，漏
未規定，顯屬立法上之重大瑕疵，若仍適用該條例上開規定，僅對受無罪判決確定前
喪失人身自由者予以賠償，反足以形成人民在法律上之不平等，就此而言，自與憲法
第七條有所牴觸，是凡屬上開漏未規定之情形，依司法院大法官會議釋字第四七七號
解釋，亦得自民國八十八年二月十二日該解釋公佈之日起二年內，依上開條例第六條
規定請求國家賠償，又八十九年二月二日修正公布之上開條例第六條就上述情形亦已
規定得自修正公布日起五年內請求國家賠償。本件原決定以賠償聲請人甲○○前於四
十四年九月二十九日，因叛亂案件，經執行羈押，其押期間自四十四年九月二十九
日起至四十五年一月九日止，始據國防部軍事檢察官以情節輕微免予處分開釋，合計
前後押期間共計一百零三日等情，經原決定機關函詢國防部軍法局後，固經該局以
八十八年九月二十三日（八八）則剛（覆）字第三六二九號函復暨筆錄、押票、釋票
回證影本等附件可稽，然依國防部軍法局現存資料，賠償聲請人雖係於四十四年九月
二十九日因涉叛亂案件受押，惟其於同年十月一日在國防部軍法局接受軍事檢察官
訊問時曾供承：「（問：你於何時被扣﹖）本年五月二十九日因郭廷亮案涉嫌被扣的
」、「今年五月十二日在台南新生浴室門口碰到郭廷亮就在浴室外的竹椅上坐下郭對
我們說……」、「（問：今年五月十六、七日楊永年對你講些什麼話﹖）他是來向我
連上借變電氣的，他問我看見過郭廷亮沒有……」等語在卷（見國防部軍法局上函所
附偵查筆錄），苟賠償聲請人係於四十四年九月二十九日起始受押，自無於數日後
之同年十月一日軍事檢察官訊問時，仍答以係自四十四年五月二十九日即受押，況
賠償聲請人亦能侃述同年五月中旬之行事，顯係所距時日非長，記憶猶新，所述自符
實情，再參諸賠償聲請人所提出「孫立人」傳中第七百五十四頁所載：「根據四十四
年十一月二十三日，四十四年度理珍聲字第拾捌號『國防部軍事檢察官聲請延長押
書』，上面載有九十二人，他們的全部名單是……甲○○……」等語，賠償聲請人如
係於四十四年九月二十九日始受押，軍事檢察官自無於同年十一月二十三日即須聲
請延長押之理，是賠償聲請人於前開軍事檢察官訊問時所述之押始期即堪採信。
又賠償聲請人係自四十五年一月九日即受釋放，已如前述，而賠償聲請人所提出之中
國國民黨特種黨部紀律委員會（四五）國紀字第七○四一二號決定書影本上載有：「
緣右列黨員……甲○○……等五十二員於四十四年因郭匪廷亮等叛亂案所牽涉經軍法
拘押偵訊終結呈奉  總統核准免予議處交政工幹校訓練三週後分發陸軍總部安置工作
……」等語，有該決定書影本一件附卷可稽。又陸軍第二軍團司令部於四十五年三月
間令賠償聲請人至受分單位報到，並自四十五年二月一日起生效等情，亦據賠償聲請
人提起該司令部四十五年三月（）庠調字第一三六五號命令一件附卷可查，足見賠
償聲請人係於四十五年一月九日經軍事檢察官予以釋放後，即依中國國民黨特種黨部
紀律委員會上開決定，由政工幹校施以訓練三週，是該期間自非受押之期間，從而
，賠償聲請人上開因叛亂案件受押之期間，係自四十四年五月二十九日起至四十五
年一月九日止，共計二百二十六日，洵堪認定，至於賠償聲請人所計算之押日數逾
該期間，即不予計入。賠償聲請人於四十四年間因涉叛亂案件而受押，經軍事檢察
官偵查結果係以「雖曾參與聯絡活動，因不知他人之叛亂陰謀，尚屬無知盲從，情節
輕微免予處分於四十五年一月九日開釋」等情，固據國防部軍法局上開函件明綦詳
，然依該函所附軍事檢察官之偵查筆錄所載可知，賠償聲請人雖坦認郭廷亮曾於四十
四年五月十二日要伊與軍訓班同學聯絡感情，然同學名單係楊爾文寫好後交給田祥鴻
，伊不僅不知名單內有多少同學，且未曾聯絡同學，從此後也未再見過郭廷亮，而楊
永年於同年月十六、七日告知部分行動內容及楊爾文告知郭廷亮指定伊擔任第十軍搜
索團的聯絡負責人，均為伊所拒絕，更不知郭廷亮係中共派遣擔任兵運工作等情，亦
有前開偵查筆錄附卷可稽，是其既自始堅詞否認涉嫌叛亂，又經國防部軍法局上開函
件所載，賠償聲請人雖曾參與聯絡活動，因不知他人之叛亂陰謀，尚屬無知盲從，情
節輕微免予處分開釋在案。既不知他人之叛亂陰謀，應無所謂參與聯絡活動及盲從之
情事，顯見賠償聲請人涉嫌叛亂，並無具體事證可佐，是其聲請比照冤獄賠償，請求
國家賠償，即屬有據。再查賠償聲請人聲請本件賠償，亦核無冤獄賠償法第二條各款
規定不得請求賠償之情形，且未逾越前揭解釋所示二年期間。綜上所述，本件聲請就
上述被押二百二十六日准予賠償部分，為有理由，應予准許。審酌賠償聲請人遭
押時係擔任陸軍第十軍搜索團第一連上尉副連長，有上開軍事檢察官偵查筆錄及陸軍
第二軍團司令部四十五年三月（）庠調字第一三六五號命令各一件附卷可憑，而賠
償聲請人當時年齡為二十九歲至三十歲（聲請人係十四年八月二日生，有戶籍謄本一
份在卷足考），暨其身分、社會地位、受押之期間、所受之財產上損害及精神上苦
痛等一切情事，准以三千元折算壹日，共准賠償六十七萬八千元。至逾此部分之請求
，難謂正當，非有理由，應予駁回。經核並無不合。查賠償聲請人如係於四十四年九
月二十九日始被軍事檢察官押，則二日後即同年十月一日軍事檢察官自不可能問其
「何時被扣﹖」，且賠償聲請人答稱：「本年五月二十九日因郭廷亮案涉嫌被扣的」
時，軍事檢察官復未質疑其所述何時起被押日期。既無證據足認其所述被扣之始日
為不實，自應為有利賠償聲請人之認定，故原決定認賠償聲請人自四十四年五月二十
九日起被押，而准予賠償，並無違誤。最高法院檢察署聲請覆議意旨謂原決定准自
四十四年五月二十九日起至同年九月二十八日止予以賠償部分，為違誤云云，非有理
由。又甲○○聲請覆議意旨謂應比照其他案例，按五千元折算一日之標準賠償。係就
原決定機關得自由裁量之職權行使，執為指摘，亦無理由。爰決定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月    二十三    日
                              司法院冤獄賠償覆議委員會
                                  主席委員  林  明  德
                                      委員  莊  來  成
                                      委員  朱  錦  娟
                                      委員  呂  潮  澤
                                      委員  劉  福  聲
                                      委員  許  澍  林
                                      委員  賴  忠  星
                                      委員  陳  世  淙
                                      委員  李  慧  兒
      右正本證明與原本無異
                                            書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      四      月      五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
