【裁判字號】    89,台覆,54
【裁判日期】    890323
【裁判案由】    叛亂
【裁判全文】
司法院冤獄賠償覆議委員會決定書                    八十九年度台覆字第五四號
    聲 請覆議 人
    即賠償聲請人  甲○○
右賠償聲請人因叛亂案件，聲請冤獄賠償，不服台灣板橋地方法院中華民國八十八年
十月十五日決定（八十八年度賠字第五十四號）聲請覆議，本會決定如左：
    主  文
原決定關於駁回執行感化教育前押部分之賠償請求部分撤銷。
    理  由
聲請覆議人即賠償聲請人甲○○聲請意旨略以：其於民國五十二年八月十五日因匪諜
罪嫌，經前國防部情報局逮捕押，至同年九月二十七日經裁定交付感化教育三年，
於五十三年一月五日移送執行感化教育三年，為此請求賠償執行感化教育前被押五
個月又二十日之冤獄賠償。原決定以覆議人前以同一事實請求賠償，經認於法無據而
駁回其聲請確定後，復以同一事實再次聲請，於法不合而駁回其聲請。
惟查：執行感化前之押，尚無得折抵感化期間之規定，而被告喪失自由之損害與執
行完畢後未即釋放，仍繼續押之損害並無差異，自應受平等保障及補償。而得請求
國家賠償，乃本委員會最近之見解（參見本會八十八年度台覆字第一三三號決定書）
。覆議人據此，再次請求，難謂無據。原決定失察，未為實體上之調查審認，率行駁
回其請求不無違誤。覆議意旨指摘原決定此部分不當，非無理由，爰將原決定此部分
撤銷，令更為適當之決定。
中      華      民      國    八十九    年      三      月    二十三    日
                              司法院冤獄賠償覆議委員會
                                  主席委員  林  明  德
                                      委員  莊  來  成
                                      委員  朱  錦  娟
                                      委員  呂  潮  澤
                                      委員  劉  福  聲
                                      委員  許  澍  林
                                      委員  賴  忠  星
                                      委員  陳  世  淙
                                      委員  李  慧  兒
      右正本證明與原本無異
                                            書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      四      月      五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
