【裁判字號】    89,台覆,61
【裁判日期】    890323
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例等罪
【裁判全文】
司法院冤獄賠償覆議委員會決定書                    八十九年度台覆字第六一號
    聲請覆議人  甲○○
右聲請覆議人因違反槍砲彈藥刀械管制條例等罪案件，聲請冤獄賠償，不服台灣高雄
地方法院中華民國八十八年十一月三十日決定（八十八年度賠字第四七號），聲請覆
議，本會決定如左：
    主  文
原決定應予維持。
    理  由
按受無罪之判決確定前，曾受押，因判決合併處罰之一部受無罪之宣告，而其他部
分受有罪之宣告者，不得請求賠償，冤獄賠償法第二條第四款定有明文。本件聲請覆
議人甲○○係因涉犯施用毒品海洛因、非法吸用麻醉藥品安非他命及持有手槍子彈罪
嫌，經高雄市政府警察局移送台灣高雄地方法院檢察署偵辦，嗣經檢察官於民國八十
六年六月三十日押，後以其分別犯非法吸用麻醉藥品安非他命、及持有手槍子彈罪
提起公訴，並移送台灣高雄地方法院審理押，而其合併處罰之一部即持有手槍子彈
罪部分雖經該院判決無罪確定，惟施用第二級毒品安非他命部分則經該院認定有罪，
並依法為免刑判決確定，有該院八十六年度訴字第三三五一號案卷可稽。揆諸首開規
定，自不得請求賠償，原決定駁回其聲請，核無不合。聲請覆議意旨謂其僅因涉違反
槍砲彈藥刀械管制條例之罪而遭押，與事實不符，其覆議非有理由，爰決定如主文
。
中      華      民      國    八十九    年      三      月    二十三    日
                              司法院冤獄賠償覆議委員會
                                  主席委員  林  明  德
                                      委員  莊  來  成
                                      委員  朱  錦  娟
                                      委員  呂  潮  澤
                                      委員  劉  福  聲
                                      委員  許  澍  林
                                      委員  賴  忠  星
                                      委員  陳  世  淙
                                      委員  李  慧  兒
      右正本證明與原本無異
                                            書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      四      月      五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
