【裁判字號】    89,台覆,69
【裁判日期】    890323
【裁判案由】    違反公平交易法等罪
【裁判全文】
司法院冤獄賠償覆議委員會決定書                    八十九年度台覆字第六九號
    聲請覆議人  最高法院檢察署
    賠償聲請人  甲○○
右賠償聲請人因違反公平交易法等罪案件，聲請冤獄賠償，聲請覆議人不服台灣高等
法院花蓮分院中華民國八十八年十二月十三日決定（八十八年度賠字第二號）聲請覆
議，本會決定如左：
    主  文
原決定撤銷。
甲○○之聲請駁回。
    理  由
按受無罪之判決確定前，曾受押，如其行為違反公共秩序，或因受害人重大過失之
行為致受押者，即不得請求冤獄賠償，此觀冤獄賠償法第二條第二款、第三款之規
定自明。本件賠償聲請人甲○○以其被訴違反公平交易法等罪，於民國八十五年十二
月十七日經台灣花蓮地方法院檢察署檢察官執行押，至八十六年一月十三日具保停
止押，共受押二十八日。嗣該案經原決定法院以八十八年度上訴字第八十一號判
決其無罪確定，因向原決定機關聲請冤獄賠償。查賠償聲請人因上述案件被押，固
有各該相關案卷足稽，但查賠償聲請人於涉嫌上開案件警訊及檢察官偵訊時供承有借
用伍福及順昱公司牌照投標以承攬工程，於工程比價紀錄中，藍美香及曾智賢之簽名
確係其指示林秀美偽簽等語（見台灣花蓮地方法院檢察署八十五年度偵字第四五四七
號卷第一○○、一七一、一七二頁），檢察官因而認其犯罪嫌疑重大，有串證之虞，
諭令押。是賠償聲請人受押乃因其虛偽自白之重大過失行為所致，依上說明，自
不得請求賠償。況賠償聲請人被訴偽造文書部分，固受無罪判決確定，但其所涉違反
公平交易法部分，係因犯罪後法律已廢止其刑罰，而諭知免訴，並非受無罪之判決，
與冤獄賠償法第一條第一款之規定不符，亦不得請求賠償。乃原決定不察，遽准予賠
償，難謂適法。覆議意旨執以指摘原決定不當，非無理由，爰撤銷原決定，駁回甲○
○之賠償聲請。
據上論結，應依冤獄賠償法第十三條第二項後段，決定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月    二十三    日
                              司法院冤獄賠償覆議委員會
                                  主席委員  林  明  德
                                      委員  莊  來  成
                                      委員  朱  錦  娟
                                      委員  呂  潮  澤
                                      委員  劉  福  聲
                                      委員  許  澍  林
                                      委員  賴  忠  星
                                      委員  陳  世  淙
                                      委員  李  慧  兒
      右正本與原本無異
                                            書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      四      月      五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
