【裁判字號】    89,台覆,58
【裁判日期】    890323
【裁判案由】    叛亂
【裁判全文】
司法院冤獄賠償覆議委員會決定書                    八十九年度台覆字第五八號
    聲請覆議人  甲○○
右聲請覆議人因叛亂案件，聲請冤獄賠償，不服台灣嘉義地方法院中華民國八十八年
十月二十六日決定（八十八年度賠字第一○號），聲請覆議，本會決定如左：
    主  文
原決定撤銷。
    理  由
按人民於戒嚴時期因犯內亂、外患罪，經治安機關逮捕而以罪嫌不足逕行釋放前，人
身自由受拘束者，依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第一項第一款規定，得聲
請所屬地方法院準用冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償。其中所稱「準用冤獄賠償
法相關規定，請求國家賠償」，係指戒嚴時期人民受損權利回復條例未規定，準用冤
獄賠償法之規定而言。是其管轄問題，其中所稱「所屬地方法院」與冤獄賠償法第四
條第一項規定，由所屬地方法院管轄，文義相同，自得比照辦理冤獄賠償事件應行注
意事項第五項解決之。即凡不依刑事訴訟法令執行押之機關所在地或該受害人之住
所、居所或所在地之地方法院均有管轄權。本件聲請覆議人以其於民國四十四年九月
二十九日因涉嫌叛亂，經國防部軍法局軍事檢察官押，後經偵查結果以其雖曾參與
聯絡活動，因不知他人之叛亂陰謀，尚屬無知盲從，情節輕微免予處分，於四十五年
一月九日開釋，計被押一百零二日，爰請求國家依每日新台幣（下同）五千元計算
，計五十一萬元，以賠償其所受損害。原決定以：按冤獄賠償，由原處分或判決無罪
機關管轄。但依冤獄賠償法第一條第二項規定請求賠償者，由所屬地方法院管轄。冤
獄賠償法第四條第一項定有明文，並為戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條所比照
。依聲請意旨所稱，原處分機關即國防部軍法局地址，乃係位於台北市○○區○○路
二段八八號，其所屬地方法院應為台灣台北地方法院，聲請覆議人向原決定機關為前
開聲請，自有未合，因而駁回聲請覆議人賠償之聲請。經查聲請覆議人之住居所在台
灣省嘉義市○區○○○路七一九巷二三號，依前開說明，原決定機關對之即有管轄權
，乃原決定機關誤以無管轄權而駁回聲請覆議人之聲請，於法不合。聲請覆議意旨指
摘原決定不當，非無理由。爰為決定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月    二十三    日
                              司法院冤獄賠償覆議委員會
                                  主席委員  林  明  德
                                      委員  莊  來  成
                                      委員  朱  錦  娟
                                      委員  呂  潮  澤
                                      委員  劉  福  聲
                                      委員  許  澍  林
                                      委員  賴  忠  星
                                      委員  陳  世  淙
                                      委員  李  慧  兒
      右正本證明與原本無異
                                            書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      四      月      五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
