【裁判字號】    89,台覆,56
【裁判日期】    890323
【裁判案由】    違反國家總動員法
【裁判全文】
司法院冤獄賠償覆議委員會決定書                    八十九年度台覆字第五六號
    聲請覆議人  甲○○
右聲請覆議人因違反國家總動員法案件，聲請冤獄賠償，不服台灣台北地方法院中華
民國八十八年十一月三日決定（八十八年度賠字第五一號），聲請覆議，本會決定如
左：
    主  文
原決定應予維持。
    理  由
按「冤獄賠償之聲請，應以書面記載聲請賠償之標的、事實及理由，並應附具不起訴
處分書或無罪判決之正本。」冤獄賠償法第六條第三款、第四款定有明文。本件聲請
覆議人以其於民國三十九年四、五月間，帶購自海軍人員而非屬走私物品之洋約
五、六十條欲往台南銷售，在火車上被鐵路警察沒收。另曾在高雄鹽埕區，欲將黃
金十兩付給海軍人員，作為支付購買軍鑑上福利品之貨款時，亦被高雄市警察局刑事
警察闖入沒收，但當時黃金為台灣銀行所公開發售，持有黃金並不違反國家總動員法
。嗣後，保安司令部人員在其開設之委託行查到其表姊夫載有密碼之簿子，其及其表
姊夫二人即被押往台北市○○○路某小暗屋及青島東路保安司令部看守所押，三個
月後始獲釋放。爰請求冤獄賠償。原決定以聲請覆議人之聲請書未依法定程式附具不
起訴處分書或無罪判決正本，亦未明聲請賠償之標的、違法覆押及執行之事實、理
由、日數，經原決定機關裁定命補正，但聲請覆議人逾期未補正，於法未合，因而駁
回聲請覆議人賠償之聲請。經查聲請覆議人之聲請書並未記載聲請賠償之標的，而其
提出之軍管區司令部軍法處八十八年九月九日（八八）慮則字第三八○○號書函，載
明：「經查本處現有前台灣省保安司令部留存資料記載：甲○○（男，江蘇省南京市
人）因違反政府對於國家總動員物資轉讓禁止之命令，經前台灣省保安司令部以（四
○）安潔字第三二六○號判決判處有期徒刑三月，黃金十兩沒收在案。本書函即為判
決證明。」有該書函一紙附卷可稽。聲請覆議人非受不起訴處分或無罪判決甚明。又
由上開書函足知前台灣省保安司令部已無其他有關聲請覆議人之資料，而聲請覆議人
未另提出確實可供查證之方法，是難以認定本件已符合冤獄賠償之要件。揆諸首開說
明，原決定謂聲請覆議人未明聲請賠償之標的，亦未附具不起訴處分書或無罪判決
之正本，因而將聲請覆議人之聲請駁回，經核並無違誤。聲請覆議意旨以其未違反國
家總動員法，請求調卷詳查云云，指摘原決定不當，非有理由，爰為決定如主文。
中      華      民      國    八十九    年    三        月    二十三    日
                              司法院冤獄賠償覆議委員會
                                  主席委員  林  明  德
                                      委員  莊  來  成
                                      委員  朱  錦  娟
                                      委員  呂  潮  澤
                                      委員  劉  福  聲
                                      委員  許  澍  林
                                      委員  賴  忠  星
                                      委員  陳  世  淙
                                      委員  李  慧  兒
      右正本證明與原本無異
                                            書  記  官
中      華      民      國    八十九    年    四        月      五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
