【裁判字號】    89,台覆,65
【裁判日期】    890323
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
司法院冤獄賠償覆議委員會決定書                    八十九年度台覆字第六五號
    聲請覆議人  甲○○
右聲請覆議人因偽造文書案件，聲請冤獄賠償，不服台灣台北地方法院中華民國八十
八年十一月二十九日決定（八十八年度賠字第一四○號），聲請覆議，本會決定如左
：
    主  文
原決定應予維持。
    理  由
按受無罪之宣告確定前曾受押，如其押係因受害人故意或重大過失行為所致者，
依冤獄賠償法第二條第三款之規定，不得請求冤獄賠償。本件聲請意旨略以：賠償聲
請人前因偽造文書案件，於民國八十七年五月二十二日被緝獲，經台灣台北地方法院
（下稱台北地院）因八十七年度自緝字第七九號通緝到案後，諭令押，至同年八月
四日移送台灣台南地方法院（下稱台南地院）為止，共計七十四日，惟該案嗣經台北
地院判決其無罪確定，爰依冤獄賠償法第一條第一項第一款規定，請求國家賠償等語
。原決定機關以：賠償聲請人甲○○因偽造文書案件，經台北地院以八十一年度自字
第六五一號案件，於八十一年七月二十九日發布通緝，旋賠償聲請人於八十七年五月
二十二日，在台中縣潭子鄉○○○路三八號為台中市警察局第四分局派員緝獲，於同
年月二十三日解送至台北地院。經訊問後認賠償聲請人係經通緝到案，有逃亡之虞，
且有押之必要，依刑事訴訟法第一百零一條第一項第一款規定，予以押，至八十
七年八月四日，由台南地院接押等情，業經調閱台北地院八十七年度自緝字第七九號
卷（含八十一年度自字第六五一號卷）、台南地院八十七年度易緝一五二號卷查明屬
實。是賠償聲請人雖因上開偽造文書案件，經台北地院自八十七年五月二十三日起
押至同年八月四日，然查賠償聲請人早於七十五年二月二十七日即設籍在台北市中山
區○○○路○段一三三巷四七號（見附卷之戶籍登記簿謄本），惟賠償聲請人於台北
地院審理八十一年度自字第六五一號偽造文書等案件期間並未居住在戶籍所在地，台
北地院按址傳拘無而依法予以通緝，並無不當。嗣賠償聲請人因上開案件經通緝到
案而被押，其所受之押，顯係因其自己重大過失行為所致，依首揭說明，自不得
聲請冤獄賠償。因予駁回其聲請，經核於法洵無違誤。聲請覆議意旨，猶以其受押
，並無重大過失云云，指摘原決定不當，求予撤銷，非有理由。爰為決定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月    二十三    日
                              司法院冤獄賠償覆議委員會
                                  主席委員  林  明  德
                                      委員  莊  來  成
                                      委員  朱  錦  娟
                                      委員  呂  潮  澤
                                      委員  劉  福  聲
                                      委員  許  澍  林
                                      委員  賴  忠  星
                                      委員  陳  世  淙
                                      委員  李  慧  兒
      右正本證明與原本無異
                                            書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      四      月      五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
