【裁判字號】    89,台覆,53
【裁判日期】    890323
【裁判案由】    殺人
【裁判全文】
司法院冤獄賠償覆議委員會決定書                    八十九年度台覆字第五三號
    聲請覆議人  最高法院檢察署
    賠償聲請人  甲○○
右賠償聲請人因殺人案件，聲請冤獄賠償，聲請覆議人不服台灣台中地方法院中華民
國八十八年十月七日決定（八十八年度賠字第二九號），聲請覆議，本會決定如左：
    主  文
原決定應予維持。
    理  由
按受無罪宣告確定之受害人之行為如有違反公共秩序或善良風俗或因受害人故意或重
大過失之行為致受押者，不得請求冤獄賠償，觀於冤獄賠償法第二條第二、三款之
規定而自明。本件賠償聲請人甲○○因所涉殺人案件，於民國八十五年十一月十八日
經台灣台中地方法院檢察署檢察官傳喚到庭（案列八十五年度偵字第二一一二○號）
，並於訊問後飭回，嗣檢察官未再傳喚賠償聲請人即依刑事訴訟法第七十六條第二、
四款規定，逕行拘提賠償聲請人，於拘提賠償聲請人到案後，以其所犯為最輕本刑五
年以上有期徒刑之罪，且有串證之虞，而予以押等情，業經原決定機關之台灣台中
地方法院調閱上開案件卷宗查明屬實。則已難僅憑賠償聲請人係經檢察官逕行拘提到
案，遽認其受押有何故意或重大過失之情事。且賠償聲請人始終堅決否認有殺人犯
行，辯稱：當天伊見同案被告劉文斌開槍後即予以制止，並上前在包廂口搶下劉文斌
手上槍枝，梁忠文及劉文斌去追被害人時伊站在包廂口，後來伊與梁忠文等到大門口
沒見到劉文斌，才又折返找尋，折返後伊並未對被害人開槍云云。刑事法院經調查結
果，亦認尚無證據足資證明賠償聲請人有何殺人犯行。至扣案之錄影帶內容又未顯示
開槍者為何人及該人係對何人、何處開槍，尚難憑此遽認賠償聲請人當時係折回對被
害人開槍。又賠償聲請人將劉文斌之槍搶下，目的係在阻止劉文斌開槍，堪認其主觀
上不具無故持有槍枝之犯意甚明，因其犯罪不能證明，而為其無罪之判決確定，亦有
台灣台中地方法院八十六年度重訴字第一八八一號刑事判決可稽（按：嗣經台灣高等
法院台中分院駁回檢察官之上訴而告確定），則尤難認賠償聲請人之行為有何違反公
共秩序、善良風俗，其受押係因其故意或重大過失行為所致。原決定以賠償聲請人
並無冤獄賠償法第二條各款所列不得請求賠償之情形，斟酌賠償聲請人之身分、地位
、職業及精神上所受痛苦等一切情狀，准以每日新台幣（下同）三千元折算一日賠償
其所受押二百六十六日計算之金額七十九萬八千元，核無不合。覆議意旨以：賠償
聲請人有冤獄賠償法第二條第二、三款規定之情形，不得聲請冤獄賠償，執以指摘原
決定不當，求予撤銷，難認為有理由。爰為決定如主文。
中      華      民      國    八十九    年    三      月      二十三    日
                              司法院冤獄賠償覆議委員會
                                  主席委員  林  明  德
                                      委員  莊  來  成
                                      委員  朱  錦  娟
                                      委員  呂  潮  澤
                                      委員  劉  福  聲
                                      委員  許  澍  林
                                      委員  賴  忠  星
                                      委員  陳  世  淙
                                      委員  李  慧  兒
      右正本證明與原本無異
                                            書  記  官
中      華      民      國    八十九    年    四      月        五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
