【裁判字號】    89,台覆,60
【裁判日期】    890323
【裁判案由】    叛亂等
【裁判全文】
司法院冤獄賠償覆議委員會決定書                    八十九年度台覆字第六○號
    聲請覆議人  甲○○
右聲請覆議人因沙義如叛亂等案件，聲請冤獄賠償，不服台灣台北地方法院中華民國
八十八年十一月八日決定（八十八年度賠字第一五○號），聲請覆議，本會決定如左
：
    主  文
原決定應予維持。
    理  由
按人民於戒嚴時期犯內亂、外患罪，須受非法押或刑之執行，而符合戒嚴時期人民
受損權利回復條例第六條或司法院大法官會議釋字四七七號解釋，始得請求國家賠償
，倘非合乎此項要件，即不得請求賠償。又押法第十三條明定：「入所婦女請求
帶子女者，得准許之。但以未滿三歲者為限。在所分娩之子女亦同。」本件聲請覆議
人以其母沙義如於民國四十五年間，因叛亂等案件，為調查局押於調查局新竹看守
所，聲請覆議人即於該押期間之四十五年十二月二十二日出生，是聲請覆議人自出
生時起至與沙義如於四十六年七月六日同遭釋放時為止，共計受一百九十七日之違法
押，爰請求國家賠償。原決定以：依聲請覆議人所述，本件冤獄賠償之受害人為其
母親沙義如，縱其確因於其母親受押期間出生，並依押法之入看守所婦女在所分
娩子女，得准許攜帶之相關規定而同時在所，亦非係受不起訴處分確定前，曾受押
之受害人，且其於聲請書狀內亦明要在有生之年好好孝敬其母親，顯見其非以受害
人之法定繼承人地位聲請賠償，因而駁回聲請覆議人賠償之聲請。經查押法第十三
條既有在所分娩之子女得請求帶子女之規定，聲請覆議人出生後與其母同時在所，
就聲請覆議人而言，自非自由受限制之受害人，尤非受非法押之人，原決定駁回聲
請覆議人之聲請，經核並無不合。聲請覆議意旨指摘原決定不當，非有理由，爰為決
定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月    二十三    日
                              司法院冤獄賠償覆議委員會
                                  主席委員  林  明  德
                                      委員  莊  來  成
                                      委員  朱  錦  娟
                                      委員  呂  潮  澤
                                      委員  劉  福  聲
                                      委員  許  澍  林
                                      委員  賴  忠  星
                                      委員  陳  世  淙
                                      委員  李  慧  兒
      右正本證明與原本無異
                                            書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      四      月      五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
