【裁判字號】    89,台覆,78
【裁判日期】    890323
【裁判案由】    叛亂
【裁判全文】
司法院冤獄賠償覆議委員會決定書                    八十九年度台覆字第七八號
    聲請覆 議 人  乙○○○
                  李 漢 輝
                  李 漢 卿
                  李 玟 蓉
    右三人甲○○  ○○○○
右聲請覆議人等因李朝明叛亂案件，聲請冤獄賠償，不服台灣高雄地方法院中華民國
八十八年十一月五日決定（八十八年度賠字第一六號），聲請覆議，本會決定如左：
    主  文
原決定撤銷。
    理  由
按人民於戒嚴時期犯內亂、外患罪，受非法押或刑之執行，而符合戒嚴時期人民受
損權利回復條例第六條之情形者，得請求國家賠償。而其請求賠償，應提出可供查證
之方法，其出具之處分書、判決書或相關文書，不以正本為限，該條例第六條之一亦
定有明文。本件聲請覆議人以乙○○○之夫即李漢輝、李漢卿、李玟蓉之父李朝明於
民國五十三年二月五日與陳明發等人因叛亂案被高雄市警察局第五分局逮捕，旋送台
灣警備總司令部保安處偵查，嗣陳明發等人以陰謀叛亂罪名判處有期徒刑十年，李朝
明則因查無叛亂意圖而於五十三年八月間通知家屬具保領回，官方並未發給裁定書或
判決書，因而請求國家賠償。原決定機關以軍管區司令部軍法處函覆依現存資料並無
李朝明涉案之相關資料，而駁回賠償聲請人之聲請。惟聲請覆議人既已指明李朝明係
被高雄市警察局第五分局逮捕，卷內復有陳明發等人叛亂案件之台灣警備總司令部判
決書可參，乃原決定機關未依聲請人提出可供查證之方法，向高雄市警察局第五分局
及再向軍管區司令部軍法處調取相關資料，即逕認聲請覆議人之聲請違背法律上之程
式予以駁回，自有未合。聲請覆議意旨執以指摘原決定不當，非無理由，原決定應予
撤銷，爰為決定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月    二十三    日
                              司法院冤獄賠償覆議委員會
                                  主席委員  林  明  德
                                      委員  莊  來  成
                                      委員  朱  錦  娟
                                      委員  呂  潮  澤
                                      委員  劉  福  聲
                                      委員  許  澍  林
                                      委員  賴  忠  星
                                      委員  陳  世  淙
                                      委員  李  慧  兒
      右正本證明與原本無異
                                            書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      四      月      五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
