【裁判字號】    89,台覆,67
【裁判日期】    890323
【裁判案由】    叛亂
【裁判全文】
司法院冤獄賠償覆議委員會決定書                    八十九年度台覆字第六七號
    聲請覆議人  甲○○
右聲請覆議人因叛亂案件，聲請冤獄賠償，不服台灣高雄地方法院中華民國八十八年
十月二十六日決定（八十八年度賠字第十二號），聲請覆議，本會決定如左：
    主  文
原決定應予維持。
    理  由
一本件聲請意旨略以：甲○○因叛亂罪嫌於民國（下同）六十一年七月十九日經台灣
警備總司令部押，迄同年十二月八日不起訴處分釋放，共受押一百四十三日，爰
請求按每日新台幣（下同）四千二百元，給付國家賠償五十七萬二千元。
二原決定意旨略以：經向國防部軍管區司令部軍法處調卷查核，甲○○係經台灣警備
總司令部軍事檢察官於六十一年七月十九日押，同年十一月十日釋放，共受押一
百十五日，爰審酌其案發時之年齡、職業等情事，准按每日三千元賠償三十四萬五千
元，其餘之請求駁回。
三聲請覆議意旨：原決定就其受押一百十五日，僅按每日三千元准許賠償三十四萬
五千元，顯然偏低，應請至少按每日四千元准予賠償為適當。
四按押之賠償，以新台幣三千元以上五千元以下折算一日支付之，惟其實際賠償金
額應由管轄機關審酌拘禁之種類、期間之長短、受害人所受財產上之損害及精神上之
苦痛等一切情事，在上開法定金額之範圍內酌定之，為冤獄賠償法第三條第一項，辦
理冤獄賠償事件應行注意事項第十一項分別定有明文。查原決定機關已依上開規定審
酌甲○○案發當時正值壯年，擔任日商信和公司業務課長，月入三千五百元，及所受
精神上之損害等情事，決定按每日三千元准予賠償，核無顯然不當或違誤之處，聲請
覆議意旨，猶就原決定機關在法定金額範圍內，酌定賠償基準裁量權之行使，徒憑主
觀，爭多論寡，指摘其為不當，尚難認為有理由，爰為決定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月    二十三    日
                              司法院冤獄賠償覆議委員會
                                  主席委員  林  明  德
                                      委員  莊  來  成
                                      委員  朱  錦  娟
                                      委員  呂  潮  澤
                                      委員  劉  福  聲
                                      委員  許  澍  林
                                      委員  賴  忠  星
                                      委員  陳  世  淙
                                      委員  李  慧  兒
      右正本證明與原本無異
                                            書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      四      月      五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
