【裁判字號】    89,台覆,55
【裁判日期】    890323
【裁判案由】    違反麻醉藥品管理條例
【裁判全文】
司法院冤獄賠償覆議委員會決定書                    八十九年度台覆字第五五號
    聲請覆議人  最高法院檢察署
    賠償聲請人  甲○○
右賠償聲請人因違反麻醉藥品管理條例案件，聲請冤獄賠償，聲請覆議人不服台灣台
北地方法院中華民國八十八年十一月四日決定（八十八年度賠字第七三號），聲請覆
議，本會決定如左：
    主  文
原決定關於准予賠償部分撤銷。
甲○○就八十六年十月二十一日起，至八十六年十一月二十七日借提執行止受押聲
請賠償部分駁回。
    理  由
本件原決定以賠償聲請人甲○○因違反麻醉藥品管理條例案件，於無罪判決確定前，
自民國八十六年九月三十日起至八十六年十一月二十七日另案借提執行止，共受押
五十九日，准予賠償新台幣（下同）十七萬七千元，固非無見。惟按於無罪之判決確
定前，曾受羈押者，固得依冤獄賠償法第一條第一項第一款之規定，請求國家賠償，
但如係因受害人故意或重大過失之行為致受羈押者，不得請求賠償，同法第二條第三
款規定甚明。本件賠償聲請人係因犯麻醉藥品管理條例第十三條之一第二項第二款之
罪，經台灣台北地方法院檢察署檢察官以八十六年度偵字第三一一四號起訴書提起公
訴，嗣經原決定機關以八十六年度訴字第七○四號判決諭知無罪，檢察官提上訴，經
台灣高等法院以八十七年度上訴字第二三三八號判決駁回，而告確定，該案係於八十
六年十月二十一日原決定機關審理中，將賠償聲請人押，迄八十六年十一月二十七
日，始由檢察官借提執行。至賠償聲請人雖另因台灣台北地方法院檢察署八十六年度
偵字第二一二五二號違反麻醉藥品管理條例案件，於八十六年九月三十日經檢察官
押，至八十六年十月二十一日，因移送併原決定機關上開案件審理，始由原決定機關
押，惟該項併辦案件，嗣係經原決定機關以本案判決諭知賠償聲請人無罪，無從併
予審理，而退回檢察官另行處理，有上開案卷可稽。故賠償聲請人於無罪判決確定前
，因本案受押，係自八十六年十月二十一日起至八十六年十一月二十六日止。原決
定認至八十六年十一月二十七日止，殊有違誤。又此部分原決定機關雖准予賠償，惟
查賠償聲請人於警訊時，曾自承於八十五年十二月七日，在台北市○○街夜市場，向
綽號阿坤之陳炳坤購入安非他命十包，價錢一萬五千元，如賣出九小包，獲利一小包
，約賺一千二百元。在八十六年一月二十四日，與綽號「阿國」者相約交易三小包，
價錢五千元，身上遭查獲分裝安非他命用之空塑膠袋十八個，是當欠其錢之人要向其
買安非他命時，用來秤給他等語（見八十六年偵字第三一一四號偵查卷八十六年元月
二十五日警訊筆錄），並當場扣得安非他命三小包，分裝安非他命用之空塑膠袋九十
八個，有違反社會秩序維護法案件現場紀錄附卷可稽。則其受押，顯係因其重大過
失行為所致，依首揭說明，自不得請求賠償，原決定准予賠償，尚有未當，覆議意旨
指摘原決定有關此部分不當，為有理由，自應予以撤銷，並將賠償聲請人此部分之聲
請駁回。至賠償聲請人另因上開八十六年度偵字第二一二五二號案件，於八十六年九
月三十日至八十六年十月二十日，經檢察官押部分，因非本案押，且該案經退回
檢察官處理後，結果如何，不得而知，原決定機關未予調查是否亦經原決定機關另案
判決無罪確定﹖遽准予賠償，尚嫌速斷，覆議意旨指摘原決定此部分不當，非無理由
，自應予以撤銷，並由原決定機關另為適當之決定。爰決定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月    二十三    日
                              司法院冤獄賠償覆議委員會
                                  主席委員  林  明  德
                                      委員  莊  來  成
                                      委員  朱  錦  娟
                                      委員  呂  潮  澤
                                      委員  劉  福  聲
                                      委員  許  澍  林
                                      委員  賴  忠  星
                                      委員  陳  世  淙
                                      委員  李  慧  兒
      右正本證明與原本無異
                                            書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      四      月      五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
