【裁判字號】    89,台覆,68
【裁判日期】    890323
【裁判案由】    內亂
【裁判全文】
司法院冤獄賠償覆議委員會決定書                    八十九年度台覆字第六八號
    聲請覆議人  甲○○
右聲請覆議人因內亂案件，聲請冤獄賠償，不服台灣高雄地方法院中華民國八十八年
十二月四日決定（八十八年度賠字第二○號），聲請覆議，本會決定如左：
    主  文
原決定關於駁回聲請覆議人自民國四十四年六月二十六日起至四十四年九月二十八日
止冤獄賠償聲請部分撤銷。
其他部分應予維持。
    理  由
本件聲請覆議人聲請意旨以：伊前因內亂案件，自四十四年六月一日起經軍事檢察官
逮捕並羈押後，其間並未經軍事檢察官偵查終結起訴或不起訴，直至四十五年二月一
日始獲釋放，嗣偵查結果以雖不知他人之叛亂陰謀，尚屬無知盲從，情節輕微免予處
分開釋，前後遭羈押二百四十六日，爰請求賠償，並以每日新台幣（下同）五千元計
算之等語。原決定意旨以聲請覆議人前因內亂案件，自四十四年九月二十九日起經軍
事檢察官逮捕並羈押後，其間並未經軍事機關偵查終結起訴或不起訴，直至四十五年
一月九日始行釋放，此有國防部軍法局押票回證二紙影本在卷可按，且經向國防部軍
法局函詢結果，國防部軍法局雖函覆：聲請覆議人經偵查結果以雖不知他人之叛亂陰
謀尚屬無知盲從，情節輕微免予處分開釋，惟並無不起訴處分書等語（八八則剛覆字
第三○六三號）。然查聲請覆議人於四十四年十月八日下午五時許，經軍事檢察官偵
訊時即供稱：本年（四十四年）五月上旬孫光炎和我在重慶南路散步時，孫光炎指著
總統府說我們快要搬到這裡來了，我問他什麼意思，他說七月份以前可能要有行動…
…他說行動是由孫參軍長（孫立人）主持，台灣部分都已聯絡好了，就是金門的問題
，叫我負責金門的聯絡，我當時就拒絕等語。經軍事檢察官再經訊之聲請覆議人：你
知道孫光炎有叛亂活動，為何不檢舉﹖聲請覆議人則答稱：我只聽他（孫光炎）口頭
說說，沒有具體證據等語（參甲○○四十四年十月八日軍事檢察官偵訊筆錄）。顯見
聲請覆議人當時並未有何具體事證，足以證明其涉有共同陰謀內亂犯行，故國防部軍
法局之覆函，雖以聲請覆議人無知盲從，情節輕微而免予處分，然既無法提供聲請覆
議人因本案之偵查結果（起訴或不起訴處分書），或其他事證等相關資料以供參考，
而卷證資料之滅失，又非可歸責於聲請覆議人，則因卷證不存在所生之不利益之危險
，則不能令聲請覆議人負擔，從而本件即不得僅以國防部軍法局上開函覆內容，即推
認聲請覆議人於案發當時即涉有何內亂罪犯行。又按司法院大法官會議第四七七號解
釋：修正前戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條適用對象，以受無罪之判決確定前
曾受羈押或刑之執行者為限，未能包括不起訴處分確定前或後，經治安機關以罪嫌不
足逕行釋放前、無罪判決確定後、有罪判決（包括感化、感訓處分）執行完畢後受羈
押或未經依法釋放之人民，係對權利遭受同等損害，應享有回復利益，漏未規定，顯
屬立法上之重大瑕疵。若仍適用該條例上開規定，僅對無罪判決確定前喪失人身自由
者予以賠償，反足以形成人民在法律上之不平等，就此而言，自與憲法第七條有所抵
觸。凡屬上開漏未規定之情形，均得於本解釋公布之日起二年內，依該條例第六條規
定請求國家賠償，是戒嚴時期人民受損權利回復條例雖係於八十四年一月二十八日公
布，而於同年月三十日生效，聲請覆議人之聲請自八十四年一月三十日起雖已逾該法
第六條所規定之二年期限，然依前開司法院大法官會議第四七七號解釋，聲請覆議人
係屬前開漏未規定之情形，自仍得於解釋公布之日（八十八年二月十二日）起二年內
，依該條例規定請求國家賠償。聲請覆議人以其曾受違法羈押，聲請冤獄賠償，經調
卷檢閱並無冤獄賠償法第二條各款所定不得請求賠償之情形，又未逾同法第十一條前
段所定之聲請期間，應認其聲請為有理由，爰審酌聲請覆議人之職業、身分、地位、
所受之損害等情事准予賠償三千五百元折算一日，共計應准賠償三十五萬七千元，聲
請覆議人以五千元折算一日，尚有未洽，逾此部分之請求，應予駁回。聲請覆議人又
以其於四十四年奉派高雄縣鳳山市陸軍步兵學校受訓，自同年六月初，於未受合法之
偵查、審判之程序下，即遭軍中政工及憲兵人員逮捕並羈押於高雄縣鳳山市海軍電台
，並得知係受孫立人案之牽連，嗣又移至台北市○○○路三十六號警總保安處繼續羈
押，至四十四年十一月間因羈押逾期，國防部軍事檢察官又以四十四年十一月二十三
日理珍聲字第十八號聲請延長羈押，並移監至六張犁軍事看守所，共計有二百四十六
日（因時日過久對正確遭羈押之日期已不復記憶），故以四十四年六月一日起計至被
釋放之四十五年二月一日止，其被羈押共計已達有二百四十六日云云。本件聲請覆議
人雖自述其自四十四年六月初即遭軍中政工及憲兵人員逮捕並羈押。惟查聲請覆議人
遭羈押之國防部軍法局押票之回證日期則為四十四年九月二十九日，而聲請覆議人並
於同年十月八日始接受軍事檢察官偵訊，復已於四十五年一月九日即被釋放之事實，
此有國防部軍法局押票、釋票之回證及偵訊筆錄影本在卷可參，足見聲請覆議人被羈
押之始期應自四十四年九月二十九日，而非自四十四年六月初，且其於四十五年一月
九日即被釋放，亦非四十五年二月一日始被釋放等之情事，已甚明確，又聲請覆議人
亦自承詳細被羈押之日期至今已不復記憶等情，是聲請覆議人既年事已高（已七十歲
），又對至今已逾四十四年之該案，是否得以詳記得其受羈押之日期，亦非無疑問，
故聲請覆議人在該案中被羈押之日期，應為一百零二日，逾此部分，尚無其他事證足
以證明，應無理由，亦予駁回云云。
(一)關於撤銷部分：
查，依卷附軍事檢察官四十四年十月八日之偵查筆錄所載，軍事檢察官訊問聲請覆議
人於何日被扣，聲請覆議人答稱：「本年六月二十六日」（見原決定機關卷二八頁至
二九頁）。復依國防部軍法局八十八年八月十二日則剛（覆）字第三○六三號函稱
：「惟虎員（即聲請覆議人）於四十四年十月八日軍事檢察官偵訊時，自稱於四十四
年六月二十六日被扣……」等語（見上開卷二五頁）。則聲請覆議人主張其自四十四
年六月二十六日被逮捕羈押至四十四年九月二十八日之部分，是否全無可採，原決定
機關未遑詳加推斷究明，僅以聲請覆議人年事已高，記憶有誤，而駁回聲請覆議人該
部分之聲請，尚屬可議。聲請覆議意旨，指摘原決定關此部分不當，非無理由，爰將
原決定關此部分撤銷。
(二)關於維持部分：
按依獄賠償法第三條第一項之規定，就准許獄賠償之金額，究以三千五百元，或
五千元折算一日支付之，屬原決定機關之職權行使範圍，非聲請覆議人所得任意指摘
。又依前說明，聲請覆議人於軍事檢察官訊問時，自陳自四十四年六月二十六日被扣
，且依前開國防部軍法局覆函，聲請覆議人係於四十五年一月九日被釋放，則聲請覆
議人主張，伊自四十四年六月一日起至四十四年六月二十五日，及四十五年一月十日
起至四十五年二月一日被押部分，亦與事實不符。原決定意旨，駁回聲請覆議人關
此部分之聲請，於法並無不當。聲請覆議人意旨，指摘原決定關此部分不當，非有理
由。此部分原決定應予維持。
中      華      民      國    八十九    年    三      月      二十三    日
                              司法院冤獄賠償覆議委員會
                                  主席委員  林  明  德
                                      委員  莊  來  成
                                      委員  朱  錦  娟
                                      委員  呂  潮  澤
                                      委員  劉  福  聲
                                      委員  許  澍  林
                                      委員  賴  忠  星
                                      委員  陳  世  淙
                                      委員  李  慧  兒
      右正本證明與原本無異
                                            書  記  官
中      華      民      國    八十九    年    四      月        五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
