【裁判字號】    89,台覆,76
【裁判日期】    890323
【裁判案由】    叛亂
【裁判全文】
司法院冤獄賠償覆議委員會決定書                    八十九年度台覆字第七六號
    聲請覆議人  甲  ○
右聲請覆議人因叛亂案件，聲請冤獄賠償，不服台灣屏東地方法院中華民國八十八年
十一月三日決定（八十八年度賠字第九號），聲請覆議，本會決定如左：
    主  文
原決定應予維持。
    理  由
一本件聲請意旨略以：甲○（原名吳楚）因涉嫌叛亂案件於民國（下同）四十二年十
一月八日在新竹埔頂營區內，為國防部軍事情報局（保密局）押，迄四十三年二月
十八日開釋，共受押一百零三日，爰請求國家賠償等情。
二原決定意旨略以：經向國防部軍事情報局函查，據覆：該局現存檔案並無甲○（原
名吳楚）押之相關資料，亦無甲○陳情書所稱保密局查辦密謀行刺先總統蔣公事件
之記載，核與冤獄賠償法第一條、戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條規定之要件
不符，本件請求，應予駁回。
三聲請覆議意旨略以：國防部軍事情報局未接觸或詢問其提出證明書所列載之證明人
，即以無資料可查塘塞，處理不當，應請查明改決定准許賠償。
四經查，甲○聲請本件國家賠償，主張其非經判決無罪而開釋，固無從提出諭知其無
罪之判決書立證。惟其所提出證明書未載明其受押之案由，其究因何罪涉案而遭受
押，亦無從查考，況且原決定機關檢具甲○八十七年二月十四日證明書（載有證明
人徐漢新等人姓名）函送國防部軍事情報局，亦據函覆：「經本局再為詳查，確無甲
○涉案押之資料，亦無陳情書（即甲○提出報告附證明書）內所稱前保密局查辦密
謀行刺先總統蔣公事件之記載」等語，俱徵原決定機關已善盡調查證據之能事，仍無
法證明甲○上開主張國家賠償之原因事實為實在，因而駁回其本件之請求，於法核無
違誤。聲請覆議意旨，猶執前詞空言指摘原決定不當，尚難認為有理由，爰為決定如
主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月    二十三    日
                              司法院冤獄賠償覆議委員會
                                  主席委員  林  明  德
                                      委員  莊  來  成
                                      委員  朱  錦  娟
                                      委員  呂  潮  澤
                                      委員  劉  福  聲
                                      委員  許  澍  林
                                      委員  賴  忠  星
                                      委員  陳  世  淙
                                      委員  李  慧  兒
      右正本證明與原本無異
                                            書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      四      月      五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
