【裁判字號】    89,台覆,66
【裁判日期】    890323
【裁判案由】    匪諜
【裁判全文】
司法院冤獄賠償覆議委員會決定書                    八十九年度台覆字第六六號
    聲請覆議人即
    賠償 聲 請人  甲○○
右聲請覆議人因匪諜案件，聲請冤獄賠償，不服台灣台中地方法院中華民國八十八年
十二月十六日決定（八十八年度賠字第五十九號），聲請覆議，本會決定如左：
    主  文
原決定撤銷。
    理  由
一本件聲請賠償意旨略以：其於民國四十四年十一月八日涉嫌匪諜案件，遭嘉義縣警
察局逮捕押，並經前台灣省保安司令部軍法處於四十五年十月十四日（應係十五日
之誤）裁定感化，但感化期間依法為三年以下，四十九年四月二十八日移送至小琉球
，於五十年七月十五日被釋放，共被押五年又八個月及七日，扣除感化處分三年，
共逾期押二年八個月又七日，即九百七十七天，為此聲請此期間之國家賠償。原決
定略以：依其提出之台灣省保安司令部（四五）審聲字第五十一號裁定書及台灣省警
備總司令部第三總隊開釋證明書各乙份，聲請人確因涉嫌匪諜經裁定感化教育，且自
四十九年四月二十八日執行至五十年七月十四日釋放。可見經感化教育執行完畢後，
並未再受押或未經依法釋放，核與司法院大法官會議釋字第四七七號解釋可請求之
情形有間。因認其聲請為無理由，而駁回其聲請。
二惟倘若聲請人係於四十九年四月二十八日始被執行感化教育即其遭逮捕並於四十五
年十月十五日經裁定交付感化，至四十九年四月二十八日執行感化教育前之押，既
不得折抵感化期間，其自由權利遭受損害，無異執行完畢後，仍受押情形相同。若
不予賠償，將形成人民在法律上之不平等，有違憲法第七條之規定。因而執行感化前
之押，仍得請求賠償，乃本委員會最近之見解（參見本會八十八年度台覆字第一三
三號決定書）。原決定失察，逕行駁回其請求自有未合。覆議意旨執以指摘，洵有理
由。惟聲請人究於何時開始押，何以四十五年十月十五日裁定感化後遲至四十九年
四月二十八日始移送執行？是否在此以前，在他處已執行一段期間？凡此與認定聲請
人得請求賠償之日數有關。原決定均未調查明白，復無卷內資料可考，致事實不明無
從為法律上之判斷。應將原決定撤銷，令更為適當之決定。
中      華      民      國    八十九    年      三      月    二十三    日
                              司法院冤獄賠償覆議委員會
                                  主席委員  林  明  德
                                      委員  莊  來  成
                                      委員  朱  錦  娟
                                      委員  呂  潮  澤
                                      委員  劉  福  聲
                                      委員  許  澍  林
                                      委員  賴  忠  星
                                      委員  陳  世  淙
                                      委員  李  慧  兒
      右正本證明與原本無異
                                            書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      四      月      五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
