【裁判字號】    89,台覆,63
【裁判日期】    890323
【裁判案由】    違反麻醉藥品管理條例
【裁判全文】
司法院冤獄賠償覆議委員會決定書                    八十九年度台覆字第六三號
    聲請覆議人  最高法院檢察署
    賠償聲請人  甲○○
右賠償聲請人因違反麻醉藥品管理條例案件，聲請冤獄賠償，聲請覆議人不服台灣台
南地方法院中華民國八十八年十一月三十日決定（八十八年度賠字第三十二號），聲
請覆議，本會決定如左：
    主  文
原決定准予賠償超過新台幣伍拾伍萬伍仟元部分撤銷。
甲○○該部分之聲請駁回。
    理  由
本件原決定略以：賠償聲請人甲○○於民國八十五年五月二十五日經檢察官執行押
（八十五年度少連偵字第九一號）惟未經起訴即移送法院併辦，而於審理中，至八十
五年十一月二十七日（係二十五日之誤，詳如後述）經檢察官借提執行另案所處有期
徒刑一年，視同停止押。旋台灣高等法院台南分院以八十六年度上更(二)字第四一四
號判決甲○○無罪，將移送併辦部分退回。檢察官續以八十七年度少連偵字第三二號
提起公訴，經台灣台南地方法院以八十七年度訴字第七一三號判決無罪確定。查無冤
獄賠償法第二條各款所列不得請求賠償之情形，乃按每日新台幣三千元及上開押日
數准予賠償。惟卷查檢察官係於八十五年十一月二十五日借提執行，發交台灣台南監
獄台南分監，有八十五年執字第三四二五號執行指揮書附台灣高等法院台南分院八十
五年上訴字第一四三八號卷第一○四頁可稽。原決定失察，竟循甲○○之聲請，誤認
其係八十五年十一月二十七日借提執行並據以計算賠償金額，自有違誤。覆議意旨執
以指摘，洵有理由。爰將准予賠償超過二日部分之決定撤銷，並駁回甲○○此部分之
請求。爰決定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月    二十三    日
                              司法院冤獄賠償覆議委員會
                                  主席委員  林  明  德
                                      委員  莊  來  成
                                      委員  朱  錦  娟
                                      委員  呂  潮  澤
                                      委員  劉  福  聲
                                      委員  許  澍  林
                                      委員  賴  忠  星
                                      委員  陳  世  淙
                                      委員  李  慧  兒
      右正本證明與原本無異
                                            書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      四      月      五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
