【裁判字號】    89,台覆,75
【裁判日期】    890323
【裁判案由】    違反麻醉藥品管理條例等
【裁判全文】
司法院冤獄賠償覆議委員會決定書                    八十九年度台覆字第七五號
    聲請覆議人  甲○○
右聲請覆議人因違反麻醉藥品管理條例等案件，聲請冤獄賠償，不服台灣屏東地方法
院中華民國八十八年十一月三日決定（八十八年度賠字第一三號），聲請覆議，本會
決定如左：
    主  文
原決定應予維持。
    理  由
本件聲請覆議人聲請意旨，以伊前因違反麻醉藥品管理條例等案，先後分別經台灣高
等法院高雄分院、台灣屏東地方法院判處有期徒刑一年二月、五月，嗣經更定其刑為
有期徒刑一年五月，八十七年四月二十八日送監執行刑期起算，指揮書執畢日期為八
十八年十月二十一日，經台灣屏東地方法院檢察署囑託台灣台北地方法院檢察署執行
，於八十八年九月二十七日縮短刑期執行完畢，惟伊因前開違反麻醉藥品管理條例等
案，先後於八十五年十一月三十日至八十五年十二月十日、八十六年三月二日至八十
六年四月八日、押於台灣屏東看守所，計四十九日，該押期間未折抵刑期，致伊
受有損害，爰依冤獄賠償法第一條第二項之規定，請求賠償，並請求以每日新台幣五
千元計算之等語。原決定意旨以：按依刑事訴訟法令受理之案件，具有左列情形之一
者，受害人得依本法請求國家賠償：一不起訴處分或無罪之判決確定前受押者。二
依再審或非常上訴程序判決無罪確定前曾受押或刑之執行者。不依前項法令之押
，受害人亦得依本法請求國家賠償。冤獄賠償法第一條定有明文。經查，聲請覆議人
前因違反麻醉藥品管理條例等案，先後分別經台灣高等法院高雄分院、台灣屏東地方
法院判處有期徒刑一年二月、五月，嗣經更定其刑為有期徒刑一年五月，八十七年四
月二十八日送監執行刑期起算，指揮書執畢日期為八十八年十月二十一日，經台灣屏
東地方法院檢察署囑託台灣台北地方法院檢察署執行，於八十八年九月二十七日縮刑
執行完畢，有台灣屏東地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表及執行指揮書、台灣台北
監獄函及函附縮短刑期總表等足稽。次查，聲請覆議人因前開違反麻醉藥品管理條例
等案，先後於八十五年十一月三十日至八十五年十二月十日；八十六年三月二日至八
十六年四月八日，押於台灣屏東看守所，有證明書二紙，及台灣屏東地方法院檢察
署八十五年度偵字第八二八○號偵查卷、台灣屏東地方法院八十六年度易字第一五○
號刑事卷卷附押票回證等可稽，前開押期間未折抵刑期，有台灣屏東地方法院檢察
署八十七年五月二十一日屏檢大安字第八八八八號函為憑。惟聲請覆議人前開押期
間未依法折抵刑期，與前開冤獄賠償法第一條第一項規定要件不符，自不得依冤獄賠
償法聲請賠償，本件聲請自應駁回。至聲請覆議人應循國家賠償法等其他法定賠償程
序請求賠償，併此明云云。聲請覆議意旨，則以：押期間未折抵刑期，應屬冤獄
賠償法第一條第二項之不依前項法令之押，自得請求國家賠償等語。按冤獄賠償法
第一條第二項，不依前項法令之押，係指非依刑事訴訟法令所為拘禁之謂（辦理冤
獄賠償事件應行注意事項第二項後段參照）。本件聲請覆議人係依刑事訴訟法令而受
執行之人，自無該項規定之適用，且核聲請覆議人所主張之事實，與同條第一項各款
之原因，均未相符，亦不得依該項規定請求冤獄賠償。原決定意旨，駁回聲請覆議人
之聲請，雖未詳述前開法條第二項之規定及理由，惟其結論並無不同，仍應予以維持
。聲請覆議意旨，指摘原決定不當，非有理由。爰決定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月    二十三    日
                              司法院冤獄賠償覆議委員會
                                  主席委員  林  明  德
                                      委員  莊  來  成
                                      委員  朱  錦  娟
                                      委員  呂  潮  澤
                                      委員  劉  福  聲
                                      委員  許  澍  林
                                      委員  賴  忠  星
                                      委員  陳  世  淙
                                      委員  李  慧  兒
      右正本證明與原本無異
                                            書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      四      月      五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
