【裁判字號】    88,台覆,83-1
【裁判日期】    890323
【裁判案由】    叛亂
【裁判全文】
司法院冤獄賠償覆議委員會決定書                八十八年度台覆字第八三－一號
    聲請再覆議人  甲○○
右聲請再覆議人因叛亂聲請冤獄賠償，不服本會中華民國八十八年九月三十日覆議決
定（八十八年度台覆字第八三號），聲請再覆議，本會決定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
按冤獄賠償法第四條第一、二項規定：「冤獄賠償，由原處分或判決無罪機關管轄，
但依第一條第二項規定請求賠償者，由所屬地方法院管轄」「賠償聲請人不服前項機
關之決定，得聲請司法院冤獄賠償覆議委員會覆議」，並無對本會之決定，得聲請再
覆議程序之規定。本件聲請再覆議人甲○○因叛亂聲請冤獄賠償事件，不服本會中華
民國八十八年九月三十日覆議決定（八十八年度台覆字第八三號），聲請再覆議，依
首揭說明，本會該決定即屬最後之決定，不得聲請再覆議，聲請再覆議人之聲請，難
認為合法，應予駁回。
中      華      民      國    八十九    年      三      月    二十三    日
                              司法院冤獄賠償覆議委員會
                                  主席委員  林  明  德
                                      委員  莊  來  成
                                      委員  朱  錦  娟
                                      委員  呂  潮  澤
                                      委員  劉  福  聲
                                      委員  許  澍  林
                                      委員  賴  忠  星
                                      委員  陳  世  淙
                                      委員  李  慧  兒
      右正本證明與原本無異
                                            書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      四      月      五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
