【裁判字號】    89,台覆,57
【裁判日期】    890323
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
司法院冤獄賠償覆議委員會決定書                    八十九年度台覆字第五七號
    聲請覆議人  甲○○
右聲請覆議人因偽造文書案件，聲請冤獄賠償，不服台灣高等法院中華民國八十八年
八月三十一日決定（八十八年度賠字第一六號），聲請覆議，本會決定如左：
    主  文
原決定應予維持。
    理  由
本件聲請賠償意旨略以：聲請人因偽造文書案件，於民國八十六年間經台灣台南地方
法院檢察署檢察官押五日，該案件嗣經台灣高等法院以八十七年度上訴字第五三二
○號刑事判決無罪確定，爰依冤獄賠償法規定，請求以每日新台幣五千元計算賠償金
額。
按因受害人故意或重大過失之行為致受押或刑之執行者，不得請求賠償，冤獄賠償
法第二條第三款定有明文。所謂因受害人故意或重大過失之行為致受押或刑之執行
者，係指其押或刑之執行之發生，乃由於受害人本人之不當行為所致者（辦理冤獄
賠償事件應行注意事項第四項參照）。查聲請人固於台灣高等法院八十七年度上訴字
第五三二○號偽造文書案件判決無罪確定前，被檢察官押五日。惟聲請人係在台灣
台南地方法院檢察署偵查期間，離開其設籍處所，未向戶政事務所辦理遷移登記，經
傳喚、拘提無，依法予以通緝，於八十六年七月二日緝獲到案後，因無保而經該署
檢察官以聲請人犯罪嫌疑重大，有逃亡之虞，依法予以押，嗣於同年七月七日釋放
，此有調閱之前開刑事案卷可稽。核聲請人受押，係因聲請押人重大過失之行為
所致，依前開條文規定，不得請求賠償。原決定機關因而駁回聲請人之聲請，核無不
合。聲請覆議意旨，仍執陳詞，指摘原決定不當，求予撤銷，非有理由，爰為決定如
主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月    二十三    日
                              司法院冤獄賠償覆議委員會
                                  主席委員  林  明  德
                                      委員  莊  來  成
                                      委員  朱  錦  娟
                                      委員  呂  潮  澤
                                      委員  劉  福  聲
                                      委員  許  澍  林
                                      委員  賴  忠  星
                                      委員  陳  世  淙
                                      委員  李  慧  兒
      右正本證明與原本無異
                                            書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      四      月      五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
