【裁判字號】    89,台覆,64
【裁判日期】    890323
【裁判案由】    叛亂
【裁判全文】
司法院冤獄賠償覆議委員會決定書                    八十九年度台覆字第六四號
    聲請覆議人  甲○○
右聲請覆議人因叛亂案件，聲請冤獄賠償，不服台灣板橋地方法院中華民國八十八年
九月二日（八十八年度賠字第六號），聲請覆議，本會決定如左：
    主  文
原決定應予維持。
    理  由
查押之賠償，依其押之日數以新台幣（下同）三千元以上五千元以下折算一日支
付之；又管轄機關為賠償之決定時，應審酌拘禁之種類、期間之長短、受害人所受財
產上之損害及精神上之苦痛等一切情事，就冤獄賠償法第三條第一項所定之金額範圍
內，決定其數額，冤獄賠償法第三條第一項、辦理冤獄賠償事件應行注意事項第十一
項分別定有明文。本件原決定機關已於決定書理由欄內詳細說明已審酌聲請覆議人之
身分、地位、職業及精神上之損害等情狀，認聲請覆議人於受無罪之判決確定前受
押六百五十五日，以每日賠償三千元折算一日為適當，共准賠償一百九十六萬五千元
，揆諸上開規定，核無不合。聲請覆議意旨以應提高賠償金額云云，指摘原決定不當
，非有理由，爰為決定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月    二十三    日
                              司法院冤獄賠償覆議委員會
                                  主席委員  林  明  德
                                      委員  莊  來  成
                                      委員  朱  錦  娟
                                      委員  呂  潮  澤
                                      委員  劉  福  聲
                                      委員  許  澍  林
                                      委員  賴  忠  星
                                      委員  陳  世  淙
                                      委員  李  慧  兒
      右正本證明與原本無異
                                            書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      四      月      五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
