【裁判字號】    89,台覆,70
【裁判日期】    890323
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例等
【裁判全文】
司法院冤獄賠償覆議委員會決定書                    八十九年度台覆字第七○號
    聲請覆議人  甲○○
右聲請覆議人因違反槍砲彈藥刀械管制條例等案件，聲請冤獄賠償，不服台灣高等法
院台南分院中華民國八十八年十二月十六日決定（八十八年度賠字第一一號），聲請
覆議，本會決定如左：
    主  文
原決定應予維持。
    理  由
按受不起訴處分或無罪之宣告，曾受押，如因受害人故意或重大過失之行為，致受
押或刑之執行者，不得請求賠償，冤獄賠償法第二條第三款定有明文。本件原決定
機關以：本件賠償聲請人甲○○雖因恐嚇取財等罪嫌，受押一百零二日，嗣經台灣
高等法院台南分院於八十八年九月八日以八十八年度上訴字第八一一號判決其無罪確
定。惟賠償聲請人於本案台灣台南地方法院審理中，擅自離開其設籍之台南市○區○
○路五十一巷二十號住所，又未向戶政機關辦理遷徙登記，經法院傳拘無，始予通
緝，旋於八十七年七月二十七日經通緝到案，承辦法官乃以賠償聲請人犯罪嫌疑重大
，有事實足認有逃亡之虞，而予押等情，業經調閱該台灣高等法院台南分院八十八
年度上訴字第八一一號違反槍砲彈藥刀械管制條例等案卷查明屬實。則賠償聲請人之
受押，乃由其不當行為所致，難謂無重大過失，依上開規定，自不得請求冤獄賠償
，因予駁回其聲請，經核於法洵無違誤。聲請覆議意旨，任意指摘原決定不當，求予
撤銷，非有理由。爰為決定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月    二十三    日
                              司法院冤獄賠償覆議委員會
                                  主席委員  林  明  德
                                      委員  莊  來  成
                                      委員  朱  錦  娟
                                      委員  呂  潮  澤
                                      委員  劉  福  聲
                                      委員  許  澍  林
                                      委員  賴  忠  星
                                      委員  陳  世  淙
                                      委員  李  慧  兒
      右正本證明與原本無異
                                            書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      四      月      五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
