【裁判字號】    88,訴,1534
【裁判日期】    890323
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  八十八年訴字第一五三四號
    原      告  乙○○
                甲○○
    共      同  羅美棋  律師
    訴訟代理人  吳正川  律師
    複  代理人  林彥百  律師
    被      告  丁○○  住台北縣新店市○○路四四巷十二號
                丙○○  住桃園.
    共      同
    訴訟代理人  郭疆平  律師
右當事人因損害賠償事件聲請續行訴訟程序，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按當事人兩造遲誤言詞辯論期日者，除別有規定外，視為合意停止訴訟程序。合
    意停止訴訟程序之當事人，自陳明合意停止時起，如於四個月內不續行訴訟者，
    視為撤回其訴或上訴。民事訴訟法第一百九十一條前段、第一百九十條前段分別
    定有明文。又當事人於言詞辯論期日到場不為辯論者，視同不到場，同法第三百
    八十七條亦定有明文。
二、聲請意旨略以：原告即聲請人於八十八年五月十八日由訴訟代理人呈提原告訴請
    損害賠償之重要參考資料，由原告之呈提資料，顯係求為訴訟進行，法院未見及
    此，以視為撤回處理，為此聲請續行訴訟程序云云。
三、經查，本件原告於本院所定八十八年五月十二日之第一次言詞辯論期日經合法通
    知而未到場，被告雖到場，然拒絕辯論，按諸首揭規定，本件視為合意停止訴訟
    程序，兩造對此亦不爭執。次查，原告雖執稱曾於八十八年五月十七日由訴訟代
    理人羅美棋律師提出呈報狀，其意為聲請繼續進行訴訟程序云云。惟查，羅美棋
    律師固於上開時日具狀陳報原告之學經歷，然觀其狀載之內容為：「一、原告乙
    ○○係高職畢業，現為知名之翁財記食品股份有限公司董事長，另呈營業稅申報
    書（八十八年一、二月份）供參。二、原告李清洲高職畢業為右開副總經理。」
    ，實難認為有何聲請繼續進行訴訟程序之意，況原告之訴訟代理人具為律師，有
    其專業之素養，對於聲請繼續訴訟之意思應為如何之表達，應知之甚稔，因此本
    院依民事訴訟法第一百九十條前段之規定，將原告之訴視為撤回，於法並無不合
    之處，原告聲請續行本件之訴訟程序，並無理由，應予駁回。至原告雖以「異議
    」之名，提出異議狀，惟其意為聲請續行訴訟程序，業經本院加以闡明，併予敘
    明。
四、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條、第八十五條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月    二十三    日
                                      民事第六庭法      官    劉坤典
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    八十九    年      三      月    二十三    日
                                                書  記  官    王朝枝


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
