【裁判字號】    89,訴,282
【裁判日期】    890323
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度訴字第二八二號
    原      告  泛亞商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  丁○○
                甲○○
                        送達代.
    被      告  乙○○  住台北市松山區○○○路○段六二號三樓（現應受送達處所不詳）
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣壹佰壹拾柒萬柒仟零貳拾元，及自民國八十八年七月十日起至
清償日止，按年息百分之九．四八計算之利息，並自民國八十八年八月十日起至清償
日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期六個月以上者，按上開利率
百分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣肆拾萬元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
  二、陳述：被告乙○○於民國（下同）八十七年七月九日擔任案外人旭亨膠業有限
      公司（以下簡稱旭亨公司）借款新台幣二百萬元之連帶保證人，約定利息按年
      息百分之九．四八計算，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超
      過六個月者，超過部份按上開利率百分之二十計付違約金，清償期為八十八年
      七月九日。詎屆清償期後，旭亨公司尚餘如主文所示之金額未清償，被告為連
      帶保證人，自應負清償之責。
  三、證據：週轉金貸款借據、約定書及查詢單各一紙。
乙、被告方面：
    被告乙○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告乙○○未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各
    款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
  一、本件原告主張之事實，已據其提出如事實欄所載之證據為證，核屬相符，自堪
      信為真實。
  二、原告依連帶保證契約請求被告連帶給付如主文所示旭亨公司之借款，並自八十
      八年七月十日起至清償日止，按年息百分之九．四八計算之利息，並自八十八
      年八月十日起至清償日止，在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個
      月者，超過部份按上開利率百分之二十計付違約金為有理由，應予准許。
丙、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定擔保金額，予以准許。
丁、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八條
    、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月    二十三    日
                                        民事第四庭法      官  洪于智
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      三      月    二十三    日
                                                  法院書記官  林佳蘋


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
