【裁判字號】    88,重訴,2893
【裁判日期】    890323
【裁判案由】    返還借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十八年度重訴字第二八九三號
    原      告  台北銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  甲○○
                黃介河
    被      告  乙○○
                              .
                丁○○        .
右當事人間返還借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣壹仟參佰伍拾萬元及如附表所示之利息、違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：
    （一）被告乙○○於民國（下同）八十六年十月八日邀同被告丁○○為連帶保證
          人，保證被告乙○○對原告現在（包括過去已發生尚未清償）及將來連續
          發生之票據、借款、墊款、保證及其他有關債務，包括利息、遲延利息、
          違約金、損害賠償及有關履行上開債務所需之一切費用等，以新台幣（下
          同）壹仟捌佰萬元為限額願與被告乙○○連帶負全部清償之責，並簽立保
          證書乙紙，交原告收執。
    （二）嗣被告於乙○○八十六年十月十三日向原告借款壹仟參佰伍拾萬元，期限
          十五年，約定第一年至第三年按月付息不還本，自第四年起依年金法計算
          月付金，按月償付本息，其利率自八十六年十月十三日起至八十九年十月
          十三日止，依原告所訂基本放款利率加碼百分之０點四二五計算（訂約當
          時為年息百分之八點二），八十九年十月十四日以後利息依原告所定基本
          放款利率加碼百分之０點七二五計算依年金法計算月付金，上開月付金得
          由原告於每屆滿半年的次日，按當時之基本放款利率加原加碼重新計算，
          且約定本息遲延違約金逾期在六個月以內部分按未還本金餘額照上述所訂
          利率百分之十加付，逾期超過六個月部分照上項標準加倍計付，並約定被
          告停止或遲延履行全部或一部債務本金時，即喪失期限利益，其全部債務
          視為到期，詎被告自八十八年五月十三日起即未依約償還本息，依上開借
          據約定本借款視為全部到期，而被告丁○○既為連帶保證人，自應負連帶
          清償之責，為此請求判決如訴之聲明。
  三、證據：提出借據乙紙、約定書乙紙、保證書乙紙及放款繳息明細查詢表等影本
      為證。
乙、被告方面：被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出狀作何聲明或陳述。
    理      由
甲、程序方面：
  一、依卷附約定書第十一條約定，立約人因本約定書有關一切債務而涉訟者，同意
      以本院為第一審管轄法院，本院自有管轄權。
  二、本件被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款
      情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
  一、原告主張之事實，業據其提出與陳述相符之借據乙紙、約定書乙紙、保證書乙
      紙及放款繳息明細查詢表等影本為證，且被告均未於言詞辯論期日到場陳述，
      亦未提出書狀供本院審酌，自堪信原告之前開主張為真實。
  二、從而原告本於消費借貸及連帶保證之法律關係，訴請被告連帶給付如訴之聲明
      所示，為有理由，應予准許。
丙、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五
    條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月    二十三    日
                                            民事第四庭法      官  陳博文
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華       民      國    八十九    年      三      月    二十三    日
                                                       書記官     蘇彥宇


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
