【裁判字號】    87,重訴,1508
【裁判日期】    890323
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十七度重訴字第一五○八號
    原      告  東元電機股份有限公司
    法定代理人  戊○○
    訴訟代理人  己○○
                甲○○
                乙○○
                              .
    被      告  辛○○○○○○.
    訴訟代理人  庚○○
    被      告  庚○○
                              .
                丙○○○○○○.
    訴訟代理人  丁○○        .
                馬在勤律師
    右  一  人
    複代理人    蔡亞寧律師
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣貳仟貳佰拾陸萬伍仟捌佰伍拾柒元，及自民國八十八年
二月十四日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告連帶負擔十分之九，餘由原告負擔。
本判決原告勝訴部分，於原告以新台幣柒佰肆拾伍萬柒仟元為被告供擔保後，得假執
行。但被告如於假執行程序實施前，以新台幣貳仟貳佰拾陸萬伍仟捌佰伍拾柒元為
原告預供擔保，得免為假執行。
原告其餘假執行之聲請駁回。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：
（一）被告應連帶給付原告新台幣貳仟貳佰陸拾捌萬肆仟參佰壹拾陸元及自民國八十
      八年二月五日聲明追加狀繕本送達之翌日起至清償日止，按年息百分之五計算
      之利息。
（二）並願供擔保以代釋明，請准宣告假執行。
二、陳述：
（一）被告辛○○○○○○○○於民國七十三年八月間與原告簽訂經銷合約，被告庚
      ○○、丙○○○○○○○則為連帶保證人，故被告庚○○、丙○○○○○○○
      對於被告辛○○○○○○○○於經銷期間對原告所負之貨款債務，自應負連帶
      保證責任。嗣原告於八十六年八月二十二日同意被告辛○○○○○○○○對於
      原告所積欠之貨款，就其中新台幣（下同）一千二百九十一萬八千四百五十九
      元之部分，分三十七期償還，若一期未履行，視為全部到期，而簽訂承諾書。
      詎被告未按期清償，債務視為全部到期。為此爰依兩造經銷合約、連帶保證契
      約及承諾書之法律關係，起訴請求被告連帶給付原告一千二百九十一萬八千四
      百五十九元，及自起訴狀繕本送達之翌日起至清償日止按年息百分之五計算之
      法定遲延利息。又被告辛○○○○○○○○或庚○○另為給付對原告所欠其餘
      貨款而簽發支票或本票，其中若為被告庚○○為發票人者，則由被告辛○○○
      ○○○○○於本票或支票上背書，交付予原告，屆期提示均遭退票，金額合計
      六百七十六萬五千八百五十七元，發票日及票面金額均詳如附表所載；又被告
      辛○○○○○○○○復於八十六年十一月十九日書立承諾書，承諾分期償還積
      欠原告之三百萬元貨款，如有一期未履行，視為全部到期，前述票款及貨款共
      計九百七十六萬五千八百五十七元。被告庚○○、丙○○○○○○○既為連帶
      保證人，自應就此部分款項與被告辛○○○○○○○○負連帶清償責任。從而
      ，原告爰追加及變更起訴為：依據兩造間經銷合約、連帶保證契約、承諾書、
      票據之法律關係請求被告連帶給付原告二千二百六十八萬四千三百十六元，及
      自八十八年二月五日聲明追加狀繕本送達之翌日起至清償日止，按年息百分之
      五計算之法定遲延利息。
（二）對被告抗辯所為之陳述：
１、被告丙○○○○○○○連帶保證係屬無限額，且未定期間。
２、被告辛○○○○○○○○為原告最大之經銷商，縱被告辛○○○○○○○○連續
    跳票，原告仍願繼續出貨予該被告。
３、原告否認有詐欺被告丙○○○○○○○之行為，被告丙○○○○○○○既主張詐
    欺之情事，自應就此負舉證責任。況被告丙○○○○○○○於簽約時，陳其昭年
    僅五十六歲，正值壯年且社會經驗豐富之時，並為一殷實商人，原告如何能任意
    欺騙於被告丙○○○○○○○。而證人林信忠之證言，亦未能證明原告有何詐欺
    之行為。
４、被告丙○○○○○○○並非消費者，況被告丙○○○○○○○之保證行為係發生
    在消費者保護法施行之前，是以，被告丙○○○○○○○主張保證契約條款違反
    消費者保護法關於定型化契約條款之規定而無效，似屬無據。
５、原告並無須冒負擔鉅額呆帳損失之風險，任意出貨與被告辛○○○○○○○○，
    而後再大費周章向保證人被告丙○○○○○○○追討。況在被告丙○○○○○○
    ○之財力、還款意願不明之情形下，原告存心向保證人被告丙○○○○○○○收
    款而出貨，豈不與社會常情有違，故被告丙○○○○○○○所辯令人費疑。加以
    ，被告庚○○曾多次於訴訟中抗辯原告債權之存在，其又如何會與原告為通謀虛
    偽意思表示。
６、原告貨款債權皆有承諾書及票據為證，且訴訟進行中亦多次與被告對帳，被告空
    言抗辯，顯不足採。
７、被告辛○○○○○○○○、庚○○確曾於八十六年十一月十五日還款拾壹萬捌
    仟肆佰伍拾玖元。
三、證據：提出經銷合約、承諾書、支票及退票理由單、本票。
乙、被告方面：
壹、被告辛○○○○○○○○、庚○○部分：未於最後言詞辯論期日到場，惟據其前
    所為之聲明及陳述如左：
一、聲明：駁回原告之訴及假執行之聲請，如受不利判決，願供擔保請准免為假執行
    。
二、陳述：
（一）被告辛○○○○○○○○確曾於經銷合約上簽章，然兩造債務數額尚未全部釐
      清，希能和原告對帳。
（二）被告丙○○○○○○○係在不知情情況下，因被告庚○○令其簽章才簽名、蓋
      章。被告庚○○當時對被告丙○○○○○○○稱：訴外人林信忠告知契約僅有
      一年期限，一年後再換約。
（三）被告辛○○○○○○○○、庚○○曾於簽立承諾書後之八十六年十一月十五日
      還款拾壹萬捌仟肆佰伍拾玖元。至於原告請求之票款部分，被告辛○○○○
      ○○○○、庚○○確實尚未清償。
貳、被告丙○○○○○○○部分：
一、聲明：駁回原告之訴及假執行之聲請，如受不利判決，願供擔保請准免為假執行
    。
二、陳述：
（一）被告丙○○○○○○○有在經銷合約書上簽名、蓋章，對保人欄亦係被告丙○
      ○○○○○○親自簽章無誤。
（二）擔任連帶保證人係屬無限額連帶保證。
（三）訴外人林信忠即系爭經銷合約簽訂時原告一方之對保人，與主債務人即被告辛
      ○○○○○○○○簽立經銷合約時，係由訴外人林信忠及被告庚○○出面對被
      告丙○○○○○○○稱該連帶保證人責任之簽訂係形式上而已，現在之經銷買
      賣都是以現金交易，故絕對沒有賠償責任可言，且該經銷合約係每年簽一次，
      一年以後就要另外簽，因被告丙○○○○○○○對漢字之瞭解程度有限，故訴
      外人林信忠、被告庚○○趁此以前開方法對被告丙○○○○○○○為詐欺行為
      ，致被告丙○○○○○○○誤信以為真而簽立該連帶保證契約。又被告丙○○
      ○○○○○嗣後發現係受詐欺而為意思表示，乃多次以口頭向訴外人即原告代
      理人林信忠、被告辛○○○○○○○○、庚○○為撤銷意思表示，故被告丙○
      ○○○○○○與「被告辛○○○○○○○○」間已無保證契約關係存在。
（四）系爭經銷合約第十四條所列保證條款約定，被告丙○○○○○○○預先拋棄一
      切民法債編保證一節有關保證人所得主張之一切權利；甚者，部分條款已將保
      證人所負之責任更重於主債務人，對被告丙○○○○○○○而言顯失公平，且
      與其所排除不予適用之任意規定立法意旨顯相矛盾。而依新修正民法第七百三
      十九條規定，保證之權利除法律另有規定外，不得預先拋棄；又同法債編施行
      法第三十三條復規定，於民法債編修正施行前成立之保證亦適用之，故經銷合
      約中第十四條約定預先拋棄保證人所得主張之一切權利部分條款，乃違反強制
      規定。並參酌消費者保護法之立法意旨，可知，該保證條款應為無效，故被告
      丙○○○○○○○自無庸負連帶保證人責任。
（五）因家電器大廠與經銷商間交易，家電器大廠常要求經銷商除提供不動產設定抵
      押權外，尚要求提供連帶保證人之人保、店保；而保證人因礙於與主債務人間
      之親屬、職務等關係，乃充任保證人。嗣或因主債務人經營不善、或因家電器
      大廠高估擔保品之價值，無法就主債務人提供之擔保品取償時，乃轉向連帶保
      證人求償，對保證人顯屬不利，故參酌消費者保護法第十一條第二項定型化契
      約有疑義時，應做有利消費者（如連帶保證人、借款人）之解釋。本件於經銷
      合約書保證條款之簽署，僅由訴外人即原告之代表人林信忠、被告庚○○前往
      被告丙○○○○○○○處簽約，其趁被告丙○○○○○○○法律知識淺薄，且
      稱屬店保性質，原告僅提出自行製作之定型化契約一份，由被告丙○○○○○
      ○○簽章後，即由原告取走，被告丙○○○○○○○並無任何資料在手邊足資
      參考。故在被告丙○○○○○○○歇業多年後，並無法記憶曾簽署此份保證契
      約，更無法主動依民法第七百五十四條第一項規定，終止保證契約。再依經銷
      合約第十四條「保證責任」第四項約定：「保證人有退保之要求時，應以書面
      敘明具體事實及理由，向乙方（原告）請求退保，但應經乙方書面之同意。請
      求退保獲得乙方同意之保證人在甲方（被告辛○○○○○○○○）覓得新保證
      人辦理保證手續完畢為止，仍負保證責任。」、第十五條「合約期限」第一項
      約定：「本合約有效期間訂為自出貨之日起一年，但以期間屆滿三個月前若雙
      方均未有任何書面之相反表示時，應視為同意延長一年，不另訂新約，其後亦
      同。」等語，若保證人被告丙○○○○○○○忘記曾簽署保證書時或手中無此
      契約足以查考，甚獲原告遲遲不同意退保時，等同被告丙○○○○○○○終身
      須對原告負連帶保證債務。
（六）兩造合約書中未約定應將主債務人於連帶保證人保證期間所生債務之事由通知
      保證人，更未約定主債務人有遲延履行、違約之虞時，應速通知保證人，使保
      證人能督促主債務人履行債務，或行使終止保證契約之權利。且本件於簽立經
      銷合約之保證條款時，主債務尚未發生，故被告丙○○○○○○○在未獲原告
      通知主債務人債務時，無從知悉是否須負連帶保證責任，亦不知保證義務之範
      圍等，故原告未主動告知被告丙○○○○○○○上開情事，自對被告丙○○○
      ○○○○不公平。而原告未迅速通知被告丙○○○○○○○主債務人被告辛○
      ○○○○○○○有未能履行債務情形，其行使權利與有過失，難認公平。綜上
      ，系爭經銷合約中之保證條款應屬無效，被告丙○○○○○○○自無庸負連帶
      保證人之義務。
（七）依經銷合約第五條約定付款辦法為：「甲方（被告辛○○○○○○○○）經銷
      乙方（原告）產品，無論出售與否，須於每月三十日各結帳乙次。」，又第七
      條則約定：「甲方（被告辛○○○○○○○○）訂貨時應將所需品名、規格、
      數量及交貨地點、日期等以書面通知乙方（原告）服務站核配，乙方發交甲方
      所訂貨品，甲方應以公司章及負責人章在送貨單上簽證，以作乙方收取貨款之
      憑據。」。是以，原告與被告辛○○○○○○○○間之訂貨發貨貨款之結算，
      均有一定之憑據可依，且自原告與被告辛○○○○○○○○長期交易及原告公
      司作業流程而言，必有一定之報表，故該承諾書所記載之金額基礎為何，顯有
      疑義。參以，被告辛○○○○○○○○自八十四年九月起即有延票記錄，八十
      六年十一月跳票，被告庚○○於八十五年一月五日已列為拒絕往來戶，原告仍
      繼續出貨予被告辛○○○○○○○○、庚○○至八十七年三月，且原告與被告
      辛○○○○○○○○間之債務帳目並無憑據，顯見，原告與被告辛○○○○○
      ○○○、庚○○於貨款之債務毫無對帳清算之情形下，通謀虛偽簽立承諾書，
      使被告丙○○○○○○○於不知情之下須負高額連帶保證責任。又被告丙○○
      ○○○○○並未在該承諾書中簽名同意擔任連帶保證人。再者，被告辛○○○
      ○○○○○信用急速擴充使被告丙○○○○○○○保證責任加大，更顯該承諾
      書簽立之不單純。故依民法第八十七條規定，該承諾書顯係原告與被告辛○○
      ○○○○○○、庚○○於通謀虛偽意思表示下所作成，應屬無效。
（八）原告提出支票、本票主張被告辛○○○○○○○○積欠貨款之數額，被告丙○
      ○○○○○○雖為連帶保證人，然依民法第七百四十二條規定，被告丙○○○
      ○○○○仍得主張主債務人被告辛○○○○○○○○所得抗辯之票據原因關係
      ，是原告未提出相關貨物簽單等舉證主債務人被告辛○○○○○○○○積欠之
      債務數額，被告丙○○○○○○○自無須負任何保證責任。
（九）原告明知被告辛○○○○○○○○財務不佳，遂與其謀議意圖向被告丙○○○
      ○○○○取償之情形下，大量出貨授信予被告辛○○○○○○○○，並通謀虛
      偽簽立不實之承諾書金額，以損害被告丙○○○○○○○保證人之利益為目的
      ，顯有民法第一百四十八條權利濫用情形。
三、證據：聲請訊問證人林信忠。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告辛○○○○○○○○、庚○○未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第三百八十六條所列各款情形，應依原告之聲請，由其對被告辛○○○○○
    ○○○、庚○○部分一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、原告主張被告辛○○○○○○○○於七十三年八月間與原告簽訂經銷合約，被告
    庚○○、丙○○○○○○○則為連帶保證人。嗣原告同意被告辛○○○○○○○
    ○對於原告所積欠之貨款，就其中一千二百九十一萬八千四百五十九元之部分，
    分三十七期償還，若一期未履行，視為全部到期，而簽訂承諾書。詎被告未按期
    清償，債務視為全部到期。又辛○○○○○○○○或庚○○另為給付對原告所欠
    其餘貨款而簽發支票或本票，其中若為被告庚○○為發票人者，則由被告辛○○
    ○○○○○○於本票或支票上背書，交付予原告，屆期提示均遭退票，金額合計
    六百七十六萬五千八百五十七元，發票日及票面金額均詳如附表所載；又被告辛
    ○○○○○○○○復於八十六年十一月十九日書立承諾書，承諾分期償還積欠原
    告之三百萬元貨款，如有一期未履行，視為全部到期。被告庚○○、丙○○○○
    ○○○既為連帶保證人，自應就此部分款項與被告辛○○○○○○○○負連帶清
    償責任。為此爰依兩造間經銷合約、連帶保證契約、承諾書、票據之法律關係請
    求被告連帶給付原告二千二百六十八萬四千三百十六元，及自八十八年二月五日
    聲明追加狀繕本送達之翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之法定遲延利息
    （原起訴時僅請求被告連帶給付原告一千二百九十一萬八千四百五十九元，及自
    起訴狀繕本送達之翌日起至清償日止按年息百分之五計算之法定遲延利息。）。
    被告辛○○○○○○○○、庚○○則以：其確曾於經銷合約上簽章，然於簽立承
    諾書後之八十六年十一月十五日已還款拾壹萬捌仟肆佰伍拾玖元。至於原告請
    求之票款部分，被告辛○○○○○○○○、庚○○確實尚未清償等語。被告丙○
    ○○○○○○則以：其雖有於經銷合約書中簽章，然簽約時認知該保證契約所保
    證之主債務期間僅有一年；之所以簽訂連帶保證契約，係受原告及被告庚○○之
    詐欺而為意思表示，故被告丙○○○○○○○得撤銷被詐欺所為之意思表示。又
    其並未在原告與被告辛○○○○○○○○、庚○○所簽立承諾書上簽名表示同意
    ；且原告應舉證證明原告與被告辛○○○○○○○○間貨款債務之存在，否則被
    告丙○○○○○○○無庸負連帶保證人責任。再者，原告與辛○○○○○○○○
    、庚○○就簽立承諾書部分顯為通謀虛偽意思表示而無效。另經銷合約及連帶保
    證約款部分因違反定型化契約條款解釋原則而無效等語，資為抗辯。
二、原告主張被告辛○○○○○○○○於七十三年八月間與原告簽訂經銷合約，被告
    庚○○、丙○○○○○○○則為連帶保證人之事實，已據其提出經銷合約為證，
    被告則自認其等確有於該經銷合約書上簽名、蓋章，故堪信原告此部分主張為真
    實。另原告主張被告辛○○○○○○○○積欠貨款共計二千二百六十八萬四千三
    百十六元，被告辛○○○○○○○○、庚○○乃於八十六年八月二十二日同意被
    告辛○○○○○○○○對於原告所積欠之貨款，就其中一千二百九十一萬八千四
    百五十九元之部分，分三十七期償還，若一期未履行，視為全部到期，而簽訂承
    諾書；又被告辛○○○○○○○○或庚○○另為給付對原告所欠其餘貨款而簽發
    支票或本票，其中若為被告庚○○為發票人者，則由被告辛○○○○○○○○於
    本票或支票上背書，交付予原告，屆期提示均遭退票，金額合計六百七十六萬五
    千八百五十七元，發票日及票面金額均詳如附表所載；又被告辛○○○○○○○
    ○復於八十六年十一月十九日書立承諾書，承諾分期償還積欠原告之三百萬元貨
    款，如有一期未履行，視為全部到期，前述票款及貨款共計九百七十六萬五千八
    百五十七元等情，亦據其提出承諾書、支票及退票理由單、本票等為據，被告對
    於被告辛○○○○○○○○、庚○○有簽立承諾書、本票、支票之事實，亦不爭
    執，故堪信前開承諾書、支票、本票為真正。惟被告辛○○○○○○○○、庚○
    ○辯稱曾於簽立承諾書後之八十六年十一月十五日還款拾壹萬捌仟肆佰伍拾玖
    元，此部分業經原告自認，從而，被告業已清償拾壹萬捌仟肆佰伍拾玖元，足
    堪認定。
三、被告辛○○○○○○○○、庚○○於訴訟中雖曾抗辯兩造債務數額尚未全部釐清
    ，希能和原告對帳云云，然其對原告主張之金額有何錯誤等，並未予以具體說明
    ，則其空言債務未釐清，即屬無據。今兩造對於前開經銷合約、承諾書、本票及
    支票之真正並不爭執，則被告辛○○○○○○○○、庚○○欲為反於該承諾書、
    經銷合約之記載而為抗辯，自應就此負舉證責任。茲既原告提出之承諾書中，已
    記載被告辛○○○○○○○○係因積欠原告貨款而簽立，被告辛○○○○○○○
    ○、庚○○就其辯稱之事實則未為任何舉證，是渠等前述所辯即不足採。又被告
    丙○○○○○○○另辯稱原告與被告辛○○○○○○○○、庚○○間所簽訂之承
    諾書為通謀虛偽意思表示有無效情事，而原告提出之本票、支票並未提出相關貨
    物簽單等舉證主債務人被告辛○○○○○○○○積欠之債務數額，故被告丙○○
    ○○○○○自無須負任何保證責任等語。惟主張表意人與相對人通謀而為虛偽意
    思表示者，該主張之人應負舉證責任；又票據為無因證券，執票人不負證明關於
    取得票據原因之責任，票據債務人如主張其與執票人間並無為票據行為之原因關
    係存在，自應由該債務人就票據原因關係不存在之事實，負舉證之責任，是被告
    丙○○○○○○○援引民法第七百四十二條規定，就主債務人被告辛○○○○○
    ○○○本有之原因關係抗辯而為主張，自亦應就此原因關係不存在之事實負舉證
    責任自明。經查，被告丙○○○○○○○為前開抗辯，並未提出相關證據以實其
    說，僅空言推測，是其此部分抗辯即無理由。準此，被告辛○○○○○○○○確
    有因經銷合約而積欠原告共計貳仟貳佰拾陸萬伍仟捌佰伍拾柒元貨款，洵堪認
    定。
四、被告丙○○○○○○○屢引用消費者保護法關於定型化契約條款解釋規定、新修
    正民法債編規定，而認系爭經銷合約中關於保證人之條款約定無效云云。然查，
    原告與被告丙○○○○○○○間所訂立之保證契約，乃保證人擔保主債務人即被
    告辛○○○○○○○○對原告債務之清償責任，原告對保證人即被告丙○○○○
    ○○○並不負任何義務，保證人即被告丙○○○○○○○亦無從因保證契約自原
    告獲取報償，其性質上屬單務、無償契約，並非屬消費之法律關係，保證人即被
    告丙○○○○○○○亦非消費者，當無消費者保護法之適用。其次，修正後民法
    債編條文須自八十九年五月五日方施行，此於民法債編施行法第三十六條第二項
    規定甚明，是以被告丙○○○○○○○以其與原告經銷合約第十四條所約定關於
    保證責任雖記載被告丙○○○○○○○預先拋棄一切民法債編保證一節有關保證
    人所得主張之一切權利等，違反修正後民法第七百三十九條規定乙節，為無理由
    。又查，被告丙○○○○○○○係擔任被告辛○○○○○○○○之連帶保證人，
    乃兩造所不爭執者。再者，連帶保證人之責任僅有從屬性，而無補充性，故民法
    第七百四十一條、第七百三十九條、第七百四十五條、第七百四十六條即不適用
    之。加以，被告丙○○○○○○○抗辯保證條款有無效原因，然其無效之情況及
    理由為何，則未予具體指明。縱然被告丙○○○○○○○所指之條款有無效原因
    （例如：違反誠信原則等），然僅生兩造此部分約定因無效而不再有適用之餘地
    ，而應回歸適用民法關於被告丙○○○○○○○於經銷合約中表示所放棄權利、
    抗辯之相關規定，是仍無礙於原告與被告丙○○○○○○○間連帶保證契約之成
    立。是其所辯即不足採，被告丙○○○○○○○仍應負連帶保證人責任。
五、雖被告丙○○○○○○○另辯稱：原告之職員及被告庚○○曾告知該經銷合約係
    每年簽一次，一年以後就要另外簽等語。經查，證人即原告之職員林信忠於本院
    八十八年五月四日言詞辯論期日到庭證稱：「英太自己去找陳其昭，我和庚○○
    一起去陳其昭，庚○○和陳其昭講好了，我就拿經銷合約給他們簽，：：：。（
    問：陳其昭知情保證期限只有一年？）我並未告訴陳其昭，但我不知庚○○有無
    告訴他，：：：」、嗣又陳稱：「：：：庚○○念條約（應係條款之誤）給陳其
    昭聽，有講一年就換約，簽一簽就好了。」等語，與共同被告庚○○於本院八十
    八年四月十五日言詞辯論期日到庭所陳：「：：：我告訴他林信忠告訴我，只有
    一年期限，一年後就換約。」、八十八年五月四日言詞辯論期日陳稱之：「當時
    我有告訴陳其昭，我生意做小小的，且只有一年而已，一年就換約，：：：」等
    語，大致相符。顯見被告丙○○○○○○○簽約時，僅認該經銷合約期限只有一
    年，到期即須換約。惟原告就此並未表示同意，業經原告陳述綦詳。從而，原告
    與被告丙○○○○○○○間關於保證範圍僅限於一年期間之合意，並未成立。依
    經銷合約第十四條第二款約定，被告丙○○○○○○○所負保證範圍包括被告辛
    ○○○○○○○○對原告現在（包括過去所負現在尚未清償）、及將來所負之貨
    款、票據、違約金及損害賠償等之一切債務，即因債務不履行而發生之訴訟費用
    及全部損害之賠償。另第十五條約定：「本合約有效期間訂為自出貨之日起一年
    ，但以期間屆滿三個月前若雙方均未有任何書面之相反表示時，應視為同意延。
    長一年，不另訂新約，其後亦同。」，而兩造對於本經銷合約嗣後因未訂新約而
    繼續延長期間之事實，並不爭執，從而，關於經銷合約之期間已自七十三年起持
    續延長，灼然自明。被告被告丙○○○○○○○雖堅持其所保證之範圍僅有一年
    期間，卻未於經銷合約中為註明，已與常情有違。依民事訴訟法第三百五十八條
    規定：「私文書經本人或其代理人簽名、蓋章或按指印或有法院或公證人之認證
    者，推定為真正。」，被告丙○○○○○○○反於前開經銷合約書面約定內容而
    為主張，然迄未舉證以實其說，是以，依前開約定及事實，被告丙○○○○○○
    ○所負之保證債務自屬無限額且未定期間之保證契約。
六、綜上所述，原告依經銷合約、連帶保證及承諾書之法律關係起訴請求被告連帶給
    付貳仟貳佰拾陸萬伍仟捌佰伍拾柒元，及自八十八年二月五日聲明追加狀繕本
    送達之翌日即八十八年二月十四日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息，
    為有理由，應予准許，超過部分，則難謂有據，應予駁回。
七、兩造其餘攻擊防禦方法，於本件判決結果無影響者，爰不予以一一論述，附此敘
    明。
八、假執行之宣告：
    兩造陳明願供擔保以代釋明，請宣告假執行或免為假執行，經核原告勝訴部分，
    合於法律規定，爰分別酌定相當之擔保金額宣告之；原告其餘假執行之聲請，因
    訴之駁回而失所依據，不予准許。
九、結論：
    本件原告之訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項
    前段、第七十九條前段、第八十五第二項、第三百九十條第二項、第三百九十二
    條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月    二十三    日
                                            民事第三庭法      官  賴錦華
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      三      月    二十七    日
                                                      法院書記官  張汝琪


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
