【裁判字號】    89,訴,725
【裁判日期】    890323
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度訴字第七二五號
    原      告  富邦商業銀行股份有限公司
                              .
    法定代理人  甲○○        .
    訴訟代理人  丁○○                    住台北市○○路九號三樓
    被      告  戊○○                    住台北市○○區○○街四八巷二十號
                              .
                乙○○        .
                丙○○        .
右當事人間清償債務事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣伍拾捌萬零陸佰玖拾玖元及自民國八十八年六月十九日起
至清償日止，按週年利率百分之十七點五計算之利息，並按上開利率百分之十計算之
違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣壹拾玖萬元供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
  二、陳述：被告共同與原告於民國（下同）八十三年八月三十一日訂立信用卡使用
      契約，並互為連帶保證人，依約被告得持卡至特約商店記帳消費，惟應於各該
      記帳消費後次月十八日前向原告清償，逾期應另給付原告按年息百分之十七點
      五計算之延滯利息，並按前述利息加計百分之十之違約金，詎被告自八十六年
      十二月二十一日起至八十八年五月七日止，於特約商店消費共計新台幣（下同
      ）伍拾捌萬零陸佰玖拾玖元，未按期給付，經原告迭催無效，為此提起本件訴
      訟。
  三、證據：提出約定條款乙份、申請書乙份、信用卡客戶滯納消費款明細資料五張
      （以上均為影本）為證。
乙、被告方面：被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
甲、程序方面：
  一、依卷附信用卡約定第二十七條約定，甲方（指被告）及其連帶保證人不履行約
      定條款致涉訟時，同意以本院為第一審管轄法院，本院自有管轄權。
  二、本件被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款
      情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
  三、按訴狀送達後，原告固不得將原告變更或追加他訴，但經被告同意或不甚礙被
      告之防禦及訴訟之終結者，不在此限，本件原告起訴時本於消費借貸及連帶保
      證之法律關係請求被告給付伍拾捌萬零陸佰玖拾玖元及自八十八年五月四日起
      至清償日止，按週年利率百分之十七點五計算之利息，並按上開利率百分之十
      計算之違約金，嗣後原告雖於言詞辯論時當庭將利息請求減縮自八十八年六月
      十九日起至清償日止，惟查本件訴訟標的之法律關係，原告起訴時即陳述明確
      ，並未有何變更或改變，是原告起訴後減縮其訴之聲明請求給付遲延利息部分
      ，並不甚礙被告之防禦及訴訟之終結，是揆諸民事訴訟法第二百五十五條第一
      項但書、第二百五十六條第二款之規定，核亦無何違誤，亦非變更訴訟標的之
      法律關係，應併予敘明。
乙、得心證之理由：
  一、原告主張之事實，業據其提出與陳述相符之約定條款乙份、申請書乙份、信用
      卡客戶滯納消費款明細資料五張等影本為證，且被告均未於言詞辯論期日到場
      陳述，亦未提出書狀供本院審酌，自堪信原告之前開主張為真實。
  二、從而原告本於消費借貸及連帶保證之法律關係，訴請被告連帶給付如訴之聲明
      所示，為有理由，應予准許。
丙、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額准許之。
丁、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五
    條第二項，第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月    二十三    日
                                            民事第四庭法      官  陳博文
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民       國    八十九    年     三      月     二十三    日
                                                         書記官   蘇彥宇


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
