【裁判字號】    87,重訴,578
【裁判日期】    890323
【裁判案由】    返還超額虧損金
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十七度重訴字第五七八號
    原      告  泛亞期貨經紀股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  陳俊宏律師
    被      告  丙○○                    住台北市○○○路二一六巷一號七樓
    訴訟代理人  楊清筠律師
    複  代理人  符玉章律師
                李岳霖律師
    被      告  乙○○                    住台北市○○街三四五巷三之二號
右當事人間請求返還超額虧損金事件，本院判決如左：
    主    文
被告乙○○應給付原告美金壹拾捌萬肆仟零柒拾壹元捌角柒分，並依給付時原告公司
美金匯率折算新台幣給付之，及自民國八十五年十一月十七日起至清償日止，按週年
利率百分之七點九八計算之利息。
被告乙○○應給付原告日幣貳佰柒拾萬柒仟佰陸拾元，並依給付時原告公司美金
匯率折算新台幣給付之，及自民國八十五年十一月十七日起至清償日止，按週年利率
百分之七點九八計算之利息。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告乙○○負擔。
本判決第一項、第二項於原告分別以新台幣壹佰玖拾柒萬陸仟元及貳拾參萬肆仟元供
擔保後，得假執行。
原告其餘假執行之聲請駁回。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決：（一）被告應連帶給付原告美金壹拾捌萬肆仟零柒拾壹元捌角
    柒分，並依給付時原告公司美金匯率折算新台幣給付之，及自民國八十五年十一
    月十七日起至清償日止，按週年利率百分之七點九八計算之利息。（二）被告應
    連帶給付原告日幣貳佰柒拾萬柒仟佰陸拾元，並依給付時原告公司日幣匯率
    折算新台幣給付之，及自民國八十五年十一月十七日起至清償日止，按週年利率
    百分之七點九八計算之利息。（三）訴訟費用由被告連帶負擔。（四）願供擔保
    ，請准宣告假執行。
二、陳述略稱：
（一）被告丙○○於民國八十三年六月九日與原告泛亞期貨經紀股份有限公司（以下
      簡稱泛亞期貨公司）簽立受託契約，委託原告在政府准許的世界各期貨交易所
      內從事期貨交易，並開立期貨交易帳戶，此有書面可憑，受託契約第六條第１
      項中約定：「甲方（丙○○）應在乙方（泛亞期貨公司）存入．．．  因交
      易之執行所產生之帳面上短缺的金額」。
（二）但至八十五年九月二十日，丙○○交易帳戶超額損失達美金壹拾捌萬肆仟零柒
      拾壹元捌角柒分及日幣貳佰柒拾萬柒仟佰陸拾元，該金額因帳戶金額不足
      ，已由原告墊付，八十五年九月二十三日由乙○○持丙○○印鑑簽立協議書承
      諾前述金額最遲於八十五年十一月十六日前以新台幣依原告公司美金匯率還清
      ，逾期則需加上違約時泛亞銀行基本放款利率償還，但被告迄今並未清償分文
      。查八十五年十一月十六日泛亞銀行基本放款利率為百分之七點九八，自為被
      告違約應計之利息。
（三）被告乙○○為丙○○之弟，自八十二年十二月十三日起任職於原告公司研究部
      門，於丙○○開立期貨交易帳戶後，該帳戶交易均由乙○○直接指示操作，因
      二人為姐弟關係，原告對乙○○操作指示並未懷疑，直至丙○○帳戶發生超額
      虧損，乙○○隨即離職，於持丙○○印鑑簽立協議書後，直到原告起訴前，均
      避不與原告見面。
（四）原告於八十六年二月二日收到丙○○所發之存證信函，函稱「其開戶之後，從
      未親自或以其他方式授權他人代為操作交易，不應有超額損失」。若丙○○所
      述屬實，則乙○○擅以丙○○名義，詐得原告相信而代為買賣期貨，乙○○自
      應涉有詐欺、偽造文書等罪責，該罪屬公訴罪，刑責部分固應另由刑事偵查機
      關辦理，但其詐欺、偽造文書之侵權行為，致原告公司損失前述美金及日幣，
      乙○○自亦應依民法第一百八十四條負損害賠償責任。
（五）對被告所為抗辯之陳述：
  １、被告丙○○答辯否認有委託進行任何期貨交易事實，唯丙○○帳戶一向由其弟
      乙○○指揮進行交易，此為原告公司營業員所共知，且有每月之客戶買賣報告
      書（月對帳單）及期貨買賣委託書可憑，且該買賣報告書及委託書因數量龐大
      ，已先於八十七年八月五日以快遞將影本交付予丙○○之訴訟代理人。
  ２、被告丙○○自八十三年六月九日在原告公司開戶以來，直到八十五年九月間，
      時逾二年，交易頗多，均由丙○○之弟乙○○親自指揮操作，如非丙○○授權
      ，乙○○豈敢如此操作？且操作多年期間丙○○均未向原告公司詢問？況乙○
      ○攜來蓋用於協議書上之印章為丙○○開戶所用印章，現丙○○否認授權，顯
      為事後卸責之詞。
  ３、縱乙○○真未獲丙○○授權，但乙○○乃丙○○之弟，且保有丙○○開戶印鑑
      ，並蓋用於協議書上，丙○○將開戶印鑑交由乙○○保管之行為，實已符合民
      法第一百六十九條「由自己之行為表示以代理權授與他人」之行為，被告丙○
      ○自應負授權人責任，須依協議書約定將超額虧損金返還予原告。
  ４、被告丙○○辯稱於原告公司開立00815號期貨交易帳戶後，從未親自或授權任
      何人進行任何交易，因開戶文件須補蓋印章，藉乙○○任職原告公司之便，將
      其開戶印鑑存放乙○○處，並無表見代理可言。唯查丙○○於八十三年六月九
      日完成期貨交易帳戶開戶後，該帳戶於八十三年六月十三日開始從事交易，交
      易後並多次將815帳戶中美金或日幣轉存入泛亞商業銀行之其他非乙○○所有
      之美金及日幣帳戶，依乙○○財力，如非丙○○或其他人加以支持，應不可能
      進行如此龐大交易及轉帳。八十五年六月二十八日，系爭丙○○名下815號帳
      戶期貨交易帳戶保證金不足，原告公司美金帳戶中有人轉帳匯入美金十六萬五
      千元，並再轉存入系爭815期貨交易帳戶，而依乙○○財力，顯無法負擔該金
      額，應是丙○○知情匯入，丙○○辯稱從不知情帳戶交易情形，更無可能。
  ５、被告乙○○於本件自認之產生前述債務之交易、債務金額、約定利率、協議書
      等均為真正，但乙○○又稱所有行為均是其冒用丙○○名義，私自擅用丙○○
      印鑑所為，甚至調查所得丙○○於泛亞銀行000000000000日幣帳
      戶及000000000000美金帳戶亦均是乙○○擅自前往開立，丙○○
      從不知情。丙○○亦表示從未委任乙○○代為操作，乃原告公司私自同意乙○
      ○使用丙○○帳戶交易，至於印鑑乃於期貨帳戶開立後不久丙○○向乙○○索
      回時，乙○○告以不慎遺失而未索回。上述丙○○不知情等辯解均不符常情，
      顯非真實，玆述如下：
    本件泛亞銀行泛國發字第一一七六號回函中說明二中明確證稱「存戶開戶
      均須本人親自到銀行簽名開戶，不可由非戶名之人持戶名人之印章辦理開戶」
      ，銀行作業自有其一定程序，且開設帳戶又非違法之事，銀行何須獨厚於被告
      二人，被告乙○○自稱乃個人前往開戶及丙○○稱其未前往開戶，顯均為卸責
      之詞，不足為憑。
    丙○○於八十三年六月九日在原告公司開立期貨交易帳戶，既稱於開戶後不久
      向乙○○索回印鑑時乙○○告以不慎遺失，但在期貨帳戶開立不久後，同年之
      七月二十六日及十月六日，又於泛亞銀行分別開設日幣及美金帳戶，以丙○○
      及乙○○姐弟之親，該期貨交易帳戶於八十三年間尚有盈餘又非虧損，乙○○
      何須欺騙其姐謊稱印鑑遺失再持之自為交易及開立銀行帳戶？況期貨帳戶甫開
      立若真遺失交易印鑑，丙○○豈可能從未向原告公司申報遺失並要求變更印鑑
      ，丙○○稱不知情，顯非真實。
    且依原告於聲請調查證據狀證七及證九及向泛亞銀行調查證據顯示，丙○○帳
      戶金額與其二姐吳鴻祉之外幣、期貨交易帳戶均有金錢往來，在丙○○帳戶八
      十五年六月間發生鉅額虧損時，其大姐吳鴻玉帳戶尚將十六萬五千元美金撥入
      丙○○帳戶，顯見被告家族中大姐吳鴻玉、二姐吳鴻祉、三姐丙○○均有共同
      投資從事期貨交易，而委其任職於期貨公司之小弟乙○○操作而已，否則乙○
      ○何能調度其三位姐姐諸多帳戶二年，且其三位姐姐均不知情？抑或其他二位
      姐姐及乙○○均知情而只有丙○○不知情達二年之久？
    被告乙○○於八十二年十二月任職原告公司時，甫自美國回國，此見乙○○履
      歷表自明，乙○○任職研究部門並非業務單位，並無所謂捧場開戶業績可言，
      如非丙○○等三姐妹有意委由乙○○藉工作之便代其從事期貨投資，何須開立
      期貨交易帳戶？且乙○○於美國八十年十二月甫結束學業修業期滿，如非丙○
      ○等三姐妹財力支持，豈可能自有財力獨力支付三位姐姐諸多帳戶？甚至乙○
      ○若是騙丙○○開戶供其使用，只要其中一人帳戶即可交易，何須三位姐姐均
      有帳戶？
    綜上所述，雖無正式書面授權可憑，但乙○○使用丙○○帳戶交易，不可能未
      獲丙○○同意或授權，至為顯然，丙○○自應負返還超額虧損金之責。
    丙○○另以最高法院七十年度台上字第六五七號判例意旨略稱「不能僅以印章
      交付他人，即謂本人須負表見代理之授權人責任」，唯查本件不僅是丙○○印
      鑑單純交付予乙○○而已，二人尚有姐弟之親，乙○○尚有任職期貨公司資訊
      充沛且有進行期貨交易之便，丙○○稱早知印鑑遺失又從未向原告公司申報或
      申請變更印鑑，且乙○○調度操作包含丙○○之二位姐姐諸多帳戶達二年之久
      觀之，已非最高法院判例所稱「單純將自己印章交付他人，委託他人辦理特定
      事項」而已，自不受該判例拘束，退萬步言，被告二人為姐弟關係，乙○○經
      常使用其姐印鑑達二年之久，就第三人外表觀之，自不可能認知乙○○是無權
      代理，則丙○○至少應負民法第一百六十九條表見代理之授權人責任，應無疑
      義。
  ６、對乙○○之簽辯補充陳述如下：
    按乙○○為丙○○之弟，且為原告公司員工，使用丙○○帳戶從事期貨交易時
      ，原告公司對於公司員工基於信賴關係，給予程序上較寬容待遇，未要求其立
      即開立帳戶及隨時補足保證金，但並未違反兩造開戶契約之約定，原告公司縱
      有違反行政法規，未能依其規定完全健全原告公司制度，亦屬便利被告從事交
      易行為，被告乙○○稱原告與有過失，顯與事實不符。
    況系爭帳戶自八十三年起交易至八十五年，原告公司提供之交易條件始終一致
      ，而八十三年間被告帳戶尚有盈餘，顯見原告公司行為並無任何造成損害或使
      損害擴大之處，被告之超額虧損乃其自身操作不當所致，與原告公司運作是否
      有違反期貨經紀商管理規則無關。
    被告超額虧損美金及日幣，依起訴時核定訴訟標的達６６１萬９千餘元，被告
      承諾於八十五年十一月十六日全部還清，但從未清償且避不見面，原告起訴後
      ，被告卻稱只願依「三年共返還２００萬元」方式返還，孰其能忍？被告乙○
      ○又於答辯狀稱「原告姿態擺高，致迄今無法順利和解」，顯見被告故意顛倒
      黑白企圖僥倖，狀請鑑核。
三、證據：提出開戶申請書（含受託契約）一份、協議書一份、員工履歷表一份、存
    證信函一份、客戶買賣報告書（月對帳單）及期貨買賣委託書一大冊（另存卷外
    ）、丙○○名下815期貨交易帳戶歷史交易明細表、815帳戶中金額轉存至三個其
    他外幣帳戶之提領申請書三紙、原告公司美金、日幣帳戶存摺封面、原告公司美
    金帳戶存摺之八十五年六月二十八日存入紀錄、八十五年六月二十八日815帳戶
    期貨交易人權益日報表（均影本）為證。並請求調查泛亞商業銀行國外部帳號
    000000000000美金帳戶、帳號00000000000-0日幣帳戶、帳號00000000000-0美金
    帳戶之戶名各係何人及於何時開立、及八十五年六月二十八日何人將十六萬五千
    元美金轉帳匯入泛亞銀行000000000000、戶名：泛亞期貨經紀股份有限公司帳戶
    中。
乙、被告方面：
一、被告乙○○部分：其未於最後言詞辯論期日到場，惟據其前提出書狀聲明請求駁
    回原告之訴，並陳述如下：
    前到場聲明對於原告之請求為認諾，
（一）伊有誠意付帳，但無資力支付。
（二）丙○○戶頭皆是伊在操作，伊下單到美國交易室，用帳戶代號下單，開帳章是
      丙○○拿給伊的，都是伊蓋她的章，她不知伊用她的戶頭操作；117-7（按應
      係000000000000帳號，為八十三年十月六日開戶）是丙○○之美金帳戶，173
      （按應係000000000000帳號，為八十三年八月十日開戶）是吳鴻祉的美金帳戶
      ，131-9（按應係000000000000帳號，為八十三年七月二十六日開戶）是丙○
      ○之日幣帳戶，這三個帳戶是伊到泛亞銀行國外部去開戶，伊集資在丙○○之
      美金帳戶操作，開戶不需本人；丙○○未到泛亞銀行開過戶，是伊替丙○○開
      戶，且開戶上面的簽名是伊以丙○○的名簽，且都由伊操作；此帳戶從頭到尾
      丙○○皆不知，是伊去開戶，也是伊在用，和丙○○無關，伊開戶時的簽名和
      丙○○的簽名不同。
（三）交易期間原告違反相關期貨交易管理規定，且明知被告使用系爭815號期貨帳
      戶而同意被告進行交易。玆分述如后：
    依期貨經紀商管理規則第三十三條規定：「期貨經紀商非俟客戶於本會指定之
      金融機構開立存款帳戶後，不得接受委託從事期貨交易。」惟查原告自承被告
      於八十三年六月十三日已開始使用系爭815 期貨帳戶交易，而被告丙○○名義
      開立之帳號000000000000號美金帳戶及帳號00000000000-0日幣帳戶之申請開
      戶時間，卻分別為八十三年七月二十六日及八十三年十月六日。原告如非明知
      該帳戶非一般之客戶（丙○○）使用，原告何以敢違法同意銀行外幣帳戶未開
      戶即進行交易。
    期貨經紀商管理規則第三十五條第二項規定：「買賣委託書除委託人當面委託
      並簽章或當事人事前另有約定者外，期貨經紀商應於事後交由委託人補行簽章
      。」然系爭期貨買賣委託書全部均無被告丙○○簽名或蓋章。如非明知期貨交
      易損益歸被告負責，何以不曾找丙○○簽章確認？
    依期貨經紀商負責人及業務員管理規則第十九條規定，期貨經紀商之負責人及
      業務員，不得接受未具期貨交易人委任書之代理人委託從事期貨交易。查原告
      始終未要求被告拿出丙○○之委任書或其他授權文件。因原告明知被告在作單
      ，而非客戶（即丙○○）在作單，故未要求，況且原告亦違反規定，應有疏失
      。
    依期貨經紀商管理規則第四十七條規定：「期貨經紀商非先向期貨交易人收足
      期貨交易保證金，不得接受期貨交易之委託。」依買賣報告書記載：系爭期貨
      交易帳戶於八十五年一月至十月間交易，大多嚴重虧損，每月均有不足鉅額保
      證金情形，惟原告仍然同意由被告作單交易以賺取手續費，已嚴重違反前述交
      易損失之風險控管規定，有嚴重疏失。
（四）原告為與有過失：原告是否確實墊付國外交易金額，迄今仍未見原告舉證證明
      。且原告對被告因進行系爭之龐大金額交易，所帶來之可觀業績及手續費收入
      及被告過往服務原告公司之情誼及貢獻均漠視之，且姿態擺高，致迄今無法順
      利和解，實令人遺憾。惟被告至今仍不放棄任何與原告和解機會。如因故無法
      和解，致  鈞院判決被告應負系爭交易之損失責任時，被告認為前述原告對其
      違法經營方式以及毫無風險控管可言之作法，有嚴重疏失，原告應就此承擔部
      分過失責任方屬公平合理。
二、被告丙○○部分，其聲明及陳述如下：
（一）聲明：駁回原告之訴及假執行之聲請。如受不利判決願供擔保請准免為假執行
      。
（二）陳述略稱：
  １、原告就其主張被告因期貨交易而積欠原告超額虧損金一節，應負舉證責任。按
      期貨交易實務上，系爭受託契約之簽署，係客戶向期貨公司申請開戶從事期貨
      交易手續之必要程序，嗣後從事交易時以受託契約作為規範權利義務之依據。
      客戶委託期貨公司交易時仍然應由客戶由逐筆方式口頭或書面方式，向期貨公
      司委託下單交易。故簽署受託契約後，倘客戶並無委託期貨公司從事任何期貨
      交易，則無法依期貨受託契約主張權利義務。查雖然被告在八十三年六月九日
      向原告申請開立期貨交易帳戶，並與原告簽訂受託契約，然自開戶後並未委託
      原告公司從事任何系爭期貨之交易行為，而原告竟要求被告依受託契約給付因
      期貨交易所生積欠原告美金一十八萬四千零七十一元八角七分及日幣二百七十
      三萬七千三百六十元，顯無理由。故原告應就被告委託交易之事實負舉證責任
      。
  ２、原告應就被告授權從事系爭交易之主張負舉證責任：按原告於八十七年七月十
      五日庭訊時表示，被告丙○○曾授權共同被告乙○○從事系爭期貨交易云云，
      顯非事實。因代理權之授與應向代理人或代理人對之為法律行為之第三人以意
      思表示為之，民法第一百六十七條定有明文，惟查被告丙○○未曾授權同案被
      告乙○○與原告進行任何系爭交易，亦未曾向原告表示授權乙○○代為與原告
      從事系爭交易，故何來授權之有？原告為此應負舉證責任，否則憑空托詞，實
      不足採信。
  ３、原告謂被告應為被告行為負表見代理人責任云云，於法尚有未合：按民法第一
      百六十九條定，由自己之行為表示以代理權授與他人，或知他人表示為其代理
      人而不為反對之表示者，對於第三人應負授權人之責任。但第三人明知其無代
      理權或可得而知者，不在此限。故本人與無權代理人間如無表見事實存在，或
      第三人明知或可得而知無代理權事實，本人自無庸負授權人責任。今查：
    被告丙○○未曾向原告表示授與被告乙○○代理權已如前述；其次，被告丙○
      ○亦未知悉被告乙○○是否向原告表示為被告丙○○之代理人，故無所謂未為
      反對表示之情事。被告乙○○亦未事前徵得被告丙○○同意使用該帳戶，此從
      系爭交易買賣委託單全部均無被告簽名或蓋章即可證明。
    原告自認被告丙○○於原告公司所開設之期貨交易帳戶，自開戶以來全部交易
      均由乙○○直接委託原告公司操作，盈虧由乙○○承擔。被告乙○○亦曾一再
      向原告表示系爭交易與被告丙○○無關。
    被告丙○○係因被告乙○○為增加原告公司開業時之開戶業績，始被遊說在原
      告公司開戶。而系爭交易期間因證期會對期貨公司內部人員開戶設有限制，且
      原告公司告訴乙○○：其為公司內部人員，開戶於法恐有未合，且當時原告公
      司內部人員均以借用他人帳戶方式從事交易等緣由，原告同意乙○○得以丙○
      ○帳戶從事交易。
    發生系爭交易虧損時，原告始通知被告丙○○，謂被告乙○○因交易虧損且避
      不見面，遂要求被告丙○○為被告乙○○之行為負責云云，設如原告認為該帳
      戶交易盈虧依法應由被告丙○○負責，何以原告自始卻要求乙○○負責？且該
      帳戶交易虧損並非特定時期偶然發生，而係經常性且金額龐大，為何原告未依
      規定關閉該帳戶停止交易，或通知被告丙○○？原告又為何未取得被告丙○○
      書面授權或口頭同意即由乙○○利用該帳戶從事交易？
    授權人就授權交易行為應自負盈虧而與被授權人無涉，故如原告以為丙○○授
      權乙○○為其交易，則原告接受委託交易時，應考量丙○○資力而非乙○○資
      力。然查：
      I、原告明知被告資力有限，薪資所得為被告收入主要來源，家庭年收入只有
          五十至一百萬元之間，名下無不動產，且無投資經驗之前提下，原告對於
          資力有限之客戶，竟仍長期同意其從事超出資力範圍能力之交易，每月交
          易總值達數十萬美元，且帳戶長期處於原始保證金鉅額不足或虧損之情形
          ，卻仍同意被告丙○○之帳戶從事鉅額交易，對於被告丙○○將因資力不
          足對而造成原告公司嚴重損失問題，卻不加考慮，實有違期貨業經營上風
          險控管作法，且難以令人置信。
      II、相對而言，系爭交易期間，乙○○名下有不動產，資力較佳，又為公司研
          究部門襄理，熟於期貨交易操作及實務，原告遂同意乙○○利用丙○○帳
          戶為自己利益操作，並得藉此收取大量交易手續費，方合情理且與事實相
          符。故並非如原告所言以為乙○○係代理丙○○從事系爭交易，而係自始
          即知該帳戶交易盈虧由乙○○承擔而與丙○○無關。
  ４、原證二號協議書並非本人親自簽署或授權他人簽署：
    查被告既未曾親自或授權他人與原告從事系爭交易，自無可能簽署原證二號協
      議書。
    設如原證二號協議書為被告親自簽署，試問何以原告所舉證一號被告於原告公
      司開戶契約文件均有被告親筆簽名或者簽名與蓋章二者並行，然協議書卻並無
      被告之親筆簽名而僅有蓋用印章而已，故前揭協議書並非經由被告丙○○本人
      同意而簽署。
    前述協議書所蓋用印鑑，本人前曾於開戶後向乙○○索回，惟因乙○○告以不
      慎遺失，被告即未曾再追索該印鑑，且該協議書上有見證人伍建洪簽章字樣，
      得傳訊見證人到庭作證即可證明並非本人親自蓋用印鑑簽署協議書，故原告自
      不得以留存印鑑相符逕謂本人曾簽署該協議書承認積欠系爭債務。
    依最高法院七十年度台上字第六五七號判例意旨：「我國人民將自己印章交付
      他人，委託該他人辦理特定事項者，比比皆是，倘持有印章之該他人，除受託
      辦理之特定事項外，其他以本人名義所為之任何法律行為，均須由本人負表見
      代理之授權人責任，未免過苛。」觀之，縱然該等系爭協議書上所留存印鑑為
      乙○○蓋用，然簽署協議書，卻非開戶授權之事項，參酌前述判例意旨，不應
      當然構成表見代理之授權人責任。
  ５、被告未曾向泛亞銀行申請開立任何銀行帳戶或匯款至原告帳戶。按被告只同意
      在原告公司申請開立帳號００八一五號期貨交易帳戶，然並未為期貨交易目的
      親至泛亞銀行開立其他外幣帳戶。今原告卻指被告曾於泛亞銀行開立相關帳戶
      ，顯非事實。此從開戶文件上並無本人簽名，存戶印鑑卡之簽章亦非本人之親
      筆可證。其次以吳鴻祉名義開戶之泛亞銀行帳號00000000000-0美金帳戶，與
      以被告名義開立之泛亞銀行帳號00000000000-0日幣帳戶之存戶印鑑卡之簽章
      筆跡相同，顯示係同一人所為，故非如泛亞銀行所稱必需存戶本人親自到場辦
      理開戶，由此亦顯示泛亞銀行之開戶作業存有瑕疵。
  ６、被證一號開戶申請書是否均有被告之親筆簽名或簽名與蓋章並用之情形？原告
      證二號「協議書」及證七號「客戶期貨交易保證金提領申請書」有無被告簽字
      ？又乙○○持被告印章蓋用於系爭「協議書」時，有無出具被告之委任書？原
      告已知被告會慎重地以親筆簽名表示對文件內容負責，故原告明知或可得而知
      乙○○持被告印章蓋用於提領保證金之申請書及協議書均非被告本人或授權之
      行為。
  ７、依期貨經紀商管理規則第三十五條第二項規定：「買賣委託書除委託人當面委
      託並簽章或當事人事前另有約定者外，期貨經紀商應於事後交由委託人補行簽
      章。」原告證五號「期貨買賣委託書」有無被告簽名或蓋章？乙○○下單時是
      否曾出具被告授權書？
  ８、被告於八十三年六月九日申請開立期貨帳戶。依原告證六號交易歷史明細表顯
      示：乙○○使用系爭期貨帳戶交易始於八十三年六月十三日；又依原告證七號
      提領客戶期貨交易保證金申請書顯示：乙○○開始以被告印鑑提領保證金係在
      八十三年九月以後。另以被告印鑑簽署原告證二號協議書已是八十五年九月二
      十三日，即關閉期貨帳戶停止交易之後。故八十三年六月十三日開始交易時，
      原告是否未經乙○○提出授權書即同意其開始使用被告期貨帳戶？且乙○○使
      用被告印鑑是否在系爭期貨帳戶開始交易之後？
  ９、期貨經紀商管理規則第四十七條規定：「期貨經紀商非先向期貨交易人收足期
      貨交易保證金，不得接受期貨交易之委託。」依原告證五號買賣報告書記載，
      系爭期貨交易帳戶於八十五年一月至十月間是否處於嚴重虧損狀態，即幾乎每
      月均有保證金鉅額不足？甚至帳戶為虧損狀態等情形而仍進行交易？
  10.、被證一號被告開戶期貨帳戶開戶申請書留存原告之財力及無期貨投資經驗背景
      資料與原證三號乙○○員工履歷表顯示之專長及職務及被證二號乙○○名下不
      動產等資料，對照原證六號期貨帳戶交易歷史明細表，是否可顯示原告應認為
      被告交易能力不如乙○○？被告前述財力背景資料所顯示交易能力與系爭交易
      金額及數量是否顯不相當？又因發生虧損而關閉帳戶時，原告是否直接找乙○
      ○協商且要求其以被告名義簽署原證二號協議書？原告自始明知該期貨帳戶真
      正需要負責之人並非被告，而是乙○○。
  、八十五年六月二十八日匯入原告帳戶之匯款非被告所為且與被告無涉。被告未
      曾於八十五年六月二十八日將美金十六萬五千元匯入原告於泛亞銀行帳號
      000000000000之帳戶。經查該筆匯款係以吳鴻玉名義匯入，被告事先不知情，
      且系爭匯款完全與被告無關，甚至與本案爭點即被告是否授權乙○○使用期貨
      帳戶無涉。因被告彼此間雖為姐弟關係，惟財務各自獨立，乙○○向何人調轉
      資金，係其個人自由。
  、被告未籌措或運用系爭交易期間期貨帳戶之資金。系爭交易期間，乙○○使用
      被告期貨帳戶及以被告名義自行開立之泛亞銀行帳戶為其利益進行交易，進出
      相關期貨帳戶之資金亦均由乙○○自行籌措或運用，此從原告所舉證七號客戶
      期貨交易保證金提領申請書均無本人簽名，字跡亦非本人親筆，申請書留存之
      聯絡電話號碼為原告所有，暨泛亞銀行相關帳戶非本人所開立可得證明。
  、原告明知或可得而知乙○○利用被告帳戶為其利益進行交易。按系爭交易發生
      於八十五年九月二十日以前，系爭期貨交易應遵守當時之國外期貨交易法及相
      關規定，即依國外期貨交易法第七條第二項授權制定之「期貨經紀商管理規則
      」暨國外期貨交易法第二十九條規定授權制定之「期貨經紀商負責人及業務員
      管理規則」，惟系爭交易期間原告竟違反相關期貨交易管理規定且明知或因過
      失而不知系爭交易未經被告合法授權，玆分述如后：
    依期貨經紀商管理規則第三十三條規定：「期貨經紀商非俟客戶於本會指定之
      金融機構開立存款帳戶後，不得接受委託從事期貨交易。」換言之，被告僅於
      原告公司開立期貨交易帳戶時，依法尚不得逕行委託交易，尚須於指定金融機
      構開立銀行帳戶後始可委託原告進行交易，因此在原告公司開立期貨帳戶，與
      因期貨交易目的而至泛亞銀行開立外幣存款帳戶，以及具體委託原告進行期貨
      交易等，顯屬不同事項，三者不可混為一談。今查：
      I、被告除在原告公司開立期貨帳戶外，並未為其他任何有關進行期貨交易之
          必要行為，例如未曾至泛亞銀行為期貨交易目的而開立外幣帳戶，亦未曾
          授權或同意他人使用期貨帳戶及泛亞銀行之相關帳戶進行交易。系爭交易
          期間被告亦未以任何方式向原告下單委託交易，且依規定每次下單須填具
          之期貨買賣委託書上亦全部均無被告之簽名或蓋章，均俱為事實。
      II、原告謂被告於八十三年六月九日向原告申請開立系爭期貨帳戶，並於八十
          三年六月十三日已開始交易云云。然依泛亞銀行開戶資料顯示，以被告名
          義開立之帳號000000000000號美金帳戶及帳號00000000000-0日幣帳戶申
          請開戶時間卻分別為八十三年七月二十六日及八十三年十月六日，原告竟
          在前述泛亞銀行相關外幣帳戶未開戶之情形下，未經被告同意擅自任由吳
          建廷使用期貨帳戶進行交易，已然違反前述期貨經紀商管理規則第三十三
          條之禁止規定。
      III、按乙○○持被告印鑑至泛亞銀行開立前述外幣帳戶，以及向原告申請提領
          客戶期貨交易保證金，暨以被告名義簽署承認系爭債務之協議書等行為，
          均發生在原告同意乙○○使用被告期貨帳戶並開始進行期貨交易之後。顯
          然原告同意乙○○進行系爭交易在，而乙○○使用被告印鑑在後，何來表
          見事實之有？難道原告只憑被告等彼此間為姐弟關係即可認為被告有授權
          或表見事實？故原告主張因乙○○使用被告印鑑而有表見事實產生，顯然
          無理由。又如因被告開立期貨帳戶後，印鑑因故未能索回而為乙○○持有
          ，即需為非授權事項負表見代理人責任，對被告而言未免過苛，此參最高
          法院七十年台上字第六五七號判例、七十一年台上字第一三五五號判決、
          七十三年台上字第一一四九號判決著有明文可稽。
    期貨經紀商管理規則第三十五條第二項規定：「買賣委託書除委託人當面委託
      並簽章或當事人事前另有約定者外，期貨經紀商應於事後交由委託人補行簽章
      。」另依受託契約第三條第三項約定，乙方（即原告公司）對以下事項有主動
      告知甲方（即被告）之義務，包含期貨交易成交回報、交易帳目明細、通知追
      繳保證金及其他有關期貨交易必須告知事項」。今查：原告所舉之證五號期貨
      買賣委託書全部均無被告簽名或蓋章，已如前述；原告公司接受下單後竟未曾
      通知被告交易情形或要求被告補行簽章，交易次數及金額又如此頻繁及龐大，
      期間亦長達二年，原告卻從未知會被告，終致衍生鉅額交易損失，原告顯然已
      違反受託契約及證管會前揭規定而有嚴重疏失。
    依期貨經紀商負責人及業務員管理規則第十九條規定：「期貨經紀商負責人及
      業務員執行業務，應本誠實及信用原則。期貨經紀商之負責人及業務員，不得
      有左列行為：六  接受未具期貨交易人委任書之代理人委託從事期貨交易。」
      設如原告認為被告有授權之情形，依法原告即應徵得被告出具之委任書，方得
      接受原告所稱代理人即乙○○之委託進行交易。惟：非但被告未曾親自委託交
      易，同時亦未曾出具委任書或以他法表示授權委任乙○○代理被告進行交易，
      故原告應顯然明知係乙○○利用該系爭815期貨帳戶交易，否則原告即已違反
      前述無委任書不得接受委託交易之限制規定，且嚴重有過失。
    依期貨經紀商管理規則第三十四條規定：「期貨經紀商受託從事期貨交易，應
      評估客戶從事期貨交易之能力，如經評估其信用狀況及財力有逾越其從事期貨
      交易能力，除提供適當之擔保外，得拒絕其委託。」惟查：
      I、依買賣報告書記載：系爭期貨交易帳戶於八十五年一月至十月間處於嚴重
          虧損狀態，每月均有不足鉅額保證金情形下仍進行交易，已違反當時之財
          政部證券管理委員會相關限制規定。
      II、系爭交易期間乙○○任職原告公司研究部門襄理一職，專長於電腦程式撰
          寫及期貨技術分析，且名下有不動產；反觀被告之資力及無期貨投資經驗
          背景，系爭交易量及金額所顯示出之交易能力，二者相較之下顯不相當。
          故原告如非自始即著重於乙○○資力、在原告公司所任職務及專長，不可
          能在保證金不足時仍放任其進行交易且均未通知被告。
      III、再者，乙○○如為被告代理人，則應由被告而非乙○○為交易損失負起責
          任，就此原告焉有不知之理！如非事先知情乙○○係真正須為帳戶負責之
          人，何以原告卻反其道而行，於發生虧損並停止交易時先找乙○○協商且
          要求其簽署協議書，迨乙○○無法依協議書履行時始向被告主張應為交易
          損失負責！
    被告在原告公司開立期貨帳戶後，因無意進行交易，故對於該帳戶並未對原告
      有任何有關交易之指示，故對買賣報告書亦未指示原告應由第三人代領。今查
      ：原告所舉證五號買賣報告書上記載「不寄」，即無庸寄送被告，且據悉係由
      乙○○向原告表示由其代為領取。然系爭交易期間被告未曾獲原告任何通知或
      向被告查證，被告開戶時亦未同意由第三人代領，原告如非明知期貨帳戶與被
      告無關，否則何以如此輕率處理有關被告帳戶交易之資料？
  、綜上所述，被告在原告公司開立期貨帳戶後，並未與原告公司進行往來，帳戶
      卻有鉅額交易紀錄及虧損產生，細究委託交易過程，原告顯已違反前述相關期
      貨交易管理規定及受託契約，且在未獲被告任何授權指示，即由乙○○使用被
      告帳戶進行交易。其次，系爭交易期間原告均未知會被告已屬可議，今卻反指
      被告就相關交易「未向原告詢問」，顯然倒果為因，實不足為取。再者，原告
      明知被告資力有限，卻仍違法容許乙○○在系爭帳戶長期虧損且保證金鉅額不
      足情形下，繼續下單進行交易，且使原告得以賺取手續費，如非明知該帳戶利
      益歸乙○○而默許其交易，即是因嚴重過失而不知乙○○無代理權限且對損失
      之造成應與有過失。故原告只憑開立期貨帳戶之印章為乙○○持有，且被告等
      為姐弟關係，即率指被告應為該期貨帳戶負起授權人或表見代理之責任，顯然
      無據。
（三）證據：提出開戶申請書影本一份、土地及建物所有權狀影本各一份為證。
      並聲請調查八十三年六月九日至八十五年九月二十日間，被告逐筆委託原告交
      易之證明（例如：委託成交單）、原告出具予期貨交易客戶其上記錄被告帳戶
      全部交易之買賣報告書及月對帳單、證明被告帳戶發生超額虧損金之數額無誤
      、且原告確受有如請求範圍之損害、上開泛亞銀行之吳鴻祉美金帳戶、丙○○
      日幣帳戶之存戶印鑑卡上簽名筆跡是否同一人之筆跡？
丙、本院依職權函財政部證券期貨管理委員會查明對期貨公司內部人員開立期貨交易
    帳戶有無限制；及依職權訊問證人林連彬、羅君昱、陳微一。
    理    由
甲、程序方面：
一、原告起訴後於訴訟中其法定代理人楊文廣變更為甲○○，並具狀聲明承受訴訟，
    業據提出經濟部公司執照及台北市政府營利事業登記證各一份為證，核與民事訴
    訟法第一百七十五條規定尚無不合，應予准許，先予敘明。
二、被告乙○○未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各
    款情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、原告起訴主張：被告丙○○於八十三年六月九日與原告泛亞期貨公司簽立受託契
    約，委託原告從事期貨交易，並開立期貨交易帳戶，依受託契約第六條第１項中
    約定：「甲方（丙○○）應在乙方（泛亞期貨公司）存入．．．  因交易之執
    行所產生之帳面上短缺的金額」，至八十五年九月二十日，丙○○交易帳戶超額
    損失達美金壹拾捌萬肆仟零柒拾壹元捌角柒分及日幣貳佰柒拾萬柒仟佰陸拾
    元，因其交易帳戶金額不足，已由原告墊付，八十五年九月二十三日由乙○○持
    丙○○印鑑簽立協議書承諾前述金額最遲於八十五年十一月十六日前以新台幣依
    原告公司美金匯率還清，逾期則需加上違約時泛亞銀行基本放款利率償還，但被
    告迄今並未清償分文；另被告乙○○為丙○○之弟，自八十二年十二月十三日起
    任職於原告公司研究部門，於丙○○開立期貨交易帳戶後，該帳戶交易均由乙○
    ○直接指示操作，因二人為姐弟關係，原告對乙○○操作指示並未懷疑，直至丙
    ○○帳戶發生超額虧損，乙○○隨即離職，於持丙○○印鑑簽立協議書後，直到
    原告起訴前，均避不見面，原告於八十六年二月二日收到丙○○所發之存證信函
    ，函稱「其開戶之後，從未親自或以其他方式授權他人代為操作交易，不應有超
    額損失」，若丙○○所述屬實，則乙○○擅以丙○○名義，詐得原告相信而代為
    買賣期貨，乙○○自應涉有詐欺、偽造文書等罪責，該罪屬公訴罪，刑責部分固
    應另由刑事偵查機關辦理，但其詐欺、偽造文書之侵權行為，致原告公司損失前
    述美金及日幣，乙○○自亦應依民法第一百八十四條負損害賠償責任等情。被告
    乙○○對於原告之請求曾為表示同意，雖嗣後又改聲明請求駁回原告之訴，並陳
    述略以：伊有誠意付帳，但無資力支付及交易期間原告違反相關期貨交易管理規
    定，且明知被告使用系爭815號期貨帳戶而同意被告進行交易，又原告為與有過
    失，原告對其違法經營方式以及毫無風險控管可言之作法，有嚴重疏失，原告應
    就此承擔部分過失責任方屬公平合理等語置辯；被告丙○○則以：其固有於前揭
    時間向原告申請開立期貨交易帳戶，並與原告簽訂受託契約，然自開戶後並未委
    託原告公司從事任何系爭期貨之交易行為，而原告竟要求被告依受託契約給付因
    期貨交易所生積欠原告美金一十八萬四千零七十一元八角七分日幣二百七十三萬
    七千三百六十元，顯無理由，及原告應就被告授權從事系爭交易之主張負舉證責
    任，被告亦未有何表見代理之行為等語置辯。
二、原告主張被告丙○○於八十三年六月九日與原告泛亞期貨公司簽立受託契約，委
    託原告從事期貨交易，並開立期貨交易帳戶，約定應在泛亞期貨公司存入因交易
    之執行所產生之帳面上短缺的金額。至八十五年九月二十日，丙○○交易帳戶超
    額損失達美金壹拾捌萬肆仟零柒拾壹元捌角柒分及日幣貳佰柒拾萬柒仟佰陸
    拾元，該金額因交易帳戶金額不足，已由原告墊付，八十五年九月二十三日由乙
    ○○持丙○○印鑑簽立協議書承諾前述金額最遲於八十五年十一月十六日前以新
    台幣依原告公司美金匯率還清，逾期則需加上違約時泛亞銀行基本放款利率償還
    ，但被告迄今並未清償分文。另被告乙○○為丙○○之弟，自八十二年十二月十
    三日起任職於原告公司研究部門，於丙○○開立期貨交易帳戶後，該帳戶交易均
    由乙○○直接指示操作，丙○○發存證信函稱「其開戶之後，從未親自或以其他
    方式授權他人代為操作交易，不應有超額損失」，若丙○○所述屬實，則乙○○
    擅以丙○○名義，詐得原告相信而代為買賣期貨，其詐欺、偽造文書之侵權行為
    ，致原告公司損失前述美金及日幣，乙○○自亦應依民法第一百八十四條負損害
    賠償責任等之事實，固據其提出與所述相符之開戶申請書（含受託契約）一份、
    協議書一份、員工履歷表一份、存證信函一份、月對帳單及買賣委託書各一冊、
    丙○○名下815號帳戶期貨交易帳戶歷史交易明細表、815號帳戶中金額轉存至三
    個其他外幣帳戶之提領申請書三紙、原告公司美金、日幣帳戶存摺封面、原告公
    司美金帳戶存摺之八十五年六月二十八日存入紀錄、八十五年六月二十八日815
    帳戶期貨交易人權益日報表（均影本）為證。被告乙○○未於最後言詞辯論期日
    到場，惟曾言詞辯論時表示同意原告之請求，依民事訴訟法第二百八十條第一項
    規定，視同自認，雖事後聲明請求駁回原告之訴，然並未能證明與事實不符且係
    出於錯誤而自認，應認原告之主張為實在。雖乙○○另以如認被告應負系爭交易
    之損失責任時，因原告對其違法經營方式以及毫無風險控管可言之作法，有嚴重
    疏失，原告應就此承擔部分過失責任方屬公平合理及其現無資力等語為辯。然為
    原告所否認，查：
    乙○○為丙○○之弟，且為原告公司員工，使用丙○○帳戶從事期貨交易時，
    原告公司雖未要求其立即開立帳戶及隨時補足保證金，然此應係原告對於公司員
    工基於信賴關係，給予程序上較寬容待遇，但並未違反兩造開戶契約之約定，原
    告公司縱有違反行政法規，未能依其規定完全健全原告公司制度，亦屬便利被告
    從事交易行為，尚難認有何與有過失可言。況系爭帳戶自八十三年起交易至八
    十五年，原告公司提供之交易條件始終一致，而八十三年間被告帳戶尚有盈餘，
    顯見原告公司行為並無任何造成損害或使損害擴大之處，被告之超額虧損乃其自
    身操作結果所致，與原告公司運作是否有違反期貨經紀商管理規則無關。又，無
    資力並非即可不履行債務，是以乙○○前開所辯均無足採。
三、另被告丙○○雖直承有於上開日期與原告公司簽立受託契約，委託原告從事期貨
    交易，並開立期貨交易帳戶，約定應在泛亞期貨公司存入因交易之執行所產生之
    帳面上短缺的金額等之事實，然否認有授權從事期貨交易及上開期貨交易帳戶超
    額損失達美金壹拾捌萬肆仟零柒拾壹元捌角柒分及日幣貳佰柒拾萬柒仟佰陸
    拾元，而由原告墊付，及並否認有於八十五年九月二十三日由乙○○持丙○○印
    鑑簽立協議書承諾前述金額最遲於八十五年十一月十六日前以新台幣依原告公司
    美金匯率還清，逾期則需加上違約時泛亞銀行基本放款利率償還等情，並以前開
    情詞置辯。
四、經查，被告丙○○所開立之上開期貨交易戶頭皆是乙○○在操作，由乙○○下單
    到美國交易室，用帳戶代號下單，開帳章是丙○○拿給乙○○，是乙○○蓋丙○
    ○的章，丙○○不知乙○○用她的戶頭操作；000000000000帳號（為八十三年十
    月六日開戶，是丙○○之美金帳戶），000000000000帳號（為八十三年八月十日
    開戶，是吳鴻祉的美金帳戶），000000000000帳號（為八十三年七月二十六日開
    戶，是丙○○之日幣帳戶）這三個帳戶是乙○○到泛亞銀行國外部去開戶，由乙
    ○○集資在丙○○之美金帳戶操作，丙○○未到泛亞銀行開過戶，是乙○○替丙
    ○○開戶，且開戶上面的簽名是乙○○以丙○○的名簽，此帳戶從頭到尾丙○○
    皆不知情，和丙○○無關，開戶時的簽名和丙○○的簽名不同等情，業據共同被
    告乙○○迭於言詞辯論時及答辯狀中陳稱甚詳，核與證人即原告公司前營業人員
    林連彬、羅君昱、陳微一（均已離職）到庭結稱略以：委託方式均係以電話方式
    委託，係由乙○○委託，由證人林連彬、羅君昱、陳微一等人負責下單，不可能
    接受客戶直接委託下單等語相符（八十九年二月十五日言詞辯論筆錄），並有客
    戶買賣報告書（月對帳單）共一九一頁（期間自八十五年一月至九月）及買賣委
    託書共約三百餘頁在卷可參。足證被告丙○○所辯稱系爭期貨交易買賣委託確均
    係由乙○○以電話方式委託上開業務員為期貨交易，再由該等業務員填載期貨交
    易買賣委託書，被告丙○○辯稱並未委託下單或知情而有授權乙○○下單買賣期
    貨等語，為可採信。
五、復據證人即前開協議書之見證人伍健洪到庭結稱略以：乙○○是我同事，丙○○
    有來公司開戶，我知乙○○一直用丙○○之帳戶，﹕﹕﹕八十五年九月十三日所
    定協議書，我是見證人，因帳戶是丙○○，所以找丙○○，但因乙○○代替丙○
    ○，所以未找丙○○，八十三年至八十五年雖有賠錢，但他們姐弟感情很好，同
    事間也不疑有他等語。（本院八十九年一月六日言詞辯論筆錄）。益見丙○○之
    上開期貨交易帳戶確一直均由乙○○使用，況上開期貨交易帳戶自開戶迄八十五
    年間，長達二年，交易金額更高達數百萬元之美金及日幣，而交易帳戶超額損失
    更達美金壹拾捌萬肆仟零柒拾壹元捌角柒分及日幣貳佰柒拾萬柒仟佰陸拾元
    ，此為原告所自承，以交易期間之長及金額之大，原告竟均未要求提出丙○○之
    委託書，而任令乙○○使用上開期貨交易帳戶下單進行期貨交易，未加以拒絕，
    亦顯見原告對於上開情形已為知悉。再者，上開期貨交易帳戶因保證金不足，而
    乙○○仍堅持下單時，前開證人林連彬等人均即請示原告公司高層是否讓其下單
    等情，亦為上開證人結稱在卷可參，足見原告係明知或可得而知乙○○利用丙○
    ○帳戶為其自己利益而進行交易。是被告丙○○前開所辯其在原告公司開立期貨
    帳戶後，並未與原告公司進行往來，原告未獲被告任何授權指示，即由乙○○使
    用被告帳戶進行交易，交易期間原告均未知會被告已屬可議，原告明知被告資力
    有限，卻仍容許乙○○在系爭帳戶長期虧損且保證金鉅額不足情形下，繼續下單
    進行交易，且使原告得以賺取手續費，明知該帳戶利益歸乙○○而默許其交易等
    語，亦屬可採。
六、原告雖另稱被告丙○○應為其行為負表見代理人責任等語。然按民法第一百六十
    九條規定，由自己之行為表示以代理權授與他人，或知他人表示為其代理人而不
    為反對之表示者，對於第三人應負授權人之責任。但第三人明知其無代理權或可
    得而知者，不在此限。故本人與無權代理人間如無表見事實存在，或第三人明知
    或可得而知無代理權事實，本人自無庸負授權人責任。查：被告丙○○雖自承有
    將印章交與乙○○辦理期貨交易帳戶之開戶事宜，及事後向乙○○索取印章時，
    乙○○告以印章遺失，而並未向原告公司辦理更換印章或通知原告之消極不行為
    ，惟並無另為任何積極行為表示授與代理權與乙○○，原告亦自承從未通知丙○
    ○有關上開期貨交易帳戶之交易情形及有保證金不足等情形，丙○○亦無任何知
    悉乙○○表示為其代理人而不為反對之表示之可言，原告即難僅憑開立期貨帳戶
    之印章為乙○○持有，及被告等為姐弟關係，即率指被告丙○○應為該期貨帳戶
    負起授權人或表見代理之責任，原告所稱即非可採，被告所辯則為可採。
七、按因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任。故意以背於善良風
    俗之方法，加損害於他人者，亦同。民法第一百八十四條第一項定有明文。被告
    乙○○既自認原告主張之上開事實，其明知未得上開期貨交易帳戶之本人丙○○
    之授權，而以丙○○之名義向原告之業務員下單委託買賣期貨，致原告公司受有
    代墊付上開交易帳戶超額損失美金壹拾捌萬肆仟零柒拾壹元捌角柒分及日幣貳佰
    柒拾萬柒仟佰陸拾元之損害，其有以故意以背於善良風俗之方法加損害於他
    人，且其行為與原告之損害間有因果關係，應負損害賠償責任。從而原告主張依
    據民法第一百八十四條第一項後段規定，請求被告乙○○如數賠償損害及依給付
    時原告公司美金匯率折算新台幣給付之（協議書第四點參照），及均自民國八十
    五年十一月十七日起至清償日止，按週年利率百分之七點九八計算之利息，即屬
    有據，應予准許。至原告訴請被告丙○○連帶給付部分，則非有理由，應予駁回
    。至原告請求墊付日幣部分依給付時原告公司日幣匯率折算新台幣給付之，亦非
    有據，併予駁回。
八、因本案事證已臻明確，兩造其餘主張陳述及所提之證據，均毋庸再予審酌，爰不
    予一一論斷，附此敘明。
丙、假執行之宣告：
  原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，就其勝訴部分核無不合，茲酌定相當之擔保
  金額，予以准許。至其敗訴部分，其請求即無所依據，應予駁回。
丁、結論：
  本件原告之訴為一部有理由、一部無理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前
  段、第七十九條但書、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月    二十三    日
                                            民事第三庭法      官  張明輝
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      三      月    二十七    日
                                                    書記官        王苑琛


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
