【裁判字號】    89,訴,643
【裁判日期】    890323
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度訴字第六四三號
    原      告  中國信託商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  丙○○
                              .
右當事人間清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣伍拾柒萬玖仟壹佰肆拾玖元，及自民國八十八年九月十七日起
至清償日止，按週年利率百分之十四點五計算之利息，並自民國八十八年十月十八日
起至清償日止，其逾期在六個月以內者按上開利率百分之十，逾期在六個月以上者，
其超過六個月部份，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：
    （一）被告於民國（下同）八十八年六月十六日向原告借款新台幣（下同）六十
          萬元，約定自八十八年六月十六日起至九十三年六月十六日止分期清償，
          利息按週年利率百分之十四點五採機動利率計付，遲延履行給付本金或利
          息時，除仍按上開利率計息外，逾期在六個月內償還者，按照上開利率百
          分之十加付違約金，逾期在六個月以上者，其超過六個月以上部分，加倍
          計付，並約定如有停止付款或拒絕承兌或付款者，或任何一宗債務不依約
          清償本金或利息者，債務視為全部到期，應立即償還全部借款，且簽立借
          款約定書交原告收執。
    （二）詎被告僅繳納至八十八年九月十六日起即未依清償，依上開約定，本借款
          視為全部到期，尚積欠本金五十七萬九千一百四十九元及如訴之聲明所示
          利息、違約金，為此提起本件訴訟。
  三、證據：提出借據影本乙份、繳款歷史交易查詢單乙紙為證。
乙、被告方面：
  一、聲明：原告之訴駁回。
  二、陳述：對於原告所請求之金額並不爭執，惟以目前無法償還借款。
    理      由
一、原告主張之事實，業據其提出與陳述相符之借據乙紙、繳款歷史交易查詢單乙紙
    為證，且被告對於原告所請求之金額並不爭執，堪信原告之主張為真實。
二、從而原告本於消費借貸之法律關係，訴請被告給付如訴之聲明所示，為有理由，
    應予准許。
三、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月    二十三    日
                                            民事第四庭法      官  陳博文
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華       民      國    八十九    年      三      月    二十三    日
                                                         書記官   蘇彥宇


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
