【裁判字號】    89,訴,761
【裁判日期】    890323
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度訴字第七六一號
    原      告  彰化商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
                              .
    被      告  丙○○        .
                              .
右當事人間清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣伍拾壹萬肆仟貳佰玖拾捌元，及自民國八十七年一月十二日起
至清償日止，按週年利率百分之十二計算之利息，並自民國八十七年二月十三日起至
民國八十七年八月十二日止，按上開利率百分之十計算之違約金，及自民國八十七年
八月十三日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣壹拾柒萬元供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
  二、陳述：被告丙○○於民國（下同）八十五年九月五日為案外人蘇建彬之邀集，
      擔任案外人蘇建彬向原告借款之連帶保證人，於八十五年九月十二日向原告借
      用新台幣（下同）陸拾萬元，約定借款期間為七年，自八十五年九月十二日起
      至九十二年九月十二日止，利息約定自借款日起依原告基本放款利率加年息百
      分之二計付，並同意隨原告變動基本放款利率時調整，且自八十五年十月十二
      日起，以每一個月為一期，共分八十四期，按期於當月十二日平均攤還本金，
      如未按期攤還本金或繳納利息時，除按屆期時利率付息外，另對逾期在六個月
      以內償還時，按本金金額照屆期時利率之百分之十加付違約金，逾期在六個月
      以上者，其超逾六個月部分另按屆期時利率之百分之二十加付違約金，且約定
      未按期付息，即喪失期限利益，其全部債務視為到期，詎案外人蘇建彬自八十
      七年一月十二日即未再依約繳納本息，經原告屢次催討，均置之不理，迄今均
      未獲償，而被告丙○○既為連帶保證人，自應負清償之責，為此提起本件訴訟
      ，爰依連帶保證之法律關係請求判決如訴之聲明。
  三、證據：提出借據乙紙、台灣台中地方法院八十七年度訴字第一九三三號民事判
      決書暨確定證明書各乙份等影本為證。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
甲、程序方面：
  一、依卷附約定事項第十七條約定，本借據以彰化商業銀行中山北路分行所在地為
      履行地，如借款人及連帶保證人不依約履行本約定致訴訟時，合意以該中山北
      路分行所在地（台北市中山區○○○路○段一一一號）之法院即本院為第一審
      管轄法院，本院自有管轄權。
  二、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情
      形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
  一、原告主張之事實，業據其提出與陳述相符之借據乙紙、台灣台中地方法院八十
      七年度訴字第一九三三號民事判決書暨確定證明書各乙份等影本為證，且被告
      未於言詞辯論期日到場陳述，亦未提出書狀供本院審酌，自堪信原告之前開主
      張為真實。
  二、從而原告本於連帶保證之法律關係，訴請被告給付如訴之聲明所示，為有理由
      ，應予准許。
丙、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額准許之。
丁、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五
    條第二項，第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月    二十三    日
                                            民事第四庭法      官  陳博文
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年       三      月    二十三    日
                                                         書記官   蘇彥宇


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
