【裁判字號】    88,重訴,2842
【裁判日期】    890323
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十八年度重訴字第二八四二號
    原      告  寶島商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  乙○○
                黃俊榮
                許志龍
                張培倫
    被      告  丁○○
                              .
                甲○○                    住台北市○○○路○段六０號四樓（
                              .
右當事人間清償債務事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣陸佰捌拾萬參仟柒佰玖拾壹元，及自民國八十六年十一月
二十一日起至清償日止，按週年利率百分之十點五計算之利息，並自民國八十六年十
一月二十一日起至清償日止，其逾期在六個以內部分，按上開利率百分之十，其逾期
在六個以上部分，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣貳佰貳拾捌萬元供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：除供擔保金額外，如主文所示。
  二、陳述：
    （一）被告丁○○於民國（下同）八十二年九月二十二日邀同禮告甲○○為連帶
          保證人，向原告借款新台幣（下同）壹仟伍佰陸拾萬元，借款期間自八十
          二年九月二十七日起至八十九年九月二十七日止，利息約定自借款日起，
          按原告基本放款利率加年息百分之二點二五按月計付，並同意自借款日起
          屆滿壹個月翌日起按按原告當時牌告之基本放款利率機動調整，且約定寬
          限期自借款日起二十四個月，在此期間依借款金額按月繳利息，自八十四
          年九月二十七日起，以每壹個月為一期，共分為六十期，按期於當月二十
          四日平均攤還本息，如未按期付息或逾期未清償時，除按上開利率計息外
          ，逾期在六個月以內部分，按上開利率百分之十，逾期超過六個月以上部
          分，按上開利率百分之二十計付違約金。
    （二）嗣經原告向本院民事執行處聲請參加分配，於八十六年十一月二十日債款
          款項經沖償執行費、違約金及利息合計受償一千三百一十九萬九千七百九
          十九元，尚不足本金債權六百八十萬三千七百九十一元及如主文所示之利
          息、違約金，而被告甲○○為連帶保證人，依約自應負連帶清償之責，為
          此請求判決如訴之聲明。
  三、證據：提出借據及授信約定書影本及其上本院民事執行處之註記參與分配之款
      項記載為證。
乙、被告方面：被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
甲、程序方面：
  一、依原告所附借據約定書第十二條記載：「立約人（指被告）對貴行（指原告）
      所負之各宗債務，合意以台灣台北地方法院為第一審管轄法院」，本院自有管
      轄權。
  二、本件被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款
      情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
  一、原告起訴主張之事實，業據其提出與指述相符之借據及授信約定書影本及其上
      本院民事執行處之註記參與分配之款項記載為證，且被告均未到庭陳述，復未
      提出書狀供本院審酌，自堪信原告之主張為真實。
  二、從而原告本於消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告連帶給付六百八十萬
      三千七百九十一元及如主文所示之利息、違約金為有理由，應予准許。
丙、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額准許之。
丁、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五
    條第二項，第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月     二十三   日
                                            民事第四庭法      官  陳博文
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民       國    八十九    年      三     月     二十三    日
                                                         書記官    蘇彥宇


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
