【裁判字號】    89,上訴,544
【裁判日期】    890323
【裁判案由】    懲治走私條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                            八十九年度上訴字第五四四號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右上訴人因懲治走私條例案件，不服臺灣基隆地方法院八十八年度訴字第三十四號，
中華民國八十八年十一月二十四日第一審判決（起訴案號：臺灣基隆地方法院檢察署
八十七年度偵字第二六一三號、三二八三號、三五二四號、三五二五號）提起上訴，
本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷。
甲○○共同運送私運管制進口逾公告數額之走私物品，處有期徒刑陸月。緩刑參年。
    事  實
一、甲○○於民國八十七年六月十日二十一時許，受大陸地區福建省廈門市某真實姓
    名不詳之成年男子「吳先生」電話委託，以新台幣（下同）四萬元為代價，由甲
    ○○開車至金門縣古寧頭海邊，接運業經不詳姓名之人私運進口且逾十萬元公告
    數額之洋菸等管制物品一批共計二千九百六十二條（名稱、數量、完稅價格詳如
    附表Ａ、Ｂ、Ｃ、Ｄ、Ｅ、Ｆ、Ｇ項所示），並將該批管制物品運送至金門縣金
寧鄉○○路，甲○○即以三萬元之代價委託具有犯意聯絡之林裕彬（由原審審理
    中）將該批管制物品運送至台灣交給受貨人蘇登添、何文彬（何文彬由原審通緝
    中）。林裕彬即於同年月十九日將該批管制物品交由金鴻八號郵輪，自金門運送
    至基隆港。嗣於同年月二十一日十三時四十五分許，在基隆市基隆港東十二號碼
    頭崗哨出入口處，為警於林裕彬所駕駛前向鄭振峰所借用之車牌號碼為ＥＭ─七
    一九三號營業小貨車內查獲如附表Ａ、Ｂ、Ｃ、Ｄ項所示之管制物品，並循線於
    金鴻八號郵輪上所載之ＧＳＴＵ0000000號貨櫃內扣得如附表Ｅ、Ｆ、Ｇ
    項所示之管制物品。
二、案經基隆港務警察所移送暨台灣省菸酒公賣局基隆分局函送台灣基隆地方法院檢
    察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○坦承於右揭時地受人委託至金門縣古寧頭海灘接運進口洋菸、國
    產長壽煙等管制物品一批，交予林裕彬運送至台灣等情不諱，惟辯稱係林裕彬委
    託伊去運貨，伊不知係私貨云云。惟查：
（一）右揭事實，業據被告甲○○於警訊時供稱：「綽號【陳小姐】是我沒錯，我係
      負責轉運這批未稅洋煙。事實上這批未稅洋煙是由大陸福建省廈門的一位綽號
      『吳先生』直接與我聯絡【聯絡電話（○八二三）七二一二二】及接洽，我再
      委託林裕彬代為運送由金門運至基隆給台灣買主，至於台灣買主係何人、買賣
      價錢多少，完全由廈門的吳先生直接與台灣買主聯繫接洽。我只負責代為運轉
      這批未稅洋煙至台灣基隆，而林裕彬是我僱用以三萬元包辦，從金門將這批未
      稅洋煙由金鴻八號郵輪，船運至基隆做為代價」「（問：本所員警復於當【二
      十二】日十四時許在基隆港東十九號碼頭金鴻八號郵輪所承載之貨櫃ＧＨＴＵ
      0000000櫃號之櫃內查獲另一批未稅洋煙共計一千七百六十二條，是否
      同為你所委託林裕彬代為運送的同一批未稅洋煙？）答：是的，是屬同一批未
      稅洋煙，數量我記得將近三千條，未稅洋煙之品名有七星、萬寶路、長壽及強
      棒出擊等品牌。（問：這批洋煙是否由你委託林裕彬轉送給台灣之蘇先生？）
      答：是的，係由大陸廈門的吳先生交代將這批未稅洋煙轉交給台灣買主蘇先生
      ，並有提供蘇先生之電話【○六】0000000及呼叫器【○六○】九八○
      四五二。（問：這批未稅洋煙你如何取得？其時間為何？）答：是於八十七年
      六月十日晚上約九點，經大陸廈門吳先生直接與我聯繫，說在金門縣古寧頭附
      近海邊有一批未稅洋煙【即被查獲的煙約三千條】要我開車去載運，復於六月
      十一日上午約十點，我將該批未稅洋煙載至金門縣金寧鄉○○路林裕彬所服務
      之便民快遞公司，給林裕彬委託代為運送。（問：大陸廈門吳先生你認識多久
      ？）答：該位吳先生是於三個月前經過朋友介紹而認識，但我們並未見面，是
      我的朋友將我的電話【○八二三】七二一二二留給廈門的吳先生，再由吳先生
      與我聯繫，談論起這次代為運送未稅洋煙乙事。（問：你幫大陸廈門吳先生代
      為運送未稅洋煙從金門由金鴻八號郵輪轉送至基隆給台灣買主，你獲利多少？
      ）答：我僅獲利一萬元，原本是四萬元，我找林裕彬幫我包辦拖船運送，我就
      給了林裕彬三萬元了。（問：你如何取得上述獲利？）答：我於八十七年六月
      十日晚上於金門古寧頭附近海邊載運該批未稅洋煙時，由該名不知姓名男子交
      給我的。（問：你從事這種牟利轉運未稅洋煙共幾次？）答：這是第一次。（
      問：你係受大陸廈門吳先生所託付將該批未稅洋煙透過林裕彬從金門船運至台
      灣再交給綽號『蘇先生』【聯絡電話（○六）0000000、呼叫器（○六
      ○）九八○四五二】你有否與蘇先生聯繫過？因何事？）答：我有跟綽號『蘇
      先生』聯絡過，是於八十七年六月十九日中午有打【○六】0000000電
      話給『蘇先生』因該批未稅洋煙已裝上金鴻八號郵輪了，我是想問『蘇先生』
      的收件地址，但因『蘇先生』人不在，全由林裕彬聯絡了。（問：綽號『蘇先
      生』聯絡電話【○六】0000000及呼叫器【○六○】九八○四五二等資
      料是由何人提供給你？）答：是大陸廈門的『吳先生』人提供給我的，那是此
      批洋煙運至台灣的受貨者。所以當貨要運至台灣時我即打『蘇先生』的資料寫
      給及告訴林裕彬。（問：此批未稅洋煙是如何交給林裕彬？）答：大概是於金
      鴻八號郵輪開航前一星期，我聯絡林裕彬前來金門縣東州村載運此批未稅洋煙
      。（問：林裕彬經你聯絡載運未稅洋煙數量多少？）答：就是被查獲的該批未
      稅洋煙，總共將近三千條」等情不諱（基隆港務警察所卷甲宗第一頁背面、第
      二頁正面、背面、第三頁正面、第四頁背面、第五頁正面）。經核與同案被告
      林裕彬於警訊時供稱：「（問：本所員警於本【八十七】年六月二十二日下午
      十三時四十五分，於基隆港東十二碼頭出入口【大沙灣派出所一崗】，查獲你
      所駕駛之車號ＥＭ─七一九三，載運未稅洋煙一千二百條【詳如清單】是何人
      所有？）答：該批洋煙並非我所有，是一位綽號『蘇先生』所有。（問：為何
      你要將該批未稅洋煙【詳如清單】載運出港？由何人領貨？）答：該批洋煙是
      我載運至金門碼頭後載運來台，該批洋煙是一位綽號『陳小姐』要我幫綽號『
      蘇先生』以三萬元之代價由金門縣東洲村載運至金門碼頭裝櫃後來台，並要求
      我必須來台灣接獲予綽號「蘇先生」並且會再給我二千五百元做為代價，我是
      今【二十二】日下午十三時三十分進入港區至東十九號碼頭領取由『金鴻八號
      』輪承載之ＷＨＬ0000000號貨櫃內之物品。（問：綽號『陳小姐』是
      何時聯絡你載運該批洋煙？）答：她是於本【六】月十八日上午約時十左右打
      我行動電話0000000000要求我去金門縣東洲村載運十七箱洋煙至金
      門碼頭，但我不知那是未稅之非法洋煙。（問：你來台灣後由何人與你接應？
      ）答：我是於本（八十七）年六月二十一日下午時四時許由『陳小姐』與我聯
      絡後要求我於本月二十二日早上九時三十分到達台北松山機場，隨即蘇先生便
  與我聯絡了，蘇先生當時告訴我他會派一人至松山機場接我後去接貨。（問：
      你進入港區是否另有同夥？車號ＥＭ─七一九三車內是否另有其他物品？）答
      ：我是獨自進入港區，而蘇先生所派之男子則告訴我他會在東九碼頭停車場管
      制室等我，準備接貨，而我進入港區時車號ＥＭ─七一九三號車內已放有『Ｓ
      ＵＰＥＲ  ＫＩＮＧＳ強棒出擊』洋煙共二十五箱。（問：你由東十九號碼頭
      貨櫃號碼ＷＨＬ0000000號之櫃內共領取多少？）答：我共領取停泊於
      東十九碼頭之金鴻八號輪承載之貨櫃ＷＨＬ0000000號內之未稅洋煙共
      十七箱【計七百條詳如清單】」等語（基隆港務警察所卷乙宗第一頁背面、第
      二頁正面、背面、第三頁正面）。於偵查時供稱：「是一個姓陳的小姐，我在
      金門時，她打電話給我，要我幫蘇先生載煙，從金門縣東洲村載至基隆碼頭，
      弄上金鴻八號輪船後我做二十二日上午八時的飛機，至松山機場，蘇先生於二
      十二日上午九時三十分聯絡我，要我在松山機場等，他會打行動電話給我，後
      有一位年約三十歲男子開一部ＥＭ─七一九三號一頓半貨車把我載至基隆港管
      制室外，幫我半入港准單，他留在管制室，要我自己去載」「（問：代價多少
      ？）答：陳小姊說三萬元，若運至蘇先生手上，她再另給二千五百元」等語（
      八十七年度偵字第二六一三號第四頁背面、第五頁正面）。於原審審理時供稱
      ：「（問：甲○○於八十七年六月十一日是否有交付一批物品託運到台灣？）
      答：對。（問：那批物品是未稅洋煙？）答：當時我不知道，待到基隆港取貨
      才知道。（問：是否先託金鴻八號輪運到台灣，你再搭飛機到台灣？）答：對
      。（問：當初託運時甲○○如何說？）答：他說要託運一批貨到台灣」等情節
      相符合（原審卷第一○三頁正面）。又被告於審理中亦自承伊係受託於天色黑
      暗之夜間在金門古寧頭海邊幫忙運貨（原審八十八年七月十四日、十月二十日
      訊問筆錄），查該批走私洋菸數量龐大被告且係趁夜運送，則被告豈有不知為
      走私物品之理？是被告事後翻異前詞，純屬圖飾卸責，不足採信。
（二）又查同案被告何文彬於警訊時亦供稱：「（問：六月二十二日當天本所查獲該
      車由林裕彬駕駛載運私貨，為何車子是由林裕彬駕駛？你是否認識林裕彬？）
      答：我是經由一個朋友連絡我說有一批有稅洋煙要便宜賣給我，六月二十二日
      上午林裕彬連絡我說要提貨給我，我開車至民權東路與建國北路口接他，林裕
      彬說他基隆市路不熟，要我送他到基隆市○○路附近，然後要我在中正路等他
      ，我等到下午四點左右，林裕彬仍沒有出現，我就直接坐車回家。我不認識林
      裕彬，他是我朋友介紹過來找我的。（問：你朋友叫什麼？有無聯絡電話？你
      是以何代價買這些香煙？多少箱？）答：我是在廈門認識他，只知道他叫吳先
      生，當時是我把聯絡電話留給他，所以都是他連絡我，我是以一條七星牌代價
      三百二十元，一箱五十條代價一萬六千元購入二十箱。（問：本所員警復於本
      【六】月二十二日十四時許在本港東十九號碼頭，乙只從金鴻八號卸下之貨櫃
      【編號五十】內查獲未稅洋煙一批【一千七百六十二條】，貨櫃提單並有書寫
      編號四十一號貨櫃及五十號貨櫃共六十七件，是由一位台南縣蘇先生、聯絡電
      話【○六】0000000、000000000為收件人，你是否認識蘇先
      生？這批貨是何人的？是不是你購買的？）答：蘇先生我認識，他叫蘇登添，
      是我的房東，貨單上的聯絡電話是蘇先生的沒錯，但均是我在使用。這批貨我
      不知道是誰的，也不是我購買的」等語（基隆港務警察所卷甲宗第六頁背面、
      第七頁正面、背面）。益見被告確有運送私運管制進口，其上開辯解無非卸責
      之詞，核不足採。
二、按洋菸係行政院依懲治走私條例規定所公告之「懲治走私條例公告管制物品項目
    及其數額」丙項第一款所示之管制進口物品，依該項之規定，一次私運該項所規
    定物品一項或數項，其總額由海關依緝獲時之完稅價格計算，超過十萬元以上者
    ，即應依懲治走私條例之規定處罰。經查扣案如附表Ａ、Ｂ、Ｃ、Ｄ、Ｅ、Ｆ、
    Ｇ項所示菸類之完稅價格應為五十八萬五千九百八十八元，此經財政部基隆關稅
    局八十七年十二月八日基普緝字第八七一一一一０八號函說明：萬寶路未稅洋煙
    陸佰捌拾條完稅價格為八七、五二○元。七星牌未稅洋煙伍佰柒拾條完稅價
    格為八一、三六六元。萬寶路未稅洋煙佰條完稅價格為三八、四四二元，七星
    牌洋煙貳佰柒拾伍條完稅價格為三九、○五○元（八十七年度偵字第三八二三號
    偵查卷第五十五頁正面）。財政部基隆關稅局八十八年十一月十一日基普緝字第
    八八一○八九一四號函說明：仿冒七星牌洋煙，一二五條（每條十包），完稅價
    格計八七五○元；強棒出擊洋煙，五○○條，完稅價格計三十萬元；仿冒七星牌
    洋煙，四四六條（每條十包），完稅價格計三一二二○元（一審卷第一四八頁）
    。有上述函件二份在卷可憑，被告為綽號「吳先生」之不詳姓名者運送私運逾十
    萬元公告數額之管制物品之走私物品甚為明確，其犯行堪以認定，應予依法論科
    。
三、查被告受不詳姓名成年男子「吳先生」所託，為其運送逾公告數額之管制進口物
    品洋菸之走私物品，核其所為，係犯懲治走私條例第三條第一項之運送私運管制
    物品進口逾公告數額之走私物品罪。被告與其所僱用之同案被告林裕彬間，就前
    揭犯行有犯意之聯絡，及行為分擔，均屬共同正犯。原審認被告罪證明確，予以
    論罪科刑，固非無見，惟查被告係與以萬元之代價委託具有犯意聯絡之林裕彬將
    該批管制物品運送至台灣交給受貨人蘇登添、何文彬，被告與林裕彬自屬共同正
    犯，原判決事實欄未明白認定，又國產長壽煙並非管制進口物品，原判決事實欄
    誤認係管制進口物品，均有未洽。被告上訴意旨執陳詞指伊不知係私貨，係林裕
    彬委託伊去運貨云云，矢口否認犯罪，並指摘原判決不當，雖無理由，有如上述
    。惟原判決既有上開可議之處，自應由本院將原判決撤銷改判。爰審酌被告素行
    尚佳，為賺取運費而犯罪，犯罪危害社會經濟秩序並犯罪後一度坦承犯罪過程等
    一切情狀，量處如主文所示之刑。末查被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，此
    有本院被告全國前案紀錄表附卷可按，其初蹈法網，經此偵、審教訓後，應知警
    惕，當無再犯之虞，本院認其宣告之刑以暫不執行為適當，爰併諭知緩刑三年，
    用啟向上。
四、扣案如附表所示物品，並非違禁物，亦非被告陳尢利所有，自毋庸宣告沒收，併
    此明。至公訴意旨另指被告甲○○運送如附表Ｈ項所示之國產長壽煙亦涉有懲
    治走私條例第三條第一項之罪，然查附表Ｈ項之國產長壽煙計六十條，亦涉違反
    懲治走私條例第三條第一項之犯行云云，惟該批國產長壽煙計六十條，經送驗鑑
    定結果為台灣省菸酒公賣局外銷產品，有台灣省菸酒公賣局八十八年五月十四日
    八八公業字第一二六０八號函在卷可憑，雖依法不得於台灣省內販賣，惟仍非行
    政院依懲治走私條例規定所公告之「懲治走私條例公告管制物品項目及其數額」
    丙項第一款所示之管制進口物品，公訴人認被告此部分行為亦有違反懲治走私條
    例第三條第一項之規定即有未合，而因公訴意旨認此部分與前揭論罪科刑部分為
    單純一罪，爰不另為無罪之諭知。
五、被告經合法傳喚無正當理由不到庭，爰不待其陳述逕行判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百七十一條、第三百六
十四條、第二百九十九條第一項前段，懲治走私條例第三條第一項、第十一條，刑法
第二十八條、第七十四條第一款，判決如主文。
本案經檢察官吳慎志到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      三      月    二十三    日
                                臺灣高等法院刑事第十七庭
                                    審判長法  官  陳  正  雄
                                          法  官  林  勤  純
                                          法  官  許  錦  印
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                          書記官  黃  德  煌
中      華      民      國    八十九    年      三      月    二十九    日
附錄本判決論罪科刑法條全文：
懲治走私條例第三條第一項：
運送、銷售或藏匿前條第一項之走私物品者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科
新臺幣九萬元以下罰金。
附表：
┌───────────────────────────┬───────┐
│   菸類名稱                       數量（條／每條十包）│ 完稅價格     │
├───────────────────────────┴───────┤
│  Ａ 萬寶路牌洋菸                    000           00000元    │
│  Ｂ 七星牌洋菸                      000           00000元    │
│  Ｃ 仿冒七星牌洋菸                  000           0000元      │
│  Ｄ 強棒出擊牌洋菸                  000           000000元  │
│  Ｅ 萬寶路牌洋菸                    000           00000元    │
│  Ｆ 七星牌洋菸                      000           00000元    │
│  Ｇ 仿冒七星牌洋菸                  000           00000元    │
│  Ｈ 國產長壽煙                      六十             四六二０元      │
└───────────────────────────────────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
