【裁判字號】    89,上訴,964
【裁判日期】    890323
【裁判案由】    殺人等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                  八十九年度上訴字第九六四號
    上  訴  人
    即  自訴人  甲○
    被      告  國防部總政治作戰部
                警政署民防科管制中心
右上訴人因被告殺人等案件，不服臺灣臺北地方法院八十九年度自字第一三一號，中
華民國八十九年二月二十五日第一審判決，提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理   由
一、自訴意旨略以：被告國防部總政治作戰總部、警政署民防科管制中心，以過時之
    「維護軍中安定的特別法」，以合法掩飾非法，（一）在自訴人甲○頭部裝微電
    腦控制思想言行，在直腸、膀胱裝震盪器，遙控虐待；（二）四十幾年迫害，禍
    及家人，父母分慘死，至頛因而致死者共七人；（三）並使自訴人於八十九年一
    月十三日四時許，因血壓過低，跌倒昏死，急救星轉後，發現大便滿褲襠，證明
    被告遭強力電波攻擊因認被告涉有妨害自由、殺人、傷害等罪嫌。
二、按法人為刑事被告，除有明文規定外，在實體上不認其有犯罪能力，在程序上不
    認其有當事人能力，故以法人為被告而起訴，即屬違背規定，應為不受理之判決
    ，最高法院五十四年臺上字第一八九四號著有判例足資參照，經查本件被告國防
    部總政治髼戰總部、警政署民防科管制中心，並非自然人，而自訴人所訴之犯罪
    行為，法律上又無對於非自然人處罰之特別規定，在程序法上自亦無當事人能力
    ，原審因而以自訴人對之提起自訴，於法不合，而不經言詞辯論，逕為不受理之
    判決，經核並無不合，自訴人上訴意旨猶執陳詞，認被告得為刑事訴追之對象，
    指摘原判決係屬不當，尚難認有理由，應予駁回，並不經言詞辯論為之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十二條、第三百六十八條，判決如主文。
中    華    民    國    八十九    年      三        月     二十三       日
                        臺灣高等法院刑事第三庭
                            審判長法  官  張  連  財
                                  法  官  李  英  勇
                                  法  官  張  傳  栗
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                  書記官  王  秀  雲
中    華    民    國    八十九    年      三        月     二十七       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
