【裁判字號】    89,附民上,24
【裁判日期】    890323
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事附帶民事訴訟判決                八十九年度附民上字第二四號
    上   訴   人  甲○○
    被 上  訴 人  乙○○
右列當事人間因偽造文書案件提起附帶民事訴訟事件，上訴人對於臺灣臺北地方法院
八十八年度附民字第廿三號，中華民國八十九年一月廿五日第一審判決提起上訴，本
院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事  實
一上訴人方面：本件未經言詞辯論，據其所提書狀，聲明及陳述均與第一審判決之記
  載相同，予以引用。
二被上訴人未為任何聲明或陳述。
    理  由
一提起附帶民事訴訟上訴，應自判決送達後十日內為之，為刑事訴訟法第四百九十條
  前段、第三百四十九條所明定。本件上訴人係於民國八十九年二月二日收受第一審
  判決之送達，有送達證書在卷可憑，加計在途期間二日後，上訴期間已於同月十四
  日屆滿，且期間之末日並非例假日或法定休息日。其遲至同月十五日始向原審法院
  遞入上訴狀（見卷附中和郵局0000000─一○號函），顯逾法定上訴期間而
  違背法律上之程式，應不經言詞辯論，逕予駁回。
二依刑事訴訟法第四百九十條前段、第三百六十七條前段、第三百七十二條，判決如
  主文。
中    華    民    國      八十九      年      三      月      廿三      日
                              臺灣高等法院刑事第廿三庭
                                  審判長法  官  劉  靜  嫻
                                        法  官  吳      燦
                                        法  官  林  勤  綱
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                        書記官  陳  啟  文
中    華    民    國      八十九      年      三      月       廿八     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
