【裁判字號】    88,上,397
【裁判日期】    890323
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  八十八年度上字第三九七號
    聲請人    甲○○
右聲請人因與相對人麥迪兒婦幼商品有限公司等間侵權行為損害賠償事件聲請補充判
決，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按判決須於訴訟標的之一部或訴訟費用有脫漏者，法院始應依聲請以判決補充之
    ，民事訴訟法第二百三十三條第一項規定甚明。
二、本件判決，關於訴訟標的及訴訟費用並無脫漏，聲請人聲請為補充之判決，不應
    准許。
三、據上論結，本件聲請為無理由，爰依法裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月    二十三    日
                                      民事第二庭
                                          審判長法  官  尤  豐  彥
                                                法  官  梁  玉  芬
                                                法  官  魏  麗  娟
右正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於收受送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元正。
中      華      民      國    八十九    年      三      月    二十八    日
                                                書記官  曾  瓊  安


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
