【裁判字號】    89,上易,804
【裁判日期】    890323
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                            八十九年度上易字第八四號
    上   訴   人  甲○○
    即 自  訴 人
    被        告  乙○○
右列上訴人因被告偽造文書案件，不服臺灣臺北地方法院八十八年度自字第一○六一
號中華民國八十九年一月廿六日第一審判決，提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事  實
引用與第一審判決書相同之記載。
    理  由
一提起上訴，應自判決送達後十日內為之，為刑事訴訟法第三百四十九條所明定。本
  件上訴人係於民國八十九年二月二日收受第一審判決之送達，有送達證書在卷可憑
  ，加計在途期間二日後，上訴期間已於同月十四日屆滿，且期間之末日並非例假日
  或法定休息日。其遲至同月十五日始向原審法院遞入上訴狀（見卷附中和郵局00
  00000─一○號函），顯逾法定上訴期間而違背法律上之程式，應不經言詞辯
  論，逕予駁回。
二依刑事訴訟法第三百六十七條前段、第三百七十二條判決如主文。
中    華    民    國      八十九      年      三      月      廿三      日
                              臺灣高等法院刑事第廿三庭
                                  審判長法  官  劉  靜  嫻
                                        法  官  吳      燦
                                        法  官  林  勤  綱
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                        書記官  陳  啟  文
中    華    民    國      八十九      年      三      月       廿八     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
