【裁判字號】    89,上易,829
【裁判日期】    890323
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                  八十九年度上易字第八二九號
    上訴人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被  告  甲○○
右上訴人因被告賭博案件，不服臺灣新竹地方法院八十八年度簡上字第一號中華民國
八十八年十一月十七日第一審判決（起訴案號：臺灣新竹地方法院檢察署八十七年度
偵字第二六六九號），提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決諭知被告無罪，核無不合，應予維持，並引
    用第一審判決書記載之事實、證據及理由。
二、檢察官上訴意旨以：賭客押注後之決定輸贏，純靠運氣，不須技巧，而賭客贏得
    之分數可兌換積分卡，下次持積分卡至店內，可憑積分卡上之點數依前揭比例開
    分，既相當於以現金開分，則該寄分卡即具有財產上之價值，其情形顯與所謂「
    供人暫時供娛樂之物」不同，無礙於以賭博機具為賭博之性質，應成立刑法第二
    百六十七條之常業賭博罪云云。惟查顧客把玩扣案之電動機具後，倘有剩餘之分
    數，僅可兌換積分卡，留待下次憑卡開分或兌換代幣繼續把玩，不能兌換現金或
    其他財物等情，業據被告及共同被告趙啟閔、張雅萍等供述詳確，而積分卡之性
    質，無非是將電動機具上所顯示之分數，表彰在有形的積分卡上，使顧客得以延
    長或保留遊戲時間，將顧客原本可把玩電動玩具之時間挪至其希望把玩之時間，
    僅有再玩樂之性質，應屬供人暫時娛樂之物，其既非賭博財物，核與常業賭博罪
    之構成要件，尚有未合，檢察官執此指摘原判決不當，為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條、第三百七十三條判決如主文。
本案經檢察官劉惟宗到庭執行職務。
中     華     民     國    八十九   年       三       月     二十三     日
                             臺灣高等法院刑事第二十庭
                                 審判長法  官  房  阿  生
                                       法  官  魏  新  國
                                       法  官  雷  元  結
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                       書記官  李  麗  花
中     華     民     國    八十九   年       三       月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
