【裁判字號】    89,毒抗,234
【裁判日期】    890323
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                       八十九年度毒抗字第二三四號
    上訴人
    即被告  甲○○
右列抗告人因毒品危害防制條例案件，不服臺灣板橋地方法院中華民國八十九年二月
二十四日裁定（八十九年度毒聲字第一五三七號）提起抗告，本院裁定如左：
    主      文
抗告駁回。
    理      由
一、本件抗告意旨略以：抗告人因施用毒品經觀察勒戒竟以有煙毒前科認有繼續施用
    毒品傾向，殊不知抗告人已深感悔悟家有妻子待產又有幼小孩子待照應，不准返
    家照顧妻兒，原裁定已有未當爰聲明抗告。
二、經查，有無繼續施用毒品傾向之評估標準，並非完全以受勒戒人勒戒後之結果為
    準，勒戒前之各種情況，仍應作為評估之依據。而依勒戒處所評分說明手冊規定
    ，係以人格特質、臨床徵候及行為表現三項合併計算分數：(一)、分數一百分至至
    七十一分，判定為有繼續施用毒品傾向。(二)、五十分至零分判定繼續施用毒品傾
    向。(三)、七十分至五十一分間判定有繼續施用毒品傾向之原則為有下列各項之一
    者：1.缺乏病識感或戒治動機者。2.第一級毒品使用者。3.有煙毒前科者。4.有
    礙家庭、社會和諧與安寧者。若無以上各項之一，惟判定者認為個案「有繼續施
    用毒品傾向」者，應在「有無繼續施用毒品傾向證明書」詳細說明欄內載明，並
    於綜合判斷項下勾選「有繼續施用毒品傾向」。四、分數為五十分，原本應列為
    「無繼續施用毒品傾向」，但綜合評分者根據臨床實務，有具體事證，認為個案
    「有繼續施用毒品傾向」者，以綜合評分者所評估為準，惟須在「有無繼續施用
    毒品傾向證明書」詳細說明欄載明具體事證。而其中之人格特質係依(1)有無毒品
    犯罪前科(2)其他犯罪紀錄（竊、違反槍彈藥刀械管制條例、賭博、妨害自由
    、恐嚇、擄人勒贖。傷害、殺人、公共危險、搶奪、強、海、盜匪罪）；臨
    床徵候係依(1)尿液檢驗(2)戒斷症狀(3)有無多種藥物使用、有無注射使用、使用期
    間；行為表現係有依有無情緒低落、喧嘩等、社會功能是否良好、支持系統等；
    作為判斷分數之依據。判定者判定人格特質、臨床徵候及行為表現合計三項分數
    ，固係供為判定者判定「有無繼續施用毒品傾向」之審酌標準，但非唯一標準。
    綜合評分者，應根據臨床實務，有具體事證，認為個案「有繼續施用毒品傾向」
    者，以綜合評分者所評估為準。有「有無繼續施用毒品傾向」評估標準、評分說
    明手冊可稽。而抗告人經台北看守所附設之勒戒處所評分結果，人格等特質得月
    十二分、臨床徵候四十分、行為表見得五分，合計五十七分，綜合判斷為「有繼
    續施用毒品傾向」，有台灣台北看守所八十九年二月十九日所出具「有無繼續施
    用毒品傾向證明書」在卷可稽。則該勒戒處所綜合評分者依個案之臨床實務及具
    體事證，判定抗告人為「有繼續施用毒品傾向」，依上開說明，尚無不合。
三、抗告意旨所指各情核與原裁定所為理由依據不合。抗告核無理由應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條裁定如主文。
中    華    民    國    八十九    年      三        月       二十三     日
                            臺灣高等法院刑事第十八庭
                                審判長法  官  吳      敦
                                      法  官  林  陳  杉
                                      法  官  吳  明  峰
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                      書記官  李  華  安
中    華    民    國    八十九    年      三        月       二十八     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
