【裁判字號】    89,台簡抗,18
【裁判日期】    890323
【裁判案由】    給付票款
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                八十九年度台簡抗字第一八號
    抗 告 人    甲○○○
右抗告人因與明政纖維工業股份有限公司間請求給付票款事件，對於中華民國八十八
年十一月二十二日台灣高雄地方法院合議庭裁定（八十八年度簡上字第二三號），提
起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
抗告訴訟費用由抗告人負擔。
    理  由
按對於簡易訴訟程序之第二審判決，其上訴利益逾民事訴訟法第四百六十六條所定之
額數者，當事人僅得以其適用法規顯有錯誤為理由，逕向最高法院提起上訴，並須經
原裁判法院之許可，此項許可，以訴訟事件所涉及之法律見解具有原則上之重要性者
為限，此觀同法第四百三十六條之二第一項、第四百三十六條之三第一項及第二項之
規定自明。本件抗告人對於原第二審判決提起上訴，所表明之上訴理由，無非以：支
票為無因證券，執票人就其取得支票之原因不負證明責任。原審以伊既主張係因借貸
關係始取得系爭支票，即應就借款業已交付之事實負舉證責任，而伊未能舉證證明借
款業已交付，且證人蕭乃華之證言，亦不能為伊有利之證明，爰為伊敗訴之判決，認
事用法顯有錯誤云云，為其論據。原法院以抗告人所陳上述理由，均屬原審認定事實
當否之問題，與適用法規是否顯有錯誤無涉，且亦無所涉及之法律見解具有原則上重
要性之情事，因認抗告人之上訴不應許可，裁定駁回抗告人之上訴，經核於法洵無不
合。抗告論旨，指摘原裁定不當，聲明廢棄，非有理由。
據上論結，本件抗告為無理由，依民事訴訟法第四百三十六條之二第二項、第四百九
十二條第一項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月    二十三    日
                              最高法院民事第四庭
                                  審判長法官  林  奇  福
                                        法官  陳  國  禎
                                        法官  李  彥  文
                                        法官  陳  重  瑜
                                        法官  鄭  玉  山
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      四      月      七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
