【裁判字號】    89,台上,1597
【裁判日期】    890323
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第一五九七號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因違反毒品危害防制條例案件，不服台灣高等法院中華民國八十八年十二月
二十二日第二審判決（八十八年度上訴字第二五○○號，起訴案號：台灣板橋地方法
院檢察署八十七年度偵字第一六九三六號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之，是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件，如果上
訴理由並未指摘原判決有何違法，自應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本
件原判決綜合調查證據之結果，撤銷第一審不當之判決，改判論處上訴人甲○○轉讓
第二級毒品罪刑，已詳敘所憑之證據及認定之理由，並對上訴人嗣後翻異前供否認犯
罪之辯詞，如何不足採信，均已依據卷內資料，詳予指駁，從形式上觀察，並無任何
違背法令之處。上訴意旨，徒執陳詞，稱本件安非他命係其與蔡振錕合資向張聰成購
買，因張聰成有多項毒品前科，要其不能供出實情，其為幫助朋友所以才供承安非他
命係其轉讓給蔡振錕，現其已知悔改，請求給予改過自新之機會云云為唯一理由，而
於原判決究竟如何違背法令並無一語涉及，自屬違背法律上之程式，應予駁回。又本
件既應為程序上駁回上訴之判決，所請從輕量刑，無從斟酌。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月    二十三    日
                              最高法院刑事第七庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      四      月     十一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
