【裁判字號】    89,台上,1508
【裁判日期】    890323
【裁判案由】    常業重利
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第一五○八號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因常業重利案件，不服臺灣高等法院中華民國八十八年十二月二十二日第二
審更審判決（八十八年度上更(二)字第五三七號，起訴案號：臺灣台北地方法院檢察署
八十三年度偵字第二二一○九號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定：上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決撤銷第一審之不當判
決，改判仍論處上訴人甲○○共同以重利為常業罪刑。係綜核被害人陳翠華、顏國朝
、林夏秀麗之指證，借款清單，台北市第九信用合作社對帳單等證據為論據，認定上
訴人甲○○與其兄廖文興、弟廖光興（已死亡），基於共同重利之犯意聯絡，自民國
八十二年七月間起至同年十二月間止，在台北市○○○路○段一六○號五樓之三，刊
登廣告經營地下錢莊，由上訴人或廖文興、廖光興出面對需款孔急之不特定人貸與金
錢，月息約三十分，預扣利息，每十日或十五日為一期，乘陳翠華、顏國朝、林夏秀
麗或因週轉不靈、發生火災或因房貸過鉅、利息沉重、借貸不易，抑或友人需款急迫
之際，貸以新台幣（下同）二十二萬五千元，一百萬元、八十萬元，十五萬元（貸款
對象、時間、金額、利息均如原判決附表所示）而收取與原本顯不相當之重利，並恃
以維生之事實，已詳敘其證據取捨及認定之理由。而以上訴人與陳翠華、林夏秀麗簽
立之保管條，其內容雖載為雜糧或成衣之買賣，然卻為陳翠華、林夏秀麗所否認，且
上訴人亦無法提出雙方之買賣契約或已交貨之證據，該保管條顯係匿飾其重利之不法
行為；迨借款人遲延償還時，以侵占為名提出告訴，作為討債之憑據無疑。又以廖文
興與廖光興均受僱於上訴人，或出面付款或出面討債，與上訴人有犯意之聯絡及行為
之負擔，皆為共同正犯。是上訴人所辯：陳翠華、林夏秀麗係向廖光興借款，與伊無
關；又伊係提供房地建設資金予顏國朝，非乘其急迫而貸款，證人廖添興、洪曉日均
附和其說詞，核係卸責、迴護之詞，俱無可採，亦於理由內逐一指駁。復說明上訴人
乘人急迫，貸以金錢而取得與原本不相當之重利，賴以維生，自屬常業犯無訛。雖上
訴人另經營曄樺國際貿易有限公司，並提出該公司執照及營利事業登記證為證。惟查
刑法上之常業犯，係指反覆以同種類之行為為目的之社會活動職業性犯罪而言，凡藉
該犯罪以為日常謀生之職業，即足當之，是否恃此犯罪為唯一之謀生職業，則非所問
；縱令尚兼操其他職業，仍無礙於該常業犯之成立。且據上訴人提出該公司之稅額申
報書暨繳款書所載，其八十二年七、八月份進項之總金額僅六千元，足見其經營公司
之獲利顯不及重利所得，其恃重利維生，彰彰明甚等情綦詳。所為論斷，俱有卷內證
據資料足憑，從形式上觀察，原判決並無違背法令之情形存在。查共同實施犯罪行為
之人，在合同意思範圍以內，各自分擔犯罪行為之一部，相互利用他人之行為，以達
其犯罪之目的者，即應對於全部行為所發生之結果，共同負責。上訴人與廖文興、廖
光興兄弟三人基於共同重利之犯意聯絡，或出面付款，或出面討債，廖文興、廖光興
並受僱於上訴人，顯係在合同意思範圍以內，各自分擔犯罪行為之一部，相互利用他
人之行為，以達其重利犯罪之目的，即應對於全部行為所發生之結果，共同負責。原
判決以共同正犯問擬，並無違誤之處。又證人陳翠華於警訊中已指稱：伊是看報紙認
識上訴人，向上訴人借錢的（見偵緝字第二八二號卷第十六頁）。是原審認定上訴人
刊登廣告經營地下錢莊生意即非無所本。至顏國朝雖經營房地產生意多年，社會經驗
豊富，但仍有資金短絀之時，原審認上訴人乘其急迫貸以金錢，復無違背經驗法則之
可言。上訴意旨置原判決上開明確論斷於不顧，對原審採證、認事、及證據證明力之
審判職權行使，任憑己見，再事爭執原審不採廖文興、廖添興、林夏秀麗有利於上訴
人之證言卻採陳翠華警訊中不實之供詞，復未傳訊顏國朝調查其向上訴人借款之細節
，有採證違法及調查未盡之違誤云云。然上訴人所指摘者原判決理由或已有說明，或
所聲請調查之證據不具調查之必要性，且均為單純事實上之爭辯，原審縱未為調查或
說明其理由，究於判決主旨無生影響，自不得據為提起第三審上訴之適法理由。是上
訴意旨所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相
適合。揆諸首開說明，其上訴為違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月    二十三    日
                              最高法院刑事第六庭
                                  審判長法官  紀  俊  乾
                                        法官  黃  正  興
                                        法官  陳  東  誥
                                        法官  張  春  福
                                        法官  韓  金  秀
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      三      月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
