【裁判字號】    89,台抗,132
【裁判日期】    890323
【裁判案由】    確認三七五租賃關係不存在
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                八十九年度台抗字第一三二號
    抗  告  人  丙○○
                乙○○
右抗告人因與甲○○間請求確認三七五租賃關係不存在事件，對於中華民國八十八年
十二月二十九日台灣高等法院台中分院裁定（八十八年度上字第三六三號），提起抗
告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
抗告訴訟費用由抗告人負擔。
    理  由
按不得上訴於第三審法院之事件，其第二審法院所為裁定，不得抗告，民事訴訟法第
四百八十四條定有明文。查本件訴訟標的之價額為新台幣（下同）二十九萬二千三百
四十四元，抗告人上訴所得受之利益未逾九十萬元，係屬不得上訴於第三審之事件，
本件抗告人對於原法院所為命其補繳第二審裁判費之裁定，提起抗告，經原法院裁定
駁回後，抗告人對之再為抗告，原法院本於前開說明，認其再為抗告為不合法，以裁
定駁回，經核於法並無違背。抗告論旨，指摘原裁定不當，聲明廢棄，非有理由。
據上論結，本件抗告為無理由，依民事訴訟法第四百九十二條第一項、第九十五條、
第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月    二十三    日
                              最高法院民事第五庭
                                  審判長法官  蕭  亨  國
                                        法官  許  朝  雄
                                        法官  陳  淑  敏
                                        法官  葉  勝  利
                                        法官  鄭  玉  山
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      四      月     十二     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
