【裁判字號】    89,台上,669
【裁判日期】    890323
【裁判案由】    確認派下權存在等
【裁判全文】
最高法院民事判決                                八十九年度台上字第六六九號
    上  訴  人  辛○○
                甲○○
                子○○
                己○○
                壬○○
                乙○○
    共      同
    訴訟代理人  陳正磊律師
    被 上訴 人  李雲輝即祭祀公業李德茂管理人
                庚○○
                癸○○李四海.
                丁○○同右）.
                丙○○同右）.
                戊○○同右）.
右當事人間請求確認派下權存在等事件，上訴人對於中華民國八十八年一月十一日台
灣高等法院第二審更審判決（八十七年度重上更(一)字第七十一號），提起上訴，本院
判決如左：
    主  文
原判決廢棄，發回台灣高等法院。
    理  由
本件上訴人主張：伊為訴外人李啟明之子孫，李啟明係訴外人李媽福之長男，李媽福
則為祭祀公業李德茂之派下，伊應均屬該公業之派下。詎被上訴人癸○○、丁○○、
丙○○、戊○○（下稱癸○○等四人）之被繼承人李四海，於民國七十一年一月八日
向台北市政府民政局申報上開公業派下系統表時，竟故意將李啟明之子孫漏予列入，
並將非屬李媽福過繼子之訴外人李清泉列為公業之派下，進而分配財產。事實上，伊
對上開公業李媽福房份有二分之一權利，台北市政府於七十四年至八十一年間先後徵
收公業所有坐落台北市○○段○○段四三二號等多筆土地所核發之補償費，依李媽福
之房份計應分得新台幣（下同）一千八百六十八萬零六百元，伊為李啟明之子孫，可
分配二分之一即九百三十四萬零三百元，被上訴人李雲輝係公業管理人，自應將伊應
得之金額為給付。又上開公業與人合建房屋，按李媽福之房份其中台北市○○街二五
二巷八一弄五九之二號四樓、五樓及同巷七九之二七號一樓房屋三戶，應分配與李媽
福之長子李啟明，但五九之二號四樓卻分配登記為被上訴人庚○○所有，其餘二戶則
登記為李四海所有。該二人無法律上原因而取得所有權，致伊受損害，被上訴人癸○
○等四人自應辦理繼承登記後，與被上訴人庚○○分別將上開房屋之應有部分二分之
一辦理所有權移轉登記與伊。再伊為上開公業之派下員，自有對被上訴人李雲輝即祭
祀公業李德茂管理人提起確認派下權存在訴訟之必要等情，爰依不當得利之法律關係
，求為確認伊就祭祀公業李德茂之派下權存在，並命(一)、被上訴人李雲輝給付辛○○
四百六十七萬零一百五十元，給付甲○○、子○○、己○○、壬○○、乙○○（下稱
甲○○等五人）每人各九十三萬四千零三十元，暨均加給法定遲延利息。(二)、被上訴
人庚○○將台北市○○街二五二巷八一弄五九之二號四樓房屋所有權應有部分二分之
一移轉登記與辛○○取得應有部分四分之一、甲○○等五人各取得應有部分二十分之
一。(三)、被上訴人癸○○等四人應就李四海所遺上開同號五樓暨同街二五二巷七九之
二七號一樓房屋辦理繼承登記後，再將各該房屋所有權應有部分二分之一移轉登記與
辛○○取得應有部分四分之一，甲○○等五人各取得應有部分二十分之一之判決（未
繫屬本院者，不予贅敘）。
被上訴人則以：上訴人於起訴之初主張李清泉乃李媽福之過繼子，嗣改口否認李清泉
之子孫係派下員，應非可採。又上開公業媽福房在日據時代曾向紫貴房派下李臣祈借
款，並以公業房份應得之租谷抵當利息，嗣因李啟明之派下不願償還該債務，乃由李
清泉派下向紫貴房派下李臣祈之子清償上述債務，贖回及承受媽福房之派下權，李啟
明之後代子孫即無派下權可言，上訴人自無權請求分配公業財產等語，資為抗辯。
原審維持第一審所為上訴人敗訴之判決，駁回其上訴，係以：上訴人主張之事實，固
據提出李媽福派下系統表、戶籍謄本、李氏大宗譜及李氏虎岫大二房譜序根原影本等
件為證，惟依上開李媽福繼承系統表所載，李媽福有二子，長子係李啟明、次子為李
清泉。另李氏虎岫大二房譜序根原復載明：「媽福序景公長子也……有二子、長子啟
明、次子興旺第二子清泉出繼媽福為第二子（二十六世）……」云云，即上訴人於第
一審起訴時亦自稱李媽福生長男李啟明，又過繼李清泉為次男等語，參以台灣在前清
及日據時期均有死後主嗣之習慣觀之，足見李清泉之子孫即被上訴人庚○○、癸○○
等四人均為李媽福之派下員無疑。又被上訴人抗辯日據時代，李媽福房向同公業派下
紫貴房借款，以媽福房應得公業之租谷抵當利息，因李啟明派下不願償還債務，乃由
李清泉派下清償，贖回媽福房之派下權等情，業經證人吳石登於上訴人告訴其偽造文
書案件檢察官偵查時證述明確，有被上訴人提出之台灣台北地方法院檢察署八十三年
度偵字第二○八七一號、八十四年度偵字第五六八號檢察官不起訴處分書可憑，可見
吳石登於七十一年製作該繼承系統表時，即依當時派下員提供之資料，認李啟明之子
孫喪失派下權。且李媽福房於日據時代曾向紫貴房借款一事，復據被上訴人提出領收
證影本為證，該領收證影本所載李清泉向李臣祈借款還款之事，依上述李氏虎岫大二
房譜序根原及李氏大宗譜記事，媽福房子孫李啟明、李清泉係住石景同財共居，李清
泉並無單獨收取租谷權，足認領收證所載李德茂祭祀公業貴殿應得之小租谷乃係媽福
房應得之收取租谷權，亦即以祭祀公業派下權抵充借款利息，並因同財共居兄弟以其
中一人名義向外借款供全「媽福」房家人使用，兄弟仍應分擔債務，嗣李啟明子孫不
分擔償還債務即由李清泉之子孫償還，而向紫貴房贖回媽福房之派下權。參之早於六
十五年八月間編誌之李氏大宗譜內有媽福房暨李清泉為其派下之記載，卻將李啟明之
子孫省略，及被上訴人提出之五十九年以後該公業田租分配表從未將租金分配予李啟
明子孫，而獨分配李清泉之後代即李興來等情，以及證人李春萬之證言暨被上訴人提
出之上開公業派下系統表，益見李啟明之子孫因未償還先代之債款，與李清泉之子孫
間，基於默示之合意，已將其派下權於李清泉之子孫代償後，轉讓與李清泉子孫所有
。按派下權於同一公業之派下間可以轉讓，上訴人之派下權既已因歸就移轉與李清泉
之派下而喪失，則上訴人請求確認其就祭祀公業李德茂有派下權存在，並依不當得利
之法則，請求被上訴人李雲輝給付上開款項本息，及命被上訴人庚○○及癸○○等四
人將上開房屋辦理繼承登記及所有權移轉登記，即非有據，不應准許等詞，為其判斷
之基礎。
查證人吳石登在台灣台北地方法院檢察署八十三年度偵字第二○八七一號、八十四年
度偵字第五六八號案件偵查中係證稱：「……在光復前不久，李清泉要去向李玉階（
紫貴房派下）還其李母媽福所欠之錢……」等語（見一審卷第八一頁背面），與被上
訴人抗辯李媽福房之借款，係由李清泉之子孫清償云云，並不相符，原審謂被上訴人
上開抗辯，業經證人吳石登證述屬實，核與卷存證據資料不符，已有認定事實不憑證
據之違法。次查被上訴人提出之領收證影本記載：「……前貴殿（李萬昌、李太平）
之先父（李清泉）所有向拙者（李玉盤）之先父（李臣祈）借用款額即將李德茂祭祀
公業貴殿應得之額小租谷付拙者支拂以為抵當利息之事，今般雙方妥議拙者願領收前
記金額，遂將借用款額全部拂消，……」等語（見一審卷第七八頁），已明係李清
泉個人向李臣祈借款，原審徒以李清泉、李啟明係同財共居，即認李清泉所借之款係
供全媽福房使用，並認係媽福房以該房之派下權抵充利息向紫貴房借款，尚嫌速斷。
末查所謂默示之意思表示，係指依表意人之舉動或其他情事，足以間接推知其效果意
思者而言，若單純之沈默，則除有特別情事，依社會觀念可認為一定意思表示者外，
不得謂為默示之意思表示。原審並未說明李啟明之子孫有何舉動或其他情事，足以間
接推知其有將系爭派下權轉讓與李清泉子孫所有之意思，率認李啟明之子孫與李清泉
之子孫間，已默示合意李啟明子孫之派下權於李清泉之子孫代償媽福房之借款後，轉
讓與李清泉子孫所有，進而為不利於上訴人之判決，並有可議。上訴論旨，指摘原判
決不當，求予廢棄，非無理由。
據上論結，本件上訴為有理由，依民事訴訟法第四百七十七條第一項、第四百七十八
條第一項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月    二十三    日
                              最高法院民事第四庭
                                  審判長法官  林  奇  福
                                        法官  陳  國  禎
                                        法官  李  彥  文
                                        法官  陳  重  瑜
                                        法官  鄭  玉  山
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      四      月      七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
