【裁判字號】    89,台聲,148
【裁判日期】    890323
【裁判案由】    給付工程款
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                八十九年度台聲字第一四八號
    聲  請  人  介興營造廠有限公司
    法定代理人  李汪賢
右聲請人因與台灣省政府農林廳漁業局間請求給付工程款事件，對於中華民國八十八
年十一月十一日本院裁定（八十八年度台上字第二八四八號），聲請再審，本院裁定
如左：
    主  文
聲請駁回。
聲請訴訟費用由聲請人負擔。
    理  由
本件聲請人對於本院八十八年度台上字第二八四八號確定裁定，主張有民事訴訟法第
四百九十六條第一項第一款適用法規顯有錯誤之情形，對之聲請再審，其理由無非以
：台灣高等法院八十七年度重上更(一)字第八四號判決，未依第三審法院發回意旨，就
伊於工程期限內已完成部分，對於相對人所生之利益，或減少之損失，致伊所得請求
之工程款或相對人得予扣減違約金數額之多寡，加以詳查究明，僅以兩造約定違約金
之計算，係參酌工程合約範本所訂，即認無過高情事，並以學者研究論文所得之數額
及漁民之損失，作為認定損失之依據，有違民事訴訟法第四百七十八條第三項規定，
伊於上訴時即有指摘，原確定裁定竟謂伊對於原第二審判決之違背法令無具體之指摘
，適用法規顯有錯誤云云，為其論據。
按第三審發回更審之案件，下級審所應受其拘束者，以關於法律上之見解為限，至第
三審所指示應予調查之點，不過為應行調查之例示，並非限制下級審調查證據之職權
，下級審於所指示之外，當然可為別種事實證據之調查。又取捨證據認定事實屬於第
二審法院之職權，若其認定並不違背法令，即不許任意指摘其認定不當，以為上訴理
由（本院二十年上字第一四○七號、二十八年上字第一五一五號判例參照）。本件聲
請人於前訴訟程序提起第三審上訴時所表明之上訴理由，無非係就事實審法院取捨證
據、認定事實之職權行使指摘其為不當。本院上開確定裁定因認聲請人對前訴訟程序
第二審判決提起上訴，未對該判決之如何違背法令有具體之指摘，其上訴為不合法，
爰裁定駁回其上訴，核無適用法規顯有錯誤之情形。聲請人指摘原確定裁定有適用法
規顯有錯誤之情形，求予廢棄，非有理由。
據上論結，本件聲請應予駁回，並依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主
文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月    二十三    日
                              最高法院民事第四庭
                                  審判長法官  林  奇  福
                                        法官  陳  國  禎
                                        法官  李  彥  文
                                        法官  陳  重  瑜
                                        法官  鄭  玉  山
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      四      月      七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
