【裁判字號】    89,台上,1521
【裁判日期】    890323
【裁判案由】    違反貪污治罪條例
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第一五二一號
    上  訴  人  甲○○
    選任辯護人  郭重鑾律師
右上訴人因違反貪污治罪條例案件，不服台灣高等法院花蓮分院中華民國八十九年一
月三日第二審更審判決（八十八年度重上更(三)字第十三號，起訴案號：台灣台東地方
法院檢察署八十四年度偵字第八七七號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件上訴意旨略稱：(一)收容人李
振宏、陳瑞發、吳東明、施正乙四人數易其詞，不能逕採其中不利於伊之指述為其判
決之基礎，(二)另收容人葉隆吉、潘漢瑩二人自始均未指明在金額空白之保管分戶卡上
簽名捺指印，(三)原審摒棄證人吳博仁、王振著有利於伊之證詞，有判決不備理由之違
誤，(四)原審徒憑伊在陳瑞發、潘漢瑩報告書上批註坦承「因作業疏失，差額三千元（
一千元）立即補足並通知其本人」等語，而推定伊侵占，亦有調查未盡之違法，(五)依
曾滿珍製作收據記載日期係八十四年四月一日或四月六日推定，收容人實際交付保管
日期約在數日前之三月二十七、二十八或三十日，原審認定伊係「隨即」侵占，「旋
即」交付曾滿珍製作收據，顯與實情不符，(六)原審對收容人解送途中究有無花費及花
費若干，查證未詳，(七)原審對收容人交付保管金之際，是否另有他人在場及有無清點
金額兩項，採證亦有違法等語。
惟查原審撤銷第一審不當之判決，改判論處上訴人連續依據法令從事公務之人員，侵
占職務上持有之非公用私有財物之罪刑，係依憑收容人吳東明、葉隆吉、施正乙、李
振宏、陳瑞發、潘漢瑩等六人之供述之指述，證人即解送收容人之法警黃聰榮、潘泳
松、林忠儀、方德義、蔡文魁、林朝鴻、郭江助之證詞，並陳瑞發、潘漢瑩之報告書
、保管款收據等證據，為其論罪之基礎，並說明上訴人犯行，業據吳東明、陳瑞發、
施正乙、李振宏指陳（一審卷第一七八、一八二、一八三頁，偵查卷第三十三、三十
四頁，原審上更(三)卷第一○一頁囑託台灣嘉義地方法院訊問李振宏筆錄），參酌上訴
人在前開陳瑞發、潘漢瑩報告書註記坦承確有差額及衡之收容人倘於保管分戶卡上簽
名時已有金額記載不符，勢必當場提出異議，殊不致反於嗣後收到收據時，始具報告
請查保管金之理，吳東明、陳瑞發、施正乙、李振宏四人所供簽名時是否金額空白乙
節，縱先後不盡相符，但亦無明顯之矛盾或齟齬，另葉隆吉、潘漢瑩指述雖未如前四
人明確，均不影響上開犯行之論定等理由綦詳，從形式上觀察，並無違背法令之情形
。上訴意旨(四)、(六)項所陳，並未具體指明有何具備調查必要性之證據漏未調查之違誤
；上訴意旨(七)項亦未指明違背何項證據法則；上訴意旨(五)項所指原審認定上訴人「隨
即」侵占或旋即交付保管金，縱非確當，亦不影響本案係於八十四年三月底至四月初
所犯可得確定時間之認定；其餘上訴意旨(一)(二)(三)項就原審採證認事之職權行使及已論
駁說明之事項，徒憑主觀而為事實問題之爭執，亦非適法之第三審上訴理由。綜上說
明，本件上訴意旨所陳各項，均與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適
合，其上訴不符法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月    二十三    日
                              最高法院刑事第二庭
                                  審判長法官  莊  來  成
                                        法官  呂  潮  澤
                                        法官  謝  俊  雄
                                        法官  白  文  漳
                                        法官  蘇  振  堂
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      三      月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
