【裁判字號】    89,台抗,127
【裁判日期】    890323
【裁判案由】    強制執行聲明異議
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                八十九年度台抗字第一二七號
    抗  告  人  甲○○
右抗告人因與乙○○間強制執行聲明異議事件，對於中華民國八十八年十二月三十日
台灣高等法院裁定（八十八年度再抗字第一六四號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
原裁定廢棄，應由台灣高等法院更為裁定。
    理  由
按當事人對於確定裁定聲請再審，如已指明確定裁定有如何合於法定再審事由之具體
情事，即難謂其未合法表明再審理由。至其情事是否果屬實在，則為其聲請再審有無
理由之問題。查本件抗告人對於原法院認其抗告為無理由而駁回之確定裁定（八十八
年度抗字第三九二七號），聲請再審，係以：執行法院扣押伊於台灣銀行羅東分行0
000000000號帳戶內之存款，係伊之退休金轉存，乃伊維持生活所必需者，
依強制執行法第一百二十二條規定，不得為強制執行。原確定裁定認系爭存款得予強
制執行，與上開規定有違等語為由。核其聲請意旨，顯係主張原確定裁定有民事訴訟
法第四百九十六條第一項第一款所定適用法規顯有錯誤之情形，並已表明合於該再審
事由之具體情事。原法院未注意及此，遽認抗告人未合法表明再審理由，其再審之聲
請為不合法，裁定予以駁回，於法自有未合。抗告論旨，指摘原裁定不當，求予廢棄
，非無理由。
據上論結，本件抗告為有理由。依強制執行法第三十條之一、民事訴訟法第四百九十
二條第二項，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月    二十三    日
                              最高法院民事第四庭
                                  審判長法官  林  奇  福
                                        法官  陳  國  禎
                                        法官  李  彥  文
                                        法官  陳  重  瑜
                                        法官  鄭  玉  山
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      四      月      七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
