【裁判字號】    89,台上,1482
【裁判日期】    890323
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第一四八二號
    上   訴   人  甲○○
右上訴人因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，不服台灣高等法院中華民國八十八年九
月十四日第二審判決（八十八年度上訴字第三四○二號，起訴案號：台灣新竹地方法
院檢察署八十八年度偵字第八六六號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
查上訴期間為十日，自送達判決後起算，刑事訴訟法第三百四十九條前段定有明文。
本件上訴人甲○○因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，經第一審（台灣新竹地方法院
）判決後，判決正本於民國八十八年七月二日經郵差依法寄存於新竹市警察局第三分
局南門派出所，並作送達通知書，粘貼於上訴人門首，以為送達，有送達證書附卷可
稽（一審卷第三十二頁），其上訴期間，因上訴人居住於台灣新竹地方法院所在地，
無在途期間可言，截至同年七月十二日即已屆滿，其期間之末日又非週休二日、星期
日、紀念日、或其他休息日，上訴人竟延至同年七月十五日（台灣新竹地方法院收狀
日期），始行提起第二審上訴，原判決理由說明其上訴期間，顯已逾期，因而駁回上
訴人在第二審之上訴。經核於法並無違誤。上訴意旨徒憑己見，主張其在第二審之上
訴期間尚未逾期云云，泛詞漫指原判決為違背法令，再事爭執，為無理由。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十六條第一項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月    二十三    日
                              最高法院刑事第四庭
                                  審判長法官  黃  劍  青
                                        法官  劉  敬  一
                                        法官  林  增  福
                                        法官  楊  商  江
                                        法官  邵  燕  玲
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      三      月     三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
