【裁判字號】    89,台上,1467
【裁判日期】    890323
【裁判案由】    偽造有價證券等罪
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第一四六七號
    上   訴   人  台灣高等法院台南分院檢察署檢察官
    上訴人即被告  張振泓
右上訴人等因被告偽造有價證券等罪案件，不服台灣高等法院台南分院中華民國八十
七年二月十七日第二審判決（八十七年度上訴字第五七號，起訴案號：台灣台南地方
法院檢察署八十六年度偵字第五二四三號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院台南分院。
    理  由
本件原判決認定上訴人即被告張振泓明知自己經濟情況不佳，竟於民國八十六年一月
十四日在台中市○○路二○四之一號中國聯合機車租賃有限公司（以下簡稱中聯機車
公司），與其女友潘玉如基於共同之犯意聯絡，未經被告之母翁素惠及潘玉如之母潘
蘇玉蘭之同意，由被告書立翁素惠之簽名，潘玉如書立其母潘蘇玉蘭之簽名，並委由
不知情之中聯機車公司不詳姓名之成年職員，偽刻翁素惠及潘蘇玉蘭之印章各乙枚，
以翁素惠、潘蘇玉蘭、潘玉如為連帶保證人，共同偽造機車買賣契約書一紙；復與潘
玉如另行起意，意圖供行使之用，以自己及翁素惠、潘玉如、潘蘇玉蘭為共同發票人
，共同偽造發票日為八十六年一月十四日、面額新台幣（下同）七萬二千元之本票一
紙為擔保，由被告持該偽造之本票與契約書一併交付中聯機車公司，向中聯機車公司
購買價值七萬二千元之車牌號碼ＦＧＴ－一二八號機車一輛，足以生損害於中聯機車
公司、翁素惠及潘蘇玉蘭，中聯機車公司並因而陷於錯誤交付該輛機車，詎被告取得
該輛機車後即拒不付款，且逃匿無蹤，中聯機車公司始知受騙，乃持上開本票向台灣
台中地方法院聲請對被告、翁素惠、潘玉如、潘蘇玉蘭強制執行，翁素惠接獲前揭准
予強制執行裁定，始知上情等情，因而撤銷第一審判決，改判併論被告共同意圖供行
使之用，而偽造有價證券罪刑及共同行使偽造私文書，足以生損害於他人罪刑，固非
無見。
惟查(一)、刑法上所謂「偽造」，係指無製作權之人冒用他人之名義製作而言。原判決
事實欄記載被告與潘玉如基於共同之犯意聯絡，未經被告之母翁素惠及潘玉如之母潘
蘇玉蘭之同意，由被告書立翁素惠之簽名，潘玉如書立潘蘇玉蘭之簽名，並偽刻翁素
惠及潘蘇玉蘭之印章，以翁素惠、潘蘇玉蘭、潘玉如為連帶保證人，共同偽造機車買
賣契約書一紙。復與潘玉如另行起意，意圖供行使之用，以自己及翁素惠、潘玉如、
潘蘇玉蘭為共同發票人，共同偽造如上所示之本票乙紙等情，如果無訛，則卷附之契
約書（偵查卷第十三頁），被告以其本人之名義與中聯機車公司簽訂該契約書及潘玉
如自行簽名在其上為連帶保證人部分；另如上所示之本票（偵查卷第十二頁），被告
及潘玉如各以其本人之名義簽名為共同發票人部分，能否謂為偽造，即非無疑義而待
究明。乃原判決對此未詳加調查釐清，細心勾稽，而為審認，遽認該契約書及該本票
為偽造，尚嫌速斷。又該本票上關於被告及潘玉如為共同發票人部分，如非出於偽造
，則能否將該張本票全部依刑法第二百零五條之規定宣告沒收，亦有再詳加審酌之必
要。(二)、刑事訴訟旨在發現實體之真實，凡與待證事實有重要關係之證據，又非不能
調查或不易調查，事實審法院均應依職權詳加調查，方足發現真實。原判決認定潘玉
如與被告基於共同之犯意聯絡，共同偽造前述之機車買賣契約書及本票，但究竟憑何
證據認定潘玉如與被告有犯意之聯絡及未經其母潘蘇玉蘭之同意，偽造潘蘇玉蘭之簽
名於該機車買賣契約書之連帶保證人處及該本票之共同發票人處，未於理由內詳加說
明，復未傳喚潘玉如、潘蘇玉蘭加以調查，難謂已盡調查之能事。(三)、刑法上之牽連
犯，係指行為者意念中祗欲犯某罪，而其實施犯罪之方法，或其實施犯罪之結果，觸
犯行為人目的行為以外之其他罪名而言。牽連犯的數行為間，有無方法結果行為與目
的行為之牽連關係存在，並應參酌行為時客觀的事實以為決定，亦即在客觀上認其方
法或結果行為，與犯罪之目的行為，有不可分離之直接密切關係，即可成立。按諸原
判決所記載之事實，被告因經濟狀況不佳，而偽造機車買賣契約書並偽造本票為擔保
，再持以行使一併交付中聯機車公司，向該公司詐得機車一輛等情，如果無訛，則被
告所犯偽造有價證券與行使偽造私文書、及詐欺罪之間，能否謂無方法結果之牽連關
係，亦非全無研求審酌之餘地。原判決對此亦未詳加調查釐清，遽予分論併罰，亦有
可議。(四)、原判決事實欄記載被告偽刻翁素惠及潘蘇玉蘭之印章各乙枚，但是否以各
該偽造印章加蓋於其偽造之契約書及本票上，未詳加記載認定，則該契約書及本票上
有關翁素惠、潘蘇玉蘭之印文是否出於偽造及與各該偽造之印章是否有關，亦有待調
查審認。檢察官及被告分別提起上訴，指摘原判決不當，尚非無理由，應認有撤銷發
回更審之原因。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月    二十三    日
                              最高法院刑事第五庭
                                  審判長法官  董  明  霈
                                        法官  丁  錦  清
                                        法官  林  茂  雄
                                        法官  王  居  財
                                        法官  張  祺  祥
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      三      月     三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
