【裁判字號】    89,台上,1477
【裁判日期】    890323
【裁判案由】    偽造有價證券
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第一四七七號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因偽造有價證券案件，不服台灣高等法院台中分院中華民國八十七年一月十
四日第二審判決（八十六年度上訴字第一○一五號，起訴案號：台灣台中地方法院檢
察署八十四年度偵字第一一八九九號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定：上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件，且必須
依據卷內資料為具體之指摘，並足據以辨認原判決已具備違背法令之形式，始屬相當
。本件原判決依據告訴人郭江河之指訴，上訴人甲○○於偵查中供述「我用郭江河名
義在本票及收據上簽名蓋章，事先並未告訴郭江河」等語（見偵卷第三十一頁），證
人李文賢、林傳國之證言，本票、收據等書證，綜合判斷，認定上訴人犯行明確，應
依法論科，因而撤銷第一審判決，依牽連犯規定，從一重論處上訴人共同意圖供行使
之用而偽造有價證券之罪刑，已經詳述憑以認定之證據及理由。而以上訴人否認犯罪
及所為辯解，為無可取，亦經予以指駁，並說明證人范建軍之證言，係迴護之詞，不
足作為上訴人之有利認定之理由。從形式上觀察，原判決尚無違背法令之情形存在。
上訴意旨置原判決明確論斷說明於不顧，仍執陳詞，否認犯罪，為單純之事實上爭執
，並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決究有何違背法令之處，顯非適法之第三審
上訴理由，揆之首揭說明，應認其上訴不合第三審上訴法定要件，予以駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月    二十三    日
                              最高法院刑事第四庭
                                  審判長法官  黃  劍  青
                                        法官  劉  敬  一
                                        法官  林  增  福
                                        法官  楊  商  江
                                        法官  邵  燕  玲
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      三      月     三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
