【裁判字號】    89,台上,1562
【裁判日期】    890323
【裁判案由】    常業詐欺
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第一五六二號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因常業詐欺案件，不服台灣高等法院中華民國八十八年十一月三十日第二審
判決（八十八年度上訴字第三五六五號，起訴案號：台灣台北地方法院檢察署八十七
年度偵字第五一八四號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決綜合調查證據之結果
，認上訴人甲○○共同犯有刑法第三百四十條以犯詐欺罪為常業（為累犯）之事實，
因認第一審判決論上訴人以上開罪名，並依刑法第四十七條累犯之規定加重其刑後，
量處有期徒刑貳年，為無不合，予以維持，駁回上訴人在第二審之上訴，已詳認定
犯罪事實之依據及憑以認定之理由，並對上訴人否認犯罪之辯詞，如何不足採信，均
已依據卷內資料予以指駁及說明，從形式上觀察，原判決並無違背法令情形。上訴意
旨僅謂：上訴人於民國八十四年十二月至八十五年四月，曾任「連成僱工介紹所」負
責人，因當時管理規則之訂定未臻完善，致生諸多紛爭，乃依法申請變更組織為「連
成人力仲介有限公司」，然上訴人均依法令規定經營、收費，並無不法。原判決依憑
上訴人所犯前案遺留之證據，再次論罪科刑，殊有未當等語，係就原判決已詳為論斷
與說明之事項，單純為事實上之爭執，而原判決究如何違背法令，並未依據卷內資料
具體表明，顯與法定上訴第三審之形式要件不符，其上訴違背法律上之程式，應予駁
回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月    二十三    日
                              最高法院刑事第七庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      四      月      十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
