【裁判字號】    89,台抗,129
【裁判日期】    890323
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                八十九年度台抗字第一二九號
    抗  告  人   甲○○
右抗告人因與台灣高等法院等間聲明異議事件，對於中華民國八十八年九月十三日台
灣高等法院裁定（八十八年度再抗更(一)字第五號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
抗告訴訟費用由抗告人負擔。
    理  由
按聲請再審，為受裁定之當事人對於確定裁定聲明不服之方法，若非受裁定之當事人
，即不得為之。本件抗告人對於原法院七十六年度抗字第一四五一號確定裁定聲請再
審，惟其並非受該裁定之當事人，依上說明，自屬不應准許。原法院以裁定駁回抗告
人之聲請，理由雖有不同，但結果並無二致，仍應予維持。抗告意旨，指摘原裁定不
當，求予廢棄，非有理由。
據上論結，本件抗告為無理由，依民事訴訟法第四百九十二條第一項、第九十五條、
第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月    二十三    日
                              最高法院民事第四庭
                                  審判長法官  林  奇  福
                                        法官  陳  國  禎
                                        法官  李  彥  文
                                        法官  陳  重  瑜
                                        法官  鄭  玉  山
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      四      月      七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
