【裁判字號】    89,台聲,154
【裁判日期】    890323
【裁判案由】    塗銷土地所有權移轉登記訴訟救助
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                八十九年度台聲字第一五四號
    聲  請  人  乙○○
右聲請人因與甲○○間請求塗銷土地所有權移轉登記事件，聲請訴訟救助，對於中華
民國八十八年九月十七日本院裁定（八十八年度台聲字第五一九號）聲請再審，本院
裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
聲請訴訟費用由聲請人負擔。
    理  由
按聲請人聲請再審，應依民事訴訟法第五百零七條準用第五百零一條第一項第四款規
定表明再審理由。此為必須具備之程式。所謂表明再審理由，必須指明確定裁定有如
何合於再審理由之具體情事，始為相當；若僅泛言有何條款之再審事由，而無具體情
事者，尚難謂已合法表明再審理由。如未表明再審理由，法院無庸命其補正。本件聲
請人對於本院八十八年度台聲字第五一九號確定裁定聲請再審，經核其聲請狀內表明
之再審理由，無非說明其對於前訴訟程序確定裁判不服之理由，對於原確定裁定究有
如何合於法定再審原因之具體情事，則未據明，依上說明，其聲請自非合法。
據上論結，本件聲請應予駁回，並依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主
文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月    二十三    日
                              最高法院民事第五庭
                                  審判長法官  蕭  亨  國
                                        法官  許  朝  雄
                                        法官  陳  淑  敏
                                        法官  葉  勝  利
                                        法官  劉  福  來
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      四      月      六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
