【裁判字號】    89,台上,1476
【裁判日期】    890323
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第一四七六號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因偽造文書案件，不服台灣高等法院中華民國八十七年一月二十一日第二審
判決（八十六年度上訴字第一七四九號，起訴案號：台灣台北地方法院檢察署八十五
年度偵字第一一○五○、一二八○五號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定：上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件，且必須
依據卷內資料為具體之指摘，並足據以辨認原判決已具備違背法令之形式，始屬相當
。本件原判決依據被害人鍾林秀美、曾麗華、趙美惠、邱創益、陳連盛、吳水土、朱
吳靄英、蔡宜臻、張素李、許寶秀、耿蘭英、林真漢、沈懷卿、郭素娥、林淑滿、王
來福、張意貞、王寶玲之指訴，共犯朱雙春（已判處罪刑確定）之相符供述，及互助
會單與一覽表，系爭房地過戶在上訴人名下之土地及建物登記簿謄本，財政部台北市
國稅局檢附之上訴人經營之中春旅行社民國八十二至八十四年營利事業所得稅結算申
報損益表及資產負債表，認上訴人犯行明確，應依法論處，因而撤銷第一審判決，依
牽連犯、連續犯規定，從一重改判論處上訴人共同連續行使偽造私文書，足以生損害
於他人之罪刑，已詳述憑以認定之證據及理由。而以上訴人否認犯罪及所為辯解，為
無可取，亦經予以指駁。並說明上訴人與妻朱雙春感情尚篤，雖辦理離婚登記，並將
其妻朱雙春名下之不動產移轉登記在自己名下，並無證據足以證明上訴人有實際支付
朱雙春新台幣四百萬元情形，其離婚登記及所有權移轉登記，無非在逃避債權人追償
而已。從形式上觀察，原判決尚無違背法令之情形存在。上訴意旨置原判決之明確論
斷說明於不顧，仍執陳詞否認犯罪，為單純之事實上爭執，並未依據卷內訴訟資料，
具體指摘原判決究有何違背法令情形，依首揭說明，尚非適法之第三審上訴理由，應
認其上訴違背法律上之程式，予以駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月    二十三    日
                              最高法院刑事第四庭
                                  審判長法官  黃  劍  青
                                        法官  劉  敬  一
                                        法官  林  增  福
                                        法官  楊  商  江
                                        法官  邵  燕  玲
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      三      月     三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
