【裁判字號】    89,台抗,128
【裁判日期】    890323
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                八十九年度台抗字第一二八號
    抗  告  人  乙○○
                甲○○
    共      同
    訴訟代理人  林光輝
右抗告人因與寶隆國民小學校等間請求損害賠償事件，對於中華民國八十八年十一月
十八日台灣高等法院高雄分院裁定（八十八年度上易字第六十六號），提起抗告，本
院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
抗告訴訟費用由抗告人負擔。
    理  由
按對於財產權上訴之第二審判決，如因上訴所得受之利益不逾新台幣（下同）六十萬
元者，不得上訴，為民國八十九年二月九日修正前民事訴訟法第四百六十六條第一項
所明定。該上訴利益額數，經司法院依同條第三項規定，於八十八年九月三十日以（
八八）院台廳民一字第二五四九三號函，提高為九十萬元，並自八十八年十月十五日
起實施。又對於不得上訴之第二審判決提起上訴者，依同法第四百八十一條準用第四
百四十二條第一項之規定，原第二審法院應認其上訴為不合法，以裁定駁回之。查本
件第二審判決係於八十八年十月十九日宣判，其訴訟標的價額為五十二萬五千元，抗
告人提起第三審上訴所得受之利益既不逾九十萬元，依上說明，自在不得上訴之列。
原法院認抗告人之上訴為不合法，以裁定予以駁回，經核於法並無違背。抗告論旨，
指摘原裁定不當，聲明廢棄，非有理由。
據上論結，本件抗告為無理由。依民事訴訟法第四百九十二條第一項、第九十五條、
第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月    二十三    日
                              最高法院民事第四庭
                                  審判長法官  林  奇  福
                                        法官  陳  國  禎
                                        法官  李  彥  文
                                        法官  陳  重  瑜
                                        法官  鄭  玉  山
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      四      月      七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
