【裁判字號】    89,台上,1595
【裁判日期】    890323
【裁判案由】    偽造有價證券
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第一五九五號
    上  訴  人 乙 ○ ○
               甲○○○
右上訴人等因偽造有價證券案件，不服台灣高等法院台中分院中華民國八十九年一月
十二日第二審判決（八十八年度上訴字第二六一五號，起訴案號：台灣台中地方法院
檢察署八十七年度偵字第二六七五二號、八十八年度偵字第八八號），提起上訴，本
院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之，是當事人提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。
如果上訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用
不當，或所指原判決之違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形不相
適合時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決綜合調查證據之
結果，撤銷第一審不當之判決，改判依牽連犯關係從一重論處上訴人乙○○、甲○○
○共同意圖供行使之用，而偽造有價證券罪刑，已詳敘所憑之證據及認定之理由，並
對上訴人等所辯各節，如何不足採信，均已依據卷內資料，詳予指駁，從形式上觀察
，並無違背法令之處。而行使偽造有價證券，以取得票面價值之對價，固不另論詐欺
罪，但如於詐欺取得財物後，以偽造之有價證券供作擔保，則其詐欺之行為，為行使
有價證券以外之另一行為，其間有方法結果關係，應論以詐欺罪之牽連犯。本件依原
判決認定之事實，上訴人等係以可與法院人員內線交易購買法拍屋為幌，向被害人蕭
清仁詐得現金新台幣六百五十萬元後，始交付偽造之本票，其交付本票之目的係在擔
保所稱法拍屋所有權之移轉，自屬詐欺以外之另一行為，原審因認其等所犯詐欺罪與
偽造有價證券罪間有方法結果之牽連關係，並無不合。上訴意旨，對於原判決究竟如
何違背法令，並未依據卷內資料，為具體之指摘，徒執陳詞，而為事實之爭辯，並對
原審採證認事及用法之職權行使，任意指摘，難謂已符合首揭法定上訴要件，其等上
訴違背法律上之程式，均應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月    二十三    日
                              最高法院刑事第七庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      四      月     十一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
