【裁判字號】    89,台上,1542
【裁判日期】    890323
【裁判案由】    誣告
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第一五四二號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因張金娥自訴誣告案件，不服台灣高等法院高雄分院中華民國八十六年十月
七日第二審更審判決（八十六年度上更(一)字第二九六號，自訴案號：台灣高雄地方法
院八十四年度自字第七八一號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定：上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，或
所指摘原判決違法情事並不存在，或所指摘事項徒為事實上之爭辯，均應認其上訴為
違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決依憑台灣高雄地方法院檢察署八十四年度
偵字第一○一四二號強盜案件及八十四年度偵字第一○三七五號傷害案件偵審卷內上
訴人甲○○於警訊、偵審中之供述及證人張金龍、陳美華、陳明順之證詞，暨證人辜
明雄於第一審及證人張金龍、陳美華、陳文展、方春翔於原審之供述等證據，本於推
理作用，認定上訴人有原判決事實欄所載之犯罪事實，而維持第一審論處上訴人意圖
他人受刑事處分向該管公務員誣告罪刑之判決，駁回上訴人在第二審之上訴。從形式
上觀察，尚無違背法令之情形存在。上訴意旨略稱：(一)證人陳美華於警訊證述其目擊
自訴人張金娥與上訴人拉扯，上訴人跑來說自訴人搶其項鍊丟棄田裡，上訴人走後返
回找尋相機等情，證人辜明雄亦證述其與上訴人之妻黃美雲至警局探望上訴人時，看
見上訴人「衣服破了，脖子有流血」云云；可見上訴人指訴自訴人搶奪，並非捏造。
證人陳美華、陳明順當時均在場，於偵審中作證時卻不吐實情，另證人張金龍係自訴
人之男友，其等之證詞均不可採信。(二)自訴人左腳腳趾截去，並不影響行動，自訴人
指其無法搶奪上訴人之財物，並非實在。(三)自訴人公然在白晝教訓上訴人，並趁上訴
人昏厥時取去財物，本件既挾雜男女糾葛，難認上訴人所訴違反情理。(四)上訴人之照
相機被取走而重買一只，行動電話被摔壞而重購一具，汽車後視鏡被取走而重新購裝
，均有收據可憑，足為自訴人搶奪之證據。(五)該強盜案件偵查中，檢察官兼審判長，
其審判過程是否合法，請調閱錄影、錄音帶慎重查明。(六)、原審對於證人辜明雄、黃
美雲、陳林柳有利於上訴人之證詞，均未採納，顯見有瑕疵等語。經查：一、原判決
對於證人張金龍、陳美華、陳明順、辜明雄、陳林柳之證詞，是否足以證明與上訴人
被訴犯行有關之待證事實，上訴人提出其購買照相器材、行動電話及換修後視鏡之單
據，得否為上訴人有利之認定，已於理由內詳細說明其取捨之理由，核其論斷於經驗
及論理法則俱無違悖。二、依上訴意旨所述，證人黃美雲係證明辜明雄至警局探望上
訴人時，看見上訴人「衣服破了，脖子有流血」之事，而辜明雄之證詞不足作為自訴
人強盜犯行之證明，原判決業於理由第二項之(二)予以論斷說明，並無上訴意旨(六)所指
對於上訴人有利之證據不予採納之情形。核上訴意旨，或係就原判決已於理由內詳予
論斷說明之事項，徒憑己意重為事實上之爭辯，或未依據卷內訴訟資料具體指摘原判
決如何違法，或所指摘原判決違法情事並不存在。依首揭說明，應認本件上訴為違背
法律上之程式。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月    二十三    日
                              最高法院刑事第十庭
                                  審判長法官  曾  有  田
                                        法官  陳  宗  鎮
                                        法官  劉  介  民
                                        法官  魏  新  和
                                        法官  孫  增  同
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      三      月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
