【裁判字號】    89,台抗,136
【裁判日期】    890323
【裁判案由】    偽造有價證券聲請再審
【裁判全文】
最高法院刑事裁定                                八十九年度台抗字第一三六號
    抗  告  人  甲○○
右抗告人因偽造有價證券案件，不服台灣高等法院台中分院中華民國八十九年二月十
五日駁回聲請再審之裁定（八十九年度聲再字第四七號），提起抗告，本院裁定如左
：
    主  文
原裁定撤銷。
再審之聲請駁回。
    理  由
按聲請再審應以再審書狀，敘述理由，附具原判決之繕本及證據，提出於管轄法院為
之，刑事訴訟法第四百二十九條定有明文。所謂敘述理由，係指具體表明符合同法所
規定之再審理由而言，倘僅泛言有何條款之再審理由，而無具體情事，或其所述事實
，顯與各該條款規定之事由不相適合時，均應認為其聲請再審之程序違背規定。本件
抗告人甲○○以有刑事訴訟法第四百二十條第一項第六款發現確實之新證據為由，對
於台灣高等法院台中分院八十八年度上訴字第八三○號確定判決，聲請再審，惟並未
提出任何所謂之新證據，且其所述之事實，係指原確定判決未依刑法第五十九條規定
酌減其刑，且未宣告緩刑，顯然濫用裁量權云云，均屬原判決如何違背法令之問題，
核與所謂發現確實新證據之情形顯不相適合，依上說明，自應認其聲請再審之程序違
背規定，而依刑事訴訟法第四百三十三條之規定，予以裁定駁回，原審未察，遽認其
再審為無理由，而依同法第四百三十四條第一項規定，裁定駁回其聲請，自非妥適。
抗告意旨，指摘原裁定不當，尚非全無理由，應由本院將原裁定撤銷，並自為裁定，
抗告人聲請再審之程序既違背規定，是其再審之聲請，仍應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百十三條、第四百三十三條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月    二十三    日
                              最高法院刑事第七庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      四      月      十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
