【裁判字號】    89,台上,1522
【裁判日期】    890323
【裁判案由】    違反山坡地保育利用條例
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第一五二二號
    上  訴  人  甲○○
    選任辯護人  林金鈴律師
右上訴人因違反山坡地保育利用條例案件，不服台灣高等法院中華民國八十七年二月
月十七日第二審判決（八十六年度上訴字第六○七四號，起訴案號：台灣士林地方法
院檢察署八十五年度偵字第八五四八號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件上訴意旨略稱：(一)原審依葉
建志證詞，認定葉建志開挖土石僅五千七百九十六公噸，而認伊開挖約一萬二千三百
公噸，有證據上理由矛盾之違法，(二)葉建志對其開挖土石遺留現場之數量供約五十公
噸，而蔡協昌供約三千多公噸，原審未明何以採葉某所供而捨蔡某證詞之理由，亦
有未合，(三)葉建志開挖土石每公噸賣新台幣（下同）六十元，嗣伊搬運土石由范慶忠
以每公噸八十元買受，以每公噸多二十元補貼葉建志挖石之費用，故伊實未開挖，范
慶忠亦僅單純購買土石，(四)與蔡協昌訂約合作開挖土石者，實係范慶忠，伊僅係被利
用之人，(五)蔡協昌曾於第一審審理中供謂：葉建志挖土石現場仍有上萬噸云云，可證
伊未開挖，僅係搬運買賣而已等語。
惟查原審維持第一審論處上訴人共同違反於山坡地採取土、石，應先擬具水土保持計
畫，送請各該目的事業主管機關會同主管機關核定並監督實施之規定，未先擬具水土
保持計畫而擅自經營使用山坡地，致生公共危險之罪刑，駁回該上訴人在第二審之上
訴，係依憑共犯蔡協昌、證人葉建志之供詞，上訴人自承出面簽訂挖取搬運石塊之合
約書，且負責現場計算載運土石之車次、數量，及檢察官勘驗筆錄、現場照片等事證
，為其論罪之基礎。按原審認定上訴人本案犯行，主要在於未先擬具水土保持計畫送
請核定，而擅自採取土、石，經營使用山坡地致生公共危險，是以凡以開挖或搬取土
石，不法經營使用山坡地者，均無礙其本罪之成立。上訴意旨(一)項，並未依憑卷存資
料具體指摘原判決認定上訴人開挖一萬二千三百公噸土石，究與何項證據有顯然相互
矛盾之處。上訴意旨(二)(三)(五)項，就原審採證認事之職權行使，認定葉建志與上訴人兩
人開挖或搬運土石之多寡事項，徒憑主觀為事實問題之爭執，亦非適法之第三審上訴
理由，且與犯罪之成立，不生影響。上訴意旨(四)項所指，亦不妨礙其自承參與范慶忠
等人本案犯行之認定。均核與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合，
其上訴不符法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月    二十三    日
                              最高法院刑事第二庭
                                  審判長法官  莊  來  成
                                        法官  呂  潮  澤
                                        法官  謝  俊  雄
                                        法官  白  文  漳
                                        法官  蘇  振  堂
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      三      月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
