【裁判字號】    89,台上,1486
【裁判日期】    890323
【裁判案由】    盜匪
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第一四八六號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因盜匪案件，不服台灣高等法院台中分院中華民國八十八年十二月二十二日
第二審更審判決（八十八年度上更(一)字第二九○號，起訴案號：台灣台中地方法院檢
察署八十七年度偵字第二六二八○號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定：上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件，且必須
依據卷內資料為具體之指摘，並足據以辨認原判決已具備違背法令之形式，始屬相當
。又按刑事訴訟之上訴制度，其允許受不利益判決之被告得為上訴，乃在許其為自己
之利益，請求上級法院救濟而設，故被告不得為自己之不利益而提起上訴。本件原判
決認上訴人甲○○犯共同意圖為自己不法所有，以脅迫致使不能抗拒而取他人之物未
遂、未經許可持有可發射子彈具有殺傷力之手槍、未經許可持有子彈等罪，依想像競
合犯及牽連犯之規定，從一重論處共同意圖為自己不法所有，以脅迫致使不能抗拒而
取他人之物未遂罪刑，係以上訴人於警訊時之自白、共犯林鈺展（原審法院另案審理
）於第一審法院之部分供詞、被害人劉茂盛、鄧景天之指訴、扣押之改造手槍一枝、
土造子彈一顆（經內政部警政署刑事警察局鑑定結果，認均具有殺傷力）、開山刀一
把等，為所憑之證據，並明其綜合判斷各項證據之調查結果，認定上訴人有本件犯
行之心證理由。對於上訴人辯稱：伊之警訊筆錄係在醫院製作，當時伊因受傷不醒人
事，該筆錄不足採取等語，及其否認犯罪所為之其他辯解，認係卸責之詞，非可採信
，亦已依據卷內資料，予以指駁。經核原判決從形式上觀察，尚無認定事實不憑證據
或採證違背法則之情形存在。上訴意旨略稱：原判決未審究上訴人除犯上開罪名外，
是否尚有非法剝奪被害人等之行動自由及殺人未遂之犯行，非無調查職責未盡及判決
理由不備之違法云云，顯係為自己之不利益而提起上訴，殊與上訴制度之本旨相違，
自非適法之上訴理由。至其餘上訴意旨，仍執陳詞否認犯強盜罪而為事實上之爭辯，
並就事實審法院採證認事職權之行使，全憑己見，任意指摘，難謂已符合首揭法定上
訴第三審之要件。其上訴違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月    二十三    日
                              最高法院刑事第四庭
                                  審判長法官  黃  劍  青
                                        法官  劉  敬  一
                                        法官  林  增  福
                                        法官  楊  商  江
                                        法官  邵  燕  玲
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      三      月     三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
