【裁判字號】    89,台上,1553
【裁判日期】    890323
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第一五五三號
    上   訴   人  台灣高等法院檢察署檢察官
    上訴人即被告  甲○○
右上訴人等因被告偽造文書案件，不服台灣高等法院中華民國八十七年一月二十六日
第二審判決（八十六年度上易字第七七五一號，起訴案號：台灣板橋地方法院檢察署
八十六年度偵字第八二五一、八六九○號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院。
    理  由
本件原判決撤銷第一審科刑判決，改判論處上訴人即被告甲○○共同行使偽造私文書
，足以生損害於他人罪刑，固非無見。
惟查：(一)科刑之判決書，其所載事實理由與其所宣告之主文，必須互相一致，方為適
法。原判決於事實欄內載明「甲○○……，與游靜萍及年籍不詳綽號『阿昌』之成年
男子共同基於概括犯意之聯絡，……」，並於理由欄二內說明「被告多次犯行，時間
緊接，犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯意為之，為連續犯以一罪論並加重其刑，
……應從一重之連續行使偽造私文書罪論處」，但於主文內並未宣告被告為連續犯，
要難謂為適法。(二)有罪之判決書，應於理由內記載認定犯罪事實所憑之證據，及其認
定之理由，如認定犯罪事實，而未於理由內記載所憑之證據，及其認定之理由，即屬
判決不載理由之違背法令。原判決於事實欄內記載「甲○○……與游靜萍及年籍不詳
綽號『阿昌』之成年男子共同基於概括犯意之聯絡，自民國八十五年六月間起，由『
阿昌』提供皮件物料、模具及製造工具，游靜萍提供仿冒上開商標圖樣之商品保證卡
，以虛偽表示上開公司之真品，足生損害於瑞士商倩妮股份有限公司」，並於理由欄
二內論述「核被告所為，係犯刑法第二百十六條、第二百十條之行使偽造私文書罪，
……被告偽造文書之低度行為，應為高度之行使行為所吸收，不另論罪。被告與游靜
萍及綽號『阿昌』之成年男子有犯意之聯絡及行為之分擔，均為共同正犯」。但於理
由內並未說明憑以認定被告與游靜萍、綽號「阿昌」者，對於共同偽造及行使上開商
標圖樣之商品保證卡，有如何之犯意聯絡與分擔實施犯罪行為之證據，遽予論處共同
行使偽造私文書罪刑，即有判決不載理由之違背法令。(三)科刑判決所適用之法律，無
論係對主刑、從刑或刑之加重、減輕與免除等事項，除法律別有規定外，均應本統一
性及整體性之原則而適用之，不容與主刑所適用之法律任意割裂而適用其他法律。原
判決於理由欄二內說明「被告所為雖同犯商標法第六十二條第一款、第六十三條意圖
欺騙他人，於同一商品，使用相同於他人註冊商標之圖樣並為販賣二罪，但基於法規
競合之法理均應逕以重罪之公平交易法第三十五條之罪（論處）」。是原判決既以法
規競合擇一適用公平交易法論處被告罪刑，猶就原判決附表編號四所列之物適用商標
法第六十四條規定予以沒收，自有適用法則不當之違法。檢察官及被告上訴各指摘原
判決不當，均非無理由，應認原判決有發回更審之原因。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月    二十三    日
                              最高法院刑事第三庭
                                  審判長法官  陳  錫  奎
                                        法官  洪  清  江
                                        法官  吳  昆  仁
                                        法官  李  伯  道
                                        法官  陳  世  雄
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      三      月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
