【裁判字號】    89,台上,1591
【裁判日期】    890323
【裁判案由】    妨害自由
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第一五九一號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因妨害自由案件，不服台灣高等法院台中分院中華民國八十八年十二月十六
日第二審判決（八十八年度上訴字第一三二○號，起訴案號：台灣台中地方法院檢察
署八十七年度偵字第一二一八○號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之，是當事人提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。
如果上訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用
不當，或所指原判決之違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形不相
適合時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決綜合調查證據之
結果，維持第一審依牽連犯關係從一重論處上訴人甲○○以非法方法，剝奪人之行動
自由罪刑，駁回其在第二審之上訴，已詳敘所憑之證據及認定之理由，並對上訴人所
辯，如何不足採信，均已依據卷內資料，詳予指駁，從形式上觀察，並無違背法令之
處。而正當防衛，係對於現在不法之侵害，防衛自己或他人之權利者而言。本件上訴
人於要求其妻邱美鳳返家居住之際，竟持手銬將邱美鳳右手銬住毆打，並拖離現場，
自無正當防衛可言。上訴意旨，對於原判決究竟如何違背法令，並未依據卷內資料，
為具體之指摘，徒執陳詞，而為事實之爭辯，並對原審採證認事及用法之職權行使，
任意指摘，難謂已符合首揭法定上訴要件，其上訴違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月    二十三    日
                              最高法院刑事第七庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      四      月     十一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
