【裁判字號】    89,台上,1588
【裁判日期】    890323
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第一五八八號
    上  訴  人  乙○○
    選任辯護人  吳文虎律師
    上  訴  人  甲○○
                丙○○
右上訴人等因偽造文書案件，不服台灣高等法院中華民國八十七年六月十七日第二審
更審判決（八十六年度重上更(三)字第一七二號，起訴案號：台灣台北地方法院檢察署
七十九年度偵字第八七九五、一一九○八號、八十年度偵字第七四六、一三○○四、
一八六二五號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院。
    理  由
本件原判決撤銷第一審關於上訴人甲○○、乙○○、丙○○部分不當之判決，改判依
牽連犯關係，從一重論處上訴人等共同行使偽造私文書，足以生損害於他人罪刑，固
非無見。
惟查(一)原判決事實欄認定上訴人丙○○係於民國七十八年四月二十九日，在台北市○
○路五十一號十一樓之一第一不動產鑑定中心股份有限公司，製作不實之鑑定報告書
，嗣後上訴人甲○○等再持偽造之不動產買賣契約書及該不實之鑑定報告書，向美商
花旗銀行股份有限公司台北分公司（以下簡稱花旗銀行）辦理購屋貸款，顯然認定上
訴人等申請貸款之時間係在七十八年四月二十九日以後。乃理由謂上訴人等係於七
十八年四月十五日申請貸款（見原判決七頁），殊屬矛盾。(二)花旗銀行職員周玉麟於
偵查中證稱：「案子是從第一信託過來的，送來就有鑑定報告，我們就沒再重新鑑定
。」（見一一九○八號偵查卷二十七頁背面）；林佳琪於原審證稱：「我們所核金額
是依估價鑑定中心所出具之鑑定報告書及買賣契約書才核貸。」（見原審重上更(三)卷
九十九頁背面、一○○頁）然本件申貸案承辦人員蔡雅欽對於申貸之流程，於第一審
則證稱：「是先由申貸客戶到銀行與業務員接洽，並提出不動產權狀，由業務員打電
話詢問鑑價中心，請他們預估不動產價值有多少，我們再告訴客戶可貸金額，客戶如
願意，即提出中文申請書及補送文件，並由客戶與鑑價中心估價師聯絡，到不動產地
點估價，等到正式估價書送來及客戶證件齊全，估價書送我們內部估價師審核，再連
同證件送徵信部核貸。」（見一審卷一一二頁背面）。似謂申貸金額之審核，非純賴
鑑定公司之鑑定及買賣契約，而須經花旗銀行內部估價師審核。究竟花旗銀行對申貸
金額審核之流程如何﹖關係該行是否有因上訴人等之施用詐術而陷於錯誤之認定，洵
仍有調查審認之必要。(三)依原判決事實之認定，上訴人丙○○僅製作不實之鑑定報告
書供詐貸使用，則就偽造林先珊與劉章間不動產買賣契約書部分，其與上訴人甲○
○、乙○○如何有犯意聯絡及行為分擔，原判決未見說明，尚屬理由不備。(四)上訴人
乙○○於原審聲請鑑定上開不動產買賣契約書上之林先珊簽名，是否陳美銀代簽，以
明該契約書究係何人偽造（見原審重上更(三)卷一七八頁背面），原審未予調查，又未
認為無調查必要，以裁定駁回，或於判決理由予以說明，其踐行之訴訟程序，自屬違
法。上訴意旨指摘原判決不當，非無理由，應認仍有發回更審之原因。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月    二十三    日
                              最高法院刑事第七庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      四      月      十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
