【裁判字號】    89,台聲,142
【裁判日期】    890323
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                八十九年度台聲字第一四二號
    聲  請  人	甲○○	住台北市○○路○段七九之一號
右聲請人因與國泰信託投資股份有限公司間聲明異議事件，對於中華民國八十八年七
月二日本院裁定（八十八年度台抗字第二九五號）聲請再審，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
聲請訴訟費用由聲請人負擔。
    理  由
按對於確定裁定聲請再審，依民事訴訟法第五百零七條準用第五百條第一項、第二項
規定，應於裁定確定或知悉再審理由後三十日之不變期間內為之。至同法第五百條第
三項但書規定以第四百九十六條第一項第五款、第六款或第十二款情形為再審之理由
者，不在此限云云，則係謂聲請再審以該等情形為再審理由者，不受同項前段已逾五
年，不得提起之限制，並不排除同條第一項及第二項所定三十日不變期間之適用。本
件聲請人甲○○對於本院八十八年度台抗字第二九五號確定裁定聲請再審，經查該裁
定係於民國八十八年七月十七日送達聲請人，有送達證書附卷可稽，自送達裁定之翌
日起，算至同年八月十六日即已屆滿三十日。乃聲請人遲至八十八年十一月九日始對
之聲請再審，而本件聲請人所謂之再審事由，並非發生在原確定裁定之後。且台灣台
北地方法院士林分院七十六年十二月十四日囑託塗銷查封登記書，經送達身為千瑛建
設股份有限公司法定代理人之聲請人，聲請人並於八十一年間據以向台灣台北地方法
院士林分院聲明異議，應認當時已知悉其事由，聲請人復未於再審聲請狀內提出其遵
守不變期間之證據，自難認其聲請為合法。
據上論結，本件聲請應予駁回，並依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主
文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月    二十三    日
                              最高法院民事第七庭
                                  審判長法官  吳  正  一
                                        法官  謝  正  勝
                                        法官  劉  福  來
                                        法官  高  孟  焄
                                        法官  許  朝  雄
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      四      月     十一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
