【裁判字號】    89,台上,1550
【裁判日期】    890323
【裁判案由】    違反麻醉藥品管理條例
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第一五五○號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因違反麻醉藥品管理條例案件，不服台灣高等法院台中分院中華民國八十八
年十二月三十一日第二審更審判決（八十八年度上更(一)字第三四二號，起訴案號：台
灣彰化地方法院檢察署八十六年度偵字第九八三○號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定：上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。且必須
依據卷內資料為具體之指摘，並足據以辨認原判決已具備違背法令之形式，始屬相當
。本件原判決撤銷第一審關於甲○○部分之科刑判決，改判論處上訴人甲○○非法販
賣化學合成麻醉藥品罪刑，已明所憑證據及認定理由。並依據卷內證據資料，逐一
指駁上訴人否認犯罪之所辯，何以係卸責之詞，不足採信。且明證人張哲三之所證
何以不能採為有利上訴人之證據；及本件事證明確，無庸傳訊證人張富復，綦詳。原
判決所為合法之事實認定，俱有卷內證據資料足憑，從形式上觀察，並無違背法令之
情形存在。上訴意旨略稱：原判決認定上訴人以新台幣（下同）三千元至四千元購入
安非他命之事，並未於審判期日調查，判決內亦未論述購入價額之證據。又證人林宜
邑所陳其每次購買安非他命為一千元，與原判決認定之五千元並不相符，亦未說明理
由。再警員鄭景聲證稱：上訴人不在家，改以二千元向蕭醒買，是蕭醒售與林宜邑，
是蕭醒拿了要給林宜邑被查獲等語。顯然係蕭醒售與林宜邑，而非上訴人。且原判決
指安非他命一包，係在上訴人住處查獲，依據何在﹖理由內並未論述。原判決顯有證
據調查未盡、判決不載理由及不適用法則之違法云云。稽之卷內資料，上訴人於警訊
時已供承其在遊藝場向不詳姓名男子購買安非他命，一小包○‧五公克，約三千元至
四千元，……等情不諱（見警卷第二頁）。原審於審判期日亦就此再次訊問上訴人其
警訊所供之遊藝場，係在何處﹖上訴人答：我在彰化市○○街不知名之遊藝場向他人
買得，當月初的價格為三、四千元，一小包○‧五公克重等語（見原審更字卷第四十
九頁背面）。原判決自無證據調查未盡之違法。至理由內雖未就上訴人供承購入時之
價格之上開筆錄加以引據，惟已說明上訴人以一小包○‧五公克，三千至四千元購買
甲基安非他命後，以一小包含袋重約○‧三公克，五千元之代價出售與林宜邑，顯有
營利之事實，原判決即無不載理由之違背法令。上訴意旨其餘所指，為原判決理由已
說明之事項，泛指其有判決不適用法則及不載理由之違法，顯非依據卷內資料執為指
摘之適法第三審上訴理由，應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月    二十三    日
                              最高法院刑事第三庭
                                  審判長法官  陳  錫  奎
                                        法官  洪  清  江
                                        法官  吳  昆  仁
                                        法官  李  伯  道
                                        法官  陳  世  雄
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      三      月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
