【裁判字號】    89,台上,1529
【裁判日期】    890323
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第一五二九號
    上 訴 人
    即自訴人  乙○○○
    被    告  甲 ○ ○
右上訴人因自訴被告偽造文書等案件，不服台灣高等法院中華民國八十七年二月二十
四日第二審更審判決（八十六年度上更(一)字第三四○號，自訴案號：台灣桃園地方法
院八十四年度自字第三十二號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院。
    理  由
本件原判決以自訴意旨略稱：甲○○為桃園縣平鎮市南勢自辦市地重劃會理事長，於
民國（下同）七十八年三月二十五日下午二時許，在平鎮市南勢國小召開之第一次會
員大會及七十九年三月十二日上午十時許，在平鎮市○○路五十四巷四弄十號召開之
第二次會員大會，偽造簽到簿上王年六、王年銘、王雙雄、湯振強（已死亡，自訴人
為繼承人）等人之署押，違法召開會員大會，以取得合法自辦市地重劃會組織，自訴
人所有之平鎮市鎮第七六地號、第七七地號及第七七之一地號土地位於上揭重劃
區內，甲○○竟將之逕為分割，並於八十一年二月二十六日起派員施工，侵占自訴人
之土地云云。原審審理結果，認不能證明被告犯罪，因而維持第一審諭知被告甲○○
無罪之判決，駁回上訴人在第二審之上訴，固非無見。
惟按證據雖已調查而其內容尚未明瞭者，即與未經調查無異，如遽行判決，仍屬應於
審判期日調查之證據未予調查，其判決當然違背法令。查(一)原審固曾將相關筆跡送請
法務部調查局鑑定，惟因其所送之資料係簽到簿之影本，而非原本，致未能作有效之
鑑定，為發現真相，似有依該局通知單之指示，檢送本件簽到簿原本。吳餘彰、
陳寶慶二人於七十八年左右所書與「湯」「振」「強」三字有關筆劃之筆跡資料原本
，再行鑑定之必要（見原審更(一)卷第八十六頁），原審遽行判決，尚嫌速斷。(二)自辦
市地重劃，是否必須提出印鑑證明及填具同意書，始具會員資格﹖本件湯振強部分有
無依上開規定辦理﹖其會員資格如何取得﹖又本件市地重劃區扣除王年六、王年銘、
王雙雄、湯振強等四人之同意，能否達到土地所有權人半數以上及所有土地面積超過
重劃區私有土地總面積半數以上﹖再被告何以在七十八年三月二十五日召開第一次會
員（成立）大會前，即自行委託雷機實業公司辦理開會相關事宜﹖尤以被告於七十七
年十一月十七日（成立大會一年以前）即曾參與雷機公司與張木生等人間土地交換協
議書（見原審更(一)卷第六十頁），並負責擔保交換土地完成（同上卷第九十五頁）﹖
實情如何﹖殊有究明之必要。上訴意旨執以指摘原判決不當，非無理由，應認仍有發
回更審之原因。至被告被訴侵占部分，雖原屬不得上訴於第三審之案件，惟查原自訴
意旨係以與上揭偽造文書部分具有方法結果之牽連關係，為裁判上一罪提起自訴，依
審判不可分原則，此部分應一併予以發回，附此明。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月    二十三    日
                              最高法院刑事第二庭
                                  審判長法官  莊  來  成
                                        法官  呂  潮  澤
                                        法官  謝  俊  雄
                                        法官  白  文  漳
                                        法官  蘇  振  堂
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      三      月     三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
