【裁判字號】    89,台上,1572
【裁判日期】    890323
【裁判案由】    妨害自由
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第一五七二號
    上  訴  人  甲○○
    選任辯護人  吳保仁律師
右上訴人因妨害自由案件，不服台灣高等法院台中分院中華民國八十九年一月十二日
第二審判決（八十八年度上訴字第二二七一號，起訴案號：台灣台中地方法院檢察署
八十七年度偵字第一五四五四號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決撤銷第一審不當之判
決，仍處上訴人甲○○刑法第三百零二條第一項之罪刑。已詳認定犯罪事實之依據
及憑以認定之理由，並對上訴人否認犯罪之辯詞，如何不足採信，均已依據卷內資料
予以指駁及說明，從形式上觀察，原判決並無任何違背法令之處。按被害人之指訴如
與事實相符，縱所述先後稍有不同，事實審法院仍得本其職權取捨認定，非謂一有不
符，即非全可採。原審以被害人等對被剝奪行動自由之基本事實，所述一致，僅細節
有異，仍予採信，並參酌上訴人、共犯所供關閉鐵門之事實及其他情況證據，認定其
犯行，所為證明力之判斷，均無不合。另上訴人既自承關閉鐵門，原審未再調查鐵門
半關或全關，難指證據調查未盡。上訴意旨置原判決之論於不顧，仍執前詞為採證
上之爭辯，並對原審該項適法之職權行使，任意指摘，難謂已符合首揭法定上訴要件
，其上訴違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月    二十三    日
                              最高法院刑事第七庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      四      月     十一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
