【裁判字號】    89,台附,20
【裁判日期】    890323
【裁判案由】    違反公司法
【裁判全文】
最高法院刑事附帶民事訴訟裁定                      八十九年度台附字第二○號
    上  訴  人  乙○○
                        送達代.
    被 上訴 人  甲○○
右上訴人因被上訴人違反公司法案件，不服台灣高等法院中華民國八十八年十月二十
一日第二審刑事附帶民事訴訟判決（八十八年度附民上字第一二六號），提起上訴，
本院裁定如左：
    主  文
本件移送本院民事庭。
    理  由
按法院如僅應就附帶民事訴訟為審判者，應以裁定將該案件移送該法院之民事庭，為
刑事訴訟法第五百十一條第一項前段所明定。本件上訴人乙○○對原審從實體上所為
維持第一審諭知上訴人（即原告）之訴及假執行之聲請均駁回之判決，提起上訴，刑
事部分並未上訴，本院僅應就此部分為審判，依首揭說明，自應移送本院民事庭。
據上論結，應依刑事訴訟法第五百十一條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月    二十三    日
                              最高法院刑事第七庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      四      月      十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
