【裁判字號】    89,台上,1520
【裁判日期】    890323
【裁判案由】    違反貪污治罪條例
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第一五二○號
    上  訴  人  丙○○  男
                甲○○  男
                乙○○  男
    右  一  人
    選任辯護人  徐萍萍律師
右上訴人等因違反貪污治罪條例案件，不服台灣高等法院高雄分院中華民國八十八年
十一月二十四日第二審判決（八十八年度上訴字第一○七二號，起訴案號：台灣屏東
地方法院檢察署八十五年度偵字第六七五九號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院高雄分院。
    理  由
本件原判決認定：上訴人丙○○係屏東縣三地門鄉第十、十一屆鄉長，綜理全鄉各項
業務；甲○○為該鄉鄉公所財經課長，綜辦鄉內各項公共工程業務，蔡達明（已死亡
，此部分由檢察官處分不起訴）為該鄉鄉公所財經課技士，負責工程設計、發包監工
及驗收業務；乙○○為該鄉鄉公所村幹事，均為依據法令從事公務之人員。民國（下
同）八十二年十二月間，三地門鄉公所辦理大社農路第四期及大社農路三號水泥橋興
建工程時，丙○○為使其鍾意之得標廠商楊進順得以順利施工驗收領款，明知乙○○
僅為村幹事，既不具技士資格，亦無承辦工程監工、驗收之知識與能力，竟捨具技士
資格之蔡達明不用，而執意由乙○○承辦。甲○○明知其情，亦予配合簽請由乙○○
主辦，事經敲定後，乙○○亦欣然就任該項總額高達新台幣（下同）一千一百五十萬
元工程之實際承辦人。因乙○○係對工程不諳，承包之興石公司楊進順又係丙○○之
鍾意廠商，乙○○又曾與丙○○共同接受楊進順在該鄉土雞城招待宴一、二次（與本
件無對價關係），因而僅在施工期間前往工地查看一次，即任令與興石公司不依設計
圖恣意施工，計偷工減料之處有（一）路面未確實開挖，大石漫佈路面，（二）路寬
四至六公尺不一，而非設計之六公尺，（三）鋪設路面之級配係取自工地旁之河床砂
石，而非契約書規定之鹽埔溪砂石，（四）級配厚度分別自十公分至二十公分不等，
而非規定之平均二十公分，（五）水涵管處每處僅埋設三支涵管，而非規定之五支，
（六）護欄十座長僅三十公分，而非規定之九十公分，（七）護欄露土以上未漆上白
漆，（八）路面未舖實等。迨八十三年二月二十二日竣工，丙○○等四人明知上情，
亦深知監工之乙○○已不得再任驗收，竟任乙○○與潘國定、楊進順共同驗收，潘國
定因行動不便，僅坐於車中，未陪同下車逐項驗收，致乙○○又有機可趁，對於上揭
明顯可以目測發覺之之偷工減料情事視而不見，並在驗收紀錄報告表內虛載各項丈量
檢查符合設計要求，准予驗收之記載，並於同日完成餘款之支付，而未要求承包商作
任何補正。嗣丙○○為求能在形式上符合政府法令要求，另由知情之蔡達明提供其職
章予乙○○，分別在本項工程之設定預算書、工程合約書及至竣工驗收書中，虛載蔡
達明為工程之主辦人；而乙○○僅為驗收人員，以掩飾乙○○自發包以來主辦乃至驗
收到底之事實；甲○○及丙○○仍明知而予以簽章照准，並據以提出屏東縣政府審核
，以取得撥款，足生損害於屏東縣政府。嗣屏東縣政府同年七月七日會同蔡達明至現
場勘察，始發現驗收不及半年，路面封層全毀及多處嚴重崩塌，嚴重偷工減料，至少
圖利廠商六百萬元以上等情，因而撤銷第一審不當之判決，改判論處上訴人等共同依
據法令從事公務之人員，對於主管之事務直接圖利之罪刑，固非無見。
按圖利罪，要必有為自己或第三人圖得不法私利之意思，表現於行為，始克相當，而
有無此項犯意，又須依證據認定之，不得僅以處理事務行為失當之結果，使人獲得不
法私利，據以推定該公務員即有圖利他人之犯意。查原判決固認定上訴人等經辦本案
工程有(一)由丙○○指示以比價方式發包，而著由楊進順夾帶另二家不同廠商估價單虛
偽比價得標，(二)簽派不具技士資格之乙○○為本工程之承辦人，(三)乙○○既任監工，
竟又指派其與潘國定（總務）共同驗收，(四)乙○○在驗收紀錄報告表虛載各項丈量檢
查符合設計要求，准予驗收，(五)本工程設定預算書、工程合約書、竣工驗收書中，虛
載蔡達明為主辦人、乙○○僅為驗收人，(六)圖利廠商楊進順六百萬元以上等行為，表
現有共同為丙○○鍾意之楊進順圖取不法私利之意思等情，惟原審(一)對本工程究有無
偽虛比價，未據審認明確，(二)對乙○○究為本工程之主辦人，抑僅為協辦人，未依調
取之相關工程案卷，詳查釐清，又倘僅指派其為協辦人，是否符合法定資格，亦有一
併究明之必要，(三)乙○○有無兼任本工程之監工或協辦監工，又指派其為同工程之驗
收人是否適格，均欠明瞭，(四)原審未明其認定乙○○何以明知不實事項而虛載驗收
紀錄報告表之理由及其所憑之證據，(五)原審未具體說明其認定上訴人等三人對本案犯
行互有犯意聯絡之證據，(六)對上訴人等人所為因而使楊進順圖得不法私利高達六百萬
元，未據指明其核算之依據，遽而為上訴人等本案罪刑之論定，尚嫌率斷。以上或為
上訴意旨所指摘，或為本院得依職權調查之事項，應認原判決有撤銷發回更審之原因
。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月    二十三    日
                              最高法院刑事第二庭
                                  審判長法官  莊  來  成
                                        法官  呂  潮  澤
                                        法官  謝  俊  雄
                                        法官  白  文  漳
                                        法官  蘇  振  堂
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      三      月    二十八    日
                                                                        Ｂ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
