【裁判字號】    89,台聲,150
【裁判日期】    890323
【裁判案由】    撤銷除權判決
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                八十九年度台聲字第一五○號
   聲  請  人  甲 ○ ○
               乙○○○
               千瑛建設股份有限公司
   右  一  人
   法定代理人  謝 阿 紗
右聲請人因與丙○○等間請求撤銷除權判決事件，對於中華民國八十八年十二月十日
本院裁定（八十八年度台抗字第六五○號），聲請再審，其中本於民事訴訟法第四百
九十六條第一項第九款至第十三款所定事由部分，本院裁定如左：
    主  文
本件移送於台灣高等法院。
    理  由
按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送於其管
轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。本件聲請人對於本院八十八年台抗
字第六五○號裁定，以有同法第四百九十六條第一項第九款至第十三款所定事由聲請
再審部分，依同法第五百零七條準用第四百九十九條第二款規定，應專屬台灣高等法
院管轄，茲聲請人竟向本院聲請再審，依上說明，自應依職權移送於其管轄法院，爰
為裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月    二十三    日
                              最高法院民事第四庭
                                  審判長法官  林  奇  福
                                        法官  陳  國  禎
                                        法官  李  彥  文
                                        法官  陳  重  瑜
                                        法官  鄭  玉  山
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      四      月      七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
