【裁判字號】    89,台上,1549
【裁判日期】    890323
【裁判案由】    妨害自由
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第一五四九號
    上  訴  人  甲○○
                乙○○
右上訴人等因妨害自由案件，不服台灣高等法院台中分院中華民國八十七年二月三日
第二審判決（八十六年度上訴字第一七○一號，起訴案號：台灣台中地方法院檢察署
八十五年度偵字第一○三一五號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定：上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。且必須
依據卷內資料為具體之指摘，並足據以辨認原判決已具備違背法令之形式，始屬相當
。本件原判決維持第一審變更檢察官起訴法條，依牽連犯關係，從一重論處上訴人甲
○○、乙○○共同以非法方法，剝奪人之行動自由罪刑之判決，駁回上訴人等在第二
審之上訴，已明所憑證據及認定理由。對於上訴人等矢口否認犯罪之所辯，何以係
卸責之詞，不足採信，亦已依據卷內證據資料，逐一指駁、說明。原判決從形式上觀
察，並無違背法令之情形存在。上訴人等上訴意旨均置原判決上開明確論斷於不顧，
徒以自己之說詞，泛指原判決有證據調查未盡、判決不載理由、所載理由矛盾、違背
論理法則之違法，就原審已詳加調查及判決理由已說明之事項，為單純事實之爭執，
均非適法之第三審上訴理由。至上訴人甲○○上訴意旨除以原審未併予宣告緩刑，有
不適用法則之違法外，另指原判決引用第一審判決書記載之事實，認定上訴人係於民
國八十五年五月二十六日當天，共同基於犯意之聯絡，以非法方法剝奪李俊彥之行動
自由。但卻於所引之第一審判決書理由認定告訴人李俊彥自八十六年五月二十六日晚
上八時許至同日晚上十時許止，確均在上訴人等之監控下，毫無自由。認定上訴人等
之犯罪時間未相一致，自有事實與理由矛盾之違法一節。經查原判決引用第一審判決
書記載之事實認定上訴人犯罪之時間係八十五年五月二十六日晚上八時許至同日晚上
十時許，而理由謂李俊彥自八十六年五月二十六日晚上八時許至同日晚上十時許止，
確在上訴人等之監控下，毫無自由等情。其所載「八十六年」顯係「八十五年」之誤
寫，於判決並無影響，自亦不得執為合法之第三審上訴理由。又緩刑為法院刑罰權之
運用，係實體法上賦予法院得為自由裁量之事項，自不得以原判決未為宣告緩刑，而
任意指摘為違法，以為第三審上訴之理由。綜上說明，應認上訴人等之上訴，均違背
法律上之程式，予以駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月    二十三    日
                              最高法院刑事第三庭
                                  審判長法官  陳  錫  奎
                                        法官  洪  清  江
                                        法官  吳  昆  仁
                                        法官  李  伯  道
                                        法官  林  增  福
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      三      月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
