【裁判字號】    89,台上,1574
【裁判日期】    890323
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第一五七四號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因違反毒品危害防制條例案件，不服台灣高等法院台南分院中華民國八十八
年十二月三十一日第二審判決（八十八年度上訴字第一六七五號，起訴案號：台灣台
南地方法院檢察署八十八年度偵字第四六一六號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決撤銷第一審不當之判
決，仍處上訴人甲○○販賣第二級毒品罪刑。已詳認定犯罪事實之依據及憑以認定
之理由，並對上訴人否認犯罪之辯詞，如何不足採信，均已依據卷內資料予以指駁及
說明，從形式上觀察，原判決並無任何違背法令之處。原審依憑上訴人在警訊及偵查
中之自白，佐以證人黃再金之指證，並查扣安非他命五包等證據，資以認定其犯行，
雖證人所述先後稍有歧異，仍非不可採，原判決採證並無不合，亦無調查證據未盡之
違法。至上訴人及黃再金前開供述，既均坦承雙方約定買賣安非他命而當場被查獲，
自已著手實施犯罪，原判決認定亦無違誤。上訴意旨未依據卷證資料，具體指摘原判
決如何違背法令，置原判決之論於不顧，仍執前詞為事實上之爭辯，並對原審採證
認事之職權行使，任意指摘，難謂已符合首揭法定上訴要件，其上訴違背法律上之程
式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月    二十三    日
                              最高法院刑事第七庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      四      月     十一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
