【裁判字號】    89,台上,1524
【裁判日期】    890323
【裁判案由】    殺人
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第一五二四號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因殺人案件，不服台灣高等法院高雄分院中華民國八十九年一月十一日第二
審判決（八十八年度上訴字第一六四一號，起訴案號：台灣澎湖地方法院檢察署八十
八年度偵字第四○一號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件上訴意旨略稱：上訴人與陳
天賀離婚，既為事實，自無尋仇報復之心，本件實因被害人林玉妃先拿水果刀欲加害
上訴人，上訴人於情急下打落林女手上兇刀，再拾刀反刺林女，案發當日，上訴人並
不知林女抵達澎湖，豈會身藏水果刀行兇，係因情急心亂，傷及前夫陳天賀及林女，
並無殺人故意，請從輕量刑云云。
惟查原判決綜合證人陳天賀、張啟輝、侯武忠之證詞，上訴人亦不否認被害人林玉妃
身上之穿刺傷係其造成之事實，卷附驗斷書、內政部警政署刑事警察局鑑驗書，扣案
水果刀等證據，並參酌全案卷證資料，本於事實審法院推理之作用，認定上訴人有殺
人犯行，及詳細說明上訴人當時如何之具有殺人故意之理由，其採證認事，從形式上
觀察，並無違背法令之情形，上訴意旨對原審之論斷，究係違背如何之經驗法則或論
理法則，亦未依據卷內資料，為具體之指摘，徒執陳詞，以案發當日，其並不知林玉
妃抵達澎湖，兇刀並非其所帶，其當時並無殺人故意云云，據以指摘原判決不當，
係以自己之說詞，為單純之事實上爭辯，依首開說明，自非適法之第三審上訴理由，
其上訴違背法律上之程式，應予駁回。其另請求從輕量刑，因本院係為程序判決，無
從審酌。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月    二十三    日
                              最高法院刑事第二庭
                                  審判長法官  莊  來  成
                                        法官  呂  潮  澤
                                        法官  謝  俊  雄
                                        法官  白  文  漳
                                        法官  蘇  振  堂
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      三      月     三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
