【裁判字號】    89,台上,1530
【裁判日期】    890323
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第一五三○號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因偽造文書等案件，不服台灣高等法院台南分院中華民國八十七年二月二十
七日第二審判決（八十六年度上訴字第一八八一號，起訴案號：台灣台南地方法院檢
察署八十三年度偵字第一一五四七、一二四八○號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件上訴意旨略稱：(一)原審未依
上訴人之聲請傳訊蘇富雄對質，以查明張瑞圖將新台幣（下同）二百三十八萬交付與
何人？其調查職責未盡。(二)上訴人以被害人黃柳燕名義在支票上背書，業經被害人之
夫陳福成同意，原審認上訴人未徵求被害人之同意，顯與事實不符，況被害人已將本
件土地出售與上訴人，上訴人將該土地提供債權人設定抵押權，對被害人不生任何損
害，與偽造文書罪不符云云。惟查原判決綜核卷內證據資料，認定上訴人有偽造文書
等犯行，因而維持第一審依牽連關係從一重論處上訴人甲○○共同連續行使偽造文書
罪刑，駁回上訴人在第二審之上訴，已詳其調查證據之結果及其取捨證據認定之理
由。並說明上訴人未經黃柳燕之同意，擅自冒用「黃柳燕」名義在原判決附表所示之
支票偽造「黃柳燕」之簽名背書，復夥同蘇富雄持該支票向張瑞圖調借現款，總計二
百三十八萬元之事實，已據被害人張瑞圖、黃柳燕分別於檢察官偵查、第一審或原審
審理時指訴綦詳，核與另案共同被告蘇富雄於偵查中之供述情節相符，復有如原判決
附表所示之支票影本共十六張可稽，又被害人黃柳燕既將土地出賣予上訴人，則其主
要目的乃在取得土地之買賣價金，衡情豈會尚未自上訴人取得全部價金時，同意上
訴人以其名義於支票背書向他人借款之理？再上訴人明知已無支付鉅款之能力，竟仍
與蘇富雄持本件支票共同向張瑞圖調借鉅款，又向張瑞圖偽稱其為黃柳燕，自係有不
法所有之意圖，分別於判決理由內，予以指駁，從形式上觀察，原判決並無違背法令
情形。次查採證認事乃事實審法院之職權，苟其證據之取捨及事實之認定並不違背論
理法則及經驗法則，即不容任意指為違法而執為適法之第三審上訴理由。上訴意旨置
原判決之明白論斷於不顧，仍執陳詞，否認犯罪，乃單純事實之爭執，又未依據卷內
訴訟資料對原判決究竟如何違背法令為具體之指摘，徒憑己見就原判決已說明事項或
屬原審採證認事職權之適法行使，任意指摘為違法，自不得據為第三審上訴之合法理
由。其上訴違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月    二十三    日
                              最高法院刑事第二庭
                                  審判長法官  莊  來  成
                                        法官  呂  潮  澤
                                        法官  謝  俊  雄
                                        法官  白  文  漳
                                        法官  蘇  振  堂
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      三      月     三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
