【裁判字號】    89,台聲,153
【裁判日期】    890323
【裁判案由】    強制執行聲請更正
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                八十九年度台聲字第一五三號
    聲  請  人  千瑛建設股份有限公司
    法定代理人  謝阿紗
    聲  請  人  乙○○
右聲請人因與甲○○間強制執行事件，對於中華民國八十八年六月十七日本院八十八
年度臺聲字第三五一號裁定，聲請更正，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
聲請訴訟費用由聲請人負擔。
    理  由
按裁定須有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤，法院始得以裁定更正之，此觀民事訴
訟法第二百三十九條準用第二百三十二條規定自明。
本件聲請人前主張本院八十四年度臺抗字第三五九號裁定理由欄所載「臺灣臺北地方
法院七十二年度執字第一三二五九號裁定」係顯然錯誤，聲請更正為「臺灣臺北地方
法院七十二年度民執壬字第一三二五九號裁定」。本院八十八年度臺聲字第三五一號
裁定以：查聲請人係對於臺灣臺北地方法院七十二年度執字第一三二五九號裁定向臺
灣高等法院提起抗告，經該法院以抗告無理由裁定予以駁回，有該二裁定可稽。本院
八十四年度臺抗字第三五九號裁定所載：「本件抗告人不服臺灣臺北地方法院七十二
年度執字第一三二五九號裁定，向原法院提起抗告，經原法院以抗告無理由予以駁回
」，並無誤寫情形，聲請人聲請將其中「臺灣臺北地方法院七十二年度執字第一三二
五九號裁定」更正為「臺灣臺北地方法院七十二年度民執壬字第一三二五九號裁定」
，不應准許等詞，駁回聲請人更正裁定之聲請，經核並無誤寫、誤算或其他類此之顯
然錯誤情事。聲請人任意指摘該裁定駁回理由所稱「本院八十四年度臺抗字第三五九
號裁定所載本件抗告人不服臺北地院七十二年度執字第一三二五九號裁定提起抗告，
經原法院駁回，經核無誤寫情形」，係顯然錯誤，應更正為「本件訴訟標的既經最高
法院民五庭於八十三年十二月二十一日裁定更正如主文，恆有拘束原法院遵從民事訴
訟法第三百九十八條裁定確定之時期，同法第三百九十九條法院付與全部確定證明書
時，原執行法院即應依照四十九年臺上字第一二二五號判例意旨『強制執行法第一百
三十條發給登記證明書，而符三十三年院字第二七七六號之十解釋，若逾此即接二連
三違反法院本來宣示判決確定之意思』」云云，揆諸首揭說明，自屬不應准許。
據上論結，本件聲請應予駁回，並依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主
文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月    二十三    日
                              最高法院民事第五庭
                                  審判長法官  蕭  亨  國
                                        法官  許  朝  雄
                                        法官  陳  淑  敏
                                        法官  葉  勝  利
                                        法官  鄭  玉  山
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      四      月     十二     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
