【裁判字號】    89,台附,19
【裁判日期】    890323
【裁判案由】    違反公司法
【裁判全文】
最高法院刑事附帶民事訴訟判決                      八十九年度台附字第一九號
    上 訴 人  甲○○
    被上訴人  乙○○
右上訴人因被上訴人違反公司法案件，不服台灣高等法院中華民國八十八年十月二十
一日第二審刑事附帶民事訴訟判決（八十八年度附民上字第一二六號），提起上訴，
本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟諭知無罪、免訴、不受理之判決而駁回原告附帶民事訴訟之訴之判決，非
對於刑事訴訟之判決有上訴時，不得上訴，刑事訴訟法第五百零三條第二項定有明文
。至於同法第五百零六條第一項所稱之刑事訴訟第二審判決，係指同法第五百零三條
第一項諭知無罪、免訴或不受理以外之判決而言，如刑事訴訟第二審係為無罪之判決
，其附帶民事訴訟之上訴仍應受刑事訴訟法第五百零三條第二項之限制。本件原審以
被上訴人乙○○違反公司法部分，已經第一、二審刑事法院諭知無罪，因而維持第一
審駁回原告及假執行聲請之判決，駁回上訴人在第二審之上訴，而刑事判決有關被上
訴人部分並未上訴，上訴人僅單獨就附帶民事訴訟部分提起第三審上訴，依首揭說明
，顯為法所不許，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百九十條前段、第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月    二十三    日
                              最高法院刑事第七庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      四      月      十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
