【裁判字號】    89,台上,633
【裁判日期】    890323
【裁判案由】    給付工程款等
【裁判全文】
最高法院民事判決                                八十九年度台上字第六三三號
    上  訴  人  世達營造有限公司
    法定代理人  尚安富
    被 上訴 人  甲○○
    訴訟代理人  陳峰富律師
    複 代理 人  陳麗真律師
右當事人間請求給付工程款等事件，上訴人對於中華民國八十七年五月四日台灣高等
法院第二審更審判決（八十六年度上更(一)字第三○六號），提起上訴，本院判決如左
：
    主  文
原判決除假執行部分外廢棄，發回台灣高等法院。
    理  由
本件上訴人主張：兩造間訂有承攬契約，由被上訴人承攬伊在台北市○○○路及水源
路二處之工程。因被上訴人任意停工，經伊向被上訴人為終止契約之意思表示，兩造
間之承攬關係業已終止。其中光復南路工程，被上訴人實際完工之金額為新台幣（下
同）六百九十五萬二千七百八十二元，已領工程款六百九十五萬元，伊原應再給付被
上訴人二千七百八十二元，但該工程進行中，伊曾代墊「大陰井」工程款一萬五千七
百五十元，故被上訴人尚應返還伊一萬二千九百六十八元。另水源路工程，被上訴人
實際完工之金額僅八百六十五萬七千六百七十五元，已領工程款達一千一百零二萬五
千元，即應返還伊二百三十六萬七千三百二十五元。又被上訴人先後於民國八十三年
二月八日、同月二十六日向伊借款二十萬元、五十萬元，迄未償還等情，爰依承攬及
消費借貸之法律關係，求為命被上訴人給付伊三百零八萬零二百九十三元，並自訴狀
繕本送達翌日（八十三年八月二十五日）起加給法定遲延利息之判決（其中關於「大
陰井」工程款一萬五千七百五十元本息部分，前經本院八十六年度台上字第一五三四
號判決上訴人敗訴確定）。
被上訴人則以：系爭光復南路工程已領取使用執照，伊應領工程款七百四十五萬元，
實際僅領得六百九十五萬元；水源路工程已施工至鋁窗安裝階段，應領工程款一千二
百五十五萬元，實際祇領得一千一百零二萬五千元，上訴人積欠伊工程款共二百零二
萬五千元。加計光復南路工程之追加工程款一百七十萬元，尚有五十萬元未領得，上
訴人應給付伊之工程款合計為二百五十二萬五千元。且因系爭工程係上訴人通知伊停
工，並非伊之任意停工，上訴人片面終止承攬契約，使伊受有五百萬元之損害，伊亦
得請求上訴人賠償。是伊縱應給付上訴人三百零八萬零二百九十三元，以上開尚未領
取之工程款及損害賠償金相抵銷後，上訴人之請求仍屬無理。至上訴人所稱七十萬元
借款部分，二十萬元非伊所借用，另五十萬元乃工程款等語，資為抗辯。
原審廢棄第一審所為被上訴人應給付上訴人六十九萬七千二百十八元本息之判決，改
判駁回上訴人此部分之訴，並維持第一審除確定部分外所為上訴人敗訴部分之判決，
駁回其上訴，係以：上訴人主張兩造間訂有承攬契約，被上訴人已領得光復南路工程
之工程款六百九十五萬元、水源路工程之工程款一千一百零二萬五千元之事實，業據
其提出被上訴人所不爭執之工程合約、甲○○（即被上訴人）已領金額明細表、工程
估驗計價單為證，又上訴人主張被上訴人尚積欠伊借款七十萬元一節，亦有借據及支
票為證。被上訴人辯稱其未借用該七十萬元云云，固無足採。惟上訴人已自認其就光
復南路工程尚有工程款二千七百八十二元未支付被上訴人，可見該工程並無預付工程
款。至上訴人主張水源路工程有預付工程款二百三十六萬七千三百二十五元一節，雖
有訴外人銘祥營造有限公司（下稱銘祥公司）出具之說明書及已完工、未完工部分估
價單為證。然觀之上訴人所提出之水源路工程估驗計價單，就該工程之各階段完工時
間均記載明確，對於被上訴人於各階段未完工部分亦在附記項內加以註明，足證其於
被上訴人請款時對於未完成該階段之工程均已詳加檢查。而銘祥公司之說明書所載，
係屬合庫建設股份有限公司（下稱合庫公司）與銘祥公司解約時之施工狀態，並非兩
造間終止契約時之施工狀態，自難以之為上訴人有預付水源路工程款予被上訴人之證
明。此外，上訴人無法舉證證明其有預付該部分工程款，其上開主張，即不足採。是
水源路工程既已施工至鋁窗安裝階段，有上述工程估驗計價單可稽，被上訴人抗辯上
訴人就該工程尚積欠工程款一百五十二萬五千元，為有理由。又被上訴人辯稱：另有
光復南路工程之追加工程款一百七十萬元，上訴人尚有五十萬元未付云云，已提出八
十二年七月二十七日光復南路工程追加工程估價單為證。雖為上訴人所否認，然訴外
人張冠德係上訴人之業務經理，其行為自外觀上足以代表上訴人，依其在估價單上以
銘祥公司之名義簽名（按該工程係銘祥公司承攬再轉包與上訴人），且銘祥公司又於
八十二年四月及七月間二次發函通知業主合庫公司有關光復南路工程變更等事項，足
證兩造間就光復南路工程確有追加工程之情事。參諸原審向台北市政府工務局建築管
理處（下稱建管處）調取之八十三年使字第三七九號使用執照卷內附修改竣工圖申請
書中載有變更事項，益信被上訴人所辯有上開追加工程係屬實在。而該部分追加工程
款一百七十萬元，其付款辦法，係於「鋁窗安裝完成」時付六十萬元，「外牆磁磚完
成」時付六十萬元，「領取使用執照」時付五十萬元。因「鋁窗安裝完成」及「外牆
磁磚完成」，被上訴人已分別於八十二年十一月二十日及十二月五日提出估驗計價單
請款，領得一百二十萬元，為被上訴人所不爭執，足認上訴人尚有五十萬元工程款未
付與被上訴人。綜上所述，上訴人應給付被上訴人之工程款，合計為二百零二萬七千
七百八十二元，被上訴人主張以之與其所負上訴人之七十萬元借款債務相抵銷，為無
不合。經抵銷後上訴人對被上訴人已無債權可言。上訴人猶本於消費借貸及承攬之法
律關係，請求被上訴人為本件給付，自屬不應准許等詞，為其判斷之基礎。
查被上訴人一再陳稱：本件光復南路及水源路二處工程，係由合庫公司承攬後，轉包
予銘祥公司，銘祥公司再轉包予上訴人，復由上訴人轉包予伊，銘祥公司於八十三年
二月底倒閉，上訴人與合庫公司協商又破裂，上訴人乃通知伊停止施工，伊於同年三
月間收受停工之通知，未完成之工程由合庫公司接手（見第一審卷二○頁背面、二一
頁正面、一三八頁背面、一三九頁正面、原審上字卷四九頁背面、五○頁正面、上更
(一)字卷二四頁背面），及證人唐雄強於第一審證稱：世達公司將系爭房屋（即本件工
程建造之房屋）交給我們（即銘祥公司）時，尚有說明書所列工程未做好，我們於八
十三年二月間通知世達公司不要做（見第一審卷九二頁正面）各等語，如屬不虛，且
上訴人提出銘祥公司出具之說明書，係合庫公司與銘祥公司解約時之施工狀態，又為
原審認定之事實。則觀之該說明書係銘祥公司於八十三年十一月七日出具，記載：「
茲就台北市○○○路四一九巷及水源路五樓住宅新建工程，其中如附表一、二所示部
分之工程次承攬人甲○○確未完成，由本公司收回交還合庫建設自行施作」等語（見
第一審卷三九頁至四六頁、原審上更(一)字卷五四頁至六一頁、外放證物原證十九號）
；似見上訴人八十三年五月七日所出具已完工、未完工部分之估價單（見外放證物原
證十四號、十五號），均係於被上訴人停止施工後始製作。乃原審未遑詳查究明本件
工程被上訴人究於何日停止施工？合庫公司與銘祥公司究於何日結算解約？被上訴人
未完成之工程部分為何？遽認上開說明書並非兩造間終止契約時之施工狀態，尚難為
上訴人有預付被上訴人水源路工程款之證明，自嫌率斷。次按解釋當事人之契約，應
以當事人立約當時之真意為準，而真意何在，又應以過去事實及其他一切證據資料為
斷定之標準，不能拘泥文字致失真意。查本件工程合約所附估價單，係按各項工程或
材料之項目、數量、單位、單價、金額分別列載，再合計含稅總價（見外放證物原證
一號）；而該合約所附階段付款明細附表，係按工程階段完成付款（見外放證物被證
三號、被證四號），二者之關聯如何？此與判斷被上訴人有無溢領或未領工程款攸關
，原審未進一步推闡明晰，遽謂上訴人尚積欠被上訴人水源路工程款一百五十二萬五
千元，亦有可議。末查被上訴人提出八十二年七月二十七日光復南路工程之追加工程
估價單上，上訴人之業務經理張冠德係以銘祥公司之名義簽名，銘祥公司又於同年四
月及七月間二次發函通知業主合庫公司有關光復南路工程變更等事項，為原審所認定
（並參見原審上更(一)字卷八九頁、一○一頁、一○二頁）。果爾，張冠德為何未以上
訴人之名義簽名而以銘祥公司之名義簽名？其行為之外觀為何足以代表上訴人？上開
追加工程契約之當事人究為上訴人抑為銘祥公司？原審向建管處所調取八十三年使字
第三七九號使用執照卷宗內附修改竣工圖申請書所載變更事項，是否與該追加工程估
價單所載工程項目相同？又卷附八十二年十一月二十日及十二月五日之估驗計價單記
載合約金額、承包總價均為八百萬元（見外放證物原證十二號），核與工程合約記載
光復南路工程合約總價八百萬元（見外放證物原證一號）相符，該估驗計價單為何未
記載追加工程合約金額？被上訴人何日如何領取該追加工程款一百二十萬元？原審悉
未調查審認，所為上訴人尚積欠該追加工程款五十萬元之判斷，即有未合。上訴論旨
，指摘原判決不當，求予廢棄，非無理由。
據上論結，本件上訴為有理由。依民事訴訟法第四百七十七條第一項、第四百七十八
條第一項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月    二十三    日
                              最高法院民事第八庭
                                  審判長法官  蘇  茂  秋
                                        法官  徐  璧  湖
                                        法官  曾  煌  圳
                                        法官  李  慧  兒
                                        法官  謝  正  勝
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      四      月     十一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
