【裁判字號】    89,台上,1593
【裁判日期】    890323
【裁判案由】    偽造貨幣
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第一五九三號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因偽造貨幣案件，不服台灣高等法院中華民國八十九年一月十三日第二審判
決（八十八年度上訴字第四五八四號，起訴案號：台灣新竹地方法院檢察署八十七年
度偵字第七二三一號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之，是當事人提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。
如果上訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用
不當，或所指原判決之違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形不相
適合時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決綜合調查證據之
結果，撤銷第一審不當之判決，改判仍論處上訴人甲○○行使偽造之通用紙幣罪刑，
已詳敘所憑之證據及認定之理由，並對上訴人否認犯罪之辯詞，如何不足採信，均已
依據卷內資料，詳予指駁，從形式上觀察，並無任何違背法令之處。而警員孫智華所
證：「……聽老闆（張桂平）說使用偽鈔的人在裡面房間，被告躲在房間內，在他躲
的房間裡，找到偽鈔有十幾張……。」等語，並未說明係警察當場在房間內找到偽鈔
，與證人張桂平於偵查中所證：「……後來送到新工派出所，我兒子打電話給派出所
稱：又在房間內找到十四張，要警察到我家裡拿……」等語，僅有用語繁略之差異，
並無上訴人所指理由矛盾之情形。又證人張桂平已於偵查及第一審審理時，經合法訊
問，供述明確，上訴人於原審亦未聲請傳訊張桂平與張桂平之子，原審依其他證據調
查之結果，已足為上訴人本件犯行之認定，縱未依職權再為無益之調查，亦無違法可
言。上訴意旨，對於原判決究竟如何違背法令，並未依據卷內資料，為具體之指摘，
徒執陳詞，為事實之爭辯，並對原審採證認事之職權行使，任意指摘，難謂已符合首
揭法定上訴要件，其上訴違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月    二十三    日
                              最高法院刑事第七庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      四      月     十一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
