【裁判字號】    89,台上,1594
【裁判日期】    890323
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第一五九四號
    上 訴 人  蕭森榮
    被    告  甲○○
右上訴人因自訴被告偽造文書案件，不服台灣高等法院中華民國八十九年一月十一日
第二審更審判決（八十八年度上更(一)字第七六三號，自訴案號：台灣台北地方法院八
十五年度自字第一二三九號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之，是當事人提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。
如果上訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用
不當，或所指原判決之違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形不相
適合時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決綜合調查證據之
結果，認不能證明被告甲○○有上訴人蕭森榮所指牽連犯有偽造私文書及詐欺之犯行
，因而維持第一審諭知被告無罪之判決，駁回上訴人在第二審之上訴，已詳敘所憑之
證據及認定之理由，從形式上觀察，並無任何違背法令之處。上訴意旨，對於原判決
究竟如何違背法令，並未依據卷內資料，為具體之指摘，徒憑己意，以所指被告偽造
署押之便條紙之內容，僅係記載操作外匯計算價差而已，被告實際上並未歸還日幣五
百萬元云云等與被告是否應成立偽造文書犯行無關之事項，而為事實之爭辯，並對原
審採證認事之職權行使，任意指摘，難謂已符合首揭法定上訴要件，其上訴違背法律
上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月    二十三    日
                              最高法院刑事第七庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      四      月     十一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
