【裁判字號】    89,台抗,130
【裁判日期】    890323
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                八十九年度台抗字第一三○號
   抗  告  人  千瑛建設股份有限公司
   法定代理人  謝阿紗
右抗告人因與台灣高等法院等間聲明異議事件，對於中華民國八十八年九月十三日台
灣高等法院裁定（八十八年度再抗更(一)字第五號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
抗告訴訟費用由抗告人負擔。
    理  由
按聲請再審，為受裁定之當事人對於確定裁定聲明不服之方法。故聲請再審，僅得對
確定裁定所列之他造當事人為之。查本件抗告人對於原法院七十六年度抗字第一四五
一號確定裁定聲請再審，惟所列之相對人，並非該確定裁定之他造當事人，依上說明
，自屬不應准許。原法院以裁定駁回抗告人之聲請，經核於法並無違誤。抗告意旨，
指摘原裁定不當，求予廢棄，非有理由。
據上論結，本件抗告為無理由，依民事訴訟法第四百九十二條第一項、第九十五條、
第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月    二十三    日
                              最高法院民事第四庭
                                  審判長法官  林  奇  福
                                        法官  陳  國  禎
                                        法官  李  彥  文
                                        法官  陳  重  瑜
                                        法官  鄭  玉  山
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      四      月      七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
