【裁判字號】    89,台抗,135
【裁判日期】    890323
【裁判案由】    違反貪污治罪條例聲請解除限制出境
【裁判全文】
最高法院刑事裁定                                八十九年度台抗字第一三五號
    抗  告  人  甲○○
右抗告人因違反貪污治罪條例案件，不服台灣高等法院中華民國八十九年一月三十一
日駁回聲請解除限制出境之裁定（八十六年度上更(一)字第三六五號），提起抗告，本
院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
按限制出境，係執行限制住居方法之一種，是否解除限制出境，事實審法院有斟酌裁
量之權。本件抗告人因違反貪污治罪條例案件，前經第一審諭命以新台幣一百二十萬
元交保，並函請內政部警政署入出境管理局禁止出境在案。抗告人於原審聲請解除其
出境之限制，經原審認仍有繼續限制出境之必要，駁回其聲請，經核於法並無違誤。
抗告意旨，猶以須出國旅遊，絕無逃亡之虞云云，指摘原裁定不當，為無理由，應予
駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月    二十三    日
                              最高法院刑事第七庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      四      月     十一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
