【裁判字號】    89,台上,1579
【裁判日期】    890323
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第一五七九號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因偽造文書案件，不服台灣高等法院台南分院中華民國八十九年一月十一日
第二審判決（八十八年度上訴字第一七○五號，起訴案號：台灣雲林地方法院檢察署
八十八年度偵字第二九五六號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決維持第一審論處上訴
人甲○○行使偽造私文書，足以生損害於公眾及他人罪刑之判決，駁回上訴人在第二
審之上訴。已詳敘認定犯罪事實之依據及憑以認定之理由，並對上訴人否認犯罪之辯
詞，如何不足採信，均已依據卷內資料予以指駁及說明，從形式上觀察，原判決並無
任何違背法令之處。查事實之認定及證據之取捨，屬事實審法院之職權，苟無違反經
驗法則或論理法則，自難指為違法。原判決認定上訴人於警員所製作之舉發違反道路
交通管理事件通知單上，偽簽蔡樹枝姓名之事實，已於理由內詳述其調查審認及證據
取捨之意見，核屬事實審法院採證認事職權之適法行使。次查上訴人偽簽蔡樹枝姓名
，係於警員詢問其地址，卻答不出來時，始遭發現，已經證人李連綜於原審證述綦詳
（見原審卷第二九頁、第三十頁），其非自首甚明。原判決理由就此雖未說明，於判
決無影響，難謂為違法。上訴意旨置原判決之論敘於不顧，仍執陳詞，謂其於警訊中
所為之自白不實，且已依法自首云云，為事實上之爭辯，並對原審採證認事之職權行
使及於判決無影響事項，任意指摘，難謂已符合首揭法定上訴要件，其上訴違背法律
上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月    二十三    日
                              最高法院刑事第七庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      四      月      十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
