【裁判字號】    89,台抗,126
【裁判日期】    890323
【裁判案由】    停止執行
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                八十九年度台抗字第一二六號
    再抗告人  甲○○
右再抗告人因與相對人乙○○間聲請停止執行事件，對於中華民國八十八年十二月十
三日台灣高等法院裁定（八十八年度抗字第三九四七號），提起再抗告，本院裁定如
左：
    主  文
再抗告駁回。
再抗告程序費用由再抗告人負擔。
    理  由
本件原法院以：按法院依強制執行法第十八條第二項裁定准許停止強制執行所定之擔
保金，係備供債權人因停止執行所受損害之賠償，其數額應依標的物停止執行後，債
權人未能即時受償或利用該標的物所受之損害額，或另供擔保強制執行所受之損害額
定之。查本件相對人所有不動產經再抗告人聲請強制執行，相對人已向台灣桃園地方
法院提起債務人異議之訴（編號為八十八年度重訴字第二六六號確認債權不存在事件
），經調閱台灣桃園地方法院八十八年度執字第五二四五號執行事件、八十八年度重
訴字第二六六號確認債權不存在事件等案卷，查明屬實。而系爭執行標的物經鑑定價
格為新台幣（下同）一千七百五十八萬元，亦有鑑定書附執行卷可參，再抗告人係第
一順位抵押權人，債權本金為六百萬元，固可滿足受償，惟執行程序因相對人提起確
認債權不存在之訴而停止，不免纏訟數年，再抗告人因而遲延獲償，無法利用該筆金
錢，或受有法定利息與民間利息差額之損失，或因通貨膨脹等情而造成損失，將因停
止執行而受損，爰審酌上情，認以命相對人提供擔保金三百萬元而准予停止執行為適
當云云，爰將台灣桃園地方法院八十八年度聲字第六八七號裁定廢棄，另裁定命相對
人供擔保金三百萬元後，臺灣桃園地方法院八十八年度執字第五二四五號執行事件之
強制執行程序，於該院八十八年度重訴字第二六六號確認債權不存在事件判決確定前
停止，經核尚無違誤。再抗告論旨，以原裁定所命相對人所供擔保金額過低為由，指
摘原裁定不當，求予廢棄，非有理由。
據上論結，本件再抗告為無理由。依強制執行法第三十條之一，民事訴訟法第四百九
十二條第一項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月    二十三    日
                              最高法院民事第七庭
                                  審判長法官  吳  正  一
                                        法官  謝  正  勝
                                        法官  劉  福  來
                                        法官  高  孟  焄
                                        法官  許  朝  雄
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      四      月     十一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
