【裁判字號】    89,台抗,125
【裁判日期】    890323
【裁判案由】    租佃爭議
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                八十九年度台抗字第一二五號
    抗  告  人  甲  ○
右抗告人因與相對人乙○○間租佃爭議事件，抗告人對於中華民國八十九年一月三十
一日台灣高等法院台中分院裁定（八十九年度重再字第一號），提起抗告，本院裁定
如左：
    主  文
抗告駁回。
抗告訴訟費用由抗告人負擔。
    理  由
按再審之訴，應於三十日之不變期間內提起；其期間自判決確定時起算，民事訴訟法
第五百條第一項、第二項前段定有明文。又對於第二審判決於上訴期間內提起上訴，
第三審法院以其上訴另有其他不合法情形，以裁定駁回其上訴者，對原判決提起再審
之訴時，其再審不變期間應自該裁定確定翌日起算。查抗告人就前訴訟程序原法院八
十六年度重上字第一二四號判決於法定上訴期間內提起第三審上訴，本院以抗告人就
原判決違背法令事項未具體指摘，認上訴為不合法而以裁定駁回其上訴（案列八十八
年度台上字第二四三九號），該裁定於民國八十八年十一月八日送達抗告人住居於臺
中市之訴訟代理人徐文開律師收受，為抗告人所不爭，則本院上開裁定於送達當日即
告確定，抗告人於同年十二月十四日，向原法院提起本件再審之訴（未附再審理由）
，並於同月十六日及八十九年一月二十八日補具再審理由，顯已逾三十日之不變期間
，揆諸前開說明，其再審之訴為不合法。原法院以此為由，駁回抗告人再審之訴，於
法洵無違誤。抗告意旨，指摘原裁定不當，求予廢棄，非有理由。
據上論結，本件抗告為無理由。依民事訴訟法第四百九十二條第一項、第九十五條、
第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月    二十三    日
                              最高法院民事第六庭
                                  審判長法官  朱  錦  娟
                                        法官  蘇  達  志
                                        法官  顏  南  全
                                        法官  陳  碧  玉
                                        法官  吳  麗  女
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      四      月      六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
