【裁判字號】    89,台抗,131
【裁判日期】    890323
【裁判案由】    強制執行
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                八十九年度台抗字第一三一號
    抗  告  人  乙 ○ ○
                丙○○○
                千瑛建設股份有限公司
    右  一  人
    法定代理人  謝 阿 紗
右抗告人因與甲○○間請求強制執行事件，對於中華民國八十八年十二月二十九日台
灣高等法院裁定（八十八年度再抗字第一五四號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
抗告程序費用由抗告人負擔。
    理  由
按聲請再審，依民事訴訟法第五百零七條準用同法第五百條第一項及第二項之規定，
應自裁定確定時起三十日之不變期間內為之；又準用同法第五百零一條第一項第四款
規定應表明再審理由，所謂表明再審理由，必須指明確定裁定有如何合於再審事由之
具體情事，始為相當。原法院以：本件抗告人對於台灣高等法院八十四年度抗字第八
一一號確定裁定聲請再審，該確定裁定係於民國八十四年五月二日送達，業經調閱該
卷宗查明無訛，再審之不變期間自裁定送達之翌日起算，至八十八年十一月二十六日
聲請人聲請再審時，顯逾三十日之不變期間。且聲請人聲請再審復未表明該確定裁定
究有如何合於再審事由之具體情事，因認其聲請再審尚難認為合法，爰裁定予以駁回
，經核於法並無違誤。抗告意旨，指摘原裁定不當，求予廢棄，非有理由。
據上論結，本件抗告為無理由，依強制執行法第三十條之一、民事訴訟法第四百九十
二條第一項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月    二十三    日
                              最高法院民事第五庭
                                  審判長法官  蕭  亨  國
                                        法官  許  朝  雄
                                        法官  陳  淑  敏
                                        法官  葉  勝  利
                                        法官  鄭  玉  山
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      四      月     十二     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
