【裁判字號】    89,台上,1577
【裁判日期】    890323
【裁判案由】    重利
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第一五七七號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因重利案件，不服台灣高等法院台中分院中華民國八十八年十二月二十八日
第二審判決（八十八年度上訴字第二五七八號，起訴案號：台灣台中地方法院檢察署
八十八年度偵字第一八二六九號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決撤銷第一審不當之判
決，仍處上訴人甲○○常業重利罪刑。已詳認定犯罪事實之依據及憑以認定之理由
，並對上訴人否認犯罪之辯詞，如何不足採信，均已依據卷內資料予以指駁及說明，
從形式上觀察，原判決並無任何違背法令之處。原審依憑上訴人及共犯莊易修在警訊
、偵查中之自白，核與被害人所述相符，並有查扣證物為證，認定上訴人之犯行，不
採其後翻異之詞，所為證據之取捨及判斷，均合證據法則。並對其如何與莊某為共同
正犯，如何論為常業犯，均於理由加以說明，核無不合。所認定沒收之物，適用法則
亦無違誤（原判決附表二編號二、三之物並未諭知沒收，上訴人有所誤指）。至未調
查被害人之朋友，因事證已明，對判決結果不生影響。另上訴人所為不應宣告緩刑，
法未明文應於理由內明，難指違法。上訴意旨，置原判決之論於不顧，仍執前詞
為採證及量刑上之爭辯，難謂已符合首揭法定上訴要件，其上訴違背法律上之程式，
應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月    二十三    日
                              最高法院刑事第七庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      四      月     十一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
