【裁判字號】    89,台上,1581
【裁判日期】    890323
【裁判案由】    誣告
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第一五八一號
    上  訴  人  蕭俊拔  男
    被      告  甲○○  男
右上訴人因自訴被告誣告案件，不服台灣高等法院台中分院中華民國八十九年一月二
十一日第二審判決（八十八年度上訴字第一二四四號，自訴案號：台灣彰化地方法院
八十七年度自字第五七號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決維持第一審諭知自訴
不受理之判決，駁回上訴人蕭俊拔在第二審之上訴。已引用第一審判決書之記載，併
詳依據及理由，從形式上觀察，原判決並無任何違背法令之處。查檢察官所為之起
訴或不起訴處分，祇須對外表示即屬有效，該起訴書或不起訴處分書之制作與否，係
屬程式問題，不影響終結偵查之效力（司法院三十二年院字第二五五○號解釋參照）
。本件檢察官之不起訴處分，既於八十七年五月二十五日公告，即已對外表示，則自
公告之時起即生終結偵查之效力。而該不起訴處分書記載書記官作成不起訴處分書正
本之時間為八十七年五月二十七日（見一審卷(二)第二十一頁背面），並非謂書記官係
於該日始收受不起訴處分書原本，上訴意旨謂該不起訴處分，不可能於八十七年五月
二十五日公告，不無誤會，又上訴人謂於八十七年五月二十八日，曾帶同證人蕭一民
前往台灣彰化地方法院檢察署，觀看該署公告欄，未見該項不起訴處分公告，縱令屬
實，既距八十七年五月二十五日，已隔三日，亦不足以證明該署未為該項公告，原審
就此未予調查，於判決無影響。上訴意旨未依據卷證資料，具體指摘原判決如何違背
法令，置原判決之論於不顧，徒憑己見，為事實上之爭辯，並對原審採證認事之職
權行使及於判決無影響事項，任意指摘，難謂已符合首揭法定上訴要件，其上訴違背
法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月    二十三    日
                              最高法院刑事第七庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      四      月      十      日
                                                                        Ｒ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
