【裁判字號】    89,台上,1494
【裁判日期】    890323
【裁判案由】    走私
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第一四九四號
    上  訴  人  甲○○
    選任辯護人  余枝雄律師
右上訴人因走私案件，不服台灣高等法院台中分院中華民國八十八年十二月二十二日
第二審判決（八十八年度上訴字第二三八六號，起訴案號：台灣台中地方法院檢察署
八十八年度偵字第九五九五、一○四○○號、八十八年度偵緝字第六八四號），提起
上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決認定上訴人甲○○係
台北市○○路○段一六八號九樓文令企業有限公司（以下簡稱文令公司）之總經理，
與該公司負責人邱慶墩基於共同犯罪之意思聯絡。於民國八十八年三月間，由邱慶墩
提供個人私章及文令公司印章，交予上訴人辦理進口空貨櫃二十七只，以利用該空貨
櫃，夾藏未稅洋煙，進口走私牟利。同年四月間，自國外由有犯意聯絡之已成年不詳
姓名者，將未稅之洋煙大衛杜夫牌香煙、卡地亞牌香煙及七星牌香煙，分裝夾藏於上
開二十七只貨櫃中，委請不知情之香港萊恩航運有限公司所屬華順輪號貨船，自香港
運送來台。旋於同月八日，由上訴人將該藏有未稅洋煙之二十七只貨櫃，規劃安排運
入台中港貨櫃集散場。並委請不知情之拖車司機廖財福、謝得能、陳秉宏及另一名黃
姓司機等四人，於同日晚上廿三時及翌日凌晨一時許，分二梯次將藏有未稅洋煙之貨
櫃八只，運至桃園縣幼獅工業區○○路○段二八巷前上訴人所指定之地點卸下。再由
邱慶墩接應，僱請不知情之人，將貨櫃拖走藏匿。於同月九日上午九時許，為警循線
在台中港貨櫃集散場內查獲未及運走之剩餘十九只貨櫃，自貨櫃內起出私運進口之大
街杜夫牌香煙一百六十五萬七千五百包、卡地亞牌香煙十萬包、七星牌香煙三萬二千
包，完稅價格共值新台幣（下同）三千五百零八萬零二百九十五元，已逾十萬元之管
制進口物品公告數額等情。因而撤銷第一審關於上訴人部分之判決，改判仍論處上訴
人共同私運管制物品進口逾公告數額罪刑。已敘明上開事實業據上訴人於偵查中供陳
綦詳。又上訴人進口二十七只貨櫃至台中港貨櫃集散場，並委請不知情之拖車司機，
分二梯次將其中八只拖至挑園縣幼獅工業區卸下貨櫃，交予上訴人等情，業經證人即
建勝船務公司負責人林順源、旺德船務公司負責人郭順鎰、滿運船務公司總經理潘光
輝、中港貨櫃集散公司負責人林評詳、中港貨櫃集散公司總經理白俊彥、拖車司機廖
福財等人證述甚詳，並有申辦進口空貨櫃報關相關文件及查獲現場照片附卷，暨上開
洋煙扣案可佐。而前揭扣案之洋煙，其完稅價格共值三千五百零八萬零二百九十五元
，有臺灣省菸酒公賣局台中分局八十八年八月廿四日八八中局查字第四○三九號函暨
所附完稅價格表在卷可稽。事證明確，為其所憑之證據及認定之理由。核其所為論斷
，與卷內資料相符，從形式觀察，並無認定事實不依證據或有何採證違背經驗法則、
論理法則等違法情形存在。本件上訴意旨略以：上訴人於偵查中所稱「邱董」，是否
即為邱慶墩，仍有疑義。上訴人僅與旺德船務公司接洽辦理該二十七只空貨櫃進口後
，運至台中港貨櫃集散場放置事宜，該二十七只空貨櫃內有否夾藏未稅洋煙，上訴人
並不知情。又被運走之八只貨櫃內，究係夾藏何種物品，原審並未調查釐清。復稱原
判決憑空認定一不詳姓名者夾藏未稅洋煙於該二十七只空貨櫃中，進而認定該不詳姓
名者與上訴人有犯意聯絡，自屬違法等情，指摘原判決不當。惟由上所述，原判決已
說明其憑以認定上訴人係文令公司之總經理，與該公司負責人基於共同犯意聯絡，利
用前開二十七只空貨櫃，夾藏逾公告數額之未稅洋煙，走私進口之依據及理由，此係
事實審法院採證認事之職權行為，尚無違法可言。又前開未稅洋煙係自國外經分裝夾
藏於上開二十七只空貨櫃，且由卷附之台北巿政府建設局所檢送文令公司登記案卷以
觀，邱慶墩經登記為文令公司之負責人（見台灣台中地方法院檢察署八十八年度偵緝
字第六八四號偵查卷第四五至六八頁），而邱慶墩於偵查中亦供稱其為文令公司之負
責人（見前揭偵查卷第二一頁背面）。原判決據以認定上訴人與邱慶墩及前開自國外
將未稅洋煙分裝夾藏於該二十七只空貨櫃之不詳姓名者，就上開犯行有犯意之聯絡，
及行為之分擔，而具共同正犯關係，亦係事實審法院採證認事之職權行為，難謂有違
法情事。上訴意旨所指摘原判決違法情形，核與法律規定得為第三審上訴理由之違法
情形，不相適合，自非適法之第三審上訴理由。依前揭說明，其上訴違背法律上之程
式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月    二十四    日
                              最高法院刑事第八庭
                                  審判長法官  吳  雄  銘
                                        法官  池  啟  明
                                        法官  石  木  欽
                                        法官  郭  毓  洲
                                        法官  吳  三  龍
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      三      月     三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
