【裁判字號】    89,台上,1589
【裁判日期】    890323
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第一五八九號
    上  訴  人 甲○○
右上訴人因公共危險案件，不服台灣高等法院台南分院中華民國八十八年十二月三十
日第二審判決（八十八年度交上訴字第一八三九號，起訴案號：台灣嘉義地方法院檢
察署八十八年度偵字第四五五二號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之，是當事人提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。
如果上訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用
不當，或所指原判決之違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形不相
適合時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決綜合調查證據之
結果，維持第一審論處上訴人甲○○駕駛動力交通工具肇事，致人死傷而逃逸罪刑，
駁回其在第二審之上訴，已詳敘所憑之證據及認定之理由，從形式上觀察，並無違背
法令之處。而刑法第一百八十五條之四肇事致人死傷而逃逸罪，係為維護交通安全，
加強救護，減少被害人之死傷，促使駕駛人於肇事後，能對被害人即時救護而設，與
駕駛人肇事是否應負過失責任無關。況是否有過失，亦非可由肇事人主觀認定，而本
件上訴人駕駛自用小客車，由路旁駛出左轉迴車不當為肇事之主因，業據台灣省嘉雲
區行車事故鑑定委員會鑑定明確，並經原審判處過失傷害罪刑確定，上訴人既於肇事
致被害人林裕翔受傷後，即駕車逃逸，原審因而論以肇事致人死傷而逃逸罪刑，並無
不合。上訴意旨，並未依據卷內資料具體指摘原判決如何違背法令，猶執陳詞，稱其
並無過失，應不成立本件肇事致人死傷而逃逸罪云云，而為事實之爭辯，並對原審認
事及用法之職權行使，任意指摘，難謂已符合首揭法定上訴要件，其上訴違背法律上
之程式，應予駁回。又本件既應為程序上駁回上訴之判決，所請宣告緩刑，無從斟酌
。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月    二十三    日
                              最高法院刑事第七庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      四      月     十一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
