【裁判字號】    89,台再,22
【裁判日期】    890323
【裁判案由】    確認僱傭關係存在
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                  八十九年度台再字第二二號
    再 審原 告  甲○○
    再 審被 告  中國石油化學工業開發股份有限公司
    法定代理人  關永實
右當事人間請求確認僱傭關係存在事件，再審原告對於中華民國八十八年九月二十三
日本院判決（八十八年度台上字第二一七○號），提起再審之訴，本院裁定如左：
    主  文
再審之訴駁回。
再審訴訟費用由再審原告負擔。
    理  由
按提起民事再審之訴，應依民事訴訟費用法第十九條預納裁判費，此為必須具備之程
式。本件再審原告向本院提起再審之訴，未據預納裁判費，前經本院裁定命於送達時
起七日內補正，此項裁定，已於民國八十九年三月一日送達，有送達證書足據，茲已
逾期，迄未據補正，其再審之訴自非合法。
據上論結，本件再審之訴為不合法，依民事訴訟法第五百零二條第一項、第九十五條
、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月    二十三    日
                              最高法院民事第六庭
                                  審判長法官  朱  錦  娟
                                        法官  蘇  達  志
                                        法官  顏  南  全
                                        法官  陳  碧  玉
                                        法官  吳  麗  女
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      四      月      六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
