【裁判字號】    89,聲,252
【裁判日期】    890323
【裁判案由】    假釋中付保護管束
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第二五二號
    聲  請  人  臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右受刑人因肅清煙毒條例案件，聲請人聲請付保護管束，本院裁定如左：
        主  文
甲○○假釋中付保護管束。
        理  由
一、查本件受刑人甲○○前因肅清煙毒條例案件，經臺灣高等法院高雄分院於民國八
    十二年六月二十九日判處有期徒刑一年九月十六確定後，移送執行在案。
二、茲聲請人以受刑人業經法務部於民國八十八年三月一五日以法89矯字第006206號
    函核准假釋，而刑期終結日期原為八十九年七月十八日，惟依行刑累進處遇條例
    縮短刑期日數十六日，縮短刑期後刑期屆滿日為八十九年七月二日，聲請於其假
    釋中付保護管束等情。經本院審核有關文件，認聲請為正當。
三、爰依刑事訴訟法第四百八十一條第一項，刑法第九十三條第二項、第九十六條但
    書裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月    二十三    日
                              臺灣臺東地方法院刑事庭
                                  法  官  陳兆翔
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
「切勿逕送上級法院」
                                  書記官  蘇美琴
中      華      民      國    八十六    年      三      月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
