【裁判字號】    89,東秩,24
【裁判日期】    890323
【裁判案由】    違反社會秩序維護法
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院簡易庭裁定                        八十九年度東秩字第二四號
    移
    被移送人  甲○○
右列被移送人因違反社會秩序維護法案件，經移送機關以八十九年度信警刑字第二四
三九號移送書移送審理，本院裁定如左：
    主  文
甲○○關於販賣易燃、易爆危險物品之營業，其營業設備違反法令規定，處罰鍰新台
幣伍仟元。
扣案之連珠砲及排砲各拾公斤均沒入之。
    事實及證據理由
一、被移送人甲○○於左列時、地有違反社會秩序維護法之行為：
    （一）時間：八十九年二月十五日十五時許。
    （二）地點：台東縣開封街六六七號（頂好金香舖）。
    （三）行為：販賣爆竹火類物品商店，於右述時、地，超量儲存爆竹二十公斤（
          連珠砲及排砲各十公斤），而未於適當地點設不燃性藏置處所。違反臺灣
          省特定營業管理規則第十條之規定，而觸犯社會秩序維護法第六十三條第
          一項第七款規定。
二、右開事實，有左列之事證證明屬實：
    （一）被移送人甲○○於警訊時之自白，並於違反社會秩序維護法案件現場紀錄
          表上之簽認。
    （二）經警察當場查獲。
    （三）扣案之連珠砲及排砲各拾公斤可證。
三、扣案之連珠砲及排砲各十公斤為被移送人所有，且係供違反社會秩序維護法所用
    之物，併予宣告沒入。
四、依社會秩序維護法第四十五條第二項、第六十三條第一項第七款、第二十二條，
    裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三    月    二十三      日
                                台灣台東地方法院臺東簡易庭
                                    法  官  陳兆翔
右正本證明與原本無異。
如不服本件裁定，得於裁定書送達之翌日起五日內，以書狀敘述理由，向本庭提起抗
告。
「切勿逕送上級法院」
                                    書記官  蘇美琴
中      華      民      國    八十九    年     三     月      二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
