【裁判字號】    89,撤緩,6
【裁判日期】    890323
【裁判案由】    撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事裁定                            八十九年度撤緩字第六號
    聲 請 人  臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
    受 刑 人  甲○○
右聲請人因受刑人妨害兵役治罪條例案件（八十六年度易字第八二○號），聲請撤銷
緩刑之宣告，本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略稱：受刑人甲○○因犯妨害兵役治罪條例罪，前經本院於民國（下同
    ）八十七年三月十八日判決（八十六年度易字第八二○號），處有期徒刑拘役二
    十日，緩刑二年，並於八十七年四月十二日確定。竟於緩刑期內，即八十八年八
    月二十四日更犯公共危險罪，經本院於八十八年十一月二十四日判處有期徒刑六
    月 (八十八年度東簡字第四○三號），且已於八十九年一月三日確定，因而聲請
    將上述緩刑之宣告予以撤銷。
二、本院經核受刑人上述兩案判決正本，認與刑法第七十五條第一項第一款之規定相
    符，應撤銷其緩刑之宣告。
三、依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九      年    三      月    二十三    日
                              臺灣臺台東地方法院刑事庭
                                  法  官  陳兆翔
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                  書記官  蘇美琴
中      華      民      國    八十九      年    三      月     二十八   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
