【裁判字號】    89,易緝,7
【裁判日期】    890323
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事判決                            八十九年度易緝字第七號
    公  訴  人  臺灣台東地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
    輔  佐  人
    即被告之母  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十三年度偵字第一八一八號），本院判
決如左：
    主  文
丙○○於夜間侵入住宅竊盜，處有期徒刑參月，緩刑貳年。
    事  實
一、丙○○為精神及肢障之中度殘障人士，意圖為自己不法之所有，於民國八十三年
    八月二十五日晚上十時許，因胃痛欲服藥物，竟侵入乙○○○位於台東市○○路
    ○段一五０巷擺設麵攤之住處內，竊取胃藥一罐及保養面油二罐（總計價值新台
    幣三千元），得手後為當場巡邏之警察查獲。
二、案經台東縣警察局台東分局報請臺灣台東地方法院檢察署偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告丙○○對於前述犯罪事實均坦承不諱，核與其於警訊及偵查中所言相符
    ，復有被害人乙○○○於警訊及本院審理中所言亦相符，另有被害人所具領之記
    載前述物品之台東縣警察局台東分局發被告還贓證物品保領據一件附卷可查。是
    本案被告之自白加上如前述其他補強證據，事證明確，被告犯行堪以認定，應予
    論罪科刑。
二、核被告於夜間侵入住宅竊盜之行為，係犯刑法第三百二十一條第一項第一款之加
    重竊盜罪。惟查被告為精神及肢障之中度殘障人士，領有我國殘障手冊，有殘障
    手冊影本、臺灣省立桃園療養院診斷證明書各一件在卷足證，因犯罪當時四處流
    浪，無人照顧，身體不適欲服用藥物始犯下本案，業據被告之輔佐人即被告之母
    甲○○供承在卷，本院以為，其犯本罪顯具有特殊之原因與環境等因素，客觀上
    足以引起一般人之同情，雖宣告法定最低度刑期，猶嫌過重，符合犯罪之情狀可
    憫恕者，爰依刑法第五十九條之規定，酌量減輕其刑二分之一。末審酌被告中度
    殘障之身份，及犯罪動機、目的係情急為取胃藥食用，其所竊取之財物數量及價
    值甚輕，犯罪手段及犯罪所生危險或損害實屬輕微，犯罪後坦承犯行，且知所悔
    誤，犯後態度良好等一切情狀，爰從寬量處低於法定最低刑度之如主文所示之刑
    。另查被告未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有本院被告全國前案紀錄表一件在卷
    可查，本院認被告經此重大教訓，當能知所警惕，信無再犯之虞，即便考量犯罪
    之特別預防，對此特殊性質之人，入獄服刑實亦不能收教化之效，本院認對其宣
    告之刑，仍以暫不執行為適當，爰併宣告緩刑二年，以促被告隨時留意並警惕己
    行。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十一條第一項
第一款，第五十九條，第七十四條第一款，判決如主文。
本案經檢察官陳弘能到庭執行職務。
中    華    民    國      八十九      年      三      月      二十三    日
                                  臺灣臺東地方法院刑事庭
                                      法  官  錢  建  榮
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
「切勿逕送上級法院」
                                      書記官  林  建  成
中    華    民    國      八十九      年      三      月      二十三    日
刑法第三百二十一條第一項第一款：
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：
一、於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯之者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
