【裁判字號】    88,訴,1282
【裁判日期】    890323
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                        八十八年度訴字第一二八二號
    公  訴  人    臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告    丙○○
    即  具保人
    被      告    乙○○
    右  一  人
    具  保  人    甲○○
右具保人等因被告丙○○、乙○○涉犯偽造文書等案件，提出保證金，本院裁定如左
：
    主  文
丙○○所繳納之保證金新臺幣貳萬元沒入之。
甲○○所繳納之保證金新臺幣參萬元元沒入之。
    理  由
一、被告丙○○因涉犯偽造文書等案件，經臺灣桃園地方法院檢察署檢察官於民國（
    下同）八十七年七月二十五日准予被告丙○○提出新臺幣（下同）二萬元之保證
    金，被告丙○○並於同日繳納二萬元之保證金後予以釋放；被告乙○○則因涉犯
    偽造文書等案件，經台灣台中地方法院檢察署檢察官，於八十七年九月十五日准
    予被告乙○○提出三萬元之保證金，被告乙○○並於同日由具保人甲○○繳納三
    萬元之保證金後予以釋放，此分別有台灣桃園地方法院檢察署收受刑事保證金通
    知及刑事保證金收據各一份附於台灣桃園地方法院檢察署八十七年度偵字第一０
    九五四號偵查卷及刑事被告現金保證書、台灣台中地方法院檢察署收受刑事保證
    金通知、刑事保證金收據各一份附於台灣台中地方法院檢察署八十七年度偵字第
    一四九四八號偵查卷（第一二三頁、第一二四頁）可稽；被告丙○○、乙○○前
    經檢察官分別諭知繳納保證金二萬元、三萬元並均予以釋放後，經本院合法傳喚
    均無正當理由未到庭，且均拘提無著，被告丙○○、乙○○均顯已逃匿，自應將
    被告丙○○所繳納之保證金二萬元及具保人甲○○所繳納之保證金三萬元沒入之
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月    二十三    日
                              臺灣桃園地方法院刑事第五庭
                                  法  官  吳  麗  英
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                  書記官  江  世  亨
中        華        民        國   八十九   年   三   月    二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
