【裁判字號】    89,易,369
【裁判日期】    890323
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                          八十九年度易字第三六九號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○○
右列被告因賭博案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十八年度偵字第一００六九號
），本院適用通常程序審理判決如左：
    主  文
甲○○○連續意圖營利，聚眾賭博，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金以參佰元折
算壹日。扣案之傳真機壹台、計算機貳台、簽單壹佰捌拾張、開獎時間表壹張、六合
彩手冊壹本沒收。
    事  實
一、甲○○○於民國八十四年間，因任「六和彩」組頭而犯賭博罪，經臺灣高等法院
    判處有期徒刑六月，如易科罰金以三百元折算一日確定，甫於八十五年四月三十
    日易科罰今執行完畢，竟仍不知悔改，復意圖營利之概括犯意，自八十七年六月
    間，在住桃園縣平鎮市○○路一四八巷一號之公眾可得出入之場所，主持俗稱﹁
    六合彩﹂之賭博，連續聚集不特定人簽選號碼賭博財物，簽選俗稱「二星」、「
    三星」、「四星」賭博，供賭客簽賭，其中「二星」從０一至四七號，每簽選二
    個二位數號碼為一支，核對香港政府每星期二、四發行六合彩中獎號碼二組相同
    者為準；「三星」從０一至四七號，每簽選三個二位數號碼為一支，核對上開六
    合彩中獎號碼三組相同者為準；「四星」亦從０一至四七號，每簽選四個二位數
    號碼為一支，核對上開六合彩中獎號碼四組相同者為準，每簽選一支之簽賭金均
    為新台幣（下同）八十元，如簽中，分別可得五千二百元、五萬二千元及六十萬
    元不等之彩金，如未簽中者，所繳賭資即歸甲○○○所有。嗣於八十八年六月二
    十四日下午五時二十分許，在上址處，為警查獲，扣得傳真機一台、計算機二台
    、簽單一百八十張、開獎時間表一張、六合彩手冊一本。
二、案經桃園縣警察局平鎮分局報請台灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查聲簡易判決
    處刑。
    理  由
一、查檢察官聲請以簡易判決處刑之案件，經法院認為有刑事訴訟法第四百五十一條
    之一第四項但書之情形者，應適用通常程序審判之，同法第四百五十二條定有明
    文。本院認本件不得以簡易判決處刑，應適用通常程序審理之，合先敘明。
二、右揭事實，業據被告於警訊、偵訊及本院審理中坦承不諱，復有傳真機一台、計
    算機二台、簽單一百八十張、開獎時間表一張、六合彩手冊一本等扣案足資佐證
    ，被告犯行堪以認定。
三、核被告所為，係犯刑法第二百六十六條第一項前段之在公眾得出入場所賭博財物
    罪、第二百六十八條之意圖營利供給賭博場所罪及同條之聚眾賭博罪。被告以一
    主持賭博行為觸犯上開三罪，為想像競合犯，應從情節較重之意圖營利聚眾賭博
    罪處斷。另被告先後多次主持六合彩，時間緊接，反覆為之，所犯又係同一罪名
    ，顯係基於概括之犯意，應依連續犯之規定論以一罪並加重其刑。又被告於八十
    四年間，因任「六和彩」組頭而犯賭博罪，經臺灣高等法院判處有期徒刑六月，
    如易科罰金以三百元折算一日確定，甫於八十五年四月三十日易科罰今執行完畢
    ，此有本院被告全國前案紀錄表附卷可按，其五年內再犯有期徒刑以上之罪，為
    累犯，應依法遞加重其刑。爰審酌被告丈夫已歿，本身一周洗腎數次（有戶籍謄
    本及殘障手冊影本等在卷可稽）為照顧家計之犯罪動機、目的、手段、所生之危
    害、前曾因六合彩案件被判刑猶不知悔改及犯後之態度等一切情狀，量處如主文
    所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準以示懲儆。另扣案之傳真機一台、計算機
    二台、簽單一百八十張、開獎時間表一張、六合彩手冊一本，為被告所有，且為
    供犯罪所用之物，業據其供承在卷，依刑法第三十八條第一項第二款宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第一項前段，刑法第五
十六條、第二百六十六條第一項前段、第二百六十八條、第四十七條、第五十五條、
第四十一條、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條
，判決如主文。
本案經檢察官胡原龍到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九      年    三    月    二十三    日
                                臺灣桃園地方法院刑事第四庭
                                    法  官   吳俊螢
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                    書記官   魏慧夷
中      華      民      國      八十九      年     三     月  二十三    日
附錄法條：
刑法第二百六十六條
在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物者，處一千元以下罰金，但以供人暫時娛樂
之物為賭博者，不在此限。
當場賭博之器具與在賭檯或兌換籌碼處之財物，不問屬於犯人與否，沒收之。
刑法第二百六十八條
意圖營利，供給賭博場所或聚眾賭博者，處三年以下有期徒刑，得併科三千元以下罰
金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
