【裁判字號】    88,易,886
【裁判日期】    890323
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定        八十九年度毒聲字第二０八五號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  劉黃雄
右列被告等因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請送觀察、勒戒，本院裁定如
左：
    主  文
劉黃雄施用第二級毒品，應送勒戒處所觀察、勒戒。
    理  由
一、聲請意旨略以：被告劉黃雄前因施用毒品案件，經本院裁定送觀察、勒戒，認無
    繼續施用毒品傾向，業經台灣桃園地方法院檢察署於八十八年九月八日以八十八
    年度偵字第一三二八六號處分不起訴確定，惟被告又基於概括犯意，自八十九年
    二月中旬某日起至同年三月二十一日止，在其位於桃園縣八德市○○路○段四二
    八巷三十號一樓住處，連續非法施用第二級毒品安非他命。嗣於八十九年三月二
    十一日晚上十時許，在前開住處為警查獲之事實，業據被告坦承不諱，並有安非
    他命二包（微量）及燈炮吸食器一個扣案可資佐証，故被告施用安非他命之犯行
    洵堪認定。被告係犯毒品危害防制條例第十條之罪，爰依毒品危害防制條例第二
    十條第三項聲請裁定將被告送勒戒處所觀察、勒戒等語。
二、經核屬實，應依毒品危害防制條例第二十條第三項、觀察勒戒處分執行條例第三
    條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年      三     月  二十二   日
                                臺灣桃園地方法院刑事第一庭
                                    法  官  林  恆  吉
（得於五日內抗告）


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
