【裁判字號】    89,補,56
【裁判日期】    890323
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  八十九年度補字第五十六號
    原      告  戊○○
                丁○○
                丙○○
                乙○○
右原告與被告甲○○等二人間損害賠償事件，原告起訴未據繳納裁判費。
查本件訴訟標的金額核定為新臺幣貳佰伍拾柒萬零伍佰捌拾元，折合銀圓捌拾伍萬陸
仟捌佰陸拾元，應徵得第一審裁判費銀圓捌仟伍佰陸拾玖元，折合新臺幣貳萬伍仟柒
佰零柒元。茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本裁定
送達伍日內補繳，逾期不繳即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      三      月    二十三    日
                            臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  陳添喜
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    八十九    年      三      月    二十三    日
~B法院書記官  楊連富


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
