【裁判字號】    88,易,1544
【裁判日期】    890323
【裁判案由】    過失致死等
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                        八十八年度易字第一五四四號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    指定辯護人  本院公設辯護人乙○○
右列被告因過失致死等案件案件，本院於民國八十九年四月二十四日所為之判決原正
本及其正本，茲發現有誤，應裁定更正如左：
右揭判決之原本及其正本理由欄第二段首「三、」應更正為「二、」，理由欄第二段
第二十行「應依刑法第四十七條之規定，加重其刑。」應更正為「應依刑法第四十七
條之規定，就有期徒刑部分加重其刑。」，據上論斷欄「據上論斷，應依刑事訴訟法
第二百九十九條第一項前段、第三百條，刑法第一百八十五條第二項前段、第一項、
第三百零四條第二項、第一項、第五十五條、第四十七條，判決如主文。」應更正為
「據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百條，刑法第一百八
十五條第二項前段、第一項、第三百零四條第二項、第一項、第五十五條、第四十七
，條罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。」
中      華      民      國    八十九    年      五      月     十七     日
                                台灣桃園地方法院刑事第五庭
                                    法  官   林  婷  立
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官    徐  永  本
中        華        民        國   八十九   年   五   月    十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
