【裁判字號】    89,交易,65
【裁判日期】    890323
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                          八十九年度交易字第六五號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第四號），本院判決
如左：
    主  文
甲○○因過失致人於死，處有期徒刑陸月，如易科罰金以參佰元折算壹日，緩刑參年
。
    事  實
一、甲○○於民國八十八年九月十九日下午一時十五分許，駕駛車牌號碼ＵＪ─一九
    二九號自用小客車，沿桃園縣大園鄉桃二十四線，由沙崙村往后厝村方向行駛，
    當時之天候、路況皆良好，其原應注意汽車行進中駕駛人應注意車前狀況，隨時
    採取必要安全措施；又汽車行在未劃標線之道路應靠右行駛之規定，竟疏於注意
    上開規定，未盡量靠右行駛，而在該路段二點六公里處后厝橋頭處，適楊義雄騎
    乘由對向駛來之車牌號碼ＩＶＭ─四八九號機車，復未靠右行駛，及未注意車前
    狀況隨時採取必要之安全措施，致楊義雄之前揭機車把手，撞及甲○○前開自小
    客車之左方後照鏡，而楊義雄人車掉落該處路旁駁崁水溝內，受有胸、腹部鈍挫
    傷等傷害，甲○○於肇事後報案自首，惟楊義雄經送醫後仍不治死亡。
二、案經台灣桃園地方法院檢察署檢察官據報相驗後自動檢舉偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○於本院審理時坦承不諱，亦有交通事故調查報告表一
    紙、相片五張附卷可稽，另本件車禍被害人楊義雄因此受傷死亡，亦經台灣桃園
    地方法院檢察署檢察官督同檢驗員相驗屬實，製有相驗筆錄、相驗屍體證明書、
    驗斷書在卷可憑。按駕駛人應注意車前狀況，隨時採取必要安全措施；又汽車行
    在未劃標線之道路應靠右行駛，道路交通安全規則第九十四條第三項、第九十五
    條分別定有明文，被告駕車自應注意上述道路交通安全規定。又依附卷之交通事
    故調查報告表所載，本件肇事時、地之天候、路況皆良好，被告於肇事當時，亦
    無不能注意之情事，竟疏未注意及此，未盡量靠右行駛，致二車擦撞，死者楊義
    雄因而人車掉落駁崁水溝，受胸、腹部鈍挫傷不治死亡，可證被告之駕車失當行
    為，顯有過失，且台灣省政府桃園縣區車輛行車事故鑑定委員會亦採此認定，有
    該委員會八十八年十二月十七日八八府車鑑桃字第五七七號鑑定意見書附卷足稽
    。又機車在未劃分快慢車道之道路，應靠右行駛，及注意車前狀況，隨時採取必
    要安全措施，交通安全規則第九十九條第一項第一款、第九十四條第三項定有明
    文，死者未靠右行駛，亦未注意車前狀況隨時採取必要之安全措施，致發生本件
    事故，有前開照片及交通事故調查報告表在卷可稽，死者顯亦同有過失；另死者
    確因本件車禍，致受胸、腹部鈍挫傷死亡，被告過失駕車肇事行為，與死者之死
    亡結果間，自具有相當因果關係，被告過失致死犯行已堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第二百七十六條第一項之過失致人於死罪。被告於肇事後
    ，即自首報警處理，業經證人即到現場處理之警員程憲忠於本院審理中證述明確
    ，自應依刑法第六十二條前段之規定減輕其刑。爰審酌被告犯罪所生被害人死亡
    之結果、事後深表悔悟、且與被害人家屬達成和解，有和解書一份附卷可參，及
    死者騎機車亦未遵守上開交通安全規定，本身亦有過失等一切情狀，量處如主文
    所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。又被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告
    ，有本院被告全國前案紀錄表在卷可參，其偶罹刑典，事後已坦承犯行，深具悔
意，經此刑之宣告後，應知警惕而無再犯之虞，本院因認暫不執行其刑為當，予
    以宣告緩刑三年，用啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十六條第一項
、第六十二條前段、第四十一條、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條
前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官周懷廉到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九      年    三    月    二十三    日
                                臺灣桃園地方法院刑事第四庭
                                    法  官   吳俊螢
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                    書記官   魏慧夷
中      華      民      國      八十九      年     三     月  二十三    日
附錄法條：
刑法第二百七十六條：
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元（現已提高十倍為
二萬元）以下罰金。
從事業務之人，因業務上之過失犯前項之罪者，處五年以下有期徒刑或拘役
得併科三仟元（現已提高十倍為三萬元）以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
