【裁判字號】    88,訴,1706
【裁判日期】    890323
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  八十八年度訴字第一七○六號
    原      告  第一商業銀行股份有限公司西螺分行
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  丙○○
                戊○○
                己○○
    被      告  乙○○
                甲○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣佰柒拾伍萬伍仟肆佰伍拾貳元，及自民國八十三年二月
二十八日起至清償日止，按年息百分之十．五計算之利息，並自民國八十三年三月二
十八日起至清償日止，逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期六個月以上者
，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告乙○○以其餘被告為連帶保證人，於民國八十二年九月二十七日向
      原告借用新台幣（下同）佰捌拾萬元，約定利息按年息百分之十．五計算（
      機動調整），逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者
      ，按上開利率百分之二十計付違約金，清償期為民國九十七年九月二十七日。
      分一百八十期平均攤還本息，詎被告乙○○僅清償借款至八十三年二月二十七
      日之本息，即分文未償，依借款第五條約定即喪失分期攤還之權利，視為全部
      到期，應立即償還全部借款並繳付利息及違約金，被告甲○○係連帶保證人，
      應負連帶清償責任，為此提起本件訴訟。
  三、證據：提出借據影本一份、約定書影本二份為證。
乙、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出借據影本一份、約定書影本二份為證，核屬相
    符，被告復不到場爭執，自堪信為真實。
三、從而原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款佰柒拾伍萬伍仟肆
    佰伍拾貳元，並自民國八十三年二月二十八日起至清償日止，按年息百分之十．
    五計算之利息，及自民國八十七年三月二十八日起至清償日止，逾期六個月以內
    者，按上開利率百分之十，逾期六個月以上者，按上開利率百分之二十計算之違
    約金，為有理由，應予准許。
五、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月    二十三    日
                                        臺灣桃園地方法院民事第二庭
                                            法      官  黃國忠
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      三      月    二十四    日
~B法院書記官  林蕙鴻


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
