【裁判字號】    89,易緝,47
【裁判日期】    890323
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
台灣桃園地方法院刑事判決                    八十九年度易緝字第四七號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右被告因詐欺案件，經檢察官提起公訴（八十七年度偵字第一六九二八號），本院判
決如左：
        主  文
甲○○意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物交付，累犯，處有期徒刑肆月
。
        事  實
一、甲○○於八十二年三月二十一日，因犯詐欺罪，經台灣新竹地方法院判處有期徒
    刑五月確定，於八十二年七月十六日執行完畢。又於八十三年八月二十七日，因
    犯妨害自由罪，經台灣桃園地方法院判處有期徒刑五月確定，於八十四年四月二
    日執行完畢，猶不知悔改。其原係桃園縣中壢市○○路二六一號六樓莒光保全股
    份有限公司（以下稱莒光公司）保全人員，與乙○○均被派駐在桃園縣新屋鄉精
    確公司擔任警衛之職務。詎甲○○於八十七年六月十一日下午，至莒光公司上址
    營業處領取薪資時，明知其並未受乙○○委任，竟意圖為自己不法之所有，向莒
    光公司會計張淑珍誆稱：因要接乙○○的班，先代乙○○領薪水後再行轉交等語
    。致使張淑珍陷於錯誤，由甲○○在莒光公司八十五年五月薪資名冊上乙○○欄
    簽名後，將乙○○之五月份薪資新台幣三萬三千二百元交付甲○○。甲○○詐得
    上述款項後，即避不見面。
二、案經乙○○告發由台灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
        理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○坦承不諱，核與證人乙○○、張淑珍證述情節相符，
    並有莒光公司薪資名冊一份附卷可稽，其上確有被告代領薪資之簽名。是以本件
    事證明確，被告之犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百三十九條第一項之詐欺取財罪。被告曾有如事實欄
    所載之犯行及執行情形，有台灣桃園地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表在卷可
    按，其於五年內再犯本案有期徒刑以上之罪，為累犯，應依法加重其刑。爰審酌
    被告之素行、犯罪之動機、目的、手段、所生之危害及犯罪後之態度等一切情狀
    ，量處如主文所示之刑，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第三百三十九條第一項
、第四十七條、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官陳大偉到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九    年    三       月    二十三   日
                                台灣桃園地方法院刑事第二庭
                                    法  官  王  兆  飛
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                    書記官  宋  翠   玲
中      華      民      國      八十九    年    三       月    二十三   日
附錄：
刑法第三百三十九第一項：意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或
                        第三人之物交付者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或
                        併科一千元以下罰金。
                第二項：以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦
                        同。
                第三項：前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
