【裁判字號】    89,聲,726
【裁判日期】    890323
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第七二六號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  乙○○
    受  刑  人
    即  被  告  甲○○
右列聲請人因受刑人（即被告）犯竊盜案件，聲請沒入保證金，（八十九年度執聲沒
字第四０號），本院裁定如左：
    主      文
乙○○繳納之保證金新臺幣貳萬元，沒入之。
    理      由
一、聲請意旨略以：受刑人（即被告）甲○○因犯竊盜案件，前經臺灣桃園地方法院
    檢察署檢察官指定保證金新臺幣（下同）二萬元，由具保人乙○○繳納該保證金
    後，已將被告停止羈押。茲因被告逃匿，爰檢附被告法務部戶役政連結作業系統
    查詢資料一件、已送達於被告傳票之送達證書回證影本、臺灣桃園地方法院檢察
    署檢察官拘票影本、拘提未獲報告書、通知具保人之送達證書影本及原刑事保證
    金收據影本等資料，聲請將原具保人繳納之上開保證金予以沒入。
二、經本院審核認聲請為正當，應准予沒入具保人乙○○所繳納之保證金二萬元。
三、爰依刑事訴訟法第一百十八條第一項、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月    二十三    日
                               臺灣桃園地方法院刑事第一庭
                                   法  官   熊祥雲
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                   書記官   沈秀珍
中        華        民        國   八十九   年    三    月    二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
