【裁判字號】    89,訴,168
【裁判日期】    890323
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  八十九年度訴字第一六八號
    原      告  新竹國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  戊○○
    送達代收人  甲○○
    訴訟代理人  靳家齊
    被      告  乙○○
                丁○○
                丙○○
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣玖拾捌萬柒仟佰拾捌元，及自民國八十八年七月十一
日起至清償日止，按年息百分之八點七八計算之利息，並自民國八十八年八月十一日
起至清償日止，逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期六個月以上者，按上
開利率百分之二十計算之違約金。
被告應連帶給付原告新台幣貳拾陸萬玖仟捌佰伍拾陸元，及自民國八十八年五月十一
日起至清償日止，按年息百分之十二計算之利息，並自民國八十八年六月十一日起至
清償日止，逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期六個月以上者，按上開利
率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告乙○○以其餘被告為連帶保證人，於民國八十七年十一月十日向原
      告借用新台幣（下同）壹佰拾萬元，並同意拋棄先訴抗辯權，雙方訂立借據
      二張可憑，依上開約定，將所欠金額應按月分期攤還，若逾期一次即失分期攤
      還之權利，應將所欠消費借貸款全數一次清償，其中一百萬元，約定利息按年
      息百分之八點八，其中三十萬元，約定利息按年息百分之十二，並按基本放款
      利率機動調整之，逾期清償在六個月以內者，均按上開利率百分之十，超過六
      個月者，按上開利率百分之二十計付違約金。詎被告乙○○分別自八十八年六
      月十日及八十八年八月十日起，未依約履行迄今已逾期一次以上，合計欠貸款
      本金壹佰貳拾伍萬柒仟壹佰玖拾肆元，依借據約定條款第三條第一項約定，視
      為全部到期，被告即應償還，惟屢經催討仍置之不理，爰依民法消費借貸、連
      帶保證法律關係規定，提起本件訴訟。
  三、證據：提出借據及借款約定條款二份、放款客戶往來明細二份、轉帳支出傳票
      影本二份、戶籍謄本三份為證。
乙、被告乙○○、丁○○方面：
  一、聲明：駁回原告之訴。
  二、陳述：
      （一）對借據之真正並不爭執。
      （二）因乙○○之前發生車禍，所以沒能力一次清償借款。
  三、證據：未提出任何證據為證。
丙、被告丙○○部分：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、按當事人得以合意定第一審管轄法院，但以關於由一定法律關係而生之訴訟為限
    ，民事訴訟法第二十四條第一項定有明文，本件當事人於借款約定條款第十四條
    約定，立約人不履行本約定致涉訟時，合意由本院管轄，是被告住居所地雖住於
    本院轄區以外，惟依上揭說明，本院亦有管轄權。本件被告丙○○經合法通知，
    未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰依原
    告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之前開事實，業據其提出與所述相符之借據及借款約定條款影本二紙、
    放款客戶往來明細二份、轉帳支出傳票二份為證，被告乙○○、丁○○並均對借
    據之真正不爭執，被告丙○○則未提出書狀答辯以供斟酌，應認原告之主張為可
    採。
三、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款壹佰貳拾伍萬柒仟
    壹佰玖拾肆元，其中九十八萬七千三百三十八元部分，並自民國八十八年七月十
    一日起至清償日止，按年息百分之八點七八計算之利息，及自民國八十八年八月
    十一日起至清償日止，逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期六個月以
    上者，按上開利率百分之二十計算之違約金；又其中二十六萬九千八百五十六元
    部分，則自民國八十八年五月十一日起至清償日止，按年息百分之十二計算之利
    息，及自民國八十八年六月十一日起至清償日止，逾期六個月以內者，按上開利
    率百分之十，逾期六個月以上者，按上開利率百分之二十計算之違約金，為有理
    由，應予准許。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月    二十三    日
                                        臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  游紅桃
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      三      月    二十七    日
~B法院書記官  何俞瑩


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
