【裁判字號】    89,易,413
【裁判日期】    890323
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                          八十九年度易字第四一三號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因侵占案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵緝字第六九號），本院判決
如左：
        主  文
甲○○意圖為自己不法之所有，而侵占對於業務上所持有之物，處有期徒刑捌月。緩
刑貳年。
        事  實
一、甲○○自民國八十八年一月起擔任桃園縣楊梅鎮○○○路「佳聯新城」之主任委
    員，負有管理該社區管理委員會收、付各項社區管理相關費用之職務。詎其竟於
    八十八年二月間，自八十七年主任委員丁○○手中領得八十七年度節餘款新臺款
    (下同)四十一萬 (起訴書誤載為四十九萬) 一千零二十九元後，因個人經商失敗
    ，竟基於意圖為自己不法所有之犯意，於同年三月間將其因業務上取得之前開金
    錢全數侵占入己花用殆盡，隨即搬離該址去向不明。
二、案經乙○○、丙○○及丁○○等人訴請臺灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查起訴
    。
        理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○於偵查時，供承不諱，並經告訴人乙○○、丙○○於
    警訊、偵查時述明，且有被告所書之切結書在卷可憑，足認被告自白確與事實相
    符，事證明確，被告犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百三十六條第二項之業務侵占罪。爰審酌被告犯罪動
    機、目的、手段、所生危害及犯罪後已與被害人達成和解賠償被害人之損失，並
    獲被害人之原諒，此亦經告訴人乙○○、丙○○及丁○○等人到庭陳述明確並有
    和解書一份附卷足稽，及其犯罪後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑。查被
    告素行良好，前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，此有本院刑案被告全國前案紀錄
    表在卷可憑，其因一時貪慾致罹刑章，經此論罪科刑教訓，當知所警惕而無再犯
    之虞，本院綜核各情認上開刑之宣告，以暫不執行為適當，爰併依法宣告緩刑二
    年，用勵自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第三百三十六條第二項
、第七十四條第一款、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官張春暉到庭執行職務。
中      華      民  國    八十九    年      三      月    二十三    日
                                臺灣桃園地方法院刑事第一庭
                                          法  官    黃  漢  權
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                          書記官    薛  淑  玲
中        華        民        國   八十九   年   三   月    二十八    日
附論罪科刑依據之法條：
刑法第三百三十六條第二項:
對於業務上所持有之物，犯前條第一項之罪者，處六月以上五年以下有期徒刑，得併
科三千元以下罰金。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
