【裁判字號】    89,聲,687
【裁判日期】    890323
【裁判案由】    聲請假釋期中交付保護管束
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第六八七號
    聲請人  台灣桃園地方法院檢察署檢察官
    受刑人  甲○○
右列受刑人因麻藥案件，經聲請人聲請付保護管束（八十九年度執聲字第三二四號）
，本院裁定如：
    主  文
甲○○假釋中付保護管束。
    理  由
一、查本件受刑人前因麻藥案件，經高等法院於民國八十七年二月二十四日判處有期
    徒刑三年二月確定執行在案。茲聲請人以受刑人業於民國八十九年三月十三日經
    法務部矯正司法（八十九）矯司字第００五二一三號函核准假釋，而刑期終結日
    期原為九十年六月二十四日，惟依行刑累進處遇條例縮短刑期日數二十四日，縮
    短刑期後刑期屆滿日為九十年五月三十一日，聲請於其假釋中付保護管束。經本
    院審核有關文件，認聲請為正當。
二、依刑事訴訟法第四百八十一條第一項、刑法第九十六條但書、第九十三條第二項
    裁定如主文。
中      華      民      國 八十九      年    三    月    二十三    日
                                臺灣桃園地方法院刑事第四庭
                                    法  官   孫惠琳
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官   劉飛龍
中      華      民      國      八十九      年    三    月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
