【裁判字號】    89,易,61
【裁判日期】    890323
【裁判案由】    傷害等
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                            八十九年度易字第六一號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                乙○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第一三七四一號），本院
判決如左：
        主  文
本件公訴不受理。
        理  由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第
    三款分別定有明文。
二、本件公訴意旨略以：被告甲○○於民國八十八年七月十八日下午六時、九時許，
    在桃園縣桃園市○○○街二百號之「御花園ＫＴＶ」前，因故與被告乙○○發生
    爭吵，並進而發生互毆及互砸對方汽車（Ｖ６─１５８、Ｄ６─８０９號營小客
    車），致被告甲○○受有頭部外傷併頭皮撕裂傷、左鼻部擦傷、左前臂、右下腰
    挫傷及左食指、無名指擦傷之傷害，被告乙○○受有左臉頰擦傷、左後肘擦傷、
    兩上臂擦傷及頭皮血種之傷害，及雙方所有汽車多處毀損，案經被告甲○○、乙
    ○○訴由桃園縣警察局桃園分局報請臺灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查起訴，
    因認被告甲○○、乙○○分別涉有刑法第二百七十七條第一項之普通傷害罪及同
    法第三百五十四條之毀損一般物品罪等罪嫌云云。
三、惟按被告甲○○及乙○○所犯前開罪名，依刑法第二百八十七條前段及同法第三
    百五十七條之規定，均為告訴乃論之罪，茲據告訴人乙○○及甲○○於本院八十
    九年三月二十二日庭訊時當庭撤回本件告訴，有本院八十九年三月二十二日訊問
    筆錄乙紙在卷可稽，是依前揭刑事訴訟法第三百零三條第三款之規定，爰不經言
    詞辯論，逕行諭知不受理之判決。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月    二十三    日
                                    臺灣桃園地方法院刑事第五庭
                                            法  官  林信旭
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                            書記官  吳一凡
中      華      民      國    八十九    年      三      月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
