【裁判字號】    87,重訴,212
【裁判日期】    890323
【裁判案由】    塗銷土地所有權移轉登記等
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定                        八十七年度重訴字第二一二號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  鄭志政律師
    被      告  丙○○
                乙○○
    訴訟代理人  巨克安律師
右當事人間塗銷土地所有權移轉登記等事件，本院裁定如左：
    主      文
本件於臺灣臺北地方法院八十七年度易字第三二九九號詐欺等案件刑事訴訟終結前，
停止訴訟程序。
    理      由
一、查本件被告丙○○、乙○○於本件訴訟中涉有犯罪嫌疑，經臺灣臺北地方法院以
    八十七年度易字第三二九九號詐欺等案件刑事訴訟進行中，該犯罪嫌疑，確有影
    響於本件民事訴訟之裁判，非俟刑事訴訟終結，其民事訴訟即無由判斷，本院認
    有裁定停止本件民事訴訟程序之必要。
二、依民事訴訟法第一百八十三條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月    二十三    日
                                    臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  汪智陽
右正本係照原本作成
如對本裁定抗告應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    八十九    年      三      月    二十三    日
~B法院書記官  楊由漢


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
