【裁判字號】    89,易,219
【裁判日期】    890323
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                          八十九年度易字第二一九號
    公訴人  台灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被  告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十八年度毒偵字第一
四四六號），本院判決如左：
        主  文
本件免訴。
        理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○前因施用毒品案件，曾經本署以其二犯有繼續施用傾
    向而提起公訴，並經臺灣桃園地方法院判處有期徒刑六月確定。詎仍不知悔改，
    於民國八十八年九月七日往前回溯一二○小時內某時，在不詳地點，施用第二級
    毒品安非他命。嗣於八十八年九月七日經本署觀護人通知其到署執行採尿送檢驗
    結果，呈安非他命陽性反應。因認被告涉犯毒品危害防制條例第十條第二項之施
    用第二級毒品罪嫌。
二、按案件曾經判決確定者，應諭知免訴之判決，刑事訴訟法第三百零二條第一款定
    有明文。又訴訟上所謂一事不再理之原則，關於實質上一罪或裁判上一罪，亦均
    有其適用，最高法院六十年台非字第七七號著有判例。
三、經查，被告於八十八年九月六日，在桃園縣桃園市○○○路九巷一號住處，將第
    二級毒品安非他命置於吸食器內點火燃燒吸食其氣體方式，施用第二級毒品安非
    他命一次等情，業據被告於本院審理時供承不諱，復有台灣檢驗科技股份有限公
    司濫用藥物尿液檢驗報告一紙附卷可稽。惟被告曾於八十六年間因施用毒品案件
    ，經台灣高等法院裁定送觀察、勒戒，認無繼續施用毒品傾向，業於八十八年一
    月二十六日以八十七年度上訴字第五二一０號判處免刑確定。又於八十八年間再
    因施用毒品案件，經本院裁定觀察、勒戒，認有繼續施用毒品傾向，經本院於八
    十八年六月三十日以八十八年易字第九五一號判處有期徒刑六月，如易科罰金以
    三百元折算一日，被告不服提起上訴，嗣經台灣高等法院於八十八年九月八日以
    八十八年上易字第三八三五號駁回上訴確定，此有前開判決書三份附卷可參。另
    參酌卷附之台灣桃園地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表所示，被告前有多項施
    用毒品前科紀錄，足認被告對第二級毒品安非他命已有相當依賴性，是被告於前
    開時、地施用第二級毒品安非他命，與台灣高等法院八十八年度上易字第三八三
    五號案件，認定之犯罪事實雖距六月（期間應有犯罪黑數尚未察覺），顯係基於
    概括犯意，反覆實施構成要件相同之施用第二級毒品罪，是本件被告施用毒品之
    犯行，既在前開毒品案件最後事實審免刑判決前所為之犯行，應為該案既判力效
    力所及，揆諸前揭說明，諭知免訴之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零二條第一款，判決如主文。
本案經檢察官陳大偉到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      三      月    二十三    日
                              臺灣桃園地方法院刑事第二庭
                                  法    官    傅  中  樂
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                  書 記 官    梁  麗  雲
中      華      民      國    八十九    年      三      月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
