【裁判字號】    89,易,48
【裁判日期】    890318
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事判決                        七十八十九年度易字第四八號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    告  訴  人  乙○○
右列被告因家庭暴力罪之傷害案件，經檢察官提起公訴 (八十八年度偵字第六一五七
號)，本院判決如左︰
    主  文
甲○○傷害人之身體，處拘役參拾日，如易科罰金以參佰折算壹日。
    事  實
一、甲○○與乙○○為夫妻，二人間係家庭暴力防治法所規定之家庭成員。甲○○因
    細故與乙○○口角，竟基於傷害之故意，於民國八十七年十二月一日二十一時二
    十分許，在新竹市○○街三十一號五樓之一，以徒手方式毆打乙○○臉頰等處，
    致乙○○受有左眼眼瞼瘀血合併結膜下出血等傷害。
二、案經乙○○訴由新竹市警察局報告臺灣新竹地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○坦認有於右述時、地以徒手毆打告訴人等情，互核與被害人乙○
    ○指訴被害情節大致相符，被害人所受傷勢並經醫師驗明填有診斷書及相片二幀
    在卷可稽，罪證至為明確，犯行洵堪認定，應予依法論科。
二、經查，被告於案發時係告訴人乙○○之配偶，除據被告自承外，並經告訴人乙○
    ○陳明在卷，其二人具有家庭暴力防治法第三條第一款之家庭成員關係，核被告
    對家庭成員即配偶乙○○間故意實施身體上之不法侵害，係屬同法第二條第二項
    之家庭暴力罪，而犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪。爰審酌被告之素行，
    犯罪之動機、犯罪時所受之刺激、犯罪之手段尚輕、被害人所受傷害程度及被告
    犯罪後之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第二百七十七條第
    一項、第四十二條第二項、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條判決如主
    文。
本案經檢察官黃仁宏到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      三      月     二十     日
                                  臺灣新竹地方法院刑事第一庭
                                      法  官      滕  治  平
右正本證明與原本無異
如不服本判決書應於送達後十日內向本院提出上訴狀（應附繕本），上訴於台灣高等
法院。
                                      書記官      謝  國  聖
中      華      民      國    八十九    年      三      月     二十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
