【裁判字號】    89,易,65
【裁判日期】    890318
【裁判案由】    違反商業登記法
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事判決                        七十八十九年度易字第六五號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反商業登記法案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵緝字第四三三號
），本院判決如左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、按犯罪後之法律已廢止其刑罰者，應諭知免訴之判決，刑事訴訟法第三百零二條
    第四款定有明文。
二、公訴意旨略以：甲○○自民國八十七年五月一日起，未經主管機關新竹市政府建
    設局登記並發給登記證，即擅自在新竹市○○路三一Ｏ號開設「大豪家電子遊藝
    場」，經營電動玩具業務。經新竹市政府分別於八十八年六月二日、七月二十日
    以八八府建商字第三八五四一號、八八府建商字第四六五六六號函命令其停業，
    並科處罰鍰三千六百元，詎甲○○拒不遵令停業，新竹市政府復於八十八年七月
    三日、七月二十二日以八八府建商字第一一二二二一號、四七一七一號函命令停
    業，並各再處罰鍰四千八百元。甲○○仍拒不停業，經新竹市警察局第一分局於
    八十八年七月二十五日二十二時四十一分許至上址查察，猶有營業之行為。因認
    被告涉犯商業登記法第三十二條第一項之罪嫌。
三、查，商業登記法業經立法院於八十八年十二月七日修正通過，總統於八十八年十
    二月二十九日公布，並於同年月三十一日生效，其中第三十二條原定有刑事罰，
    茲已廢止，僅定行政罰鍰，有商業登記法修正條文一份在卷可查，是被告為上開
    違反商業登記法犯行後，商業登記法已廢止其刑罰，依照首開說明，應諭知免訴
    之判決。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零二條第四款，判決如主文。
本案經檢察官黃仁宏到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      三      月     十八     日
                                    臺灣新竹地方法院刑事第一庭
                                        法  官      滕  治  平
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                        書記官      謝  國  聖
中      華      民      國    八十九    年      三    月     十八     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
