【裁判字號】    88,訴,2152
【裁判日期】    890318
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定  八十八年度訴字第二五一號
    聲請人即
    原      告    莊金原
    被聲請人即
    被      告    洪劉玉蘭  住.
                  邱舜珍    住.
                  董淑花    住.
                  張蔡柿    住.
                  洪王慧娥  住.
    兼右四人共同
    訴訟代理人    洪松茂    住.
                  張峻榮    住.
                  張瑞芬    住.
                  張瑞珍    住.
                  張瑞櫻    住.
                  張瓊月    住台北市中山區○○○路○段一三五巷廿三號五樓
                  張耀仁    住.
                  楊弘名    住.
                  楊陳麗香  住.
                  王朱月裡  住.
                  蘇南嘉    住.
     被      告   李淑雯    .
                  吳王金蓮  住.
                  曾光河    住.
                  尤黃阿香  住.
                  石薛美貴  住.
                  吳見源    住.
                  許石永    住.
                  黃志銘    住.
                  莊良國    住.
                  葉明三    住.
                  林久烝    住.
                  陳美惠    住台北市○○區○○街六七號
                  吳豐嘉    住.
右當事人間請求分割共有物事件，本院於民國八十八年七月十九日所為之判決，應更
正如左：
    主      文
原判決主文欄中關於「Ｅ部分面積玖貳點捌捌平方公尺及Ｅ１部分面積參點肆肆平方
公尺均分歸被告洪松茂、董淑花、洪王慧娥、洪劉玉蘭、邱舜珍、張蔡柿共同取得，
並依序按應有部分玖玖參分之壹壹捌捌壹、貳參肆陸分之壹壹捌捌壹、壹貳肆貳分之
壹壹捌捌壹、參玖陸零分之壹壹捌捌壹、壹玖零玖分之壹壹捌捌壹、壹肆參壹分之壹
壹捌捌壹比例維持共有。」之記載，應更正為「Ｅ部分面積玖貳點捌捌平方公尺及Ｅ
１部分面積參點肆肆平方公尺均分歸被告洪松茂、董淑花、洪王慧娥、洪劉玉蘭、邱
舜珍、張蔡柿共同取得，並依序按應有部分肆柒伍玖參零貳分之參零伍參伍玖、肆柒
伍玖參零貳分之壹壹零參玖參肆、肆柒伍玖參零貳分之壹壹零參玖參肆、肆柒伍玖參
零貳分之壹貳壹捌肆參玖、肆柒伍玖參零貳分之伍捌柒貳貳肆、肆柒伍玖參零貳分之
肆肆零肆壹貳比例維持共有。」
原判決附表欄中關於「１、原告莊金原就七四０地號及七四一地號土地之應有部分
 00000000／000000000000000／0000000。 ２、被告石薛美貴就七四０地號土地
之應有部分00000000／00000000」之記載，應更正為「１、原告莊金原就七四０地號
及七四一地號土地之應有部分00000000／000000000000000／0000000。２、被告
石薛美貴就七四０地號土地之應有部分00000000／0000000。」
聲請人其餘聲請駁回。
    理      由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得隨時或依聲請以裁定更
    正之，其正本與原本不符者亦同，民事訴訟法第二百三十二條第一項定有明文。
二、查本院前開之判決，關於主文欄及附表欄有上述顯然之錯誤，茲原告聲請更正，
    核無不合，應予准許。至原告另請求就主文欄、事實攔、理由欄所有有關「合併
    」分割部份應更正將「合併」刪除，因係本院斟酌後之結果，非顯然之錯誤，故
    不應准許之。
三、依首開規定裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月     十八     日
                                臺灣臺南地方法院民事第一庭
~B法      官  袁靜文
右正本證明與原本無異
如不服本裁定，應於送達後十日內向本院提出抗告狀（並應繳納抗告費新台幣四十五
元）。
中      華      民      國    八十九    年      三      月     二十     日
~B法院書記官  洪淵重


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
