【裁判字號】    88,重訴,2544
【裁判日期】    890318
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十八度重訴字第二五四四號
    原      告  彰化商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  丁○○
    被      告  高億國際貿易有限公司
    法定代理人  甲○○
    被      告  乙○○
                甲○○
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告美金拾壹萬玖仟捌佰肆拾元貳角及如附表所示之利息、違約金
，被告給付時得按原告之牌告賣出匯率折合新台幣給付之。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
（一）被告甲○○與被告乙○○於民國（下同）八十七年八月二十六日立具保證書，
      保證被告高億國際貿易有限公司（下稱高億公司）對原告現在（包括過去）及
      將來所負之借款、票款、透支、墊執、保證、損害賠償等及其他屬於一切債務
      以本金新台幣（下同）五千萬元為限額暨其利息、遲延利息、違約金、損害賠
      償及其他屬於主債務之負擔與主被告負連帶清償責任。
（二）被告高億公司於八十七年八月二十六日邀同被告甲○○、乙○○為連帶保證人
      與原告簽訂「進口物資融資契約」，約定在美金五十萬元或等值之他種外幣向
      國外採購物資申請委由原告開發信用狀融資款及保證、借款利息自國外代理銀
      行付款日（即國外押匯日）起依原告所訂之利率計算，如有遲延償還時自遲延
      之日起按本行基本放款利率加計百分之二點五機動計算，並自遲延日起若逾期
      在六個月以內，按上開利率加計百分之十違約金，逾期在六個月以上者，其超
      過六個月部分按上開利率加計百分之二十違約金，嗣被告高億公司於八十八年
      二月四日申請開發之信用狀一筆，詎料高億公司於八十八年五月十日借款到期
      後，除償還部分本金美金七萬七千六百五十九點八元外，尚積欠本金美金三十
      一萬九千八百四十點二元及利息、違約金，屢經催討迄未償還。又被告甲○○
      、乙○○依據保證書、授信約定書、進口物資融資契約等所記載之約定，應與
      被告高億公司負連帶清償責任。依契約書約定，訴訟合意以鈞院為第一審管轄
      法院。
三、證據：提出保書影本一紙、進口物資融資契約書影本一紙、開發信用狀申請書及
    匯票影本一份、授信約定書影本一份等件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告高億公司、甲○○、乙○○未於言詞辯論期日到場，無民事訴訟法第三
    百八十六條所列各款情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之事實，已據其提出與所述相符之保書影本一紙、進口物資融資契約書
    影本一紙、開發信用狀申請書及匯票影本一份、授信約定書影本一份等件為證，
    而被告迄未提出任何聲明和陳述，亦未提出任何證據供本院審酌，應認原告之主
    張為真實。從而原告依消費借貸及連帶保證法律關係，請求被告等連帶清償前揭
    欠款、利息及違約金，為有理由，應予准許。
三、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月     十八     日
                                            民事第三庭法      官  李維心
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      三      月     十八     日
~B法院書記官  林梅珍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
