【裁判字號】    87,易,823
【裁判日期】    890318
【裁判案由】    傷害等
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                          八十七年度易字第八二三號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  戊○○
右列被告因傷害等案件，經檢察官提起公訴（八十六年度偵字第一五九０六號），本
院判決如左：
        主  文
本件公訴不受理。
        理  由
一、按告訴或請求乃論之罪，未經告訴、請求或其告訴、請求經撤回或已逾告訴期間
    者，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第三百零三條第三款定有明文。又刑
    事訴訟法第三百零二條至第三百零四條之判決，得不經言詞辯論為之，刑事訴訟
    法第三百零七條規定甚明。
二、公訴意旨如附件起訴書所載。
三、刑法第二百七十七條第一項之傷害罪、第三百五十四條第一項之毀損罪，依同法
    第二百八十七條、第三百五十七條規定，均需告訴乃論。茲告訴人丙○○、甲○
    ○、乙○○○撤回對被告周斐文之傷害告訴；告訴人丙○○撤回對被告周斐文之
    毀損告訴在案，此有本院八十七年四月二十日訊問筆錄可參，揆諸前揭規定，此
    部分應為不受理之諭知。
四、同案被告丁○○除涉及刑法第三百五十四條之毀損罪外，尚涉及刑法第三百零四
    條之妨害自由罪，此部分非屬於告訴乃論之罪，故被告丁○○所犯前揭二罪，均
    應嗣其到庭應訊後，另行審結，併予敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條判決如主文。
中      華      民      國      八十九    年      三      月    十八    日
                                臺灣桃園地方法院刑事第三庭
                                    法  官  呂  淑  玲
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（應附繕本），上訴於臺灣
高等法院。
                                    書記官  陳      珊
中      華      民      國      八十九    年      三      月    二十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
