【裁判字號】    89,交聲,22
【裁判日期】    890312
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院交通事件裁定                      八十九年度交聲字第二二號
    異  議  人
    即受處分人  甲○○
右列異議人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路局違反道路交通管理
事件裁決書（嘉監五違車字第七○七○八○一二○八八號）之處分，聲明異議，本院
裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、聲明異議意旨略以：異議人自民國八十五年至今，家庭經濟狀況不佳，迄未獲改
    善，故未於八十六年三月一日將所有之車牌號碼ＲＺ－九七○八號車輛參加定期
    檢驗，又因目前工作需要交通工具，為此，聲請撤銷原裁決等語。
二、按汽車不依限期參加定期檢驗者，處汽車所有人新台幣九百元以上一千八百元以
    下罰鍰，逾期一個月以上者並吊扣其牌照，至檢驗合格後發還，逾期六個月以上
    者，註銷其牌照。道路交通管理處罰條例第十七條第一項定有明文。經查，本件
    異議人所有車牌號碼ＲＺ－九七○八號車輛，未依限期於八十六年三月一日參加
    定期檢驗，於八十八年十月五日為監理所查獲之事實，業據異議人陳述明確，且
    其未參加定期檢驗，顯已逾期六個月以上，從而，嘉義區監理所依首揭規定而為
    裁決註銷牌照並處一千八百元罰鍰，尚無違誤，異議人前開所述難認為有理由，
    應予駁回。
三、據上論結，應依道路交通管理處罰條例第八十七條第二項、道路交通案件處理辦
    法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月     十二     日
                            臺灣嘉義地方法院交通法庭
                                法  官  彭  政  章
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀（應附繕本）。
中      華      民      國    八十九    年      三      月     十三     日
                                書記官  洪  麗  惠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
