【裁判字號】    87,重上更(一),94
【裁判日期】    890312
【裁判案由】    返還押租金等
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  八十七年度重上更(一)字第九四號
      上  訴  人    遠東國際商業銀行股份有限公司
      法定代理人    徐旭東
      被  上訴人    中強開發股份有限公司
                                  設台北巿敦化南路一段一００巷五十一號
      法定代理人    呂剛毅    .
右當事人間返還押租金事件，本院更正裁定如左：
      主      文
本院中華民國八十七年十一月十七日判決，當事人欄原載「中強開發建設股份有限公
司」應更正為「中強開發股份有限公司」。
      理      由
按判決或裁定如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得隨時或依聲請，以裁
定更正之，其正本與原本不符者亦同，民事訴訟法第二百三十二條第一項、第二百三
十九條定有明文。經核本件有如主文所示之錯誤，爰裁定更正之。
中      華      民      國    八十九    年      三      月     十二     日
                                臺灣高等法院民事第十七庭
                                    審判長法  官  鄭  雅  萍
                                          法  官  黃  雅  惠
                                          法  官  吳  謀  焰
右正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於收受送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元正。
中      華      民      國    八十九    年      三      月     十四     日
                                          書記官  黃  瑞  芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
