【裁判字號】    88,易,1557
【裁判日期】    890127
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                        八十八年度易字第一五五七號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第七七五一號），本院判
決如左：
    主      文
甲○○竊盜，累犯，處有期徒刑肆月。
    事      實
一、甲○○曾於民國八十一年間因竊盜案件，經本院判處有期徒刑二年，刑前強制工
    作確定，於八十五年十月二十三日假釋期滿執行完畢，詎其猶未悔改，復意圖為
    自己不法之所有，於八十八年七月二十五日下午二時三十分許，在彰化縣彰化市
    ○○路旁彰化縣議會停車場內，見乙○○所有之車牌號碼ＴＩ二二五三號自用小
    客車車門未鎖，即入內竊取咖啡色小皮包一只（內有新臺幣三百十五元硬幣），
    得手後將其內硬幣留供己用。小皮包則丟棄至車底，適為乙○○目擊甲○○行竊
    過程，隨即報警查獲，並起出所竊得之新臺幣三百十五元硬幣。
二、案經彰化縣警察局彰化分局移送臺灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理      由
一、訊據被告甲○○對於右揭事實坦承不諱，核與其於警訊及偵訊供述情節相符，即
    與被害人乙○○指陳失竊情節亦相吻合，並有贓物領據附卷可證，本案事證明確
    ，被告犯行至堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪，被告曾於民國八十一年間
    因竊盜案件，經本院判處有期徒刑二年，刑前強制工作確定，於八十五年十月二
    十三日假釋期滿執行完畢，有臺灣彰化地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表及臺
    灣高等法院被告全國前案紀錄表各一紙在卷可稽，茲於五年以內再犯有期徒刑以
    上之本罪，是為累犯，應依法加重其刑，被告固然有數次竊盜前科，素行不佳，
    惟念其竊取金額微小，且犯罪後坦承犯行，態度良好，現亦患有肝硬化併大量腹
    水之重大傷病，亟須醫治（有全民健康保險證明卡影本及臺灣彰化看守所函在卷
    ）等一切情狀，量處如主文所示之刑，以示懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一項、
第四十七條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官林俞妙到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      一    月    二十七    日
                                    臺灣彰化地方法院刑事第三庭
                                        法      官  姚  勳  昌
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                        法院書記官  楊  筱  惠
中      華      民      國    八十九    年      一        月  二十九    日
刑法第三百二十條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
