【裁判字號】    88,訴,1003
【裁判日期】    890127
【裁判案由】    給付買賣價金
【裁判全文】
臺灣NNNNNJJJJJ彰化地方法院民事裁定                        八十八年度訴字第一○○三號
    上訴人  陳李錦美即嘉良螺絲工廠
                              .
右上訴人與被上訴人間給付買賣價金事件，上訴人對於中華民國八十八年十二月二
十四日本院第一審判決，提起第二審上訴，查本件訴訟標的金額核定為新臺幣壹佰
拾壹萬壹仟佰拾陸元，折合銀元肆拾萬柒仟壹佰壹拾貳元，應徵第二審裁判費
銀元陸仟伍佰伍拾捌元，折合新台幣壹萬玖仟陸佰柒拾肆元，未據上訴人繳納，茲依
民事訴訟法第四百四十二條第二項前段規定，限該上訴人於收受本裁定送達後五日以
內逕向本院如數補繳，逾期不繳，駁回上訴，特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      一      月    二十七    日
                                  臺灣彰化地方法院民事第二庭
~B法      官  謝仁棠
右為正本係照原本作成
~B法院書記官  蘇美苓
中      華      民      國    八十九    年      一      月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
