【裁判字號】    88,易,1475
【裁判日期】    890127
【裁判案由】    公共危險等
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                        八十八年度易字第一四七五號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險等案件，經檢察官提起公訴 (八十八年度偵字第八三三六號)，
本院判決如左：
    主  文
甲○○被訴公共危險部分，無罪；被訴過失傷害部分，公訴不受理。
    理  由
壹、無罪部分：
一、公訴意旨略以被告甲○○於民國八十八年八月十六日二十時許，與友人在彰化市
    ○○路之金馬餐廳飲用數量不詳之啤酒，明知服用酒類後已不能安全駕駛汽車等
    動力交通工具，且應注意汽車駕駛人飲酒後其吐氣酒精成份超過每公升０．二五
    毫克以上者不得駕車，竟仍駕駛車牌Ｍ八－四一二九號自用小客車，沿彰化市○
    ○路中華西路由東往西行駛，嗣於同年月十七日二時五十分許，在高速公路南下
    匝道入口處之交岔路口時，不傎肇事撞及丙○○所駕搭載其父乙○○之小貨車，
    致乙○○受傷（過失傷害部分詳後敘），經警現場處理，對被告甲○○實施酒精
    測試達每公升０．四八毫克，因認被告此部分涉有刑法第一百八十五條之三之公
    共危險罪嫌等語。
二、公訴人認被告涉有刑法第一百八十五條之三之公共危險罪，係以被告自白及酒精
    成份測試報告為據，固非無見，然按汽車駕駛人飲酒後其吐氣所含酒精成份超過
    每公升０．二五毫克以上者，不得駕車，固為道路交通安全規則第一百十四條第
    二款所規定，違反該條規定因而駕車者，亦應依道路交通安全管理處罰條例第三
    十五條第一款規定處罰，惟違反該交通處罰之行政規定者並非即與刑法第一百八
    十五條之三之公共危險罪該當，該條之罪仍需以駕駛人達不能安全駕駛動力交通
    工具之狀態而駕駛為要件，除有其他具體證據外，現司法實務上所採飲酒達不能
    安全駕駛之酒精測試係以吐氣所含酒精成份超過每公升０．五五毫克以上者為認
    定標準（參法務部八十八年十月一日法八八檢字第三六四一號函），而本件被告
    甲○○案發時之吐氣所含酒精成份測試結果僅為每公升０．四八毫克，有其酒精
    測試報告可稽，經核尚未達上揭０．五五毫克之認定標準，且又查無其他積極證
    據足資證明被告有何已達不能安全駕駛動力交通工具狀態之情事，核與刑法第一
 百八十五條之三構成要件尚有不符，此部分被告犯罪不能證明，自應為無罪之諭
    知。
貳、公訴不受理部分：
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
二、查本件告訴人乙○○告訴被告甲○○於民國八十八年八月十七日二時五十分許，
    ，駕駛車牌Ｍ八－四一二九號自用小客車，沿彰化市○○路中華西路由東往西行
    駛，嗣於同年月十七日二時五十分許，在高速公路南下匝道入口處之交岔路口時
    ，不傎肇事撞及丙○○所駕搭載其父乙○○之車牌Ａ六－九一八０號自用小貨車
    ，致乙○○受有頭部外傷合併臉部頭皮撕裂傷之傷害，經乙○○委由其子丙○○
    提出告訴，起訴書認係觸犯刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪，依同
    法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。茲據告訴人乙○○具狀撤回其告訴
    ，依照首開說明，爰為諭知不受理之判決。
、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零一條第一項、第三百零三條第三款，判決如
    主文。
中    華    民    國      八十九      年        一      月     二十七   日
                       台灣彰化地方法院刑事第二庭
                                      法      官  林  欽  章
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀(須附繕本)。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                      法院書記官  謝  秋  德
中    華    民    國      八十九      年        一      月     二十九   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
