【裁判字號】    88,訴,392
【裁判日期】    890127
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事裁定                          八十八年度訴字第三九二號
    上  訴  人  乙○○
                甲○
                丙○○
    兼右一人法
    定代理人    丁○○      住.
右當事人間侵權行為損害賠償事件，上訴人對於中華民國八十八年十二月二十四日本
院第一審判決，提起第二審上訴，查本件訴訟標的金額核定為新臺幣佰壹拾萬零柒
佰壹拾玖元元，折合銀元壹佰零萬仟伍佰柒拾元，應徵第二審裁判費銀元壹萬
伍仟伍佰零肆元，折合新台幣肆萬陸仟伍佰壹拾貳元，未據上訴人繳納，茲依民事訴
訟法第四百四十二條第二項前段規定，限該上訴人於收受本裁定送達後五日以內逕向
本院如數補繳，逾期不繳，駁回上訴，特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      一      月    二十七    日
                                  臺灣彰化地方法院民事第二庭
~B法      官  謝仁棠
右為正本係照原本作成
~B法院書記官  蘇美苓
中      華      民      國    八十九    年      一      月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
