【裁判字號】    89,易緝,1
【裁判日期】    890127
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事判決                            八十九年度易緝字第一號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十七年度偵字第五二四九號），本院判
決如左：
    主  文
甲○○竊盜，處有期徒刑參月。
    事  實
一、甲○○意圖為自己不法之所有，於民國（下同）八十七年七月十五日五時三十分
    許，在嘉義縣六腳鄉蘇厝村蘇厝寮一之十二號前，竊取乙○○所有ＵＴＧ─七七
    三號機車一輛，得手後供已騎用，嗣於同年月三十日二十三時三十分許，甲○○
    騎乘上開機車途經雲林縣斗南鎮○○○○○路三段，經警查獲。
二、案經雲林縣警察局斗南分局報請臺灣雲林地方法院檢察署呈請臺灣高等法院台南
    分院檢察署核轉臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告矢口否認有何前揭竊盜犯行，辯稱：該輛機車係在嘉義市火車站附近向
    其朋友借得，並未竊取該輛機車云云。惟查該輛機車係被害人乙○○所有，於前
    揭時、地被竊，業據被害人迭於警訊及本院調查時指訴綦詳（見八十七年度易字
    第一二一０號刑事卷第十三頁反面）。再參酌被告為警查獲時，於警訊時供稱該
    輛機車係於同年七月十三日向該名朋友借得等語，然該時機車並未失竊，及迄未
    能提供該名朋友之真實姓名年籍等資料以供本院調查，且經通緝到案等情觀之，
    足認被告係以編造一不存在之人而為自己卸責，所辯自無足取。此外，復有車輛
    車牌失竊作業查詢資料及贓物領據各一紙附於警訊卷足憑，本件事証明確，被告
    竊盜犯行，堪以認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。爰審酌被告僅因一時貪念
    ，而觸犯刑章、犯罪之手段、所生之損害，及犯罪後經通緝到案，且飾詞狡辯之
    態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，以示懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第三百二十條第一項、
罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官林世芬到庭執行職務
中      華      民      國    八十九    年      一      月    二十七    日
                                      臺灣嘉義地方法院刑事第二庭
                                          法  官  陳  珍  如
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中      華      民      國    八十九    年      一      月    二十七    日
                                          書記官  洪  秋  華
刑法第三百二十條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
