【裁判字號】    89,訴,14
【裁判日期】    890127
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事判決                            八十九年度訴字第一四號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵緝字第二六七
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續幫助施用第一級毒品，處有期徒刑捌月。
    事  實
一、甲○○明知王世民（施用毒品，於台灣嘉義戒治所戒治中）有施用第一級毒品海
    洛因習性，竟基於幫助王世民施用第一級毒品之概括犯意，先後於民國八十八年
    四月初某日、同月十一日、同月二十日、同月二十四日、同月二十九日以及八十
    八年五月二日，連續六次開車搭載王世民至彰化縣員林鎮後，由王世民在車上交
    付現金與甲○○，再由甲○○下車向綽號「阿彰」之不詳姓名男子購買第一級毒
    品海洛因，兩人並於車上將毒品平分，而幫助王世民施用第一級毒品海洛因。
二、案經嘉義市警察局第二分局報告台灣嘉義地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○坦承不諱，並供稱：「我沒有賣給他，我是幫他買，
    都是我開車帶王世民去買，兩個人合出錢，賣的人我認識，都由我下車買。」（
    見本院八十九年一月十五日審理筆錄）等語。核與證人王世民在偵查中結證：「
    毒品是我們二人出資合買的，不是向甲○○買的，是甲○○出面買的。」、「他
    去買之前，就向我拿錢，回來再分我毒品。」（見八十八年八月六日訊問筆錄）
    等語相符。足證被告上開自白與事實相符，而可採為被告論罪之依據。本件事證
    明確，被告犯行堪予認定。
二、被告甲○○基於幫助施用第一級毒品之犯意，為王世民代購毒品海洛因供其施用
    ，核其所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級毒品罪之幫助犯
    。其多次犯行，時間緊接，所犯罪名相同，顯係出於概括之犯意為之，依連續犯
    規定論以一罪，並依法加重其刑。又被告幫助其友人王世民施用毒品，為從犯，
    依刑法第三十條第二項之規定，按正犯之刑減輕之。爰審酌被告幫助他人施用具
    有成癮性、濫用性及社會危害性之毒品，嚴重危害社會人力資源之健全，及犯後
    坦承犯行，態度良好，及其行為手段、情節輕重等一切情狀，量處如主文所示之
    刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項，刑法第十一條前段、第五十六條、第三十條第二項，判決如主文。
本案經檢察官林世芬到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九      年    一    月    二十七    日
                                      臺灣嘉義地方法院刑事第二庭
                                          法  官  曾  文  欣
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中      華      民      國      八十九      年    一    月    二十七    日
                                          書記官  張  鑽  銘
附錄：毒品危害防制條例第十條第一項：施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有
期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
