【裁判字號】    87,訴,412
【裁判日期】    890127
【裁判案由】    返還所有物
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事裁定  八十七年度訴字第四一二號
    原      告  眾盈企業有限公司
    法定代理人  己○○○
    訴訟代理人  戊○○
                              .
    被      告  丙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  乙○○
                証峰鋼鐵有限公司
    右一人
    法定代理人  丁○○
右當事人間返還所有物事件，本院裁定如左：
    主      文
本件於臺灣嘉義地方法院檢察署八十八年度偵字第四五０六號侵占案件刑事訴訟終結
前，停止訴訟程序。
    理      由
一、查本件被告丙○○涉有侵占犯罪嫌疑，經臺灣嘉義地方法院檢察署八十八年度偵
    字第四五０六號侵占案件刑事訴訟進行中，該犯罪嫌疑，確有影響於本件民事訴
    訟之裁判，非俟刑事訴訟終結，其民事訴訟即無由判斷，本院認有裁定停止本件
    民事訴訟程序之必要。
二、依民事訴訟法第一百八十三條裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月    二十七    日
~B臺灣嘉義地方法院民事庭
~B    法  官  林淑鳳
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    八十九    年      一      月    三十一    日
~B    書記官  楊福源


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
