【裁判字號】    89,自,4
【裁判日期】    890127
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事判決                              八十九年度自字第四號
    自  訴  人  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因詐欺案件，經自訴人向本院提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件管轄錯誤。
    理  由
一、本件自訴意旨略以：被告甲○○先後於八十五年十二月六日、同年月十三日，在
    台中市大車站附近之舞廳，分別以面額新台幣（以下同）十萬元、六萬元之支票
    向自訴人調現同額之現金，詎自訴人於支票到期提示，均未能兌現，且已列為拒
    絕往來，自訴人多次向被告催討，被告亦置之不理，且避走大陸，自訴人始知受
    騙，因認被告涉犯詐欺罪嫌云云。
二、按案件由犯罪地或被告之住所、居所或所在地之法院管轄，此為刑事訴訟法第五
    條第一項所規定。經查本件被告並未設籍居住於本院管轄之嘉義縣、市境內，有
    台中縣太平戶政事務所答覆表及被告之戶籍謄本各乙紙附卷可稽；又自訴意旨所
    指被告詐欺之犯罪地係在台中市，亦非本院轄區，自訴人向本院提起自訴，揆諸
    上開說明，自有未合，爰不經言詞辯論，逕為諭知管轄錯誤之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零四條、第三百零七條判決如主
文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月   二十七    日
                                      臺灣嘉義地方法院刑事第二庭
                                          法  官  陳  珍  如
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中      華      民      國    八十九    年      一      月   二十七    日
                                          書記官  洪  秋  華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
