【裁判字號】    88,交易,198
【裁判日期】    890127
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事附帶民事訴訟裁定            八十八年度交易字第一九八號
    原      告  葉洪桂花
                葉總會
                葉宸
                葉巧慧
    兼右二人
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  汪玉蓮律師
                蔡碧仲律師
                吳碧娟律師
    被      告  甲○○
右列被告因八十八年度交易字第一九八號過失致死案件，經原告提起附帶民事訴訟，
請求損害賠償，本院裁定如左：
    主  文
本件附帶民事訴訟移送本院民事庭。
    理  由
一、按法院認附帶民事訴訟確係繁雜，非經長久時日不能終結其審判者，得以合議裁
    定移送該法院之民事庭，刑事訴訟法第五百零四條第一項前段定有明文。查被告
    因過失致死案件，經原告提起附帶民事訴訟，其內容繁雜，非經長久之時日，不
    能終結其審判，爰依前開規定，將本件附帶民事訴訟移送本院民事庭。
二、依刑事訴訟法第五百零四條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月    二十七    日
                            臺灣嘉義地方法院刑事第一庭
                                審判長  法  官
                                        法  官
                                        法  官
不得抗告。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
