【裁判字號】    88,交訴,37
【裁判日期】    890127
【裁判案由】    業務過失致死
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事判決                          八十八年度交訴字第三七號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因業務過失致死等案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第四一三○號
），本院判決如左：
    主  文
甲○○從事業務之人，因業務上之過失致人於死，處有期徒刑壹年；又駕駛動力交通
工具肇事，致人死亡而逃逸，處有期徒刑陸月；應執行有期徒刑壹年參月，緩刑肆年
。
    事  實
一、甲○○以駕駛貨車為業，係從事駕駛業務之人，於民國八十八年五月二十八日上
    午十一時四十五分許，駕駛車號ＲＹ─○六三八號自小貨車，由嘉義縣太保市往
    水上方向西向東行駛，途經嘉朴公路水上地政事務所前，應隨時注意車前狀況，
    以防止發生危險事故，而依當時情狀，並無不能注意之情事，竟疏未注意，為閃
    避車輛，而追撞行進中之路人黃慧珠，致其倒地不起，甲○○見狀，旋駕車加速
    逃逸，黃慧珠經送醫後延至八十八年五月二十八日中午十二時三十五分不治死亡
    。
二、案經台灣嘉義地方法院檢察署檢察官相驗屍體後自動檢舉偵辦。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭犯罪事實自白不諱，且有道路交通事故調查報告表及現
    場照片十幀附於相驗卷可稽。被害人黃慧珠確因本件車禍受傷死亡，亦經檢察官
    督同檢驗員相驗屬實，製有勘驗筆錄、相驗屍體證明書、驗斷書可憑。
二、按汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施，又汽車在
    雙向四車道行駛時，除準備停車或臨時停車外，不得駛出路面邊線或跨越兩條車
    道行駛，道路交通安全規則第九十四條第三項、第九十八條第五款分別定有明文
    。被告駕車自應注意上述道路交通安全規定，而依卷附道路交通事故調查報告表
    之記載：肇事地點為雙向四車道，當時為日間下雨，道路為直路，路面為柏油、
    溼潤、無缺陷，無障礙，並無使被告不能注意之情事，被告竟疏於注意，為閃避
    來往車輛而偏離車道行駛，且未注意車前狀況，因而肇事，致人死亡，被告顯有
    過失。本件交通事故經送台灣省嘉雲區車輛行車事故鑑定委員會鑑定結果亦認「
    甲○○駕駛自小貨車，未注意車前狀況，偏離車道行駛不當，為肇事原因，黃慧
    珠無肇事因素。」，此有該委員會八十八年九月二十九日嘉鑑字第八八七五四號
    函所附鑑定意見書乙份在卷足稽。足認被告之過失行為與被害人黃慧珠死亡間，
    具有相當因果關係。本件事證已臻明確，被告之犯行洵堪認定。
三、被告甲○○以駕駛貨車為業，係從事駕駛業務之人，業據其供明在卷，其於執行
    業務之際，過失肇事，致人死亡而逃逸，核其所為，係犯刑法第二百七十六條第
    二項之業務過失致人於死罪及第一百八十五條之四之肇事遺棄罪。其所犯業務過
    失致人於死與肇事遺棄二罪，犯意各別，罪質互異，為數罪，應分論併罰。爰審
    酌被告應負全部過失責任之程度、肇事後已對被害人家屬為民事賠償等一切情狀
    ，分別量處如主文所示之刑，並定應執行刑，以示懲儆。又被告前未曾受有期徒
    刑以上刑之宣告，有台灣嘉義地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表一份附於偵查
    卷可憑，其因一時失察，偶罹刑典，事後已與被害人之家屬和解賠償損害，有調
    解書影本一紙附於本院卷可按，其經此刑之宣告後，應知戒慎而無再犯之虞，本
    院因認其刑以暫不執行為適當，併予宣告緩刑四年，用啟自新。
據上論斷，應依刑事訴法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十六條第二項、
第一百八十五條之四、第五十一條第五款、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條
例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官廖家陽到庭執行職務
中      華      民      國    八十九    年      一      月    二十七    日
                                台灣嘉義地方法院刑事第一庭
                                        法  官  唐  淑  民
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中      華      民      國    八十九    年      一      月    二十八    日
                                        書記官  林  育  興
附錄：
刑法第二百七十六條第二項：從事業務之人，因業務上之過失犯前項之罪者，處五
                          年以下有期徒刑或拘役，得併科三千元以下罰金。
刑法第一百八十五條之四：駕駛動力交通工具肇事，致人死傷而逃逸者，處六月以上
                        五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
