【裁判字號】    88,交易,271
【裁判日期】    890127
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事判決                        八十八年度交易字第二七一號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害等案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第六一二三號），
本院判決如左：
    主  文
甲○○駕駛動力交通工具肇事，致人受傷而逃逸，處有期徒刑柒月，緩刑貳年。
甲○○被訴過失傷害部分公訴不受理。
    事  實
一、甲○○於民國八十八年九月四日晚上八時二十分許，駕駛車牌ＦＶ──八四五○
    號自小客車，沿嘉義縣朴子市○○○○道路由南往北方向行駛，途經該道路竹村
    段八十五公里八十公尺處，應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施，且汽
    車在雙向二車道行駛時，均應在遵行車道內行駛，而依當時情況又無不能注意情
    事，竟疏未注意，貿然超越對向車道，致撞及正由該道路往義竹鄉反方向（即由
    北向南）行駛之乙○所騎乘車牌ＵＧＴ──五八八號後載其妻丙○○○之輕機車
    ，造成乙○受有胸部挫傷、腳趾骨折之傷害（過失傷害部分已據乙○撤回告訴）
    ，及丙○○○受有右側肱骨折、右側股骨粉碎骨、左側脛腓骨粉碎性開放性骨折
    等傷害（過失傷害部分未據丙○○○提出告訴），甲○○明知肇事時間係屬晚間
    ，來往行人甚為稀少，乙○、丙○○○受撞擊後均傷重不能動彈，竟駕車加速逃
    逸。嗣警循線追查，始於翌日凌晨零時二十分許，在嘉義市○○街十六巷十四號
    前逮獲甲○○。
二、案經被害人乙○訴由嘉義縣警察局朴子分局報請臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    偵查起訴。
   理  由
壹、有罪部分：
一、訊據被告甲○○對於右揭肇事遺棄犯行供承不諱，並經被害人乙○於警訊時指述
    甚詳，復有道路交通事故調查報告表一份、現場照片十二張附於警卷、財團法人
    天主教聖馬爾定醫院所出具之診斷證明書二份附於偵查卷可稽，本件事證明確，
    被告犯行堪以認定。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第一百八十五條之四之肇事遺棄罪。爰審酌被告過
    失程度、所生危害及犯後坦承犯行，態度良好及已與被害人達成民事和解，有調
    解書一份附卷可稽等一切情狀，量處如主文所示之刑，以示懲儆。末查被告前未
    曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣嘉義地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表一
    紙附於偵查卷可憑，其事後已與告訴人達成民事和解，有調解書一份附卷可稽，
    其經此刑之宣告後，應知警惕而無再犯之虞，本院因認暫不執行其刑為當，予以
    宣告緩刑二年，用啟自新。
貳、公訴不受理部分：
  一、本件公訴意旨另略以：被告甲○○於右揭時、地駕車不慎撞傷告訴人乙○，致
      使告訴人受有如右所述之傷害，因認被告甲○○另涉有刑法第二百八十四條第
      一項前段之過失傷害罪嫌。
  二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回告訴；又其告訴經撤回
      ，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項及第三百零三
      第三款定有明文。本件被告甲○○因過失傷害案件，經檢察官提起公訴，認為
      刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪嫌，依同法第二百八十七條前段
      規定，須告訴乃論，茲據告訴人乙○聲請撤回告訴，有撤回告訴狀一紙附卷可
      查，依照前開法條之規定，自應諭知不受理之判決，並不經言詞辯論為之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，第三百零三條第三款、第三
百零七條、刑法第一百八十五條之四、第七十四條第一款，判決如主文。
本案經檢察官廖家陽到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      一      月    二十七    日
                                臺灣嘉義地方法院刑事第一庭
                                        法  官
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
附錄法條：
刑法第一百八十五條之四：駕駛動力交通工具肇事，致人死傷而逃逸者，處六月以上
                        五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
