【裁判字號】    88,交易,131
【裁判日期】    890127
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事判決                        八十八年度交易字第一三一號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第二九七三號），本
院判決如左：
    主  文
乙○○因過失致人於死，處有期徒刑柒月，緩刑年。
    事  實
一、乙○○於民國八十八年三月二十九日上午七時十分許，駕駛車牌ＯＱＹ─三○三
    號重型機車，沿嘉義市○○路由西往東方向行駛，途經垂陽路三十七號前，應注
    意汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施，及在市區
    道路，時速不得超過四十公里，而依當時情況，又無不能注意之情形，竟疏未注
    意，貿然以時速五、六十公里速度疾馳，適有陳龐東騎乘腳踏車由南向北穿越該
    道路，而不及閃避，始於該道路之外側車道撞及陳龐東騎乘之腳踏車，致陳龐東
    人車倒地，受有頭部外傷、腦挫傷，經送醫後延至同日下午八時四十二分不治死
    亡。乙○○於本件車禍發生後，在未被有偵查犯罪職權之機關或公務員查知其為
    犯人前，即主動報案並向接獲報案前往現場處理之嘉義市警察局交通隊警員甲○
    ○自首，進而接受本件裁判。
二、案經乙○○肇事後報警自首及臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官相驗後自動檢舉偵
    查起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○對於右揭犯罪事實業已坦承不諱，且有道路交通事故調查報告表
    一份，現場照片二十七張附於相驗卷可稽；而被害人確因本件車禍受傷死亡，亦
    經台灣嘉義地方法院檢察署檢察官督同法醫師相驗屬實，製有勘驗筆錄、相驗屍
    體證明書及驗斷書各一份附於相驗卷可憑。
二、按行車速度，依標誌之規定；又汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況，並隨時採
    取必要之安全措施，道路交通安全規則第九十三條第一項、第九十四條第三項分
    別定有明文。查肇事路段之垂陽路三十七號前限制時速四十公里，業據道路交通
    事故調查報告表載明，被告騎車沿嘉義市○○路由西往東方向行經該路段，自應
    注意上述道路交通安全規則之規定；而依卷附道路交通事故調查報告表之記載：
    當時日間、晴天，道路為直路，路面為柏油、乾燥、無缺陷，無障礙、視距良好
    ，並無使被告不能注意之情事，被告竟疏於注意遵速，猶以時速五、六十公里速
    度超速行駛，以致肇事，致人死亡，被告顯有違上述道路交通安全規則而有過失
    。而被害人當時係騎乘腳踏車，其亦本應注意慢車不得侵入快車道或人行道行駛
    ，並不得在禁止穿越地段穿越道路，而依當時之情狀，亦無使其不能注意之情形
    ，詎其竟亦疏於注意貿然橫越道路，其於本件車禍之發生亦同有過失甚明。本件
    交通事故經送台灣省嘉雲區車輛行車事故鑑定委員會鑑定結果亦認「陳龐東騎乘
    腳踏車，橫越道路不當，為肇事主因。乙○○駕駛重機車，超速行駛，未注意車
    前狀況，為肇事次因」，有該委員會八十八年九月二十九日嘉鑑字第八八七六六
    號函及所附鑑定意見書一份附於本院卷可稽。雖被害人對本件車禍之發生亦同有
    過失，然不能因此解免被告之過失責任。又被害人係因本件車禍死亡，故被告之
    過失行為與被害人之死亡間，顯具有相當因果關係，事證明確，被告犯行堪以認
    定。
三、核被告所為，係犯刑法第二百七十六條第一項之過失致死罪。查被告於本件車禍
    發生後，在未被有偵查犯罪職權之機關或公務員查知其為犯人前，即主動報案並
    向接獲報案而前往現場處理之嘉義市警察局交通隊警員甲○○自首，進而接受本
    件裁判之事實，業據證人甲○○於本院審理時證述明確，符合自首之要件，應依
    刑法第六十二條前段之規定減輕其刑。爰審酌被告因其過失致人死亡，過失之程
    度非輕、坦承有過失、態度良好、被害人亦與有過失、已與被害人家屬達成民事
    和解，賠償被害人家屬新台幣一百五十五萬元，有調解書一份附於本院卷可稽，
    能稍減其犯罪所生之損害等一切情狀，量處如主文所示之刑。末查，被告未曾受
    有期徒刑以上刑之宣告，業據其於本院審理時供承在卷，且有臺灣嘉義地方法院
    檢察署刑案資料查註紀錄表一份附於偵查卷可稽，經此刑之宣告，應知警惕信無
    再犯之虞，本院認所宣告之刑以暫不執行為適當，併予宣告緩刑三年，以勵自新
    。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十六條第一項
、第六十二條前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如
主文。
本案經檢察官廖家陽到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      一      月    二十七    日
                            臺灣嘉義地方法院刑事第一庭
                                    法  官  唐  淑  民
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中      華      民      國    八十九    年      一      月    二十八    日
                                    書記官  林  育  興
附錄本案論罪科刑法條：
刑法第二百七十六條第一項：因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千
                          元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
