【裁判字號】    89,易,67
【裁判日期】    890127
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事判決                            八十九年度易字第六七號
    公  訴  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑 (八十八年度偵字第四四五五號）
，本院認為不得以簡易判決處刑，應適用通常訴訟程序並判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
二、查本件告訴人乙○○告訴被告甲○○如聲請書所載事實，公訴人認係犯刑法第二
    百七十七條第一項之罪，依同法第二百八十七條第一項之規定，須告訴乃論。茲
    據告訴人乙○○具狀撤回告訴（見偵查卷第十三、十四頁），依照首開說明，本
    件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華民      國    八  十  九    年    一    月    二十七    日
                              臺灣花蓮地方法院刑事庭
                                  法  官  林  國  泰
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應抄附繕本）
                                  法院書記官
中     華      民       國    八  十  九    年    一    月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
