【裁判字號】    88,自,7
【裁判日期】    890127
【裁判案由】    瀆職
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事判決                              八十八年度自字第七號
    自  訴  人  甲○○
    被      告  乙○○
右被告因瀆職案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、按犯罪之被害人得提起自訴；又不得提起自訴而提起者，應諭知不受理之判決，
    刑事訴訟法第三百十九條第一項前段、第三百三十四條分別定有明文。又所稱之
    犯罪被害人，以因犯罪而直接被害之人為限，最高法院四十二年台非字第十八號
    判例意旨可參。
二、本件自訴意旨略以：花蓮地方法院法官乙○○於其承辦之民事強制執行事件，無
    故中止執行，經再三請求仍置之不理，而涉犯瀆職罪嫌等情。
三、刑法瀆職罪係侵害國家法益之罪，其直接受害者為國家，而非個人，自訴人既非
    犯罪之直接被害人，依法不得提起自訴。爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判
    決。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百三十四條、第三百四十三條、第三百零七條，判決
如主文。
中      華      民      國      八十九    年      一  月    二十五    日
                                臺灣花蓮地方法院刑事庭
                                    法  官  蘇  嫊  娟
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應抄附繕本）告訴人或
被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢
察官收受判決正本之日期為準。
                                    法院書記官
中      華      民      國      八十九    年      一    月      二十九  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
