【裁判字號】    88,花簡,227
【裁判日期】    890127
【裁判案由】    違反臺灣地區與大陸地區人民關係條例
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事簡易判決                    八十八年度花簡字第二二七號
    聲  請  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右被告因違反臺灣地區與大陸地區人民關係條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑
（八十八年度偵字第一七三二號）及請求併案審理（八十八年度偵字第一八一二號）
，本院判決如左：
      主  文
甲○○連續違反「不得僱用大陸地區人民在臺灣地區從事未經許可之工作」之規定，
處罰金新台幣陸萬元，如易服勞役以銀元佰元即新台幣玖佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實：甲○○於民國八十八年二月間，承包花蓮軍用機場飛機跑道補修
    工程，明知林桂杰、王升茂、王升葉均係獲准來臺探親之大陸地區人民，並未經
    許可在臺工作，竟基於概括犯意，自八十八年四月二十六日起，先後僱用林桂杰
    、王升茂、王升葉在花蓮軍用機場從事整修工作，嗣同年四月二十八日為警查獲
    。
二、前開犯罪事實有１被告坦承王升茂、王升葉、林桂杰在其承包修補工程之花蓮軍
    用機場工作。２證人王升茂、王升葉、林桂杰於警訊中之證言。３中華民國臺灣
    地區旅行證在卷可佐。４被告雖辯稱並未給付報酬予王升茂、王升葉、林桂杰，
    其等是因伊受傷才來義務幫忙云云。按因僱傭而給付之報酬不以金錢為限，凡具
    經濟價值之實物亦得資為報酬。證人王升茂於警訊中陳稱「我爺爺王化禮年紀大
    太，若一起吃，生活費太高，所以我為爺爺的朋友甲○○工作，他供吃．．我二
    十七日開始工作」等語，證人王升葉於警訊時陳稱「甲○○是我爺爺王化禮的朋
    友，幫他忙一來有飯吃，一來可打發時間．．甲○○提供我們飯吃．．從二十七
    日開始工作」等語，是被告供應餐食予王升茂、王升葉二人食用，該二人顯係出
    於生計所需而為被告工作，且係以工作換取餐食甚明，被告所供應之餐食無疑即
    為該二人受僱工作之對價，該餐食堪認係其雙方僱傭契約之報酬。至證人林桂杰
    於警訊時雖先陳稱「二十六日開始幫忙我姪子甲○○工作，沒有報酬，幫到不需
    要我幫忙後便不做了」等語，然復稱「來台之經濟皆由侄兒支付」等語（見八十
    八年四月二十八日警訊筆錄、八十八年五月六日警訊筆錄）。被告辯稱未給付報
    酬云云，顯屬圖卸飾詞，委無可採，其罪證明確。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第八十
    三條第一項，刑法第十一條前段、第五十六條、第四十二條第二項，罰金罰鍰提
    高標準條例第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得自判決送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      八十九      年    一      月    二十五  日
                                臺灣花蓮地方法院花蓮簡易庭
                                    法  官  蘇  嫊  娟
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應抄附繕本）告訴人或
被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢
察官收受判決正本之日期為準。
                                    法院書記官
中      華      民      國       八十九     年      一   月      二十九 日
附錄本判決論罪之法律條文：
臺灣地區與大陸地區人民關係條例第八十三條第一項：
違反第十五條第四款或第五款規定者，處一年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣
三十萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
