【裁判字號】    88,交易,116
【裁判日期】    890127
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事判決                        八十八年度交易字第一一六號
    公  訴  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第三０六七號），本
院判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處罰金捌仟元，如易服勞役，
以佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○於飲用酒類，不能安全駕駛汽車之際，仍於民國八十八年七月二十日下午
    五時三十分許，駕駛其Ｕ六－五０一三號自用小客車，沿花蓮縣吉安鄉○○路由
    南往北方向行駛，途經該路三段與和平路一段岔路口時，與沿中央路由北往南方
    向行駛欲行左轉之龐寶村所駕駛ＷＡ－一二九號大客車發生擦撞，嗣經警前往現
    場處理時，測得其酒後吐氣酒精濃度達每公升０點五六毫克，因而查獲。
二、案經花蓮縣警察局吉安分局報請臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告甲○○於警訊時坦承不諱，並有酒精濃度測定值表、車
    禍現場圖各乙紙、現場照片四幀附卷可稽。本件事證明確，被告犯行堪予認定。
二、核被告所為，係犯刑法第一百八十五條之三之不能安全駕駛罪。爰審酌被告之前
    科素行，及其酒後仍駕駛動力交通工具，罔顧他人行之安全，殊不足取，惟已坦
    承酒後駕車等情，量處如主文所示之刑，並諭知易服勞役之折算標準。
三、本件被告經合法傳喚無正當理由不到庭，而本院認係應科罰金之案件，爰不待其
    到庭陳述，逕為一造辯論判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百零六條，刑法第一百
八十五條之三、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官鄭培麗到庭執行職務。
中      華      民      國    八  十  九    年    一    月    二十七    日
                              臺灣花蓮地方法院刑事庭
                                  法  官  張  健  河
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應抄附繕本）
                                  法院書記官
中      華      民      國    八  十  九    年    一    月    二十七日
附錄本判決論罪之法律條文：
刑法第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
