【裁判字號】    88,花簡,319
【裁判日期】    890127
【裁判案由】    違反臺灣地區與大陸地區人民關係條例
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事簡易判決                    八十八年度花簡字第三一九號
    聲  請  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右被告因違反臺灣地區與大陸地區人民關係條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑
（八十八年度偵字第二四八八號），本院判決如左：
      主  文
甲○○違反「不得僱用大陸地區人民在臺灣地區從事未經許可之工作」之規定，處罰
金新台幣貳萬柒仟元，如易服勞役以銀元佰元即新台幣玖佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實：甲○○明知嚴艷霞係獲准來臺探親之大陸地區人民，並未經許可
    在臺工作，竟自民國八十八年六月十日起，約定以每日新台幣四百元，工作時間
    為每日上午十時至下午二時之方式，僱用嚴艷霞於其所經營，位於花蓮縣花蓮市
    ○○街三之二號老邵餃子館內工作。嗣同年六月二十四日十一時二十五分許為警
    查獲。
二、前開犯罪事實有１被告坦承僱用嚴艷霞在其經營之邵餃子館工作。２證人嚴艷霞
    於警訊中之證言。３國人入出境末端詢報表、社會秩序維護法案件現場紀錄在卷
    可佐。４被告雖辯稱不知嚴艷霞係大陸地區人民云云，與常情有背，不足採信。
    被告之罪證明確。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第八十
    三條第一項，刑法第十一條前段、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第
    二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得自判決送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      八十九      年    一      月    二十五  日
                                臺灣花蓮地方法院花蓮簡易庭
                                    法  官  蘇  嫊  娟
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應抄附繕本）告訴人或
被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢
察官收受判決正本之日期為準。
                                    法院書記官
中      華      民      國       八十九     年     一    月      二十九 日
附錄本判決論罪之法律條文：
臺灣地區與大陸地區人民關係條例第八十三條第一項：
違反第十五條第四款或第五款規定者，處一年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣
三十萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
