【裁判字號】    88,訴,396
【裁判日期】    890127
【裁判案由】    第三人異議之訴
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院民事判決  八十八年度訴字第三九六號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間第三人異議之訴事件，本院判決如左：
    主    文
本院八十八年度執字第二二四三號清償債務強制執行事件，就原告所有座落於宜蘭縣
三星鄉○○段第九六二地號土地上之建物（即門牌宜蘭縣三星鄉○○路五十七號鋼骨
造之房屋全部）所為之強制執行程序應予撤銷。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
一、原告方面：
  （一）聲明：如主文所示。
  （二）陳述：被告甲○○所聲請為鈞院以八十八年度執字第二二四三號強制執行事
        件查封之宜蘭縣三星鄉○○段第九六二地號土地，雖為債務人游獻琛所有，
        但座落於土地上之建物（即宜蘭縣三星鄉○○路五十七號鋼骨造之房屋全部
        ），則係原告向游獻琛之前手游清源承租土地所建造。肆後土地部分由游獻
        琛取得，但原告與前手游清源間因有租賃關係，故仍依約使用土地。原告乃
        依據強制執行法第十五條規定，請求將對原告所有前開建物所為之強制執行
        程序予以撤銷。
  （三）證據：提出租賃契約影本、房屋稅單影本各一件為證。
二、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
三、本院依職權向宜蘭縣稅捐稽徵處羅東分處函調房屋稅籍明書。
    理    由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之事實，已據其提出與所述相符之租賃契約書影本、房屋稅單影本各一
    件為證，並有本院依職權函詢宜蘭縣稅捐稽徵處羅東分處函附卷可稽，原告之主
    張為可採信。
三、按第三人就執行標的物有足以排除強制執行之權利者，得於強制執行程序終結前
    ，向執行法院對債權人提起異議之訴，強制執行法第十五條定有明文。本件之系
    爭前開建物既為原告所有，依前揭規定，原告自得請求將對前開建物所為之本院
    八十八年度執字第二二四三號強制執行事件之強制執行程序撤銷，原告所請，即
    無不合，應予准許。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月    二十七    日
                                    臺灣宜蘭地方院法院民事庭
~B法      官  姜世明
右正本證明與原本無異。
如對本判決上訴須於收受送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      一      月    二十七    日
~B法院書記官  藍友隆


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
