【裁判字號】    88,訴,314
【裁判日期】    890127
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院民事判決  八十八年度訴字第三一四號
    原      告  台灣省合作金庫
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  丙○○      現.
                丁○○      住.
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣肆佰萬元，及自民國八十七年九月二十四日起至清償日止
，按年息百分之十計算之利息，並自民國八十七年十月二十五日起至清償日止，其逾
期在六個月以內者，按上開利率百分之十，其逾期超過六個月以上者，按上開利率百
分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告丙○○於民國（下同）八十五年六月二十四日以被告丁○○為連帶
      保證人，向原告借用新台幣（下同）四百萬元，約定利息按年息百分之十計算
      ，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利
      率百分之二十計付違約金，清償期為民國一百零五年六月二十四日。詎被告僅
      繳息至八十七年九月二十四日止，即違約不清償，屢向被告催討，所欠本利迄
      未清償，為此提起本件訴訟。
  三、證據：提出借據影本一件、授信約定書影本一件、戶籍謄本二件、放款帳務資
      料查詢單一件為證。
乙、被告未於言詞辯期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出借用證及授信約定書影本各乙紙為證，核屬相
    符，自堪信為真實。
三、原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付如主文所示本息及違約金，為
    有理由，應予准許，
四、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月    二十七    日
                                    臺灣宜蘭地方法院民事庭
~B法      官  姜世明
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。（應附繕本）
中      華      民      國    八十九    年      一      月    二十九    日
~B法院書記官  藍友隆


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
