【裁判字號】    88,交易,117
【裁判日期】    890127
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院刑事判決                        八十八年度交易字第一一七號
    公  訴  人  臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第一一一一號），本
院判決如左：
    主      文
本件公訴不受理。
    理      由
一、公訴意旨略稱：被告乙○○於民國八十八年二月二十二日上午，駕駛車號ＧＲＥ
    四０五號重型機車，沿宜蘭縣宜蘭市東港橋上由礁溪往宜蘭市方向行駛，於十時
    許，行經上揭路段距橋頭一百五十公尺處時，應注意車前狀況，並隨時採取必要
    之安全措施，及注意兩車併行之間隔，隨時採取必要之安全措施，以及汽車超車
    時，應於前車左側保持半公尺以上之間隔超過，行至安全距離後，再顯示右方向
    燈駛入原行路線，且注意機器腳踏車在未劃分快慢車道之道路，應靠右行駛，然
    依當時情形，又無不能注意之情事，竟疏未注意車前狀況，且未注意保持半公尺
    以上之間隔超車及靠右行駛，於超越同路段方向行駛李清泉所駕車號ＧＳＦ六一
    五號機車時，不慎撞及該車，使李清泉受有頭部外傷、腦內出血顱骨折顱骨折等
    重傷害，致現已生大腦功能認知障礙及語言障礙、無法照顧自己、大小便失禁，
    且永久無恢復之可能之重大不治之傷害。因認被告乙○○涉犯刑法第二百八十四
    條第一項後段之過失重傷害罪嫌等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
三、本件告訴人甲○○告訴被告乙○○過失傷害案件，起訴書認被告係觸犯刑法第二
    百八十四條第一項後段之罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。
    茲據告訴人甲○○具狀撤回對被告告訴，揆諸首開說明，本件爰不經言詞辯論，
    諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月    二十七    日
                                      臺灣宜蘭地方法院交通法庭
                                          法  官  曾  啟  謀
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀。（應附繕本）


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
