【裁判字號】    88,易更(一),1
【裁判日期】    890127
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事判決                       八十八年度易更 (一)字第一號
    公  訴  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十八年度
偵字第七九０號），本院改依通常程序審理判決不受理後（本院八十八年度易字第二
二一號判決），檢察官不服提起上訴，經台灣高等法院撤銷原判決，發回本院更為審
理，本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，處有期徒刑捌月。
扣案之海洛因貳包（淨重一點零九公克）沒收銷燬。
    事  實
一、甲○○前因施用毒品案件，經本院以八十七年度毒聲字第一０六號裁定送觀察、
    勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，經台灣基隆地方法院檢察署於民國八十七年
    八月七日以八十七年度偵字第二九０七號為不起訴處分確定在案。詎甲○○不知
    悔改，基於概括之犯意，自八十七年九月下旬某日起，至同年十月六日下午十二
    時許止，在基隆市○○路某地友人家中，連續施用第一級毒品海洛因多次；嗣於
    八十七年十月七日下午四時許，在基隆市○○路五十七號前為警查獲，並扣得海
    洛因二小包（淨重一點零九公克，起訴書誤為一包）。經檢察官以八十七年度聲
    觀字第四二九號聲請觀察、勒戒，本院以八十七年度毒聲字第四五六號裁定准予
    送觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向。
二、案經基隆市警察局移送臺灣基隆地方法院檢察署檢察官偵查後聲請以簡易判決處
    刑經本院改依通常程序審理。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○坦承不諱，並有如事實欄所載之海洛因扣案可證，且
    該海洛因經送鑑定，結果證明該送驗之粉末確係海洛因，亦有法務部調查局八十
    七年十一月九日（八七）陸字第八七一七九八四四號鑑定通知書一紙在卷足憑。
    又查被告前因施用毒品案件，經本院以八十七年度毒聲字第一０六號裁定送觀察
    、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，經台灣基隆地方法院檢察署於八十七年八
    月七日以八十七年度偵字第二九０七號為不起訴處分確定在案；嗣經檢察官再以
    八十七年度聲觀字第四二九號聲請觀察、勒戒，本院以八十七年度毒聲字第四五
    六號裁定准予送觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向，則有前揭不起訴處分
    書、台灣基隆地方法院檢察署八十七年度聲觀字第四二九號、本院八十七年度毒
    聲字第四五六號卷宗、及台灣基隆看守所八十七年十月二十三日基所戒字第００
    一四七九號函附之有無繼續施用毒品傾向證明書在卷可稽，事證明確，被告犯行
    堪以認定。
二、核被告甲○○所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級毒品罪。
    被告多次施用海洛因之行為，時間緊接，所犯罪名相同，顯係出於概括之犯意為
    之，為連續犯，爰依刑法第五十六條之規定以一罪論，並加重其刑。爰審酌被告
    之品行，生活狀況，智識程度，施用毒品僅戕害個人身心，未造成其他危害，及
    犯罪後坦承犯行，態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，以示儆懲。至於
    扣案之第一級毒品海洛因二小包（淨重一點零九公克），應依毒品危害防制條例
    第十八條第一項前段規定宣告沒收銷燬之。另被告於前揭時地經警查獲，採其尿
    液送驗後，結果呈甲基安非他命陽性反應，有基隆市衛生局尿液鑑定書在卷足憑
    ，被告涉嫌施用第二級毒品安非他命之犯行，未經起訴，本院無從審理，應由檢
    察官另行偵辦，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第一項前段，毒品危害
防制條例第十條第一項、第十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第五十六條，判
決如主文。
本案經檢察官林楨森到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      一      月    二十七    日
                                        臺灣基隆地方法院刑事第三庭
                                            法  官    林  李  達
右正本證明與原本無異。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後十日內，向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高
等法院，並按他造當事人之人數附具繕本。
                                            書記官    陳  一  素
中      華      民      國    八十九    年      一      月    三十一    日
附錄本件論罪科刑法條：
毒品危害防制條例第十條第一項
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
毒品危害防制條例第十八條第一項前段
查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
