【裁判字號】    89,重訴,13
【裁判日期】    890127
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院民事裁定  八十九年度訴字第十三號
    原      告  台灣中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人  蕭介仁
    訴訟代理人  甲○○
                乙○○
右原告因請求清償債務事件，曾聲請對被告丙○○發支付命令，惟被告丙○○已於法
定期間內、對支付命令、向本院提出異議，應以「支付命令之聲請」視為「起訴」。
經查本件訴訟標的之金額為新臺幣貳仟萬元，折合銀元陸佰陸拾陸萬陸仟陸佰陸拾柒
元（元以下四捨五入），應徵第一審裁判費銀元陸萬陸仟陸佰陸拾柒元，折合新臺幣
貳拾萬零壹元，扣除原告前聲請發支付命令時已繳之裁判費新臺幣肆拾伍元外，尚應
補繳新臺幣壹拾玖萬玖仟玖佰伍拾陸元。茲限原告於收受本裁定後五日內向本院如數
補繳，如逾期未繳，即駁回其訴。特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      一      月    二十七    日
                                  民事庭法      官  林  金  發
右為正本，係照原本作成。
對本裁定不得抗告。
中      華      民      國    八十九    年      一      月    二十七    日
                                        法院書記官  盧  鏡  合


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
