【裁判字號】    89,易,86
【裁判日期】    890127
【裁判案由】    誣告
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事判決                          八十九年度易字第八十六號
    公  訴  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因誣告案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑( 八十七年度偵字第四一八五號
 )，本院改依通常程序審理後判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略稱：甲○○明知其發票、票載發票日民國八十七年七月十六日，以臺
    灣土地銀行基隆分行為付款人，面號ＡＣＤ0000000，面額新臺幣十七萬
    六千八百八十元之支票係其交付予乙○○，竟於八十七年六月十一日向臺灣土地
    銀行基隆分行申報遺失，且填具遺失票據申請書，請求台北市政府警察局及台北
    縣警察局偵辦侵占遺失物案件，因認被告係犯刑法第一百七十一條之未指定犯人
    誣告罪嫌等語。
二、按被告死亡者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第三百零三條第五款定有明文
    ，且檢察官聲請以簡易判決處刑之案件，經法院認應為不受理之諭知者，應適用
    通常程序審判之，此觀刑事訴訟法第四百五十二條、第四百五十一條之一第四項
    但書之規定自明。
三、查本件被告甲○○業於民國八十八年八月十六日死亡，此有基隆市安樂區戶政事
    務所除戶戶籍謄本附卷可稽。依照上開說明，應改依通常程序，並不經言詞辯論
    ，逕為不受理之判決。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第五款、第三百零七
    條，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年     一     月    二十八  日
                                臺灣基隆地方法院刑事庭
                                    法  官  黃  麟  倫
右正本證明與原本無異。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於臺灣
高等法院，並按他造當事人之人數附具繕本。
                                    書記官  劉  珍  珍
中      華      民      國      八十九      年     二     月     九     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
