【裁判字號】    89,訴,31
【裁判日期】    890127
【裁判案由】    返還溢領週轉金等
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院民事裁定  八十九年度訴字第三十一號
    原      告  新光人壽保險
                股份有限公司
    法定代理人  吳東進
    送達代收人  黃奇忠
原告因請求返還溢領週轉金等事件，曾聲請對被告甲○○發支付命令，惟被告已於法
定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴。經查本件訴訟標的金
額為新台幣伍拾壹萬捌仟元，應繳裁判費銀元壹仟柒佰貳拾柒元，折合新台幣伍仟壹
佰捌拾壹元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣四十五元外，尚應補繳新台幣伍仟壹佰
拾陸元。茲限原告於收受本裁定後五日內補繳，如逾期未繳，即駁回原告之訴。
中      華      民      國    八十九    年      一      月    二十七    日
~B臺灣基隆地方法院民事庭
~B        法  官  蕭惠芳
右為裁定正本係照原本作成
中      華      民      國    八十九    年      一      月    二十八    日
~B        書記官  王一芳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
