【裁判字號】    89,聲,127
【裁判日期】    890127
【裁判案由】    保護管束
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第一二七號
    聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右受刑人因懲治走私條例案件，經聲請人聲請付保護管束，本院裁定如左：
    主  文
甲○○假釋中付保護管束。
    理  由
一、聲請意旨略稱：受刑人甲○○因懲治走私條例案件，經判處有期徒刑一年確定後
    ，並已移送執行。茲聲請人以受刑人業經法務部於民國八十九年一月六日以法八
    九矯字第四八四五七號函核准假釋，而刑期終了日期原為民國八十九年五月二十
    七日，惟依行刑累進處遇條例縮短刑期日數八日，縮短刑期後刑期屆滿日為八十
    九年五月十九日，聲請於其假釋中付保護管束。
二、本院審核有關文件，認聲請為正當。爰依刑事訴訟法第四百八十一條第一項，刑
    法第九十三條第二項、第九十六條但書，裁定如主文。
中     華     民      國      八十九    年      一      月    二十七    日
                          臺灣基隆地方法院刑事第二庭
                                法  官  徐  世  禎
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀( 應附繕本 )，抗告於臺灣
高等法院。
                                書記官  莊  國  隆
中     華     民      國      八十九    年      一      月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
