【裁判字號】    88,小上,10
【裁判日期】    890127
【裁判案由】    給付信用卡消費款
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院民事裁定  八十八年小上字第一０號
    上  訴  人  甲○○
    被 上訴 人  台新國際商業銀行股份有限公司
                            設台北市中山區○○○路○段四十四號
    法定代理人  謝壽夫      住.
    訴訟代理人  陳楚焄      住台北市○○○路○段二八九號八樓
右當事人間給付信用卡消費款事件，上訴人對於民國八十八年八月二十三日本院基隆簡
易庭第一審判決（八十八年度基小字第一四六號）提起上訴，本院第二審合議庭裁定如
左：
    主      文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    理      由
一、按關於請求給付金錢或其他代替物或有價證券之訴訟，其標的金額或價額在新台幣
    （下同）十萬元以下者，適用小額程序；又按對於小額訴訟之第一審裁判之上訴，
    非以其違背法令為理中不得為之，民事訴訟法第四百三十六條之八第一項、第四百
    三十六條之二十四第二項分別定有明文。又按上訴狀內應記載上訴理由，表明下列
    各款事項：一、原判決所違背之法令及其具體內容。二、依訴訟資料可認為判決有
    違背法令之具體事實，此觀諸民事訴訟法第四百三十六條之二十五規定甚明。亦即
    其上訴狀應就第一審判決如何違背法令為具體之指摘，並揭示該法規之條項或內容
    ，若係成文法以外之法則，應揭示該法則之旨趣，倘為司法院解釋或最高法院之判
    例，則應揭示該判解之字號或其內容；或揭示如何當然違背法令之事實，上訴狀如
    未依此項方法表明者，即難認為已對第一審判決之違背法令有具體指摘（參照最高
    法院七十一年度台上字第三一四號判例意旨）。
二、經查，本件訴訟標的金額為十萬元以下，原審乃依小額訴訟審理，而上訴人對於該
    小額訴訟之第一審判決不服，於八十八年十月二十八日提起上訴，核其上訴狀所載
    ，係就原審取捨證據及認定事實之職權行使指摘其為不當，而未具體指出原判決違
    背何等法規，揆諸前開說明，其上訴即難認為合法，爰依法裁定駁回其上訴。
三、據上論結，本件上訴為不合法，依民事訴訟法第四百三十六條之三十二第二項、第
    四百四十四條第一項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月      二十七    日
~B臺灣基隆地方法院民事庭
~B  審判長法  官  李木貴
~B        法  官  蕭惠芳
~B        法  官  林火炎
右裁定正本係照原本作成
不得抗告。
中      華      民      國    八十九    年      一      月      三十一    日
~B        書記官  李垣杰


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
