【裁判字號】    88,自,505
【裁判日期】    890127
【裁判案由】    業務侵占
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          八十八年度自字第五五號
    自  訴  人  乙○○○○理顧.
                問股份有限公司
    代  表  人  朱榮福
    代  理  人  羅發錦
    被      告  甲○○
右列被告因業務侵占案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、自訴意旨略以：被告甲○○於民國八十八年八月一日起任職於自訴人公司，並奉
    派至高雄市○○○路一三九號世紀庭園大廈擔任管理員一職，竟於同年八月一日
    至二十日在職期間收取住戶管理費七千一百二十元後，意圖為自己不法之所有，
    侵占入己，因認被告涉犯刑法第三百三十六條第二項之業務侵占罪嫌云云。
二、按犯罪之被害人得提起自訴，刑事訴訟法第三百十九條第一項定有明文。經查，
    訊據自訴人代理人羅發錦陳稱：世紀庭園大廈設有管理委員會，大廈管理員向住
    戶代收管理費後，再交給管理委員會，管理委員會再與我們公司結帳，被告離職
    時尚有六千多元薪水未領，但我們要求被告先把錢交給管理委員會，才能領薪水
    ，但被告沒有，所以就自訴等語。質之被告供稱：我八月份收了三戶的管理費計
    七一二二元，收後我生病去住院，我因尚有薪水未領，以為所收之管理費可抵薪
    水，才未把管理費交給管理委員會等語。綜上，管理費係由住戶交給管理員代收
    後，交付給大廈管理委員會，再由大廈管理委員會支付自訴人公司管理員之費用
    ，其餘另須支付公共設施清潔費、水電費等。是自訴人公司對世紀庭園管理委員
    會僅有請求支付管理員費用之權，並無收取全部管理費之權，縱被告將向住戶代
    收之管理費侵占入己，被害者應為住戶本身或該大廈管理委員會，而非自訴人，
    自訴人依約仍有向該大廈管理委員會請求支付管理員費用之權，是自訴人並非本
    件犯罪之被害人，依法不得提起自訴，爰諭知不受理之判決。
據上論結，依刑事訴訟法第三百三十四條、第三百四十三條判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月    二十六    日
                   臺灣高雄地方法院刑事第四庭
                                      法    官    楊   晉   佳
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書 記 官    王   麒   雄
中    華    民    國      八十九      年      一      月      二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
