【裁判字號】    88,易,5178
【裁判日期】    890127
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十八年度易字第五一七八號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第二六七六九號），本院
判決如左：
    主  文
甲○○竊盜，處有期徒刑月。
扣案之鑰匙壹把沒收。
    事  實
一、甲○○前於民國八十七年間因犯竊盜罪，經臺灣臺北地方法院判處有期徒刑六月
    ，緩刑二年，甫於八十七年十二月八日終結，現正緩刑中，猶不知悔改，竟基於
    意圖為自己不法所有之犯意，於八十八年十月二十六日零時許，在高雄市○○區
    ○○路一五四號前，以自備之鑰匙竊取乙○○所有車號ＺＢＣ－一四五號之輕型
    機車乙部（價值約新台幣一萬元），得手後供己代步之用。嗣於同年月二十九日
    晚間十時三十分許，甲○○騎乘前開竊得之機車，行經高雄市前金區○○○路二
    一四巷五十五號前，為警當場查獲，並扣得鑰匙乙支。
二、案經高雄市政府警察局移送臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○迭於警訊及偵審中供認不諱，核與被害人乙○○於警
    訊時指訴情節相符，並有高雄市政府警察局三民第二分局車輛協尋證明單、車輛
    竊盜、車牌失竊資料個別查詢報表－查詢車輛認可資料及乙○○出具之贓物認領
    保管收據各乙紙附卷可資佐憑，事證明確，被告犯行洵堪認定，應依法論科。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。爰審酌被告前因竊罪被
    判處有期徒刑六月，現正緩刑中，有卷附之本院被告全國前案紀錄表及台灣高雄
    地方法院檢察署刑案查註錄表可按，猶不知悔改再犯本件竊盜罪，素行非佳，姑
    念所竊之物價值非高，所犯情節尚非重大，及犯後坦承犯行等一切情狀，量處如
    主文所示之刑。又扣案之鑰匙乙支，為被告所有且係供犯罪所用之物，業據其供
    明在卷，依法宣告沒收。
據上論結，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一項、
第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
中      華      民      國      八十九    年    一    月    二十七      日
                                     臺灣高雄地方法院刑事第一庭
                                         法  官  林  惠  霞
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                         書記官  陳  淑  卿
中    華    民    國      八十九      年      一      月    二十九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
