【裁判字號】    89,簡,8
【裁判日期】    890127
【裁判案由】    業務過失致死
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                          八十九年度簡字第八號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  洪士宏律師
右列被告因業務過失致死案件（八十八年交訴字第一一○號），經檢察官提起公訴（
八十八年度偵字第五八二一號），本院訊問被告後，認為宜以簡易判決處刑如左：
    主  文
甲○○從事業務之人，因業務上之過失致人於死，處有期徒刑壹年肆月，緩刑參年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，除引用附件檢察官起訴書之記載外，茲補
    充如次︰被告甲○○考領有職業大客車駕駛執照，於車禍後經警依牌照號碼通知
    肇事之營業大客車所有人到事故現場時，向處理員警主動坦承其為營業大客車之
    駕駛人，而接受偵訊。右揭犯罪事實，業據被告謝豐懋於本院訊問時自白不諱（
    見本院八十八年十二月二十四日訊問筆錄），核與起訴書所載之其他證據相符，
    並有證人即事故現場處理之員警林進雄到庭結證綦詳，足見其自白與事實相符。
    本件事證已臻明確，被告犯行堪以認定，應予依法論科。被告對於未發覺之犯罪
    自首而接受裁判，應依刑法第六十二條前段之規定減輕其刑。
二、被告於本院訊問時，表示願受科刑之範圍為緩刑之判決，本院爰審酌被告犯罪後
    曾於警訊、偵查及本院審理中均坦承犯行，頗具悔意，態度良好，且事後業與被
    害人家屬達成和解，賠償被害人之家屬新臺幣二百五十萬元，此有高雄縣大寮鄉
    調解委員會調解書乙份（八十八年民刑調字第九一號）在卷可憑等一切情狀，量
    處如主文所示之刑。又查被告未曾受有期徒刑以上之宣告，有臺灣高雄地方法院
    檢察署刑案資料查註紀錄表及本院被告全國前案紀錄表附卷可按，被告經此教訓
    ，應知所警惕，信無再犯之虞，本院認其所受之宣告刑以暫不執行為適當，爰併
    諭知緩刑三年，以勵自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十四條第二項
、第四百五十五條之一第二項，刑法第二百七十六條第二項、第六十二條前段、第七
十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，以簡易判決處刑如主文。
公訴人如不服本案判決，得自判決送達後十日內，向本院提起上訴。
中    華民    國    八十九    年       一       月      二十八      日
                              臺灣高雄地方法院交通法庭
                                  法  官  劉  定  安
右為正本，係照原本作成，證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                  書記官  李  文  記
中    華    民    國    八十九    年       一       月      二十九      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法二百七十六條第二項
  從事業務之人，因業務上之犯前項之罪者，處五年以下有期徒刑或拘役，得併科
  三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
