【裁判字號】    89,交易,47
【裁判日期】    890127
【裁判案由】    公共危險等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                         八十九年度交易字第四七號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第二四三七一號），
本院判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處有期徒刑貳月，如易科罰金，
以參佰元折算壹日。
被訴過失傷害部分公訴不受理。
    事    實
一、甲○○於八十八年十月一日上午八時四十分許，違反飲酒後其吐氣所含酒精成份
    超過每公升０‧二五毫克以上，不得駕車之規定，竟於飲酒後其吐氣所含酒精成
    份每公升０‧八六毫克之狀況下，已不能安全駕駛車輛時，仍貿然駕駛車牌ＹＪ
    —五八八一號自小客車，沿高雄市○鎮區○○街由南向北行駛，途經該路一六八
    號前時，因酒後反應遲緩，又疏未注意車前狀況，不慎撞及路旁之行人乙○○及
    丙○○，致其二人受傷（過失傷害部分，業據乙○○、丙○○撤回告訴，詳見後
    述）。
二、案經被害人乙○○、丙○○訴由高雄市政府警察局前鎮分局報告臺灣高雄地方法
    院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
壹、被訴公共危險部分：
一、甲○○坦承有於右揭時地於飲酒後酒精濃度高達每公升０‧八六毫克之酒醉情況
    下，明知自己精神狀態已達不能為安全駕駛之程度，仍貿然駕車行駛，因酒後反
    應遲緩且又疏未注意車前狀況，不甚撞及告訴人乙○○、丙○○，致其二人受傷
    之事實不諱，核與告訴人於警訊時指訴之情節相符，此外復有高雄市○○○○○
    道路交通事故調查報告表、酒精濃度測試表、現場照片十張在卷可稽。
二、按飲酒後其吐氣所含酒精成份超過每公升０．二五毫克以上者，不得駕車；另汽
    車行駛時，駕駛人應注意車前狀況，並隨時採取要之安全措施，道路交通安全規
    則第一百十四條第二款、第九十四條第三項分別定有明文。被告領有適當駕駛執
    照，已據其供明在卷，對上述規定自應知曉。又被告於肇事後經警測試結果，其
    吐氣所含酒精成份每公升為０．八六毫克，有酒精測定值表乙紙在卷為憑，被告
    於此情況下駕車，顯已違反上述酒後不得駕車之規定，其駕車行經肇事路段時，
    本應注意上述規定，而依當時情形又無不能注意之情形，竟疏未注意車前動態，
    以致肇事使被害人受傷，其已達不能安全駕駛車輛之程度，已然明顯，又被害人
    因本件車禍受傷與被告之駕駛行為間有相當因果關係。事證明確，被告犯行已堪
    認定。
三、核被告所為，係犯刑法第一百八十五條之三之服用酒類致不能安全駕駛動力交通
    工具而駕駛罪。審酌被告在飲酒後酒精濃度超越法定標準之情況下仍貿然駕車，
    且未注意車前動態而肇事，及其犯後已與告訴人達成民事和解（告訴人均已撤回
    告訴在卷），並坦承犯行，態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知
    易罰金之折算標準。
貳、被訴過失傷害部分：
  一、公訴意旨另以：被告甲○○於上開時地酒醉後（酒精濃度高達每公升○．八六
      毫克）駕駛車牌號碼ＹＪ—五八八一號自用小客車，沿高雄市○○街由南向北
      行駛，行經該街一六八號前時，因酒後反應遲緩及疏未注意車前狀況，不慎撞
      及告訴人，致其二人受傷，因認被告涉犯刑法第二百八十四條第一項前段之過
      失傷害罪嫌。
  二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴經撤回
      者，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項，及第三百
      零三條第三款定有明文。
  三、本件被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴，認被告係犯刑法第二百八十四
      條第一項前段之過失傷害罪，依同法第二百八十七條前段之規定須告訴乃論。
      惟本件過失傷害部分業據告訴人於本院審理中，撤回其告訴在卷，揆諸前開說
      明，應為不受理判決之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百零三條第三款、刑法
第一百八十五條之三、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判
決如主文。
中      華      民      國      八十九      年    一    月   二十七     日
                                  臺灣高雄地方法院交通法庭
                                      法  官  王  俊  隆
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官   涂 亨 玉
中      華      民      國      八十九      年    一    月   二十七     日
附錄本判決論罪科刑法條：
刑法第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑
、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
