【裁判字號】    88,訴,2731
【裁判日期】    890127
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  八十八年度訴字第二七三一號
    原      告  高雄區中小企業銀行股份有限公司
                              .
    法定代理人  丙○○      住.
    訴訟代理人  甲○○      住.
    被      告  大政建設股份有限公司  高雄市○○區○○路一三五巷一五號
    法定代理人  丁○○      住台北市大安區○○○路一八三巷三弄六之一號
    被      告  乙○○      住.
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰肆拾肆萬玖仟壹佰肆拾元，及自民國八十七年十一
月十日起至清償日止，按年息百分之十計算之利息，並自民國八十七年十一月十日起
至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣肆拾捌萬仟元或同額之中央政府建設公債供擔保後，得假執
行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述：被告大政建設股份有限公司（下稱大政公司）以被告乙○○為連帶保證人
    ，於民國八十四年一月二十三日向原告借款新台幣（下同）肆佰伍拾伍萬元，約
    定自八十四年一月二十三日起至八十五年一月二十三日止，分期按月於每月二十
    三日攤還本息，如未按期繳息，被告等即喪失期限之利益，全部債務視為到期，
    利息按年息百分之十計算，如逾期清償，在六個月以內者，按上開利率百分之十
    ，超過六個月以上者，按上開利率百分之二十計付之違約金。詎被告大政公司自
    八十四年十月十二日以後即未再繳息，被告等即應連帶清償借款本金貳佰陸拾萬
    元、利息及違約金。經原告聲請拍賣抵押物，強制執行分配部份獲償後，尚欠如
    主文所示之本利迄未清償，為此本於消費借貸及連帶保證之法律關係，提起本件
    訴訟。
三、證據：提出台灣屏東地方法院八十五年度執字第三二０八號強制執行事件分配表
    一份、借據一份、授信約定書二份、放款帳明細一份、公司變更登記事項卡一份
    、戶籍謄本二份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三
    百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張被告大政公司以被告乙○○為連帶保證人，於八十四年一月二十三
    日向原告借款肆佰伍拾伍萬元，約定至八十五年一月二十三日止，按月攤還本息
    ，惟被告大政公司自八十四年十月十二日起即未再清償，經原告聲請拍賣抵押物
    ，獲得分配後，尚欠如主文所示之本利迄未清償之事實，業據原告提出台灣屏東
    地方法院八十五年度執字第三二０八號強制執行事件分配表一份、借據一份、授
    信約定書二份、放款帳明細一份、公司變更登記事項卡一份、戶籍謄本二份為證
    ，核屬相符，被告經合法通知未到場辯論，亦未提出書狀做何聲明或陳述以供本
    院審酌，原告之主張自堪信為真實。
三、從而，原告依消費借貸及連帶保證之法律關係請求被告等連帶給付借款壹佰肆拾
    肆萬玖仟壹佰肆拾元，及自民國八十七年十一月十日起至清償日止，按年息百
    分之十計算之利息，並自民國八十七年十一月十日起至清償日止，按上開利率百
    分之二十計算之違約金，即屬正當，為有理由，應予准許。
四、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定相當之擔保金額，予以
    准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月    二十七    日
                              臺灣高雄地方法院民事第一庭
~B法      官  黃蕙芳
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本
判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中      華      民      國    八十九    年      一      月    二十七    日
~B法院書記官  倪金漢


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
