【裁判字號】    88,賠,13
【裁判日期】    890127
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院決定書                      八十八年度賠字第一三號
    聲請人  甲○○
右列聲請人因叛亂等案件，經有罪判決執行完畢受不當羈押，依戒嚴時期人民受損權
利回復條例聲請冤獄賠償，本院決定如左：
    主  文
甲○○於有罪判決執行完畢後，受羈押柒佰拾伍日，准予賠償新臺幣貳佰貳拾萬零
伍仟元。
其餘聲請駁回。
    理  由
一、本件聲請意旨：聲請人於民國四十八年五月二十五日遭受逮捕，經軍法審判後，
    以叛亂罪處有期徒刑三年六月確定，經入監執行後，於五十一年十一月二十五日
    刑期期滿依法本應獲釋放，詎仍遭監所違法羈押至五十三年十一月三十日始予釋
    放，爰聲請冤獄賠償等語。
二、按人民於戒嚴時期因犯內亂、外患罪，於受無罪之判決確定前曾受羈押或刑之執
    行，得聲請所屬地方法院比照冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償，戒嚴時期人
    民受損權利回復條例第六條定有明文。又按戒嚴時期人民受損權利回復條例第六
    條適用對象，以「受無罪之判決確定前曾受羈押或刑之執行者」為限，未能包括
    不起訴處分確定前或後、經治安機關逮捕以罪嫌不足逕行釋放前、無罪判決確定
    後、有罪判決（包括感化、感訓處分）執行完畢後，受羈押或未經依法釋放之人
    民，係對權利遭受同等損害，應享有回復利益者，漏未規定，顯屬立法上之重大
    瑕疵，若仍適用該條例上開規定，僅對受無罪判決確定前喪失人身自由者予以賠
    償，反足以形成人民在法律上之不平等，就此而言，自與憲法第七條有所牴觸。
    是凡屬上開漏未規定之情形，均得於本解釋公布之日起二年內，依該條例第六條
    規定請求國家賠償，大法官會議於八十八年一月十二日著有釋字第四七七號解釋
    可資參照。
三、查聲請人甲○○於戒嚴時期因叛亂案件，經海軍第一軍區司令部於民國四十九年
    五月三日判處有期徒刑三年六月確定，惟聲請人該案在監執行起迄日期卻係自四
    十八年五月二十五起至五十三年十一月三十日止，此有海軍第一軍區司令部（八
    八）招法字第三三一０號函檢附之審理案件登記簿、臺灣警備總部職訓第三總隊
    開釋證明書各紙附卷可憑，聲請人甲○○前揭判亂案本應於五十一年十一月二十
    四日執行完畢後，原應於刑期終了之次日午前依法釋放（廢止前軍人監獄規則第
  七十八條參照），惟聲請人於五十一年十一月二十五日未據總備總司令部職業訓
    導三總隊依法釋放，聲請人且受違法羈押至五十三年十一月三十日止，即聲請人
    未於任何軍事機關或法院之審判程序依法定程序羈押之日數共計七百三十五日。
四、經核本件聲請案件，並無冤獄賠償法第二條各款所列情形，且於法定期間內聲請
    ，依首揭大法官會議解釋意旨，於審酌聲請人之職業、身分、地位及因受非法羈
    押所受精神上之損害等一切情狀後，認聲請人受違法羈押為七百三十五日，每日
    賠償金額折算新台幣（下同）三千元，應受賠償金額共計二百二十萬零五千元為
    當，至於聲請人請求賠償金額逾上開核准金額部分，核無必要，應予駁回。
五、據上論斷，應依冤獄賠償法第一條第二項、第三條第一項、第十三條第二項前段
    ，司法院大法官會議釋字第四四七號解釋，戒嚴時期人民受損權利回復條例第六
    條，決定如主文。
中    華    民    國      八十九      年      一      月     二十四     日
                                臺灣高雄地方法院刑事第三庭
                                    法  官  周  志  賢
右正本證明與原本無異。
如不服本決定，應於決定書正本送達後二十日內，向本院提出覆議狀。
                                    書記官  蔡  文  現
中    華    民    國      八十九      年      一      月     二十四     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
