【裁判字號】    88,訴,1780
【裁判日期】    890127
【裁判案由】    懲治走私條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十八年度訴字第一七八號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因懲治走私條例案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第一七一五一號
），本院判決如左：
    主  文
甲○○、乙○○共同私運管制物品進口逾公告數額，各處有期徒刑壹年，緩刑肆年。
    事  實
一、甲○○係昭琪有限公司之股東，乙○○係該公司之會計。甲○○於民國八十八年
    三月間某日赴中國大陸向大陸地區人民謝平、劉雄中等人購買中藥材一批，明知
    其中七葉膽係屬管制進口之物品，竟與乙○○共同基於私運管制物品進口販賣牟
    利之犯意聯絡，由甲○○購買七葉膽四千五百公斤後，請工人將之藏置於貨櫃底
    層，並由乙○○委請不知情之鼎豐報關行人員以豨簽草名義申報進口，嗣於八十
    八年四月一日在高雄港友聯貨櫃場進口倉庫為財政部高雄關稅局中島支局貨棧組
    人員查獲，緝獲時之完稅價格為新臺幣（下同）十八萬一千二百五十三元。
二、案經法務部調查局航業海員調查處高雄航葉海員調查站報請臺灣高雄地方法院檢
    察署檢察官偵查起訴
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告甲○○、乙○○於偵查時及本院審理中坦承不諱，並有
    財政部高雄關稅局編號ＢＤ╱８８╱Ｍ７４６╱００１８進口報單乙紙、進口貨
    物未結案件押款放行申請書及財政部高雄關稅局關員發現實到貨物與艙單申報不
    符案件通報單乙紙附卷可憑。事證明確，被告二人犯行，洵堪認定，應予依法論
    科。
二、按自大陸地區私運物品進入臺灣地區者，以私運物品進口論，適用懲治走私條例
    規定處斷，懲治走私條例第十二條定有明文。自淪陷區私運物品進入本國自由地
    區，其所私運之物品，以管制物品論，除屬於懲治走私條例公告管制物品項目及
    其數額甲項、乙項之物品不限數額外，其餘以私運一項或數項，其總額由海關比
    照緝獲時之完稅價格計算，超過新台幣十萬元或重量達一千公斤者，以管制進口
    物品論，懲治走私條例公告管制物品項目及其數額丁項亦定有明文，且該授權命
    令業據行政院七十九年三月三十日公告，並自七十九年四月一日起開始施行。經
    查，扣案之大陸地區產製七葉膽重量共計四千五百公斤，且海關緝獲時之完稅價
    格共計十八萬一千二百五十三元，此有上開財政部高雄關稅局進口報單一紙在卷
    足憑，依上揭管制物品項目及其數額丁項之規定，應以管制進口物品論。核被告
    甲○○、乙○○二人所為，均係犯懲治走私條例第十二條、第二條第一項之自大
    陸地區私運管制物品進口逾公告數額罪。被告甲○○、乙○○二人間，有犯意之
    聯絡及行為之分擔，為共同正犯。爰審酌被告二人所為固損害國家正常稅收及危
    害市場經濟交易秩序，惟念及其二人犯罪後坦承犯行，尚知悔改，及其態度良好
    等一切情狀，量各處如主文所示之刑，以資懲儆。復查被告二人均未曾受有期徒
    刑以上刑之宣告，有本院被告全國前案紀錄表二份在卷可稽，經此刑之宣告後，
    應知警惕而無再犯之虞，本院因認以暫不執行其刑為適當，爰各予宣告緩刑四年
    ，以啟自新。至扣案之大陸地區產製七葉膽四千五百公斤係懲治走私條例公告之
    管制進口物品，業經財政部高雄關稅局中島分局於八十八年五月七日依海關緝私
    條例第三十七條第三項、第三十六條第一項、第三項之規定為沒入之處分，有高
    雄關稅局八十八年第○五三０號處分書影本乙份在卷足稽，爰不另依刑法第三十
    八條第一項第三款併予宣告沒收，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，懲治走私條例第二條第一項
、第十一條、第十二條，刑法第二十八條、第七十四條第一款，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月    二十六    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第四庭
                                      法    官    楊   晉   佳
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書 記 官    王   麒   雄
中    華    民    國      八十九      年      一      月      二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
