【裁判字號】    88,婚,822
【裁判日期】    890127
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  八十八年度婚字第八二二號
    原      告  乙○○
    即反訴被告
    訴訟代理人  施昱培  律師
                紀錦隆  律師
                施旭錦  律師
    被      告  甲○○        .
    即反訴原告
    訴訟代理人  鄭國安  律師
                吳麗珠  律師
                陳裕文  律師
右當事人間履行同居等事件，本院判決如左：
    主    文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
准反訴原告與反訴被告離婚。
反訴被告應給付反訴原告新台幣捌拾萬元，及自八十八年十月一日起至清償日止，按
年息百分之五計算之利息。
反訴被告應返還反訴原告如附表所示之物。
反訴原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由反訴被告負擔十分之三，餘由反訴原告負擔。
    事    實
壹、本訴部分：
甲、原告方面：
一、聲明：被告應與原告履行同居。
二、陳述：
（一）被告與原告於本年三月五日結婚，有附呈戶籍謄本可據。可能被告嬌生慣養，
      嫁來不到半年，便因細故吵鬧跑回娘家巳四次。此次竟自七月九日離家迄今。
      且放話要離婚。原告家開銀樓，父親在社會上尚有名望。為原告大宴親友娶媳
      ，花費不貲。今結婚不到半年即要離婚，如何面對親友？若真離婚，對原告家
      言，財產上及名譽上之損失將難以彌補。被告如此作為，實太任性、不該。查
      夫妻有履行同居義務，民法第一○○一條前段有明文規定。為此請鈞院判決如
      訴之聲明，期能借由法院判決，使被告安守本份。
（二）被告主張其有不能同居之理由，係指原告及原告父母誣指被告有外遇，其受有
      不堪同居虐待云云。惟查被告之主張並非事實，理由如左：
    １八十八年五月間兩造原本計劃要去美國旅遊（因原告弟弟在美唸書，可當響導
      ），惟發現被告懷有身孕後，因醫師囑咐懷孕初期儘量不要搭飛機（因起降過
      程怕有劇烈振盪，原告及家人基於母子安全第一考量，決定取消行程，原繳七
      萬六千元旅費，被沒收一萬二千元而退回六萬四千元，此有台北康福旅行社退
      回旅費支票可稽。因此若如被告所稱六月初發現懷孕後，原告之母嫌小孩不是
      「龍子」而要求其拿掉小孩，試問會取消美國行程乎？可證被告之主張不實。
    ２尤以兩造於八十八年三月五日結婚後，原本欲將店面擴展，因此僱工進行裝潢
      ，已進行大半工程，惟當發現被告懷孕後，為免動了胎氣（台灣民間習俗，懷
      孕期間勿搬家或搬動物件，以免影響胎兒），原告馬上將工程暫停迄今，若如
      被告所稱原告及父母懷疑小孩不是蘇家骨肉而百般懷疑，豈會因重視胎兒而暫
      停工程？
    ３原告乃家中長子，原告家族在當地亦有相當地位，依民間觀念，長孫地位與兒
      子相當（甚至其繼承權與兒子相同），因此原告全家重視、期盼孩子出生當來
      不及，豈有懷疑小孩非蘇家骨肉之理？
    ４八十八年七月九日晚上被告鬧情緒要離婚，並將行李打包好，原告及家人極力
      規勸，並急電被告父母親前來。被告父母趕到後，亦全力安撫被告，被告母親
      甚至說出若被告要離婚，要死給被告看之重話。此情業經證人蘇宗光於八十八
      年十月十一日庭訊中證述明確。如果原告及父母如被告所稱懷疑其貞節及要求
      墮胎，相信被告父母一定會前來興師問罪，甚至要求被告早日離婚。惟事實上
      被告父母不但全力安撫被告，其母尚說出死諫之重話，最後向原告之父道歉陪
      不是而將被告帶回休息二天。由上開事實經過，亦可印證被告之說法不實。
    ５有關被告二次回娘家緣由，乃係八十八年七月九日，被告之父及友人至原告宅
      ，拜訪原告之父，表示希望帶被告回去，讓其冷靜（因當時被告情緒不穩）。
      原告同意，被告即由其父帶返娘家。二天後即七月十一日晚上即由被告之父載
      被告返回夫家並攜帶二盒西餅，一袋米果球作伴手禮。八十八年七月二十九日
      被告謂其父母要請原告吃飯，乃由原告載被告返回娘家。其後被告父母再建議
      讓被告返家住幾天。原告遂載被告回去向原告父母告知，再載回被告娘家。然
      自此之後，被告即拒絕再返回同居，雖原告多方要求，被告仍置之不理。被告
      主張八十八年七月廿九日兩造返回被告娘家因細故發生口角及返家途中原告口
      出惡言及對被告怒斥乾脆不要回家等語及被告在娘家苦等，原告卻未予接回乙
      節，全非實情。當天中午兩造返回被告娘家吃完簡單中飯後，被告全家人即嚴
      厲質問為何打開被告衣櫃一事，被告並表示要在家住幾天，旋兩造回去向原告
      之父告知後，原告即再送被告回娘家。原告於八十八年九月三十日庭訊中已供
      稱翻找被告衣櫃是要看她欠什麼衣服（此乃因被告曾表示已懷孕，衣服已穿不
      下，希望再買些適合身材之衣服，惟原告數度欲帶被告去買，被告卻又拒絕，
      原告不得已才看被告衣櫃以瞭解尚欠何種衣服）。查夫妻間相互關懷乃天經地
      義，亦係法律所課予之義務。夫打開妻之衣櫃看缺何種衣服，乃甚為平常之事
      ，何可曲解為搜找外遇之證據？更何況衣櫃並非隱密之處所，非如日記或保險
      箱之類，被告之主張實無可採。
    ６八十八年八月六日被告之父與原告之父電話交談，其中被告之父提及「她現在
      不可能回去」、「她後來有比較收斂，現在不敢說要離婚﹂﹁我知道這也讓你
      們受了很大委屈，希望你們再忍耐一下... 是我叫志堅不要出去見她（答應離
      婚之事）」「我夫婦倆對志堅實在很難交待」；八十八年八月七日被告在家中
      打電話予原告，女方一直催促男方解決問題（指離婚）及拿掉小孩，反而男子
      顯得猶豫且不同意女方作法，尤其女方表示「你這樣拖，拖一個星期，二個星
      期到時侯孩子拿不掉硬留下來給你們養嗎？」「我想要早點解決」、「孩子不
      能拖，再拖延對我們兩方都不好」「我要把小孩拿掉，你負責簽名」「我告訴
      你，你要敢承擔責任，這個小孩是我們倆的共同體」，男方則表示「我也不曉
      得該怎麼辦，還是妳回家來再說好嗎？」「一定要走上這條路嗎（離婚）」。
      接者由被告與原告之父對談，其中原告之父蘇宗光一再向被告強調「你為什麼
      一定不要這個婚姻？能不能說一個能讓我接受的原因（女方默而不答）」「
      ...  自從妳進門後，我們也從未再和妳提及以前的事。.. 妳老實說句話，自
      從妳進門後，我們曾經對妳有一句苛責或責備嗎？如果妳認為有，都可以跟我
      說..  妳在這裏我們關心的是妳有沒有吃飽穿暖，妳現在竟然這樣（女方均默
      而不答，掛上電話）接著蘇宗光再表示「... 妳都這樣要來就來，要走就走，
      已經三次了。妳三次來來去去，我們有沒有責備？志堅有沒有責備？根本都沒
      有，對不對。甚至志堅對妳非常好，我們也覺得欣慰。..  我們沒有對不起妳
      ，妳在這裏五個月之中，妳自己說，我們說一句妳的不是嗎？..  五個月，我
      們夫妻從沒跟妳講一句重話，妳自己憑良心講。」（女方仍默而不答）。由上
      開對話內容，尤其女方本身承認小孩是兩方共同體及原告之父一再表示原告對
      被告非常好，公婆也對被告十分疼惜，噓寒問暖，從未說過責備之言語。而被
      告對原告之父之談話，並未有所反駁或回應，足證被告所稱原告及父母懷疑其
      不貞及要求墮胎之說法，根本子虛烏有，否則被告早已大聲反駁。
    ８八十八年八月十一日上午原告姊姊蘇慧敏與被告之父施進忠之對話，談論關於
      被告八月七日下午離家（娘家）出走未歸之事，被告之父並謂被告離家時將家
      中所有刀子都拿走，及離家前一天（八月六日）被告之母想不開，將自己所有
      的東西都拿出來，交待一大堆。由被告欲離婚被告之母百般不同意，甚至以死
      來要求被告勿如此，可見原告並未如被告所稱向其家人或職員宣揚被告有外遇
      ，否則被告父母應會贊同女兒離婚甚至前往原告處理論。
    ９八十八年八月十三日被告之父施進忠與原告之父蘇宗光之對話中，被告之父稱
      「她對著我在發洩，發洩她要離婚我不贊成」，接著提及被告割壞家中沙發、
      窗簾及將洋酒倒入馬桶之荒謬行為。並稱﹁親家現今我尊重你們..  今天這個
      情形，我只怪自己的女兒」。原告之父則一再強調為何女方一定要堅持離婚？
      女方開玩笑（把婚姻當兒戲）也不要這樣及志堅央求她說一定要這樣嗎」。由
      上開雙方父親談話內容，可證若原告曾向被告之母提及小孩不是男方所生，侮
      辱女方清白，何以女方父親還會不贊成離婚？甚至表示「尊重男方之意思，只
      怪自己的女兒」且同意原告之父「開玩笑也不是這樣子」的說法，足證被告之
      主張不實。綜合上開發生之經過及八月六日至八月十三日之談話內容，可以證
      明被告之個性或因自小嬌生慣養，較為任性。反之由原告出庭陳述或電話中對
      談，其個性忠厚老實，較為木訥，自婚後至被告七月廿九日返家不再回來之五
      個月中，只有被告吵著要離婚及拿掉小孩，原告從未表示要離婚及拿掉小孩，
      被告之主張不實。原告及父母並未向被告表示腹中小孩不是原告所生，亦未表
      示不是龍子，要拿掉小孩，純係被告欲求離婚所編撰。被告及其母之證言均不
      實在，原告鄭重加以否認。原告及父母對被告十分疼愛，百依百順，噓寒問暖
      。也因此被告父母才堅決反對其女兒因任性而欲離婚，其母甚至以死要脅被告
      勿如此作，並向原告父母陪不是。從而被告以原告誣指其有外遇，受有精神上
      不堪同居之虐待而主張有不能同居之正當理由，自難成立。
（三）證人蘇楊璧琇即原告之母已證稱其得知施女懷孕時，非常高興，且很疼施女，
      燉補品給施女吃，所謂要施女拿掉小孩及誣賴小孩跟別人生，根本並無其事。
      另證人蔡劉瑞霞亦證稱曾問原告父母全棟樓房均已改建完成，為何一樓店面改
      建進度如此慢？原告父母稱因已有孫子，不敢動工，怕動胎氣。足證原告及父
      母對被告懷孕甚為高興，甚至將店面改建停工以免影響胎兒。試問若如被告所
      稱原告要求將小孩拿掉，豈會如此？又證人林武雄證稱其與原告之父交往已逾
      三十年，其到原告店中，感覺原告之父對媳婦不錯，每次開會回程途中原告之
      父都會打電話回家問被告要吃什麼再帶回去。若如被告所稱原告之父要求其拿
      掉小孩及在他人面前述說被告可能外面有男友，則原告之父嫌棄被告已來不及
      ，豈會表現如此關切，真情流露？證人即原告姊姊蘇慧敏亦稱被告懷孕時原告
      陪同去作產檢，證人並帶被告去買維他命補品。八十八年七月九日被告打包行
      李說要回家，家人及被告家人均予規勸打消離婚意念，被告之母甚至揮淚表示
      若被告要離婚，就要死給被告看。綜合上開證詞，可知原告及家人對被告懷孕
      一事甚為重視，而被告任性要鬧離婚，兩方家人均予勸阻，被告之母甚至要「
      死諫」，試問若如被告所稱在原告家受到屈辱，其家人當據理力爭，向原告家
      人抗議，豈會與原告家人共同勸阻被告的一意孤行乎？
（四）證人王富美所述證詞不可採，理由如下：證人自稱係被告之同學，關係密切，
      證詞亦有偏頗；原告之父並不認識證人，怎可能在電話中向證人提及兩造婚姻
      之事；證人稱八月七日被告至證人家提及原告之母要被告拿掉小孩。惟由原告
      八十八年十月二十八日所提書狀證四即八月七日被告打電話予原告之電話錄音
      中，卻只聽見被告一味催促原告趕快辦理離婚及拿掉小孩，甚至表示「你這樣
      拖，到時候孩子拿不掉，硬要留下來給你們養嗎？」試問若被告受委屈被逼拿
      掉小孩，怎會還一直主動催促拿掉小孩？再由原告前述八月十一日原告姊姊與
      被告之父電話對話中提及被告去向不明要報警及登報及原告之父與被告之父電
      話中交談，被告之父提及被告在家中割破沙發、窗簾及洋酒倒入馬桶中等怪異
      行為，均足證明若被告確有至證人家小住散心，怎會不告知家人而令家人擔心
      受怕達數天之久？又若已小住散心，又怎會回家後大肆破壞家中物品？凡此可
      證王富美之證詞不實。證人宋鳳英所述證詞亦不可採，理由如下：證人係被告
      之父所開設公司之職員，有僱佣關係，立場上難期待其說真話；證人稱八十八
      年七月間原告家的人要被告拿掉小孩，惟被告之母於十月十一日開庭時明確又
      稱七月間原告向其表示小孩不是原告的，當時只有其一人聽到，別無他人在場
      。則二人所言已有嚴重矛盾，自均非真實；其又證稱六月間原告之父曾向其表
      示懷疑被告以前曾交往過男友云云，然證人與原告非親非故，原告之父怎可能
      隨便向一個外人提及兒子及媳婦間之事情？且縱使為真（假設語氣），證人所
      稱原告之父所表示之內容，亦非指摘被告有通姦之行為。
（五）證人黃守和證稱八十八年七月二十八日其曾去原告宅，原告父母請其去興達港
      吃海鮮，席間原告父母要被告多吃一點，並說「一人吃二人補」，另其太太曾
      問被告嫁過來能否適應，被告稱可以適應。由此可證原告及原告父母十分關愛
      被告及胎兒。若如被告所稱原告及原告父母對其有貞節上之懷疑甚至表示不喜
      歡胎兒，怎會表現對被告如此關懷？否認被告之父施進忠之證詞。惟證人稱其
      第三次去原告宅，原告向其告知被告未落紅乙節，係在被告八月初在娘家割沙
      發前去的。而被告早於八十八年七月二十九日即返家拒絕同居，則顯然若證人
      所述為真，其至遲於七月二十九日以前已知悉原告嫌棄女兒之貞節，則依經驗
      法則，此種說法必激起被告父母之震怒，甚至與原告一家理論或惡言相向。然
      於鈞院當庭所播放之八十八年八月三日兩造父親對話錄音帶中，被告之父仍頻
      頻向原告之父表明「怪只怪自己的女兒」、「現今尊重你們」，完全違背常理
      。被告訴代稱被告於委任伊始，並未提及原告懷疑其不貞，故於答辯狀未述及
      ，亦非事實。因妻受夫懷疑其貞節，係何等重大事由，且係不能同居之正當理
      由，若真有此事，被告必定一開始即會向其委任律師表明。惟細繹被告於本案
      第一次庭訊中甚至表明「如果原告願意接被告回家，被告願回夫家」，而答辯
      狀中亦隻字未提原告誣指被告不貞乙節，而只述及被告回家係徵得原告同意云
      云。從而可證所謂原告及家人誣指被告不貞乙節，係被告主動提出離婚請求後
      為達目的才虛捏之詞，並非事實。另原告之母與媒人於八十八年八月十日之對
      話錄音（見錄音帶及譯文），其中媒人屢屢提及「人家志堅完全沒錯」、「那
      天我雙方聽一聽，我跟她說，妳比較不對，她比較硬（指被告）」。查媒人對
      雙方之情形應有所瞭解，惟其仍表示原告並沒有錯，錯在被告個性太硬，因此
      可證根本沒有所謂原告及家人誣指被告不貞，否則媒人應會大力責怪原告一家
      才對。
三、證據：提出旅行社退費支票影本一份、原告戶籍謄本一份、八十八年八月六日錄
    音帶及譯文一份、八十八年八月七日錄音帶及譯文一份、八十八年八月十一日錄
    音帶及譯文一份、八十八年八月十三日錄音帶及譯文一份、八十八年八月十日錄
    音帶及譯文一份、購買汽車之發票及新領牌照登記書影本一份、照片三幀為證，
    並聲請傳訊證人蘇楊璧琇、黃守和、蔡三雄、楊璧玲、蔡劉瑞霞、林武雄、蘇慧
    敏、蘇宗光。
乙、被告方面：
一、聲明：原告之訴駁回。
二、陳述：
（一）緣原告起訴意旨略以，被告嬌生慣養，結婚不到半年，便因細故吵鬧跑回娘家
      四次，最近一次自八十八年七月九日離家迄今均未返家等語云云。惟查，被告
      僅返回娘家二次，且均有正當理由。第一次返回娘家，係依民間習俗，結婚四
      個月，回娘家小住二天，即俗稱放暑假，且係由被告父親偕其友人於八十八年
      七月九日到原告家中拜訪，嗣徵得原告及其雙親同意，由被告父親帶被告回家
      小住二日  於同年七月十一日，由被告父親親自帶被告返夫家。第二次返家原
      因，係八十八年七月廿九日被告父母邀約原告至娘家吃飯，兩造一同返家，於
      當日下午兩造因細故發生口角，由被告家人居中協調，被告父母建議讓被告暫
      住娘家數日，待情緒平復後再返回夫家原告當場表示只要向伊父母告知後，住
      多久都無所謂，並要求被告親自向伊父母告知，被告乃於同日隨原告返家欲向
      其公婆秉告返回娘家數日之事，於返回夫家途中，原告行車不顧交通安全，且
      一路上口出惡言更使被告心情無法平復，嗣返回夫家徵得公婆同意後，即由原
      告開車帶被告返回娘家，然因原告對於被告欲返回娘家居住數日乙事，甚表不
      悅，故於被告娘家當眾怒斥你乾脆不要回家等語，被告顏面盡失，後經勸諭，
      原告表示於同年八月五日接被告返夫家後悻悻然離去，詎屆時被告於娘家苦苦
      等候，卻不見原告前來。故被告二次返回娘家居住，均徵得原告及其雙親同意
      ，並非無故離家，原告指稱被告無故離家四次，顯與事實不合，未可置信。
（二）按夫妻互負同居之義務。但有不能同居之正當理由者，不在此限。此民法第一
      千零一條定有明文。又按妻有與夫同居之義務，在婚姻關係存續中非證明有不
      堪同居之虐待，或其他正當理由，不得請求分居，最高法院十八年上字第二一
      二九號判例參照。揆諸上開判例見解，倘妻能證明受不堪同居虐待，即得拒絕
      履行同居。本件原告誣指被告與人通姦懷孕，對被告人格為重大侮辱，參酌最
      高法院二十三年上字第六七八號判例及四十年台上字第一二七六判例意旨所示
      ，應認為係不堪同居之虐待。緣兩造於民國八十八年三月五日結婚，婚後感情
      尚稱融洽，惟原告生性多疑，時常懷疑被告利用打高爾夫球之際，與人幽會紅
      杏出牆，而搜查被告皮夾及行動電話撥出之號碼，欲查詢被告交往對象，嗣被
      告於同年六月初發現懷孕，欣喜若狂的向原告及公婆告知已懷孕之事，詎料，
      於六月九日晚間被告與原告之母在客廳閒聊時，原告之母親竟向被告表示，雙
      方剛結婚不久，一切均在適應中，倘將來適應不良，夫妻離異，小孩將無人照
      顧，且小孩亦非龍子（係指出生年不在龍年），因而要求被告墮胎，被告聞後
      甚感驚恐，不知如何是好，當晚即告知原告上情，豈料，原告並未勸慰，反與
      其母為相同之想法，令被告柔腸寸斷，夫家人竟如此無情，欲被告拿掉親生骨
      肉。嗣於八十八年七月一日上午，被告正在廚房料理早餐時，原告竟怒氣沖沖
      的對被告斥責稱以：被告腹中之小孩，是被告與他人通姦而懷孕，非其骨肉，
      要被告將腹中小孩拿掉等語，被告極力解釋，希化解原告之疑慮，豈料，原告
      竟要求被告要立重誓以證明清白，被告無奈發下重誓，原告即啞口無言。同年
      七月三日被告正在家中七樓曬衣服時，原告竟到反訴原告身旁稱：「你的骯髒
      手、骯髒腳，不要踩在我們這一塊貴參參（意指昂貴）的土地上，你不用再做
      了（指曬衣服乙事），馬上回房間整理衣物回娘家。」等語云云，復表示在出
      夫家門之前，先把離婚協議書簽好再走，被告無奈亦只得傷心返回娘家，此已
      是原告被告結婚迄今第五次提出離婚要求，同年七月下旬，原告至被告娘家工
      廠，向被告父母指稱，被告與人通姦而懷孕小孩非伊所有，不要該小孩等語
      云云，當時尚有工廠職員在場，令被告父母及被告，顏面盡失，人格遭重大侮
      辱，名譽大受貶損。被告婚後時常背負紅杏出牆之惡名，遭受原告無理的誣指
      通姦，並要求拿掉小孩，被告為此，精神上甚感痛苦，其情形核與不堪同居之
      虐待該當，於此事由尚未排除前，被告拒絕履行同居應有正當理由，從而，原
      告請求履行同居即無理由。
（三）緣兩造係因媒灼之言，於交往六個月後於八十八年三月五日結婚，因被告於婚
      後與反訴被告圓房未落紅（結婚初夜適迎生理期），且被告並有利用閒暇打高
      爾夫球之嗜好，原告因而懷疑被告於婚後仍與他人交往，故時常注意被告之舉
      動（包括查閱行動電話使用情況），藉以了解被告之交友狀態，於同年六月初
      被告懷孕，原告於獲悉後雖疑被告與人有染而懷孕，但並未明示，仍一如往昔
      相待，並曾陪同反訴原告前往醫院檢查一次（約六月中旬），惟其後曾多次要
      求被告拿掉小孩，原告之母亦以該胎兒非龍子，要求被告墮胎，被告初不明就
      理，而骨肉至親，遂不願墮胎，迨至八十八年七月一日上午，被告於廚房料理
      早餐時，反訴被告方表明其心跡謂被告腹中胎兒非其骨肉，要求拿掉小孩。至
      此，被告方知原告懷疑其與人有姦情，幾經解釋，然仍未能消原告之疑慮。此
      後，原告即曾以此為由要求離婚，原告之父母並要求反訴原告需儘快處理小。
      故原告之母親蘇楊壁珠於鈞院庭訊時，證稱得知被告懷孕時，甚為高興並為反
      訴原告進補等語，係為掩飾其無理要求墮胎之粉飾之詞，應不足取。次查，原
      告聲請傳訊之證人蔡劉陽霞於鈞院固證稱，伊曾問原告父母金樓樓房均已改建
      （指後棟）完成，為何一樓店面變建進度如此慢，原告父母稱因已有孩子，不
      敢動工，怕動胎云云。惟查，證人所稱上開一樓店面之所以遲未完工，係緣於
      設店面臨省道，而該路段據聞將遭政府公用徵收，原告父母因認為可能面臨被
      徵收之命運，因而暫時摘置，並非因怕改建施工，影響胎兒。而原告家所營店
      面前之路段確有將被公用徵收之情事，此為街坊鄰居均週知之事實。必要時亦
      可傳訊附近鄰居為證。另查，證人林武雄證稱質鋝原告之父交往進三十年，其
      到原告店中，感覺原告之父對媳婦不錯，每次開會回程途中原告之父均會打電
      話回家向被告要吃什麼再帶回去回去云云，然，既然證人林武雄與原告父親蘇
      宗光為好友，則原告父親為表示其為人尊長應有之態度，亦不致於在朋友面前
      數落媳婦之不是，原告於外出打電話返家詢問是否欲帶食物回家，係針對「家
      人」欲吃什麼（況反訴原告三月五日結婚至六月懷孕，其間尚無衝突），是並
      不能以反訴被告父親於朋友面前所為上開舉動，即推定原告父親私下亦當如此
      作為。證人即原告姊姊蘇慧敏雖證稱被告懷孕時原告陪同去作產檢，證人並帶
      被告去買維他命云云，然前已敘及原告於知悉反訴原告懷孕時，並未即表示被
      告外遇之情事，並曾陪同產檢一次，且於被告於八十九年一月即將臨盆前，亦
      僅該一次，而證人所述帶被告去買非他命乙事，為證人因邀被告前往超商購買
      家用品（逢特賣期間），返家途中，被告要求證人順道開車載其至藥局購買醫
      師指示之「新寶納多」補給品，並非證人帶被告去買，所證亦有不實。而由被
      告懷孕迄今已近九月，原告僅陪同被告前往產檢一次，亦見原告對於被告腹中
      胎兒之不重視。
（四）另有關被告母親欲以「死諫」，阻止兩造離婚乙事，業經被告之母吳世華當庭
      否認，且甚為震怒，實者，被告母親，原以為兩造係因婚後生活適應不良鬧情
      緒，故而勸合，然於其後聽聞女婿竟懷疑自己女兒貞節即表示不反對離婚。益
      見，原告確有誣指通姦之情事，致對於女兒提起反訴離婚表示贊同。復查，證
      人王富美為被告之同學，且為被告結婚時之伴娘，除結婚當日到過原告家外，
      於兩造婚後亦曾前往原告家中二次，原告父母均認識證人，其父蘇宗光並表示
      這介紹其獅子會會友之子與證人認識，並於八十八年六月間正式介紹，於介紹
      當日，原告父母均在家，原告之母招呼二人在三樓會面，而原告之父則於一樓
      照顧生意，是原告之父於鈞庭辯稱其當日外出不在家核與事實不符，矧原告之
      父親倘對證人毫無所悉，怎能介紹他人與證人認識？所辯之實悖於常情。原告
      父母確實認識證人，此部分可請證人王富美再出庭說明。再者，證人宋鳳英為
      被告父親所開設公司之會計，於公司任職多年，被告家人視其如家人，故被告
      父母前往原告家商討兩造婚姻事宜時，證人亦在受邀之列，而原告於八十八年
      七月下旬至被告公司向其母表示反訴原告通姦受孕乙事，事後被告母親即告知
      證人，證人因而獲悉此事，被告之母吳世華於鈞院證稱，當時只有一人聽到，
      別無他人在場，是因證人在一旁打電腦，不在渠等旁邊，故而為上開陳述，然
      證人確由被告之母口中得知，雖其證詞不免為傳聞，然證人所言尚非毫無根據
      ，亦與事實相符。證人雖與原告非親非故，然原告及其家人均知悉證人於被告
      家之公司任職多年，與被告情同姊妹，是原告之父蘇宗光方會將其懷疑被告有
      外遇之情事告知證人，益見，原告父母均對被告之人格有質疑。原告對被告所
      舉之證人，均認有親戚或僱傭關係或至交而有偏頗，然原告所聲請傳訊之證人
      ，或為其母、姊或三十餘年之至交，則渠等業之證詞，即無偏頗乎？
（五）茲對原告所提出之錄音譯文解釋如後：因被告父親家教甚嚴，故被告平時與其
      母較為親近，遇事大多只會向其母親傾吐，此由被告於八十八年八月七日至其
      同學王富美家小住數日，僅打電話予其母，而未打電話予父親並要求其母不要
      告知父親可明。被告之父親因管教子女甚嚴，故凡事要求嚴以律己，包括本件
      婚姻事件，因被告不敢將反訴被告侮辱其與人通姦懷孕及要求墮胎之事告知其
      父，致其父親初均以為被告無理取鬧任性，故於錄音譯文中頻頻表示被告之不
      是，此實因被告之父親初不解詳情之故，而被告之所以有割沙發，倒洋酒等被
      被告父親視為反常之行為，係因內心蒙受不白之冤所為發洩之行為，如今，事
      情已攤開，被告不得不只好將實情告知其父親，其父親知悉後甚感震怒，並表
      示不反對離婚，且願到庭說明。復將八十八年七月廿九日兩造返回娘作客之經
      過情形補充說明：於八十八年七月廿九日兩造返娘家吃飯，被告於返回娘家後
      即告知其母，原告因懷疑其外遇而搜查其皮包及行動電話，為此，當日下午被
      告母親即詢問原告何以搜查其女兒皮包，原告當場並不否認有搜查皮包之情事
      ，惟向被告母親吳世華指稱，孟君有外遇，孩子不是與其所有，被告母親當場
      表示應有誤會，其女兒不可能作出此事，因雙方為此爭執，被告母親即建議被
      告暫時居住娘家數日，原告即表示，俟返回夫家秉告其雙親後，欲住多久均無
      所謂，被告母親亦叫其女兒返夫家向公婆報告，嗣被告亦與原告返回夫家徵得
      其父母同意，詎於原告載被告返回娘家後，原告竟對被告怒稱「你乾脆不要回
      家」等語，被告顏面盡失，復經被告母親勸態，原告方表示同年八月五日接被
      告回夫家，然屆時並不見原告前來，被告於原告提起履行同居之訴時，原無意
      離婚，然因思及原告及其家人數次要求墮胎之事，被告方決意離婚，並將原告
      誣指其通姦之情事，告知訴訟代理人，原認為此事涉及名譽故未告知訴訟代理
      人，故被告於履行同居之訴之答辯狀內（八十八年九月九日所呈）並未敘及元
      告誣指通姦之情事，惟此並未臨訟杜撰，併此敘明，此由被告之母於鈞院院八
      十八年十月十一日庭訊時證述綦詳可證。原告之父親蘇宗光矢口否認曾向人指
      稱被告外遇之事，惟依證人林伯蘭（兩造媒人）所述，原告之父親確曾向證人
      訴說被告行房未落紅，及可能在外與有婦之夫交往之事，此有電話錄音譯文可
      證，且由上開電話錄音內容，可知蘇宗光亦曾向被告父親所經營公司之會計宋
      鳳英提及被告在外可能與有婦之夫交往之事，足證蘇宗光於鈞庭所證未曾懷疑
      被告有外遇也未曾向媒人林伯蘭提起等語云云，應無足取。
三、證據：提出電話錄音帶及其譯文各一份、靈骨塔使用權狀影本一紙為證，並聲請
    傳訊證人吳世華、宋鳳英、王富美、施進忠、林伯蘭。
貳、反訴部分：
甲、反訴原告即本訴被告方面：
一、聲明：
（一）請准反訴原告與反訴被告離婚。
（二）反訴被告應給付反訴原告新台幣捌拾萬元，及自反訴狀繕本送達之翌日起自清
      償日止，按年息百分之五計算之利息。
（三）反訴被告應返還反訴原告一克拉及二克拉白Ｋ金鑽戒各乙枚、三兩手環一對、
      紅寶石項鍊一條、賓士Ｅ三二○型號汽車乙輛、勞力士手錶乙只予反訴原告。
二、陳述：除引用本訴部分之陳述外，其餘陳述如下：
（一）按夫妻之一方，受他方不堪同居之虐待者，他方得向法院請求離婚，民法第一
      千零五十二條第一項第三款定有明文。又所謂不堪同居之虐待，係指以身體上
      或精神上不可忍受之痛苦，致不堪繼續同居者而言。故夫妻之一方受他方重大
      侮辱，如夫誣指妻與人通姦，使之感受精神上之痛苦致不堪繼續同居者，不得
      謂非不堪同居之虐待，最高法院二十三年上字第六七八號判例及同院四十年台
      上字第一二七六號判例均著有明文。查反訴被告生性多疑，疑反訴原告外遇，
      並誣指反訴原告與人通姦而懷有身孕，又曾至反訴原告娘家工廠散布反訴原告
      與人通姦懷孕之事實使反訴原告人格尊嚴遭受重大屈辱，名譽蒙羞，又欲逼
      迫反訴原告墮胎拿到腹中胎兒，令反訴原告傷心欲絕，精神甚感苦痛，揆諸上
      開最高法院判例意旨所示，其情形實該當於不堪同居之虐待，構成離婚事由。
      復按民法第一千零五十二條第二項規定：有前項以外之重大事由，難以維持婚
      姻者，夫妻之一方得請求離婚。至於是否已達難以維持婚姻之重大事由應以婚
      姻是否已出破綻而無回復之希望而定。又婚姻係以經營共同生活為目的之一男
      一女合法結合關係，故夫妻為謀共同生活體之幸福美滿，必須互相摯誠敬愛，
      相互扶持，為終生共同生活而努力。查，反訴原告婚後克盡為人妻媳之職責勤
      於家事，反觀反訴被告疑心病重，常因懷疑反訴原告外遇而對反訴原告惡言相
      向，於八十七年七月三日正當反訴原告曬衣服之際更辱罵反訴原告稱：「你的
      骯髒手、骯髒腳，不要踩在我們昂貴的土地上」，並趕反訴原告回娘家，無視
      反訴原告人格存在，使反訴原告人性尊嚴遭受蹂躪，毫無互敬憐愛可言，又反
      訴被告自結婚迄今僅短短六個月期間即已先後五次提出離婚之要求，足見，反
      訴被告對反訴原告已無情意可言，其無欲與反訴原告繼續維持婚姻之意願甚明
      ，是維繫婚姻誠摯之基礎已為之動搖，婚姻顯已出現裂痕而無法維持，參酌上
      開民法第一千零五十二條第二項規定，其情形應可構成離婚事由，矧反訴被告
      已無心經營婚姻，勉強維持婚姻，亦難期待反訴被告日後將善待反訴原告，僅
      徒增雙方精神痛苦，故與其湊合一對怨偶，不如使其等各覓良人，來得美意。
（二）再按，夫妻之一方，因判決離婚而受有損害者，得向有過失之他方請求賠償，
      前項情形，雖非財產上之損害，受害人亦得請求賠償相當之金額，但以受害人
      無過失者為限。又按，離婚原因如果由夫構成，則夫應暫給其妻以相當之賠償
      或慰撫金。至其給與額數則應斟酌其妻之身分、年齡及自營生計之能力與生活
      態度，並夫之財力如何而定，最高法院八十年上字第一○九九號判決要旨參照
      。查，反訴原告現年二十七歲，南榮專科學校畢業，父親經營木業工廠，家世
      清白富裕，婚後在家幫忙家事，未外出謀職，反訴被告現年三十一歲高職畢業
      ，父親經營銀樓，家世背景佳，兩造係經由媒妁之言，交往六個月後結婚，反
      訴原告婚後未久懷孕，豈料，反訴被告竟誣指反訴原告與人通姦，否認腹中胎
      兒，反訴原告人格遭污蔑，請神甚感痛苦，爰依上開民法第一千零五十六條
        規定，請求八十萬元慰撫金以資慰藉。又按民事訴訟法第五百七十二條第二
      項規定：「非婚姻事件之訴，以交付子女，返還財物，給付家庭生活費用或扶
      養之請求，或由訴之原因事實所生損害賠償之請求者為限，得與前項之訴合併
      提起，或於其程序為訴之追加，或提起反訴。」。查兩造訂定婚約時，反訴被
      告贈與一克拉及二克拉之白Ｋ金鑽戒各乙枚、三兩手環乙對及紅寶石項鍊乙條
      予反訴原告，作為訂婚之信物，故上開物品之所有權已因訂婚贈與並事後雙方
      已結婚，而歸反訴原告取得，反訴原告於婚後將上開物品均交予反訴被告保管
      ，今反訴原告已訴請離婚，依民法第一千零五十八條所定，夫妻離婚時，無論
      其原用何種夫妻財產制，各取回其固有財產，故反訴被告應併將上開物品歸還
      反訴原告。末按粧奩為妻之特有財產，故離婚之婦，無論其離婚由何原因，自
      應其攜去，最高法院十九年上字第九三七號著有判例。查反訴原告於結婚時，
      由其父母處受有賓士Ｅ三二○型自用轎車乙輛，及男用勞力士手錶乙只等物以
      為其嫁妝，參酌上開判例意旨，此項嫁妝為反訴原告之特有財產，於離婚後自
      得依法取回之。綜上所述，爰依民法第一千零五十二條第一項第三款，同條第
      二項及民事訴訟法第五百七十二條第二項規定，提起反訴，狀請  鈞院鑒核，
      祈賜判決如反訴之聲明，以保權益，法恩深感。
（三）有關反訴原告於結婚時陪嫁之Ｅ三二○型賓士轎車及男用勞力士鑽表，均為反
      訴原告父母贈與反訴原告之嫁妝，並非訂婚之物，按之民間習俗，倘係訂婚之
      物，理當於訂婚當日（八十八年二月二十一日）呈現於男方家，以示誠意，焉
      有於日後補給，且遲至結婚之日（三月五日）方陪嫁至夫家？況反訴被告母親
      於鈞庭並陳稱，伊家中有六○○型賓士車，而乙○○亦有勞力士黃Ｋ金鑽錶，
      既然夫家已有上開物品，則反訴原告何需再贈送上開物品予反訴被告？實係反
      訴被告父親表示其為銀樓公會理事長，在當地頗負聲望，結婚當日將有眾多親
      友到場觀禮祝賀要求女方嫁妝得體面些，故反訴原告父親為符合男方要求，
      因而購買上開賓士車及男用勞力鑽錶予其女兒當嫁妝，另方面因反訴被告已有
      賓士六○○型轎車可資使用，亦希望其女兒嫁到夫家有代步工具，方購買上開
      賓士車予其女兒當嫁妝，至於男用勞力士鑽錶，反訴原告本以反訴被告已有鑽
      錶，不須再購買男用錶，惟嗣經考量認為對錶較體面，而該男用錶於婚後可取
      回予其弟戴用，故反訴原告之父親及反訴原告既有上開想法，即非欲贈送予反
      訴被告。從而，反訴被告辯稱系爭賓士車及男用勞力士鑽錶為訂婚之物，實係
      其一廂情願之想法，核與事實不符，應無理由
（四）緣反訴原告前曾向鈞院聲請就本件系爭賓士自小客車為假扣押，經  鈞院裁定
      准供擔保為假扣押，執行法院並定於八十九年一月十一日下午前往查封，反訴
      原告惟恐反訴被告於知悉上情後，將該賓士車隱匿，乃與其父施進忠商議，由
      反訴原告父親於查封當日（八十九年一月十一日）上午七時許先前往反訴被告
      家，並將其所有賓士車暫行停於車庫前俾阻止反訴被告駕車離去，於同日上午
      八時許，由反訴原告會同管區警員，前往反訴被告家，以查看該系爭賓士車是
      否確停放於車庫，經確認該賓士車確於車庫內，反訴原告父親即在車庫前守候
      ，其後反訴被告父親為阻止查封，乃欲駕駛該系爭賓士車離去，惟因遭反訴原
      告父親之自小客車阻擋停在車庫前，致未能順利駛離，反訴被告父親竟電請管
      區警員出面處理，經反訴被告父親告知詳情後，該警員即未要求反訴原告父親
      將車駛離，反訴被告父親因見警員前來處理無果，又央請程進添議員出面協調
      ，惟因反訴原告父親堅持等待執行人員前來查封，因而協調不成，詎反訴被告
      父親竟怒而駕駛本件系爭賓士轎車衝撞反訴原告父親所有停於車庫前之賓士自
      用車，致該車右後方車門凹陷，有照片乙紙可稽，因雙方僵持不下，反訴被告
      父親為避免系爭賓士車遭查封竟將其住處前後門上鎖後，舉家外出，由反訴被
      告之姐姐及其姐夫於住家附近徘徊觀望，嗣於當日下午四時許，法院執行處執
      行人員到達現場，因不見反訴被告及其家人前來開門，執行人員乃會同警員央
      請三位鎖匠，欲啟門而入，惟因大門係屬電腦控制，無密碼未能開啟致鎖匠未
      能開啟門鎖，時隔約二小時左右，仍未見反訴被告或其家人返家，執行人員乃
      命反訴原告雇請堆高機及拖吊車，擬破門而入，斯時反訴被告父親方返家，並
      執意向執行人員表示，不要將車吊走，反訴被告則出示行車執照表示系爭賓士
      車為其所有，欲阻止執行人員查封，而反訴被告姐姐更辱罵反訴原告無情無義
      等語，場面甚為紛擾，嗣仍於執行人員指示下，令以拖吊車將系爭賓士車拖回
      反訴原告家中，由反訴原告暫行保管。綜上所述，由反訴被告父親為保護系爭
      賓士車不受查封，竟開車衝撞反原告父親所有之自用車以觀，足見，反訴被告
      之家人已不念及兩造間之姻親關係，而渠等重視反訴原告之嫁妝甚於反訴原告
      本人，是兩造婚姻實已難維持，日後恐難期待反訴被告及其家人將善待反訴原
      告，懇請鈞院鑒核，賜准兩造離婚，以維權益，法恩深感。
三、證據：提出勞力士男用鑽表鑑定保證書一紙、統一發票影本一紙、匯款回條影本
    一紙、銀行明細影本三紙為證，並聲請傳訊證人施玉文。
乙、反訴被告即本訴原告方面：
一、聲明：反訴原告之訴駁回。
二、陳述：除引用本訴部分之陳述外，其餘陳述如下：
（一）反訴理由主張反訴原告受有民法第一千零五十二條第一項第三款不堪同居之虐
      待及反訴被告提出五次離婚要求，已無心經營婚姻，併依同條第二項要求離婚
      。惟查其主張之理由不能成立，所謂受有不堪同居之虐待，不外指反訴被告對
      其指稱小孩非蘇家骨肉，要把小孩拿掉，且向反訴原告父母及職員宣揚此事，
      致其人格受有重大侮辱。所謂有難以維持婚姻之重大事由，係指反訴被告五次
      要求離婚，已無欲維持婚姻云云。然依前開本訴部分之主張，已足證明反訴被
      告並未曾指稱反訴原告所懷小孩非伊所生，要求墮胎及主動提出離婚要求，除
      有諸多證人可證外，另有多捲對話錄音帶之對話內容亦可證明（按錄音內容係
      訴訟前所錄，應最真實）。反訴原告雖主張反訴被告在七月廿九日在其娘家工
      廠向其父母及工廠職員指稱其所懷小孩非親生，不要小孩。惟依證人即反訴原
      告之母施吳世華證稱上開言語「只有其一人聽到」，兩相對照，已有所齟齬。
      則反訴原告之主張是否可採，即非無疑。另所謂反訴被告多次主動要求離婚乙
      節，未見反訴原告有所主張，反訴被告加以否認。且由兩造對話錄音內容亦可
      發現主動要求離婚及墮胎者，反係反訴原告，且口氣堅決。反而反訴被告不願
      如此。則反訴原告之主張是否可採，已不言可喻矣！既然反訴原告主張離婚之
      理由難以成立，則其請求精神慰撫金之賠償，亦失所附麗，應予駁回。
（二）另呈報反訴原告主張返還物品之說明：
    １男方於訂婚時贈送女方：二克拉白Ｋ金鑽戒乙枚、三兩黃金手環一對、黃金人
      造紅寶石項鍊一條（女方誤載為紅寶石項鍊）。
    ２女方於訂婚時贈送男方：一克拉男鑽戒乙枚、男用勞力士手錶乙只、賓士汽車
      乙部（該車早於訂婚前女方即表示要贈送男方，並向男方索證件去登記車籍資
      料），嗣兩造於八十八年二月廿一日訂婚，而該車統一發票日期為八十八年二
      月二十五日，另自始即登記反訴被告名義之牌照登記書為三月一日，亦與訂婚
      日期相近。
    ３查「妝奩」（即被告所引民國十九年上字九三七號判例），依遠流出版社辭源
      之記載，係指「女子梳妝所用的鏡匣之類」，後也指嫁妝。由此可知嫁妝係指
      女性陪嫁隨身之用品而言。雖依時代潮流，陪嫁用品不限於梳妝用之鏡匣，而
      可能包括價值昂貴之洋房、汽車。但若係娘家購買予女兒陪嫁，理應登記所有
      權予女兒名下，才合乎陪嫁之意義，反觀本件所爭執之汽車、手錶，汽車自始
      即登記所有權於男方名下且車型、顏色均屬男用，平時亦由原告使用，另手錶
      亦係男用。凡此情形，均不合乎嫁妝之意義，被告之主張亦不可採。反訴原告
      雖辯稱該車係其嫁粧，登記為男方名下係為尊重男方，唯查既係嫁粧，登記在
      女方名下乃名正言順，有何對男方不尊重？而男方家境亦非窘困，又何須將車
      子登記男方名下以示尊重？該車為女方贈與之物實堪認定。至於男用勞力士錶
      ，既為男用，且於訂婚時即交男方配帶，更不可能為女方之嫁粧而為其特有財
      產，實不待贅述。而訂婚互贈之物在解除婚約時，依民法第九百七十九條之一
      規定固得請求他方返還。然一經結婚，除該贈與有撤銷原因，均不因離婚而受
      影響。因聘禮之授受在判例乃認為附解除條件之贈與（四七台上字第九一七號
      ）或附有負擔之贈與（四七台上字第一四六九號）。故反訴原告請求反訴被告
      返還聘禮，實難有理。
    理    由
壹、本訴部分：
一、按夫妻互負同居之義務。但有不能同居之正當理由者，不在此限，民法第一千零
    一條定有明文。又夫妻之住所，由雙方共同協議之；未為協議或協議不成時，得
    聲請法院定之。法院為前項裁定前，以夫妻共同戶籍地推定為其住所，民法第一
    千零一條前段、第一千零二條亦規定甚詳。本件兩造為夫妻關係，雙方最後共同
    住所為原告現戶籍地即高雄縣路竹鄉竹西村五六八號，業據原告提出戶籍謄本為
    證，並為被告所不否認；又雙方並未協議且未聲請法院裁定其等之住所，依前開
    法條之規定，自應推定雙方上開雙方最後共同住所為其住所。而被告自八十八年
    七月二十九日前往娘家居住，迄未返家之事實，為被告所不否認，是原告請求被
    告履行同居義務，固屬有據，然被告辯稱：「兩造因媒灼之言於交往六個月後於
    八十八年三月五日結婚，因被告於婚後與原告圓房未落紅，且被告並有利用閒暇
    打高爾夫球之嗜好，原告因而懷疑被告於婚後仍與他人交往，故時常注意被告之
    舉動（包括查閱行動電話使用情況），藉以了解被告之交友狀態，於同年六月初
    被告懷孕，原告於獲悉後雖疑被告與人有染而懷孕，但並未明示，仍一如往昔相
    待，並曾陪同反訴原告前往醫院檢查一次（約六月中旬），惟其後曾多次要求被
    告拿掉小孩，原告之母亦以該胎兒非龍子，要求被告墮胎，被告初不明就理，而
    骨肉至親，遂不願墮胎，迨至八十八年七月一日上午，被告於廚房料理早餐時，
    原告方表明其心跡謂被告腹中胎兒非其骨肉，要求拿掉小孩，被告極力解釋，希
    化解反訴被告之疑慮，豈料原告竟要求被告要立重誓以證明清白，被告無奈發下
    重誓，原告即啞口無言。同年七月三日被告正在家中七樓曬衣服時，原告竟到被
    告身旁稱：『你的骯髒手、骯髒腳，不要踩在我們這一塊貴參參（意指昂貴）的
    土地上，你不用再做了（指曬衣服乙事），馬上回房間整理衣物回娘家。』等語
    云云，復表示在出夫家門之前，先把離婚協議書簽好再走，被告無奈亦只得傷心
    返回娘家，此已是原告結婚迄今第五次提出離婚要求，同年七月二十九，原告至
    被告娘家工廠，向被告父母指稱，被告與人通姦而懷孕，小孩非伊所有，不要該
    小孩等語云云，令被告父母及被告，顏面盡失，人格遭重大侮辱，名譽大受貶損
    。另原告之父蘇宗光方亦將懷疑被告有外遇，且將此情事告知被告家中職員宋鳳
    英及媒人林伯蘭，益見原告之父對被告之人格有質疑。被告婚後時常背負紅杏出
    牆之惡名，遭受反訴被告無理的誣指通姦，並要求拿掉小孩，被告為此精神上甚
    感痛苦，其情形核與不堪同居之虐待該當，於此事由尚未排除前，被告拒絕履行
    同居應有正當理由。」等語。
二、經查：
（一）證人吳世華、宋鳳英、王富美、施進忠於本院審理時曾分別到庭證稱：「我是
      被告之母親，我一開始不了解我女兒及女婿相處的情形，結婚才三個月，小倆
      口就常鬧意見，為此事我曾去原告家中看我女兒三次，每次去，原告的父親蘇
      宗光都說要我女兒把小孩拿掉，要不然他們養不起，還叫我們不要拖拖拉拉的
      ，要離婚就快點。八十八年七月二十九日，我女兒及女婿回來吃飯，我發現我
      女兒瘦下去了，我問她為何如此，她才告訴我說她先生懷疑他有外遇，翻她的
      衣櫃，且誤會小孩不是她先生的，我當時在我們辦公室質問我女婿為何翻我女
      兒的東西，我女婿告訴我說我女兒懷的小孩不是我女婿的，我跟我女婿講說他
      誤會了，我女兒不可能這樣，當時他講這些話只有我一人聽到，我們公司的職
      員宋鳳英在旁邊打電腦，等我女婿走了以後，我才告訴宋鳳英這件事，因為我
      女兒新婚之夜沒有落紅，我女婿及親家就懷疑我女兒在外面有男朋友。」、「
      我是被告公司的職員，八十八年六月時我曾到原告家找甲○○，孟君的公公（
      即蘇宗光）送我出來時，告訴我說他懷疑孟君以前曾交往過男朋友，且條件可
      能比他兒子的條件好，我跟他說不可能，孟君只偶爾打打高爾夫球，他就說打
      高爾夫球需要半天，辦事只需一小時，哪需要半天；八十八年七月初，因為原
      告家人要趕孟君回家，且要她拿掉小孩，我當時也有去原告家，原告的父親及
      姊姊均表示說要處理就要快，否則肚子越來越大怎們辦；七月下旬，乙○○到
      辦公室跟老闆娘（指吳世華）說事情，當時我在辦公室的另一邊，聽到他們講
      小孩子的事情，但是聽不太清楚，後來老闆娘很生氣跟我講說乙○○竟然懷疑
      甲○○所懷的小孩是別人的。」、「我是甲○○的同學，八十八年六月份時我
      去夫家找她，她夫家要她回家告訴家人要她拿掉小孩，她回去後也不知如何開
      口，最後才告訴了家人，有次打電話到她夫家，她公公問我說孟君最近是怎麼
      了，我說我不知道，她公公有提及說兩個年輕人相處不是很融洽，應該不要那
      麼早有小孩；八十八年八月七日，甲○○到我家聊天，我看她心情不好便留他
      住幾天，她告所她婆婆要她拿掉小孩，但她想留住小孩。」、「我是被告之父
      親，兩造結婚後不久即經常吵吵鬧鬧，一開始我是認為我女兒嬌生慣養，而且
      夫妻吵架難免，我這個女婿也是我自己選的，我認為我這個女婿沒有不良習慣
      ，我女兒剛開始吵著要離婚時，我曾去過親家三次，第三次時，我女婿告訴我
      說我女兒第一次與她上床時沒有落紅，我女兒先前並沒有交過男朋友，我當時
      也不知道要如何回答這個問題，我親家母當時還說為了新婚不落紅，不知道要
      破壞多少人的婚姻，我也曾聽媒人講說（親家公蘇宗光）講我女兒曾經在外面
      與有婦之夫睡過，並說原告的床上功夫不好，比不上外面的男人，我以我女兒
      才看不起我女婿；一開始我女兒回娘家，我還不知事態如此嚴重，因為我女兒
      凡事都告訴我太太，不告訴我，起初我還跟我女兒說如果她要離婚，我要開車
      把她撞死，我也曾向親家公道歉，直到我女兒割沙發時，我才警覺到不能再用
      之前的方式對待她，否則我真的會失去這個女兒，我問我太太，才知道親家懷
      疑我女兒在外面有男人，小孩子不是我女婿的，我女兒當時還把她所參加的會
      都標起來，並再觀音山買了一個靈位，準備要自殺。」等語。另證人林伯蘭復
      到庭證稱：「我是兩造結婚的媒人，我與原告家認識二、三十年，與被告家指
      認識四、五年，八十八年六月間，原告的父親因見兩造吵架，曾跟我通電話，
      很生氣跟我表示原告對她說被告並未落紅一事，其他內容我不太記得，但因我
      參加老人會，怕人家打電話來我忘記，所以有電話錄音之習慣，當時我有把我
      跟原告父親對話的內容錄起來」等語，經本院當庭播放林伯蘭與蘇宗光對話之
      電話錄音帶，其中之內容有「蘇宗光：女孩子以前如果跟別人交往過，還沒斷
      還沒有散，就是很會來這一套..... 譬如說，我們一個女兒如果交到一個沒有
      老婆的，她會帶來給我們看嗎..... 出去，說難聽一點二點小時或三個小時回
      來，你怎麼知道她在搞什麼？....  我被她煩得沒辦法時，我宋小姐到底她是
      不是外面有交到有婦之夫，宋小姐說什麼運動、騎腳踏車都會，在給我騙鬼
      ....  」，此有錄音帶一捲及譯文可證，被告林伯蘭亦當庭證稱上開錄音帶確
      係其與蘇宗光對話之內容無誤。依以上證人所述及錄音帶內容顯示，足證原告
      確有懷疑被告所懷之子乃係被告與人外遇所有，且將此事告知被告之母，原告
      之父蘇宗光亦懷疑被告有外遇，且將此情事告知被告家中職員宋鳳英及媒人林
      伯蘭，另原告家人亦確有表示叫被告拿掉孩子之意。
（二）原告及原告之父蘇宗光雖一再矢口否認其等有被告所指述上揭情事，原告並稱
      其並不介意被告未落紅一事，兩造感請不好原因是因被告皆不願與原告出去，
      只想與朋友出去，其絕無懷疑被告腹中胎兒非其所有云云，蘇宗光則證稱：自
      其知道被告懷孕後，就非常高興，並無懷疑被告不貞及要求被告將小孩拿掉之
      行為，反而是被告自己堅持要把小孩拿掉，其亦無向宋鳳英或媒人等告知有關
      被告不貞之情事云云。且原告復舉證人蘇楊璧琇、蔡劉瑞霞、林武雄、黃守和
      、蘇慧敏分別到庭證稱：「我是原告之母，我媳婦懷孕時，我非常高興，並沒
      有要她把小孩拿掉，且我很疼她，還燉藥給她補，也沒有誣賴她說小孩子是跟
      別人生的」、「我是原告二十幾年的鄰居，我偶爾會去原告家，我問原告之母
      為何原告家五、六樓都做好了，一樓工程進度那麼久還不完成，他告訴我說她
      有孫子了，不敢動工，怕動了胎氣。」、「我是原告父親的朋友，與原告之父
      認識約三十年了，我到原告店裡時，感覺原告之父對媳婦不錯，開會回來途中
      也會打電話問家人要吃些什麼，順道帶吃的回去。」、「我是原告的姨丈，我
      在八十八年七月二十八日曾到原告家中拜訪，當時原告家人相處氣氛還不錯，
      晚上他們還請我去吃海鮮，席間原告父母一直要被告多吃一點，要被告一人吃
      兩人補，當時我太太還問被告嫁到原告家是否可以適應，被告說可以適應。」
      、「我是原告的大姐，我住在娘家附近，晚上下班時我會回去幫忙，被告懷孕
      後，第一次是我母親帶她去檢查，有一次被告肚子痛，我弟弟還帶她去聖功醫
      院檢查，回來時我還帶被告去買維他命，七月九日被告打包行李說要回家，我
      規勸她說若問題不是很嚴重的話，不要讓小孩子成為單親，七月九日晚上她父
      母親有來規勸被告，我聽被告家人說，被告母親說被告若要離婚，就要死給她
      看，他們談到一點多，後來說要帶被告回家，七月十一日晚上一點多再帶被告
      回來」等語，用以證明原告家人確對被告不錯且期待該名小孩誕生，並無懷疑
      被告不貞或要求拿掉小孩之情事。惟按，本件被告所提出拒絕同居之抗辯事由
      ，攸關被告個人名譽及貞節至鉅，而被告出身良好家庭，與原告之婚姻又係門
      當戶對，且據原告所述，原告父親在社會上尚有名望，為此婚禮大宴親友，花
      費不貲，被告既受過高等教育，豈有不知此樁婚姻對兩造家庭意義重大？若被
      告所為上述抗辯事由傳述於兩造親友知悉，不僅被告個人名譽大受影響，連帶
      亦使兩造家庭同受親友非議，故單就兩造家世背景觀之，若非真有被告所辯稱
      情事，被告當不至於甘冒此種受不名譽傳述之風險為上開辯解，而被告父母為
      顧全面子，更不可能為達兩造離婚之目的而虛捏事實故為不實陳述之理；其次
      ，證人宋鳳英、王富美既分別係被告家中職員及好友，與被告關係密切，自然
      亦希望被告婚姻幸福美滿，又豈會無故編造謊言以使被告得以順利離婚？況證
      人林伯蘭為兩造婚姻之證人，與原告家中又係數十年之世交，其自無蓄意偏袒
      任何一方之理，其證詞應有高度證據力。今由林伯蘭與原告之父蘇宗光間之電
      話對話內容觀之，蘇宗光確有懷疑被告婚前有交男友且婚後未斷絕仍繼續往來
      ，並曾向宋鳳英提及被告在外可能與有婦之夫交往之情事，已詳如前述，是由
      此段對話之內容，再參諸前述被告父母及友人之證詞，應足資證明被告所辯非
      虛。至於證人蔡劉瑞霞、林武雄、黃守和等人，僅係原告之親戚或鄰居，對原
      告家中事務自不可能清楚了解，況原告之父蘇宗光又係有一定社會地位之人，
      豈會在自己親友面前任意數落被告或當著外人之面與被告發生爭執？故自不能
      因上開證人證稱原告家庭氣氛良好，即認被告所辯不實。另原告雖提出電話錄
      音帶及譯文，內容有被告之父施進忠曾因被告之行徑，向原告之父蘇宗光道歉
      ，及被告八月七日下午離家（娘家）出走未歸，被告之父並謂被告離家時將家
      中所有刀子都拿走，及離家前一天（八月六日）被告之母想不開，將自己所有
      的東西都拿出來，交待一大堆等內容，此並經本院當庭勘驗上開錄音帶屬實。
      然徵諸常情，為人父母者皆希望子女婚姻幸福，若非萬不得已，絕不同意兒女
      輕言離婚，故被告之母不希望被告離婚，乃人之常情，而被告之父又非無智識
      魯莽之徒，在未了解事情始末之際，口頭上亦無可能直接怪罪原告，為了顧全
      兩家面子，被告之父責備自己女兒不對亦不代表其認同原告之作為，況證人施
      進忠對於其向蘇宗光道歉之原委，已提出說明如前，自不能因上開電話錄音之
      內容即認被告所辯不實。
三、綜上所述，原告及原告之父蘇宗光既無任何證據足以證明被告有與人通姦之行為
    ，原告竟向被告父母指稱被告與人通姦而懷孕、小孩非伊所有，蘇宗光亦向被告
    親友指陳被告在婚前即與有婦之夫交往至婚後仍有來往，並有要求被告拿掉小孩
    之意，本院認原告及原告家人此種行為，已足使被告精神上感受相當痛苦，自屬
    不能同居之正當理由，故被告拒絕履行同居義務，於法有據，從而，原告請求履
    行同居即無理由，應予駁回。
貳、反訴部分：
一、按夫妻之一方受他方不堪同居之虐待者，得向法院請求離婚，民法第一千零五十
    二條第一項第三款定有明文；而所謂不堪同居之虐待，依最高法院三十四年台上
    字第三九六八號判例意旨所示，係指予以身體上或精神上不可忍受之痛苦，致不
    堪繼續同居者而言，另大法官會議釋字第三七二號解釋亦表示：「不堪同居之虐
    待應就具體事件衡量夫妻之一方受他方虐待所受傷害之嚴重性，斟酌當事人之教
    育程度，社會地位及其他情事，是否已危及婚姻關係之維繫以為斷。若受他方虐
    待已逾夫妻通常所能忍受之程度而有侵害人格尊嚴與人身安全者，即不得謂非受
    不堪同居之虐待」，則以不堪同居之虐待為離婚事由者，應以夫妻一方之行為，
    對他方之人格尊嚴及人身安全是否已達通常可為忍受之程度為判斷，而此項判斷
    之準據，除以所呈現之客觀傷害事實外，亦應斟酌夫妻之一方對他方之誠摯基礎
    是否已動搖並危及婚姻關係之維繫，而夫妻之一方對他方施以暴力行為或誣指他
    方與人通姦，在一定之程度上即係對他方之人格尊嚴及人身安全為相當之侵犯，
    如有慣行性之毆打行為，或所為暴力行為逾越一般夫妻間爭執所可容忍之肢體侵
    犯程度，或任意誣指他方有不貞行為使之感受精神上之痛苦，本院即認屬動搖夫
    妻間誠摯相待而危及婚姻關係維繫之行為，夫妻受侵犯之一方，即可認達受他方
    不堪同居虐待之程度，而得訴請離婚。
二、本件反訴原告主張兩造為夫妻關係，詎反訴被告及其父竟在無任何證據情況下，
    懷疑反訴原告外遇，並誣指反訴原告與人通姦而懷有身孕，反訴被告又曾至反訴
    原告娘家工廠向反訴原告之母指陳反訴原告與人通姦懷孕之事實，反訴被告之父
    並曾向反訴原告親友指摘傳述原告不貞之情事，反訴被告家人復表達希望反訴原
    告墮胎拿掉腹中胎兒等情，已詳如前述本訴部分理由所載。依上開事實顯示，反
    訴被告及其家人之行為已足以侵害原告人格之尊嚴導致原告精神上之痛苦，本院
    認被告所為，已逾越一般夫妻間爭執所可容忍之精神侵犯程度，並已屬動搖夫妻
    間誠摯相待基礎而危及婚姻關係維繫之行為，該行為應可認達不堪同居虐待之程
    度。從而，反訴原告以受他方不堪同居之虐待為由，訴請離婚，即有理由，應予
    准許。
三、次按，夫妻之一方，因判決離婚而受有損害者，得向有過失之他方請求賠償，前
    項情形，雖非財產上之損害，受害人亦得請求賠償相當之金額，但以受害人無過
    失者為限，民法第一千零五十六條第一項、第二項定有明文。又離婚原因如果由
    夫構成，則夫應暫給其妻以相當之賠償或慰撫金，至其給與額數則應斟酌其妻之
    身分、年齡及自營生計之能力與生活態度，並夫之財力如何而定（最高法院八十
    年上字第一○九九號判決要旨參照）。本院乃係以反訴原告遭受反訴被告不堪同
    居之虐待為由判決兩造離婚，如前所述，故判決離婚之原因應係由反訴被告所構
    成，揆諸前開法條規定，反訴原告自可向反訴被告請求賠償精神上損害之慰撫金
    。查反訴原告現年二十七歲，南榮專科學校畢業，父親經營木業工廠，家世清白
    富裕，婚後在家幫忙家事，未外出謀職，反訴被告現年三十一歲，高職畢業，父
    親經營銀樓，家庭背景良好，兩造係經由媒妁之言，交往六個月後結婚，本院斟
    酌兩造出生之家庭環境良好，反訴原告遭反訴被告誣指後所遭受之精神痛苦非輕
    ，及反訴被告之財力等一切情狀，認反訴原告請求八十萬元之精神慰藉金，及自
    反訴起訴狀繕本訴達翌日即八十八年十月一日起至清償日止，按年息百分之五計
    算之利息，尚屬允當，應予准許。
四、末按，夫妻離婚時，無論其原用何種夫妻財產制，各取回其固有財產，如有短少
    ，由有管理權之一方負擔，民法第一千零五十八條前段定有明文。查兩造婚姻關
    係存續期間並未約定使用何種夫妻財產制，依民法第一千零五條規定，應以法定
    財產制即「聯合財產制」為夫妻財產制。而在聯合財產制中，所謂「固有財產」
    乃指夫或妻於結婚時原有之財產而言，故妻於結婚時受贈自夫之物品，均可視為
    妻之原有財產或特有財產，於雙方離婚時，妻自得取回該物品（最高法院十九年
    上字第九三七號判例、七十五年台上字第一八四０號判例參照）。查反訴原告主
    張兩造訂定婚約時，反訴被告曾贈與二克拉之白Ｋ金鑽戒乙枚、三兩手環乙對及
    紅寶石項鍊乙條（詳如附表所示）予反訴原告，作為訂婚之信物等情，為反訴被
    告所自承，故上開物品之所有權已因訂婚贈與並事後雙方已結婚而歸反訴原告取
    得（民法第九百七十九條之一參照），而上開物品現仍置於反訴被告家中，此情
    亦為兩造於審理中所陳明，故上開物品應可認尚在反訴被告管領範圍內，是反訴
    原告向反訴被告訴請取回如附表所示之物品，於法有據，應予准許。另反訴原告
    主張反訴被告於兩造定訂婚約時，除贈與如附表所示之物品外，尚贈與一克拉之
    鑽戒一枚予反訴被告，且反訴原告於結婚時，由其父母處受有賓士Ｅ三二○型自
    用轎車乙輛，及男用勞力士手錶乙只等物以為其嫁妝一節，則為反訴被告所否認
    ，反訴被告並辯稱：該一克拉鑽戒、賓士轎車及男用勞力士手錶為兩造訂定婚約
    時，由反訴原告贈送予反訴被告，反訴被告予訂婚當時即已佩戴該勞力士男錶，
    兩造並於訂婚時當場交換信物，反訴原告將該一克拉鑽戒交予反訴被告佩戴，而
    該車早於訂婚前女方即表示要贈送男方，並向男方索證件去登記車籍資料等語。
    經查，係爭賓士汽車予女方購買時自始即登記所有權於男方名下，此有統一發票
    及汽車新領牌照登記書在卷可稽，若該車確為反訴原告之嫁妝，何須於購買當時
    即將該車登記予反訴被告名義之下？是此情已足證女方在購買系爭汽車時即有贈
    與反訴被告之意；而該勞力士手錶為男用且早已交反訴被告佩戴，則此錶為贈與
    物亦堪認定；至於一克拉鑽戒一枚，經反訴被告當庭提出本院勘驗，確為男用款
    式，故反訴被告辯稱該鑽戒係兩造訂婚時交換之信物等語，應足採信。準此，上
    述轎車、手錶、一克拉鑽戒等三樣物品，皆係反訴原告此方贈與反訴被告之物，
    其所有權已歸屬於反訴被告，故反訴原告主張上開物品或為其受贈物、或為其嫁
    妝，均不足採，其請求反訴被告返還此三樣物品，顯無理由，此部份應予駁回。
結論：本件本訴部分原告之訴為無理由，反訴部分反訴原告之訴為一部有理由、一部
無理由，依民事訴訟法第七十八條、第七十九條但書，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月     二十七   日
                              臺灣高雄地方法院民事第五庭
~B法      官  管安露
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      一      月     二十七   日
~B法院書記官  洪烽崇


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
