【裁判字號】    88,交易,778
【裁判日期】    890127
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十八年度交易字第七七八號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第二六五七七號），
本院判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處有期徒刑參月，如易科罰金，
以參佰元折算壹日，緩刑參年。
    事  實
一、甲○○明知服用酒類足以造成不能安全駕駛動力交通工具之危險，竟仍於民國八
    十八年十月二十八日十八時三十分許飲酒後，其平衡感、言詞能力、定向力及感
    覺力均已有所障礙，其精神意識已陷於迷醉狀態而達不能安全駕駛動力交通工具
    之程度，竟仍駕駛動力交通工具車牌號碼ＸＱＥ—六三八號重型機車，於同日十
    八時五十一分許行經高雄市鼓山區○○○路與迪化街口時，為警攔查查獲，經酒
    精測試結果，其吐氣後所含酒精成分已達每公升○點七九毫克。
二、案經高雄市政府警察局鼓山分局報請臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭事實坦承不諱，且被告甲○○為警查獲時，經測試其吐
    氣所含酒精成分達每公升○點七九毫克（ＭＧ／Ｌ），有測試單一紙在卷可稽。
    而刑法第一百八十五條之三規定服用酒類不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
    係屬抽象危險犯，不以發生具體危險為必要。且參酌德國、美國之認定標準，對
    於吐氣後所含酒精濃度已達每公升０．五五毫克或血液中酒精濃度達０．一一％
    （ｍｇ╱ｄＬ）以上者，肇事率為一般正常人之十倍，應可認已屬「不能安全駕
    駛」之程度，此有法務部八十八年五月十八日法八八檢字第００一六六九號函可
    資參佐，本件被告經警員測試其吐氣後所含酒精濃度結果，其吐氣後所含酒精成
    分已高達每公升○點七九毫克（ＭＧ／Ｌ），足證被告當時確已因服用酒類過量
    致使身體、視覺之反應能力減弱而無法安全駕駛動力交通工具。此外，復有高雄
    市政府警察局舉發違反道路交通管理事件通知單一紙在卷可稽，被告犯行，事證
    明確，洵堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第一百八十五條之三之服用酒類不能安全駕駛動力交通工
    具而駕駛罪。審酌被告飲酒駕車，雖足生影響其他用路人之安全，惟念其尚未實
    際肇禍及已有悔意，態度良好，為輕度殘障者等一切情狀，爰酌情量處如主文所
    示之刑，並諭知易科罰金折算標準。又查被告未曾受有期徒刑以上之刑之宣告，
    此有本院被告前科查註紀錄表一份在卷可查，其經此次科刑後，當知所警惕，應
    無再犯之虞，本院認所宣告之刑，以暫不執行為適當，因併宣告緩刑三年，以啟
    自新並觀後效。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第一百八十五條之三、
第四十一條、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月    二十六    日
                                  臺灣高雄地方法院交通法庭
                                      法    官    楊   晉   佳
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書 記 官    王   麒   雄
中    華    民    國      八十九      年      一      月      二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
