【裁判字號】    88,易,4913
【裁判日期】    890127
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十八年度易字第四九一三號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第一二五九一號），
本院判決如左：
    主  文
甲○○明知為不實之事項，而使公務員登載於職務上所掌之公文書，足以生損害於公
眾，處有期徒刑月。
    事  實
一、甲○○於民國八十八年二月間，以新台幣（下同）五千元之代價，出售其本人之
    郵局帳戶供某姓名年籍不詳之人使用，並將其身分證交付予該人以供查核，惟事
    後該不詳姓名者並未將身分證歸還，詎甲○○明知其身分證並非遺失，竟於同年
    三月九日，向高雄市前鎮區戶政事務所謊報其身分證於八十八年三月一日，在高
    雄市遺失，而填具補領國民身分證申請書乙份，並持之向該戶政事務所申請補發
    身分證，致使該管戶政事務所承辦之公務員將此不實之事項登載於職務上所掌之
    公文書補領國民身分證申請書上，並補發身分證乙張予甲○○，而足生損害於戶
    政機關對國民身分證核發管理及對人民身分識別之正確性。嗣於同年三月三十日
    為警查獲。
二、案經雲林縣警察局虎尾分局移送臺灣雲林地方法院檢察署檢察官移轉臺灣高雄地
    方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○迭於警訊及偵審中供認不諱，並有高雄市前鎮區戶政
    事務所八十八年十月十六日高市鎮戶字第０六六八０號函所附之補領國民身分證
    申請書一份附卷可稽，罪證明確，被告犯行洵堪認定，應予依法論科。
二、按被告甲○○明知其身分證並未遺失，竟向戶政事務所申報遺失且據以申請補發
    國民身分證，足以生損害於戶政機關對國民身分證核發管理及對人民身分識別之
    正確性，核其所為係犯刑法第二百十四條之使公務員登載不實罪。爰審被告為貪
    圖小利出售存摺予他人並因此使其身分證遭他人冒用作為犯罪工具（詳台灣高雄
    地方法院檢察署八十八年度偵字第八０六四號起訴書），危害社會秩序，向戶政
    事務所謊報身分證遺失而補發，足生損害於公眾，惟念其素行良好，犯後深具悔
    意並坦承犯行等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百十四條、第四十
一條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
中    華    民    國    八十九    年      一      月      二十七        日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第一庭
                                      法  官  林  惠  霞
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  陳  淑  卿
中    華    民    國      八十九      年      一      月    二十九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
