【裁判字號】    88,訴,2260
【裁判日期】    890127
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  八十八年度訴字第二二六０號
    原      告  華南商業銀行股份有限公司
    法定代理人  許德南
    訴訟代理人  李昭德
    訴訟代理人  張淑芬
    被      告  甲○○
    訴訟代理人  尤挹華律師
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    訴之聲明
一、原告之訴駁回。
二、訴訟費用由原告負擔。
    事實理由
一、「由自己之行為表示以代理權授與他人者，對於第三人應負授權人之責任，必須本人
    有表見之事實，足使第三人信該他人有代理權之情形存在，始足當之（參看本院六十
    年台上字第二一三０號判例）。我國人民將自己印章交付他人，委託該他人辦理特定
    事項者，比比皆是，倘持有印章之該他人，除受託辦理之持定事項外，其他以本人名
    義所為之任何法律行為，均須由本人負表見代理之授權人責任，未免過苛。」最高法
    院七十年度台上字第六五七號亦有明文。本件原告提出之「華銀金融卡貸款」借款契
    約有關連帶保證人簽名部分並非答辯人所簽名。此可由借款人簽名及原告提出之授信
    約定書對保簽章部分對照即可知。故依前開判例意旨，原告主張僅憑印章真正，本件
    保證之法律關係即已成立，顯屬誤會。
二、「本件約定書係定式契約，原係由被上訴人所製作；並係以債權人強勢之立場，命債
    務人簽名及蓋章，此為公眾週知之事實，該約定書第三條內載：「各種票據、借據及
    其他證書等之印鑑，僅憑立約人所留印鑑即可發生效力，不必親筆簽名，即使因盜用
    或偽造印章及其他任何情形發生之損失，立約人當自負一切責任。」等語；如任該約
    定書為有效，則立約人及上訴人於其立約之後，任何人如有盜用或偽造上訴人印章為
    債務人或保證人．．．，上訴人皆須負責清償；而金融機關即被上訴人只為其本作業
    上（即借款時之對保）之省略及方便，竟置立約人即上訴人事後權益於不顧，顯非衡
    平之道。」「惟在諾成契約，書面之訂立為契約成立之證明方法，如果客戶證明文書
    所蓋印章為被盜用或被偽造，金融機關復未對保，即不得因為訂有特約，即強指根本
    未曾成立之契約為已經成立。此與前述情形可區別為原因行為與履行行為，此有委任
    契約而後有憑支票付款之情形；先有寄託契約而後有請求返還寄託物之情形，似尚有
    別。與票據行為重在踐法定之方式者，亦屬不同。是類此情形，金融機關殊難專依特
    約主張由客戶負其全責。」最高法院七十八年台上字第二一一八號判決、最高法院七
    十三年九月十一日、七十三年度第十次民事庭會議決議，均有敘及。本件原告雖主張
    依授信約定書第二條之規定，原告銀行僅核對印鑑章無誤即可，並不以保證人即答辯
    人親自簽名為必要。惟依前開最高法院判解意旨，該條款應屬無效。原告依該條款之
    此項主張，顯屬無據。
    再查：「金融機關之借款對保程序旨在確認借款人及連帶保證人為當事人本人無訛，
    一般均以身分證核對姓名、性別、住居所、相貌等基本資料，以查驗其侑無錯誤，金
    融機關應負善良管理人之注意義務。倘僅持有身分證、印鑑證明、印鑑章即遽認為本
    人，則對保程序及欠缺存在實益。」台灣高等法院八十七年上字第四五一號判決亦有
    明文（見證一），依原告所提出之「華銀金融卡貸款」借款契約所載對保日期，答辯
    人當時係於台北上班，並未南下高雄對保。且就原告屢次支付命令之送達，均未對答
    辯人於原約定書原留台北住址送達，反以高雄之另一不相關住址送達。顯然連答辯人
    確實住居所均不知，且事先亦未查詢原留正確住址，已難辭過失之責。退步言，即如
    原告所言「核對印章無誤即已足」。惟查件「華銀金融卡貸款」借款契約保證人部分
    既有簽名及蓋章，即須先確認簽名及蓋用印章者是否為本人，始盡其善良管理人之注
    意義務。今簽如部分筆跡部分既非答辯人（及保證人）親簽，即足證答辯人原無為保
    證之意思表示，更遑論有意思合致，與原告成立保證契約可言。
三、「定型化契約中之條款違反誠信原則，對消費者顯失公平者，無效」「定型化契約條
    款，有下列情事之一者，為違反平等互惠原則：二消費者應負擔非其所能控制之危險
    者。」「企業經營者與消費者訂立定型化契約前，應有三十日以內之合理期間，供消
    費者審閱全部條款內容。違反前項規定者，該條款不構成契約之內容。」消費者保護
    法第十二條、消費者保護法施行細則第十一條、第十四條著有明文先敘明。退萬步言
    ，即原告前述主張為有理由，然本件原告提出之「華銀金融卡貸款」借款契約於事前
    並未依法交由辯答人於相當時間審閱，該借款契約即屬不成立。且其以授信約定書第
    二條條款之約定，如最高法院七十八年台上字第二一一八號判決意旨所載，令答辯人
    負擔非答辯人所能控制之危險，亦違反公平正義，有背公序良俗。雖該約定書係訂立
    於消費者保護法施行之前，然既已違反公序良俗自應依民法第七十二條，歸於無效。
    綜上所述，本件答辯與原告初無連帶保證之法律關係存在，原告主張基於連帶保證之
    法律關係請求答辯人清償保證債務即屬無理由。爰依法提出答辯狀到院，懇請  鈞院
    鑒核後，惠賜如訴之聲明所載之判決。
一、關於留存印鑑之制度，係工商業高度發展之必然結果，且實已成為金融業普遍之商業
    習慣，按現時工商社會中各種交易頻繁，與今金融業之往來亦屬其中重要之一環，其
    交易量大且種類複雜，如留存印鑑之設，借款人與保證人等勢必就每筆借款及其陸續
    之展期，每次前往銀行簽名蓋章，可謂不勝其煩，此在較具營業規模之公司，每日動
    輒數拾筆之交易金額，以及短期性須一再展期之週轉金貸款而言，尤其不可能，而如
    此要求每一筆借款及展期均須借款人及保證人親赴銀行簽名蓋章，不但妨害正常交易
    秩序，更無益於社會整體經濟之發展。
二、又「依法律之規定有使用文字之必要者，得不由本人自寫，但必須親自簽名，如有用
    印章以代簽名者，其蓋章與簽名生同等之效力」，民法第三條第一、二項訂有明文，
    被告甲○○既已自認其簽名及留存印鑑，則其於該借款連帶保證人欄蓋用與留存印鑑
    相符之印鑑時，依前開法條規定，即生與簽名同等之效力，自應負連帶保證之責，至
    於被告甲○○已於前次開庭中承認知曉其印鑑交由另被告楊輝庸使用，其是否表示同
    意另被告楊輝庸有代理權，外界無從得知，尚不得以此對抗不知情之原告。
三、而依約定書第二條，立約人如有變更情事發生時，應負責以書面通知並為「變更或註
    銷」留存印鑑，在未通知前之交易，立約人願負一切責任。在未經辦妥變更或註銷印
    鑑手續之前，立約人所留存之印鑑仍繼續有效，一切因使用原留印鑑而發生之各種交
    易行為，均負其責任。依此約定，本賦予被告甲○○有「變更或註銷」留存印鑑之權
    利及機會。此實係出於公平觀點所為之約定，尚無違反誠信原則。而留存印鑑制度之
    便利性，即在得以核章方式為之，而免每次到場簽章之不便，而核章之手續，於原告
    銀行內部由經辦、主辦以迄襄、副、經理等，亦有嚴格審核，而非完全無任何注意義
    務，並預先排除故意或重大過失責任。被告所言完全昧於常理，反乎事實，與金融業
    之商業習慣不符，實乃係卸責之詞而已。
四、本案之最初借款日為八十二年四月二十四日，屆期後皆未清償，僅以展期方式辦理。
    故應皆屬舊債務之展期而非新債務之發生。八十二年四月二十四日所簽訂之申請書，
    被告甲○○基於自由意識所留存，故依此印鑑與原告所為之交易，被告甲○○均應負
    責。故係爭借據上被告甲○○之姓名雖由他人書寫，書寫者僅在表明連帶保證人為何
    人，其關鍵仍在是否蓋有印鑑。如已蓋用對保訖之留存印鑑，則應認係留存人之意思
    ，不得作其他解釋，否則留存印鑑制度即失其意義，且該留存印鑑相同，故被告甲○
    ○當然應負其保證責任。
五、又鑑於被告甲○○之留存印鑑既已對保親簽訖，本應就留存印鑑所蓋用之相關契約、
    借據負責。依授信約定書尚無就違反誠信原則或任何不公平可言。故本案申請書上既
    有被告甲○○之留存印鑑，其又從未通知原告變更或註銷該留存印鑑，本應負保證之
    責。
中      華      民      國        八十九    年      一      月    二十七    日
                                臺灣高雄地方法院民事第二庭
~B法  官  林俊寬
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
~B書記官  高君枝
中      華      民      國        八十九    年      一      月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
