【裁判字號】    89,聲,219
【裁判日期】    890127
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第二一九號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因被告違反毒品危害防制條例案件，聲請單獨沒收（八十八年度聲沒字第一
０四０號），本院裁定如左：
    主      文
安非他命肆包（驗前毛重貳點伍伍公克、驗後毛重貳點伍零公克）、玻璃球管貳支，
均沒收銷燬之。
    理      由
一、按違禁物得單獨宣告沒收；又按查獲毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬
    於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八條第一項前段定有明文。
二、本件聲請意旨略以：按查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬犯人與
    否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八條第一項定有明文。經查，高雄縣
    警察局鳳山分局移送經扣案之安非他命四包（驗前毛重二．五五公克、驗後毛重
    二．五０公克）、玻璃球管二支，依毒品危害防制條例第十八條第一項前段規定
    應予宣告沒收銷燬之，而被告甲○○於民國八十八年一月五日晚上九時二十分許
    ，在高雄縣岡山鎮○○路四五二號處，為警查獲其持有安非他命四包（驗前毛重
    二．五五公克、驗後毛重二．五０公克）、玻璃球管二支，而上開扣案安非他命
    經送請高雄醫學院附設中和紀念醫院檢驗結果，確係甲基安非他命，有該院八十
    八年十月五日Ｐ0000000號檢驗報告單一紙附卷可稽，而玻璃球管二支，
    係被告個人專供施用毒品之器具｛所謂「專供」施用毒品之器具，祇須係被告「
    個人專供」施用毒品之器具即足，並不能以該扣案物品，依一般社會常情，尚能
    供作其他用途，即予以認定為非專供施用毒品之器具，否則毒品危害防制條例第
    十一條第三項之規定即成具文，亦非立法之本旨｝，業據被告供明在卷。嗣因被
    告施用第二級毒品安非他命之犯行，經本院裁定送臺灣高雄看守所觀察、勒戒後
    ，認無繼續施用毒品之傾向，而由聲請人以八十八年度偵緝字第一二三三號處分
    不起訴，爰聲請依上開法條諭知沒收銷燬之。按安非他命依毒品危害防制條例第
    二條之規定，屬第二級毒品，而玻璃球管二支，係被告個人專供施用毒品之器具
    ，業據被告供明在卷，依毒品危害防制條例第十八條第一項前段應予以宣告沒收
    銷燬之。而本院認聲請為正當，爰依刑事訴訟法第二百二十條、刑法四十條、毒
    品危害防制條例第十八條第一項條前段，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年    一    月    二十七    日
                                    臺灣高雄地方法院刑事庭
                                        法  官  顏世傑
如不服本裁定，應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
右正本證明與原本無異。
                                        書記官  呂怜勳
中      華      民      國      八十九      年    一    月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
