【裁判字號】    87,重訴,773
【裁判日期】    890127
【裁判案由】    拆屋還地等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定  八十七年度重訴字第七七三號
    上  訴  人  戊○○
右上訴人與被上訴人乙○○、丙○○、甲○○、丁○○間因本院中華民國八十七年度
重訴字第七七三號拆屋還地等事件，上訴人不服本院八十八年十二月二十七日第一審
判決，提起上訴到院。查本件訴訟標的金（價）額為新台幣捌佰捌拾萬貳仟玖佰
拾玖元，應徵第二審裁判費銀元肆萬肆仟壹佰陸拾陸元，折合新台幣壹拾萬貳仟肆
佰玖拾捌元，未據上訴人繳納，茲依民事訴訟法第四百四十二條第二項規定，限該上
訴人於收受本裁定後五日內如數向本院繳納，毋得延誤，逾期即駁回其上訴，特此裁
定。
中      華      民      國    八十九    年      一      月    二十七    日
                              臺灣高雄地方法院民事第二庭
~B法      官  陳淑卿
右為正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    八十九    年      一      月    二十七    日
~B法院書記官  洪婉琪


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
