【裁判字號】    89,訴,16
【裁判日期】    890127
【裁判案由】    偽造有價證券
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                            八十九年度訴字第一六號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    指定辯護人  本院
右列被告因偽造有價證券案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第二六六一七號
），本院判決如左：
        主  文
甲○○連續意圖供行使之用，而偽造有價證券，處有期徒刑參年。
偽造之發票日均為八十六年八月二十五日，金額各為五萬元之本票參張均沒收。
        事  實
一、甲○○因張維欽交付印章欲借錢周轉而持有其印章，竟意圖供行使之用，並基於
    概括之犯意，於八十六年八月二十五日某時，在高雄縣鳳山市○○○路一六三號
    二樓原住處，利用其不知情之不詳姓名成年友人「忠仔」，連續盜用張維欽印章
    而偽造張維欽為發票人，發票日八十六年八月二十五日，未填載到期日，金額各
    為新台幣（下同）五萬元之本票三張。旋持該三張本票及張維欽交付之汽車過戶
    登記書，向乙○○借款十五萬元，約定一年後償還。乙○○因而陷於錯誤，而如
    數交付現款。清償期屆至後，乙○○屢向甲○○催討欠款未果，與張維欽聯繫後
    ，始知甲○○偽造上開三張本票。
二、案經被害人乙○○訴請臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
        理  由
一、右揭被告如何利用張維欽欲貸款之機會，盜用張維欽之印章，偽造上開面額各五
    萬元之本票三張，持向告訴人乙○○借款，尚未能償還之事實，業據被告於偵審
    中供承不諱，核與告訴人在偵審中指訴之情節大致相符，並有本票影本三張、汽
    車過戶登記書、存證信函影本各一份附卷可稽，被告罪證已臻明確，犯行堪以認
    定。
二、核被告偽造張維欽名義本票之行為，係犯刑法第二百零一條第一項之偽造有價證
    券罪。其盜用印章、偽造大頭公司印文之行為係偽造有價證券之部分行為，其偽
    造有價證券後持以行使，其持以行使之輕罪行為，已為偽造之重罪行為所吸收，
    不另論罪。又其詐欺行為已為行使偽造有價證券行為所吸收，亦不另論詐欺取財
    罪。其利用不知情之第三人「忠仔」犯偽造有價證券罪，係屬間接正犯。其先後
    三次犯行，時間緊接，手段相同，觸犯同一罪名之罪，顯係基於概括犯意反覆為
    之，應依連續犯之規定以一罪論。審酌被告尚無犯罪前科，有臺灣高雄地方法院
    檢察署刑案資料查註紀錄表附卷可按，一時失慮，致觸刑章，犯罪後坦承犯行，
    且已與被害人達成民事和解，亦有和解切結書可憑等一切情狀，爰量處如主文所
    示之刑。至偽造之上開本票三張，均係屬偽造之有價證券，併依刑法第二百零五
    條宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第二百零
一條第一項、第二百零五條、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
中      華    民      國    八十九      年      一      月    二十七    日
                                      臺灣高雄地方法院刑事庭
                                          法  官    林 水 城
右判決正本證明與原本無異
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官    李 文 廣
中      華    民      國    八十九      年      一      月    二十七    日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第二百零一條第一項：意圖供行使之用，而偽造、變造公債票、公司股票或其他
有價證券者，處三年以上十年以下有期徒刑，得併科三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
