【裁判字號】    89,聲,34
【裁判日期】    890127
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                            八十九年度聲字第三四號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因被告違反毒品危害防制條例案件，聲請單獨沒收（八十八年度聲沒字第一
    ０二四、一０九八號），本院裁定如左：
    主      文
安非他命壹包（毛重零點貳公克），沒收銷燬之。
    理      由
一、按違禁物得單獨宣告沒收；又按查獲毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬
    於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八條第一項前段定有明文。
二、本件聲請意旨略以：按查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬犯人與
    否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八條第一項定有明文。經查，高雄縣
    警察局岡山分局移送經扣案之安非他命一包（毛重零點二公克），依毒品危害防
    制條例第十八條第一項前段規定應予宣告沒收銷燬之，而被告甲○○於民國八十
    八年七月一日下午十九時三十分許，在高雄縣燕巢鄉○○村○○路二十七號，為
    警查獲其持有安非他命一包（毛重零點二公克），已經被告陳述在卷，而被告之
    尿液經送鑑定，呈甲基安非他命陽性反應有尿液檢驗成績書一紙可稽，嗣因被告
    施用第二級毒品安非他命之犯行，經本院裁定送臺灣高雄看守所觀察、勒戒後，
    認無繼續施用毒品之傾向，而由聲請人以八十八年度偵字第一六五九四號處分不
    起訴，爰聲請依上開法條諭知沒收銷燬之。按安非他命依毒品危害防制條例第二
    條之規定，屬第二級毒品，本院認聲請為正當，爰依刑事訴訟法第二百二十條、
    毒品危害防制條例第十八條第一項條前段，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年    一    月    二十七    日
                                    臺灣高雄地方法院刑事第二庭
                                        法  官   宋 明 中
如不服本裁定，應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
右正本證明與原本無異。
                                        書記官   胡 淑 芳
中      華      民      國      八十九      年    一    月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
