【裁判字號】    89,聲,247
【裁判日期】    890127
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第二四七號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請沒收違禁物（八十九年度聲沒字第七四號），本院裁定如左：
    主  文
扣案安非他命柒包（驗後毛重肆點貳公克）沒收銷燬之。
    理  由
一、聲請意旨如附件聲請書所載。
二、經核本件聲請書為屬正當，並有高雄醫學院附設中和紀念醫院檢驗報告單附卷可
    稽，爰依刑事訴訟法第二百二十條、刑法第四十條但書、毒品危害防制條例第十
    八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國     八十九     年     一     月    二十七    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第三庭
                                      法  官  周  志  賢
如不服本裁定，應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
右正本證明與原本無異。
                                      書記官  蔡  文  現
中      華      民    國     八十九     年     一     月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
