【裁判字號】    88,附民,141
【裁判日期】    890127
【裁判案由】    偽造有價證券等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事附帶民事訴訟判決            八十八年度附民字第一四一號
    原      告  乙○○○
    訴訟代理人  戴國石律師
                陳正男律師
    被      告  甲○○
右列被告因八十八年度訴字第四○三號偽造有價證券等案件，經原告提起附帶民事訴
訟，請求損害賠償，本院判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決（一）被告應給付原告新臺幣（下同）二百四十七萬及自民國八
    十八年三月十七日（即起訴狀繕本送達翌日）起至清償日止，按年息百分之五計
    算之利息。（二）願供擔保，請准宣告假執行。
二、陳述：被告於八十年六月間起，意圖為自己不法所有，未經其夫江國雄同意，連
    續多次偽冒「江國雄」名義，參加由原告所邀集之民間互助會共四會，並分別於
    八十四年一月間、八十四年五月間、八十四年十二月五日、八十六年一月間標取
    會款共計二百四十七萬元後，交付由被告按捺指紋，並持回偽蓋江國雄印章之本
    票四紙，交由原告收執為憑，致原告陷於錯誤而交付如數之款項。詎被告標取會
    款後，並未按期繳交死會款項，原告即將被告所交付署名「江國雄」之上開本票
    向臺灣高雄地方法院聲請對江國雄強制執行，並經法院裁定准許對江國雄強制執
    行，詎江國雄另對原告提起確認本票債權不存在之訴，表明本票所蓋用之印章非
    其所蓋，亦未參加原告所邀集之互助會及簽發系爭本票，原告始知受騙，而訴請
    偵辦，被告參加原告之互助會，並標得會款，然以偽造之有價證券給付，且屆期
    未履行，致原告之財產權受有損害，依民法第一百八十四條第一項前段規定，自
    應負損害賠償責任，因而提起本件附帶民事訴訟。
三、證據：臺灣高雄地方法院八十六年度票字第一六六一八號、一六四○○○號民事
    裁定影本各一件、民事起訴狀影本一件。
乙、被告方面：
    被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪，免訴或不受理之判決者，對於附帶民事訴訟部份應以判決
    駁回原告之訴，刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告被訴偽造有價證券等一案，業經刑事判決諭知無罪在案，根據首揭說明
    ，原告之訴，自應予以駁回，其假執行聲請，失所附麗，一併駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中    華    民    國      八十九      年      一      月      二十七    日
                                      臺灣高雄地方法院刑事庭
                                          法  官  李麗珠
右正本證明與原本無異。
如不服本判決非對於刑事判決有上訴時不得上訴，並應於送達後十日內向本院提出上
訴狀。
                                          書記官  簡鴻雅
中    華    民    國      八十九      年      一      月      二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
