【裁判字號】    89,簡,7
【裁判日期】    890127
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                          八十九年度簡字第七號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失致死案件（八十八年交易字第一三二號），經檢察官提起公訴（八十
八年度偵字第二五八四七號），本院訊問被告後，認為宜以簡易判決處刑如左：
    主  文
甲○○因過失致人於死，處有期徒刑壹年，緩刑參年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，除引用附件檢察官起訴書之記載外，茲補
    充如次︰被告甲○○考領有普通小型車駕駛執照，於行經速限每小時四十公里之
    肇事路段，以時速七、八十公里之行車速度超速行駛，疏未注意車前動態，並採
    取適當必要之閃避、煞車等安全措施，致肇被害人傷重不治死亡，並於車禍後留
    在事故現場，協助將被害人林瑞振送醫急救，並向處理員警主動坦承其為自用小
    客車之駕駛人，而接受偵訊。右揭犯罪事實，業據被告謝豐懋於本院訊問時自白
    不諱（見本院八十八年十二月二十四日訊問筆錄），核與起訴書所載之其他證據
    相符，並有證人即事故現場處理之員警張銘新到庭結證綦詳，復有高雄縣警察局
    道路交通事故調查報告表暨事故現場圖乙紙、現場照片五幀在卷可稽，足見其自
    白與事實相符。本件事證已臻明確，被告犯行堪以認定，應予依法論科。被告對
    於未發覺之犯罪自首而接受裁判，應依刑法第六十二條前段之規定減輕其刑。
二、被告甲○○於本院訊問時，表示願受科刑之範圍為緩刑之判決，本院爰審酌被告
    犯罪後曾於警訊、偵查及本院審理中均坦承犯行，頗具悔意，態度良好，且事後
    業與被害人家屬達成和解，賠償被害人之家屬新臺幣二百萬元，此有高雄縣燕巢
    鄉調解委員會調解書（八十八年刑調字第○一二號）乙份在卷可憑等一切情狀，
    量處如主文所示之刑。又查被告前未曾受有期徒刑以上之宣告，有臺灣高雄地方
    法院檢察署刑案資料查註紀錄表及本院被告全國前案紀錄表附卷可按，被告經此
    教訓，應知所警惕，信無再犯之虞，本院認其所受之宣告刑以暫不執行為適當，
    爰併諭知緩刑三年，以勵自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十四條第二項
、第四百五十五條之一第二項，刑法第二百七十六條第一項、第六十二條前段、第七
十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，以簡易判決處刑如主文。
公訴人如不服本案判決，得自判決送達後十日內，向本院提起上訴。
中    華    民    國    八十九    年       一       月      二十八      日
                              臺灣高雄地方法院交通法庭
                                  法  官  劉  定  安
右為正本，係照原本作成，證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                  書記官  李  文  記
中    華    民    國    八十九    年       一       月      二十九      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法二百七十六條第一項
  因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
