【裁判字號】    88,易,5084
【裁判日期】    890127
【裁判案由】    贓物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十八年度易字第五八四號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因贓物案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第二七四五號），本院判
決如左：
    主  文
乙○○收受贓物，累犯，處拘役伍拾日，如易科罰金以參佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○曾於民國八十六年間因竊盜等案件，經法院判處有期徒刑一年確定，於八
    十七年四月三十日執行完畢，猶不知悔改，復於八十七年十一月底某日，在高雄
    市○○區○○路二五七巷五號處，明知陳信大（另移送併辦）所持有之車牌號碼
    ＸＲＹ─０二六號機車，原係陳信大於八十七年十一月三日下午六時許在高雄市
    小港區小港醫院附近竊取之贓車（該機車係甲○○所有），竟為圖供己騎用之便
    ，仍收受該部贓車，並將原ＸＲＹ─０二六號車牌取下，而換裝掛用女友吳瑤瓊
    （吳瑤瓊涉犯贓物罪嫌部分，業因罪嫌不足另獲不起訴處分）所有而當時交由乙
    ○○使用之車牌號碼ＸＤＱ─一六六號機車上之車牌後，供己騎用（當時該ＸＤ
    Ｑ─一六六號機車因受損而無法騎用）。嗣於八十八年一月二十二日上午九時二
    十分許，在上址為警查獲。
二、案經高雄市政府警察局移請臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告乙○○坦承不諱，核與被害人甲○○及同案被告陳信大、吳
    瑤瓊供述情節相符，復有贓物認領保管收據及車輛竊盜、車輛失竊資料個別查詢
    報表─查詢認可資料各一份在卷可稽，事證明確，被告犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百四十九條第一項之收受贓物罪。被告曾於八十六年
    間因竊盜等案件，經法院判處有期徒刑一年確定，於八十七年四月三十日執行完
    畢，有臺灣高等法院全國前案紀錄表及臺灣高雄地方法院檢察署刑案資料查註紀
    錄表可稽，其於刑之執行完畢後五年內，再犯本件有期徒刑以上之罪，係為累犯
    ，應依刑法第四十七條規定加重其刑。爰審酌被告圖一時之便，竟對於來路不明
    之贓物予以收受，助長竊盜之風，並使贓物所有人難以回復其所有物，然念其犯
    後尚知坦承犯行，犯後態度堪認良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知
    易科罰金之折算標準，以示懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前，刑法第三百四十九條第一項、
第四十七條、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文
。
本案經檢察官簡志瑩到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      一      月    二十七    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第二庭
                                      法  官    陳  威  龍
右為正本，係照原本作成，證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官    林  雯  琪
中      華      民      國    八十九    年      一      月    二十八    日
附錄論罪科刑法條：
刑法第三百四十九條第一項：
收受贓物者，處三年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
