【裁判字號】    88,重訴,938
【裁判日期】    890127
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  八十八年度重訴字第九三八號
    原        告  台灣中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人    乙○○
    訴訟代理人    庚○○
    被        告  豐鎰精密鑄造股份有限公司
    兼法定代理人  戊○○
    被        告  丁○○
                  丙○○
                  己○○
                  甲○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣陸佰貳拾貳萬貳仟陸佰伍拾元，及如附表二所示之利息及違約
金。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣貳佰零捌萬元為被告供擔保後，得假執行。
原告其餘假執行之聲請駁回。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：
(一)被告應連帶給付原告新台幣陸佰貳拾貳萬貳仟陸佰伍拾元，及如附表一所示之利息及
    違約金。
(二)原告願供擔保請准宣告假執行。
二、陳述：被告豐鎰精密鑄造股份有限公司（下稱豐鎰公司）以其餘被告戊○○、丁○○
    、丙○○、己○○及甲○○為連帶保證人，於民國八十七年二月七日向原告借用新台
    幣（下同）三百五十萬元（即如附表一編號一之借款），並亦簽訂借款額度為三百萬
    元之外銷週轉金貸款契約及六百萬元之墊付國內票款週轉金契約。嗣豐鎰公司依據前
    開外銷週轉金貸款契約及墊付國內票款週轉金契約，分別於八十七年十二月三十一日
    向原告借款九十五萬元，八十八年二月六日借款四十萬元，復於八十七年十一月二十
    日借款八十三萬元、八十七年十二月二十八日借款一百萬元、八十八年二月三日借款
    四十八萬元、八十八年二月五日借款一百萬元、八十八年二月六日借款五十萬元（即
    如附表一編號二至八之借款），借款期間及利率均如附表一所示，被告如未按期給付
    ，即喪失期限利益，全部債務視為到期，除仍按原利率計息外，並應給付自逾期清償
    之日起，在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之
    二十計付違約金。詎被告豐鎰公司自如附表一所示之利息起算日起即未按期攤還，尚
    欠如聲明所示之本利迄未清償，屢向被告催討，均置之不理，為此依據消費借貸及連
    帶保證之法律關係提起本件訴訟。
三、證據：提出借據八紙、授信約定書及印鑑卡六紙、外銷週轉金貸款契約、墊付國內票
    款週轉金契約、利率表、公司變更登記事項卡各一份、連線作業查詢單十一紙及戶籍
    謄本四份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告均經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百
    八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告起訴主張被告豐鎰公司以其餘被告戊○○、丁○○、丙○○、己○○及甲○
    ○為連帶保證人，於八十七年二月七日向原告借用三百五十萬元（即如附表一編號一
    之借款），並同時簽訂借款額度為三百萬元之外銷週轉金貸款契約及六百萬元之墊付
    國內票款週轉金契約。嗣豐鎰公司依據前開外銷週轉金貸款契約及墊付國內票款週轉
    金契約，分別於八十七年十二月三十一日向原告借款九十五萬元，八十八年二月六日
    借款四十萬元，復於八十七年十一月二十日借款八十三萬元、八十七年十二月二十八
    日借款一百萬元、八十八年二月三日借款四十八萬元、八十八年二月五日借款一百萬
    元、八十八年二月六日借款五十萬元（即如附表一編號二至八之借款），借款期間及
    利率均如附表一所示，被告如未按期給付，即喪失期限利益，全部債務視為到期，除
    仍按原利率計息外，並應給付自逾期清償之日起，在六個月以內者，按上開利率百分
    之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金。詎被告豐鎰公司自如附表
    一所示之利息起算日起即未按期攤還，尚欠如聲明所示之本利及違約金迄未清償之事
    實，業據其提出借據八紙、授信約定書及印鑑卡六紙、外銷週轉金貸款契約、墊付國
    內票款週轉金契約、利率表、公司變更登記事項卡各一份、連線作業查詢單十一紙為
    證，經本院核閱上開借據及契約中所載之金額、利率、違約金、未償還本金等事項加
    以調查之結果，除利率部分僅在借據及契約上載明按年息百分之九計算，並未另約定
    嗣應按原告基本放款利率調整而隨同調整，是利率部分本院認仍應以按年息百分之九
    計算為適當外，餘均與原告所述核屬相符。被告經合法通知，均未於言詞辯論期日到
    場爭執，亦未提出書狀作何聲明或陳述，自堪信原告主張為真實。
三、按當事人得約定債務人不履行債務時，應支付違約金，民法第二百五十條第一項定有
    明文。又稱保證者，謂當事人約定，一方於他方之債務人不履行債務時，由其代負履
    行責任之契約。保證債務，除契約另有訂定外，包含主債務之利息、違約金、損害賠
    償及其他從屬於主債務之負擔，民法第七百三十九條、第七百四十條亦分別定有明文
    。又保證債務之所謂連帶，係指保證人與主債務人負同一債務，對於債權人各負全部
    給付之責任而言。從而，原告依據消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告應連帶
    給付六百二十二萬二千六百五十元，及如附表二所載之利息及違約金，即屬正當，應
    予准許，逾此部分之請求，即非有據，應予駁回。
四、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，就其勝訴部分，核無不合，茲酌定擔保金額，
    予以准許，至其敗訴部分，假執行之聲請業因訴之駁回而失所附麗，應予駁回。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五
條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九     年      一      月     二十七      日
                              臺灣高雄地方法院民事庭
~B法      官  張家瑛
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  黃  曼
中      華      民      國    八十九    年      一      月     十九     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
