【裁判字號】    89,自,26
【裁判日期】    890127
【裁判案由】    偽證
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                            八十九年度自字第二六號
    自  訴  人  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因偽證案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、自訴意旨如附件自訴狀繕本所載。
二、按提起自訴，應於自訴狀內記載被告之姓名、性別、年齡、籍貫、職業、住所或
    居所或其他足資辨別之特徵，刑事訴訟法第三百二十條第二項第一款定有明文，
    此乃法定必備之程式。
三、經查：自訴人提起本件自訴，僅於自訴狀上記載被告姓名為甲○○，但未載明確
    實之性別、年齡（出生年月日）、籍貫、住居所或其他足資辨別之特徵。足見自
    訴狀上所載被告之相關資料等項，均不足以避免與同姓名之第三人相混，亦即不
    足以辨識自訴人所訴之確實犯罪主體為何人。經本院於八十九年一月七日裁定命
    自訴人於收受裁定後十日內補正被告「甲○○」之確實之年齡、住所或居所或其
    他足資辨別之特徵，惟自訴人逾期未遵命補正，有送達證書附卷為證。本件自訴
    ，其自訴之程式顯有未備。
據上論結，依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零三條第一款、第三百零七條判決
如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月    二十七    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第四庭
                                      法  官  唐  照  明
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  林  孝  聰
中    華    民    國      八十九      年      一      月      二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
