【裁判字號】    88,婚,1107
【裁判日期】    890127
【裁判案由】    離婚
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  八十八年度婚字第一一○七號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
                         (現.
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：兩造於民國八十八年四月二日結婚，婚後才一個月，被告竟無故於八十八
    年五月間離家出走，經原告訴請履行同居，鈞院於八十八年九月十六日以八十八
    年度婚字第六０四號判決被告應與原告同居確定，惟被告迄未依判決履行同居義
    務，被告顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，為此請求依據民法第一千零五十二條
    第一項第五款之規定訴請判決離婚。
三、證據：提出戶籍謄本一件、本院八十八年度婚字第六０四號判決確定證明書一件
    為證，並聲請訊問證人張文山。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權調閱本院八十八年度婚字第六０四號民事卷宗。
    理    由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列
    各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：兩造於八十八年四月二日結婚，婚後才一個月，被告竟無故於八
    十八年五月間離家出走，經原告訴請履行同居，鈞院於八十八年九月十六日以八
    十八年度婚字第六０四號判決被告應與原告同居確定，惟被告迄未依判決履行同
    居義務，被告顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，為此請求依據民法第一千零五十
    二條第一項第五款之規定判決離婚等語。
三、按夫妻之一方於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務，在此狀態繼續存在中
    ，而又無不能同居之正當理由者，即與民法第一千零五十二條第一項第五款所定
    之離婚要件相當，此觀最高法院四十九年度台上字第九九○號、第一二三三號判
    例自明。本件兩造於八十八年四月二日結婚，係夫妻關係，現婚姻關係仍存續中
    ，經本院於民國八十八年十一月八日判決被告應與原告同居確定後，被告並無不
    能同居之正當理由，迄今仍拒與原告履行同居之事實，業據原告提出戶籍謄本、
    民事判決確定證明書各一件為證，並經證人張文山到庭證明：我最近在八十八年
    八月間去過兩造夫妻約定之住所地，即高雄市三民區○○○路三一二巷四八號，
    未見到被告，且聽原告之父表示至今仍找不到被告等語綦詳，復經本院依職權調
    閱本院八十八年度婚字第六０四號履行同居事件案卷審核無誤，自堪信原告主張
    為真實，揆諸前開說明，原告據以請求離婚，洵屬正當，應予准許。
三、結論：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    七十八條判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月    二十七  日
                              臺灣高雄地方法院民事第五庭
~B法      官  張桂美
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      一      月    二十七  日
~B法院書記官  楊銘仁


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
