【裁判字號】    89,自緝,2
【裁判日期】    890127
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                            八十九年度自緝字第二號
    自  訴  人  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因詐欺案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主      文
乙○○無罪。
    理      由
一、自訴意旨略以：被告乙○○於民國八十五年一月二日中午，至自訴人設於高雄市
    ○○○路四五九號所經營之九龍園川菜館，因知自訴人甲○○需款孔急，竟意圖
    為自己不法之所有，佯稱：有辦法代借票款新台幣（下同）二十萬元等語，使自
    訴人陷於錯誤，將發票人分別為游彌新及李俊賢，面額均為五萬元，到期日分別
    為八十五年一月十五日、八十五年一月三十一日、八十五年二月九日、八十五年
    二月二十一日之四張支票交被告代借現款，並言明：如果無法代借現款，應限期
    八十五年一月五日將所託借之支票四紙返還自訴人等語。惟屆期被告並未返還上
    揭支票，並推詞該四紙支票已用出去，為取信自訴人並另簽發票號為○○八七三
    八號、發票人為被告、面額為五萬元、到期日為八十五年二月十日之本票一紙予
    自訴人，此後即避不見面，自訴人不得已僅能依本票上所載高雄縣內門鄉舍寮二
    號之被告住址尋找被告，未料經管區警員告知並無此址，自訴人至此始知受騙。
二、自訴人認被告涉有上開罪嫌，無非以被告簽立委託書及開具本票一紙為其論據。
    惟按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實，刑事訴訟法第一百
    五十四條定有明文。又認定不利於被告之事實，須依積極證據，苟積極證據不足
    為不利於被告事實之認定時，即應為有利之認定，更不必有何有利之證據，最高
    法院三十年上字第八一六號著有判例可資參照。訊據被告乙○○堅決否認有何詐
    欺犯行，辯稱：伊當時確有以二張支票貸借得十萬元，並把十萬元交予自訴人，
    惟另二張支票因另交友人向銀行照會，銀行表示因係曾遭退票之支票，故被告無
    法以該支票向友人借取現金，支票也沒有還給自訴人，沒有借到另十萬元之事亦
    早已告知自訴人，並未有施以詐術之行為等語。經查：自訴人確有透過被告借到
    十萬元之事實，業據自訴人於審理中陳稱：有領到十萬元，但當時提起自訴時忘
    了等語明確。又被告所持另二紙之支票確係前遭退票，故無法向他人借取現款，
    亦據自訴人於審理中陳稱：伊有告訴被告這兩張支票應該可以用，而那兩張已經
    有退票，但十天內補繳應該仍可兌現等語無訛，是被告確受委託持四紙支票向他
    人借取現款，因其中二紙支票前遭退票，他人自不願貸借，被告亦將此事告知自
    訴人，被告既對於所受委託之事均依約定踐履，並無何詐欺犯行足資認定。又被
    告事後所簽發本票一紙，其上所載地址並無錯誤，亦據被告與自訴人當庭閱覽卷
    附本票影本，自訴人坦認係將望寮鄉之「望」字看成「舍」等語確實，本件應係
    自訴人主觀上之錯誤，致認被告有欺瞞之行為，被告所辯應屬有據。綜據上述，
    依前揭判例意旨，尚難認被告有為自訴人起訴所指之犯行，是本案自不能僅憑自
    訴人單方面主觀上認定，即推定被告有詐欺犯行。此外，本院復查無其他積極證
    據足認被告有被訴詐欺之犯行，是本案不能證明被告犯罪，爰為無罪之諭知。據
    上論斷，應依刑事訴訟法第三百零一條第一項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月    二十七    日
                                     臺灣高雄地方法院刑事第三庭
                                           法    官    古 振 暉
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                           書 記 官    吳 建 德
中    華    民    國      八十九      年      一      月    二十七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
