【裁判字號】    89,訴,56
【裁判日期】    890127
【裁判案由】    違反漁業法
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                            八十九年度訴字第五六號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
                甲○○
右列被告等因違反漁業法案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第二七０二三號
），本院判決如左：
    主  文
乙○○、甲○○共同違反採捕水產動植物，不得以使用電氣方法為之之規定，均處拘
役伍拾日，各緩刑貳年。扣案變電器壹組、電纜線壹捲、漁獲物魚蝦共柒公斤變得之
新台幣壹佰陸拾柒元沒收。
    事  實
一、乙○○係高雄市籍「春發財二號」漁船（ＣＴ二─四二五三）船主兼船長，甲○
    ○為該船船員，其二人竟基於共同犯意之聯絡，明知採捕水產動植物，不得使用
    電氣為之，於民國八十八年十月十六日上午八時十分許，駕駛「春發財二號」漁
    船自高雄港旗後分駐所報關出海作業後，再於同日上午十一時許起，在高雄縣興
    達港外海四海浬處，以變電器、電纜線連接漁網，而使用電氣採捕水產動物蝦、
    雜魚。嗣於同日下午一時五十分，在台南市鹿耳門外海四點五海浬處，經水上警
    察局警員駕ＰＰ五００七號警艇於該處查獲，並扣得乙○○所有供電漁所用之變
    電器一組、電纜線一捲，及所捕獲之蝦六公斤、雜魚一公斤（共七公斤，起訴書
    誤載為六公斤，均經警依法拍賣得款新台幣（下同）一百六十七元）。
二、案經內政部警政署水上警察局第四警察隊移送台灣台南地方法院檢察署檢察官偵
    查後呈由台灣高等法院檢察署核轉台灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查後起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告乙○○、甲○○坦承不諱，並有變電器一組、電纜線一捲、
    漁獲物蝦六公斤雜魚一公斤所變得之一百六十七元扣案可佐，被告二人自白與事
    實相符，本件事證明確，被告犯行堪予認定。
二、核被告等違反漁業法第四十八條第一項第三款規定，應依漁業法第六十條第一項
    之規定論處。被告二人所為，具有犯意聯絡與行為分擔，為共同正犯。爰審酌被
    告等並無前科紀錄，有本院被告全國前案紀錄表在卷可佐，品性尚稱良好，且犯
    罪坦承犯行，情節尚屬輕微等一切情狀，量處如主文所示之刑。又被告等前均未
    曾受有期徒刑以上刑之宣告，已如前述，其因一時失慮致罹犯本案之罪，惟犯罪
    後坦承不諱，且自承悔悟，應無再犯之虞，本院認前開宣告之刑以暫不執行為宜
    ，併均予宣告緩刑二年。扣案變電器一組、電纜線一捲，應依漁業法第六十八條
    之規定沒收。至於捕獲之漁獲物蝦六公斤、雜魚一公斤業經變賣為金錢，原物已
    不存在，亦應依漁業法第六十八條規定，諭知沒收其變賣所得之一百六十七元。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、漁業法第六十條第一項、第
六十八條，刑法第十一條前段、第二十八條、第七十四條第一款，判決如主文。
本案經檢察官陳建和到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      一      月    二十七    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第一庭
                                      法  官    蔡    廣    昇
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官    張    乃    昇
中    華    民    國八十九      年      一      月     二十八     日
附錄本案論罪科刑法條全文
漁業法第四十八條第一項第三款
採捕水產動植物，不得以左列方法為之：
  三、使用電氣或其他麻醉物。
漁業法第六十條第一項
違反第四十八條第一項各款規定之一者，處五年以下有期徒刑、拘役或併科新台幣十
五萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
