【裁判字號】    89,交易,45
【裁判日期】    890127
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                         八十九年度交易字第四五號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官提起公訴 (八十八年度偵字第二四九六五號），
本院判決如左：
    主   文
乙○○因過失致人於死，處有期徒刑陸月，如易科罰金以參百元折算壹日，緩刑參年
。
    事   實
一、乙○○於民國八十八年九月十二日上午十一時（起訴書誤載為十七時）許，駕駛
    車牌號碼ＹＮ—五三四二號自用小客車，沿高雄縣茄定鄉○○路由南往北方向行
    駛，途經該路與健康路之無交通號誌交岔路口時，本應注意車前狀況，隨時採取
    必要之安全措施，以避免危險之發生，且依當時天候晴、日間自然光線、路面乾
    燥、無缺陷、無障礙物、視距良好等情形，又無不能注意之情形，乃竟未遵守上
    揭規定，亦疏於注意車前動態，貿然前駛，適陳倉源騎乘車牌號碼ＯＫＪ—一四
    二號重型機車沿健康路由西往東（起訴書誤載為由東向西）方向駛至上開路段，
    亦疏未注意左方車應暫停讓右方車先行，貿然通過，乙○○見狀閃煞不及而撞及
    ，致陳倉源人車倒地，頭部受創，經送高新醫院急救後再轉送成大醫院急救，延
    至同月二十一日十四時四十分許因顱內出血合併多重功能衰竭不治死亡。乙○○
    於肇事後，偵查機關未發覺前，主動報警處理並坦承肇事而接受裁判。
二、案經高雄縣警察局湖內分局報告臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理    由
一、訊據被告乙○○對於有於右揭時地駕車肇事，致使被害人死亡之事實供承不諱，
    核與甲○○即被害人之父指述情節相符，並有道路交通事故調查報告表附現場圖
    乙份及現場相片十六張在卷可資佐證，且被害人係因本件車禍致顱內出血合併多
    重功能衰竭死亡，業經高雄地方法院檢察署囑託臺灣臺南地方法院檢察官督同法
    醫師相驗明確，並製有相驗屍體證明書、驗斷書及勘驗筆錄、相驗屍體相片九張
    在卷足憑。
二、按駕駛人駕車應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施，道路交通安全規則
    第九十四條第三項定有明文。被告於右揭時地駕車本應注意上揭規定，而依卷附
    道路交通事故調查報告表之記載及現場相片觀之，案發現場都市計畫區○○○區
    道路口，路面狹小，肇事之時為晴天、有自然光線、視距良好且無路面障礙，並
    無不能注意之情形，乃竟疏於注意，採取適當之安全措施，以致肇事，自有過失
    。至被害人騎機車疏未注意其為左方車，應讓該路口之右方被告車優先通行，而
    貿然通過，亦有過失，然被告之過失責任仍不能解免。本件經送鑑定結果，亦為
    此相同之認定，有台灣省高屏澎故鑑定委員會高屏澎鑑字第一五九二號鑑定意見
    書在卷可佐。而被害人因本件車禍死亡，與被告之過失行為間，並有相當因果關
    係，事證明確，被告犯行堪以認定。
三、本件被告駕駛自用小客車肇事致人於死，核其所為係犯刑法第二百七十六條第一
    項之過失致人於死罪。被告於肇事後偵查機關未發覺前，主動向警方坦承乙情，
    有高雄縣警察局湖內分局司法警察處理變死案件初步調查報告表記載明確，為對
    於未發覺之罪自首而接受裁判，應減輕其刑。審酌被告一時疏於注意而肇事，事
    後已與被害人家屬達成民事和解，賠償被害人家屬新台幣二百六十萬元，有高雄
    市三民區調解委員會調解書在卷可憑等情狀，量處如主文所示之刑。又查被告未
    曾受有期徒刑之宣告，此有臺灣高雄地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表在卷可
    查，其經此次科刑後，當知所警惕，應無再犯之虞，本院認所宣告之刑，以暫不
    執行為適當，因併宣告緩刑，以啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法二百七十六條第一項、
第四十一條、第六十二條、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、
第二條，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年      一    月    二十七  日
                                      臺灣高雄地方法院交通法庭
                                          法  官  王 俊 隆
右為正本，係照原本作成，證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官   涂 亨 玉
中      華      民      國      八十九      年      一    月    二十七  日
附錄本判決論罪之法條：
刑法二百七十六條第一項
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
