【裁判字號】    89,聲,204
【裁判日期】    890127
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第二四號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因被告違反毒品危害防制條例案件，聲請單獨沒收（八十八年度聲沒字第八
三五號），本院裁定如左：
    主      文
殘留海洛因吸管壹小截沒收銷燬之。
    理      由
一、按違禁物得單獨宣告沒收；又按查獲毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬
    於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八條第一項前段定有明文。
二、本件聲請意旨略以：按查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬犯人與
    否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八條第一項定有明文。經查，高雄市
    政府警察局鼓山分局移送經扣案之殘留海洛因吸管一小截，依毒品危害防制條例
    第十八條第一項前段規定應予宣告沒收銷燬之，而被告甲○○於民國八十八年五
    月七日下午六時許，在高雄市前鎮區○○○路四十五號（電梯間）處，為警查獲
    其持有殘留海洛因吸管一小截，而上開扣案物品經送請法務部調查局檢驗結果，
    確係含有海洛因，有該局八十八年十月十七日00000000號鑑定通知書一
    紙附卷可稽，嗣因被告施用第一級毒品海洛因之犯行，經本院裁定送臺灣高雄看
    守所觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，而由聲請人以八十八年度偵字第
    一０二二八號、第一一九六九號處分不起訴，爰聲請依上開法條諭知沒收銷燬之
    。按殘留海洛吸管一小截，業已無法與海洛因剝離，亦屬第一級毒品海洛因，依
    毒品危害防制條例第十八條第一項前段應予以宣告沒收銷燬之。而本院認聲請為
    正當，爰依刑事訴訟法第二百二十條、刑法四十條、毒品危害防制條例第十八條
    第一項條前段，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年    一    月    二十七    日
                                    臺灣高雄地方法院刑事庭
                                        法  官  顏世傑
如不服本裁定，應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
右正本證明與原本無異。
                                        書記官  呂怜勳
中      華      民      國      八十九      年    一    月    二十八日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
