【裁判字號】    88,訴,2946
【裁判日期】    890127
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  八十八年度訴字第二九四六號
    原      告  台灣省合作金庫
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  丁○○○○○○.
                              .
                丙○○        .
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣貳佰玖拾柒萬捌仟零陸拾柒元，及自民國八十七年一月七
日起至清償日止，按年息百分之十點三計算之利息，並自民國八十七年一月七日起至
清償日止，按上開利率百分之二十計算違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述略稱：被告丁○○○○○○○以其餘被告為連帶保證人，於民國八十三年十
    一月三日向原告借用新台幣（下同）伍佰萬元，約定自八十三年十一月三日起至
    八十四年十一月三日止，分十二期按月於三日繳納利息，本金到期一次清償，利
    息年息百分之十點三計算，按如逾期清償，在六個月以內者，按上開利率百分之
    十，超過六個月以上者，按上開利率百分之二十計付違約金。詎被告自八十四年
    九月三日起即未按期繳納利息，經原告聲請拍賣其所提供之擔保品，獲償部份金
    額，尚欠如主文所示之本利迄未清償，屢向被告催討，均置之不理，為此提起本
    件訴訟。
三、證據：提出借據一份、授信約定書二份、本院民事執行處強制執行金額計算書分
    配表一份為證。
乙、被告方面：
    被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三
    百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張被告丁○○○○○○○、丙○○分別為借款人及連帶保證人，於向
    原告借得新台幣伍佰萬元之款項後，到期未為清償，經核算結果，尚有如主文所
    示之款項未為受償之事實，已據其提出借據一份、授信約定書二份、本院民事執
    行處強制執行金額計算書分配表一份為證，核屬相符，又被告均未於言詞辯論期
    日到場辯論，復未提出書狀作何聲明或陳述以供本院斟酌，本院依上開證據所載
    清償期限、方式、利息、違約金及保證人願負連帶責任之內容為調查之結果，與
    原告所述之事實相符，則原告主張之事實，可堪信為真實。
三、按借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同之物；遲延之債
    務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息，但約定利
    率較高者，仍從其約定利率；當事人得約定債務人不履行債務時，應支付違約金
    ；數人負同一債務，明示對於債權人各負全部給付之責任者，為連帶債務；連帶
    債務之債權人，得對於債務人全體，同時請求全部之給付。連帶債務未全部履行
    前，全體債務人仍負連帶責任；民法第四百七十八條前段、第二百三十三條第一
    項、第二百五十條第一項、第二百七十二條第一項、第二百七十三條分別定有明
    文。本件被告丁○○○○○○○向原告借款後，並未按期清償，被告丙○○為借
    款之連帶保證人，自應就被告丁○○○○○○○積欠原告之借款債務，負連帶清
    償責任。從而原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款貳佰玖拾柒
    萬捌仟零陸拾柒元，及自民國八十七年一月七日起至清償日止，按年息百分之十
    點三計算之利息，並自民國八十七年一月七日起至清償日止，按上開利率百分之
    二十計算違約金，即屬正當，應予准許。
四、據上結論，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月    二十七    日
                              臺灣高雄地方法院民事第二庭
~B法      官  陳真真
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      一      月    二十七    日
~B法院書記官  陳淑女


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
