【裁判字號】    88,上易,2404
【裁判日期】    890127
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事判決                  八十八年度上易字第二四四號
    上訴人
    即被告      甲○○
右上訴人因毒品危害防制條例案件，不服台灣屏東地方法院八十八年度易字第一一一
號中華民國八十八年十月廿八日第一審判決（起訴案號：台灣高雄地方法院檢察署
八十八年度偵字第三七六○號、八十八年度毒偵字第四號），提起上訴，本院判決如
左：
    主  文
上訴駁回。
    事  實
一、甲○○前於民國（下同）八十五年間，因竊盜案件，經台灣屏東地方法院判處有
    期徒刑四月確定，並於八十六年六月二十五日執行完畢，又於八十八年間因施用
    第二級毒品案件，經台灣台中地方法院檢察署檢察官聲請台灣台中地方法院裁定
    送觀察、勒戒後，無繼續施用毒品之傾向，由該署在八十八年三月十八日以八十
    八年度偵字第六六四０號為不起訴處分確定。嗣甲○○又基於概括犯意，自八十
    八年四月二十五日起至同年五月二十日止，連續在屏東縣南州鄉○○村○○路十
    六號孫正泰之住處，施用第二級毒品安非他命多次，嗣先後二度為警於同年五月
    三日下午十時五十五分及同年六月四日下午五時許，在屏東縣林邊鄉○○路晶華
    汽車旅館中及上開孫正泰之住處查獲，並扣得孫正泰所有之安非他命吸食器二個
    、殘渣袋三個、夾鍊袋一批、吸管一批（孫正泰涉案部分由檢察官另行偵查起訴
    ）及甲○○所有之玻璃吸管一支，復經台灣高雄地方法院以八十八年度毒聲字第
    四０二九號及台灣屏東地方法院八十八年度毒聲字第一三九０號裁定送觀察、勒
    戒後，有繼續施用毒品傾向。
二、案經屏東縣警察局東港分局及保安警察第三總隊第三大隊移請台灣屏東地方法院
    檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對前開犯行均自白不諱，且有前述扣案孫正泰與被告所有供吸食
    安非他命所用之物，暨屏東縣衛生局於八十八年五月十八日出具之８８０１６９
    號尿液檢驗報告及台灣檢驗科技股份有限公司於八十八年六月二十一日所出具Ｋ
    Ｈ６０４３２／９９號檢驗報告附卷可稽；又被告前因施用毒品案件，經依台灣
    台中地方法院裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，由台灣台中地方
    法院檢察署檢察官於八十八年三月十八日以八十八年度偵字第六六四０號為不起
    訴處分確定，有台灣屏東地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表在卷足憑。其於五
    年內再犯本件毒品危害防制條例第十條之施用第二級毒品罪，經台灣高雄地方法
    院八十八年六月五日以八十八年毒聲字第四○二九號及台灣屏東地方法院八十八
    年七月五日以八十八年毒聲字第一三九○號分別裁定送觀察勒戒後，認有繼續施
    用毒品傾向，並經檢察官向台灣高雄地方法院聲請裁定令被告入戒治處所施以強
    制戒治，有原審被告全國前案查註紀錄表及台灣高雄看守所附設勒戒處所八十八
    年六月十六日高所正勒戒字第２５０２號函送之證明書各一份附卷可參，被告罪
    證明確，其犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二級毒品罪，其前於
    八十五年間，因竊盜案件，經原審判處有期徒刑四月確定，並於八十六年六月二
    十五日執行完畢，有其前科表在卷足稽，於五年內再犯有期徒刑以上之本罪，為
    累犯，應依法加重其刑；又其多次施用毒品行為時間密接、犯罪構成要件相同，
    顯係基於概括犯意為之，亦應依連續犯規定加重其刑，並遞加重之。被告施用前
    持有之低度行為，為施用之高度行為所吸收，不另論罪。原審因而適用毒品危害
  防制條例第十條第二項、第十八條第一項、刑法第十一條、第五十六條、第四十
    七條，並審酌被告之犯罪動機、目的、手段、致生危害於社會風氣、前已有施用
    安非他命之犯行猶不知悔改、犯後坦承犯行等一切情狀，量處有期徒刑十月，扣
    案之玻璃吸管一支為被告所有，並為供其吸食安非他命所用，業據其於警訊中供
    承無誤，且該吸管經本院送請高雄醫學院附設中和紀念醫院檢驗結果，係呈安非
    他命之陽性反應，應堪認其為違禁物，應依毒品危害防制條例第十八條第一項之
    規定沒收銷毀之。另說明扣案之安非他命吸食器二個、安非他命殘渣袋三個、夾
    鍊袋一批、吸管一批雖為被告吸食安非他命所用，然係在孫正泰住處所查獲，且
    搜索扣押筆錄上亦載明為孫正泰所有，而孫正泰亦涉有施用第二級毒品安非他命
    之罪嫌，則認上開物品即應於孫正泰所涉犯之案件中宣告沒收，未於本案內併予
    宣告沒收，核其認事用法，洵認無違誤，量刑亦稱允當，被告以量刑過重提起上
    訴，為無理由，應予以駁回。
據上論結，應依刑訴訟法第三百六十八條判決如主文。
本案經檢察官林應華到庭執行職務。
中    華    民    國        八十九      年      一      月    二十七    日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第五庭
                                  審判長法官  吳水木
                                        法官  李春昌
                                        法官  惠光霞
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      書記官  林永富
中    華    民    國        八十九      年      二      月      一      日
本件論罪科刑法條：
毒品危害防制條例第十條第二項：
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。
                                                                  Ｈ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
