【裁判字號】    88,上,210
【裁判日期】    890127
【裁判案由】    返還房屋等
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院民事裁定  八十八年度上字第二一○號
      上訴人        乙○○
      被上訴人      甲○○    .
右當事人間返還房屋等事件，上訴人對於中華民國八十八年十一月十六日本院判決提
起上訴，本院裁定如左：
      主      文
上訴駁回。
第三審訴訟費用由上訴人負擔。
      理      由
一、按提起第三審上訴，於上訴狀內未表明上訴理由者，上訴人應於提起上訴後二十
    日內，提出理由書於原第二審法院，未提出者毋庸命其補正，由原第二審法院以
    裁定駁回之，為民事訴訟法第四百七十一條第一項所明定。
二、查上訴人不服本院判決提起第三審上訴，係於八十八年十二月二十一日將上訴狀
    送到本院，有該上訴狀在卷可稽，至八十九年一月十日即已屆滿二十日，上訴人
    逾期未提出上訴理由書，其上訴為不合法。
三、依民事訴訟法第四百七十一條第一項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月    二十七    日
                                      臺灣高等法院高雄分院民事第一庭
~B1審判長法官  黃金石
~B2      法官  周慶光
~B3      法官  簡色嬌
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣
四十五元。
中      華      民      國    八十九    年      一      月    二十九    日
~B法院書記官  彭筱瑗
                                                                      Ｊ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
