【裁判字號】    86,附民,114
【裁判日期】    890127
【裁判案由】    違反商標法等
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事附帶民事訴訟裁定    八十六年度附民字第一一四號
      原      告  鴻林藥品有限公司  設台北市○○街五十號
      法定代理人  黃村雄
      訴訟代理人  石繼志律師
      被      告  台灣三陽製藥股份有限公司  設屏東縣潮州鎮○○路三六號
      被  告  兼
      法定代理人
     (原名張朝霖) 甲○○
右列被告，因八十五年度上訴字第二一０四號違反商標法案件，經原告提起附帶民事
訴訟。查其內容繁雜，非經長久之時日不能終結其審判，應依刑事訴訟法第五百零四
條第一項前段，將本件附帶民事訴訟移送本院民事庭，特此裁定。
中    華    民    國     八十九     年       一       月     二十七   日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第七庭
                                  審判長法官  李文雄
                                        法官  王光照
                                        法官  郭雅美
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                      書記官  楊琇茹
中    華    民    國     八十九     年       一       月     二十八   日
                                                        Ｄ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
