【裁判字號】    88,附民上,92
【裁判日期】    890127
【裁判案由】    傷害致死
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事附帶民事訴訟判決        八十八年度附民上字第九二號
    上  訴  人
    即  原  告  甲○○○
    被上訴人
    即  被  告  乙○○
右列上訴人因被上訴人傷害致死附帶民事請求損害賠償事件，不服臺灣高雄地方法院
八十八年度附民字第二一九號中華民國八十八年十一月四日第一審判決，提起上訴，
本院判決如左：
      主    文
上訴駁回。
      事    實
一、上訴人聲明求為判決：(一)原判決廢棄。(二)被上訴人應與馮子凱連帶給付上訴人甲
    ○○○新台幣（以下同）三百十六萬一千四百三十四元，及自起訴狀繕本送達被
    上訴人翌日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。上訴人願供擔保請
    准宣告假執行。
    事實陳述略稱：被上訴人乙○○在高雄市苓雅區○○○路七十七巷三號經營迪士
    尼遊藝場，與綽號西瓜之馮子凱係多年好友，而洪志宏則經常至遊藝場隔壁張文
    章設於三多四路七十七巷五號之麵攤及迪士尼遊藝場，因洪志宏自八十七年十一
    月間起屢至該遊藝場內，無故以言語辱罵店員黃淑莉、魏秀麗等人，乙○○經店
    員投訴後，乃心生報復之意，揚言如果洪志宏進入店內就要用掃把把他打出去等
    語，後於八十七年十二月七日晚上九時十二分許，以電話將此情告知馮子凱，教
    唆馮子凱對洪志宏傷害以為報復，馮子凱於八十七年十二月九日零時四十五分許
    自該遊藝場出來，往三多四路方向走去，拿取預藏之水果刀一把，進入前開麵攤
    ，基於傷害之故意，持刀朝洪志宏身上猛砍多刀，使洪志宏傷重倒地，洪志宏經
    張文章夫婦送往高雄市阮綜合醫院急救，終因受傷不治死亡。被上訴人乙○○教
    唆馮子凱傷害洪志宏致於死亡，上訴人為洪志宏之母親，自得請求被上訴人賠償
    ，而上訴人計支出醫藥費一萬一千九百五十七元，支出殯葬費約四十萬元，被上
    訴人得請求扶養費七十四萬九千四百七十七元，精神慰撫金二百萬元，被上訴人
    為此依民法第一百八十四條第一項前段、第一百八十五條第一項前段、第二項、
    第一百九十二條第一項、第二項、第一百九十四條請求被上訴人乙○○與馮子凱
    連帶給付上訴人三百十六萬一千四百三十四元及法定遲延利息。
二、被上訴人未提出書狀，惟依其在刑事訴訟之陳述，不承認有何教唆傷害致死之侵
    權行為。
      理    由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴
    訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被上訴人被訴傷害致死案件，業經臺灣高雄地方法院諭知無罪，上訴人不服
    原判決具狀請求檢察官提起上訴後，亦經本院判決上訴駁回在案。原判決依照首
    開規定，駁回原告附帶提起之民事訴訟，經核並無不合；上訴人上訴論旨，求予
    廢棄改判，非有理由，應予駁回。
三、據上論結，應依刑事訴訟法第四百九十條前段、第三百六十八條，判決如主文。
中    華    民    國        八十九      年      一      月    二十七    日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第四庭
                                  審判長法官  莊  鎮
                                        法官  王光照
                                        法官  蕭權閔
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，但非對於刑事訴訟之判決
有上訴時，不得上訴。
                                      書記官  黎  珍
中    華    民    國        八十九      年      一      月    二十九    日
                                                                  Ｈ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
