【裁判字號】    89,毒抗,13
【裁判日期】    890127
【裁判案由】    聲請觀察勒戒
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定          八十九年度毒抗字第一三號
    抗告人
    即被告      甲○○
右列抗告人因違反毒品危害防制條例，不服臺灣高雄地方法院八十八年十二月三日裁
定（八十八年度毒聲字第八九八八號），提起抗告，本院裁定如左：
      主      文
抗告駁回。
      理      由
一、抗告意旨以，伊無施用第二級毒品之事實，故自願於檢察官偵訊時，要求再次採
    尿送驗，原審法院僅根據第一次（八十八年六月十六日）為警採尿之檢驗報告，
    即遽認被告有違反毒品危害防制條例之事實，置第二次（八十八年六月十七日）
    之驗尿報告不管，爰提起抗告云云。
二、原審法院以被告甲○○基於概括犯意，自不詳時間起至八十八年六月十六日止，
    連續在不詳地點施用第二級毒品安非他命，為警於八十八年六月十六日採尿送驗
    後查獲，訊據被告雖否認犯行，惟被告查獲後採集之尿液送驗後，有甲基安非他
    命陽性反應，此有高雄市立凱旋醫院出具之尿液檢驗報告附卷可稽，被告所辯不
    足採信，其施用毒品犯行堪以認定。爰依毒品危害防制條例第二十條第一項及觀
    察勒戒處分執行條例第三條第一項規定，裁定將被告送勒戒處所觀察、勒戒。
三、查被告於八十八年六月十六日為警採尿液送驗，有甲基安非他命陽性反應，有高
    雄市立凱旋醫院出具之尿液檢驗成績書足憑，並於八十八年六月十七日移送臺灣
    高雄地方法院檢察署偵查，經檢察官當庭採尿液送驗，亦呈甲基安非他命陽性反
    應，有台灣檢驗科技股份有限公司尿液檢驗報告附卷足憑，被告抗告意旨空言主
    張其無施用毒品云云，指摘原裁定不當，並無理由，應予駁回。
四、據上論結，依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中    華    民    國     八十九     年       一       月     二十七     日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第七庭
                                  審判長法官  李文雄
                                        法官  王光照
                                        法官  郭雅美
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                      書記官  楊琇茹
中    華    民    國     八十九     年       一       月     二十九   日
                                                                        Ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
