【裁判字號】    89,附民上,2
【裁判日期】    890127
【裁判案由】    毀損損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事附帶民事訴訟判決    八十九年度附民上字第二號
    上  訴  人
    即  原  告  乙○○
    被上訴人
    即  被  告  甲○○
    被上訴人
    即  被  告  丙○○
右列上訴人因被上訴人等毀損附帶民事請求損害賠償事件，不服臺灣高雄地方法院八
十八年度附民字第六三０號中華民國八十八年十一月十一日第一審判決，提起上訴，
本院判決如左：
      主    文
上訴駁回。
      事    實
一、上訴人聲明求為判決：(一)原判決廢棄。(二)被上訴人應給付上訴人醫藥費新台幣（
    下同）五萬元、慰撫金一萬元、毀損物品之折舊價一萬二千元。
    事實陳述略稱：被上訴人甲○○、丙○○於民國八十七年十一月十二日下午二時
    許，至乙○○位於高雄縣鳳山市○○路四四巷三一之八號之住處，無故丟擲玻璃
    瓶致使洪清寬受有左下肢割裂傷之傷害；並進而將蘇銘煜所有之電話、魚缸及茶
    壺組砸毀，致令不堪使用。依民法第一百九十五條之規定得請求被上訴人等賠償
    損害。爰求為判決如訴之聲明；並援用刑事訴訟之證據。
二、被上訴人等未提出書狀，惟依其在刑事訴訟之陳述，不承認有何侵權行為。
      理    由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴
    訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被上訴人等被訴毀損等案件，業經臺灣高雄地方法院諭知無罪，上訴人不服
    原判決具狀請求檢察官提起上訴後，毀損部分經本院判決上訴駁回在案；另過失
    傷害部分雖經本院撤銷改判有罪，惟被上訴人等所涉過失傷害部分之被害人為洪
    清寬，而非上訴人乙○○（洪清寬並未具名起訴）。原判決駁回原告乙○○附帶
    提起之民事訴訟，經核並無不合；上訴人上訴論旨，求予廢棄改判，非有理由，
    應予駁回。
三、據上論結，應依刑事訴訟法第四百九十條前段、第三百六十八條，判決如主文。
中    華    民    國     八十九     年       一       月     二十七   日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第四庭
                                  審判長法官  莊  鎮
                                        法官  王光照
                                        法官  蕭權閔
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
        書記官  黎  珍
中    華    民    國     八十九     年       一       月    二十九    日
                                                                      Ｄ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
