【裁判字號】    88,易,1146
【裁判日期】    890127
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
台灣苗栗地方法院刑事判決                        八十八年度易字第一一四六號
    公  訴  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第五四三一號）及移送併
案審理（八十八年度偵字第五八二一號），本院判決如左：
    主  文
乙○○竊盜，累犯，處有期徒刑伍月。
    事  實
一、乙○○前於民國八十三年十二月二十九日因賭博案件，經台灣台北地方法院判處
    有期徒刑四月確定，並於八十四年三月七日易科罰金執行完畢，猶不知悔改，竟
    意圖為自己不法之所有，基於竊盜之犯意，於八十八年十月三十一日二十三時許
    ，駕駛車牌號碼ＥＬ─六九Ｏ五號自小客車，至昆泰營造公司（以下簡稱昆泰公
    司）位於苗栗縣苗栗市○○○段東西向快速公路之工地，竊取昆泰公司所有之鋼
    索三捲共計重一百五十公斤及鋼筋裁減器一支，得手後據為己有，並伺機變賣供
    己花用。嗣於同年十一月三日十時三十分許，在苗栗縣苗栗市○○里○○路六五
    號前空地為警查獲，並於其所駕駛之前開自小客車內起出上開竊得之鋼索三捲及
    鋼筋裁減器一支，始悉上情。
二、案經苗栗警察局苗栗分局報請臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官偵查起訴及移送併
    案審理。
    理  由
一、訊據被告乙○○對於右揭事實坦承不諱，核與被害人昆泰公司職員丙○○於警訊
    及本院訊問中指述失竊之情節相符，並有贓物認領保管單一紙附卷可稽，足認被
    告之自白與事實相符。事證明確，被告犯行洵堪認定，應予依法論科。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之普通竊盜罪。查被告前於八十三年
    十二月二十九日因賭博案件，經台灣台北地方法院判處有期徒刑四月確定，並於
    八十四年三月七日易科罰金執行完畢，有台灣苗栗地方法院檢察署刑案資料查註
    紀錄表及本院被告全國前案紀錄表各一紙在卷可憑，其前受有期徒刑執行完畢後
    ，五年以內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第四十七條規定加重
    其刑。爰審酌被告之素行、犯罪之動機、手段、所竊得財物之價值及犯後坦承犯
    行之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，以資懲儆。又檢察官具體求處有期
    徒刑八月，依被告所犯情節，核屬過重，附此敘明。
三、另臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官於八十八年十二月三十一日以甲○榮宇八八偵
    五八二一字第一八四三九號函移送被告乙○○另涉犯竊盜之犯行，認與本件竊盜
    部分具連續犯之關係，屬裁判上一罪，請求併審（案號八十八年度偵字第五八二
    一號）。惟查，尚乏積極證據足認被告涉犯移送部分之竊盜犯行，難認與本案竊
    盜部分有連續犯裁判上一罪之關係，且未據起訴，是併案部分本院無從審究，應
    檢還台灣苗栗地方法院檢察署檢察官另行依法處理，併予敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第三百二十條第一項、
第四十七條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官林文中到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      一      月    二十七    日
                                        臺灣苗栗地方法院刑事庭
                                            法  官  王 萬 金
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院台中分院。
                            書記官  陳 蕙 楠
中      華      民      國    八十九    年      一      月    二十八    日
附錄法條：
刑法第三百二十條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
