【裁判字號】    89,苗簡,6
【裁判日期】    890127
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事簡易判決                        八十九年度苗簡字第六號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十八年度
偵字第四九六九號），本院判決如左：
    主      文
甲○○持有專供施用毒品之器具，累犯，處罰金新台幣陸仟元，如易服勞役，以新台
幣玖佰元即銀元參佰元折算壹日。
扣案之專供施用毒品吸食器壹組沒收銷燬之。
    事實及理由
一、本件犯罪事實除為警查獲時間更正為八十八年九月一日十三時五十分外，其餘引
    用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、被告甲○○固於偵訊中否認上開之吸食器一組為其所有，惟當天查獲之警員徐李
    清於偵訊中證述該吸食器係在二樓查獲，除被告坦承二樓係其使用居住，復有證
    人即與被告共同居住之張萬興、張智瑋於警訊、偵查中證稱二樓房間為被告所使
    用，此外並有吸食器一組扣案可證，是被告甲○○上揭辯解，顯係卸責之詞，不
    足採信。從而，本件事證明確，被告之犯行堪足認定，應予依法論科。
三、核被告甲○○所為，係犯毒品危害防制條例第十一條第三項之持有專供施用毒品
    器具罪。爰依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項、第四百
    五十四條第二項，毒品危害防制條例第十一條第三項、第十八條第一項前段，刑
    法第十一條前段、第四十七條、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第二
    條、現行法規所定貨幣單位折算新台幣條例第二條，逕以簡易判決處如主文所示
    之刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴（須附繕本）。
中    華    民    國      八十九     年    一     月    二十七       日
                                    台灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                            法  官  林  誌  誠
右正本證明與原本無異。
                                            書記官  陳  振  和
中    華    民    國      八十九     年    一     月    二十七       日
附錄法條
毒品危害防制條例第十一條第三項：持有專供製造或施用毒品之器具者，處一年以下
有期徒刑、拘役或新台幣一萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
