【裁判字號】    89,苗簡,15
【裁判日期】    890127
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事簡易判決                      八十九年度苗簡字第一五號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告等因賭博案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十八年度偵字第五三○○
號），本院判決如左：
    主      文
甲○○、乙○○連續在公眾得出入之場所賭博財物，甲○○處罰金伍仟元、馮成岡處
罰金壹仟元，如易服勞役，均以參佰元折算壹日。
扣案之賭博性電動玩具拾貳台（含IC板拾貳片）及賭資新台幣壹萬柒仟貳佰玖拾伍元
均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告等所為，均係犯刑法第二百六十六條第一項前段之賭博罪。被告前後多次
    犯行，時間緊接，所犯罪名相同，顯係基於同一概括犯意為之，為連續犯並依法
    加重其刑。爰審酌各被告之素行及其他等一切罪情狀，分別處如主文所示之刑並
    諭易服勞役之折算標準。扣案之賭博性電動玩具十二台含IC板係當場賭博之器具
    、賭資係在賭檯之財物，均應依刑法第二百六十六條第二項規定沒收。
三、爰依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項、第四百五十四條
    第二項，刑法第五十六條、第二百六十六條第一項前段、第二項、第四十二條第
    二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示
    之刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴（須附繕本）。
中    華    民    國      八十九    年  一    月  二十七        日
                                    台灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                             法  官  林  誌  誠
右正本證明與原本無異。
                                              書記官 陳  振  和
中    華    民    國      八十九    年  一    月  二十七        日
附錄法條
刑法第二百六十六條第一項前段：在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物者，處一
千元以下罰金。（罰金部份現已提高為一萬元）


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
