【裁判字號】    89,易緝,6
【裁判日期】    890127
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                            八十九年度易緝字第六號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請簡易處刑（八十七年度偵字第一九○五二號），
本院審理結果認不應以簡易判決處刑，改以通常程序審理，本院判決如左：
    主  文
乙○○竊盜，處有期徒刑參月。
    事  實
一、乙○○前於民國（下同）八十五年十月二十九日因竊盜案件，經本院以八十五年
    度易字第三二三一號判處有期徒刑二月，緩刑三年，八十五年十一月二十八日判
    決確定；猶不知悔改，復基於意圖為自己不法之所有，於八十七年八月二十八日
    上午十一時許，在台北縣中和市○○路○段四十一號附近，見甲○○所有之車號
    ＧＧＯ－四九一號輕型機車乙部鑰匙插於車上停放該處，未取下，乃將之竊取，
    得手後供己騎乘代步。嗣於同年八月二十九日上午十二時二十五分許，乙○○騎
    乘上開贓車行經台北縣板橋市○○路○段前為警查獲。
二、案經台北縣警察局報請台灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查後聲請簡易處刑，本
    院審理結果認不應以簡易判決處刑，改以通常程序審理。
    理  由
一、右揭事實業據被告乙○○於警訊時及偵審中坦承不諱，核與被害人甲○○於警訊
    時之指訴之情節相符，並有贓物認領保管單一紙附卷可稽，本件事證明確，被告
    犯行堪以認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之普通竊盜罪。爰審酌被告有如事實
    欄所述之竊盜前科犯行，且正緩刑中，此有臺灣高等法院檢察署刑事紀錄簡覆表
    一紙在卷足憑，其於緩刑中再犯本件，及其犯罪之動機、目的、手段與犯後坦承
    犯行等一切情狀，量處如主文所示之刑，以示懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第一項前段，刑法第三
百二十條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官彭聖斐到庭執行職務
中      華      民      國      八十九      年    一    月    二十七    日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第一庭
                                        法  官   胡  堅  勤
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                        書記官   劉  文  美
中      華      民      國      八十九      年    一    月    三十一    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百二十條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
