【裁判字號】    89,交簡,3
【裁判日期】    890127
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                        八十九年度交簡字第三號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官提起公訴 (八十八年度偵字第二一二四八號)，
本院訊問被告後，逕以簡易判決處刑如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役拾日，如易科罰金以
佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實均引用檢察官起訴書之記載。
二、前項犯罪事實，有１、被告甲○○之自白、２、台北縣警察局永和分局中正橋派
    出所之酒精測試值高達０．五九ｍｇ／ｌ，有酒精測試單乙份在卷為憑，從而被
    告罪證明確。
三、核被告所為，係犯刑法第一百八十五條之三之罪。按酒精成分對人之意識能力具
    有不良影響，超量飲酒後會導致對週遭事務之辨識及反應能力較平常狀況薄弱，
    因而酒後駕車在道路上行駛，對一般往來之公眾及駕駛人自身皆具有高度危險性
    ，爰審酌被告明知上情，既漠視自己安危，更罔顧公眾行之安全，於服用酒類，
    酒後呼氣達每公升０．五九毫克，已處於不能安全駕駛動力交通工具之狀態，仍
    駕駛車輛及犯罪後之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之
    折算標準。
四、依刑事訴法第四百四十九條第二項、第四百五十四條第二項，刑法第一百八十五
    條之三、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決量處如主文
    所示之刑。
如不服本案判決，得自收受送達之日起十日內向本院提起上訴。
中      華      民      國      八十九      年    一      月   二十八日
                                      臺灣板橋地方法院交通法庭
                                          法  官  徐  蘭  萍
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官  藍  淑  芬
中      華      民      國      八十九      年    二      月    一      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第一百八十五條之三：
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
