【裁判字號】    88,婚,831
【裁判日期】    890127
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決             八十八年度婚字第八三一號
    原      告  乙○○  女民.
                        身分證.
    被      告  甲○○  住台北縣新莊市○○街五六之三號
                        ︵應為.
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主  文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文所示。
  二、陳述：原告於民國（下同）七十年十月十日與被告結婚，婚後育有一子陳詠霖
      ，自八十年起兩造即以台北縣新莊市○○街五十六之二號兩造共同之住所，詎
      自八十六年三間起，被告忽然不告而別，去向不明，迄未返家。爰依民法第一
      千零一條之規定提起本件訴訟。
  三、證據：提出戶籍謄本一件，並聲請訊問證人即兩造所生之子陳詠霖。
乙、被告方面：
    被告經本院通知未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作任何聲明或陳述。
    理  由
甲、程序方面：
    被告經本院通知未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各
    款情形之一，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
  一、兩造係夫妻，現仍存續中，有原告提出之戶籍謄本配偶欄及記事欄所載為證，
      而被告於八十六年三月間離家出走，迄未返家之事實，業經證人即兩造所生之
      子之陳詠霖（七十九年九月十九日生）於本院於八十八年十二月六日訊問時證
      述綦詳。本件被告經本院通知既未於言詞辯論期日到場爭執，亦未提出答辯狀
      以供本院斟酌，此外，復查無其他積極證據足資證明被告有不履行同居之正當
      理由，是原告主張被告無故離家出走，拒絕履行夫妻同居義務之事實，自堪信
      為真實。
  二、按夫妻互負同居之義務，民法第一千零一條前段有明文規定。被告不履行夫妻
      同居義務，又無不能履行同居義務之正當理由，是原告本於夫妻關係，爰依首
      揭規定訴請被告履行同居，依法應予准許。
丙、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月    二十七    日
                                  臺灣板橋地方法院家事法庭
                                      法  官  許  翠  玲
得上訴。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
