【裁判字號】    88,易,4571
【裁判日期】    890127
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        八十八年度易字第四五七一號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第二一０七九號），本院
判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告乙○○因先前友人甲○○欲向其索討行動電話一事心有不滿
    ，於民國八十八年九月十日下午九時五十分許，甲○○再度至乙○○位於臺北縣
    三重市○○街四十八巷六號住處索討行動電話時，與甲○○發生爭執，後乙○○
    竟基於傷害之犯意，手持西瓜刀將甲○○砍傷，致甲○○受有左大腿外側裂傷二
    處（一處為十二公分長、０‧五公分深、０‧五公分寬，另一處則為五公分長、
    一公分深、二‧五公分寬一處）及左後背切割傷（五公分長、０‧五公分深、０
    ‧五公分寬）之傷害。案經甲○○訴由臺北縣警察局三重分局報告偵辦。因認被
    告乙○○涉有刑法第二百七十七條第一項之傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    分別定有明文。
三、查本件告訴人甲○○告訴被告乙○○傷害案件，起訴書認係觸犯刑法第條第二百
    七十七條第一項之傷害罪嫌，依同法第二百八十七條之規定，須告訴乃論。茲據
    告訴人甲○○撤回告訴，此有卷附和解書可稽，依照首開說明，本件爰不經言詞
    辯論，逕為不受理之諭知。
四、末按沒收為從刑之一種，依主從不可分原則，應附隨於主刑而同時宣告之，除有
    罪、免刑等判決，於裁判時併宣告外，如諭知無罪之判決，既無主刑，從刑亦無
    所附麗，此有最高法院七十八年臺非字第七十二號判例可資參照。同理，不受理
    判決因屬無主刑之判決，且又非屬免刑判決，從刑亦無所附麗，縱案內有扣案物
    品，亦不得於諭知不受理判決之同時，併宣告沒收。查被告本件上揭傷害案件既
    經諭知不受理判決，揆諸上開說明，扣案被告所有西瓜刀一把，無從於本件不受
    理判決併宣告沒收，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中    華    民    國      八十九    年      一       月    二十七    日
                  臺灣板橋地方法院刑事第四庭
                                          法  官  許必奇
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
右正本證明與原本無異。
                                          書記官    高玉彬
中      華      民      國      八十九      年    一    月  三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
