【裁判字號】    89,聲,246
【裁判日期】    890127
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                  八十九年度聲字第二四六號
    聲請人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    具保人  簡金坤
    被  告  乙○○
右列具保人因被告偽造貨幣案件，本院裁定如左：
    主    文
簡金坤納之保證金新臺幣壹萬元沒入之。
    理    由
一、本件聲請意旨略以：具保人簡金坤因被告乙○○偽造貨幣案件，前經臺灣板橋地
    方法院檢察署檢察官指定保證金額新臺幣一萬元，由具保人於民國八十七年一月
    二十三日繳納現金後，已將被告乙○○停止羈押。茲以被告乙○○於臺灣板橋地
    方法院檢察署八十八年度執字第三二０三號案件執行時逃匿，依刑事訴訟法第一
    百十八條之規定，應將具保人繳納上開保證金一萬元沒入等語。
二、聲請人前項聲請，有臺灣板橋地方法院檢察署刑事保證金收據影本、被告戶籍謄
    本各一紙、執行傳票送達證書、拘票各二紙、臺灣板橋地方法院檢察署甲○金壬
    八八執字第三二０三號函、具保人送達證書各一紙等附卷可稽，本件聲請意旨尚
    無不合，爰依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      八 十 九    年    一    月   二 十 七   日
                                        臺灣板橋地方法院刑事第四庭
                                            法    官    談      虎
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                            書 記 官    彭  麗  紅
中      華      民      國    八十九    年     一     月     二十八     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
