【裁判字號】    89,訴,199
【裁判日期】    890127
【裁判案由】    拆屋還地
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  八十九年度訴字第一九九號
    原      告  壬○○
                丑○○
                癸○○
                寅○○
                乙○○
                辛○○
                辰○○○
                午○○
                巳○○
                丁○○
                酉○○
                丙○○
                庚○○○
                甲○○
                己○○○
                申○○○
                戊○○
                未○○
                子○○
    共同
    訴訟代理人  林清漢律師
    被      告  卯○○      住台北縣板橋市○○街一五六號一樓
右當事人間請求拆屋還地事件本院裁定如左：
    主      文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按提起民事訴訟應依民事訴訟費用法第二條規定繳納裁判費，此為必須具備之程
    式。
二、本件原告起訴，未據繳納裁判費新台幣二萬一千二百七十元，經本院於民國八十
    八年十二月二十八日裁定命原告於五日內補正，該項裁定已於民國八十九年一月
    四日送達原告，有送達證書附卷可憑。
三、原告逾期迄未補正，其訴顯難認為合法，其假執行之聲請亦失所附麗，均應予駁
    回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條、第八十
    五條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月    二十七    日
                                  臺灣板橋地方法院民事第一庭
~B法      官  許麗華
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    八十九    年      一      月    二十七    日
~B法院書記官  王淑燕


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
