【裁判字號】    88,訴,1309
【裁判日期】    890127
【裁判案由】    拆屋還地
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  八十八年度訴字第一三○九號
    原      告  林子畏即祭祀公業林本源管理人
    訴訟代理人  藍松喬律師
                沈朝標律師
    被      告  乙○○      住台北縣板橋市○○路一二二號
    訴訟代理人  林辰彥律師
                黃淑怡律師
                張凱輝律師
                甲○○      住台北市○○○路○段一三八號八樓
右當事人間請求拆屋還地事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按提起民事訴訟，應依民事訴訟費用法第二條規定繳納裁判費，為必須具備之
    程式。
二、本件原告起訴僅繳納裁判費新台幣（下同）九千五百四十九元，尚欠裁判費八萬
    五千九百二十三元，經本院於民國八十九年一月十八日當庭裁定命原告五日內補
    正。
三、原告逾期迄今仍未補正，其訴不能認為合法，其假執行之聲請亦失所附麗，均應
    予駁回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條段，裁定
    如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月    二十七    日
                                  臺灣板橋地方法院民事第一庭
~B法      官  許麗華
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    八十九    年      一      月    二十七    日
~B法院書記官  王淑燕


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
