【裁判字號】    89,聲,223
【裁判日期】    890127
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第二二三號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  乙○○
    被      告  甲○○
右聲請人因被告違反著作權法案件，於執行時逃匿，聲請沒入保證金，本院裁定如左
：
    主  文
乙○○繳納之保證金新臺幣貳萬元沒入之。
    理  由
一、聲請意旨略以：被告甲○○因違反著作權法案件，前經本院指定保證金額新台幣
    二萬元，由具保人乙○○繳納現金後，已將被告停止羈押。現被告所犯案件，經
    法院判處有期徒刑四月確定，乃通知具保人於八十八年十二月九日上午十時帶同
    被告到案接受執行，屆期被告未依時到案執行，顯已逃匿，應沒入具保人繳納之
    保證金等語。
二、本院經核被告於執行時逃匿，自應依法將具保人原繳納之保證金二萬元沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條第一項、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年     一     月   二十七   日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第三庭
                                          法  官  趙  義  德
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                          書記官  張  慧  玲
中      華      民      國      八十九      年     二     月     二     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
