【裁判字號】    88,附民,259
【裁判日期】    890127
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事附帶民事訴訟判決            八十八年度附民字第二五九號
    原      告  甲○○○
    被      告  丁○○
                乙○○
                癸○○
                丙○○
                庚○○
                己○○
                辛○○
                戊○○
                壬○○
右列被告因八十七年度易字第四一五五號妨害自由案件，經原告提起附帶民事訴訟，
本院判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告方面：
   （一）聲明：求為判決被告等應給付原告新臺幣（下同）二十萬八千元正及自起
         訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按年利率百分之五計算之利息。
   （二）陳述：詳如附帶民事起訴狀（如附件）。
   （三）證據：引用刑事案件之證據資料。
二、被告等未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴、不受理之判決者，對於附帶民事訴訟部分以判決駁
    回原告之訴，刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告丁○○、乙○○、癸○○、丙○○、庚○○、己○○、辛○○、戊○○
    及壬○○被訴妨害自由一案，業經刑事判決諭知無罪，依照上開說明，原告之訴
    ，自應予以駁回。假執行之聲請，失所依據，併予駁回。
結論：依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年    一      月   二十七   日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第三庭
                                          法  官  林  惠  玲
右正本證明與原本無異
對於本判決如不服非對刑事判決上訴時不得上訴並應於送達後十日內向本院提出上訴
狀
                                          書記官  陳  淑  芳
中      華      民      國      八十九      年    二      月     九     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
