【裁判字號】    89,易,13
【裁判日期】    890127
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺 灣 澎 湖 地 方 法 院 刑 事 判 決                 八十九年度易字第一三號
    公  訴  人  臺灣澎湖地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十八年度偵字第六七八號），
本院適用通常程序，判決如左：
    主  文
甲○○攜帶兇器竊盜，未遂，處有期徒刑肆月。
扣案之鐵鎚壹支沒收。
    事  實
一、甲○○意圖為自己不法之所有，於民國八十八年十一月二十四日下午一時許，見
    澎湖縣白沙鄉講美村八十一號「龍德宮」四下無人之際，以預藏之客觀上足以對
    人之身體、生命構成威脅之鐵鎚敲破龍德宮內之賽錢箱，正欲竊取箱內之金錢時
    ，適有楊永勝聽聞響聲，而入龍德宮內察看，甲○○見事跡敗露逃離現場而未得
    逞，嗣經警循線查獲，並扣得作案工具鐵鎚一支。
二、案經澎湖縣警察局白沙分局報請臺灣澎湖地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對右揭事實坦承不諱，核與證人楊永勝、蕭慶芳於警訊所述情節
    相符，並有刑案現場平面圖、照片及扣案之上開鐵鎚一支可資佐證，足認被告之
    自白與事實相符，事證明確，被告犯行堪以認定。
二、按被告持以破毀賽錢箱之鐵鎚經本院勘驗結果，其柄為木製，鎚身為鐵質，頭部
    尖銳，在客觀上足對人之身體、生命構成威脅，乃屬兇器，有本院製作之圖樣附
    卷可稽。核被告所為，係犯刑法第三百二十一條第一項第三款之攜帶兇器竊盜罪
    。又被告已著手竊盜行為之實行而不遂，為未遂犯，依刑法第二十六條前段之規
    定減輕其刑。爰審酌被告實施犯罪行為之手段、方法，犯後尚能坦白認錯，態度
    良好等一切情狀量處如主文所示之刑。扣案之鐵鎚一支為被告所有，且係供犯罪
    所用之物，依刑法第三十八條第一項第二款宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第一項前段、刑法第三
百二十一條第一項第三款、第二十六條前段、第三十八條第一項第二款，判決如主文
。
中    華    民    國      八十九      年      一      月      二十七    日
                            臺 灣 澎 湖 地 方 法 院 刑 事 庭
                                  法      官  吳    宏    榮
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀（須附繕本）。
中    華    民    國      八十九      年      一      月      二十八    日
                                  書  記  官  林    德    盛
刑法第三百二十一條第一項第三款：
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：
三、攜帶兇器而犯之者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
