【裁判字號】    89,易,7
【裁判日期】    890127
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺 灣 澎 湖 地 方 法 院 刑 事 判 決                   八十九年度易字第七號
    公  訴  人  臺灣澎湖地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
    被      告  丁○○
    被      告  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因賭博案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十八年度偵字第六六二號），
本院適用通常程序，判決如左：
    主  文
丙○○、丁○○、乙○○、甲○○在公眾得出入之場所賭博財物，各處罰金參佰元
，如易服勞役，均以參佰元折算壹日。
扣案之球壹台、球桿肆支、花式撞球球組壹組、撲克牌壹付及賭資新台幣參佰壹
拾元均沒收。
    事  實
一、丙○○、丁○○、乙○○、甲○○等四人於民國八十八年十一月十八日夜間七
    時許，在澎湖縣馬公市○○路一０一號二樓公眾得出入之澎湖育樂有限公司經
    營之撞球場內，以撲客牌一付、撞球桿四支、撞球組一組及球一座為賭具，
    每人先發八張撲克牌，各人再由牌上之號碼選擇所要撞進之球號，由最先撞完
    手上所拿八張牌上號碼的球之人為贏家，輸家則看手上剩下幾張，每剩下一張
    牌需給贏家新台幣（下同）十元，以此方式互相賭博財物，嗣於同日夜間九時
    許，為警當場查獲，並扣得上述當場賭博之器具及賭上之賭資三百十元。
二、案經澎湖縣警察局移送澎湖地方法院檢察署檢察官偵查聲請簡易判決處刑。
    理  由
一、訊據被告丙○○、丁○○、乙○○、甲○○等四人對右揭事實均坦承不諱，且
    互核相符，並有臨檢紀錄表、搜索扣押證明筆錄、扣押物品代保管單、現場圖
    、照片附卷可稽，及扣案之賭博器具撲客牌一付、撞球桿四支、撞球組一組、
    球一座、賭上之賭資三百十元可之佐證，事證明確，被告四人犯行均堪認
    定。
二、核被告四人所為，均係犯刑法第二百六十六條前段之賭博罪。爰審酌被告四人
    犯罪情節輕微，得失無多，犯後均能坦白犯行等一切情狀，量處如主文所示之
    刑，併諭知易服勞役之折算標準。扣案之撲客牌一付、撞球桿四支、撞球組一
    組及球一座，係當場賭博之器具，三百十元為賭上之賭資，不論是否屬於
    被告四人所有，均應依刑法第二百六十六條第二項宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第一項前段，刑法第
二百六十六條第一項、第二項、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條
前段、第二條，判決如主文。
中    華    民    國      八十九      年      一      月    二十七      日
                            臺 灣 澎 湖 地 方 法 院 刑 事 庭
                                  法      官  吳    宏    榮
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀（須附繕本）。
中    華    民    國      八十九      年      一      月      二十八    日
                                  書記  官  林    德    盛
刑法第二百六十六條第一項：
在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物者，處一千元以下罰金，但以供人暫時娛樂
之物為賭博者，不在此限。
刑法第二百六十六條第二項：
當場賭博之器具與在賭檯或兌換籌碼處之財物，不問屬於犯人與否，沒收之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
