【裁判字號】    88,訴,627
【裁判日期】    890127
【裁判案由】    殺人未遂
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                          八十八年度訴字第六二七號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  己○○
    指定辯護人  本院公設辯護人庚○○
右被告因殺人未遂案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第五０三一號），本院
判決如左：
    主  文
己○○傷害人之身體，處有期徒刑貳月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、己○○於民國八十八年六月四日十九時許，開車經過屏東縣萬丹鄉竹林村竹圍仔
    一之十一號乙○○住處前時，發現殺害其父親黃文松之叔父丁○○竟得以交保在
    外，而在該處與乙○○等人泡茶，心生氣憤，而萌傷害犯意，即下車趨前欲毆打
    教訓丁○○，丁○○見狀心生畏懼而持茶桌旁之籐椅丟擲己○○欲擋住己○○，
    己○○則拾起藤椅後持該藤椅毆打丁○○，丁○○亦以藤椅抵擋，因丁○○不敵
    致遭己○○毆打後受有後枕部挫傷瘀腫，背部挫裂傷、右手肘挫裂傷、右膝蓋及
    小腿挫裂傷、瘀血等多處傷害。
二、案經丁○○訴由屏東縣警察局屏東分局移送臺灣屏東地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
    理  由
一、訊據被告己○○坦承確有與告訴人持藤椅互相頂來頂去之互毆犯行，核與告訴人
    丁○○指述確遭被告傷害部份之指述相符，此外，並有告訴人之診斷證明書在卷
    可佐，被告犯行，事證明確，足以認定。
二、核被告所為，係犯刑法第二百七十七條第一項之普通傷害罪，公訴人認被告係犯
    同法第二百七十一條第二項、第一項之殺人未遂罪，尚有未洽，應予變更起訴法
    條為普通傷害罪（詳後述）。茲審酌被告犯後坦承犯行，態度尚佳，告訴人曾殺
    死其父親，其因而氣憤傷害人尚可諒解，告訴人所受之傷勢並不重，及其犯罪之
    動機、目的等一切情形，爰量處如主文所示之刑，並諭知如易科罰金之折算標準
    。
三、公訴人雖認被告係當時係持刀欲殺害告訴人未遂，口中並咆哮：殺害我父親的人
    竟然可以交保，那我也要殺等語。惟查：
（一）、告訴人指稱當時在場目擊並搶下被告所持刀械之證人甲○○、戊○○二人均
        證稱：當時其二人並未在場，更未搶下被告所持刀栻等語。另證人即最無偏
        頗之虞之人，即處理本案之警員徐貴所證稱：接獲報案即趕至現場，且係立
        刻趕至被告住處，其等到達時，被告亦係剛到剛下車，還未進入住處，經其
        等搜查被告車輛，並未發現告訴人所稱之任何刀械等語，則被告是否確有告
        訴人所稱之持刀行為，即足懷疑。另告訴人於本院審理中稱被告當時口中喊
        ：「幹你娘，找不到你，都躲在這裡」等語，惟於警訊中卻係稱：因當時很
        害怕沒有聽見被告講話等語；另在場之證人二人，其中曹丙○證稱被告口中
        並沒有說什麼話，乙○○則證稱被告係喊：殺死我父親，還放出來等語，則
        被告口中當時究竟有無任何言語即有疑問；且即使認為被告口中有何言語，
        依告訴人及證人二人之證詞可知，被告亦無公訴人所指之咆哮：殺害我父親
        的人竟然可以交保，那我也要殺等帶有殺機之言語。
（二）、又即使認為證人李王德、戊○○夫婦二人之證詞不可採，而告訴人及證人乙
        ○○、曹丙○等人證稱被告確有持刀欲刺告訴人之行為。惟證人乙○○、曹
        丙○同時又證稱：丁○○於遭被告持刀逼至圍牆旁時已跌倒，係戊○○向被
        告求情，被告才將刀放下來交給戊○○等語。以當時之客觀情況判斷：告訴
        人既已抵擋不住而跌倒在地，則如被告確有殺人之犯意，只須往下刺殺即可
        輕易連刺幾刀而達成殺人之目的，豈有因他人求情即住手，並將刀械交予他
        人之理；又如果被告真有殺人之犯意，則被告係年輕力壯之人，曹丙○則係
        已年約五十歲之體形瘦人之婦女，豈能抵擋得住被告殺人之行為。再佐以告
        訴人所受之傷勢為後枕部挫傷瘀腫，背部挫裂傷、右手肘挫裂傷、右膝蓋及
        小腿挫裂傷、瘀血等傷勢，並無利器傷或其他重大之傷勢等情狀，被告應只
        是欲教訓告訴人之人傷害意思，而無殺人之犯意，故公訴人認被告所為係犯
        殺人未遂罪尚有未洽，惟因二者之社會基本事實相同，應予變更起訴法條為
        傷害罪。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百條，刑法第二百七十
七條第一項、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文
。
中      華      民      國    八十九    年      一      月    二十七    日
                                        臺灣屏東地方法院刑事第二庭
                                            法  官  郭文通
右判決正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀上訴於台灣高等法院
高雄分院並按他造當事人之人數附具繕本。
                                            書記官  洪榮華
中      華      民      國  八十九    年      一      月    二十八    日
附錄本判決論罪之法條：
刑法第二百七十七條
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。
犯前項之罪因而致人於死者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑，致重傷者，處三年以
上十年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
