【裁判字號】    88,易,1574
【裁判日期】    890127
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                        八十八年度易字第一五七四號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右被告因侵占案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十八年度偵字第三一二五），
本院認不宜以簡易判決處刑，改依通常程序審理，茲判決如左：
    主  文
丙○○意圖為自己不法之所有，而侵占離本人所持有之物，處罰金伍仟元，如易服勞
役，以參佰元折算壹日。
    事  實
本院認定之犯罪事實與簡易判決處刑聲請書之記載相同，茲引用之。
    理  由
一、右開事實業被告鍾朝良於警偵訊時坦承不諱，核與被害人甲○○、乙○○之指訴
    大致相符合，並有相片可參，又該機車停在上開處所已有一年多，顯係竊賊丟棄
    在該處，上開機車係脫離失主本人所有之物品，被告竟將之據為騎用，自屬侵占
    脫離物無疑，本件事證明確，被告犯行應堪認定。
二、核被告丙○○所為，係犯刑法第三百三十七條之侵占離本人所有物罪。爰審酌被
    告素行、犯罪動機、手段、所生危害及其犯後態度等情狀，量處如主文所示之刑
    ，並諭知易服勞役之折算標準。
三、被告經合法傳喚，無正當理由不到庭，本院認本件為應處罰金之案件，爰不待其
    陳述逕行判決，又公訴人聲請以簡易判決處刑，惟本院認不宜以簡易判決處刑，
    爰改依通常程序審理，均併此指明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第四百五十二條、第三百零
六條，刑法第三百三十七條、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段
、第二項，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年    一    月    二十八    日
                                          法  官    黃國永
右正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀上訴於台灣高等法院
高雄分院並按他造當事人之人數附具繕本。
                                          書記官   簡  長
中      華      民      國      八十九      年    一    月    二十八    日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第三百三十七條
意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占遺失物、漂流物或其他離本人所持有之物者
，處五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
