【裁判字號】    89,訴,10
【裁判日期】    890127
【裁判案由】    違反森林法
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                            八十九年度訴字第一號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因違反森林法案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第六九一六號），
本院判決如左：
    主  文
乙○○竊取森林副產物，為搬運贓物，使用車輛，處有期徒刑柒月，併科罰金柒仟元
，罰金如易服勞役，以參佰元折算壹日，緩刑參年。
甲○○搬運贓物，處有期徒刑參月，緩刑貳年。
    事  實
一、乙○○意圖為自己不法之所有，於民國八十八年十月十四日上午，至屏東縣獅子
    鄉潮州事業區第三十二、三十三國有林班地，竊取森林副產物山蘇一百三十叢（
    市價新台幣一萬餘元）得手；其子甲○○亦明知該山蘇係乙○○竊自國有林班地
    之贓物，竟駕駛其所有牌號Ｄ七─四四五七號自小貨車至該林班地，搬運該批贓
    物山蘇，當二人正將該山蘇運出該林班地時，為屏東林區管理處潮州工作站巡山
    員發現，報警循線查獲，並扣得上開自小貨車。
二、案經屏東縣警察局枋寮分局移送台灣屏東地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○、甲○○對於右揭事實均坦承不諱，並經證人即屏東林區管理處
    潮州工作站之技術員洪寶林供述屬實，又該山蘇係屬森林副產物一節，亦有森林
    主副產物被害價格查定書附卷可按，此外並有相片二幀及贓物認領保管單一件在
    卷足佐，復有自小貨車一輛扣案可憑。況被告二人長年居住山上，業據其等供承
    在卷，衡情應知國有林班地內之森林主副產物不得任意割取，事證明確，被告二
    人犯行洵堪認定。
二、核被告乙○○所為係犯森林法第五十二條第一項第六款之加重竊取森林主副產物
    罪。被告甲○○於被告乙○○竊取行為終結後始萌搬運贓物之意，核其所為係犯
    刑法第三百四十九條第二項之搬運贓物罪。茲審酌被告二人圖利竊取、搬運森林
    資源之動機、目的、手段、所生危害、坦認犯行並表知錯等情及其他一切情狀，
    各量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金及易服勞役之折算標準。扣案之上開自
    小貨車一輛雖係被告乙○○所有供被告二人犯罪所用之物，然該車輛尚非專供本
    件犯罪之用，且衡本件犯罪之程度，沒收該車輛不符比例原則，爰不漁宣告沒收
    。又被告乙○○違反森林法之竊取森林主副產物之罪，由於係刑法竊盜罪之特別
    法，自不再論以普通竊盜罪。被告二人前均未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有其
    等全國前案紀錄表在卷可按，信其等經此次追訴審判，當知警惕而無再犯之虞，
    本院認被告二人所受宣告刑，以暫不執行為適當，各併予宣告緩刑三年、二年，
    用啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，森林法第五十二條第一項第
六款、刑法第十一條前段、第三百四十九條第二項、第四十二條第三項、第七十四條
第一款、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
                                                  中      華      民
國      八十九      年    一    月    二十七    日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第二庭
                                          法  官    蕭世昌
右正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀上訴於台灣高等法院
高雄分院並按他造當事人之人數附具繕本。
                                          書記官   曾文玲
中      華      民      國      八十九      年    一    月    二十七    日
附錄本案論罪科刑法條全文
森林法第五十二條第一項第六款：
竊取森林主、副產物而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有徒刑，併科贓額二
倍以上五倍以下罰金：
六、為搬運贓物，使用牲口、船舶、車輛，或有搬運造材之設備者。
刑法第三百四十九條第二項：
搬運、寄藏、故買贓物或為牙保者，處五年以下有期徒刑，拘役或科或併科一千元以
下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
