【裁判字號】    89,易緝,15
【裁判日期】    890127
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                          八十九年度易緝字第一五號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因槍砲彈藥刀械管制條例案件，經檢察官提起公訴（八十三年度偵字第五五
七八號、第六二七一號），本院判決如左：
    主  文
本件免訴。
扣案之十字弓壹支沒收。
    理  由
一、公訴意旨如起訴書所載。
二、按案件時效已完成者，應諭知免訴之判決，刑事訴訟法第三百零二條第二款定有
    明文。
三、查本件被告甲○○於民國八十三年九月三日涉犯修正前之槍砲彈藥刀械管制條例
    第十二條第三項之無故持有刀械罪，因逃匿經本院通緝，致審判之程序不能開始
    （繼續）。依刑法第八十條、第八十七條之規定，追訴權之時效已完成。揆諸前
    揭說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知免訴之判決，又被告所持有之十字弓係違禁
    物，併依刑法第三十八條第一項第一款、第四十條後段之規定單獨宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零二條第二款、第三百零七條，刑法第三十八條第
一項第一款、第四十條後段，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年    一    月    二十八    日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第一庭
                                          法  官    黃國永
右正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀上訴於台灣高等法院
高雄分院並按他造當事人之人數附具繕本。
                                          書記官   簡  長
中      華      民      國      八十九      年    一    月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
