【裁判字號】    89,訴,12
【裁判日期】    890127
【裁判案由】    違反漁業法
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                            八十九年度訴字第一二號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    被      告  甲○○
右被告因違反漁業法案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第八○五六號）本院
判決如左︰
    主  文
甲○○共同違反採捕水產動物，不得使用毒物之規定，累犯，處有期徒刑伍月，扣案
之氫酸鉀零點玖公斤、手撈網貳支均沒收。
乙○○共同違反採捕水產動物，不得使用毒物之規定，處有期徒刑肆月，緩刑參年，
扣案之氫酸鉀零點玖公斤、手撈網貳支均沒收。
    事  實
一、甲○○曾於民國八十年間因竊盜案件，經台灣高雄地方法院判處有期徒刑一年二
    月確定，於八十五年二月二十七日執行完畢，仍不知警惕，其與乙○○二人非為
    試驗研究目的及得主管機關之許可，竟基於犯意之聯絡，於八十八年十二月十日
    十時左右（起訴書誤為十一時三十分），在屏東縣恆春鎮鵝鑾里南端海邊，使用
    毒物氫酸鉀採捕水產動物熱帶魚三十九隻（由乙○○施放氫酸鉀，甲○○負責捕
    撈熱帶魚），嗣於同日十一時三十分許，為警查獲，並扣得乙○○所有供毒魚所
    用之漁具手撈網二支及其所有預備供毒魚所用之氫酸鉀零點九公斤、捕獲之熱帶
    魚三十九隻（熱帶魚由張聖明技士具領處理）。
二、案經屏東縣警察局恆春分局移請台灣屏東地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實業據被告甲○○、乙○○二人坦承不諱，且互核相符，並有氫酸鉀零點
    玖公斤、手撈網貳支扣案及保領結一紙在卷足稽，事證明確，被告二人犯行已堪
    認定。
二、按採捕水產動物，非為試驗研究目的並得主管機關之許可，不得以毒物為之，漁
    業法第四十八條第一項第一款、第二項分別定有明文；被告二人竟違反上開規定
    ，以毒物採捕水產動物，故核其二人所為係犯漁業法第六十條第一項之罪。被告
    二人有犯意聯絡及行為分擔，應論以共同正犯，又被告甲○○曾於八十年間因竊
    盜案件，經台灣高雄地方法院判處有期徒刑一年二月確定，於八十五年二月二十
    七日執行完畢，此有台灣屏東地方法院檢察署刑案資料查註表可參，其五年以內
    再犯有期徒刑之本罪，為累犯，應加重其刑。爰審酌被告二人素行、犯罪動機、
    目的、手段、任意以毒物捕魚危害自然生態及其等犯後態度等情狀，分別量處如
    主文所示之刑。又被告乙○○雖曾於六十二年間因搶劫案，經判處罪刑，惟其於
    六十七年執行完畢後即未曾受有期徒刑以上刑之宣告，此有台灣屏東地方法院檢
    察署刑案資料查註表在卷可稽，素行尚佳，其經此起訴審判當知所警惕而無再犯
    之虞，本院認其所受之宣告之刑以，暫不執行為適當，併予宣告緩刑參年，以啟
    自新。扣案之手撈網二支係被告乙○○所有供本件違法捕魚之漁具，應依漁業法
    第六十八條之規定宣告沒收，另氫酸鉀零點玖公斤並非漁具，惟仍係共犯乙○○
    所有供預備毒魚之用，爰依刑法第三十八條第一項第二款之規定併予宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，漁業法第六十條第一項、第
六十八條，刑法第十一條、第二十八條、第四十七條、第七十四條第二款、第三十八
條第一項第二款，判決如主文。
本案經檢察官楊慶瑞到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九      年      一    月  二十八    日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第一庭
                                          法  官    黃國永
右正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀上訴於台灣高等法院
高雄分院並按他造當事人之人數附具繕本。
                                          書記官   簡長
中      華      民      國      八十九      年      一    月    二十八  日
漁業法第六十條第一項。
違反第四十八條第一項各款規定之一者，處五年以下有期徒刑、拘役或併科新台幣十
五萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
