【裁判字號】    89,易,47
【裁判日期】    890127
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                            八十九年度易字第四七號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第九○二
○號），本院判決如左：
    主  文
甲○○無罪。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○於民國八十七年四月十四日起，以其子紀志勇名義向
    告訴人乙○○借款新台幣（下同）三十萬元，嗣於八十七年七月二十三日以登記
    於紀志勇名下之ＷＪ─八六二七號自小客車，以紀志勇名義為告訴人乙○○設定
    動產擔保抵押，約定車子應置於屏東縣九如鄉○○村○○街三十二號，被告為動
    產擔保之交易人，詎其竟意圖為自己不法之利益，將該車子遷移他處，致告訴人
    無從取償而受有損害，因認其犯有動產擔保交易法第三十八條之罪嫌。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實，又被告犯罪不能證明
    者，應為無罪之判決，刑事訴訟法第一百五十四條、第三百零一條第一項分別定
    有明文。
三、查動產擔保交易法第三十八條之犯罪，係以動產擔保交易之債務人意圖為不法之
    利益，將標的物遷移、出質或其他之處分為其構成要件，若第三人將標的物遷移
    、出質或其他之處分，但該第三人並非動產擔保交易契約之債務人，即不得論以
    本罪。
四、經查：（一）、本件依卷附動擔保交易設定登記書之記載，該動產擔保之契約當
    事人為告訴人乙○○與案外人紀志勇二人，又告訴人乙○○於案發之初即認案外
    人紀志勇為借款之人且為動產擔保交易之債務人，而對案外人紀志勇提出刑事告
    訴，有告訴狀可參，因此本件外觀上之契約當事人為案外人紀志勇本人無訛。（
    二）、又本件若係被告係以案外人紀志勇本人名義借款並訂立動產擔保交易契約
    ，但案外人紀志勇當時人在服役中，則被告似冒用案外人紀志勇名義為之，於此
    情形之下，該動產擔保契約自不生效力；或認，案外人紀志勇有同意被告為之，
    然於此情形，應認為被告係代理案外人紀志勇向告訴人借款並訂立動產擔保契約
    之法律行為，案外人紀志勇自然係動產擔保交易之債務人。本件不論如何解釋，
    被告並不能成為動產擔交易之債務人，應無疑義，則公訴人卻認被告係動產擔保
    交易之債務人而對之提起公訴，顯有未洽。（三）、本件若認案外人紀志勇有同
    竟被告借款並訂立動產擔保交易契約，但其人在服役，並無證據認定其有將該車
    子遷移之意，於此情形之下，有動產擔保交易契約債務人身分之案外人紀志勇既
    不成立犯罪，則被告雖將車子遷移，亦不能引用刑法第三十一條共犯與身分關係
    之理論而論以被告罪刑。（四）、綜上所述，本件被告甲○○並無違反動產擔保
    交易法第三十八條之罪責，此外復查無其他確切證據足以證明被告有公訴人所指
    之犯罪事實，其犯罪即屬不能證明，爰為其無罪之諭知。
三、被告經合法傳喚無正當理由不到庭，本院認本件為應諭知無罪之案件，故不待其
    到庭陳述，逕行判決，併此指明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零一條第一項、第三百零六條，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年      一    月    二十七  日
                                          法  官    黃國永
右正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀上訴於台灣高等法院
高雄分院並按他造當事人之人數附具繕本。
                                          書記官   簡  長
中      華      民      國      八十九      年      一    月   二十八   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
