【裁判字號】    89,易,84
【裁判日期】    890127
【裁判案由】    竊盜等
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                            八十九年度易字第八四號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因竊盜等案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第七一四一號），本院
判決如左：
    主  文
丙○○連續攜帶兇器竊盜，處有期徒刑壹年，鏍絲起子、鉗子各壹支沒收，又未經許
可製造刀械，處有期徒刑柒月，併科罰金新台幣伍萬元，罰金如易服勞役，以新台幣
玖佰元即銀元參佰元折算壹日，扣案之武士刀貳把沒收；應執行有期徒刑壹年陸月，
併科罰金新台幣伍萬元，罰金如易服勞役，以新台幣玖佰元即銀元參佰元折算壹日，
扣案之鏍絲起子、鉗子各壹支及武士刀貳把均沒收。
    事  實
一、丙○○意圖為自己不法所有，本於竊盜之概括犯意，先於民國八十八年九月二日
    凌晨許，在屏東市○○街一七一號旁，持客觀上具有危險性，可供兇器使用之鏍
    絲起子及鉗子各一支，趁乙○○不注意之際，竊取其所有車牌號碼ＸＺ─七六一
    七號小自客車乙部，得手後供已使用，繼於同年月九日下午八時許，在屏東縣運
    動公園旁，亦持前揭可供兇器使用之工具，趁甲○○不注意之際，竊取其所有車
    牌號碼ＹＧ─００九七號小自客車車牌兩面，得手後懸掛於前揭竊得之小自客車
    上。丙○○因其涉犯殺人未遂罪行，為免遭人報復，竟另行起意，基於製造刀械
    之意思，未經許可，於八十八年九月間（起訴書誤為八十七年十月間）在屏東縣
    內埔鄉○○鄉○○路其住附近之田裡，以向他人借來之砂輪機將鐵片磨製成具有
    殺傷力之武士刀二把，並加以持有之置於所竊得之上開車輛內，嗣於八十八年十
    月廿五日下午五時許，其駕駛上開竊得之自小客車行經屏東縣三地門鄉賽嘉村賽
    嘉巷七十七號前，為警查獲，並扣得上開武士刀二把。
二、案經屏東縣警察局里港分局報請台灣屏東地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右開事實業據被告丙○○於警偵訊及本院審理坦承不諱，核與被害人乙○○、甲
    ○○指述之情節相符，又被告所製造之上開刀械，經送鑑定結果確係武士刀，此
    有屏東縣警察局八十八屏警保民字第二一二八七號函在卷可參，復有贓物認領保
    管單二紙可憑，事證明確，被告犯行應堪認定。
二、按鏍絲起子及鉗子依社會一般觀念足以對人之生命、身體安全構成威脅，在客觀
    上顯然具有危險性，應屬兇器之一種，被告竟持之以竊盜，故核其所為係犯刑法
    第三百二十一條第一項第三款之攜帶兇器竊盜罪，其製造武士刀之行為則係犯槍
    砲彈藥刀械管制條例第十四條第一項之製造刀械罪，其持有刀械之行為已被製造
    刀械之高度行為所吸收，不另論罪，又被告先後二次加重竊盜之行為，時間緊接
    ，犯罪構成要件相同，顯係出於概括之犯意為之，為連續犯，應依刑法第五十六
    條之規定以一罪論，並加重其刑，且所犯上開二罪，犯意各別，罪名亦異，應分
    論併罰。爰審酌被告素行、犯罪動機、目的、手段、所生危害及其犯後態度尚稱
    良好等情狀，分別量處如主文所示之刑，並定其應執行之刑，及就所處罰金部分
    諭知易服勞役之折算標準。扣案之武士刀二把係違禁物，應依刑法第三十八條第
    一項第一款之規定宣告沒收，另被告持以供行竊用鏍絲起子、鉗子各壹支雖未扣
    案，但並無證據證明已滅失，爰依刑法第三十八條條第一項第二款規定，併宣告
    沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，槍砲彈藥刀械管制條例第十
四條第一項，刑法第十一條前段、第五十六條、第三百二十一條第一項第三款、第四
十二條第二項、第五十一條第五款、第三十八條第一項第一款第二款，罰金罰鍰提高
標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官楊慶瑞到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九      年      一    月  二十八    日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第一庭
                                          法  官    黃國永
右正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀上訴於台灣高等法院
高雄分院並按他造當事人之人數附具繕本。
                                          書記官     簡  長
中      華      民      國      八十九      年      一    月   二十八   日
附錄本判決論罪之法條：
刑法第三百二十一條第一項第三款
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：
三、攜帶兇器而犯之者。
槍砲彈藥刀械管制條例第十四條第一項。
未經許可，製造、販賣或運輸刀械者，處三年以下有期徒刑，併科新臺幣一百萬元以
下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
