【裁判字號】    88,訴,871
【裁判日期】    890127
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事裁定  八十八年度訴字第八七一號
    原      告  新光人壽保險
                股份有限公司
    法定代理人  吳東進
                              .
                              住台北市中正區○○○路○段六六號三九樓
一、原告因請求返還消費借貸款，曾聲請對被告甲○○發支付命令，惟被告已於法定
    期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲限原告於收受本
    裁定後二日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
    （一）本件訟訴標的金（價）額核定為銀元貳拾萬捌仟捌佰貳拾貳元，折合新
          台幣柒拾壹萬陸仟肆佰陸拾肆元，應繳裁判費銀元貳仟佰捌拾玖元，折
          合新台幣柒仟壹佰陸拾柒元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍元外
          ，尚應補繳新台幣柒仟壹佰貳拾貳元。
    （二）交付送達費郵票壹拾份（每份新台幣參拾肆元）。
二、特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      一      月    二十七    日
                                  臺灣新竹地方法院民事第一庭
~B法      官  李珮瑜
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
~B法院書記官  林秋德
中      華      民      國    八十九    年      一      月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
