【裁判字號】    88,訴,857
【裁判日期】    890127
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決  八十八年度訴字第八五七號
    原      告  新竹國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  徐佩君
    被      告  乙○○
                甲○
右當事人間請求返還消費借貸款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣陸拾貳萬肆仟玖佰貳拾元，並自民國八十四年二月十四日
起至清償日止按年息百分之十三之利息，暨自八十四年三月十四日起至清償日止，逾
期六個月以內者，按上開利率百分之十，逾六個月者，按上開利率百分之二十計算之
違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
一、原告方面：
  （一）聲明：求為判決如主文第一項所示。
  （二）陳述：
        緣被告乙○○於民國八十一年十一月十三日，邀被告甲○為連帶保證人，向
        原告借得新台幣（下同）二百萬元，借款期間自八十一年十一月十三日起至
        八十五年三月十三日止，以每月為期，共分四十期，被告梁又坤應按期攤還
        本息，利率固定按年息百分之十三，如未依約清償本金，無須原告事先通知
        或催告，被告乙○○即喪失分期攤還之期限利益，全部債務視為到期，且逾
        期在六個月以內者，須按上開利率百分之十，超過六個月以上者，另按上開
        利率百分之二十計付違約金，任連帶保證人之被告甲○則願放棄先訴抗辯權
        。詎被告乙○○僅繳納本息至八十四年二月十三日，嗣後即未再依約繳納本
        息，現借款期間早已屆至，被告乙○○應將借款一次清償，總計被告乙○○
        尚欠借款本金六十二萬四千九百二十元，及如訴之聲明所示之利息、違約金
        ；又被告甲○為連帶保證人，依法應負連帶清償責任，爰依消費借貸及連帶
        保證之法律關係，提起本件訴訟。
  （三）證據：提出借據、放款客戶往來明細、催收款項客戶往來明細各一份。
二、被告方面：
    被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、程序方面：
    本件言詞辯論期日通知書暨起訴狀繕本均依被告最新戶籍地址寄達，被告甲○部
    分由其同居人之母親代收，被告乙○○部分則寄存送達於南寮派出所，雖南寮派
    出所嗣後以乙○○未前往領取而退回送達文書，然查，郵政機關除將上開文書寄
    存於送達地之警察機關即南寮派出所外，已依民事訴訟法第一百三十八條之規定
    ，作成送達通知書黏貼於受送達人門首，有送達證書在卷可稽，足認發生寄存送
    達之效力，至於被告乙○○有無往取或收領文書，均不生影響（吳明軒著中國民
    事訴訟法上冊，第三百四十七頁足資參照）。職是，本件被告均經合法通知，皆
    未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰依原
    告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、得心證之理由：
    原告前揭主張之事實，已據其提出與所述相符之借據、放款客戶往來明細、催收
    款項客戶往來明細各一份為證，被告均未於言詞辯論期日到場，復未提出書狀作
    何有利於己聲明或陳述，以供本院審酌，自堪信原告之主張為真正。從而，原告
    本於消費借貸及連帶保證之法律關係據以提起本訴，為如主文第一項所示之請求
    ，即無不合，應予准許。
三、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月    二十七    日
                                  臺灣新竹地方法院民事第一庭
~B法      官  李珮瑜
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  林秋德
中      華      民      國    八十九    年      一      月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
