【裁判字號】    88,易,1146
【裁判日期】    890127
【裁判案由】    妨害秩序
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事判決                        八十八年度易字第一一四六號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○○
右列被告因妨害秩序案件，經檢察官提起公訴 (八十八年度偵字第八一九九號)，本
院判決如左︰
    主  文
甲○○○共同以文字公然煽惑他人犯罪，處拘役拾貳拾日，如易科罰金，以參佰元折
算壹日。
扣案之台港鷹報壹本、紅鷹特刊壹本、六合論壇壹本、福星壹本、吉祥壹本、三星手
冊壹本、運通壹本、神算劉伯溫壹本、港號單支壹本、鐵尾百面開壹本、金元寶壹本
、總爭霸壹本、劉伯溫神算壹本均沒收。
    事  實
一、甲○○○與不詳姓名之成年人共同基於犯意之聯絡，於民國八十八年十一月十八
    日之前三、四日（詳細時間無法確定），由該不詳姓名之成年人將其上刊載六合
    彩明牌參考文字，足以煽惑他人犯賭博罪之香港六合彩明牌之台港鷹報、紅鷹特
    刊、六合論壇、福星、吉祥、三星手冊、運通、神算劉伯溫、港號單支、鐵尾百
    面開、金元寶、總爭霸、劉伯溫神算各一本，寄放甲○○○所經營位於新竹縣竹
    北市○○路四五六號之「榮和文具行」，由甲○○○負責以每本三十元至八百元
    不等之價格公然販售與不特定之人士，煽惑他人參與簽賭六合彩賭博之犯罪行為
    。得款則依定價之不同，以三、七比例朋分，即如賣價為一百元，由甲○○○抽
    取三十元為利潤，其餘利潤則歸由該不詳姓名之成年人取得。嗣於八十八年十一
    月十八日上午九時三十分許，為警在上址當場查獲，並扣得其所有之台港鷹報、
    紅鷹特刊、六合論壇、福星、吉祥、三星手冊、運通、神算劉伯溫、港號單支、
    鐵尾百面開、金元寶、總爭霸、劉伯溫神算各一本。
二、案經新竹縣警察局移送臺灣新竹地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○○坦承不諱，並有台港鷹報、紅鷹特刊、六合論壇、
    福星、吉祥、三星手冊、運通、神算劉伯溫、港號單支、鐵尾百面開、金元寶、
    總爭霸、劉伯溫神算各一本扣案可資佐證，而其所販賣之六合彩明牌參考資料經
    本院當庭勘驗結果，亦確係其上記載有六合彩明牌參考文字之參考資料，事證明
    確，被告犯行，洵堪認定，應予依法論科。
二、核被告所為，係犯刑法第一百五十三條第一款之公然煽惑他人犯罪罪。其與不詳
    姓名之已成年人間，有犯意之聯絡與行為之分擔，均為共同正犯。爰審酌被告之
    素行尚無不良、犯罪之動機、目的、所生之危害及犯罪後之態度等一切情狀，量
    處如主文所示之拘役，並諭知易科罰金之折算標準。
三、扣案之台港鷹報、紅鷹特刊、六合論壇、福星、吉祥、三星手冊、運通、神算劉
    伯溫、港號單支、鐵尾百面開、金元寶、總爭霸、劉伯溫神算各一本係共同正犯
    所有，供被告與不詳姓名之成年人等共同犯罪所用之物，業據被告供明在卷，爰
    依法宣告沒收之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二十八條、第一百五
十三條第一款、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主
文。
本案經檢察官黃仁宏到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九      年     一    月   二十七    日
                                臺灣新竹地方法院刑事第二庭
                                    法      官  謝永昌
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（應附繕本），上訴於臺灣
高等法院。
中      華      民   國      八十九      年     一    月   二十七    日
                                    書  記  官  陳凰榆
附論罪科刑法條：
刑法第一百五十三條：
以文字、圖畫、演說或他法，公然為左列行為之一者，處二年以下有期徒刑、拘役或
一千元以下罰金。
一、煽惑他人犯罪者。
二、煽惑他人違背法令，或抗拒合法之命令者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
