【裁判字號】    88,訴,742
【裁判日期】    890127
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣士林地方法院裁定                              八十八年度訴字第七四二號
    公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○自中華民國捌拾玖年貳月壹日起撤銷羈押。
    理  由
一、按「羈押於其原因消滅時，應即撤銷羈押」。刑事訴訟法第一百零七條第一項、
    定有明文。
二、查被告甲○○前經本院於八十八年十二月日以被告有逃亡或有事實足認有逃亡之
    虞而為羈押處分。茲因被告另案須由台灣士林地方法院檢察署檢察官執行強制戒
    治，有本院八十八年度毒聲字第二七三一號刑事裁定一紙在卷可稽，已無無法審
    判之情形，原羈押原因已消滅無再行羈押必要，爰依刑事訴訟法第一百零七條第
    一項、第四項裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年      一    月    廿七    日
                                臺灣士林地方法院刑事第一庭
                                    法  官  詹  朝  傑
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                    書記官  趙  信  義
中      華      民      國      八十九      年      一    月    廿七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
