【裁判字號】    89,補,15
【裁判日期】    890127
【裁判案由】    再審
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  八十九年度補字第十五號
    再審原告  乙○○
右再審原告與再審被告甲○○間請求再審事件，再審原告起訴未據繳納裁判費，查本
件訴訟標的金額核定為新臺幣壹拾陸萬玖仟伍佰元折合銀元伍萬陸仟伍佰元，應徵再
審裁判費銀元捌佰肆拾捌元，折合新臺幣貳仟伍佰肆拾肆元。茲依民事訴訟法第五百
零五條、第四百四十二條之規定，限再審原告於收受本裁定送達五日內補繳，逾期不
繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      一      月    二十七    日
                            臺灣士林地方法院民事第二庭
~B法      官  李正紀
右為正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    八十九    年      一      月    二十九    日
~B法院書記官  陳雪麗


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
