【裁判字號】    89,交簡,10
【裁判日期】    890127
【裁判案由】    妨害公務等
【裁判全文】
台灣士林地方法院刑事簡易判決                      八十九年度交簡字第一○號
    公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因妨害公務等案件（八十八年度交易字第一八號），經檢察官提起公訴（八
十八年度偵字第八五六四號），本院訊問被告後，認為宜以簡易判決處刑如左：
        主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛交通工具而駕駛，處拘役參拾日，如易科罰金，以參
佰元折算壹日；又於公務員依法執行職務時當場侮辱，處拘役貳拾日，如易科罰金，
以參佰元折算壹日。應執行拘役肆拾日，如易科罰金以參佰元折算壹日。又對於公務
員依法執行職務時，施強暴，處有期徒刑參月，如易科罰金以參佰元折算壹日。均緩
刑貳年。
        事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，除引用檢察官起訴書之記載外，茲補充如
    下：右揭犯罪事實，業據被告甲○○於本院訊問時自白不諱（見本院八十九年一
    月二十四日訊問筆錄），核與起訴書所載之其他證據相符，足見其自白與事實相
    符，本件事證明確，被告犯行堪以認定（另傷害部分未據告訴）。
二、被告甲○○於本院訊問時，表示願受科刑範圍為公共危險罪部分拘役四十日；妨
    害公務部分有期徒刑三月；侮辱公務員部分拘役三十日，本院爰審酌被告犯罪後
    坦承犯行，深具悔意，認其求刑為適當，爰於被告求刑之範圍內分別量刑如主文
    ，並均諭知易科罰金之折算標準。又被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台
    灣高等法院被告全國前案紀錄表、臺灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表各一份附
    卷可稽，其因一時失慮、偶罹刑章，事後已坦承犯行，尚知悔改，經此罪刑之宣
    告，當知所警惕，信無再犯之虞，本院認為前開對其宣告之刑，以暫不執行為適
    當，爰併予宣告緩刑二年，以啟自新。另依刑事訴訟法第四百五十五條之一第二
    項之規定，被告對於本件不得上訴。
據上論斷，依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十四條第二項、
第四百五十五條之一第二項，刑法第一百三十五條第一項、第一百四十條第一項、第
一百八十五條之三、第四十一條、第五十一條第六款、第七十四條第一款，罰金罰鍰
提高標準條例第一條前段、第二條，以簡易判決處刑如主文。
公訴人如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      八十九    年     一      月      二十七
                                     臺灣士林地方法院刑事第一庭
                                         法  官
附錄本罪論罪科刑法條全文：
刑法第一百三十五條第一項
刑法第一百四十條第一項
刑法第一百八十五條之三


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
