【裁判字號】    89,交聲,15
【裁判日期】    890127
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣士林地方法院交通事件裁定                      八十九年度交聲字第一五號
    原處分機關  交通部公路局台北區監理所
    受 處分 人  甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部臺北區監理所八十八年
十二月十六日所為之處分（原處分案號：北監稽違車字第四─一六一五四號），聲明
異議，本院裁定如左：
    主  文
原處分撤銷。
甲○○汽車駕駛人，行經有燈光號誌管制之交岔路口闖紅燈，處罰新臺幣參仟陸佰元
，並記違規點數參點。
    理  由
一、按汽車駕駛人，行有燈光號誌管制之交岔路口闖紅燈者，處新台幣一千八百元以
    上三千六百元以下罰鍰，並記違規點數三點，道路交通管理處罰條例第五十三條
    及第六十三條第一項第三款定有明文。
二、經查：本件受處分人即異議人甲○○於民國八十八年八月四日晚間六時十七分許
    ，駕駛車號ＣＮ─六八０一號自小客車，在臺北縣汐止市○○○路○段與連興街
    口處，經台北縣警察局交通隊汐止分隊員警當場查獲其行經該有燈光號誌管制之
    交岔路口闖紅燈，經拍照取證後即依據道路交通管理處罰條例第五十三條之規定
    ，填製北縣警汐違字第０００一六一五四號違反道路交通管理事件通知單逕行舉
    發之事實，有北縣警汐違字第０００一六一五四號違反道路交通管理事件通知單
    （移送聯）乙紙及採證照片影本乙紙在卷可稽，並經證人即舉發本案之臺北縣警
    察局交通隊汐止分隊警員余曙勝到庭結證屬實（見本院八十九年元月十四日訊問
    筆錄），是本件受處分人即異議人甲○○違規闖越紅燈之事實，已臻明確，自應
    依道路交通管理處罰條例第五十三條及六十三條第一項第三款之規定予以科處罰
    鍰，並予記點。是異議人甲○○經傳未到庭，僅具狀空言指稱：伊未闖越紅左轉
    ，舉發照片不足證明伊違規事實云云，固無足採；惟原處分機關僅對異議人上揭
    違規行為予科處罰鍰，而未併予記點，亦有違誤；爰依法將原處分撤銷，另裁定
    如主文。
三、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第二十條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月    二十七    日
                                    臺灣士林地方法院交通法庭
                                          法  官  李  瑜  娟
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官  劉  政  惠
中      華      民      國    八十九    年      二      月      二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
