【裁判字號】    89,聲,60
【裁判日期】    890127
【裁判案由】    聲請交保
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                            八十九年度聲字第六號
    聲請人  甲○○
    即被告
右列聲請人因違反毒品危害防制條例案件，聲請具保停止羈押，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、本件被告甲○○因違反毒品危害防制條例案件，前經本院認為有刑事訴訟法第一
    百零一條第三款情形，有羈押之必要，而執行羈押。
二、聲請意旨略以：被告家有年邁患病雙親、稚齡幼子，於被告執行羈押後，已無人
    照顧、奉養，今被告就涉案事實既已於偵審中供述稽詳，容已無繼續羈押之必要
    ，爰依法聲請具保停止羈押。
三、惟查本件被告涉嫌違反毒品危害防制條例第四條第二項之販賣第二級毒品罪，為
    最輕本刑五年以上有期徒刑之罪，且犯罪嫌疑重大，非予羈押，顯難進行審判、
    執行，爰本院認被告羈押原因尚未消滅，所請具保停止羈押，不能准許，應予駁
    回。
中      華      民      國      八十九      年    一    月    二十七    日
                                臺灣士林地方法院刑事第一庭
                                    法  官  詹  朝  傑
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                    書記官  趙  信  義
中      華      民      國      八十九      年    二    月      一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
