【裁判字號】    89,交易,40
【裁判日期】    890127
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決                          八十九年度交易字第四號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑 (八十年八度偵字第一一五三
八號)，經本院認不得行簡易程序，改依通常程序判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、聲請簡易判決處刑意旨略以：被告乙○○於民國八十八年五月四日下午二時二十
    分許，駕駛威健實業有限公司所有車號ＤＨ─二一九三號自用小貨車，沿台北市
    內湖區○○路行駛，途經台北市○○路二八巷巷口前時，適有甲○○無照駕駛車
    牌ＡＱＰ─０六一號輕機車後載告訴人丙○○○在其右前側行駛，詎被告疏未注
    意車前狀況及二車併行之間隔並隨時採取必要之安全措施。依當時情形又無任何
    不能注意之情事，竟疏未注意以致右前車頭撞及該輛ＡＱＰ─０六一號輕機車左
    後車尾倒地，致使告訴人自輕機車上跌落因而受有軀幹多處挫傷之傷害。因認被
    告涉有刑法第二百八十四條第一項前段過失傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    分別定有明文。經查聲請人認被告涉犯刑法第二百八十四條第一項前段之罪嫌，
    依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。茲告訴人已具狀撤回其告訴，
    依照首開說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七
    條判決如主文。
中        華        民        國    八十九    年    一    月    二十七日
                                      臺灣士林地方法院刑事第四庭
                                          法  官  江  翠  萍
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  陳  淑  女
中        華        民        國    八十九    年    一    月    二十九  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
