【裁判字號】    88,訴,1972
【裁判日期】    890127
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        八十八年度訴字第一九七二號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○繳納之保證金新臺幣萬元，沒入之。
    理  由
一、被告乙○○因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，經臺灣臺中地方法院檢察署檢察
    官指定保證金新臺幣三萬元，由具保人甲○○繳納現金後，已將被告釋放。
二、茲以該被告逃匿，自應將原繳納上開保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年    一    月    二十七    日
                                    法  官  陳  得 利
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                    書記官
中      華      民      國      八十九      年    一    月     二十七   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
