【裁判字號】    88,交易,531
【裁判日期】    890127
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        八十八年度交易字第五三一號
    公  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴 (八十八年度偵字第一五四一二、一六
九三○號)本院判決如左：
    主  文
乙○○因過失傷害人，累犯，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○前曾於民國（下同）七十九年間犯侵占罪，經法院判處有期徒刑十月，緩
    刑三年確定後；又於八十一年間犯侵占等罪，經法院判處有期徒刑二年十月確定
    ；後案於八十三年十一月二十二日執行完畢，前案自翌（二十三）日起接續執行
    （撤銷緩刑），於八十四年四月六日假釋期滿執行完畢，猶不知悔改，復於八十
    八年一月十九日晚上八時十分許，駕駛車牌號碼Ｂ５－二九七○號自用小客車，
    沿台中市○○區○○路由北往南方向行駛，途經同路一二七之二十號前，本應注
    意汽車迴車前，應暫停並顯示左轉燈光，看清無來往車輛，始得迴轉。而依當時
    情形，又無不能注意之情事，竟疏於注意，駛至上開路口時，貿然迴轉，適同一
    時、地，甲○○駕駛車牌號碼號ＪＲＣ－六六五機車沿同方向行駛在後，亦疏未
    注意車前狀況，因避煞不及，以致肇事，致甲○○人車倒地後，受有右側股骨粉
    碎性骨折之傷害。
二、案經被害人甲○○告訴及台中市警察局第四分局報告臺灣台中地方法院檢察署檢
    察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告乙○○於警訊時及本院審理中坦承不諱，核與告訴人甲○○
    於警訊時及偵查中指訴之情節相符，並有道路交通事故調查報告表及澄清醫院診
    斷證明書各一紙附卷可稽。按汽車迴車前，應暫停並顯示左轉燈光或手勢，看清
    無來往車輛，並注意行人通行，始得迴轉。道路交通安全規則第一百零六條第五
    款定有明文。被告乙○○駕車自應注意上述道路交通安全規定，且依當時路狀，
    又無不能注意之情形，竟疏不注意為之，以致肇事，致人受傷害，被告乙○○應
    有過失。雖告訴人對本件車禍之發生亦有過失，惟此亦不能卸免被告之罪責。且
    被告乙○○過失駕駛行為，核與告訴人甲○○之受傷間，具有相當因果關係，事
    證明確，被告乙○○過失傷害犯行，堪以認定
二、核被告乙○○所為係犯刑法第二百八十四條第一項前段之罪。被告乙○○前曾於
    七十九年間犯侵占罪，經法院判處有期徒刑十月，緩刑三年確定後；又於八十一
    年間犯侵占等罪，經法院判處有期徒刑二年十月確定；後案於八十三年十一月二
    十二日執行完畢，前案自翌（二十三）日起接續執行（撤銷緩刑），於八十四年
    四月六日假釋期滿執行完畢，此有本院被告前案紀錄表附卷可按，其五年以內再
    犯本件之罪，係屬累犯，依法加重其刑。爰審酌被告過失程度之輕重、告訴人所
    受傷害程度、本件車禍告訴人與有過失、被告肇事後態度及肇事後被告迄今仍未
    與告訴人達成民事和解，取得諒解等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易
    科罰金之折算標準，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第二百八十四條第一項
前段、第四十七條、第四十一條、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決
如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月    二十七    日
                                      台灣台中地方法院交通法庭
                                          法  官    許 金  樹
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院(須附繕本)。
                                          書記官
中    華    民    國      八十九      年     一       月      二十八    日
附錄論罪科刑實體法條文：
刑法第二百八十四條第一項：
因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。致重傷者，處一年
以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
(罰金部份業經提高十倍為五千元)


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
