【裁判字號】    88,訴,3714
【裁判日期】    890127
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  八十八年度訴字第三七一四號
    原      告  寶島商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  丁○○○○○○.
                戊○○
                甲○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣貳佰伍拾陸萬貳仟零柒拾元，及自民國八十八年二月六
日起至清償日止，按年息百分之九點五０計算之利息，並自民國八十八年三月七日起
至清償日止，在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百
分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告丁○○○○○○以其餘被告為連帶保證人，於民國八十六年六月六
      日向原告借用新台幣（下同）貳佰陸拾肆萬元，約定利息按年息百分之九點五
      ０計算，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按
      上開利率百分之二十計付違約金，清償期為民國一百零六年六月六日。詎被告
      並未依約繳納本息，應視為已屆清償期，除獲償部分本金及至民國八十八年二
      月五日止之利息外，其餘部分迄未清償。
  三、證據：提出借據、約定書各二紙、貸款餘額查詢單、繳息帳務明細查詢單、放
      款登錄單各乙紙、戶籍謄本三紙為證。
乙、被告戊○○方面：
  一、聲明：駁回原告之訴。
  二、陳述：被告丁○○○○○○係以不動產設定抵押而向原告貸款，如依交易慣例
      ，房屋轉手後，原告銀行即應與後手辦理轉貸手續，惟系爭房屋已陸續移轉所
      有權多次，卻未由後手出面承擔一切債務，目前之所有人甲○○僅於八十七年
      十一月二十三日出面洽定連帶保證契約，其交易程序實啟人疑竇。
丙、被告丁○○○○○○、甲○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或
    陳述。
    理      由
一、本件被告丁○○○○○○、甲○○未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三
    百八十六條各款所列情形，爰依原告之聲請，就被告丁○○○○○○、甲○○部
    分，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出借據、約定書各二紙、貸款餘額查詢單、繳息
    帳務明細查詢單、放款登錄單各乙紙、戶籍謄本三紙為證，核屬相符，自堪信為
    真實。被告戊○○雖辯稱：系爭借款應由擔保品之不動產所有人出面承擔一切債
    務，原告銀行未依交易慣例辦理等語，惟被告基於連帶保證契約既負有連帶給付
    之義務，茍未能證明當事人間別有免除債務之約定，仍受因契約所生權利義務之
    規範。故被告上開主張與其依連帶保證契約應負之清償責任即屬無涉，其所辯委
    無可採。
三、原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款新台幣貳佰伍拾陸萬貳仟
    零柒拾元，及自民國八十八年二月六日起至清償日止，按年息百分之九點五０
    計算之利息，並自民國八十八年三月七日起至清償日止，在六個月以內者，按上
    開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金為有理由，
    應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月    二十七    日
                                臺灣臺中地方法院民事第三庭
~B法      官  林慧貞
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      一      月    三十一    日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
