【裁判字號】    88,婚,694
【裁判日期】    890127
【裁判案由】    離婚
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  八十八年度婚字第六九四號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  陳隆天律師
    被      告  乙○○      住.
    訴訟代理人  黃佩韻律師
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：(一)請求准許兩造離婚。(二)被告應給付原告新台幣五十萬元。
二、陳述：
  (一)原告與被告於民國（下同）八十四年三月六日結婚，婚後被告即經常無故毆打原
    告成傷，造成原告精神上及身體上之痛苦，原告為顧念子女成長及家庭和協乃一
    直容忍被告行為，不願擴大事端，原告所委屈求全者，無非希望能維護一個完整
    的家，使子女能成長為一個身心健全的人。然被告不僅不體諒原告苦心，於八十
    八年四月二十六日再毆打原告成傷，以遂其暴行侮辱，使原告喪失人性尊嚴。被
    告一再踐踏原告之尊嚴，並任意對原告施以暴行，致原告有精神上及身體上不可
    忍受之痛苦，實不堪與被告繼續共同生活。亦無法再受此種精神上及身體上之痛
    苦。原告情非得已始提起本件離婚之訴，爰依民法第一千零五十二條第一項第三
    款請求判決離婚。
  (二)按「夫妻之一方，因判決離婚而受有損害者，得向有過失之他方，請求賠償。」
    、「前項情形，雖非財產上之損害，受害人亦得請求賠償相當之金額，但以受害
    人無過失者為限。」民法第一千零五十六條第一項、第二項定有明文。經查被告
    懷疑原告與人通姦，經常罵原告「討客兄」︵台語︶，甚而動手毆打原告成傷，
    造成原告身體上及精神上之痛苦，原告既無過失，即得依前開規定向有過失之被
    告請求賠償慰撫金新台幣伍拾萬元。
    二、八十四年三月底至十月間原告受雇大甲三商百貨公司專櫃銷售夏季泳衣，上
    班時間係上午十點至晚上十點，非常辛苦，並非原告藉故晚歸外出遊玩，實因上
    班時間須配合百貨公司的營業時間而至夜間，原告工作賺錢也是為養家，何以被
    告不能諒解，卻以不實之言語指責原告晚歸遊玩，毫無家庭責任。
三、八十八年二、三月間原告受雇至大甲亞細亞男仕護膚中心上班，上班時間係上午
    十一點至下午五點，有時因客人多須加班至晚上十點，原告不是下班後不顧家，
    只是想工作多賺些錢養家，實不得已，然被告不僅不體諒原告工作之辛苦，常藉
    故打電話至工作場所查探原告行蹤，懷疑原告與別的男人通姦，並不斷地羞辱原
    告﹂討客兄﹁︵台語︶，造成原告精神上之痛苦。
四、八十八年四月二十五日中午先至小姑家吃拜拜，吃完拜拜後被告表示他要去逛街
    ，要原告自己帶小孩先回家，晚上他再回家帶小孩，原告再去同事家吃拜拜，下
    午五時許被告回到家，就叫原告連同小孩一起帶到同事家，原告認為小孩小，不
    適宜晚上帶出去，被告即公然在公婆、親戚、鄰居眾人面前動手毆打原告的臉，
    並辱罵原告你死出去外面，永遠不要回來，公公亦說﹂這款某打乎死﹁︵台語︶
    。
五、原、被兩造感情不睦，被告愛賭博，經常不照顧家庭，其雖有上班，但沒有給原
    告生活費用，薪水亦未交原告保管，被告又常毆打原告，只因原告逃得快，或因
    婆婆阻止，才未受傷，若被告真與原告感情很好，又豈會在眾人面前以毆打原告
    來羞辱原告，並辱罵原告討客兄，踐踏原告尊嚴，原告為國中畢業，被告亦受有
    教育，被告之毆打、羞辱對原告之身體上及精神上均造成莫大的痛苦。惟被告迄
    今對其傷害行為仍未悔悟，一再強調只是打原告一巴掌有什麼大不了的事，卻不
    覺得在眾人面前打一巴掌對原告人格是莫大之羞辱，原告實不堪與被告繼續共同
    生活，爰依法請求判鈞院鑒核，賜判決如原告訴之聲明，以維權益，無任感禱。
            ，拒與原告履行同居生活，經原告四處尋訪，仍無下落，顯然違背同居義務
            ，為此提起本件訴訟。
    三、證據：提出戶籍謄本一件、____為證，並聲請訊問證人＿＿。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明或陳述。
丙、本院依職權__。
    理    由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰依原
    告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造夫妻關係現仍存續中，被告於民國██████無故離家出走，迄今不
    履行同居義務之事實，有原告提出之＿＿可稽。經本院按前述戶籍謄本記載被告之住
    址送達訴訟文書，因未能合法送達，原件退回在卷；並經證人即＿＿到庭證明屬實，
    原告之主張自堪信為真實。
三、按夫妻互負同居之義務，民法第一千零零一條有明文規定。被告不履行同居義務，又
    無不能履行同居義務之正當理由，是原告依上開規定訴請被告履行同居，依法應予准
    許。
據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
條判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月    二十七    日
                                      臺灣臺中地方法院民事第二庭
~B法      官  陳毓秀
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      一      月    二十七    日
~B法院書記官  李憲平


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
