【裁判字號】    88,易,3215
【裁判日期】    890127
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        八十八年度易字第三二一五號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第一九二五三號），本院
判決如左：
    主  文
本件管轄錯誤，移送於臺灣嘉義地方法院。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○意圖為自己不法之所有，於民國八十八年八月七日晚
    上九時許，在新竹縣新豐鄉後湖村鄉土雞城前，竊取江謝月里所有之車牌號碼：
    ＫＶ－一二四九號小客車一部，得手後懸掛自己所有之ＢＥ－七七九九號車牌留
    供己用。嗣於同年月二十七日下午六時十分許，在臺中縣梧棲鎮○○路○段九七
    三號前為警查獲。因認被告涉犯竊盜罪嫌云云。
二、按案件由犯罪地或被告之住所、居所或所在地之法院管轄，此為刑事訴訟法第五
    條第一項所規定，且應以訴訟繫屬時決之。經查，本件公訴人於八十八年十月八
    日起訴被告前開罪嫌並繫屬於本院，當時被告之住所、居所均在嘉義縣，業據被
    告供明在卷，並有戶籍謄本一份可參，雖查獲被告時，其所在地位於臺中市○○
    區○○路二段三六六巷二十九號五樓，然此僅係被告遭查獲前暫居之友人住處，
    且被告查獲後隨即另因施用毒品案件，經公訴人聲請而於臺灣臺中看守所附設勒
    戒處所執行觀察勒戒，並於本案起訴前之八十八年九月十日釋放被告，有臺灣臺
    中看守所受刑人及被告資料查詢表一份可按，被告復明確供稱：經釋放後即回到
    嘉義縣住居處，均難認起訴時被告之所在地仍在本院管轄權所及之臺中縣市境內
    ，而其犯罪地又係在新竹縣新豐鄉後湖村鄉土雞城前，公訴人向本院提起公訴，
    揆諸上開說明，自有未合，爰不經言詞辯論，諭知管轄錯誤之判決，並移送於有
    管轄權之法院。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零四條、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年    一    月    二十七    日
                                    台灣台中地方法院刑事第一庭
                                        法  官  林  麗  真
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                        書記官
中      華      民      國      八十九      年    一    月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
