【裁判字號】    89,聲,488
【裁判日期】    890127
【裁判案由】    聲請沒入保證金
【裁判全文】
台灣台中地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第四八八號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  吳義雄
    被      告  甲○○
右聲請人因受刑人竊盜案件聲請沒入保證金（八十九年執聲沒字第一九號），本院裁
定如左：
    主  文
吳義雄繳納之保證金新臺幣參萬元，沒入之。
    理  由
一、右受刑人甲○○因竊盜案件，前經本院指定保證金新臺幣三萬元，由具保人吳義
    雄繳納現金後，將被告停止羈押。
二、茲該受刑人逃匿，此有受刑人之戶籍資料、附於聲請卷之台灣台中地方法院檢察
    署送達證書、拘提未獲報告書各一紙可稽，自應將原繳納之上開保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條第一項、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年    一    月      二十七  日
                                臺灣臺中地方法院刑事第三庭
                                    法  官  江  奇  峰
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                    書記官
中      華      民      國      八十九      年    一    月      二十七


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
