【裁判字號】    89,聲,481
【裁判日期】    890127
【裁判案由】    聲請沒入保證金
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第四八一號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  甲○○
    具  保  人  丙○○
    受  刑  人
    即  被  告  乙○○
右被告因違反槍砲彈藥刀械管制條例等案件，經聲請人聲請沒入具保人繳納之保證金
（八十八年度執聲沒第二０號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○繳納之保證金新臺幣貳拾貳萬元，沒入之。
丙○○繳納之保證金新臺幣伍萬元，沒入之。
    理  由
一、聲請意旨略以：受刑人即被告乙○○，前經臺灣台中地方法院檢察署檢察官及本
    院分別指定保證金新臺幣二十萬元、二萬元、五萬元，由具保人甲○○、丙○○
    分別繳納現金後，已將被告釋放，茲以該被告逃匿未到案執行，聲請將原繳納上
    開保證金沒入之等語。
二、按具保之被告逃匿者，應命具保人繳納指定之保證金額，並沒入之。不繳納者，
    強制執行。保證金已繳納者，沒入之。又沒入保證金以法院之裁定為之。刑事訴
    訟法第一百十八條第一項、第一百二十一條第一項分別定有明文。
三、經本院審核卷證，被告逃匿之事實，有卷附之臺中縣大里市戶政事務所答覆表、
    送達證書、拘票、員警拘提未獲報告書（均為影本）可稽，認與刑事訴訟法第一
    百十八條、第一百二十一條第一項之規定相符，爰裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年      一      月  二十七日
                                臺灣臺中地方法院刑事第一庭
                                    法  官  楊國精
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日，內向本院提出抗告狀。
                                    書記官
中      華      民      國      八十九      年      一      月  二十七  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
