【裁判字號】    89,易,527
【裁判日期】    890127
【裁判案由】    違反商業登記法
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                          八十五年度易字第五三七號
    公  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  劉榮輝
右列被告因竊盜等案件，本院於民國八十五年一月三十一日所為之判決之原本及其正
本，茲發現有誤，應裁定更正如左：
    主  文
原判決之原本及其正本當事人欄、主文欄、事實欄及理由欄內關於被告姓名、年籍部
分誤載為劉榮富、民國五十三年十月十八日生，均應更正為劉榮輝、民國四十八年十
月二十日生。
    理  由
一、按刑事判決文字，顯係誤寫，而不影響於全案情節與判決之本旨者，參照民事訴
    訟法第二百三十二條規定，原審法院得以裁定更正之，業經司法院大法官會議釋
    字第四三號解釋在案。
二、本件原判決之原本及其正本當事人欄、主文欄、事實欄及理由欄內關於被告姓名
    、年籍部分誤載為劉榮富、民國五十三年十月十八日生，均應更正為劉榮輝、民
    國四十八年十月二十日生。
三、爰依刑事訴訟法第二百二十條裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年      二      月    十    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第三庭
                                    法  官   崔 玲 琦
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                    書記官
中      華      民      國      八十九      年     二     月      十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
