【裁判字號】    88,訴,2286
【裁判日期】    890127
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        八十八年度訴字第二二八六號
    公  訴  人  台灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因偽造文書案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第二○九二○號），
本院判決如左：
    主  文
乙○○無罪。
    理  由
一、公訴意旨如起訴書所載。
二、按犯罪事實，應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實，又不能證明被告犯
    罪者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第一百五十四條、第三百零一條第一項分
    別定有明文。本件公訴人認被告涉犯偽造文書等罪嫌，無非係以告訴人之指訴為
    唯一依據，然訊之被告乙○○，固坦承自任會首召集告訴人甲○○參加前揭互助
    會之事實，惟否認有冒告訴人名義標會之情事，辯稱：於民國八十七年九、十月
    間，告訴人曾以電話委託伊代為標會，因該互助會剩沒幾會，所以用協議代替競
    標不用寫標單，是於八十七年九、十月間，協議由告訴人得標時，伊先將收取之
    會款挪用，未通知告訴人其已得標之事，待十一月間因告訴人執意要標，伊才告
    以實情等語。
三、經查，告訴人稱「八十七年九、十月間，我有委託被告替我標，但沒有說金額，
    因我要用錢，請他看情形而定替我標到，後來他說沒有標到，直到十一月我說一
    定要標到，他才說他標到用掉了」（本院八十八年一月六日訊問筆錄），足徵告
    訴人有授權被告代為競標該互助會，是被告以告訴人名義參與競標時，縱須填寫
    標單，亦無偽造文書之問題甚明；又被告受託以告訴人名義得標後，將所收取之
    會款予以挪用之舉，僅係未履行給付會款之民事問題，與刑法詐欺罪無涉；參以
    被告與告訴人已達成民事和解，此有告訴人提出之和解書一紙附卷可稽，益徵被
    告應是一時急須，致告訴人受有損害，而非蓄意詐欺，因認被告所言尚堪採信。
    此外，復查無任何積極證據足資證明被告有何公訴人所指之犯行，本件應僅係被
    告與告訴人間之民事糾葛問題，非能遽以偽造文書等罪責相繩。依右揭條文規定
    ，自應為被告無罪之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第第三百零一條第一項，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年    一    月    二十七    日
                                     臺灣台中地方法院刑事第三庭
                                          法  官   李  秋  娟
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                          書記官
中      華      民      國八十九      年    一    月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
