【裁判字號】    88,易,15
【裁判日期】    890127
【裁判案由】    違反著作權法
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                            八十八年度易字第一五號
    公  訴  人  台灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因違反著作權法案件，經檢察官提起公訴（八十七年度偵字第二二一五五號
），本院判決如左：
    主  文
丙○○連續擅自以公開演出之方法侵害他人之著作財產權，累犯，處有期徒刑參月，
如易科罰金，以參佰元折算壹日。扣案之伴唱碟影片壹片及點歌簿壹本均沒收。
    事  實
一、丙○○曾於民國八十三年五月二十六日，因詐欺罪經法院判處有期徒刑四月確定
    ，於八十三年十月十三日執行完畢。猶不知悔改，於八十七年四月間，向「張弘
    文」（年籍不詳）頂讓位在台中市○○○○○街五十號之「揚洋卡拉ＯＫ」，並
    任負責人。其明知該卡拉ＯＫ名內由仁雅股份有限公司發行之「優必勝台語金曲
    精選１」伴唱碟影片僅供家用，非經著作財產權人授權，不得於公開場所使用，
    竟基於概括犯意，未經音樂著作財產權人弘音企業有限公司（於八十七年一月一
    日，由音樂著作人林垂立授權而取得「車站」、「想厝的心情」二首歌曲之公開
    演出著作財產權）之授權許可，連續在該卡拉ＯＫ店內，利用歌曲伴唱機設備，
    供店內不知情之不持定客人點唱該伴唱碟影片中之「車站」、「想厝的心情」二
    首歌曲，以此公開演出方法侵害弘音企業有限公司之音樂著作財產權（其餘歌曲
    未經各著作財產權人提出告訴）。嗣於八十七年九月二十三日二十三時三十分許
    ，經警在上址查獲，並扣得丙○○所有之伴唱碟影片一片及點歌簿一本。
二、案經弘音企業有限公司訴由台中市警察局第三分局報請台灣台中地方法院檢察署
    檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告丙○○對右揭事實供承不諱，核與告訴代理人乙○○、甲○○、黃翔瑜
    等人指訴之情節相符，復有林垂立授權弘音企業有限公司之授權書一紙，及扣案
    之伴唱碟影片一片及點歌簿一本可資佐證。本件事證明確，被告犯行堪以認定。
二、按被告擅自以使不知情之客人歌唱方式向現場公眾傳達他人之音樂著作，應屬以
    公開演出之方式侵害他人之音樂著作財產權。核其所為，係犯著作權法第九十二
    條之罪。被告利用不知情之客人，以公開演出方式侵害告訴人之音樂著作財產權
    ，為間接正犯。公訴人認被告係以公開上映方式侵害他人之著作財產權，尚有未
    洽。其先後多次犯行，時間緊接，所犯構成要件相同，顯係基於概括犯意反覆為
    之，應依連續犯之規定以一罪論，並加重其刑。被告曾於八十三年五月二十六日
    ，因詐欺罪經法院判處有期徒刑四月確定，於八十三年十月十三日執行完畢，有
    附於偵查卷之台灣台中地方法院檢察署刑案查註紀錄表可按，其於五年內再犯有
    期徒刑以上之本罪，為累犯，應加重其刑，並遞加之。本院審酌被告犯罪之動機
    、目的、手段，對告訴人致生之損害尚屬輕微，及坦承犯行之態度等一切情狀，
    量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。扣案之伴唱影碟片一片、點
    歌簿一本，為供犯本罪所用之物，且為被告所有，業據其供明在卷，應予宣告沒
    收。
據上論斷，依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，著作權法第九十二條，刑法第
十一條前段、第五十六條、第四十七條、第四十一條、第三十八條第一項第二款，罰
金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年    一    月    二十七    日
                                        法  官  游 文 科
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀 （須附繕本） ，上訴於台灣高
等法院台中分院。
                                        書記官
中      華      民      國      八十九      年    一    月    二十七    日
附錄論罪科刑法條
著作權法第九十二條
擅自以公開口述、公開播送、公開上映、公開演出、公開展示、改作、編輯或出租之
方法侵害他人之著作財產權者，處三年以下有期徒刑，得併科新台幣十五萬元以下罰
金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
