【裁判字號】    89,沙簡上,6
【裁判日期】    890127
【裁判案由】    違反公司法
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          八十九年度沙簡上字第六號
    上訴人即被告  甲○○
右上訴人因違反公司法案件，不服本院沙鹿簡易庭八十八年度沙簡字第六四七號中華
民國八十八年十一月二十日第一審簡易判決（聲請案號：八十八年度偵字第二０一六
四號），提起上訴，本院管轄之第二審合議庭判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事  實
一、甲○○係台中縣清水鎮○○路五五一之一號，邑友企業有限公司（下稱邑友公司
    ）之負責人，明知其公司登記經營業務範圍為休閒活動場館業及飲料店業，竟於
    該公司經營登記範圍以外之保齡球館業務，嗣於民國（下同）八十八年六月十五
    日上午十時四十分許，經台中縣政府查獲上情。
二、案經經濟部函送台灣台中地方法院檢察署檢察官偵查聲請簡易判決處刑，經本院
    簡易庭逕以簡易判決處刑。
    理  由
一、訊據被告對於右揭犯行坦承不諱，並有公司登記事項卡、公司執照、台中縣政府
    聯合稽查紀錄表等附卷可證。雖其辯稱不知經濟部另就公司營業登記範圍項目變
    更等語，然查被告經營保齡球館並未依法辦理營利事業登記，業經其於審理中供
    明在卷，顯見邑友公司之營業項目未能符合法律規定一節，早為被告所知悉，然
    其仍然繼續經營公司登記經營業務範圍以外之保齡球館，犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯公司法第十五條第三項之罪。原審據此科處被告罰金壹拾萬元
    並諭知易服勞役之折算標準，認事用法核無違誤，量刑亦屬妥當，被告上訴意旨
    否認犯行，並無理由，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百五十五條之一第三項、第三百六十八條，判決如主
文。
中      華      民      國      八十九      年     一     月   二十七   日
                                臺灣臺中地方法院刑事第一庭
                                  審判長法  官  康  應  龍
                                        法  官  楊  國  精
                                        法  官  張  升  星
右正本證明與原本無異。
本件不得上訴。
                                        書記官
中      華      民      國      八十九      年     一     月   二十七   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
