【裁判字號】    88,附民,645
【裁判日期】    890127
【裁判案由】    請求損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        八十八年度附民字第六四五號
    原      告  甲○○○保險股份有限公司    設台北市○○路○段二九六號
    法定代理人  劉秋德
    被      告  乙○○
右列被告因偽造文書等案件（八十八年度訴字第一九四五號），經原告提起請求損害
賠償之附帶民事訴訟，因事件繁雜，非經長久時日不能終結其審判。應依刑事訴訟法
第五百零四條第一項，將本件附帶民事訴訟，移送本院民事庭，特此裁定。
中      華      民      國      八十九      年    一    月    二十七    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第二庭
                                    審判長  法  官  陳繼先
                                            法  官  呂麗玉
        法  官  吳幸芬
右正本證明與原本無異。
本件不得抗告。
                                            書記官
中      華      民      國      八十九      年     一     月    三十一  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
