【裁判字號】    88,上易,1501
【裁判日期】    890127
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決                  八十八年度上易字第一五一號
    上  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右上訴人因被告竊盜案件，不服臺灣台中地方法院八十七年度易字第五○八九號中華
民國八十八年四月十六日第一審判決（起訴案號：臺灣台中地方法院檢察署八十七年
度偵字第一五五八四號），提起上訴，本院判決如左：
      主  文
原判決撤銷。
本件免訴。
      理  由
一、公訴意旨略以：被告乙○○意圖為自己不法所有，於民國八十七年七月二十三日
    下午一時二十分許，在台中市○○路、福智街口，竊取被害人丙○○所有放置於
    ＭＩ─四一三二號自用小貨車上之工具箱（內有電鑽、電剪各一支）得手後欲離
    去之際，為被害人丙○○發覺報警查獲。因認被告涉犯刑法第三百二十條第一項
    之普通竊盜罪嫌云云。
二、按案件曾經判決確定者，應諭知免訴之判決，為刑事訴訟法第三百零二條第一款
    所明定。經查被告前於八十七年三月十六日下午一時二十分許，在台中縣太平市
    ○○路○段九六號甲○○所經營之吉泰裝潢行內，竊取甲○○所有之空氣壓縮機
    一台之犯行，業經台灣台中地方法院於八十七年六月八日以八十七年度易字第一
    九八八號判處被告有期徒刑四月，並經本院於八十七年八月十一日以八十七年度
    上易字二二七二號判決上訴駁回確定在案，此有調閱該案卷宗及本院被告全國前
    案紀錄表在卷可按。而本案被告犯罪時間為八十七年七月二十三日，且兩者犯罪
    時間緊接，被告顯係基於概括犯意為之，為連續犯，屬裁判上一罪。被告所犯前
    案既經判決確定，公訴人復就有裁判上一罪關係之部分犯行起訴，依照上開規定
    ，自應就被告被訴本件犯行諭知免訴之判決。檢察官上訴認被告涉犯竊盜犯行明
    確，應予依法論處，指摘原審判決無罪不當，固無理由，惟原判決既有上述可議
    之處，自應由本院予以撤銷改判，爰為免訴之判決。
三、本件既經本院諭知免訴之判決，則檢察官於原審聲請移送併辦部分（八十七年度
    偵字第一八三二三號），本院自無從併予審理，應退回另行依法處理，附此敘明
    。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第三
    百零二條第一款，判決如主文。
本案經檢察官陳銘章到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九     年      一       月   二十七   日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第七庭
                                        審判長法  官  劉  連  星
                                              法  官  江  錫  麟
                                              法  官  林  秋  華
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                              書記官  阮  正  枝
中      華      民      國    八十九     年      一       月   二十八   日
                                                                        Ｑ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
