【裁判字號】    89,毒抗,90
【裁判日期】    890127
【裁判案由】    聲請強制戒治
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                      八十九年度毒抗字第九○號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右抗告人因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請強制戒治，不服臺灣彰化地方
法院中華民國八十八年十一月十七日第一審裁定（八十八年度毒聲字第四九七九號，
聲請案號：台灣彰化地方法院檢察署八十八年度聲戒字第一一○九號），提起抗告，
本院裁定如左：
      主  文
抗告駁回。
      理  由
一、按經觀察、勒戒後，有繼續施用毒品之傾向者，由檢察官聲請法院裁定令入戒治
    處所施以強制戒治，其期間為一年，毒品危害防制條例第二十條第二項定有明文
    。
二、本件抗告意旨略以：伊雖有麻藥前科，已於民國（下同）八十七年服完刑期，戒
    掉惡習，正常工作近一年，於八十八年八月二十六日為警查獲送法辦理，何來繼
    續施用傾向。又伊急須動手術治療，且上有年逾半百之雙親待養，伊需致力家庭
    生活之重擔，使得家庭生活及經濟有所寄託，為此請撤銷原裁定云云。
三、經查被告因施用毒品，經原審法院依台灣彰化地方法院檢察署檢察官之聲請，裁
    定應送勒戒所觀察、勒戒，為被告經送勒戒所觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品
    之傾向，此有台灣彰化看守所附設勒戒所證明書附卷等情，業經本院查明無訛。
    從而檢察官據以聲請原審法院裁定令入戒治處所施以強制戒治，原審法院爰依首
    開規定令入戒治處所施以強制戒治，期間壹年，於法並無不合，抗告人仍自以前
    詞而不服原裁定，自屬無據，本件抗告應認為無理由而予駁回。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九      年      一      月    二十七  日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第七庭
                                        審判長法  官  劉  連  星
                                              法  官  林  秋  華
                                              法  官  江  錫  麟
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                              書記官  謝  雅  惠
中      華      民      國    八十九年      一      月    二十九  日
                                                                        Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
