【裁判字號】    89,毒抗,94
【裁判日期】    890127
【裁判案由】    聲請觀察勒戒
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                      八十九年度毒抗字第九四號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右抗告人，因被告違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請送觀察勒戒，不服臺灣
彰化地方法院八十八年十二月三十一日裁定（八十八年度毒聲字第五六六○號），提
起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：被告甲○○，前於八十八年間因施用第二級毒品安非他命，
    經送觀察勒戒後，無繼續施用傾向，由雲林地方法院檢察署檢察官為不起訴處分
    在案。又基於概括犯意，先後於八十八年十一月二十三日十九時、十一月三十日
    十六時許之前某時點，在不詳處所施用安非他命各一次，經警於上開時間分別在
    彰化市○○路三○一巷十二弄五號甲○○住處查獲，並扣得安非他命及吸食器等
    物，因而依毒品危害防制條例第二十條第一項之規定，聲請送觀察勒戒處所觀察
    、勒戒等語。原審裁定以檢察官之聲請，雖被告否認施用之不法，但依扣案證物
    及尿液檢驗結果，經核檢察官之聲請於法並無不合，而依上開規定，裁准將被告
    送勒戒處所施以觀察勒戒。
二、抗告意旨略以：抗告人甲○○於八十八年六月二十一日，經檢察官以八十八年度
    偵字第三○二六號為不起訴處分後，因有心改變而由舊址搬至新家，且因搬家東
    西未整理，被警察所查獲之物品，係以前所留下來，因而請求重新採尿，以證明
    清白，提起本件抗告云云。惟查被告經警兩度查獲時之尿液經送驗之結果，確有
    安非他命陽性反應之事實，此有彰化縣衛生局之檢驗報告二紙附卷可稽，則原審
    裁准送觀察勒戒，自係依法有據，核無不合。又抗告人上開抗告意旨並不足以動
    搖原審裁定之基礎甚明，是本件抗告，並未提出任何證據證明抗告人未施用第二
    級毒品安非他命，即任意指摘原裁定不當，核非可採，其抗告為無理由，自應予
    駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月    二十七    日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第二庭
                                        審判長法  官  陳  紀  綱
                    法  官  蕭  廣  政
                                              法  官  蔡  聰  明
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                              書記官    瑞  芳
中      華      民      國    八十九     年      一       月   二十九   日
                                                                        Ｆ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
