【裁判字號】    89,抗,77
【裁判日期】    890127
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                        八十九年度抗字第七七號
    抗  告  人
    即 受刑 人  甲○○
右抗告人因聲請定應執行刑案件，不服臺灣彰化地方法院八十八年度聲字第二一四一
號中華民國八十八年十二月二日裁定，提起抗告，本院裁定如左：
    主      文
抗告駁回
    理      由
一、原審裁定意旨如附件所示。
二、抗告意旨略以：抗告人所犯公共危險罪所處有期徒刑四月部分，業已執行完畢，
    原審再裁定該部分定應執行刑，於法不合云云。
三、按裁判確定前犯數罪者，併合處罰之；數罪併罰，有二裁判以上者，依刑法第五
    十一條之規定，定其應執行之刑，刑法第五十條、第五十三條分別定有明文。本
    件抗告人所犯公共危險罪所處有期徒刑四月部分，經核合於上開規定，原審據而
    裁定定抗告人應執行刑，於法並無不合。至抗告人已經執行完畢部分，係屬執行
    扣抵之問題，尚不得據此指摘原審裁定不當。本件抗告並無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國     八十九     年      一      月   二十七   日
                                   臺灣高等法院臺中分院刑事第六庭
                                         審判長法  官  古  金  男
                                               法  官  沈  應  南
                                               法  官  張  祺  祥
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀（須附繕本）。
                                               書記官  顏  子  良
中      華      民      國     八十九     年      一      月   二十八   日
                                                                        Ｖ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
