【裁判字號】    88,交易,474
【裁判日期】    890127
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                       八十八年度交易字第四七四號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                乙○○
右列被告等因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十八年度偵字第一二
００五號），本院認為不宜，依普通程序審理，判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處罰金貳仟元，如易服勞役，
以佰元折算壹日。
乙○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處罰金壹萬元，如易服勞役，
以佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○、乙○○各於民國（下同）八十八年八月十四日晚上，在臺南市喝酒，均
    已達不能為安全駕駛之程度。詎其二人仍不顧大眾行車之公共安全，於八十八年
    八月十五日淩晨一時二十九分許，甲○○駕駛ＥＡ－─五一０八號，乙○○駕駛
    Ｊ四─六七五八號自用小客車，在臺南市○○○路○段與金華路口前發生擦撞，
    經警測試其呼氣後之酒精濃度，測得甲○○之吐氣酒精含量每公升０．四三毫克
    之數值，乙○○之吐氣酒精含量則高達每公升０．六四毫克之數值。
二、案經臺南市警察局第六分局報告告台灣台南地方法院檢察署檢察官偵查聲請簡易
    判決處刑，本院台南簡易庭認為不宜，簽請依通常程序審理。
    理  由
一、右揭事實業分據被告甲○○、乙○○二人自警訊、偵查以迄本院審理時均供認不
    諱，復有被告二人各自經警施以酒精測試之測試單各一紙在卷足憑。按刑法第一
    百八十五條之三所規定：「服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者」，
    其構成要件係「服用酒類」、「不能安全駕駛動力交通工具而駕駛」，二者之範
    圍不能謂完全不明確，其「可能的文義」仍可透過刑法論理解釋之原則究明，致
    飲用酒類後如何程度始能謂「不能安全駕駛動力交通工具而駕駛」，則有賴檢察
    官舉證，由刑事司法實務以判決先例予以補充，不能以該項規定之語義內容有某
    程度之不明確，即謂該一規定違反罪刑法定之原則，依台灣高等法院檢察署所彙
    編之刑法第一百八十五條之三酒後駕車「不能安全駕駛」認定標準之相關論文資
    料一書中，台大醫學院吳木榮醫師、台北醫學院附設醫院蔡尚穎醫師、中央警察
    大學交通學系暨交通管理研究所程玉傑先生、蔡中志教授等人於彼等之研究著作
    中，均對血液中、呼氣中酒精之濃度對汽車駕駛人之影響提出報告，如血液中酒
    精在三０－五０ｍｇ／ｄＬ時，駕駛能力變差，在五０－一００ｍｇ－ｄＬ時，
    多話、大笑、感覺障礙，一００－一五０ｍｇ－ｄＬ時，說話含糊、腳步不穩、
    可能會噁心，一五０－二００ｍｇ／ｄＬ時，明顯酒醉、噁心、步履蹣跚（而呼
    氣中酒精濃度與血液中酒精濃度比為二千比一至二千三百比一），在本件被告乙
    ○○之呼氣酒精濃度為０．六四ｍｇ／Ｌ（茲以最低值之二千比一計算），經計
    算為一二八ｍｇ／ｄＬ，亦即依常人之反應，其已達說話含糊、腳步不穩、可能
    會噁心之程度，再者，呼氣中濃度如達０．五五ｍｇ／Ｌ時，其肇事率為一般人
    之十倍，凡此均載明於上開彙編交集中，可證被告乙○○之呼氣酒精濃度０．六
    四ｍｇ／Ｌ，足以影響其判斷力及肢體協調能力，於駕駛汽車時自不能安全駕駛
    甚明；另被告甲○○之呼氣酒精含量雖僅０．四三ＭＧ／Ｌ，未達法務部所認定
    之０．五五ＭＧ／Ｌ標準，然參諸被告在上揭時地因駕車肇事之事實，亦堪認被
    告甲○○之自白與事實相符，事證明確，本案被告二人各自之犯行均堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第一百八十五條之三之罪。爰分別審酌被告二人各自所測
    得之酒精濃度，被告二人於酒後駕駛汽車，嚴重危害交通安全，惟此係初犯，且
    未肇事，犯罪後坦承犯行等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，並均諭知易服
    勞役之折算標準，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第一項前段，刑法第一
百八十五條之三、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官柯怡伶到庭執行職務
中    華    民    國      八十九      年      一      月    二十七      日
                                臺灣臺南地方法院交通法庭
                                    法  官    王  國  忠
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀（應附繕本）。
                                    書記官    胡  美  娟
中    華    民    國      八十九      年      二      月       一       日
附錄本案論罪科刑法條：
刑法第一百八十五條之三：
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
