【裁判字號】    88,交易,369
【裁判日期】    890127
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                       八十八年度交易字第三六九號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列上訴人因過失傷害案件，不服本院八十九年一月二十七日第一審判決（八十八年
度交易字第三六九號），提起上訴，本院裁定如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按提起上訴，應自判決送達後十日內為之，刑事訴訟法第三百四十九條定有明文。本
件上訴人係於民國八十九年二月十六日收受本院判決之送達，有送達證書可稽，其上
訴期間之終日原應為同年月二十六日，因適逢假日，遞延至上班之日即八十九年二月
二十九日為上訴期間之終日，乃本案被告遲至同年三月一日始提起上訴，已逾十日期
間，顯屬違背法律上之程式，應予駁回。爰依刑事訴訟法第三百六十二條前段，裁定
如主文。
中    華    民    國      八十九      年      三      月        六      日
                                臺灣臺南地方法院交通法庭
                                    法  官    王  國  忠
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官    胡  美  娟
中    華    民    國      八十九      年      三      月        六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
