【裁判字號】    89,聲,220
【裁判日期】    890127
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定              八十九年度聲字第二二號
    聲  請  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  陳瑞華
    即  被  告
右列被告因欺詐等案件，經聲請人聲請沒入保證金，本院裁定如左：
    主  文
陳瑞華繳納之保證金新臺幣伍萬元沒入之。
    理  由
一、本件具保人即被告陳瑞華因詐欺等案件，前經依本院指定保證金額新臺幣伍萬元
    ，經繳納後，已將被告停止羈押。
二、茲因被告陳瑞華逃匿，自應命將該具保人繳納之保證金額沒入之。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中    華    民    國      八十九    年      一        月    二十七      日
                              臺灣臺南地方法院刑事第四庭
                                  法  官   蘇  孫  波
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀（應附繕本）。
                                  書記官   沈  藝  珠
中    華    民    國      八十九    年      一        月     二十七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
