【裁判字號】    88,訴,1269
【裁判日期】    890127
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                        八十八年度訴字第一二六九號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴 (八十八年度偵字第一一九三０號 )，本院
判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告乙○○於民國八十八年八月二十三日十八時許，在台南市○
    ○○路○段一四二巷二十五號，因不滿其母甲○○○屢要伊將房屋出售，與甲○
    ○○發生爭執拉扯，甲○○○倒地叫喊，乙○○遂基於傷害之犯意，腳踢甲○○
    ○腹部，致甲○○○左上腹部挫傷紅腫約六×四公分。因認被告涉有刑法第二百
    八十條、第二百七十七條第一項之傷害直系血親尊親屬之罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    分別定有明文。
三、查本件告訴人甲○○○告訴被告傷害案件，起訴書認係觸犯刑法第二百八十條、
    第二百七十七條第一項之傷害直系血親尊親屬之罪，依同法第二百八十七條之規
    定，須告訴乃論。茲據告訴人甲○○○撤回告訴，依照首開說明，本件爰不經言
    詞辯論，逕為不受理之論知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中    華    民    國      八十九    年      一      月      二十七      日
                                      臺灣臺南地方法院刑事第三庭
                                          法  官  張瑛宗
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀
                                          書記官  歐祝吟
中    華    民    國      八十九    年      一      月      二十八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
