【裁判字號】    88,簡上,290
【裁判日期】    890127
【裁判案由】    給付票款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  八十八年度簡上字第二九○號
    上  訴  人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
    被上訴人    丙○○○
右當事人間請求給付票款事件，上訴人對於中華民國本院新市簡易庭八十八年度新簡
字第四三０號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決廢棄。
被上訴人在第一審簡易之訴駁回。
第一、二審訴訟費用由被上訴人負擔。
    事  實
甲、上訴人方面：
    一、聲明：請求判決如主文所示。
    二、陳述：
        （一）按票據上之權利，對支票發票人自發票日起算，一年間不行使，因時
              效而消滅，票據法第二十二條第一項有明文規定。雖被上訴人持有上
              訴人所簽發金額分別為新台幣（下同）二十萬元、十萬元、二十萬元
              之支票共三紙，惟其發票日乃分別為民國八十四年三月五日，八十四
              年三月十五日、八十四年三月二十五日，揆諸票據法之上述條項規定
              ，從而被上訴人之票款請求權即因時效而消滅，故被上訴人之第一審
              之訴應為無理由。
        （二）依民事訴訟法第一百九十九條第一項規定，審判長應注意令當事人得
              為適當完全之辯論。第二項規定，審判長應向當事人發問或曉諭，令
              其陳述事實，聲明證據或為其他必要之聲明及陳述，其所聲明或陳述
              有不明瞭或不完足者，應令其敘明或補充之。今被上訴人於第一審言
              詞辯論時，曾提及「那些支票於八十四年所開至今八十八年，已經那
              麼久，時間已經經過了」等語，惟因被上訴人未諳法律，不能確切使
              用法律用語，而未能說出時效消滅之主張，然審判長卻未能依上開規
              定，行使闡明權，使被上訴人明瞭或充實其陳述，致令被上訴人受敗
              訴之判決，是亦有不當。
      三、證據：援用第一審所提證據。
乙、被上訴人方面：
    被上訴人未於被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀，惟據其於原審及準備
    程序所為之聲明或陳述如左：
    一、聲明：請求判決駁回上訴。
    二、陳述：被上訴人執有上訴人所簽發，以台灣中小企業銀行為付款人，發票日
        分別為八十四年三月五日、同年三月十五日及同年三月二十五日、票面金額
        各為二十萬元、十萬元及二十萬元之支票三紙（詳如附表所列），屆期提示
        不獲兌現，屢經催討無著，為此，本於票據之法律關係，提起本訴，請求上
        訴人給付票款五十萬元，及自八十四年四月十一日起至清償日止，按週年利
        率百分之五計算之利息。
    三、證據：援用第一審所提證據。
    理    由
一、本件被上訴人未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款
    情形，爰依上訴人之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、被上訴人起訴主張：被上訴人執有上訴人所簽發，以台灣中小企業銀行為付款人
    ，如附表所示之支票三紙，屆期提示不獲兌現，屢經催討無著，為此，本於票據
    之法律關係，提起本訴等情。上訴人則以：被上訴人所執有附表所示之三紙支票
    ，其發票日乃分別為八十四年三月五日，八十四年三月十五日、八十四年三月二
    十五日，揆諸票據法第二十二條第一項之規定，從而，被上訴人之票款請求權即
    因時效而消滅，故被上訴人之第一審之訴，應為無理由等語，資為抗辯。
三、本件被上訴人主張：其執有上訴人所簽發，以台灣中小企業銀行為付款人，如附
    表所示之支票三紙，屆期提示不獲兌現，屢經催討無著之事實，業據其提出與所
    述相符之支票及退票理由單各三件為證，上訴人對於簽發如附表所示之三紙支票
    ，交予其小叔蔡坤耿去向被上訴人調現等情亦不爭執，堪認被上訴人主張之事實
    為真實。按之發票人應依支票文義擔保支票之支付；又在票據上簽名者，依票上
    所載文義負責；再票據債務人不得以其自己與執票人之前手間，所存抗辯之事由
    對抗執票人，票據法第一百二十六條、第五條第一項及第十三條前段分別定有明
    文。經查附表所示之支票三紙，既為上訴人所簽發，據諸前揭法條規定，上訴人
    自應負票據法上發票人之責任甚明。
三、惟按票據上之權利，對支票發票人自發票日起算，一年間不行使，因時效而消滅
    ，票據法第二十二條第一項有明文規定。查本件被上訴人所執有上訴人所簽發之
    如附表所示之三紙支票，依票據其發票日分別為八十四年三月五日、同年三月十
    五日及同年三月二十五日，則揆諸上開規定，被上訴人對於上訴人之票據上請求
    權，自應分別自發票日（即八十四年三月五日、同年三月十五日及同年三月二十
    五日）起算一年各至八十五年三月四日、同年三月十四日及同年三月二十四日止
    ，其票據上權利之消滅時效即已完成，而被上訴人遲至八十八年六月二十二日
    始向本院聲請支付命令，提起本件為票款請求（嗣支付命令經債務人即上訴人聲
    明異議，視為起訴），有蓋有本院收文日期戳之支付命令聲請狀附於原審支付命
    令卷可稽，是以本件票據上請求權之消滅時效已完成，是上訴人以消滅時效完成
    為抗辯，洵屬可採。
四、綜上所述，上訴人之抗辯堪予採信，被上訴人之主張即難憑採，從而，被上訴人
    本於票據上請求權，請求上訴人給付五十萬元，及自八十四年四月十一日起至清
    償日止，按週年利率百分之五計算之利息，為無理由，不應准許。原審未及審酌
    上訴人關於消滅時效完成之抗辯，依被上訴人之請求判命上訴人如數給付，並依
    職權為假執行之宣告，容有未洽。上訴意旨指摘原判決不當，求予廢棄改判，為
    有理由。自應由本院予以廢棄，改判如主文第二項所示。
五、結論：本件上訴為有理由，依民事訴訟法第四百三十六條之一第三項、第四百三
    十六條第二項、第三百八十五條第一項前段、第四百五十條、第七十八條，判決
    如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月    二十七    日
                              臺灣臺南地方法院民事第一庭
~B審判長法  官  袁靜文
~B      法  官  洪碧雀
~B      法  官  蔡美美
右正本證明與原本無異
本判決不得上訴。
中      華      民      國    八十九    年      一      月    二十七    日
~B法  院書記官  秦建華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
