【裁判字號】    88,訴,1978
【裁判日期】    890127
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  八十八年度訴字第一九七八號
    原      告  保證責任臺南市第五信用合作社
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丙○○
                乙○○
                            送.
    被      告  戊○○      原.
                            現.
                            身.
                丁○○      住.
                            身.
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣伍佰陸拾萬元，及自民國八十七年十月八日起至清償日止
，按週年利率百分之九計算之利息，並自民國八十七年十一月九日起至民國八十八年
五月八日止，按上開利率百分之十，自民國八十八年五月九日起至清償日止，按上開
利率百分之二十計付之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
（一）被告戊○○邀同被告丁○○為連帶保證人，於民國八十七年七月八日向原告借
      款新台幣︵下同︶五百六十萬元，約定借款期間自八十七年七月八日起至八十
      八年七月八日止日，利率按週年利率百分之九計算，按月繳付，逾期付息或不
      按期履行債務時，除按上開利率給付利息外，並自逾期之日起，在六個月以內
      者，按上開利率百分之十加付違約金，逾期超過六個月以上者，按上開利率百
      分之二十計付違約金。如未依約付息或清償本金時，即喪失期限利益，全部債
      務視為已經到期。
（二）本件借款貸放後，被告自八十七年十月八日即拒不續繳，利息僅付至八十七年
      十月七日，本金五百六十萬元均未償還，經屢向被告催討，均置之不理，為此
      爰依消費借貸及連帶保證契約之法律關係，提起本件訴訟。
三、證據：提出借據、查詢單、放款支出傳票、收放紀錄、放款歸戶卡影本各一件、
    授信約定書影本二件。
乙、被告方面：
    被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
甲、程序方面：
    本件被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情
    形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張被告戊○○邀同被告丁○○為連帶保證人，於八十七年七月八日向
    原告借款五百六十萬元，約定借款期間自八十七年七月八日起至八十八年七月八
    日止日，利率按週年利率百分之九計算，按月繳付，逾期付息或不按期履行債務
    時，除按上開利率給付利息外，並自逾期之日起，在六個月以內者，按上開利率
    百分之十加付違約金，逾期超過六個月以上者，按上開利率百分之二十計付違約
    金。如未依約付息或清償本金時，即喪失期限利益，全部債務視為已經到期。本
    件借款貸放後，被告自八十七年十月八日即拒不續繳，利息僅付至八十七年十月
    七日，本金五百六十萬元均未償還之事實，業據原告提出借據、查詢單、放款支
    出傳票、收放紀錄、放款歸戶卡、授信約定書為證，核屬相符，自堪信原告之主
    張為真實。被告均受合法通知後，並未到場或具狀抗辯以供本院斟酌，本院自無
    從為其有利之認定。
二、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約之法律關係，請求被告連帶清償五百六十
    萬元，及自八十七年十月八日起至清償日止，按週年利率百分之九計算之利息，
    並自八十七年十一月九日起至八十八年五月八日止，按上開利率百分之十，自八
    十八年五月九日起至清償日止，按上開利率百分之二十計付之違約金，洵屬有據
    ，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月     二十七   日
                                  臺灣臺南地方法院民事第三庭
~B審判長法  官  何清池
~B      法  官  林勝利
~B      法  官  鄭彩鳳
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      一      月     二十七   日
~B法院書記官  張政郎


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
