【裁判字號】    89,聲,129
【裁判日期】    890127
【裁判案由】    專科沒收
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第一二九號
    聲  請  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
右聲請人因專科沒收案件，聲請沒收違禁物，本院裁定如左：
    主  文
扣案之奧地利ＧＬＯＣＫ手槍壹把、子彈貳顆均沒收。
其餘聲請駁回。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，且違禁物不問屬於犯人與否沒收之；又按槍砲彈藥刀
    械管條例第四條第一項第一款、第二款所列之槍砲、彈藥，非經中央主管機關許
    可，不得製造、販賣、運輸、持有或陳列，刑法第四十條但書、第三十八條第一
    項第一款、第二項、槍砲彈藥刀械管制條例第五條分別定有明文。
二、聲請意旨略以：台南縣警察局新營分局員警於民國八十八年十月二十九日十時十
    分許，在台南縣新營市○○里○○○○道急水溪橋北側河床草叢內查獲甲○○（
    已死亡，另為不起訴處分）所有之奧地利ＧＬＯＣＫ半自動手槍壹把、子彈貳顆
    ，經將上開槍、彈送內政部警政署刑事警察局鑑定結果，認該奧地利ＧＬＯＣＫ
    半自動手槍機械性能良好，擊發子彈，認具殺傷力，子彈則均係制式口徑九ＭＭ
    子彈，亦具殺傷力，有該局八十八年十一月十六日刑鑑字第一一七二一五號鑑驗
    通知書在卷可憑，因認上述槍、彈屬槍砲彈藥刀械管制條例第五條、第四條第一
    項第一、二款所定之違禁物，聲請將前揭違禁物單獨宣告沒收，核與首開規定相
    符，應予准許。
三、聲請意旨另以：同時查獲而經試射鑑驗所餘之三顆彈頭及彈殼亦為違禁物，而聲
    請沒收云云。然查經試射鑑驗所餘之三顆彈頭及彈殼，既經試射當已無殺傷力，
    而非違禁物，聲請人聲請沒收，於法尚有未合，此部分應予駁回。爰裁定如主文
    。
中    華    民    國      八十九    年        一      月      二十七    日
                              臺灣臺南地方法院刑事第二庭
                                  法  官   鄧  希  賢
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                  書記官   陳  美  蓉
中    華    民    國      八十九    年        一      月      二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
