【裁判字號】    89,易,53
【裁判日期】    890127
【裁判案由】    脫逃
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                            八十九年度易字第五三號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因脫逃案件，經檢察官提起公訴 (八十八年度偵字第一四七四七號），本院
判決如左：
    主  文
甲○○依法拘禁之人脫逃，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○因施用毒品經台灣台南地方法院檢察署送台南戒治所戒治中，係依法拘禁
    之人，民國八十八年十一月二十二日上午台南市警察局第六分局向該署借提前往
    台南市○○路○段一七五號查緝槍械，至下午三時五十分許，由警員林清吉帶甲
    ○○進入屋內，警員蔡佐賓在外戒護，詎甲○○竟藉機由窗戶跳出屋外而脫逃，
    林清吉發現乃連繫警網前來圍捕，約二個小時後，在該大樓頂樓逮捕甲○○。
二、案經台南市警察局第六分局報請台灣台南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○於偵查及本院審理中坦承不諱，核與證人林清吉、甲
    ○○證述相符，其自白核與事實相符，事證明確，被告犯行洵堪認定。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第一百六十一條第一項脫逃罪。爰審酌被告犯罪之
    動機、目的、手段、所生危害、前曾於八十二年間犯脫逃罪及犯後態度良好等一
    切情狀，量處如主文所示之刑，併諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第一百六十一條第一項
、第四十一條，罰金罰鍰提高標條例第二條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月    二十七    日
                              臺灣臺南地方法院刑事第三庭
                                            法  官  鍾  邦  久
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                            書記官  歐  貞  妙
中      華      民      國    八十九    年      一      月    二十七    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第一百六十一條第一項：
依法逮捕、拘禁之人脫逃者，處一年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
