【裁判字號】    89,易,364
【裁判日期】    890127
【裁判案由】    違反商業登記法
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          八十九年度易字第三六四號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反商業登記法案件，經檢察官聲請簡易處刑 (八十八年度偵字第一五一
七四號 )，本院認不宜由簡易庭處理，改依通常程序審理，判決如左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、公訴意旨略稱：被告甲○○明知商業非經主管機關登記，不得開業，竟未經台南
    縣政府核准登記，擅自在台南縣新市鄉○○村○○路二一六號開設「青春小吃店
    」，僱用女子陪酒營業，為台南縣政府聯合稽查小組人員於民國八十八年三月二
    日查獲，台南縣政府於同年三月十九日以八八府建商字第○四七○八八號函命令
    即行停止營業，並科處甲○○罰鍰銀元一萬五仟元，惟甲○○拒不遵令停止，仍
    繼續營業，復於八十八年五月十八日為台南縣政府聯合稽查小組人員查獲，同年
    六月二十一日為台南縣政府以八八府建商字第一○六八七○號函再度命令即行停
    止營業，併再度科處罰鍰銀元一萬五仟元，惟甲○○仍拒不遵從，嗣於八十八年
    十月十九日為台南縣政府聯合稽查小組再度查獲仍繼續營業。因認被告涉有違反
    商業登記法第三十二條第二項之罪嫌。
二、按犯罪後之法律已廢止其刑罰者，應諭知免訴之判決，刑事訴訟法第三百零二條
    第二款定有明文。
三、查本件被告被訴於八十八年十月十九日涉嫌違反商業登記法第三條、第八條第一
    項之商業非經主管機關登記並發給登記證後不得開業之規定，應依同法第三十二
    條第二項之規定論處，惟按商業登記法第三十二條規定業已修正，廢止刑罰，並
    於八十八年十二月二十九日經總統公布，本案被告犯罪後，法律已廢止其刑罰，
    依照首開說明，爰不經言詞辯論，逕為免訴之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零二條第四款、第三百零七條，
判決如主文。
中    華    民    國      八十九      年      一      月     二十七     日
                                  臺灣臺南地方法院刑事第三庭
                                          法  官  張瑛宗
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  歐祝吟
中    華    民    國      八十九      年      一      月     二十八     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
