【裁判字號】    89,易,46
【裁判日期】    890127
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                            八十九年度易字第四六號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
                甲○○
右列被告因賭博案件，經檢察官提起公訴 (八十八年度偵字第一三五三五號），本院
判決如左：
    主  文
乙○○、甲○○共同連續意圖營利，聚眾賭博，各處有期徒刑陸月，如易科罰金，均
以參佰元折算壹日。
扣案傳真機壹台、帳冊參本、參考資料簿壹本、簽單玖拾貳張、倍數表肆張、參考資
料表玖張均沒收。
    事  實
一、乙○○、甲○○共同意圖營利，基於概括犯意，自民國八十八年四月初起，由甲
    ○○擔任不詳年籍之黃姓成年男子之柱仔腳，經營六合彩賭博。並由乙○○提供
    其所承租之台南市○○街一二七號公眾得出入之工廠作為賭博場所，供不特定人
    簽賭。復由乙○○在場負責填寫簽單及記帳。其賭博之方式計有港號二星、三星
    、四星，每簽賭一支號碼，分別為新台幣（以下同）七十九元、七十一元、七十
    五元不等，設０一至四七號碼，任選二個號碼者為「二星」，任選三個號碼者為
    「三星」，四個號碼者為「四星」，賭客下注後領取簽單為憑，以核對每星期二
    、四香港政府開獎之六合彩券六組號碼，如簽中即可得若干倍之彩金，否則賭資
    即歸該黃姓男子所有，而甲○○則從每支號碼抽取一元牟利，每期再由甲○○給
    付乙○○一千元作為報酬。於八十八年十一月一日十六時三十分，為警查獲，並
    扣得乙○○所有之傳真機一台、帳冊三本、參考資料簿一本、簽單九十二張、倍
    數表四張、參考資料表九張等物。
二、案經台南市警察局移送台灣台南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實業據被告乙○○、甲○○於偵查及本院審理中坦承不諱，復有如事實欄
    所列物品扣案可證，被告乙○○、甲○○自白核與事實相符，事證明確，其等犯
    行堪以認定。
二、核被告乙○○、甲○○所為，係犯刑法第二百六十六條第一項前段在公眾得出入
    之場所賭博財物罪、第二百六十八條之意圖營利供給賭博場所及意圖營利聚眾賭
    博罪。被告所犯上開三罪，其多次犯行，時間緊接，犯罪構成要件相同，顯均係
    基於概括之犯意為之，各應依連續犯規定論以一罪，並加重其刑。然此三罪間，
    客觀上僅有一個提供場所聚眾以簽賭方式賭博之行為，係一行為觸犯數罪名，應
    依想像競合犯之規定，從法定刑及情節較重之連續意圖營利聚眾賭博罪處斷。又
    其於各期開獎前之多次提供賭博場所、聚眾賭博及普通賭博，係屬接續行為，不
    另論罪。又被告乙○○、甲○○與「黃姓」之成年男子，有犯意聯絡行為分擔，
    應論以共同正犯。爰審酌被告乙○○、甲○○之品行、犯罪動機、手段、聚賭牟
    利，敗壞社會善良風氣，及其聚賭之期間、經營之規模與犯後坦承之態度等一切
    情狀，各量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。扣案傳
    真機一台、帳冊三本、參考資料簿一本、簽單九十二張、倍數表四張、參考資料
    表，為被告二人所有且係供簽賭六合彩犯罪所用之物，業經渠供陳甚明，爰依法
    宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二十八條、第五十六
條、第二百六十六條第一項前段、第二項、第二百六十八條、第五十五條、第四十一
條、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如
主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月    二十七    日
                              臺灣臺南地方法院刑事第三庭
                                            法  官  鍾  邦  久
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                            書記官  歐  貞  妙
中      華      民      國    八十九    年      一      月    二十七    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百六十八條
意圖營利，供給賭博場所或聚眾賭博者，處三年以下有期徒刑，得併科三千元以下罰
金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
