【裁判字號】    88,交易,422
【裁判日期】    890127
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                       八十八年度交易字第四二二號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第一一一四八號），
本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨以：被告乙○○明知並未取得合法駕駛執照，竟仍於民國八十八年三月
    十日十九時許，駕駛車號Ｊ五－四一七九號廂型自小客車，沿臺南縣關廟鄉五甲
    村往同鄉○○村○○路由西往東轉北方向行駛，行經關廟鄉○○村○○路二三０
    號「八二三超商」前時，因欲左轉彎前往超商購物，本應注意汽車行駛至交岔路
    口左轉彎時，並不得占用來車道搶先左轉，且應注意車前狀況，並隨時採取必要
    之安全措施，而依當時情形，又無不能注意之情形，竟疏於注意及此，未注意該
    車道上原有方李桂花駕騎腳踏車迎面前來，因而發生對撞，致方李桂花人車倒地
    ，使方李桂花因而受有頭部外傷併左側大腦出血及硬腦膜下出血等傷害。經其子
    甲○○為代行提出告訴，因認被告涉有過失傷害犯行等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴乃論之罪
    經撤回者，應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第二百三
    十八條第一項、第三百零三條第三款及第三百零七條分別定有明文。
三、查本件代行告訴人甲○○告訴被告乙○○過失傷害案件，公訴人認係觸犯刑法第
    二百八十四條第一項之罪，依同法第二百八十七條之規定，係告訴乃論之罪。茲
    經告訴人本人方李桂花具狀前來請求撤回告訴，揆之首開說明，自應諭知不受理
    之判決，並不經言詞辯論為之。
四、據上論斷，依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中    華    民    國      八十九      年      一      月    二十七      日
                              臺灣臺南地方法院交通法庭
                                  法  官    王  國  忠
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                  書記官    胡  美  娟
中    華    民    國      八十九      年      一      月    二十七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
