【裁判字號】    88,簡上,292
【裁判日期】    890127
【裁判案由】    給付票款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  八十八年度簡上字二九二號
    上  訴  人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
    被上訴人    丙○○
右當事人間請求給付票款事件，上訴人對於中華民國八十八年九月十六日本院臺南簡
易庭八十八年度南簡字第一四○八號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    事  實
甲、上訴人方面：
    一、聲明：求為判決：(一)原判決廢棄。(二)駁回被上訴人在第一審簡易之訴。
    二、陳述：如附表所示之支票三紙固係簽發交付借給做自助餐生意之訴外人李文
        ，李文交付予被上訴人給付貨款之用，詎李文週轉不靈，而無法支付票款，
        伊事實上亦為被害人，伊雖願意償還系爭票款，但現無力清償，請求被上訴
        人同意讓伊折價新台幣（下同）七萬元，並分期付款。
    三、證據：援用第一審所提證據。
乙、被上訴人方面：
    一、聲明：請求判決駁回上訴。
    二、陳述：伊執有上訴人甲○○所簽發，發票日分別為民國八十七年十一月十日
        、同年十一月二十二日及八十八年一月十三日，均以台南縣新市鄉農會信用
        部為付款人，票面金額分別為八萬三千元、十萬一千五百元及十萬五千元之
        支票各一紙（詳如附表所列），詎屆期後分別於八十七年十一月十日、同年
        十一月二十三日及八十八年一月十三日提示，竟均不獲付款，催索無著，為
        此本於票據之法律關係，提起本訴，請求上訴人應給付被上訴人票款二十八
        萬九千五百四十元，及各自附表所示之付款提示日起均至清償日止，均按年
        利六釐計算之利息。
    三、證據：援用第一審所提證據。
    理  由
一、本件被上訴人起訴主張：其執有上訴人甲○○所簽發，發票日分別為八十七年十
    一月十日、同年十一月二十二日及八十八年一月十三日，均以台南縣新市鄉農會
    信用部為付款人，票面金額分別為八萬三千元、十萬一千五百元及十萬五千元之
    支票各一紙（詳如附表所列），詎屆期後分別於八十七年十一月十日、同年十一
    月二十三日及八十八年一月十三日提示，竟均不獲付款，催索無著，因本於票據
    之法律關係，求為命上訴人給付被上訴人票款二十八萬九千五百四十元，及各自
    附表所示之付款提示日起均至清償日止，均按年利六釐計算之利息之判決等情。
    上訴人則以：如附表所示之支票三紙固係簽發交付借給做自助餐生意之訴外人李
    文，李文交付予被上訴人給付貨款之用，詎李文週轉不靈，而無法支付票款，伊
    事實上亦為被害人，伊雖願意償還系爭票款，但現無力清償，請求被上訴人同意
    讓伊折價七萬元，並分期付款等語，資為抗辯。
二、按支票為無因證券，在支票上簽名者，依票上所載文義負責，又票據上簽名得以
    蓋章代之，票據法第五條第一項、第六條定有明文。查本件原告主張：其執有上
    訴人所簽發如附表所示之支票三紙，詎屆期後分別於附表所示之提示日為付款之
    提示，竟均不獲付款，催索無著之事實，業據其提出與其所述相符之支票及退票
    理由單各三紙為證，上訴人對於簽發系爭支票，並將之借予訴外人李文使用等情
    亦不爭執，自堪信被上訴人之上開主張為真正。則揆諸前揭票據法之文義性及無
    因性等規定，上訴人既就系爭支票為發票行為，自應負票據上發票人之責任。
三、上訴人雖又辯稱：伊所簽發如附表所示之三紙支票三紙係借給做自助餐生意之訴
    外人李文，李文交付予被上訴人給付貨款之用，詎李文週轉不靈，致無法支付票
    款，伊事實上亦為被害人，伊雖願意償還系爭票款，但現無力清償云云。惟按票
    據債務人不得以自己與發票人或執票人之前手間所存抗辯之事由對抗執票人，但
    執票人取得票據出於惡意者，不在此限，票據法第十三條亦有明文。即謂票據債
    務人以其自己與執票人間所存在之抗辯事由，對抗執票人，固為法之所許，然以
    執票人之前手與其自己所存之相對事由，對抗執票人，則為支票為無因證券之性
    質所不容。準此，本件上訴人執以附表所示之三紙爭支票係交付借予訴外人李文
    使用，而李文週轉不靈，致無法給付票款云云，即執票人之前手（即訴外人李文
    ）與其自己（即上訴人）所存在之抗辯事由，作為對抗執票人而拒絕給付票款之
    事由，揆諸前揭說明，於法即非有據，自不足採。末按發票人應照支票文義擔保
    支票之支付；又債務人無為一部清償之權利，票據法第一百二十六條及民法第三
    百十八條第一項前段亦明文規定，故上訴人辯稱：伊無力清償，請求被上訴人同
    意伊折價七萬元，並分期付款云云，亦不足採。末按執票人向支票債務人行使追
    索權時，得請求自為付款提示日起之利息。是以，被上訴人依票據之法律關係，
    向上訴人即發票人追索系爭票款及法定利息，於法洵屬正當，應予准許。
四、綜上所述，上訴人所辯既非可取。從而，被上訴人本於票據之法律關係，請求上
    訴人給付被上訴人票款二十八萬九千五百四十元，及各自附表所示之提示付款日
    起均至清償日止，均按年利六釐計算之利息，為有理由，應予准許。是則原審判
    命上訴人如數給付，又依民事訴訟法第三百八十九條第一項第四款規定，因命清
    償票據上債務之判決，而依職權宣告假執行，於法並無違誤。上訴意旨指摘原判
    決不當，求予廢棄改判，為無理由，應予駁回其上訴。
五、結論：本件上訴為無理由，依民事訴訟法第四百三十六條之一第三項、第四百四
    十九條第一項、第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月    二十七    日
                              臺灣臺南地方法院民事第一庭
~B審判長法  官  袁靜文
~B      法  官  洪碧雀
~B      法  官  蔡美美
右正本證明與原本無異
本判決不得上訴
中      華      民      國    八十九    年      一      月    二十七    日
~B法  院書記官  秦建華
~FO
~TO40
附表：
┌─┬───┬──────┬─────────┬──────┬───────┬──────┐
│編│      │            │                  │ 票面金額   │付款提示日    │票據號碼    │
│  │發票人│付   款   人│發      票     日 │            │（利息起算日）│            │
│號│      │            │                  │（新臺幣）  │              │            │
├─┼───┼──────┼─────────┼──────┼───────┼──────┤
│1.│甲○○│台南縣新市鄉│八十七年十一月十日│捌萬仟元  │八十七年十一月│○九○四四○│
│  │      │農會信用部  │                  │            │十日          │            │
├─┼───┼──────┼─────────┼──────┼───────┼──────┤
│2.│甲○○│台南縣新市鄉│八十七年十一月二十│壹拾萬壹仟伍│八十七年十一月│○九○四三一│
│  │      │農會信用部  │二日              │佰肆拾元    │二十三日      │            │
├─┼───┼──────┼─────────┼──────┼───────┼──────┤
│3.│甲○○│台南縣新市鄉│八十八年一月十三日│壹拾萬伍仟元│八十七年一月十│○九○九八五│
│  │      │農會信用部  │                  │            │三日          │            │
└─┴───┴──────┴─────────┴──────┴───────┴──────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
