【裁判字號】    89,易,50
【裁判日期】    890127
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                            八十九年度易字第五號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因侵占案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第一０九三一號），本院
判決如左：
    主  文
乙○○意圖為自己不法之所有，而侵占離本人所持有之物，處罰金壹仟元，如易服勞
役，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○意圖為自己不法之所有，於民國八十八年八月十日上午八時許，在台南市
    ○○路○段五二巷三弄五號四樓其住處附近之停車處，正要駕駛汽車上班時，發
    現其所有車牌號碼Ｓ五─七四四二號自小客車雨刷下，夾有三張甲○○被竊後遭
    棄置之中國石油股份有限公司台南營業處面額二百元之員工專用票，竟予侵占入
    己。同年月十三日下午三時許，乙○○持該三張油票至台南市○○路○段三八０
    號大同路加油站加油時，為該加油站員工劉憬樺發覺，報警查獲上情。
二、案經台南市警察局第六分局報請台灣台南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○對於右揭事實坦承不諱，核與證人即加油站員工劉憬樺於警訊時
    證述之情節相符。而該三張油票係甲○○於八十八年七月二十四日，在台南市○
    ○路○段四三０巷七弄十三號二樓之樓梯旁，連同其他油票共約四萬元以及現金
    二萬四千元被竊，復據被害人甲○○於警訊時指訴甚詳，並有贓物認領保管單一
    紙在卷可稽，被告自白核與事實相符，事證已甚明確，被告犯行洵堪認定。
二、核被告意圖為自己不法之所有，而侵占離本人所持有之物，所為係犯刑法第三百
    三十七條之罪。爰審酌被告犯罪之動機僅係一時貪念、其目的、手段、所生危害
    、犯罪後坦承犯行態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，併諭知易服勞役
    之折算標準，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百三十七條、第四
十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官吳勇輝到庭執行職務。
中    華    民    國      八十九    年      一        月      二十七    日
                              臺灣臺南地方法院刑事第二庭
                                      法  官  林  淑  婷
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                      書記官  董  挹  棻
中    華    民    國      八十 九   年      一        月      二十七    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百三十七條：意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占遺失物、漂流物或其
                    他離本人所持有之物者，處五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
