【裁判字號】    88,易,3014
【裁判日期】    890127
【裁判案由】    侵占等
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                        八十八年度易字第三一四號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因侵占等案件，經檢察官提起公訴 (八十八年度偵字第七八四二號 )，本院
判決如左：
    主  文
乙○○連續意圖為自己不法之所有，而侵占自己持有他人之物，處有期徒刑拾月。
    事  實
一、乙○○於民國八十七年四月間，經由友人甲○○之介紹，受丙○○之委託，陸續
    持丙○○所交付如附表債務人所簽發之支票或本票，前往收取如附表所示債務人
    之債款，並約定乙○○得抽取四成做為報酬，而為丙○○處理事務。詎乙○○竟
    意圖為自己不法之利益，並基於概括犯意，私下同意各個債務人折成給付欠款，
    僅收取如附表所示之金額，而連續為違背其任務之行為，致生損害於丙○○之財
    產。乙○○於收取如附表所示之金額後，並基於意圖為自已不法所有之概括犯意
    ，先後將其所收取之款項共計新台幣（下同）一百七十六萬三千元侵占入己，僅
    交付二十八萬元予丙○○。
二、案經丙○○訴由臺灣台南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右開事實業據被告乙○○於本院審理中坦承不諱，核與被害人丙○○指述之情節
    相符，並經證人甲○○到庭陳稱無訛，事證明確，被告犯行洵堪認定，應予依法
    論科。
二、核被告乙○○所為，係犯刑法第三百三十五條第一項之侵占罪及同法第三百四十
    二條第一項之背信罪。被告先後多次侵占及背信犯行，時間緊接，犯罪構成要件
    相同，顯均係基於概括犯意為之，為連續犯，依刑法第五十六條規定，各論以一
    罪，並均加重其刑。其所犯前開二罪間，有方法結果之牽連關係，依刑法第五十
    五條之規定，應從情節較重之侵占罪處斷。爰審酌被告品行、犯罪動機、目的、
    手段、所生危害及被告犯罪後尚能坦承犯行態度良好等一切情狀，量處如主文所
    示之刑，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第三百三
十五條第一項、第三百四十二條第一項、第五十五條，罰金罰鍰提高標準條例第一條
前段，判決如主文。
中    華    民    國      八十九      年      一      月     二十七     日
                                  臺灣臺南地方法院刑事第三庭
                                          法  官
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官
中    華    民    國      八十        年              月              日
附  表：


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
