【裁判字號】    88,易,3252
【裁判日期】    890127
【裁判案由】    違反能源管理法
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                        八十八年度易字第三二五二號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
                甲○○
    共      同
    選任辯護人  賴鴻鳴
                林錫恩
                黃俊達
右列被告等因違反能源管理法案件，經檢察官提起公訴 (八十八年度偵字第一二六０
八號 )，本院判決如左：
    主  文
乙○○未經許可而經營中央主管機關指定之能源產品銷售業務，科罰金新台幣拾萬元
，如易服勞役，以新台幣玖佰元即銀元參佰元折算壹日，扣案之加油機具（含加油槍
）壹組、金屬油槽壹只及柴油肆佰公升均沒收。
甲○○幫助未經許可而經營中央主管機關指定之能源產品銷售業務，科罰金新台幣壹
萬元，如易服勞役，以新台幣玖佰元即銀元參佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○明知柴油為經中央主管機關經濟部指定之能源產品，其銷售業務，非經許
    可不得經營，竟自民國八十八年十月三日起，以每公升新台幣（下同）九元之價
    格向許姓不詳年籍之成年男子購入，並自是日起私自在台南縣麻豆鎮苓子林峰昇
    汽車保養場前鐵皮屋內裝設油槽、加油機具等設備充作加油站，並以每公升九點
    六元之價格銷售柴油予不特定之司機營利，每日營業額約一萬元。嗣於八十八年
    十月十一日十一時三十分許，甲○○基於幫助乙○○銷售柴油之犯意，受乙○○
    委託代為看店，適於同日十二時許，徐文發駕駛車牌號碼ＬＬ—５０５號營業用
    遊覽車，正在該處向甲○○購油之際，當場為警查獲，並扣得乙○○所有之加油
    機具（含加油槍）一組、金屬油槽一只、剩餘柴油約四百公升（已暫交中國石油
    公司台南營業處保管）。
二、案經內政部警政署保安警察第二總隊第五大隊第一中隊報請台灣台南地方法院檢
    察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右開事實，迭據被告乙○○、甲○○於警、偵訊及本院審理中均坦承不諱，並有
    如事實欄所示之物及搜索扣押證明筆錄、查獲刑事案件扣押贓證物暫行交付保管
    證明收據各一紙、現場相片二幀在卷足資佐證，事證明確，被告等犯行洵堪認定
    ，應依法論科。
二、按柴油業據經濟部於八十五年六月二十六日以經濟部經（八五）能字第八五四六
    一一二四號公告指定為非經許可不得經營銷售業務之能源產品，被告乙○○違反
    規定經營銷售業務，核其所為，係犯能源管理法第二十條之一之未經許可而經營
    中央主管機關指定之能源產品銷售業務罪。被告甲○○以幫助之犯意替乙○○看
    顧上開加油站，所為係犯能源管理法第二十條之一之未經許可而經營中央主管機
    關指定之能源產品銷售業務罪之幫助犯，本院審酌被告乙○○開設之上開加油站
    僅有一組加油機具，且內部陳設甚為簡陋，有卷附現場相片可稽，經營規模並非
    龐大，衡情應無另行雇用員工之必要，而被告甲○○本身尚有五歲及二歲稚齡子
    女賴其照顧，有庭呈之戶籍謄本一份附卷可稽，被告甲○○供稱平日均在家看顧
    子女並未在上開加油站工作等語，非不足採，且並無其他積極證據顯示被告甲○
    ○係受僱於乙○○，自難僅因被告甲○○在上址為他人加油，即遽認被告甲○○
    係受僱在該加油站擔任員工，公訴意旨認被告甲○○為共同正犯，尚有未洽，併
    予指明。次按能源管理法第二十條之一之罪質與刑法常業犯罪質相同，均係在處
    罰集合犯，而與連續犯之型態有間，故被告乙○○雖未經許可而長期經營中央主
    管機關指定之能源產品銷售業務，惟尚難以連續犯相繩，公訴意旨認應論以連續
    犯，容有未洽，併此敘明。被告甲○○幫助被告乙○○看顧上開加油站，係幫助
    犯，應依刑法第三十條幫助犯之例減輕其刑。爰審酌被告二人犯罪之動機、目的
    、手段及其犯後尚能坦承犯行態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並均
    諭知易服勞役之折算標準，以資懲儆。至於被告乙○○所有之柴油為未經許可銷
    售之能源產品，爰依能源管理法第二十條之一後段之規定沒收，加油機具（含加
    油槍）一組、金屬油槽一只為被告乙○○所有供犯罪所用之物，併依刑法第三十
    八條第一項第二款之規定宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，能源管理法第二十條之一，
刑法第十一條前段、第三十條、第四十二條第二項、第三十八條第一項第二款，罰金
罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
中    華    民    國      八十九      年      一      月      二十七    日
                                  臺灣臺南地方法院刑事第三庭
                            法  官
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官
中    華    民    國      八十        年              月              日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
