【裁判字號】    89,重訴,66
【裁判日期】    890127
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定  八十九年度重訴字第六十六號
    原      告  台灣省合作金庫
    法定代理人  李文雄
                        送達.
右原告與被告甲○○間請求給付借款事件，原告起訴未據繳納裁判費，查本件訴訟標
的金額核定為新臺幣壹仟伍佰壹拾玖萬陸仟陸佰柒拾貳元，折合銀元伍佰零陸萬伍仟
伍佰伍拾柒元，應徵第一審裁判費銀元伍萬零陸佰伍拾陸元，折合新臺幣壹拾伍萬壹
仟玖佰陸拾捌元，扣除支付命令聲請費用新台幣肆拾伍元，尚有新台幣壹拾伍萬壹仟
玖佰貳拾元末繳。茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收
受本裁定送達柒日內補繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      一      月    二十七    日
                                        臺灣臺南地方法院民事第二庭
~B法      官  林  英  志
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    八十九    年      一      月    二十七    日
~B法院書記官  翁  心  欣


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
