【裁判字號】    89,訴,66
【裁判日期】    890127
【裁判案由】    廢棄物清理法
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                            八十九年度訴字第六六號
    公  訴  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
    被      告  清好有限公司
    代  表  人
    兼  被  告  甲○○
右列被告因違反廢棄物清理法案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十八年度偵字第
一二九一六號、第一四一六四號），本院臺南簡易庭認應適用通常程序，移由本院刑
事庭審理，本院判決如左：
    主  文
清好有限公司法人之負責人因執行業務連續未依廢棄物清除、處理許可證或核備文件
內容貯存、處理廢棄物，處罰金伍萬元。
劉清水連續未依廢棄物清除、處理許可證或核備文件內容貯存、處理廢棄物，處有期
徒刑壹年肆月，併科罰金伍萬元，罰金如易服勞役，以參佰元折算壹日，緩刑肆年。
    事  實
一、甲○○係清好有限公司（下稱清好公司）之負責人，而清好公司為第一類乙級廢
    棄物清理公司，從事一般及事業廢棄物之清運業務，契約廠商有三十一家，最終
    處理場則在台南市城西里垃圾掩埋場，其經主管機關許可之內容，並未有允許其
    將清運之垃圾運至台南縣仁德鄉○○○街二十五巷內之太乙段三三二、三三二之
    一地號土地上暫時貯存，待分類處理後再行轉運等事項。惟甲○○竟基於概括犯
    意，自民國八十八年七月下旬起，即因執行清好公司之業務，連續將該公司收受
    清運之垃圾，運至上開太乙段土地上予以露天堆置貯存，並待分類處理後再行轉
    運，而嚴重影響附近之環境衛生。嗣經行政院環境保護署稽查督察大隊南區隊，
    於八十八年七月二十七日在現場查獲後移送台南縣政府，再由台南縣政府以八十
    八年八月二十六日（八八）府環四字第一四八七六二號函，認渠等涉嫌違反廢棄
    物清理法第十五、第二十一條、事業廢棄物貯存清除處理方法及設施標準第九條
    、第十二條，以及公民營廢棄物清除處理機構管理輔導辦法第二十二條規定，予
    以告發科處罰鍰，惟渠等竟仍拒不遵從，復於同年九月二日，再次為環保署稽查
    督察大隊南區隊查獲。
二、案經台南縣政府移送臺灣臺南地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處刑，本院臺
    南簡易庭認應適用通常程序，移由本院刑事庭審理。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告清好公司代表人兼被告劉清水於偵查中及本院審理時坦
    承不諱，且有行政院環境保護署八十八年七月二十七日、八十八年九月二日水污
    染稽查稽查紀錄、八十八年八月二十日（八八）環署督字第五六三八五號函、九
    月二十九日（八八）環署督字第六五二一一號函、台南縣政府八十八年八月二十
    六日（八八）府環四字第一四八七六二號函、八十八年十月六日違反廢棄物清理
    法案件告發單各一份及現場照片影本四張附卷可稽，是被告甲○○之自白，應與
    事實相符，故本件事證明確，被告清好公司及甲○○之犯行均堪認定。
二、核被告甲○○所為，係犯廢棄物清理法第二十二條第二項第四款之罪。而其先後
    多次犯行，時間均甚緊接，方法亦極相似，所犯復係構成要件相同之罪，顯係基
    於概括犯意反覆為之，為連續犯，應依刑法第五十六條之規定，以一罪論，並加
    重其刑。至被告清好公司經核則係犯同法第二十二條第四項之罪。爰審酌被告劉
    清水犯罪之動機、目的、手段、其生活狀況、品行、知識程度、犯罪所生之危險
    或損害，及被告清好公司及甲○○未依規定清運垃圾，經告發後仍不遵從，渠等
    之惡性非輕，惟被告劉清水犯罪後業已坦承不諱，且現場廢棄物已清理完畢，亦
    有其提供之照片五紙為據，其態度尚稱良好等一切情狀，分別量處如主文所示之
    刑，並就被告甲○○罰金刑部分諭知易服勞役之折算標準，以資懲儆。至被告清
    好公司因係法人，其上開所處之罰金刑，因無從易服勞役，故爰不另為易服勞役
    之諭知。另公訴人雖認被告清好公司應處新台幣十萬元，被告劉清水應處有期徒
    刑八月，併科罰金新台幣十萬元為當，然因本件被告清好公司所犯之罪，其法定
    刑係科一百萬元以下罰金，而被告劉清水所犯之罪，其法定本刑則為一年以上五
    年以下有期徒刑，得併科一百萬元以下罰金，且參酌被告清好公司及甲○○未依
    規定清運垃圾，經告發後仍不遵從，渠等之惡性非輕等情，本院認應量處如主文
    所示之刑始為妥適。末查，被告劉清水前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣
    臺南地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表一份在卷可按，其雖一時失慮，致罹刑
    章，然其經此教訓後，應知所警惕，信無再犯之虞，本院因認所宣告之刑，以暫
    不執行為適當，併諭知緩刑四年，以勵自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第一項前段，廢棄物清
理法第二十二條第二項第四款、第四項，刑法第十一條前段、第五十六條、第四十二
條第二項、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
中    華    民    國      八十九      年      一        月    二十七    日
                                  臺灣臺南地方法院刑事第三庭
                                          法  官
附錄法條：廢棄物清理法第二十二條第二項第四款、第四項
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官
中    華    民    國      八十        年              月              日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
