【裁判字號】    88,訴,2223
【裁判日期】    890127
【裁判案由】    給付工程款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定    八十八年度訴字第二二二三號
    原      告  詹源榮即詹濰程即海豐企業社
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  德寶營造股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  乙○○
右當事人間請求給付工程款事件，本院裁定如左：
        主    文
本件應再開言詞辯論，並指定民國八十九年二月二十五日下午三時二十分，在本院第
八法庭為言詞辯論期日。（原告應於五日內查報羅德財之住址，被告應於十日內就原
告之準備書狀補提答辯狀並附繕本）
中      華      民      國    八十九    年      一      月    二十七    日
                                  臺灣臺南地方法院民事第三庭
~B法      官  蔡雅惠
右正本證明與原本無異。
中      華      民      國    八十九    年      一      月    二十七    日
~B法院書記官  王志銘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
