【裁判字號】    88,家訴,79
【裁判日期】    890127
【裁判案由】    不動產所有權移轉登記
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定  八十八年度家訴字第七十九號
    原      告  庚○○
                己○○
                丙○○
                戊○○
                丁○○
                甲○○
                乙○○
    右七人共同
    訴訟代理人  庚○○      住.
右原告與被告庚○○間請求不動產所有權移轉登記事件。原告起訴雖據繳納裁判費新
台幣參佰伍拾壹元，惟查本件訴訟標的價額核定為新台幣貳佰捌拾伍萬捌仟肆佰參拾
玖元，折合銀元玖拾伍萬貳仟捌佰壹拾參元，應徵第一審裁判費銀元玖仟伍佰貳拾玖
元，折合新台幣貳萬捌仟伍佰捌拾柒元，原告僅繳納新台幣參佰伍拾壹元，尚不足新
台幣貳萬捌仟貳佰參拾陸元，茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限
原告於收受本裁定送達五日內補繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中    華        民        國    八十九    年      一      月    二十七  日
                                臺灣臺南地方法院民事第一庭
~B法      官  蔡美美
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    八十九    年      一      月    二十七    日
~B法院書記官  秦建華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
