【裁判字號】    88,交易,347
【裁判日期】    890127
【裁判案由】    公共危險等
【裁判全文】
~W2Z2;臺灣臺南地方法院刑事判決~W1Z1;            八十八年度交易字第三四七號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    輔  佐  人  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第八三０三號），本
院判決如左：
    主  文
乙○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處罰金壹萬伍仟元，如易服勞
役，以佰元折算壹日；又因過失傷害人，處拘役伍拾玖日，如易科罰金，以佰元
折算壹日。
    事  實
一、乙○○於民國八十八年五月十六日上午五時許，酒後駕測駛車牌號碼Ｃ７－三八
    五二號自用小客車，沿台南市○○路由東向西行駛，途經同路與永安街閃光紅燈
    交岔路口，理應注意車輛行駛時，駕駛人應注意車前狀況，隨時採取必要之安全
    措施及汽車行駛至閃光號誌交岔路口，支線道車應讓幹線道車先行，而依當時情
    形天氣晴朗，路面乾燥，視距良好之情形下，無不能注意情事，竟因酒後疏於注
    意交岔路口閃光號誌，未減速慢行，亦未讓永安街幹線道上由南向北行駛，正通
    過交岔路口騎乘車號：ＵＢＡ－○八五號輕機車之丙○○優先通過，致於交岔路
    口內將丙○○人車撞倒在地，丙○○當場失去知覺，受有頭部外傷併右側腦額葉
    硬膜上出血之傷害。經警據報前往處理，並測得乙○○口中吐氣酒精含量為○．
    七０毫克（MG/）L。
二、案經勇信郭訴由台南市警察局第六分局報請臺灣臺南地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
    理  由
一、訊據被告對於右揭事實坦承不諱，核與告訴人指訴情節相符，並有道路交通管事
    故調查報告表、現場照片多幀、酒精濃度測試值及舉發違反道路交通管理事件通
    知單影本、診斷證明書等件附卷可稽。本件經送台南區車輛行事故鑑定委員會鑑
    定結果，亦認被告酒醉駕車，支線道車未讓幹線道車先行，為肇事原因，有該會
    鑑定書在卷可參，益徵被告行為之有過失。而其過失行為，與被害人之死亡間，
    具有相當因果關。罪證已臻明確，被告犯行堪以認定。
二、核被告所為，係犯刑法第一百八十五條之三之公共危險罪及第二百八十四條第一
    項前段之過失傷害罪。被告所犯上開二罪，行為互殊，構成要件不同，應予分論
    併罰。爰審酌被告之品性、犯罪所生之危害及犯罪後之態度等一切情狀，分別量
    處如主文所示之刑，並諭知易科罰金、易服勞役之折算標準，以資懲儆。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第一百八十五條之
    三、第二百八十六條第一項前段、第四十一條、第四十二條第二項，罰金罰鍰提
    高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官柯怡伶到庭執行職務。
中    華    民    國      八十九      年      一      月      二十七    日
                                臺灣臺南地方法院交通法庭
                                        法  官  王  立  村
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                        書記官  林  木  村
中    華    民    國      八十九      年      一      月     二十八     日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。
刑法第二百八十四條第一項前段：
因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑，拘役、或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
