【裁判字號】    88,家抗,22
【裁判日期】    890127
【裁判案由】    收養認可
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院民事裁定  八十八年度家抗字第二十二號  Ｊ
      抗  告  人  甲      ○
右抗告人因與被收養人乙○○間收養認可事件，對於臺灣嘉義地方法院於中華民國八
十八年五月二十五日所為之八十八年度養聲字第八二號裁定，提起抗告，本院裁定如
左：
      主      文
抗告駁回。
抗告程序費用由抗告人負擔。
      理      由
一、聲請意旨略以：抗告人即收養人甲○（民國二十五年十月二十八日出生）願自民
    國八十八年五月十四日起收養印尼國籍人民乙○○（西元一九七九年一月三日出
    生）為養子，並立有收養同意書可稽，爰聲請法院准予裁定認可。
二、按收養之成立及終止，依各該收養者被收養者之本國法，涉外民事法律適用法第
    十八條第一項定有明文。另有關外籍人士收養印尼籍孩子其程序為：1.收養孩子
    須經地方法院判決之。2.收養孩子不能經公證人之公證書作成之。3.申請收養人
    須居住於或逗留於印尼。4.申請收養人暨妻子須謁見法院法官闡明他們有能力為
    養父及養母。5.收養孩子之合法程序有時被申請人之政府覺得遲疑。－等情，亦
    有印尼國司法部法令及法律總署長通函可稽（列號JHA1/1/2日期24.2.'78，見司
    法院公報第三十五卷第九期）。
三、經查：本件抗告人即聲請人甲○係中華民國籍之人民，另其所欲收養之乙○○則
    係印尼國籍之人民乙節，有戶籍謄本及外僑居留證影本各一紙在卷可稽，是本件
    收養事件乃涉外民事事件，依法其收養之成立自應符合各該收養人及被收養人之
    本國法。茲查：抗告人即聲請人迄未提出印尼國地方法院許可本件收養之判決，
    且抗告人亦非居住於印尼或逗留於印尼之申請收養人，另其復未謁見印尼國地方
    法院以闡明其確有能力為養父，則揆諸前開說明，本件收養之成立自難認已符合
    被收養者之本國法即印尼國之法律規定，是本件抗告人即聲請人甲○向我國法院
    聲請認可收養印尼國籍之乙○○為養子，於法顯屬不合，而不應准許。
四、從而，原審據此而為駁回抗告人即聲請人上開收養認可之聲請，經核自難謂不當
    ，抗告意旨仍執陳詞任意指摘原裁定不當，並求為廢棄改判，非有理由，應予駁
    回。
五、據上論結，本件抗告為無理由，爰依非訟事件法第二十八條、第十條、民事訴訟
    法第四百九十二條第一項、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月    二十七    日
                                    臺灣高等法院臺南分院民事第二庭
                                        審判長法官  吳    火    川
                                        法      官  葉    居    正
                                        法      官  吳    志    誠
右為正本係照原本作成。
不得再抗告。
中      華      民      國    八十九    年      一      月    二十九    日
                                        法院書記官  林    鈴    香


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
