【裁判字號】    89,上易,120
【裁判日期】    890127
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事判決            八十九年度上易字第一二號  Ａ
      上  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
      被      告  乙  ○  ○
右上訴人因詐欺案件，不服臺灣嘉義地方法院八十八年度易字第九二六號中華民國八
十八年十一月三十日第一審判決（起訴案號：臺灣嘉義地方法院檢察署八十八年度偵
字第四五五一號），提起上訴，本院判決如左：
      主      文
上訴駁回。
      理      由
一、公訴意旨如第一審判決理由第一項所載。
二、本案經本院審理結果，認第一審為被告無罪之判決核無不合，應予維持，並引用
    第一審判決書記載之理由（如附件）。
三、檢察官上訴依告訴人請求上訴指被告在系爭買賣土地於八十七年九月十八日經第
    一商業銀行朴子分行聲請查封完畢，詎被告仍向甲○○隱瞞系爭土地業遭查封之
    事實，而分別於八十七年九月二十一日、八十七年十月三日再收受告訴人所交付
    之價金各十萬難謂無詐欺之故意云云，然查縱令被告於系爭土地遭原審民事執行
    處查封後，未主動將查封之情事告知告訴人，亦僅是否應負民事損害賠償責任之
    問題，且系爭土地業經撤銷查封，回復到雙方訂約時之狀態，此為告訴人所承認
    ，尚難認被告有何施用詐術之情事，檢察官上訴顯無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官楊治宇到庭執行職務。
中    華    民    國      八十九      年      一      月      二十七    日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第五庭
                                      審判長法官  楊    省    三
                                            法官  林    永    茂
                                            法官  蘇    重    信
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      法院書記官  李    珍    鳳
中    華    民    國      八十九      年      一      月      二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
