【裁判字號】    89,裁,103
【裁判日期】    890127
【裁判案由】    有關稅捐事務
【裁判全文】
行  政  法  院  裁  定                            八十九年度裁字第一○三號
    原      告  甲○○
    被      告  財政部臺灣省南區國稅局
右當事人間因有關稅捐事務事件，原告不服行政院中華民國八十八年三月六日台八八
訴字第○八五九七號再訴願決定，提起行政訴訟。本院裁定如左︰
    主  文
原告之訴駁回。
    理  由
按提起訴願，為對於官署處分聲明不服之方法，若原處分已不復存在，則訴願之標的
即已消失，自無許其提起訴願之餘地，本院五十八年判字第三九七號著有判例。查本
件被告以原告係國防部中山科學研究院（以下簡稱中科院）主辦會計，於七十九年十
一月至十二月就該院第二研究所九鵬基地及第四研究所四十四廠，給付薪資所得山地
加給津貼新台幣（下同）一、三一九、○八六元，未依行為時所得稅法第八十八條規
定辦理扣繳，乃依同法第一百十四條第一款規定，責令原告補繳應扣未扣之稅款一三
一、九○八元。原告不服，主張其非為中科院第二研究所九鵬基地及第四研究所四十
四廠主辦會計，不應以其為扣繳義務人補徵稅款云云，申經復查結果，被告以中科院
於給付七十九年度薪資所得，業已辦理扣繳並分別於八十年一月二十五日及八十年一
月十七日申報第二研究所九鵬基地及第四研究所四十四廠之扣繳憑單，是依財政部八
十七年二月五日台財稅字第八七一九二六○九三號函釋，本件原告於給付薪資所得山
地加給津貼漏未扣繳稅款之核課期間為五年，即核課期限至八十五年一月二十五日止
，本件遲於八十六年十二月始發單責令補繳稅款，已逾核課期限，乃將原核定撤銷。
準此，原處分既經撤銷不復存在，則訴願之標的即已消失，揆諸首揭說明，自無許其
提起訴願之餘地，一再訴願決定遞自程序上予以駁回，均無違誤。原告復提起本件之
訴，並非適法，應予駁回。
據上論結，本件原告之訴為不合法，爰依行政訴訟法第十四條第一項，裁定如主文。
中    華    民    國     八十九      年      一      月     二十七      日
                    行 政 法 院 第 三 庭
                                審 判 長 評  事      曾  隆  興
                                         評  事      鄭  淑  貞
                                         評  事      林  家  惠
                                         評  事      張  瓊  文
                                         評  事      徐  瑞  晃
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  陳  盛  信
中    華    民    國     八十九      年      一      月     二十七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
