【裁判字號】    89,裁,106
【裁判日期】    890127
【裁判案由】    新型專利舉發
【裁判全文】
行  政  法  院  裁  定                            八十九年度裁字第一○六號
    原      告  臺灣鐵路管理局
    代  表  人  甲○○
    訴訟代理人  蘇盈貴  律師
    被      告  經濟部智慧財產局
右當事人間因新型專利舉發事件，原告不服行政院中華民國八十八年一月十三日台八
八訴字第○一六二○號再訴願決定，提起行政訴訟。本院裁定如左︰
    主  文
原告之訴駁回。
    理  由
按訴願自機關之行政處分書或決定書達到之次日起，應於三十日內提起之，為訴願法
第九條第一項所明定，若逾越此三十日之不變期間而提起訴願，即為法所不許。此項
規定，於再訴願準用之，亦為同法第二十七條所規定。本件原告因新型專利舉發事件
，收受經濟部訴願決定書之日期為八十七年七月十一日，此有經原告臺灣鐵路管理局
蓋章之送達證書附訴願可稽，核計其提起再訴願之三十日法定不變期間，應自八十
七年七月十二日起算，至八十七年八月十日屆滿。原告遲至八十七年八月十一日始向
行政院提出再訴願書狀，此有行政院所蓋書狀上收文日戳可按，是其再訴願之提起，
顯已逾越首開法定不變期間，即屬於不合法。再訴願決定就程序上予以駁回，自無不
合。原告復對之提起行政訴訟，難謂合法應予駁回。其實體上之主張，已無審究之必
要，併此明。
據上論結，本件原告之訴為不合法，爰依行政訴訟法第十四條第一項，裁定如主文。
中    華    民    國     八十九      年      一      月     二十七      日
                    行 政 法 院 第 三 庭
                                審 判 長 評  事      曾  隆  興
                                         評  事      鄭  淑  貞
                                         評  事      林  家  惠
                                         評  事      徐  瑞  晃
                                         評  事      張  瓊  文
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  路  南  玲
中    華    民    國     八十九      年      一      月     二十七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
