【裁判字號】    89,裁,117
【裁判日期】    890127
【裁判案由】    所有權登記
【裁判全文】
行  政  法  院  裁  定                            八十九年度裁字第一一七號
    （A121  再審之訴僅述說起訴之理由）信股    八十八年度再字第○○一七五號
行  政  法  院  裁  定                        八十九年度裁字第          號
    再 審原 告  甲○○
    再 審被 告  臺北縣中和地政事務所
右當事人間因所有權登記事件，再審原告對本院中華民國八十七年十一月二十六日八
十七年度判字第二三六四號判決，提起再審之訴。本院裁定如左︰
    主  文
再審之訴駁回。
    理  由
按再審案件於再審判決後，當事人不得仍以同一事實理由，對原判決提起再審之訴（
參照本院四十四年裁字第二七號判例）。蓋以提起再審之訴，依行政訴訟法第三十三
條準用民事訴訟法第五百零一條第一項第四款規定，應表明再審理由及關於再審理由
並遵守不變期間之證據。所謂表明再審理由，須指明原判決有如何合於行政訴訟法第
二十八條各款所定再審事由之具體情事，始為相當。倘對再審案件之判決重行提起再
審之訴，所為主張悉於前一訴訟程序中提出，為原判決所不採，則以同一原因事實重
行對原判決提起再審之訴，無新的事實理由，無異未表明再審理由之具體情事，則其
僅泛引行政訴訟法第二十八條各款，自非合法，毋庸命補正，應逕以裁定駁回之。本
件再審原告前因所有權登記事件提起行政訴訟，經本院八十六年度判字第七三七號判
決駁回，再審原告先後多次提起再審之訴，均經本院分別判決駁回。再審原告茲復對
本院最近一次再審判決即八十七年度判字第二三六四號判決（下稱原判決）提起再審
之訴。查其主張之理由，僅一再指摘前程序即本院八十六年度判字第七三七號確定判
決有行政訴訟法第二十八條第一款適用法規顯有錯誤及第十款當事人發見未經斟酌之
證物之理由，而對於原判決究竟有行政訴訟法第二十八條所定何項再審事由及證據，
則隻字未提，揆諸前開說明，其再審之訴為不合法，應予裁定駁回。
據上論結，本件再審之訴為不合法，爰依行政訴訟法第三十三條ˋ民事訴訟法第五百
零二條第一項，裁定如主文。
中    華    民    國     八十九      年      一      月     二十七      日
                    行 政 法 院 第 二 庭
                                審 判 長 評  事
                                         評  事
                                         評  事
                                         評  事
                                         評  事
中    華    民    國     八十九      年      一      月     二十七      日
                    行 政 法 院 第 二 庭
                                審 判 長 評  事      陳  石  獅
                                         評  事      彭  鳳  至
                                         評  事      黃  合  文
                                         評  事      林  茂  權
                                         評  事      王  立  杰
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  王  福  瀛
中    華    民    國     八十九      年      一      月     二十八       


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
