【裁判字號】    89,裁,102
【裁判日期】    890127
【裁判案由】    採取土石
【裁判全文】
行  政  法  院  裁  定                            八十九年度裁字第一○二號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人因採取土石事件，對本院中華民國八十八年一月二十九日八十八年度裁字第
一○二號裁定聲請再審。本院裁定如左︰
    主  文
再審之聲請駁回。
    理  由
按行政訴訟之當事人，對於本院之裁定，聲請再審，經駁回後，不得復以同一原因事
實，又對駁回再審聲請所為裁定，更行聲請再審，本院四十六年裁字第四十一號著有
判例。本件聲請人前因採取土石事件，提起行政訴訟，經本院七十二年度判字第一五
九○號判決駁回其訴後，聲請人先後多次提起再審之訴及聲請再審，均經本院以其不
合法定再審要件，分別裁判駁回。茲聲請人復對本院八十八年度裁字第一○二號裁定
聲請再審，核其狀述理由要旨無非謂︰原裁定未就聲請人前所提出之嘉義縣政府七十
府建利字第六四六三六號公告之「地先」（即未登錄地）與聲請人所申請之主張，即
台灣省政府所有地之地號，有地籍、坐落、地點、面積、地形，均有所不同之事實予
以審酌，再審事由依然存在云云。惟查上開事由，業經聲請人於前茲各次訴訟程序中
提出主張，而為本院不採，茲聲請人復以同一原因事實對於本院最近一次之裁定，聲
請再審，揆諸首揭判例意旨，已難謂合法，況聲請人之前開主張，與行政訴訟法第二
十八條各款情形不符，聲請人顯無再審事由而聲請再審，尤非法之所許，仍應予駁回
。
據上論結，本件再審之聲請為不合法，爰依行政訴訟法第三十三條、民事訴訟法第五
百零七條、第五百零二條第一項，裁定如主文。
中    華    民    國     八十九      年      一      月     二十七      日
                    行 政 法 院 第 三 庭
                                審 判 長 評  事      曾  隆  興
                                         評  事      鄭  忠  仁
                                         評  事      鄭  淑  貞
                                         評  事      張  瓊  文
                                         評  事      徐  瑞  晃
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  阮  桂  芬
中    華    民    國     八十九      年      一      月     二十七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
