【裁判字號】    89,裁,110
【裁判日期】    890127
【裁判案由】    解除職務
【裁判全文】
行  政  法  院  裁  定                            八十九年度裁字第一一○號
    原      告  甲○○
    被      告  嘉義縣溪口鄉公所
右當事人間因解除職務事件，原告不服臺灣省政府中華民國八十七年十一月三十日八
七府訴二字第一七二三二七號再訴願決定，提起行政訴訟。本院裁定如左︰
    主  文
原告之訴駁回。
    理  由
按提起訴願或行政訴訟，僅得對於中央或地方機關之行政處分為之。所謂行政處分，
係指發生公法上效果之行政機關單方行政行為而言。人民對於行政機關所為之行政處
分，如有不服，固得依法提起訴願及行政訴訟，以請求救濟。惟行政機關關於私經濟
之行為即基於私法上權義關係所為之行為，則不能認為行政處分，人民對之如有爭執
，應依民事訴訟程序，訴請普通法院裁判，不得為行政爭訟。又因受僱而為行政機關
人員，嗣被解僱，純屬私經濟關係之僱傭關係。原告就其解僱發生爭執，即屬私法關
係之爭執，祇能提起民事訴訟以求解決，不得對之提起訴願。有本院五十四年裁字第
五六號判例可參。本件被告依事務管理規則第三百三十三條規定僱用原告任清潔隊司
機，性質上係私法僱傭關係。被告以原告於八十四年十月分起在新光人壽大林分公司
兼差上班，乃依同規則第三百四十一條規定解僱原告。揆諸上開說明，被告將原告解
僱所生之爭執，係屬基於私經濟關係之解僱是否合法﹖兩造間僱傭契約是否仍然存在
問題﹖並非被告所為之單方行政行為而能發生公法上效果之行政處分，亦並不因一再
訴願決定書因礙於訴願法規定，將被告列為「原處分機關」，而使兩造間之僱傭契約
成為行政處分，原告僅能提起民事訴訟，以求解決，不得循行政爭訟以資救濟。原告
對之一再訴願，於法自有未合，再訴願決定以程序駁回，並無違誤。原告復提起行政
訴訟，難謂合法，應予駁回。至原告其餘實體上之主張，自無庸審酌，併此明。
據上論結，本件原告之訴為不合法，爰依行政訴訟法第十四條第一項，裁定如主文。
中    華    民    國     八十九      年      一      月     二十七      日
                    行 政 法 院 第 一 庭
                                審 判 長 評  事      黃  綠  星
                                         評  事      藍  獻  林
                                         評  事      黃  璽  君
                                         評  事      廖  宏  明
                                         評  事      鄭  忠  仁
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  邱  彰  德
中    華    民    國     八十九      年      一      月     二十七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
