【裁判字號】    89,裁,114
【裁判日期】    890127
【裁判案由】    公有土地配售
【裁判全文】
行  政  法  院  裁  定                            八十九年度裁字第一一四號
    聲  請  人  振豐零售市場股份有限公司
    代  表  人  乙○○
                          送達.
                            五.
右聲請人因公有土地配售事件，對本院中華民國八十八年二月四日八十八年度裁字第
一二五號裁定，聲請再審。本院裁定如左︰
    主  文
再審之聲請駁回。
    理  由
按行政訴訟之當事人，對於本院之裁定，聲請再審，經駁回後，不得復以同一原因事
實，又對駁回再審聲請所為裁定，更行聲請再審，本院四十六年度裁字第四十一號著
有判例。本件聲請人前因公有土地配售事件，提起行政訴訟，經本院八十六年度裁字
第一七九二號裁定駁回其訴後，聲請人先後多次聲請再審，均經本院以其不合法定再
審要件，分別裁定駁回。茲聲請人復對本院八十八年度裁字第一二五號裁定聲請再審
，核其狀述理由要旨無非謂︰被告未聲請再審，法院重新認定事實，適用法規顯有錯
誤，合於行政訴訟法第二十八條第一款情形等語。惟查上開事由，業經聲請人於前茲
各次訴訟程序中提出主張，而為本院不採，茲聲請人復以同一原因事實對於本院最近
一次之裁定，聲請再審，揆諸首揭判例意旨，難謂合法。況聲請人所主張之事實，核
與行政訴訟法第二十八條各款情形無一相符，聲請人顯無法定再審事由，而聲請再審
，自非法之所許，仍應予駁回。
據上論結，本件再審之聲請為不合法，爰依行政訴訟法第三十三條、民事訴訟法第五
百零七條、第五百零二條第一項，裁定如主文。
中    華    民    國     八十九      年      一      月     二十七      日
                    行 政 法 院 第 一 庭
                                審 判 長 評  事      黃  綠  星
                                         評  事      藍  獻  林
                                         評  事      黃  璽  君
                                         評  事      廖  宏  明
                                         評  事      鄭  忠  仁
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  陳  春  木
中    華    民    國     八十九      年      一      月     二十七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
