【裁判字號】    89,裁,61
【裁判日期】    890127
【裁判案由】    有關土地事務
【裁判全文】
行  政  法  院  裁  定                              八十九年度裁字第六一號
    原      告  甲○○
    被      告  臺北縣中和地政事務所
右當事人間因有關土地事務事件，原告不服臺灣省政府中華民國八十八年三月五日八
八府訴三字第一四八二一二號再訴願決定，提起行政訴訟。本院裁定如左︰
    主  文
原告之訴駁回。
    理  由
按「土地所有權人因設立界標或到場指界發生界址爭議時，準用第五十九條第二項規
定處理之」。「因前項異議而生土地權利爭執時，應由該管市縣地政機關予以調處，
不服調處者應於接到調處通知後十五日內，向司法機關訴請處理，逾期不起訴者，依
原調處結果辦理之。」為土地法第四十六條之二第二項及第五十九條第二項所明定，
是關於土地登記之異議，自不適用訴願程序，本院三十七年度判字第四十三號亦著有
判例。本件原告因地籍圖重測地籍調查時，就其所有坐落台北縣中和市○○段四Ｏ五
地號土地，指界至屋外水溝，其相鄰土地所有權人黃國欽等則指界至原告所有上開土
地上房屋牆壁內五十一公分處，雙方指界位置重疊，發生界址爭議，經臺北縣中和地
政事務所於八十六年十月十四日調處結果，以中和市○○段四Ｏ五地號上建物後方牆
壁外緣為雙方之共同界址，原告不服，提起一再訴願均遭駁回，乃提起本訴。惟揆諸
首開規定及判例意旨，本件既為因到場指界所發生之界址爭議，原告不服調處結果，
應向司法機關訴請處理，原告卻提起行政救濟，一再訴願決定遞以程序駁回，核無不
合，原告復提起行政訴訟，自非合法，應予駁回。
據上論結，本件原告之訴為不合法，爰依行政訴訟法第十四條第一項，裁定如主文。
中    華    民    國     八十九      年      一      月     二十七      日
                    行 政 法 院 第 三 庭
                                審 判 長 評  事      曾  隆  興
                                         評  事      鄭  淑  貞
                                         評  事      林  家  惠
                                         評  事      張  瓊  文
                                         評  事      徐  瑞  晃
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  阮  桂  芬
中    華    民    國     八十九      年      一      月     二十七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
