【裁判字號】    89,裁,99
【裁判日期】    890127
【裁判案由】    分割登記
【裁判全文】
行  政  法  院  裁  定                              八十九年度裁字第九九號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人因分割登記事件，對於本院中華民國八十八年一月十五日八十八年度裁字第
三九號裁定，聲請再審。本院裁定如左︰
    主  文
再審之聲請駁回。
    理  由
按對於本院裁定聲請再審，依行政訴訟法第三十三條準用民事訴訟法第五百零七條、
第五百零一條第一項第四款之規定，必須表明「再審理由及關於再審理由並遵守不變
期間之證據。」所謂表明再審理由，必須指明其所再審之裁定，有如何合於行政訴訟
法第二十八條所定再審事由之具體情事始為相當，倘僅泛言有何條款之再審事由，而
無具體情事；或僅指明所聲請再審之裁定前各程序所為裁判，有如何再審事由，而未
一語指及其所聲請再審之裁定有合於再審之事由者，均難謂已表明再審事由，其再審
之聲請，即屬不合法。本件聲請人以其所有坐落彰化縣鹿港鎮○○段和興小段第五四
之五○地號（分割自五四之二五號）土地，前於民國七十六年由鹿港地政事務所辦理
都市計劃區內公共設施保留地逕為分割登記錯誤，循序提起行政訴訟，本院八十八年
度裁字第三九號裁定（下稱原裁定）以聲請人前於八十三年五月三十日曾就同地段五
四之一八、五四之二五、五四之五一及一三之一地號等四筆土地逕為分割登記事件提
起訴願，遞遭決定駁回，復經本院八十四年度判字第一一五四號判決原告之訴駁回確
定在案，本案並無發生新事實或因他種情形另為處分，聲請人以同一事件而為同一請
求，其起訴為不合法為由，而予駁回。茲聲請人以原裁定有行政訴訟法第二十八條第
一款之再審原因，無非以本件都市計劃樁位有錯誤應屬新事證云云，究其乃對上開確
定判決主張有如何再審之事由，然對其所再審之八十八年度裁字第三九號裁定以聲請
人前程序之起訴不合法予以駁回有如何合於具體法定再審事由並未指及，空言指摘原
裁定適用法規錯誤，揆諸首開說明，再審之聲請即難謂合法，應予駁回。
據上論結，本件再審之聲請為不合法，爰依行政訴訟法第三十三條、民事訴訟法第五
百零七條、第五百零二條第一項，裁定如主文。
中    華    民    國     八十九      年      一      月     二十七      日
                    行 政 法 院 第 三 庭
                                審 判 長 評  事      曾  隆  興
                                         評  事      鄭  忠  仁
                                         評  事      鄭  淑  貞
                                         評  事      張  瓊  文
                                         評  事      徐  瑞  晃
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  阮  桂  芬
中    華    民    國     八十九      年      一      月     二十七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
