【裁判字號】    89,裁,116
【裁判日期】    890127
【裁判案由】    戰士授田憑據
【裁判全文】
行  政  法  院  裁  定                            八十九年度裁字第一一六號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人因戰士授田憑據事件，對本院中華民國八十八年三月十二日八十八年度裁字
第二四七號裁定，聲請再審。本院裁定如左︰
    主  文
再審之聲請駁回。
    理  由
按當事人對於本院所為之裁定聲請再審，必須原裁定具有行政訴訟法第二十八條所列
各款情形之一者，始得為之，此觀之同法第三十條準用第二十八條之規定殊明。本件
聲請人前因戰士授田憑據事件，提起行政訴訟，經本院八十年度判字第八○八號判決
駁回其訴後，聲請人先後多次提起再審之訴及聲請再審，均經本院分別裁定駁回。茲
聲請人復認本院最近一次即八十八年度裁字第二四七號裁定（下稱原裁定）有行政訴
訟法第二十八條第一款適用法規顯有錯誤之再審事由，對之聲請再審。惟查原裁定係
認聲請人對本院八十七年度裁字第一一四一號再審裁定聲請再審，乃所陳理由悉於前
訴訟程序中提出主張，為本院所不採，則以同一原因事實對駁回其再審聲請之裁定更
行聲請再審，無新之原因事實之陳述，乃援引本院四十六年度裁字第四一號判例意旨
認其該次再審之聲請不合法而諭知駁回。經核其適用之法規，與該案應適用之現行法
規不相違背，亦無牴觸解釋判例之情形，即無上開條款所稱之適用法規顯有錯誤之再
審事由。聲請人茲指原裁定未斟酌全辯論意旨，未斟酌其所提出之證物，其有相當理
由要求核發戰士授田憑證，符合戰士授田憑證處理條例及其施行細則規定，原裁定藉
口不合法把有理由變成無理由云云，均與原裁定之內容無關，難資為原裁定之再審事
由。依聲請意旨，核與行政訴訟法第二十八條各款再審事由之要件均不相符，依首開
說明，無從准許對原裁定聲請再審。
據上論結，本件再審之聲請為無再審理由，爰依行政訴訟法第三十三條、民事訴訟法
第五百零七條、第五百零二條第二項，裁定如主文。
中    華    民    國     八十九      年      一      月     二十七      日
                    行 政 法 院 第 二 庭
                                審 判 長 評  事      陳  石  獅
                                         評  事      彭  鳳  至
                                         評  事      黃  合  文
                                         評  事      林  茂  權
                                         評  事      王  立  杰
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  蘇  金  全
中    華    民    國     八十九      年      一      月     二十八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
