【裁判字號】    89,裁,115
【裁判日期】    890127
【裁判案由】    違章建築
【裁判全文】
行  政  法  院  裁  定                            八十九年度裁字第一一五號
    再 審原 告  乙○○
                甲○○
    再 審被 告  臺北縣政府
右當事人間因違章建築事件，再審原告對本院中華民國八十六年三月二十五日八十六
年度判字第六○四號判決提起再審之訴，本院裁定如左︰
    主  文
再審之訴駁回。
    理  由
按「再審之訴應於二個月內提起之。前項期間，自判決送達時起算，其事由發生在後
或知悉在後者，自發生或知悉時起算。」為行政訴訟法第二十九條所明定。本件再審
原告等因違章建築事件，不服本院八十六年度判字第六○四號判決（以下簡稱原判決
），以其有行政訴訟法第二十八條第一款、第二款、第十款之情形，提起再審之訴。
經查再審原告係於民國八十六年四月一日收受原判決，此有郵務送達證書附於該案
可稽。再審原告提起再審之訴之期間，應自八十六年四月二日起算，扣除在途期間二
日，迄至八十六年六月三日即已屆滿二個月，再審原告等遲至八十七年八月十一日始
提起本件再審之訴，有本院加蓋於訴狀上收文戳記所載日期可考，再審原告等又未舉
證證明其發見未經斟酌之重要證物，自發生或知悉時起算距其提起再審之訴未逾二個
月，則本件再審之訴顯已逾越上開法定不變期間。又再審審原告並未依民事訴訟法第
五百零一條第一項第四款（行政訴訟法第三十三條準用）規定於訴狀內表明關於遵守
不變期間之證據，此項法定程式之欠缺且不屬由審判長限定期間，命其補正之事由，
應逕認本件再審之訴因逾期不合法而予駁回。又本件再審之訴既不合法，其實體上之
理由，自無庸審酌，併予敘明。
據上論結，本件再審之訴為不合法，爰依行政訴訟法第三十三條、民事訴訟法第五百
零二條第一項，裁定如主文。
中    華    民    國     八十九      年      一      月     二十七      日
                    行 政 法 院 第 二 庭
                                審 判 長 評  事      陳  石  獅
                                         評  事      彭  鳳  至
                                         評  事      黃  合  文
                                         評  事      林  茂  權
                                         評  事      王  立  杰
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  蘇  金  全
中    華    民    國     八十九      年      一      月     二十八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
