【裁判字號】    89,台覆,2
【裁判日期】    890127
【裁判案由】    違反農會法
【裁判全文】
司法院冤獄賠償覆議委員會決定書                      八十九年度台覆字第二號
    聲請覆議人  最高法院檢察署
    賠償聲請人  甲○○
右賠償聲請人因違反農會法案件，聲請冤獄賠償，聲請覆議人不服台灣台中地方法院
中華民國八十八年四月十三日決定（八十八年度賠字第一八號），聲請覆議，本會決
定如左：
    主  文
原決定撤銷。
甲○○之聲請駁回。
    理  由
本件賠償聲請人以，伊因違反農會法案件，於民國八十六年四月八日經台灣台中地方
法院檢察署承辦該案（八十六年度偵查字第八○七二號）之檢察官諭令押，至八十
六年六月二十四，經檢察官起訴移送台灣台中地方法院以八十六年度訴字第一六○八
號案審理，同日經該院法官准予新台幣（下同）五十萬元具保停止押。該案嗣經台
灣台中地方法院於八十八年一月二十七日判決無罪後，檢察官未於上訴期間內提出上
訴，而告確定在案。伊前後遭押七十九天，以每日五千元計算，合計為三十九萬五
千元，爰請求國家賠償。原決定機關以：賠償聲請人以伊無罪判決確定前曾受押七
十九日，聲請冤獄賠償，經調閱前開案卷，除賠償聲請人係於八十六年四月八日經檢
察官諭令押，而非其所指之八十六年四月七日經檢察官諭令押外，核無冤獄賠償
法第二條各款所列不得請求賠償之情形，亦未逾同法第十一條前段所規定之聲請賠償
期間，應認其聲請為有理由。爰審酌賠償聲請人之身分、地位、押期間所受之財產
上損害，及精神上所受之苦痛等一切情狀，認每日以賠償四千元為適當，且依其無罪
判決確定前曾受押之日數為七十八日，共准予賠償三十一萬二千元。至賠償聲請人
請求以每日五千元計算賠償金額，其超過部分之請求尚難准許，併予明。惟按受無
罪之宣告，曾受押，其行為違反公共秩序或善良風俗者，不得請求賠償。冤獄賠償
法第二條第二款定有明文。查，本件賠償聲請人因違反農會法案件曾受押，茲已獲
無罪之判決確定，固有該案全卷可稽。然查賠償聲請人因涉嫌違反農會法，經法務部
調查局北部地區機動工作組於八十六年三月七日約談到案。在調查人員調查時，曾供
認：「本次選舉係由雲林縣議員林中西、林松永操盤」、「……由伊帶路乘坐總幹事
廖萬金座車前往（南投縣名間鄉監事候選人朱建章家中，勸退朱建章），且勸退事宜
係由林中西與朱建章洽談」、「（經查本屆理監事候選人廖萬金、張榮味規劃名單人
選皆住進台中市全國大飯店，為何如此﹖）該飯店之訂房係由雲林縣西螺證券董事長
鄒清峰處理，並由他的名義訂房，於連假前某日（時間已忘）晚上十點左右進住，由
林松永及我本人帶隊前往，房間分配亦由林松永安排分配」各等語（見台灣台中地方
法院檢察署八十六年度偵字第八○七二號偵查卷(一)第四二頁反面至第四三頁）。復在
檢察官偵訊中坦承：八十六年四月二日住進全國大飯店房間係伊開的，林松永分配的
。另與林中西一起到南投縣名間鄉監事候選人朱建章的家，勸他退選。四日至六日其
中一天的傍晚，桃園縣議會議長與張榮味在林中西投宿的二六二○號套房內會商，當
時伊與林中西在場。桃園縣議會議長說要安排二席理事的席位，希望林中西幫他規劃
……等語（見上開偵卷(一)第五○頁至第五一頁）。檢察官乃以賠償聲請人犯罪嫌疑重
大，有串證之虞，及有押必要，予以收押禁見。嗣雖經台灣台中地方法院以賠償聲
請人尚無確切事證足認有違反農會法之犯行，而諭知無罪，並告確定。然賠償聲請人
與林中西前往勸退台灣省農會監事選舉候選人朱建章，有違自由選舉及公開、公平、
公正之原則，且其為操控台灣省農會選舉之人訂房帶隊，使彼等所規劃之人選得予共
住，便於操控，將生選舉不公之結果，賠償聲請人上開行為，顯已違反公共秩序、善
良風俗，且其情節重大，其因之遭受押，依冤獄賠償法第二條第二款之規定，不得
請求賠償。原決定准予賠償，於法不合。聲請覆議意旨，指摘原決定不當，非無理由
，原決定應予撤銷，賠償聲請人之聲請，併予駁回。
據上論結，應依冤獄賠償法第十三條第二項後段，決定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月    二十七    日
                              司法院冤獄賠償覆議委員會
                                  主席委員  林  明  德
                                      委員  莊  來  成
                                      委員  朱  錦  娟
                                      委員  呂  潮  澤
                                      委員  劉  福  聲
                                      委員  許  澍  林
                                      委員  賴  忠  星
                                      委員  陳  世  淙
                                      委員  李  慧  兒
      右正本證明與原本無異
                                            書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      二      月      八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
