【裁判字號】    89,台覆,11
【裁判日期】    890127
【裁判案由】    違法押
【裁判全文】
司法院冤獄賠償覆議委員會決定書                    八十九年度台覆字第一一號
    聲請覆議人  甲○○
右聲請覆議人因違法押案件，聲請冤獄賠償，不服台灣高雄地方法院中華民國八十
八年九月三十日決定（八十八年度賠字第三三號），聲請覆議，本會決定如左：
    主  文
原決定應予維持。
    理  由
本件聲請賠償意旨略以：聲請人於七十八年一月至六月，經高雄縣鳳山分局成功派出
所主管王國基逮捕押於台灣高雄看守所，後經聲請人之父及胞妹具保獲釋，爰就聲
請人被押期間，請求國家賠償云云。
按依刑事訴訟法令受理之案件，具有左列情形之一者，受害人得依冤獄賠償法請求國
家賠償：一不起訴處分或無罪之判決確定前，曾受押者。二依再審或非常上訴程序
判決無罪確定前，曾受押或刑之執行者。冤獄賠償法第一條第一項定有明文。查本
件聲請人固曾於七十七年間因詐欺案件，經台灣高雄地方法院（下稱高雄地院）檢察
署起訴，由高雄地院以七十七年度易字第三九一九號案件判處有期徒刑六月後，由台
灣高等法院台南分院於七十八年判決上訴駁回確定。惟聲請人於七十八年間並無其他
案件經高雄地院審理者，有聲請人之前科紀錄表可稽。聲請人於七十八年一月至六月
間，亦無受押於台灣高雄看守所之紀錄，有該看守所八十八年九月三日高所正總名
字第一一四六號函在卷可憑。聲請人於七十八年一月至六月間，既無押於台灣高雄
看守所之事實，高雄地院前開於七十七年間審理之案件，亦經判決有罪確定，聲請人
聲請冤獄賠償，核與前開冤獄賠償法第一條第一項規定得請求國家賠償之要件不合，
其聲請為無理由，不應准許。原決定機關駁回其聲請，核無不合。聲請覆議意旨，仍
執陳詞，指摘原決定不當，求予撤銷，非有理由，爰為決定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月    二十七    日
                              司法院冤獄賠償覆議委員會
                                  主席委員  林  明  德
                                      委員  莊  來  成
                                      委員  朱  錦  娟
                                      委員  呂  潮  澤
                                      委員  劉  福  聲
                                      委員  許  澍  林
                                      委員  賴  忠  星
                                      委員  陳  世  淙
                                      委員  李  慧  兒
      右正本證明與原本無異
                                            書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      二      月      八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
