【裁判字號】    89,台覆,21
【裁判日期】    890127
【裁判案由】    重傷害等
【裁判全文】
司法院獄賠償覆議委員會決定書                    八十九年度台覆字第二一號
    聲請覆議人  最高法院檢察署
    賠償聲請人  甲○○
右賠償聲請人因重傷害等案件，聲請獄賠償，聲請覆議人不服台灣台南地方法院中
華民國八十八年十月二十六日決定（八十八年度賠字第三一號），聲請覆議，本會決
定如左：
    主  文
原決定撤銷。
甲○○之聲請駁回。
    理  由
本件賠償聲請人之聲請意旨，略以：伊前因重傷害等案件，自民國八十六年十一月二
十四日起，經台灣台南地方法院（下稱台南地院）法官執行押，至八十七年一月九
日該院准予具保停止押之日止，共受押四十七日，嗣經該院判決無罪，檢察官上
訴後，復經台灣高等法院台南分院判決上訴駁回確定在案。爰請求國家賠償，並按每
日以新台幣（下同）五千元折算之等語。原決定機關以：賠償聲請人以伊於無罪判決
確定前受押，聲請獄賠償，經調卷檢閱，並無獄賠償法第二條各款所定不得請
求賠償之情形，又未逾同法第十一條前段所定二年之聲請期間，應認其聲請為有理由
。爰審酌賠償聲請人之職業、身分、地位、所受損害等情事，准以四千元折算一日，
共准予賠償十八萬八千元。至賠償聲請人請求以每日五千元計算賠償金額，難謂正當
，其超過前開金額部分，非有理由，不應准許，併此明。聲請覆議意旨則以：按受
無罪判決確定前，曾受押者，如其押係因受害人之行為違反公共秩序或善良風俗
或故意或重大過失行為所致者，依獄賠償法第二條第二款及第三款之規定，不得請
求獄賠償。本件賠償聲請人因傷害案件曾受押，茲已獲無罪判決確定，固有原卷
可稽。惟查，賠償聲請人原設籍於高雄市○○區○○里○○○鄰○○○路一二一之八
號四樓之五，經被害人告訴後，檢察官按址傳喚無著；案經起訴，台南地院按址傳喚
，傳票復因遷移不明而退回。經該院向戶政機關查詢其新址，據復其戶籍仍設原地址
，再經簽發拘票囑託台灣高雄地方法院檢察署拘提，據復賠償聲請人因已逃匿而未拘
獲。台南地院因予通緝。至八十六年十一月二十四日始通緝到案，法院因其係通緝到
案，所犯係最輕本刑五年以上有期徒刑之罪乃予押。是其受押，自己具有重大過
失。依首開規定原不得請求賠償。原決定准予賠償，顯不合法云云。查，本件賠償聲
請人因遷移住居所，行方不明，致被通緝，而台南地院法官於其被緝獲予以押之理
由，係「所犯最輕本刑五年以上之罪，通緝到案，犯罪嫌疑重大，應予押」（見台
南地院八十六年度訴緝字第一一九號卷一一頁正面），，顯見台南地院法官亦係以賠
償聲請人有逃亡之情事，認有押之必要，而予以押，則賠償聲請人之被押，乃
係因其被通緝所致，就此賠償聲請人自屬有重大過失，依冤獄賠償法第二條第三款之
規定，不得請求賠償。是原決定機關准予賠償，於法尚有未洽。聲請覆議意旨，指摘
原決定不當，非無理由，原決定應予撤銷，並駁回賠償聲請人之聲請。
據上論結，應依冤獄賠償法第十三條第二項後段，決定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月    二十七    日
                              司法院冤獄賠償覆議委員會
                                  主席委員  林  明  德
                                      委員  莊  來  成
                                      委員  朱  錦  娟
                                      委員  呂  潮  澤
                                      委員  劉  福  聲
                                      委員  許  澍  林
                                      委員  賴  忠  星
                                      委員  陳  世  淙
                                      委員  李  慧  兒
      右正本證明與原本無異
                                            書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      二      月      八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
