【裁判字號】    89,台覆,23
【裁判日期】    890127
【裁判案由】    叛亂
【裁判全文】
司法院冤獄賠償覆議委員會決定書                    八十九年度台覆字第二三號
    聲請覆議人  甲○○○
右聲請覆議人因吳炳坤叛亂案件，聲請冤獄賠償，不服台灣高雄地方法院中華民國八
十八年九月十三日決定（八十八年度賠字第二五號），聲請覆議，本會決定如左：
    主  文
原決定應予維持。
    理  由
按人民於戒嚴時期因犯內亂、外患罪，必須於受無罪之判決確定前曾受押或刑之執
行者，始得聲請所屬地方法院比照冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償，此觀戒嚴時
期人民受損權利回復條例第六條之規定自明。而司法院大法官會議釋字第四七七號解
釋固認上開規定適用之對象不以受無罪之判決確定前曾受押或刑之執行者為限，惟
亦以「不起訴處分確定前或後、經治安機關逮捕以罪嫌不足逕行釋放前、無罪判決確
定後、有罪判決（包括感化、感訓處分）執行完畢後，受押或未經依法釋放之人民
」者，方得於該解釋公布之日起二年內，依該規定請求國家賠償。本件聲請覆議人甲
○○○之弟吳炳坤固曾因叛亂案件而被前台灣警備總司令部押，惟聲請覆議人提出
之前台灣警備總司令部五十四年五月七日所為（五四）評輇字第九八二號准予具保停
止押之裁定，係由該司令部普通審判庭三位審判官合議後所為，依軍事審判法第二
十六條、第一百五十四條、第一百五十八條之規定，足見吳炳坤所涉叛亂案件，業經
軍事檢察官向軍事法庭起訴，軍事法庭審理中，斟酌吳炳坤之父吳包所提出之具保停
止押聲請意旨，始為准予具保之裁定。又依聲請覆議意旨，吳炳坤具保停止押後
至七十年九月十日死亡，軍法機關並未曾為有罪或無罪之判決。依此，吳炳坤涉嫌之
叛亂案件，既非受無罪判決確定，亦不合上開司法院大法官會議釋字第四百七十七號
解釋所認得請求國家賠償之情形。聲請覆議人援依上開回復條例第六條、司法院大法
官會議釋字第四百七十七號解釋規定請求國家賠償，揆諸前揭說明，即有未合。原決
定以聲請覆議人未提出無罪判決之正本，經定期命補正仍未依規定補正，因認其聲請
違背法律上之程式予以駁回，固有未洽，惟吳炳坤既非受無罪判決，自不得聲請比照
冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償。原決定予以駁回，理由雖有不同，結果並無二
致，仍應予維持。聲請覆議意旨以吳炳坤雖係經起訴而未判決即已死亡，仍應准予賠
償云云，任意指摘原決定不當，非有理由，爰為決定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月    二十七    日
                              司法院冤獄賠償覆議委員會
                                  主席委員  林  明  德
                                      委員  莊  來  成
                                      委員  朱  錦  娟
                                      委員  呂  潮  澤
                                      委員  劉  福  聲
                                      委員  許  澍  林
                                      委員  賴  忠  星
                                      委員  陳  世  淙
                                      委員  李  慧  兒
      右正本證明與原本無異
                                            書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      二      月      八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
