【裁判字號】    89,台覆,20
【裁判日期】    890127
【裁判案由】    叛亂
【裁判全文】
司法院冤獄賠償覆議委員會決定書                    八十九年度台覆字第二○號
    聲請覆議人  甲○○
右聲請覆議人因叛亂案件，聲請冤獄賠償，不服台灣彰化地方法院中華民國八十八年
十月十五日決定（八十八年度賠字第九號）聲請覆議，本會決定如左：
    主  文
原決定撤銷。
    理  由
本件原決定機關駁回聲請覆議人甲○○冤獄賠償之聲請，無非以：聲請覆議人於所涉
叛亂案件案發時，於基隆港務警察所初訊暨在前台灣警備總司令部軍事檢察官初訊時
，均稱在基隆港務局員工訓練所裝卸養成班所發見字紙中有反動文字二紙，係其所書
，是其遭受押顯係其重大過失行為所致，雖嗣後獲不起訴處分確定，然依冤獄賠償
法第二條第三款規定，自不得請求賠償等情為其論據。惟查依卷附民國五十六年七月
二十七日前台灣警備總司令部軍事檢察官不起訴處分書（五十七年度警檢處字第○○
五號）記載，甲○○於基隆港務警察所及該部檢察官初訊時，均供承該反動文字二紙
係其所書，嗣後則矢口否認。而上開文字經基隆港務警察所及該部先後檢同原件函台
灣省警務處刑事警察大隊及前司法行政部調查局鑑定結果，均認為與甲○○筆跡不同
，有基隆港務警察所偵訊報告表述明刑警大隊五十五年九月八日警刑大鑑字第一二一
四五號函復鑑定結果暨調查局五十六年七月十七日地字第四○四二五一號函可稽。
是甲○○在該部初訊時及在基隆港務警察所所為之自白，核與事實不符，此外又無其
他佐證足以證明上開反動文字係甲○○所寫，叛亂罪嫌顯屬不足，因而予以不起訴處
分確定，有該不起訴處分書附卷可憑。查該反動文字二紙既經鑑定非由聲請覆議人所
書寫，則聲請覆議意旨指稱其所以在基隆港務警察所及軍事檢察官初訊時，供承該文
字係其所寫，係被嚴刑逼供所致云云。該主張是否可採，既攸關該自白是否出於自由
之陳述，聲請覆議人之所以受押，是否因其自己之重大過失行為所致，亟待調卷詳
查釐清。乃原決定機關疏未詳查，遽以聲請覆議人上開供述即謂係因其自己之重大過
失行為致受押，而駁回聲請覆議人冤獄賠償之聲請，尚有未合。聲請覆議意旨，指
摘原決定不當，非無理由。爰將原決定撤銷，由原決定機關另為適當之決定。爰為決
定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月    二十七    日
                              司法院冤獄賠償覆議委員會
                                  主席委員  林  明  德
                                      委員  莊  來  成
                                      委員  朱  錦  娟
                                      委員  呂  潮  澤
                                      委員  劉  福  聲
                                      委員  許  澍  林
                                      委員  賴  忠  星
                                      委員  陳  世  淙
                                      委員  李  慧  兒
      右正本與原本無異
                                            書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      二      月      八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
