【裁判字號】    89,台覆,27
【裁判日期】    890127
【裁判案由】    叛亂
【裁判全文】
司法院冤獄賠償覆議委員會決定書                    八十九年度台覆字第二七號
    聲請覆議人  甲○○
                張開發
右聲請覆議人等因張秉國叛亂案件，聲請冤獄賠償，不服台灣板橋地方法院中華民國
八十八年十月十一日決定（八十八年度賠字第三十八號），聲請覆議，本會決定如左
：
    主  文
原決定應予維持。
    理  由
一聲請意旨以：張秉國因叛亂案件，於民國（下同）四十四年九月二十九日經國防
部軍法局軍事檢察官羈押，嗣經以雖曾參與聯絡活動，惟因不知他人叛亂陰謀，尚屬
無知盲從，情節輕微准免予議處為由，於四十五年一月九日開釋。張秉國已於五十八
年十月二日死亡，聲請覆議人等爰基於受害人法定繼承人之身分請求國家賠償等語。
二原決定意旨以：經查張秉國因犯內亂罪，經治安機關羈押後，以罪嫌不足逕行釋
放前，受羈押一百零二日，又無不得請求賠償之法定事由，復未逾二年之聲請期間，
爰酌情以每日新台幣（下同）四千元，准予賠償四十萬八千元。
三覆議意旨以：張秉國早於四十四年五月二十九日即被羈押於前保安司令部保安處
看守所，嗣於四十四年九月二十九日轉送國防部軍法局軍事檢察官偵辦，應請改以羈
押二百二十六日，並以每日五千元，准予賠償一百十三萬元。
四聲請覆議人右開主張張秉國自四十四年五月二十九日起至同年九月二十九日止，經
前保安司令部保安處受羈押部分，係在聲請覆議後追加之新訴，既未經原決定機關決
定在內，乃竟對之聲請覆議，難認為合法，應另決定駁回之。其餘聲請自四十四年九
月二十九日至四十五年一月九日經國防部羈押部分，原決定機關審酌張秉國之職業、
身分、地位、所受損害等情狀，以每日四千元准予賠償四十萬八千元，核無顯然偏低
或失當之處，覆議意旨，徒憑主觀就原決定機關酌定賠償標準之裁量權行使，爭多論
寡，主張應提高為每日五千元，尚難認為有理由，爰為決定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月    二十七    日
                              司法院冤獄賠償覆議委員會
                                  主席委員  林  明  德
                                      委員  莊  來  成
                                      委員  朱  錦  娟
                                      委員  呂  潮  澤
                                      委員  劉  福  聲
                                      委員  許  澍  林
                                      委員  賴  忠  星
                                      委員  陳  世  淙
                                      委員  李  慧  兒
      右正本證明與原本無異
                                            書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      二      月      八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
