【裁判字號】    89,台覆,16
【裁判日期】    890127
【裁判案由】    叛亂
【裁判全文】
司法院冤獄賠償覆議委員會決定書                    八十九年度台覆字第一六號
    聲請覆議人  甲○○
右聲請覆議人因叛亂案件，聲請冤獄賠償，不服台灣板橋地方法院中華民國八十八年
九月三十日決定（八十八年度賠字第三五號）聲請覆議，本會決定如左：
    主  文
覆議之聲請駁回。
    理  由
按冤獄賠償事件賠償聲請人對原決定機關對冤獄賠償事件所為之決定向本會聲請覆議
，為賠償聲請人對於所受不利益之原決定機關之決定聲明不服之方法。若該賠償聲請
人在原決定機關已受全部如其所請求之決定，即不得對之聲請覆議，觀於冤獄賠償法
第四條第二項之規定而自明。本件聲請覆議人甲○○茲對其在原決定機關台灣板橋地
方法院所受全部如其所請求之決定（按：依聲請覆議人所主張被押一百零二日，每
日以五千元計算，准如其所請求賠償新台幣（下同）五十一萬元）聲請覆議，依上說
明，已不能認為合法。又賠償聲請人對原決定機關尚未對冤獄賠償事件所為准駁之決
定，亦不得聲請覆議，此觀上揭規定亦甚明。本件聲請覆議人所主張其實際被押日
數為二百十四日，除上開被押一百零二日，每日按五千元准賠五十一萬元外，尚應
再按被押一百十二日，每日以五千元計算，應再獲賠償五十六萬元部分，核係在聲
請覆議時所提出之新請求。此部分既未在原決定機關審理之範圍，即尚未經原決定機
關予以決定准駁，聲請覆議人對之自亦不得聲請覆議。是其本件覆議之聲請為不合法
，應予駁回。爰為決定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月    二十七    日
                              司法院冤獄賠償覆議委員會
                                  主席委員  林  明  德
                                      委員  莊  來  成
                                      委員  朱  錦  娟
                                      委員  呂  潮  澤
                                      委員  劉  福  聲
                                      委員  許  澍  林
                                      委員  賴  忠  星
                                      委員  陳  世  淙
                                      委員  李  慧  兒
      右正本證明與原本無異
                                            書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      二      月      八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
