【裁判字號】    89,台覆,8
【裁判日期】    890127
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
司法院冤獄賠償覆議委員會決定書                      八十九年度台覆字第八號
    聲請覆議人  最高法院檢察署
    賠償聲請人  甲○○
右賠償聲請人因侵占案件，聲請冤獄賠償，聲請覆議人不服台灣台中地方法院中華民
國八十八年九月六日決定（八十八年度賠字第四五號），聲請覆議，本會決定如左：
    主  文
原決定撤銷。
    理  由
本件聲請賠償意旨略以：聲請賠償人甲○○因侵占案件，於八十六年六月三日經檢察
官羈押，至八十六年六月二十三日由檢察官准具保停止押，侵占案件嗣經判決無罪
確定，聲請賠償人於無罪判決確定前受押二十日，依冤獄賠償法規定，以每日新台
幣（下同）五千元計算，請求國家賠償一十萬元云云。
按受無罪之宣告，曾受押，因受害人之故意或重大過失之行為致受押者，不得請
求賠償，冤獄賠償法第二條第三款定有明文。所謂：「因受害人之故意或重大過失之
行為致受押者」，指其押之發生，乃由於受害人本人之不當行為所致而言。本件
聲請賠償人於警訊中供稱「我在妙音寺擔任總務職務，每月只支領薪水六千元，另台
中縣佛教會因擔任理事每月另支給五千元。」「經手妙音寺改建工程款項一千七百萬
元，其中五百四十七萬餘元係向信徒募得，募款對象有登記，但不一定有開收據給信
徒。」「個人保險櫃內存放師父及師兄弟妹名下定期存款單及印鑑、存褶，利息到期
就由我至銀行支領出來再換定存單存入。」「德川家康房子是由我和妙音老師父多年
來給人頌經法會弟子所捐獻的金錢存下來，我前往申購登記在我名下。」復於檢察官
偵訊中供承：「共被倒約三千萬元，我借錢出去的利息每一萬元月息一百八十元至二
百四十元不等。」「另我向弟弟陳景浚、哥哥陳輝燦、弟媳婦陳賴碧華、姊姊陳琴郁
借錢再借貸出去，因是兄弟姊妹，我們間沒有開立借據、本票或支票。」（以上見偵
查卷第九頁、第十頁、第十二頁、第三十六頁至第三十八頁），檢察官並在聲請賠償
人之保管箱扣得大批聲請賠償人及其兄姐弟媳名義之定期存款單金額合計四千二百八
十萬元、美金外匯定期存款單金額為一萬三千元、存褶、印鑑、金塊一公斤五兩及德
川家康土地建物所有權狀（同上卷第二十九頁至第三十二頁）。賠償聲請人上開供述
及被查扣之上開證物，是否導致檢察官以「罪嫌重大，有證人及證物待查證，有串證
之虞」為由押聲請人，此與聲請人受押是否因聲請人之重大過失行為所致，及聲
請人可否請求國家賠償有關。原決定機關未經詳查審酌，遽准予賠償，即有可議。聲
請覆議意旨執以指摘原決定不當，求予撤銷，非無理由。應將原決定撤銷，由原決定
機關另為適當之決定，爰為決定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月    二十七    日
                              司法院冤獄賠償覆議委員會
                                  主席委員  林  明  德
                                      委員  莊  來  成
                                      委員  朱  錦  娟
                                      委員  呂  潮  澤
                                      委員  劉  福  聲
                                      委員  許  澍  林
                                      委員  賴  忠  星
                                      委員  陳  世  淙
                                      委員  李  慧  兒
      右正本證明與原本無異
                                            書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      二      月      八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
