【裁判字號】    89,台覆,9
【裁判日期】    890127
【裁判案由】    違反麻醉藥品管理條例
【裁判全文】
司法院冤獄賠償覆議委員會決定書                      八十九年度台覆字第九號
    聲請覆議人  甲○○
    代  理  人  黃國堂律師
右聲請覆議人因違反麻醉藥品管理條例案件，聲請冤獄賠償，不服台灣桃園地方法院
中華民國八十八年八月三日決定（八十七年度賠字第一五號）聲請覆議，本會決定如
左：
    主  文
原決定關於駁回甲○○於民國八十六年三月六日至同年月十二日受押聲請賠償部分
撤銷。
甲○○於無罪判決確定前，受押柒日，准予賠償新台幣貳萬捌仟元。
原決定其他部分應予維持。
    理  由
按於無罪之判決確定前，曾受押者，得請求國家賠償，為冤獄賠償法第一條第一項
第一款所明定。又因受害人故意或重大過失之行為致受押或刑之執行者，不得請求
賠償，冤獄賠償法第二條第三款，亦有明文規定；所稱「因受害人故意或重大過失之
行為致受押或刑之執行者」，係指其押或刑之執行之發生，乃由於受害人本人之
不當行為所致者，例如意圖使偵查或審判陷於錯誤而湮滅或偽造證據或冒名頂替或虛
偽之自白，或因重大過失不及時提出有利證據等是。查聲請覆議人甲○○因違反麻醉
藥品管理條例案件，於八十六年一月十八日由檢察官諭令押，其中非法吸用麻醉藥
品安非他命部分，於同年三月五日移送台灣台北地方法院併該院八十六年度易字第六
九○號案件審理，非法販賣麻醉藥品安非他命部分，於同年三月六日起訴，於同年三
月十三日繫屬原決定法院，該案經原決定法院於八十六年十二月十五日以八十六年度
訴字第三八三號刑事判決諭知聲請覆議人無罪，翌日准予具保停止押，該案嗣經確
定。聲請覆議人於無罪判決前，共計受押三百三十三日，其中偵查中自八十六年一
月十八日至同年月三月五日之押四十七日，准予折抵非法吸用安非他命部分之刑期
，聲請覆議人乃就其餘被押之二百八十六日向原宣告無罪之原決定法院聲請冤獄賠
償。查聲請覆議人於警訊及檢察官偵查中，並未供承有販賣安非他命情事，有訊問筆
錄、台灣桃園地方法院檢察署八十六年度偵字第一二○五號起訴書及台灣桃園地方法
院八十六年度訴字第三八三號刑事判決可憑。又聲請覆議人於八十六年三月十三日上
開法院初次訊問時，則自白其確有非法販賣安非他命犯行，亦有上述刑事判決可證。
聲請覆議人被查獲之安非他命僅一包（毛重三‧二公克）及一瓶（毛重一‧九公克）
，數量不多，其又有吸用安非他命犯行，則其持有安非他命及吸食器、酒精燈、瓦斯
噴燈及玻璃吸管，自不足以證明其涉有販賣安非他命之重大嫌疑。原決定機關以聲請
覆議人於警訊及偵查中有自白犯罪，又查獲上述物品，認其於偵查中被押（即八十
六年一月十八日起至八十六年三月十二日止）乃因其為虛偽自白之重大過失行為所致
，即有未合。聲請覆議人既經判決無罪確定，其所聲請之八十六年三月六日至同年月
十二日被押部分，又查無冤獄賠償法第二條各款所列不得請求賠償情形，揆諸首揭
說明，其聲請冤獄賠償自應准許，聲請覆議為有理由，此部分原決定應予撤銷，並由
本會自為決定，准予按每日新台幣（下同）四千元計算，共准賠償二萬八千元。至於
其在審理中自八十六年三月十三日起至八十六年十二月十六日止受押部分，因其於
八十六年三月十三日曾供承有非法販賣安非他命犯行，法官因而認其犯罪嫌疑重大，
有逃亡之虞，且犯最輕本刑為五年以上有期徒刑之罪，諭令押，是此部分之受押
，乃其出於虛偽自白之重大過失行為所致，依前開說明，不得請求國家賠償。原決定
機關駁回此部分之聲請，經核於法並無違誤，聲請覆議意旨，指摘原決定此部分違法
，非有理由。
據上論結，應依冤獄賠償法第十三條第二項前段、第一條第一項第一款、第三條第一
項，決定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月    二十七    日
                              司法院冤獄賠償覆議委員會
                                  主席委員  林  明  德
                                      委員  莊  來  成
                                      委員  朱  錦  娟
                                      委員  呂  潮  澤
                                      委員  劉  福  聲
                                      委員  許  澍  林
                                      委員  賴  忠  星
                                      委員  陳  世  淙
                                      委員  李  慧  兒
      右正本與原本無異
                                            書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      二      月      八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
