【裁判字號】    89,台覆,25
【裁判日期】    890127
【裁判案由】    叛亂
【裁判全文】
司法院冤獄賠償覆議委員會決定書                    八十九年度台覆字第二五號
    聲請覆議人  甲○○
右聲請覆議人因叛亂案件，聲請冤獄賠償，不服台灣台北地方法院中華民國八十八年
十月十九日決定（八十八年度賠字第一二三號），聲請覆議，本會決定如左：
    主  文
原決定應予維持。
    理  由
按人民於戒嚴時期因犯內亂、外患罪，必須於受無罪之判決確定前曾受押或刑之執
行者，始得聲請所屬地方法院比照冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償，此觀戒嚴時
期人民受損權利回復條例第六條之規定自明。而司法院大法官會議釋字第四七七號解
釋認上開規定適用之對象不以受無罪之判決確定前曾受押或刑之執行者為限，凡「
不起訴處分確定前或後、經治安機關逮捕以罪嫌不足逕行釋放前、無罪判決確定後、
有罪判決（包括感化、感訓處分）執行完畢後，受押或未經依法釋放之人民」，均
得於該解釋公布之日起二年內，依該規定請求國家賠償。故人民於戒嚴時期犯內亂、
外患罪，其受非法押或刑之執行，須合乎上開規定或解釋之要件，始得請求國家賠
償。本件聲請覆議人以其於民國四十八年一月四日經雲林調查站約談，翌日起即移至
台北市或新竹市押，迄四十九年四月二十五日始獲釋放，計受違法押一年又近四
個月，爰依司法院大法官會議釋字第四七七號解釋，請求國家賠償。原決定以聲請覆
議人於四十八年一月五日因涉匪嫌，經法務部調查局雲林縣調查站向台灣嘉義地方法
院檢察署聲請羈押，嗣依「前在大陸被迫附匪忠貞份子辦理登記辦法」第二條及第八
條規定，准予補辦附匪份子登記，寬處結案，於同年十二月間開釋，此有附於原決定
法院八十六年度賠字第九三號卷宗之法務部調查局（八六）參（一）字第八六○八九
八○五號函、（八七）參（一）字第八六一一一三一五號函檢附之嘉義地方法院檢察
署四十八年一月六日他聲字第三號批覆書及國家安全局四十九年一月二十七日（四九
）綏治○二六三號准甲○○補辦附匪登記函影本各一紙可稽，是聲請覆議人顯非司法
院大法官會議釋字第四七七號解釋所稱「不起訴處分確定前或後，經治安機關逮捕以
罪嫌不足逕行釋放前、無罪判決確定後、有罪判決（包括感化、感訓處分）執行完畢
後，受羈押或未經依法釋放之人民」，依首揭說明，自無釋字第四七七號解釋之放寬
適用，因而駁回聲請覆議人賠償之聲請。經核於法並無不合。聲請覆議意旨以聲請覆
議人應是受無罪判決確定云云，指摘原決定不當，非有理由，爰為決定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月    二十七    日
                              司法院冤獄賠償覆議委員會
                                  主席委員  林  明  德
                                      委員  莊  來  成
                                      委員  朱  錦  娟
                                      委員  呂  潮  澤
                                      委員  劉  福  聲
                                      委員  許  澍  林
                                      委員  賴  忠  星
                                      委員  陳  世  淙
                                      委員  李  慧  兒
      右正本證明與原本無異
                                            書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      二      月      八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
