【裁判字號】    87,台覆,7-1
【裁判日期】    890127
【裁判案由】    叛亂罪
【裁判全文】
司法院冤獄賠償覆議委員會決定書                  八十七年度台覆字第七－一號
    聲請再覆議人  甲○○
右聲請再覆議人因叛亂罪聲請冤獄賠償事件，不服本會中華民國八十七年一月十五日
覆議決定（八十七年度台覆字第七號），聲請再覆議，本會決定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
按冤獄賠償法第四條第一、二項規定：「冤獄賠償，由原處分或判決無罪機關管轄，
但依第一條第二項規定請求賠償者，由所屬地方法院管轄」「賠償聲請人不服前項機
關之決定，得聲請司法院冤獄賠償覆議委員會覆議」，並無對本會之決定，得聲請再
覆議程序之規定。本件聲請再覆議人以其因叛亂罪經前台灣省保安司令部自民國（下
同）三十九年五月十四日起羈押，嗣經判處有期徒刑五年確定，至四十四年五月十三
日執行期滿後，竟逾期羈押至四十四年八月三日，遭違法羈押三個月，依法聲請國家
賠償一案，對台灣桃園地方法院八十六年度賠字第三號及本會前開決定駁回其聲請，
爰依司法院大法官釋字第四七七號解釋聲明不服。
依首揭說明，本會該決定即屬最後之決定，不得聲請再覆議，乃聲請再覆議人竟對本
會之決定聲請再覆議，難認為合法，應予駁回。倘另發生原決定意旨以外聲請國家賠
償之法定事由，自應另案向管轄法院提出聲請。
中      華      民      國    八十九    年      一      月    二十七    日
                              司法院冤獄賠償覆議委員會
                                  主席委員  林  明  德
                                      委員  莊  來  成
                                      委員  朱  錦  娟
                                      委員  呂  潮  澤
                                      委員  劉  福  聲
                                      委員  許  澍  林
                                      委員  賴  忠  星
                                      委員  陳  世  淙
                                      委員  李  慧  兒
      右正本證明與原本無異
                                            書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      二      月      八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
