【裁判字號】    89,台覆,18
【裁判日期】    890127
【裁判案由】    叛亂
【裁判全文】
司法院冤獄賠償覆議委員會決定書                    八十九年度台覆字第一八號
    聲請覆議人  甲○○
右聲請覆議人因叛亂案件，聲請冤獄賠償，不服台灣台北地方法院中華民國八十八年
十月一日決定（八十八年度賠字第一○四號），聲請覆議，本會決定如左：
    主  文
原決定應予維持。
    理  由
按人民於戒嚴時期因犯內亂、外患罪，於受無罪之判決確定前曾受押或刑之執行者
，得聲請所屬地方法院比照冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償，戒嚴時期人民受損
權利回復條例第六條定有明文。該條例固以「受無罪判決確定前曾受押或刑之執行
者」為賠償條件，惟司法院大法官會議於民國八十八年二月十二日公布釋字第四七七
號解釋闡釋：「戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條適用對象，以『受無罪之判決
確定前曾受押或刑之執行者』為限，未能包括不起訴處分確定前或後、經治安機關
逮捕以罪嫌不足逕行釋放前、無罪判決確定後、有罪判決（包括感化、感訓處分）執
行完畢後，受押或未經依法釋放之人民，係對權利遭受同等損害，應享有回復利益
者，漏未規定，顯屬立法上之重大瑕疵，若仍適用該條例上開規定，僅對受無罪判決
確定前喪失人身自由者予以賠償，反足以形成人民在法律上之不平等，就此而言，自
與憲法第七條有所牴觸。是凡屬上開漏未規定之情形，均得於本解釋公布之日起二年
內，依該條例第六條規定請求國家賠償」等語。是經治安機關逮捕以罪嫌不足逕行釋
放前，受押或未經依法釋放之人民，亦可依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條
之規定比照冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償。又押之賠償，依其押之日數，
以新台幣（下同）三千元以上五千元以下折算一日支付之，冤獄賠償法第三條第一項
定有明文。本件原決定以聲請覆議人確於四十四年間，因叛亂案件，於同年九月二十
九日遭國防部軍法局押，嗣偵查結果軍事檢察官以聲請人雖曾參與聯絡活動，因不
知他人之叛亂陰謀，尚屬無知盲從，情節輕微免予處分，於四十五年一月九日開釋，
惟查無不起訴處分書，有國防部軍法局八十八年九月十五日（八八）則剛（覆）字第
三四七九號函暨該局檢送之偵查筆錄、押票回證、釋票回證等存卷可考。查軍事檢察
官既以聲請覆議人雖曾參與聯絡活動，惟因不知他人之叛亂陰謀，尚屬無知盲從為由
予以開釋，堪認聲請覆議人係以罪嫌不足為由逕行釋放，又查聲請覆議人並無冤獄賠
償法第二條各款所定不得請求賠償之情形，且於八十八年八月十六日聲請冤獄賠償，
尚未逾司法院大法官會議釋字第四七七號解釋所定二年之聲請期間，應認其聲請為有
理由。爰審酌聲請覆議人之職業、身分、地位、所受損害等情況，准以三千元折算一
日，共准賠償三十萬六千元，經核於法尚無不合。聲請覆議意旨謂其受害至深，應以
五千元折算一日之標準賠償云云，就原決定機關得自由裁量之職權行使，執為指摘，
非有理由。又聲請覆議人於原決定機關聲請冤獄賠償時，並未主張其於四十四年六月
四日起至同年九月二十八日止有因前述叛亂案被押而聲請冤獄賠償，其於聲請覆議
時始為此聲請賠償，並執此指摘原決定不當，亦無理由，此部分應另行聲請。爰為決
定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月    二十七    日
                              司法院冤獄賠償覆議委員會
                                  主席委員  林  明  德
                                      委員  莊  來  成
                                      委員  朱  錦  娟
                                      委員  呂  潮  澤
                                      委員  劉  福  聲
                                      委員  許  澍  林
                                      委員  賴  忠  星
                                      委員  陳  世  淙
                                      委員  李  慧  兒
      右正本證明與原本無異
                                            書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      二      月      八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
