【裁判字號】    89,台覆,10
【裁判日期】    890127
【裁判案由】    殺人
【裁判全文】
司法院冤獄賠償覆議委員會決定書                    八十九年度台覆字第一○號
    聲請覆議人  甲○○
右聲請覆議人因殺人案件，聲請冤獄賠償，不服台灣高等法院高雄分院中華民國八十
八年七月三十日決定（八十八年度賠字第六號），聲請覆議，本會決定如左：
    主  文
原決定應予維持。
    理  由
按「受無罪之宣告，曾受押，其行為違反公共秩序者，不得請求賠償。」冤獄賠償
法第二條第二款定有明文。本件原決定意旨略以：聲請覆議人於民國八十四年一月五
日凌晨三、四時之深夜飲酒，與謝俊良、楊仕偉、林金龍、吳元進、林豐兒、沈建義
等人攜帶棍棒等兇器集體滋事，其間，聲請覆議人並拾取天天ＣＤＫ店內樓梯間之燒
金紙鐵筒蓋擲打牆壁之電燈，因而與該店服務生莊威翔、徐偉剛、楊明榮發生嚴重毆
打，繼而發生眾人（謝俊良、楊仕偉、林金龍、吳元進、林豐兒、沈建義）圍毆殺害
警員黃望宗之死亡事件，顯然聲請覆議人因涉嫌傷害及殺人，犯罪嫌疑重大，縱然嗣
經審理結果，認為並無證據證明有殺害黃望宗之犯意聯絡及行為分擔，因而認為不能
證明其觸犯殺人罪，然其所以遭到檢察官之押應係其本身之重大過失所致。是以聲
請覆議人之聲請賠償，為無理由，應予駁回。聲請覆議意旨雖謂：證人劉蕙如於警訊
時即證稱：「當場聲請覆議人有受傷，只有聲請覆議人未拿木棍及棒棍，其他人皆有
拿。」證人楊明榮亦證稱：「未看到聲請覆議人打警察。」證人徐偉剛於原決定法院
亦證稱：「聲請覆議人並未打警察。」可見檢察官承辦案件時，即有上開證詞可稽，
警員黃望宗之死亡，與聲請覆議人無關，原決定認事用法皆有違誤云云。然經核閱台
灣高雄地方法院八十四年度重訴字第九號全案卷宗，聲請覆議人於深夜與謝俊良、楊
仕偉、林金龍、吳元進、林豐兒、沈建義在外飲酒，復因聲請覆議人拾取「天天ＣＤ
Ｋ」店內樓梯間之燒金紙鐵筒蓋擲打牆壁之電燈，而引致爭端，發生與「天天ＣＤＫ
」店之服務生嚴重毆打，及殺害警員之事件，聲請覆議人之行為實已違反公共秩序，
且情節重大，逾越社會通常觀念所能容忍之程度。雖就殺人部分，聲請覆議人歷經多
次判決，終經諭知無罪確定，而其曾受押，但其行為和公共秩序不無違背，依首開
說明，不得請求冤獄賠償。原決定意旨以聲請覆議人本身有重大過失致遭押，理由
雖未盡適當，結論尚無二致。聲請覆議意旨，指摘原決定不當，求予撤銷，非有理由
，爰決定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月    二十七    日
                              司法院冤獄賠償覆議委員會
                                  主席委員  林  明  德
                                      委員  莊  來  成
                                      委員  朱  錦  娟
                                      委員  呂  潮  澤
                                      委員  劉  福  聲
                                      委員  許  澍  林
                                      委員  賴  忠  星
                                      委員  陳  世  淙
                                      委員  李  慧  兒
      右正本與原本無異
                                            書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      二      月      八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
