【裁判字號】    89,台覆,17
【裁判日期】    890127
【裁判案由】    叛亂
【裁判全文】
司法院冤獄賠償覆議委員會決定書                    八十九年度台覆字第一七號
    聲請覆議人  甲○○
右聲請覆議人因涂應杉叛亂案件，聲請冤獄賠償，不服台灣南投地方法院中華民國八
十八年十月四日決定（八十八年度賠字第三號），聲請覆議，本會決定如左：
    主  文
原決定應予維持。
    理  由
一聲請意旨略以：涂應杉（設籍南投縣水里鄉）因叛亂案件，於民國（下同）七十三
年十二月十六日經逮捕並命押，嗣經前台灣中部地區警備司令部軍事檢察官於七十
四年三月六日以罪嫌不足為不起訴處分確定，竟遲至七十七年四月二十二日始釋放，
計受押二百二十二日，甲○○為該被害人之單獨繼承人（其餘法定繼承人黃秀瑟、
涂智銘、涂商祺等人，均已拋棄繼承），爰請求國家賠償等語。
二原決定意旨略以：經查涂應杉因叛亂案件，於七十三年十二月十六日押，嗣經不
起訴處分確定並於七十四年三月八日釋放，共受押八十三日，查無不得請求賠償之
法定事由，爰酌情以每日新台幣（下同）三千元，准予賠償二十四萬九千元。至涂應
杉於七十四年三月九日起至七十七年四月二十二日止，係因流氓案件，施以感訓處分
，並非因犯內亂或外患罪所受押或刑之執行，自不得依戒嚴時期人民受損權利回復
條例第六條之規定請求賠償。
三覆議意旨略以：上開涂應杉所受感訓處分期間，亦係因叛亂罪所受押之延長，應
連同上開因叛亂罪被押八十三日，均按每日四千元准予賠償。
四按涂應杉因流氓案件，施以感訓處分，並非因內亂或外患罪所受押或刑之執行，
其依戒嚴時期人民損權利回復條例第六條規定，請求賠償，自有未合，原決定駁回此
部分國家賠償之請求，尚無違誤。又原決定機關酌情以每日三千元賠償其因叛亂罪受
押八十三日部分，亦無顯然偏低或失當之處。覆議意旨，徒憑個人意見，認感訓處
分乃押之延長，並就原決定機關酌定賠償標準之裁量權行使，爭多論寡，均難認為
有理由，原決定應予維持。爰為裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月    二十七    日
                              司法院冤獄賠償覆議委員會
                                  主席委員  林  明  德
                                      委員  莊  來  成
                                      委員  朱  錦  娟
                                      委員  呂  潮  澤
                                      委員  劉  福  聲
                                      委員  許  澍  林
                                      委員  賴  忠  星
                                      委員  陳  世  淙
                                      委員  李  慧  兒
      右正本證明與原本無異
                                            書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      二      月      八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
