【裁判字號】    89,台覆,19
【裁判日期】    890127
【裁判案由】    妨害公務
【裁判全文】
司法院冤獄賠償覆議委員會決定書                    八十九年度台覆字第一九號
    聲請覆議人  甲○○
右聲請覆議人因妨害公務案件，聲請冤獄賠償，不服台灣高等法院中華民國八十八年
七月十九日決定（八十八年度賠字第十一號），聲請覆議，本會決定如左：
    主  文
原決定應予維持。
    理  由
一聲請意旨略以：甲○○因妨害公務案件，於民國（下同）八十六年四月十五日，經
台灣桃園地方法院檢察署檢察官命令押，至同年八月八日准予具保停止押為止，
共受押一百十六日，嗣經台灣高等法院判決無罪確定，爰依法聲請冤獄賠償等語。
二原決定意旨略以：經查甲○○縱查無主觀上妨害公務之故意而宣告無罪確定，然其
所為客觀上妨害公務之舉動，係為逃避身著便服刑警之臨檢搜索，急速排檔倒車，衝
撞警察張政治駕駛之偵防車受損，並致警員王忠誠遭該部偵防車車門彈撞倒地，受有
左膝、左腿、左手指等處挫傷等情，此有毀損之偵防車照片及受傷員警王忠誠之驗傷
診斷書附卷可稽，顯然違反公共秩序善良風俗，且有重大過失致受押自不得請求冤
獄賠償。
三覆議意旨略以：古永誠無妨害公務之故意，對涉及撞毀警車及傷害員警妨害執勤之
所為，亦無重大過失，請就其所受押一百十六日，按每日新台幣（下同）五千元，
准予賠償五十八萬元。
四按甲○○上開客觀上妨害公務之舉動，乃於執勤員警表明警察執勤之身分之後所發
生，此有證人鮑崇先、徐哲明、王忠誠、丁金寶在上開刑案之供詞可資證明（偵查卷
一一六頁、一審卷第一五一、一五四、一六四頁），縱刑案逕行認定其未必具有妨害
公務之故意，然按其情節，顯非不能查問前來執勤人員之真正身分，竟擅行對該執勤
員車盲撞而逃逸，致發生執勤員警車損人傷之嚴重後果，甲○○並因而涉嫌妨害公務
被押，核其所為違反社會公共秩序善良風俗且情節重大，已逾社會通常觀念所能容
忍之程度，且因重大過失行為而受押，原決定機關因而駁回其冤獄賠償之聲請，揆
之冤獄賠償法第二條第二、三款，辦理冤獄賠償事件應行注意事項第四則及司法院大
法官會議第四八七號解釋意旨，均無不合。聲請覆議意旨，就原決定機關審認本案有
無冤獄賠償法第二條第二、三款事由採證認事之職權行使，猶憑主觀，為其所為無違
公共秩序善良風俗，且對押原因並無重大過失等事實問題之爭執，尚難認為有理由
，原決定應予維持，爰為決定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月    二十七    日
                              司法院冤獄賠償覆議委員會
                                  主席委員  林  明  德
                                      委員  莊  來  成
                                      委員  朱  錦  娟
                                      委員  呂  潮  澤
                                      委員  劉  福  聲
                                      委員  許  澍  林
                                      委員  賴  忠  星
                                      委員  陳  世  淙
                                      委員  李  慧  兒
      右正本證明與原本無異
                                            書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      二      月      八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
