【裁判字號】    89,台覆,24
【裁判日期】    890127
【裁判案由】    貪瀆
【裁判全文】
司法院冤獄賠償覆議委員會決定書                    八十九年度台覆字第二四號
    聲請覆議人  最高法院檢察署
    賠償聲請人  甲○○
右賠償聲請人因貪瀆案件，聲請冤獄賠償，聲請覆議人不服台灣台北地方法院八十八
年十月二十五日決定（八十八年度賠字第一二一號），聲請覆議，本會決定如左：
    主  文
原決定應予維持。
    理  由
原決定意旨略以：賠償聲請人甲○○前因貪瀆案件，經台灣台北地方法院檢察署檢察
官偵查起訴（八十五年度偵字第二一七○七號、第二五八六五號），經原決定法院判
決無罪（八十六年度訴字第二六三號），再經台灣高等法院判決駁回檢察官之上訴確
定（八十八年度上訴字第一五五九號）。賠償聲請人於檢察官偵查中，自八十五年十
月二日起，迄同年十一月二十六日止，共受羈押五十六日。賠償聲請人請求冤獄賠償
，經調閱全案卷宗審核無訛，且查無冤獄賠償法第二條各款所列不得請求賠償之情形
，又未逾同法第十一條前段所定兩年之聲請期間，其聲請為有理由。審酌賠償聲請人
之身分、名譽、地位及精神上損害等一切情狀，認以每日賠償新台幣（下同）五千元
為相當，爰決定准予賠償二十八萬元。聲請覆議意旨雖謂：賠償聲請人於法務部調查
局台北市調查處調查時坦承直接依合約圖說施工，認為既無漏水現象，無需防水處理
，故未陳報衛生處即未以止水條作填縫處理而逕行施作第二次襯砌，並稱並非有意不
予施作，僅因工程轉包予永明水泥製品廠股份有限公司製作環片，該公司漏未施作，
亦係一時失察，並非故意等語，足見賠償聲請人對已列入總工程款之部分工程未依合
約行事，且自承係因疏忽所致，該工程涉及監工人員之責任，當時先後有三位監工人
員，檢察官為查明真相，以有串證之虞，諭令收押，核無不合，賠償聲請人之受押
，顯係因其重大過失行為所致，自不得請求冤獄賠償，詎原決定予以准許，顯屬違法
云云。然經核閱賠償聲請人在法務部調查局台北市調查處之調查筆錄及台灣台北地方
法院檢察署檢察官之訊問筆錄，其僅述說施工情形，並無自白不法犯罪，亦未指稱公
務員有何利益勾結、圖利廠商之犯行，尤未要求公務員替其作證，檢察官以有串證之
虞為理由將其收押，尚乏足夠之事實可證明其犯罪嫌疑重大，是賠償聲請人之上開供
述，尚無故意或重大過失致受押之情事。聲請覆議意旨，指摘原決定不當，求予撤
銷，非有理由，爰決定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月    二十七    日
                              司法院冤獄賠償覆議委員會
                                  主席委員  林  明  德
                                      委員  莊  來  成
                                      委員  朱  錦  娟
                                      委員  呂  潮  澤
                                      委員  劉  福  聲
                                      委員  許  澍  林
                                      委員  賴  忠  星
                                      委員  陳  世  淙
                                      委員  李  慧  兒
      右正本證明與原本無異
                                            書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      二      月      八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
