【裁判字號】    89,台覆,13
【裁判日期】    890127
【裁判案由】    叛亂
【裁判全文】
司法院冤獄賠償覆議委員會決定書                    八十九年度台覆字第十三號
    聲請覆議人  黃素芬  住福建.
    代  理  人  甲○○
右聲請覆議人因陳吉成叛亂案件，聲請冤獄賠償，不服台灣台北地方法院中華民國八
十八年十月一日決定（八十八年度賠字第八四號），聲請覆議，本會決定如左：
    主  文
原決定撤銷。
    理  由
按人民於戒嚴時期犯內亂、外患罪，受非法押或刑之執行，而符合戒嚴時期人民受
損權利回復條例第六條或司法院大法官會議釋字第四七七號解釋者，得請求國家賠償
，惟其方式應以書面記載事實及理由並附具不起訴處分書或無罪判決之正本或相關資
料，向管轄機關提出之，冤獄賠償法第六條第四款、第十四條及戒嚴時期人民受損權
利回復條例第六條、同條例施行細則第十五條定有明文。本件聲請覆議人以其父陳吉
成生前曾於民國四十三年至四十七年間，被無端拘禁三年又四個月，而請求國家賠償
，原決定法院則於八十八年八月二日以裁定命聲請覆議人於十日內補正不起訴處分書
、無罪判決之正本或其他相關證明文件，該項裁定業於八十八年八月九日送達聲請覆
議人，有原決定法院裁定書及送達證書可稽。惟聲請覆議人曾於八十八年八月六日及
十八日先後二次提出「刑事陳報暨聲請調查證據狀」，聲請原決定法院向法務部調查
局金門調查站調閱本件檔案資料，有各該書狀可稽。乃原決定法院未予詳查審認，逕
認聲請覆議人未依期補正而將聲請覆議人之聲請予以駁回，自有未合。聲請覆議意旨
執以指摘原決定不當，非無理由，爰將原裁定撤銷，由原決定機關另為適當之決定。
中      華      民      國    八十九    年      一      月    二十七    日
                              司法院冤獄賠償覆議委員會
                                  主席委員  林  明  德
                                      委員  莊  來  成
                                      委員  朱  錦  娟
                                      委員  呂  潮  澤
                                      委員  劉  福  聲
                                      委員  許  澍  林
                                      委員  賴  忠  星
                                      委員  陳  世  淙
                                      委員  李  慧  兒
      右正本證明與原本無異
                                            書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      二      月      八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
