【裁判字號】    89,台覆,28
【裁判日期】    890127
【裁判案由】    叛亂
【裁判全文】
司法院冤獄賠償覆議委員會決定書                    八十九年度台覆字第二八號
    聲請覆議人  甲  ○
    聲請覆議人  最高法院檢察署
右聲請覆議人，因聲請覆議人甲○叛亂案件，聲請冤獄賠償，不服台灣板橋地方法院
中華民國八十八年十月十三日決定（八十八年度賠字第四九號），各自聲請覆議，本
會決定如左：
    主  文
原決定關於駁回聲請覆議人甲○自民國四十四年五月二十九日起至民國四十四年九月
二十八日止受押聲請賠償部分撤銷。
聲請覆議人甲○於戒嚴時期因犯內亂罪，經治安機關逮捕至民國四十四年九月二十八
日受國防部軍法局軍事檢察官押前，受押壹佰貳拾日，准予賠償新台幣肆拾玖
萬貳仟元。
原決定其他部分應予維持。
    理  由
一撤銷部分：
按人民於戒嚴時期因犯內亂、外患罪，必須於受無罪之判決確定前曾受押或刑之執
行者，始得聲請所屬地方法院比照冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償，此觀戒嚴時
期人民受損權利回復條例第六條之規定自明。而司法院大法官會議釋字第四七七號解
釋認上開規定適用之對象不以受無罪之判決確定前曾受押或刑之執行者為限，凡「
不起訴處分確定前或後、經治安機關逮捕以罪嫌不足逕行釋放前、無罪判決確定後、
有罪判決（包括感化、感訓處分）執行完畢後，受押或未經依法釋放之人民」，均
得於該解釋公布之日起二年內，依該規定請求國家賠償。故人民於戒嚴時期犯內亂、
外患罪，其受非法押或刑之執行，倘合乎上開規定或解釋之要件，即得請求國家賠
償。本件聲請覆議人甲○以其於民國四十四年九月二十九日在偵查中受國防部軍法局
軍事檢察官押，嗣經偵查結果，以其雖曾參與聯絡活動，惟因不知他人叛亂陰謀，
尚屬無知盲從，情節輕微，免予處分，於四十五年一月九日開釋，計受違法押一百
零二日，爰依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條及司法院大法官會議釋字第四七
七號解釋，請求國家賠償。嗣後又具狀陳明其係於四十四年五月二十九日即遭憲兵逮
捕。而原決定機關決定按新台幣（下同）四千元折算一日，准予賠償甲○自四十四年
九月二十九日起經國防部軍法局軍事檢察官押至四十五年一月九日以罪嫌不足釋放
前，共受押一百零二日之損害四十八萬八千元，而將甲○之其餘聲請駁回，係以：
甲○所主張之上開事由，有國防部軍法局八十八年十月六日（八八）則剛（覆）字第
三七七九號函所附押票回證、偵查筆錄、釋票回證影本各一件附卷可稽。甲○既於戒
嚴時期因犯內亂罪，經治安機關逮捕以罪嫌不足逕行釋放前受押，且查無冤獄賠償
法第二條各款所定不得請求賠償之情形，又未逾司法院大法官會議釋字第四七七號解
釋公布之日起二年內之聲請期間，於甲○所受押之一百零二日範圍內，應認其聲請
為有理由。爰審酌甲○之職業、身分、地位、所受損害等情狀，認以每日賠償新台幣
（下同）四千元為相當，共准予賠償四十萬八千元。聲請金額超過四十萬八千元部分
，不予准許。至甲○雖於國防部軍法局軍事檢察官偵查中供稱：伊係於四十四年五月
二十九日被捕云云，惟與國防部軍法局押票回證記載之日期（四十四年九月二十九日
）不符，且無任何證據足資證明其押之日期確為四十四年五月二十九日，足認甲○
在上開偵查筆錄之供述顯有所誤云云，為其判斷之基礎。
查甲○雖係於四十四年九月二十九日因叛亂案件受國防部軍法局軍事檢察官押，惟
其於同年十月五日在軍事檢察官偵訊：「你於何日被扣﹖」時，曾答：「本年五月二
十九日。」有國防部軍法局偵查筆錄可稽，倘甲○係於四十四年九月二十九日起始受
押，自無於數日後之同年十月五日軍事檢察官訊問時，仍答以係自四十四年五月二
十九日即受押，足見其所稱自四十四年五月二十九日即受押，而非自四十四年九
月二十九日始受押等語，尚堪採信。原決定未察，駁回甲○自四十四年五月二十九
日起至四十四年九月二十八日止賠償之聲請，尚有未洽。甲○聲請覆議，指摘原決定
關於此部分為不當，非無理由，爰將原決定關於此部分撤銷，酌情以四千元折算一日
，准予賠償四十九萬二千元。
二維持部分：
最高法院檢察署聲請覆議部分，因刑事訴訟法第二百五十三條第一項所規定：「第三
百七十六條所規定之案件，檢察官參酌刑法第五十七條所列事項，認為以不起訴為適
當者，得為不起訴之處分。」其立法精神，係就經認定有罪，且屬於刑事訴訟法第三
百七十六條範圍之案件，如檢察官認為以不起訴處分為適當者，賦予檢察官得為不起
訴之處分之權，以達微罪不舉之功能。本件依卷附國防部軍法局八十八年十月六日（
八八）則剛（覆）字第三七七九號函及偵查筆錄所載，甲○係因其同學陳宗勤某日在
部隊籃球場告以：「我們同學（指軍訓班同學）應該加強聯絡。」甲○答以：「開什
麼玩笑！」而受偵查，最後以「雖曾參與聯絡活動，因不知他人之叛亂陰謀，尚屬無
知盲從，情節輕微免予處分，查無不起訴處分書」被釋放，則甲○並未經認定有罪，
亦未經依法製作不起訴處分書，尚與冤獄賠償法第二條第五款所規定：「依刑事訴訟
法第二百五十三條之規定，為不起訴處分者，不得請求賠償」之情形不符。原決定機
關准許甲○聲請賠償部分，核無不合。最高法院檢察署就該部分，指摘原決定不當，
難認有理由。此部分原決定應予准持。
據上論結，依冤獄賠償法第十三條第二項前段、第三條第一項，決定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月    二十七    日
                              司法院冤獄賠償覆議委員會
                                  主席委員  林  明  德
                                      委員  莊  來  成
                                      委員  朱  錦  娟
                                      委員  呂  潮  澤
                                      委員  劉  福  聲
                                      委員  許  澍  林
                                      委員  賴  忠  星
                                      委員  陳  世  淙
                                      委員  李  慧  兒
      右正本證明與原本無異
                                            書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      二      月      八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
