【裁判字號】    89,台覆,26
【裁判日期】    890127
【裁判案由】    違法羈押
【裁判全文】
司法院冤獄賠償覆議委員會決定書                    八十九年度台覆字第二六號
    聲請覆議人  甲○○
右聲請覆議人因違法羈押案件，聲請冤獄賠償，不服台灣板橋地方法院中華民國八十
八年九月二十七日決定（八十八年度賠字第四一號）聲請覆議，本會決定如左：
    主  文
原決定應予維持。
    理  由
本件聲請賠償意旨略以：聲請人於七十八年下半年某日被警察逮捕，送入台灣台北看
守所羈押，嗣經多次開庭後釋放，爰就被羈押期間，聲請冤獄賠償新台幣二千億元云
云。按冤獄賠償之聲請，應以書面記載聲請人之住居所，事實及理由並應附具不起訴
處分書或無罪判決之正本，向管轄機關提出之；又賠償之聲請，違背法律上之程式，
經定期命其補正，而逾期不補正者，應以決定駁回之，冤獄賠償法第六條第一款、第
四款及第十四條分別定有明文。本件聲請人聲請冤獄賠償，並未依規定以書面記載其
住居所，事實及理由並附具不起訴處分書或無罪判決之正本，經原決定機關於八十八
年八月二十六日裁定，命其於收受裁定後十日內補正，該命補正之裁定已於八十八年
九月八日合法送達於聲請人，有送達證書附卷可按。聲請人至同年九月二十七日迄未
補正上開法定程式之欠缺，原決定機關因而駁回聲請人之聲請，核無不合。聲請覆議
意旨，仍執陳詞，指摘原決定不當，求予撤銷，非有理由，爰為決定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月    二十七    日
                              司法院冤獄賠償覆議委員會
                                  主席委員  林  明  德
                                      委員  莊  來  成
                                      委員  朱  錦  娟
                                      委員  呂  潮  澤
                                      委員  劉  福  聲
                                      委員  許  澍  林
                                      委員  賴  忠  星
                                      委員  陳  世  淙
                                      委員  李  慧  兒
      右正本證明與原本無異
                                            書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      二      月      八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
