【裁判字號】    89,台覆,5
【裁判日期】    890127
【裁判案由】    貪污
【裁判全文】
司法院冤獄賠償覆議委員會決定書                      八十九年度台覆字第五號
    聲請覆議人  甲○○
右聲請覆議人因貪污案件，聲請冤獄賠償，不服台灣高等法院中華民國八十八年八月
六日決定（八十八年度賠字第一四號），聲請覆議，本會決定如左：
    主  文
原決定應予維持。
    理  由
按人民於戒嚴時期因犯內亂、外患罪，必須於受無罪之判決確定前曾受押或刑之執
行者，始得聲請所屬地方法院比照冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償，此觀戒嚴時
期人民受損權利回復條例第六條之規定自明。而司法院大法官會議釋字第四七七號解
釋固認上開規定適用之對象不以受無罪之判決確定前曾受押或刑之執行者為限，凡
「不起訴處分確定前或後、經治安機關逮捕以罪嫌不足逕行釋放前、無罪判決確定後
、有罪判決（包括感化、感訓處分）執行完畢後，受押或未經依法釋放之人民」，
均得於該解釋公布之日起二年內，依該規定請求國家賠償，惟亦明示限於犯外患罪、
內亂罪之案件，始在前開權利回復條例第六條規定適用之列，此亦有司法院大法官會
議釋字四七七號解釋意旨可資參照。又按依刑事訴訟法令受理之案件，於無罪之判決
確定前，曾受押者，固得依冤獄賠償法第一條第一項第一款請求國家賠償。惟賠償
聲請人，應於無罪判決確定之日起二年內，向判決無罪之法院聲請。又聲請無理由或
逾聲請期間者，受理法院應以決定駁回之。此觀冤獄賠償法第一條第一項第一款、第
四條第一項本文、第十一條本文、第十三條第二項之規定自明。本件聲請覆議人以其
涉嫌貪污案件，經檢察官提起公訴後，由原決定法院以七十五年度上更(一)字第五七二
號判決無罪確定，但在判決確定前，自民國七十四年六月七日起至七十五年六月七日
止曾被押三百六十五日，其前於七十六年間雖曾提出冤獄賠償之聲請，但因係被通
緝到案後，執行押，決定機關認其有重大過失，致被駁回。實則，其被通緝，係因
行政機關濫權陷害，非法將其解僱，復不准其居住於宿舍，故不得不四處流亡，乞討
過日，爰依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條及司法院大法官會議釋字第四七七
號解釋，請求國家賠償。原決定以聲請覆議人係因貪污罪案件，非因外患罪或內亂罪
之案件，而被押，自無上開條例及解釋之適用。且聲請覆議人前開無罪判決，係於
七十五年十一月二十日確定，有台灣台北地方法院檢察署七十五年十二月三十一日北
檢申字第五一六二六號函在卷可稽，並經調閱七十五年度上更(一)字第五七二號刑事案
卷審核無訛，故聲請覆議人聲請冤獄賠償期間，至七十七年十一月十九日即已屆滿二
年，其竟遲至八十八年七月二十一日始提起本件聲請，顯已逾聲請期間，因而駁回聲
請覆議人賠償之聲請。經核於法並無不合。聲請覆議意旨以立法院製定戒嚴時期人民
受損權利回復條例，限適用對象明定為犯內亂罪、外患罪之人民而冤獄成災者，對之
廣開救濟之門，並延長國家賠償聲請期限，而其他刑事案件經檢察官提起公訴，但經
法院判決無罪確定，前受冤獄押者，毋寧更是受害的大多數，亦應開方便之門，從
寬准予賠償，始合乎法律之前人人平等，原決定未溯本探源，尚有疏誤云云，指摘原
決定不當，非有理由，爰為決定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月    二十七    日
                              司法院冤獄賠償覆議委員會
                                  主席委員  林  明  德
                                      委員  莊  來  成
                                      委員  朱  錦  娟
                                      委員  呂  潮  澤
                                      委員  劉  福  聲
                                      委員  許  澍  林
                                      委員  賴  忠  星
                                      委員  陳  世  淙
                                      委員  李  慧  兒
      右正本證明與原本無異
                                            書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      二      月      八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
