【裁判字號】    89,台覆,15
【裁判日期】    890127
【裁判案由】    貪污
【裁判全文】
司法院冤獄賠償覆議委員會決定書                    八十九年度台覆字第一五號
    聲請覆議人  最高法院檢察署
    賠償聲請人  甲○○
右賠償聲請人因貪污案件，聲請冤獄賠償，聲請覆議人不服台灣台北地方法院中華民
國八十八年九月二十七日決定（八十八年度賠字第七九號）聲請覆議，本會決定如左
：
    主  文
原決定撤銷。
甲○○之聲請駁回。
    理  由
本件賠償聲請人甲○○以其因貪污案件，自民國八十六年四月二十九日起，經台灣台
北地方法院檢察署檢察官執行押，至同年六月十九日具保停止押之日止，共受
押五十二日，該案經台灣台北地方法院於八十七年九月十四日以八十六年度訴字第二
四○八號判決賠償聲請人無罪，復經台灣高等法院於八十八年三月二十二日以八十七
年度上訴字第四四三八號判決駁回檢察官上訴而確定，其在無罪之判決確定前曾受
押，依法檢附無罪判決之正本，向台灣台北地方法院聲請冤獄賠償。原決定以賠償聲
請人所述屬實，其曾受押五十二日，並無冤獄賠償法第二條各款所列不得請求賠償
之情形，又未逾同法第十一條所定之聲請期限，其聲請有理由，依法酌情以新台幣（
下同）四千元折算一日，准予賠償二十萬八千元。
惟按受無罪之宣告確定前，曾受押，如其押係因受害人故意或重大過失之行為所
致者，依冤獄賠償法第二條第三款之規定，不得請求賠償。本件賠償聲請人被訴貪污
等罪案件，於無罪之判決確定前，曾受押，固屬實在，然查賠償聲請人於法務部調
查局台北市調查處訊問時，自承建照竣工期限已屆期，為展延建照期限，建商可申請
辦理已達竣工標準勘驗，如經會勘結果不合格，而建照竣工日期已逾期限，建照即自
然作廢等語。則其承辦本件「天母新錢站」建照展期案，自應依法會勘，據實填載會
勘記錄。惟其於調查局台北市調查處供稱：「我確實於八十五年十月十八日上午八時
到十九日上午十二點請公假，參加建築師檢覈考試，未曾於八十五年十月十八日上午
十時去參加會勘。」、「我承認辦理已達竣工標準會勘時，未確實會同相關人員進入
現場辦理，且製作不實的會勘記錄。」等語（見台灣台北地方法院檢察署八十六年度
偵字第一○一三○號卷第六頁、第十頁），而本件尚有其他應參與會勘之人及代建商
跑件索取代辦費及仲介費之林禧年牽涉其中，檢察官因而懷疑其有違法圖利等犯行，
恐其有串證之虞而予押（見上開案卷第七十五頁）。是其遭受押，顯係因其本人
供承未實際會勘且製作不實之會勘記錄之重大過失行為所致，依首開規定，賠償聲請
人自不得請求賠償，原決定不察，遽准賠償，難謂適法。聲請覆議意旨，指摘原決定
不當，非無理由，爰將原決定撤銷，駁回賠償聲請人之聲請。
據上論結，應依冤獄賠償法第十三條第二項後段，決定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月    二十七    日
                              司法院冤獄賠償覆議委員會
                                  主席委員  林  明  德
                                      委員  莊  來  成
                                      委員  朱  錦  娟
                                      委員  呂  潮  澤
                                      委員  劉  福  聲
                                      委員  許  澍  林
                                      委員  賴  忠  星
                                      委員  陳  世  淙
                                      委員  李  慧  兒
      右正本證明與原本無異
                                            書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      二      月      八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
