【裁判字號】    89,台覆,6
【裁判日期】    890127
【裁判案由】    叛亂等
【裁判全文】
司法院冤獄賠償覆議委員會決定書                      八十九年度台覆字第六號
    聲請覆議人  甲○○
右聲請覆議人因叛亂等案件，聲請冤獄賠償，不服台灣高等法院台中分院中華民國八
十八年八月十二日決定（八十八年度賠字第五號），聲請覆議，本會決定如左：
    主  文
原決定撤銷。
    理  由
按戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條適用對象，以「受無罪之判決確定前曾受
押或刑之執行者」為限，未能包括不起訴處分確定前或後、經治安機關逮捕以罪嫌不
足逕行釋放前、無罪判決確定後、有罪判決（包括感化、感訓處分）執行完畢後，受
押或未經依法釋放之人民，係對權利遭受同等損害，應享有回復利益者，漏未規定
，顯屬立法上之重大瑕疵，若仍適用該條例上開規定，僅對受無罪判決確定前喪失人
身自由者予以賠償，反足以形成人民在法律上之不平等，就此而言，自與憲法第七條
有所牴觸。是凡屬上開漏未規定之情形，均得於大法官會議釋字第四七七號解釋於八
十八年二月十二日公布之日起二年內，依該條例第六條規定請求國家賠償。又該條例
第六條係規定人民於戒嚴時期因犯內亂、外患罪，於受無罪之判決確定前曾受押或
刑之執行者，得聲請所屬地方法院比照冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償。是依大
法官會議釋字第四七七號解釋請求國家賠償，應由所屬地方法院管轄。本件聲請賠償
意旨，略以聲請覆議人甲○○於七十四年二月二十七日，被人誣告內亂、恐嚇罪，經
台灣中部地區警備司令部收押於管訓隊，嗣經該部為不起訴處分確定，又被人誣告妨
害自由及恐嚇罪，亦經原決定機關台灣高等法院台中分院判決無罪確定。惟其仍經收
押於管訓隊，迄七十六年十月間始被釋放。為此依大法官會議釋字第四七七號解釋請
求冤獄賠償一千日，並以每日新台幣（下同）五千元折算一日，共請求賠償五百萬元
云云。其既係依大法官會議釋字第四七七號解釋，請求國家賠償，依首揭說明，自應
向所屬地方法院聲請，乃竟向無管轄權之原決定機關聲請，自有未合。原決定機關不
以其無管轄權為由，予以駁回，而以聲請覆議人未補正不起訴處分書及無罪判決正本
，顯違背法律上程序，予以駁回，尚非適法。聲請覆議意旨雖未指摘及此，但原決定
既屬違法，仍應予撤銷，爰決定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月    二十七    日
                              司法院冤獄賠償覆議委員會
                                  主席委員  林  明  德
                                      委員  莊  來  成
                                      委員  朱  錦  娟
                                      委員  呂  潮  澤
                                      委員  劉  福  聲
                                      委員  許  澍  林
                                      委員  賴  忠  星
                                      委員  陳  世  淙
                                      委員  李  慧  兒
      右正本證明與原本無異
                                            書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      二      月      八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
