【裁判字號】    89,台覆,1
【裁判日期】    890127
【裁判案由】    擄人勒贖等罪
【裁判全文】
司法院冤獄賠償覆議委員會決定書                      八十九年度台覆字第一號
    聲請覆議人  甲○○
右聲請覆議人因擄人勒贖等罪案件，聲請冤獄賠償，不服台灣桃園地方法院中華民國
八十八年三月十日決定（八十七年度賠字第三號）聲請覆議，本會決定如左：
    主  文
原決定撤銷。
甲○○於無罪判決確定前受押壹佰貳拾貳日，准予賠償新台幣肆拾捌萬捌仟元。
    理  由
一本件聲請意旨略以：甲○○因擄人勒贖、傷害、恐嚇危害安全等罪一案，於民國（
下同）八十五年三月十四日經台灣桃園地方法院檢察署執行押，至同年七月十三日
經台灣桃園地方法院責付開釋，共受押一百二十二日，嗣經台灣高等法院判決無罪
確定在案，爰依法請求冤獄賠償等情。
二原決定意旨略以：甲○○固經押，且其押案由中恐嚇危害安全部分經判決無罪
確定屬實，但其中傷害部分係經告訴人黃清琳撤回告訴而為不受理判決，顯非全部均
受無罪判決確定，其據以請求冤獄賠償，於法不合，應予駁回。
三聲請覆議意旨略以：原決定徒以押案由中之傷害部分非受無罪判決為由，遽予駁
回其聲請冤獄賠償，尚有疏誤，請求按每日新台幣（下同）五千元之標準准予賠償。
四經查，甲○○係因擄人勒贖等罪一案，於八十五年三月十四日經台灣桃園地方法院
檢察署押，至同年七月十三日經台灣桃園地方法院責付停止押，共受押一百二
十二日。其受押案由中擄人勒贖部分，經台灣桃園地方法院檢察署檢察官於同年七
月九日以八十五年度偵字第三五六二號為不起訴處分確定，提起公訴之傷害及恐嚇危
害安全兩部分，則經台灣桃園地方法院於八十六年三月二十五日以八十五年度重訴字
第三十三號分別諭知公訴不受理（因告訴人撤回告訴）、無罪，繼經台灣高等法院於
八十六年九月十五日以八十六年度上重訴字第五十一號就恐嚇危害安全部分之上訴，
予以駁回確定在案。除傷害部分，非因宣判無罪，不得單獨據以聲請冤獄賠償外，其
餘因擄人勒贖經不起訴處分及恐嚇危害安全經判決無罪確定，均非不得依冤獄賠償法
第一條第一項第一款之規定請求賠償，且均核無同法第二條所列各款不得請求賠償之
事由。原決定機關未察，徒以其受押三種案由非經全部判決無罪確定，駁回其請求
冤獄賠償，自有未合。聲請覆議意旨執以指摘原決定不當，非無理由。爰審酌甲○○
受害之一切情狀，以每日四千元，准予賠償四十八萬八千元為當。
據上論結，應依冤獄賠償法第一條第一項第一款、第三條第一項、第十三條第二項前
段，決定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月    二十七    日
                              司法院冤獄賠償覆議委員會
                                  主席委員  林  明  德
                                      委員  莊  來  成
                                      委員  朱  錦  娟
                                      委員  呂  潮  澤
                                      委員  劉  福  聲
                                      委員  許  澍  林
                                      委員  賴  忠  星
                                      委員  陳  世  淙
                                      委員  李  慧  兒
      右正本證明與原本無異
                                            書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      二      月      八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
