【裁判字號】    89,台覆,22
【裁判日期】    890127
【裁判案由】    叛亂
【裁判全文】
司法院冤獄賠償覆議委員會決定書                    八十九年度台覆字第二二號
    聲請覆議人  甲○○
右聲請覆議人因叛亂案件，聲請冤獄賠償，不服台灣高雄地方法院中華民國八十八年
十月二十九日之決定（八十八年度賠字第三二號），聲請覆議，本會決定如左：
    主  文
原決定撤銷。
    理  由
本件聲請意旨以：聲請覆議人因涉嫌叛亂案件，於民國四十四年九月二十九日在偵查
中受國防部軍法局軍事檢察官押，嗣後經偵查結果以雖曾參與聯絡活動，因不知他
人之叛亂陰謀，尚屬無知盲從，情節輕微免予處分，於四十五年一月九日開釋，計受
押一百零二日。按人民於戒嚴時期因犯內亂罪，於受無罪之判決確定前曾受押或
刑之執行者，得聲請所屬地方法院比照冤獄賠償法相關規定，請求賠償，戒嚴時期人
民受損權利回復條例第六條定有明文。但該條例並未能包括經治安機關逮捕以罪嫌不
足逕行釋放受押者，或未經依法釋放之人民，因此司法院大法官會議乃作成解釋，
凡屬上開漏未規定之情形，均得於本解釋公布之日（八十八年二月十二日）起二年內
，依該條例第六條規定請求國家賠償，司法院大法官會議釋字第四七七號解釋著有明
文。查聲請覆議人受押時擔任空軍警衛四團一營二連上尉連長，遭受不白之冤押
（孫立人案），精神上所蒙受之痛苦，應以一日新台幣（下同）五千元計算，受押
一百零二日，共計五十一萬元，為此爰依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條規定
請求賠償等語。原決定機關以：按台灣地區人民在戒嚴時期，如因不起訴處分確定前
或後、經治安機關逮捕以罪嫌不足逕行釋放前、無罪判決確定後、有罪判決執行完畢
後，而受押或未經依法釋放者，非不得適用戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條
之規定請求國家賠償，固據司法院大法官會議做成釋字第四七七號解釋闡明斯旨。惟
觀之該第四七七號解釋係認上述「不起訴處分確定」與「無罪判決確定」因均屬對權
利受同等損害，乃本諸法律平等權意涵（憲法第七條），就該條例第六條予以釋憲補
充之本旨，依「相同事物本質，無差別處理」之法理，職故該釋字第四七七號解釋所
舉之「不起訴處分確定」，依目的解釋，應僅止於案件有刑事訴訟法第二百五十二條
第八款、第十款所列之「絕對不起訴」事由者，始足當之，並不兼及於案件因微罪不
舉，檢察官逕為職權不起訴之情形在內（刑事訴訟法第二百五十三條參照）。茲查本
件聲請覆議人於四十四年九月二十九日因涉犯叛亂案件受國防部軍事檢察官命令押
，嗣雖受不起訴處分，而於四十五年一月九日開釋，但其不起訴處分理由，已經認定
聲請覆議人同有參與聯絡行動，只是因「尚屬無知盲從，情節輕微」，而免予處分，
此有國防部軍法局八十八年九月十日（八八）則剛（覆）字第三四六七號函覆本院翔
明（至於軍事檢察官上開認定是否合理妥當，無從實質調查、審核，附此明）。基
此，軍事檢察官既僅以聲請覆議人涉案情節輕微，逕為職權不起訴，此與前述釋字第
四七七號解釋所指「不起訴處分確定」本質上須係被告有犯罪嫌疑不足或行為不罰等
絕對事由，仍屬有間，不能比附援引。綜上所述，本件聲請覆議人涉犯叛亂案件受
押一百零二日，但與釋字第四七七號解釋憲法補充列舉之情形不同，聲請覆議人尚無
得適用戒嚴時期人民受損權利回復條例之規定聲請冤獄賠償，聲請意旨即無理由，應
予駁回云云。惟查，依卷附國防部軍法局八十八年九月十日（八八）則剛字（覆）字
第三四六七號函所載：「查甲○○因叛亂案於四四、九、二十九押，惟其於四四、
十、八軍事檢察官偵查時自稱於四四、五、二十八被扣，嗣經偵查結果軍事檢察官以
雖曾參與聯絡活動，因不知他人之叛亂陰謀，尚屬無知盲從，情節輕微免予處分……
」等語（原決定機關卷一九頁）。既曰「不知他人之叛亂陰謀，尚屬無知盲從」，似
難認聲請覆議人有叛亂罪行。且軍事檢察官免予處分是否相當於刑事訴訟法第二百五
十三條第一項之職權不起訴，亦非無疑。原決定機關就此未遑查明，即駁回聲請覆議
人之聲請，尚欠允洽。聲請覆議意旨，指摘原決定不當，非無理由，原決定應予撤銷
，爰為決定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月    二十七    日
                              司法院冤獄賠償覆議委員會
                                  主席委員  林  明  德
                                      委員  莊  來  成
                                      委員  朱  錦  娟
                                      委員  呂  潮  澤
                                      委員  劉  福  聲
                                      委員  許  澍  林
                                      委員  賴  忠  星
                                      委員  陳  世  淙
                                      委員  李  慧  兒
      右正本證明與原本無異
                                            書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      二      月      八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
