【裁判字號】    88,自,1052
【裁判日期】    890127
【裁判案由】    偽證
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                        八十八年度自字第一五二號
    自  訴  人  丙○○
    被      告  丁○○
                甲○
                乙○
右列被告因偽證等案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
丁○○、甲○、乙○被訴偽證、誣告部分不受理。
丁○○、甲○、乙○被訴詐欺部分無罪。
    理  由
一、自訴意旨略以：被告丁○○係設於台北市○○○路○段二一五號二樓仕女巧藝有
    限公司（下稱仕女巧藝公司）之總經理，被告甲○係仕女公司之會計主任，被告
    丁○○、甲○及乙○於本院八十七年度自字第四六０號竊盜、侵占等案件審理時
    ，竟合謀圖謀不軌，擅自將仕女公司法務室內之四大箱文件取出竊走一空，而提
    出作廢之單據二本呈報法院，欲以假為真而栽贓誣陷自訴人，且客戶李秋錦、郭
    麗玲、廖美照之應收貨款，均業經記錄載明結清，惟公司會計及帳務均查無此款
    項之入帳，而以此誣指自訴人業務侵占，因認被告丁○○、甲○、乙○（下稱被
    告丁○○等三人）涉犯誣告、偽證、詐欺罪嫌云云。
二、偽證罪部分：
    按犯罪之被害人得提起自訴，刑事訴訟法第三百十九條第一項固定有明文，惟此
    之被害人係指犯罪之直接被害人而言。次按，偽證罪之直接被害人為國家並非私
    人，因證人之虛偽陳述，他人是否因此被害，尚繫屬於執行審判或偵查職務之公
    務員採信與否而定。該他人並非因其偽證行為，而直接或同時受有損害，與刑事
    訴訟法第三百十九條第一項前段所稱之被害人並不相當，自不得提起自訴（最高
    法院六十九年度台上字第二四ＯＯ號判決可資參照）。訊之自訴人於本院調查時
    供稱係針對被告丁○○、甲○、乙○在八十七年度自字第四六０號案件審理時所
    言不實，故伊另告他們偽證云云（見本院八十八年十二月二十八日訊問筆錄），
    惟查，偽證罪之直接被害人為國家並非私人，已如前述，則自訴人既非犯罪之直
    接被害人，依法即不得就此部分提起自訴，則自訴人就被告丁○○等三人涉犯偽
    證罪部分，提起本件自訴，於法即有未合。
三、誣告罪部分：
    次按，已經提起公訴或自訴之案件，在同一法院重行起訴者，應諭知不受理之判
    決，刑事訴訟法第三百零三條第二款定有明文。查本件被告丁○○、甲○、乙○
    被訴誣告部分，自訴人雖未於自訴狀引用該罪名，惟其自訴狀之內容業已敘及該
    部分，本院自不受自訴人認定罪名之拘束，合先敘明。次查，被告丁○○等三人
    被訴誣告之前揭同一事實，業經自訴人於八十七年五月二十日向本院提起自訴，
    業經本院於八十八年八月十七日判決無罪，嗣經自訴人提起上訴，再經臺灣高等
    法院八十八年十二月一日駁回上訴後，再經自訴人就誣告部分提起上訴，此有本
    院八十七年度自字第四六０號及臺灣高等法院八十八年度上訴字第三八二八號刑
    事判決及公務電話紀錄各一份附卷可參，自訴人於八十八年十一月二十五日就同
    一誣告案件，向本院重行起訴，參照前揭說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知
    不受理之判決。
三、詐欺罪部分：
    有關被告丁○○等三人如何詐欺自訴人乙節，訊之自訴人供稱被告等係以偽證之
    方式，具狀陳明伊侵占款項，並以此詐欺其金錢云云，惟按，刑法第三百三十九
    條第一項詐欺罪之成立，以意圖為自己或第三人不法所有，以詐術使人將本人或
    第三人之物交付為要件。所謂以詐術使人交付，必須被詐欺人因其詐術而陷於錯
    誤，若其所用方法，不能認為詐術，亦不致使人陷於錯誤，即不構成該罪，最高
    法院二十九年上字第三一○五號、四十年臺上字第八六號、四十六年臺上字第二
    六○號分別著有判例可資參照。經查，仕女公司前曾向台灣台北地方法院檢察署
    告訴自訴人丙○○涉犯業務侵占罪嫌，並經台灣台北地方法院檢察署檢察官以自
    訴人丙○○涉犯業務侵占罪嫌提起公訴後，業經本院於八十八年十二月三十一日
    以自訴人丙○○犯業務侵占罪判處有期徒刑八月，此有本院八十七年度易字第一
    三六號刑事判決影本一份附卷可參，被告丁○○等三人於本院審理前開案件時，
    縱有具狀指述或到庭證稱自訴人有何業務侵占之情事，惟渠等指訴或證述之內容
    既須經本院實質調查後，始得審認自訴人有無業務侵占之犯行，自難認係施用詐
    術之行為，亦無從認其足使本院陷於錯誤，更遑論自訴人因此有何交付財物予被
    告丁○○等三人之情事，參與首揭說明，自與刑法上詐欺取財罪之構成要件不符
    ，此外，復查無其他積極證據足證被告丁○○等三人有何詐欺之犯行，就此部分
    自應為被告丁○○等三人無罪之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百三十四條、第三百四十三條、第三百零三條第二款
、第三百零一條第一項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月    二十七    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第六庭
                                          法  官  林  欣  蓉
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  吳  文  雄
中      華      民      國    八十九    年      二      月      十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
