【裁判字號】    89,易,303
【裁判日期】    890127
【裁判案由】    違反商業登記法
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決              八十九年度易字第三三號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反商業登記法案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十八年度偵字第八
三七八號），由本院改依通常程序審理，本院判決如左：
    主      文
本件免訴。
    理      由
一、公訴意旨如附件所示聲請簡易判決處刑書所載。
二、按犯罪後之法律已廢止刑罰者，應諭知免訴之判決，刑事訴訟法第三百零二條第
    四款定有明文。
三、經查，商業登記法業經立法院於八十八年十二月七日修正通過，並經總統於同年
    月二十九日公布，於同年月三十一日生效，將該法三十三條原定之刑事罰廢止，
    ，依上之說明，本件爰不經言詞辯論，逕為免訴之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零二條第四款、第三百零七條，判決如主文。
中    華    民    國      八十九      年       一      月     二十七    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第四庭
                                          法  官  侯  水  深
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  陳  彥  蕖
中    華    民    國      八十九      年       一      月     二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
