【裁判字號】    88,訴,4750
【裁判日期】    890127
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  八十八年訴字第四七五○號
    原      告  第一商業銀行股份有限公司中崙分公司
    即  聲請人                .
    法定代理人  甲○○  住同右.
    訴訟代理人  丙○○  住同右.
    被      告  大富鋼鐵工業股份有限公司          設台北市○○○路○段五十
    即  相對人                .
    特別代理人  乙○○  住台北市○○○路○段三十二號十二樓之一
右聲請人聲請選任特別代理人事件，本院裁定如左：
    主      文
選任乙○○為本院八十八年度訴字第四七五０號清償借款事件，為被告大富鋼鐵工業
股份有限公司之特別代理人。
    理      由
一、聲請人聲請意旨略稱：聲請人於其提起如主文所示之訴時，應為被告之法定代理
    人黃木清，業於八十七年十月一日死亡，迄今尚未為變更負責人登記，為免訴訟
    遲延而致受損，為此聲請指定被告另一名董事為特別代理人等語。經查，依其所
    提出之黃木清戶籍謄本及被告公司變更登記事項卡，均堪認屬實。
二、爰依民事訴訟法第五十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月    二十七    日
                                      民事第六庭法      官    劉坤典
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    八十九    年      一      月    二十七    日
                                                書  記  官    王朝枝


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
