【裁判字號】    89,重訴,254
【裁判日期】    890127
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  八十九年度重訴字第二五四號
    原      告  台灣省合作金庫
    法定代理人  李文雄
    訴訟代理人  湯環福
一、原告因請求清償借款事件，曾聲請對被告掌上開發建設股份有限公司等發支付命
    令，惟被告掌上開發建設股份有限公司等六人已於法定期間內對支付命令提出異
    議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲限原告於收受本裁定後五日內補正左列事
    項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
    （一）本件訴訟標的金額核定為新台幣伍億仟捌佰壹拾萬肆仟元，應繳裁判
          費銀元壹佰柒拾玖萬仟柒佰捌拾元，折合新台幣伍佰拾捌萬壹仟佰
          肆拾元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣伍
          佰拾捌萬壹仟貳佰玖拾伍元。
    （二）交付送達費郵票壹拾份（每份新台幣拾肆元）。
    （三）提出準備書狀一件及繕本陸份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      一      月    二十七    日
                                            民事第三庭法      官  張明輝
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    八十九    年      一      月    二十七    日
                                                      書  記  官  王苑琛


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
