【裁判字號】    88,重訴,1318
【裁判日期】    890127
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十八年度重訴字第一三一八號
    原        告  台中商業銀行股份有限公司松山分行
    法 定 代理人  甲○○
    訴 訟 代理人  戊○○
    被        告  晉清企業股份有限公司
                           設.
    兼法定代理人  丙○○   住.
                           .
    被        告  乙○○   住.
                           .
                  丁○○   住台北市○○區○○街一一二巷十七弄七號
右當事人間清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣柒佰玖拾參萬捌仟貳佰壹拾壹元，及自民國八十六年九月
二十日起至清償日止，按年息百分之九點七三五計算之利息，並自民國八十六年十月
二十日起至清償日止，在六個月內給付者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按
上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣貳佰陸拾肆萬柒仟元或同面額之中央政府建設公債八十五年度
甲類第三期債票為被告供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述：被告晉清企業股份有限公司（下稱晉清公司）於民國八十六年六月十九日
    ，以被告丙○○、丁○○、乙○○為連帶保證人，向原告借款新台幣（下同）捌
    佰萬元，約定利息按年息百分之九點七三五計算，並約定逾期清償在六個月以內
    者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金，
    且分期攤還，若一期未繳，視為全部到期。詎被告晉清公司自八十六年九月十九
    日起，即未繳納本息，依前述約定，債權視為全部到期，爰分別依消費借貸和連
    帶保證之法律關係，請求被告晉清公司、丙○○、丁○○、乙○○連帶給付柒佰
    玖拾參萬捌仟貳佰壹拾壹元，及自八十六年九月二十日起至清償日止，按年息百
    分之九點七三五計算之利息，並自八十六年十月二十日起至清償日止，在六個月
    內給付者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計算之
    違約金。
三、證據：提出借據、客戶放款一覽表各一份、約定書三份為證。
乙、被告方面：
    被告晉清公司、丙○○、丁○○、乙○○均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書
    狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告晉清公司、丙○○、丁○○、乙○○均未於言詞辯論期日到場，核無民
    事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判
    決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出借據、客戶放款一覽表各一份、約定書三份為
    證，核屬相符，自堪信為真實。從而，原告分別依消費借貸及連帶保證之法律關
    係，請求被告晉清公司、丙○○、丁○○、乙○○連帶給付如主文第一項所示之
    本金、利息、違約金，為有理由，應予准許。另原告陳明願供擔保，請求宣告假
    執行，核無不合，茲酌定相當之擔保金額，予以准許。
三、本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條
    第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月    二十七    日
                                 民事第六庭法      官  姜悌文
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      一      月    二十七    日
~B法院書記官  黃幸珍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
