【裁判字號】    88,訴,5311
【裁判日期】    890127
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十八年度訴字第五三一一號
    原      告  聯邦商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣陸拾萬參仟壹佰玖拾陸元，及自民國八十六年九月三日起至清
償日止，按年息百分之九點五計算之利息，並自民國八十六年九月三日起至八十七年
三月二日止，按上開利率百分之十、自民國八十七年三月三日起至清償日止，按上開
利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告於民國八十五年一月二十六日向原告借得新台幣（下同）貳佰參拾
            萬元及陸拾萬元，約定利息均按年息百分之九點五計算，逾期清償在六
            個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之
            二十計付違約金，清償期分別為九十二年一月二十六日及九十年一月二
            十六日，並自借款次月起按月繳付利息或攤還本息，如有一期未依約履
            行，即喪失期限利益，全部債務視為均到期。詎被告就前開二筆借款，
            均僅繳納本息至八十五年七月二十六日，即未再繳納，依約已喪失期限
            利益，全部債務視為均到期。經原告聲請強制執行被告所有之財產分配
            受償後，貳佰參拾萬元借款部分，尚積欠本金伍萬壹仟貳佰玖拾元；陸
            拾萬元借款部分，尚積欠本金伍拾伍萬壹仟玖佰零陸元（二筆借款共積
            欠本金陸拾萬參仟壹佰玖拾陸元），及均自八十六年九月三日起至清償
            日止之利息及違約金，迄未清償。為此，提起本件訴訟。
  三、證據：提出借據及其他約定事項各二件、臺灣士林地方法院民事執行處強制執
            行金額計算書分配表一件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
甲、程序方面：
    本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
  一、本件原告主張之事實，已據其提出借據及其他約定事項各二件、臺灣士林地方
      法院民事執行處強制執行金額計算書分配表一件為證，核屬相符，自堪信為真
      實。
  二、原告依消費借貸契約關係，請求被告給付原告陸拾萬參仟壹佰玖拾陸元及如主
      文第一項所示之利息、違約金，為有理由，應予准許。
丙、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八條
    ，判決如主文。
中    華    民    國      八十九      年      一      月    二十七      日
                                      民事第六庭法      官  李智民
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國      八十九      年      一      月    二十七      日
                                                    書記官  劉碧輝


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
