【裁判字號】    88,訴,338
【裁判日期】    890127
【裁判案由】    給付報酬
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十八年度訴字第三三八號
    原      告  瑞迪廣告事業有限公司
                              .
    法定代理人  丙○○      住台北市○○○路二０四巷二號十二樓之四
    訴訟代理人  乙○○      住台北市○○○路二Ｏ四巷二號十二樓之四
    被      告  吉甫國際股份有限公司  設台北市中山區○○○路○段六十一號五
                              .
    法定代理人  甲○○      住台北市中山區○○○路○段六十一號五樓
    訴訟代理人  陳和貴律師  住台北市○○○路○段一二五號七樓
                陳君慈律師  住台北市○○○路○段一二五號七樓
                簡榮宗律師  住台北市○○○路○段一二五號七樓
右當事人間請求給付給付報酬事件本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新臺幣壹佰柒拾萬零壹佰零元及自如附表所示各付款日翌日起至清
償日止，按週年利率百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新臺幣伍拾柒萬元供擔保後得假執行。但被告如於假執行程序實
施前，以新臺幣壹佰柒拾萬零壹佰零元預供擔保得免假執行。
中      華      民      國    八十九    年      一      月    二十七    日
                                            民事第六庭法      官  李智民
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      一      月    二十八    日
~B法院書記官  劉碧輝


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
