【裁判字號】    87,易緝,377
【裁判日期】    890127
【裁判案由】    違反麻醉藥品管理條例
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定                       八十七年度易緝字第三七七號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請觀察、勒戒 (八十七年聲觀出
值字第五七七號)，本院裁定如左：
    主  文
甲○○施用第二級毒品，應送勒戒處所觀察、勒戒。
    理  由
一、按犯毒品危害防制條例第十條之罪者，檢察官應先將被告送勒戒處所觀察、勒戒
    ；又審判中之案件，由法院依修正後規定處理之，毒品危害防制條例第二十條第
    一項、第三十五條第三款分別定有明文。
二、查被告甲○○於八十三年六月五日晚間十一時許，在桃園市歐帝賓館內非法施用
    第二級毒品安非他命，嗣於同年六月七日凌晨二時，在台北市○○○路、錦州街
    口為警查獲，並扣得安非他命一包 (毛重０．四公克、淨重Ｏ．三公克）吸食器
    一組及玻璃吸管一支之事實，業據被告於警訊、偵查及本院審理時坦承不諱，其
    於警局採集之尿液，經憲兵司令部刑事支援中心鑑驗結果，亦呈安非他命陽性反
    應，有該中心八十三年六月十七日 (83）鑑驗字第三六六Ｏ號鑑驗通知書一紙附
    卷可佐，是其施用毒品違反毒品危害防制條例第十條第二項之犯行堪予認定。
二、爰依毒品危害防制條例第二十條第一項、第三十五條第三款，裁定如主文。
中      華      民      國      八十七    年      十    月    十二      日
                                        臺灣臺北地方法院刑事第七庭
                                            法  官  許  紋  華
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                            書記官  王  博  昭
中      華      民      國      八十七    年      十    月    二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
