【裁判字號】    88,訴,4771
【裁判日期】    890127
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十八年度訴字第四七七一號
    原      告  和層有限公司
    法定代理人  乙○○
    被      告  朝達企業有限公司
    法定代理人  甲○○
右當事人間請求給付貨款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣伍拾貳萬玖仟捌佰貳拾伍元。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告自民國八十七年七月一日起至同年十一月三十日止向原告陸續購買
            塑膠袋，詎其所交付用以支付部分貨款之支票，屆期提示竟不獲付款，
            總計積欠貨款新台幣（下同）伍拾貳萬玖仟捌佰貳拾伍元迄未清償。為
            此，訴請被告如數給付前開積欠貨款。
  三、證據：提出支票及退票理由單各二紙、統一發票十二紙、送貨單二紙、訂購單
            三十四紙、應收款管理單八紙、對帳單一紙、帳款明細單一紙為證。
乙、被告方面：
  被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
甲、程序方面：
  本件被告未於言詞辯論期日到場，無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，依
  原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
  一、原告主張之事實，已據其提出與所述相符之支票及退票理由單各二紙、統一發
      票十二紙、送貨單二紙、訂購單三十四紙、應收款管理單八紙、對帳單一紙、
      帳款明細單一紙為證。被告則未提出書狀答辯以供斟酌，應認原告之主張為可
      採信。
  二、從而，原告據以請求被告給付積欠貨款伍拾貳萬玖仟捌佰貳拾伍元，為有理由
      ，應予准許。
丙、結論：
  本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八條，
  判決如主文。
中    華    民    國      八十九      年      一      月    二十七      日
                                      民事第六庭法      官  李智民
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國      八十九      年      一      月    二十七      日
                                                    書記官  劉碧輝


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
