【裁判字號】    88,訴,4449
【裁判日期】    890127
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十八年度訴字第四四四九號
    原      告  安泰商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  丙○○
                丁○○○
                戊○○
右當事人間清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣佰陸拾萬玖仟壹佰壹拾柒元，及自民國八十八年一月
九日起至清償日止，按年息百分之九點六計算之利息，並按上開利率百分之二十計算
之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣壹佰貳拾壹萬肆仟元為被告供擔保後，得假執行。
    事    實
一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述：被告丙○○於民國八十四年十月二十日，以被告戊○○、丁○○○為連帶
    保證人，向原告借用新台幣（下同）伍佰伍拾萬元，約定利息均按年息百分之九
    點六計算，並約定逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月
    者，按上開利率百分之二十計付違約金，且分期攤還，若一期未繳，視為全部到
    期。詎被告丙○○僅清償部分本金、利息，依前述約定，債權均視為全部到期。
    嗣經原告聲請拍賣被告丁○○○所提供之抵押物，分配受償後，被告丙○○尚欠
    原告佰陸拾萬玖仟壹佰壹拾柒元（0000000-0000000=0000000），及自八十
    八年一月九日起之利息、違約金，爰分別依消費借貸和連帶保證之法律關係，請
    求被告丙○○、戊○○、丁○○○連帶給付如主文第一項所示之本金、利息、違
    約金。
三、證據：提出授信約定書三份、借據、本院八十八年四月十九日北院義八十六民執
    申字第一七九一九號通知各一份為證。
乙、被告方面：
    被告丙○○、戊○○、丁○○○均未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作
    何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告丙○○、戊○○、丁○○○均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第三百八十六條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出授信約定書三份、借據、本院八十八年四月十
    九日北院義八十六民執申字第一七九一九號通知各一份為證，核屬相符，自堪信
    為真實。從而，原告分別依消費借貸和連帶保證之法律關係，請求被告丙○○、
    戊○○、丁○○○連帶給付如主文第一項所示之本金、利息、違約金，為有理由
    ，應予准許。另原告陳明願供擔保，請准宣告假執行，核無不合，爰酌定相當之
    擔保金額，予以准許。
三、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第八十五條第二項，第三百九
    十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月    二十七    日
                                 民事第六庭法      官  姜悌文
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      一      月    二十七    日
~B法院書記官  黃幸珍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
