【裁判字號】    87,易,1966
【裁判日期】    890127
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                        八十七年度易字第一九六六號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
               （已歿）
右列被告因詐欺案件，經檢察官提公訴，（八十六年度偵字第二四一八五號），本院
判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    事  實
    理  由
一、公訴意旨：如附件之起訴書所載。
二、按被告死亡者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第三百零三條第五款，定有明
    文。
三、查本件被告甲○○業於民國（下同）八十九年一月二十一日死亡，此有財團法人
    台安醫院八十九年一月二十三日死亡證字八九０七號死亡證明書一紙附卷可稽。
    依照上開說明，爰不經言詞辯論，逕為不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第五款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年    一    月    二十七    日
                                     臺灣臺北地方法院刑事第四庭
                                         法  官  段  景  榕
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                         書記官  黃  琇  芬
中      華      民      國      八十九      年    一    月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
