【裁判字號】    88,訴,5159
【裁判日期】    890127
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十八年度訴字第五一五九號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○    身分.
                          住臺.
右當事人間損害賠償事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新臺幣貳拾伍萬元，及自民國八十八年十二月十一日起至清償日止按
週年利率百分之五計算之利息。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔五分之一，餘由原告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：被告應給付原告新臺幣（下同）一百二十萬元，及自起訴狀繕本送達翌
      日即民國八十八年十二月十一日起至清償日止按週年利率百分之五計算之利息
      。
  二、陳述：
      緣兩造為夫妻，被告於八十七年二月九日下午一時許，基於傷害原告身體之故
      意，竟持公共電話話筒毆打原告之頭部，復以腳踹原告之胸、腹，致頭部外傷
      併腦震盪及身體多處挫傷。被告傷害之犯行，業經臺灣臺北地方法院判決確定
      在案。原告因被告之傷害犯行，致其後時常頭痛，無法工作，精神上受到相當
      刺激，痛苦萬分，原告爰訴請被告賠償精神上慰撫金，為此提起本訴。
  三、證據：提出本院八十七年度易字第三三七七號刑事判決一份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權調閱八十七年度易字第三三七七號傷害刑事卷宗。
    理      由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰准原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、經查兩造為夫妻，被告於八十七年二月九日下午一時許在臺北市○○○路○段五
    十九之二號騎樓處，因原告欲前往被告任職之公司，被告惟恐原告吵鬧而不告知
    地址，原告即於騎樓公共電話亭打電話詢問，被告生氣即基於傷害原告身體之犯
    意，取下公共電話亭之話筒毆打原告之頭部，致原告頭外傷併腦震盪，被告復以
    腳踹原告之胸、腹部，致原告受有頭瘀傷多處、挫傷並瘀腫（各約二─三公分）
    、上唇挫擦傷（０‧五公分），上腹挫傷、右背部挫傷、左臉部挫傷等傷害，致
    原告於當日即前往臺北市立萬芳醫院急診治療，並於翌日（二月十日）進入天主
    教耕莘醫院住院治療至同年月十三日始出院一節，業據原告陳明在卷，並經被告
    於臺灣臺北地方法院檢察署八十七年度偵字第一五七三一號偵查中（見偵卷第十
    一頁）、本院八十七年度易字第三三七七號審理中（見該卷第十一頁反面）自認
    屬實，復有臺北市立萬芳醫院八十七年二月九日及天主教耕莘醫院八十七年二月
    十六日診斷書各一件附於偵查卷內可稽，業經本院依職權調閱該卷宗查驗明確，
    應堪信為真正。而被告亦因上開傷害人之身體犯行，經本院刑事庭於八十七年九
    月三十日以八十七年度易字第三三七七號判決判處被告有期徒刑參月，如易科罰
    金以參佰元折算壹日，因被告未上訴而確定在案等情，亦有原告提出之上開刑事
    判決一份附卷可參。是被告故意傷害原告身體之犯行，足堪認定。職故，原告基
    於侵權行為之規定訴請被告負損害賠償責任，核屬有據。
三、茲就原告請求被告賠償非財產上之損害一百二十萬元予以審酌：經查原告乃四十
    四年三月二十日出生，為四十餘歲之婦女，高中畢業，其前在汽車修理廠作理賠
    工作，月薪在三萬元之列，因此次傷害事故後常頭痛而無法工作等情，業據原告
    陳明在卷；另被告乃四十四年二月五日出生，為富有生產力之壯年男子，為原告
    之夫。本院審酌兩造間為夫妻，被告僅因細故，於一氣之下即持話筒毆打、以腳
    踹原告之頭、胸、腹等重要部位，足見被告全無夫妻情份，致原告之頭、胸、腹
    部挫傷之傷勢不輕等一切情狀，因認原告得向被告請求之非財產上損害賠償以二
    十五萬元為允當。
四、綜上所述，原告基於侵權行為之法律規定，得請求被告賠償之非財產上損害賠償
    為二十五萬元，及自本件起訴狀繕本送達翌日即八十八年十二月十一日起至清償
    日止按週年利率百分之五計算之遲延利息，為有理由，應予准許。原告逾上開准
    許之請求，洵非正當，應予駁回。
五、據上論結：本件原告之訴為一部有理由，一部無理由，並依民事訴訟法第三百八
    十五條第一項前段、第七十九條但書，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月    二十七    日
                                        民事第二庭法      官  林金吾
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      二      月      十      日
                                                  法院書記官  林碧華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
