【裁判字號】    88,訴,637
【裁判日期】    890127
【裁判案由】    給付承攬報酬
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十八年度訴字第六三七號
    原      告  昭伸企業有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  吳志勇律師
                杜淑君律師
    被      告  華龍海陸工程有限公司  設台北市松山區○○○路○段一六四號十
                              .
    法定代理人  乙○○      住台北市○○區○○路二段一九九號十五樓
    訴訟代理人  楊正評律師
右當事人間給付承攬報酬事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣伍佰貳拾萬零捌佰壹拾元，及自民國八十八年三月十六日起
至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣元壹佰柒拾肆萬仟供擔保後，得假執行。但被告如於假執行
程序實施前，以新臺幣伍佰貳拾萬零捌佰壹拾元為原告預供擔保，得免為假執行。
    事    實
甲、原告方面：
壹、聲明：如主文第一項所示，及為以供擔保為條件之假執行宣告。
貳、陳述：
一、被告與訴外人七聯公司、升泰公司形式上合組UHIC公司（下稱UHIC），與訴外人
    艾波比股份有限公司（以下簡稱艾波比公司）簽約承包長生電廠之部分工程，
    UHIC再將工程發包予前述三家公司，故實際上等同於該三家公司直接向艾波比公
    司承包工程，其中七聯公司再將其中冷卻水管之製做儲存工程發包予原告。
二、被告為完成其向艾波比公司承攬之工程，遂派遣其所有華龍二號、華龍三號、華
    龍八號、華龍二二號及華龍八八號等船隻至現場施做。艾波比公司要求被告改善
    船隻之安全措施，並於定期會議中檢討跟催。由於被告本身並無鋼鐵工廠，乃於
    八十七年八月初，由其副董事長張坤泰以電話聯絡原告公司董事長甲○○，甲○
    ○董事長立即指派魏影行先生隨同前往被告位於長生電廠之辦公室。被告公司張
    副董事長、林照男經理、林萬森經理將甲○○董事長、魏影行先生導往欲修繕之
    船上，一一指出需修繕之部分。被告陸續命原告修繕之船隻包括：南豐九號、華
    龍二號、華龍三號、華龍八號、華龍八八號共五艘船，另被告尚命原告為其承作
    盲法蘭（此乃被告承包艾波比工程之陸上部分）、代購貨櫃四只做為其工地現場
三、兩造訂之承攬契約及買賣契約如下：
（一）、南豐九號修改欄杆、潛水用具等工程：最後議價五十萬元（含稅）。又系爭
        工作物完成後，原告於八十七年八月二十日向被告請款，未稅金額為五十五
        萬七千五百十九元，經被告公司工務部經理林照男簽名肯認，原告隨即開立
        發票，然呈至被告公司董事長時，對於本件承攬報酬有異議，乃指派工務部
        副理葉天盛與原告議價，雙方同意減價為含稅金額五十萬元。
（二）、華龍二號吊船物件改裝工程：最後議價三百五十萬元（含稅）。原告於八十
        七年八月二十五日向被告請款，未稅金額為三百四十五萬六千九百二十三元
        ，由於同年九月間被告公司之工務部經理林萬森已與原告議價本件報酬含稅
        為三百五十萬元，故工務部葉天盛副理於同年十月二十九日簽可時，即無異
        議。
（三）、華龍二號吊船物件改裝工程：最後定價四十二萬元（含稅）。原告於八十七
        年八月二十七日向被告請款，未稅金額為五十萬二千六百元，經被告討價還
        價後定為五十萬元，原告隨即開立發票，詎被告仍不滿意，於十月二十九日
        再度指派葉天盛副理與原告議價，雙方最後同意減價四十二萬元（含稅）。
（四）、原告出賣四只貨櫃予被告，總價為八十一萬零八百十元（含稅）。被告於八
        十七年七、八月間向原告購買四只貨櫃，原告隨即向第三人購買並分別於同
        年七月八日、八月七日、八月十日委貨運行運送人購買並分別於同年七月八
        日、八月七日、八月十日委貨運行運送至被告位於海湖長生電廠之工地，此
        有請款單可參。被告公司財務發生危機，不斷要求折減價款，其工務部之林
        照男經理甚於原告請款聲稱，其中一只二十呎貨櫃內冷氣係由其公司付款，
        應予扣除，待原告提出第三人開立予原告之發票與送貨單時，林照男經理始
        勉強於請款單上簽認，詎原告將此請款單呈予其公司之副總時，其副總竟以
        兩造無書面契約為由拒絕承認，甚將請款單上林照男之簽名加以塗改。
四、綜上所述：(一)原告依據民法第五百零五條第一項規定，請求被告給付承攬報酬四
    百四十二萬元：按承攬契約均為不要式契約，口頭約定契約即屬成立，非有法定
    解除事由，不容一方恣意「解除」。兩造以口頭約定方式訂定承攬契約由來已久
    （證十二號，其上均為口頭約定之工程，打勾者為被告已付款之項目）被告片面
    「取消交易」於法顯有違誤。工頭慣例均為承攬人完成工作物後，始向定作人請
    款，本件承攬工程亦如是，且經被告公司人員至現場勘驗議價於請款單單上簽認
    ，足見原告確已完成工作，依據民法第五百零五條第一項規定，被告應即給付承
    攬報酬。(二)原告依據民法第三百六十七條規定，請求被告給付買賣價金八十一萬
    零八百一十元，被告向原告購買之四只貨櫃，亦經原告委請貨運行送至被告位於
    海湖之長生電廠工地，被告公司工務部林照男經理始於請款單上簽認。是被告既
    已受領買賣標的，依據民法第三百六十七條之規定，即應給付原告八十一萬零八
    百一十元之對價。
五、本件定作人為被告，並非艾波比公司：
（一）、華龍二號為被告自有船隻，在商言商，艾波比公司豈有可能為被告修繕船隻
        ，讓被告受有利益還不必給付費用？
（二）、原告修繕船隻之過程中，從未與艾波比公司之人員接觸，被告亦從未以艾波
        比公司之代理人身份與原告簽訂口頭契約。
（三）、華龍二、三、八、八八等船隻均係被告派往長生電廠之船隻，其中華龍三、
        八、八八船隻之工程款均已由被告簽發支票給付，統一發票之買受人亦為被
        告，則華龍二號之定作人豈有可能突然變異為艾波比公司？
（四）、原告提出請款單上均記載請款對象為「華龍海陸工程公司」，清楚表明係向
        被告公司請款，被告之經理、副理不但未立即向原告提出異議，甚至連續於
        數張之請款單上具名肯認，被告抗辯「只是為表明原告確實有施做」顯不與
        經驗法則相悖。
（五）、綜觀被告公司林照男經理與葉天盛副理於請款單記載：「奉艾波比公司Jim
        先生命令做南豐九號安全措施」、「經艾波比公司安全檢查，重新修改工程
        費用，於八七、十、二九勘對現場：：：。」之語意，顯係『被告公司』奉
        艾波比公司Jim先生之命令施做船隻安全措施。
（六）、被告退還原告開立之發票及收執聯時，亦僅謂「本公司取消與昭伸企業有限
        公司之四筆交易」，更見承攬契約確係存在於兩造之間，否則被告大可主張
        「從未訂約」，何必「取消交易」？
（七）、原告準備（一）狀證十五號之四、六、八、十、十二之請款單，同樣記載被
        告公司名稱，以被告公司為請款對象，不論被告公司高級幹部有無簽名肯認
        ，被告均已付款，何以本案起訴狀證四、六、九、十號之請款單，被告即以
        「取消交易」之方式拒付，甚至要求原告改向艾波比公司請求？
（八）、被告若非本件定作人，不負付款責任，則其工務部經理林照男、林萬森及副
        理葉天盛又何須於原告之請款單上簽名負責？
（九）、依據艾波比公司與七聯、升泰、華龍三家公司之會議記錄，並參酌經驗法則
        可知，艾波比公司對於被告提供之船隻有監督之權利，而被告亦確係聽命於
        艾波比公司之指示：
    １、八十七年六月二十四日會議紀錄二、四、一「華龍的計畫書中，替代船舶如
        無法有效的工作，艾波比公司將自行安排。」。
    ２、八十七年六月二十四日會議紀錄二、四、四「華龍三號三已被退回，並將再
        行檢查。」
    ３、八十七年六月二十四日會議紀錄二、四、五「華龍不願將華龍三號三送至工
        地，艾波比公司將另租南豐九號替代。」
    ４、八十七年六月二十四日會議紀錄三、二、三「華龍二號將於九八、六、二六
        到達工地。」
    ５、八十七年八月二十日會議紀錄三、０：「華龍二號二有能力工作，但已有二
        次損毀紀錄，如果再一次故障，艾波比公司堅持要求更換船組員。」足徵被
        告係聽命於艾波比公司之指示與監督。
    ６、八十七年八月二十日會議紀錄四、０：「華龍認為另外租賃之設備提高了成
        本。」、「華龍希望華龍二號於按裝時，可遵循其自己的程序/指示/設備，
        並再次展現其團隊能力。」顯見，由於被告船隻性能及其船組員之工作能力
        影響艾波比公司之工程進度，故艾波比公司對於被告提供船隻之安裝修繕一
        再給予指示與監督，甚至不惜另租船隻與設備加以替代，因而造成被告成本
        之提高，被告亦向艾波比公司強烈表達以自己方式安裝船隻之希望。茍如被
        告所言，修繕船隻與被告無關，則艾波比公司豈有可能於檢討會議中一再督
        促被告，給予被告指示？
三、對證人證詞提出駁斥或說明：
（一）、被告公司副董事長張坤泰證稱：「華龍三、八、八八是有交原告公司修繕，
        南豐九號我沒叫原告修繕，別人有沒有叫他修我不清楚，現場都是林照男負
        責的。」則：
１、張坤泰為被告公司之副董事長，對於是否曾命被告修繕船隻，牽涉金額上百萬元
    ，其焉有可能不知？甚任令工務部經理林照南、林萬森與副理葉天盛多次於請款
    單上簽名負責？
２、被告代理人一再主張華龍二號與南豐九號係艾波比公司命原告修繕，與其公司無
    關云云，然其副董事長張坤泰在面對鈞院之訊問時卻一再支吾其詞，僅稱「別人
    有沒有叫他修我不清楚。」
３、張坤泰稱現場均為林照男負責，此即所以林照男於各請款單上簽名之故。
（二）、被告公司工務部經理林照男於鈞院八十八年九月二十七日庭訊中證稱：「證
        三號請款單是我寫的，也是我簽名的。我並未要求原告做南豐九號的修繕，
        南豐九號是艾波比公司要我們去做修繕工程，但我們公司沒做修繕工程。買
        來貨櫃是被告公司使用，但是是誰向原告公司買的，我不清楚。」惟查：
１、林照男原為被告公司工務部經理，目前已離職，被告尚積欠其薪資，其利害與共
    ，證詞難免偏頗。
２、茍如其所言，艾波比公司要求被告修繕南豐九號，被告最後並未修繕，則伊何以
    於原告起訴狀證三號之請款單上記載「奉艾波比公司Jim先生命令做南豐九號安
    全措施」？
３、誠如被告公司副董事長張坤泰所言，林照男為工地現場負責人，故原告依被告指
    示將代購之貨櫃運抵請款時，即交林照男簽名肯認，茍系爭四只貨櫃並非被告向
    原告訂購，則其工務部經理林照男豈有可能於『請款單』上簽名？
參、證據：提出請款單八紙、發票四紙、被告退回發票之信函一件、被告工務部經理
    林萬森及林照男名片二紙、被告與艾波比公司之會議紀錄為證。
乙、被告方面：
    被告未於最終言詞辯論期日到場，惟據其前提出書狀所為聲明及陳述如下：
壹、聲明：原告之訴駁回。如受不利之判決，願供擔保請准宣告免為假執行。
貳、陳述：
一、兩造間從未訂立任何承攬契約或買賣契約：按原告指稱：於民國八十七年間曾與
    被告有口頭約定，為被告承做「華龍二號」船隻吊船物件改裝工程及「南豐九號
    」船隻修改欄杆、潛水用具等工程，且被告曾向原告購買四只貨櫃等云云。惟查
    ：被告所有之「華龍二號」係為被告前與訴外人七聯、升泰等公司共同聯合承攬
    訴外人艾波比公司海湖長生電廠海事工程合作案而派往現場施作船隊之一，但被
    告從未請求原告對上開船隻進行改裝、修改等工作。而另一船隻「南豐九號」則
    自始即由艾波比公司向南豐海事工程公司承租參與上開工程施作根本與被告無涉
    ，更遑論該船隻之裝修等工作與被告更無關聯。其次，原告於起訴狀中僅稱「於
    八十七年七、八月間與被告口頭約定」，至於何時與被告何人口頭約定均未舉証
    以實其說，故其主張均未為足取。退步言之，縱原告對「華龍二號」及「南豐九
    號」事實上曾進行裝修之工程，亦非為被告與告間所約定之工程，而係由訴外人
    艾波比公司指示原告施作，因此被告與原告間並無承攬契約存在，至為灼然。今
    原告與被告間對於系爭數項工程並未有任何約定，兩造間何有承攬契約可言？即
    令原告曾對被告所屬之「華龍二號」船隻進行改裝等工作，實受訴外人艾波比公
    司所指派，故應為原告與艾波比公司間之承攬關係，原告應向訴外人艾波比公司
    請求是項工程款。
二、原告所稱二項施作，均非被告所定作之工程：南豐九號修改欄杆、潛水用具等工
    程：「南豐九號」係屬南豐海事工程公司所有，而由訴外人艾波比公司租用前往
    長生電廠工程現場協助施工之船舶，故被告對該船之設備等相關事項並不清楚，
    該船舶改裝與被告並無關聯。原告僅憑對此工程所附之請款單，未能証明其係為
    承攬被告公司之工程。且於該請款單中，明確記載「奉艾波比公司Jim先生命令
    做南豐九號安全措施」之附註，亦足証其工程係由訴外人艾波比公司所指示原告
    所為。但因被告負責現場工程之施作，而由被告駐工地人員林照男先生代訴外人
    艾波比公司勘對原告對南豐九號施作之工程項目。故非能僅憑幾張由被告駐工地
    人員代訴外人艾波比公司見証之簽字即謂原告與被告間有承攬契約存在。華龍二
    號吊船物件改裝工程：此部分之工程同前項之情況，亦為艾波比公司要求原告施
    作之改裝工程。查：八十七年八月二十日海湖長生電廠海事工程協調會會議紀錄
    四、０中記載：「華龍（即被告）表達該公司將以華龍二號船隻進行施工，且以
    華龍公司之施作方式及其所有之設備及機具即足以為之，且再度表明其執行的能
    力」。職是，被告充分表達以「華龍二號」現有之設備已足供當時工程施工之需
    求，無須再增添或改善現有之設備。故對被告而言並無要求原告對「華龍二號」
    改裝之必要。至於是項工程之艾波比公司因其他額外之需求而直接對其他包括原
    告在內之第三人有任何施作之要求，應係訴外人艾波比公司與第三人間之承攬契
    約，皆與被告無關。被告所提示之原証六號請款單第二頁中，同樣有「經與昭伸
    公司勘對現場」之記載，其僅表示被告公司駐工地之人員對原告施作項目逐一代
    艾波比公司確認，未能因該船隻屬被告所有即向被告請求給付款項。華龍二號吊
    船物件改裝工程（修改）：此部分工程係對前項工程進行修改。如同前述，因所
    有船隻之改裝工作均屬艾波比公司向原告所定作之工程，故在被告代艾波比公司
    勘對項目後，仍須由艾波比公司進行最後之檢查。此有原証七號請款單上「經艾
    波比公司公司安全檢查，重新修改工程費用，于八十七年十月二十九日勘對現場
    ，昭伸公司同意調價為四十二萬元，含稅」之記載可稽。若該裝修事項果為原告
    與被告間之承攬工程，何須經訴外人艾波比公司再為檢查且重新計算費用？由此
    足資証明艾波比公司確為前述三項工程之定作人，且其有最後檢驗及決定之權限
    ，被告根本與此三項工作之承攬契約無涉，原告僅以被告於現場施作人員代艾波
    比公司做初步項目勘驗，片面主張被告為定作人，顯屬無稽。
三、末按，原告聲稱「出賣四只貨櫃予被告，其對價為八十一萬零八百一十元」等云
    云，惟查：此四只貨櫃非為被告所購買。其次，雖原告所提示之二張請款上有林
    照男先生之簽名，然其簽名是否為真正，非無疑異。再者，請款單中所載「二十
    呎貨櫃另一個減壓艙吊走（連冷氣）」即表明原告並未交付四只貨櫃，並且「另
    一個減壓艙吊走（連冷氣）」，則原告到底交付幾個貨櫃，無從得知。且同一天
    內竟開立兩張金額不同之請款單，其真實性更容質疑。
四、次按，原告一再主張被告於八十七年七、八月間即向原告定作華龍二號及南豐九
    號船隻之修繕工程，更屬無稽。經查：被告所附八十七年八月二十日被告與訴外
    人艾波比公司間之會議紀錄中曾清楚記載被告一再重申華龍二號以現有之設備已
    足夠作為施工之用，無須再增添其他設備及機具。被告如何可能在八月底仍向訴
    外人艾波比公司堅稱華龍二號並無修繕改裝之必要，卻在八月初即自行向原告定
    作該船隻之修繕工程，故原告之主張顯為臨訟編造之詞，至為灼然。
五、再按，訴外人艾波比公司位於海湖長生電廠海事工程乙案，除被告外尚有訴外人
    七聯、升泰等公司聯合承攬，且停放於碼頭之船隻眾多，該碼頭並非由被告管理
    ，因此對於碼頭內停靠非屬被告之船隻均與被告無涉，被告更無權處理修繕等工
    程。經查：「南豐九號」係屬南豐海事工程公司所有，且由訴外人艾波比公司所
    租用前往長生電廠現場協助施作之船隻，既然非由被告所租用，故該船隻上之設
    備若有不足應由南豐公司直接向艾波比公負責或由艾波比公司自行處理。故，被
    告除無修繕之責，亦無修繕之權，如何會代南豐公司或艾波比公司向原告訂作修
    繕工程？因此南豐九號由艾波比公司或南豐公司向原告定作實為當然之理，殊不
    知與被告有任何關聯。原告僅以「南豐九號」與被告船隻並排，即主張被告與原
    告同就南豐九號訂有承攬契約，事屬無稽。再者，原告証人魏影行於八十八年八
    月九日到庭証稱：「：：我並不認識艾波比公司，當初也未承攬任何長生電廠工
    程。」等云云，表示原告公司於海湖長生電廠海事工程案中僅承攬被告之工作，
    故不可能由其他公司向原告訂作工程。惟查：原証十五號中即明白記載八十七年
    九月二十三日、十月二十六日、十二月二十一日等原告因承攬長生電廠其他工程
    而獲票款給付，足証原告偽稱未承攬長生電廠其他工程云云，不足採信。
六、又按，被告從未要求原告修繕、改裝南豐九號、故亦未曾支付任何有關南豐九號
    修繕之款項。原告稱：「南豐九號前後修繕二次，第一次修繕乃被告簽發支票給
    付：：」等云云，惟參以原告所附收受票款明細中，顯無被告對於南豐九號船隻
    修繕之付款紀錄，足徵原告之說詞未為足取。
七、退萬步言之，縱認被告曾就其他所屬船隻即華龍三號、四號、八八號支付原告修
    繕船隻之款項，僅能証明原告與被告之間就上述華龍二號、四號、八八號等三艘
    船隻曾訂有承攬契約，亦與系爭之華龍二號及南豐九號毫無關聯，既非同一船舶
    ，即不能逕自推論兩造間就系爭船隻有訂立承攬契約之事實。
八、次按兩造間未有訂立系爭契約之可能：
（一）、南豐九號部分：訴外人艾波比公司位於海湖長生電廠海事工程乙案，除被告
        外尚有訴外人七聯、升泰等公司聯合承攬，且停放於碼頭之船隻眾多，該碼
        頭並非由被告管理，因此對於碼頭內停靠非屬被告之船隻均與被告無涉，被
        告更無權處理修繕等工程。經查：「南豐九號」係屬訴外人南豐海事工程公
        司所有，且由訴外人艾波比公司所租用前往長生電廠現場協助施作之船隻，
        此有前呈被証一、二號工程協調會會議記錄可証，既然非由被告所租用，核
        諸經驗法則，該船隻上之設備若有不足，理應由南豐公司直接向艾波比公負
        責，或由艾波比公司自行處理。故，被告除無修繕之責，亦無修繕之權，如
        何會代南豐公司或艾波比公司向原告訂作修繕工程？因此南豐九號由艾波比
        公司或南豐公司向原告定作實為當然之理，殊不知與被告有任何關聯。原告
        僅以「南豐九號」與被告船隻並排，即主張被告與原告同就南豐九號訂有承
        攬契約，殊屬無稽。
（二）、華龍二號部分：原告一再主張被告於八十七年七、八月間即向原告定作華龍
        二號船隻之修繕工程，更屬無稽。經查：被告所附之被証二號，即於八十七
        年八月二十日被告與訴外人艾波比公司間之會議紀錄中清楚記載被告充分表
        達並一再重申以「華龍二號」現有之設備已足夠作為施工之用，無須再增添
        其他設備及機具。被告如何可能在八月底仍向訴外人艾波比公司堅稱華龍二
        號並無修繕改裝之必要，卻在八月初即自行向原告定作該船隻之修繕工程，
        故原告之主張顯為臨訟編造之詞，至為灼然。至於是項工程之艾波比公司因
        其他額外之需求而直接對其他包括原告在內之第三人有任何施作之要求，應
        係訴外人艾波比公司與第三人間之承攬契約，皆與被告無關，未能因該船隻
        屬被告所有即向被告請求給付款項。
九、原告曾直接向艾波比公司承攬多項工程，足見証人魏影行証詞偏頗：原告証人魏
    影行於八十八年八月九日到庭証稱：「：：我並不認識艾波比公司，當初也未承
    攬任何長生電廠工程：：」；復於八十八年十一月一日到庭表示：「在與被告交
    易前，未與艾波比公司交易：：」。經查：原告於八十七年六月起即曾直接向艾
    波比公司承攬長生電廠多項工程，包括回填貨櫃前辦公室整地工程、海水取排水
    管回填等工程，此有八十七年七月間多紙原告公司向艾波比公司之請款單可資証
    明。此外，原告亦另外向七聯重工股份有限公司（下稱七聯公司）承攬其他工程
    。職是，原告公司在長生電廠眾多之工程中，曾直接向不同公司承攬工程，並未
    如原告所主張僅認識被告。且証人魏影行為原告公司工務副理，對於公司承攬業
    務應有相當了解，其當庭之証詞均與事實不符，益足証原告之主張皆虛偽不實。
十、末按，被告經理人雖於原告之「請款單」上簽名，惟其到庭均明白表示僅係被告
    於施工現場代艾波比公司勘對原告施作工程之項目，並非能作為被告向原告定作
    之証明。蓋兩造承攬契約之成立，首要在於有無訂作之事實，原告既無証明被告
    公司何人向其訂定而有訂作之情事，自不能僅憑於單據上之簽名，即謂被告有定
    作之事實應給付原告款項。
十一、原告主張：八十七年八月二十一日會議記錄四、０「華龍認為另外租賃之設備
      提高了成本。」「華龍希望華龍二號於按裝時，可遵循其自己的程序／指示／
      設備, 並再次展現其團隊能力」，顯見由於被告船隻性能及其船組員之工作能
      力影響艾波比公司之工程進度，故艾波比公司對於被告提供船隻之安裝修繕一
      再給予指示與監督, 甚至不惜另租船隻與設備加以替代，因而造成成本之提高
      ．．．．等云云，經查：上述會議日期為八七、八、二一日，於該次會議記錄
      中明示被告公司於是時仍一再聲明以
（一）、華龍二號本身之設備即足，且希望華龍二號於按裝時可以依其原且有之設備
        ，足見，於八十七年八月底時被告公司仍對自己原有設備信心十足，且尚未
        加以添加其他額外之改裝或修繕，則原告主張被告於八十七年七、八月間已
        向其定作二次華龍二號之改裝修繕工程，違背常理，顯屬無稽。
（二）、原告亦一再承認艾波比公司公司基於自身工程之考量，「甚至不惜另租船隻
        與設備加以替代」，故艾波比公司對於被告之船隻、設備如不滿意時，不論
        小至修繕大至另行租用均會自行加以定作、承租等安排。
（三）、再者，艾波比公司係被告公司承攬長生電廠工程之業主，固對於被告之施作
        設備具一定程度監督指揮權，唯並非謂艾波比公司對被告公司之要求均屬合
        理，此亦即被告公司不答應修繕改裝華龍二號之原因，艾波比公司只好自己
        向原告定作始符合其自認之要求。至於艾波比公司額外向他人之定作是否一
        定造成被告成本之提高，尚須依艾波比公司與被告公司間之合約爭議加以處
        理，但與本件爭訟實不相干。系爭本案僅在於確定華龍二號，南豐九號之原
        始定作人為何人即足。綜觀上開會議記錄之說明，上開工程之定作及買賣皆
        由艾波比公司所為，至為灼然。
（四）、原告所持幾張其所謂之「請款單」，實為被告公司駐工地現場人員代艾波比
        公司公司見証、勘查及確認施作項目之簽收單據。故縱有此單據，核以前述
        理由，兩造並無締約存在。
參、證據：提出八十七年六月二十四日海湖長生電廠海事工程協調會會議記錄影本乙
    件、八十七年八月二十日海湖長生電廠海事工程協調會會議記錄影本乙件、原告
    對艾波比公司之請款單影本三紙、原告對七聯公司之報價單影本乙紙為證。
    理      由
甲、程序方面：本件被告未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六
    條所列各款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、原告主張本件被告承包向艾波比公司承攬之工程後，遂於八十七年七月間，與原
    告訂立修繕船隻承攬契約（一）、南豐九號修改欄杆、潛水用具等工程，約定報
    酬五十萬元（含稅）。（二）、華龍二號吊船物件改裝工程，約定報酬三百五十
    萬元（含稅）。（三）、華龍二號吊船物件改裝工程，約定報酬四十二萬元（含
    稅），以上工程原告均已依約完成，被告自應給付約定報酬。又被告於八十七年
    七、八月間，向原告訂購貨櫃四只，做為其工地現場之辦公室，約定價金為八十
    一萬零八百十元（含稅）。原告並依約於同年七月八日、八月七日、八月十日送
    至被告位於海湖長生電廠之工地。是原告依據民法第五百零五條第一項規定，請
    求被告給付承攬報酬四百四十二萬元及法定利息，原告依據民法第三百六十七條
    規定，請求被告給付買賣價金八十一萬零八百一十元及法定利息。
二、被告則以兩造間從未訂立任何承攬契約或買賣契約，縱原告對「華龍二號」及「
    南豐九號」事實上曾進行裝修之工程，亦非為被告與告間所約定之工程，而係由
    訴外人艾波比公司指示原告施作，與被告無涉。至原告主張出賣四只貨櫃予被告
    ，約定價金為八十一萬零八百一十元云云，惟此四只貨櫃非為被告所購買等語資
    為抗辯。
三、本件原告主張兩造於八十七年七月間，訂立修繕船隻承攬契約，約定（一）、南
    豐九號修改欄杆、潛水用具等工程、（二）、華龍二號吊船物件改裝工程（三）
    、華龍二號吊船物件改裝工程，原告已依約完成，另兩造於八十七年七、八月間
    訂立買賣契約，被告向原告訂購貨櫃四只乙節，有其提出之請款單八紙、發票四
    紙、被告退回發票之信函一件、被告工務部經理林萬森及林照男名片二紙為憑，
    被告則否認兩造有何承攬契約或買賣契約。則本件厥有爭執者，乃系爭承攬契約
    及系爭買賣契約，究為何人與原告訂立？
四、查原告主張被告與訴外人UHIC公司承包訴外人艾波比公司長生電廠之部分工程，
    UHIC公司再將工程發包被告，被告為完成其向艾波比公司承攬之工程，遂派遣其
    所有華龍二號、華龍三號、華龍八號、華龍二二號及華龍八八號等船隻至現場施
    ，嗣經艾波比公司要求被告改善船隻之安全措施，並於定期會議中檢討乙節，有
    其提出被告與艾波比公司之會議紀錄供參，復為被告所不爭，原告前揭主張，即
    非子虛。
五、又觀之原告提出之前揭請款單，（一）、南豐九號修改欄杆、潛水用具等工程（
    編號：七○八○四）、（二）、華龍二號吊船物件改裝工程（編號：七○八二五
    ）（三）、華龍二號吊船物件改裝工程（編號：七○八二七）其上分別載明工程
    款分別為五十萬元（含稅）及三百四十五萬三千九百二十三元（不含百分之五營
    業稅）、四十二萬元（含稅），請款對象為被告，並經被告工務部副理葉天盛簽
    名確認無訛，並經證人魏影行到庭證述屬實。查前揭請款單均載明請款對象均為
    被告，且經被告現場負責人員簽收確認，此外並無任何文字保留，亦未有代理訴
    外人艾波比公司之文義，被告辯稱承攬契約之兩造係原告與訴外人艾波比云云，
    殊無足採。又按承攬契約為不要式契約，口頭約定契約亦得有效成立，本件承攬
    工程既經被告公司人員至現場勘驗議價於請款單上簽認，足見原告主張兩造間訂
    有前揭承攬契約，其已完成工作等情，即為有據，被告以兩造間無書面承攬契約
    ，辯稱兩造並未訂立承攬契約云云，洵無足採。
六、又原告主張兩造於八十七年七、八月間訂立買賣契約，被告向原告訂購貨櫃四只
    乙節，有其提出之請款單一紙（編號：七○八○二）、發票一紙可稽；又觀之該
    請款單，請款對象為被告，並經被告工務部經理林照男簽收無訛，證人林照男並
    到庭結稱：請款單確為其所簽名，貨櫃亦確為被告使用等語（見本院八十八年九
    月二十七日立言詞辯論筆錄），足徵原告主張兩造訂立前開買賣契約乙節非虛，
    堪信為真實。
七、綜上所述，原告爰依據民法第五百零五條第一項規定，請求被告給付承攬報酬四
    百四十二萬元及法定利息；並依民法第三百六十七條規定，請求被告給付買賣價
    金八十一萬零八百一十元及法定利息，為有理由，應予准許。
八、兩造陳明願供擔保，聲請宣告假執行或免為假執行，經核均合於法律規定，爰分
    別酌定相當之擔保金額宣告之。
九、因本案事證已臻明確，兩造其餘主張陳述及所提之證據，均毋庸再予審酌，附此
    敘明。
十、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
    條、第三百九十條第二項、第三百九十二條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月    二十七    日
                                    民事第六庭法      官  賴劍毅
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      二      月      一      日
                                              法院書記官  謝梅琴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
