【裁判字號】    88,重訴,2930
【裁判日期】    890127
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十八年度重訴字第二九三○號
    原      告  彰化商業銀行股份有限公司
    法定代理人  己○○
    訴訟代理人  丙○○
                送達代收人  丙.
    被      告  戊○○
                            身.
                乙○○      住.
                            身.
                甲○○      住.
                            身.
                丁○○      住.
                            身.
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣貳仟捌佰伍拾萬元，及如附表所示之利息、違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣玖佰伍拾萬元為被告供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行供擔保金額外，如主文第一項所示。
二、陳述：
（一）兩造業已合意以鈞院為第一審管轄法院，合先陳明。
（二）被告戊○○以其餘被告為連帶保證人，於民國八十四年十月十七日向原告借用
      新台幣（下同）壹仟肆佰萬元及壹仟伍佰萬元，前者並簽立本票一紙為據。約
      定利息分別按原告所訂基本放款利率加年息百分之一點七、百分之一點五（即
      各為百分之九點三五、百分之九點一五）計算，按月計付利息。若遲延清償時
      ，除仍按上開利率計息外，其逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十
      ，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金，清償期為八十七年十月
      十七日。被告戊○○借得上開款項後，第一筆借款壹仟肆佰萬元部分，僅償還
      本金伍拾萬元，利息繳至八十六年十二月十六日止；第二筆借款壹仟伍佰萬元
      ，未償還本金，且利息僅繳至八十六年十二月九日止。合計尚欠原告本金貳仟
      捌佰伍拾萬元，及如附表所示之利息、違約金未給付。屢向被告戊○○催討，
      均置之不理。被告乙○○、甲○○、丁○○既為連帶保證人，自應就上開債務
      與被告戊○○對原告負連帶清償責任。為此爰依消費借貸、本票及連帶保證之
      法律關係起訴請求被告連帶給付原告貳仟捌佰伍拾萬元，及如附表所示之利息
      、違約金。
三、證據：提出借據、授信約定書、本票、保證書、放款帳戶資料表、放款帳戶一覽
    表。
    理    由
甲、程序方面：
一、兩造業於保證書第五條及授信約定書第十二條約定，合意以本院為第一審管轄法
    院，是本院自有管轄權，合先敘明。
二、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張被告戊○○以其餘被告為連帶保證人，於八十四年十月十七日向原
    告借用壹仟肆佰萬元及壹仟伍佰萬元，約定利息分別按原告所訂基本放款利率加
    年息百分之一點七、百分之一點五（即各為百分之九點三五、百分之九點一五）
    計算，按月計付利息。若遲延清償時，除仍按上開利率計息外，其逾期清償在六
    個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付
    違約金，清償期為八十七年十月十七日。被告戊○○借得上開款項後，第一筆借
    款壹仟肆佰萬元部分，僅償還本金伍拾萬元，利息繳至八十六年十二月十六日止
    ；第二筆借款壹仟伍佰萬元，未償還本金，且利息僅繳至八十六年十二月九日止
    。合計尚欠原告本金貳仟捌佰伍拾萬元，及如附表所示之利息、違約金未給付。
    屢向被告戊○○催討，均置之不理。又被告乙○○、甲○○、丁○○為連帶保證
    人之事實，已據其提出借據、本票、授信約定書、保證書、放款帳戶資料表、放
    款帳戶一覽表為證，被告未到場爭執，亦未提出書狀供本院斟酌，自堪信原告主
    張為真實。
二、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款貳仟捌佰伍拾萬元
    元，及如附表所示之利息、違約金為有理由，應予准許。
丙、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定相當之擔保金額，予以
    准許。
丁、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條
    第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月    二十七    日
                                            民事第三庭法      官  賴錦華
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      一      月    二十八    日
                                                      法院書記官  張汝琪


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
