【裁判字號】    88,訴,2802
【裁判日期】    890127
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十八年度訴字第二八○二號
    原      告  台灣省合作金庫
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  乙○○
右當事人間清償債務事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣肆佰壹拾萬元，及如附表所示之利息、違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
（一）被告於民國八十一年六月十八日，與原告簽訂連帶保證書，約定對於訴外人正
      甫實業有限公司（下稱正甫公司）對原告現在及將來所負之債務，以新台幣（
      下同）肆佰壹拾萬元為限，負連帶清償之責任。
（二）嗣訴外人正甫公司分別於八十一年七月二十五日、八十二年一月十二日，向原
      告借款二筆，借款金額、起迄日、約定利率、繳款日均如附表所示，並均約定
      逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率
      百分之二十計付違約金，且分期攤還，若一期未繳視為全部到期。詎訴外人正
      甫公司僅分別清償至八十二年二月二十四日、八十二年三月十一日之利息，依
      前述約定，債權均視為全部到期，爰依連帶保證之法律關係，請求被告給付肆
      佰壹拾萬元，及如附表所示之利息、違約金。
三、證據：提出連帶保證書一份、本票二份、催收款項帳表四份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出連帶保證書一份、本票二份、催收款項帳表四
    份為證，核屬相符，自堪信為真實。從而，原告依連帶保證之法律關係，請求被
    告給付肆佰壹拾萬元，及如附表所示之利息、違約金，為有理由，應予准許。
三、本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八條
    ，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月    二十七    日
                                 民事第六庭法      官  姜悌文
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      一      月    二十七    日
~B法院書記官  黃幸珍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
