【裁判字號】    88,訴,4549
【裁判日期】    890127
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十八年度訴字第四五四九號
    原      告  新光人壽保險股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  丁○○
                        現應.
                丙○○  住台北縣新店市○○路十四巷十六弄八號四樓
右當事人間清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣貳佰零捌萬肆仟捌佰壹拾捌元，及自民國八十五年十月三
十一日起至清償日止，按年息百分之九點六二五計算之利息，並按上開利率百分之二
十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告丁○○於民國八十三年十二月十四日，以被告丙○○為連帶保證人，
    向原告借用新台幣（下同）柒佰伍拾萬元，約定利息按年息百分之九點六二五計
    算，並約定逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按
    上開利率百分之二十計付違約金，且分期攤還，若一期未繳，視為全部到期。詎
    被告丁○○僅清償部分本金、利息，依前述約定，債權均視為全部到期。嗣經原
    告聲請拍賣被告丁○○所提供之抵押物，分配受償後，被告丁○○尚欠原告貳佰
    零捌萬肆仟捌佰壹拾捌元，及自八十五年十月三十一日起之利息、違約金，爰分
    別依消費借貸和連帶保證之法律關係，請求被告丁○○、丙○○連帶給付如主文
    第一項所示之本金、利息、違約金。
三、證據：提出約定書、保證書、借據、土地建築改良物抵押權設定契約書、台灣台
    中地方法院八十五年十一月八日八十四年度執字第一一二五七號分配表各一份為
    證。
乙、被告方面：
一、被告丙○○方面：
（一）聲明：原告之訴駁回。
（二）陳述：被告丙○○並不知被告丁○○沒有還錢。
二、被告丁○○方面：
    被告丁○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告丁○○未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所
    列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出約定書、保證書、借據、土地建築改良物抵押
    權設定契約書、台灣台中地方法院八十五年十一月八日八十四年度執字第一一二
    五七號分配表各一份為證，並為被告丙○○所不爭執，核屬相符，自堪信為真實
    。從而，原告分別依消費借貸和連帶保證之法律關係，請求被告丙○○、丁○○
    連帶給付如主文第一項所示之本金、利息、違約金，為有理由，應予准許。
三、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第八十五條第二項，判決如主
    文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月    二十七    日
                                 民事第六庭法      官  姜悌文
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      一      月    二十七    日
~B法院書記官  黃幸珍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
