【裁判字號】    88,保險,60
【裁判日期】    890127
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十八年度保險字第六十號
    原      告  泰安產物保險股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  玖立國際股份有限公司（原名鼎益鑫國際股份有限公司）
                        設台北市○○○路○段五三之四號三樓之五
    法定代理人  甲○○  住台北市○○○路○段一六五巷五號三樓
右當事人間損害賠償事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣玖拾萬貳仟捌佰伍拾壹元，及自民國八十八年三月十八日起至
清償日止，按年息百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：原告於民國八十六年五月間，承保訴外人穩立舞台音響燈光工程有限公司
    （下稱穩立公司），自八十六年五月十九日至同年五月二十九日間，所舉辦之跨
    世紀之音、惠妮休士頓、小室哲哉三場演唱會活動之安裝工程綜合損失險，保險
    金額分別為新台幣（下同）壹仟伍佰萬元、壹仟萬元、壹仟伍佰萬元。嗣被告為
    安裝跨世紀之音演唱會，向訴外人穩立公司承租該演唱會所需之音響器材，詎被
    告於八十六年五月十九日，安裝該工程時，竟怠於注意身為承租人，所應盡善良
    管理人之義務，將承吊喇叭之鋼架支撐及鋼索固定於花圃草地上，以致因支撐力
    不足，不堪風力吹襲而倒塌，造成訴外人穩立公司之遲延喇叭系統之Ｒ二五喇叭
    八支、ＲＡ三Ｂ喇叭八支、Ｍ×一二監聽喇叭三支、擴大機六台、機櫃四座、線
    材受損，原告已依訴外人永固保險公證人有限公司之公證報告，賠償訴外人穩立
    公司玖拾萬貳仟捌佰伍拾壹元。爰依保險法第五十三條、民法第四百三十二條之
    規定，請求被告給付玖拾萬貳仟捌佰伍拾壹元，及自支付命令送達於被告之翌日
    起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
三、證據：提出安裝工程綜合保險單、演唱會明細表、結案報告、匯出匯款回條、代
    位求償同意書、理賠申請書、賠款接受書、損失清單、契約書暨器材明細單、永
    固保險公證人有限公司之結案報告各一份、器材維修記錄十紙、進口報單四紙、
    喇叭毀損報告二紙為證。
乙、被告方面：
一、聲明：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出安裝工程綜合保險單、演唱會明細表、結案報
    告、匯出匯款回條、代位求償同意書、理賠申請書、賠款接受書、損失清單、契
    約書暨器材明細單、永固保險公證人有限公司之結案報告各一份、器材維修記錄
    十紙、進口報單四紙、喇叭毀損報告二紙為證，核屬相符，自堪信為真實。
三、按承租人應以善良管理人之注意，保管租賃物，租賃物有生產力者，並應保持其
    生產力。承租人違反前項義務，致租賃物毀損、滅失者，負損害賠償責任。民法
    第四百三十二條第一項、第二項本文定有明文。經查，本件被告承租訴外人穩立
    公司之音響器材，此有訴外人穩立公司與被告簽訂之契約書在卷足憑，被告自應
    以善良管理人之注意，保管租賃物。惟被告卻因安裝時支撐不足，支架為強風所
    吹垮，造成訴外人穩立公司音響器材之損害，此亦有永固保險公證人有限公司之
    公證編號第ＥＨ-八六Ｌ○五七號之結案報告在卷可證，是依民法第四百三十二
    條第一項、第二項本文之規定，被告自應對訴外人穩立公司負損害賠償之責任。
    復按被保險人因保險人應負保險責任之損失發生，而對於第三人有損失賠償請求
    權者，保險人得於給付賠償金額後，代位行使被保險人對於第三人之請求權；但
    其所請求之數額，以不逾賠償金額為限。保險法第五十三條第一項復定有明文。
    本件訴外人穩立公司已將跨世紀之音演唱會之安裝工程，與原告簽訂保險契約，
    就安裝工程之意外事故所致之毀損或滅失，由原告負保險之責任，此有保險單在
    卷足憑。是本件之安裝工程既因被告怠於注意，而發生音響器材之毀損，原告自
    應對於訴外人穩立公司負保險之責任，且原告亦已給付保險金玖拾萬貳仟捌佰伍
    拾壹元與訴外人穩立公司，此復有匯款回條一紙在卷可證，故依保險法第五十三
    條第一項之規定，原告自得代位訴外人穩立公司向被告求償。從而，原告依保險
    法第五十三條第一項、民法第四百三十二條之規定，請求被告給付玖拾萬貳仟捌
    佰伍拾壹元，及自支付命令送達之翌日即八十八年三月十八日起至清償日止，按
    年息百分之五計算之利息，為有理由，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月    二十七    日
                              民事第六庭法      官 姜悌文
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      一      月    二十七    日
~B法院書記官  黃幸珍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
