【裁判字號】    89,訴,517
【裁判日期】    890127
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  八十九年度訴字第五一七號
    原      告  台灣銀行
    法定代理人  何國華
                          送達.
    訴訟代理人  林敏雄
一、原告因請求清償借款事件，曾聲請對被告統浩國際有限公司等三人發支付命令，
    惟被告統浩國際有限公司、甲○○已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支
    付命令之聲請視為起訴，茲限原告於收受本裁定後五日內補正左列事項，如逾期
    未補正，即駁回原告之訴。
    （一）本件訴訟標的金額核定為新台幣肆佰貳拾萬元，應繳裁判費銀元壹萬肆仟
          元，折合新台幣肆萬貳仟元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍元外
          ，尚應補繳新台幣肆萬壹仟玖佰伍拾伍元。
    （二）交付送達費郵票貳份（每份新台幣參拾肆元）。
    （三）提出準備書狀一件及繕本貳份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      一      月    二十七    日
                                      民事第六庭法      官  吳素勤
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    八十九    年      一      月    二十八    日
                                                書  記  官  柯金珠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
