【裁判字號】    88,易,2552
【裁判日期】    890127
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                        八十八年度易字第二五五二號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因侵占案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十七年度偵字第一九四五三號
），經本院台北簡易庭受理後（八十八年度北簡字第六六七號），認應適用通常程序
，移由本院普通庭審理，本院判決如左：
    主      文
丙○○意圖為自己不法之所有，而侵占自己持有他人之物，累犯，科罰金壹萬貳仟元
。如易服勞役，以參佰元折算壹日。
    事      實
一、丙○○曾因違反麻醉藥品管理條例，於民國（下同）八十六年三月二十日經本院
    判處有期徒刑六月，甫於八十六年五月九日易科罰金執行完畢（公訴人漏載）。
    緣丙○○因分別於八十五年十月五日及同年月八日各經乙○○委託而代為繳交何
    某因違反肅清煙毒條例等案件經臺灣板橋地方法院檢察署檢察官（以下簡稱板橋
    地檢署）諭知具保之保證金七萬元以及案外人甲○○因違反槍砲彈藥刀械管制條
    例等案件經臺灣台北地方法院檢察署檢察官（以下簡稱台北地檢署）諭知具保之
    保證金八萬元後，已先後經乙○○各在同年月六日及九日如數歸還丙○○上開款
    項。乃丙○○嗣後各於八十六年九月二十六日及同年十月十八日分經前開各檢察
    署以上述案件各已判決確定為由通知領回上述保證金八萬元及七萬元（共十五萬
    元）後，因其家中急用需款孔急，竟於八十六年十二月十五日，在其住處即台北
    市○○區○○路一五四巷十五號一樓內，意圖為自己不法之所有，將上開乙○○
    所有之十五萬元全數侵占入己並花用殆盡。嗣因乙○○遍尋丙○○無著，致無從
    追討上開款項，始知上情。
二、案經被害人乙○○訴由台灣板橋地方法院檢察署檢察官呈請臺灣高等法院檢察署
    令核移轉臺灣臺北地方法院檢察署檢察官偵查聲請簡易判決處刑，本院改適用通
    常程序審理。
    理      由
一、質之被告丙○○對於右開持有乙○○所有之十五萬元之原因及侵占金錢之經過均
    坦承不諱，核與被害人乙○○、證人楊兆億（係乙○○之弟）等人所述內容相符
    ，且本件有關丙○○繳交暨領回上開二件保證金等情節，復經本院調閱板橋地檢
    署八十五年度偵字第一九五○一號偵查卷宗、同署八十六年度執字第六四三一號
    執行卷宗與台北地檢署八十五年度偵字第二二三九三號偵查卷宗、同署八十六年
    度執字第四四九三號執行卷宗等查對無誤復影印暫收訴訟案款臨時收據、保證金
    收據、領款收據等及其他相關事證在卷可考，甚至本件更有被告自撰坦承伊為乙
    ○○代繳之保證金七萬元應屬何某所有之切結書影本附卷足稽。因此綜上，本件
    事證明確，被告犯行堪以認定。
二、核被告丙○○所為，係犯刑法第三百三十五條第一項之侵占罪。又公訴人固以被
    告係基於概括之犯意，先後各侵占七萬元及八萬元係屬連續侵占云云，惟經本院
    調查後，發現本件應係被告領得前開保證金共十五萬元後，始於八十六年十二月
    十五日一次決定侵占，因之被告所為即與連續犯之規定不符，是公訴人所認即有
    誤會，附此說明。次查被告曾因違反麻醉藥品管理條例，於八十六年三月二十日
    經本院判處有期徒刑六月，甫於八十六年五月九日易科罰金執行完畢，此有台灣
    高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表一份在卷足按，並經被告供認屬實，其於上開有
    期徒刑執行完畢後，五年以內再犯本件法定刑為有期徒刑以上之刑之罪，為累犯
    ，應依法加重其刑。爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段、品行、智識程度、所
    生危害及犯罪後已與被害人乙○○達成和解（有和解書一紙附卷可參）之態度等
    一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易服勞役之折算標準，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第一項前段，刑法第三
百三十五條第一項、第四十七條、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條
前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官許永欽到庭執行職務
中    華    民    國    八    十    九    年    一    月    廿    七    日
                                臺灣臺北地方法院刑事第九庭
                                        法  官  蕭  胤  瑮
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                        書記官  石  幸  代
中    華    民    國    八    十    九    年    一    月    三 十 一    日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第三百三十五條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占自己持有他人之物者，處五年以下有期徒刑
、拘役或科或併科一千元以下罰金。（罰金已提高十倍）


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
