【裁判字號】    88,重訴,2513
【裁判日期】    890127
【裁判案由】    返還借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十八年度重訴字第二五一三號
    原      告  京華證券股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  蓋華英律師
                謝偉雯律師
    被      告  乙○○                住台北縣林口鄉○○路五二五巷二十號（
                              .
右當事人間返還借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣捌佰捌拾貳萬零玖佰玖拾陸元及自民國八十八年十二月二十日
起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣貳佰玖拾肆萬元或同面額之第一商業銀行可轉讓定期存單供擔
保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：
    （一）被告應給付原告新台幣（下同）捌佰捌拾貳萬零玖佰玖拾陸元，既自起訴
          狀繕本送達翌日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。
    （二）訴訟費用由被告負擔。
    （三）願提供現金或等值之第一商業銀行可轉讓定期存單請准宣告假執行。
  二、陳述：
    （一）所謂股票信用交易之融資，係指投資人以部分之自有資金搭配授信機構之
          融資資金，於公開市場買進股票，並以買進之股票交由該授信機構擔保授
          信機構之該筆融資債權，爾後投資人於清償期屆至前或授信機構屆清償期
          ，將原買進供擔保之股票賣出時，授信機構得就賣出所得債款於所得融通
          及利息之範圍內抵充債權，如有剩餘者，授信機構即將餘款交付投資人。
    （二）被告於民國（下同）八十六年十一月十八日持身分證，並提供日盛證券買
          賣對帳單及所有土地暨建物所有權狀，向原告申請開立股票信用交易帳戶
          ，簽有融資融券契約書，被告於八十七年九月四日融資買進聚亨股票壹拾
          捌萬伍仟股，總金額壹仟貳佰參拾萬貳仟伍佰元，向原告融資借款計柒佰
          參拾捌萬壹仟元，又於八十七年九月五日融資買進中鋼構股票壹拾伍萬股
          ，總金額壹仟貳佰肆拾伍萬元，向原告融資借款計柒佰肆拾柒萬元，總計
          被告向原告融資借款壹仟肆佰捌拾萬壹仟元。
    （三）惟因股市不佳，股價連續下跌，導致被告融資擔保品（即買進之股票）不
          足法定維持率，經原告依契約第六條規定，通知被告限期補足保證金額，
          詎料被告竟置之不理，原告即依契約第七條規定處分擔保品，處分所得金
          額計陸佰參拾肆萬壹仟肆佰零伍元，經抵沖利息參拾壹萬壹仟肆佰零壹元
          及部分本金外，尚不足抵償融資借款捌佰捌拾貳萬零玖佰玖拾陸元，經多
          次請求被告歸還，惟迄今仍未歸還。
    （四）按依「台灣證券交易所股份有限公司證券商辦理有價證券買賣融資業務操
          作辦法」第三十八條第二項第一款之規定，未依本辦法第二十四條第二項
          規定補足差額者，即為違約，次按本契約第十三條第一項則約定違反上開
          操作辦法規定者，契約當然終止，是揆諸上開約定，當事人間之融資融券
          契約既已終止，爰依雙方融資融券契約第九條、第十三條、第十六條之規
          定請求判決如訴之聲明所示之本金、利息。
  三、證據：提出開立證券信用交易帳戶申請書、融資融券契約書暨日盛證券買賣對
      帳單及被告所有土地、建物所有權狀影本各乙份、合併買賣報告書暨交割憑單
      影本乙份、追繳令清冊影本乙份及應償還融資借款明細表影本乙份為證。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
甲、程序方面：
  一、依原告所附融資融券契約書第十六條約定，本約以乙方（指原告）營業處所為
      履行地，甲（指被告）、乙雙方間因本契約所生爭議，同意以乙方營業場所所
      在地（設台北市○○○路○段六十七號）之法院（即本院）為第一審管轄法院
      ，本院自有管轄權。
  二、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情
      形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
  一、原告起訴主張之事實，業據其提出與陳述相符之開立證券信用交易帳戶申請書
      、融資融券契約書暨日盛證券買賣對帳單及被告所有土地、建物所有權狀各乙
      份、合併買賣報告書暨交割憑單乙份、追繳令清冊乙份及應償還融資借款明細
      表乙份等影本為證，且被告既不於言詞辯論期日到場爭執，復未提出書狀答辯
      以供本院審酌，自堪信原告之主張為真實。
  二、從而原告依消費借貸之法律關係請求被告給付捌佰捌拾貳萬零玖佰玖拾陸元，
      及自起訴狀繕本送達翌日（即八十八年十二月二十日）起至清償日止，按週年
      利率百分之五計算之利息為有理由，應予准許。
丙、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額准許之。
丁、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
    條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月     二十七   日
                                            民事第四庭法      官  陳博文
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      一      月     二十七   日
                                                         書記官   蘇彥宇


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
