【裁判字號】    88,重訴,2815
【裁判日期】    890127
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十八年度重訴字第二八一五號
    原      告  台灣土地銀行
    訴訟代理人  己○○
                丁○○
                戊○○
                丙○○
    被      告  乙○○
                甲○○
                庚○○
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣柒佰零肆萬伍仟佰貳拾玖元，及自民國八十七年十月二
十一日起至清償日止，按年息百分之九計算之利息，並自民國八十七年十月二十一日
起至清償日止，按上開利率百分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：如附件。
乙、被告方面：
    被告甲○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    其餘被告部分：
一、聲明：駁回原告之訴。
二、陳述：當初是被謝淑卿借用印章、身分證去開戶辦理貸款及設定，他說借用兩個
    月就可以將貸款房屋脫手還債。
    理      由
甲、程序方面：
    本件被告甲○○未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各
    款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出借據、約定書、分配表等件為證，核屬相符，
    復為被告所不爭執，自堪信為真實。
二、被告乙○○、庚○○雖辯稱，當初是謝淑卿借用印章、身分證去開戶辦理貸款及
    設定，並稱借用兩個月就可以將貸款房屋脫手還債云云。惟查，被告所辯縱屬實
    情，亦係彼等與訴外人謝淑卿間之內部關係，尚不影響原告對被告之請求清償權
    利。
三、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款新台幣柒佰零肆萬
    伍仟佰貳拾玖元，並自民國八十七年十月二十一日起至清償日止，按年息百分
    之九計算之利息，並自民國八十七年十月二十一日起至清償日止，按上開利率百
    分之二十計付違約金為有理由，應予准許。
丙、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條
    第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月    二十七    日
                                    民事第三庭法      官  詹文馨
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      二      月      三      日
                                              法院書記官  唐步英


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
