【裁判字號】    88,訴,4550
【裁判日期】    890127
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十八年度訴字第四五五○號
    原      告  新光人壽保險股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丁○○
    被      告  丙○○
                乙○○
右當事人間清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣參佰壹拾捌萬伍仟柒佰柒拾貳元及自民國八十六年九月五
日起至清償日止，按週年利率百分之九．七五計算之利；並依上開利率百分之二十計
算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示。
二、陳述：
    被告丙○○以其所有之不動產設定本金最高限額抵押權予原告，擔保其本人對原
    告所負債務之清償，嗣並邀同被告乙○○為連帶保證人向原告借款新台幣（下同
    ）六百萬元，約定借款期間自八十四年二月二十一日起至一○四年二月二十一日
    止，依週年利率百分之九．七五按月攤還本息。詎被告丙○○竟未依約清償本息
    ，且將不動產移轉予訴外人陳玉琴，原告於實行抵押物拍賣後，尚有本金三百一
    十八萬五千七百七十二元及自八十六年九月五日起之利息、違約金未受清償。爰
    依消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告如數給付上款既利息、違約金。
三、證據：
    提出約定書、保證書、抵押權設定契約書、執行分配表。
乙、被告方面：
一、被告乙○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
二、被告丙○○部分
（一）聲明：駁回原告之訴。
（二）陳述：
      被告之同鄉謝春挺於數年前，以某建設公司老闆吳晉安購買房子過多，稅賦很
      重，需找人頭過戶其名下以節省稅金，並願給人頭十萬元，被告於是透過謝春
      梃引介，與吳晉安碰面，並在許多表格上簽名蓋章，被告丙○○根本不知表格
      內容為何，嗣被告丙○○並領取印鑑證明交付至該公司，且將印章一併留下（
      該章日後由謝春梃交還），吳某即交付被告丙○○十萬元，被告丙○○只是同
      意擔任房地所有權人人頭，並未向原告抵押借款，且不認識連帶保證人。
（三）證據：聲請傳喚證人謝春梃。
      理      由
一、程序方面：
    本件被告乙○○未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所
    列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、得心證之理由：
（一）原告起訴主張之事實，業據提出抵押權設定契約書、約定書、借據、撥款授權
      書為證。被告丙○○亦自認前開文件簽名及印章之真正，惟否認與原告有任何
      借貸關係，並辯稱伊僅充任他人房地之人頭，伊於前開文件上簽名，係代書交
      付之表格，並不知內容及用途為何，並舉謝春梃為證。經查，被告自認高中畢
      業，對於住宅借款借據及保證書上之文字，不可能不知其意義為何，且該被告
      丙○○所稱之表格均係借款用之文件，與移轉所有權所應填具之表格完全不同
      ，常人即可辨識，則以被告丙○○高中畢業之程度，當無不知之理；況被告丙
      ○○自認充當人頭可獲取十萬元之利益，則其因此以本人名義提供不動產向原
      告借款，即非無可能；參以被告丙○○復簽具撥款同意書，同意原告逕將核定
      貸款金額匯入玉山銀行台南分行陳世菖戶頭，此亦有原告提出且為被告丙○○
      所不爭之同意書可證，所辯並無可採。至於被告丙○○與連帶保證人即被告乙
      ○○是否認識，與本件消費借貸關係之成立與否無關。
（二）原告主張伊拍賣抵押物，尚有三百十八萬五千七百七十二元及自八十六年九月
      五日起之利息、違約金未受清償之事實，有執行分表可參，從而，原告基於費
      借貸及連帶保證之法律關係，請求被告連帶給付上款及如主文所示之利息、違
      約金，為有理由，應予准許。
四、結論：
    原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條第二
    項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年    一    月      二十七      日
                                      民事第六庭法      官  吳素勤
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年    一    月       二十八     日
                                                法院書記官  柯金珠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
