【裁判字號】    87,重上更(二),118
【裁判日期】    890127
【裁判案由】    確認房屋所有權等
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  八十七年度重上更(二)字第一一八號
      上   訴   人  甲○○
      訴  訟代理人  邱秀珠律師
      複訴訟代理人  溫俊富律師
      被  上訴  人  中稜企業股份有限公司
                            設.
      法定代理人    陳定村  住.
      訴訟代理人    張迺良律師
                    蔡亞寧律師
                    賈育民律師
右當事人間因確認房屋所有權等事件上訴人提起上訴，核其訴訟標的價額四千三百二
十九萬四千四百一十九元（新台幣，下同），應徵第一、二、三審裁判費四十三萬二
千九百四十五元、六十四萬九千四百一十六元、六十四萬九千四百一十六元，除已繳
第一審一十五萬六千六百六十三元、第二、三審二十三萬四千九百九十五元外，其餘
二十七萬六千二百八十二、四十一萬四千四百二十一元、四十一萬四千四百二十一元
，未據上訴人、被上訴人繳納（上訴人應補繳四十一萬四千四百二十一元、被上訴人
應補繳一、三審裁判費合計六十九萬零七百零三元），茲限於收受本裁定正本七日內
，如數逕向本院補繳，特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      一      月    二十七    日
                                臺灣高等法院民事第六庭
                                    審判長法  官  吳  欲  君
                                          法  官  藍  文  祥
                                          法  官  陳  博  享
右正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國    八十九    年      一      月    二十九    日
                                          書記官  鄒  賢  英


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
