【裁判字號】    88,上易,5679
【裁判日期】    890127
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                         八十八年度上易字第五六七九號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右上訴人因竊盜案件，不服台灣桃園地方法院八十八年度易字第一九九號中華民國
八十八年十月二十日第一審判決（起訴案號台灣桃園地方法院檢察署八十八年度偵字
第一二四七五號）提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事  實
一、甲○○前於民國（下同）八十二年八月間，因犯毒品案件，經本院（案號：八十
    三年上訴字第一二八○號）於八十三年三月二十二日判處有期徒刑三年六月，於
    八十三年九月二十七日送監執行 (指揮書執行完畢日期為八十七年三月二十六日
    執行完畢)，又於八十三年九月間，因違反肅清煙毒條例及麻醉藥品管理條例案
    件經原法院（案號：八十三年度訴字第一八五三號）於八十四年二月二十七日各
    判處有期徒刑三年二月、五月，並定其應執行刑三年四月，上開判處有期徒刑三
    年六月及定其應執行刑三年四月案件，二案接續執行，刑起日期為八十三年九月
    二十七日，接續執行日期為八十七年三月二十七日，指揮書執行完畢日期為九十
    年七月八日，縮刑期滿日期為九十年五月十一日，縮短刑期假釋出監日期為八十
    六年七月三日（不構成累犯）。
二、甲○○仍不知悔悟，復意圖為自己不法之所有，於八十八年八月三日深夜二十四
    時許，持其所有客觀上對人之生命、身體構成危害之螺絲起子，在桃園縣桃園市
    ○○路與民生路附近，以該起子開啟乙○○所有之車牌號碼ＩＴ─八八六六號自
    用小客車車門，竊取車內之身分證、駕照、行照、金融卡等財物入己。嗣經李某
    發覺報警，於翌日凌晨三時三十分許，在桃園縣桃園市○○○街一二五號邁阿密
    汽車旅館查獲李某，並扣得其所有供作案用之螺絲起子一支。
三、案經桃園縣警察局桃園分局移由臺灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據上訴人即被告甲○○否認以螺絲起子竊盜。係警員要我打電話回家要我太太
    帶來的，不是偷的，係於三民路路旁檢到的。」等云云。
二、經查：被告於警訊中供稱：「警方所查獲乙○○之身分證、駕照是我於八十八年
    八月三日晚間約二十四時，在桃園市○○○○○路口偷的，其中還有他的行照、
    提款卡等」等語（見八十八年八月四日警訊筆錄，偵卷第八頁背面）。嗣於偵查
    中仍坦承竊盜不諱(偵卷第二十三頁背面 ）。並經被害人乙○○於警訊中指訴綦
    詳（偵卷第十五頁），及經證人即原查獲之警員潘志偉到庭結證屬實（見原審八
    十八年十月六日審理筆錄，原審卷第二十五、二十六頁），復有扣案如事實欄所
    示之物（偵卷第十八頁）與贓物領據（偵卷第十六頁）附卷可稽。據上，對照上
    述各供述觀之，應以被告於警訊中所為之供述為可採。李某嗣後翻異，要係飾卸
    ，核無足採，事證明確，被告犯行，洵堪認定。
三、查螺絲起子於客觀上對人之生命、身體構成危害，應認係兇器。核被告所為，係
    犯刑法第三百二十一條第一項第三款之攜帶兇器竊盜罪。原審商適用刑法第三百
    二十一條第一項第三款、第三十八條第一項第二款，審酌被告犯罪動機、目的、
    行為手段，所竊財物價值，犯罪所生危害及其犯罪後於偵、審中供述前後翻異態
    度等一切情狀，論處被告甲○○攜帶兇器竊盜罪，量處有期徒刑捌月。至於前案
    執行經過已詳如事實欄所述，應不構成累犯，公訴人認係累犯，容或誤會，爰不
    依累犯加重其刑，合予敘明。扣案如事實欄所示之物，為被告所有供犯罪所用之
    物，應依刑法第三十八條第一項第二款宣告沒收之。經核其認事用法及量刑，均
    無違誤，被告猶執陳詞上訴指摘原判決不當，為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官謝英民到庭執行職務。
中     華     民     國    八十九   年       一       月     二十七     日
                             臺灣高等法院刑事第 九 庭
                                 審判長法  官  李  文  成
                                       法  官  周  盈  文
                                       法  官  官  有  明
右正本證明與原本無異。
                                       書記官  顧  哲  瑜
中     華     民     國    八十九   年       一       月     三十一     日
附錄：本案論罪科刑法條全文
刑法第三百二十一條
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：
一、於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯之者。
二、毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三、攜帶兇器而犯之者。
四、結夥三人以上而犯之者。
五、乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六、在車站或埠頭而犯之者。
前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
