【裁判字號】    88,上訴,3452
【裁判日期】    890127
【裁判案由】    恐嚇等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定           八十八年度上訴字第三四五二號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右列上訴人因偽造文書等案件，不服本院八十六年度上訴字第六二四九號、八十八年
度上訴字第三四五二號，中華民國八十九年一月二十七日第二審判決（臺灣臺北地方
法院八十八年度易緝字第一六五、一六六號、臺灣臺北地方法院檢察署八十四年度偵
字第二三四三八、二五七一０號、八十五年度偵字第二０八八、二一九二、二一九三
、一二四五號，併辦案號：臺灣臺北地方法院檢察署八十四年度偵字第二七四０四號
、臺灣板橋地方法院檢察署八十五年度偵字第七０二０號），提起上訴，本院裁定如
左：
    主  文
恐嚇取財未遂部分上訴駁回。
    理  由
一、按刑法第三百四十六條恐嚇取財罪之案件，經第二審判決者，不得上訴於第三審
    法院；又原審法院認為法律上不應准許其上訴者，應以裁定駁回之，刑事訴訟法
    第三百七十六條第六款、第三百八十四條前段分別定有明文。
二、本件上訴人所犯刑法第三百四十六條第三項、第一項之恐嚇取財未遂部分，不服
    臺灣臺北地方法院第一審論罪科刑之判決而提起上訴，經本院判決上訴駁回確定
    在案，揆諸首揭法律之規定，不得上訴於第三審法院，茲其對本院此部分之判決
    提起上訴，自屬法律上不應准許，應裁定駁回之。
三、依刑事訴訟法第三百八十四條前段裁定如主文。
中     華     民     國    八十九   年       四       月      十一      日
                             臺灣高等法院刑事第四庭
                                 審判長法  官  蔡  永  昌
                                       法  官  陳  榮  和
                                       法  官  李  得  灶
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                       書記官  廖  艷  莉
中     華     民     國    八十九   年       四       月      十五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
