【裁判字號】    88,上易,5736
【裁判日期】    890127
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                          八十八年度上易字第五七三六號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右上訴人即被告因竊盜案件，不服臺灣板橋地方法院八十八年度易字第二八五九號，
中華民國八十八年九月二十三日第一審判決（起訴案號：臺灣板橋地方法院檢察署八
十五年度偵字第號）提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷。
甲○○公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○因其前曾於乙○○位於台北縣五股鄉○○路○段一七
    九巷十九號之工廠工作過，熟悉該工廠內放置有紅銅板易於行竊得手變賣，乃與
    黃健民（已據原審判處有期徒刑六月，緩刑五年確定）基於共同意圖為自己不法
    所有之犯意聯絡，由黃健民於八十八年三月二十三日凌晨三時三十分許，駕駛先
    前向不知情之許毓敬借得之車號ＦＬ─三七七六號小貨車一輛，前往上址工廠，
    竊取重約一千公斤紅銅板時，為陳聖哲發現，黃健民見事機敗露，乃迅速駕駛小
    貨車離去，之後並旋即將竊得之紅銅板變賣，與甲○○朋分花用迨盡。嗣為陳聖
    哲記下車號，而循線查獲。因認被告涉犯竊盜罪嫌。
二、按對於被告無審判權者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第三百零三條第六款
    定有明文。本件被告甲○○於八十七年四月十六日入伍服役，現仍在營服役中，
    此不惟已據被告供明（見偵查卷第四頁、本院卷第二十一頁），且有其戶籍所在
    地之台北縣三重市公所八十九年一月一日八九北縣重兵字第一八號函送之「六十
    七年次役男甲○○兵籍資料」一件存卷可證（見本院卷第十六頁），則被告迄今
    仍屬現役軍人，至為明確。查被告被訴於八十八年三月二十三日凌晨三時三十分
    許，與已判決確定之黃健民共同竊取前述財物，其所為係犯陸海空軍刑法第八十
    五條之「盜取財物」罪嫌（按該條所稱之盜取財物，即竊取財物之意），並非該
    法及其特別法以外之罪而屬於刑法第六十一條所列各罪之一，依國家安全法第八
    條第二項前段規定，應由軍法機關追訴審判，普通法院對之並無審判權（最高法
    院七十七年度台非字第六號刑事判決參照）。乃原審不察，竟為實體上之判決，
    論處被告刑法加重竊盜罪刑，揆之首開說明，自有違誤。被告上訴雖未指摘及此
    ，然原判決既有可議，即屬無可維持，應由本院撤銷改判，而為被告不受理判決
    之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第三百零
三條第六款，判決如主文。
本案經檢察官賴俊雄到庭執行職務。
中    華    民    國    八十九    年      一        月      二十七      日
                          臺灣高等法院刑事第二十三庭
                              審判長法  官  劉  靜  嫻
                                    法  官  宋      祺
                                    法  官  吳      燦
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                    書記官  徐  惠  莉
中    華    民    國    八十九    年      一        月      二十八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
