【裁判字號】    88,交上易,556
【裁判日期】    890127
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                  八十八年度交上易字第五五六號
    上  訴  人  台灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右上訴人因被告甲○○業務過失傷害案件，不服台灣桃園地方法院八十八年度交易字
第三九六號，中華民國八十八年十月二十七日第一審判決（起訴案號：台灣桃園法院
檢察署八十八年度偵字第八二四二號）提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決以被告係以駕駛為業，其所為係犯刑法第二
    百八十四條第二項前段之業務過失傷害罪，其一個過失行為，致告訴人二人同時
    受有身體上之傷害，為想像競合犯，應從一重處斷。並審酌被告尚無前科（此有
    本院刑案被告全國前案紀錄表一紙在卷可稽）、惟未與告訴人達成和解賠償渠等
    受傷害之損失、及被告之過失程度尚輕、犯後主動吐實供出車禍實情等一切情狀
    ，量處其有期徒刑貳月，如易科罰金以佰元折算壹日，其認事用法及量刑均無
    不當，應予維持，並引用第一審判決書記載之事實、證據及理由。（主文記載：
    「以易科罰金以佰元折算壹日」其「以」應更正為「如」）。
二、上訴人即公訴人依據告訴人丙○○及乙○○二人具狀請求上訴，其理由略以：甲
    ○○所駕ＨＢ─三一八號曳引車撞及丙○○所駕之ＭＩ─四六０六號之自用小客
    車，致丙○○受有左前胸部挫傷，乙○○則受有左側肱骨粉碎性骨折、頭部外傷
    合併臉部多處擦傷等傷害，原審僅量處其有期徒刑二月，量刑過輕，且被告及其
    公司不與告訴人和解，態度兇惡，又本案認定事實有誤，本案事實為：被告所駕
    駛曳引車行駛內側車道，欲變換車道至外側車道行駛，並硬往右邊車道擠過來，
    其曳引車右側（後半部）撞及告訴人左側車身，當時告訴人車子有向外彈，惟被
    告繼續向右邊行駛，至繼續撞及告訴人自用車，且被拖行至失控往內側分割島撞
    及路燈反彈回內道，致使告訴人受重傷害云云，惟查，原審已審酌被告尚無前科
    、又未與告訴人達成和解賠償渠及告訴人受傷害之損失、及被告之過失程度尚輕
    、犯後主動吐實供出車禍實情等一切情狀，量處其如上述所示之刑，其量刑並無
    過輕之處，又查本件車禍發生之原因及過程若果如告訴人所述，則被告所駕駛之
    曳引車右側必然因與告訴人之左側車身擦撞而有所擦痕或凹損，然本件被告所駕
    駛之曳引車之車損卻係發生在其車之駕駛座下方，右側則無任何損傷，此觀諸卷
    附之車損照片即可知之（偵查卷第十七頁照片），證人即本案處理員警都秀欽亦
    於原審法院證稱被告所駕駛之曳引車右方並無任何毀損（原審卷二五頁），且被
    告所駕之車輛係大型之曳引車，而告訴人所駕車輛則為小客車，若車禍發生原因
    係被告所駕之大型車輛因主動突往外側車道行駛而撞及告訴人之小型車輛，依物
    理之力學原理，告訴人之車輛應直接彈往更外側之車道，斷無可能反彈向內側車
    道及中央分隔島之理；再觀諸道路交通事故調查報告表，被告所駕曳引車之後方
    之剎車痕係由外側往內側車道之方向延伸一０．七公尺，若被告發生車禍當時欲
    由內側車道轉往外側車道，則於車禍即將發生之剎那，由於被告立即反應緊急剎
    車（亦僅緊急剎車方會產生剎車痕）之結果，剎車痕必係由內側車道往外側車道
    延伸，亦斷無反由外側往內側車道之方向延伸之理。綜上，告訴人上訴所稱之「
    事實」自與事實不符，而以原審判決書事實欄之事實為真實。故公訴人依據告訴
    人所具之上述理由上訴，經核自為無理由，應予駁回。又本件原判決主文欄「如
    」易科罰金以佰元折算一日：誤載為「以」易科罰金以佰元折算一日，此項
    誤載應予更正，併此敘明。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官鄭龍照到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      一      月    二十七    日
                              臺灣高等法院刑事第十庭
                                  審判長法  官  蔡  長  溪
                                        法  官  楊  貴  志
                                        法  官  溫  耀  源
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                        書記官  陳  明  琴
中      華      民      國    八十九    年      一      月    三十一    日
附錄：本判決論罪科刑法條全文


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
