【裁判字號】    88,上易,5719
【裁判日期】    890127
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                        八十八年度上易字第五七一九號
    上  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右上訴人因被告詐欺案件，不服臺灣士林地方法院八十八年度易字第一二一八號，中
華民國八十八年十一月二十三日第一審判決（起訴案號：臺灣士林地方法院檢察署八
十八年度偵字第二一七０號）提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    理      由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決對被告甲○○為無罪之諭知，核無不當，應
    予維持，並引用第一審判決書記載之證據及理由。
二、檢察官上訴意旨略以：被告訂貨之初業已與告訴人約定貨到付款，而告訴人第一
    次交貨時係於八十七年十月三十一日，距離選舉投票日（十二月五日）尚遠，被
    告果真有預備經費投入選戰，豈可能沒有錢支付給告訴人？至於被告再三拖延，
    不過是利用緩兵之計賴帳，豈是真有心還債？再者，被告供稱其原先預估選舉經
    費三百萬元，事後實際支出三百八十萬元，並無證據足堪採信，原審僅憑被告口
    述即採為證據，與證據法則自相違背云云，經查原審已就全部事證加以斟酌論駁
    ，檢察官上訴意旨僅憑個人主觀臆測之詞（告訴人並未聲請上訴），徒就法院採
    證認事職權之適法行使，任意指摘，非有理由，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官林舜問到庭執行職務。
中    華    民    國    八十九    年       一       月      二十五     日
                            臺灣高等法院刑事第二十二庭
                                審判長法  官  童  有  德
                                      法  官  林  明  俊


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
