【裁判字號】    89,再抗,9
【裁判日期】    890127
【裁判案由】    撤銷除權判決
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定                                八十九年度再抗字第九號
     再審聲請人  乙○○
                 千瑛建設股份有限公司
     右 一  人
     法定代理人  謝阿紗     .
右聲請人與相對人甲○○○○○○○○等間撤銷除權判決事件，聲請人對於中華民國
八十五年十二月十七日本院八十五年度抗字第三四五０號裁定，聲請再審，本院裁定
如左：
      主      文
聲請駁回。
聲請訴訟費用由聲請人負擔。
      理      由
聲請再審，依民事訴訟法第五百零七條準用同法第五百零一條第一項第四款之規定，
應表明再審理由及關於再審理由並遵守不變期間之証據，如未於書狀表明其遵守不變
期間之証據時，審判長無庸命補正，所謂表明再審理由，係指必須敘明確定裁定有何
合於法定再審事由之具體情形而言。否則其聲請即屬不合法，且毋庸命其補正，逕行
駁回之。（最高法院六十年度台抗字第六八八號、七十年度台聲字第六四號判例參照
) ，本件再審聲請人聲請再審，未於狀內為前開表明，並提出遵守不變期間之証據，
揆諸前開說明，顯難認其再審聲請為合法，爰依民事訴訟法第五百零七條、第五百零
二條第一項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月    二十七    日
                                臺灣高等法院民事第四庭
                                    審判長法  官  李  瓊  蔭
                                          法  官  高  孟  焄
                                          法  官  張      蘭
右正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於收受送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元正。
中      華      民      國    八十九    年      二      月      一      日
                                          書記官  應  瑞  霞


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
