【裁判字號】    89,上訴,263
【裁判日期】    890127
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                  八十九年度上訴字第二六三號
    上  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右上訴人因被告違反毒品危害防制條例案件，不服臺灣板橋地方法院八十七年度訴字
第一六五六號，中華民國八十八年十月十四日第一審判決（起訴案號：臺灣板橋地方
法院檢察署八十七年度偵字第三一六三號），提起上訴，本院判決如左：
    主    文
上訴駁回。
    理    由
一、按提起上訴，應自判決送達後十日內為之；又第二審法院認上訴有不合法律程式
    者，應以判決駁回上訴，刑事訴訟法第三百四十九條、第三百六十七條前段分別
    定有明文。本件原審法院判決係於民國八十八年十一月二十四日送達上訴人即公
    訴人之事實，業經送達之法警陳玉朋於本院調查時結證明確，並有原審判決送達
    證書在卷為憑。公訴人竟遲至八十八年十二月十四日始提起上訴，已逾十日之上
    訴期間，顯有違背法律程式。則依上開法條規定，自應由本院判決駁回上訴。
二、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十七條前段判決如主文。
中    華    民    國    八十九    年      一        月      二十七      日
                            臺灣高等法院刑事第十四庭
                                審判長法  官  陳  祐  輔
                                      法  官  蔡  國  在
                                      法  官  陳  國  文
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                      書記官  王  柏  敦
中    華    民    國    八十九    年      一        月      三十一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
