【裁判字號】    89,交聲再,5
【裁判日期】    890127
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院交通法庭裁定                          八十九年度交聲再字第五號
    再審聲請人
    即受判決人  甲○○
右列聲請人因過失傷害案件，對於本院八十八年度交上訴字第一０二號中華民國八十
八年十一月二十三日確定判決（臺灣新竹地方法院八十八年度訴字第一八八號、臺灣
新竹地方法院檢察署八十八年度偵字第二六二０號），聲請再審，本院裁定如左：
    主      文
再審之聲請駁回。
    理      由
一、聲請意旨如聲請狀。
二、經查：原確定判決依據目擊證人之證言，道路交通事故調查表、現場照片，被害
    人受傷診斷證明書等證據資料，認已足證明聲請人即被告有過失傷害罪責，並於
    判決理由欄內詳予明，雖未送請台灣省車輛行車事故鑑定委員會鑑定，並無就
    足生影響於判決之重要證據漏未審酌之情事，本件應認為無再審理由，爰依刑事
    訴訟法第四百三十四條第一項，裁定如主文。
中    華    民    國    八十九    年        一        月      二十六    日
    台灣高等法院交通法庭
                                審判長法  官  蔡  秀  雄
                                      法  官  陳  炳  彰
                                      法  官  沈  宜  生
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                      書記官  明  祖  星
中    華    民    國    八十九    年        一        月      三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
