【裁判字號】    86,家抗,160
【裁判日期】    890127
【裁判案由】    繼承遺產
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定                            八十六年度家抗字第一六○號
    抗  告  人  甲○○
    代  理  人  蕭季俠律師
右抗告人因聲請為繼承之意思表示事件，對於中華民國八十六年十一月十三日臺灣桃
園地方法院八十五年度聲繼字第三七一號所為裁定提起抗告，本院裁定如左：
      主      文
原裁定廢棄。
      理      由
一本件抗告人於八十五年九月十四日為繼承被上訴人閻樹欽在臺遺產之表示，原法院
  於八十六年一月二十八日以桃院秀民聲繼愛字三七一號通知抗告人，准予備查。嗣
  於八十六年十一月十三日撤銷前開准予備查函，駁回抗告人之聲請，其理由略謂抗
  告人所提之大陸四川省公證處九六合證民字第一四七號、第一五一號公證書、業經
  該處撤銷，有財團法人海峽交流基金會八十六年十月十五日八六海仁法字第○七四
  八三號函可證，前開准予備查函即屬不當云云。
二按「法院為裁定後，認為其裁定不當時，得撤銷或變更之。依聲請而為裁定者，其
  駁回聲請之裁定，非因聲請，不得撤銷或變更之。第一項之裁定，以不得抗告者為
  限。」非訟事件法第二十三條定有明文。前開准予備查函為裁定之性質，然「第一
  千一百七十八條所定之期限屆滿，無繼承人承認繼承時，其遺產於清償債權並交付
  遺贈物後，如有賸餘，歸屬國庫。」民法第一千一百八十五條定有明文。本件抗告
  人聲請繼承之表示如被駁回確定，被繼承人閰樹欽又無其他繼承人，則其遺產於清
  償債權，並交付遺贈物後，歸屬國庫，前開具裁定性質之函屬得抗告之案件，揆諸
  前開說明，原法院自不得任意予以撤銷。至原法院於發現前開准予備查函有錯誤之
  情形，或所引資料業經撤銷等，均屬當事人或利害關係人得提起抗告或聲請再審之
  事由。原裁定撤銷前准予備查之裁定，駁回抗告人之聲請，尚有未洽，抗告人提起
  抗告，求為廢棄為有理由，應由本院予以廢棄，再原裁定經本院廢棄後，即回復至
  前開准予備查之狀態，本院自無庸再就抗告人聲請繼承是否合法予以審究。又原法
  院未將前開函送達利害關係人即國有財產局，案經發回，應一併注意。
據上論結，本件抗告為有理由，依民事訴訟法第四百九十二條第二項裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月    二十七    日
                              臺灣高等法院民事第一庭
                                  審判長法  官  洪  仁  嘉
                                        法  官  黃  小  瑩
                                        法  官  湯  美  玉
右正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於收受送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新臺幣四
十五元正。
中      華      民      國    八十九    年      一      月    二十七    日
                                        書記官  林  如  冰


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
