【裁判字號】    87,重上,337
【裁判日期】    890127
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  八十七年度重上字第三三七號
      上  訴  人  甲○○○
      訴訟代理人  杜英達律師
      複代理人    程巧亞律師
                  陳玉玲律師
      被上訴人    乙○○      住台北市○○○路○段八之一號六樓
      訴訟代理人  張國清律師
右當事人間請求清償債務事件，本院於民國八十九年一月四日所為之判決，其正本應
更正如左：
    主    文
原判決正本當事人欄漏載上訴人之訴訟代理人，應更正為上訴人訴訟代理人杜英達律
師，複代理人程巧亞律師、陳玉玲律師。
    理    由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得隨時或依聲請以裁定更
    正之，其正本與原本不符者亦同，民事訴訟法第二百三十二條第一項定有明文。
二、查本院前開之判決正本有如主文所示之顯然錯誤，應予更正。
三、依首開規定裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月    二十七    日
                                      臺灣高等法院民事第十六庭
~B1        審判長法官
~B2              法官
~B3              法官
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀
~B法院書記官  陳樂觀
中      華      民      國    八十九    年      一      月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
