【裁判字號】    88,交上易,548
【裁判日期】    890127
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                  八十八年度交上易字第五四八號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右上訴人因過失傷害案件，不服台灣板橋地方法院八十八年度交易字第二七八號，中
華民國八十八年十一月五日第一審判決（起訴案號：台灣板橋地方法院檢察署八十七
度偵字第二００六０號）提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決以被告所為，係犯刑法第二百八十四條第一
    項前段之過失傷害罪。又被告於其犯罪未發覺前，向台北縣警察局三峽分局警員
    自首，並為願受裁判之表示，有警訊筆錄及道路交通事故調查報告表附卷可稽，
    自應依刑法第六十二條前段自首之規定減輕其刑，並審酌被告因一時不慎，致有
    本件犯行，及其過失程度輕微、而告訴人與有過失之程度較為重大，且經本院向
    財團法人恩主公醫院函詢得知告訴人之傷勢已完全痊癒，及其犯後態度等一切情
    狀，量處其拘役拾日，並諭知易科罰金以佰元折算壹日，其認事用法及量刑
    均無不當，應予維持，並引用第一審判決書記載之事實、證據及理由。
二、上訴人即被告上訴以：原審判決對車輛行車事故之認定，僅憑兩造之口供筆錄、
    現場圖及照片即作閉門造車之臆測，有敷衍塞責之違誤，且諸多矛盾，亦不能證
    上訴人有貿然占用來車道、搶先左轉之事，又目擊證人黃美靜亦結證在卷，不能
    遽令上訴人負責云云，惟查：
  (一)依卷附道路交通事故調查報告表所附事故現場圖所示，被告駕駛自用小客車，沿
    台北縣三峽鎮○○街東向西行駛，至四三巷巷口左轉，而告訴人騎乘重型機車，
    由國光街西向東在自小客車右側直行而來。車禍發生後，被告之上開自用小客車
    係斜停於交岔路口內國光街西向東二個快車道間，而告訴人之上開機車則停於國
    光街西向東快慢車道分道線附近，又被告小客車受損部位係在車頭部分而非車身
    右側，告訴人機車之受損部位亦在車頭部分，此有卷附照片六幀可參，顯見被告
    有占用來車道搶先左轉之情事，否則何以告訴人所騎乘之機車會正面撞及其車頭
    部位。從而，被告確有占用來車道搶先左轉之情事，至為灼然。
  (二)按汽車行駛至交岔路口，其左轉彎時，應至交岔路口中心處左轉，並不得占用來
    車道搶先左轉，道路交通安全規則第一百零二條第四款定有明文。被告駕車自應
    注意上述道路交通安全規則之規定，且依其智識能力及當時情形，均無不能注意
    之情事，詎被告竟疏未注意，因其已搶先左轉占用來車道，致其所駕駛之自小客
    車與直行之告訴人所騎乘之機車在交岔路口發生碰撞而肇事，使告訴人受有傷害
    ，其過失行為與告訴人之傷害結果間，顯有相當因果關係甚明。
  (三)又告訴人案發當時僅年滿十六歲，尚未考領有駕駛執照，自不應在道路上騎乘機
    車，且告訴人行經交岔路口時本應減慢行，注意車前狀況，隨時採取必要之安全
    措施  超速行駛，是就本件車禍之發生，告訴人之過失程度亦極其重大，然縱令
    告訴人對本件車禍之發生與有過失，仍無解於被告之過失責任。
  (四)證人黃美靜雖在原審法院審理時具結證稱：伊係要從國光街四三巷出來，而被告
    要轉進該巷，其車身已進入路口有三分之一，伊要讓其先過，其也停下來要讓伊
    先過，伊和被告的車子都靜止不動，那輛機車突然衝出來，撞上被告的車子，被
    害人先撞上擋風玻璃再滑下來等語，核與被告供述情節相符，足認被告在車禍發
    生前確係因搶先左轉而暫停在上開路口，占用來車車道甚明，雖尚非公訴人所稱
    係肇因於轉彎車未讓直行車先行所致。又本件車禍雖經送請臺灣省臺北縣區車輛
    行車事故鑑定委員會鑑定及臺灣省汽車肇事覆議鑑定委員會覆議，惟該鑑定結果
    因均未能斟酌上開證人之證言，故雖認定係被告行經無號誌交岔路口，左轉車未
    讓直行車先行，為肇事主因，然參諸前開說明，自有未洽，附此敘明。原審因認
    上訴人即被告有過失而令其負過失傷害之刑責，經核並無違誤，上訴人仍執前詞
    提起上訴，經核為無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官鄭龍照到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      一      月    二十七    日
                              臺灣高等法院刑事第十庭
                                  審判長法  官  蔡  長  溪
                                        法  官  楊  貴  志
                                        法  官  溫  耀  源
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                        書記官  陳  明  琴
中      華      民      國    八十九    年      一      月    三十一    日
附錄：本判決論罪科刑法條全文


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
