【裁判字號】    88,上,1121
【裁判日期】    890127
【裁判案由】    返還價金等
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定              八十八年度上字第一一二一號
      上訴人即附帶被上訴人  宏福建設股份有限公司
                              .
      法定代理人            乙○○      住台北市○○路○段七十之一號十五樓
      訴訟代理人            薛松雨律師
                            游成淵律師
      被上訴人即附帶上訴人  甲○○      住台北縣新莊市○○街四四號二樓
      訴訟代理人            呂榮海律師
      複代  理  人          蔡惠琇律師
右當事人間請求返還價金等事件，本院於民國八十九年一月十八日所為之判決，其原
本應更正如左：
    主    文
原判決原本主文中關於「原判決廢棄」記載，應更正為「原判決關於命上訴人給付新
台幣柒拾陸萬肆仟元本息及命返還本票部分，與該部分假執行之宣告，暨訴訟費用之
裁判均廢棄。」
    理    由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得隨時或依聲請以裁定更
    正之，民事訴訟法第二百三十二條第一項定有明文，所謂顯然錯誤，乃指判決中
    所表示者與法院本來之意思顯然不符者而言，故判決理由中所表示之意思，於判
    決主文中漏未表示者，亦屬顯然錯誤，最高法院四十一年台抗字第六六號著有判
    例。
二、查本院前開之判決原本中，於理由內已敘明原審為被上訴人甲○○一部勝訴、一
    部敗訴，其勝訴及假執行之宣告均有違誤，而予廢棄改判，敗訴部分並無不合，
    而仍維持原敗訴部分之判決，然主文內，漏未將廢棄「原審部分勝訴判決部分」
    予以表示，依前揭判例意旨，應仍屬顯然錯誤，而得更正，是本件判決原本中有
    如主文所示之顯然錯誤，應予更正。
三、依首開規定裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月    二十七    日
                              臺灣高等法院民事第十六庭
                                  審判長法  官  阮  富  枝
                                        法  官  王  聖  惠
                                        法  官  周  美  月
右正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於收受送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元正。
中      華      民      國    八十九    年      一      月    二十九    日
                                        書記官  洪  雪  娥


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
