【裁判字號】    89,台上,514
【裁判日期】    890127
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                八十九年度台上字第五一四號
    上  訴  人  甲    ○
右上訴人因林慶源自訴偽造文書案件，不服台灣高等法院中華民國八十六年十月二十
一日第二審判決（八十六年度上訴字第四三九四號，自訴案號：台灣桃園地方法院八
十六年度自字第一六號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件上訴人甲○上訴意旨以其丈
夫車禍受傷，目前雙目失明，且子女年幼待哺，並正積極處理積欠之會款中，因請給
予自新機會云云。第查原判決認定上訴人於民國八十三年五月十日，自任會首召集林
慶源（二會）、陳惠章（二會）、王順生（二會），王明秋（二會）、徐淑貞（二會
）、張桂英、江忠楊、李秀春、簡淑玫、黃玉玲、呂雙春、呂木金、賴淑珺、蘇寶惠
、盧素娥、吳麗華、呂瑞蓮、李政春、吳正文等人含會首共計二十五會之互助會，每
會會款新臺幣（下同）一萬元，採內標制，於每月十日，在桃園縣大溪鎮○○路二十
一之一號之住處開標，八十三年六月由李政春得標。上訴人明知其在八十三年七月間
財務狀況告急，竟意圖為自己不法之所有，於八十三年七月十日在上開住處，利用王
順生未到場標會之機會，在標單上寫「一千八百元」字樣，並偽造「王順生」之簽名
，提出競標而得標，足以生損害於王順生。上訴人於開標後即將偽造之標單撕毀丟棄
，並即向活會會員詐取會款（對王順生即僅報標額，未報姓名），致使活會會員王順
生、林慶源、王明秋、陳惠章、徐淑貞（以上均二會）、張桂英、吳正文、江忠楊、
李秀春、簡淑玫、黃玉玲、呂雙春、呂木金、賴淑珺、蘇寶惠、盧素娥、吳麗華、呂
瑞蓮（以上各人均參加一會）等十八人誤信為真，各按其參加會數（合計二十三會）
，每會繳納八千二百元，共詐得會款十八萬八千六百元。旋於八十三年十二月十日停
止標會。案經被害人林慶源提起自訴及王順生提出告訴後移送併案審理等情，係以上
開事實業據上訴人供承不諱，核與告訴人王順生、自訴人林慶源及證人吳麗華、王寶
珠、呂雙春、徐淑貞、李政春證述情節相符，並有會單一份足憑，事證明確，因而撤
銷第一審判決，改判論處上訴人行使偽造私文書，足以生損害於他人罪刑，駁回上訴
人在第二審之上訴，已敘明其所憑之證據及認定之理由。並以上訴人陳情謂：其丈夫
車禍受傷，子女年幼賴其撫育等詞，請求給予自新機會云云，但以上訴人僅與自訴人
和解分期清償，其他多數被害人尚未獲補償，不合於緩刑要件，於理由內詳加說明，
所為論斷，亦有卷內資料可考，從形式上觀察，並無違背法令之情形存在。又上訴人
於七十八年因賭博罪，經判處有期徒刑八月，緩刑四年，有刑案資料查註紀錄表可稽
，且迄今未見清償其他債務，難認上訴人今後無再犯之虞而應予宣告緩刑。上訴人未
依據卷內資料具體指摘原判決有何違法情形，核與法律規定得為第三審上訴理由之違
法情形，不相適合，其上訴為違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月    二十七    日
                              最高法院刑事第十一庭
                                  審判長法官  莊  登  照
                                        法官  洪  明  輝
                                        法官  蔡  清  遊
                                        法官  黃  一  鑫
                                        法官  林  秀  夫
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      二      月      三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
