【裁判字號】    89,台上,286
【裁判日期】    890127
【裁判案由】    交付停車位等
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                八十九年度台上字第二八六號
    上  訴  人  乙○○
                甲○○
    被  上訴人  佳華建設股份有限公司
    法定代理人  吳  渝
    訴訟代理人  陳長文律師
                蔡東賢律師
                羅淑文律師
右當事人間請求交付停車位等事件，上訴人對於中華民國八十七年十月十四日台灣高
等法院第二審判決（八十六年度上字第一五三九號），提起上訴，本院裁定如左：
    主  文
上訴駁回。
第三審訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
按第三審上訴，為當事人對於所受不利益之第二審判決聲明不服之方法，當事人如對
第二審未經裁判之事項，聲明上訴，則該第三審上訴，即難認為合法（本院六十四年
台上字第二五八九號判例意旨參照）。查上訴人上訴聲明請求被上訴人應給付管理費
乙○○新台幣（下同）一萬五千零六元本息、甲○○七萬一千二百五十元本息部分，
既未經原審予以裁判，則依首開說明，上訴人對此未經第二審裁判之事項聲明上訴，
，自非合法。
據上論結，本件上訴為不合法，依民事訴訟法第四百八十一條、第四百四十四條第一
項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月    二十七    日
                              最高法院民事第六庭
                                  審判長法官  朱  錦  娟
                                        法官  蘇  茂  秋
                                        法官  蘇  達  志
                                        法官  顏  南  全
                                        法官  陳  碧  玉
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      二      月      十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
