【裁判字號】    89,台上,572
【裁判日期】    890127
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                八十九年度台上字第五七二號
    上  訴  人  甲○○
                乙○○
    共      同
    選任辯護人  舒建中律師
右上訴人等因偽造文書案件，不服台灣高等法院中華民國八十八年七月七日第二審判
決（八十八年度上訴字第一一七八號，起訴案號：台灣台北地方法院檢察署八十七年
度偵字第二五二○九號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決撤銷第一審不當之判
決，仍處上訴人乙○○、甲○○行使偽造私文書罪刑。已詳認定犯罪事實之依據及
憑以認定之理由，並對上訴人甲○○否認犯罪之辯詞，如何不足採信，均已依據卷內
資料予以指駁及說明，從形式上觀察，原判決並無任何違背法令之處。乙○○因公司
人員之開導始出面自首，並供出甲○○共犯，黃某越二小時始投案制作筆錄，原判決
認其非自首，其判斷並無不合，自無事後調查其有無委託魏某自首之事之必要。至詐
得之財物，僅為上訴人等犯罪之佐證，原審既已提示偽造之簽帳單等證據，縱未調取
詐得之原物提示，於判決結果仍不生影響，均難指有證據調查未盡之違法。而各該贓
物如何處理，尤與本案無涉。上訴意旨，置原判決之論於不顧，仍執前詞為採證上
之爭辯，並對原審該項適法之職權行使，任意指摘，難謂已符合首揭法定上訴要件，
其上訴違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月    二十七    日
                              最高法院刑事第七庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      二      月     十九     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
