【裁判字號】    89,台上,579
【裁判日期】    890127
【裁判案由】    恐嚇取財
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                八十九年度台上字第五七九號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因恐嚇取財案件，不服台灣高等法院台中分院中華民國八十八年十一月十一
日第二審判決（八十八年度上訴字第八八九號，起訴案號：台灣台中地方法院檢察署
八十六年度偵字第九三○五號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。查本件原判決撤銷第一審不當之
判決，仍依牽連犯（妨害自由罪）規定處上訴人甲○○恐嚇取財之罪刑，已詳述認定
犯罪事實之依據及憑以認定之理由，並對上訴人否認犯罪之辯詞，如何不足採信，均
已依據卷內資料予以指駁及說明，從形式上觀察，原判決並無任何違背法令之處。按
共同正犯之意思聯絡，原不以數人間直接發生者為限，即有間接之聯絡者，亦無礙於
其為共同正犯之成立。原審依據上訴人及共同被告歷次偵審中所供，認定上訴人與共
同被告廖宏斌、蘇崇宏、顏成章於案發前不但已認識，且共同分擔本案收取恐嚇所得
財物之行為，係為共同正犯，核無違誤。本案事證已臻明確，無需再傳訊其他共同被
告，原審對客觀上不必要調查之證據，得依職權不予調查，並無違法之處。上訴意旨
置原判決之論敘於不顧，仍執前詞，對原審採證認事之職權行使，任意指摘，難謂已
符合首揭法定上訴要件，其上訴違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月    二十七    日
                              最高法院刑事第七庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      二      月     十九     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
