【裁判字號】    89,台上,491
【裁判日期】    890127
【裁判案由】    妨害自由
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                八十九年度台上字第四九一號
    上  訴  人  乙○○
                甲○○
右上訴人因妨害自由案件，不服台灣高等法院台南分院中華民國八十六年十一月二十
六日第二審判決（八十六年度上訴字第一四八八號，起訴案號：台灣嘉義地方法院檢
察署八十六年度偵字第五二○九號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院台南分院。
    理  由
本件原判決認定上訴人乙○○於嘉義市○○路開設呷天下檳榔攤，僱請李秋敏販賣檳
榔。民國八十五年八月三十一日下午二時許，李秋敏告知乙○○謂鍾文德於購買飲料
時向其裸露下體。乙○○遂趨車前往追趕，在嘉義市中油加油站前，因鍾文德擦撞乙
○○所有汽車之駕駛座之前門，乙○○即帶鍾文德前往嘉義市○○路永發中古車行空
地，並隨即將鍾文德身分證及行車執照取走，而限制其行動自由。另以電話聯絡上訴
人甲○○到場。於甲○○到達時，乙○○即指甲○○為「大人」（意指警察），甲○
○亦自陳今日局裏、隊上很忙，意指自己為警察。二人即意圖為自己不法所有並基於
犯意聯絡，藉口發生車禍車子受損並受傷，及李秋敏受性騷擾為由，要求鍾文德賠償
。惟鍾文德表示其皮包內僅剩新臺幣（下同）一千元，乙○○即令鍾文德開車搭載其
前往北港路中油加油站，甲○○則自行開車前往，並於該處強迫鍾文德寫下「暴露下
體、損毀汽車並願登報道歉、賠償等」自白書。甲○○並以警察之身份，藉口搜查是
否有違禁物為由，而搜索鍾文德之全身及其所有自小客車。事後乙○○、甲○○、鍾
文德又回北港路之呷天下檳榔攤，並支開李秋敏後，乙○○即令鍾文德脫下褲子，並
由甲○○以鍾文德車上之相機、底片，拍攝鍾文德下體照片，嗣後將相機歸還鍾文德
，而取走該底片。因鍾文德皮包內僅有現金一千元，無法支付賠償金，乙○○遂取走
鍾文德之皮包，發現其皮包內有金融提款卡，即令鍾文德講出密碼，三人再前往銀行
，由乙○○以金融提款卡提款，惟因存款不足而無法提領。後又欲典當鍾文德所有之
上開自小客車以為賠償未果。三人即一同到鍾文德之臺南縣新營市○○○街一○○號
之住處，經向其父親鍾榮華打招呼後未幾，三人即復自行離去旋即至新營市用餐後，
於回嘉義之途中，乙○○即對鍾文德恫稱：於八十五年九月二日下午二時，在嘉義市
○○路中油加油站交付二十萬元以贖回自白書、裸照及證件，否則要其難看，並要將
裸照刊登報紙、張貼電線桿等語。致使鍾文德心生畏懼，並留其呼叫器號碼予鍾文德
以為聯絡之用。嗣於當日下午七時許，在北港路交流道附近乙○○、甲○○始下車自
行離去，鍾文德被限制自由之狀態始得回復。鍾文德並報警而查獲乙○○，並扣得鍾
文德所有之身分證、汽車行照，嗣再循線查獲甲○○，而鍾文德亦因此未給付二十萬
元等情。因認第一審論處上訴人等共同意圖為自己不法之所有，以恐嚇使人將本人之
物交付未遂罪刑，為無不合，予以維持，駁回上訴人等在第二審之上訴，固非無見。
惟查：(一)被告之自白，須非出於強暴、脅迫、利誘、詐欺或其他不正之方法，且與事
實相符者，始得採為證據，如果被告之自白，係出於不正之方法，並非自由陳述，即
其取得自白之程序，已非適法，則不問自白內容是否確與事實相符，因其非係適法之
證據，即不能採為判決之基礎，故審理事實之法院，遇有被告對於自白提出刑求之抗
辯時，應先於其他事實而為調查。乙○○於原審調查時供稱：警局訊問時，我被刑求
，李秋敏有看到云云；甲○○供稱：乙○○剛開始到警局即被刑警大力的拍打背部一
下等語（見原審卷第三十二頁）。原審對於乙○○於警訊時之自白提出刑求之抗辯，
未先於其他事實而為調查，遽採為論處上訴人等之犯罪證據，難認適法。(二)原判決認
定八十五年八月三十一日下午二時許，李秋敏告知乙○○謂鍾文德於購買飲料時向其
裸露下體。乙○○遂趨車前往追趕，在嘉義市中油加油站前，因鍾文德擦撞乙○○所
有汽車之駕駛座之前門，乙○○即帶鍾文德前往嘉義市○○路永發中古車行空地，並
隨即將鍾文德身分證及行車執照取走，限制其行動自由等情。於理由內係引用鍾文德
於警、偵訊時之供述為論處上訴人之犯罪證據。但鍾文德於警訊時係供稱：「至加油
站前被一輛鐵灰色之舊車強行攔阻，擋我的去路，使我無法前進，他下車後口氣很兇
，叫我把我的行照及駕照拿給他，……他又說我的行照及駕照在他手上，叫我跟他後
面至北港加油站附近一處中古車行後面空地」（見警卷第七頁背面）；於偵查中亦為
相同之供述（見偵查卷第二十六頁）。原判決認定乙○○在該中古車行將鍾文德之身
分證及行車執照取走，與鍾文德所稱係在中油加油站取走行車執照及駕駛執照並不相
符，自有證據上理由矛盾之違法。且原判決理由說明鍾文德於購買飲料時並未裸露下
體，惟李秋敏於警訊時明白供稱：鍾文德拿新台幣五十元給我，並且裸露下體給我看
等語（見警卷第十一頁背面），此項供述，何以不能採取，原判決並未敘明證據取捨
之理由，亦有理由不備之違誤。上訴意旨執以指摘原判決不當，非無理由，應認有發
回更審之原因。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月    二十七    日
                              最高法院刑事第八庭
                                  審判長法官  吳  雄  銘
                                        法官  池  啟  明
                                        法官  石  木  欽
                                        法官  郭  毓  洲
                                        法官  吳  三  龍
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      二      月      一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
