【裁判字號】    89,台上,463
【裁判日期】    890127
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                八十九年度台上字第四六三號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因葉耀廉等自訴偽造文書等案件，不服台灣高等法院中華民國八十七年一月
七日第二審更審判決（八十六年度上更(一)字第二九二號，自訴案號：台灣台北地方法
院八十三年度自字第五一五號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決關於甲○○共同連續行使偽造私文書部分撤銷，發回台灣高等法院。
    理  由
本件原判決認定上訴人即被告甲○○原係受僱於葉競棠經營之競群公司，與葉競棠及
從事代書業務之楊威德均為好友。緣楊威德於民國（下同）八十二年間自不知情之張
耀騰處得知葉耀廉擬以妻舅尚志宏名義，建號一七二三○號，門牌號碼為台南市○○
路○段一三二號十六樓之二房屋所有權全部，及所坐落基地，即同市竹東區○○○段
六六八－二地號，所有權應有部分一萬分之一八三，向民間貸款（新台幣，下同）二
百五十萬元以供所經營之佶諾空間計劃有限公司（下稱佶諾公司）資金調度，而陳信
村前積欠葉競棠之債務三百十四萬餘元迄未清償，楊威德與葉競棠認有機可乘，惟因
前揭房地遠在台南且為掩飾自己犯行，遂委由陳信村（業經另案判決確定）出面與葉
耀廉洽談辦理，渠等即與知情之甲○○共同意圖為自己不法之利益及所有，並基於概
括犯意之聯絡，先由楊威德以電話通知葉耀廉，謂將派人與之聯絡，再由陳信村出面
主動聯繫葉耀廉，偽稱可幫忙尋得金主代為借款，陳信村、葉耀廉二人乃相約於同年
十月四日同往上開坐落於台南市之房屋現場觀看，陳信村續以貸款沒問題施詐，致葉
耀廉誤信為真陷於錯誤，而於翌日，在台北市○○○路○段二七巷一弄九號佶諾公司
交付上開房、地之所有權狀各一份、尚志宏之印鑑證明、身分證影本各三份、戶籍謄
本一份、印鑑章一枚予陳信村，委請陳信村以該房地設定第二順位抵押權，向他人借
貸並設定抵押權二百五十萬元，另約定由葉耀廉支付百分之三之佣金，陳信村為資取
信，亦開立保管條一張予葉耀廉。陳信村取得上開文件後，即持交楊威德、葉競棠。
楊威德、葉競棠向陳信村取得該相關文件並自甲○○取得甲○○之相關資料後，即偽
造以陳信村為債務人，尚志宏、甲○○分別為義務人及權利人，存續期間自八十二年
十月二日至一百十二年十月一日，本金最高限額四百萬元抵押權，八十二年十月二日
期之「土地、建築改良物抵押權設定契約書」（下稱抵押契約書）、「土地登記申請
書」（下稱申請書）各一份，並盜用尚志宏之印鑑章於抵押契約書上及「訂立契約人
即義務人尚志宏」欄上（共四枚），及申請書上「申請人即義務人」欄（共一枚），
而偽造該私文書，再於十月六日由葉競棠交予陳信村，旋於八十二年十月七日由不知
情之黃柏林陪同陳信村持該相關抵押契約書、申請書等，向台南市台南地政事務所申
請設定上開本金最高限額四百萬元之抵押權登記，經台南地政事務所之承辦人員於同
月十五日將該不實之事項登載於職務上所掌之土地及建築改良物登記簿及他項權利證
明書上，並據以核發該他項權利證明書予甲○○，致足以生損害於葉耀廉、尚志宏及
地政機關對他項權利登記管理之正確性（登載不實部分）。嗣甲○○取得該他項權利
證明書後，旋即基於概括之犯意，以陳信村未清償為由，於八十二年十二月九日持該
影印偽造之抵押契約書、使公務員登載不實之他項權利證明書，向台灣台南地方法院
民事庭聲請拍賣抵押物裁定，使該管承辦之法官於同月二十三日，以八十二年度拍字
第一四九二號裁定准予將上開尚志宏名義之不動產拍賣，亦將此不實之事項登載於該
裁定上，致足以生損害於尚志宏及該裁定之正確性。甲○○復基於同前之概括犯意，
再於八十三年一月十四日，持同前之影印偽造之抵押契約書、使公務員登載不實之他
項權利證明書及登載不實之拍賣抵押物裁定正本，向台灣台南地方法院民事執行處聲
請拍賣上開不動產（八十三年度執字第三四四號），並使該法院於八十三年一月二十
一日將該不動產查封，亦通知台南市台南地政事務所於八十三年一月二十五日將該查
封及債權人為甲○○之不實事項登載於該土地及建築改良物登記簿上，亦足以生損害
於尚志宏及該查封登記之正確性。葉耀廉則因陳信村迄未交付任何款項，且甲○○以
存證信函通知清償始知受騙，並即聲請提供擔保停止該案之執行，甲○○等始未得逞
等情；因而撤銷第一審不當之科刑判決，就上訴人甲○○部分改判論處共同連續行使
偽造私文書罪刑，固非無見。
第按科刑判決書，須先認定犯罪事實，然後於理由內明其認定犯罪所憑之證據，方
足以資論罪科刑。查原判決雖認定上訴人甲○○與陳信村、葉競棠等間有犯意聯絡及
行為分擔，應負共同正犯刑責，然對於上訴人甲○○究如何參與謀議及如何分擔行為
而為共同正犯，疏未說明其所憑之證據及認定之理由，有理由不備之違法，本院前次
發回意旨中已予指明。原判決僅以上訴人與葉競棠間之債權金額先後所述迥異及其在
原審前審自承其與葉競棠之一百萬元並無憑證，其稱對葉競棠有債權存在難以採信，
其係應葉競棠之要求出面而為本件抵押權利人，至為顯然，即認上訴人應負共犯罪責
，不無速斷。次查本件重要證人陳信村於第一審證稱：本件申辦均是楊（楊威德）在
主辦。又稱：為何設定給甲○○我不知道，這要問楊威德。而楊威德於第一審亦稱：
「（法官：為何甲○○是抵押權人﹖）是葉競棠指定的，陳信村欠棠錢，棠是女孩子
又常出國，所以就指定甲○○當權利人」。況葉競棠於偵查中亦供稱：他（指甲○○
）幫我推銷產品，欠他一些佣金；他拿一百萬元給我，我把陳信村的債權轉給甲○○
，約一百多萬。以上均為原判決理由所記載，微論上訴人與葉競棠間有無債權關係存
在，已非無疑，且縱認上訴人係應葉競棠要求而提供人頭作為登記，然上訴人與葉競
棠對陳信村詐取而來之相關證件是否知情﹖（葉競棠部分迄未經起訴或自訴），又上
訴人如何知情而參與犯罪﹖再上訴人如確曾參與犯罪而登記為抵押權利人，何以敢於
設定登記後，即以存證信函通知自訴人葉耀廉而自暴其犯行﹖原審未深入調查，詳加
研析，亦有調查職責未盡。上訴人上訴意旨，指摘原判決不當，非無理由，應認仍有
發回更審之原因。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     一       月    二十七    日
                              最高法院刑事第二庭
                                  審判長法官  莊  來  成
                                        法官  呂  潮  澤
                                        法官  白  文  漳
                                        法官  蘇  振  堂
                                        法官  張  清  埤
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      二      月      三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
