【裁判字號】    89,台上,462
【裁判日期】    890127
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                八十九年度台上字第四六二號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因違反毒品危害防制條例案件，不服台灣高等法院台南分院中華民國八十八
年十一月二十三日第二審判決（八十八年度上訴字第一一九六號，起訴案號：台灣台
南地方法院檢察署八十八年度偵字第四四四五號、偵緝字第三一七號），提起上訴，
本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定：上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件，且必須
依據卷內資料為具體之指摘，並足據以辨認原判決已具備違背法令之形式，始屬相當
。本件原判決論處上訴人甲○○販賣第二級毒品罪刑，係以上訴人於警訊時之自白及
經警當場查扣，鑑定結果確為第二級毒品之安非他命三十包暨法務部調查局檢驗通知
書等，為所憑之證據，並明其綜合判斷各項證據之調查結果，認定上訴人有本件意
圖營利而販入安非他命之犯行，雖尚未賣出即被查獲，仍應成立販賣第二級毒品既遂
罪責之心證理由。對於上訴人辯稱：伊買入安非他命係為供自己使用，並無販賣圖利
之意思等語，認係卸責之詞，不足採信，亦已依據卷內資料予以指駁。經核原判決從
形式上觀察，尚無認定事實不憑證據或採證違背法則之情形存在。上訴意旨略稱：上
訴人縱有原判決認定之犯行，然既未及賣出即被查獲，僅應成立意圖販賣而持有或販
賣未遂罪，原判決論以販賣既遂，顯有違誤云云。惟按販賣毒品罪，並不以販入之後
復行賣出為構成要件，只須以營利為目的將毒品購入或予以賣出，有一於此，其犯罪
即經完成，而不得論為未遂。原判決就其認定之事實，論上訴人以販賣第二級毒品（
既遂）罪，顯無判決適用法則不當之違背法令情形，執此指摘，自非適法之第三審上
訴理由。至其餘上訴意旨，仍執陳詞，否認有營利之意圖，而為單純之事實上爭辯，
難謂已符合首揭法定上訴第三審之要件。其上訴違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月    二十七    日
                              最高法院刑事第四庭
                                  審判長法官  黃  劍  青
                                        法官  劉  敬  一
                                        法官  林  增  福
                                        法官  邵  燕  玲
                                        法官  洪  清  江
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      二      月      一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
