【裁判字號】    89,台附,4
【裁判日期】    890127
【裁判案由】    違反公職人員選舉罷免法
【裁判全文】
最高法院刑事附帶民事訴訟判決                        八十九年度台附字第四號
    上 訴 人  丙○○
    被上訴人  乙○○
              甲○○
右上訴人因違反公職人員選舉罷免法案件，不服台灣高等法院台中分院中華民國八十
七年十一月十日第二審刑事附帶民事訴訟判決（八十七年度附民上字第一七八號），
提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院台中分院。
    理  由
查第三審法院認為刑事訴訟之上訴有理由，撤銷原審判決，而將該案件發回原審法院
者，應併就附帶民事訴訟之上訴，為同一之判決，刑事訴訟法第五百十條規定甚明。
本件上訴人丙○○被訴違反公職人員選舉罷免法案件，上訴人不服原審所為之刑事第
二審判決提起上訴，亦不服原審法院所為第二審附帶民事訴訟判決，分別提起上訴到
院，刑事訴訟部分既經本院撤銷，將該案件發回原審法院，依上開規定，附帶民事訴
訟部分，自應併予發回，期臻一致。
據上論結，應依刑事訴訟法第五百十條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月    二十七    日
                              最高法院刑事第二庭
                                  審判長法官  莊  來  成
                                        法官  呂  潮  澤
                                        法官  白  文  漳
                                        法官  蘇  振  堂
                                        法官  張  清  埤
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      二      月      三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
