【裁判字號】    89,台上,289
【裁判日期】    890127
【裁判案由】    給付買賣價金
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                八十九年度台上字第二八九號
    上  訴  人  廈門經濟特區友利貿易有限公司
    法定代理人  王 中 生
    被 上訴 人  敏益行有限公司
    兼      右
    法定代理人  戊 ○ ○
                丁 ○ ○
                甲 ○ ○
                乙 ○ ○
                丙○○○
右當事人間請求給付買賣價金事件，上訴人對於中華民國八十六年九月八日台灣高等
法院第二審判決（八十六年度上字第六五九號），提起上訴，本院裁定如左：
    主  文
上訴駁回。
第三審訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
按提起第三審上訴不合於程式，又未於審判長所定期間內補正者，法院應以裁定駁回
之，觀以民事訴訟法第四百八十一條、第四百四十四條第一項規定自明。查本件上訴
人於民國八十六年十月一日所提之第三審上訴狀及同年十月八日提出之上訴理由狀，
均未經財團法人海峽交流基金會認證。經本院審判長於八十六年五月三十一日裁定命
上訴人於該裁定送達後五十日內補正，上訴人於八十八年六月十三日收受該裁定，有
財團法人海峽交流基金會八十八年十二月三日海惠（法）字第○八七二六號函及所附
查詢單影本可稽，惟迄未補正，則上訴人所提上訴，自難認為合法。
據上論結，本件上訴為不合法。依民事訴訟法第四百八十一條、第四百四十四條第一
項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月    二十七    日
                              最高法院民事第六庭
                                  審判長法官  朱  錦  娟
                                        法官  蘇  茂  秋
                                        法官  蘇  達  志
                                        法官  顏  南  全
                                        法官  陳  碧  玉
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      二      月      十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
