【裁判字號】    89,台上,577
【裁判日期】    890127
【裁判案由】    誣告
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                八十九年度台上字第五七七號
     上訴人  王俊德
     被  告  丙○○
             乙○○
             甲○○
右上訴人因自訴被告等誣告案件，不服台灣高等法院中華民國八十八年十一月十日第
二審判決（八十八年度上訴字第二九二七號，自訴案號：台灣台北地方法院八十八年
度自字第三八九號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。查本件原判決維持第一審諭知被
告丙○○、乙○○、甲○○無罪之判決，駁回上訴人在第二審之上訴，已詳述憑以認
定之理由，從形式上觀察，原判決並無任何違背法令之處。稱誣告者，即虛構事實進
而申告他人犯罪而言，所謂虛構事實，係指明知無此事實而故意捏造者而言，如所申
告之事實，乃事出有因，並非完全出於憑空捏造，或其目的在求判明是非曲直者，均
不得謂屬於誣告，不論被申告犯罪之他人嗣後有無受到追訴處罰，申告者主觀上既欠
缺誣告之故意，自與誣告罪之構成要件有間。本件原審依據被告丙○○、乙○○、甲
○○到庭供述，連同卷內上訴人另案之起訴書、判決書等書證，認定被告等非憑空捏
造或虛構上訴人詐欺之事實，與誣告罪之構成要件有間，因而諭知無罪之判決，並無
不合。且本案事證已臻明確，無需再對上訴人所列之林伊君、王中川、王卿、陳志
龍及其秘書予以傳訊或測謊，原審對客觀上不必要調查之證據，得依職權不予調查，
核無違誤。上訴意旨置原判決之論敘於不顧，仍執前詞，對原審採證之職權行使，任
意指摘，或所引述法條與本件無關，顯出於誤會，均難謂已符合首揭法定上訴要件，
其上訴違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月    二十七    日
                              最高法院刑事第七庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      二      月     十九     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
