【裁判字號】    89,台抗,40
【裁判日期】    890127
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
最高法院刑事裁定                                  八十九年度台抗字第四○號
    抗  告  人  鍾慧音即受判.
右抗告人因受判決人甲○○違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，不服台灣高等法院中華
民國八十八年十二月十五日駁回聲請再審之裁定（八十八年度聲再字第六八二號），
提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
原裁定撤銷，應由台灣高等法院更為裁定。
    理  由
按聲請再審之客體，應限於實體之確定判決，倘屬程序上判決，因不具實體之確定力
，縱經判決確定，仍不得以之為聲請再審之客體。而此項得否作為聲請再審之客體，
又屬首應調查、審認之事項，必也於再審聲請人聲請再審之確定判決，係得作為聲請
再審之客體，受理之法院方得進而為其他程序及實體上審查。本院八十七年度台上字
第三五○二號判決，係以抗告人鍾慧音之夫甲○○之上訴違背法律上之程式，予以駁
回，屬程序上判決，不具實體之確定力，不得作為聲請再審之客體。而原裁定案由欄
雖載抗告人係對原審八十六年度重上更(三)字第二九七號判決聲請再審，惟與抗告人聲
請再審狀所載案號為本院上開判決不符（其於抗告狀亦明載係對本院上開判決聲請再
審）。究竟抗告人係對於何項確定判決聲請再審﹖該項判決得否作為聲請再審之客體
﹖原審未先調查、審認，遽認抗告人係以同一原因聲請再審，違背法律上之程式，及
無聲請再審之理由，予以裁定駁回，尚嫌速斷。抗告意旨雖未指摘及此，但原裁定既
有上開不當，自應由本院將原裁定撤銷，由原審法院更為適法之裁定。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百十三條前段，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月    二十七    日
                              最高法院刑事第七庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      二      月    二十一    日
                                                                        Ｅ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
