【裁判字號】    89,台上,276
【裁判日期】    890127
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
最高法院民事判決                                八十九年度台上字第二七六號
    上  訴  人  乙○○
                甲○○
    共      同
    訴訟代理人  劉昌崙律師
                江雅萍律師
    被 上訴 人  財團法人宏恩綜合醫院
    法定代理人  孟憲傑
    被 上訴 人  丙○○
    共      同
    訴訟代理人  胡紹寧律師
右當事人間請求損害賠償事件，上訴人對於中華民國八十七年七月十三日台灣高等法
院第二審更審判決（八十七年度上更(一)字第八七號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決廢棄，發回台灣高等法院。
    理  由
本件被上訴人財團法人宏恩綜合醫院（下稱宏恩醫院）之法定代理人原為孟憲傑，嗣
變更為黃國泰，再變更為孟憲傑，渠等分別聲明承受訴訟，核無不合，均應予准許。
次查上訴人主張：被上訴人丙○○係被上訴人宏恩醫院附設安養中心六樓護理長兼復
健病患丁廷福之護理人員，明知丁廷福半身不遂，肢體動作不靈活，全身活動配合失
常，吞嚥不易，竟於民國八十四年（原判決誤載為八十五年）四月五日上午十一時許
午膳時，任其自行用膳，並未隨時在旁協助及觀察，致丁廷福因食物嗆入氣管，阻塞
呼吸道，窒息死亡。乙○○、甲○○分別係丁廷福之妻及子，自得依侵權行為之法律
關係，請求被上訴人連帶賠償乙○○慰藉金四十五萬元，賠償甲○○支出之殯葬費二
十萬七千二百零九元及慰藉金四十五萬元等情。求為命被上訴人連帶給付乙○○四十
五萬元、甲○○六十五萬七千二百零九元之判決（上訴人逾此範圍之請求，業受敗訴
判決確定）。
被上訴人則以：丁廷福自行進食已達八個月之久，事發前，丙○○按規定將丁廷福之
床位搖起，並將餐桌推至其坐位前，把餐具等物放至其順手位置，協助其自行進食，
隨後以來回巡視之方式，注意其進食之情況，於發現其表情有異時，立即通知醫院急
救小組施予救治，已盡護理人員應注意之義務。又宏恩醫院就護理人員之配置，完全
依據醫療機構設置標準配置有護理人員十二人，無不妥之處，應無過失等語，資為抗
辯。
原審維持第一審所為上訴人敗訴之判決，駁回其上訴，係以：上訴人主張丁廷福於上
揭時、地自行進食，因食物嗆入氣管，阻塞呼吸道，窒息死亡之事實，有死亡證明書
、病歷表等為證，並經證人趙作楫證述屬實，堪認為真實。查被上訴人丙○○並非丁
廷福個人之專屬看護，且丁廷福於入宏恩醫院就養後，已自行進食達八個月之久，其
間並未發生無法獨自進食情事，被上訴人丙○○自無需於丁廷福進食時，全程在旁照
顧。況事發前，被上訴人丙○○有將丁廷福之床位搖起採取坐姿，並將餐桌推至其坐
位前，把餐具等物擺好以便用餐等情，為上訴人所不否認，並經證人王阿其、陳秀隆
於刑事案件調查時證述明確，可見被上訴人丙○○有協助丁廷福進食。又被上訴人丙
○○於協助丁廷福進食後，轉往協助其他病人進食，隔五分鐘後復巡視丁廷福自行進
食狀況，有護理紀錄可稽，丁廷福之呼吸道及食道內有十二至十五片之食物，應與其
進食之速度有關，不能因此即認被上訴人丙○○有相當時間未曾巡視丁廷福。而被上
訴人丙○○於發現丁廷福表情有異狀，即緊急通知醫院急救小組施予救治，其急救之
處理措施要無不當。丁廷福雖因呼吸道梗塞死亡，惟既非被上訴人丙○○未盡注意義
務所造成，即難認其有過失，被上訴人宏恩醫院自亦無須負連帶賠償責任。從而，上
訴人依侵權行為之法律關係，請求被上訴人連帶給付乙○○四十五萬元、甲○○六十
五萬七千二百零九元，洵非有據，不應准許等詞，為其判斷之基礎。
查上訴人在事實審主張：甲○○之子於當日上午十一時十分前往丁廷福病房探望，才
發現丁廷福因食物哽於氣管，不能言語，經通知院方，被上訴人丙○○方知已發生事
情等語（見原審更字卷第五三頁）。攸關被上訴人丙○○是否已盡照顧丁廷福之注意
義務，係屬重要之攻擊方法，原審恝置不論，已有未合。次查事發時，丁廷福之呼吸
道及食道內有十二至十五片之食物，為原審認定之事實。而上訴人於事實審主張：丁
廷福半身不遂，肢體動作不靈活，全身活動配合失常，吞嚥不順，證人陳秀隆於刑案
調查中亦證稱丁廷福因一手中風，常吃得亂七八糟等語，並提出訊問筆錄影本乙件為
證（見原審上字卷第二六、三六頁），倘非虛妄，丁廷福進食之速度似非常緩慢，有
否可能於被上訴人丙○○轉往巡視其他病人之五分鐘間隔內食入上開食物，亦非無疑
。原審未詳加推求，徒依護理紀錄之記載，即認被上訴人丙○○僅隔五分鐘即再巡視
丁廷福，並嫌速斷。上訴論旨，指摘原判決不當，聲明廢棄，非無理由。
據上論結，本件上訴為有理由，依民事訴訟法第四百七十七條第一項、第四百七十八
條第一項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月    二十七    日
                              最高法院民事第四庭
                                  審判長法官  林  奇  福
                                        法官  許  朝  雄
                                        法官  陳  國  禎
                                        法官  李  彥  文
                                        法官  陳  重  瑜
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      二      月     十五     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
