【裁判字號】    89,台上,465
【裁判日期】    890127
【裁判案由】    違反貪污治罪條例
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                八十九年度台上字第四六五號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因違反貪污治罪條例案件，不服台灣高等法院中華民國八十七年十一月十一
日第二審判決（八十七年度上訴字第二七八○號，起訴案號：台灣新竹地方法院檢察
署八十六年度偵字第八一六號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院。
    理  由
本件原判決撤銷第一審科刑判決，改判論處上訴人連續依據法令從事公務之人員，對
於職務上之行為收受賄賂罪刑，固非無見。
惟查：(一)、上訴人甲○○於偵查中即辯稱：民國八十五年五月二十七日，其全日均在
柔道場訓練，不可能在其主管辦公室內收受賄款，並提出該日勤務分配表為證（偵查
卷第六十七、六十八頁）。另上訴人於原審亦具狀請求就證人陳瑞波提出之春福興業
有限公司轉帳傳票內所載應付票據0000000、0000000號二張支票（偵
查卷第二十、二十二頁）兌現情形，以查明該證人有無以各該筆款項行賄（原審卷第
四十六頁），就上開辯解是否可採，有無調查之必要，原判決均未予以說明，自屬理
由不備，亦不足昭折服。(二)、貪污治罪條例第十條規定，犯第四條至第六條之罪者，
其所得財物應予追繳，並依其情節分別沒收或發還被害人，如全部或一部無法追繳時
，應追徵其價額，或以其財產抵償之。依上開規定觀之，必限於所得者為金錢以外之
其他財物而無法追繳時，始應追徵其價額，使其繳納與原財物相當之價額，如所得財
物為金錢而無法追繳時，則應以其財產抵償之，不發生追徵價額之問題。本件原判決
認定上訴人係收受新台幣（下同）一萬八千五百元，及郵政禮券面值九千元，竟諭知
如全部或一部無法追繳時，應追徵其價額，亦有違誤。(三)、貪污治罪條例第二條前段
規定：「依據法令從事公務之人員，犯本條例之罪者，依本條例處斷」，屬於身分犯
之一種。原判決認定上訴人原係台中縣警察局霧峰分局刑事組偵查員，為依據法令從
事公務之人員，犯貪污治罪條例之罪，因而依該條例論處罪刑，然論結欄未引用貪污
治罪條例第二條前段，亦有疏漏。以上諸端，或為上訴意旨所指摘，或為本院得依職
權調查之事項，應認原判決有撤銷發回之原因。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月    二十七    日
                              最高法院刑事第二庭
                                  審判長法官  莊  來  成
                                        法官  呂  潮  澤
                                        法官  白  文  漳
                                        法官  蘇  振  堂
                                        法官  張  清  埤
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      二      月      三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
