【裁判字號】    89,台上,519
【裁判日期】    890127
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                八十九年度台上字第五一九號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因偽造文書案件，不服台灣高等法院高雄分院中華民國八十六年十二月三十
一日第二審判決（八十六年度上訴字第二三九一號，起訴案號：台灣板橋地方法院檢
察署八十四年度偵字第二○○八四號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定：上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件上訴人甲○○上訴意旨僅以
：上訴人年少無知，曾犯搶奪罪，於民國七十九年出獄後，洗心革面，奮發圖強，乃
向親友借貸鉅款遠赴日本投資經商，原期合法入籍日本，不意竟為他人所騙，取得日
本國之假護照，於返國時觸犯行使偽造私文書罪，上訴人絕無犯罪之意圖，如今上訴
人負債累累，若入監服刑，必定家破人亡，請體恤苦境准予易科罰金云云，為其上訴
之理由。惟查上訴人在日本東京以日幣三百萬元之價格向不詳姓名之男子購得以上訴
人照片偽造「松田昌榮」名義之日本國護照後連續假冒「松田昌榮」名義偽填出入境
登記表等文件返國，已據上訴人自白不諱，並有偽造之護照、出境登記表扣案可稽，
上訴人豈能諉為不知，原判決論處上訴人連續行使偽造私文書罪，即非無所據。又犯
最重本刑為三年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六月以下有期徒刑或拘役之宣告，
因身體、教育、職業或家庭之關係，執行顯有困難者，始得易科罰金，刑法第四十一
條定有明文。上訴人所犯為刑法第二百十六條、第二百十條之行使偽造私文書罪，其
最重本刑為五年以下有期徒刑，原判決又量處有期徒刑七月，自無從依刑法第四十一
條為易科罰金之宣告，原審適用法律亦無違誤。上訴意旨顯非依據卷內訴訟資料，具
體指摘原判決有何違背法令之處，自非適法之第三審上訴理由，其上訴為違背法律上
之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月    二十七    日
                              最高法院刑事第六庭
                                  審判長法官  紀  俊  乾
                                        法官  楊  商  江
                                        法官  黃  正  興
                                        法官  陳  東  誥
                                        法官  張  春  福
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      二      月      一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
