【裁判字號】    89,台上,575
【裁判日期】    890127
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                八十九年度台上字第五七五號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因偽造文書案件，不服台灣高等法院高雄分院中華民國八十八年十月七日第
二審判決（八十七年度上訴字第二二四六號，起訴案號：台灣高雄地方法院檢察署八
十四年度偵字第一七一五七號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之，是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件，如果上
訴理由並未指摘原判決有何違法，自應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本
件上訴意旨，僅泛以原判決昧於事實，任意推定犯罪事實，對其有利證據漏而不審為
唯一理由，而於原判決如何違背法令並未為具體之指摘，自屬違背法律上之程式，應
予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月    二十七    日
                              最高法院刑事第七庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      二      月     十九     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
