【裁判字號】    89,台上,492
【裁判日期】    890127
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                八十九年度台上字第四九二號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因違反毒品危害防制條例案件，不服臺灣高等法院中華民國八十八年十一月
十六日第二審判決（八十八年度上訴字第三三三五號，起訴案號：台灣板橋地方法院
檢察署八十七年度偵字第一八二九六號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回臺灣高等法院。
    理  由
本件原判決認定上訴人甲○○與楊崎雄（綽號「老的」，由原審另案審理）共同基於
販賣第一級毒品海洛因營利之概括犯意，由楊崎雄以其所有號碼000000000
0之呼叫器作為聯絡交易工具，連續於民國八十七年七月初及七月中旬，在台北縣三
重市○○街及台北市松山國小附近，各以新台幣（下同）二千元、三千元之價格，販
賣毒品海洛因予蔡順吉及賴碧淑二次；均由上訴人載楊崎雄至上開交易地點，再由楊
崎雄出面交易。嗣蔡順吉、賴碧淑二人於同年八月二十一日晚上被警查獲後，依警方
指示打上開呼叫器號碼邀約楊崎雄在台北縣三重市○○路一○五號前交易海洛因。上
訴人及楊崎雄於同日晚上十一時三十分許在前開地點被警查獲，並扣得海洛因四包（
淨重七‧○五公克），及呼叫器一個等情。因而維持第一審論處上訴人共同連續販賣
第一級毒品，累犯罪刑，而駁回上訴人在第二審之上訴，固非無見。
惟查，(一)、販賣毒品罪責之成立，以行為人主觀上具有營利之意圖為其構成要件之一
。故行為人是否有此項犯罪之意思，攸關販賣毒品罪責之成立，自應於判決事實欄為
詳實之記載，並於理由內說明其所憑之證據，始為適法。本件原判決認定上訴人成立
販賣第一級毒品罪責，雖於事實欄內記載上訴人與楊崎雄共同基於販賣第一級毒品營
利之概括犯意等情，然並未於理由欄內說明其認定此部分事實所憑之證據及理由，遽
行判決，依上說明，自非適法。(二)、原判決事實記載蔡順吉、賴碧淑二人於八十七年
八月二十一日晚上依警方指示，打上開呼叫器號碼與楊崎雄約定在台北縣三重市○○
路一○五號前交易海洛因，嗣上訴人及楊崎雄二人於同日晚上十一時三十分許，在前
開地點被警查獲，並被扣得前述海洛因及呼叫器等情。倘屬無誤，則上訴人與楊崎雄
既與蔡順吉、賴碧淑二人約定交易毒品海洛因，並已攜帶海洛因前來約定交易地點，
雖尚未交易完成即被警查獲，然如渠等已著手進行買賣毒品構成要件行為之實施，該
部分行為仍應成立販賣第一級毒品未遂罪責。究竟上訴人與楊崎雄二人當時是否已與
蔡順吉、賴碧淑開始著手進行毒品交易之行為？此部分行為是否亦應成立販賣毒品未
遂罪？事實既非明確，自有詳予調查認定之必要。原判決對此部分事實未詳予調查認
定，理由內亦未加以說明，自有調查未盡及理由不備之違法。(三)、原判決認定上訴人
有前述連續販賣第一級毒品之犯行，無非以證人蔡順吉、賴碧淑之指述為其主要之論
據。然卷查證人蔡順吉於警訊時證稱，渠與賴碧淑向綽號「老仔」之楊崎雄聯絡交易
海洛因共三次，第一次係在八十七年七月初在台北市松山國小前，以二萬元向楊崎雄
購買海洛因一錢；第二次及第三次係分別於同年月底及同年八月二十日，在台北市民
權大橋向前來交易之甲○○購買二萬元等語。而證人賴碧淑於警訊時亦作相同內容之
證述（見偵字第一八二九六號偵查卷第十七頁正反面、第二十頁反面、第二十一頁）
。嗣蔡順吉於八十七年十月十四日檢察官偵訊時即改稱：「（何時向他買的？）今年
八月，實際日期忘記了，買了三、四次，最後一次即是帶警察去抓他那次，另外向年
青的那人買過……我扣機都是給『老的』，有時是『年青的』來把海洛因交給我」、
「（價錢如何？何處交付？）三錢五萬五，一次在松山夜市，另一次在桃園監獄附近
」等語（見同偵查卷第七十六頁）。嗣於同年月二十日偵訊時又改稱：「（海洛因是
向楊崎雄還是甲○○買的？）甲○○是載綽號『老的』拿海洛因過來的人，我沒有直
接向甲○○買過海洛因」，「（甲○○載過楊崎雄幾次？）二次，一次是三重那次，
許是開車載楊來的，另一次在松山國小，八月份時即沒有看到甲○○載楊了」等語（
見同偵查卷第八十五頁正面、八十六頁正反面）。其後於八十七年十月二十九日偵訊
時又改稱：「（每次扣他時，是何人回電？）甲○○回過一次電話……每次都是他二
人一起來的，只是甲○○都在車上」等語（見同偵查卷第一百頁反面，第一百零一頁
）。嗣於第一審八十八年五月十九日訊問時又稱：「向楊崎雄買三次，甲○○載他來
的約有一、二次，因時間已久，沒有辦法確定有幾次」、「買三次總共五萬五千元，
地點在三重市○○街、民權大橋、慈佑宮（松山國小）」等語（見一審卷第六十頁）
。其後於第一審八十八年六月二日訊問時，又陳稱賴碧淑於該次訊問時所稱：「我向
楊買了三次，其中有一、二次是許載楊過來的，時間是七月初和七月旬，第三次是八
月中旬；第一次是在三重市○○街，第二、三次是在松山國小，價格各是二千元、三
千元、五千元……」為正確等語（見一審卷第七十八、七十九頁）。而證人賴碧淑嗣
於檢察官偵訊及第一審訊問時，亦翻異其在警訊時之證詞改稱：共向楊崎雄購買海洛
因三次，八十七年七月間買二次，八月中旬買一次，第一次先交付二千元，在三重市
○○街附近，第二、三次均在松山國小交易，價格分別為三千元及五千元等語（見同
偵查卷第八十五頁、一審卷第七十八頁正反面）。則證人蔡順吉、賴碧淑於警訊、偵
查及第一審中所述關於上訴人與渠等交易海洛因之次數（或稱二次，或稱每次都是二
人一起來，或稱一、二次，或稱未直接向上訴人買過等）、對象（或稱第一次向楊崎
雄購買，第二、三次由上訴人前來交易，或稱均係向楊崎雄購買，或稱係向上訴人與
楊崎雄二人購買，或稱未曾直接向上訴人購買）、價格（或稱每次交易一錢二萬元，
或稱三次五萬五千元，或稱三次價格分別為二千元、三千元、五千元）、地點（或稱
第一次在松山國小前，第二、三次在民權大橋。或一次在松山夜市，另一次在桃園監
獄附近，或分別在三重市○○街、民權大橋、慈佑宮（松山國小），或第一次是在三
重市○○街，第二、三次是在松山國小）前後及互相之間均有重大矛盾及瑕疵，究竟
其瑕疵之原因何在？何者為真實可採？攸關本件犯罪事實之認定，自應進一步詳予究
明釐清，並於判決內說明其取捨之理由，始足採為斷罪之依據。乃原審未予詳查，遽
採其中片斷之陳述作為本件認定事實之依據，復未說明其對上開證人前後不同陳述採
捨之理由，亦有調查未盡及理由不備之違法。以上或為上訴意旨所指摘，或為本院得
依職權調查之事項，應認原判決有撤銷發回之原因。至原判決不另為無罪之諭知部分
，既有裁判上一罪之關係，應併發回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月    二十七    日
                              最高法院刑事第八庭
                                  審判長法官  吳  雄  銘
                                        法官  池  啟  明
                                        法官  石  木  欽
                                        法官  郭  毓  洲
                                        法官  吳  三  龍
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      一      月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
