【裁判字號】    89,台上,274
【裁判日期】    890127
【裁判案由】    返還不當得利
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                八十九年度台上字第二七四號
    上 訴 人  丁○○
    被上訴人  丙○○
右當事人間請求返還不當得利事件，上訴人對於中華民國八十七年十一月三十日台灣
高等法院台南分院第二審判決（八十七年度上字第四三四號），提起上訴，本院裁定
如左：
    主  文
上訴駁回。
第三審訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
按未經第二審法院裁判之事件，不得向第三審法院聲明不服。本件上訴人請求被上訴
人丙○○與甲○○、乙○○連帶給付伊新台幣一百萬元及加付法定遲延利息，關於對
丙○○請求部分，未經第二審法院予以裁判，上訴人對之提起上訴，自非合法。
據上論結，本件上訴為不合法，並依民事訴訟法第四百八十一條、第四百四十四條第
一項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月    二十七    日
                              最高法院民事第四庭
                                  審判長法官  林  奇  福
                                        法官  許  朝  雄
                                        法官  陳  國  禎
                                        法官  李  彥  文
                                        法官  陳  重  瑜
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      二      月     十四     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
