【裁判字號】    89,台上,483
【裁判日期】    890127
【裁判案由】    偽造有價證券
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                八十九年度台上字第四八三號
    上  訴  人  甲○○
    選任辯護人  魯寶文律師
                邱國旺律師
                林大華律師
右上訴人因偽造有價證券案件，不服台灣高等法院中華民國八十六年十二月九日第二
審判決（八十六年度上訴字第五三六○號，起訴案號：台灣台北地方法院檢察署八十
六年度偵字第六六九九號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院。
    理  由
本件原判決認定上訴人甲○○於民國八十五年五月間，向友人即告訴人張秀華借用張
女向誠泰銀行申領之空白支票約三十張簽發使用。詎上訴人用畢上開支票後，未經告
訴人授權同意，自於同年七月二日用告訴人印章偽造支票領取證，而於同年月四
日向誠泰銀行領用（129951至130000號）一本（下稱「第二本支票簿」）五十張之空
白支票，連續冒用告訴人名義簽發三十五張（偽造支票明細詳如原判決附表所載）使
用。嗣於同年七月十日經告訴人索還原支票存根時，發現上情而訴請偵辦等情。因而
維持第一審論處上訴人連續意圖供行使之用而偽造有價證券罪刑。固非無見。
惟查，(一)、告訴人交付印章併借給支票供上訴人使用時，附於原支票簿上之空白「支
票領取證」亦隨同支票簿交給上訴人，為告訴人所不爭執。則告訴人一併交付「支票
領取證」，是否亦概括授權上訴人得以告訴人名義領用第二本支票簿使用﹖此關係上
訴人簽發該第二本支票有無未經授權而偽造有價證券之問題，原審並未深入調查並於
理由中論，自屬可議。再者，證人即誠泰銀行職員周佳燕證稱，上訴人於八十五年
七月四日領得上述第二本支票後，約一星期左右，又前去請領（第三本）支票，因前
領支票回籠數不，伊未發給等語（見第一審卷第一○四頁），倘屬無訛，上訴人第
二度前往領取告訴人名義（第三本）空白支票時，有無經告訴人同意﹖是否同前偽造
「支票領取證」之方式為之﹖時間為何﹖究在告訴人索還支票之前或後申領﹖此部分
如構成犯罪，似為本件起訴效力所及，原審未注意及此，尚屬未盡調查能事。(二)、上
訴人供稱，伊交還票根予告訴人時，預先撕下支票留供簽發之用，故上述票根有部分
所載金額與事實不符等語（見第一審第二十七頁），核與告訴人補充告訴理由狀所陳
事由合（見八十六年度偵字第六六九九號卷第十九頁）。如果無誤，則上訴人偽造
簽發告訴人名義之支票，有部分係在八十五年七月十日經告訴人催討交還支票票根之
後，始為偽造。乃原判決認定上訴人係於八十五年七月四日至同年月十日之間偽造支
票（見原判決第一頁背面第八行），即與卷證資料不符，嫌有理由矛盾之疏誤。上訴
人上訴意旨，指摘原判決不當，非無理由，應認有撤銷發回更審之原因。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月    二十七    日
                              最高法院刑事第八庭
                                  審判長法官  吳  雄  銘
                                        法官  池  啟  明
                                        法官  石  木  欽
                                        法官  郭  毓  洲
                                        法官  吳  三  龍
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      一      月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
