【裁判字號】    89,台上,548
【裁判日期】    890127
【裁判案由】    侵害墳墓屍體
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                八十九年度台上字第五四八號
    上訴人  台灣高等法院台中分院檢察署檢察官
    被  告  甲○○
右上訴人因被告侵害墳墓屍體案件，不服台灣高等法院台中分院中華民國八十六年十
月十五日第二審判決（八十六年度上訴字第十一號，起訴案號：台灣台中地方法院檢
察署八十五年度偵字第一二二三三號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院台中分院。
    理  由
本件原判決撤銷第一審論處被告甲○○發掘墳墓而損壞及遺棄遺骨罪刑之判決，改判
諭知被告無罪，固非無見。
惟查：(一)證據之證明力如何，雖屬於事實審法院自由判斷職權，而其所為判斷，仍應
受經驗法則與論理法則之支配。依卷內資料所載，本件告訴人黃榮貴母親戴李月英坐
落台中縣石岡鄉第三公墓之墳墓確係存在，而為他人發掘，應堪認定。原判決雖以台
中縣石岡鄉公所民國八十五年二月七日石鄉民墓管字第三五一七號公墓使用許可證、
繳費收據及證人陳仁鄉、陳奕雄、張瑞蘭、張進欽證言為判決被告無罪之依據。然查
該公墓使用許可證（附他字卷第十三頁）並未記載許可埋葬之處所或位置。而證人即
該公墓管理員陳奕雄、陳仁鄉亦僅分別證稱：「有向我們鄉公所申請造墓，只有指定
公墓，未指定地點，甲○○在該處砍草欲建墓時我有去查看，該墓雖有墓碑、墓庭，
但中間一個洞，我問甲○○有無遺骨在，甲○○說沒有」（見偵字卷第六頁背面）、
「我有到現場，當時未建林進川父親之墓，但被告在建墓處割草，當時黃榮貴母親的
墓已經有一個洞，但是還沒有深到可以看到棺木。那個洞在黃榮貴母親墳墓埋葬棺木
之上方。被告說黃榮貴母親遺骨已經牽（遷）走了。」「當時我有看到黃榮貴母親的
墓碑、墓庭均還在」（見一審卷第三十六頁背面、三十七頁），足見證人陳仁鄉、陳
奕雄係聽聞被告之詞，認為該墳墓上之遺骨業已遷移，渠等並不知黃榮貴母親之遺骨
是否確已遷移。而證人即堪輿師張瑞蘭、造墓工人張進欽亦分別陳稱：「我去看時土
地已平平」「我去時墓地已平平」（見二審卷第一○五、一二二頁背面），益見證人
張瑞蘭、張進欽至現場時，現場已經由被告整理過。是上開公墓使用許可證、繳費收
據及證人證言，似不足採為有利於被告之證明。乃原審未詳細審酌，俱採為判決被告
無罪之基礎，要難謂為適法。(二)事實審法院應予調查之證據，不以當事人聲請者為限
，凡與待證事實有關之證據，均應依職權調查，方足發現真實。卷查被告於第一審法
院辯稱：「被害人黃榮貴母親之墓……，原墓地點現已為陳發榮母親陳黃眉之墓，…
…被告建林進川父親林聯筆墳墓之墓地邊緣適巧在告訴人黃榮貴母親之墓碑地點」，
並繪製墓地現場模擬示圖一份（見一審卷第十八至二十頁），證人陳奕雄證述：「林
進川父親墳墓佔用到黃榮貴母親棺木下葬處約二分之一的面積，其餘前庭部分也都占
用到，陳黃眉的墓地也有占用到約三分之一面積」（見同上卷第三十七頁背面），而
證人陳發榮則證稱：「告訴人黃榮貴母親之墳墓與我母親陳黃眉之墳墓相距大約有七
、八步之遠」（見二審卷第七十四頁）。彼三人所供並不相符，實情如何﹖應有進一
步勘驗現場調查瞭解之必要，用昭折服。檢察官上訴意旨指摘原判決不當，非無理由
，應認原判決有發回更審之原因。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月    二十七    日
                              最高法院刑事第三庭
                                  審判長法官  陳  錫  奎
                                        法官  洪  清  江
                                        法官  吳  昆  仁
                                        法官  李  伯  道
                                        法官  邵  燕  玲
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      二      月      二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
