【裁判字號】    89,台上,550
【裁判日期】    890127
【裁判案由】    遺棄
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                八十九年度台上字第五五○號
    上  訴  人  甲○○
    選任辯護人  鄭庭壽律師
右上訴人因遺棄案件，不服台灣高等法院中華民國八十七年一月二日第二審判決（八
十六年度上訴字第四八九六號，起訴案號：台灣台北地方法院檢察署八十五年度偵字
第一七九九六號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院。
    理  由
本件原判決維持第一審論處上訴人甲○○遺棄無自救力之人，因而致人於死罪刑，駁
回上訴人在第二審之上訴，固非無見。
惟查：(一)科刑判決所認定之事實，與所採之證據，不相適合，即屬證據上理由矛盾，
其判決當然為違背法令。原判決於事實欄內固記載「劉玉霞因糖尿病宿疾發作而昏倒
在計程車內」，於理由一(三)內說明「……足見被害人劉玉霞本有糖尿病宿疾，於上訴
人車上時復發舊疾，因併發症致高血壓性左側丘腦腦出血（診斷書附偵查卷第十五頁
），則上訴人若及時送醫，被害人劉玉霞當不致引起其他無法醫治之併發症……」。
然依原判決所憑以認定之財團法人亞東紀念醫院診斷證明書（附偵查卷第十五頁）、
財團法人亞東紀念醫院民國八十六年十一月二十六日亞門六四－二字第一七三四號
函，則分別載述「診斷：高血壓性左側丘腦腦出血。處理意見：病人於八十五年六月
二十日住院，於八十五年六月二十二日施行腦室腦脊水引流術」「患者劉玉霞為八十
五年六月二十日，因腦出血於本院手術治療後，長期臥床之病人，本次住院（八十六
年一月十二日）因肺炎併急性呼吸衰竭、泌尿道感染、敗血症、糖尿病併糖尿病腎病
變、消化性潰瘍併出血，以及低白蛋白血症等病症，住院治療，於八十六年三月三日
因多發性器官衰竭……」。是上開財團法人亞東紀念醫院診斷證明書及函，並未述
劉玉霞所患高血壓性左側丘腦腦出血，究係因糖尿病宿疾復發昏迷後，遲未送醫，始
併發引起之高血壓性左側丘腦腦出血﹖或係因腦出血隨即昏倒於計程車內﹖乃原判決
未詳細審酌，遽認「上訴人若及時送醫則被害人劉玉霞當不致引起其他無法醫治之併
發症」，又未明憑以認定劉玉霞之死亡與上訴人之遺棄行為間有相當因果關係之證
據，予以論罪科刑，要難謂為適法。(二)事實審法院應予調查之證據，不以當事人聲請
者為限，凡與待證事實有關之證據，均應依職權詳加調查，方足發現真實。上訴人於
原審辯稱「上訴人見劉玉霞昏迷，即就近送至清水派出所處理，由於值班警員吳信璋
稱該派出所警員自殺，有高階警官蒞臨，不能將劉玉霞留在派出所內，而囑上訴人將
車門打開，呼吸新鮮空氣，以待其醒來，並待其下班後再處理，上訴人等到晚上十時
另一警員接班，吳信璋坐上上訴人計程車，引導上訴人開車至廣福公園……」（見原
審卷第四十七頁背面），嗣更稱：「值班警員吳信璋於晚上十時下班，亦有另一警員
前來接班，當時亦有該接班警員見到下班警員吳信璋坐上上訴人之計程車一同離去…
…」。乃原審未傳訊該接班警員究明實情，遽為不利於上訴人之判決，自有調查未盡
及理由不備之違法。上訴意旨指摘原判決不當，非無理由，應認原判決有發回更審之
原因。至原判決不另諭知無罪部分，基於審判不可分原則，應併予發回，附此明。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月    二十七    日
                              最高法院刑事第三庭
                                  審判長法官  陳  錫  奎
                                        法官  洪  清  江
                                        法官  吳  昆  仁
                                        法官  李  伯  道
                                        法官  邵  燕  玲
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      二      月      一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
