【裁判字號】    89,台簡抗,7
【裁判日期】    890127
【裁判案由】    確認本票債權不存在
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                  八十九年度台簡抗字第七號
    抗  告  人  甲○○○
右抗告人因與乙○○間請求確認本票債權不存在事件，對於中華民國八十八年十一月
十九日台灣台中地方法院合議庭裁定（八十八年度簡上字第一三號），提起抗告，本
院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
抗告訴訟費用由抗告人負擔。
    理  由
按對於簡易訴訟程序之第二審裁判，須其上訴利益逾民事訴訟法第四百六十六條所定
之額數者，當事人始得以其適用法規顯有錯誤為理由，逕向最高法院提起上訴或抗告
，此觀同法第四百三十六條之二第一項之規定自明。至簡易訴訟程序之第二審裁判，
其上訴利益不逾第四百六十六條所定之額數者，則不在得逕向最高法院提起上訴或抗
告之列。又第四百六十六條第一項規定，對於財產權訴訟之第二審判決，如因上訴所
得受之利益，不逾新台幣（下同）六十萬元者，不得上訴。此項利益額數，自民國八
十八年十月十五日起，經司法院依同條第三項規定，以命令增加為九十萬元。查本件
訴訟標的之金額為六十萬元，既未逾九十萬元，係在不得逕向最高法院提起上訴之列
，抗告人對於不得上訴之第二審判決提起上訴，自非合法。原法院認其上訴為不合法
，以裁定予以駁回，於法並無違背。抗告論旨，聲明廢棄原裁定，非有理由。
據上論結，本件抗告為無理由，依民事訴訟法第四百三十六條之二第二項、第四百九
十二條第一項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月    二十七    日
                              最高法院民事第四庭
                                  審判長法官  林  奇  福
                                        法官  許  朝  雄
                                        法官  陳  國  禎
                                        法官  李  彥  文
                                        法官  陳  重  瑜
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      二      月     十五     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
