【裁判字號】    89,台上,533
【裁判日期】    890127
【裁判案由】    誣告
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                八十九年度台上字第五三三號
    上訴人  陳黃添財
            甲 ○ ○
    被  告  乙 ○ ○
右上訴人等因自訴被告誣告案件，不服台灣高等法院台南分院中華民國八十七年一月
六日第二審判決 (八十六年度上訴字第一九五三號，自訴案號：台灣台南地方法院八
十六年度自字第四四七號) ，提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件上訴人陳黃添財、甲○○上
訴意旨略稱：(一)被告乙○○於民國八十六年五月五日，在台灣台南地方法院檢察署（
以下簡稱台南地檢署）對甲○○提出恐嚇之告訴，指稱：台南地檢署檢察官於八十六
年五月二日，因另案在台南縣玉井鄉○○○段第一三九地號土地勘驗時，甲○○對被
告恐嚇不可在其土地上出入，否則早晚要找人將之作掉等語。嗣經檢察官偵查結果，
認為不能證明甲○○有恐嚇之言詞，而為不起訴處分，被告聲請再議，並經駁回確定
。足見甲○○並未以言語恐嚇被告，則被告所為之指訴，顯係故意捏造，意圖使甲○
○受刑事處分，而非基於合理之懷疑，事證明確。原審竟棄而不採，卻以當天雙方在
嚴重爭執之情形下，推論被告主觀上易產生甲○○有恐嚇言語之聯想，及被告係本於
合理之懷疑，主觀上有所誤會始提出告訴，認定被告無誣告之故意，實與論理法則及
證據法則有違。(二)被告另又向台南地檢署提出告訴，指稱上訴人等教唆傷害。惟被告
於八十六年五月十三日，向警察機關報案時，係表示遭四名不詳姓名男子持球棒及鐵
棍毆打，然其診斷證明書僅記載「左前臂挫傷」，實有悖常情。原審竟採信違反經驗
法則之診斷證明書，及被告之家屬所為之證言，逕認被告懷疑上訴人等教唆傷害，與
常情無違，不構成誣告罪等情，亦有違誤云云。
惟查：原判決維持第一審諭知被告無罪之判決，已詳細說明其得心證之理由。而認定
事實與證據取捨，乃事實審法院之職權，苟其事實之認定及證據之取捨，並不違背經
驗法則與論理法則，即不容任意指為違法而執為上訴第三審之理由。又所謂經驗法則
、論理法則，乃客觀存在之法則，非當事人主觀之推測。原判決以刑法上之誣告罪，
以意圖使他人受刑事處分而為虛偽之告訴為必要，而所謂「虛偽」係指明知無此事實
，故意為捏造者而言，若告訴人誤認有此事實，或以為被告有此嫌疑，自不得指為虛
構，即難科以本罪。本件被告與甲○○因另案糾紛，台南地檢署檢察官於八十六年五
月二日前往勘驗時，雙方又發生口角引發爭執，當時場面混亂、聲音很大，已據證人
郭福興、劉慶惠供明在卷。被告於混亂中，予以錄音，依其提出之錄音內容，甲○○
確有提及「差一天而已，快慢而已」（按：此語係緊接於被告以「你們都有聽到，他
說有一天要將你作掉」一語，指責甲○○之後，見八十六年度偵字第六四五四號影印
卷第十五頁背面譯文及第一審卷第八十七頁）。雙方既在對立衝突，嚴重爭執之情形
下，緣於誤會或懷疑，致主觀上認為遭受恐嚇，並非出於故意虛構。又以被告與上訴
人等因另案糾紛，於八十六年三月二十日出庭應訊時，甲○○曾偕同一名少年前來，
命其認識被告，並記住被告模樣；嗣於同年五月十三日再出庭時，上訴人等復在偵查
庭外與少年交談，而被告於當日回家途中，即遭人毆傷，已據被告供述甚明，核與證
人張秋紅隔離訊問時證述之情節相符，並有診斷證明書在卷可稽。雙方既已結怨涉訟
，上訴人等復於開庭時偕同陌生少年前來認識被告長相，嗣被告於回家途中，即遭人
毆傷，因而懷疑係上訴人等教唆他人傷害，尚與常情無違，堪信被告之指訴尚非出於
故意虛構。被告既係本於合理之懷疑，在主觀上有所誤會而告訴，即無誣告之故意，
因而為無罪之判決，已詳細說明其得心證之理由。從形式上觀察，並無認定事實不依
證據或有何採證違背經驗法則、論理法則等違法情形存在。上訴意旨，係對於卷宗內
同一證據資料之判斷持與原判決不同之評價，徒憑己見，就原判決已說明事項或屬原
審採證認事職權之適法行使，任意指摘為違法，顯與法律規定得為第三審上訴理由之
違法情形，不相適合。其上訴違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月    二十七    日
                              最高法院刑事第十二庭
                                  審判長法官  陳  炳  煌
                                        法官  陳  正  庸
                                        法官  陳  世  雄
                                        法官  高  金  枝
                                        法官  賴  忠  星
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      二      月      一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
