【裁判字號】    89,台上,486
【裁判日期】    890127
【裁判案由】    盜匪
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                八十九年度台上字第四八六號
    上  訴  人  乙○○
                甲○○
右上訴人等因盜匪案件，不服台灣高等法院中華民國八十八年十月十三日第二審更審
判決（八十八年度上更(二)字第四八六號，起訴案號：台灣桃園地方法院檢察署八十六
年度偵字第二七七四、二八一七、五三九九號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決認定上訴人乙○○、
甲○○共謀強劫陳鴻仙之賭場，而於民國八十五年八月六日凌晨二時許時，由乙○○
、陳安邦、許智評、王壯軍、蘇振茂、綽號「翁仔」、「恐龍」、「阿益」、「二雄
」等人，坐上賭場派出由陳國文所駕駛之自用小客車，共同攜帶烏茲衝鋒槍、九○手
槍、左輪手槍及子彈，進入該賭場並開槍施脅迫，致使在現場之賭客及工作人員共四
十餘人不能抗拒，而強劫黃泉湖等人之現款共九百餘萬元及勞力士手錶三只，現場賭
客徐順盛與其他不詳姓名賭客及部分工作人員未被劫取財物等情。已敘明係依據共犯
王壯軍、陳安邦、許智評於警偵訊之自白，與乙○○於警訊時所供相符，並經被害人
陳鴻仙、李郭興、廖月芳、張仲德、李騰芳、徐順盛、陳瑞明、李文龍、陳國文及黃
泉湖於警、偵訊及第一審訊問時供述甚詳，復有扣案之槍、彈及內政部警政署刑事警
察局鑑定通知書一紙可資佐證。並以乙○○所辯僅叫陳安邦找人砸陳鴻仙之賭場，而
非叫他們搶劫賭場云云；甲○○辯稱前往找乙○○是要向他催討欠款，不知他們要搶
劫賭場，亦未見到許智評等人所帶槍彈等語，為無可取，於理由內詳予指駁說明。因
而撤銷第一審關於此部分之判決，依想像競合及牽連犯關係，從一重論處乙○○、甲
○○共同意圖為自己不法所有，以脅迫致使不能抗拒而取他人之物（曾鑑榮累犯）罪
刑，已詳述其所憑之證據及其認定之理由，所為論斷與卷內證據資料相符，並無何違
法情形存在。乙○○上訴意旨略以伊與許智評於警訊時之自白均是非法取得，甲○○
亦主張警訊之自白，乃警方誘導所為供述，非出於任意性，原判決未加審究，遽採為
論罪之依據，當然違背法令。本件強盜犯行係許智評等人臨時起意所為，上訴人非但
未參與，亦未朋分犯罪所得，原判決單憑主觀之臆測，而科處上訴人重刑，自有適用
法則不當之違誤等語。甲○○上訴意旨略以乙○○於警訊時曾供稱甲○○未參加，亦
未提供槍械及分紅，偵查中亦供稱吳某前來向其要十萬元；當日係自行前來，並未邀
他；第一審調查時供稱甲○○不知伊要做何事等語。許智評供稱聽到甲○○向乙○○
要錢，我們不認識未談話云云，原審未就此部分為調查，而當時行搶人員及工具均未
確定，上訴人如何會在公眾場所之吉祥茶館參與謀議。上訴人既未參與行搶亦未分得
贓款，且懲治盜匪條例已失效，原判決卻依該法論處上訴人重刑，顯有適用法則不當
之違法。本件為重大案件，應有錄音錄影，自應調取有關錄音錄影帶調查，以明真相
。再依原判決事實與理由內之記載，及本案有關自白、生活常理及經驗法則，足證上
訴人與乙○○在吉祥茶館純為討債，並未參與策劃搶劫賭場之事，原判決卻認上訴人
事前參與謀議，論處重刑，自屬違法等語。惟查原判決已敘明經傳訊證人即承辦本案
之警察內政部警政署刑事警察局之蕭光亮、簡宗霖、臺灣省政府警政廳刑事警察大隊
之郭孟璋、蘇文福、蔡丁文均一致證稱：被告乙○○、王壯軍、共犯許智評之筆錄，
均係被告等自由陳述製作，沒有刑求、疲勞審訊、恐嚇或威脅、利誘等不正當方式取
供，本案並沒特別績效或獎勵，許智評於原審中也未指警刑求。而甲○○於警訊中始
終否認犯罪，警察如何刑求？上訴人等抗辯自白非任意性，警訊筆錄不實在，不足採
取。另原判決亦依據黃文欽於警訊中供稱乙○○、甲○○、陳安邦他們三人我能確定
參與討論搶劫賭場之事；於偵查中亦指明從席間談話甲○○就知乙○○、陳安邦要搶
水仙賭場等語。乙○○於警訊亦指甲○○、江秀紅二人趕到吉祥茶館共議，案發當天
甲○○、江秀紅到我們聚集處，我要江秀紅打電話至賭場，當時就對甲○○、江秀紅
言明進去賭場後會分紅予他倆人，甲○○才叫江秀紅打電話，並打算在我分得的錢中
分一成予吳、江二人吃紅，且許智評當場有拿出所帶衝鋒槍、制式手槍出來，為甲○
○、江秀紅所見及，且吳、江二人在曾仁芳住處附近等待分贓，嗣於乙○○、陳安邦
返回時，甲○○並載陳安邦回三重等情。陳安邦於警訊、偵查中亦供明甲○○開車停
在產業道路旁的道路上，載我返回台北。許智評於警訊、偵查中亦先後供稱江秀紅打
二通電話進賭場，好像是甲○○唆使江秀紅打電話說有五、六個人要進去，這樣才會
派廂型車來接，我們槍拿出來看時，甲○○、江秀紅都在場，甲○○還拿我們帶的衝
鋒槍看一看，還有我在做頭套時，甲○○、江秀紅也在場等語，足認乙○○、陳安邦
為行劫陳鴻仙之賭場而找來許智評等七人攜帶威力強大之槍彈前來，並已協議贓款分
配比例。甲○○、江秀紅二人二度於乙○○、陳安邦等在吉祥茶館或行劫前到場與許
智評等人作準備工作，於乙○○允予事成之後分紅予其與江秀紅二人時，乃由甲○○
叫江秀紅打電話至賭場，且在場見及許智評等所帶來之強大火力槍、彈，並裁剪製作
頭套之行劫準備，且在約定地點等侯分配贓款。甲○○及其女友江秀紅二人顯係為能
分配得贓款，而參與謀議，籌劃，並打電話至賭場，顯有與乙○○、陳安邦及王壯軍
、許智評等人有共同基於不法所有之意圖與持槍、彈挾持賭場接客司機及行劫賭場人
員、賭客之犯意聯絡，嗣並由許智評、王壯軍等七人下手實施。並已敘明許智評、乙
○○、王壯軍嗣後偵、審中所供甲○○沒有參與及行搶，亦無提供槍械及分紅云云，
為迴護之詞，不足採取之理由。至於懲治盜匪條例由限時法修訂為常態法，已具備法
律效力，原判決適用並據以論處上訴人等罪刑，並無適用法則不當之違法。上訴意旨
所云，徒憑己見，仍執陳詞，就原判決明白論斷之事項及原審認事採證職權之行使，
任意指摘，泛言原判決有適用法則不當及採證違法，均非適法之第三審上訴理由。又
甲○○於警訊中始終否認犯罪，上訴意旨亦未主張其所為之供述與筆錄不符，其請求
調取錄音、錄影帶，亦非必要。其上訴違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月    二十七    日
                              最高法院刑事第八庭
                                  審判長法官  吳  雄  銘
                                        法官  池  啟  明
                                        法官  石  木  欽
                                        法官  郭  毓  洲
                                        法官  吳  三  龍
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      一      月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
