【裁判字號】    89,台上,495
【裁判日期】    890127
【裁判案由】    偽造有價證券
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                八十九年度台上字第四九五號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因偽造有價證券案件，不服臺灣高等法院中華民國八十六年十二月十六日第
二審判決（八十六年度上訴字第四三○六號，起訴案號：台灣板橋地方法院檢察署八
十五年度偵字第一二八四二號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回臺灣高等法院。
    理  由
本件原判決認定上訴人甲○○於民國（下同）八十四年十一月底、十二月初之某日（
起訴書載為八十四年八月間某日），明知陳龍德（行蹤不明）持有之付款人為台北銀
行基隆路分行（更名前為隆德分行）、帳號○○七九四－一、票號ＬＤ000000
0號、發票人為麥超興業股份有限公司（負責人林石岩）、金額及日期均未填載之空
白支票一紙係屬來路不明之贓物。竟在台北市○○○路八十九號其所經營獅子遊樂場
之辦公室內收受該支票。且未經林石岩之授權，意圖供行使之用，在上開支票上填載
發票日期為八十四年十二月三十一日及金額新台幣（下同）八十萬元後持交不知情之
陳楊靜江而行使之。嗣經陳楊靜江持向張陳楊嬌調現，再由張陳楊嬌轉交張玉珊提示
不獲付款等情。因而維持第一審依牽連犯關係從一重論處上訴人意圖供行使之用，而
偽造有價證券，累犯罪刑，固非無見。
惟查，(一)、按被告之自白或其他陳述如無瑕疵，且就其他方面調查又與事實相符者，
固足採為科刑之基礎，倘其陳述尚有瑕疵，則在未究明前，遽採為認定事實之根據，
即難認為適法。原判決採用上訴人在偵查及第一、二審中之供述，認定上訴人於八十
四年十一月底、十二月初某日在上址自陳龍德處收受上開支票，旋即在該支票上填載
日期、金額而行使之等情。然查上訴人於偵查中供稱，上開支票係一位綽號「阿明」
之人於八十四年八月間向其購買電玩機台而交付，渠當「阿明」之面填載日期、金額
等語（見第四三一四號偵查卷第二十二頁正反面）。於第一審中則改稱，上開支票係
渠於八十四年十一月底、十二月初某日在上址向陳龍德借得，並於借票當日填載日期
、金額使用等語（見一審卷第四十九頁反面、第五十頁）。其後於原審八十六年十一
月二十六日訊問時又改稱，上開支票係陳龍德於八十四年十一月底借予渠，渠於同年
十二月三十一日填寫（日期、金額）的等語（見原審卷第六十四頁）。則上訴人所供
關於其收受上開支票之時間、原因、對象以及填載支票日期、金額之時間，前後尚非
一致，不無瑕疵，究竟實情如何﹖自有查明釐清之必要。乃原審未予究明，亦未說明
對於上訴人前開不同供述採捨之理由，遽行判決，自有調查未盡及理由不備之違法。
(二)、按審理事實之法院，本乎發見真實之本旨，對於案內一切與罪名之成立暨論罪科
刑有關之證據，除認為不必要者外，均應詳為調查，然後基於調查所得之心證，以為
判斷之基礎。故證據雖已調查，若尚有其他必要部分並未調查，即與證據未經調查無
異，如遽行判決，仍難謂無應於審判期日調查之證據而未予調查之違法。原判決認定
上訴人於收受上開支票時，該支票已蓋妥發票人公司及負責人之印章，經上訴人填載
日期及金額，而完成發票行為等情。惟依卷附上開支票退票理由單影本觀之，該支票
係因「掛失空白票據」及「發票人簽章不符」而退票（見第四三一四號偵查卷第十五
頁）。而該支票發票人麥超興業股份有限公司於票據掛失止付通知書上所蓋之公司及
負責人印章，其大小與字體均與該支票上所加蓋之發票人公司及負責人印章顯然不同
（見同上偵查卷第十一頁、第十四頁）。尤其該支票發票人公司全名為「麥超興業股
份有限公司」，而該偽造支票上所加蓋之發票人公司印文內容竟為「麥超興實業股份
有限公司」，其公司名稱亦有歧異。且觀之本件偽造之支票影本上，其大寫金額末端
亦加蓋有該公司負責人林石岩之印文一枚，該印文加蓋位置與所填載之金額尾端二字
（即「萬元」二字部分）有明顯重疊之情形。究竟該支票之印鑑章型式為何﹖是否確
與該支票一併失竊﹖本件偽造支票上所加蓋之發票人公司及負責人之印章是否出於偽
造﹖又倘該支票金額欄上之林石岩印文並非於填載金額時所一併加蓋，何以竟有上述
金額文字與印文重疊之情形﹖上訴人是否有同時偽造上開印章、印文之行為﹖均不無
疑義。以上各點均與本件上訴人犯罪事實之認定攸關，事實既仍未明，自有調閱該支
票原本，及再傳訊上訴人暨證人林石岩深入調查，詳予根究之必要。原審雖傳拘證人
林石岩均未到庭，然查原審八十六年十一月五日調查傳票已為林石岩所簽收，且警方
函覆無法拘提林石岩之原因為「被拘提人未在家」，並非因行蹤不明所致，有送達證
書及臺北縣警察局中和分局函附卷可稽（見原審卷第三十三頁、六十九頁）；尚非不
能繼續傳訊或再依法拘提到案以查明實情。乃原審對於卷存之上述證據資料未加以調
查審酌，判決內亦未說明其取捨之理由，遽行判決，亦有調查未盡及理由不備之違法
。(三)、本件公訴意旨指上訴人與陳龍德共同基於偽造有價證券之犯意，由陳龍德將上
開支票交由上訴人補填日期及金額後持以行使，因認上訴人應與陳龍德成立本件偽造
有價證券罪之共同正犯。原判決理由雖以上開日支票之日期、金額均係由上訴人填載
，且偽造完成後係供上訴人償債之用，認上訴人與陳龍德之間無犯意聯絡及行為分擔
，而不成立共同正犯。惟據上訴人於原審供稱：陳龍德係與其共同經營獅子遊樂場之
合夥人，因該遊樂場虧損，乃將上揭支票交渠作為支付租金之用，於交付時，該支票
上已蓋妥發票人之印章，經其授權填載日期、金額使用等語。而證人詹萬春於原審亦
證稱，陳龍德係與渠及上訴人共同經營獅子遊藝場之合夥人等語（見原審卷第二十六
頁、第五十二頁正反面、第八十一頁反面）。倘渠等所述屬無訛，則陳龍德交付上開
支票予上訴人之目的，係供渠等合夥經營之遊樂場支付租金之用，並非供上訴人清償
自己債務使用。原判決認陳龍德交付該支票係供上訴人償債之用，與上訴人前揭所供
內容已有不符。且陳龍德雖未參與填載上開支票之金額及日期，然其既將已蓋妥發票
人印章之支票交與上訴人，而該支票上之發票人印文似有偽造之情形，業如前述；則
陳龍德是否有與上訴人基於共同犯意之聯絡，而參與偽造上開支票發票人之印章及印
文之行為﹖即非無審酌餘地。究竟實情如何﹖猶有深入調查研求之必要。原審對此未
詳予調查，遽以陳龍德未參與填載該支票之日期及金額，且該支票係供上訴人償債之
用，而認上訴人與陳龍德之間不成立共同正犯，尚嫌速斷，自有應調查之證據未予調
查之違法。以上或為上訴意旨所指摘，或為本院得依職權調查之事項，應認原判決有
撤銷發回之原因。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月    二十七    日
                              最高法院刑事第八庭
                                  審判長法官  吳  雄  銘
                                        法官  池  啟  明
                                        法官  石  木  欽
                                        法官  郭  毓  洲
                                        法官  吳  三  龍
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      一      月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
