【裁判字號】    89,台上,496
【裁判日期】    890127
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                八十九年度台上字第四九六號
    上  訴  人  臺灣高等法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右上訴人因被告違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，不服臺灣高等法院中華民國八十六
年十二月十八日第二審判決（八十六年度上訴字第四三二九號，起訴案號：台灣台北
地方法院八十六年度偵緝字第二○○號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回臺灣高等法院。
    理  由
本件原判決認定被告甲○○於民國八十五年四月五日前後某日起，在台中縣沙鹿鎮○
○路六四號住處，未經許可無故持有奧地利製口徑九ＭＭ之半自動手槍一枝（含彈匣
一個）及口徑九ＭＭ制式子彈七發。嗣被告因與王世汶發生債務糾紛，竟於同年五月
十一日，持前揭手槍及子彈至台北市○○路二百三十二號五樓「天天樂餐廳」，欲向
王世汶索債，因王世汶置之不理，被告竟朝牆壁射擊一發，另以傷害之犯意射擊王世
汶之左大腿一發（傷害部分業經撤回告訴），以強暴、脅迫王世汶交付其原不欲於當
日交付之新台幣（下同）二十萬元（起訴書誤載為二十五萬元）支票一張，而使王世
汶行無義務之事（未致不能抗拒程度）。被告嗣於八十六年二月十五日前往台北市政
府警察局萬華分局投案，自白犯罪並帶同警方至華中橋下河濱公園涵洞內起獲前揭手
槍一枝（含彈匣一個）及子彈五發（經送驗試射二發，餘三發）等情。因而撤銷第一
審判決，改判依牽連犯關係從一重論處被告未經許可無故持有手槍罪刑，固非無見。
惟查，(一)、按未經許可，無故持有手槍、子彈罪，其持有之繼續，為行為之繼續，至
持有行為終了時，均論為一罪，不得割裂。若以之犯他罪，其兩罪之關係如何，端視
開始持有之原因為斷，如早已非法持有槍、彈，後另行起意犯罪；或意圖犯甲罪而持
有槍、彈，卻持以犯乙罪，均應以數罪併罰論處；必因意圖犯某罪而持有槍、彈，後
果以之犯該罪，兩罪之間始有牽連犯之適用。依原判決記載之事實及其理由之說明（
見原判決理由第五段第六、七行），被告於八十五年四月五日前後某日起，在其前揭
住處未經許可而無故持有前開手槍一支及子彈七發，僅係單純持有，並非意圖供犯強
制罪之用而持有；嗣於持有行為繼續中，始因與王世汶發生債務糾紛，而攜持前揭手
槍及子彈向王世汶索債等情。如果無訛，則被告既原係單純未經許可無故持有該槍、
彈，嗣後始另行起意持該槍、彈用以犯前揭強制罪。依上開說明，其所犯之無故持有
槍、彈罪與嗣後另行起意所犯強制罪之間，自應以數罪併罰論處，方為適法。乃原判
決將被告所犯未經許可無故持有手槍罪與未經許可無故持有子彈罪，依想像競合犯關
係從一重論以未經許可無故持有手槍罪後，竟認該罪與強制罪之間有方法結果之牽連
關係，而從一重論以未經許可無故持有手槍罪，復未詳加闡釋說明其理由，自有未合
。究竟被告嗣後所犯之強制罪是否另行起意為之？其先前之單純持有槍、彈行為，與
其嗣後所犯之強制罪之間關係如何？此與判斷被告所犯上開二罪間究竟應予數罪併罰
，抑或具有方法結果之牽連犯關係，而應從一重處斷攸關，自有再詳加審酌研求之必
要。乃原審對此未詳予審究，遽為上開認定，理由內亦未加以說明，自屬可議。(二)、
原判決認定被告於八十五年四月五日前後某日起，在其前揭住處未經許可而無故持有
上述手槍及子彈等情，無非係以被告在警訊、偵查及原審中之供述為其論據。惟卷查
被告在警訊中供稱：「（問：你槍枝來自何處？）是已故朋友陳坤益（八十五年六月
間死亡）……他約八十五年清明節前後來我家交給我乙只衣物袋，說寄放一下，並有
保持聯繫，約定於八十五年四月底會來拿走，可是一直未來，我好奇於八十五年五月
初才拿出來翻看，始知有槍械一把……直至與王世汶發生債務糾紛，才取出北上，借
以壯膽處理債務」等語（見偵緝字第二○○號偵查卷第九頁反面）。嗣於偵查中亦供
稱：「（槍何處來？）朋友陳坤益交給我的……」等語（見同上偵查卷第二十三頁反
面）。其後於原審亦始終供稱上開槍、彈係朋友寄放在渠處等語（見原審卷第十九頁
、第二十九頁、第四十四頁反面）。倘其上開所供屬實，則被告係因受朋友之託而受
寄藏該槍、彈於其住處，其持有該槍、彈係寄藏行為之當然結果，自應論以寄藏槍、
彈罪，而不再論以無故持有之罪。究竟被告上述所供是否屬實？其持有該槍、彈之原
因為何？而其受託寄藏該槍、彈之初是否知情？以上各點與判斷被告所犯應成立何種
罪名攸關，自有詳予調查釐清之必要。原判決對此未予詳查，亦未說明對被告上開供
述採捨之理由，遽行判決，自有調查未盡及理由不備之違法。以上或為上訴意旨所指
摘，或為本院得依職權調查之事項，應認原判決有撤銷發回之原因。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月    二十七    日
                              最高法院刑事第八庭
                                  審判長法官  吳  雄  銘
                                        法官  池  啟  明
                                        法官  石  木  欽
                                        法官  郭  毓  洲
                                        法官  吳  三  龍
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      一      月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
