【裁判字號】    89,台上,484
【裁判日期】    890127
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                八十九年度台上字第四八四號
    上訴人  台灣高等法院高雄分院檢察署檢察官
    被  告  甲○○
右上訴人因被告詐欺案件，不服台灣高等法院高雄分院中華民國八十六年十二月十六
日第二審判決（八十六年度上訴字第一八四三號，起訴案號：台灣高雄地方法院檢察
署八十五年度偵字第一四九二二號；偵續字第一八○號），提起上訴，本院判決如左
：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十六條所列各罪之案件，經第二審判決者，不得上訴於第三審
法院，法有明文。本件檢察官起訴書，僅指訴被告甲○○簽發支票與黃玉鳳、周葉梅
女等人（另案審理）共同詐借款項，係犯有刑法第三百三十九條第一項之詐欺罪嫌。
並未指陳上訴人犯有偽造文書罪嫌。嗣第一審審理結果，認被告復偽造乃夫林順璋之
背書，應為起訴效力所及，係牽連犯詐欺罪及行使偽造私文書罪二罪，從一重論以行
使偽造私文書罪責。惟被告提起第二審上訴，原審認定林順璋曾授權被告背書，且不
能證明被告有何詐欺之意圖，而撤銷第一審判決，改判被告無罪。卷查，第二審審理
中，檢察官僅於審判期日到庭陳稱：「請就調查所得，依法查明核判。」一語而已，
並未對被告原被訴之詐欺罪名有何爭執，是本件應屬刑事訴訟法第三百七十六條第四
款之案件。依首開說明，既經第二審判決，自不得上訴於第三審法院。又該詐欺罪既
經判決無罪，則被告行使偽造私文書部分與該詐欺罪即無裁判上一罪之關係；且該部
分本未在起訴事實範圍之內，法院自無從再就偽造文書部分審判。茲檢察官依告訴人
郭初美之聲請提起第三審上訴，主張被告犯有詐欺及原未經起訴之偽造文書罪行云云
，自非適法，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月    二十七    日
                              最高法院刑事第八庭
                                  審判長法官  吳  雄  銘
                                        法官  池  啟  明
                                        法官  石  木  欽
                                        法官  郭  毓  洲
                                        法官  吳  三  龍
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      一      月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
