【裁判字號】    89,台上,582
【裁判日期】    890127
【裁判案由】    違反水利法
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                八十九年度台上字第五八二號
    上訴人  甲○○○
右上訴人因違反水利法案件，不服台灣高等法院中華民國八十八年十月十九日第二審
判決（八十八年度上訴字第三八五二號，起訴案號：台灣新竹地方法院檢察署八十七
年度偵字第三九六六號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。查本件原判決以上訴顯逾法定十
日上訴不變期間，上訴不合法而駁回上訴人在第二審之上訴，已詳述憑以認定之理由
，從形式上觀察，原判決並無任何違背法令之處。按上訴期間為十日，自送達判決後
起算，換言之，即自收受判決送達之翌日起算，刑事訴訟法第三百四十九條前段定有
明文。本件上訴人於民國八十八年九月十七日接受第一審判決書正本，上訴期間至同
年九月二十七日屆滿，屆滿之日又非星期日、紀念日或其他休息日，且本案並無在途
期間之適用，故上訴人於同年九月二十八日始行提出上訴，顯已逾越法定十日上訴不
變期間，此有卷附送達證書及上訴狀收發戳記可稽，原判決駁回其上訴，核無違誤。
上訴意旨置原判決之論敘於不顧，且未對上訴不合法部分提出上訴理由，仍執前詞，
對實體上採證認事之職權行使，任意指摘，難謂已符合首揭法定上訴要件，其上訴違
背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月    二十七    日
                              最高法院刑事第七庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      二      月     十九     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
