【裁判字號】    89,台上,504
【裁判日期】    890127
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                八十九年度台上字第五○四號
    上  訴  人  甲○○
    選任辯護人  齊彥良律師
右上訴人因違反毒品危害防制條例案件，不服台灣高等法院中華民國八十八年九月十
五日第二審更審判決（八十八年度上更(一)字第二四○號，起訴案號：台灣台北地方法
院檢察署八十六年度偵字第一五七八三號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院。
    理  由
本件原判決認定上訴人甲○○意圖營利，於民國八十六年四月八日晚上七時三十分許
，在高雄市○○路附近以新台幣（下同）八萬元之代價，向綽號「太陽」者販入毒品
海洛因半兩後，於同日晚上八時四十五分許由高雄搭乘華航班機飛抵臺北松山機場，
擬行賣出，旋於同日晚上十一時三十分許，在臺北市○○路一○八巷八號三樓三○八
室，欲以每○‧一公克一千元之價格將上開海洛因售與蔡亦平（另案審理），惟上訴
人、蔡亦平尚未完成交易，於上開時間，先後步出上址房門之際即為警查獲，並在上
訴人之手提袋扣得其所有之海洛因壹大包淨重十八點二三公克（包裝重一點二七公克
，純質淨重十五點七二公克）、帳單五小張（施用毒品及安非他命部分，另併由臺灣
臺北地方法院審理），旋經警循線入內扣得上訴人所有之電子秤一台等情，因而撤銷
第一審諭知上訴人無罪之判決，改判論處上訴人販賣毒品罪刑，固非無見。
惟查：(一)上訴人因犯連續施用毒品罪，另經台灣台北地方法院八十六年度訴字第一六
五九號判處罪刑，並定應執行刑為有期徒刑三年十月在案，本件扣押之毒品海洛因一
大包淨重十八點二三公克（純質淨重十五點七二公克），業經該案判決一併宣告沒收
銷燬之，有該案判決影本一件可稽（見第一審卷第二十三頁），而依卷附台灣高等法
院被告全國前案紀錄表所載，上開施用毒品案件，經上訴後，另經原審法院以八十六
年度上訴字第四六八四號將第一審法院判決撤銷改判，仍定應執行刑為有期徒刑三年
十月，並於八十六年十二月十三日移送台灣台北地方法院檢察署執行（見原審上更(一)
卷第十二頁），苟本件扣案之毒品，業經前案執行沒收並銷燬，而不存在，即無庸於
本案再諭知沒收銷燬。究竟上開毒品，是否因另案沒收銷燬而不存在，自應予以調查
，原審未待究明，遽諭知沒收銷燬，自有可議。(二)原判決以扣案之帳單五小張，其中
部分帳單明確記載「計算訂立金額及數量，以三千、五千為奇數，裝訂付與成仔代銷
」，作為認定上訴人販賣毒品之證據，並認該五小張帳單係供犯罪所用，且屬上訴人
所有，而宣告沒收。惟依原判決認定之事實，上訴人係意圖營利，於販入本件扣押之
毒品後，擬賣予蔡亦平，尚未完成交易即被警查獲，原判決並未認定上訴人另販賣予
「成仔」或其他人，則原判決以該帳單五小張作為證據，並認係上訴人供犯罪所用，
其採證即有證據上理由矛盾之違法。上訴意旨，執以指摘原判決違法，非無理由，應
認原判決仍有撤銷發回更審之原因。又本件係毒品危害防制條例公布前繫屬之案件，
應依修正後規定處理之，併予指明。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月    二十七    日
                              最高法院刑事第十一庭
                                  審判長法官  莊  登  照
                                        法官  洪  明  輝
                                        法官  蔡  清  遊
                                        法官  黃  一  鑫
                                        法官  林  秀  夫
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      二      月      三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
