【裁判字號】    89,台上,503
【裁判日期】    890127
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                八十九年度台上字第五○三號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因偽造文書案件，不服台灣高等法院中華民國八十八年十一月九日第二審更
審判決（八十八年度重上更(三)字第一二三號，起訴案號：台灣板橋地方法院檢察署八
十一年度偵字第一九二四一號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院。
    理  由
本件原判決認定上訴人甲○○係台北縣五股鄉○○路○段九十五巷九號鏵實業有限
公司（下稱鏵公司）之負責人，於民國八十一年二月間接受香港晉盛股份有限公司
（下稱晉盛公司）地毯黏刷訂單，因海政公司曾借用鏵公司發票，而交付海政公司
返還出具之統一發票，晉盛公司乃簽發如原判決附表所示六張支票，指名海政公司為
受款人，寄交鏵公司上訴人收受。嗣鏵公司與海政公司發生債務糾葛，上訴人竟
未知會海政公司洽商如何領取票款，而於八十一年四月間起基於概括犯意，指使不知
情之會計謝淑華在五股鄉○○路、四維路口某文具店，偽刻海政公司橫條章，分次蓋
於上開支票背面，而連續於原判決附表所示之時間，在五股鄉農會帳戶提領，足以生
損害於海政公司等情。因而撤銷第一審判決，改判論處上訴人連續行使偽造私文書足
以生損害於他人罪刑，固非無見。
惟查：(一)、原判決事實欄認定晉盛公司簽發如原判決附表所示六張，指名海政公司為
受款人，寄交鏵公司上訴人收受。然原判決附表所記載之海政公司為付款人而非受
款人，與認定之事實不無矛盾。(二)、刑法上之偽造私文書罪之成立，以足生損害於公
眾或他人為特別要件。所謂足生損害，固不以實已發生損害為必要，然亦必須有足以
損害之虞者始足當之。若其僅具偽造之形式，而實質上並不足以生損害之虞者，尚難
構成本罪。依原判決理由五內所載：本案買賣關係存於上訴人之鏵公司與晉盛公司
之間，告訴人（海政公司）稱本案貨款支票所載金額屬其所有云云，尚乏積極證據以
實其說等情。則原判決所認定該貨款支票所載金額似屬鏵公司所有，而代表鏵公
司之上訴人，為領取此項支票貨款，偽刻海政公司印章蓋於支票背面提領，對於海政
公司實質上究竟如何足以生損害之虞，原判決猶未說明清楚，僅以使海政公司形式上
成為支票之背書人，自足以生損害於海政公司，為其論處上訴人罪刑之依據，尚有理
由不備之違誤。上訴意旨指摘原判決不當，非無理由，應認仍有撤銷發回更審之原因
。至原判決理由四五不另為無罪諭知部分，因公訴人認此部分與前揭有罪科刑部分，
具有裁判上一罪之關係，爰一併發回，合予明。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月    二十七    日
                              最高法院刑事第十一庭
                                  審判長法官  莊  登  照
                                        法官  洪  明  輝
                                        法官  蔡  清  遊
                                        法官  黃  一  鑫
                                        法官  林  秀  夫
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      二      月      三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
