【裁判字號】    89,台聲,52
【裁判日期】    890127
【裁判案由】    塗銷抵押權登記訴訟救助
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                  八十九年度台聲字第五二號
    聲  請  人  曾慎振
右聲請人因與甲○○間請求塗銷抵押權登記事件，聲請訴訟救助，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
聲請訴訟費用由聲請人負擔。
    理  由
按當事人曾經繳納訴訟費用，於訴訟進行中如不能釋明其經濟情況確有重大之變遷，
不能遽為聲請訴訟救助。查本件聲請人就其與相對人間請求塗銷抵押權登記事件，於
提起第二審上訴時曾經繳納裁判費，有收據附卷可稽（見原審卷第十四頁）。其於提
起第三審上訴後，向本院聲請訴訟救助，雖稱：系爭抵押權登記尚未塗銷，無法籌措
款項支付訴訟費用云云。惟並未釋明其經濟狀況確有重大之變遷，致無力繳納訴訟費
用，依上說明，其聲請訴訟救助，即屬不應准許。
據上論結，本件聲請應予駁回，並依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主
文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月    二十七    日
                              最高法院民事第四庭
                                  審判長法官  林  奇  福
                                        法官  許  朝  雄
                                        法官  陳  國  禎
                                        法官  李  彥  文
                                        法官  陳  重  瑜
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      二      月     十五     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
