【裁判字號】    89,台上,267
【裁判日期】    890127
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                八十九年度台上字第二六七號
    上  訴  人  乙○○
                鴻運小客車租賃股份有限公司
    右  一  人
    法定代理人  吳  惠
    被 上訴 人  甲○○
                丙○○
右當事人間請求損害賠償事件，上訴人對於中華民國八十八年九月七日台灣高等法院
台中分院判決（八十六年度訴字第一七二號），提起上訴，本院裁定如左：
    主  文
上訴駁回。
上訴訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
按對於第二審判決上訴，非以違背法令為理由者，不得為之。民事訴訟法第四百六十
七條定有明文。是對於第二審判決上訴，非主張原判決違背法令以為上訴理由，即屬
不應准許，自應認為不合法而駁回之，經本院著有判例（二十六年鄂上字第二三六號
）。本件上訴人對第二審判決提起上訴，係以原審取捨證據、認定事實之職權行使不
當為理由，而未具體說明其違背何項法令條款。依首揭說明，應認其上訴為不合法。
據上論結，本件上訴為不合法，依民事訴訟法第四百八十一條、第四百四十四條第一
項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月    二十七    日
                              最高法院民事第四庭
                                  審判長法官  林  奇  福
                                        法官  許  朝  雄
                                        法官  陳  國  禎
                                        法官  李  彥  文
                                        法官  陳  重  瑜
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      二      月     十四     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
