【裁判字號】    89,台上,552
【裁判日期】    890127
【裁判案由】    偽造有價證券
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                八十九年度台上字第五五二號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因偽造有價證券案件，不服台灣高等法院高雄分院中華民國八十七年一月十
三日第二審判決（八十六年度上訴字第二六二三號，起訴案號：台灣高雄地方法院檢
察署八十五年度偵字第一八六五○號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定：上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。且必須
依據卷內資料為具體之指摘，並足據以辨認原判決已具備違背法令之形式，始屬相當
。本件原判決撤銷第一審科刑判決，改判仍論處上訴人甲○○意圖供行使之用，而偽
造有價證券，累犯罪刑，已詳其所憑之證據及認定之理由。上訴意旨略謂：(一)因上
訴人對外積欠賭債遭強押至假日大飯店要求立即付現或開票清償，上訴人被迫命會計
顏秋蘭簽發本件支票交付，原判決就上訴人犯罪之動機、目的及確切之時間、地點、
內容均未詳為記載，自有調查未盡及理由不備之違誤。(二)林國柱屢陳曾授權上訴人使
用本件二張支票，原審未予調查，亦未說明不採之理由，已有應於審判期日調查之證
據而未予調查之違法。且林國柱於民國八十四年七月三十一日至同年八月二日出國前
往日本，原審未調查本件確切犯罪之時間，與上訴人被強押時間是否吻合，尤有理由
不備之違誤。(三)原判決事實欄內對於上訴人究係偽造支票之何部分﹖以及究係偽造署
押或偽造印文或盜用印文﹖均未載明，遽予論罪科刑，自屬於法有違。(四)林國柱係有
權使用本件二張支票之人，上訴人則係林國柱授權使用支票之人，上訴人自不構成偽
造有價證券罪責，原判決遽予論罪科刑，自有適用法則不當之違背法令。(五)原審未傳
訊林國柱，亦未說明不予傳訊之理由，並有理由不備之違法。(六)上訴人係因被強暴脅
迫而簽發上開支票，故應認上訴人欠缺犯罪之故意而為刑法所不罰，原審未傳訊白福
添、顏秋蘭詳予調查，即有應於審判期日調查之證據而未予調查之違背法令。(七)原判
決僅憑上訴人之自白及告訴人鄭有強之指訴，為論處上訴人罪刑之證據，有證據上理
由矛盾及不適用法則之違法。(八)告訴人鄭有強之指訴，與原判決認定事實顯不相符，
原判決竟採為判決之基礎，有理由不備及矛盾之違誤。(九)綜觀卷內資料，林國柱並未
將支票之印章交由白福添轉交上訴人之事實，原判決遽然認定上訴人有盜用印文，復
有判決不適用法則及不備理由之違法云云。然查：(一)林國柱始終證稱本件第0000
000、0000000號二張支票係上訴人偽造，伊未授權上訴人簽發，上訴意旨
執此指摘原判決有理由不備及應於審判期日調查之證據而未予調查之違法，顯非依據
卷內資料執為指摘，不得據為適法之第三審上訴理由。(二)林國柱、白福添、顏秋蘭已
於偵查中陳述明確，原審未再傳訊，並不違法。不得任意指為違法，而據為第三審上
訴理由。(三)證人白福添於偵查中證述：「……我把支票及印鑑（章）交給甲○○去辦
，是在假日飯店之櫃台交他的」，上訴人於第一審法院亦供稱：「白福添連支票、公
司章、印鑑章均交我去辦理註銷」。上訴意旨指摘林國柱並未將支票之印章交由白福
添轉交予伊，亦非依據卷內資料執以指摘，自非適法之第三審上訴理由。(四)上訴人於
一、二審法院坦承本件二張支票是白福添叫伊去辦註銷，因欠人賭債被逼，請會計顏
秋蘭代簽支票等情，核與林國柱所稱伊未授權上訴人簽發上開二張支票，並無不符，
上訴意旨猶置原判決明確論斷之事項於不顧，徒憑自己之說詞，以其他對於判決結果
不生影響或細微末節之事項加以爭執，任意指摘原判決有調查未盡、理由不備及矛盾
暨不適用法則之違法云云，殊不足據以辨認原判決已具備違背法令之形式。依上所述
，其上訴違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月    二十七    日
                              最高法院刑事第三庭
                                  審判長法官  陳  錫  奎
                                        法官  洪  清  江
                                        法官  吳  昆  仁
                                        法官  李  伯  道
                                        法官  邵  燕  玲
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      二      月      一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
