【裁判字號】    89,台上,505
【裁判日期】    890127
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                八十九年度台上字第五○五號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因違反毒品危害防制條例案件，不服台灣高等法院台南分院中華民國八十八
年十月十三日第二審更審判決（八十八年度重上更(三)字第三○五號，起訴案號：台灣
雲林地方法院檢察署八十六年度偵字第三○一九號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院台南分院。
    理  由
本件原判決認定上訴人甲○○基於意圖營利之概括犯意，自民國八十六年四月上旬某
日起至同年六月二十一日下午約四、五時止，先後在其位於雲林縣斗六市鎮○里鎮○
路二七八巷十八號住處、雲林縣斗六市○○路某廟旁或同市○○路口戴凱勇所經營之
「儂徠檳榔攤」、同市○○路五克拉ＭＴＶ店內等地，將已裝有少許海洛因粉末之注
射針筒，以每支新台幣（下同）一千元之價格販賣予戴凱勇六次（在鎮北路及儂徠檳
榔攤各二次，其餘各一次），每次販賣一支予戴凱勇施用（販毒所得財物六千元），
嗣於八十六年六月二十一日晚上七時五十分許，戴凱勇為警查獲後供出其毒品來源係
向上訴人所購，經警授意再度以呼叫器連絡上訴人購買毒品，嗣於同日晚上十一時許
，上訴人與不知情之劉忠興二人前往上開「儂徠檳榔攤」欲販賣予戴凱勇時，經警方
逮捕上訴人、劉忠興（已經第一審另案判處施用毒品罪刑確定）二人，並在上訴人身
上扣得其供預備販賣所用已裝有海洛因粉末之注射針筒三支及毒品海洛因一小包（警
方為檢驗方便，將三支針筒內之海洛因倒出分別裝入三小包夾鏈袋內，總共四小包海
洛因送驗之驗餘淨重○‧一○公克）等情，因而撤銷第一審關於上訴人販賣毒品部分
之科刑判決，改判仍論處上訴人連續販賣毒品（累犯）罪刑，固非無見。
惟查：(一)原判決事實記載上訴人於八十年間因違反麻醉藥品管理條例案件，經原審法
院於八十年六月二十六日合併判處有期徒刑二年三月確定，於八十二年二月三日執行
完畢等情，理由內並謂上訴人上開前科執行情形，有台灣雲林地方法院檢察署刑案資
料查註紀錄表可憑云云，惟依偵查卷附台灣雲林地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表
所載，上訴人因違反麻醉藥品管理條例案件，於八十年六月二十六日判決確定，經台
灣雲林地方法院檢察署八十二年執更字第一○○號執行，判決情形為有期徒刑二年三
月，假釋保護管束，八十二年二月三日執行終結，終結情形為其他（見偵查卷第五頁
），該刑案資料查註紀錄表並非記載上訴人之前案係於八十二年二月三日執行完畢，
原判決謂上訴人之前案係於八十二年二月三日執行完畢，其記載即有與卷存資料不相
適合之違誤。究竟上訴人之前案係於何時執行完畢，事關上訴人累犯之成立，自應予
以究明。(二)原判決既認八十六年六月二十一日晚上十一時許，上訴人與不知情之劉忠
興前往「儂徠檳榔攤」欲販賣海洛因予戴凱勇，為警查獲，此部分應成立肅清煙毒條
例第五條第二項之販賣毒品未遂罪，則當時在上訴人身上扣得已裝有海洛因粉末之注
射針筒三支，自係供販賣毒品所用，而非供預備販賣毒品所用，應依同條例第十三條
第一項宣告沒收，原判決以上開注射針筒三支係供預備販賣毒品所用，而適用刑法第
三十八條第一項第二款宣告沒收，其認事用法亦有違誤。以上為本院得依職權調查之
事項，應認原判決仍有撤銷發回更審之原因。又本件係毒品危害防制條例公布施行前
繫屬之案件，應依修正後規定處理之，併予指明。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月    二十七    日
                              最高法院刑事第十一庭
                                  審判長法官  莊  登  照
                                        法官  洪  明  輝
                                        法官  蔡  清  遊
                                        法官  黃  一  鑫
                                        法官  林  秀  夫
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      二      月      三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
