【裁判字號】    89,台上,490
【裁判日期】    890127
【裁判案由】    違反山坡地保育利用條例
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                八十九年度台上字第四九○號
    上訴人  台灣高等法院檢察署檢察官
    被  告  丁○○
            庚○○
            丙○○
            己○○
            戊○○
            甲○○
            乙○○
右上訴人因被告等違反山坡地保育利用條例案件，不服台灣高等法院中華民國八十六
年十二月十一日第二審更審判決（八十六年度上更(一)字第七二二號，起訴案號：台灣
台北地方法院檢察署八十三年度偵字第一四七二號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決以公訴意旨略以被告
庚○○、丁○○、丙○○、己○○、戊○○、甲○○、乙○○等人未經申請許可，擅
自在台北縣瑞芳鎮○○○段四一九之二十一、四一九之三十六、四一九之二六三等地
號山坡地開挖整地，堆積土石，經台北縣政府派員查獲等情，經審理結果，認本件傾
倒廢土之場所外觀既有使人誤認該棄土場為合法地點，被告等人又僅為暫時受僱之司
機，自無從知悉內情，所載運者又為其僱主承包之公家機關合法建築工地、廢土，彼
等係依僱主之指示載運傾倒，是認被告等所辯該處為合法地點而前往傾倒為可採，因
而撤銷第一審關於此部分之判決，改判諭知被告等均無罪，已詳述其論斷之理由。檢
察官上訴意旨略以：原審法院受命法官前往現場勘驗，發現山坡地上與山谷下雜草叢
生，並無民房、溪流、道路，另據證人戴士凱證稱在現場倒土整地，要做擋土牆等措
施，也就是根據專家設計以後再施工，否則山坡地會造成沖蝕現象等語。而被告等倒
土整地是否造成妨礙公共安全，台北縣政府函復稱未做好坡面保護措施，未加設防止
沖刷及排水設施，致造成沖蝕、塌方及妨礙公共安全等情。現場無上述設備，一見即
知，被告等在該處倒土整地，自無不知之理。原審法院受命法官前往現場勘驗，命到
場之被告指明倒土整地之位置，並訊之證人蘇東敏及被告證實，經黃澤良繪製成果圖
標示被告等所指之位置為同段四一九之二七九、之二八一地號土地上。而卷附之照片
已顯可見造成坡面沖蝕、土石崩塌、阻塞水流，致生公共危險，原判決置此等資料不
顧，未至現場勘驗，遽行判決，自有應於審判期日調查之證據未予調查及判決不備理
由之違法。被告辯護人所提之照片在被告倒土之後所拍攝，被告倒土時並無龍潭宮興
建用地之標示牌，可見該證據資料不實，原審採取自與證據法則相悖。被告等倒土位
置與承包商提出之棄土證明所載不符，可見證人陳木籐所供乃迴護被告之詞，自以當
初證人戴士凱、蘇東敏之陳述為可採，原判決採取對被告有利之證言為無罪之依據，
不僅違反真實發現主義之原則，亦有判決理由矛盾之違法。丙○○有違反山坡地保育
利用條例之紀錄，庚○○有公共危險罪之前科，乙○○曾犯湮滅證據罪，與其餘被告
均為大卡車司機，當知傾倒廢土之山坡地，事前應經許可，不能因該批廢土出自台灣
基隆地方法院新建土地，或棄土場有人收單、收錢，而阻卻犯罪，原判決採信被告所
辯，自屬違法等語。惟查原判決依據證人黃明華、陳木籐所供，及證人戴士凱於原審
證稱：現場是楊桂松在指揮，另有二人在開怪手及推土機；蘇東敏於第一審證稱：該
土地已斷斷續續為人傾倒約二年；於原審證稱：被告等把土倒在那裡應不會發生公共
危險，因那裡沒有道路河流，附近亦沒有人家等語，因認該處既已長期經人傾倒廢土
，現場又有人負責指揮並收費，被告等於傾倒時由外觀看誤認係合法棄土場，並未違
反事理，難認有犯罪之故意。而本件檢察官係起訴被告等在台北縣瑞芳鎮○○○段四
一九之二一、四一九之三六、四一九之二六三等地號山坡地，開挖整地，堆積土石，
涉犯山坡地保育利用條例罪嫌。但依第一審會同瑞芳地政事務所於現場勘驗，並依證
人戴士凱指示被告等傾倒土石之位置，經該所作複丈成果圖所示，該傾倒土石位置為
同段四一九之一四三等地號共十四筆（見第一審卷第八十六頁背面、第一○一頁），
並未包括檢察官起訴書所指之山坡地。惟原審會同該事務所之職員黃澤良於現場勘驗
時證稱：當初第一審指定測量之範圍，並未包括被告等所指倒土之位置，當初測量是
為成果圖之虛線位置，即坡崁山谷下，大約在四一九之二七九、四一九之二七六號地
位置等語（見原審上訴卷第一八七頁正、背面）。但被告與會同查獲之證人蘇東敏指
示倒土位置，經黃澤良於瑞芳地政事務所函附之地籍圖上標示之位置為同段四一九之
二七九、四一九之二八一地號，有該地籍圖為憑（見同上卷第二五一頁、第二四六頁
）。則被告等傾倒廢土之位置，實非檢察官起訴書所指被告等犯罪之地點。而原判決
係認被告等並非知情故為違法傾倒廢土，欠缺犯罪之故意，而為無罪之諭知，無論被
告等傾倒廢土位置係在檢察官起訴書所指抑原審囑託實測之處，以及該處實際上有無
土石崩塌情事亦難為違法。檢察官上訴意旨，單憑己見，仍執陳詞，漫指原判決有應
於審判期日調查之證據未予調查、採證違背證據法則及判決不備理由之違法，自非適
法之第三審上訴理由。其上訴違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月    二十七    日
                              最高法院刑事第八庭
                                  審判長法官  吳  雄  銘
                                        法官  池  啟  明
                                        法官  石  木  欽
                                        法官  郭  毓  洲
                                        法官  吳  三  龍
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      一      月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
