【裁判字號】    89,台上,270
【裁判日期】    890127
【裁判案由】    給付工程款
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                八十九年度台上字第二七○號
    上  訴  人  台灣省立內埔高級農工職業學校
    法定代理人  蘇萬生
    訴訟代理人  許銘春律師
    被 上訴 人  靖瑋營造有限公司
    法定代理人  范榮燦
右當事人間請求給付工程款事件，上訴人對於中華民國八十七年十一月二十三日台灣
高等法院高雄分院第二審判決（八十七年度上字第一九九號），提起上訴，本院裁定
如左：
    主  文
上訴駁回。
第三審訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
按對於第二審判決上訴，非以其違背法令為理由，不得為之。民事訴訟法第四百六十
七條定有明文。依同法第四百六十八條規定，判決不適用法規或適用不當者，為違背
法令。而判決有同法第四百六十九條所列各款情形之一者，為當然違背法令。是當事
人提起上訴，如依民事訴訟法第四百六十八條規定，以第二審判決有不適用法規或適
用法規不當為理由時，其上訴狀或理由書應有具體之指摘，並揭示該法規之條項或其
內容。若係成文法以外之法則，應揭示該法則之旨趣。倘為司法院解釋、或本院之判
例，則應揭示該判解之字號或其內容。如以民事訴訟法第四百六十九條所列各款情形
為理由時，其上訴狀或理由書，應揭示合於該條款之事實。上訴狀或理由書如未依此
項方法表明，或其所表明者，顯與上開法條規定之情形不相合時，即難認為已對第二
審判決之違背法令有具體之指摘，其上訴自難認為合法。本件上訴人對第二審判決其
敗訴部分提起上訴，雖以該部分判決違背法令為由，惟核其上訴理由狀所載內容，係
就原審取捨證據、認定事實之職權行使，及依職權解釋契約，指摘其為不當，並就原
審所為論斷，泛言未論斷或論斷矛盾，而未具體表明合於不適用法規、適用法規不當
、或民事訴訟法第四百六十九條所列各款之情形，難認對該部分判決之如何違背法令
已有具體之指摘，依首揭說明，應認其上訴為不合法。末查原判決認定上訴人尚未給
付被上訴人之工程款為新台幣（下同）三百七十二萬一千元，而被上訴人應給付上訴
人之違約金為六十八萬三千二百元，應予扣除，則上訴人尚應給付被上訴人之工程款
為三百零三萬七千八百元。原判決記載為三百零四萬七千八百元，係屬誤寫，應由原
法院依法以裁定更正之，附此明。
據上論結，本件上訴為不合法。依民事訴訟法第四百八十一條、第四百四十四條第一
項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月    二十七    日
                              最高法院民事第四庭
                                  審判長法官  林  奇  福
                                        法官  許  朝  雄
                                        法官  陳  國  禎
                                        法官  李  彥  文
                                        法官  陳  重  瑜
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      二      月     十五     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
