【裁判字號】    89,台上,482
【裁判日期】    890127
【裁判案由】    盜匪
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                八十九年度台上字第四八二號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因盜匪案件，不服台灣高等法院中華民國八十八年十月二十九日第二審更審
判決（八十八年度重上更(三)字第七十九號，起訴案號：台灣宜蘭地方法院檢察署八十
五年度偵字第二九○八、二九五○號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件上訴人甲○○上訴意旨略稱
：(一)、原判決所附之贓物清冊，即被劫金飾之數量，其總重量不逾一百五十兩，依市
價計總值應在新台幣（下同）一百八十萬元以下才合理，原判決卻依被害人蘇素玉所
述認值四百九十三萬六千餘元，而否定上訴人指係高估之陳述，又未依職權請同業公
會或專業人士參與評估，其判斷缺乏客觀性及憑信性，自有可議。(二)、上訴人與蘇素
玉夫妻於民國七十八年間創業經營金玉興銀樓以來，蘇素玉從未出資過，上訴人於八
十三年五月間因施用毒品入獄，蘇素玉即受人煽動指使，將上訴人金玉興銀樓及金玉
興鐘錶行之資產全數由原址頭城鎮○○路四十號巧妙遷移至現址開蘭路八十五號，又
於八十四年十二月二十七日上訴人假釋返鄉經營銀樓期間，無故將金玉興銀樓與金玉
興鐘錶行店章及上訴人之印鑑章均登報作廢，事後又加以隱瞞，於本件案發前竟以其
本人名義暗中私自申請營利事業登記證，並於上訴人遭本案羈押期間，於八十五年八
月十日將原屬於金玉興銀樓所有之金飾、珠寶、鐘錶等資產遷移現屬於其所申請個人
獨資經營之金正興銀樓鐘錶行，繼續經營，又於八十五年九月十九日向台灣宜蘭地方
法院具狀訴請裁判離婚，其圖為自己不法所有之動機及矇騙事實使上訴人受刑事訴追
，以達侵占金玉興銀樓所有之資產甚明。原審既認定蘇素玉謊報被劫之金飾多達五、
六百兩，卻不追究其謊報之原因及動機，顯然偏袒被害人。(三)、上訴人自七十九年至
八十二年間曾向父親林炎川商借資金週轉，由林炎川以農會支票四十二張支付，共計
一百四十二萬一千七百元，以增加金玉興銀樓之資金運作，而於原審提出林炎川宜蘭
縣頭城鎮農會支票號碼及存根影本，請求調查金玉興銀樓營運狀況，以證明非如被害
人所稱該銀樓由於其經營得法而有三百餘萬元之盈餘，及銀樓房屋租金及裝潢費用均
其個人所提供，原審未予調查，即以難謂蘇素玉於該銀樓成立之初未有何出資云云，
而為不利於上訴人之認定，又未針對蘇素玉無故偽證加以追究，且未說明不予調查之
理由，有調查未盡及理由不備之違法。(四)、金玉興銀樓之財產屬於上訴人之特有財產
部分，包括上訴人祖父、父親所無償贈與及借貸之金飾一百兩、黃金二公斤，市價約
一百九十一萬六千六百二十五元，加上向林炎川借農會支票支付之資金一百四十二萬
一千七百元，共計三百三十三萬八千三百二十五元，依目前金玉興銀樓所有資產扣除
上訴人特有財產後，剩餘部分屬夫妻聯合財產，上訴人有權請求分割，分割後屬上訴
人部分加上前開特有財產，絕對高於原判決所認定之一百九十一萬六千六百二十五元
以上，而被劫之金飾，如由有專業知識之公正人士評估後，其總值應低於上訴人之產
權總值，不能認為上訴人有意圖為自己不法所有而強盜他人財物，原判決認成立普通
強盜罪，確屬不合理，有失妥當性。(五)、上訴人曾於原審提出證人陳阿毛之電話號碼
請求傳訊調查，以證明案發前上訴人等集結在其住處，行前上訴人曾明白表示不願意
參與犯行，確係在脅迫下不得不佯裝就範權宜行事，絕非提議行搶之主謀者，對此重
要之證人原審經兩次傳喚送達不到，遽以無從傳訊為由，不予繼續傳喚，即草率審結
，有應於審判期日調查之證據而未予調查之違法等語。
惟查採證認事係屬事實審法院之職權，而法院憑以認定犯罪事實之證據，並不以直接
證據為限，即綜合各種直接、間接證據，本於推理作用，為其認定犯罪事實之基礎，
如不違背經驗法則與論理法則，亦非法所不許。原判決依憑被害人蘇素玉之指述，共
犯陳志隆、李清漢、陳冠雅等之供述，證人羅景議、張柏茂、陳巍文、高林明、黃金
鈴、陳雅慧、唐煒勝、呂錦秀、廖文宗、施碧娥等之證述，並參酌上訴人部分供詞，
卷附贓物認領清冊、金飾來源證明書及當票各一紙、金飾買入登記簿四份，扣案玩具
手槍、水果刀各一把等證據資料，為綜合之判斷，認上訴人有原判決事實欄所載之犯
行，因而撤銷第一審關於上訴人部分之判決，改判仍論處上訴人共同意圖為自己不法
所有，以強暴、脅迫致使不能抗拒而取他人之物（累犯）罪刑，已詳敘其調查證據之
結果及取捨證據認定犯罪事實之理由。對於上訴人否認犯罪，辯稱其係遭李清漢、陳
志隆、陳冠雅等人設計及挾持，在脅迫下騙取其妻蘇素玉開門，無犯罪之故意，強劫
行為均係李清漢、陳志隆、陳冠雅所為，被查扣其持有之金飾，係伊在混亂中趁機自
陳冠雅處所偷來的。況金玉興銀樓成立時，係其祖父贈與金飾一百兩，及向其父林炎
川借貸黃金二公斤為資本，該銀樓之資本屬其本人所有，縱有強取行為，亦屬拿取自
己所有之財物，不成立盜匪罪云云，如何係事後飾卸之詞，不足採信，詳加說明指駁
。所為論斷均有卷存資料可資覆按，就形式上觀察，要無採證認事違背經驗法則、論
理法則，或有其他違背法令之情形。原判決於理由二之(一)已敘明上訴人所辯遭陳志隆
、李清漢等人要脅始同往金玉興銀樓，由陳志隆、李清漢入內強劫一節，與卷內前述
證據不符，況上訴人茍遭挾持前往強劫，何以其等復帶李麗雲同往？並由上訴人與陳
冠雅先騙其妻蘇素玉開門？且於強盜得手後，上訴人已失去利用價值，何以仍同往陳
志隆租住處，並由上訴人主持分配劫得之贓物，且其本人又分得最多之金飾？又如上
訴人所稱其持有之金飾，係趁陳冠雅不知之際所竊得，然陳冠雅僅於強盜時負責看管
蘇素玉，並非負責下手洗劫財物之人，何來大量金飾私藏？又如其私藏大量劫得之金
飾，陳志隆等豈有不知之理？參以上訴人取得金飾後，即單獨前往台北市，央求不認
識之計程車司機唐煒勝代為尋找變賣之處所等情，足見其此部分之辯解，係事後卸責
之詞，不足採信。所為論述，並非事理所無，難認與經驗法則或論理法則有違，不容
任意指摘為違法。又依原判決理由之說明上訴人並非被脅迫參與強盜之事實已明，而
上訴人於原審請求傳訊證人陳阿毛，無非欲證明其係遭脅迫參與強盜犯行，惟陳阿毛
對於上訴人等強盜之過程並未在場目睹，有無傳訊對於強盜事實之認定不生影響，原
判決復說明因傳票無法送達致傳喚未果，且查無該址，無從再予傳訊，而予以判決，
因於犯罪事實之認定及判決之主旨無顯然之影響，難指有調查未盡之違法。再原判決
於理由內已敘明金玉興銀樓成立之初固由上訴人之父借予黃金二公斤及其祖父贈與一
百兩金飾為資本，由上訴人夫妻共同經營，嗣上訴人因案入監執行期間，即由蘇素玉
單獨經營，難謂蘇素玉無付出勞務而有所得之情事，況嗣後上訴人因施用毒品進而入
監執行，已難有資金挹注營運，且該銀樓租屋及裝潢所需之資金均由蘇素玉籌措提供
，不能謂蘇素玉毫無任何出資，被害人蘇素玉對於被劫金飾應同享其權判，難謂該金
飾非屬其財物等情，其此項論斷與一般情理無違，亦難任加指摘為違法。至上訴人於
原審提出其父林炎川宜蘭縣頭城鎮農會之支票號碼及存根影本、金玉興銀樓之營利事
業所得稅結算申報書，請求調查金玉興銀樓營運狀況，以證明曾向上訴人之父林炎川
另有借貸供銀樓週轉，被害人經營該銀樓並無盈餘，該銀樓之資產仍為其個人單獨所
有一節，核與原判決認被害人對於該銀樓有勞務等出資，對於銀樓之財物同享所有權
之事實，並無必然之關聯，原審雖未予調查復未說明不予調查之理由，因與判決結果
無影響，亦不能謂有調查未盡之違誤，而執為上訴第三審之適法理由。此外上訴意旨
並未依據卷內資料，具體指摘原判決有何違背法令之情形，徒憑己見，就原審採證認
事職權之適法行使及原判決已明白論斷之事項，仍執前詞，任意指摘原審偏袒被害人
，而有調查未盡、理由不備、用法不當之違法，並對其是否遭脅迫參與犯行、及被劫
金飾之重量、價值若干？該金飾是否為其個人單獨所有，被害人蘇素玉是否同享所有
權，仍為單純事實之爭辯，核與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
，應認其上訴違背法律上之程式，予以駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月    二十七    日
                              最高法院刑事第五庭
                                  審判長法官  董  明  霈
                                        法官  丁  錦  清
                                        法官  林  茂  雄
                                        法官  王  居  財
                                        法官  洪  明  輝
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      二      月      二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
