【裁判字號】    89,台上,583
【裁判日期】    890127
【裁判案由】    殺人未遂
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                八十九年度台上字第五八三號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因殺人未遂案件，不服台灣高等法院中華民國八十八年十月二十七日第二審
判決（八十八年度上訴字第二九○號，起訴案號：台灣士林地方法院檢察署八十七年
度偵字第三三三號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。查本件原判決撤銷第一審不受理
之判決，改判論處上訴人甲○○殺人未遂之罪刑，已詳述認定犯罪事實之依據及憑以
認定之理由，並對上訴人否認犯罪之辯詞，如何不足採信，均已依據卷內資料予以指
駁及說明，從形式上觀察，原判決並無任何違背法令之處。按刑法上殺人罪與傷害罪
之區別，本視加害人有無殺意為斷，被害人所受之傷害程度，固不能據為認定有無殺
意之唯一標準，但加害人之下手情形如何，於審究犯意方面，仍不失為重要參考資料
。本件原判決依據被害人曾振共之指訴，另參酌馬偕紀念醫院馬院醫外字第八七○三
四三號函，所被害人當時有生命危險，認定上訴人行兇之際用力之猛，殺意之堅，
應有戕害被害人生命之犯意，其證據之取捨及判斷，並無違背證據法則。偵查中檢察
官並當庭勘驗被害人背部確有受傷（偵查卷第二十七頁背面），自非徒以被害人指訴
為依據，此部分原判決縱未詳述，仍於判決結果不生影響。至上訴人被踢下樓後未再
追殺，難執以證明當初無殺人之意，其餘上訴意旨皆置原判決之論敘於不顧，仍執前
詞，對原審採證認事之職權行使，任意指摘，難謂已符合首揭法定上訴要件，其上訴
違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月    二十七    日
                              最高法院刑事第七庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      二      月     十九     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
