【裁判字號】    89,台上,515
【裁判日期】    890127
【裁判案由】    違反森林法
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                八十九年度台上字第五一五號
    上 訴 人  甲○○
右上訴人因違反森林法案件，不服台灣高等法院高雄分院中華民國八十六年十二月二
日第二審更審判決（八十六年度上更(二)字第二一一號，起訴案號：台灣高雄地方法院
檢察署八十三年度偵字第二○八六六號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院高雄分院。
    理  由
本件原判決認定上訴人曾有明意圖為自己不法之所有，明知案外人范德財於民國八十
三年四月二十九日僅委託其代為管理砍伐吳永富所有高雄縣桃源鄉○○段一三六號林
地上之林木，並無授權砍伐柯澤龍所有同地段第一三四號林地，且二林地相距甚遠，
亦無誤伐之可能，竟僱用不知情之鄭進明、汪明成、楊添祥、陳福春、謝桂福、鄭丁
元等人前往上述第一三四號林地，以鍊鋸等工具盜伐竊取柯澤龍所種植之森林主產物
，並使用吊車，搬運所竊得之櫧木七支、材積一八八立方公尺，山價新台幣（下同）
三千三百八十四元；楠木三支，材積○‧二三立方公尺，山價五百五十七元；雜木三
支材積○‧七六立方公尺，山價一千二百九十二元；楓香五支，材積○‧五四立方公
尺，山價一千三百零七元，混合薪材一立方公尺，山價一千九百二十元，總價八千四
百六十元，經柯澤龍當場查獲等情。因而撤銷第一審諭知上訴人無罪之判決，改判論
處上訴人僱使他人，為搬運贓物使用車輛，竊取森林主產物罪刑，固非無見。
惟查(一)、按審理事實之法院，對於被告有利及不利之證據，均應一併加以注意，依職
權詳加調查，再綜合全部證據資料，本於經驗及論理法則定其取捨，並明全部證據
取捨判斷之理由，否則即有理由不備之違法。查原判決依據工人鄭進明、汪明成、鄭
丁元、陳福春於警訊中之供述認定上訴人為現場負責人，僱用並指示其等一行人砍伐
上開一三四號土地上之林木為其論據。然查證人即工頭謝桂福於警訊中證稱：「其於
八十三年四月十一日受范德財之僱用代為僱工砍伐樹木，四月底因范某生病，始由上
訴人代為管理」，於偵查中證稱：「砍伐樹木之範圍係范德財所指示，工人係范某託
其負責僱用，砍伐之始，范某曾告以附近五十甲林地均已買下」（詳○五九號警卷九
頁、八八○二號偵卷五頁、六頁、十頁），於第一審法院審理中證稱：「范德財叫我
去砍伐，並言明附近五十甲林地均已買下，上訴人未曾帶我去現場」等語（詳第一審
卷五十頁），證人陳福春、郭進明、汪明成、楊添祥、鄭丁元於偵查中均證稱：「謝
桂福於偵查中之供述為真實」（詳八八○二號偵卷七頁），汪明成於警訊中證稱：「
其係由謝桂福所僱用，由工頭帶班」（詳上開警卷七頁），范德財證稱：「其原先僱
用謝桂福僱工砍樹，適因其生病才委託上訴人代為管理，並要工人照其先前所指示之
範圍砍伐樹木」（詳一審卷二十八頁、上訴卷十六頁），顯見上訴人並無指示及僱工
砍伐之犯行。次按告訴人柯澤龍於八十一年六月十二日書立之收據載明：「茲向范德
財先生收到新台幣三萬元屬實，該款係敝人等所有之桃源鄉……第一四二、一三八、
一三四、一三三、一三六、一四○、一三二、一三五號……土地所有之樹木……全部
無償給范德財砍伐收益，交換卡車路（由范某開設）給敝人等使用之約定金……」等
語，告訴人另陳明：「因林班地無路，所以同意以地上林木之砍伐，以換取范德財開
路之代價，並答應給我們每人一萬元，但只給了吳永福、王玉金、柯清吉各一萬一元
」，范德財證稱：「告訴人係以林木之砍伐，以換取開路之代價，後來產業道路，我
開一半，公所開設一半，柯某向我要十七萬元」（均見原審更(二)卷第三十四頁、第五
十四頁），范德財於八十五年十一月十八日書具之承諾書載明：「於民國八十年間成
立之合約樹木交換開設卡車路案，承諾書人范德財應給付柯澤龍先生之天然木全部價
款新台幣壹拾萬元正，限於本年十二月十日付清，……否則立承諾書人願放棄權利，
任由柯澤龍處理，立承諾書人絕不得異議」（同上卷第四十二頁），告訴人雖陳稱：
「范某事後並未依約履行而放棄權利」云云，唯此項契約履行問題，與契約無效，似
難以相提併論，能否溯及既往，謂范德財於八十三年四月間無砍伐上開一三四號林班
地上之林木，即非無疑，原審就此有利於上訴人之上開事證，未說明不予採納之理由
，亦有理由不備之違法。(二)、證人謝桂福於原審審理中改稱：「上開一三四號林班地
上之林木，係上訴人帶領去砍伐的。」，證人范德財亦改稱：「其曾告知上訴人謂上
開一三四號林班地上之林木不得砍伐」云云（見原審更(二)卷七十二頁、二十一頁反面
），核與前供不符，況證人謝桂福因本案亦涉違反森林法（有原審法院八十七年度上
更(二)字第一六號刑事判決可稽），證人范德財亦涉責任歸屬問題，其等二人是否為規
避責任有以致之，猶待深究，上訴人上訴意旨指摘原判決不當，尚非全無理由，應認
仍有撤銷發回更審之原因。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月    二十七    日
                              最高法院刑事第十一庭
                                  審判長法官  莊  登  照
                                        法官  洪  明  輝
                                        法官  蔡  清  遊
                                        法官  黃  一  鑫
                                        法官  林  秀  夫
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      二      月      三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
