【裁判字號】    89,聲,56
【裁判日期】    890127
【裁判案由】    宣告沒收
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事裁定                            八十九年度聲字第五六號
    聲  請  人  臺灣台東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經聲請人聲請單獨宣告沒收（八十八年度聲
沒字第一四五號），本院裁定如左：
    主  文
安非他命壹包（淨重零點壹公克）、玻璃球吸食器壹只均沒收銷燬之。
    理  由
一、按查獲之毒品及專供施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之；又違
    禁物得單獨宣告沒收，毒品危害防制條例第十八條第一項前段、刑法第四十條但
    書定有明文。再按免除其刑者，仍得專科沒收，刑法第三十九條亦定有明文。
二、本件聲請意旨略以：被告甲○○涉犯毒品危害防制條例第十條第二項施用第二級
    毒品安非他命，經檢察官不起訴處分在案，被告所持有第二級毒品安非他命一包
    （淨袋０．一公克）及玻璃球吸食器一只，分別為毒品及專供施用毒品之器具，
    爰依毒品危害防制條例第十八條第一項前段及刑法第三十九條，聲請宣告沒收等
    語。
三、查被告於八十八年十二月二十八日經聲請人以八十八年度毒偵字第一七四號不起
    訴處分確定，有該處分書正本一件附卷可查，被告所持有如前述之安非他命及玻
    璃球吸食器，屬毒品及專供施用毒品之器具，應依前述毒品危害防制條例第十八
    條第一項前段規定沒收銷燬之。惟所謂違禁物，係指法令禁止持有之物而言，查
    安非他命係屬毒品危害防制條例規定禁止持有之物，為違禁物無疑，自得依刑法
    第四十條但書之規定單獨宣告沒收。惟該玻璃球吸食器壹只並非法令禁止持有之
    物，其非屬違禁物，應無疑問，是否得依前述刑法第四十條但書之規定單獨宣告
    沒收，即有疑問。
四、本件玻璃球吸食器壹只如無法依刑法第四十條但書規定單獨宣告沒收，則是否及
    應依何規定單獨宣告沒收即有說明之必要。按犯毒品危害防制條例第十條之罪，
    經觀察、勒戒後，無繼續施用毒品傾向者，應由檢察官為不起訴處分，同條例第
    二十條第二項定有明文，本條項雖係刑事訴訟法第二百五十五條第一項後段所謂
    「因其他法定理由」為不起訴之處分，惟該條項所以規定應為不起訴處分，係基
    於「除刑不除罪」原則之衍生，乃根據同條例第十條之法定刑所實施之「保安處
    分」，以「勒戒」、「戒治」代替原有「刑罰」之矯治措施（同條例第二十條立
    法理由參見），此尚可從同條第三項定有對累犯及三犯者不適用不起訴處分（即
    仍應論罪處刑）之除外規定，及同條例第三十五條第三款後段關於本條例修正施
    行前繫屬之案件，審判中之案件，依修正後規定應為不起訴之處分者，法院應為
    免刑之判決之規定，可知被告係因於審判中將獲免刑判決此法定事由，而規定於
    偵查中為不起訴處分，亦即本件被告仍犯毒品危害防制條例第十條第二項之「罪
    」，僅係「免除其刑」。毒品危害防制條例對於犯施用毒品罪之被告，其所有而
    供犯罪所用或供犯罪預備之物，於偵查中為不起訴處分者，未定有專科沒收之明
    文，產生法律漏洞，依法律適用之衡平原則，應對刑法第三十九條之「免除其刑
    」，為目的性擴張之解釋，使偵查中因免除其刑之法定事由所為之不起訴處分，
    亦包括在內，始符法規範狀態之完整性。又此一法律適用之態度非法條文義之擴
    張解釋，亦符訴訟經濟之原則，尚不違反「罪刑法定原則」，附此敘明。是被告
    所有玻璃球吸食器壹只，聲請人依刑法第三十九條之規定聲請單獨宣告沒收，依
    前述說明，為有理由，應依刑法第三十九條之規定，專科沒收之。惟所持有安非
    他命部分，既為違禁物，即應依刑法第四十條但書專科沒收即可，聲請人所引專
    科沒收之法條依據，漏引本條，應予補充。
五、綜上所述，本件被告所持有之安非他命應依刑法第四十條但書，單獨宣告沒收；
    玻璃球吸食器壹只則應依刑法第三十九條規定專科沒收，聲請人所請，應予准許
    ，爰裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月    二十七    日
                                  臺灣臺東地方法院刑事庭
                                      法  官  錢  建  榮
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
「切勿逕送上級法院」
                                      書記官  吳  伯  方
中      華      民      國    八十九    年      一      月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
