【裁判字號】    88,親,101
【裁判日期】    890127
【裁判案由】    否認子女
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決                          八十八年度親字第一○一號
    原        告  甲○○
    被        告  丙○○
    兼法定代理人  乙○○
右當事人間否認子女事件，本院判決如左：
    主      文
確認被告丙○○非被告乙○○之婚生子女。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：
  （一）、原告與被告乙○○於民國（下同）七十九年六月十八日結婚，婚後感情不
          睦，原告遂於八十六年間離家出走，並於八十七年初與訴外人楊惠民發生
          性關係，嗣於八十七年十一月十二日產下一子即被告丙○○，原告與被告
          乙○○於八十七年七月二十二日始協議離婚。
  （二）、按民法第一千零六十三條規定，妻之受胎，係在婚姻關係存續中者，推定
          其所生子女為婚生子女。前項推定，如夫妻之一方能證明妻非自夫受胎者
          ，得提起否認之訴。因本件原告離家出走後即未再與被告乙○○發生性關
          係，自得爰依上揭法條提起本訴，請求鈞院命兩造為血緣鑑定，為此依法
          訴請判決如聲明。
  三、證據：提出戶籍謄本二份為證。
乙、被告丙○○、乙○○均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作任何聲明或陳述
    。
丙、本院依職權囑託法務部調查局鑑定被告丙○○與訴外人楊惠民之血緣關係。
    理      由
一、本件被告二人經合法通知，均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八
    十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張其與被告乙○○原係夫妻關係，原告於八十六年間離家，於八十七
    年初與訴外人楊惠民發生性關係，嗣於八十七年十一月十二日產下被告丙○○，
    與被告乙○○於八十七年七月二十二日始辦妥離婚登記之事實，業據原告提出戶
    籍謄本二份為憑，另經本院囑託法務部調查局鑑定被告丙○○與訴外人楊惠民間
    血緣關係之結果，其檢驗結果覆稱：各項鑑定結果，依據遺傳法則，被告丙○○
    之各項型別與訴外人楊惠民之各項型別均無矛盾，因此認為被告丙○○有可能（
    機率為百分之九十九點九以上）為原告與楊惠民二者間所生等語，有該局（８８
    ）陸（四）字第八八一七四三五四號鑑定通知書一份附卷可稽，是原告此部分之
    主張，亦堪信屬實，足認被告丙○○非原告自被告乙○○受胎所生之子女。
三、按民法第一千零六十三條第一項推定之婚生子女，如夫妻之一方能證明妻非自夫
    受胎者，得於知悉子女出生之日起，一年內提起否認之訴，同條第二項定有明文
    。查原告受胎生下被告丙○○，受胎期間既係在其與被告乙○○婚姻關係存續中
    ，依法自應推定被告丙○○為原告與被告乙○○之婚生子，然原告受胎懷有被告
    丙○○時，並未與被告乙○○同居，即非自被告乙○○受胎，準此，原告於知悉
    被告丙○○出生之日起一年內提起本件訴訟，於法洵屬有據，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第一項前段、第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月    二十七    日
                                        臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  汪智陽
右正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      一      月    二十七    日
~B法院書記官  施春祝


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
