【裁判字號】    89,易,147
【裁判日期】    890127
【裁判案由】    違反台灣地區與大陸地區人民關係條例等
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                          八十九年度易字第一四七號
    公訴人  台灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被  告  甲○○
右列被告因違反台灣地區與大陸地區人民關係條例等案件，經檢察官提起公訴（八十
八年度偵字第一八七六一號），本院判決如左：
        主  文
甲○○違反不得僱用大陸地區人民在台灣地區從事未經許可之工作之規定，處拘役肆
拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
        事  實
一、甲○○明知未經許可不得僱用大陸地區人民在台灣地區從事未經許可之工作，竟
    自民國八十八年十二月一日起至同年十二月十四日止，以每日新台幣（下同）二
    千一百元工資，僱用大陸地區人民林下寧，在其所承包位於桃園縣大溪鎮○○里
    ○○○○道路工地，從事板模工作，復基於藏匿人犯之犯意，提供桃園縣桃園市
    ○○○街一五四號住家供其住宿，而予以藏匿違反國安法偷渡入境之林下寧。嗣
    於同年十二月十四日上午七時許，甲○○駕駛車號ＬＣ─二００七號箱型車搭載
    林下寧，行經前開東西快速道路旁，為警查獲。
二、案經桃園縣警察局大溪分局報請台灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
        理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○於本院審理時供承不諱，核與證人即大陸地區人民林
    下寧於警訊時證述情節相符，足徵被告自白與事實相符。是本件事證明確，被告
    犯行堪予認定。
二、查被告未經許可僱用該名大陸地區人民在台灣地區工作，違反台灣地區與大陸地
    區人民關係條例第十五條第四款之規定，應依同條例第八十三條第一項處罰。而
    被告提供住宿地點予以藏匿私自偷渡入國而違反國安法之前開大陸人民行為，係
    犯刑法第一百六十四條第一項之藏匿人犯罪。又被告所犯前開二罪間，有方法結
    果之牽連關係，依刑法第五十五條規定，從較重之台灣地區與大陸地區人民關係
    條例第八十三條第一項處斷。爰審酌被告一時失慮僱用並藏匿偷渡來台之大陸人
    民工作，僱用時間、所生危害及犯後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並
    諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，臺灣地區與大陸地區人民關
係條例第十五條第四款、第八十三條第一項，刑法第十一條前段、第一百六十四條第
一項、第五十五條、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決
如主文。
本案經檢察官何嘉仁到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      一      月    二十七    日
                              臺灣桃園地方法院刑事第二庭
                                  法    官    傅  中  樂
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                  書 記 官    梁  麗  雲
中      華      民      國    八十九    年      一      月    二十八    日
附論罪科刑依據之法條：
臺灣地區與大陸地區人民關係條例第十五條第四款、第八十三條第一項
修正前之第十五條
左列行為不得為之：
四  僱用大陸地區人民從事未經許可或與許可範圍不符之工作。
修正後之第十五條
左列行為不得為之：
四、僱用或留用大陸地區人民在臺灣地區從事未經許可或與許可範圍不符之工作。
修正前之第八十三條第一項:
違反第十五條第四款或第五款規定者，處一年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣
三十萬元以下罰金。
修正後之第八十三條第一項：
違反第十五條第四款或第五款規定者，處二年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣
三十萬元以下罰金。
刑法第一百六十四條第一項
藏匿犯人或依法逮捕、拘禁之脫逃人或使之隱避者，處二年以下有期徒刑、拘役或五
百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
