【裁判字號】    88,自,118
【裁判日期】    890127
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事判決                          八十八年度自字第一一八號
    自  訴  人  乙○○
    被      告  甲○○○
                丙○○
右列被告因侵占等案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、按案件時效已完成者，應諭知免訴之判決，刑事訴訟法第三百零二條第二款定有
    明文。
二、自訴意旨略以：被告丙○○、甲○○○係自訴人乙○○之胞兄及兄嫂，二人基於
    犯意之聯絡，於民國（下同）六十八年間向自訴人及其母親陳洪詐稱共同出資
    購買坐落雲林縣西螺鎮○○段一○四一地號農地一筆，價金、介紹人佣金、土地
    增值稅、代書費用等，共計新台幣（下同）一百六十萬零二百二十四元五角，由
    自訴人及母親陳洪共出一半之價金等費用，但因出資者僅甲○○○一人具自耕
    農資格，乃將該筆農地以甲○○○一人名義於六十八年八月十四日向雲林縣西螺
    地政事務所登記完畢，乙○○、陳洪均未具名。因而侵占前開農地持分二分之
    一，並詐得自訴人及陳洪前開款項。自訴人及母親陳洪於七十二年、七十三
    年間即數次要求丙○○、甲○○○出售該筆農地，朋分價款，丙○○夫婦悍然拒
    絕，至七十九年五月四日陳洪逝世為止，丙○○夫婦均未將農地出售或將農地
    持分轉讓二分之一與自訴人與陳洪，因認被告丙○○、甲○○○涉有刑法第三
    百三十五條第一項侵占罪、第三百三十九條第一項詐欺罪。
三、另按追訴權，因左列期間不行使而消滅：「三年以上十年未滿有期徒刑者，十年
    。」前項期間自犯罪成立之日起算。又追訴權之時效期間，依本刑之最高度計算
    。刑法第八十條第一項、第二款第二項、第八十一條定有明文。查本件被告丙○
    ○、甲○○○被訴前開侵占、詐欺犯行，依自訴意旨及自訴人所提出之土地登記
    簿謄本觀之，已於六十八年八月十四日行為完成，然自訴人遲至八十八年十二月
    十日始提起本件自訴，有本院收文戳記可稽。而刑法第三百三十五條第一項、第
    三百三十九條第一項之法定最高本刑為五年之有期徒刑，揆諸前開規定，追訴權
    時效期間為十年，本件自六十八年八月十四日起算追訴權，至七十八年八月十四
    日追訴權之時效業已完成，依照首開規定，應諭知免訴之判決。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零二條第二款，判決如主文
    。
中      華      民      國    八十九    年      一      月    二十七    日
                                    臺灣雲林地方法院刑事第二庭
                                        法  官  陳  宏  卿
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。（須附繕本）
                                        書記官  陳  姵  君
中      華      民      國    八十九    年      一      月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
