【裁判字號】    88,訴,446
【裁判日期】    890127
【裁判案由】    搶奪等
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事判決
    公  訴  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因搶奪等案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第五五三四號），本院
判決如左：
    主  文
甲○○以加害生命之事，恐嚇他人，致生危害於安全，處有期徒刑伍月；又意圖為自
己不法之所有，而搶奪他人之動產，處有期徒刑捌月，應執行有期徒刑壹年。
    事  實
一、甲○○於民國八十八年十月二十四日凌晨零時四十五許，因缺錢花用，遂至雲林
    縣斗六市鎮○路九十八號之萊爾富便利商店內，先持「王曉琪」之身分證（未起
    訴）欲向老闆娘丁○○及店員戊○○借款未果，丁○○即報警處理，當警員抵達
    時，並未發現甲○○身上有王曉琪之身分證，遂令甲○○不得再搗亂後離去，惟
    此舉引起甲○○之不滿，其見員警離去後，復基於意圖為自己不法所有及恐嚇他
    人之犯意，於同日凌晨一時，再度進入該店，質問丁○○二人為何報警，並對丁
    ○○恫稱：「要叫兄弟（黑道）來殺你」、「要叫你看不到明天的太陽」等語，
    致丁○○心生畏懼；復另行起意，其並乘戊○○不及防備之際，搶走戊○○所有
    、置於收銀機上之摩托羅拉牌ＣＤ九二八行動電話一具（價值約新台幣九千餘元
    ），得手後適丁○○又報警而警員再度到場，甲○○見狀即奪門逃逸，惟仍在雲
    林縣斗六市○○○街時為警逮獲。
二、案經丁○○訴由雲林縣警察局斗六分局報請臺灣雲林地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對其於上開時、地，恐嚇丁○○而危害其安全及搶奪戊○○之行
    動電話等犯行坦承不諱，核與告訴人丁○○、被害人戊○○指述及證人即警員丙
    ○○、乙○○結證之情節大致相符，復有照片三幀、贓物認領保管收據一紙附卷
    及萊爾富便利商店之監視錄影帶一卷扣案可相佐證，被告犯行洵堪認定，應依法
    予以論科。
二、核被告所為，係犯有刑法第三百二十五條第一項之搶奪罪及第三百零五條之恐嚇
    罪。其所犯上開二罪間，犯意各別、行為互殊，應予分論併罰，公訴人論有方法
    結果之牽連關係，尚屬誤會，附此敘明。爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段、
    智識程度、所生之危害，其有竊盜之少年非行，品行不端，復於深夜之際，向被
    害人揩油不成，惱差成怒，出言恐嚇被害人，並搶走被害人之行動電話，其心態
    及作法均值非議，及犯罪後能坦認等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，並定
    其應執行之刑，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第三百零五條、第三百
二十五條第一項、第五十一條第五款、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段判決如主文
。
本案經檢察官劉仁慈到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九      年    一    月    二十七    日
                                        臺灣雲林地方法院刑事第一庭
                                            法  官  葛  永  輝
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                            書記官  康  正  傳
中      華      民      國      八十九      年    一    月    二十七    日
刑法第三百二十五條
  意圖為自己或第三人不法之所有，而搶奪他人之動產者，處六月以上五年以下有期
  徒刑。
  因而致人於死者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑。致重傷者，處三年以上十年以
  下有期徒刑。
  第一項之未遂犯罰之。
刑法第三百零五條
以加害生命、身體、自由、名譽、財產之事，恐嚇他人致生危害於安全者，處二年以
下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
