【裁判字號】    88,訴,205
【裁判日期】    890127
【裁判案由】    偽造有價證券等
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事判決                            八十八年度自字第五一號
    自  訴  人  甲○○
    自訴代理人  莊安田律師
    被      告  戊○○
    指定辯護人  本院公設辯護人  丙○○
右列被告因偽造有價證券案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、自訴意旨略以：被告戊○○與乙○○（本院另案審理中）共同意圖為自己不法所
    有，並基於概括之犯意，由戊○○於八十七年七、八月提供身分證影本，交由乙
    ○○於雲林縣斗六市○○街一○一號其經營之代書事務所內，將姓名欄變造為「
    廖勝利」、父母欄變造為「廖金滿」、「廖曾葉」，而變造與正本有相同效力之
    身分證影本，並由乙○○持於八十七年九月間，向前往其事務所之甲○○（經李
    明發介紹）詐稱：有一地主急需貸款，可貸與款項，賺取利息等語，並交付行使
    變造之「廖勝利」身分證影本予甲○○，為取信於甲○○，並於八十七年九月中
    旬某日，乙○○囑戊○○冒充「廖勝利」，引導甲○○至實際上確屬廖勝利所有
    之雲林縣斗南鎮○○段一一四○、一一四一地號土地，察看土地坐落及其週邊情
    形，甲○○因見到場之「廖勝利」本人與身分證影本上照面相符，而信以為真，
    並陷於錯誤，乃答應貸與新台幣（下同）二百萬元，並交付其身分證供乙○○辦
    理抵押權設定程序。乙○○依照取得之甲○○年籍資料，乃偽造「廖勝利」之印
    章一枚，及現任之斗南地政事務所主任「劉顯邦」之簽名章，暨「雲林縣斗南地
    政事務所登記完畢之章」、「雲林縣斗六地政事務所謄本專用章」各一枚，將「
    劉顯邦」簽名章蓋於偽造之雲林縣斗六地政事務所八十七年九月二十二日八七字
    第○○七一六號他項權利證明書上，及盜蓋真正之「雲林縣斗六地政事務所」大
    印於其上，而偽造甲○○為抵押權人具公文書性質之他項權利證明書，並將上開
    偽造之「廖勝利」、「雲林縣斗南地政事務所登記完畢之章」印章蓋用於偽造具
    私文書性質之八十七年九月二十二日抵押權設定契約書，繼將真正之雲林縣斗南
    鎮○○段一一四○、一一四一地號土地登記簿謄本各一份首頁保留，將其餘各頁
    影印後塗改其內容，將「甲○○」填載為抵押權人，俾與上開偽造之他項權利證
    明書、抵押權設定契約書內容相符，再將謄本背面蓋用偽造之「雲林縣斗六地政
    事務所謄本專用章」各一枚，而偽造具公文書性質之土地登記簿謄本二份，偽造
    完畢後，乙○○偕同戊○○於八十七年九月二十三日與甲○○相約至雲林縣斗南
    鎮田頭里一一五號李明發住處，因甲○○僅籌款一百萬元，當場由戊○○簽下發
    票人為廖勝利、票號為○三○三八一號、發票日為八十七年九月二十三日、到期
    日為八十七年十二月二十三日、面額為一百萬元本票一紙，再由乙○○持偽造之
    「廖勝利」印章蓋下印文而共同偽造有價證券後，連同上開偽造之他項權利證明
    書、抵押權設定契約書、土地登記簿謄本行使交付甲○○收執，甲○○不知有詐
    ，陷於錯誤，在預扣利息後，當場交付現金九十二萬八千元予乙○○。認被告戊
    ○○與乙○○共犯刑法第二百十六條、第二百十二條行使變造身分證罪，同法第
    二百十六條、第二百十一條行使偽造公文書罪，同法第二百十六條、第二百十條
    行使偽造私文書罪，同法第二百零一條第一項意圖供行使之用而偽造有價證券罪
    ，同法第三百三十九條第一項詐欺罪。
二、按同一案件，經檢察官終結偵查者，不得再行自訴，又不得提起自訴而提起者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第三百二十三條第一項及第三百三十四條分別
    定有明文。
三、本件自訴人甲○○自訴被告戊○○前開犯罪事實，但被告戊○○與乙○○以相同
    犯罪手法，於八十七年十二月二十一日、同年月二十二日向被害人丁○○詐取二
    百三十二萬元予乙○○，前經被害人丁○○向臺灣雲林地方法院檢察署檢察官提
    出告訴，並經檢察官於八十八年五月三十一日終結偵查起訴，由本院以八十八年
    度訴字第二○五號受理，並於八十九年一月二十七日被告戊○○共同連續意圖供
    行使之用，而偽造有價證券，處有期徒刑四年在案（參見臺灣雲林地方法院檢察
    署八十八年度偵字第二二五七號偵查卷、本院八十八年度訴字第二○五號審理卷
    ）。
四、自訴人對同一案件，於檢察官終結偵查後之八十八年六月十六日再行自訴，依照
    首開說明，爰不經言詞辯論，逕為不受理之判決。
五、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百二十三條第一項、第三百三十四條、第三百四
    十三條、第三百零七條判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年    一    月    二十七    日
                                        臺灣雲林地方法院刑事第二庭
                                            法  官  陳  宏  卿
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。（須附繕本）
                                            書記官  陳  姵  君
中      華      民      國      八十九      年    一    月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
