【裁判字號】    89,訴,56
【裁判日期】    890127
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院民事裁定  八十九年度訴字第五十六號
    原      告  台灣土地開發信託投資股份有限公司新竹分公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
原告因請求給付借款事件，曾聲請對被告核發支付命令，惟被告已於法定期間內對支
付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴。經查本件訴訟標的金額為新台幣
佰陸拾陸萬伍仟肆佰拾元，應繳裁判費銀元壹萬貳仟貳佰壹拾玖元，折合新台幣
萬陸仟陸佰伍拾柒元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台
幣萬陸仟陸佰壹拾貳元。茲限原告於收受本裁定後五日內補繳，如逾期未繳，即駁
回原告之訴。
中      華      民      國    八十九    年      一      月    二十七    日
                                      臺灣雲林地方法院民事庭
~B法      官  楊真明
右為正本係照原本作成。
中      華      民      國    八十九    年      一      月    二十七    日
~B法院書記官  李素娥


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
