【裁判字號】    88,易,1147
【裁判日期】    890127
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事判決
    公  訴  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第五八五五號），本院判
決如左：
    主  文
甲○○共同於夜間侵入住宅竊盜，處有期徒刑柒月。
    事  實
一、甲○○有竊盜之少年非行，素行不佳，其與乙○○（未起訴）共同基於意圖為自
    己不法所有之犯意聯絡，於民國八十八年十一月十二日二十一時三十分許，侵入
    雲林縣土庫鎮○○里○○路三一八巷二號一樓丙○○之住宅兼工廠內，見丙○○
    所有之車號Ｎ四─五五二０號自用小貨車（車上放有車床材料一批，價值約新台
    幣五千九百九十二元）鑰匙放於車上未拔，有機可乘，即推由甲○○把風，乙○
    ○下手啟動該車，一同將車開離現場，竊取得逞，供己代步之用，車上之材料則
    交由乙○○變賣處理。嗣於同年、月十八時十三分許，甲○○二人將車開至土庫
    鎮新興里活動中心前停放時，為丙○○循線查獲，於報警處理後，始知上情。
二、案經雲林縣警察局虎尾分局移報臺灣雲林地方法院檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右開事實，業據被告甲○○坦白承認，核與被害人丙○○指述被竊之情節及共犯
    乙○○於偵查中結證確係被告開該車之事實，大致相吻，並有車輛竊盜資料個別
    查詢報表及贓物領據各一紙附卷可稽，其犯行堪資認定，應依法予以論科。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十一條第一項第一款之加重竊盜罪。其與乙○○
    間，有犯意之聯絡，行為之分擔，均為共同正犯。爰審酌被告犯罪之動機、目的
    、手段、智識程度、被害人所受之損害，其前有竊盜之少年非行，品行不端，此
    次復於夜間侵入被害人之住所，乘被害人不注意之際竊取被害之自小貨車得逞，
    足見其好逸惡勞及不知尊重他人財產權之心態，及其犯後能坦認犯行等一切情狀
    ，量處如主文所示之刑。至乙○○涉犯本案部分，應責由檢察官另行偵查起訴，
    附此敘明。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第二十八條、第三
    百二十一條第一項第一款，判決如主文。
本案經檢察官劉仁慈到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九      年    一    月    二十七    日
                                         臺灣雲林地方法院刑事第一庭
                                             法  官  葛  永  輝
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                             書記官  康  正  傳
中      華      民      國      八十九      年    一    月    二十七    日
刑法第三百二十一條
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：
一、於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦，或隱匿其內而犯之者。
二、毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三、攜帶兇器而犯之者。
四、結夥三人以上而犯之者。
五、乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六、在車站或埠頭而犯之者。
前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
