【裁判字號】    88,易,1547
【裁判日期】    890215
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                        八十八年度易字第一五四七號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第九七四六號），本院判
決如左：
    主      文
乙○○竊盜，累犯，處有期徒刑伍月。
    事      實
一、乙○○曾因違反肅清煙毒條例及麻醉藥品管理條例案件，分別經本院判處有期徒
    刑三年二月及有期徒刑六月確定，嗣經本院裁定定執行刑三年四月確定，於民國
    八十四年三月四日假釋出獄，於八十六年一月二十八日假釋期滿執行完畢。仍不
    知悔改，復基於意圖為自己不法所有之犯意，於八十九年十月九日十三時許，在
    彰化縣彰化市○○路○段彰友百貨前，見甲○○所有之車號ＴＣ－七六五號機車
    鑰匙未拔起（該機車係於八十八年八月二十五日凌晨二時時許，為不詳姓名者竊
    取後，而停放在上址），竟乘人不注意之際，而竊取之，得手後供己使用。嗣於
    同日十五時五分許，將該機車借予不知情之鄭信宏（已經公訴人為不起訴處分）
    使用，途經彰化縣彰化市○○路○段一一九號前為警攔檢，並循線查獲，並扣得
    非其所有鑰匙一支。
二、案經彰化縣警察局彰化分局報請臺灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理      由
一、訊據被告乙○○對於右揭時地竊取被害人甲○○所有之車號ＴＣ－七六五號機車
    等情，迭於警訊、偵查及本院審理時供承不諱，核與被害人之父洪啟明於警訊時
    指述之情節相符，而案外人鄭信宏騎乘為警查獲之前開機車，係被告借與鄭信宏
    使用乙節，亦據證人鄭信宏於警訊及偵查中供述明確，此外車輛竊盜、車牌失竊
    資料個別查詢報表及贓物認領保管單各乙紙暨相片一張可資佐證，事證明確，被
    告犯行堪以認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。又被告曾因違反肅清煙毒
    條例及麻醉藥品管理條例案件，分別經本院判處有期徒刑三年二月及有期徒刑六
    月確定，嗣經本院裁定定執行刑三年四月確定，於民國八十四年三月四日假釋出
    獄，於八十六年一月二十八日假釋期滿執行完畢，有台灣高等法院被告全國前案
    紀錄表及台灣彰化地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表各一份在卷可憑，其於有
    期徒刑執行完畢五年內再犯有期徒刑以上刑之本罪，為累犯，應依刑法第四十七
    條規定加重其刑。爰審酌被告之品性、犯罪之動機、目的、手段、所生之危害及
    犯後坦承犯行，態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，以示儆懲。另扣案
    之鑰匙一支，被告自警訊、偵查及本院審理時均否認為其所有，且無積極證據證
    明是被告所有，既非被告所有故不諭知沒收，檢察官聲請宣告沒收，尚有未合，
    附此明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一項、
第四十七條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官林俞妙到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九      年    二      月    十五      日
                                      臺灣彰化地方法院刑事第三庭
                                          法      官  許  進  國
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                          法院書記官  簡  茂  村
中      華      民      國    八十九    年      二      月     十七     日
附錄法條
刑法第三百二十條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
