【裁判字號】    88,重訴,90
【裁判日期】    890215
【裁判案由】    返還租賃物
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事裁定  八十八年度重訴字第九十號
  上  訴  人  庚○○○
              己○○○○○○○.
  被  訴  人    乙○○
                甲○○
                辛○○
                戊○○
                丙○○
                丁○○
右當事人間因返還租賃物事件，上訴人對於中華民國八十八年十一月二十二日本院第
一審判決，提起上訴，本院裁定如左：
    主      文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    理      由
一、按提起第二審上訴，應依民事訴訟費用法第十八條之規定繳納裁判費，此為必須
    具備之程式。
二、本件上訴人提起第二審上訴，未據繳納裁判費，曾經本院裁定命其於送達後柒日
    內補正，此項裁定已於八十九年一月二十九日送達上訴人收受，有送達證書存卷
    可稽。上訴人逾期迄今仍未補正，其上訴自非合法，應予駁回。
三、依民事訴訟法第四百四十二條第二項後段、及第九十五條、第七十八條、第八十
    五條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      二      月     十五     日
                                    民事第二庭
~B法      官  何志通
右為正本係照原本作成
如不服本裁定，應於送達後十日內，向本院提出抗告狀表明抗告理由，如於本裁宣示
後送達前提起抗告者，應於裁定送達後十日內補提抗告理由書（須附繕本）。
五元 )。
~B法院書記官  林文斌
中      華      民      國    八十九    年      二      月     十六     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
