【裁判字號】    89,簡,14
【裁判日期】    890215
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事簡易判決                        八十九年度簡字第一四號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲  ○  ○
                乙  ○  ○
                丙  ○  ○
右列被告等因偽造文書案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第五五０五號），
本院逕以簡易判決處刑如左：
        主      文
周振動、乙○○、丙○○共同明知為不實之事項，而使公務員登載於職務上所掌之公
文書，足以生損害於公眾及他人，各處有期徒刑貳月，如易科罰金，均以佰元折算
壹日。均緩刑貳年。
        事實及理由
一、本案犯罪事實、證據及應適用之法條，除補正犯罪時間為民國八十八年四月七日
    申請戶籍登記，使該管公務員登載於職務上所掌之公文書－戶籍登記簿，足以生
    損害於戶籍管理之正確性及鄧立堂之權益外，並引用檢察官起訴書之記載，且適
    用刑法第二十八條、第四十一條、第七十四條第一款之規定。
二、本件依被告等之請求，於緩刑之範圍內為判決。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第二項、第四百五十四條第二項逕以簡易
    判決處如主文所示之刑。
中      華      民      國    八十九    年      二      月     十五     日
                                        法      官  邱  顯  祥
右正本證明與原本無異。
檢察官如不服本判決應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀(須附繕本)。
被告等依刑事訴訟法第四百五十五條之一第二項規定不得上訴。
                                        法院書記官  簡  茂  村
中    華    民    國      八十九      年      二      月      十七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
