【裁判字號】    88,訴緝,54
【裁判日期】    890215
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事裁定                          八十八年度訴緝字第五四號
`   公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書等案件，經檢察官提起公訴，本院裁定如左：
    主  文
甲○○自民國捌拾玖年參月拾參日起延長羈押貳月。
    理  由
本件被告因偽造文書等案件，經本院認有刑事訴訟法第一百零一條第一項第一款之情
形而有羈押必要，於民國八十八年十二月十三日執行羈押，茲本院經訊問後，認以前
項原因依然存在，仍有繼續羈押之必要，著自民國八十九年三月十三日起延長羈押二
月。爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項，裁定如主文。
中    華    民    國      八  十  九  年      三      月        七      日
                                 臺灣彰化地方法院刑事第二庭
                                     法      官  康  弼  周
右正本証明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        法院書記官  田  慧  賢
中    華    民    國    八十九      年      三      月        八        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
