【裁判字號】    88,交訴,115
【裁判日期】    890215
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                        八十八年度交訴字第一一五號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官提起公訴 (八十八年度偵字第四七一四號)，本
院判決如左：
    主    文
甲○○因過失致人於死，累犯，處有期徒刑柒月。
    事    實
一、甲○○曾因煙毒案件，於民國八十二年間經台灣高等法院台中分院判處有期徒刑
    三年三月確定，於八十三年十月二十八日假釋出獄，於八十五年十月五日假釋期
    滿，論以已執行完畢，詎仍不知謹慎，於八十八年四月三日夜晚五時二十分許，
    駕駛車牌ＱＨ－６５０２號自小客車，沿彰化縣溪湖鎮○○街由北往南方向行駛
    ，途經平和街二０三號前，本應注意駕駛人應注意車前狀況，並隨時採取必要之
    安全措施，及於夜晚視線不清時，應減速慢行，以避免危險之發生，而依當時情
    形並無不能注意情事，竟疏未注意，於閃躲對向不詳車牌來車時，操控失當先撞
    及路邊之攤位後，仍繼續前行，適有楊睦菜亦疏未注意，竟於該處快車道上以手
    推車裝載、整理紙箱等雜物，甲○○見狀煞避不及，而撞及楊睦菜及手推車、紙
    箱等物，致使楊睦菜受有顱內出血等傷害，經送醫後不治死亡，甲○○於肇事後
    報警處理，並於彰化縣警察局溪湖分局溪湖派出所警員前來處理車禍時，表明肇
    事者自首而受裁判。
二、案經彰化縣警察局溪湖分局報驗由台灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理    由
一、訊據被告甲○○坦承肇事情節，並稱當時手推車推置相當高之紙箱，但沒有看到
    被害人楊睦菜等語，復有道路交通事故調查報告表一紙、車禍現場照片八張等在
    卷可資佐證，且被害人確係因本件車禍而顱內出血致死亡，業經台灣彰化地方法
    院檢察署檢察官督同檢驗員相驗明確，有相驗屍體證明書、驗斷書及勘驗筆錄在
    卷可憑，是被害人之死亡，係由被告之行為所致，其間有相當因果關係，已極為
    明確。
二、按汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施；又因視線
    不清時，應減速慢行，作隨時停車之準備，道路交通安全規則第九十三條第一項
    第四款、第九十四條第三項分別定有明文。本件被告於前揭時、地駕駛車輛，應
    注意能注意而疏未注意上開規定，為閃避對向來車，操控失當，疏未注意車前狀
    況及減速慢行，以致肇事，被告之行為自有過失，雖被害人於該處快車道上以手
    推車裝載、整理紙箱等雜物，亦有過失，但被告仍難辭過失之責任，本件經送台
    灣省彰化縣區車輛行車事故鑑定委員會鑑定結果，亦持相同看法，有彰鑑字第八
    八五四五號鑑定意見書可稽，事證明確，被告犯行已堪認定。
三、核被告所為，係犯刑法第二百七十六條第一項之過失致人於死罪。查被告曾因煙
    毒案件，於民國八十二年間經台灣高等法院台中分院判處有期徒刑三年三月確定
    ，於八十三年十月二十八日假釋出獄，於八十五年十月五日假釋期滿，論以已執
    行完畢，此有被告全國前案紀錄表可憑，其受此有期徒刑執行完畢後，五年以內
    再犯本案有期徒刑以上之罪，應依累犯規定加重其刑。又被告於肇事後，向彰化
    縣警察局溪湖分局溪湖派出所前來處理車禍警員自首，有警訊筆錄及相驗案件初
    步調查報告表可稽，應依法減輕其刑。又被告在快車道依規定駕車行駛，被害人
    不依規定，擅自進入快車道，而致死亡，被告應依道路交通管理處罰條例第八十
    六條第二項遞減輕其刑。爰審酌被告過失程度之輕重，被害人亦應負肇事主因之
    過失責任，及被告肇事後態度，且肇事後迄今未對被害人家屬為民事上賠償等一
    切情狀，量處如主文所示之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，道路交通管理處罰條例第八
十六條第二項，刑法第二百七十六條第一項、第四十七條、第六十二條前段，罰金罰
鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本件經檢察官林俞妙到庭執行職務。
中    華    民    國    八十九    年      二        月      十五        日
                              臺灣彰化地方法院交通法庭
                                  法      官  王  鏡  明
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                  法院書記官  黃  靜  華
中      華      民      國      八十九      年    二    月     十七     日
刑法第二百七十六條
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。
從事業務之人，因業務上之過失犯前項之罪者，處五年以下有期徒刑或拘役，得併科
三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
