【裁判字號】    89,交易,29
【裁判日期】    890215
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事判決                          八十九年度交易字第二九號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第三三二號），本院
判決如左：
    主  文
乙○○因過失致人於死，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以佰元折算壹日。緩刑參
年。
    事  實
一、乙○○於民國八十八年十月二十九日上午八時二十分許，駕駛車號ＰＭ─八一五
    六號自小客車，沿嘉義縣民雄鄉○○村○○路（幹線道）東向西方向行駛，途經
    無號誌之嘉義縣民雄鄉○○村○○路、新生一街（支線道）交岔路口時，應注意
    汽車行經無號誌之交岔路口時，應減速慢行，作隨時停車之準備，且汽車行駛時
    ，駕駛人應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施，而依當時情形，並無不
    能注意之情事，竟疏於注意，於駕車途經上開路段時，未減速慢行作隨時停車之
    準備，且未充分注意車前狀況，而不慎撞及由黃嘉榮駕駛沿嘉義縣民雄鄉○○村
    ○○○街北向南方向行駛亦疏未注意禮讓幹線道車先行之車號ＴＬＤ─三○一號
    輕型機車，致黃嘉榮受有腦挫傷之傷害，經送醫不治死亡。乙○○於肇事後，未
    被有偵查犯罪職權之公務員發覺前，向警員坦承其駕車肇事，並願依法接受裁判
    。
二、案經黃嘉榮之父甲○○訴請臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實業據被告於審理中坦承不諱，核與告訴人甲○○指訴甚詳，並有道路交
    通事故調查報告表一份及肇事車輛暨現場照片九幀在卷可稽。而被害人黃嘉榮確
    係因本件車禍致腦挫傷死亡等情，亦據檢察官督同檢驗員相驗屬實，製有勘驗筆
    錄、相驗屍體證明書、驗斷書在卷可憑。次查車禍發生時係晴天、日間自然光線
    充足，而肇事現場係乾燥、無缺陷之直路路段等情，亦有上開調查報告表暨照片
    可憑，則被告於肇事前果有減速慢行並充分注意車前狀況，應不難於安全距離外
    即發現被害人，並有足夠時間採取必要之安全避撞措施。按行車速度，依標誌之
    規定，無標誌者，行經無號誌之交岔路口時，應減速慢行，作隨時停車之準備，
    且汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施，道路交通
    安全規則第九十三條第一項第四款及同規則第九十四條第三項分別定有明文，則
    被告駕車途經該處，自應注意上述規定，而依當時情形，並無不能注意之情事，
    竟疏於注意而肇事，致被害人傷重不治死亡，自難辭過失之責。況本件車禍經送
    台灣省嘉雲區車輛行車事故鑑定委員會鑑定結果，亦認被告乙○○駕駛自小客車
    ，行經無號誌交岔路口，未減速慢行，為肇事次因，黃嘉榮駕駛輕機車，支線道
    車未暫停禮讓幹線道車先行，為肇事主因等情，有上開委員會鑑定意見書一份附
    卷可憑。雖被害人駕駛輕機車，支線道車未暫停禮讓幹線道車先行，為肇事主因
    而與有過失，惟此亦無法解免被告過失罪責。又被害人確係因本件車禍而死亡，
    其與被告之過失行為間，自有相當之因果關係。綜上所述，本件事證明確，被告
    犯行堪予認定。
二、核被告所為，係犯刑法第二百七十六條第一項之過失致人於死罪。又查被告於肇
    事後，自首並接受調查及裁判等情，有道路交通事故調查報告表附卷可稽，爰依
    刑法第六十二條前段之規定減輕其刑。爰審酌被告犯罪所生之損害、犯罪後態度
    及被告業與被害人家屬達成和解，有調解書一份附卷可稽等一切情狀，量處如主
    文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。又被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣
    告，因一時失慮，偶罹刑典，事後已坦承犯行，深具悔意，經此刑之宣告後，應
    知警惕而無再犯之虞，本院因認暫不執行其刑為當，予以宣告緩刑三年，用啟自
    新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十六條第一項
、第四十一條、第六十二條前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條
前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官廖家陽到庭執行職務
中    華    民    國      八十九      年      二      月      十五    日
                                      臺灣嘉義地方法院刑事第三庭
                                          法  官    蕭    道    隆
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中    華    民    國      八十九      年      二      月      十五    日
                                          書記官    胡    祥    生
附錄：
刑法第二百七十六條第一項。
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
