【裁判字號】    88,賠,4
【裁判日期】    890215
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
台灣嘉義地方法院決定書                                八十八年度賠字第四號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人因叛亂案件，依戒嚴時期人民受損權利回復條例，比照聲請冤獄賠償，本院
決定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、本件聲請人聲請意旨如聲請狀所載（如附件）。
二、按人民於戒嚴時期因犯內亂、外患罪，於受無罪之判決確定前曾受羈押或刑之執
    行者，得聲請所屬地方法院比照冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償；又所謂比
    照冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償，係指戒嚴時期人民受損權利回復條例未
    規定者，準用冤獄賠償法之規定，是依據戒嚴時期人民受損權利回復條例之規定
    請求國家賠償者，其請求應自民國八十四年一月三十日起於二年內為之，此觀諸
    戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條、第八條、該條例施行細則第十五條、冤
    獄賠償法第十一條前段之規定自明。又依照大法官第四七七號解釋之意旨，得自
    解釋公布之日即八十八年二月十二日起二年內，依照戒嚴時期人民受損權利回復
    條例第六條之規定請求國家賠償者，限以「不起訴處分確定前或後、經治安機關
    逮捕以罪嫌不足逕行釋放前、無罪判決確定後、有罪判決執行完畢後」受羈押或
    未經依法釋放之情形，此觀諸該解釋甚明。
三、經查：本件聲請人因叛亂案件，自四十一年四月八日起至四十一年十二月三十日
    經羈押在案，此有軍管區司令部八十七年七月十六日（八七）慮判字第二七一八
    號函在卷可稽；又聲請人涉嫌之叛亂案件，業經台灣省保安司令部於四十一年十
    一月一日，以（四一）安潔字第三二四一號判決無罪在案，並於四十一年十二月
    三十日送達判決書，此分別有台灣省保安司令部判決書、軍管區司令部督察長室
    八十九年一月十七日（八九）志厚字第一五三號函以及送達證書影本附卷可按；
    職是，聲請人之羈押期間，係在該叛亂案件無罪判決確定前，應堪認定，則依照
    前揭規定、解釋之意旨，其國家賠償之請求，應自八十四年一月三十日起於二年
    內為之，然聲請人遲至八十八年五月二十日始行提起本件聲請，揆諸前揭規定與
    說明，聲請人之聲請，顯已逾上開期間，於法尚屬無據，應予駁回。
四、據上論斷，應依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條，冤獄賠償法第十一條前
    段、第十三條第二項後段，決定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月     十一     日
                                台灣嘉義地方法院刑事第二庭
                                        法  官  蘇  嘉  豐
右正本證明與原本無異。
如不服本決定聲請覆議，應於收受決定書後二十日內，以書狀敘述理由經由本院向司
法院冤獄賠償覆議委員會提出。（應附繕本）
中      華      民      國    八十九    年      二      月    十五      日
                                        書記官  陳  冠  學


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
