【裁判字號】    89,訴,81
【裁判日期】    890215
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事判決  八十九年度訴字第八十一號
    原      告  台灣中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣伍佰萬元，及自民國八十八年五月十四日起至清償日止，按年
息百分之十．四九計算之利息，並自民國八十八年六月十五日起至民國八十八年十二
月十四日止，按上開利率百分之十計算之違約金，自民國八十八年十二月十五日起至
清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：訴外人曾昆龍以被告為連帶保證人，於民國八十二年九月十四日，向原
      告借貸新台幣（下同）五百萬元，以分期償還之方式清償，並於期限屆滿後重
      新簽定借據，期間自八十八年三月十四日起，至八十九年九月十四日，約定之
      年利率為百分之十．四九，如遇原告利率調整時，願自調整日起改按原告新定
      基本放款利率計付利息，現今之年息為百分之十．四九。本息逾期違約金部分
      ，凡本金或利息逾期在六月以內者，按約定利率百分之十計付，超過六個月者
      ，按上開利率百分之二十計付違約金。詎訴外人曾昆龍僅清償至八十八年五月
      十四日，尚欠五百萬元，屢向訴外人曾昆龍催討，均置之不理，依約已視為全
      部到期，為此爰以連帶保證關係提起本件訴訟。
  三、證據：提出借據影本五張、授信約定書影本一張、基本放款利率表影本一張為
      證。
乙、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據提出與其所述相符之借據影本五張、授信約定書影本
    一張、基本放款利率表影本一張為證，被告則未提出任何書狀作何聲明或陳述，
    自堪信原告之主張為真實。
三、按保證債務之所謂連帶，係指保證人與主債務人負同一債務，對於債權人各負全
    部給付之責任者而言，此就民法第二百七十二條第一項規定連帶債務之文義參照
    觀之甚明。從而原告依連帶保證契約請求被告給付如主文所示之借款、利息、違
    約金，為有理由，應予准許。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      二      月    十五      日
~B臺灣嘉義地方法院民事庭
~B    法  官  馮保郎
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      二      月    十六      日
~B    書記官  陳昭煌


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
