【裁判字號】    89,交聲,9
【裁判日期】    890215
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院交通事件裁定                        八十九年度交聲字第九號
    異  議  人
    即受處分人  甲○○○○通有限公司
    代  表  人  乙○○
右列異議人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於內政部警政署國道公路警察局於
民國八十八年十一月二十一日所為之處分（原處分案號：（八八）公警局交字第００
九九０五五號）聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、本件異議意旨略以：異議人即受處分人甲○○○○通有限公司所有之車號八Ｊ—
    二０八號曳引車聯結ＮＰ—五九號半拖車係標準砂石專用車，經嘉義監理所檢驗
    於八十八年十一月十一日通過後，持有該所核發之臨時砂石證，並於十二月八日
    銲有砂石牌。至該半拖車並未於事後任意變更加高車斗等情，亦可由該半拖車於
    八十八年十二月二十三日再次經監理所檢驗通過可資證明，而本件警方係於黑暗
    中丈量，實有很大誤差，致換算有超重，且該車實際內框高度僅七十六公分，警
    方卻丈量載砂石九十公分，顯見警方之丈量有誤，自應將原處分撤銷另為裁定免
    罰云云。
二、按交通法庭認為聲明異議無理由者，應以裁定駁回之，道路交通案件處理辦法第
    十九條定有明文。經查：本件異議人所有之車號八Ｊ—二０八號曳引車聯結ＮＰ
    —五九號半拖車於ＮＰ—五九號牌照吊扣期間（八十八年九月二十二日至八十八
    年十二月二十一日）即八十八年十一月二十一日下午九時四十分許，仍違規行駛
    於公路上，並載砂石超過欄板高度，經會同司機丈量該半拖車內框長、寬、高之
    尺度後經換算結果，總重約四十二點五公噸，高於標準三十五公噸，即超重七點
    五公噸之事實，業經內政部警政署國道公路警察局省道第二隊於八十八年十二月
    二十四日以八八公局省二交字第七七二八號函覆屬實，有該函一份附於本院卷可
    稽，異議人雖辯稱該半拖車於八十八年十一月十一日曾經嘉義監理所檢驗通過，
    持有該所核發之臨時砂石證，並於八十八年十二月二十三日再次經嘉義監理所檢
    驗通過，可見該半拖車並未有事後任意變更加高車斗情事云云，然此非但顯與查
    獲當日該半拖車之實際情形（即無砂石車標示牌、亦未出示臨時通行證等）不符
    ，且上開函文內容已清楚表明查獲當時該車裝載砂石超出欄板高度，是以縱令異
    議人上開所辯屬實，亦不足以證明查獲當日該半拖車確無超載砂石情事。綜上，
    異議人所有車號八Ｊ—二０八號曳引車聯結ＮＰ—五九號半拖車，確於ＮＰ—五
    九號牌照吊扣期間，仍違規行駛於公路上，並裝載砂石超過標準重量之事實，應
    堪認定，異議人之異議顯無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      二      月     十五     日
                              臺灣嘉義地方法院刑事第一庭
                                  法  官  黃  若  美
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    八十九    年      二      月     十六     日
                                  書記官  鄭  昭  亮


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
