【裁判字號】    89,交易,14
【裁判日期】    890215
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
台灣嘉義地方法院刑事判決                          八十九年度交易字第一四號
    公  訴  人  台灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第七八七六號），本
院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、本件公訴意旨略以：乙○○於民國八十八年七月二十六日下午四時許，駕駛車牌
    號碼Ｃ三─四六四九號自用小客車，沿嘉義市○○○路北向南方向行駛，至同路
    二０二號前路邊停車，欲開啟車門時，理應注意行人、車輛並讓其先行，而依當
    時情形，又無不能注意之情事，竟疏於注意，貿然開啟車門，未注意左後方來車
    ，致甲○○○騎乘機車於通過上址時，見狀已閃避不及，當場撞上之自用小客車
    左前車門，致人車倒地後，受有右踝內踝骨折、右足第四蹠骨開放性骨折等傷害
    ，因認被告乙○○涉有刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪嫌等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
三、本件告訴人甲○○○告訴被告乙○○過失傷害案件，公訴人認被告係觸犯刑法第
    二百八十四條第一項前段之罪，依同法第二百八十七條之規定，須告訴乃論。
四、茲據告訴人甲○○○撤回其告訴，揆諸首開規定，自應諭知不受理，並不經言詞
    辯論為之。
五、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      二      月     十四     日
                                台灣嘉義地方法院刑事第二庭
                                        法  官  蘇  嘉  豐
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中      華      民      國    八十九    年      二      月     十五     日
                                        書記官  陳  冠  學


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
