【裁判字號】    88,婚,377
【裁判日期】    890215
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事判決  八十八年度婚字第三七七號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主      文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文所示。
  二、陳述：兩造前曾有婚姻關係，並育有三子一女，嗣於民國八十六年四月十五日
            離婚後，再於八十八年八月二十一日結婚，目前婚姻關係仍在存續中。
            詎被告自八十八年八月二十二日起，即返回嘉義縣新港鄉家中居住，而
            拒不與原告同居，更於八十八年九月二十五日之前數日離家出走，不知
            去向。被告拋妻棄子，原告遍尋無，精神上極為困擾，爰提起本件訴
            訟，請求判命被告與原告同居。
  三、證據：提出戶籍謄本二件及桃園縣警察局平鎮分局龍潭派出所受理查尋人口案
      件登記表一紙為證，並聲請訊問證人吳竺諭。
乙、被告方面：
  被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張：兩造育有三子一女，於八十六年四月十五日離婚後，再於八十八
    年八月二十一日結婚，目前婚姻關係仍在存續中。詎被告於結婚翌日即返回嘉義
    縣新港鄉家中居住，而拒不與其同居，迨八十八年九月二十五日之前數日，更離
    家出走，不知去向，令其遍尋無之事實，業據其提出戶籍謄本二件及桃園縣警
    察局平鎮分局龍潭派出所受理查尋人口案件登記表一紙為證，並經證人即兩造之
    女吳竺諭到場證稱屬實，堪信為實在。
三、按夫妻互負同居之義務，但有不能同居之正當理由者，不在此限，民法第一千零
    零一條定有明文。查被告乃原告之夫，竟拒不與原告同居，且離家不知去向，而
    又查無被告有何不能同居之正當理由，則原告訴請判命被告與其同居，即為有理
    由，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      二      月      十五    日
~B臺灣嘉義地方法院民事庭
~B    法  官  春生
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      二      月      十七    日
~B法院書記官  王博昭


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
