【裁判字號】    88,易,1200
【裁判日期】    890215
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事判決                        八十八年度易字第一二號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜等案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第五九七○號），本院
判決如左：
    主  文
甲○○竊盜，累犯，處有期徒刑壹年。
    事  實
一、甲○○曾於民國八十一年間，因違反麻醉藥品管理條例、竊盜等案件，經台灣高
    等法院台南分院判處應執行有期徒刑一年五月確定，又於八十一年間因違反肅清
    煙毒條例案件，經台灣雲林地方法院判處有期徒刑二年二月確定，合併應執行有
    期徒刑三年六月，八十三年八月二十三日刑期起算，八十五年一月二十二日假釋
    出獄，於八十六年十月十八日因假釋期滿未經撤銷假釋，視為執行完畢，仍不知
    悔改，詎意圖為自己不法之所有，於八十八年八月十二日下午二時三十分許（起
    訴書誤載為中午十二時三十分許），在嘉義縣大林鎮明華里湖底七三號綠星公司
    內，趁置物櫃無人看管之際，徒手竊取其同事乙○○所有之皮包一只，內有彰化
    銀行大林分行金融卡、身分證、印章及現金新台幣（下同）一千元，得手後據為
    己有，復意圖為自己不法之所有，旋於同日下午四時二分，持上開金融卡至嘉義
    縣大林鎮大林郵局，於自動提款機上打入其先前得知乙○○所設定之密碼，使郵
    局之提款機陷於錯誤而付款，因而由自動付款設備取得二萬元，得款後飲酒花用
    ，並將身分證及印章棄置於不詳地點，嗣於翌日即同年月十三日中午一時許，在
    大林鎮○○路七三巷十二號為警查獲，並起獲其花用剩餘之款五千五百元。
二、案經被害人乙○○訴由嘉義縣警察局民雄分局報請臺灣嘉義地方法院檢察署檢察
    官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭犯罪事實業已坦承不諱，核與被害人乙○○於警訊時、
    偵查中及本院審理時之指訴情節相符，復有被害報告單、物認領保管單各一份
    附於警卷可稽，足認被告自白與事實相符，本件事證明確，被告犯行洵堪認定。
二、被告竊取被害人所有之現金一千元、銀行金融卡、身分證及印章，與持右開金融
    卡由自動提款機詐領二萬元，得手後並飲酒花用，顯均有為自己不法所有之意圖
    ；核其所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪及同法第三百三十九條之二
    第一項之準詐欺罪。上開所犯竊盜及詐領存款兩罪間，有方法結果之牽連關係，
    應依牽連犯之例從一重之竊盜罪處斷。又查被告甲○○曾於八十一年間，因違反
    麻醉藥品管理條例、竊盜等案件，經台灣高等法院台南分院判處應執行有期徒刑
    一年五月確定，又於八十一年間因違反肅清煙毒條例案件，經台灣雲林地方法院
    判處有期徒刑二年二月確定，合併應執行有期徒刑三年六月，八十三年八月二十
    三日刑期起算，八十五年一月二十二日假釋出獄，於八十六年十月十八日因假釋
    期滿未經撤銷假釋，視為執行完畢，業據其於本院審理時供承在卷，復有臺灣嘉
    義地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表一份附於偵查卷，及本院被告全國前案紀
    錄表一份附於本院卷可稽，其於有期徒刑之執行完畢後，五年以內再犯本件有期
    徒刑以上之罪，應依累犯之規定加重其刑。爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段
    、品行、素行、犯罪所生之損害及犯後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，
    以示懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一項、
第三百三十九條之二第一項、第五十五條、第四十七條，罰金罰鍰提高標準條例第一
條前段，判決如主文。
本案經檢察官廖家陽到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      二      月     十五     日
                                臺灣嘉義地方法院刑事第一庭
                                        法  官  唐  淑  民
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中      華      民      國    八十九    年      二      月     十五     日
                                        書記官  林  育  興
附錄本判決論罪之法條：
刑法第三百二十條第一項：意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，
                        為竊盜罪，處五年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金
                        。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
