【裁判字號】    89,交訴,4
【裁判日期】    890215
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事判決                            八十九年度交訴字第四號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第六八二五號），本
院判決如左：
    主  文
丙○○駕駛動力交通工具肇事，致人受傷而逃逸，處有期徒刑柒月，緩刑參年。
    事  實
一、丙○○於民國八十八年九月廿三日上午七時卅八分許，駕駛車牌號碼ＲＱ四四六
    一號自用小貨車，由嘉義縣民雄鄉福興村往江厝店方向行駛，至興南村頭橋五五
    七之四三號前路段，因駕駛過失，擦撞同向行駛在旁之甲○○所騎乘後載子乙○
    ○之ＬＣＭ一五一號機車，甲○○及乙○○均倒地，致甲○○左腕扭傷，腕骨疑
    似骨折，右膝擦傷、左膝擦傷；乙○○手臂擦傷（過失傷害部分已撤回告訴，另
    為不起訴處分），詎丙○○發現上情，竟仍自行駕車離去逃逸，幸經路人記下車
    號報警查獲。
二、案經嘉義縣警察局民雄分局移送臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實業據被告丙○○於審理中坦承不諱，核與被害人甲○○指訴之情節相符
    ，本件事證明確，被告犯行堪予認定。
二、核被告所為，係犯刑法第一百八十五條之四駕駛動力交通工具肇事致人受傷而逃
    逸罪。爰審酌被告犯行、造成被害人二人受傷之程度、其肇事後不思救護並報警
    處理猶駕車逃逸冀圖免責之情節及已經與被害人達成民事上和解賠償損害等一切
    情狀，量處如主文所示之刑，以示懲儆。末查被告未曾受有期徒刑以上刑之宣告
    ，有臺灣嘉義地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表一件在卷可稽。是其經此次教
    訓應知所警惕而無再犯之虞，本院認其前所受宣告之刑，以暫不執行為適當，爰
    併予宣告緩刑三年，以啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第一百八十五條之四，
第七十四條第一款，判決如主文。
本案經檢察官廖家陽到庭執行職務
中    華    民    國      八十九      年      二        月      十五    日
                                      臺灣嘉義地方法院刑事第三庭
                                          法  官    蕭    道    隆
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中    華    民    國      八十九      年      二        月      十五    日
                                          書記官    胡    祥    生
附錄：
刑法第一百八十五條之四
駕駛動力交通工具肇事，致人死傷而逃逸者，處六月以上五年以下有期徒。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
