【裁判字號】    89,交易,1
【裁判日期】    890215
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事判決                            八十九年度交易字第一號
    公  訴  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第四四五０號）本院
判決如左：
    主  文
乙○○從事業務之人，因業務上之過失致人於死，處有期徒刑拾月。
    事  實
一、乙○○係唐園股份有限公司負責人商瑞所僱用之員工，平日以自用小貨車載運樹
    苗至工地施工，駕駛為其附隨業務，為從事業務之人，於八十八年十二月二日下
    午五時二十五分許，其駕駛車號Ｕ６–一三一六號自用小貨車，由西向東方向沿
    台十一甲線光豐公路往豐濱鄉行駛，途經光豐公路第九．五公里處彎道時，本應
    注意該處畫有行車分向線，汽車行駛時應減速慢行，作隨時停車之準備，並應在
    遵行車道內行駛，而依當時天候、路況，並無不能注意之情事，詎乙○○竟疏於
    注意，貿然跨越行車分向侵入來車道行駛，適有林朝松駕駛車號Ｇ６–二四二０
    號自用小貨車由東向西在遵行車道內駛來，乙○○一時閃煞不及，撞及林朝松前
    開車輛，致林朝松受到胸腹腔內出血之傷害，乙○○見狀乃下車與原在李車後方
    駕車駛來之同事那清慶一同將林朝松抬至乙○○前開車輛送醫，行駛約五百公尺
    後，再由接獲報案之救護車送往醫院，林朝松因傷勢過重延至同日晚間十時不治
    死亡，嗣經花蓮縣警察局鳳林分局豐濱分駐所警員甲○○根據民眾報案而查獲上
    情。
二、案經臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官相驗後分案偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○坦承於右揭時、地違規跨越車道行駛且未減速慢行之事實，核與
    證人那清慶、張炎坊、甘國順及甲○○之證詞相符，並有乙○○及林朝松所駕駛
    之前開車輛照片、道路交通事故調查報告表等在卷可按。按汽車行經彎道應減速
    慢行，作隨時停車之準備，且應在遵行車道行駛，道路交通安全規則第九十三條
    第一項第四款、第九十七條第一款定有明文。本件車禍當時，依現場之天候、路
    況並無不能注意之情事，被告竟疏未注意以致肇事，其有過失甚明。而被害人林
    朝松因本件車禍死亡之事實，業據檢察官同檢驗員胡武雄相驗屬實，並製有勘驗
    筆錄、驗斷書、相驗屍體證明書、相驗屍體照片等在卷可按，被害人林朝松之死
    亡顯與被告之過失行為有相當之因果關係。本件事證明確，被告之過失犯行洵堪
    認定。
二、按被告係以駕駛車輛載運樹苗施工為生，已據被告供述明確，駕駛為其附隨業務
    ，為從事業務之人。核被告所為係犯刑法第二百七十六條第二項之業務過失致死
    罪。公訴人認被告係犯同法第一項之罪尚有未洽，惟起訴之基本社會事實同一，
    爰變更起訴法條。爰審酌被告之素行、於肇事後未迅速賠償被害人家屬、車禍時
    違規之情節嚴重、被害人對於車禍之發生並無過失、被告犯罪後坦承犯行等一切
    情狀，量處如主文所示之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百條，刑法第二百七十
六條第二項、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九        年      二    月    十五    日
                              臺灣花蓮地方法院刑事庭
                                  法  官  林  碧  玲
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應抄附繕本）告訴人或
被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢
察官收受判決正本之日期為準。
                                  法院書記官
中      華      民      國     八十九      年       二    月     十六   日
附錄本判決論罪之法律條文：
刑法第二百七十六條第二項
從事業務之人，因業務上之過失犯前項之罪者，處五年以下有期徒刑或拘役，得併科
三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
