【裁判字號】    89,上易,29
【裁判日期】    890215
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高等法院花蓮分院刑事判決            八十九年度上易字第二九號
    上  訴  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  吳明益律師
右列上訴人因被告詐欺案件，不服臺灣花蓮地方法院八十八年度易字第一九八號中華
民國八十八年十一月三十日第一審判決，（起訴案號：臺灣花蓮地方法院檢察署八十
七年度偵字第四三一七號）提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事實及理由
一本案經本院審理結果，認第一審判決被告無罪並無不當，應予維持，並引用第一審
  判決書記載之理由。
二檢察官上訴意旨略以：被告持有之房地產、是否已設定高額之負擔，原審未加以調
  查，要難遽認被告因此仍有相當之資力，何況被告向被害人購買之物品高達新台幣
  （下同）一百餘萬元，其有詐欺之意圖，彰彰甚明等語。
三本院查：告訴人乙○○於偵查中供稱伊與被告為舊識好友，八十五年開始陸續向伊
  購買服飾及古董傢俱，累積共欠一百二十萬元貨款，亦己簽發本票，雖本票到期未
  獲全部付款，惟已付四萬元，在本票到期前亦有陸續小額付款，所買的東西現在放
  在被告進豐街的家裡等語；被告向告訴人購買之貨品既全部仍存放在家而未將之出
  售或隱匿，且已部分付款，已見被告並無不法所有之詐欺犯意，況被告亦表示其所
  購原物願意全部歸還而為告訴人所拒，而告訴人於偵審中又未表示希望取回原物，
  凡此亦見被告所辯非虛，從而本件純係民事糾葛，被告所持有不動產有設定高額抵
  ，亦不能憑此推論被告蓄意詐欺。綜上所述，本件檢察官上訴核無理由，應予駁回
  。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條、第三百七十三條，判決如主文。
本案經檢察官李土城到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九      年    二      月    十五    日
                                    審判長法官  蔡  俊  有
                                          法官  黃  永  祥
                                          法官  蔣  有  木
右正本證明與原本無異。
本件不得上訴。
                                        書記官  林  明  智
中      華      民      國      八十九      年    二      月    十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
