【裁判字號】    89,再抗,23
【裁判日期】    890215
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院花蓮分院民事裁定  八十九年度再抗字第二三號
      再審聲請人  乙○○
右抗告人因與相對人甲○○等間侵權行為損害賠償事件，對於本院八十八年度抗字第
三十七號中華民國八十八年三月八日所為裁定提起再審，本院裁定如左：
    主  文
再審之聲請駁回。
再審訴訟費用由聲請人負擔。
        理  由
一按對於確定裁定聲請再審，應依民事訴訟法第五百零七條準用同法第五百零一條第
  一項第四款規定表明再審理由，此為必需具備之程式。又所謂表明再審理由，必須
  指明確定裁定有如何合於再審事由之具體情事，始為相當，若僅泛言聲請再審，或
  有何條款之再審事由，而無具體情事者，尚難謂已合法表明再審理由。既未合法表
  明再審事由即為無再審之事由，性質上無庸命其補正 (參照最高法院六十一年度台
  再字第一三七號判例意旨)。
二聲請人對於本院八十九年度抗字第三十七號確定裁定聲請再審，並未表明原確定裁
  定有何具體之再審事由，及依民事訴訟法何條規定聲請再審，自非合法，其聲請即
  屬無從准許，應予駁回。
據上論結，依民事訴訟法第五百零七條、第五百零二條第一項、第九十五條、第七十
八條，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年      二      月  十五    日
                                  審判長法官    謝  志  揚
                                        法官    何  方  興
                                        法官    闕  銘  富
右為正本係照原本作成。
本件不得抗告。
                                  法院書記官    邱  廣  譽
中      華      民      國      八十九      年      二      月  十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
