【裁判字號】    89,上易,37
【裁判日期】    890215
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣高等法院花蓮分院刑事判決            八十九年度上易字第三七號
    上訴人即被告  甲○○
右列上訴人因傷害案件，不服臺灣花蓮地方法院八十八年度易字第四六八號中華民國
八十八年十二月十六日第一審判決( 起訴案號：臺灣花蓮地方法院檢察署八十八年度
偵字第一０三九號 )，提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事實及理由
一本案經本院審理結果，認第一審判決被告傷害罪，量處拘役二十日，並諭知如易科
  罰金之折算標準，認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引用第一審判決書記載
  之事實、理由及證據。
二被告上訴仍執陳詞空言否認犯行，其上訴核無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條、第三百七十三條，判決如主文
本案經檢察官李土城到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九      年    二      月    十五    日
                                    審判長法官  蔡  俊  有
                                          法官  黃  永  祥
                                          法官  蔣  有  木
右正本證明與原本無異。
本件不得上訴。
                                        書記官  林  明  智
中      華      民      國      八十九      年    二      月    十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
