【裁判字號】    89,訴,57
【裁判日期】    890215
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院民事裁定                            八十九年度訴字第五七號
    原      告  同興源企業有限公司
    法定代理人  甲○○
右原告與被告星餘實業有限公司間請求損害賠償事件，原告起訴未據繳納裁判費。查
本件訴訟標的金額經核定為新臺幣壹佰萬元，折合銀元拾萬仟佰拾肆元，
應徵得第一審裁判費銀元仟佰拾肆元，折合新臺幣壹萬零貳元。茲依民事訴訟
法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本裁定送達伍日內補繳，逾期不
繳即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      二      月     十五     日
                                    臺灣宜蘭地方法院民事庭
~B法      官  陳湘琳
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    八十九    年      二      月   二十二     日
~B法院書記官  王素連


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
