【裁判字號】    89,交訴,11
【裁判日期】    890215
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院刑事判決                          八十九年度交訴字第一一號
    公  訴  人  臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度偵字第三一號），本院判
決如左：
    主  文
甲○○因過失致人於死，處有期徒刑壹年；又服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具
而駕駛，處有期徒刑捌月，應執行有期徒刑壹年陸月。緩刑肆年。
    事  實
一、甲○○於民國八十八年十月十五日下午三時許，在三星鄉拱照村宜豐茶行與友人
    飲酒後，已達酒醉程度（飲酒後其吐氣所含酒精度成份為○．九三毫克）而不能
    安全駕駛動力交通工具，仍基於酒後駕車之犯意，於同日下午四時許，駕駛車牌
    號碼ＩＷ─九一五二號自用小客車，沿三星鄉○○路，由三星往羅東方向行駛。
    於同日下午四時十五分許，行經宜蘭縣三星鄉六十六之十二號前時，原應注意車
    前狀況，並隨時採取必要之安全措施，並應注意汽車在雙向二車道行駛時，均應
    在遵行車道內行駛，且依當時情形，又無不能注意之情事，竟貿然於慢車道上行
    駛，且未注意車前狀況，以致撞及在慢車道上行走之行人黃美雲，使黃美雲因而
    受頭顱內外出血之傷害。甲○○於車禍發生後，即向宜蘭縣警察局三星分局大隱
    派出所報案，自首並接受裁判，而黃美雲經送羅東博愛醫院急救，仍因傷重於八
    十八年十月十五日下午七時十五分不治死亡。
二、案經甲○○自首暨被害人黃美雲之夫劉文龍訴由臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
    偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告對於右揭酒醉駕車肇事之事實均坦承不諱，並有道路交通事故調查報告
    表及現場照片八幀在卷可稽。被告飲酒後經警測試結果，酒精濃度達每公升○．
    九三毫克，有測試單一紙附卷可參，是被告應已達酒醉程度。又參考台灣省交通
    處八八年車輛行車事故研討會論文集及中央警察大學交通學系暨交通管理研究所
    蔡中志教授所酒精濃度與肇事率之關係，呼氣中酒精濃度達每公升○．八五毫克
    ，其肇事率達五十倍之多，是上訴人應已不能安全駕駛動力交通工具。另被害人
    黃美雲因本件車禍受傷死亡，亦經臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官督同法醫相驗
    屬實，製有勘驗筆錄、相驗照片四幀、相驗屍體證明書、驗斷書等附卷足稽，被
    告酒醉後已不能駕車，竟逕自駕車並肇事，致被害人死亡之事實應堪認定。
二、按汽車行駛時應注意車前狀況，隨時採取必要之安全措施；又汽車在雙向二車道
    行駛時，均應在遵行車道內行駛，道路交通安全規則第九十四條第三項、第九十
    七條第一項第一款、第四款分別定有明文，被告駕車自應注意上開安全規定，且
    依當時情形，又無不能注意之情事，竟疏未注意貿然行駛，以致肇事，致被害人
    死亡，被告顯有過失。且本件車禍經送臺灣省基宜區車輛行車事故鑑定委員會鑑
    定結果，亦同此認定，有該會八八年十二月二十七日基宜鑑字第八八五九六號鑑
    定意見書在卷可參。又被告之過失與被害人死亡間有相當因果關係，事證明確，
    被告犯行洵堪認定。
二、核被告所為係犯刑法第一百八十五條之三不能安全駕駛動力交通工具罪及刑法第
    二百七十六條第一項之過失致人於死罪。所犯該二罪犯罪構成要件不同，應分論
    併罰。又被告為汽車駕駛人，酒醉駕車，因而致人死亡，應依道路交通管理處罰
    條例第八十六條第一項之規定加重其刑。惟被告於車禍發生後，即向警方報案，
    有被告之供述及道路交通事故調查表報案人欄之記載可資證明，被告對未發覺之
    犯罪自首而受裁判，依刑法第六十二條減輕其刑。爰審酌被告酒醉後仍駕車，罔
    顧他人之人身安全、其過失程度非輕，惟被告肇事後之態度良好，事後已與被害
    人家屬和解，有和解書一紙附卷可參，並賠償被害人親屬之損害等一切情狀，分
    別量處如主文所示之刑。末查被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等
    法院被告全國前案紀錄表在卷可憑，茲因一時失慎而罹刑典，經此偵審程序應已
    知警惕，且又已與被害人家屬達成民事和解，本院認對其所宣告之刑以暫不執行
    為適當，爰併宣告緩刑四年，以資惕勵。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十六條第一項
、第一百八十五條之三、第五十一條第五款、第六十二條前段、第七十四條第一款，
道路交通管理處罰條例第八十六條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決
如主文。
中      華      民      國      八十九      年    二      月    十五    日
                                      臺灣宜蘭地方法院交通法庭
                                            法  官  謝  佩  玲
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。（應附繕本）
                                            書記官  莊  淑  茹
中      華      民      國      八十九      年    二      月    十七    日
附錄本案論罪科刑法條：
    刑法第二七六條第一項
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。
    刑法第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他有類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
