【裁判字號】    88,家訴,59
【裁判日期】    890215
【裁判案由】    確認婚姻無效
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院民事判決  八十八年度家訴字第五十九號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主    文
確認原告與被告間之婚姻無效。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：原告與被告於民國（下同）七十八年二月二日於台灣宜蘭地方法院公證
      結婚。被告於結婚時適為國防醫學院牙醫學系之在學學生，被告藉口因被告未
      繕具結婚報告表以報請主管核准，而拒絕辦理結婚登記。被告顯違反法律規定
      而結婚，兩造間之婚姻應屬無效。
  三、證據：提出戶籍謄本、結婚公證書影本各一件。
乙、被告方面：
被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明或陳述。
丙、本院依職權函詢國防醫學院有關被告學籍事項。
     理   由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款之情形，爰依
    原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之事實，已據其陳明並提出之戶籍謄本及公證書影本為證，且有國防醫
    學院函附卷可稽，應值信實。
三、按各軍事院校之學員生，除具有特殊情形，經國防部特准者，不得結婚。為戡亂
    時期軍人婚姻條例第二條、第三條所明定。又戡亂時期軍人婚姻條例第十二條第
    一項規定，軍人及違反戡亂時期軍人婚姻條例第三條至第七條之規定而結婚者，
    其結婚無效。本件兩造結婚時間，係七十八年二月二日，為戡亂時期軍人婚姻條
    例之適用時期，被告結婚時既為尚未畢業之軍事院校學員生，其與原告結婚顯已
    違反前開強制規定，依前開條例第十二條第一項規定，兩造之婚姻即屬無效。原
    告之請求為有理由，應予准許。
五、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      二      月     十五     日
                                    臺灣宜蘭地方法院民事庭
~B法      官  姜世明
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。（應附繕本）
中      華      民      國    八十九    年      二      月   二十一     日
~B法院書記官  廖文章


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
