【裁判字號】    89,易,15
【裁判日期】    890215
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院刑事裁定                            八十八年度秩抗字第四號
    抗  告  人  吳雋惠
右列抗告人因違反社會秩序維護法案件，不服本院宜蘭簡易庭中華民國八十八年四月
二十二日所為之裁定 (八十八年度宜秩字第一一號），提起抗告，經本院合議庭駁回
抗告，再提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
按對於抗告法院之裁定，除有刑事訴訟法第四百十五條第一項但書各款情形不得再行
抗告，刑事訴訟法第四百十五條定有明文。本件抗告人因違反社會秩序維護法案件，
不服本院宜蘭簡易庭中華民國八十八年四月二十二日所為之裁定 (八十八年度宜秩字
第一一號），提起抗告，業經本院合議庭於八十八年十月二十三日裁定駁回抗告，已
告確定，自不得再抗告，茲抗告人再提起抗告，為法律上所不應准許，應予駁回。
中      華      民      國      八十九    年      二     月     十五    日
                                  臺灣宜蘭地方法院刑事庭
        審判長法  官  林  明  山
                                            法  官  曾  啟  謀
                                            法  官  林  美  治
右正本證明與原本無異。
本件不得再抗告。
                                            書記官  賴  宜  君
中      華      民      國      八十九    年      二     月     十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
