【裁判字號】    89,婚,3
【裁判日期】    890215
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院民事判決                      八十九年度婚字第三號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○○身分.
                          住宜.
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主      文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
    一、聲明：求為判決如主文所示。
    二、陳述：兩造於民國七十六年一月二十八日結婚，夫妻感情初尚融洽，詎被告
        竟於八十八年九月九日無故離家，拒與原告履行同居生活，經原告四處尋訪
        ，仍無下落，顯然違背同居義務，為此提起本件訴訟。
    三、證據：提出戶籍謄本一件、宜蘭縣警察局羅東分局孝威派出所受理查尋人口
        案件登記表一紙，並聲請訊問證人石陳麗華。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明或陳述。
    理      由
一、被告甲○○○未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列
    情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造夫妻關係現仍存續中，有原告提出戶籍謄本一件附卷可稽，而被告
    於八十八年九月九日無故離家出走，迄今不履行同居義務之事實，有原告提出宜
    蘭縣警察局羅東分局孝威派出所受理查尋人口案件登記表一紙為證，並經證人石
    陳麗華到庭證明屬實，原告之主張自堪信為真實。
三、按夫妻互負同居之義務，民法第一千零零一條有明文規定。被告不履行同居義務
    ，又無不能履行同居義務之正當理由，是原告依上開規定訴請被告履行同居，依
    法應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      二      月      十五    日
                                    臺灣宜蘭地方法院民事庭
~B法      官  陳盈如
右正本證明與原本無誤。
如不服本判決，應於判決送達後廿日向本院提出上訴狀。（應附繕本）
中      華      民      國    八十九    年      二      月      十八    日
~B法院書記官  林竹根


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
