【裁判字號】    88,訴,389
【裁判日期】    890215
【裁判案由】    返還借款等
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院民事判決                          八十八年度訴字第三八九號
    原      告  台北國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  李秋菊即隆憶紙.
                              .
                              .
                乙○○身分證.
                              .
                              .
右當事人間返還借款等事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣貳佰零伍萬陸仟貳佰伍拾玖元，及自民國八十八年九月七
日起至清償日止，按年息百分之九點四計算之利息，並自民國八十八年九月八日起至
清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文所示。
  二、陳述：緣被告李秋菊即隆億紙行於民國八十六年三月二十六日邀被告乙○○為
      連帶保證人，向原告借款新台幣（下同）二百九十萬元，約定於八十八年三月
      二十六日清償，利率按年息百分之九點四計付，本息遲延清償時，違約金在六
      個月以內部分按上開利率百分之十加付，逾期超過六個月部分，照上項標準加
      倍計付，無論本金或利息，如有一部分遲延，即喪失期限利益，其債務視為全
      部到期，經被告等立具同一內容之借據暨約定書一紙交與原告收執，惟被告對
      前揭借款自八十六年六月二十六日起即未依約繳息，迭經催討無效，經原告聲
      請強制執行拍賣被告乙○○所有之不動產仍不足清償，尚欠二百零五萬六千二
      百五十九元未獲清償，為此提起本件訴訟。
  三、證據：提出借據、本院民事執行處八十七年度執字第一六九二號強制執行金額
      計算書分配表影本各一紙。
乙、被告李秋菊即隆億紙行、乙○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明
    或陳述。
丙、本院依職權調閱本院民事執行處八十七年度執字第一六九二號卷。
    理      由
一、被告李秋菊即隆億紙行、乙○○未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百
    八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告起訴主張被告李秋菊即隆億紙行於八十六年三月二十六日邀被告乙○○
    為連帶保證人，向原告借款二百九十萬元，約定於八十八年三月二十六日清償，
    利率按年息百分之九點四計付，本息遲延清償時，違約金在六個月以內部分按上
    開利率百分之十加付，逾期超過六個月部分，照上項標準加倍計付，無論本金或
    利息，如有一部分遲延，即喪失期限利益，其債務視為全部到期，詎被告自八十
    六年六月二十六日起即未依約繳息，迭經催討無效，經原告聲請強制執行拍賣被
    告乙○○所有之不動產仍不足清償，尚欠二百零五萬六千二百五十九元未獲清償
    之事實，業據其提出與所述相符之借據、本院民事執行處八十七年度執字第一六
    九二號強制執行金額計算書分配表各一紙為證，並經本院依職權調取本院民事執
    行處八十七年度執字第一六九二號卷宗核閱屬實，被告李秋菊即隆億紙行、乙○
    ○復未到庭爭執，自堪信為真實。
三、依原告提出以資證明兩造間消費借貸關係存在之借據上記載，利息係自借款日起
    ，按原告基本放款利率減碼年率百分之零點零一即年息百分之九點四，按月計付
    ，並隨基本放款利率變動而調整之，本金到期清償，如有一期未履行時，即視為
    全部到期，未按期償還本金或繳納利息時，逾期六個月以內應另按約定利率之一
    成計算加付違約金，逾期六個月以上者，應另按約定利率之二成計算加付違約金
    ，是被告自八十六年六月二十六日起未依約繳息，經原告聲請對被告乙○○所有
    之不動產強制執行結果，拍賣所得金額僅清償自八十六年六月二十六日起至八十
    八年九月六日止之利息、違約金及部分本金一百五十四萬五千零三十三元，尚有
    二百零五萬六千二百五十九元未獲清償，當時年利率即為百分之九點四，從而，
    原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付原告如主文所示之借款、利息
    及違約金，為有理由，應予准許。
據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五
條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      二      月     十五     日
                                    臺灣宜蘭地方法院民事庭
~B法      官  陳盈如
右正本證明與原本無誤。
如不服本判決，應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。（應附繕本）
中      華      民      國    八十九    年      二      月     十八     日
~B法院書記官  林竹根


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
