【裁判字號】    89,易,54
【裁判日期】    890215
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院刑事判決                            八十九年度易字第五四號
    公  訴  人  臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十八年度偵字第四二九二號）
，本院認為不得以簡易判決處刑，應適用通常程序審理並判決如左：
    主  文
甲○○竊盜，處拘役伍拾日。扣案鑰匙壹支沒收。
    事  實
一、甲○○意圖為自己不法之所有，於民國八十八年五月二十六日凌晨二時許，在宜
    蘭縣蘇澳鎮火車新站停車場，以自備之鑰匙，竊取林碧惠所有置放該處車牌號碼
    ＧＶＰ─五○三號機車，得手後供己騎乘之用。嗣於八十八年十一月二十七日下
    午一時許，騎乘上開機車，行經宜蘭市○○路與凱旋路口時，為警查獲。
二、案經宜蘭縣警察局宜蘭分局報請台灣宜蘭地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告甲○○於警訊及偵審中均坦承不諱，核與被害人蕭政文
    之配偶林碧惠指訴之情節相符，復有車輛協尋電腦輸入單及贓物認領保管單一紙
    在卷可稽，並有鑰匙一支扣案可證，事證明確，被告犯行應堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項竊盜罪。爰審酌被告犯罪之動機、目
    的、手段、生活狀況、智識程度、犯罪所生之損害，及犯罪後態度坦承犯行，頗
    有悔意等一切情狀，量處如主文所示之刑。扣案鑰匙一支為被告所有，供本件竊
    盜犯行所用之物，依法宣告沒收之。被告前因犯竊盜罪，經本院以八十八年羅簡
    字第九七號判處有期徒刑六月，緩刑二年確定，再犯本罪，不宜宣告緩刑，亦不
    宜僅處以罰金，且竊盜罪復非得易科罰金之有期徒刑及拘役之罪，是被告所犯之
    罪不合刑事訴訟法第四百四十九條所定得以簡決處刑之案件，公訴人聲請簡易判
    決處刑，於法未合，依同法第四百五十二條之規定，應適用通常程序審判之，併
    予敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第一項前段，刑法第三
百二十條第一項、刑法第三十八條第一項第二款判決如主文。
中      華      民      國     八十九      年     二     月     十五    日
                                        臺灣宜蘭地方法院刑事庭
          法  官  謝  佩  玲
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。（應附繕本）
                                            書記官  莊  淑  茹
中      華      民      國     八十九      年     二     月     十八    日
附錄法條
刑法第三百二十條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
