【裁判字號】    88,家訴,45
【裁判日期】    890215
【裁判案由】    確認父子關係
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院民事判決  八十八年家訴字第四十五號
    原      告  甲○○
    兼      右
    訴訟代理人  乙○○    住同.
    被      告  丁○○    住同.
    兼      右
    法定代理人  丙○○    住台北縣貢寮鄉○○村○○街三十四號
右當事人間請求確認親子關係事件，本院判決如左：
    主      文
確認被告丁○○與被告丙○○間之親子關係不存在。
確認原告與被告丁○○間之親子關係存在。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
    壹、聲明：如主文所示。
    貳、陳述：緣被告丁○○ (民國○○年○月○○日生、身分證號碼：Ｚ0000
        00000號) 為原告二人於八十年間同居所生之非婚生子，惟因當時原告
        乙○○尚有婚姻關係；原告甲○○為未經許可進入台灣地區之大陸地區人民
        ，恐為警查獲，乃借用被告丙○○之身分證，假冒其名義前往醫院住院產下
        被告丁○○，並取得被告丁○○生母為被告丙○○之出生證明書，再持往辦
        理戶籍登記。後原告甲○○於八十一年八月十七日為警查獲非法入境，而為
        警查知上情，原告甲○○、被告丙○○亦先後經判刑確定。又被告丁○○自
        出生後，即由原告乙○○撫育迄今，且原告乙○○與前妻離婚後，亦於八十
        四年四月十四日與原告甲○○結婚，茲為除去上開不實之戶籍登記，使被告
        丁○○回復本姓，爰提起本訴。
    參、證據：提出被告之戶籍謄本、台灣新竹地方法院八十一年度易字第四０一一
        號刑事判決、台灣基隆地方法院八十六年度易緝字第七０號刑事判決為證。
乙、被告方面：
    壹、聲明：請求為適法之判決。
    貳、陳述：對原告主張之事實自認真正。被告丁○○係原告二人同居所生，因原
        告甲○○為大陸偷渡客，伊才借身分證與原告甲○○至醫院生產。
丙、本院依職權囑託法務部調查局鑑定兩造之血緣關係。
     理      由
一、本件原告主張被告丁○○為伊二人於八十年間同居所生之非婚生子，因當時原告
    乙○○另有婚姻關係；原告甲○○為未經許可進入台灣地區之大陸地區人民，恐
    為警查獲，乃借用被告丙○○之身分證，假冒其名義前往醫院住院產下被告丁○
    ○，並取得被告丁○○生母為被告丙○○之出生證明書，再持往戶政機關辦理戶
    籍登記，後為警查獲，原告甲○○、被告丙○○已先後經判刑確定。又被告丁○
    ○自出生後，即由原告乙○○撫育迄今，且原告乙○○與前妻離婚後，亦於八十
    四年四月十四日與原告甲○○結婚等情，業據提出戶籍謄本、台灣新竹地方法院
    八十一年度易字第四０一一號刑事判決、台灣基隆地方法院八十六年度易緝字第
    七０號刑事判決為證，並為被告自認真正。復經本院函請法務部調查局鑑定兩造
    間血緣關係之結果，覆稱被告丁○○、丙○○間，各項相對應之型別均矛盾，因
    此認為其二人間無血緣關係；至原告二人與被告丁○○之各項型別均無矛盾，因
    此認為被告丁○○有可能（機率為 99%）為原告二人所生，有該局（八九）陸（
    四）字第八八０九四七六五號鑑定通知書附卷可參，自堪認原告上開主張為真實
    。
二、按父母子女關係是否存在，不惟影響雙方之身分，且有關於雙方因該身分而產生
    之法律關係亦將隨之而變動，故非婚生子女，經生父認領或視同認領，或因生父
    與生母結婚而視為婚生子女者，為使親子關係明確，該父母、子女或其他利害關
    係人，自得提起確認親子關係存在或不存在之訴。又訴訟當事人間，縱使就身分
    關係之存否不爭執，如因辦理戶籍登記，有使身分關係明確之必要時，亦得認為
    有受確認判決之法律上利益。準此，被告丁○○既為原告二人所生之非婚生子，
    自幼由生父即原告乙○○撫育，且其生父母即原告二人亦已結婚，被告丁○○與
    戶籍登記上之生母即被告丙○○間，並無真實之血統連繫，原告為除去此一不實
    之親子關係，以更正戶籍登記，而提起本件訴訟，洵屬正當有據，應予准許。
三、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第八十五條第一項前段、第七
    十八條判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      二      月    十五    日
~B臺灣基隆地方法院民事庭
~B法      官  蕭惠芳
右為正本係照原本作成
對於本件判決如有不服，應於收受送達後廿日內向本院提出上訴書狀，上訴於台灣高
等法院，並按他造當事人之人數附具繕本。
中      華      民      國    八十九    年      二      月  二十二   日
~B法院書記官  王一芳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
