【裁判字號】    89,基簡,110
【裁判日期】    890215
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事簡易判決                    八十九年度基簡字第一一號
    聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因偽造文書案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑 (八十九年度偵字第三八七
號、八十九年度偵字第三九一號），本院判決如左：
        主  文
乙○○偽造署押，足以生損害於他人，累犯，處有期徒刑伍月，如易科罰金以佰元
折算壹日。
基隆市警察局第一分局南榮路派出所民國八十八年十月十日甲○○毒品危害防制條例
案及賭博電玩案偵訊筆錄各壹份、逕行逮捕拘提通知書貳份、權利告知書壹份中，其
上所偽造之「甲○○」署押拾枚（含簽名及指印各伍枚）均沒收。
        事實及理由
一、本件犯罪事實引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、前項犯罪事實，有１被告於警訊及偵查中之自白。２偽造署押之偵訊筆錄、逕行
    逮捕、拘提通知書、權利告知書及內政部警政署刑事警察局（八八）刑紋字第一
    三八五四三號、一一四二八九號函附鑑定書二份在卷可稽。是被告犯罪之事證明
    確，可堪認定。
三、核被告所為，係犯刑法第二百十七條第一項之偽造署押罪。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項、刑法第二百十七條
    第一項、第二百十九條、第四十一條、第四十七條、罰金罰鍰提高標準條例第二
    條，逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      八十九      年      二    月    十五    日
                                      臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
                                              法  官  黃  麟  倫
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於本院合議庭，
並按他造當事人之人數附具繕本。
                                              書記官  劉  珍  珍
中      華      民      國      八十九      年      二    月    十八    日
附錄論罪法條：
刑法第二百十七條：
偽造印章、印文或署押，足以生損害於公眾或他人者，處三年以下有期徒刑。
盜用印章、印文或署押，足以生損害於公眾或他人者，亦同。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
