【裁判字號】    89,交聲,7
【裁判日期】    890215
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院交通件裁定                        八十九年度交聲字第七號
    異  議  人  甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路局台北區監理所基
隆監理站八十九年一月十一日所為之處分 (原處分案號：北監稽違車字第四二─二０
一三二號)，聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
原處分撤銷。
甲○○汽車駕駛人，行經有燈光號誌管制之交岔路口闖紅燈，處罰鍰新台幣壹仟捌佰
元，並記違規點數點。
    理  由
一、聲明異議意旨詳如後附異議狀。
二、按道路交通管理處罰條例第五十三條規定：汽車駕駛人，行經有燈光號誌管制之
    交岔路口闖紅燈，處六百元以上一千二百元以下罰鍰。又違反道路交通管理處罰
    條例第五十三條者，除依原條款處罰鍰外，並記違規點數三點，道路交通管理處
    罰條例第六十三條第一項第三款亦有明文。
三、本件受處分人即異議人甲○○於民國八十八年九月六日十八時六分，駕駛ＬＤＳ
    ─四九九號機車，在台北縣汐止市○○○路○段、水源路一段路口闖越紅燈，經
    警依據採證照片，逕行舉發，並經本件交通違規舉發員警舉述無誤，此有採證照
    片、台北縣警察局汐止分局八十八年十二月三十一日汐警交裁字第二一二０四號
    書函各一紙在卷可稽，復觀諸採證照片，異議人之機車已超越停止線而在黃網線
    上，是異議人否認違規，自屬無理由，惟異議人於應到案日期即八十八年十二月
    六日下午五時許主動至基隆監理站繳納罰鍰新台幣 (下同) 一千八百元，因基隆
    監理站已下班而未能如期繳納，及至翌 (七) 日上午十時五十分至基隆監理站繳
    納罰納罰鍰已因逾期一日而須繳納罰鍰三千六百元，此業據異議人陳明在卷，並
    有申訴書一紙在卷可稽，則異議人僅因逾期一日即由原處分機關逕科以新台幣三
    千六百元之法定最高額處罰，其裁量權之行使實有違比例原則，且又未依規定並
    記違規點數三點，亦於法不合，因此異議人否認違規，雖無理由，惟原處分仍有
    不當，應予撤銷，另為裁定如主文。
三、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第二十條，道路交通管理處罰條例第五十
    三條、第六十三條第一項第三款，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九     年      二      月    十五   日
                                      臺灣基隆地方法院交通法庭
                                            法  官  徐  世  禎
右正本證明與原本無異。
對於本件裁定如有不服，應於收受送達後五日內，向本院提出抗告書狀，敘述抗告之
理由，抗告於臺灣高等法院。
                                            書記官  莊  國  隆
中      華      民      國    八十九     年      二      月    十九     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
