【裁判字號】    89,交聲,3
【裁判日期】    890215
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院交通事件裁定                        八十九年度交聲字第三號
    異  議  人  甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路局台北區監理所基
隆監理站中華民國八十八年十二月二十日所為之處分 (原處分案號：北監稽違駕字第
四二─一七三一五三號），聲明異議，本院裁定如左：
    主      文
異議駁回。
    理      由
一、異議意旨詳如後附異議狀。
二、按汽車行駛高速公路，應依速限標誌指示，高速公路交通管制規則第五條第一項
    前段定有明文，又汽車行駛於高速公路，而不遵管制之規定者，處汽車駕駛人新
    台幣（以下同）三千元以上六千元以下罰鍰，道路交通管理處罰條例第三十三條
    第一項定有明文，而汽車駕駛人駕駛汽車違反道路交通管理處罰條例第三十三條
    規定者，除應依該條所規定之罰鍰處罰外，並予記違規點數一點，道路交通管理
    處罰條例第六十三條第一項第一款亦定有明文。
三、本件受處分人即異議人甲○○於民國八十八年十一月一日上午十時五十分許，駕
    駛車號ＫＣ─九四０號營業大貨車，沿國道中山高速公路北上行駛，途經北上汐
    止系統出口匝道處，該處速限為四十公里，竟以七十公里之速度超速行駛，因而
    失控撞及護欄翻覆，異議人於警方調查時坦承案發前時速為七十公里，而為內政
    部警政署國道公路警察局第六警察隊（以下稱國道六隊）木柵分隊製單舉發，此
    有國道六隊八十九年一月十九日公警國六交字第０八四六號函附道路交通事故調
    查報告表及道路交通事故調查筆錄在卷可稽，且調查筆錄明載：「 (你肇事前行
    車速度多少公里？行駛於何車道？) 肇事前行車時速約七十公里左右，行駛於出
    口匝道」、「行經肇事地點時，因當時要下交流道因看見出口匝道時，紅綠燈要
    轉換成紅燈時，我就剎車結果我感覺車子板架浮起來，車頭就失控，往內側護欄
    撞擊，我將方向盤往右打，看見又要撞擊外側護欄，方向盤又往左，結果板架翻
    肇事」等語，而異議人於本院調查時亦不否認於警方調查時自承行車時速為七十
    公里左右，復參諸道路交通事故調查報告表所繪製之現場圖示，異議人撞擊護欄
    起點距異議人車輛後方停止線竟長達三十九點六公尺，而異議人車輛於剎車失控
    撞擊護欄時已因撞擊護欄而阻緩其衝力，惟撞擊起點距車輛後停止點仍有三十九
    點六公尺之長度，參照卷附一般公路汽車煞車距離、行車速度對照表，異議人之
    行車速度顯已超速，此正足以印證異議人所述於剎車時其後板架竟往前衝而有浮
    起之感覺，顯然異議人確係於高速行駛時緊急剎車，以致車頭雖勉強止住，然其
    車後所拖之板架基於慣性原理而繼續往前衝因而失控翻覆肇事甚明，是異議人事
    後所辯案發時速僅三、四十公里云云，顯與最初之陳述不符，且違事理，顯經諸
    多利害考量，其空言稱並未超速云云，不足採信，事證明確，異議人之違規行為
    堪以認定。
四、綜上所述，異議人確有在前揭時地駕駛汽車超速行駛之行為，從而原處分機關依
    前揭道路交通管理處罰條例第三十三條第一項、第六十三條第一項第一款規定從
    輕裁處受處分人罰鍰六千元並予記違規點數一點，核無違誤，本件受處分人之異
    議為無理由，自應將其異議駁回。
據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年     二     月      十五      日
                                      臺灣基隆地方法院交通法庭
                      法  官  徐  世  禎
右正本證明與原本無異。
對於本件裁定如有不服，應於收受送達後五日內，向本院提出抗告書狀，敘述抗告之
理由，抗告於臺灣高等法院。
                                            書記官  莊  國  隆
中      華      民      國    八十九    年     二     月      二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
