【裁判字號】    89,基簡,109
【裁判日期】    890215
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事簡易判決                    八十九年度基簡字第一九號
    聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
                甲○○
右列被告因賭博案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑 (八十九年度偵字第三一二號)
，本院判決如左：
        主  文
乙○○共同連續在公眾得出入之場所賭博財物，處罰金仟元，如易服勞役，以佰
元折算壹日。
甲○○連續在公眾得出入之場所賭博財物，處罰金伍佰元，如易服勞役，以佰元折
算壹日，緩刑貳年，賭資新臺幣捌拾元沒收。
電動賭博機具小瑪琍貳臺、機檯中賭資新臺幣壹萬柒仟肆佰伍拾元，均沒收。
        事實及理由
一、本件犯罪事實除被告乙○○係與綽號「小馬」已滿十八歲之男子基於犯意聯絡，
    而共同設置電動賭博機具與不特定賭博財物，檢察官聲請簡易判決處刑書就此部
    分並未敘明，予以補正外，餘引用該聲請書之記載。
二、前項犯罪事實，有１被告乙○○與甲○○之自白。２扣案之電動賭博機具小瑪琍
    二臺及在賭檯查扣之財物新臺幣一萬七千四百五十元以及被告甲○○所有供賭博
    犯罪所用之賭博八十元可稽，被告等罪證明確。
三、核被告二人所為，均係犯刑法第二百六十六條第一項之賭博罪，被告乙○○與綽
    號「小馬」之男子有犯意聯絡與行為分擔，應論以共同正犯，且被告二人有先後
    多次犯行，應依連續犯論以一罪並加重其刑。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項、刑法第二十八條、
    第五十六條、第二百六十六條第一項、第二項、第四十二條第二項、第三十八條
    第一項第二款、第七十四條第一款、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條
    以簡易判決處刑如主文。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      八十九      年      二    月    十四    日
                                      臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
                                              法  官  黃  麟  倫
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於本院合議庭，
並按他造當事人之人數附具繕本。
                                              書記官  劉  珍  珍
中      華      民      國      八十九      年      二    月    十八    日
附錄論罪法條：
刑法第二百六十六條第一項：
在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物者，處一千元以下罰金。但以供人暫時娛樂
之物為賭者，不在此限。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
