【裁判字號】    89,基簡,105
【裁判日期】    890215
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事簡易判決                    八十九年度基簡字第一五號
    聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑 (八十九年度偵字第七三號
），本院判決如左：
        主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，累犯，處罰金壹萬貳仟元，如
易服勞役以佰元折算壹日。
        事實及理由
一、本件犯罪事實除被告甲○○前曾於民國八十二年五月間，因竊盜案件，經判處有
    期徒刑一年確定，於八十四年二月二十一日執行完畢，檢察官聲請簡易判決處刑
    書就此部分並未敘明，予以補正外，餘引用該聲請書之記載。
二、前項犯罪事實，有１被告於警訊及偵查中之自白、２酒精濃度測試表一紙、基隆
    市警察局舉發違反道路交通管理事件通知單影本一紙等為證，而參照美國、德國
    之實務認定標準，對於呼氣已達每公升○．五五亳克或血液濃度達百分之○．一
    一以上者，肇事率已為一般正常人之十倍，認為已達「不能安全駕駛」之標準，
    而被告之酒精測定值達呼氣每公升○．九八亳克，已逾上開標準，足認被告飲酒
    已達不能安全駕駛之程度，亳無可疑，是被告犯行可堪認定。
三、核被告所為，係犯刑法第一百八十五條之三之公共危險罪。且被告有前案經判處
    有期徒刑確定及執行完畢情形，有台灣基隆地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表
    及本院被告全國前案紀錄表在卷可按，其此次再犯有期徒刑以上之上開罪名，應
    依累犯規定加重其刑。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、刑法第一百八十五條之三、第四十七條、
    第四十二條第二項、罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      八十九      年    二    月    十四      日
                                      臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
                                              法  官  黃  麟  倫
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於本院合議庭，
並按他造當事人之人數附具繕本。
        書記官  劉  珍  珍
中      華      民      國      八十九      年    二    月    十八      日
附錄論罪法條：
刑法第一百八十五條之三：
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
