【裁判字號】    89,基簡,124
【裁判日期】    890215
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事簡易判決                    八十九年度基簡字第一二四號
    聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因侵占案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑(八十八年度偵字第六八二九
號)，本院判決如左：
        主  文
甲○○意圖為自己不法之所有，而侵占自己持有他人之物，處罰金貳仟元，如易服勞
役以參佰元折算壹日。
        事實及理由
一、本件犯罪事實引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、前項犯罪事實，有１被告於偵查中之自白。２被害人乙○○之指訴為證，被告犯
    行可堪認定。
三、核被告所為，係犯刑法第三百三十五條第一項之普通侵占罪。審酌被告事後已與
    被害人和解，經被害人向本院具狀表示原諒被告及其他一切情狀，量處如主文所
    示之刑，並諭知易服勞役之折算標準，以示儆懲。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、刑法第三百三十五條第一項、第四十二條
    第二項、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文
    。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      八十九      年      二    月    十四    日
                                  臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
                                          法  官  黃  麟  倫
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於本院合議庭，
並按他造當事人之人數附具繕本。
                                          書記官  劉  珍  珍
中      華      民      國      八十九      年     二     月   二十一   日
附錄論罪法條：
刑法第三百三十五條：
意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占自己持有他人之物者，處五年以下有期徒刑
、拘役或科或併科一千元以下罰金。
前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
