【裁判字號】    89,基簡,120
【裁判日期】    890215
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事簡易判決                    八十九年度基簡字第一二號
    聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑 (八十九年度
毒偵字第二二六號)，本院判決如左：
        主  文
甲○○連續施用第二級毒品，處有期徒刑伍月，如易科罰金以新臺幣玖佰元即銀元參
佰元折算壹日。
扣案之安非他命陸拾貳點柒公克及吸食器壹組沒收銷燬。
        事實及理由
一、本件犯罪事實除被告甲○○係於八十九年一月二十一日二十二時許在基隆市○○
    街一九四號二樓經警查獲，並經扣得安非他命六十二．七公克及吸食器一組，檢
    察官聲請簡易判決處刑書就此部分漏未記載，予以補正外，餘引用該聲請書之記
    載。
二、前項犯罪事實，有１、被告甲○○之自白。２、被告持有之第二級毒品安非他命
    六十二．七公克及專供吸食所用之吸食器一組扣案，事證甚明，且被告前已二度
    因吸用第二級毒品經觀察勒戒後，因無繼續施用傾向，而經台灣基隆地方法院檢
    察署檢察官先後以八十八年四月二十七日以八十八年偵緝字第一四○號及八十八
    年十月二十六日以八十八年度毒偵字第三二七號為不起訴處分書，有該署前案資
    料查註紀錄表在卷可按，被告此次再犯，自屬三犯，是被告犯行至堪認定。
三、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二級毒品罪，其先後
    多次犯行，因時間緊接，犯意概括，並觸犯相同構成要件，應依連續犯論以一罪
    並加重其刑。審酌被告之素行、犯罪之動機、犯後之態度等一切情狀，量處如主
    文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。扣案之安非他命六十二．七公克及吸
    食器一組，應依毒品危害防制條例第十八條第一項前段規定宣告沒收銷燬之。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項、毒品危害防制條例
    第十條第二項、第十八條第一項前段、刑法第十一條前段、第五十六條、第四十
    一條、罰金罰鍰提高標準條例第二條，以簡易判決處刑如主文。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      八十九      年      二    月    十四    日
                                  臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
                                          法  官  黃  麟  倫
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於本院合議庭，
並按他造當事人之人數附具繕本。
                                          書記官  劉  珍  珍
中      華      民      國      八十九      年      二    月   二十一   日
附錄論罪法條：
毒品危害防制條例第十條第二項：
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
