【裁判字號】    89,基秩,13
【裁判日期】    890215
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院基隆簡易庭裁定                    八十九年度基秩字第一三號
    移
    被 移送 人  甲○○○
右被移
四九號移
    主      文
甲○○○在公共場所，意圖賣淫而拉客，處罰鍰新台幣壹萬元。
    事實及證據理由
一、事實：被移送人於左列時、地有違反社會秩序維護法之行為：
    ( 一 )時間：民國八十八年十二月二十三日十四時三十分。
    ( 二 )地點：基隆市○○街一○八號前之公共場所。
    ( 三 )行為：在公共場所，意圖賣淫而以言詞及手勢拉客。
二、理由：右開事實，有左列之事證證明屬實：
    ( 一 )被移送人於警訊時之自白。
    ( 二 )經警查獲，有臨場檢場現場紀錄在卷。
三、依社會秩序維護法第四十六條第一項、第八十條第一項第一款，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年    二    月      十四    日
                        臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
                                        法  官  黃  麟  倫
右正本證明與原本無異。
如不服本件裁定，得於裁定書送達之翌日起五日內，以書狀敘述理由，向本庭提起抗
告。
                                        書記官  劉  珍  珍
中      華      民      國      八十九      年    二    月      十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
