【裁判字號】    88,訴,598
【裁判日期】    890215
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事判決                     八十八年度訴字第五九八號
    公  訴  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因違反山坡地保育利用條例等案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第
四七八一號），本院判決如左：
    主      文
乙○○在公有山坡地內，擅自設置工作物，處有期徒刑月，緩刑貳年。
    事      實
一、乙○○明知基隆市○○區○○段七０九地號土地 (下稱系爭土地) 係屬國有土地
    ，且該土地係台灣省政府報請行政院核定公告屬山坡地保育利用條例所稱之山坡
    地，竟意圖為自己不法之利益，於民國八十五年間，未經土地所有人之同意，即
    擅自在系爭土地如附圖編號Ａ、Ｂ所示之公有山坡地，興建廚房、室外樓梯，面
    積分別為四、四平方公尺，供己使用。嗣於八十九年一月間，乙○○主動將附圖
    編號Ａ、Ｂ所示面積均為四平方公尺之廚房、室外樓梯拆除。
二、案經系爭土地承租人甲○○訴請臺灣基隆地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
   理      由
一、右開事實，業據被告乙○○坦承不諱，且檢察官於偵查時會同基隆市安樂地政事
    務所測量人員到現場勘驗測量屬實，有複丈成果圖及現場照片五張附卷足憑。且
    被告使用如附圖編號Ａ、Ｂ號所示之前開公有山坡地土地，確係國有且經臺灣省
    政府層奉行政院核定公告為山坡地保育利用條例之山坡地保育區，亦有該地號土
    地登記簿謄本、基隆市政府八十八年九月二十日八八基府建農字第０八九０六號
    函、台灣省政府八十六年十月八日八六府農水字第一六八八六七號公告所附台灣
    省山坡地範圍地段明細表等件可憑，事證明確，被告犯行堪以認定，應予依法論
    科。
二、按被告擅自在公有山坡地設置工作物之行為，因法規錯縱規定，而同時觸犯山坡
    地保育利用條例第三十四條第一項之在公有山坡地內擅自設置工作物罪及刑法第
    三百二十條第二項之竊佔罪，被告所犯前開二罪係屬法規競合，惟山坡地保育利
    用條例第三十四條第一項之在公有山坡地內擅自設置工作物罪既以山坡地之利用
    使用為目的，是其罪質自含括竊佔之意義，為竊佔罪之狹義、特別規定，依法規
    競合之特別法優於普通法原則，仍應依山坡地保育利用條例第三十四條第一項之
    在公有山坡地內擅自設置工作物罪論處，不再論以刑法第三百二十條第二項之竊
    佔罪。次按山坡地保育利用條例第三十四條第一項之在他人山坡地內擅自設置工
    作物罪，其法定本刑為六月以上五年以下有期徒刑，得併科三萬元以下罰金之罪
    ，嗣山坡地保育利用條例於八十七年一月七日經總統令公布修正施行，被告前開
    相同構成要件之行為，係觸犯修正後山坡地保育利用條例第三十四條第一項之罪
    ，其法定本刑為六月以上五年以下有期徒刑，得併科新台幣六十萬元以下之罪，
    比較新舊法，依從新從輕原則適用之結果，被告前開行為依修正前之山坡地保育
    利用條例第三十四條第一項之規定較有利於被告，是被告於八十五年間，在公有
    山坡地，擅自設置廚房、室外樓梯之行為，應依修正前山坡地保育利用條例第三
    十四條第一項之在公有山坡地內擅自設置工作物罪論處，又被告所占用設置之工
    作物僅八平方公尺，面積甚微，且案發後已主動拆除占用之工作物，衡情尚不無
    可憫恕之處，依法減輕其刑。爰審酌被告之素行良好、犯罪動機單純、手段、所
    生危害及犯罪後態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑。末查被告前未曾受
    有期徒刑以上刑之宣告，有台灣基隆地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表一紙在
    卷可稽，被告因不諳法律，一時失慮，而在公有山坡地內設置廚房、室外樓梯等
    工作物，致罹刑章，屬偶發犯罪，且犯後已主動拆除逾界之工作物，其經此教訓
    當知所戒惕，應無再犯之虞，本院認被告所宣告之刑以暫不執行為適當，爰併予
    宣告緩刑二年，以勵自新。被告所設置之前開廚房、室外樓梯之地上工作物，已
    於八十九年一月間主動拆除完畢，業據被告於本院審理時供明在卷，並據告訴人
    甲○○於本院審理時證述無訛，復有拆除之照片三張在卷可稽，爰不另依山坡地
    保育利用條例第三十四條第三項宣告沒收，併此敘明。
據上論結應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，八十七年一月七日修正前山坡
地保育利用條例第三十四條第一項，刑法第十一條前段、第二項第一項但書、第五十
九條、第七十四條第一款，判決如主文。
本案經檢察官蔡和憲到庭執行職務。
中      華      民      國     八十九     年     二     月     十五     日
                                台灣基隆地方法院刑事第二庭
                                        法  官  徐  世  禎
右正本證明與原本無異。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於臺灣
高等法院，並按他造當事人之人數附具繕本。
                                        書記官  莊  國  隆
中      華      民      國     八十九     年     二     月     二十一   日
附錄論罪法條：
修正前山坡地保育利用條例第三十四條第一項：
    違反第十條規定者，處六月以上五年以下有期徒刑，得併科新臺幣六十萬元以下
    罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
