【裁判字號】    89,連促,3
【裁判日期】    890215
【裁判案由】    支付命令
【裁判全文】
福建金門地方法院支付命令                            八十九年度連促字第三號
    債  權  人  萬泰商業銀行股份有限公司城東分公司
    法定代理人  甲○○
    債  務  人  乙○○
一、債務人應於本命令送達後二十日之不變期間內，向債權人給付新台幣肆拾捌萬捌
    仟肆佰玖拾陸元，及自民國八十八年十一月十四日起至清償日止，按年息百分之
    十三．七五計算之利息，暨自民國八十八年十二月十五日起至清償日止，其逾期
    在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期在六個月以上者，按上開利率百分
    之二十計算之違約金，並賠償督促程序費用。
二、債務人對於本命令，得於前項期間內向本院提出異議。
三、如債務人未於第一項期間內向本院提出異議，本命令與確定判決有同一效力。
中      華      民      國    八十九    年      二    月      十五      日
                                        福建金門地方法院連江民事庭
                                                法  官  宋  松  璟
右正本證明與原本無異。
債務人對於本支付命令，得不附理由向本法院提出異議。債務人就請求之一部提出異
議者，其效力及於全部。債務人對於支付命令於法定期間提出異議者，支付命令失其
效力，以債權人支付命令之聲請，視為起訴或聲請調解。
債務人於支付命令送達後，逾二十日之不變期間，始提出異議者，法院應以裁定駁回
之。
中      華      民      國    八十九    年      二    月      十五      日
                                                書記官  林  仁  泰


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
