【裁判字號】    88,交易,712
【裁判日期】    890215
【裁判案由】    公共危險等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十八年度交易字第七一二號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○
右列被告因公共危險等案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第二三七三二號）
，本院判決如左：
    主  文
甲○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處有期徒刑貳月，如易科罰金，
以參佰元折算壹日。
甲○被訴過失傷害部分，公訴不受理。
    事  實
一、甲○明知服用酒類致不能安全駕駛時，即不得駕駛動力交通工具，竟於民國（下
    同）八十八年九月六日凌晨五時許，於飲酒後酒精濃度高達每公升○．六一毫克
    之不能安全駕駛車輛之酒醉狀態下，仍貿然駕駛車牌號碼ＶＱ—九八二二號廂型
    車，沿高雄縣旗山鎮○○○路行駛，致於該路一六三號前，自後擦撞由丙○○所
    騎乘，附載其妻乙○○之車牌號碼ＯＴＷ—二九六號重型機車，丙○○及乙○○
    因之人車倒地，丙○○並因而受有背部挫傷、右手掌擦傷一×一公分之傷害，乙
    ○○則受有右肘挫擦傷二×二公分、右髖部挫傷等傷害（過失傷害部分，業據丙
    ○○、乙○○撤回告訴，詳見後述）。
二、案經丙○○及乙○○訴請暨高雄縣警察局旗山分局移送臺灣高雄地方法院檢察署
    檢察官偵查起訴。
    理  由
甲、被訴公共危險罪部分：
一、訊據被告甲○對於上揭酒醉後駕車肇事，致告訴人丙○○、乙○○二人受傷之事
    實，坦承不諱，核與告訴人丙○○、乙○○到庭所述情節大致相符；而被告於肇
    事後經警測量其酒精濃度，確係高達每公升○．六一毫克乙節，亦有酒精濃度測
    試單附於警卷可參。事證已臻明確，被告被訴公共危險犯行已可認定。
二、核被告甲○所為，係犯刑法第一百八十五條之三之服用酒類致不能安全駕駛動力
    交通工具而駕駛罪。爰審酌被告酒醉後駕車，嚴重危害其他用路人交通安全，惟
    其犯後坦承犯行，在庭態度亦佳，且頗有悔意等一切情狀，從輕量處如主文所示
    之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
乙、被訴過失傷害部分：
一、公訴意旨另以：被告甲○於民國（下同）八十八年九月六日凌晨五時許，於酒醉
    後（酒精濃度經測試為每公升○．六一毫克），仍貿然駕駛車牌號碼ＶＱ—九八
    二二號廂型車，沿高雄縣旗山鎮○○○路行駛，途經該路一六三號前，因疏未注
    意車前狀況，自後擦撞由丙○○所騎乘，附載其妻乙○○之車牌號碼ＯＴＷ—二
    九六號重型機車，丙○○及乙○○因之人車倒地，丙○○並因之受有背部挫傷、
    右手掌擦傷一×一公分之傷害，乙○○則受有右肘挫擦傷二×二公分、右髖部挫
    傷等傷害，因認被告涉犯刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴經撤回者
    ，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項，及第三百零三
    條第三款定有明文。
三、本件被告甲○過失傷害案件，經檢察官提起公訴，認被告係犯刑法第二百八十四
    條第一項前段之過失傷害罪，依同法第二百八十七條前段之規定須告訴乃論。茲
    據告訴人丙○○、乙○○於本院審理中，聲請撤回其告訴，揆諸前開說明，爰依
    法為不受理判決之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百零三條第三款，刑法
第一百八十五條之三、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官邱克斌到庭執行職務。
中      華  民      國    八十九    年      二      月     十五     日
                                  臺灣高雄地方法院交通法庭
                                      法  官   徐   美   麗
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官   賴   易   詮
中    華    民    國      八十九      年      二      月      十五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
