【裁判字號】    87,訴,859
【裁判日期】    890215
【裁判案由】    煙毒
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          八十七年度訴字第八五九號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  康四評
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十七年度偵字第三三
二二號），及移送並辦（八十七年度偵字第八五二七），本院判決如左：
      主  文
甲○○連續施用第一級毒品，免刑。
含有第一級毒品海洛因之注射針筒玖支、夾鏈袋伍個、吸管參支，均沒收銷燬之。橡
膠皮管壹條沒收。
      事  實
一、甲○○基於概括之犯意，自民國八十六年十二月（起訴書誤載為八十六年二月間
    ）某日起至八十七年四月八日止，連續在高雄市鹽埕區○○○路一四六號二樓或
    高雄市興新區○○○路四一號鶴宮別館三０二室等處，以注射針筒注射靜脈血管
    方式施用第一級毒品海洛因，為警先後(一)於八十七年二月六日十二時許，在高雄
    市鹽埕區○○○路一四六號二樓住處查獲，並扣得含有第一級毒品海洛因之注射
    針筒六支、吸管二支、夾鏈袋三個及其所有並供犯罪所用之橡膠皮管一條。(二)於
    八十七年四月八日凌晨零時許，在高雄市新興區○○○路四一號鶴宮別館三０二
    室內查獲，並扣得含有第一級毒品海洛因之注射針筒三支、夾鏈袋二個、吸管一
    支。
二、案經高雄市政府警察局移請臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴，及移送併
    案審判，經由本院裁定送觀察勒戒，認有繼續施用毒品傾向，再裁定施以強制戒
    治，執行期滿。
      理  由
一、右開犯罪事實，業經被告甲○○自白不諱，且有前揭含有第一級毒品海洛因之物
    扣案可稽，而被告前後二次為警查扣之物經送檢驗結果均含有第一級毒品海洛因
    成分，有高雄醫學院附設中和紀念醫院出具之檢驗報告單六紙附卷為憑；另被告
    先後二次為警查獲後所採尿液經送檢驗亦檢出有嗎啡陽性反應，亦有高雄市政府
    衛生局出具之尿液檢驗成績書二份附卷可稽，被告犯行可以認定。
二、被告行為後，毒品危害防制條例已於八十七年五月二十日公布，自同月二十二日
    起施行，以之與行為時之舊法肅清煙毒條例相比較結果，以裁判時之新法即毒品
    危害防制條例之規定有利於被告，自應適用該新法。核被告所為，係犯毒品危害
    防制條例第十條第一項之罪。其施用毒品行為時間密接，犯罪構成案件相同，顯
    係基於概括犯意為之，為連續犯。被告經本院依職權裁定送觀察勒戒後，認有繼
    續施用毒品傾向，再裁定施以強制戒治，茲已執行期滿，有臺灣高雄看守所附設
    勒戒所八十七年六月二十四日函送之證明書、本院戒治執行指揮書揮書及回證等
    在卷可參，應依法為免刑之判決。被告先後二次為警查扣之注射針筒、吸管、夾
    鏈袋等物均含有海洛因成分，均已論述如前，是以毒品海洛因已無從剝離，應視
    同為違禁物，均應依同法第十八條第一項前段宣告沒收銷燬之。另扣案之橡膠皮
    管一條乃被告所有並供犯罪所用之物，亦據被告供明在卷，亦應並依刑法第三十
    八條第一項第二款規定宣告沒收。
三、移送併辦部分（八十七年度偵字第八五二七號）雖未據起訴，惟因與起訴部分有
    連續犯之裁判上一罪關係，依法為起訴效力所及，本院自得併予審判，附此敘明
    。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項但書，毒品危害條例第十條第一項
、第二十三條第一項、第三十五條第三款、第十八條第一項前段，刑法第十一條前段
、第二條第一項前段、第五十六條、第三十八條第一項第二款，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      二      月     十五     日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第三庭
                                      法  官  黃  三  友
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  盧  雅  婷
中      華      民      國    八十九    年      二      月     十五     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
