【裁判字號】    88,易,5230
【裁判日期】    890215
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十八年度易字第五二三號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第二七七一八號），本院
判決如左：
    主  文
乙○○攜帶兇器毀越安全設備竊盜，未遂，處有期徒刑陸月，緩刑參年。
剪刀壹把、螺絲起子壹支、繩索壹條及手電筒壹支，均沒收。
    事  實
一、乙○○意圖為自己不法之所有，於民國八十八年十一月十日凌晨四時許，攜帶客
    觀上足以對人之身體造成危害之兇器剪刀一把、螺絲起子一支及繩索一條、手電
    筒一支，先毀壞位於高雄三民區○○路三五六號之家樂福大賣場瀕臨河濱街之某
    處冷氣空調通風口之鐵絲防護網後，逾越該冷氣空調通風口侵入該大賣場內，本
    欲竊取店內物品，因見店內有由大眾商業銀行提供設置於該大賣場內之提款機，
    遂將該提款機面板破壞（毀損部分未據告訴），欲竊取提款機內之現鈔，嗣因觸
    動保全系統，經該大賣場保全人員到場當場查獲後，報警處理，以致未得逞，並
    於現場查扣其所有並供行竊犯罪用之剪刀一把、螺絲起子一支、繩索一條及手電
    筒一支。
二、案經高雄市政府警察局三民第一分局移送臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起
    訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告於警訊時供認不諱，經核與該大賣場安全課課長常祖恆
    及大眾銀行前金分行襄理甲○○於警訊時之證述情節相符，並有前揭被告所有供
    行竊用之剪刀、螺絲起子、繩索、手電筒扣案可稽。被告於本院審理時雖改稱：
    該大賣場之冷氣空調通風口之鐵絲防護網本已損壞，未完全密合，並非伊所破壞
    云云。然查：被告於警訊時已坦承該冷氣空調通風口防護網係伊以剪刀剪斷所破
    壞等語，縱或不然，而係該防護網本已有所損壞，未完全密合，但若非被告有加
    諸外力，以加大其損害之程度，則其原來損壞之程度應不致於足供人之身體可以
    自該處侵入之程度，此應屬合理之推斷。由此足徵被告警訊時所自承該防護網係
    伊所破壞之語，應屬實情，當可採為認定事實之依據。被告事後空言否認，要屬
    避就之詞，殊不足採。罪証明確，被告之犯行堪以認定。
二、按冷氣空調通風口之鐵絲防護網其性質上應具有防閒之功用，應屬安全設備之一
    種；又剪刀、螺絲起子客觀上足以對人之身體造成危害，性質上應屬兇器之一種
    ，被告攜帶螺絲起子、剪刀，毀越冷氣空調通風口之防護網，侵入行竊，因觸動
    保全系統，經保全人員到場當場查獲以致未得逞，核其所為，應係犯刑法第三百
    二十一條第二項、第一項第二款、第三款之攜帶兇器毀越安全設備竊盜未遂罪。
    被告所犯僅止於未遂之程度，應依刑法第二十六條前段規定減輕其刑。公訴人疏
    未論及被告係毀越冷氣空調通風口之防護網乙情，容有未洽；另公訴人就被告所
    犯罪行僅論以刑法第三百二十條第三項、第一項之普通竊盜未遂罪嫌，起訴法條
    容有誤會，應予變更，均合此敘明。審酌被告並無前科，有臺灣高等法院被告全
    國前案紀錄表在卷可查，所犯情節尚非重大，犯後亦已坦承犯行，顯有悔意等情
    狀，爰酌情量處如主文所示之刑。又查被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，經
    此次科刑後，當知警惕，應無再犯之虞，本院認被告所受之宣告刑，以暫不執行
    為適當，併予宣告緩刑三年。扣押之剪刀一把、螺絲起子一支、繩索一條及手電
    筒一支，均係被告所有並供行竊所用之物，已據被告供明在卷，應依刑法第三十
八條第一項第二款規定，併宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百條，刑法第三百二十
一條第二項、第一項第二款、第三款、第二十六條前段、第七十四條第一款、第三十
八條第一項第二款，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      二      月     十五     日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第三庭
                                      法  官  黃  三  友
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  盧  雅  婷
中      華      民      國    八十九    年      二      月     十五     日
附錄本判決論罪之法條：
刑法第三百二十一條第一項第二款、第三款
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：
二、毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三、攜帶兇器而犯之者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
