【裁判字號】    88,簡上,423
【裁判日期】    890215
【裁判案由】    確認本票債權關係不存在
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定  八十八年度簡上字第四二三號
    上  訴  人  乙○○
    被  上訴人  甲○○
右當事人間請求確認本票債權關係不存在事件，上訴人對於民國八十八年八月二十五
日本院鳳山簡易庭八十八年鳳簡字第三四九號判決提起上訴，本院裁定如左：
    主        文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    理        由
一、按提起民事第二審上訴，應依民事訴訟費用法第十八條規定繳納裁判費，為必須
    具備之程式。
二、本件上訴人提起第二審上訴，未據繳裁判費，經本院鳳山簡易庭於八十八年九月
    廿八日裁定，限令於送達後五日內補正，此項裁定已於八十八年十月一日送達，
    有送達證書在卷可稽。
三、上訴人逾期迄今仍未補正，其上訴自非合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第四百四十二條第二項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中        華        民        國    八十九    年    二    月    十五    日
                              臺灣高雄地方法院民事庭
~B審判長法官
~B法      官  郭錦茂
~B法      官  郭錦茂
右為正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
~B法院書記官  林誠桂
中      華      民      國    八十九    年      二      月     十四     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
