【裁判字號】    88,易,5382
【裁判日期】    890215
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十八年度易字第五三八二號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  戊○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第二七五八七號），本院
判決如左：
    主  文
戊○○連續攜帶兇器竊盜，處有期徒刑拾月。緩刑參年。
Ｔ型板手壹支沒收。
    事  實
一、戊○○與其友人魏瑞源於民國八十八年十月三十一日下午騎乘機車前往高雄市旗
    津區，擬拜訪友人，於同日十六時三十分許，在高雄市○○區○○路一巷九十六
    號附近路旁，戊○○見該處停放有多部機車，竟萌歹念，基於意圖為自己不法所
    有之概括犯意，利用魏瑞源打電話給其友人之空檔，以其所有足以致人死傷客觀
    上具危險性之兇器Ｔ型板手一支，連續撬開停放於該處之乙○○所有車號為ＡＸ
    Ｆ－二八三號、丁○○所有車號為ＸＲＲ－四五一號、丙○○所有車號為ＺＡＱ
    －五七０號及己○○所有車號為ＮＨＺ－０七一號等機車之置物箱，搜刮前揭機
    車置物箱內之財物，惟除竊得趙立文機車內之二頂安全帽外，其餘機車因未發現
    值錢之財物而未得手。嗣因前揭地點常有竊案發生，故高雄市政府警察局鼓山分
    局旗津分駐所於該處分派有埋伏勤務，經埋伏之員警當場發覺，上前盤查，戊○
    ○乃趁隙逃脫，並將所竊得趙立文機車內之安全帽及作案用之Ｔ型板手一支丟棄
    於行竊地點附近。經警訊問在場之魏瑞源而知悉戊○○之年籍及通訊處所後，通
    知戊○○，戊○○旋於同日二十時五十五分許，自動至高雄市政府警察局鼓山分
    局旗津分駐所投案；警方並於前開高雄市○○區○○路一巷九十六號附近路旁扣
    得戊○○作案用之Ｔ型板手一支。
二、案經高雄市政府警察局鼓山分局報告臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實業據被告戊○○於檢察官偵查及本院審理時坦承不諱，核與被害人趙立
    文及丙○○於本院庭訊時所證述之情節相符；亦與其餘被害人乙○○、己○○於
    警訊時所陳述之情節相符。並經證人即案發當時在現場埋伏高雄市政府警察局鼓
    山分局旗津分駐所之警員甲○○到庭結證明確，被告之自白可認與事實相符。此
    外，復有贓物領據一紙在卷及Ｔ型板手一支扣案可稽，被告犯罪事證明確，犯行
    已堪認定。
二、核被告戊○○所為，就竊得趙立文上開機車內二頂安全帽之行為，係犯刑法第三
    百二十一條第一項第三款之加重竊盜罪；而其餘撬開停放於該處之乙○○所有車
    號為ＡＸＦ－二八三號、丙○○所有車號為ＺＡＱ－五七０號及己○○所有車號
    為ＮＨＺ－０七一號等機車之置物箱，搜刮前揭機車置物箱內之財物惟並未竊得
    任何財物之行為，係犯同條第二項、第一項第三款之加重竊盜未遂罪。被告前後
    所為數行為，時間緊接，所犯罪名相同，僅既、未遂之狀態有別，顯係出於概括
    之犯意為之，而為連續犯，爰依刑法第五十六條之規定以加重竊盜罪一罪論，並
    加重其刑。審酌被告未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有本院被告全國前案紀錄表
    一紙在卷可稽，素行良好，因年僅十八歲，年輕識淺，且所竊得之物僅二頂安全
    帽，均已由被害人領回，所造成之損害非鉅，復以犯罪後坦承犯行，態度良好等
    一切情狀，量處如主文所示之刑，以為懲儆。又被告前未曾受有期徒刑以上刑之
    宣告，已如前述，因一時失慮，偶罹刑典，事後已坦承犯行，深具悔意，經此刑
    之宣告後，應知警惕而無再犯之虞，本院因認暫不執行其刑為當，予以宣告緩刑
    ，用啟自新。扣案之Ｔ型板手一支為被告所有且為供被告犯本罪所用之物，已經
    被告供承在卷，爰依刑法第三十八條第一項第二項之規定，宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第三百二
十一條第一項第三款、第七十四條第一款、第三十八條第一項第二款，判決如主文。
本案經檢察官陳登燦到庭執行職務。
中    華    民    國    八十九    年      二      月      十五        日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第六庭
                                      法  官  李怡諄
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  羅榮全
中    華    民    國      八十九      年      二      月      十五      日
附錄本件論罪條文：刑法第三百二十一條第一項第三款
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：
一、於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯之者。
二、毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三、攜帶兇器而犯之者。
四、結夥三人以上而犯之者。
五、乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六、在車站或埠頭而犯之者。
前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
