【裁判字號】    87,訴,560
【裁判日期】    890215
【裁判案由】    煙毒等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          八十七年度訴字第五六號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十六年度偵字第二八
四七四號），甲○判決如左：
      主  文
乙○○連續施用第一級毒品，及施用第二級毒品，均免刑。
      事  實
一、乙○○基於概括之犯意，自民國八十六年六、七月間某日起至八十六年十二月一
    日止，連續在高雄某不詳地點，以香煙摻入海洛因方式施用第一級毒品海洛因。
    復於八十六年十二月一日下午三時三十分許為警查獲後採尿回溯二十四小時內某
    時，在不詳地點施用第二級毒品安非他命一次。嗣於八十六年十二月一日下午三
    時三十分許，在高雄縣大社鄉○○路二０一巷一弄二號為警查獲，經採尿送驗結
    果呈嗎啡、安非他命陽性反應，始獲悉上情。
二、案經高雄縣警察局鳳山分局移請臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴，由甲
    ○裁定送觀察勒戒，認有繼續施用毒品傾向，再裁定施以強制戒治，執行期滿。
      理  由
一、右開被告施用第一級毒品海洛因之犯行，業經被告乙○○自白不諱，另就施用第
    二級毒品安非他命犯行部分則予以否認，然查被告為警查獲後所採尿液經送檢驗
    結果呈嗎啡、安非他命陽性反應，有高雄縣衛生局出具之尿液檢驗成績書一份附
    卷可稽，被告自白施用海洛因，經核與事實相符，自足採為論罪之依據。另按甲
    基安非他命經口服投與後，約百分之七十於二十四小時內自尿中排出，故通常採
    反化驗是否呈陽性反應，應以投與後二十四小時內所採為宜，有行政院衛署藥物
    食品檢驗局八十年三月十三日（八十）藥檢壹字第０四０七一二號函可參，足徵
    被告於為警查獲後採尿後回溯二十四小時內某時確有施用第二級毒品安非他命無
    疑，被告空言否認施用安非他命，顯非可採。事證明確，被告犯行可以認定。
二、被告行為後，毒品危害防制條例已於八十七年五月二十日公布，自同月二十二日
    起施行，以之與行為時之舊法肅清煙毒條例及麻醉藥品管理條例相比較結果，以
    裁判時之新法即毒品危害防制條例之規定有利於被告，自應適用該新法。核被告
    所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項、第二項之罪。其施用第一級毒品行
    為時間密接、犯罪構成案件相同，顯係基於概括犯意為之，為連續犯。被告經甲
    ○依職權裁定送觀察勒戒，因被告另因施用毒品罪，經甲○八十七年度毒聲字第
    三０號裁定送觀察勒戒，認有繼續施用毒品傾向，有臺灣高雄看守所附設勒戒所
    八十七年六月八日函送之證明書（附於八十七年度偵字第一二二一０號偵查卷內
    ），甲○引用該觀察勒戒結果，再裁定施以強制戒治，送請併案執行，茲已執行
    期滿乙情，亦有甲○八十七年九月八日高敬刑大87訴560字第一八二八七號函、
    八十八年六月三十日高敬刑大87訴560字第二三九七一號函及臺灣高雄女子戒治
    所八十九年一月十八日高女戒明教字第四七號函各乙紙在卷可參，應依法為免刑
    之判決。至扣案之橡皮帶一條、含有海洛因之夾鏈袋三個、吸管一支、注射針筒
    二支係丙○○所有，已據證人丙○○供明在卷，因非屬被告所有，且亦非供其犯
    罪所用之物，故不予宣告沒收銷燬，附此敘明。
三、公訴人僅就被告八十六年十一月底十二月初，施用海洛因一次之犯行起訴，惟因
    未起訴部分與起訴部分（指施用海洛因犯行部分）有連續犯之裁判上一罪關係，
    依法為起訴效力所及，甲○自得併予審判，附此敘明。
四、被告經合法傳喚無正當理由不到庭，甲○因認其所為犯行係應諭知免刑之案件，
    爰不待其陳述，逕為免刑之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項但書、第三百零六條，毒品危害條
例第十條第一項、第二項、第二十三條第一項、第三十五條第三款，刑法第十一條前
後，第二條第一項前段、第五十六條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      二      月     十五     日
                                    臺灣高雄地方法院刑事第三庭
                                        法  官  黃  三  友
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向甲○提出上訴狀。
                                        書記官  盧  雅  婷
中      華      民      國    八十九    年      二      月     十五     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
