【裁判字號】    87,重訴,603
【裁判日期】    890215
【裁判案由】    回復原狀
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  八十七年度重訴字第六○三號
    原      告  泛亞商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
                丁○○
    被      告  丙○○
右當事人間回復原狀事件，本院判決如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一聲明：求為判決被告應將其所有之坐落在高雄縣大社鄉○○段第九００、九０一
    －一地號土地之地上建物拆除，恢復土地農用之原狀。
  二陳述：
    被告陸續於民國八十一年四月一日、八十三年五月十四日提供其所有之坐落在高
    雄縣大社鄉○○段第九００、九０一－一地號、地目田之土地二筆，為原告供擔
    保，分別設定第一、二順位最高限額抵押權二千六百四十萬元、九百萬元，並於
    八十三年六月八日向原告之前身高雄市第十信用合作社借用二千九百五十萬元，
    約定借款期限為自八十三年六月八日起至八十四年六月八日止，約定按月繳付利
    息，本金則到期一次清償，如有一期為未付則視為全部到期。設定抵押權當時該
    土地並未建築任何建物，且被告亦切結保證非經原告同意不擅自興建房屋或其他
    建築，不變更土地原狀。然被告於上開借款期限屆至後，並未依約清償本金。嗣
    由原告於八十六年六月二十四日就被告所有供擔保之土地聲請強制執行，經鈞院
    民事執行處以八十六年執字第一三六七一號執行事件拍賣前開供擔保土地。詎被
    告於上開土地設定抵押權後，竟擅自在前開土地上興建羊舍飼養羊隻，致系爭土
    地無法從事農業耕作使用，高雄縣大社鄉公所因而拒發自耕能力證明書，以致鈞
    院民事執行處於八十七年九月十五日進行第六次公開拍賣，底價已減至一千四百
    五十八萬四千元仍無人應買，並經鈞院民事執行處核發債權憑證在案。被告在系
    爭土地建築羊舍之行為，不僅使抵押物之價值減少，並使原告債權受償機會降低
    ，顯已違反「禁反言」之原則，而故意以背於善良風俗之方法，加損害於原告，
    侵害原告之債權，為此爰依民法第八百七十二條第一項、第一百八十四條第一項
    後段之規定，請求擇一判決被告將建築在系爭土地上之羊舍拆除，回復農用之原
    狀。
  三證據：提出抵押權設定契約書、他項權利證明書各二份，借據、授信約定書、高
    雄縣大社鄉公所八十七年十月六日社鄉建都字第七一八號函、土地登記簿謄本、
    徵信調查表、切結書各一份、照片二張為證，並聲請訊問證人吳瑞章、陳富男，
    以及聲請勘驗系爭土地目前使用狀況暨囑託地政人員測量系爭土地之建物占用面
    積並製成複丈成果圖。
乙、被告方面：
  一聲明：如主文所示。
  二陳述：
    系爭土地上之羊舍，係被告在買受系爭土地後即興建完成，並非設定抵押權之後
    才興建，且切結書亦非被告所簽，被告並未侵害原告之債權或使抵押物之價值降
    低。
丙、本院依職權調閱本院民事執行處八十六年執字第一三六七一號卷。
    理      由
一、原告主張被告先後於八十一年四月一日、八十三年五月十四日提供其所有之坐落
    在高雄縣大社鄉○○段第九００、九０一－一地號、地目田之土地二筆，為原告
    供擔保，分別設定第一、二順位最高限額抵押權二千六百四十萬元、九百萬元，
    並於八十三年六月八日向原告之前身高雄市第十信用合作社借用二千九百五十萬
    元，約定借款期限為自八十三年六月八日起至八十四年六月八日止。前開土地設
    定抵押權之時並無建物存在，且被告亦切結保證非經原告同意不擅自興建房屋或
    其他建築，不變更土地原狀。然被告於上開借款期限屆至後未依約清償本金，經
    原告以本院民事執行處以八十六年執字第一三六七一號執行事件聲請拍賣前開土
    地，原告始發現被告於上開土地設定抵押權後，竟已擅自在前開土地上興建羊舍
    飼養羊隻，致系爭土地無法從事農業耕作使用，高雄縣大社鄉公所因而拒發自耕
    能力證明書，以致鈞院民事執行處於八十七年九月十五日進行第六次公開拍賣，
    底價已減至一千四百五十八萬四千元仍無人應買。被告在系爭土地建築羊舍之行
    為，不僅使抵押物之價值減少，並使原告債權受償機會降低，係故意以背於善良
    風俗之方法，加損害於原告，侵害原告之債權，爰依民法第八百七十二條第一項
    、第一百八十四條第一項後段之規定，提起本件訴訟等語。被告則以前開土地上
    之建物在抵押權設定前即已存在，被告並未侵害原告之債權或使抵押物之價值降
    低等語，資為抗辯。
二、按民法第八百七十二條第一項固規定，抵押物價值減少時，抵押權人得請求抵押
    人回復抵押物之原狀，或提出與減少價額相當之擔保。然此規定之立法理由，係
    在於抵押物之價值減少，係因抵押人之行為而生者，應使抵押權人得請求抵押人
    回復抵押物之原狀，或提出與減少價額相當之擔保，以完全保護其抵押權。倘抵
    押物之價值減少非因抵押人之行為所致者，抵押權人自無請求抵押人回復抵押物
    之原狀之權利可言。
三、本件原告主張被告先後於八十一年四月一日、八十三年五月十四日提供其所有之
    坐落在高雄縣大社鄉○○段第九００、九０一－一地號、地目田之土地二筆，為
    原告供擔保，分別設定第一、二順位最高限額抵押權二千六百四十萬元、九百萬
    元，被告屆期仍未償還向原告借用之款項二千九百五十萬元，經原告聲請本院民
    事執行處拍賣前開土地至第六次拍賣仍無人應買，經本院民事執行處核發債權憑
    證在案等情，業據提出抵押權設定契約書、他項權利證明書各二份，借據、授信
    約定書、土地登記簿謄本各一份為證，並經本院依職權調閱本院民事執行處八十
    六年執字第一三六七一號卷查核屬實，復為被告所不爭執。是以原告此部分主張
    ，自堪信為真實。
四、至原告主張系爭土地原為空地而設定抵押權，因被告於抵押權設定後在該地興建
    羊舍而致價值減損乙節，則為被告所否認。
  (一)經查，系爭土地上確有如卷附複丈成果圖標示Ａ之木造石棉瓦、標示Ｂ之鐵造石
    棉瓦、標示Ｃ之鐵造、標示Ｄ之磚造無頂、標示Ｅ之磚造石棉瓦等建物，此經原
    告聲請本院囑託地政人員測量各建物占用面積，有高雄縣仁武地政事務所八十七
    年十二月十八日八七仁地所二字第九八六八號函覆之複丈成果圖一份在卷可憑。
  (二)雖原告主張上開建物係興建於系爭土地設定抵押權之後，並舉照片二幀、徵信調
    查表、切結書各一份為證。惟查，該徵信調查表僅繪製系爭土地所在地之略圖，
    與系爭土地係狹長型之實際坐落位置，已有出入，更遑論繪及系爭土地有無建物
    之細部情形，已難僅憑該徵信調查表證明該地於設定抵押權當時有無建物存在。
    復由原告所提出之照片觀之，該二幀攝於八十三年四月二十九日之照片雖無上開
    建物之畫面，然經本院勘驗現場結果，建物正前方朝右前方方向之視線，已無法
    見到鐵皮屋旁之水塔，必須站在建物前方約十公尺左右，朝右前方之視線始能包
    括鐵皮屋旁之水塔；在建物正前方觀看該編號１、２之大樓頂端突起建物，則相
    對角度甚小，此有本院八十九年一月十三日之勘驗筆錄在卷可佐。對照原告提出
    之其中一幀照片上方近三分之一處能夠拍攝到鐵皮屋旁之水塔觀之，該照片應非
    在系爭土地所建羊舍後方之地界邊緣所拍攝。且該二幀照片上緣如本院勘驗筆錄
    所示編號１、２之大樓頂端突起建物之相對角度均近四十五度，亦足見該二幀照
    片係在系爭羊舍前方稍遠處所拍攝，而非在該羊舍後方之地界邊緣所拍攝。由上
    所述，原告所提出之前開照片既均未包括系爭土地之全貌，自不能以該照片所示
    區域無系爭建物存在，遽予證明系爭土地設定抵押權之時係空地。
  (三)況證人即前高雄市第十信用合作社楠梓分社副理陳富男於本院言詞辯論期日中結
    證稱，「放款當時曾至現場履勘，當時有簡陋工作所放置農具、無法住人，及木
    造平房，另有搭蓋羊舍」等語，證人即前高雄市第十信用合作社楠梓分社經理吳
    瑞章則結證稱，「當初（指放款時）有一木造平房和羊舍，該建物不影響放款，
    因拆除容易」等語，均有本院八十八年一月二十九日言詞辯論筆錄在卷可參。而
    複丈成果圖所示之Ａ、Ｂ、Ｃ、Ｄ四建物在被告提供系爭土地設定抵押權時即已
    存在，亦經證人陳富男、吳瑞章於本院八十八年二月八日言詞辯論期日證述明確
    屬實。由上開證言，足徵上開建物於系爭土地設定抵押權之時即已存在。原告主
    張系爭土地上之建物係被告於抵押權設定之後始興建云云，自非可採。被告之抗
    辯，自堪信為真實。
五、綜上，系爭土地於設定抵押權之時既已有如複丈成果圖所示Ａ、Ｂ、Ｃ、Ｄ四建
    物存在，則原告主張被告有於抵押權設定後在系爭土地興建羊舍等建物之行為，
    已非可取。且原告又未舉證證明被告有其他減損抵押物價值之行為，則揆諸前開
    說明，原告依民法第八百七十二條之規定請求被告拆除系爭土地之建物並將系爭
    土地回復原狀，於法自有未合，不應准許。
六、又按因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任。故意以背於善良
    風俗之方法，加損害於他人者，亦同。民法第一百八十四條第一項固定有明文。
    惟被告並無在系爭土地抵押權設定後興建羊舍等建物之行為，已認定如前，原告
    又未主張被告有何其他不法侵害原告權利之情事，揆諸前揭法條規定，自與民法
    所定侵權行為之要件不符。故原告依民法第一百八十四條第一項後段請求被告拆
    除系爭土地上之建物並將該地回復原狀，亦非足取，不應准許。
七、從而，原告依民法第八百七十二條、第一百八十四條第一項之法律關係，起訴請
    求被告將其所有之坐落在高雄縣大社鄉○○段第九００、九０一－一地號土地之
    地上建物拆除，恢復土地農用之原狀，為無理由，應予駁回。
據上論結，原告之訴為無理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      二      月      十五    日
                              臺灣高雄地方法院民事第五庭
~B法      官  汪怡君
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      二      月      十五    日
~B書  記  官  劉榮華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
