【裁判字號】    89,交聲,21
【裁判日期】    890215
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院交通事件裁定                      八十九年度交聲字第二一號
    原處分機關  交通部公路局高雄區監理所台東監理站
    異  議  人
    即受處分人  甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路局高雄區監理所台
東監理站於八十九年一月十九日所為之處分（原處分案號：東監稽違字第八一─七九
五五０七號、八一─七八三一九五號、八一─七八三０八五號），聲明異議，本院裁
定如左：
    主  文
本件管轄錯誤，移送於臺灣台東地方法院。
    理  由
一、按法院受理有關交通事件，原則上應準用刑事訴訟法有關規定，為道路交通管理
    處罰條例第八十九條及道路交通案件處理辦法第四條所明定。關於聲明異議案件
    之管轄事項，上開辦法既無特別規定，自應準用刑事訴訟法第五條第一項規定，
    由受處分人之違規行為地或其住所、居所或所在地之法院管轄。又無管轄權之案
    件，應諭知管轄錯誤之判決，並同時諭知移送於管轄之法院，刑事訴訟法第三百
    零四條定有明文，此項規定亦準用於交通聲明異議案件。
二、經查：本件受處分人即異議人之住、居所係在台東市○○路○段四四二之一號，
  已據異議人於聲明異議狀內記載明確，核與本件卷附舉發違反道路交通管理事件
    通知單及裁決書所記載之異議人住居所相符；而違規之行為地在台東縣內，均非
    本院管轄區，有本件舉發違反道路交通管理事件通知單三紙在卷可稽，本院無管
    轄權甚明，自應諭知管轄錯誤之裁定，移送管轄法院處理，特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      二      月     十五     日
                            臺灣高雄地方法院交通法庭
                                法  官  唐  照  明
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                書記官  林  孝  聰
中    華    民    國      八十九      年      二      月      十六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
