【裁判字號】    88,交聲,158
【裁判日期】    890215
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院交通事件裁定                    八十八年度交聲字第一五八號
    原處分機關  高雄市交通事件裁決所
    異  議  人
    即受處分人  甲○○
右列異議人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於高雄市交通事件裁決所於八十八
年九月二十五日所為之處分（原處分案號：高市裁警車字第三二─00000000
號），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
原處分撤銷，發交高雄市交通事件裁決所。
    理  由
一、原處分機關係以異議人即受處分人甲○○於民國八十七年五月二十二日十一時五
    十七分許，駕駛車牌號碼：ＳＺ─五一一九號自用小客車，行經高雄市○○路段
    時（該路段速限每小時五十公里），以時速八十二公里之速度超速行駛，依道路
    交通管理處罰條例第四十條第一項之規定，裁處異議人新台幣二千四百元罰鍰。
    惟異議人曾收受之舉發違規通知單均已繳納完畢，並不知有本件違規事件，詎原
    處分機關未予詳查，即逕予裁決，顯有未洽，爰依法提出異議。
二、按違反道路交通管理事件行為人，未依規定自動繳納罰鍰，或未依規定到案聽候
    裁決，處罰機關應於一個月內依標準表逕行裁決之；而違反本條例行為之處罰，
    處罰機關於裁決前，應給予違規行為人陳述之機會；逾期不到案逕行裁決。違反
    道路交通管理事件統一裁罰標準及處理細則第四十四條一項、第四十條前段及第
    四十六條第二項分別定有明文。次按送達於應受送達人之住居所、事務所或營業
    所行之；又送達於住居所、事務所或營業所不獲會晤應受送達人者，得將文書付
    與有辨別事理能力之同居人或受僱人。民事訴訟法第一百三十六條第一項前段、
    第一百三十七條第一項定有明文。經查：本件卷附高雄市政府警察局（八七）高
    市警刑交相字第八八００─00000000號舉發違反道路交通管理事件通知
    單，其「應到案日期」欄雖記載異議人應於八十七年七月九日前到案，然異議人
    聲稱：伊並不知有此紙舉發違規通知單，自始僅收到前開裁決書，有聲明異議狀
    一紙在卷可稽；參以原處分機關亦未提出異議人於八十七年七月九日前，確曾收
    受前開舉發違規通知單之相關證明文件，有原處分機關移送之交通違規聲明異議
    案件卷宗在卷足憑，而異議人又否認曾經收受該紙舉發違規通知單，已如前述。
    準此，異議人是否確曾收受本件舉發違規通知單？非無疑義。綜上所述，足認依
    現有之證據，並無法證明異議人已受合法通知，則原處分機關以異議人不依通知
    所定期限前往指定處所聽候裁決，即逕行裁決，其裁決與前開規定尚有不合，應
    依道路交通案件處理辦法第二十條規定將原處分撤銷，另行發交原處分機關依照
    上開規定程序辦理。
三、據上論結，應依道路交通案件處理辦法第二十條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      二      月     十五     日
                            臺灣高雄地方法院交通法庭
                                法  官  唐  照  明
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                書記官  林  孝  聰
中    華    民    國      八十九      年      二      月      十六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
