【裁判字號】    88,附民緝,11
【裁判日期】    890215
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十八年度附民緝字第一一號
    原      告  丙○○
    原      告  乙○○
    原      告  甲○○
    被      告  丁○○
右列被告因八十八年度自緝字第四五號偽造文書等案件，經原告提起附帶民事訴訟，
請求侵權行為損害賠償，本院判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請駁回。
    事  實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決：(一)被告應給付原告自民國( 下同 )八十年三月十日起返還門牌
          號碼高雄市新興區○○○路七十六號房屋之日止，每月使用補償費新台幣
          （下同）三十五萬元，及按年息百分之六計算之利息；(二)被告應給付原告
          自八十年三月十日即自拆除門牌號碼高雄市新興區○○○路七十六巷一號
          （原為興昌街七十七號）平房木造房屋，每月使用補償費二十萬六千九百
          九十二元，及按年息百分之六計算之利息；(三)被告應給付原告關於翁蒼輝
          交付之攤販使用權利金七百五十萬元，及自八十三年一月一日起至清償日
          止按年息百分之六計算之利息；(四)被告應給付原告關於前述新興區○○○
          路七十六巷一號房屋被毀損之賠償金二百萬元，及自八十年三月十日起至
          清償日止按年息百分之五計算之利息。(五)原告願供擔保請准宣告假執行。
二、陳述：兩造間簽訂有關高雄市○○○路七六號房屋使用合作契約，其合作擔保物
          是被告提供現場之電玩機及所有設備，詎被告竟擅自搬移，是以被告應賠
          償原告每月相當於租金三十五萬元之使用補償費；又被告未經原告乙○○
          同意，擅自拆除門牌號碼高雄市新興區○○○路七六巷七七號平房木造房
          屋，又擅將門前租予攤販翁蒼輝，收取權利七百五十萬元，為此提起本訴
          ，請求判決如聲明所請。
三、證據：提出原合作主契約乙件及每年一簽之備位契約五件、新興四小段一四六二
          建築改良物所有權狀乙份、新興四小段一四六二－一建築改良物所有狀乙
          份、高雄地院八十六年度鳳簡字一九三號，民事判決書乙件，及催告李松
          界交還房屋及房屋鎖匙等存證信函五份為證。
乙、被告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述及證據：引用八十八年自緝四五號刑事案件欴答辯陳詞及證據。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪，免訴或不受理之判決者，對於附帶民事訴訟部份應以判決
    駁回原告之訴，刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件反訴被告顏介界被訴竊佔等案件，竊佔部分業經刑事判決諭知不受理，其餘
    被訴變造文書、背信、誣告等罪嫌，亦經刑事判決無罪在案，根據首揭說明，原
    告之訴，自應予以駁回，其假執行聲請，失所附麗，一併駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條一項前段，判決如主文。
中    華    民    國    八十九    年       二       月      十  五      日
                              臺灣高雄地方法院刑事第一庭
                                  法  官  朱  盈  吉
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                  書記官  黃  國  忠
中    華    民    國    八十九    年       四       月      十  三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
