【裁判字號】    89,聲,350
【裁判日期】    890215
【裁判案由】    聲請沒入保証金
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第三五號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
    具  保  人  甲○○
右受刑人因竊盜案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○繳納之保證金新臺幣貳萬元，沒入之。
    理  由
一、按具保之受刑人逃匿者，應命具保人繳納指定之保證金額，並沒入之，不繳納者
    ，強制執行。保證金已繳納者，沒入之；刑事訴訟法第一百十八條第一項定有明
    文。
二、本件聲請意旨略以：受刑人劉德源因竊盜案件，前經具保人甲○○依指定保證金
    額新臺幣二萬元提出現金，而許可停止羈押在案，茲該受刑人已經逃匿，依刑事
    訴訟法第一百十八條第一項，應將具保人所繳之保證金沒入，爰依同法第一百二
    十一條第一項規定聲請裁定沒入保證金。經查，受刑人經聲請人依其住所分別傳
    喚、拘提均未到案執行，嗣經聲請人依具保人住所發函通知具保人帶同受刑人遵
    期到案接受執行，惟具保人仍未帶同受刑人到案執行，足見受刑人已經逃匿。揆
    諸前揭規定，聲請人之聲請，於法自無不合，應予准許。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      二      月     十五     日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第七庭
                                      法  官    曾淑娟
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官    賴成育
中    華    民    國      八十九      年      二      月      十五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
