【裁判字號】    89,易,365
【裁判日期】    890215
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          八十九年度易字第三六五號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第二六二三四號），本院
判決如左：
    主  文
甲○○竊盜，處有期徒刑肆月。
    事  實
一、甲○○前係高雄市三民區○○○路七四七號福特汽車公司員工餐廳之工作人員，
    於民國八十八年九月二十一日中午十二時三十分許，在上開公司餐廳飲料添加處
    旁，發現該公司員工乙○○所有之皮包一只（內有手錶一只、現金新台幣一萬二
    千元、身分證一枚、印章一枚、支票六紙、信用卡二張及金融卡四張等物），其
    明知該皮包係該公司員工用餐後一時置放於該處，並未脫離原所有人之持有，竟
    意圖為自己不法之所有，趁無人注意之際，將該只皮包及內裝之物竊為己有。同
    日下午一時許，乙○○回來詢問時，竟向乙○○佯稱並未見到上開皮包。嗣經乙
    ○○多方追查，報警查獲始知上情。
二、案經高雄市政府警察局新興分局報請臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實業據被告甲○○坦承不諱，核與告訴人乙○○指訴情節相符，復經證人
    謝春木於偵訊中結證屬實，並有贓物領據及支票各一紙附卷可佐，應認被告自白
    與事實相符，本件罪證明確，被告犯行足堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。審酌被告所為影響社會善
    良風氣，造成被害人財物損失及生活不便，誠屬不該，惟其犯後能坦承犯行，頗
    知悔悟，且犯罪所造成之損害非重等一切情狀，爰酌情量處如主文所示之刑，以
    示儆懲。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，第三百二十條第一項，
    罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年      二      月  十五    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第二庭
                                      法  官 劉建利
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
             書記官 林富興
中    華    民    國    八十九    年      二      月       十七       日
本案論罪科刑之法條：刑法第三百二十條第一項。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
