【裁判字號】    89,易,223
【裁判日期】    890215
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          八十九年度易字第二二三號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（民國八十八年度偵字第三００九八號），
本院判決如左：
    主  文
甲○○○攜帶兇器竊盜，處有期徒刑柒月。
    事  實
一、甲○○○曾有竊盜、違反痲醉藥品管理條例、煙毒等非行紀錄，仍不知悔改。復
    意圖為自己不法之所有，於民國八十八年十二月六日二十時十分許，在屏東縣東
    港鎮連勝保齡球館前，攜帶己有客觀上足以危害人身安全之兇器鐵製剪刀一把，
    下手竊取乙○○所有置放於該處之牌照ＸＨＴ─六九七號重型機車一輛。得手後
    ，供自己騎用。嗣於八十八年十二月十日十四時五十分許，甲○○○騎乘上開機
    車行經高雄市○○區○○路四十八號前，為警查獲。
二、案經高雄市政府警察局小港分局移送臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○○於警訊時及偵審中供認不諱，且前揭機車為乙○○
    所有置放於右揭地點失竊之事實，亦據被害人乙○○於警訊時陳明在卷，並有車
    籍作業系統查詢認可資料表、機器腳踏車新領牌照登記書、贓物認領保管收據各
    一份附卷可稽，罪証明確，被告之犯行堪以認定。
二、查鐵製剪刀在客觀上足以危害人身安全，自屬兇器。核被告持鐵製剪刀行竊之行
    為，係犯刑法第三百二十一條第一項第三款之攜帶兇器竊盜罪。公訴人認被告係
    犯刑法第三百二十條第一項之普通竊盜罪，尚有未洽，惟其社會基本事實並無不
    同，起訴法條應予變更。審酌被告前曾因竊盜、違反痲醉藥品管理條例、煙毒等
    非行，經受訓誡並假日生活輔導、保護管束、感化教育等處分，有本院全國前案
    紀錄表可憑，仍不知警惕，動輒偷人財物，惡性非輕，惟其所犯情節尚非重大，
    犯後又坦承犯行態度良好等一切情狀，爰酌情量處如主文所示之刑。至鐵製剪刀
    一把雖係被告所有，供其犯罪所用之物，惟既經被告丟棄而滅失，已據被告供明
    在卷，爰不予宣告沒收，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百條、刑法第三百二十
一條第一項第三款，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      二    月      十五      日
                                臺灣高雄地方法院刑事庭
                                    法  官    林 水 城
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                    書記官    李 文 廣
中      華      民      國    八十九    年      二    月      十五      日
附錄本判決論罪之法條：
刑法第三百二十條第一項
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：
三、攜帶兇器而犯之者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
