【裁判字號】    89,簡,1
【裁判日期】    890215
【裁判案由】    給付票款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定  八十九年簡字第一號
    原      告  茂峻金屬工業有限公司
    法定代理人  甲○○○
    訴訟代理人  葉璧綜
                              .
    被      告  實一企業股份有限公司  設嘉義縣民雄鄉秀林村溪底寮九號
    法定代理人  乙○○○      .
右當事人間請求給付票款事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣嘉義地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。
二、本件原告於本院行準備程序時陳明其係本於票據關係請求被告即背書人償還票款
    ，並非依據承攬契約請求，而票據付款地係在嘉義市，被告事務所及法定代理人
    戶籍地係在嘉義縣，故無論依民事訴訟第十三條或第一條第一項之規定，均應由
    臺灣嘉義地方法院管轄，本院並無管轄權。玆該案件本院既無管轄權，爰依職權
    將本件移送於該管轄法院。
三、依民事訴訟法第二十八條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      二      月     十五     日
                              臺灣高雄地方法院民事第一庭
~B法        官  郭貞秀
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    八十九    年      二      月     十五     日
~B法院書記官  胡美儀


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
