【裁判字號】    89,訴,64
【裁判日期】    890215
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  八十九年度訴字第六十四號
    原      告  第一商業銀行股份有限公司
                五甲分行
    法定代理人  戊○○        .
    訴訟代理人  丁○○        .
                己○○        .
    被      告  乙○○        .
                丙○○        .
                甲○○        .
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣伍佰陸拾陸萬陸仟玖佰拾捌元，及自民國八十八年十月六日
起至清償日止，按週年利率百分之十計算之利息，並自民國八十八年十月六日起至清償日
止，按上開利率百分之二十計算違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣壹佰玖拾萬元為被告供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述：被告乙○○前以其餘被告丙○○、甲○○為連帶保證人，於民國八十一年一月
    十八日及八十五年八月二十二日分別向原告借用如附表編號一及編號二所示之金額，
    被告丙○○則以另二被告乙○○、甲○○為連帶保證人，於民國八十一年一月十八日
    及八十五年八月二十二日分別向原告借用如附表編號三及編號四所示之金額，並分別
    約定如附表所示之借款期間及利率，分期按月平均攤還本息，如其中一期未按期給付
    ，即喪失期限利益，全部債務視為到期，除按約定利率計息外，並應自遲延之日起，
    在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月以上者，按上開利率百分之二十
    計付違約金。詎被告嗣後未依約履行，經原告聲請拍賣其不動產，並按被告發生逾期
    即八十七年四月二十四日及同年月二十六日之基本放款利率為週年利率百分之八點一
    ，分別加碼週年利率百分之一點九及一點八計算之利息為週年利率百分之十及百分之
    九點九計算至八十八年十月五日之結果，尚欠如主文所示之本利及違約金迄未清償，
    屢向被告催討，均置之不理，為此依據消費借貸及連帶保證之法律關係提起本件訴訟
    。
三、證據：提出借據四份、本院八十七年度執字第三０六五四號強制執行金額計算書分配
    表、基本放款利率表、受償明細及戶籍謄本各一份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告均經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百
    八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告起訴主張被告乙○○前以其餘被告丙○○、甲○○為連帶保證人，於民國八
    十一年一月十八日及八十五年八月二十二日分別向原告借用如附表編號一及編號二所
    示之金額，被告丙○○則以另二被告乙○○、甲○○為連帶保證人，於民國八十一年
    一月十八日及八十五年八月二十二日分別向原告借用如附表編號三及編號四所示之金
    額，並分別約定如附表所示之借款期間及利率，分期按月平均攤還本息，如其中一期
    未按期給付，即喪失期限利益，全部債務視為到期，除按約定利率計息外，並應自遲
    延之日起，在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月以上者，按上開利率
    百分之二十計付違約金。詎被告嗣後未依約履行，經原告聲請拍賣其不動產，並按被
    告發生逾期即八十七年四月二十四日及同年月二十六日之基本放款利率為週年利率百
    分之八點一，分別加碼週年利率百分之一點九及一點八計算之利息為週年利率百分之
    十及百分之九點九計算至八十八年十月五日之結果，尚欠如主文所示之本利及違約金
    迄未清償之事實，業據其提出借據四份、本院八十七年度執字第三０六五四號強制執
    行金額計算書分配表、基本放款利率表、受償明細各一份為證，核屬相符。被告經合
    法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述，經本院核閱上開原
    告提出之借據及強制執行金額計算書分配表中所載之借款金額、利率、違約金、清償
    日期及拍賣後不足額等事項調查證據之結果，均與原告所述相符，自堪信其主張為真
    實。
三、按當事人得約定債務人不履行債務時，應支付違約金，民法第二百五十條第一項定有
    明文。又稱保證者，謂當事人約定，一方於他方之債務人不履行債務時，由其代負履
    行責任之契約。保證債務，除契約另有訂定外，包含主債務之利息、違約金、損害賠
    償及其他從屬於主債務之負擔，民法第七百三十九條、第七百四十條亦分別定有明文
    。又保證債務之所謂連帶，係指保證人與主債務人負同一債務，對於債權人各負全部
    給付之責任而言。從而，原告依據消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告應連帶
    給付原告五百六十六萬六千九百三十八元，及自八十八年十月六日起至清償日止，按
    週年利率百分之十計算之利息，並自民國八十八年十月六日起至清償日止，按上開利
    率百分之二十計算之違約金，即屬正當，應予准許。
四、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定擔保金額，予以准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五
條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國     八十九     年      二       月     十五      日
                              臺灣高雄地方法院民事庭
~B法      官  張家瑛
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  黃  曼
中      華      民      國    八十九    年      一      月    三十一    日
~FO
~T32
附表：
┌─┬──────┬──────┬─────┬─────┐
│編│原貸金額    │未償金額    │ 利   率  │借款期間  │
│號│(新台幣)    │(新台幣)    │(週年利率)│          │
├─┼──────┼──────┼─────┼─────┤
│  │六百五十萬元│二百八十三萬│百分之十  │81.01.24 ~│
│一│            │三千四百六十│          │96.01.24  │
│  │            │九元        │          │          │
├─┼──────┼──────┼─────┼─────┤
│二│一百萬元    │零          │百分之九點│85.08.26 ~│
│  │            │            │九        │95.08.26  │
├─┼──────┼──────┼─────┼─────┤
│  │六百五十萬元│二百八十三萬│百分之十  │81.01.24 ~│
│三│            │三千四百六十│          │96.01.24  │
│  │            │九元        │          │          │
├─┼──────┼──────┼─────┼─────┤
│  │            │零          │百分之九點│85.08.26 ~│
│四│一百萬元    │            │九        │95.08.26  │
└─┴──────┴──────┴─────┴─────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
