【裁判字號】    89,訴,83
【裁判日期】    890215
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  八十九年度訴字第八十三號
    原      告  世華聯合商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丁○○
                戊○○
    被      告  亞璇貿易有限公司
    兼
    法定代理人  丙○○      住.
    被      告  乙○○      住.
                己○○      住.
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰貳拾玖萬壹仟伍佰肆拾玖元，及自民國八十五年九月
十三日起至清償日止，按年利率百分之十計算之利息，並自民國八十五年十月十四日
起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期六個月以上者，按
上開利率百分之二十計算違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣肆拾萬元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述：被告亞璇貿易股份有限公司（以下簡稱亞璇公司）以其餘被告丙○○、乙
    ○○及己○○為連帶保證人，於民國八十五年五月三日向原告借款新台幣（下同
    ）貳佰伍拾萬元，並簽發到期日為八十五年八月七日，面額為貳佰伍拾萬元之本
    票一紙，約定分期按月償還利息，如未按期給付，即喪失期限利益，全部債務視
    為到期，利息按年息百分之十計算，如逾期清償，在六個月以內者，按上開利率
    百分之十，超過六個月以上者，按上開利率百分之二十計付違約金。詎上開本票
    經屆期提示未獲兌現，被告亞璇公司除償還本金一百二十萬八千四百五十一元及
    繳納至八十五年九月十二日之利息外，尚欠如主文所示之本利迄未清償，為此本
    於消費借貸及連帶保證之法律關係，提起本件訴訟。
三、證據：提出本票一紙、授信約定書四份、本院八十五年度全字第三三二０號裁定
    一份、本院八十五年度執字第一七一九０號強制執行金額計算書分配表一份、保
    證書一份、公司變更登記事項卡一份、戶籍謄本二份、中期擔保放款備查卡一份
    、放款帳務表一份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作任何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三
    百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張被告亞璇公司以被告丙○○、乙○○及己○○為連帶保證人，於八
    十五年五月三日向原告借款貳佰伍拾萬元，並簽發到期日為八十五年八月七日，
    面額為貳佰伍拾萬元之本票一紙，約定分期按月償還利息，詎上開本票經屆期提
    示未獲兌現，被告亞璇公司除償還本金一百二十萬八千四百五十一元及繳納至八
    十五年九月十二日之利息外，尚欠如主文所示之本利迄未清償之事實，業據原告
    提出本票一紙、授信約定書四份、保證書一份、公司變更登記事項卡一份、戶籍
    謄本二份、中期擔保放款備查卡一份、放款帳務表一份為證，核屬相符，被告經
    合法通知未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述以供本院審酌，
    原告之主張自堪信為真實。
三、從而，原告依消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告連帶給付借款壹佰貳拾
    玖萬壹仟伍佰肆拾玖元，並自八十五年九月十三日起至清償日止，按年息百分之
    十計算之利息，及自八十五年十月十四日起至清償日止，逾期在六個月以內者，
    按上開利率百分之十，逾期六個月以上者，按上開利率百分之二十計付違約金，
    即屬正當，為有理由，應予准許。
四、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定相當之擔保金額，予以
    准許。
五、據上結論，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      二      月      十五    日
                              臺灣高雄地方法院民事第一庭
~B法      官  黃蕙芳
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      二      月      十五    日
~B法院書記官  倪金漢


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
