【裁判字號】    88,訴,2973
【裁判日期】    890215
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  八十八年度訴字第二九七三號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  黃東璧律師
    被      告  乙○○
右當事人間請求損害賠償事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣肆佰柒拾伍萬柒仟肆佰肆拾元，及自民國八十六年六月二十日
起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述略稱：
（一）被告為計程車司機，係從事業務之人，於民國（下同）八十五年九月六日凌晨
      一時許，駕駛ＹＬ－六九六號計程車，沿高雄縣仁武鄉○○村○○路由北向南
      行駛，途經鳳仁路與南勢巷口時，本應注意車前狀況並減速慢行，而依當時之
      情形，並無不能注意之情事，竟疏未注意，而於行車至前開地點時，猶以時速
      七十至八十公里之速度行駛，致撞及適在南勢巷口由東向西欲通過鳳仁路之原
      告，致原告受有頭部外傷併顱內出血及腦水腫等難以治癒之傷害，被告亦因業
      務過失重傷害罪，被法院判處有期徒刑七月確定。
（二）被告之行為顯已構成民法上之侵權行為，自應負損害賠償之責，原告爰依民法
      第一百八十四條第一項前段、第一百九十三條第一項、第一百九十五條第一項
      前段之規定，請求以下之損害賠償：
    1.醫藥費：原告迄至目前共支付醫藥費新台幣（下同）六十一萬二千二百三十五
      元。
    2.減少勞動能力之損失：原告受傷後，目前在吉翁安教養院，委託專人照護，其
      情形已符合勞工保險殘廢給付標準表，神經障礙第五項之情形，屬於一級殘廢
      ，其給付標準為一千二百日，減少勞動能力之比率為百分之百，而原告受傷前
      係育將工程有限公司之負責人，每年收入為一百二十萬元，因此原告減少勞動
      能力之損失為三百九十四萬五千二百零五元。
    3.慰撫金：原告受傷後已完全無法行動，終身不能從事任何工作，經常需醫療護
      理或專人照護，其精神上受有莫大之損害，爰請求一百萬元之慰撫金。
    4.綜上，原告可請求之金額共計五百五十五萬七千四百四十元，原告減縮為四百
      七十五萬七千四百四十元。
三、證據：提出醫療費用明細表影本三份、勞工保險殘廢給付標準表影本一份、營利
    事業登記證影本一份為證。
乙、被告方面：
    被告未於最後言詞辯論期日到場，據其於前言詞辯論期日所為之聲明及陳述如下
    ：
一、聲明：對原告關於訴訟標的之主張認諾。
二、陳述：願給付原告如訴之聲明所述。
丙、本院依職權調閱本院八十八年度交易緝字第二號業務過失傷害卷宗，並調取被告
    之刑案資料查註紀錄表。
    理    由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按當事人於言詞辯論時為訴訟標的之捨棄或認諾者，應本於其捨棄或認諾為該當
    事人敗訴之判決，民事訴訟法第三百八十四條定有明文；次按「因故意或過失，
    不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任」「不法侵害他人之身體或健康者，對
    於被害人因此喪失或減少勞動能力或增加生活上之需要時，應負損害賠償責任」
    「不法侵害他人之身體、健康、名譽、自由、信用、隱私、貞操，或不法侵害其
    他人格法益而情節重大者，被害人雖非財產上之損害，亦得請求賠償相當之金額
    」，民法第一百八十四條第一項前段、第一百九十三條第一項、第一百九十五條
    第一項前段分別定有明文。
三、本件原告主張之事實，已據其提出醫療費用明細表影本三份、勞工保險殘廢給付
    標準表影本一份、營利事業登記證影本一份為證，經本院調查證據結果與原告主
    張之事實相符，且被告於言詞辯論時為訴訟標的之認諾，自堪信原告之主張為真
    實。
四、從而，原告依民法第一百八十四條第一項前段、第一百九十三條第一項、第一百
    九十五條第一項前段請求被告給付原告四百七十五萬七千四百四十元，及自八十
    六年六月二十日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息，為有理由，應予准
    許。
五、本件係本於被告認諾所為之判決，依民事訴訟法第三百八十九條第一項第一款規
    定，應依職權宣告假執行。
六、據上結論，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條、第三百八十九條第一項第一款，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      二      月      十五    日
                              臺灣高雄地方法院民事第一庭
~B法      官  孫啟強
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      二      月      十五    日
~B法院書記官  梁  竫


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
