【裁判字號】    89,交易緝,2
【裁判日期】    890215
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          八十九年度交易緝字第二號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（八十七年度偵字第二五一一八號），
本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○於民國八十七年八月二十七日十五時三十分，駕駛車
    牌號碼ＷＯ─七六七三號自用小客車，沿左營區○○路，由東往西方向行駛，途
    經軍校路口左轉時，適乙○○○騎乘腳踏車沿海功路相反方向行駛，甲○○左轉
    車未讓直行車先行。且依當時情形，又無不能注意之情形，竟疏於注意而撞及乙
    ○○○騎乘之腳踏車，致人車倒地因此受有右側顱內出血、左側五、六肋骨骨折
    、左側股骨及脛骨幹骨折等傷害，因認被告涉犯刑法第二百八十四條第一項前段
    過失傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴經撤回者
    ，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項，及第三百零三
    條第三款定有明文。
三、本件被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴，認被告係犯刑法第二百八十四條
    第一項前段之過失傷害罪，依同法第二百八十七條前段之規定須告訴乃論。茲據
    告訴人於本院審理中，聲請撤回其告訴，揆諸前開說明，爰不經言詞辯論，逕為
    諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      二      月     十五     日
                                  臺灣高雄地方法院交通法庭
                                      法  官  唐  照  明
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  林  孝  聰
中    華    民    國      八十九      年      二      月      十六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
