【裁判字號】    88,自,610
【裁判日期】    890215
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          八十八年度自字第六一號
    自  訴  人  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因詐欺案件，經自訴人提起自訴（八十八年度自字第六一Ｏ號），本院裁定
如左：
    主  文
自訴駁回。
    理  由
一、自訴意旨略以：被告甲○○與自訴人乙○○係舊識，於民國八十八年五月間，被
    告向自訴人謊稱有急事須用款新臺幣十萬元應急，央請自訴人借予週轉，並約定
    於八十八年六月三十日償還借款，致自訴人不疑有詐，借予被告同額現款。被告
    並同時簽發支票號碼：0000000號，以臺灣土地銀行鳳山分行為付款人，
    帳號三九六六─一號，發票日為八十八年六月三十日，金額十萬元之支票一紙予
    自訴人收執，詎該支票屆期提示，竟未獲付款，經自訴人履次催討，被告均避不
    見面，因認被告涉有詐欺罪嫌等語。
二、按法院或受命推事（法官）於自訴案件第一次審判期日前訊問及調查結果，如認
    為案件有刑事訴訟法第二百五十二條至第二百五十四條之情形者，得以裁定駁回
    其自訴，同法第三百二十六條第三項定有明文。
三、訊據被告甲○○固坦承有於右揭時間，向自訴人借款十萬元之事實，惟堅決否認
    有何詐欺之犯行，辯稱：願分期償還等語。經查，自訴人乙○○於本院八十九年
    二月十日調查時，當庭提呈刑事撤回（誤載捨棄）狀一份，並陳稱其業與被告達
    成和解，願撤回本件自訴等語，有其上開庭呈之書狀一份附卷可稽，是本件調查
    證據之結果尚不足證明被告有詐欺之犯行，應認被告罪嫌不足，依照首揭說明，
    本件自訴應予駁回。又自訴人雖於本院調查時具狀撤回本件自訴，惟依自訴人所
    訴詐欺罪名，非屬告訴乃論之罪，本院自不受其撤回意思表示之拘束，附此敘明
    。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百二十六條第三項、第二百五十二條第十款，裁定如
主文。
中      華      民      國      八十九    年    二      月    十五      日
                                  臺灣高雄地方法院刑事庭
                  法  官  丁智慧
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  陳朝宗
中      華      民      國      八十九    年    二      月    十六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
