【裁判字號】    88,上易,2419
【裁判日期】    890215
【裁判案由】    竊盜等
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事判決                  八十八年度上易字第二四一九號
    上訴人      台灣高雄地方法院檢察署檢察官
    上訴人
    即被告之父  戊○○
    被  告      丁○○
右上訴人因被告竊盜案件，不服臺灣高雄地方法院八十八年度易字第四三五六號中華
民國八十八年十一月十日第一審判決（起訴案號：臺灣高雄地方法院檢察署八十八年
度偵字第二三五九二號），提起上訴（併辦案號：同署八十八年度偵字第二三五九二
號、第二八二六０號、二八三六五號），本院判決如左：
      主      文
原判決撤銷。
丁○○共同連續竊盜，累犯，處有期徒刑壹年肆月。
機車鑰匙參把沒收。
      事      實
一、丁○○曾於民國八十六年十月二十八日，因竊盜案件，經台灣台南地方法院判處
    有期徒刑五月，上訴後，於八十七年一月二十六日，經台灣高等法院台南分院判
    決上訴駁回，緩刑三年確定。嗣於緩刑期內，經撤銷緩刑，於八十八年七月八日
    執行完畢。詎仍不知悔改，八十八年九月十九日中午十二時許，在高雄縣大樹鄉
    ○○村○○路旁拾獲他人拋棄之機車鑰匙一把，基於意圖為自己不法所有之概括
    犯意，夥同綽號「豐仔」不詳姓名年籍之成年男子，共同基於犯意聯絡，於八十
    八年九月二十日中午十二時許，前往高雄縣大樹鄉久堂村湖底一巷十二之七號前
    ，見乙○○所有車牌號碼ＷＩＢ─一一三號輕型機車一輛放置於該處，即先由「
    豐仔」將機車推出後，交由丁○○持所有上開鑰匙一把，著手破壞機車鎖頭，而
    以上開方式，竊取乙○○所有機車一輛，得手後，供交通工具使用。嗣丁○○於
    八十八年九月二十一日下午四時許，騎乘該機車途經高雄縣大樹鄉○○村○○路
    四十六之一號前，為警當場查獲，並扣得丁○○所有供犯罪用鑰匙一把，經移送
    檢察官偵訊交保後，復於八十八年十月二十八日凌晨零時三十許，在高雄市○○
    路與興中街口竊取丙○○所有車牌號碼ＷＮＢ─八六六號輕型機車一輛，得手後
    ，供交通工具使用。嗣丁○○於八十八年十月三十日上午十時三十分許，騎乘該
    機車途經高雄縣大樹鄉九曲村後火車站前，為警當場查獲，經移送檢察官偵訊限
    制住居後，復於八十八年十一月二日上午三時許，在高雄縣大樹鄉○○村○○街
    與建村街口即九曲火車站前，持其所有機車鑰匙一把，竊取許鳳驕所有車牌號碼
    ＯＭＭ─四七九號重型機車一輛，得手後，供交通工具使用。嗣丁○○於同日下
    午六時許，騎乘該機車途經高雄縣大樹鄉○○村○○路一三０號前，為警當場查
    獲，並扣得丁○○所有供犯罪用鑰匙一把，經移送檢察官偵訊飭回後，復於八十
    八年十一月十日下午五時許，在高雄縣大樹鄉○○街永豐餘紙廠旁，持其所有機
    車鑰匙一把，竊取己○○所有車牌號碼ＷＪＪ─四七三號輕型機車一輛，得手後
    ，供交通工具使用。嗣丁○○於翌日凌晨一時二十分許，騎乘該機車途經高雄縣
    鳳山市○○路與體育路口前，為警當場查獲，並扣得丁○○所有供犯罪用鑰匙一
    把。
二、案經高雄縣警察局仁武分局移送台灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴及移送
    併案審理。
      理      由
一、訊據被告丁○○對於右揭竊盜事實，除辯稱：有否在九曲村火車站前竊取許鳳驕
    之機車已記不起來了，餘均坦承不諱，然查被告確有竊取許鳳驕機車之事實，業
    據被告於警訊、偵查坦承不諱，且係於騎該贓車時為警當場查獲，其有竊取該機
    車之行為，甚為明確，此外，復經被害人乙○○、丙○○、許鳳驕、己○○於警
    訊中指述：所有上開機車，如何遭他人竊取等情相符，並有贓物領據四紙在卷可
    按，復有被告竊取機車之鑰匙三把扣案可資佐證。綜上，被告竊取他人四輛機車
    事證明確，犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。其與綽號「豐仔」成年男
    子，就上開竊取乙○○機車之犯行，有犯意聯絡及行為分擔，為共同正犯。被告
    先後多次犯行，時間緊接，犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯意反覆為多次犯
    行，應依連續犯規定論以一罪，並依法加重其刑。被告曾於八十六年十月二十八
    日，因竊盜案件，經台灣台南地方法院判處有期徒刑五月，上訴後，於八十七年
    一月二十六日，經台灣高等法院台南分院判決上訴駁回，緩刑三年確定。嗣於緩
    刑期內，經撤銷緩刑，於八十八年七月八日執行完畢之事實，有台灣高雄地方法
    院檢察署刑案資料查註紀錄表在卷可稽，其於有期徒刑執行完畢五年以內，再犯
    有期徒刑以上之罪，為累犯，依刑法第四十七條規定，加重其刑。被告竊取丙○
    ○、許鳳驕、己○○之行為，雖未經起訴，惟被告此部分犯行，與起訴論罪科刑
    部分，有連續犯裁判上一罪關係，為起訴效力所及，本院應併予審理，併此敘明
    。
三、原審因予論罪科刑，固非無見，惟查：被告竊取丙○○、許鳳驕、己○○之行為
    ，雖未經起訴，然與起訴部分，有連續犯裁判上一罪關係，為起訴效力所及，原
    審未及審酌，尚有未冾。被告之父戊○○上訴意旨以原審量刑過重，請求減輕其
    刑，雖無理由，然檢察官上訴意旨，指摘原判決未及審酌上開未經起訴部分不當
    ，為有理由，自應由本院將原判決撤銷改判。審酌被告有如事實欄前科紀錄，素
    行非佳，其好逸惡勞，多次竊取財物，危害社會治安，惡性不小，惟念其犯後坦
    承犯行，態度良好，因智能較低（有被告之父提出之診斷證明書為證），意志力
    較薄弱等一切情狀，量處如主文所示之刑。扣案之鑰匙三把，係被告所有，供被
    告持以行竊機車所用，爰依刑法第三十八條第一項第二款規定，宣告沒收。
四、甲訴意旨略以：被告丁○○於八十八年九月十九日中午十二時許，在高雄縣大樹
    鄉○○村○○路旁拾獲不詳姓名者遺失之機車鑰匙一把，竟意圖為自己不法所有
    ，據為己有，而予侵占，並持以竊取上開乙○○機車。因認被告此部分行為，涉
    嫌刑法第三百三十七條侵占遺失物罪（甲訴人事實欄載為遺失物，惟證據並所犯
    法條欄，則載為脫離物罪嫌，惟按刑法第三百三十七條，對於上開二者，採列舉
    及概括規定，應予區隔，是本院逕依甲訴人起訴事實所載為準，併此敘明）。甲
    訴人認被告涉有前揭侵占遺失物罪嫌，無非以上開事實，業據被告供承屬實，並
    有扣案機車鑰匙一把在卷可稽，為其論罪之依據。惟被告否認侵占遺失物犯行，
    辯稱：該機車鑰匙一把，價值甚微，係屬不詳姓名者丟棄之物品，伊並未侵占遺
    失物等語。經查：
（一）本件綜觀全案卷證資料，始終未見任何被害人出面指認扣案機車鑰匙一把，係
      屬其遺失物，則被告辯稱：該機車鑰匙一把，係不詳姓名者丟棄等語，已非無
      據。自難僅憑被告供稱拾獲機車鑰匙一把，即遽謂其涉嫌侵占遺失物罪。
（二）又前開扣案機車鑰匙一把，並非新品（或許新造一把同型機車鑰匙，價值約新
      台幣十元或更低，何況扣案鑰匙係屬舊品？價值低甚），且因價值甚微，衡之
      事理，已非屬一般人通常概念之財產表徵，無論遺失者或拾獲者，要皆無繼續
      保有所有權或侵占自己拾獲他人所有物之意思，堪予認定。是被告辯稱無侵占
      之意圖洵屬可採。此外，本院依職權復查無其他積極證據，足資證明被告有何
      甲訴人所指此部分犯行，惟甲訴人既以此部分與前揭論罪科刑部分，具有牽連
      犯之裁判上一罪關係，爰不另為無罪之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第二百九
十九條第一項前段，刑法第二十八條、第五十六條、第三百二十條第一項、第四十七
條、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官林炳雄到庭執行職務。
中    華    民    國     八十九     年       二       月     十五       日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第七庭
                                  審判長法官  李文雄
                                        法官  黃憲文
                                        法官  王光照
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      書記官  蘇恒仁
中    華    民    國     八十九     年       二       月    十七        日
附錄：本判決論罪科刑法條：
刑法第三百二十條第一項：
意圖為自己不法之所有或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五
年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
                                                                        Ｇ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
