【裁判字號】    88,上,370
【裁判日期】    890215
【裁判案由】    所有權名義變更登記
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院民事判決      八十八年度上字第三七０號
      上  訴  人    丙○○
      訴訟代理人    蘇昭德律師
      被  上訴人    甲○○    .
                    乙○○    .
      共      同
      訴訟代理人    王佑如律師
                    林慶雲律師
                    楊靖儀律師
右當事人間請求變更登記事件，上訴人對於中華民國八十八年六月四日臺灣高雄地方
法院八十七年訴字第一六二五號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
      主      文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
      事      實
甲、上訴人方面：
一、聲明：求為判決(一)原判決廢棄(二)被上訴人應協同上訴人就坐落高雄縣鳳山市○○
    段四三二－七地號土地及地上建物即六０三七建號全部（簡稱系爭不動產）於民
    國八十五年四月二日所設定最高限額新台幣（下同）二百萬元抵押權登記之債務
    人欄乙○○更正為甲○○。
二、陳述：
  (一)原判決違反當事人進行主義及辯論主義：
    上訴人係以設定本件抵押權登記時，由於代書人之錯誤將債務人甲○○誤為乙○
    ○而訴請更正登記，被上訴人則以乙○○亦同意提供系爭抵押不動產為甲○○辦
    理抵押權登記。訴訟當事人兩造從未及於明知系爭抵押權之債務人及義務人為
    乙○○，亦從未主張乙○○為金錢借貸債務人之片言隻字。上訴人丙○○與之發
    生金錢債權債務之對象僅為甲○○而已。原判決竟節外生枝將兩造未在訴訟繫屬
    中主張之事實，亦未見於訟庭中之攻擊防禦方法。獨自擅作主張臆測，自行堆砌
    論斷，對於當事人未提出之事實證據加以斟酌，顯有背民事訴訟法當事人進行主
    義辯論主義之規定。
  (二)本件系抵押權登記時將抵押債務人甲○○錯誤登記為乙○○，與當事人之真意不
    符合而要求更名登記：
    本件抵押權契約計有當事人三方：即抵押債權人丙○○、抵押債務人甲○○及抵
    押物提供人乙○○三人。而發生金錢往來之債權債務之兩造則為丙○○及甲○○
    雙方而己。至於丙○○與乙○○兩人間則向未發生金錢往來借貸事宜。乙○○殊
    無成為債務人之可能，亦無此事實發生。而乙○○亦承認渠已答應提供土地為甲
    ○○借款之擔保人，有臺灣高等法院高雄分院八十七年上易第三六八號詐欺案卷
    內八十七年二月二十五日之筆錄內容如附件一可資證明。
  (三)本案既然係在地政機關所為抵押權設定登記，與當事人之真意相違背，誤將債務
    人欄名義甲○○錯誤登記為乙○○，導致上訴人私權受損，依最高法院七十年台
    上第六四一號判決所示意旨，自可訴請對造協同更正登記。本件金錢借貸僅發生
    在丙○○與甲○○兩人之間，有甲○○簽發生鳳山信用合作社五甲分社支票乙紙
    及甲○○出具八十五年三月五日同意書為證。至於被上訴人等所主張土地買賣與
    本件抵押借款為兩碼事，互不相干。
三、證據：提出本院八十七年上易字第三六八號詐欺案八十七年二月二十五日證人訊
          問筆錄影本。
乙、被上訴人方面：
一、聲明：求為判決駁回上訴。
二、陳述：除與原判決記載相同者，予以引用外，總陳：
  (一)上訴人主張抵押債務人為甲○○顯然無據，蓋抵押債務人之認定，應以抵押權設
    定登記內容為準，上訴人明知本件抵押債務人為乙○○，即不得恣意否認，縱認
    上訴人有意思表示錯誤之情事，依法亦不得撤銷或否認債務人為乙○○。
  (二)況系爭抵押權登記之實際債務人係訴外人沈天從並非被上訴人甲○○：被上訴人
    甲○○並無上訴人所稱向伊借款二百萬元之情事，亦非上訴人之債務人，甲○○
    之所以與上訴人辦理抵押權登記，實際上係應上訴人要求其父沈天從提供擔保，
    以保障伊與訴外人楊春賢支付之土地買賣價金，因此，系爭抵押權之債務人既為
    訴外人沈天從而非被上訴人甲○○，上訴人之請求即無理由。
  (三)被上訴人甲○○主張因土地買賣衍生本件抵押權糾紛確有其事：被上訴人甲○○
    於本院八十七年上易字第三六八號詐欺案中否認有向上訴人借款二百萬元之事實
    ，而一再答辯稱系爭抵押權設定之緣由乃因其父沈天從與訴外人楊春賢間土地買
    賣而起，此有本院函調上開詐欺案件之卷證資料可稽。復由前開刑事詐欺案中，
    係以上訴人丙○○及訴外人楊春賢為自訴人，可得知被上訴人甲○○主張本件抵
    押權糾紛與訴外人楊春賢確有關連。
  (四)至上訴人爰引上開刑事詐欺案之筆錄主張被上訴人乙○○於前開詐欺案中承認渠
    已答應提供土地為甲○○借款之擔保云云，則顯有斷章取義、過度衍生文義之嫌
    。蓋按筆錄所記載，法官問證人乙○○：「當初妳有答應土地設定抵押給自訴人
    ﹖」乙○○答稱：「有，他們當時打電話來說要買地，才有借款事項。」由上開
    證詞亦提及買地及借款情事，亦徵被上訴人主張本件抵押權設定緣於土地買賣糾
    紛，顯非子虛。
三、證據：提出本院八十七年上易字第三六八號案件、八十七年二月廿五日訊問筆錄
    、八十七年三月十六日審判筆錄影本各乙份。
丙、本院依職權調閱八十七年上易字第三六八號詐欺案刑事偵、審卷（三宗）。
      理      由
一、上訴人主張：被上訴人甲○○積欠上訴人二百萬元之債務，乃提供其母即被上訴
    人乙○○所有系爭不動產為上訴人設定最高限額二百萬元之抵押權，以為上開債
    務之擔保，詎向地政機關辦理抵押權設定登記時，誤將債務人甲○○登記為乙○
    ○，致他項權利證明書內之義務人與債務人均同為乙○○，上訴人屢次要求被上
    訴人協同辦理變更登記，但被拒絕。系爭抵押權設定契約當事人為上訴人（債權
    人）、及被上訴人甲○○（債務人）、乙○○（義務人），爰依雙方抵押權設定
    契約之約定，請求被上訴人履行契約，為如上訴聲明第二項所示之判決。
二、被上訴人則以：土地法第六十九條並非私法上請求權，上訴人據以起訴顯無理由
    。另系爭抵押權登記之實際債務人並非甲○○，而係其父親即訴外人沈天從，甲
    ○○既無上訴人所稱借貸二百萬元情事，亦非抵押債務人，則上訴人請求更正抵
    押權債務人乙○○為甲○○，要屬無據等語，資為抗辯。
三、上訴人主張被上訴人乙○○於八十五年三月二十七日，提供其所有之系爭不動產
    為上訴人設定最高限額二百萬元之抵押權，存續期間自八十五年三月二十七日起
    至同年五月二十六日止之事實有卷附抵押權設定契約書、他項權利證明書可稽，
    復為被上訴人所不爭，堪信為真實。本件上訴人係以被上訴人係與伊約定，以甲
    ○○為債務人，乙○○為義務人，提供系爭不動產為伊設定抵押權登記，經被上
    訴人否認有上述之約定，而抵押權設定契約及設定，亦與上訴人所述情形不符，
    則上訴人對其主張兩造有上開約定之事實，自應負舉證之責。
  (一)設定抵押權之「約定」，為債權契約，與抵押權之「設定」（即設定抵押權）係
    物權契約有別，關於物權行為無因性理論，於此自有適用。又兩者雖為不同之概
    念，但實際上可同時為之，即第三人與債權人訂立設定抵押權之書面契約，可解
    釋為同時作成債權契約與物權契約。
  (二)查系爭八十五年三月廿七日所訂立之抵押權設定契約書，有上訴人不爭執為真正
    之印章蓋用其上，其內容明載債權人為上訴人，債務人兼義務人為乙○○，即依
    該書面契約，甲○○並非該契約之當事人。雖上訴人以在自訴甲○○詐欺案中，
    稱是甲○○係持空白之申請書及契約書供其蓋章云云（高雄地院八十六年自字第
    四三九號詐欺卷五九頁），惟經被上訴人否認，矧上訴人所述非但與其另述：當
    時伊等太信任被告，故僅注意金額，未注意他項權利諸語（上同卷十九頁）有間
    ，已難置信，且徵之常態，一般人在契約上用印，例會閱其內容經合意始行允之
    ，尤以當事人為何人，更是契約首應留意之務，上訴人空言主張被上訴人甲○○
    係持空白書面交其蓋章，就此變態事實，未能舉證以實其說，自難採信。是則上
    訴人對該抵押權設定契約書上記載乙○○係債務人兼義務人，經其審閱，而蓋章
    於其上，自係就該契約所載內容為合意，上訴人既未能舉證證明兩造三人在此之
    前另有以甲○○為債務人，乙○○為義務人，提供系爭不動產為上訴人設定抵押
    權之「約定」，徒執上情主張，要非可採。
  (三)雖上訴人引本院八十七年上易第三六八號詐欺案調查時，乙○○應法官訊以：「
    當初妳有答應土地設定抵押給自訴人﹖」時，答稱：「有。他們當時打電話來說
    要買地，才有借錢事項，後甲○○嫁出，兄弟不答應再讓她設定」（上開刑卷廿
    六頁）乙節，足以證明伊與乙○○間無金錢借貸事宜，乙○○無成為債務人之可
    能，乙○○承認已答應提供系爭不動產為甲○○向伊借款之擔保云云。惟查，乙
    ○○既云：他們當時有打電話來說要買地，才有借款事項。核與甲○○所述系爭
    抵押權設定，係因其父沈天從與上訴人及訴外人楊春賢間土地買賣，應上訴人要
    求，提供擔保，以保障上訴人、楊春賢等支付之土地買賣價金諸情，並無齟齬，
    乙○○上開證詞，並不足認乙○○係承認提供系爭不動產，用以擔保甲○○所負
    上訴人之借款債權。上訴人執乙○○上開證詞為前述之主張，自行推衍該詞文義
    ，尚非足式。況基於物權行為之無因性，物權行為之效力不受原因行為之影響。
    上訴人以乙○○與伊之間從無金錢借貸事宜，乙○○無成為債務人之可能，據以
    推論該抵押權設定契約書之債務人所載對象有誤，而請求將抵押權登記所載債務
    人欄乙○○更正為甲○○，自屬誤解物權行為之無因性。
四、從而，上訴人請求被上訴人履行設定抵押權之約定，求為被上訴人協同辦理抵押
    權債務人之變更登記，依前開說明，尚非有據，不應准許。原審為上訴人敗訴之
    判決，並無不合。上訴意旨指摘原判決不當，求予廢棄改判，為無理由，應予駁
    回其上訴。至上訴人所引最高法院七十年度台上字第六四一號判決要旨，經核該
    案乃因原告主張其與對造相鄰之土地界線應為直線，因地政機關登記時發生錯誤
    ，致界線未成直線，爰訴求確認其界線為直線，並命對造同意辦理地籍圖更正手
    續之判決，其牽涉及土地法第六十九條地政機關更正登記之錯誤或遺漏之情，則
    主張因登記錯誤或遺漏而受有不利益之一方，得訴請他方同意辦理更正而言（最
    高法院裁判選輯二卷一期三九二至三九四頁），與本件並非登記上之錯誤或遺漏
    之情，並不相同，該判決不能援為有利上訴人之認定。另，上訴人與被上訴人甲
    ○○間是否有二百萬元之債權存在，基於物權行為無因性，與本件訴訟標的及聲
    明請求之事項無涉。本院不為判斷。上訴人如認有確認之必要，儘得另行請求。
    又本件爭點判斷基礎已明，兩造其餘之攻擊、防禦方法及證據資料，均不影響判
    斷之結果，爰不再一一論述，均併此明。
五、據上論結，本件上訴為無理由，依民事訴訟法第四百四十九條第一項、第七十八
    條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      二      月     十五     日
                                      臺灣高等法院高雄分院民事第四庭
~B1審判長法官  王錦村
~B2法      官  江幸垠
~B3法      官  許明進
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀，其未表明上訴理由者
，應於上訴後二十日內向本院提出上訴理由書。
中      華      民      國    八十九    年      二      月     十七     日
~B法院書記官  馬蕙梅
                                                                      ＪＫ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
