【裁判字號】    87,上訴,2248
【裁判日期】    890215
【裁判案由】    違反麻醉藥品管理條例等
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事判決          八十七年度上訴字第二二四八號
    上訴人
    即被告  甲○○
    指定辯護人  本院公設辯護人  李佩娟
右上訴人因違反麻醉藥品管理條例等案件，不服臺灣高雄地方法院八十七年度訴緝字
第二四八號中華民國八十七年十月二十一日第一審判決（起訴案號：臺灣高雄地方法
院檢察署八十六年度偵字第一０一六七號、一０一七二號、一０一七六號），提起上
訴，本院判決如左：
      主      文
原判決撤銷。
甲○○持有第一級毒品部分免訴，又非法販賣化學合成麻醉藥品部分公訴不受理。
      理      由
一、本件公訴意旨略以：被告甲○○與吳秀金（已判處運輸毒品罪刑確定）二人意圖
    販賣，基於共同之犯意聯絡，於八十六年四月廿三日十四時四十分許，在高雄市
    ○○路與七賢路口附近彩色巴黎泡沫紅茶店前，由甲○○出資新臺幣（下同）一
    百二十萬元，向林志達購買海洛因毛重約五十公克及安非他命毛重約三千零七十
    五公克，交由吳秀金至上開地點交付貨款及取回購買之海洛因及安非他命，欲返
    回桃園時，於八十六年四月廿三日十五時許，在高雄火車站為警查獲，並扣押上
    開海洛因及安非他命，及購買毒品折扣退款一萬五千元，包裝毒品之塑膠袋二只
    、茶盒三個；因認被告涉犯肅清煙毒條例第七條第一項，及麻醉藥品管理條例第
    十三條之一第二項第二款之罪嫌等情。
二、毒品海洛因部分：
  (一)訊據上訴人即被告甲○○否認購買海洛因係意圖販賣，辯稱：伊購買海洛因，是
    供自己施用的，並非要販賣的等語。共同被告吳秀金於檢察官偵查中，亦供稱：
    甲○○有賣安非他命，沒有賣海洛因，海洛因是他自己吸食的等語。經查，被告
    自八十六年四月間某日起至同年七月廿四日，因連續施用毒品海洛因，經臺灣板
    橋地方法院裁定送勒戒處所觀察勒戒，及裁定施以強制戒治，執行期滿，而諭知
    免刑之判決確定（八十九年一月四日），有該法院八十七年度訴字第五四八號刑
    事判決附卷可稽。本件購買海洛因為八十六年四月廿三日，係在前開施用毒品海
    洛因之期間內或緊接，且被告販賣者均為安非他命（如後述），並未查獲有販賣
    海洛因之事證，是被告與吳秀金所供，購買海洛因係供被告自己施用之說，應堪
    採信。此外，又無其他證據可認定被告購買海洛因，係意圖販賣，是不能證明被
    告有意圖販賣而持有毒品海洛因犯行。公訴人認被告係意圖販賣而持有毒品，尚
    有未洽。
  (二)按刑事訴訟法第三百零二條第一款規定案件曾經判決確定者，應諭知免訴之判決
    ，此項原則於實質上一罪或裁判上一罪，均有其商用，而連續犯及牽連犯均係裁
    判上一罪，其一部分犯罪事實曾經判決確定者，其效力當然及於其他部分，關於
    其他部分之另一公訴，自應諭知免訴之判決（最高法院三十二年度非字第四六號
    、四十九年度非字第二十號判例參照）。本件被告與吳秀金之持有毒品海洛因，
    係供其自己施用，而其持有之時，係在其連續施用毒品海洛因之期間內或緊接，
    則此部分之持有行為，與其連續施用毒品前之持有行為，係基於概括犯意之連續
    犯部分行為，應堪認定。被告此部分之持有毒品行為，與前開施用毒品前之持有
    行為，具有連續犯關係，即兩者均屬裁判上一罪之部分行為，而前開施用毒品前
    之持有行為，既經判決確定，依前開說明，其效力當然及於本件之持有毒品行為
    ，是本件之公訴，自應諭知免訴之判決。
  (三)原審就持有毒品，諭處被告罪刑，尚有未洽。被告上訴意旨執此指摘原判決此部
    分不當，非無理由，應由本院將此部分撤銷，並諭知免訴之判決。公訴意旨指被
    告意圖販賣毒品部分，不能證明犯罪，因此部分與持有毒品部分，有相互吸收之
    裁判上一罪關係，故不另為無罪之諭知。
三、毒品安非他命部分：
  (一)訊據上訴人即被告甲○○對於前開委由吳秀金購毒品安非他命，係供其販賣之犯
    行，坦承不諱，而辯稱：伊自八十五年六月起至八十六年十一月間，多次販賣安
    非他命與陳茂松、陳凱倫、蔣文良，此部分事實均經檢察官起訴，現在臺灣台北
    地方法院審理中，本件應屬連續犯之部分行為，應併案審理等語。
  (二)經查，被告自八十五年六月間起至同年九月廿九日止，連續在台北市各地非法販
    賣安非他命與陳茂松及其他不特定之人非法吸用，又自八十六年十一月間起至八
    十七年一月五日止，連續在台北地區向他人購買安非他命後，非法販賣與陳茂松
    等事實，先後經臺灣臺北地方法院檢察署檢察官以八十五年度偵字第一三一二等
    號及八十六年度偵字第二六九六四、二七九二一號、八十七年度偵字第九二七、
    一一三一號起訴書二份提起公訴在案，有該二份起訴書附卷可稽。本件被告之犯
    罪時間，為八十六年四月廿三日，界於前開二案經臺灣臺北地方法院檢察署檢察
    官起訴之犯罪期間內。就被告多次非法販賣安非他命之連續性，及其犯罪時間之
    相銜接觀之，被告所辯本件與前開二案係基於概括犯意所為之連續犯行為，應堪
    採信。
  (三)按同一案件繫屬於有管轄權之數法院者，由繫屬在先之法院審判之，刑事訴訟法
    第八條前段定有明文。所謂同一案件，即同一被告所犯之實質上一罪及裁判上一
    罪均屬之。連續犯之數行為，係屬裁判上一罪，自係同一案件。被告自八十五年
    六月間起至同年九月廿九日止，連續非法販賣安非他命犯行，業經臺灣臺北地方
    法院檢察署檢察官以八十五年度偵字第一三一二０等號起訴書提起公訴，於八十
    六年一月八日繫屬於臺灣臺北地方法院（該院八十六年度訴字第一五一號），有
    本院被告全國前案紀錄表在卷足憑。本件被告非法販賣安非他命部分，與臺灣臺
    北地方法院審理之八十六年度訴字第一五一號案，係屬同一案件，而本件繫屬於
    臺灣高雄地方法院，係在八十六年六月廿三日，是本件繫屬在後，依前開說明，
    自應由臺灣臺北地方法院審判，方為適法。
  (四)原審未依刑事訴訟法第三百零三條第七款規定諭知不受理判決，尚有未洽。被告
    上訴意旨指摘原判決未合併審理，為有理由，應將原判決此部分撤銷，諭知不受
    理之判決。至本件此部分犯罪行為，俟判決確定後，移由臺灣臺北地方法院合併
    審判，併予敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第三百零
二條第一款、第三百零三條第七款，判決如主文。
本案經檢察官陳國全到庭執行職務。
中    華    民    國        八十九      年      二      月     十五     日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第五庭
                                  審判長法官  吳水木
                                        法官  陳朱貴
                                        法官  洪慶鐘
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，其未述理由者並應於提
出上訴狀後十日內向本院補提理由書（應附繕本)。
                                      書記官  陳金卿
中    華    民    國        八十九      年      二      月     十六     日
                                                                  Ｈ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
