【裁判字號】    89,上易,101
【裁判日期】    890215
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事判決          八十九年度上易字第一一號
    上訴人  台灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被  告  甲○○
右上訴人因被告傷害案件，不服臺灣高雄地方法院八十八年度易字第二七三四號中華
民國八十八年十月十一日第一審判決（起訴案號：臺灣高雄地方法院檢察署八十八年
度偵字第一二一五七號、併辦案號：同署八十八年度偵字第一三０三三號），提起上
訴，本院判決如左：
      主      文
上訴駁回。
      理      由
一、本件公訴意旨略以：被告甲○○於民國八十八年四月十日，在高雄縣六龜鄉○○
    街九二巷二號前，因細故與乙○○發生爭執，竟基於傷害之犯意，毆打乙○○，
    使其受有左鼻部出血之傷害，經乙○○告訴，因認被告涉犯刑法第二百七十七條
    第一項之傷害罪嫌等情（併辦部分為同一事實）。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴，又告訴經撤回者
    ，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項及第三百零三條第三
    款分別定有明文。本件被告涉犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪，依同法第
    二百八十七條前段規定，須告訴乃論，茲告訴人乙○○於原審調查中已聲請撤回
    其告訴，有告訴人親自簽名撤回告訴之訊問筆錄可稽，原審因依前開規定諭知不
    受理之判決，核無不合。
三、檢察官依告訴人之聲請，上訴意旨謂告訴人並未撤回告訴云云，難認為有理由，
    應予駁回，並不經言詞辯論為之。
四、據上論結，應依刑事訴訟法第三百六十八條、第三百七十二條，判決如主文。
中    華    民    國     八十九     年       二       月     十  五     日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第五庭
                                  審判長法官  吳水木
                                        法官  陳朱貴
                                        法官  洪慶鐘
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      書記官  陳金卿
中    華    民    國     八十九     年       二       月    十  六     日
                                                                       Ｆ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
