【裁判字號】    89,聲再,21
【裁判日期】    890215
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定          八十九年度聲再字第二一號
    再審聲請人
    即受判決人  甲○○
右聲請人因偽造文書案件，對於本院八十八年度上易字第一六三九號中華民國八十八
年十月二十九日確定判決（台灣屏東地方法院八十八年度易字第三０一號、台灣屏東
地方法院檢察署八十七年偵續字第八號），聲請再審，本院裁定如左：
      主      文
再審之聲請駁回。
      理      由
一、聲請意旨如附件聲請書所載。
二、聲請人所謂發現確實之新證據，係提出台灣屏東地方法院八十五年度重訴字第一
    一七號民事判決，但查該民事判決之標的物，係恆春鎮○○○段第二０六之一二
    號、第二０五號及地上物墾丁路三一八號，核與本案刑事判決之地上物為墾丁路
    三二四之二號（同三三０號），其基地為鵝鑾鼻段二０七、二０七之二號，二者
    顯然不同，就形式上觀察，該民事判決顯不能執為聲請人應受無罪、免訴、免刑
    或輕刑之判決之依據，本案應認為無再審理由，爰依同法第四百三十四條第一項
    裁定如主文。
中    華    民    國     八十九     年       二       月     八         日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第六庭
                                  審判長法官  陳吉雄
                                        法官  周賢銳
                                        法官  江泰章
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                      書記官  黃一秋
中    華    民    國     八十九     年       二       月     十七       日
                                                                        Ｂ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
