【裁判字號】    89,附民上,39
【裁判日期】    890215
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事附帶民事訴訟判決    八十九年度附民上字第三九號
    上  訴  人  丙○○
    即  原  告
                甲○○
    兼 右一 人  乙○○
    代  理  人
    被 上訴 人  丁○○
    即  被  告
右上訴人因被上訴人偽造文書等附帶民事訴訟請求損害賠償案件，不服臺灣高雄地方
法院八十八年度附民緝字第十一號，中華民國八十九年二月十五日第一審判決，提起
上訴，本院判決如左：
      主      文
上訴駁回。
      事      實
一、上訴人即原告聲明求為廢棄原判決，其餘聲明及陳述與原審判決書所載相同，茲
    引用之。
二、被上訴人即被告未提出書狀，惟請求駁回上訴人之上訴。
      理      由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴
    訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被上訴人即被告丁○○被訴偽造文書等案件，業經臺灣高雄地方法院判決無
    罪暨不受理，原告不服原判決提起上訴後，亦經本院判決上訴駁回確定在案。因
    而原審對被上訴人即被告丁○○適用刑事訴訟法第五百零三條第一項段之規定，
    判決駁回原告之訴，並認假執行之聲請失所附麗，併予駁回，經核並無不合，上
    訴人即原告丙○○上訴指摘原判決此部分不當，為無理由，應予駁回。
三、據上論結，應依刑事訴訟法第四百九十條前段、第三百六十八條，判決如主文。
中    華    民    國     八十九     年      十二      月     二十七   日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第五庭
                                  審判長法官  吳水木
                                        法官  惠光霞
                                        法官  陳朱貴
右正本證明與原本無異。
對刑事部分未提起上訴，不得上訴
                                      書記官  呂素珍
中    華    民    國     八十九     年      十二      月     二十九   日
                                                                      Ｄ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
