【裁判字號】    88,上訴,1641
【裁判日期】    890215
【裁判案由】    殺人
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定          八十八年度上訴字第一六四一號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右被告因殺上訴案件，本院裁定如左：
      主      文
甲○○羈押期間，自民國八十九年二月十九日起，延長貳月。
      理      由
一、上訴人即被告甲○○前經本院認為犯殺人罪嫌疑重大，有刑事訴訟法第一百零一
    條第一項第一款第三款情形，並有羈押之必要，於民國八十八年十一月十九日執
    行羈押，至民國八十九年二月十八日，第一次羈押期間業已屆滿。
二、茲本院以前項原因依然存在，認有繼續羈押之必要，應自民國八十九年二月十八
    日起，延長羈押貳月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第二項，裁定如主
    文。
中    華    民    國     八十九     年       二       月       十五     日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第六庭
                                  審判長法官  陳吉雄
                                        法官  周賢銳
                            法官  江泰章
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  黃一秋
中    華    民    國     八十九     年       二       月       十五     日
                                                                        Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
