【裁判字號】    89,易,131
【裁判日期】    890215
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事判決                          八十九年度易字第一三一號
    公  訴  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十八年度毒偵字第四
二九號）及移送併案審理（八十九年度毒偵字第八六號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以佰元折算壹
日。
扣案之安非他命重約零點陸公克（先後二次分別查獲重約零點公克）、吸食器壹組
，均應予沒收銷燬之。
    事  實
一、甲○○前於民國（下同）八十三年六月一日因違反麻醉藥品管理條例案件，經臺
    灣新竹地方法院判處有期徒刑八月確定，並於八十四年二月二十八日縮短刑期而
    執行完畢。猶不知悔改，復於八十七年間因施用第二級毒品安非他命，先後經本
    院以八十七年度毒聲字第四三號、第七六二號裁定送勒戒處所觀察、勒戒後，認
    均無繼續施用毒品之傾向，而由臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官於八十七年七月
    十一日以該署八十七年度偵字第二五七一號處分不起訴，及於八十八年一月十八
    日以該署八十七年度偵字第五六一四號處分不起訴，並均經確定。嗣甲○○又基
    於施用第二級毒品安非他命之概括犯意，自八十八年八月上旬某日起至同年十二
    月二十八日止，連續在苗栗縣公館鄉○○路三十號大英帝國電玩店內及其位於同
    路十二號住處等處，施用安非他命多次，其間曾於同年九月十七日十一時三十分
    許，在上開大英帝國電玩店為警查獲，並扣得安非他命重約零點三公克；嗣於同
    年十二月二十九日十八時五十分許，再在其上開住處為警當場查獲，並扣得安非
    他命重約零點三公克及專供施用安非他命之吸食器一組，而始悉上情。
二、案經苗栗縣警察局及苗栗縣警察局大湖分局報請臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    偵查起訴及移送併案審理。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○迭於警訊時及偵審中坦承不諱，且被告為警查獲時所
    採尿液，經送鑑驗給果，呈甲基安非他命陽性反應乙節，此有苗栗縣衛生局八十
    八年九月三日八八衛六字第八八一四三二三號尿液檢驗成績一紙在卷可按，復有
    安非他命重約零點六公克（先後二次分別查獲重約零點三公克）及專供施用毒品
    之器具即吸食器一組扣案可資佐證，被告自白核與事實相符，是被告上開連續施
    用安非他命之犯行，堪以認定。又被告前因施用第二級毒品安非他命，先後經本
    院以八十七年度毒聲字第四三號、第七六二號裁定送勒戒處所觀察、勒戒後，認
    均無繼續施用毒品之傾向，而由臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官於八十七年七月
    十一日以該署八十七年度偵字第二五七一號處分不起訴，及於八十八年一月十八
    日以該署八十七年度偵字第五六一四號處分不起訴，並均經確定，有上開不起訴
    處分書及臺灣苗栗地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表在卷足憑。事證明確，被
    告犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二級毒品罪。被告先
    後多次施用安非他命犯行，時間緊接，方法相同，顯係基於概括犯意反覆為之，
    為連續犯，應依刑法第五十六條之規定，以一罪論，並加重其刑。被告施用毒品
    前之持有毒品及器具之低度行為，應為施用毒品之高度行為所吸收，不另論罪。
    被告前於八十三年六月一日因違反麻醉藥品管理條例案件，經臺灣新竹地方法院
    判處有期徒刑八月確定，並於八十四年二月二十八日執行完畢，有臺灣苗栗地方
    法院檢察署刑案資料查註紀錄表在卷可稽，其受有期徒刑執行完畢後，五年以內
    再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第四十七條規定遞加重其刑。爰
    審酌被告一再施用第二級毒品，不知悔改，惡性非淺，惟所犯係自殘行為，所生
    之危害不大，犯罪後坦承犯行等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰
    金之折算標準，以示懲儆。至扣案之安非他命重約零點六公克（先後二次分別查
    獲重約零點三公克）及專供施用毒品之器具即吸食器一組，應依毒品危害防制條
    例第十八條第一項前段，併予宣告沒收銷燬之。
三、公訴人移送併案審理部分（八十九年度毒偵字第八六號），雖未據起訴，惟因與
    起訴部分具有連續犯之裁判上一罪關係，而為起訴效力所及，本院自得併予審理
    ，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
二項、第十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第五十六條、第四十七條、第四十
一條，罰金罰鍰提高標準條例第二項，判決如主文。
本案經檢察官吳義聰到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      二      月     十五     日
                                        臺灣苗栗地方法院刑事庭
                                            法  官  林  燦  都
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀(須附繕本)，上訴於臺灣高等
法院臺中分院。
                                            書記官  姚  錫  鈞
中      華      民      國    八十九    年      二      月     十五     日
附錄論罪科刑法條
毒品危害防制條例第十條第二項
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
