【裁判字號】    88,易,603
【裁判日期】    890215
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
台灣苗栗地方法院刑事判決                          八十八年度易字第六三號
    公  訴  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第三四
六一號），本院判決如左：
    主      文
甲○○施用第二級毒品，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
扣案之第二級毒品安非他命壹點壹公克沒收銷燬之。
    事      實
一、甲○○曾於民國八十七年九月間及同年十二月間，因施用毒品案件分別經台灣桃
    園地方法院、台灣板橋地方法院先後裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之
    傾向後，先後經台灣桃園地方法院檢察署以八十七年度偵字第一０四九０號、台
    灣板橋地方法院檢察署檢察官分別以八十八年度偵字第二五０七九、二六一五二
    、二六一五三號為不起訴處分。詎仍不知悔改，於八十八年七月一日晚上七時四
十分回溯四日內之某時，在不詳地點施用第二級毒品安非他命，嗣經警於同年七
    月一日晚上七時四十分許，在國道一號中山高速公路北向一一七公里處（即苗栗
    縣造橋鄉境內）查獲，並扣得甲○○持有之第二級毒品安非他命一‧一公克。
二、 案經內政部警政署國道公路警察局第二警察隊報請台灣苗栗地方法院檢察署檢
     察官偵查起訴。
    理      由
一、右揭事實，業據被告甲○○於本院審理中坦承不諱，復有第二級毒安非他命一．
    一公克扣案可資佐證及苗栗縣衛生局煙毒尿液檢驗成績書一紙附卷可稽，而被告
    前因施用毒品案件，經送觀察、勒戒處所觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品傾向
    ，先後經台灣桃園地方法院檢察署以八十七年度偵字第一０四九０號、台灣板橋
    地方法院檢察署檢察官分別以八十八年度偵字第二五０七九、二六一五二、二六
    一五三號為不起訴處分，亦有臺灣高等法院檢察署刑案紀錄檢覆表一份在卷可憑
    ，是被告上揭自白確與事實相符；從而，本件事證明確，被告右揭犯行洵堪認定
    ，應予依法論科。
二、按安非他命屬於八十七年五月二十日公布之毒品危害防制條例第二條第一項第二
    款規定之第二級毒品。核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用
    第二級毒品罪罪。被告施用毒品前之持有毒品行為，本應以持有論，惟持有後進
    而施用，其持有之低度行為應被施用之高度行為所吸收，故不再論以持有第二級
    毒品罪。爰審酌被告品行、犯罪之目的、施用安非他命次數、犯後態度良好等一
    切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之標準，以示懲儆。至扣案之第
    二級毒品安非他命一．一公克，爰依毒品危害防制條例第十八條第一項規定予以
    宣告沒收銷燬之，併此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
二項、第十八條第一項、刑法第十一條前段、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第
二條，判決如主文。
本案經檢察官陳忠榮到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九    年    二      月      十五    日
                                      台灣苗栗地方法院刑事庭
                                          法  官  吳  炳  桂
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀 (須附繕本)，上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                          書記官  黃  秀  娟
中      華   民      國      八十九    年    二      月      十五    日
附錄論罪科刑法條：
毒品危害防制條例第十條第二項：
施用第二級毒品，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
