【裁判字號】    89,苗簡,35
【裁判日期】    890215
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事簡易判決  八十九年度苗簡字第三十五號
    原      告  新竹國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  己○○
    訴訟代理人  甲○○
    送達代收人  丙○○
    被      告  丁○○
                戊○○
                乙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新臺幣壹拾玖萬肆仟柒佰玖拾捌元，及自民國八十八年七月二十
日起至清償日止，按年息百分之十三計算之利息，暨自民國八十八年八月二十日起至
清償日止，逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月以上者，按上
開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述略稱：被告丁○○於民國八十八年五月二十五日向原告借用新臺幣  (下同)
              二十萬元，由其餘被告為連帶保証人，與原告訂立借據，期限至九十
              三年五月二十五日止，約定每月攤還本息，利息以年息百分之十三按
              月計算，如有遲延，則全部債務視為到期，應即清償，逾期六個月以
              內者，按上開利率百分之十加付違約金；逾期六個月以上者，另按上
              開利率百分之二十加付違約金，被告戊○○、乙○○等並自願拋棄先
              訴抗辯權。詎被告丁○○於借款後，自八十八年八月十九日起，即不
              依約繳付本息，迄今已逾期一次以上，依借據借款約定條款第三條規
              定，債務視為全部到期，被告等應即連帶償還，茲被告等屢經催討，
              仍不置理，為此提起本訴請求清償等語。
三、證據：提出借據影本、往來明細表各乙紙為証。
乙、被告丁○○、戊○○方面：
    被告丁○○、戊○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明及陳述。
丙、被告乙○○方面：
一、聲明：求為判決駁回原告之訴。
二、陳述略稱：被告確曾於借據上簽名擔任被告丁○○之連帶保証人，對於借據之真
              正亦不爭執，但抗辯稱被告現無資力清償原告系爭款項。
    理    由
一、本件被告丁○○、戊○○經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第三百八十六條所列各款之情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決，合先
    敘明。
二、本件原告主張之事實，業據提出借據影本、往來明細表各乙紙為証，經核屬實。
    被告乙○○對於原告所提出之借據之真正不爭執，亦自認確係另被告丁○○之連
    帶保証人；被告丁○○、戊○○則經合法通知，未到場或提出書狀為任何爭執及
    陳述，自堪認原告之主張為真實。
三、被告乙○○雖以無資力清償系爭借款資為抗辯，惟本件消費借貸其標的係屬種類
    之債，並無給付不能之問題，故被告乙○○以無資力資為抗辯理由，難認有理，
    其抗辯自無可採。從而，原告本於消費借貸及連帶保証之法律關係，請求被告等
    連帶給付如主文第一項所示之本金、利息及違約金，為有理由，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，應依民事訴訟法第四百三十六條第二項、第
    三百八十五條第一項前段、第八十五條第二項，判決如主文。
中        華        民        國    八十九    年    二    月    十五    日
                                  臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
~B法      官  黃桂興
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  游智凱
中        華        民        國    八十九    年    二    月    十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
