【裁判字號】    89,苗簡,15
【裁判日期】    890215
【裁判案由】    確認界址
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事簡易判決  八十九年度苗簡字第十五號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
    訴訟代理人  鍾興福
右當事人間確認界址事件，本院判決如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事      實
一、原告方面：
（一）聲明：請求確認坐落苗栗縣竹南鎮○○○段山寮小段二八七之三六三地號土地
            與坐落同段同小段六七三之三三地號土地之經界為如附圖所示ＡＢ二點
            之連線。
（二）陳述：緣坐落苗栗縣營盤邊段山寮小段二八七之三六三地號土地為原告甲○○
            與訴外人陳鴻文、陳鴻鈞及陳鴻祥等四人所共有，有土地登記簿謄本可
            証。前開土地之相關位置，歷來均位於水利溝之西北方，即如附圖ＡＢ
            二點所示之連線，原告在其上耕作，歷有年所，詎西濱公路開通後，因
            與原告相鄰之同地段六七三之三三地號土地欲出售而申請重測，重測結
            果原告與被告之前開土地界線竟變成位於水利溝之東南方，即如附圖Ｃ
            Ｄ二點所示之連線，且有部分為既成道路，致原告無法利用耕作，其測
            量結果顯有錯誤，影響原告權益甚鉅，為此原告曾向苗栗縣頭份地政事
            務所申請鑑界、再鑑界，惟其結果均有錯誤，難令人認同。按申請人對
            於再鑑界結果仍有異議者，應向司法機關訴請處理，地政事務所不得受
            理第三次鑑界之申請，地籍測量實施規則二百二十一條第三項定有明文
            。而被告為鄰地六七三之三三地號之土地所有權人，職是原告依民事訴
            訟法第十條規定，向本案系爭土地所在地之專屬法院提起確認之訴，自
            屬合法。
（三）證據：提出土地登記簿謄本二份、苗栗縣頭份地政事務所函影本乙份為證。
二、被告方面：
（一）聲明：求為判決駁回原告之訴。
（二）陳述：系爭土地之界址曾經地政事務所測量過，並無原告所指界址不明之情形
            。
      理      由
一、按原告之訴依其所訴之事實，在法律上顯無理由者，法院得不經言詞辯論，逕以
    判決駁回之，民事訴訟法第二百四十九條第二項定有明文；次按當事人之適格有
    無欠缺，為法院應依職權調查之事項，當事人適格欠缺者，法院應判決駁回原告
    之訴，不得就原告之訴為實體上有無理由之裁判，最高法院七十九年台抗字第四
    一五號裁判可資參照。
二、又因界址不明，請求確認界址之訴，對於系爭界址不明土地之全體共有人，必須
    合一確定，為固有必要共同訴訟（最高法院六十九年度台上字第四六一號民事判
    決參照），依法應以全體共有人為當事人，當事人適格始無欠缺；經查本件原告
    起訴請求確認之坐落苗栗縣竹南鎮○○○段山寮小段二八七之三六三地號土地，
    係原告與其訴外人陳鴻文、陳鴻鈞及陳鴻祥等四人所共有，業據原告自認在卷，
    並有土地登記簿謄本附卷可稽，是依諸上揭規定，原告自應以全體共有人為原告
    起訴請求，其當事人適格始無欠缺，茲原告只以其為當事人起訴請求確認系爭土
    地界址，本件當事人適格即有欠缺，原告之訴在法律上為顯無理由，爰不經言詞
    辯論逕以判決駁回之。
三、據上論斷，原告之訴無理由，依民事訴訟法第二百四十九條第二項、第七十八條
    ，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      二      月    十五      日
                                  臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
~B法      官  黃桂興
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  游智凱
中      華      民      國    八十九    年      二      月    十五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
