【裁判字號】    89,易,126
【裁判日期】    890215
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          八十九年度易字第一二六號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十八年度毒偵字第二
一九一號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第二級毒品，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以佰元折算壹日，毒
品安非他命貳拾壹小包（重計拾肆點肆伍公克）、自製吸食器壹個、玻璃吸食器壹個
均沒收銷燬；又持有第一級毒品，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以佰元折算壹日
，毒品海洛因壹小包（重零點壹伍公克）沒收銷燬。應執行有期徒刑玖月，如易科罰
金，以佰元折算壹日，毒品安非他命貳拾壹小包（重計拾肆點肆伍公克）、自製吸
食器壹個、玻璃吸食器壹個、毒品海洛因壹小包（重零點壹伍公克）均沒收銷燬。
    事  實
一、甲○○前因施用第二級毒品安非他命案件，經本院裁定送臺灣台北看守所附設勒
    戒所觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品傾向，由台灣板橋地方法院檢察署檢察官
    於八十八年八月三十日，以八十八年度毒偵字第三六一號處分不起訴確定。嗣甲
    ○○自前次觀察勒戒釋放後之八十八年十月中旬某日起，至八十八年十月二十五
    日，基於施用第二級毒品安非他命之概括犯意，連續多次在台北縣土城市○○路
    五二號五樓住處，施用第二級毒品安非他命，經觀察、勒戒後，認有繼續施用毒
    品傾向。甲○○另自八十八年十月間某日，在上址持有第一級毒品海洛因一小包
    （重零點一五公克）。嗣於八十八年十月二十七日十八時四十分許，在上址為警
    查獲，並扣得安非他命二十一包（重計十四點四五公克）、海洛因一小包（重零
    點一五公克）及專供施用第二級毒品用之自製吸食器一個及玻璃吸食器一個。
二、案經台北縣警察局板橋分局報請臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對其連續施用第二級毒品安非他命及持有第一級毒品海洛因之事
    實供承不諱，並有上揭毒品安非他命、海洛因及施用安非他命之吸食器扣案可佐
    ，且被告為警查獲時經警所採集之尿液送鑑定結果有甲基安非他命陽性反應，此
    有台北縣衛生局尿液煙毒檢驗成績書在卷可參。又被告經送觀察、勒戒後認有繼
    續施用毒品傾向，此亦有台灣台北看守所附設勒戒所有無繼續施用毒品傾向證明
    書在卷。另被告於本院審理時，雖供稱有吸用毒品海洛因，惟查被告於警訊中已
    否認有吸用毒品海洛因情事，且上揭尿液檢驗成績書中亦載明被告之尿液中並無
    嗎啡之反應。按被告苟有吸用毒品海洛因，則其尿液中理應有嗎啡之陽性反應，
    而被告之尿液中既無嗎啡之陽性反應，是尚難因被告前後反覆不一之供述而遽認
    被告有施用毒品海洛因，是被告就毒品海洛因部分之行為，應僅止於持有。本件
    事證明確，被告施用毒品安非他命及持有毒品海洛因之犯行，堪以認定，自應依
    法論科。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二級毒品安非他命罪
    ，及第十一條第一項持有第一級毒品海洛因罪。其先後多次吸用安非他命犯行，
    時間緊接，所犯構成要件相同，顯係基於概括犯意反覆為之，為連續犯，應依刑
    法第五十六條之規定，以一罪論並加重其刑。其所犯前開二罪間，犯意各別，行
    為互殊，應分論併罰。爰審酌被告之品行、犯罪之動機、目的、手段、所生危害
    及犯罪後之態度等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，並均諭知易科罰金之折
    算標準，且定其應執行之刑及諭知易科罰金折算標準。
三、扣案安非他命二十一包（重計十四點四五公克）、海洛因一小包（重零點一五公
    克）及專供施用第二級毒品用之自製吸食器一個以及玻璃吸食器一個，均依毒品
    危害防制條例第十八條第一項前段沒收銷燬。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
二項、第十一條第一項、第十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第五十六條、第
五十一條第五款、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官蔡顯鑫到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九      年    二      月    十五    日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第二庭
                                          法  官  陳  憲  裕
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官  陳  明  珠
中      華      民      國      八十九      年    二      月    十八    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
毒品危害防制條例第十條第二項：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
毒品危害防制條例第十一條第一項：
持有第一級毒品者，處三年以下有期徒刑、拘役或新臺幣五萬元以下罰金。
毒品危害防制條例第十八條第一項前段：
查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之。但合
於醫藥或研究之用者，得不予銷燬。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
