【裁判字號】    88,家訴,208
【裁判日期】    890215
【裁判案由】    確認非婚生子女
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  八十八年家訴字第二○八號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
    兼法定代理人丙○○
右當事人間請求否認子女事件，本院判決如左：
    主      文
確認被告乙○○非原告與被告丙○○所生之婚生女。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決：如主文所示。
  二、陳述：原告與被告丙○○於民國（下同）八十二年間結婚，嗣因個性不合，經
            常發生爭執，難以共同相處，原告乃於八十五年間離家至台北謀生，長
            達三年之久，從未返回夫家，事因八十七年間與第三人結識受孕，於八
            十八年六月六日產下一女即被告乙○○後，兩造乃於八十八年七月二十
            四日離婚。被告乙○○並非原告自被告丙○○處受胎所生。為此，依民
            法第一千零六十三條第二項之規定，訴請判令如主文所示。
  三、證據：提出離婚協議書、同意書、戶口名簿及戶籍謄本等件為證。
乙、被告方面：
  一、聲明﹕同意原告之請求。
  二、陳述﹕被告乙○○確非伊與原告所生子女。
丙、本院依職權囑託法務部調查局鑑定兩造間之親子血源關係。
    理      由
甲、程序方面：
    被告受合法通知，未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決，合先敘明。
乙、得心證之理由：
一、本件原告起訴主張其與被告丙○○於八十二年間結婚後於八十八年六月間產下一
    女即被告乙○○，兩造乃於八十八年七月二十四日離婚，因被告乙○○受胎期間
    係在原告與被告丙○○婚姻關係存續中，故推定被告乙○○為被告丙○○告之婚
    生女之事實，業據其提出離婚協議書、同意書、戶口名簿及戶籍謄本為證，堪信
    為真實。
二、又原告主張其於被告乙○○受胎期間未與被告丙○○同居之事實，核與被告丙○
    ○所述相符，佐以本院囑託法務部調查局鑑定兩造間之親子血源關係，其結果為
    ：「依據遺傳法則，認為乙○○與丙○○間無血緣關係」，有該局八十九年一月
    七日（八九）陸（四）字第八八０九五六六四號檢驗通知書一紙附卷可稽，是以
    原告此部分之主張，亦屬真實。
三、按民法第一千零六十三條第一項推定之婚生子女，如夫妻之一方能證明妻非自夫
    受胎者，得於知悉子女出生之日起，一年內提起否認之訴，同條第二項定有明文
    。查被告乙○○之受胎期間，係在原告與被告丙○○婚姻關係存續中，則依法自
    應推定被告乙○○為被告丙○○之婚生女，然原告受胎懷有被告乙○○之時未與
    被告丙○○同居，且經親子血源鑑定結果被告乙○○與被告丙○○間不可能有血
    緣關係，已如前述，準此，原告於被告乙○○出生之日起一年內提起本件訴訟，
    確認被告乙○○非原告與被告丙○○所生之婚生女，洵屬有據，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
十五條第一項前段、第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      二      月      十五    日
                                  臺灣板橋地方法院家事法庭
~B法      官  李昭融
右為正本係照原本作成
如不服本判決應於送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      二      月    十七      日
~B法院書記官  陳蒼仁


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
