【裁判字號】    89,易,54
【裁判日期】    890215
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                            八十九年度易字第五四號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第一九六三八號），本院
判決如左：
    主  文
甲○○竊盜，處有期徒刑伍月，緩刑貳年。
    事  實
一、甲○○意圖為自己不法之所有，於民國（下同）八十八年七月十三日下午四時許
    （起訴書誤載為上午），在台北縣三重市○○路「龍門市場」附近，見乙○○所
    有車號ＡＮＲ—二九七號機車停放路旁（該車係於八十八年六月二十九日上午八
    時許，在台北市○○○路、南京東路口附近，遭不明人士竊取後停放該處），鑰
    匙尚插在機車電門上，有機可趁，遂以該鑰匙啟動引擎，著手竊取該車，得手後
    供己代步使用。嗣於八十八年七月十三日下午十一時三十分許，甲○○騎乘上開
    贓車行經台北縣三重市○○○路、自強路口時，為警查獲，並扣得不明人士所有
    之機車鑰匙一支。
二、案經台北縣警察局三重分局報請台灣台北地方法院檢察署呈請台灣高等法院檢察
    署核轉台灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭竊盜之犯罪事實，於偵查時及本院審理中坦承不諱，核
    與被害人乙○○指訴失竊之情節相符，並有車輛竊盜車牌失竊資料個別查詢報表
    、贓物認領保管單各一紙在卷可稽。本案事證明確，被告犯行洵堪認定，應依法
    論科。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之普通竊盜罪。爰審酌被告犯罪之動
    機、目的、手段，所竊得之財物價值非鉅，所生之危害，及犯罪後坦承犯行，態
    度尚稱良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，以資懲儆。又被告前未曾受有期
    徒刑以上刑之宣告，有台灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表、台灣板橋地方法院
    檢察署刑案資料查註紀錄表各一紙在卷可稽，其因一時失慮，偶罹刑典，惟其事
    後已坦承犯行，深具悔意，經此刑之宣告後，應知警惕而無再犯之虞，本院因認
    其所宣告之刑以暫不執行為當，爰予以宣告緩刑二年，用啟自新。
三、扣案之鑰匙一支，雖係被告供竊盜犯罪用之物，但其本已插在機車電門上，業據
    被告供承在卷，該鑰匙不能證明係被告所有，爰不另為沒收之諭知，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一項、
第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官王文德到庭執行職務
中      華      民      國    八十九    年      二      月     十五     日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第一庭
                                          法  官  鄭  水  銓
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  謝  麗  秋
中      華      民      國    八十九    年      二      月     十六     日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百二十條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
