【裁判字號】    89,易,319
【裁判日期】    890215
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          八十九年度易字第三一九號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
                甲○○
右列被告等因傷害案件，經檢察官提起公訴〔八十八年度偵字第二０九八三號〕，本
院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨如起訴書所載 （如附件） 。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴。告訴乃論之罪，對
    於共犯之一人告訴或撤回告訴者，其效力及於其他共犯。又告訴經撤回者，應諭
    知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第二百三十九條前段、第
    三百零三條第三款，分別定有明文。
三、查告訴人丙○○告訴被告乙○○、甲○○傷害案件，起訴書認其等二人與綽號『
    大頭』年籍姓名不詳之人間共犯刑法第二百七十七條第一項普通傷害之罪，依同
    法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。茲據告訴人丙○○撤回對被告乙○
    ○之告訴，有本院八十九年二月二日訊問筆錄足佐，其效力及於其他共犯即被告
    甲○○，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年    二      月    十五    日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第一庭
                                          法  官  陳  福  來
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官  陳  春  銘
中      華      民      國      八十九      年    二      月   二十一   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
