【裁判字號】    88,訴,1154
【裁判日期】    890215
【裁判案由】    回復抵押權設定
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定      八十八年度訴字第一一五四號
    原      告  乙○○
右原告與被告甲○○間請求回復抵押權設定事件，本院裁定如左：
    主  文
原告應於本裁定送達後七日內，具狀記載被告之真正住所或居所並檢附其戶籍謄本陳
報本院，逾期不補正，駁回本件訴訟。
    理  由
一、原告提出之起訴狀未依民事訴訟法第一百十六條第一款規定記載被告之真正住所
    或居所，致本院送達起訴狀繕本予被告，為寄存送達，此有送達回證一份附卷可
    參，致本院無法送達文書。
二、茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      二      月     十五     日
                                  臺灣板橋地方法院民事第一庭
~B法      官  許麗華
右正本證明與原本無異。
中      華      民      國    八十九    年      二      月     十五     日
~B法院書記官  王淑燕


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
