【裁判字號】    89,交聲,63
【裁判日期】    890215
【裁判案由】    交管條例聲異
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院交通件裁定                        八十九年度交聲字第六三號
    移 送機 關  交通部公路局台北區監理所
    異  議  人  甲○○
    即受處分人
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路局台北區監理所北
監稽違駕字第四○─0000000號裁決處分（原處分案號：內政部警政署公路警
察局公警局字第0000000號）聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、異議意旨略以：異議人於民國八十八年三月四日下午一時二十分許駕駛牌照ＨＡ
    ─八五八三號汽車行經國道一號高速公路北上五股匝道，駛越前已見執勤之警車
    停在匝道口外稍前之主線道上監看，乃依儀控號誌顯示順序通過，嗣執勤警員劉
    達禮可能因所駕警車停駐處之地勢較低，致生視覺上之差異，竟未當場鳴笛或以
    大燈示意，待異議人通過儀控處約七、八百公尺後始駕駛警車自左側將異議人攔
    下，以不遵守儀控號誌闖紅燈為由，當場掣給舉發通知單，異議人因其舉發之內
    容與事實不符拒絕簽收，先後於八十八年四月三日及同年十一月十日向該警察局
    申訴未果，交通部公路局台北區監理所又認異議人違規屬實，以北監稽違駕字第
    四○─0000000號裁決書裁處罰鍰新台幣（下同）三千元，並記違規點數
    一點，均屬違誤云云，聲明異議，請求撤銷原處分。
二、按汽車行駛於高速公路或設站管制之道路，應遵守其管制之規定；在高速公路或
    設站管制之道路，不遵守管制之規定者，處汽車駕駛人新台幣三千元以上六千元
    以下罰鍰，並記違規點數一點；違規之汽車駕駛人如願於期限內自動繳納，到達
    指定應到案處所者，不經裁決程序，逕依前開條例各該條款罰鍰最低數額繳納，
    其逾越繳納期限或經裁決處罰者，應繳納法定罰鍰最高額，道路交通安全規則第
    一百零五條、道路交通管理處罰條例第三十三條第一項、第六十三條第一項第一
    款、違反道路交通管理事件統一裁罰標準及處理細則第二十四條、第四十八條第
    一項、「違反道路交通管理事件統一裁罰標準表」分別定有明文。查異議人於右
    揭時點駕駛前開汽車行經國道一號高速公路五股匝道，於該路北上約三十點零公
    里處為原駕駛警車停在匝道口外主線道上監看之警員劉達禮攔下等情為其所自承
    （見異議狀及本院八十九年二月十四日訊問筆錄）；而該汽車係在匝道入口處儀
    控號誌變換為紅燈後快速駛越，業經證人劉達禮結證無訛，兼有其提出為被告是
    認係案發現場之照片七幀可稽，況依該照片所示，警車原停在匝道口外稍前之主
    線道，僅較匝道略低，仍得清楚監看匯入主線道之汽車通過匝道入口前儀控號誌
    情形，且一般駕駛人瞥見警車在側，與其是否膽敢公然違規間並無必然之關聯，
    參以卷附異議人申訴文亦載：「或許是車尾末端於燈號變換時方行通過」，足證
    異議人確係駕車闖紅燈駛越，至駕駛人違規時有無被當場鳴笛或以大燈示警，則
    非取締之要件，尚不得執為免罰之依據；是內政部警政署國道公路警察局執勤警
    員以異議人違反道路交通管理處罰條例第三十三條第一項規定舉發，原處分機關
    遞認其違規屬實，裁罰三千元並記違規點數一點，即均無不合；異議人徒以前開
    情辭異議，為無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依道路交通管理處罰條例第八十七條第二項、道路交通案件處理辦
    法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      二      月     十五     日
                              臺灣板橋地方法院交通法庭
                                        法  官  周建興
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                        書記官  左雲鶴
中      華      民      國    八十九    年      二      月     十五     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
