【裁判字號】    89,聲,94
【裁判日期】    890215
【裁判案由】    聲請交保
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                            八十九年度聲字第九四號
    聲請人即
    選任辯護人  徐揆智律師
    被      告  甲○○
右列聲請人因被告重利等案件，經聲請具保停止羈押，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、本件被告甲○○因重利等案件，前經本院訊問被告後，認其涉犯刑法第三百四十
    條、洗錢防制法第九條第二項之罪，嫌疑重大，有事實足認有反覆實施同一犯罪
    之虞，而有羈押之必要，於民國八十八年十一月十六日執行羈押。
二、聲請意旨略以：同案劉智生於八十七年九月二十日承租新店市之房屋，嗣被告於
    八十七年十月間入監服刑，迄八十八年一月七日始執行完畢，被告於劉智生承租
    房屋期間，從未至該犯罪地點，嗣被告因沒有工作，始於八十八年四月間向劉智
    生應徵司機工作，其後劉智生遭收押，叫被告處理退租事宜，被告僅單純幫他退
    租而已，此外被害人並未指訴被告有參與本案犯行，從而被告之情節與常業詐欺
    罪有間，並無刑事訴訟法所定必予羈押之理由，爰聲請准許具保停止羈押。
三、本院認被告羈押原因尚未消滅，所請具保停止羈押，不能准許，應予駁回。
中    華    民    國      八十九    年      二        月      十四日
                                臺灣板橋地方法院刑事第三庭
                                    法  官  樊  季  康
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                    書記官  馬  秀  芳
中    華    民    國      八十九    年      二        月      十六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
