【裁判字號】    88,訴,1890
【裁判日期】    890215
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        八十八年度訴字第一八九０號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵緝字第一０一一號），
本院判決如左：
    主  文
甲○○行使偽造私文書，足以生損害於他人，處有期徒刑捌月，緩刑年。
    事  實
一、甲○○前係營業所設於台北縣板橋市○○街二二四巷一號三樓「大魯交通股份有
    限公司」（下稱大魯公司）之負責人，明知大魯公司之司機連聰傑、吳國和、陳
    春富、詹米吉、呂志超、郭志信、邱樹正、沈世木、鍾正岳等九人（下稱連聰傑
    等九人），於民國八十三年四月至同年十二月間並未在正賜工程有限公司（下稱
    正賜公司）從事工作，支領薪資或報酬，竟於八十四年初，在大魯公司址，基於
    偽造文書及幫助納稅義務人正賜公司逃漏八十三年度營利事業所得稅之犯意，以
    獲取正賜公司所支付約新台幣（下同）九千元之代價，而偽造連聰傑等九人於八
    十三年四月至同年十二月止，受雇於正賜公司並各領得薪資十五萬元之工資清冊
    及切結書乙份，提供正賜公司據以填製不實之八十三年度各類所得扣繳暨免扣繳
    憑單及營利事業所得稅結算申報書後，持向財政部台北市國稅局辦理八十三年度
    營利事業所得稅之申報查核事宜，足以生損害於國稅局對稅捐稽徵管理之正確性
    ，甲○○因而以此不正當方法幫助正賜公司短報一百三十萬元之薪資所得，並藉
    以逃漏營利事業所得稅達三十三萬七千五百元。
二、案經台灣台北地方法院檢察署檢察官自動檢舉並移轉臺灣板橋地方法院檢察署檢
    察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○於對於右揭事實供承不諱，並有被告書具連聰傑等九人之工資清
    冊及切結書影本各一紙附於偵查卷可憑，而被告幫助正賜公司逃漏營利事業所得
    稅，亦有財政部台北市國稅局八十九年一月十九日財北國稅資字第八九一０二四
    一二號函暨檢覆正賜公司八十三年度營利事業所得稅結算申報書等資料影本八紙
    在卷可稽。本件事證明確，被告犯行堪以認定，自應依法論科。
二、核被告所為係犯刑法第二百十六條、第二百十條之行使偽造私文書罪，其偽造私
    文書之低度行為應為行使之高度行為所吸收；又被告以行使偽造私文書之方法，
    幫助正賜公司逃漏應繳之營利事業所得稅，係犯稅捐稽徵法第四十三條第一項之
    幫助納稅義務人以不正當方法逃漏稅捐罪。被告所犯上開行使偽造私文書、幫助
    納稅義務人以不正當方法逃漏稅捐二罪間，有方法結果之牽連關係，為牽連犯，
    應從一重之行使偽造私文書罪處斷。爰審酌被告犯罪之動機係因循一般業界之錯
    誤作法所致、其幫助他人逃漏稅捐之金額非鉅及犯罪後坦承犯行態度良好等一切
    情狀，量處如主文所示之刑。又被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有卷附臺
    灣高等法院檢察署刑案紀錄檢覆表可按，被告於本院審理時已坦承係因一時失慮
    ，致罹刑典，並表示悔悟之意，足認經此教訓後，應知所警惕，信無再犯之虞，
    本院因認所宣告之刑以暫不執行為適當，併諭知緩刑三年，以啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，稅捐稽徵法第四十三條第一
項，刑法第十一條前段、第二百十六條、第二百十條、第五十五條、第七十四條第一
款，判決如主文。
本案經檢察官蔡顯鑫到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九      年    二      月    十五    日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第二庭
                                          法  官  陳  憲  裕
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官  陳  明  珠
中      華      民      國      八十九      年    二      月    二十一  日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百十條：
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期徒刑。
刑法第二百十六條：
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。
稅捐稽徵法第四十三條第一項：
教唆或幫助犯第四十一條或第四十二條之罪者，處三年以下有期徒刑、拘役、或科一
千元以下罰金。執行業務之律師或會計師犯前項之罪者，加重其刑至二分之１。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
