【裁判字號】    89,訴,105
【裁判日期】    890215
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  八十九年度訴字第一○五號
    原      告  聯邦商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  乙○○
                張寶興
    被      告  丙○○
                              .
                甲○○        .
右當事人間返還消費借貸款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣肆佰壹拾柒萬零柒佰貳拾貳元，及自民國八十八年三月二
十四日起至清償日止，按週年利率百分之九點二五計算之利息，並自八十八年四月二
十五日起至清償日止，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個
月以上者，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣壹佰參拾玖萬壹仟元供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文第一項所示，並願供擔保請准宣告假執行。
  二、陳述：被告丙○○於民國八十五年四月二十四日，邀同被告甲○○為連帶保證
      人向原告借款新台幣（下同）四百二十八萬元，約定借款期間自八十五年四月
      二十四日起至九十二年四月二十四日止，按月攤還本息，利息採機動利率按月
      計付（現年息為百分之九點二五），逾期清償在六個月以內者，按上開利率百
      分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金，如不依約繳付本
      息時，當即喪失一切債務之期限利益，全部債務視為即時到期。詎被告自八十
      八年三月二十四日起，竟未依約繳付本息，尚欠本金四百十七萬零七百二十二
      元，為此提起本件訴訟。
  三、證據：提出借據一件為證。
乙、被告方面：
    未於言詞辯論期日到場，據其提出書狀所為聲明、陳述如左：
  一、聲明：原告之訴駁回。
  二、陳述：本件貸款之違約金利息過高。
    理      由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：被告丙○○於八十五年四月二十四日，邀同被告甲○○為連帶保
    證人向原告借款四百二十八萬元，約定借款期間自八十五年四月二十四日起至九
    十二年四月二十四日止，按月攤還本息，利息採機動利率按月計付（現年息為百
    分之九點二五），逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月
    者，按上開利率百分之二十計付違約金，如不依約繳付本息時，當即喪失一切債
    務之期限利益，全部債務視為即時到期，詎被告自八十八年三月二十四日起，竟
    未依約繳付本息，尚欠本金四百十七萬零七百二十二元，為此提起本件訴訟等情
    。被告則以本件貸款之違約金利息過高等語置辯。
三、原告主張之右揭事實，業據其提出與所述相符之借據一件為證，被告雖具狀抗辯
    本件違約金利息過高云云，惟查本件貸款約定之利息及違約金均與一般交易行情
    相當，並無過高情事，被告空言所辯尚無可取，是應認原告主張之事實為真正。
四、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約，請求被告連帶給付四百十七萬零七百二
    十二元，及自八十八年三月二十四日起至清償日止，按週年利率百分之九點二五
    計算之利息，並自八十八年四月二十五日起至清償日止，其逾期在六個月以內者
    ，按上開利率百分之十，逾期超過六個月以上者，按上開利率百分之二十計算之
    違約金，為有理由，應予准許。
五、原告陳明願供擔保請准宣告假執行，經核尚無不合，爰酌定相當擔保金額准許之
    。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      二      月     十五     日
                                臺灣板橋地方法院民事第一庭
~B法  官  連士綱
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      二      月     十六     日
~B書記官  許慧禎


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
