【裁判字號】    89,聲,369
【裁判日期】    890215
【裁判案由】    聲請宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第三六九號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  李志宏
右聲請人因專科沒收案件，聲請沒收違禁物，本院裁定如左：
    主  文
海洛因壹包（淨重零點零伍公克）、摻有海洛因之香煙壹支均沒收銷燬之。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，且違禁物不問屬於犯人與否沒收之；又海洛因業經毒
    品危害防制條例第二條第二項第一款列為第一級毒品，並禁止製造、運輸、販賣
    、施用、持有，易言之，違反上開禁止規定而查獲之毒品，不問屬於犯人與否，
    應沒收並銷燬之，刑法第三十八條第一項第一款、第二項、第四十條但書，毒品
    危害防制條例第二條第二項第二款、第四條第二項、第十條第一項、第十一條第
    二項及第十八條第一項前段，分別定有明文。
二、聲請意旨略以：台北市政府警察局萬華分局移送被告李志宏違反毒品危害防制條
    例案件，業經不起訴處分確定，查扣之被告所持有海洛因一包（淨重零點零五公
    克）、摻有海洛因之香煙一支係屬違禁物，爰依毒品危害防制條例第十八條第一
    項聲請沒收銷燬。
三、經核無不合，爰依毒品危害防制條例第十八條第一項前段之規定，將上開毒品海
    洛因沒收並銷燬之。爰依法裁定如主文。
中    華    民    國      八十九        年      二      月      十五    日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第三庭
                                          法  官  連育群
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                          書記官  阮旭家
中    華    民    國      八十九        年      二      月      十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
