【裁判字號】    89,易,332
【裁判日期】    890215
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          八十九年度易字第三三二號
    公  訴  人  台灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第二六五二五號），本院
判決如左：
    主  文
乙○○竊盜，累犯，處有期徒刑陸月。
    事  實
一、乙○○為瘖啞人，曾因違反肅清煙毒條例案件，於民國（下同）八十三年五月十
    六日經本院判處有期徒刑一年八月，於八十三年七月十二日經台灣高等法院駁回
    上訴確定，甫於八十五年四月十五日縮刑期滿執行完畢。猶不知悔改，竟意圖為
    自己不法之所有，於八十八年十一月十一日十三時許，在台北縣新莊市○○路加
    油站前，利用甲○○下車時未取下鑰匙之機會，竊取甲○○所有車牌號碼ＡＧ─
    二三八七號自小客車一輛（價值新台幣十五萬元），得手後供己使用，嗣於八十
    八年十二月八日十二時許，在台北縣新莊市○○街菜市場內為警查獲。
二、案經台北縣警察局新莊分局報請台灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○對有於前揭時、地竊得被害人甲○○自小客車之事實坦承不諱，
    核與被害人甲○○於警訊中指訴之情節相符，並有贓物認領保管單、台北縣警察
    局車輛失竊證明單、車輛竊盜、車牌失竊資料個別查詢報表ˍ查詢車輛認可資料
    各一紙附卷可稽。本件事證明確，被告竊盜犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項普通竊盜罪。被告有事實欄所載之前
    科，有台灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表在卷可按，其於有期徒刑執行完畢後
    ，五年以內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，依法加重其刑。又被告係瘖啞
    人，知識及謀生技能較遜於常人，依刑法第二十條規定減輕其刑，並依刑法第七
    十一條第一項之規定先加後減之。爰審酌被告曾有竊盜、搶奪及毒品等前科，品
    行不佳、犯罪之動機、目的、手段、所生之危害及犯罪後坦白犯行，態度良好等
    一切情狀，量處如主文所示之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第三百二十條第一項、
第四十七條、第二十條、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官陳盈錦到庭執行職務
中      華      民    國      八十九      年      二      月    十五  日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第一庭
                                      法  官  毛崑山
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  李銷勳
中    華    民    國      八十 九     年    二        月   十六       日
刑法第三百二十條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
