【裁判字號】    88,易,1537
【裁判日期】    890215
【裁判案由】    違反商標法
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                        八十八年度易字第一五三七號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反商標法案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第二七四０號），
本院判決如左：
    主  文
甲○○惡意使用他人註冊商標圖樣中之文字，作為自己商號名稱之特取部分，而經營
同一商品或類似商品之業務，經利害關係人請求其停止使用，而不停止使用，處拘役
拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○於民國八十七年十月二十日，經昱信貿易有限公司（下簡稱昱信公司）將
    該公司使用以販賣汽車商品而註冊之「穿山甲文字及圖樣」註冊商標，授權其使
    用，其即在屏東市○○路二一三之二號以該商標中之「穿山甲」文字為名製作「
    穿山甲八一五汽車美容商行」之招牌後，開設汽車美容商行，而經營販賣昱信公
    司代理而標明有穿山甲商標之汽車美容商品之業務，嗣因其業績未達與昱信公司
    所簽定合約之標準且又加盟至和傑實業有限公司，致昱信公司以存證信函通知甲
    ○○於八十八年一月八日終止授權合約，並限其於同年月二十五日前取下使用該
    公司穿山甲字樣為店名之招牌，且不得販售該商標字樣之商品，詎甲○○明知其
    已被終止授權，並受請求停止使用穿山甲字樣之商標，仍未取下有穿山甲字樣之
    招牌且繼續使用該商標營業。
二、案經昱信公司訴由臺灣台中地方法院檢察署檢察官呈請臺灣高等法院檢察署檢察
    長移轉臺灣屏東地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○坦承右揭犯行不諱，核與告訴人代表人乙○○指述相符，並有昱
    信公司穿山甲商標註冊證書、授權和約書、現場照片二幀、昱信公司通知被告之
    存證信函在卷可佐。被告犯行，事證明確，足以認定。
二、核被告所為，係犯商標法第六十五條第一項之惡意使用他人註冊商標罪。茲審酌
    被告犯後坦承犯行，態度尚佳，告訴代表人於審理中表明被告嗣後不久即停止營
    業，已不願再追究，及其犯罪之動機、目的等一切情狀，爰量處如主文所示之刑
    ，並諭知如易服勞役之標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，商標法第六十五條第一項，
刑法十一條、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      二      月     十五     日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第二庭
                                          法  官  郭文通
右正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀上訴於台灣高等法院
高雄分院並按他造當事人之人數附具繕本。
                                          書記官  洪榮華
中      華      民      國    八十九    年      二      月     十七     日
附錄本判決論罪之法條：
商標法第六十五條第一項：惡意使用他人註冊商標圖樣中之文字，作為自己公司或商
號名稱之特取部分，而經營同一商品或類似商品之業務，經利害關係人請求其停止使
用，而不停止使用者，處一年以下有期徒刑、拘役或科新臺幣五萬元以下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
