【裁判字號】    88,簡抗,4
【裁判日期】    890215
【裁判案由】    給付會款
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事裁定  八十八年度簡抗字第四號
    抗  告  人  甲○○
    相  對  人  乙○○○
右當事人間請求給付會款事件，抗告人對於本院屏東簡易庭民國八十八年五月十八日
之裁定提出抗告，本院裁定如左：
    主      文
抗告駁回。
抗告程序費用由抗告人負擔。
    理      由
一、本件抗告意旨略以：
  (一)按名義上之債務人，應向債權人負擔清償之責，不得以所借之款係供給他人使用
    為詞，對於債權人主張免責，又凡以自己名義與人結約為債務之負擔者，無論實
    際享用債權金額之人為何人，對於債權人當然負契約當事人之責任，最高法院十
    八年上字八六七號、十八年上字第一八三一號判例可供參照。然原審因未及查看
    如此判例及注意被告夫妻惡性四處詐財之本質，並以其虛設之公司四處標會而拒
    給付會及抵帳，因而作出了違法判決。
  (二)另同一件訴訟，原審可作出二種不同判決書之結果，抗告人自當另向監察院提出
    救濟外，併此先行抗告，用資討回公道。
  (三)為此提出本件抗告，請求廢棄原裁定，並請將本件訴訟併入鈞院八十八年度屏簡
    字第一二三號事件審理。
二、按提起民事第二審上訴，應依民事訴訟費用法第十八條規定繳納裁判費。又上訴
    有應繳而未繳裁判費者，原第一審法院應定期間命其補正，如不於其間內補正，
    原第一審法院應以裁定駁回之，民事訴訟法第四百四十二第二項定有明文。查抗
    告人不服本院屏東簡易庭於民國八十八年二月八日所為之八十八年度屏簡字第五
    二號判決，而提起上訴，然未據繳納裁判費，經原第一審法院於八十八年四月二
    日裁定限令抗告人於送達後三日內補正，此項裁定已於八十八年四月八日送達，
    有送達證書在卷可證，惟抗告人逾期未補正，經原第一審法院於八十八年五月十
    八日駁回其上訴，此據本院調閱上開卷宗查證明確，是依上開說明，原第一審法
    院所為駁回上訴之裁定，於法並無不合，抗告人指摘原裁定不當，自非有據，應
    予駁回。至抗告人指摘第一審判決理由違誤及合併審理請求部分，核與本件無涉
    ，自不予論究。
三、結論：本件抗告為無理由，依民事訴訟法第四百九十二條第一項、第九十條、第
    七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      二      月     十五     日
                                    臺灣屏東地方法院民事第一庭
~B審判長法官  李麗芳
~B法      官  洪乙心
~B法      官  陳慧萍
右正本證明與原本無異。
本件不得再抗告。
~B法院書記官  張文俊
中      華      民      國    八十九    年      二      月     十八     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
