【裁判字號】    89,訴,70
【裁判日期】    890215
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事判決  八十九年度訴字第七十號
    原      告  保證責任屏東縣屏東市第一信用合作社
    法定代理人  戊○○
    訴訟代理人  己○○
                庚○○
    被      告  乙○○○
                丁○○
                丙○○
                甲○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣佰伍拾萬元，及自民國八十八年九月二十二日起至清償
日止，按年息百分之九計算之利息，並自民國八十八年十月二十二日起至清償日止，
其逾期在六個月以內者按上開利率百分之十加付違約金，逾期超過六個月部分按上開
利率百分之二十加付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文第一項所示。
二、陳述：本件被告乙○○○係本債務之連帶保證人，其與另三名被告均為訴外人莊
    金德之繼承人，因莊金德已於八十八年十月二日死亡，依民法第一千一百四十八
    條之規定，應以其繼承人為被告，此核先敘明。又訴外人莊金德於八十四年八月
    二十二日邀同被告之一乙○○○任其連帶保證人，向原告借款新台幣（下同）四
    百萬元（後經部分清償，尚積欠本金三百五十萬元暨利息，違約金），其條件、
    期限於八十七年八月二十八日辦理展期至九十年八月二十二日，利率為百分之九
    計算，未料，前述借款自八十八年九月二十二日起即無依約繳息，其積欠之債務
    經聲請人再三催討，均無下文，按雙方所簽立支抵押權設定契約約定：利息應按
    月繳納一次，但其中二次以上未按月繳納，即視為全部到期，故此，債務人業已
    喪失其期限利益，應全部清償前開債務。
三、證據：提出借據、借款展期約定書、他項權利證明書、土地建築物改良物抵押權
          設定契約書及攤還明細表各一紙為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到庭，亦未提出任何書狀作何聲明或陳述。
    理      由
甲、程序方面：
    本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條列各款情形，
    應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、實體方面：
一、本件原告起訴主張訴外人莊金德於八十四年八月二十二日邀同被告之一乙○○○
    任其連帶保證人，向原告借款四百萬元，嗣後部分清償，目前尚積欠三百五十萬
    元，而兩約定利息按月繳納，若未依約繳納者，即視為全部到期，而莊金德自八
    十八年九月二十二日起即無依約繳納利息，並於八十八年十月二日死亡，由被告
    任其繼承人等事實，業據原告提出借據、他項權利證明書、土地建築物改良物抵
    押權設定契約書、攤還明細表及戶籍謄本等件為證，故堪信原告主張為真實。莊
    金德既積欠原告上開金錢，其死亡後，該債務自應由其繼承人繼承之。為此，原
    告爰依消費借貸契約及繼承法請求被告連帶給付原告三百五十萬元，及自八十八
    年九月二十二日起至清償日止，按年息百分之九計算之利息，並自八十八年十月
    二十二日起至清償日止，其逾期在六個月以內者按上開利率百分之十加付違約金
    ，逾期超過六個月部分按上開利率百分之二十加付違約金，為有理由，應予准許
    之。。
二、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      二      月     十五     日
                                    臺灣屏東地方法院民事第一庭
~B法      官  田玉芬
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  許水生
中      華      民      國    八十九    年      二      月     十六     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
