【裁判字號】    89,訴,71
【裁判日期】    890215
【裁判案由】    妨害兵役
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                            八十九年度訴字第七一號
    公訴人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被  告  乙○○
右列被告因妨害兵役案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵緝字第四號），本院判
決如左：
    主  文
乙○○役齡男子，意圖避免徵兵處理，居住處所遷移，無故不申報，致未能辦理徵兵
檢查，累犯，處有期徒刑肆月。
    事  實
一、乙○○曾於民國八十三年間因違反麻醉藥品管理條例案件，經臺灣臺中地法院於
    八十五年九月二十四日判處有期徒刑五月，八十五年十一月三日確定，八十六年
    二月四日縮刑期滿執行完畢，猶不知警惕，其為屏東縣滿州鄉六十三年次役齡男
    子，原住屏東縣滿州鄉○○村○○路四四號，意圖避免徵兵處理，於八十六年二
    月間遷離上開處所，無故不依規定申報，致使屏東縣滿州鄉公所所發指定應於八
    十六年七月十五日、八月三十一日、九月十五日前、及八十八年四月二十九日上
    午八時三十分，前往屏東縣恆春省立醫院報到徵兵檢查之通知書，前三次通知書
    經通報人鍾甲○○、古榮發收受後無從送達，最後一次通知書則因上址已是空戶
    無從送達，致未能辦理徵兵檢查。
二、案經屏東縣政府移送臺灣屏東地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○坦承右揭事實不諱，核與證人鍾甲○○於本院審理中陳述情節相
    符（見本院八十九年二月一日審判筆錄），復有屏東縣政府函函附調查報告書、
    屏東縣滿州鄉公所徵兵檢查通知函、掛號函件回執、調查照片等、徵兵檢查通知
    函、戶籍謄本、電話紀錄附卷可證，被告自白核與事實相符。綜上所述，事證明
    確，其犯行堪予認定。
二、核被告乙○○所為，係犯妨害兵役治罪條例第三條第五款之罪。被告曾於八十三
    年間因違反麻醉藥品管理條例案件，經臺灣臺中地法院於八十五年九月二十四日
    判處有期徒刑五月，八十五年十一月三日確定，八十六年二月四日縮刑期滿執行
    完畢，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表可考，其五年內再犯本件有期徒刑以
    上之罪，為累犯，應加重其刑。茲審酌被告素行不佳，其居住處所遷移，無故不
    申報，致未能辦理徵兵檢查之犯罪動機、目的、手段，犯後坦承犯行不諱，態度
    良好等一切情狀，爰量處如主文所示之刑。
據上論斷，依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，妨害兵役治罪條例第三條第五
款，刑法第十一條前段、第四十七條，判決如主文。
本案經檢察官羅森德到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      二      月     十五     日
                                  臺灣屏東地方法院刑事第二庭
      法  官  林麗玉
右正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀上訴於台灣高等法院
高雄分院並按他造當事人之人數附具繕本。
                                          書記官   徐水英
中      華      民      國    八十九    年      二      月     十五     日
附錄本案論罪科刑法條全文
妨害兵役治罪條例第三條
役齡男子圖避免徵兵處理，而有左列行之一者，處五年以下有期徒刑：
一、徵兵及齡男子隱匿不報，或為不實之申報者。
二、對於身家調查無故不依規定辦理者。
三、徵兵檢查無故不到，或意圖變更體位而故意毀傷身體者。
四、抽籤時無故不到者。
五、居住處所遷移，無故不申報，致未能辦理身家調查、徵兵檢查、抽籤或徵集者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
