【裁判字號】    89,訴,92
【裁判日期】    890215
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
．臺灣屏東地方法院民事判決  八十九年度訴字第九十二號
    原      告  高雄區中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  丙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣伍佰柒拾萬元，及自民國八十八年四月十六日起至清償日止，
按年息百分之九．五計算之利息，並自民國八十八年五月十六日起至民國八十八年十
一月十六日止，按上開利率百分之十，及自民國八十八年十一月十七日起至清償日止
，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣貳佰捌拾伍萬元或同額之中央政府建設公債供擔保後，得假執
行。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述：被告丙○○於民國八十六年七月二十六日向原告借款新台幣（下同）五百
          七十萬元，約定八十八年七月十五日清償，利息按年息百分之九．五計付
          ，於每月十五日繳納利息，如未按期繳息時，被告即喪失期限之利益，應
          立即將所借之本金及利息償還，並應給付逾期在六個月以內者，按上開利
          率加計百分之十，逾期超過六個月部分，按上開利率加計百分之二十計算
          之違約金，詎被告自八十八年四月十六日以後即未再繳納利息，經催討無
          效，故依上述約定被告應將借款本金、利息及違約金一併清償，為此，提
          起本件訴訟。
三、證據：提出借據、授信約定書各一紙為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
甲、程序方面：
    本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條列各款情形，
    應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、實體方面：
一、本件原告所主張被告丙○○於八十六年七月二十六日向原告借款五百七十萬元，
    ，約定八十八年七月十五日清償，利息按年息百分之九．五計付，於每月十五日
    繳納利息，如未按期繳息時，被告即喪失期限之利益，應立即將所借之本金及利
    息償還，並應給付逾期在六個月以內者，按上開利率加計百分之十，逾期超過六
    個月部分，按上開利率加計百分之二十計算之違約金，詎被告自八十八年四月十
    六日以後即未再繳納利息等事實，業據原告提出借據、授信約定書及攤還明細表
    等件為證，故堪信原告主張為真實。
二、被告既積欠原告上開金錢，故其爰依消費借貸之法律關係請求被告給付應給付原
    告五百七十萬元，及自八十八年四月十六日起至清償日止，按年息百分之九．五
    計算之利息，並自八十八年五月十六日起至民國八十八年十一月十六日止，按上
    開利率百分之十，及自八十八年十一月十七日起至清償日止，按上開利率百分之
    二十計算之違約金，於法有據，應予准許之。
三、假執行之宣告：原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定擔保金
    額，予以准許。
四、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條及第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      二      月     十五     日
                                    臺灣屏東地方法院民事第一庭
~B法      官  田玉芬
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  許水生
中      華      民      國    八十九    年      二      月     十六     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
