【裁判字號】    89,聲,94
【裁判日期】    890215
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
台灣新竹地方法院刑事裁定                            八十九年度聲字第九四號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請宣告沒收案件（八十八年度聲沒字第四五五號），本院裁定如左：
        主    文
扣案之含有海洛因香菸壹支及安非他命零點肆公克沒收銷燬之。
        理    由
一、按查獲之毒品，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之；又海洛因及安非他命係屬管
    制之第一級及第二級毒品為違禁物，不得非法持有，毒品危害防制條例第十八條
    第一項前段及第二條第二項第一款、第二款定有明文；次按違禁物得單獨宣告沒
    收，刑法第四十條但書亦定得有明文。
二、本件聲請意旨略以︰被告甲○○因違反毒品危害防制條例案件為警查獲時，扣得
    含有海洛因香菸乙支及安非他命零點四公克，而該案業經本署檢察官於民國八十
    八年十二月二十四日為不起訴處分確定在案（八十八年度毒偵字第三一九號），
    惟扣案之含有海洛因之香菸乙支及安非他命零點四公克係違禁物，爰依法聲請單
    獨宣告沒收等語。
三、經查，本件扣案之含有海洛因之香菸乙支及安非他命零點四公克，係毒品危害防
    制條例管制之第一級及第二級毒品，為違禁物，依首揭說明，應認本件之聲請並
    無不合，爰裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      二      月     十五     日
                              臺灣新竹地方法院刑事第二庭
                                    法  官  黃小珮
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官  江靜玲
中      華      民      國    八十九    年      二      月     十六     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
