【裁判字號】    88,聲,1197
【裁判日期】    890215
【裁判案由】    聲請沒收保證金
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事裁定                        八十八年度聲字第一一九七號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  甲○○
    被      告  乙○○
右被告因竊盜案件，經檢察官聲請沒入保證金（八十八年度執聲沒字第八十八號），
本院裁定如左：
    主  文
甲○○繳納之保證金新臺幣壹萬元沒入之。
    理  由
一、聲請意旨如附件聲請書所載。
二、按具保之被告逃匿，保証金已繳納者，沒入之，刑事訴訟法第一百十八條第一項
    定有明文。被告乙○○因竊盜案件，前經新竹地檢署檢察官指定保證金一萬元，
    由具保人繳納保証金後，已將被告釋放，有刑事保証金收據可稽。嗣被告經本院
    判處有期徒刑五月確定後，由新竹地檢署檢察官通知到案執行，傳拘無著，有戶
    籍謄本、拘票、送達証書等件可憑。嗣經通知具保人通知被告到案未果，亦有新
    竹地檢署八十八年九月八日竹檢崇執制八八字第九七一號函、送達証書各一件可
    稽。揆諸首開規定，自應將原繳納上開保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條第一項、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      二      月     十五     日
                                臺灣新竹地方法院刑事第二庭
                                    法  官  黃小珮
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官  江靜玲
中      華      民      國    八十九    年      二      月     十六     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
