【裁判字號】    88,訴,460
【裁判日期】    890215
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事裁定                        八十八年度訴字第四六號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    具  保  人  甲○○
右被告因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○繳納之保證金新臺幣參萬元，沒入之。
    理  由
一、被告乙○○前經台灣地方法院檢察署檢察官指定保證金新臺幣三萬元，由具保人
    乙○○繳納保證金後，已將被告釋放。
二、茲以傳喚被告且通知保證人攜帶被告到庭未果，再經本院核發拘票至被告住所拘
    提，被告家人告知已離家不知去向，被告顯已逃匿，自應將原繳納上開保證金沒
    入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      二      月     十五     日
                              臺灣新竹地方法院刑事第二庭
                                    法  官黃 小 珮
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官  江 靜 玲
中      華      民      國    八十九    年      二      月     十六     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
