【裁判字號】    89,易,16
【裁判日期】    890215
【裁判案由】    傷害等
【裁判全文】
台灣新竹地方法院刑事判決                八十九年度易字第一六號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害等案件，經檢察官提起公訴（八十八年偵字第八○四五號），本院判
決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
二、本件公訴人以被告甲○○於民國八十八年十一月八日十一時三十分許，至新竹市
    ○○路四六巷八十之一號告訴人黃文義（被告之弟）家中討論家產分配問題，雙
    方一言不和，被告竟持鋤頭炳動手毆打告訴人黃文義，致告訴人黃文義受有左膝
    上部挫傷二Ｘ四公分併浮腫之傷害。又另行起意於同年月九日凌晨返回上址後，
    基於毀損之概括犯意，先駕駛車輛撞入告訴人黃文義家中，毀損告訴人黃文義家
    中車庫鐵捲門及三層櫃後，復下車持柴刀將告訴人黃文義客廳之鏡子擊破，經告
    訴人黃文義等人報警處理，在警員離去後，被告又駕車撞擊告訴人黃玉鳳（被告
    之姐）放置於上址旁之車號ＪＯ－七七六六號自小客車，致其車體前部鋼板不堪
    使用，足生損害於告訴人黃文義及黃玉鳳，因認被告涉有傷害及毀損之罪嫌。惟
    依同法第二百八十七條前段、三百五十七條之規定，上開傷害罪及毀損罪均須告
    訴乃論。茲據告訴人撤回其告訴，依照首開說明，爰不經言詞辯論，逕諭知不受
    理之判決。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      二      月     十五     日
                                          法  官  黃 小 珮
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                          書記官  江 靜 玲
中      華      民      國    八十九    年      二      月     十五     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
