【裁判字號】    89,易緝,9
【裁判日期】    890215
【裁判案由】    誣告
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事判決                            八十九年度易緝字第九號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因誣告案件，經檢察官提起公訴（八十一年度偵字第一○一七六號），本院
判決如左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、按案件時效已完成者，應諭知免訴之判決，刑事訴訟法第三百零二條第二款定有
    明文。再者，法院為免訴之判決，得不經言詞辯論為之，同法第三百零七條亦著
    有規定。
二、查本件被告甲○○被訴於民國八十年二、三月間某日，在苗栗縣苗栗市○○路達
    瑩理容中心，以新臺幣（下同）二萬三千元之價格，將其所有車號三二四─七一
    八六號機車售予劉興貴（業經檢察官另案不起訴處分確定），並交付前開機車，
    其明知前開機車並未失竊，竟於同年七月三十一日，未指定犯人向該管苗栗縣警
    察局苗栗分局北苗派出所警員報案前開機車於八十年七月二十一日十八時許，在
    苗栗縣苗栗市○○路三九一號前失竊，誣告竊盜案，涉犯刑法第一百七十一條第
    一項之誣告罪嫌，嗣因被告逃匿無蹤，經本院於八十二年五月二十五日以新院成
    刑仁緝字第一八七號通緝書發佈通緝，致審判之程序不能開始、繼續。並依刑法
    第八十條、第八十三條之規定、司法院二十九年院字第一九六三號說明，追訴權
    之時效至八十七年六月十三日業已完成，有本院通緝人犯時效計算表附卷可按，
    依照首開說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知免訴之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零二條第二款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      二      月     十五     日
                                    臺灣新竹地方法院刑事第一庭
                                        法  官    黃  美  文
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                        書記官    饒  興  蘭
中      華      民      國    八十九    年      二      月     十五     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
