【裁判字號】    89,易,129
【裁判日期】    890215
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決                          八十九年度易字第一二九號
    公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十八年度毒偵字第七
五二號），本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑伍月，如易科罰金以參佰元折算壹日。扣
案第二級毒品安非他命（驗餘淨重壹點陸零貳零公克）沒收銷燬之。
    事  實
一、甲○○前曾有賭博、違反電信法、違反麻醉藥品管理條例及藥事法等前科紀錄，
    最近一次於民國八十五年間因違反麻醉藥品管理條例及藥事法，經臺灣士林地方
    法院於八十六年四月十八日以八十五年度訴字第一一二四號判處違反麻醉藥品管
    理條例部分有期徒刑八月；違反藥事法部分有期徒刑六月，應執行有期徒刑一年
    確定，於八十八年四月二十三日假釋出獄，刑期至同年七月八日屆滿以已執行論
    （未經撤銷假釋）。甲○○明知安非他命為第二級毒品，猶於八十八年六月間，
    因施用第二級毒品安非他命案件，經依臺灣臺北地方法院八十八年度毒聲字第一
    三五二號裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，由臺灣臺北地方法院
    檢察署檢察官於八十八年六月十五日以八十八年度偵字第一二六七七號為不起訴
    處分確定。詎甲○○仍不知悔改，復於同年十月十三日下午五時許，在臺北縣蘆
    洲市○○路工地處，施用第二級毒品安非他命一次，嗣於同日晚上十時二十分許
    ，為警在臺北市大同區○○○路○段二○二號前查獲，並扣得其持有之安非他命
    一包（驗餘淨重一‧六○二○公克），經依本院以八十八年度毒聲字第二一二六
    號裁定送臺灣士林看守所附設勒戒處所觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品傾向。
二、案經臺北市政府警察局大同分局報請臺灣士林地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告甲○○坦承不諱，而其尿液經送台北市立療養院檢驗結
    果，亦呈安非他命陽性反應，有該院八十八年十一月三日煙毒尿液檢驗報告書一
    紙在卷可稽，並有扣案安非他命一包（驗餘淨重一‧六○二○公克）可資佐證，
    且上開扣案毒品經送憲兵司令部刑事鑑識中心鑑驗結果，認送驗可疑結晶顆粒均
    含有甲基安非他命成份，有該鑑識中心八十八年十一月六日（八八）綱得字第一
    五一七○號鑑定通知書一紙附卷可按，被告自白顯與事實相符，堪予採信。又被
    告前因違反毒品危害防制條例案件，經臺灣臺北地方法院以八十八年度毒聲字第
    一三五二號裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品傾向，由臺灣臺北地方法院
    檢察署檢察官以八十八年度偵字第一二六七七號為不起訴處分確定，有上開不起
    訴處分書一份存卷足參，被告於五年內再犯毒品危害防制條例第十條第二項之施
    用毒品罪，經本院以八十八年毒聲字第二一二六號裁定送觀察、勒戒後，認有繼
    續施用毒品傾向，有本院八十八年毒聲字第二一二六號裁定書及臺灣士林看守所
    八十八年十月二十八日（八八）士所戒字第四二八三號函送之證明書一份附卷足
    憑，事證明確，被告犯行洵堪認定，應依法論科。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二級毒品罪。被告因
    施用第二級毒品安非他命而持有之，其持有之低度行為為施用之高度行為所吸收
    ，不另論罪。被告前有事實欄所列前案經判處有期徒刑及執行完畢情形，此有臺
    灣高等法院被告全國刑案紀錄表、臺灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表各一份在
    卷可按，其前受有期徒刑執行完畢，於五年以內再犯本件最重本刑為有期徒刑以
    上之罪，為累犯，應依刑法第四十七條之規定加重其刑。爰審酌被告之生活狀況
    、品行、其犯罪之動機、目的、手段、所生危害非鉅，及犯罪後坦承犯行，尚知
    悔悟等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。至扣案安
    非他命一包（驗餘淨重一‧六○二○公克），係違禁物，不問屬於犯人與否，應
    依同條例第十八條第一項之規定，沒收銷燬之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條第十條第二
項、第十八條第一項，刑法第十一條、第四十一條、第四十七條，罰金罰鍰提高標準
條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官繆卓然到庭執行職務
中    華    民    國      八十九      年      二      月      十五      日
                                  臺灣士林地方法院刑事第一庭
                                          法  官
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官
中    華    民    國      八十        年              月              日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
