【裁判字號】    89,交易,35
【裁判日期】    890215
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決                          八十九年度交易字第三五號
    公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第一一五一○號），
本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略稱：被告甲○○於民國八十八年六月二十八日上午九時許，駕駛車牌
    號碼ＥＸ－二七一一號自用小客車，沿臺北市○○區○○街三一六巷由西向東行
    駛，途經該三一六巷與瑞光路之交岔路口處，本應注意該處係屬閃光號誌路口，
    在瑞光路三一六巷部分係閃光紅燈，另瑞光路之道路本身則為閃光黃燈，行經該
    交岔路口時，自應禮讓瑞光路上之幹道車先行，而依當時情形，亦無不能注意之
    情事存在，詎竟疏未注意讓車，即冒然通過前開交岔路口，以致在行經路口時，
    遭無照騎乘車牌號碼ＡＫＥ－五五○號重機車，且疏未注意按速限行駛而超速沿
    瑞光路由南向北行駛之乙○○（七十一年五月二十一日生）撞及自小客車右後車
    門處，乙○○因之人車倒地，並受有頭部外傷合併臉部挫裂傷、左股骨骨折之傷
    害，案經乙○○及其父丙○○提出告訴，因認被告涉有過失傷害罪嫌云云。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
三、本件告訴人乙○○、丙○○告訴被告甲○○案件，起訴書認被告係觸犯刑法第二
    百八十四條第一項前段之過失傷害罪嫌，依同法第二百八十七條前段之規定，須
    告訴乃論。茲據告訴人乙○○、丙○○二人當庭撤回其告訴，揆諸首開說明，應
    不經言詞辯論，諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中     華     民     國     八 十 九     年     二     月     十 五     日
                                  臺灣士林地方法院交通法庭
                                      法  官  彭  幸  鳴
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                      書記官  郭  玲  華
中     華     民     國     八 十 九     年     二     月     十 八     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
