【裁判字號】    89,易,83
【裁判日期】    890215
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決                            八十九年度易字第八三號
    公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴 (八十八年度毒偵字第五
二○)，本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○前於民國八十四年間因犯妨害自由案件，經本院判處有期徒刑三月確定，
    並於八十五年十一月二十五日易科罰金執行完畢。嗣因施用毒品案件，經本院以
    八十七年度毒聲字第四九六號裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，
    由臺灣士林地方法院檢察署檢察官於八十七年十二月十五日以八十七年度偵緝字
    第四二七號不起訴處分確定。詎仍不知悔改，竟又於八十八年九月十二日晚上九
    時許，在台北市○○區○○路三段二○八巷十三號住處施用第二級毒品安非他命
    一次，為警於八十八年九月十四日晚上二十三時四十分許，在台北市○○區○○
    路四二三巷三弄底查獲，經本院以八十八年度毒聲字第二四二六號裁定送觀察、
    勒戒後，有繼續施用毒品傾向，並以八十八年度毒聲字第二七三八號裁定送強制
    戒治中。
二、案經臺北市政府警察局南港分局移送臺灣士林地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右開事實，業經被告於本院審理中坦承不諱。被告尿液經送檢驗結果，發現有安
    非他命陽性反應，有台北市立療養院八十八年九月二十日出具之煙毒尿液檢驗報
    告書、法務部調查局檢驗通知書各一份在卷可按。被告前因施用毒品案件，經本
    院以八十七年度毒聲字第四九六號裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾
    向，由臺灣士林地方法院檢察署檢察官於八十七年十二月十五日以八十七年度偵
    緝字第四二七號不起訴處分確定，有台灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表、台灣
    士林地方法院檢察署檢察官八十七年度偵緝字第四二七號不起訴處分書在卷可按
    ，其於五年內再犯毒品危害防制條例第十條之罪，經裁定送觀察、勒戒後，認有
    繼續施用毒品傾向，並經裁定送強制戒治中，有本院八十八年度毒聲字第二四二
    六號、八十八年度毒聲字第二七三八號裁定及台灣士林看守所附設勒戒所八十八
    年十二月十五日（八八）士所戒字第五○八七號函附之證明書一份附卷可稽，堪
    認被告於經不起訴處分後五年內再施用毒品安非他命，經觀察、勒戒後，認有繼
    續施用傾向，而有毒品危害防制條例第二十條第三項之適用。本案事證明確，被
    告犯行堪以認定，應依法論科。
二、查安非他命係毒品危害防制條例所謂之第二級毒品，此為該條例第二條第二項第
    二款所明定。核被告所為，係犯該條例第十條第二項之施用第二級毒品罪。又被
    告有事實欄所載之犯罪科刑執行情形，有臺灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表附
    卷可稽。其受有期徒刑執行完畢後，五年以內再犯有期徒刑以上之本罪，為累犯
    ，應加重其刑。爰審酌被告施用毒品危害國民身體健康甚鉅，其犯罪之動機、犯
    罪所生之危害及及犯罪後之態度良好等一切情狀，量處如主文第一項所示之刑，
    並諭知易科罰金之折算標準示懲。
據上論結，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
二項、第二十條第三項，刑法第十一條前段、第四十七條、第四十一條，罰金罰鍰提
高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官徐文豪到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九     年     二      月    十五      日
                                     臺灣士林地方法院刑事第二庭
                                         法  官  許  永  煌
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                         書記官  黃  秀  雲
中      華      民      國    八十九     年     二      月    十六      日
附錄本案論罪科刑法條全文
毒品危害防治條例第十條第二項：
  施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
