【裁判字號】    88,訴,454
【裁判日期】    890215
【裁判案由】    違反公職人員選舉罷免法等
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決                          八十八年度訴字第四五四號
    公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                乙○○
右列被告因違反公職人員選舉罷免法案件，經檢察官提起公訴（八十七年度偵字第一
一七四五號、八十八年度偵字第五三四四號），本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨如起訴書所載（如附件）。
二、按被告死亡者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第三百零三條第五款定有明文
    。
三、查本件被告甲○○、乙○○分別於民國八十八年七月二十四日、同年月二十三日
    死亡，此有忠湘仁愛診所、天祥醫院出具之死亡證明書二紙及內政部戶役政資訊
    連結系統個人基本資料各一份附卷可稽。依照上開說明，爰不經言詞辯論，逕為
    不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第五款、第三百零七條判決如主文。
中    華    民  國      八十九      年       二        月      十五     日
                                     臺灣士林地方法院刑事第一庭
                                         法  官  李  昆  霖
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                         書記官  陳  佳 伶
中    華    民    國      八十九      年     二       月     二十二     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
