【裁判字號】    89,訴,192
【裁判日期】    890215
【裁判案由】    拆屋還地等
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  八十九年度訴字第一九二號
    原      告  財團法人台灣郵政協會
    法定代理人  甲○○
    原      告  財團法人台灣電信協會
                            設台北市○○○路三一號
    法定代理人  乙○○      住台北市○○○路三一號
    右二人共同
    訴訟代理人  王永春律師  住台北縣三重市○○路○段一一一號二樓
右原告與被告間請求拆屋還地等事件，本院裁定如左：
    主      文
原告應於本裁定送達後五日內，補正起訴狀上被告姓名，逾期即駁回其訴。
    理      由
一、按當事人書狀，應記載當事人姓名、性別、年齡、職業及住所或居所，當事人為
    法人或其他團體者，應記載其名稱及事務所或營業所，民事訴訟法第一百十六條
    第一款定有明文。
二、經查本件原告起訴狀並未記載被告姓名，致無法確定訴訟當事人，爰命原告補正
    如主文所示。
三、依民事訴訟法第一百二十一條第一項裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      二      月     十五     日
                                    臺灣士林地方法院民事第一庭
~B法      官  林玫君
右為正本係照原本作成。
中      華      民      國    八十九    年      二      月     十六     日
~B法院書記官  夏珍珍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
