【裁判字號】    89,易緝,9
【裁判日期】    890215
【裁判案由】    贓物
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決                            八十九年度易緝字第九號
    公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因贓物案件，經檢察官提起公訴 (八十八年度偵字第三二四○號) ，本院判
決如左：
    主  文
甲○○收受贓物，處有期徒刑月，如易科罰金以參佰元折算壹日。緩刑年。
    事  實
一、甲○○於民國八十八年三月十三日凌晨一時許，在臺北縣板橋市後火車站附近，
    明知真實姓名年籍不詳之男子「阿文」所騎用之乙○○所有於八十八年三月六日
    ，在臺北市中山區○○○路十一號前遭竊之車號ＥＥＶ－九六三號機車乙輛，係
    來路不明之贓物，竟仍予借用收受，並供己作交通代步之工具。迄八十八年三月
    十三日凌晨一時五十分許，在臺北市○○○路一四四巷口騎用該機車時，為警臨
    檢緝獲。
二、案經臺北市政府警察局大同分局移送臺灣士林地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○於本院審理時坦承不諱，且前開機車確係乙○○所有
    而於八十八年三月六日，在臺北市中山區○○○路十一號前遭人竊取乙節，亦經
    被害人乙○○於警訊時陳明屬實，並有贓物認領收據及車輛竊盜、車牌失竊資料
    個別查詢報表─查詢車輛認可資料附卷可稽。被告之自白應與事實相符，自得採
    為證據。本件事證明確，被告犯行洵堪認定，應依法論科。
二、核被告所為，係犯刑法第三百四十九條第一項之收受贓物罪。爰審酌被告素行、
    思慮未周，為貪圖個人便利之犯罪之動機、目的、手段，及其品性、生活狀況、
    智識程度、犯罪所生之損害，及犯罪後坦承犯行之態度等一切情狀，量處如主文
    所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。又被告前未曾受有期徒刑以
    上刑之宣告，有台灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表一份在卷可憑，其因一時失
    慮，偶罹刑典，事後已坦承犯行，經此刑之宣告後，應知警惕而無再犯之虞，本
    院因認暫不執行其刑為當，予以宣告緩刑，用啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第三百四十九條第一項
、第四十一條、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判
決如主文。
本案經檢察官繆卓然到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九      年      二    月    十五    日
                                  臺灣士林地方法院刑事第二庭
                                          法  官  趙  文  卿
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
          書記官  吳  雅  菁
中      華      民      國      八十九      年      二    月    十八    日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第三百四十九條第一項：
  收受贓物者，處三年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
