【裁判字號】    89,補,33
【裁判日期】    890215
【裁判案由】    所有權移轉登記等
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  八十九年度補字第三十三號
    原      告  甲○○
    送達代收人  朱金龍
右原告與被告乙○○○間所有權移轉登記等事件，原告起訴未據繳納裁判費，復未於
訴狀載明系爭士林區○○段○○段八六之六號土地訴訟標的價額，使本院無法核定訴
訟標的金額，以裁定命原告補繳裁判費，茲限原告於收受本裁定送達七日內查報系爭
士林區○○段○○段八六之六號土地訴訟標的價額，並按該土地之訴訟標的價額（地
價乘以面積二二二‧一六平方公尺）連同系爭士林區○○段○○段五六二號土地之訴
訟標的價額新台幣一千四百五十一萬四千三百九十元計算補繳裁判費（每銀元一百元
繳納裁判費銀元一元），如未依期補正，即駁回原告之訴。
中      華      民      國    八十九    年      二      月     十五     日
                                  臺灣士林地方法院民事第二庭
~B法      官  李正紀
右為正本係照原本作成。
本件裁定不得抗告。
中      華      民      國    八十九    年      二      月     十八     日
~B法院書記官  陳雪麗


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
