【裁判字號】    88,訴,229
【裁判日期】    890215
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事判決  八十八年度訴字第二二九號
    原      告  乙○○
                        送達代.
                        住台北縣石碇鄉○○村○○路○段五六號
    被      告  丙○○  住台北縣汐止鎮○○路一六０號二樓
右當事人間損害賠償事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣參拾萬元及自民國八十八年二月十三日起至清償日止，按週年
利率百分之五計算之利息。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔二分之一，餘由原告負擔。
本判決第一項於原告以新台幣拾萬元供擔保後得假執行。被告如於假執行程序實施前
，以新台幣參拾萬元供擔保，得免假執行。
原告其餘假執行之聲請駁回。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：被告應給付原告新台幣（下同）六十萬元及自民國八十七年十一月十八
            日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。併陳明願供擔保請
            求宣告假執行。
  二、陳述：
  （一）被告於八十七年八月底承包原告位於台北縣石碇鄉○○村○○路○段五八號
        住處屋頂之防水工程，詎因被告施作防水工程有瑕疵，致同年十月底即發生
        大面積之滲漏水，十一月初乾後屋頂天花板油漆開始龜裂剝落，十一月二十
        八日再次因下雨而大面積滲漏水。經電話及寄發存證信函通知，被告均置之
        不理。原告只好聲請假處分，先行止付尚未到期之工程款，不料被告竟以電
        話恐嚇威脅。
  （二）按依被告當初簽署之完工保證書所示，前開房屋於被告施作防水工程完工後
        既仍有滲漏水之情形，被告又不於通知後一個月內修復完工，即應賠償原告
        三十萬元。
  （三）又，依債務不履行之規定，被告另應賠償原告左列損害：
      １、天花板重新粉刷價六萬五千元：
          因未施作防水工程前，只有一小部分滲漏水，且不嚴重，但被告施工不當
          後，造成全面性滲漏水，油漆嚴重剝落，灑滿一地，故全面油漆粉刷費用
          應由被告負擔。依一般行情一坪一千元，外加五千元雜項開支（清除搬運
          費等），天花板共約六十坪，需費六萬五千元。
      ２、退票記錄信用受損求償十萬元：
          原告能支付四張票據之金錢已於八十七年十一月十八日假處分供擔保提存
          於台灣台北地方法院，然然被告竟將支票轉交第三人提示，致假處分未果
          ，上開支票因存款不足而退票。被告可以另行支付現金予第三人，或開立
          同意解提存書而後辦理解提存，但被告均不為之，以至於第三人於八十七
          年十二月中旬透過律師事務所告知原告上開支票無法兌現之事，顯然被告
          有意間接造成原告退票記錄，原告八十八年本擬辦理勞工貸款購置新屋，
          此一退票記錄，造成未來六年均無法申請，以勞工貸款一百六十萬元計算
          ，一般貸款年利率百分之八點五，勞工貸款優惠約為年利率百分五，相差
          年利率百分之三，一年即差五萬六千元，六年差三十三萬六千元，原告僅
          求償十萬元。
      ３、重新施工監工費五萬元：
          因為第二次重新施工，原告為求慎重，避免有任何施工品質不良，擬聘專
          業監工人員，此一額外支出，完全係被告施工失敗所致，應由被告負擔。
      ４、生活不便居家髒亂長達四個月，求償三萬五千元：
          由於自八十七年十月下旬開始大面積滲漏水，天花板油漆大片掉落，造成
          生活不便居家髒亂長達四個月，求償三萬五千元。
乙、被告方面：
  被告未於最後言詞辯論期日到場，據其之前到場所為之聲明、陳述如次：
  一、聲明：原告之訴駁回。併陳明如受不利判決，願供擔保請准宣告免假執行。
  二、陳述：
  （一）被告於八十七年八月二十五日承攬原告住家屋頂防水工程，並於八十七年十
        月二日完工，工程施作程序均按原告要求方式施工。防水工程完工後，原告
        並未按承諾支付現金，並一再拖延，最後要求被告簽下六年保證書，才肯付
        清工程款，被告簽下保證書後，收到原告開出十一月底支票、十二月底支票
        四張，使被告有被欺騙之感覺。被告並未曾接獲原告以電話或存證信函通知
        。
  （二）原告請求各項金額均無理由，茲分述如後：
      １、要求被告依保證書賠償三十萬元部分：
          現今造成漏水原因尚未確認為被告施工範圍之責任，因被告只施作屋頂部
          分，其餘被告並未施作，希望經由具有公信力之單位或技師公會鑑定，如
          非被告施作範圍造成漏水，不應要求被告賠償。
      ２、天花板油漆部分：並非被告施作範圍，且被告施作完工後原告並未油漆施
          作，故與被告無關。
      ３、造成退票記錄部分：原告支付之支票，並無禁止背書轉讓之記載，被告因
          需支付其他貨款而將四紙支票背書轉讓他人，造成退票記錄並非被告之責
          任。
      ４、雇請監工費用部分：原告雇請人員施工，均已算入管理費用中，並無再請
          監工之必要。
      ５、生活不便賠償：工程施工期間必然有家居不便，此為工程施作常見現象。
    理      由
甲、程序方面：
    被告未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
  一、原告起訴主張被告於八十七年八月底承包原告位於台北縣石碇鄉○○村○○路
      ○段五八號住處屋頂之防水工程，詎因被告施作防水工程有瑕疵，致發生大面
      積之滲漏水，屋頂天花板油漆因而龜裂剝落，經電話及寄發存證信函通知，被
      告均置之不理，原告只好聲請假處分，先行止付尚未到期之工程款，不料被告
      竟將支票轉讓他人，致假處分未果，因存款不足而發生退票。爰依被告簽署之
      完工保證書約定，請求被告賠償三十萬元。又，依債務不履行之規定，被告另
      應賠償原告天花板重新粉刷價六萬五千元、退票記錄信用損害十萬元、重新施
      工監工費五萬元、生活不便賠償三萬五千元，共計六十萬元。被告則以：原告
      之房屋滲漏水未必與被告施作工程範圍有關，且天花板油漆並非被告施作範圍
      ，原告支付之支票，並無禁止背書轉讓之記載，造成退票記錄並非被告之責任
      ，原告並無再請監工之必要及工程施工期間必然有家居不便，原告請求均無理
      由云云，資為抗辯。
  二、查原告主張被告於八十七年八月底承包原告位於台北縣石碇鄉○○村○○路○
      段五八號住處屋頂之防水工程，完工後被告曾簽署完工保證書一紙，保證絕不
      漏水或滲水，惟前開房屋目前確有滲漏水之現象等情，業據原告提出完工保證
      書、照片為證，復為被告所不爭執，自堪信為真實。被告雖辯稱：滲漏水之原
      因甚多，未必與其施作工程範圍有關云云。然經本院囑託台北市建築師公會鑑
      定結果，前開房屋露台下方一樓客廳平頂及二樓平頂均有滲水現象，該平頂滲
      水現象，應係屋頂防水施工不完善所造成，此有台北市建築師公會蘇金鐸、蘇
      毓德、沈紫峰建築師八十八年十二月十四日八八（十一）鑑字第一四０四號鑑
      定報告在卷可稽。是原告主張被告施作屋頂防水工程有瑕疵而造成滲漏水等語
      ，應可採信。
  三、按被告簽署之完工保證書載明「茲保證本人丙○○所負責施工的屋頂防水工程
      於今日完工之後的陸年內，亦即自八十七年十月九日至九十三年十月九日，保
      證絕不漏水或滲水，否則願意於接到滲漏水之通知後的一個月內施工修復完成
      ，所有修復費用（含清理費用）由本人吸收；若未能於一個月內修復完成，願
      意賠償本工程之所有費用，亦即新台幣參拾萬元整」等語，而原告於八十七年
      十月二十八日以台北長安郵局第二三０五號存證信函通知被告於一個月內修復
      ，該存證信函已寄達被告住所惟被告未前往郵局領取等情，亦有原告提出之存
      證信函為證。按「非對話而為意思表示者，其意思表示，以通知到達相對人時
      ，發生效力」民法第九十五條前段有明文規定，是原告通知被告修繕之存證信
      函既已送達被告住所而處於被告可得領取瞭解之狀態，縱實際上被告未領取閱
      讀，該通知亦已發生意思表示之效力，矧被告迄今仍未加修復，顯逾前開約定
      受通知後一個月內修復之期限，從而原告依前開完工保證書之約定，請求被告
      賠償三十萬元，自屬有據，應予准許。
  四、又，前開賠償三十萬元之約定，係為確保被告施作屋頂防水工程之完全履行，
      而約定被告施工如有滲漏水之不完全給付，又未能修補時，被告應支付之一定
      之金錢，核其性質應屬違約金之約定。按「違約金，除當事人另有訂定外，視
      為因不履行而生損害賠償總額之預定」，民法第二百五十條第二項有明文規定
      。依前開完工保證書之約定及原告請求之內容以觀，足認被告如賠償三十萬元
      ，即不再負責修復滲漏水，顯見該違約金之性質，非屬懲罰性違約金，而應係
      賠償額預定性違約金，該違約金依法律規定視為因不履行而生損害賠償總額之
      預定，從而原告實際損害縱大於前開金額，亦不得另行請求損害賠償。是原告
      除三十萬元違約金外，另依債務不履行之規定請求被告賠償天花板重新粉刷價
      六萬五千元、退票記錄信用損害十萬元、重新施工監工費五萬元、生活不便損
      害三萬五千元云云，即屬無理，應予駁回。
  五、又，前開違約金之給付無確定期限，依民法第二百二十九條第二項規定「給付
      無確定期限者，債務人於債權人得請求給付時，經其催告而未為給付，自受催
      告時起，負遲延責任。其經債權人起訴或依督促程序送達支付命令者，與催告
      有同一效力」，是前開違約金之法定遲延利息，應自被告受催告給付違約金而
      未給付時起算。因原告並未舉證證明於起訴前曾催告被告給付違約金，故本件
      應自起訴狀繕本送達被告日起算法定遲延利息。原告請求自給付工程款之日計
      算法定遲延利息，洵屬無據。從而，原告請求被告給付三十萬元及自起訴狀繕
      本送達日起即八十八年二月十三日起至清償日止，按週年利率百分之五計算法
      定遲延利息，即屬有理，應予准許。逾此部分請求難認有理，應予駁回。
  六、原告勝訴部分，兩造均陳明願供擔保，請求宣告假執行及免假執行，經核均無
      不合，爰分別酌定相當之擔保金額，予以准許。至原告敗訴部分，其假執行之
      聲請因訴之駁回而失所附麗，應併予駁回。
  七、本件事證已臻明確，兩造其餘主張舉證，於判決基礎無影響，爰不一一論述，
      附此敘明。
  八、據上論結，本件原告之訴為一部有理由、一部無理由，依民事訴訟法第三百八
      十五條第一項、七十九條但書、第三百九十條第二項、第三百九十二條判決如
      主文。
中      華      民      國    八十九    年      二      月      十五    日
                                    臺灣士林地方法院民事第一庭
~B法      官  洪慕芳
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      二      月      十七      日
~B法院書記官  黃王雅寬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
