【裁判字號】    89,訴,188
【裁判日期】    890215
【裁判案由】    返還介紹費
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  八十九年度訴字第一八八號
    原      告  崧喬建設股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    被      告  乙○○
                丁○○
                丙○○
原告因請求返還介紹費事件，曾聲請對被告乙○○等人發支付命令，惟被告乙○○等
人已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴。經查本件訴
訟標的金額為新台幣陸拾萬元，應繳裁判費銀元貳仟元，折合新台幣陸仟元，扣除前
繳支付命令裁判費新台幣四十五元外，尚應補繳新台幣伍仟玖佰伍拾伍元元。茲限原
告於收受本裁定後五日內補繳，如逾期未繳，即駁回原告之訴。
中      華      民      國    八十九    年      二      月     十五     日
                                      臺灣士林地方法院民事第一庭
~B法      官  林玫君
右為正本係照原本作成。
本件裁定不得抗告。
中      華      民      國    八十九    年      二      月     十六     日
~B法院書記官  夏珍珍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
