【裁判字號】    89,易,174
【裁判日期】    890215
【裁判案由】    違反商業登記法
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決                          八十九年度易字第一七四號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反商業登記法案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十八年度偵字第一
０六三四號），經本院改依通常程序審理並判決如左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、聲請簡易判決處刑意旨如簡易判決處刑聲請書所載 (如附件) 。
二、按案件於犯罪後之法律已廢止其刑罰者，應諭知免訴之判決，並得不經言詞辯論
    為之，刑事訴訟法第三百零二條第四款、第三百零七條定有明文。
三、查本件被告甲○○係設於台北市○○區○○路四五一巷十三號一樓「哥載徠食品
    行」之實際負責人，擅自於上址經營登記範圍外之飲酒店業務，分別經主管機關
    台北市政府建設局於八十八年一月二十九日、同年三月二十三日二次稽查查獲，
    並處以罰鍰及命令停止登記範圍外之業務，詎被告仍拒不停止登記範圍以外之飲
    酒店業務，復於同年五月三日再經主管機關查獲經營登記範圍以外之飲酒店業務
    等情，業經被告於檢察官偵查時坦承不諱，並有臺北市政府建設局商業稽查紀錄
    表影本、台北市政府建設局函影本、函件收據聯影本等在卷可稽，被告確有聲請
    簡易判決處刑書所載之行為無訛。惟查商業登記法第三十三條第二項之規定，業
    於八十八年十二月二十九日經總統修正公布，並於同年月三十一日生效，由原修
    正前規定之「商業負責人經主管機關依前項規定再處罰鍰，仍不停止經營登記範
    圍外之業務者，處一年以下有期徒刑、拘役或科或併科五萬元以下罰金」之刑事
    罰，修正為「經主管機關依前項處分後，仍不停止經營登記範圍外之業務者，得
    按月連續處罰」之行政罰，是本件被告犯罪後之法律已廢止其刑罰，依首開說明
    ，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知免訴之判決。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零二條第四款、第三百零七
    條，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年      二    月    十五    日
                                臺灣士林地方法院刑事第四庭
                                        法  官  杜  惠  錦
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                        書記官  劉  育  妃
中      華      民      國      八十九      年      二    月    十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
