【裁判字號】    88,重訴,1013
【裁判日期】    890215
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  八十八年度重訴字第一○一三號
    原      告  中國農民銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  丁○○
                甲○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣柒佰柒拾肆萬肆仟元，及自民國八十七年七月五日起至清
償日止，按年息百分之九點四五計算之利息，並自民國八十七年八月六日起至清償日
止，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，其逾期超過六個月以上者，按上
開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣貳佰伍拾捌萬壹仟佰拾元供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
  二、陳述：訴外人唐京紙業股份有限公司（以下簡稱唐京公司）以被告二人為連帶
      保證人，與原告訂定約定書，約定對於原告所負債務應切實履行，並於民國八
      十四年七月五日向原告借用新台幣（下同）壹仟佰萬元，期限一年，清償期
      為民國八十五年七月五日，約定利息按原告牌告基本放款利率加百分之一點二
      計算（起息日基本放款利率為百分之八點二二，目前基本放款利率為百分之八
      點二五，加碼後為百分之九點四五），借款人應按月支付利息，如有逾期，即
      喪失期限利益，所有借款視為全部到期，並約定逾期清償在六個月以內者，按
      上開利率百分之十，超過六個月以上者，按上開利率百分之二十計付違約金。
      借款人於系爭借款到期時並未依約清償，嗣並申請延期清償至八十六年七月五
      日，復申請延期清償日八十七年一月五日。詎訴外人唐京公司於八十七年一月
      五日到期後未依約清償本息，目前尚欠本金柒佰柒拾肆萬肆仟元，迭經催討，
      均置之不理，本利迄未清償。被告二人為系爭借款之連帶保證人，依法應與主
      債務人唐京公司負連帶清償責任，為此提起本件訴訟。
  三、證據：提出本票、授信綜合額度契約各一紙、增補契約二紙、約定書二份、撥
      款證明一冊、利率變動表一紙為證。
乙、被告均未於言詞辯期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情
    形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出本票、授信綜合額度契約各一紙、增補契約二
    紙、約定書二份、撥款證明一冊、利率變動表一紙為證，核屬相符，自堪信為真
    實。
三、從而原告依連帶保證契約請求被告連帶給付借款柒佰柒拾肆萬肆仟元，及自八十
    七年七月五日起至清償日止，按年息百分之九點四五計算之利息，並自八十七年
    八月六日起至清償日止，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，其逾期
    超過六個月以上者，按上開利率百分之二十計算之違約金，為有理由，應予准許
    。
四、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，經核並無不合，爰酌定相當擔保金額，予
    以准許。
五、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      二      月     十五     日
                                        臺灣臺中地方法院民事第一庭
~B法      官  陳慧珊
右為正本係照原本作成
如不服本判決，應於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      二      月     十五     日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
