【裁判字號】    88,簡上,548
【裁判日期】    890215
【裁判案由】    遷讓房屋
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  八十八年度簡上字第五四八號
    上  訴  人  乙○○
    訴訟代理人  林根煌  律師
    被  上訴人  甲○○        .
    訴訟代理人  林易佑  律師
右當事人間請求遷讓房屋事件，上訴人對於中華民國八十八年九月廿三日本院豐原簡易庭八
十八年度豐簡字第三九六號第一審判決提起上訴，請求就假執行部分先為辯論及裁判，本院
判決如左：
    主    文
上訴駁回。
原判決所命遷讓房屋，於上訴人以新台幣肆拾玖萬玖仟柒佰元為被上訴人預供擔保後，准免
為假執行。
    事    實
上訴人聲明求為判決將原判決關於假執行部分廢棄，駁回被上訴人在第一審假執行之聲請；
如敗訴時，願供擔保請求免為假執行。其陳述略稱：系爭建物有一部分係上訴人所負責之錡
樂實業股份有限公司向被上訴人所承租，另一部分係錡樂實業股份有限公司所增建，被上訴
人在第一審之訴為無理由，被上訴人請求假執行所引起之損害恐難以補救，請駁回其假執行
之聲請。如敗訴時，願供擔保請求免為假執行云云。被上訴人聲明求為判決駁回上訴。其陳
述略稱：上訴人自八十七年八月份起迄今積欠租金達十七個月，新台幣共一七０萬元未付，
被上訴人於八十八年四月十四日以存證信函對上訴人限期催告繳租，並聲明逾期不再續租，
於原審再次以訴狀繕本之送達，為終止租約之意思表示。兩造間之租賃契約既經合法終止，
上訴人至今繼續占用系爭房屋為無正當權源，其上訴為無理由，假執行實有必要等語。
    理    由
一、按關於財產權之訴訟，原告陳明在執行前可供擔保以代釋明而聲請宣告假執行者，法院
    應定相當之擔保額，宣告供擔保後，得為假執行。民事訴訟法第三百九十條第二項定有
    明文。本件被上訴人請求上訴人遷讓房屋事件，既經陳明願供擔保聲請宣告假執行，原
    審酌定相當擔保金額後為假執行之宣告，即無不合，上訴人就假執行部分之上訴，非有
    理由。第上訴人陳明願供擔保請求准免為假執行，依民事訴訟法第三百九十二條規定亦
    無不合，爰酌定相當之擔保金額予以准許。
二、據上論結，本件假執行部分之上訴為無理由，並依民事訴訟法第四百四十九條第一項、
    第四百六十三條、第三百九十二條後段第四百五十五條判決如主文。
中        華        民        國   八十九   年      二       月     十五      日
                            臺灣臺中地方法院民事第二庭
~B審判長法官  李添興
~B法      官  許文碩
~B法      官  周靜秀
右為正本係照原本作成
本件不得聲明不服。
中        華        民        國   八十九   年      二       月     十七      日
~B法院書記官
                                                                        Ｔ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
