【裁判字號】    88,重訴,1195
【裁判日期】    890215
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  八十八年度重訴字第一一九五號
    原      告    第一商業銀行股份有限公司
    法定代理人    陳安治
    訴訟代理人    丙○○
    被      告    聯匠國際股份有限公司
    兼法定代理人  甲○○
    被      告    乙○○
                              .
    右  一  人
    訴訟代理人    林基雄      .
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新臺幣壹仟萬元，及自民國八十八年有月二十三日起至清償日止
，按年息百分之八．五九０計算之利息，及自民國八十八年十月二十四日起至清償日
止，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，就超過部份，按
上開利率百分之二十計算之違約金。
被告應連帶給付原告美金玖萬壹仟玖佰肆拾參點零元及如附表所示之利息、遲延利息
及違約金。其中美金部份應依給付時，原告銀行牌告之美元即期賣出匯率折算新臺幣
給付之。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告分別以新台幣參佰參拾萬元、美金參萬元（可依原告銀行牌告之美元即
期賣出匯率折算新臺幣）為被告供擔保後，得分別對第一項、第二項為假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：除供擔保金額外，如主文所示。
二、陳述：
  (一)被告等於八十七年十二月十一日起分別簽立保證書及約定書，保證聯匠國際股份
    有限公司於現在及將來，對原告所負之借款、票據、保證、損害賠償等及其他一
    切債務，以本金新臺幣陸仟萬元為限額，願與之負全部連帶償付責任。嗣聯匠國
    際股份有限公司於民國八十七年十二月三十一日依上開約定向原告借款新臺幣壹
    仟萬元。
  (二)另被告聯匠國際股份有限公司等與原告簽訂進口遠期信用狀借款契約及切結書，
    在美金參拾萬元正之額度內循環借款，並約定對被告現在及將來在原告銀行辦理
    遠期信用狀方式之進口，向國外採購物資，亦即概括委任原告開發進口遠期信用
    狀，以信用狀項下之匯票票款扣除其自備結匯款後之差額為其向原告借款之本金
    。遠期信用狀之匯票期限自發票日起算，最長不得超過一八０天，利息自原告或
    原告國外代理銀行付款之日起至借款到期日止，按原告通知利率支付，到期不履
    行時，除依照到期日當天原告通知之外幣放款利率與原告牌告之新臺幣放款基本
    利率加年息百分之二．五０之較高利率支付遲延利息外，逾期六個月以內，另按
    遲延利息百分之十，逾期超過六個月，另按遲延利息百分之二十加付違約金。
  (三)嗣被告聯匠國際股份有限公司於民國八十八年二月起至八十八年五月間先後分五
    次，出具開發信用狀申請書，請求原告為其簽發信用狀，並以上述授信方式向其
    國外出口商墊付貨款，以更其購進貨物，其金額詳如附表所列，尚欠原告同表未
    結匯金額欄所列之金額共計美金玖萬壹仟玖佰肆拾參點零參元及同表所列之利息
    、遲延利息及違約金，亦有授信記錄卡可查。按被告等既已遲不清償上列借貸之
    款項，原告自得依上列契約之記載及民法上消費借貸之規定，請求被告等清償上
    列各該墊借之款項及其利息、遲延利息及違約金，並按清償日原告之掛牌賣出匯
    率折算新臺幣給付。
  (四)依被告等所立具約定書第五、六條約定：如有任何一宗債務不依約清償本金或利
    息，應視為全部到期，茲查本件訟爭借款，大部份均已屆清償期日，且被告聯匠
    國際股份有限公司對訟爭借款已欠息三個月以上，則依上揭約定，訟爭借款之清
    償期日視為全部到期，原告自得求命被告等連帶償付訟爭借款，應無疑義。
  (五)本件訟爭借款為該被告等所簽立保證書之額範圍內，原告自亦得本於連帶保證之
    法律關係自得請求該被告等與主債務人聯匠國際股份有限公司負連帶給付責任。
    依上所述，本於消費借貸及連帶保證之法律關係訴求。
三、證據：提出借證書、約定書各三份、借據、進口遠期信用狀借款契約及切結書各
    一份為證。
乙、被告方面：
一、被告乙○○方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，惟據以前到庭陳稱：
  (一)聲明：請求駁回原告之訴。
  (二)陳述：己償還部分借款。
二、被告聯匠國際股份有限公司，被告甲○○方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告經合法通知，未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十
    六條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之事實，業據其提出保證書、約定書各三份、借據、進口遠期信用狀借
    契約及切結書各一份為證，並經本院審核屬實，應認原告之主張為真實。被告乙
    ○○抗辯己債還部分借款云云惟未舉証以實其說，並無足採。
三、原告依消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告給付借款、遲延利息及違約金
    等為有理由，應予准許。
四、原告陳明願供擔保，請准宣告假執行，經核無不合，爰酌定相當擔保金額准許之
    。
五、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      二      月     十五     日
                                    臺灣臺中地方法院民事第一庭
~B法      官  郭德進
右為正本係照原本作成
如不服本判決，應於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      二      月     十九     日
~B法院書記官
                                                                        Ｂ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
