【裁判字號】    88,自,1318
【裁判日期】    890215
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        八十八年度自字第一三一八號
    自  訴  人  丙○○○
                乙○○
                庚○○
                甲○○
    代  理  人
    被      告  己○○
                戊○○○
右列被告因詐欺案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
己○○、戊○○○共同連續意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物交付，均
各處有期徒刑柒月。戊○○○緩刑肆年。
    事  實
一、己○○、戊○○○係夫婦關係，於民國（下同）八十八年初，共同召集民間互助
    會，原約定「、會首兼會員，計二十名。、會期自八十八年三月二十日至八
    十九年十月二十日，計一年十月。、會員應於開標日起五日內繳清借款，得標
    後會款應新台幣二萬元正。、開標地點臺中市○○路一三六號十樓之一。、
    開標日期：於每月國曆二十日中午一時許準時開標，逾時視為放棄。、採內標
    制扺價一五○○元。、會首戊○○○。、會員計有戊○○○、許伯彥（二會
    ）、陳美鳳、李煜龍、李子文、劉燕玉、廖國呈、蔡桂蘭（二會）、沈淑真、童
    千慈（即庚○○）、林明山（二會）、李隨、沈淑美、陳建治、徐莊隆、施森榮
    、黃（註：實際際應為『王』）秀桃、蔡小姐、黃嘉年、邱梅心（實際為乙○○
    加入）等二十員」。嗣因會員召集不足，未能成會，己○○、戊○○○因需款孔
    急，二人竟共同基於意圖為自己不法所有之犯意聯絡，且均基於概括犯意，明知
    廖國呈、蔡小姐並加入上開互助會，而共同將上開二十人之互助會，改約定為「
    、會首兼會員，計十八名。、會期自八十八年三月二十日至八十九年八月二
    十日，計一年六月。、會員應於開標日起五日內繳清借款，得標後會款應新台
    幣二萬元正。、開標地點臺中市○○路一三六號十樓之一。、開標日期：於
    每月國曆二十日中午一時許準時開標，逾時視為放棄。、採內標制扺價一五○
    ○元。、會首己○○。、會員計有己○○，會員分別為己○○、許伯彥（二
    會）、陳美鳳、李煜龍、劉燕玉、廖國呈、蔡桂蘭（二會）、沈淑真、童千慈（
    即庚○○）、林明山（二會）、沈淑美、陳建治、徐莊隆、施森榮、王秀桃、蔡
    小姐、黃嘉年、邱梅心（實際為乙○○加入）等十八員」，連續二次以未填載姓
    名僅填載金額之方式，先於八十八年六月二十日冒用廖國呈之名義，以金額三千
    五百元標會得標，再於八十八年八月二十日冒用蔡小姐之名義，以金額三千五百
    元標會得標並順利標得會款。使其他未得標之會員，陷於錯誤，而繼續繳納會款
    ，嗣於八十七年九月二十日會員王秀桃以五千五百元得標後，己○○、戊○○○
    二人即宣告倒會，經丙○○○、乙○○、庚○○、甲○○四人與其他會員連繫之
    後，發現廖國呈、蔡小姐並未入會，始知受騙，而受有損失。
二、案經丙○○○、乙○○、庚○○、甲○○提起自訴。
    理  由
一、訊據被告己○○、戊○○○均矢口否認涉有右揭詐欺取財犯行，己○○辯稱：「
    我原本要找二十會，後來人數不夠，只找了十八人，我有告訴他們，而廖國呈本
    來就未跟會，蔡小姐部分後來由丁○○頂替」、「會召集時有二十個，中間有變
    更，我有叫他們拿會簿來改」等語，被告戊○○○辯稱：「會員要標時沒來，我
    都有幫忙他們寫標單，另外會員有時中途有困難，我找別人來扺充的，彭先生和
    林明山就是來扺充的，另外蔡小姐和廖先生我上庭已經提過，我有誠意要解決。
    」，被告己○○、戊○○○二人又共同具狀辯稱：被告戊○○○於民國八十八年
    三月二十日起至八十九年八月二十日止，共招集自訴人蔡桂蘭等十八名互助會員
    （原實際招攬為二十會，但人數未達，而酌減為十八會）每會新台幣二萬元之合
    會，而自訴人聲請此會以被告己○○、戊○○○為會首。自訴人所提出之證物（
    一），並提邱梅心之會員簿以被告己○○為會首，但此會簿記錄實為筆誤；另各
    互助會會員簿之日期，實乃自八十八年三月二十日至八十九年八月二十日，共計
    一年六月之合會，而八十九年十月二十日，（證物一）上述情事被告曾通知各會
    員將於投標日期取回更改並告知原因，但各會員卻都未曾將會簿更改，對於得標
    部分，除被告戊○○○外，陸續由黃嘉年、沈淑美、劉燕玉、陳美鳳、丁○○、
    王秀桃等六位得標。自訴人等所提及之蔡小姐部分，原為林明山，後由蔡小姐接
    續，最後確定會員為丁○○，故蔡小姐之名為丁○○，而廖國呈自始至終均未參
    加，實為劉燕玉，各會員會簿上之姓名，則是未更改之會簿，但也曾詳述予各會
    員明瞭，王秀桃於七會得標後，會款即未繳納，而其餘會員，許伯彥共計二會於
    九月份就未繳納，陳美鳳、沈淑美也均未繳交而李煜龍為陳美鳳之子，陳美鳳已
    於第五會得標，李煜龍為活會。陳美鳳會款未繳納，遂以李煜龍之會款相扺，以
    上會員之借款均未繳納，致造成互助會無法繼續維持，對於差額部分實為誤報及
    傳達錯誤所致，而事後也已將金額補齊，另王秀桃僅取得部分標金部分，事後也
    已與王秀桃達成和解。‧‧‧另廖國呈自被告成立互助會起從未參加互助會，實
    際參加合會即為劉燕玉。林明山原為會員（二會），一會因林明山無法參加被告
    戊○○○所招攬之互助會，遂由蔡小姐接續，此林明山二會均是五月份參加，直
    至六月份被告已確定參加互助會名單，需更改會簿，均已通知到場參加標會之會
    員，未到場參加之標會之會員也已通知，並確定參加之會員為十八人，也通知各
    會員需更改會員簿，但各會員卻說只需口頭上說即可，不需再更改會簿，而每次
    標會邱梅心之母親乙○○代理邱心梅均都有至標會地參加標會。被告應無冒標。
    ‧‧‧」等語。惟查：
１、被告己○○、戊○○○以廖國呈名義冒標會款部分。
    卷附被告己○○所稱之二十人會，其會員連同會首共計二十名之會員簿載明：「
    會首為戊○○○，會員分別為戊○○○、許伯彥（二會）、陳美鳳、李煜龍、李
    子文、劉燕玉、廖國呈、蔡桂蘭（二會）、沈淑真、童千慈（即庚○○）、林明
    山（二會）、李隨、沈淑美、陳建治、徐莊隆、施森榮、黃（註：實際際應為『
    王』）秀桃、蔡小姐、黃嘉年、邱梅心等二十員」，而卷附被告己○○所稱之嗣
    後更正為會首己○○、會員分別為己○○、許伯彥（二會）、陳美鳳、李煜龍、
    劉燕玉、廖國呈、蔡桂蘭（二會）、沈淑真、童千慈（即庚○○）、林明山（二
    會）、沈淑美、陳建治、徐莊隆、施森榮、王秀桃、蔡小姐、黃嘉年、邱梅心等
    十八員」，互核二十人會更正為十八人會之二會員簿所示，僅多出李隨及李子文
    二人，而劉燕玉、廖國呈於上開所謂更正前及更正後，均名列其中，則被告己○
    ○、戊○○○二人一再辯稱廖國呈之會最後由劉燕玉承接云云，顯與事實不符，
    且被告己○○、戊○○○果自始即知廖國呈未參加上開互助會，則己○○斷無於
    所謂第二次更正為十八會時仍將廖國呈列為會員。況證人劉燕玉於本院八十八年
    十二月二十八日審理時更證稱：「（你有沒有參加這個會？）沒有，他有來找過
    我，但我表示經濟能力不夠，不能參加，我也有告訴他把我的名字除掉，我也不
    認識廖國呈。（對於被告己○○表示『我第一會跟他均分，我們各付一半的會款
    ，他有繳一萬元，廖國呈本來就沒有參加。』等語，有何意見？）他有說過要跟
    我均分，我沒有同意，我也沒有繳過錢。（為何會員簿有你的簽名？）他當初是
    請我幫忙調解，我才幫他簽名，我並沒有看清楚。這本會員簿是被告上個月才拿
    給我的，叫我做證。」等語。足證廖國呈並未入會，且劉燕玉有無加入被告己○
    ○、戊○○○二人所召集之上開互助會，顯與廖國呈毫無干係。是被告己○○、
    戊○○○二人仍以廖國呈之名義標取會款，顯係冒標至明。
２、被告己○○、戊○○○以蔡小姐名義冒標會款部分：
    卷附互助會簿上蔡小姐之名義，被告己○○、戊○○○二人雖一再辯稱丁○○有
    參加上開互助會，惟經本院於八十八年十二月二十八日對己○○、戊○○○、丁
    ○○三人隔離訊問結果，丁○○對於參加上開己○○、戊○○○召集之互助會之
    經過證稱：「我有參加一會，是八十八年二、三月間，因蔡小姐本來口頭上說要
    跟，後來又有跟，我們是二萬一人一半，後來他沒有跟，就全部以我的名義跟。
    （款項你交給何人？）我爸爸，都在我家交給我爸爸。（標得款項你爸爸如何拿
    給你？）那次我是以五千四百元標得，部分以現金，部分以支票給我，我有核對
    過金額有錯，支票是以臺中市第六信用合作社支票給我。（蔡小姐何時說不要跟
    ？）第二會時，第一、二會我付一半，第三會我付二萬。」等語，己○○則供稱
    ：「（丁○○何時參加你的互助會？）五月，是林明山不要給他的，是他媽媽把
    會款交給我，是在茶藝館交給我的。（丁○○有沒有標到會？）有，他以五千四
    百元標到，都是我收到的錢就交給他了，都是現金。」等語，戊○○○供稱：「
    （這個會是你與你先生一起找的？）是，廖國呈、蔡小姐本來就沒有入會，蔡小
    姐那會由丁○○頂替，林明山由邱心梅頂一會，林明山另一會轉給蔡小姐再轉給
    丁○○。（丁○○標得的會是何人交給他的？）有現金，有支票，是我先生交給
    他的。（他的會款如何繳交？）他有時交給他爸爸，有時交給我。（蔡小姐繳過
    幾次款？）蔡小姐都沒有交過一次，一開始他就沒有入會」。等語，己○○、戊
    ○○○、丁○○三人上開證述及供述即有如下不符之處，、蔡小姐何時加入上
    開互助會，丁○○稱蔡小姐有參加，約於二、二月間，己○○稱蔡小姐是五月，
    戊○○○稱蔡小姐本來就沒有入會。、對於標得之金錢如何交付？丁○○稱係
    己○○在家裡交付部分以現金，部分以支票交付，支票是以臺中市第六信用合作
    社支票交付。己○○稱：都是收到的錢就交給他，都是現金等語，戊○○○稱有
    現金，有支票，是己○○交給丁○○的。丁○○有時交給己○○，有時交給伊等
    語，互核己○○、戊○○○、丁○○三人所供均大相逕庭，而被告己○○、戊○
    ○○二人於本院審理時所提出之八十八年十二月十日之答辨狀所附之民間互助會
    成立明細表更直接載明「‧‧‧蔡小姐及丁○○共為一會，‧‧‧」，亦與戊○
    ○○稱蔡小姐本來就沒有參加等語完全不符，且上開卷附之十八人會簿所載之會
    員，竟將明山及蔡小姐並列。是被告己○○、戊○○○二人辯稱蔡小姐之一會係
    由丁○○所頂替，顯不可採，被告己○○、戊○○○顯以未參加該互助會之蔡小
    姐名義，冒標會款，應臻明確。
３、另自訴人雖以被告己○○、戊○○○二人虛報沈淑美、廖國呈、陳美鳳、蔡小姐
    得標金額，同時提蔡桂蘭所提之繳款證明，證明被告己○○、戊○○○二人確有
    虛報金額，惟自訴人蔡桂蘭所提之繳款明細，並未有何其他繳款收據可資佐證，
    惟依被告己○○、戊○○○二人於本院審理中所提八十八年十二月十日答辯書所
    附之己○○臺中市第六信用合作社繼光分社、帳號五四四三之三、帳號一三○─
    ○三一─0000000─三號支票存款往來簿所載，甲○○於八十八年四月二
    十三日匯入一萬七千四百元、於八十八年六月二十三日匯入一萬六千五百元、於
    八十八年五月二十一日匯入一萬六千八百元，而另一會員許伯彥於八十八年四月
    二十三日匯入三萬四千八百元，於八十八年五月二十四日匯入三萬三千六百元，
    而依自訴人所提八十八年五月份沈淑美實際標得之金額為三千二百元、八十八年
    五月份廖國呈實際標得之金額為三千五百元，則依內標制甲○○一會二萬元，甲
    ○○八十八年五月份需繳納會款為一萬六千八百元，甲○○八十八年六月份需繳
    納會款為一萬六千五百元，均與上開入帳完全相符，而許伯彥兩會其於八十八年
    五月二十四日匯入三萬三千六百元，亦與被告己○○、戊○○○所指之實際得標
    金額相符，況廖國呈、蔡小姐均係虛列之標會人，被告己○○、戊○○○二人至
    愚亦絕無於冒標之際，再虛報得標金額之理，是被告己○○、戊○○○二人應無
    虛列上開得標金額至明。是自訴意旨認被告己○○、戊○○○二人有虛報得標金
    額，即有誤會，併予敘明。
二、核被告己○○、戊○○○二人冒用會員名義詐得會款之行為，均係犯刑法第三百
    三十九條第一項之詐欺取財罪。被告以一冒標行為，使該次尚為活會之會員陷於
    錯誤而交付會款，侵害多數財產法益，係一行為觸犯數罪名，為想像競合犯，應
    依刑法第五十五條規定從一重處斷刑法第三百三十九條第一項之詐欺取財罪。被
    告二人連續二次冒標詐欺取財犯行，時間緊接，犯罪構成要件相同，顯係基於概
    括犯意反覆為之，應均依連續犯之規定以一罪論，並加重其刑。被告己○○、戊
    ○○○二人就上開詐欺取財犯行，有犯意聯絡及行為分擔，均為共同正犯。本院
    審酌被告己○○、戊○○○二人無不良素行，因經濟困窘故鋌而走險以致罹此刑
    章之犯罪動機，所生之危害程度，且與部分會員業已達成和解取得寬諒，有許伯
    彥、徐莊龍、李煜、黃文德等人之同意協議書各一份在卷可稽等一切情狀，量處
    如主文所示之刑。另被告戊○○○前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有本院被告
    全國前案紀錄表在卷可按，且現已羅患大腸癌，有私立中山醫學院附設孫中山先
    生紀念醫院中港分院診斷証明書一份在卷可稽，且非本件出名該十八人會之會首
    ，並一再表示有誠意完成對會員民事方面之賠償，經此偵審之教訓應已知警惕而
    無再犯之虞，本院綜核各情，認所宣告之刑以暫不執行為適當，併予宣告緩刑四
    年，以啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第二百九十九條第一項前段，刑法第二
十八條、第五十六條、第三百三十九條第一項、第五十五條、第七十四條第一款，罰
金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
中     華     民     國     八十九     年     二     月     十五        日
                                          法  官  胡  忠  文
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官
中     華     民     國     八十九     年     二     月     十五        日
附錄論罪科刑法條：
刑法第三百三十九條
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處五年以
下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
