【裁判字號】    89,訴,157
【裁判日期】    890215
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  八十九年度訴字第一五七號
    原      告  保證責任台中市第六信用合作社
    法定代理人  丁○○
    送達代收人  丙○○
    被      告  甲  ○
                乙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰柒拾伍萬壹仟肆佰貳拾元及自民國八十八年十二月
八日起至清償日止，按年息百分之十一計算之利息，並自八十九年一月九日起至清償
日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月部分，按上開利
率百分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決原告以新台幣伍拾捌萬仟元為被告供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：除供擔保金額外，如主文所示。
  二、陳述：
    (一)緣被告甲○提供其所有坐落台中縣大雅鄉○○○段十九之二三地號土地及其地
      上建物門牌號台中縣大雅鄉○○路一六二之十號，為向原告供款之擔保而設定
      第壹順位抵押權最高限額新臺幣肆佰捌拾萬元正，經台中縣豐原地政事務所登
      記完畢。
    (二)嗣被告甲○於八十五年八月十四日、八十六年七月十七日根據抵押權設定契約
      書以另被告乙○○為連帶保證人書立借據貳紙向原告分別借款，五十萬元及三
      百五十萬元，約定利率為百分之十一，並約定以每個月為壹期，如一次未按期
      攤還本息（按期付息）時，借款人及連帶保證人均喪失分期攤還之權利，承認
      本借款為全部到期，並喪失其一切債務之期限利益。遲延違約金除按上述利率
      計息外，自逾期之日起六個月以內加放款利率百分之十，逾六個月以上者，其
      超過六個月部份加放款利率百分之二十計付違約金。
    (三)前開借款因被告等未依約履行清償，乃經原告行使抵押權，業經  鈞院以八十
      八年民執十字第一八八五號受理執行拍賣終結，分配與原告金額貳佰玖拾萬參
      仟柒佰玖拾陸元，依民法債務之抵充順序規定，抵押權所貸放之本金尚有壹佰
      柒拾伍萬壹仟肆佰貳拾參元未受清償，並約定被告對原告所負之債務合意以臺
      灣臺中地方法院為第一審管轄法院，爰依消費借貸及連帶保證之法律關係提起
      本訴。
  三、證據：提出借據、約定書及強制執行分配表各一份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    各款所列情形，爰由原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之事實，業據提出借據、約定書及強制執行分配表各一份為證，並經本
    院審核屬實，應認原告之主張為可採信。
三、原告依消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告連帶給付借款、遲延利息及違
    約金,為有理由，應予准許。
四、原告陳明願供擔保，請准宣告假執行，經核無不合，爰酌定相當擔保金額准許之
    。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      二      月     十五     日
                                  臺灣臺中地方法院民事第二庭
~B法      官  郭德進
右為正本係照原本作成
如不服本判決，應於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      二      月     十九     日
~B法院書記官
                                                                        Ｔ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
