【裁判字號】    89,訴,140
【裁判日期】    890215
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          八十九年度訴字第一四號
    公  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第二三四八
０號），本院判決如左：
    主  文
乙○○轉讓第二級毒品，累犯，處有期徒刑捌月。
    事  實
一乙○○曾於民國八十六年三月二十日因違反麻醉藥品管理條例案件，經新竹地方
    法院判處有期徒刑四月，於八十六年十月三十日確定，並於八十八年四月十五日
    易科罰金執行完畢，仍不知悔改，於八十八年十月二十七日晚上七時許，在臺中
    縣豐原市○○街二七八巷二五號，將其向綽號「阿忠」之不詳姓名年籍男子所購
    買擬供己施用之第二級毒品安非他命無償轉讓與甲○○施用（甲○○施用毒品部
    分，業經檢察官聲請觀察勒戒後，無繼續施用毒品傾向，以八十八年度毒偵第一
    六三九號不起訴處分確定）一次。嗣於同日晚上九時四十分許，乙○○與甲○○
    在臺中縣豐原市○○街二七八巷二五號，為警查獲，並扣得乙○○於查獲前另購
    買擬供己施用之第一級毒品海洛因六包（毛重五．八公克）、第二級毒品安非他
    命一包（毛重一．三公克）、注射針筒一支及甲○○所有之吸食器一組，經甲○
    ○供述其於當日晚上七時許施用之安非他命係乙○○所轉讓，而查悉上情。
二、案經臺中市警察局第五分局訴請臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○對於右揭時地無償轉讓第二級毒品安非他命予甲○○之事實坦承
    不諱，核與證人甲○○於警、偵訊及本院審理中所供：乙○○提供安非他命給伊
    施用，不是合夥買的，乙○○好像是感謝伊載他等情節相符，另證人甲○○亦因
    施用第二級毒品安非他命之案件，經本院送台灣台中看守所附設勒戒所觀察勒戒
    之事實，復有臺灣臺中地方法院檢察署檢察官八十八年度聲觀字第三七九六號聲
    請書、本院八十八年度毒聲字第六二三一號刑事裁定各一件，附於臺灣臺中地方
    法院檢察署檢察官八十八年度毒偵字第一六三九號偵查卷可參，足見被告所交付
    者，應確係安非他命無誤。本件事證明確，被告之前開犯行，洵堪認定。
二、按安非他命係第二級毒品，毒品危害防制條例第二條第二項第二款定有明文，而
    被告無償提供安非他命予甲○○施用之犯行，係犯毒品危害防制條例第八條第二
    項之轉讓第二級毒品罪。其因轉讓而持有安非他命之低度行為，為轉讓之高度行
    為所吸收，不另論罪。又被告曾於八十六年三月二十日因違反麻醉藥品管理條例
    案件，經新竹地方法院判處有期徒刑四月，於八十八年四月十五日執行完畢，有
    臺灣臺中地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表及臺灣高等法院被告全國前案紀錄
    表各一紙附卷可按，其於五年內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依法加
    重其刑。爰審酌被告之品行、犯罪之動機、手段，其施用毒品戕害自身健康，復
    轉讓安非他命供他人施用，禍延他人，及轉讓之次數暨犯罪後之態度等一切情狀
    ，量如主文所示之刑，以示懲儆。
三、至扣案之第一級毒品海洛因六包（毛重五．八公克）及第二級毒品安非他命一包
    （毛重一．三公克），均屬違禁物，依毒品危害防制條例第十八條第一項前段之
    規定，不問屬於犯人所有，固應沒收銷燬之，然沒收係從刑之一種，且與主刑具
    有從屬關係，自應依附主刑而宣告。本件被告轉讓安非他命之犯行，係當場供康
    州施用，該安非他命於火烤產生霧化氣體施用後已不存在，扣案之海洛因、安非
    他命為被告為供自己施用所持有，業據被告供明在卷，核與轉讓之犯行無關，自
    不得在本案宣告沒收銷燬，另注射針筒一支及甲○○所有之吸食器一組，均與被
    告所犯轉讓安非他命之犯行無涉，不另為沒收之諭知，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第八條第
二項，刑法第十一條前段、第四十七條，判決如主文。
本案經檢察官李月治到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九      年    二    月      十五  日
                                臺灣臺中地方法院刑事第一庭
                                      法  官  楊國精
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀 （須附繕本） ，上訴於台灣高
法院台中分院。
                                        書記官
中      華      民      國      八十九      年    二    月      十五    日
附錄：本案論罪科刑法條全文
毒品危害防制條例第八條第二項：
轉讓第二級毒品，處六月以上五年以下有期徒刑，得併科新臺幣七十萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
