【裁判字號】    89,簡,5
【裁判日期】    890215
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事簡易判決                          八十九年度簡字第五號
    公  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第二二三六五號），本院
逕以簡易判決處刑如左：
    主  文
甲○○竊盜，處拘役伍拾日，緩刑貳年。
    事實及理由
一、本案犯罪事實、證據及應適用之法條除引用檢察官起訴書之記載外，並適用刑法
    第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條。
二、本件被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣台中地方法院檢察署刑案資料
    查註紀錄表及本院被告全國前案記錄表附卷可稽，其因年輕識淺致罹刑章，犯後
    坦承犯行，態度良好，經此刑之教訓，當知所警惕，而無再犯之虞，本院認前開
    對其宣告之刑，以暫不執行為適當，爰併宣告緩刑二年，以啟自新。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十條第一項、第四百五十一條之
    一第三項、第四百五十四條第二項、第四百五十五條之一第二項，刑法第三百二
    十條第一項、第七十四條第一款、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，逕以簡易
    判決處刑如主文。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中     華     民     國     八十九     年     二     月     十五      日
                                    法    官 陳賢慧
右正本證明與原本無異。
                                    書記官
中     華     民     國     八十九    年      二     月     十五      日
附錄本案論罪科刑法條全文刑法第三百二十條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
