【裁判字號】    89,附民,91
【裁判日期】    890215
【裁判案由】    請求損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事附帶民事訴訟判決              八十九年度附民字第九一號
    原      告  水屏實業有限公司 設台北市○○○路一七五巷二號
    法定代理人  周世雄
    被      告  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因民國八十八年度易字第三九七一號損害債權案件，經原告提起附帶民事訴
訟，請求損害賠償事件，本院判決如左︰
    主  文
原告之訴駁回。
    事  實
一、原告聲明求為判決：被告應連帶給付原告新臺幣拾伍萬玖佰伍拾元，並自八十六
    年八月三十日起至清償日止，按百息百分之五計算之利。
    其陳述略稱：引用台中地方法院八十八年度易字第三九七一號刑事判決書所載。
二、被告聲明求為判決：被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按提起附帶民事訴訟，應於刑事訴訟起訴後第二審辯論終結前為之，但在第一審
    辯論終結後，提起上訴前，不得提起，此為刑事訴訟法第四百八十八條所規定。
二、查本件被告刑事部分，已於八十九年一月四日辯論終結在案。茲原告於同年二月
    九日始具狀提起附帶民事訴訟，依照首開說明，顯有未合，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零二條第一項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      二      月     十五     日
                                臺灣臺中地方法院刑事第五庭
                                    法  官  許 金 樹
右正本證明與原本無異。
對於本判決如不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                    書記官
中      華      民      國    八十九    年      二      月     十五     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
