【裁判字號】    88,訴,2242
【裁判日期】    890215
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        八十八年度訴字第二二四二號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第二二三四二號），
本院判決如左：
    主  文
甲○○共同偽造公印文，處有期徒刑月。扣案偽造之「黃登山」之國民身分證壹枚
，沒收。
    事  實
一、甲○○曾有違反槍砲彈藥刀械管制條例、肅清煙毒條例等罪，經本院判處有期徒
    刑三年四月確定，因未到案執行，經臺灣臺中地方法院檢察署發布通緝。詎甲○
    ○為隱匿其通緝之身分，於八十七年五月間，在臺中市○○路附近，將其本人之
    照片二張及其弟黃登山之年籍資料以及新台幣貳萬元，交付姓名年籍不詳綽號「
    阿全」之成年男子，轉請綽號「阿強」之不詳姓名年籍之成年男子，為其偽造身
    分證，甲○○、「阿全」、「阿強」三人即共同基於偽造身分證之犯意連絡，由
    「阿強」之人填寫黃登山之「身分證號碼Ｚ000000000號、五十四年十
    二月十四日出生、住臺中巿南屯區○○里○鄰○○○路四一五巷十一弄十二號、
    役別常兵預、父黃敏盾、母黃張智惠、本籍地臺灣省臺中縣、出生地臺灣省臺中
    縣」等個人年籍資料後，由該綽號「阿強」者持甲○○之照片貼於該偽造之空白
    身分證上，同時偽造「內政部印」之公印文，及「臺灣省政府」之屬一般印文之
    鋼印文於其上（其中「臺灣省政府」鋼印文係印記於照片附貼於身分證之騎縫處
    ），偽造完成「黃登山」名義之國民身分證，足以生損害於「黃登山」本人，及
    戶政機關對於國民身分證管理之正確性。旋該綽號「阿強」者偽造完成該國民身
    分證後即交付「阿全」者轉交予甲○○持有。嗣經警於八十八年十一月六日十七
    時五十分許，在臺北市○○○路○段四十八號前查獲，並在其衣袋內扣得上開偽
    造「黃登山」之身分證。
二、案經臺中市警察局移送臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實業據被告甲○○於警訊、偵查中及本院審理時坦承不諱，核與證人黃登
    山於警訊證述之情節相符，且有扣案偽造之「黃登山」身分證一張，在卷可稽，
    堪認被告自白與事實相符。本案事證已臻明確，被告犯行堪以認定。
二、按公印文指表示公務機關或機關長官資格及其職務之印信職章，本件前開偽造之
    「內政部印」係屬公印文，而前揭偽造之「臺灣省政府」之鋼印文係印記於照片
    附貼於國民身分證之騎縫處，並非用以表示公務機關或機關長官資格及其職務，
    應屬普通印文。核被告所為，係犯刑法第二百十二條之偽造國民身分證罪、第二
    百十八條第一項之偽造公印文罪、第二百十七條第一項之偽造印文罪。被告交付
    照片、金錢，委託該綽號「阿全」轉交「阿強」者偽造國民身分證，其三人就上
    開犯行，彼此間應有犯意之聯絡、行為之分擔，均為共同正犯。被告偽造公印、
    偽造一般鋼印行為，應分別為該偽造公印文、偽造印文之行為所吸收，又偽造鋼
    印之偽造印文行為，屬偽造特種文書行為之階段行為，亦為偽造特種文書之行為
    所吸收，均不另論罪。又被告偽造公印文而偽造國民身分證之行為，因偽造公印
    文之行為刑法第二百十八條第一項既有獨立處罰規定，且刑度較刑法第二百十二
    條規定者為重，故難僅論以刑法第二百十二條之罪，有司法院大法官釋字第八二
    號解釋意旨可參，被告所犯前揭偽造公印文、偽造特種文書二罪間，有方法結果
    之牽連關係，為牽連犯，應依刑法第五十五條規定，從較重之偽造公印文罪處斷
    。爰審酌被告偽造證件之行為妨害戶籍機關管理之正確性非輕，但其犯後均坦承
    犯行，犯後態度良好，及其犯罪目的、犯罪時所受之刺激、犯罪之手段、犯人之
    生活狀況、品行、智識程度、犯人與被害人黃登山係兄弟之關係、犯罪後所生之
    危險或損害等一切情狀，量處如主文所示之刑。至於扣案偽造「黃登山」名義之
    國民身分證一枚，係被告所有，屬因犯罪所得之物，應依刑法第三十八條第一項
    第三款之規定併與宣告沒收。至於偽造之公印文、印文，因附隨該國民身分證已
    宣告沒收，自無再宣告沒收之必要，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二十八條、第二百十
二條、第二百十七條第一項、第二百十八條第一項、第五十五條、第三十八條第一項
第三款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
中      華      民     國    八十九    年       二     月      十五    日
                                    臺灣臺中地方法院刑事第四庭
                                        法  官  胡  忠  文
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                        書記官
中      華      民     國 八十九    年       二     月      十五    日
刑法第二百十二條
偽造、變造護照、旅券、免許證、特許證及關於品行、能力、服務或其他相類之證書
、介紹書，足以生損害於公眾或他人者，處一年以下有期徒刑、拘役或三百元以下罰
金。
刑法第二百十七條第一項
偽造印章、印文或署押，足以生損害於公眾或他人者，處三年以下有期徒刑。
刑法第二百十八條
偽造公印或公印文者，處五年以下有期徒刑。
盜用公印或公印文，足以生損害於公眾或他人者，亦同。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
