【裁判字號】    88,訴,3556
【裁判日期】    890215
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  八十八年度訴字第三五五六號
    原      告  保證責任台中市第一信用合作社
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  李盈東
    被      告  丙○○
                甲○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣參佰肆拾柒萬玖仟肆佰伍拾柒元及自民國八十七年十月十
一日起至清償日止，按年息百分之九點二五計算之利息，暨其逾期自民國八十七年十
一月十二日起至清償日止，在六個月以內者，並按原利率加付一成，逾期超過六個月
以上者，就其超過部份，並按原利率加付二成之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決原告以新台幣壹佰壹拾伍萬玖仟捌佰元為被告供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：除供擔保金額外，如主文所示。
  二、陳述：
    (一)緣被告丙○○於民國（下同）八十七年六月十一日邀同被告甲○○為連帶保證
      人向原告借款新臺幣（下同）參佰伍拾萬元，清償日為一０七年六月十一日，
      並約定以年息百分之九點二五計息，若逾期付息或到期未履行債務時，自逾期
      日起六個月以內者加放款利率百分之十，逾六個月以上者就其超過部份加放款
      利率百分之二十計付違約金。詎被告等自八十七年十月十一日起，利息即分文
      未付，依借據所載特約條款之約定，全部借款即時視為到期，期間曾部份清償
      本金貳萬伍佰肆拾參元外，被告等計尚欠原告本金新台幣參佰肆拾柒萬玖仟肆
      佰伍拾柒元，及利息、違約金。爰依消費借貸及連帶保證之法律關係提起本訴
      。
  三、證據：提出借據及授信約定書各一份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    各款所列情形，爰由原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之事實，業據提出借據及授信約定書各一份為證，並經本院審核屬實，
    應認原告之主張為真實。
三、原告依消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告連帶給付借款、遲延利息及違
    約金，為有理由，應予准許。
四、原告陳明願供擔保，請准宣告假執行，經核無不合，爰酌定相當擔保金額准許之
    。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第一項前段、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      二      月     十五     日
                                  臺灣臺中地方法院民事第一庭
~B法      官  郭德進
右為正本係照原本作成
如不服本判決，應於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      二      月     十九     日
~B法院書記官
                                                                        Ｔ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
