【裁判字號】    89,訴,12
【裁判日期】    890215
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  八十九年度訴字第一二號
    原      告  台中商業銀行股份有限公司太平分行
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  丁○○
    被      告  甲○○
                乙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣肆佰壹拾柒萬零拾肆元及自民國八十八年九月廿一日起
至清償日止，按年息百分之九點五計算之利息，並自民國八十八年十月廿二日起至清
償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月部分，按上開
利率百分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決原告以新台幣壹佰拾玖萬元為被告供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：除供擔保金額外，如主文所示。
  二、陳述：
    (一)被告甲○○以其餘被告為連帶保證人於民國（下同）八十八年四月二十一日以
      向原告借款新台幣肆佰貳拾萬元，約定借款期限自八十八年四月廿一日起至一
      ０八年四月廿一日止，並約定利息按年息百分之九點五計算；其逾期在六個月
      以內者按上開利率百分之十，超過六個月以上部分，按上開利率百分之二十計
      算違約金。應按月付息，若有一次不履行，即喪失期限之利益，應將全部借款
      本金、利息及違約金等立即全部一次清償。
    (二)詎債務人等自民國八十八年九月二十一日起不依約定繳息，雖經催告，均置之
      不理，爰依消費借貸及連帶保證之法律關係提起本訴。
  三、證據：提出借據及約定書各一份為證。
乙、被告方面：
  一、被告乙○○方面：
    (一)聲明：請求駁回原告之訴。
    (二)陳述：沒有經濟能力償還。
  二、被告甲○○方面：
      被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告甲○○經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八
    十六條各款所列情形，爰由原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之事實，業據提出借據及約定書各一份為證，應認原告之主張為可採信
    。
三、原告依消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告連帶給付借款、遲延利息及違
    約金，為有理由，應予准許。
四、原告陳明願供擔保，請准宣告假執行，經核無不合，爰酌定相當擔保金額准許之
    。
五、本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條
    第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      二      月     十五     日
                                  臺灣臺中地方法院民事第一庭
~B法      官  郭德進
右為正本係照原本作成
如不服本判決，應於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      二      月     十九     日
~B法院書記官
                                                                        Ｔ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
