【裁判字號】    89,易緝,73
【裁判日期】    890215
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          八十九年度易緝字第七三號
    公  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因詐欺案件，經檢察官提起公訴（七十三年度偵字第一○五三四號），暨聲
請併案辦理（七十四年度偵字第六五六二號、七十六年度偵字第六六三二號）本院判
決如左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、公訴意旨如起訴書所載。
二、按時效已完成者，應諭知免訴之判決，並得不經言詞辯為之，刑事訴訟法第三百
    零二條第二款、第三百零七條，分別定有明文。
三、查被告甲○○所犯詐欺取財罪，其最重本刑為有期徒刑五年，依刑法第八十條第
    二款規定，其追訴權期間為十年，核其行為時迄今已逾十五年又五月，即依同法
    第八十三條第一項、第三項規定，因被告逃亡審判程序不能開始或繼續而停止進
    行，應扣除上項追訴期間四分之一為二年六月，亦已逾期，其時效業經完成。依
    照前開說明，本件爰不經言詞辯論，諭知免訴之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零二條第二款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      二      月     十五     日
                                     臺灣台中地方法院刑事第三庭
                                          法  官   李  秋  娟
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                          書記官
中      華      民      國    八十九    年      二      月     十五     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
