【裁判字號】    89,交易,13
【裁判日期】    890215
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                      八十九年度交易字第一三號
    公  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害等案件，經檢察官提起公訴 (八十八年度偵字第二一七０八號）
，本院判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處有期徒刑貳月，如易科罰金
，以參佰元折算壹日；又因過失傷害人，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折
算壹日。應執行有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○於民國八十八年十月二十三日凌晨零時許，飲酒後其吐氣所含酒精成份達
    每公升０．九四毫克，超過每公升０．二五毫克之標準甚多，已不能安全駕駛動
    力交通工具，仍酒醉駕駛車牌號碼ＮＰ－二四九三號自用小客車，沿台中市○區
    ○○路由南往北方向行駛，途經台中市○區○○路一三四號前時，本應注意車前
    狀況，隨時採取必要之安全措施，並應注意汽車駕駛人飲酒後其吐氣所含酒精成
    份超過每公升０．二五毫克以上者，不得駕車，而依當時天候晴，夜間有照明，
    路面乾燥、無缺陷及無障礙物，視距良好，又無不能注意之情形，詎其能注意，
    疏未注意車前狀況，猶酒醉貿然行駛，因而其所駕自用小客車右前角遂擦撞同向
    在前由乙○○所騎乘腳踏車之左後車尾，使乙○○人車倒地，致乙○○受有左腳
    挫傷、左膝蓋擦傷（二×０．五公分）、右手肘挫傷之傷害。
二、案經乙○○訴由台中市警察局第二分局報請台灣台中地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於前開事實坦承不諱，核與告訴人乙○○指訴及目擊證人丙○
    ○於警、偵訊中證述之情節相符，並有台中市○○○道路交通事故調查報告表乙
    份、被告及告訴人車損照片六張、診斷證明書乙紙與承辦本件車禍警員高崇哲所
    製作對被告肇事後觀察之職務報告乙紙、被告酒精測試值乙紙附卷足憑。按汽車
    行駛時，駕駛人應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施；且汽車駕駛人飲
    酒後其吐氣所含酒精成份超過每公升０．二五毫克以上者，不得駕車，道路交通
    安全規則第九十四條第三項、第一百十四條第二款分別定有明文。經查本件被告
    於前開時地駕車，本應注意遵守上開規定，而依當時天候晴，夜間有照明，路面
    乾燥、無缺陷及無障礙物，視距良好，有上開道路交通事故調查報告表附卷可查
    又無不能注意之情形，詎其能注意，竟疏未注意車前狀況，猶酒醉貿然行駛，因
    而肇事，致告訴人受有如事實欄所載傷害，足證被告確有過失，且其過失行為與
    告訴人受傷間具有相當因果關係。本件事證明確，被告犯行堪以認定。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第一百八十五條之三之服用酒類，不能安全駕駛動
    力交通工具而駕駛罪及同法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪。又被告酒
    醉駕車，因而致人受傷，依法應負過失傷害罪責，依道路交通管理處罰條例第八
    十六條第一項規定，應加重其刑。被告所犯上開二罪，犯意各別，犯罪構成要件
    不同，應予分論併罰；公訴人認被告所犯上開二罪，有方法結果之牽連關係，容
有誤會，併此敘明。爰審酌被告肇事後迄今尚未賠償告訴人所受損害，及其過失
    程度、所生危害、告訴人受傷程度與犯後坦承犯行等一切情狀，分別量處如主文
    所示之刑，並均諭知易科罰金之折算標準，且定其應執行刑及諭知易科罰金之折
    算標準，以資懲儆。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、道路交通管理處罰條例
    第八十六條第一項、刑法第一百八十五條之三、第二百八十四條第一項前段、第
    四十一條、第五十一條第五款、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判
    決如主文。
中    華    民    國      八十九      年       二      月      十五     日
台灣台中地方法院交通法庭
                                      法  官  朱  光  國
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於臺灣
高等法院臺中分院。
                                      書記官
中    華    民    國      八十九      年       二      月      十七     日
刑法第二百八十四條第一項前段
因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。致重傷者，處一年
以下有期徒刑、拘役或五百元下罰金。
刑法第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑，拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
