【裁判字號】    89,交附民,29
【裁判日期】    890215
【裁判案由】    請求損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事附帶民事訴訟判決            八十九年度交附民第二九號
    原      告  丙○○
    被      告  乙○○
                台勵福股份有限公司
    右  一  人
    法定代理人  甲○○
右當事人間因過失致死案件，經原告提起附帶民事訴訟，本院判決如左：
    主  文
原告之訴駁回。
    事  實
一、原告方面：其聲明及陳述如附件。
二、被告方面：未為聲明及提出書狀作何陳述。
    理  由
一、按刑事附帶民事訴訟，其刑事部分諭知無罪，免訴，或不受理之判決者，應以判
    決駁回原告之訴，刑事訴訟法第五百零三條第一項前段規定甚明，本件被告張群
    芳被訴過失致死案件，經本院於八十九年二月十五日以八十八年度交訴字第一一
    五號刑事判決諭知無罪在案，爰依前開法條判決如主文。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零二條第一項，判決如主文。
中     華      民     國        八十九        年      二    月   十五   日
                                臺灣臺中地方法院交通法庭
                                    法  官  朱  光  國
右正本證明與原本無異。
對於本判決如不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                    書記官
中     華      民     國        八十九        年      二    月   十七   日
                                                                        Ｂ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
