【裁判字號】    88,訴,1341
【裁判日期】    890215
【裁判案由】    違反稅捐稽徵法
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        八十八年度訴字第一三四一號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    具  保  人  甲○○
右列被告因違反稅捐稽徵法等案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○繳納之保證金新臺幣壹拾伍萬元，沒入之。
    理  由
一、被告乙○○因違反稅捐稽徵法等案件，前經本院指定保證金新臺幣十五萬元，由
    具保人甲○○繳納現金後，准予被告乙○○停止羈押。
二、茲以該被告乙○○經本院傳拘無著，顯已逃匿，自應將原繳納上開保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條第二項、第一項、第一百二十一條第一項，裁定如主
    文。
中      華      民      國      八十九      年    二    月      十五    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第四庭
                                    法  官  巫  淑  芳
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日，內向本院提出抗告狀。
                                    書記官
中      華      民      國      八十九      年    二    月      十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
