【裁判字號】    89,毒抗,138
【裁判日期】    890215
【裁判案由】    聲請強制戒治
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                    八十九年度毒抗字第一三八號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右抗告人因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請強制戒治，不服臺灣彰化地方
法院中華民國八十八年十二月二十一日第一審裁定（八十八年度毒聲字第五五七三號
，聲請案號：台灣彰化地方法院檢察署八十八年度聲戒字第一二五四號），提起抗告
，本院裁定如左：
      主  文
抗告駁回。
      理  由
一、按經觀察、勒戒後，有繼續施用毒品之傾向者，由檢察官聲請法院裁定令入戒治
    處所施以強制戒治，其期間為一年，毒品危害防制條例第二十條第二項定有明文
    。
二、本件抗告意旨略以：被告甲○○經送台灣彰化看守所附設勒戒處所觀察勒戒後，
    認有繼續施用毒品之傾向，並未經原裁定法院實施複驗，且施以強制戒治處分之
    期間為六個月，本件裁定之期間卻為一年，而原勒戒處所之觀察亦不盡確實，僅
    憑主管者之主觀意識，並無具體事證舉出，顯見其不切事實，原審不察率予裁定
    ，實難甘服，爰提起抗告，請求撤銷原處分另為適法之裁定云云。
三、經查被告因施用第二級毒品安非他命，經原審法院依台灣彰化地方法院檢察署檢
    察官之聲請，裁定應送勒戒處所觀察、勒戒，被告經送勒戒處所觀察、勒戒後，
    認有繼續施用毒品之傾向。又查台灣彰化看守所附設勒戒處所所出具之有無繼續
    施用毒品之傾向證明書，係經醫師就被告於觀察、勒戒期間所為診斷之結果而出
    具之證明書，並非憑空認定之證明書。其於該證明書上記載被告缺乏戒治動機，
    因而判斷有繼續施用毒品之傾向，此有台灣彰化看守所附設勒戒處所有無繼續施
    用毒品傾向證明書、有無繼續施用毒品傾向評估標準紀錄表附卷等情，業經本院
    查明無訛。從而檢察官據以聲請原審法院裁定令入戒治處所施以強制戒治，原審
    法院爰依首開規定裁定令入戒治處所施以強制戒治，期間壹年，於法並無不合。
    抗告人仍空言其觀察勒戒後應經原審法院複驗，且裁定戒治之期間應為六個月，
    並指摘原勒戒處所之觀察亦不盡確實，而指摘原裁定不當，請求撤銷原裁定，自
    屬無據，其提起本件抗告為無理由，應予駁回。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      二      月     十五     日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第七庭
                                        審判長法  官  劉  連  星
                                              法  官  江  錫  麟
                                              法  官  林  秋  華
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                              書記官  阮  正  枝
中      華      民      國    八十九     年       二      月     十七   日
                                                                        Ｈ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
