【裁判字號】    89,抗,106
【裁判日期】    890215
【裁判案由】    背信
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                      八十九年度抗字第一○六號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右列抗告人因背信案件，不服臺灣台中地方法院中華民國八十九年一月五日裁定（八
十八年度易字第四四三號）提起抗告，本院裁定如左：
     主  文
抗告駁回。
     理  由
一、本件抗告人即被告甲○○（以下稱抗告人）抗告意旨略以：抗告人並未收受原審
    法院合法送達之判決，自不發生上訴逾期之情事，原審以上訴逾期不合法而裁定
    駁回抗告人之上訴，顯有未合云云。
二、按提起上訴，應於送達判決後十日內為之，刑事訴訟法第三百四十九條規定甚明
    。本件抗告人係於民國（以下同）八十八年十二月十六日收受原審法院判決正本
    ，有送達證書一紙存卷可稽。乃遲至八十八年十二月三十日始行上訴，顯已逾越
    上訴期間，其上訴即屬違背法律上之法律之程式，原審法院爰依刑事訴訟法第三
    百六十二條之規定，裁定予以駁回。經核並無違誤，抗告意旨所指抗告人未收受
    原審法院合法之送達乙節，與事實不符。故本件抗告，並無理由，應予駁回。
三、據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      二      月     十四     日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第十庭
                                        審判長法  官  黃  永  泉
                                              法  官  蔡  名  曜
                                              法  官  蕭  廣  政
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                              書記官  劉  建  智
中      華      民      國    八十九     年      二       月    十七    日
                                                                        Ｆ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
