【裁判字號】    88,保險上易,1
【裁判日期】    890215
【裁判案由】    給付保險金
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院民事判決  八十八年度保險上易字第一號
      上  訴  人  泰安產物保險股份有限公司
      法定代理人  丙○○
      訴訟代理人  丁○○
                  乙○○
      被 上訴 人  鍵昌水電工程有限公司
      法定代理人  甲○○
      訴訟代理人  何志揚    律師
右當事人間請求給付保險金事件，上訴人對於中華民國八十八年一月十五日臺灣臺中
地方法院八十五年度保險字第二五號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
      主      文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
      事      實
甲、上訴人方面：
一、聲明：求為判決：
（一）原判決不利於上訴人部分廢棄。
（二）右廢棄部分，被上訴人在第一審之訴及假執行之聲請均駁回。
二、陳述：除引用原判決書之記載外，補稱：
（一）上訴人不否認第一審被告洪雪卿為上訴人公司受僱人，惟否認第一審被告廖孟
      堂為上訴人之保險代理人。而本於僱傭契約之受僱人地位，洪雪卿係聽從上訴
      人指示而服勞務，洪雪卿固得向客戶收取保險費及招攬保險業務，但並無以上
      訴人名義為意思表示及受意思表示之代理人權限，洪雪卿既無代理上訴人之權
      限，又將如何再將代理權轉授與廖孟堂？是上訴人公司職員洪雪卿僅為受僱員
      工，更無再授與第三人代理權之權限。上訴人一再重申「自始」、「亦從未」
      授權廖孟堂為車險之代理人，其無代理上訴人締約之權限。依司法院司法業務
      研討會第三期結論：「保險外務，通常係指受保險公司之囑託，為保險人招攬
      保險契約，以獲取佣金之人，保險外務員，其主要職務，為保險契約之招攬，
      並無締結保險契約之代理權，其性質並非保險人之代理人。」據此結論意旨，
      洪雪卿、廖孟堂皆無代理權甚明。況上訴人否認於八十四年九月廿九日前收到
      保險費，契約尚未成立，被上訴人主張早已交付，此事實自應由被上訴人負舉
      證之責。
（二）依被上訴人於八十五年七月廿四日寄送廖孟堂之存證信函記載：「一、本公司
      .....委任台端代理....投保.....台端竟未將本公司加保之....保費交予泰安
      公司....。二、台端受本公司委任後，....顯有過失，且因此造成本公司損害
      ，依法應負責賠償。....」足見被上訴人明知廖孟堂並非上訴人代理人，而被
      上訴人係委託廖孟堂向上訴人投保，縱認上訴人因強制汽車第三人責任險空白
      要保書及收據放置於廖孟堂處，有使人誤信之虞，而對第三人應負表見代理之
      授權人責任，然此亦應僅限於「汽車強制第三人責任保險」部分，此部分上訴
      人業已支付保險金。且如前述，被上訴人明知廖孟堂並非上訴人之代理人，自
      不能主張上訴人應負授權人責任。
（三）廖孟堂非上訴人之保險代理人，是廖孟堂遲至八十四年九月廿九日始將被上訴
      人所交付保險費給付上訴人，自不得依保險法施行細則第二十五條第二項規定
      主張權利。更何況依被上訴人自八十四年七月廿九日起保之保單所載，任意第
      三人責任險，保險金額為每人體傷、死亡六十萬元，每一意外事故總額一百二
      十萬元，每一意外事故財損二十萬元。即上訴人所承擔之最高額，於超過強制
      汽車第三人責任保險金額以上部分，祇限於對受傷害或死亡之第三人每一個人
      至多六十萬元，一共不得超過一百二十萬元（即最多賠二人）。而所謂「責任
      保險」係指責任保險人於被保險人對於第三人，依法應負賠償責任，而受賠償
      請求時，負賠償之責，保險法第九十條定有明文，既云「依法應負賠償責任」
      時負賠償之責，其賠償責任之發生及金額之計算即應依民法或其他法律規定而
      定之，並非謂賠償事故發生時，率由保險人依保險契約所載金額逕予賠付。本
      件被上訴人雖主張該自小貨車於八十四年九月二十八日發生保險事故，已賠償
      被害人一百五十萬元，但未舉證證明對於車禍事故被上訴人確有故意或過失而
      有依法應負之賠償責任。此為上訴人保險金給付義務之發生原因，這點應由被
      上訴人負舉證之責。原審對此漏未審酌，亦有不當。
（四）廖孟堂之訴訟代理人在第一審自承上訴人「沒有授與代理權」。按廖孟堂亦承
      認與上訴人間確實並無委任、代理關係，他人豈能代為主張？雖洪雪卿證稱廖
      孟堂與上訴人來往十幾年，但此祇因現行汽（機）車所有人向各監理所辦理例
      行汽（機）車檢查時須檢附「強制汽車責任保險卡」，表示有投保該險種，故
      從事代檢業務者均放置有各家保險公司空白強制汽車責任保險卡，聽憑各汽車
      所有人辦理要保手續，嗣後再由各代檢業務者持資料向各保險公司（如上訴人
      ）完成加保手續，此為汽車強制保險市場現況。根本言之，汽車代檢業者與各
      保險公司祇是居間代辦性質，皆無委任或代理關係存在，本件即屬如此。
（五）被上訴人所執有者僅為強制汽車責任保險卡及強制卡費收據，並無持有「保險
      費收據」及「汽車保險單」，如廖孟堂確為上訴人代理人，被上訴人為何迄今
      皆未取得該保費收據及保險單？
三、證據：除引用原審立證方法外，補提訴外人丁○○保險費收據及保險單、上訴人
    八十四年九月二十九日汽車強制險簽單日報表及同年十月二日車險簽單日報表均
    影本各一件、近年空白強制保險要保書、收據及保險單等聯為證；並聲請訊問證
    人洪雪卿、廖孟堂。
乙、被上訴人方面：
一、聲明：求為判決：駁回上訴。
二、陳述：除引用原判決書之記載外，補稱：
（一）被上訴人確實於保險事故發生前早已將保險費（包括強制險及任意險）交予上
      訴人：
  １．按產物保險之要保人在保險人簽發保險單或暫保單前，先交付保險費而發生應
      予賠償之保險事故時，保險人應負保險責任。保險法施行細則第二十五條第二
      項定有明文。本件被上訴人係因訴外人洪雪卿事前以電話要約續保，而於八十
      四年七月三十一日至訴外人廖孟堂處驗車後，廖孟堂於當日至被上訴人處向被
      上訴人收取續保保險費（包括強制險及任意險）三千八百七十四元，茲有以下
      事證為據：
      (1)廖孟堂於原審先後供證：「我共收二百萬元保（意外含強制），收了三八七
        四元，我到他們公司收的。我開驗車廠服務，才到他們公司收取，我收款後
        ，我把錢交給洪雪卿」、「原告（即被上訴人）是一次拿給我三千多元繳納
        保險費」、「我收了原告之強制險及追加保險費後，於八月二十日就一起交
        給洪雪卿了，二樣費用是同時收，同時交給洪雪卿的」。
      (2)廖孟堂於本院證稱：「八十四年七月三十一日鍵昌水電工程有限公司要去驗
        車，保險額與八十三年一樣，保額二百萬元，包括強制保險六十萬元餘為任
        意險，時間自八十四年八月二十日至八十五年八月二十日止，八十四年七月
        三十一日收保費三千八百七十四元，我保費於八十四年八月二十日交給泰安
        公司之洪雪卿，我與洪雪卿來往合作有十幾年，洪雪卿拿空白保險單及收據
        ，我寫好後就交給鍵昌公司」、「是洪雪卿拿空白保單給我也就是洪雪卿委
        託我，並不是鍵昌水電工程有限公司委任我，我並無收佣金，只有驗車而已
        ，保單是一張上面有強制六十萬元，再追加任意保險金，上面我寫好後再交
        給洪雪卿，洪雪卿要再寫任意保險單給客戶」、「我確實有收三千八百七十
        四元，收據是我寫的，八十三年八月六日之收據也是我寫好交給洪雪卿，保
        險公司於八十三、八十四年『並未』限制我寫任意保險的事」，嗣於本院證
        陳：「（何時交保險費給洪雪卿﹖）八十四年八月二十日，我交付三千八百
        七十四元，我七月三十一日向被保險人收保險費，八月二十日交洪雪卿，強
        制部分有理賠，表示他早就收到了」。
      (3)由上可知，廖孟堂係上訴人之代理人或使用人，代理上訴人向被上訴人收取
        保險費（參廖孟堂於原審八十七年十二月七日所提答辯狀承述），並如前述
        被上訴人於保險事故發生前輾轉經由洪雪卿交予上訴人，則依保險法施行細
        則第二十五條第二項規定，上訴人自應負給付保險金之責任，至為灼然。
（二）退一步言，廖孟堂亦係上訴人之代理人或使用人，代理上訴人向被上訴人收取
      保險費，甚至長達十餘年，上訴人均將空白強制險要保書放置於廖孟堂處，並
      對廖孟堂於強制險要保書上替被保險人加保任意險及收取保險費不表示反對之
      意思，反而承認其代為簽註任意險及收取保險費之效力，依民法第一百六十九
      條規定，自難事後推諉未收取保險費而不負給付保險金之責（即應負授權人責
      任，參見廖孟堂於本院證詞及洪雪卿於原審及本院皆自承確有以上情事。此外
      亦請參酌被上訴人於原審所提八十三年、八十四年之任意險、強制險要保書即
      明）。
三、證據：除引用原審立證方法外，補提八十三年八月六日及八十四年七月三十一日
    保險費收據、和解書、八十三年十月三日出立保險單均影本各一件為證；並聲請
    訊問證人廖孟堂。
      理      由
一、被上訴人起訴主張：伊於八十四年七月三十一日，以所有車牌號碼ＭＷ─三五二
    六號自小貨車為保險標的，與上訴人公司代理人廖孟堂簽訂強制汽車第三人責任
    保險契約，保險金額為六十萬元，另加保任意第三人責任險二百萬元，伊並當場
    交付廖孟堂保險費四千九百七十一元（嗣於本院改稱三千八百七十四元），廖孟
    堂即開具收據一紙予伊。嗣該自小貨車於八十四年九月二十八日發生保險事故，
    伊已賠償訴外被害人一百五十萬元，旋即依約向上訴人請求給付同額保險金，上
    訴人竟以廖孟堂遲至八十四年九月二十九日始交付保險費為由拒絕給付之。爰依
    保險法第九十條規定，先位聲明求為命上訴人應給付伊保險金一百五十萬元，及
    自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息之判決。
    又如認廖孟堂非上訴人代理人，則上訴人亦應與一審共同被告廖孟堂、洪雪卿連
    帶賠償伊因喪失依保險契約受償保險金額利益而受有一百五十萬元之損害，伊得
    依民法第一百八十四條第一項前後段及第一百八十五條規定，備位聲明求為命上
    訴人、廖孟堂及洪雪卿應連帶給付伊一百五十萬元，及其法定遲延利息之判決（
    原審判決上訴人應給付被上訴人六十萬元及其法定遲延利息，而駁回其餘之訴；
    並裁定駁回被上訴人對廖孟堂、洪雪卿之訴部分，未據被上訴人聲明不服）。
二、上訴人則以：被上訴人向伊投保之車險，計有強制汽車第三人責任險及任意第三
    人責任險。前者之保險期間自八十四年八月二十日起至八十五年八月二十日止，
    保險金額為六十萬元，後者之保險期間自八十四年九月二十九日起至八十五年九
    月二十九日止，保險金額為一百四十萬元，合計意外險二百萬元。廖孟堂並非保
    險業務員，伊未授權其代為招攬保險，廖孟堂係受被上訴人委任，向伊投保第三
    人責任險，惟廖孟堂遲至八十四年九月二十九日始與伊簽定保險契約及繳納保險
    費，該投保車輛雖於同年九月二十八日發生保險事故，惟保險契約既尚未生效，
    伊自無給付保險金之義務。且被上訴人於八十五年二月二十六日同意具領強制汽
    車第三人責任險之賠款時，已確認與伊間就該保險事故之理賠權益已圓滿解決，
    並簽立絕不再對伊作任何要求，放棄一切追訴之權。又洪雪卿僅為伊受僱員工，
    無代理伊之權限，更無再授與第三人代理權之權限；伊「自始」、「亦從未」授
    權廖孟堂為車險之代理人，其無代理伊締約之權限等語。資為抗辯。
三、查被上訴人主張其於八十四年七月三十一日以所有車牌號碼ＭＷ─三五二六號自
    小貨車為保險標的，向上訴人投保強制汽車第三人責任保險契約及任意第三人責
    任險，前者保險金額為六十萬元，被上訴人並當場交付廖孟堂保險費三千八百七
    十四元，廖孟堂即開具收據一紙予伊之事實，業據其提出上訴人強制汽車第三人
    責任保險費收據原本、汽車保險單各一件為證（原審卷一三四、三八頁），並為
    上訴人所不爭。上訴人復於原審自承：上開保險金額六十萬元之強制汽車第三人
    責任保險契約，係自八十四年八月二十日起保開始生效，伊就強制第三人責任險
    部分已於八十五年二月二十六日理賠三十萬元；伊確實收到保險費三千八百七十
    四元，包括強制險一千零九十七元；伊對上開保險費收據不爭執；廖孟堂收費三
    千八百七十四元屬實（見原審卷二六頁背面、四０、四一頁；五三頁背面；五三
    頁正面；一０二頁）。其在本院亦不否認該自小貨車係於八十四年七月三十一日
    驗車（本院卷一一四頁背面）。被上訴人之主張，洵非無據。
四、被上訴人又主張其於八十四年七月三十一日另加保任意第三人責任險，經當場交
    付該保險費予廖孟堂之情。上訴人則辯以：廖孟堂係於同年九月二十九日始將該
    保險費交予洪雪卿以投保云云。經查：
（一）被上訴人於八十四年七月三十一日交付保險費予廖孟堂時，廖孟堂所開該保險
      費收據右下角載為「意外200萬，$3874」。其記載方式，適與被上訴人於八十
      三年八月六日投保上訴人強制汽車第三人責任險及任意第三人責任險，取得廖
      孟堂開具之保險費收據記載「意外200萬，$3670」相同，此有被上訴人提出該
      收據第二聯原本及影本各一件可稽（原審卷十一頁及一三三、一三四頁）。而
      被上訴人於八十三年八月六日除投保強制第三人責任險六十萬元外，另加保任
      意第三人責任險一百四十萬元，亦有被上訴人所提上訴人於八十三年十月三日
      出立汽車保險單一件可證（原審卷一三七頁）。觀諸其上所載，保險單號碼欄
      「0703第00000000號本單係0703第00000000號續保」，保險期間自八十三年八
      月二十日中午十二時起至八十四年八月二十日中午十二時止，此與本件上訴人
      於八十四年十月二日出立汽車保險單，上載保險單號碼欄「0703第00000000號
      本單係0703第00000000號續保」，均係續保件甚明。可見被上訴人歷來向上訴
      人投保之任意第三人責任險為一百四十萬元，加上強制第三人責任險六十萬元
      ，合計意外險二百萬元。
（二）參據證人廖孟堂於原審先後供證：「我共收二百萬元保（意外含強制），收了
      三八七四元，我到他們公司收的。我開驗車廠服務，才到他們公司收取。我收
      款後，我把錢交給洪雪卿」、「原告（即被上訴人）是一次拿給我三千多元繳
      納保險費」、「我收了原告之強制險及追加保險費後，於八月二十日就一起交
      給洪雪卿了，二樣費用是同時收，同時交給洪雪卿的」；並狀載「廖孟堂將向
      原告所收之保險費三千八百七十四元連同第三人責任保險要保書，於八十四年
      八月二十日以前交付洪雪卿轉交泰安保險公司」、「原告公司所投保為意外保
      險二百萬元，乃包括強制保險六十萬元、任意保險一百四十萬元，於八十四年
      七月三十一日同時填寫於同一要保書上，且保險期間均為自八十四年八月二十
      日至八十五年八月二十日止」等語（原審卷一０二頁、一０七頁背面、一四０
      頁背面至一四一頁正面；一二七頁背面、三一頁）。嗣在本院結證：「八十四
      年七月三十一日鍵昌水電工程有限公司要去驗車，保險額與八十三年一樣，保
      額二百萬元，包括強制保險六十萬元餘為任意險，時間自八十四年八月二十日
      至八十五年八月二十日止，八十四年七月三十一日收保費三千八百七十四元，
      我保費於八十四年八月二十日就交給泰安公司之洪雪卿，我與洪雪卿來往合作
      有十幾年，洪雪卿拿空白保險單及收據，我寫好後就交給鍵昌公司。....是洪
      雪卿拿空白保單給我，也就是洪雪卿委託我，並不是鍵昌水電工程有限公司委
      任我，我並無收佣金，只有驗車而已，保單是一張上面有強制六十萬元，再追
      加任意保險金，上面我寫好後再交給洪雪卿，洪雪卿要再寫任意保險單給客戶
      。....我確實有收三千八百七十四元，收據是我寫的，八十三年八月六日之收
      據也是我寫好交給洪雪卿，保險公司於八十三、八十四年『並未』限制我寫任
      意保險的事」；又結稱：「（何時交保險費給洪雪卿﹖）八十四年八月二十日
      ，我交付三千八百七十四元，我七月三十一日向被保險人收保險費，八月二十
      日交洪雪卿，....強制部分有理賠，表示她早就收到了」等語（本院卷四三頁
      正背面、四四頁正面及八七頁背面；六五頁背面）。雖上訴人辯以廖孟堂係遲
      至八十四年九月二十九日始將該保險費交給洪雪卿云云，為證人洪雪卿所附和
      ，然斯與證人廖孟堂迭於原審及本院如上證述：伊業於八十四年八月二十日（
      前）將該保險費三千八百七十四元交給洪雪卿之情節不符。即證人洪雪卿亦證
      承「廖孟堂交（強制險要保書）第一聯給我，....我交回公司」（本院卷一一
      ０頁背面）之語，始終未能提出該強制險要保書第一聯原本供核，其又證述「
      我有寫一張條子給廖孟堂，並未留底」、「本來我也有留單據，但搬家時丟棄
      了」（本院卷六五頁、一二四頁背面），亦未提出其收款取件時有何簽交廖孟
      堂收執，及其所謂廖孟堂收取佣金有何廖孟堂簽收並記明日期等相關單據資料
      ，俾供本院調查審認，難謂有據。雖上訴人於原審提出八十四年十月二日車險
      簽單日報表（原審卷一０三頁），及證人洪雪卿在本院提出八十四年九月二十
      九日汽車強制險簽單日報表（本院卷一二六頁）各一件以證，然證人洪雪卿就
      被保險人之被上訴人名義加保任意險要保書（原審卷三七頁），證稱：「廖孟
      堂叫我幫他填要保書，所以他們都未簽名」、「（八十四年十月二日上訴人出
      立之汽車保險單所載保險期間自八十四年九月二十九日中午十二時起至八十五
      年九月二十九日中午十二時止）係上訴人公司打字人員依要保書打的」等語（
      本院卷一一一頁、一一四頁背面），此觀該要保書上要保人欄，實僅略見加蓋
      訴外人保險代理公司印文，並無被上訴人名義簽章，亦明該要保書非由被上訴
      人書寫。被上訴人又稱上開簽單日報表為上訴人單方製作之內部資料，否認其
      真正，且就該要保書及八十四年十月二日保險單記載保險期間，亦予否認，此
      經證人廖孟堂迭證伊將該保險費交給洪雪卿，實非於八十四年九月二十九日，
      其載為保險期間自八十四年九月二十九日起至八十五年九月二十九日止，係虛
      偽不實（原審卷三一頁背面、一二六頁背面），復結稱：「洪雪卿未寫收據給
      我」、「她並未交任何（簽收）單據給我」（本院卷四四頁、六五頁背面），
      且證及伊驗車客戶追加任意險，有時在二、三個月後尚未收到保險單等語（本
      院卷一二四頁背面）。審酌廖孟堂既為上訴人之代理人（參下述），其與被上
      訴人間就系爭保險契約之保險期間為八十四年八月二十日至八十五年八月二十
      日已達成意思表示合致，則上訴人自應受此拘束，豈能片面自行修改保險期間
      ！又因系爭保險契約乃續保件，係接續0703第00000000號保險契約而來，而該
      號保險契約之保險期間為八十三年八月二十日至八十四年八月二十日，則何以
      本件續保之系爭保險契約竟未自八十四年八月二十日接續起保，而係遲至保險
      事故發生之次日即八十四年九月二十九日，始為保險期間之始日？已難謂與常
      情無悖。衡以洪雪卿既代為填寫上開任意險要保書至明，苟因其及公司其他人
      員業務繁忙等因素，致未及時作業完畢予以繕發，則任意險保險單或輒未克適
      時出立。徵諸上訴人八十三年十月三日所出立前開汽車保險單，距其明載保險
      期間自八十三年八月二十日起至八十四年八月二十日止，已逾保險始期一月餘
      ，殆亦可明。況證人洪雪卿職司上訴人公司副理兼會計，代收保險費已亙多年
      ，此據其陳明，為上訴人所不爭，本件糾葛與其承辦業務深具利害關係，難免
      偏頗，所證廖孟堂於八十四年九月二十九日方始將該保險費交給伊一節，委不
      足採。此外，上訴人迄未舉出其他確切證據以實其情，其辯述系爭保險契約係
      以八十四年九月二十九日為保險期間始日云云，尚難憑採。就令上訴人關此所
      言，係因廖孟堂遲至八十四年九月二十九日始將該保險費交由洪雪卿轉交上訴
      人不虛，亦屬上訴人之代理人或使用人關於債之履行有過失，依民法第二百二
      十四條規定，上訴人應負同一責任。況又何以同日交付保險費，強制險部分保
      險期間之始日為八十四年八月二十日，而任意險部分保險期間之始日則為八十
      四年九月二十九日？兩不相符，亦難自圓其說，不足憑信。上訴人主張兩造就
      系爭任意第三人責任險所約定保險期間，為自八十四年八月二十日起至八十五
      年八月二十日止，委非無據。而保險事故既發生於保險期間內，上訴人依約自
      應給付訟爭保險金。
五、又被上訴人主張其係當場交付該保險費予上訴人代理人廖孟堂，今保險事故已發
    生，上訴人自應給付訟爭保險金等情。上訴人則抗辯被上訴人加保一百四十萬元
    任意第三人責任險，因廖孟堂既非伊營業員，伊亦未授與代理權，故廖孟堂係受
    被上訴人委任向伊投保責任險，伊不負給付訟爭保險金之責云云。是本件應予審
    究者，厥為上訴人就廖孟堂與被上訴人間訂定系爭保險契約，是否授與廖孟堂代
    理權﹖其有無民法上代理關係存在？經查：
（一）按代理權係以法律行為授與者，其授與應向代理人或向代理人對之為代理行為
      之第三人，以意思表示為之。民法第一百六十七條定有明文。又此項代理權授
      與之意思表示不以明示為限，如依表意人之舉動或其他情事，足以間接推知其
      有授權之意思者，即發生代理權授與之效力（最高法院三十二年上字第五一八
      八號判例參照）。又代理權之授與，在我民法解釋上，亦得對於不特定人為之
      ；亦得默示為之，例如屢次容許他人以其代理人之名義，為某種行為，或代收
      取債務，或代為簽署商業信件，可推斷其有與此相當之授權（參看史尚寬氏著
      ，民法總論，五十九年十一月臺初版，頁四七七；債法總論，六十四年四月臺
      北四版，頁四四）。
（二）本件前開保險費收據原屬空白，其上已蓋有上訴人公司名稱及印文，暨總經理
      陳琅華姓名及職章，嗣由廖孟堂代收取保險費，並代為簽發複寫第一聯至第三
      聯（按依序為要保書、收據及保險證）被保險人、住所、被保險汽車、保險期
      間、保險費各欄，廖孟堂又於該保險費收據右下角記載「意外200萬，$3874」
      後，開具與被上訴人收執，有如上述。廖孟堂乃於原審陳稱：「泰安保險公司
      將印有該公司總經理陳琅華簽名及蓋章之空白要保書、收據聯單交由該公司職
      員洪雪卿再轉交廖孟堂，並授權廖孟堂向客戶訂立保險契約時，代為填寫要保
      書、收據，並向客戶收取保險費」（原審卷二六二頁背面），已非無稽。所為
      顯非保險外務員可比，亦與居間代辦者有間。再上訴人承述洪雪卿係聽從上訴
      人指示而服勞務，洪雪卿得向客戶收取保險費及招攬保險業務之情（本院卷三
      二頁）。參諸證人洪雪卿在原審供證：「客戶（委託廖孟堂驗車）要保險由廖
      填寫後將保單交給我，約有十年之期間」、「因廖孟堂在驗車，....  才把空
      白保險單交給他填寫」、「廖孟堂交給我的保險費三千八百七十四元，是一次
      交給我的」（原審卷五四頁、二三四頁背面、二七二頁背面）；於本院證稱：
      「我是代收保險費，約十年左右，我前手就有，我部分五、六年」、「（被上
      訴人向上訴人投保）已二、三年了，都是透過廖孟堂」、「（廖孟堂）與我接
      洽四、五年，我會將強制保險卡、保險單交給他」等語（本院卷二七頁背面、
      一一一頁背面、一一二頁背面）。洪雪卿殊難謂無代理上訴人收取保險費並簽
      訂保險契約之權限。其將上訴人之強制汽車第三人責任險空白要保書及保險費
      收據交予廖孟堂，並由其向投保人收取保險費，簽發保險費收據，亦為兩造不
      爭之事實，並經證人廖孟堂於原審及本院證述如上屬實。參以廖孟堂屢陳：伊
      經營「汽車修理行」、「從事汽車保養服務業」、「開驗車廠服務」（原審卷
      二六頁背面、二八及一二二頁均背面、一０二頁背面）等語，上訴人亦不諱言
      廖孟堂為從事汽車代檢業者（本院卷四七頁），而被上訴人又謂其就該車於八
      十二年至八十三年間均經由廖孟堂透過洪雪卿向上訴人投保強制險任意險（原
      審卷二七二頁背面、二七三頁），並有上記汽車保險單可憑，上訴人在原審又
      自陳被上訴人歷年來皆投保意外險二百萬元（原審卷二七六頁）。可見被上訴
      人所稱上訴人利用修車業者代客戶維修車輛之機會，將空白之保險費收據交予
      廖孟堂，由廖孟堂代其簽發保險費收據並收費（包括強制險及任意險），以擴
      大其營業範圍（原審卷一三一頁背面、一二九頁背面），自非無因。類此產物
      保險公司對公路局某區監理所委託代檢廠商或民間修車廠，授權代為簽收保險
      費等情形，亦為業界慣習使用，非不常見，為眾所週知之事實。堪認上訴人經
      其代理人洪雪卿，將上訴人之強制汽車第三人責任險空白要保書及保險費收據
      交予廖孟堂，並由其向投保人收取保險費，簽發保險費收據，既歷有多年，顯
      屬屢次容許他人之廖孟堂以其代理人之名義，為收取保險費並簽訂保險契約之
      行為。揆上說明，上訴人非無以默示之意思表示將其代理權授與廖孟堂，則廖
      孟堂亦係上訴人之代理人，應屬無疑。況如廖孟堂係受被上訴人委任向上訴人
      投保，理應由其將保險費繳交上訴人或其職員洪雪卿後，始由上訴人或洪雪卿
      開給保險費收據，豈有由廖孟堂開具該收據之理？被上訴人雖於八十五年七月
      二十四日寄送廖孟堂之存證信函內記載：「一、本公司....    委任台端代理
      ....  投保.... 台端竟未將本公司加保之.... 保費交於泰安公司....。二、
      台端受本公司委任後，.... 顯有過失，且因此造成本公司損害.... 應依法負
      責賠償....。」等詞，或因被上訴人未熟悉法律所致，自不能據此即認廖孟堂
      係受被上訴人委任向上訴人投保，則上訴人辯以廖孟堂非伊代理人，而係受被
      上訴人委任向其投責任險云者，即非實在。矧按代理權之限制及撤回，不得以
      之對抗善意第三人，為民法第一百零七條前段所明定。本件前記保險費收據，
      除記載強制險保費外，一併載明意外險金額及保費，實係包括任意險保費在內
      ，雖上訴人嗣僅理賠強制險部分保險金，拒不理賠訟爭任意險部分保險金，又
      辯以：縱認伊將強制汽車第三人責任險空白要保書及收據放置於廖孟堂處，有
      使人誤信之虞，而對第三人應負表見代理之授權人責任，然此亦僅限於「強制
      汽車第三人責任保險」部分，而此部分上訴人業已支付保險金云云。惟查系爭
      強制第三人責任險與任意第三人責任險均屬續保件，參據上情，被上訴人於八
      十二年至八十四年間，前後三次向上訴人代理人廖孟堂繳付任意險保險金額二
      百萬元計算之保險費，長達三年期款，上訴人又未舉證證明有何限制廖孟堂代
      為收取任意險保險費並簽訂系爭任意第三人責任保險契約，以及主張證實被上
      訴人有惡意之情事，自難執之對抗被上訴人。益見被上訴人以往均經由上訴人
      代理人廖孟堂，向上訴人投保汽車強制第三人責任險與任意第三人責任險，上
      訴人亦均依例發給保險單，前此並未主張廖孟堂係無權代理，即本件系爭任意
      第三人責任險部分，上訴人亦已於八十四年十月二日出具保險單予被上訴人（
      原審卷三八頁），故就任意險言，參酌上揭最高法院三十二年上字第五一八八
      號判例意旨，仍應認上訴人有授權廖孟堂收取保險費並簽訂保險契約之默示意
      思表示存在，始克維護交易安全。
（三）按保險契約為諾成契約及不要式契約，斯即保險契約之成立，不以保險費之交
      付及保險單之作成為要件。又「保險為契約之一種，於當事人相互表示意思一
      致時，即告成立，並非要式行為，故對於特定之保險標的，一方同意交付保險
      費，他方同意承擔其危險者，保險契約即應認為成立，並不以作成保險單或暫
      保單為要件」（最高法院七十六年度台上字第五九五號判決參照）。本件廖孟
      堂既為上訴人之代理人，自有代理上訴人收取保險費並簽訂保險契約之權限，
      已如前述。據上說明，應認系爭保險契約已於被上訴人與廖孟堂就契約之訂定
      互相表示意思一致時即已成立（民法第一百五十三條參照）。又按「產物保險
      之要保人在保險人簽發保險單或暫保單前，先交付保險費而發生應保險事故時
      ，保險人應負保險責任。」保險法施行細則第二十五條第二項訂有明文。廖孟
      堂因係上訴人代理人，其於八十四年七月三十一日代為收取保險費，自應對上
      訴人發生效力。廖孟堂嗣又將該保險費交付洪雪卿轉交上訴人無訛，不論廖孟
      堂果否於保險事故發生前交款，尚無礙其先行代理收取保險費並簽訂保險契約
      之效力。雖上訴人迨至八十四年十月二日始簽發保險單，有保險單可參，惟被
      上訴人既先交付保險費後而於八十四年九月二十八日發生保險事故，依上規定
      ，上訴人仍應負保險責任。乃上訴人徒辯廖孟堂將該保險費交予洪雪卿以投保
      時，該投保車輛業於繳費前之九月二十八日發生事故，則被保險車輛發生保險
      事故時，保險契約尚未生效，伊無理賠義務云云，委無足取。
（四）雖上訴人又以被上訴人已於八十五年二月二十六日同意具領強制汽車第三人責
      任險之賠款時，已確認與伊間就本件保險事故之理賠權益已圓滿解決，並簽立
      收據聲明絕不再對伊作任何要求，放棄一切追訴之權云云為辯，惟查該收據右
      上角特別註記保單號碼：0000000000號，有該領款收據可考，此為
      被上訴人所投保強制第三人責任險保單號碼，足見兩造僅就強制第三人責任險
      部分成立和解。被上訴人自得再依系爭任意第三人責任保險契約，請求上訴人
      給付保險金。再者，被上訴人與上訴人所簽訂任意第三人責任險保險金一百四
      十萬元，係指以每一意外事故對每一個人傷害最高理賠六十萬元，每一意外事
      故最高理賠一百二十萬元，財產損失最高理賠二十萬元，有保險單足稽。本件
      保險事故致第三人一人死亡，被上訴人因而賠償一百五十萬元，有被上訴人提
      出之和解書為證（原審卷十二頁）。按諸保險法第九十條規定：「責任保險人
      於被保險人對於第三人，依法應負賠償責任而受賠償之請求時，負賠償之責」
      ，上訴人自應給付訟爭保險金六十萬元。
（五）至上訴人另辯稱：責任保險，乃責任保險人於被保險人對於第三人，依法應負
      賠償責任，而受賠償請求時，負賠償之責，而被上訴人迄未舉證證明對於車禍
      事故，被上訴人確有故意或過失而有依法應負之賠償責任云云。惟查被上訴人
      於起訴之初，即提出該和解書為憑，此和解書備註欄復記明其中一份送上訴人
      存查明甚，而被上訴人公司所屬司機吳榮燦因過失肇禍致人於死，曾經檢察官
      提起公訴，有臺灣臺中地方法院檢察署檢察官八十四年度偵字第一六八０六號
      起訴書足資參按（原審卷三九頁）。則被保險人因所有、使用或管理被保險汽
      車發生意外事故，致第三人死亡，依法應負賠償責任而受賠償請求時，上訴人
      對被上訴人依約應負賠償之責（見原審卷三五頁汽車第三人責任險條款第一、
      二條）。再按被保險人於保險事故發生後申請保險人理賠時，要僅需予交齊證
      明文件予保險人已足，觀之保險法第三十四條第一項規定亦明。是上訴人如主
      張保險事故未發生，亦即被上訴人並無因過失等意外事故而有依法應負之賠償
      責任存在時，則上訴人就此應負舉證責任，而非由被上訴人證明之。上訴人此
      部分所辯，尚非可取。
六、綜上所述，被上訴人主張上訴人應給付訟爭保險金之事實，堪信為真實。上訴人
    所辯，為不足採。從而，被上訴人依保險法第九十條規定，先位聲明請求上訴人
    應給付伊六十萬元，及自起訴狀繕本送達翌日即八十五年十月二十五日起至清償
    日止，按週年利率百分之五計算之利息，尚無不合，應予准許。原審為上訴人敗
    訴之判決，並依兩造陳明，以供擔保為條件，分別宣告准、免假執行，核無違誤
    。上訴論旨，指摘原判決不當，求予廢棄改判，為無理由，應予駁回。又被上訴
    人先位聲明既有理由，其備位聲明自無庸審究諭知准駁，附此說明。
七、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法及舉證，不予逐一論列，併此敘明。
八、據上論結，本件上訴為無理由。依民事訴訟法第四百四十九條第一項、第七十八
    條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      二      月     十五     日
~B1民事第五庭審判長法  官  陳滿賢
~B2                法  官  饒鴻鵬
~B3                法  官  簡清忠
右為正本係照原本作成。
不得上訴。
~B                書記官  陳振海
中      華      民      國    八十九     年      二       月   二十四   日
                                                                        Ｆ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
