【裁判字號】    89,聲,76
【裁判日期】    890215
【裁判案由】    聲請法官迴避
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                  八十九年度聲字第七十六號
    聲  請  人
    即  被  告  甲  ○
右列聲請人因被訴妨害名譽案件，聲請本院法官避，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
    理      由
一、查當事人聲請法官避，以有刑事訴訟法第十八條第一、二兩款所列情形之一者
    為限。又聲請避之原因，應釋明之，刑事訴訟法第二十條第二項，亦有明文。
二、本件聲請意旨略以：本案鈞院承辦之合議庭法官，對於聲請人在再開辯論前所為
    調查證據之聲請，均棄之不為調查，而存有未審先判之虞，對聲請人應受公平、
    公正審判之權利，構成嚴重之傷害，聲請人為維權益，乃在辯論終結前，迅即聲
    請再開辯論，並向司法院院長陳情，現固然鈞院通知再開辯論，然聲請人既將承
    辦之合議庭法官漠視人民司法上權益之行徑，揭露陳情於司法院長，則勢必引起
    承辦法官之不悅，處此情形，承辦之合議庭，於再開辯論後，能否為公正之裁判
    ，可謂令一般通常之人有相當之懷疑，是足認有相當理由可以相信承辦本案之合
    議庭法官，對職務之執行，已有偏頗之虞，爰依刑事訴訟法第十八條第二款規定
    ，聲請法官避云云。
    經核：當事人聲請法官避，以有具體事實足認其執行職務有偏頗之情形為限，
    若僅對於法官之指揮訴訟，或其訊問方法，有所不滿，不能據為有偏頗之虞，（
    最高法院十八年抗字第一四九號判例）且所謂有偏頗之虞，係指法官與訴訟關係
    人其有故舊恩怨等關係，其審判恐有不公平者而言，（最高法院十九年抗字第二
    八五號判例參照），本件聲請人所舉上開事由，是法官對於訴訟指揮權如何行使
    ，並非與聲請人有何故舊恩怨關係，顯難認法官對於職務之執行有偏頗之虞，是
    本件聲請不能認為正當，應予駁回，特此裁定如主文。
中      華      民      國    八十九      年      二      月    十五    日
                                  台灣高等法院台中分院刑事第十一庭
                                          審判長法  官  羅  禮  政
                                                法  官  陳  欣  安
                                                法  官  曾  謀  貴
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                                書記官  粘  銘  環
中      華      民      國    八十九      年      二      月    十六    日
                                                                        Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
