【裁判字號】    89,毒抗,136
【裁判日期】    890215
【裁判案由】    聲請強制戒治
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定              八十九年度毒抗字第一三六號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右抗告人因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請強制戒治，不服台灣台中地方
法院中華民國八十九年一月十四日裁定（八十九年度毒聲字第二六九號），提起抗告
，本院裁定如左：
    主      文
抗告駁回。
    理      由
一、按經觀察、勒戒後，有繼續施用毒品之傾向者，由檢察官聲請法院裁定令入戒治
    處所施以強制戒治，其期間為一年，毒品危害防制條例第二十條第二項定有明文
    。
二、本件抗告意旨略以：抗告人即被告甲○○因（民國八十八年）九二一大地震受到
    嚴重災害，家中房屋半倒，且父早年去世，母親又年邁，須常常就醫，而離婚後
    一子一女亦全靠抗告人扶養，為此提起本件抗告云云。
三、經查被告因施用第二級毒品安非他命，經原審法院依臺灣台中地方法院檢察署檢
    察官之聲請，裁定應送勒戒處所觀察、勒戒，惟被告經送觀察、勒戒後，仍有繼
    續施用毒品傾向等情，有臺灣台中看守所證附設勒戒處所證明書附卷可稽，從而
    檢察官據以聲請原審法院裁定令入戒治處所施以強制戒治，原審法院爰依首開規
    定令入戒治處所施以強制戒治，期間壹年，於法並無不合，抗告人以前開理由提
    起抗告，自屬無據，其抗告非有理由應予駁回。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國     八十九     年      二      月    十五    日
                                   臺灣高等法院臺中分院刑事第四庭
                                         審判長法  官  陳  嘉  雄
                                               法  官  劉  登  俊
                                               法  官  胡  國  棟
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                               書記官  吳  麗  慧
中      華      民      國     八十九     年      二      月    十六    日
                                                                        Ｄ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
