【裁判字號】    89,聲再,47
【裁判日期】    890215
【裁判案由】    偽造有價證券聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定          民國八十九年度聲再字第四七號
    再審聲請人
    即受判決人  甲○○
右列聲請人因偽造有價證券案件，對於本院中華民國八十八年八月十日第二審確定判
決（八十八年度上訴字第八三○號），聲請再審，本院裁定如左：
    主      文
再審之聲請駁回。
    理      由
一、聲請意旨稱：聲請人甲○○因偽造有價證券案件，前經臺灣臺中地方法院依刑法
    第五十九條規定酌量減輕其刑後，並予宣告緩刑，詎原審將原判決撤銷，改諭知
    聲請人有期徒刑三年一月，查聲請人雖有變造系爭支票，然係因蔡福益要求聲請
    人另以三百萬元之支票，換回先前聲請人所簽發之三百四十萬元工程保證金支票
    ，聲請人一時失慮予以變造，心想於工程順利完工後，蔡福益將本金返還聲請人
    時，系爭支票即不致於市面流通，不料聲請人因工程無法繼續施工，系爭支票始
    遭蔡福益交付予其合夥人陳義兌領而不獲支付，聲請人變造支票張數僅一張，
    犯罪情節輕微，情堪憫恕，乃原審法院竟未審酌情狀，逕將第一審之判決撤銷改
    判，自屬裁量權之濫用，其判決有刑事訴訟法第四百二十條第一項第六款之情形
    ，自得據以聲請再審云云。
二、按刑事訴訟法第四百二十條第一項第六款「因發現確實之新證據，足認受有罪判
    決之人應受無罪、免訴、免刑或輕於原判決所認罪名之判決者」，其所謂確實之
    新證據，必須可認為確實足以動搖原確定判決，而為受判決人有利之判決者為限
    。經查本件聲請人業已承認有變造支票之事實，原審依據調查證據之結果，而予
    論罪科刑，判處聲請人有期徒刑三年一月，依法即不得為緩刑之諭知，聲請人指
    原審未予緩刑之宣告為不當，已非可取，又是否宣告緩刑及應否依刑法第五十九
    條之規定酌減其刑，皆屬法院依職權裁量之問題，聲請人以其犯罪情節輕微，原
    審未酌減其刑及未諭知緩刑為由，用以聲請再審，核與上開條款所謂「確實之新
    證據」不符，其聲請再審為無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百三十四條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九     年      二       月    十五    日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第十一庭
                    審判長法  官  羅  禮  政
                                                法  官  曾  謀  貴
                                                法  官  陳  欣  安
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                                書記官  陳  秀  真
中      華      民      國    八十九     年      二       月    十六    日
                                                                        Ｈ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
