【裁判字號】    89,抗,140
【裁判日期】    890215
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                      八十九年度抗字第一四號
    抗告人
      即
    受刑人  甲○○
右抗告人因聲請撤銷緩刑案件，不服臺灣彰化地方法院中華民國八十九年一月六日所
為之裁定（民國八十九年度聲字第一五號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、按受保護管束人在保護管束期間內，應遵守保持善良品行，不得與素行不良之人
    往還，如有違反而情節重大者，檢察官得聲請撤銷保護管束或緩刑之宣告，保安
    處分執行法第七十四條之二第一款、第七十四條之三第一項分別定有明文。
二、本件檢察官聲請意旨略稱：抗告人即受刑人（以下簡稱）甲○○因殺人未遂案件
    ，前經台灣彰化地方法院於民國（下同）八十五年五月二十八日以八十四年度少
    訴字第八號刑事判決判處有期徒刑二年七月，緩刑四年，緩刑期中付保護管束確
    定，然抗告人於緩刑期間，即八十八年九月間因犯施用毒品罪，經原裁定法院於
    八十八年九月二十二日裁定應將抗告人送勒戒處所觀察勒戒（八十八年度毒聲字
    第四０七二號），因認抗告人於保護管束期間內已違反保安處分持行法第七十四
    條之二第一款之規定，情節重大，遂依同法第七十四條之三第一項之規定，聲請
    將抗告人所受上述緩刑之宣告予以撤銷等情，嗣經原裁定法院審核抗告人上述兩
    案裁判正本，經核無訛，遂依保安處分執行法第七十四條之三第一項之規定，撤
    銷抗告人緩刑之宣告，本院審核上情，認於法並無不合。抗告人抗告意旨以其固
    於緩刑期內更犯罪，但並未受有期徒刑以上刑之宣告，尚與刑法第七十五條撤銷
    緩刑宣告之要件不合等語而據以指摘原裁定不當，然本院參酌檢察官係以抗告人
    違反保安處分執行法第七十四條之二條第一款之情節重大情形而聲請撤銷抗告人
    緩刑之宣告，自與刑法第七十五條之規定無涉，從而抗告人抗告意旨猶執上詞恣
    意指摘原裁定不當，為無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條裁定如主文。
中      華      民      國     八十九     年      二      月    十五    日
                                   臺灣高等法院臺中分院刑事第五庭
                                         審判長法  官  吳  重  政
                                               法  官  朱      樑
                                               法  官  李  寶  堂
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                               書記官  蕭  玉  真
中      華      民      國     八十九     年      二      月    十六    日
                                                                        Ｄ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
