【裁判字號】    88,上訴,1670
【裁判日期】    890215
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                  八十八年度上訴字第一六七○號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
    選任辯護人  王素玲
右上訴人，因被告違反毒品危害防制條例案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○羈押期間自民國八十九年二月二十八日起延長貳月。
    理  由
被告甲○○因違反毒品危害防制條例案件，經本院認為有刑事訴訟法第一百零一條第
一項第三款情形，並有羈押之必要，於民國八十八年七月二十八日執行羈押。並於十
月十二日裁定自十月二十八日起延長羈押，又於八十八年十二月七日裁定自同月二十
八日起延長羈押。茲本院以其羈押原因仍然存在，認有繼續羈押之必要，經訊問被告
後，應自民國八十九年二月二十八日起，延長羈押貳月，爰依刑事訴訟法第一百零八
條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九     年     二     月     十五      日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第二庭
       審判長法  官  陳  紀  綱
                                              法  官  陳  世  雄
                                              法  官  蔡  聰  明
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                              書記官    瑞  芳
中      華      民      國    八十九     年     二     月     十六      日
                                                                        Ｅ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
