【裁判字號】    89,聲,111
【裁判日期】    890215
【裁判案由】    聲請保外就醫
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                      八十九年度聲字第一一一號
    聲  請  人
    即  被  告  甲○○
右列被告因民國八十八年度上訴字第二六七○號殺人案件，聲請人聲請具保停止羈押
，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、本件聲請人即被告甲○○（下稱被告）因殺人案件，前經本院認為有刑事訴訟法
    第一百零一條第一項第三款之情形，而有羈押之必要，執行羈押。
二、被告聲請意旨略以：其有精神分裂症，想看醫生控制病情，看守所無適合的藥，
    因此有聲請法外醫療之必要等語。
三、茲經本院函請台灣台中看守所延醫查明被告之精神狀況，是否有保外就醫之必要
    ？據該所八十九年一月三十一日中所太總字第○三九○號函復：「據本所特約
    醫師王明祥簽稱：被告甲○○於八十九年一月二十一日門診，精神狀況經藥物治
    療後，情況穩定，主訴為下痢，暫無須保外治療」等語，是被告並無赴外就醫之
    必要。復查被告羈押原因尚未消滅，所請具保停止羈押，自難准許，應予駁回。
中      華      民      國    八十九    年      二      月     十五     日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第七庭
                                        審判長法  官  劉  連  星
                                              法  官  林  秋  華
                                              法  官  江  錫  麟
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                              書記官  謝  雅  惠
中      華      民      國    八十九     年      二       月    十七    日
                                                                        Ｆ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
