【裁判字號】    89,毒抗,96
【裁判日期】    890215
【裁判案由】    撤銷停止戒治處分
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                  八十九年度毒抗字第九十六號
    抗  告  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    抗  告  人
    即受處分人  甲○○  男三十.
                        身分證.
                        住南投.
右抗告人因受處分人撤銷停止戒治處分案件，不服台灣台中地方法院中華民國八十八
年十二月十五日裁定（八十八年度毒聲字第七二五八號），提起抗告，本院裁定如左
：
    主      文
原裁定撤銷，發回台灣台中地方法院。
    事      實
一、本件原審以：抗告人即受處分人甲○○前因施用毒品案件，經原審法院以八十八
    年度毒聲字第二六○八號裁定停止戒治，所餘期間宣付保護管束，惟受處分人竟
    於保護管束期間，於八十八年十一月二十六日經定期採尿送檢驗，呈安非他命陽
    性反應，有濫用藥物尿液檢驗報告影本一紙附卷可稽，足認其於保護管束期間再
    犯施用第二級毒品罪，其違反保護管束應遵守事項情節重大，因依毒品危害防制
    條例第二十二條第二項之規定，裁定撤銷停止戒治，令入戒治處所施以強制戒治
    。然查：毒品危害防制條例第二十二條第二款前段規定「前項停止（強制戒治）
    期間，應付保護管束，期滿未經撤銷者，視為強制戒治期滿。」本件受處分人停
    止戒治保護管束之期間，係自八十八年五月十五日起至八十八年十二月十三日止
    。然原審裁定日期為八十八年十二月十五日，已逾視為強制戒治期滿日，是否仍
    可撤銷停止戒治，即非無疑，檢察官執此理由及受處分以他理由抗告即非無理由
    ，應由本院將原裁定撤銷，發回原法院更為適當之裁定。
二、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十三條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九      年      二      月    十五    日
                                  台灣高等法院台中分院刑事第十一庭
                                          審判長法  官  羅  禮  政
                                                法  官  陳  欣  安
                                                法  官  曾  謀  貴
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                                書記官  粘  銘  環
中      華      民      國    八十九      年      二      月    十六    日
                                         Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
