【裁判字號】    88,附民上,627
【裁判日期】    890215
【裁判案由】    背信
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事附帶民事訴訟判決
                                          民國八十八年度附民上字第六二七號
    上  訴  人
    即  原  告  乙○○
    被 上訴 人
    即  被  告  甲○○  住彰化.
右上訴人因被上訴人背信案件提起附帶民事訴訟，請求損害賠償上訴事件，不服台灣
台中地方法院中華民國八十八年九月三十日第一審判決（民國八十八年度附民字第六
一四號），提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    事      實
一、上訴人聲明求為判決(一)被告應將坐落台中縣烏日鄉○○段一二一六地號建地，面
    積○‧○一三二八四公頃之土地及門牌台中縣烏日鄉○○路○段一八六號建號一
    九○號建築改良物所有權移轉登記予原告。(二)第一、二審訴訟費用由被告負擔。
    其事實上之陳述，與原判決所載者同，茲引用之。
二、本件未經言詞辯論，被上訴人亦未提出準備書狀，無聲明及陳述可記。
    理      由
本件原審判決以上訴人自訴被上訴人背信案件，業已諭知被告無罪在案（民國八十八
年度自字第七七六號）依刑事訴訟法第五百零三條第一項判決駁回原告之訴，茲據上
訴人提起上訴，本院就背信部分仍維持第一審無罪之判決而駁回自訴人之上訴（民國
八十八年度上易字第二八七○號），則附帶民訴部分之上訴，自亦無理由，應予駁回
上訴，合依刑事訴訟法第四百九十條，第三百六十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九      年      二      月    十五    日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第九庭
                                        審判長法  官  胡  森  田
                                              法  官  黃  日  隆
                                              法  官  蕭  錦  鍾
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，須對於刑事訴訟之判決有上訴時，始得於本判決送達後十日內向本院
提出上訴狀，其未敘述理由者，應於提出上訴狀後十日內向本院補提出理由書，並按
他造當事人之人數提出繕本。
                                              書記官  陳  美  利
中      華      民      國    八十九      年      二      月    十五    日
                                                                        Ｖ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
