【裁判字號】    89,聲,308
【裁判日期】    890215
【裁判案由】    定應執行刑
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第三八號
    聲  請  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右列聲請人因對受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑，本院裁定如左
：
    主  文
甲○○所犯如附表所示之罪刑，應執行有期徒刑貳年貳月。
    理  由
查受刑人甲○○因犯如附表所示二罪，均經判決科刑確定在案（詳如附表所載）。茲
聲請人以本院為各該案犯罪事實最後判決之法院，聲請定其應執行之刑，本院審核無
異，應依刑事訴訟法第四百七十七條第一項、刑法第五十三條、第五十一條第五款，
裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年    二      月      十五      日
                                    臺灣臺南地方法院刑事第二庭
                                        法  官      鄧  希  賢
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                        書記官      陳  美  蓉
中      華      民      國    八十九    年    二      月      十五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
