【裁判字號】    89,訴,180
【裁判日期】    890215
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  八十九年度訴字第一八○號
    原      告  台灣土地銀行
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
                甲○○
    被      告  丁○○○○○○.
                              .
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣壹佰貳拾參萬肆仟肆佰元，及自民國八十八年七月一日起至清
償日止，按年息百分之九點六九計算之利息，並自民國八十八年八月二日起至民國八
十九年二月一日止，按上開利率百分之十，自民國八十八年二月二日起至清償日止，
按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文所示。
  二、陳述：
    （一）被告廖文秀（於民國八十八年二月十日改名為廖家菁）於民國（下同）八
          十三年六月一日向原告借得新台幣（下同）一百四十萬元，借款期間約定
          自八十三年六月一日起至一０三年六月一日止，利息按年息百分之十點二
          五按月計付，如遇原告放款利率調整時，得隨同調整之，逾期付息或到期
          未履行債務時，自逾期日起六個月以內，加付約定利率之百分之十，超過
          六個月以上，另加付約定利率百分之二十之違約金，此有借據為憑。
    （二）詎上開借款被告自八十八年七月一日起未依約為清償，計尚欠原告本金一
          百二十三萬四千四百元未清償，被告依約自應償還該本金、利息及違約金
          。
  三、證據：提出借據一紙、傳票二張、放款帳卡一張、戶籍謄本一件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之事實，業據其提出與所述相符之借據一張、傳票二張及放款帳卡一張
    為證，是原告之主張堪信為真實。
三、查原告提出由被告書立之借據約定：借款金額為一百四十萬元，借款期間自八十
    三年六月一日起至一０三年六月一日止，利息則按年息十‧二五％按月計付，並
    同意遇原告銀行調整放款利率時，同意自調整日起，改按新調整之利率調整之；
    未按期清償本金或繳納利息時，除按本借款利率給付遲延利息外，並應自約定繳
    本息日起，其逾期在六個月以內償還時，按本借款利率百分之十加付違約金；逾
    期在六個月以上者，按本借款利率百分之二十加付違約金。而被告向原告借得前
    開款項後，自八十八年七月一日起未依約清償本息，尚欠原告銀行一百二十三萬
    四千四百元，及自八十八年七月一日起之利息與違約金未清償，從而，原告本於
    消費借貸之法律關係，請求被告清償如主文第一項所示之本金、利息及違約金，
    核無不合，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條、第三百八十五條
    第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年        二    月       十五   日
                           臺灣臺南地方法院民事第一庭
~B法      官  洪碧雀
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年        二    月       十五   日
~B法院書記官  陳麗玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
