【裁判字號】    89,交簡,5
【裁判日期】    890215
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事簡易判決                       八十九年度交簡字第五號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第一三二五０號）本
院改依簡易程序，逕行判決處刑如左：
        主  文
甲○○因過失致人於死，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以佰元折算壹日，緩刑
年。
        事實及理由
一、犯罪事實：被告甲○○於八十八年七月二十二日上午七時三十分許，駕駛車牌號
    碼ＨＴ—三一七八號自用小貨客車，由東往西方向，行至台南縣仁德鄉二行村清
    王宮前丁字路口，當時天氣晴朗、視線良好、路面乾燥、無障礙物，其原應注意
    汽車行進中駕駛人應注意車前狀況，隨時採取必要安全措施，且於行駛至無號誌
    路口應減速慢行之規定，而依當時情形又無不能注意之情事，竟疏於注意及此，
    適黃輝龍（未戴安全帽）騎乘車牌號碼ＬＢＺ—四五０號輕型機車，由該路旁之
    早餐店南往北方向駛出，甲○○因煞車不及撞及黃輝龍，致黃輝龍受有頭部外傷
    、顱內出血，送醫急救後，仍於八十八年七月二十三日十二時二十分許不治死亡
    。甲○○於肇事後以前開自用小客貨車將黃輝龍送醫急救，並於犯罪被發覺前，
    在文賢派出所表示自首而接受裁判。
二、前項犯罪事實，有１被告之自白、２道路交通事故調查報告表及現場照片八張、
    ３勘驗筆錄、驗斷書及相驗屍體證明書、４和解書、５本院被告全國前案紀錄表
    等項為證。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項，刑法第二百七十六條第一項、第六十二條
    、第四十一條、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條
    ，逕以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國      八十九      年    二    月      十五    日
                                  臺灣臺南地方法院交通法庭
                                      法  官    王  國  忠
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                      書記官    胡  美  娟
中      華      民      國      八十九      年    二    月      十六    日
刑法第二百七十六條第一項:
  因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
