【裁判字號】    89,易,405
【裁判日期】    890215
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          八十九年度易字第四五號
    公  訴  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第一五三九五號），本院
判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告乙○○因甲○○積欠其新臺幣（下同）約百萬元之債務，於
    民國八十八年十二月二日晚間向甲○○催討時，雙方語氣不善，被告遂於當晚十
    時四十分，率同四名不詳姓名男子，持鐵條，以共同犯意聯絡，至甲○○家，伺
    其開門時，即共同持鐵條圍毆之，經甲○○妻子王淑敏在場哀求，仍置之不理，
    甲○○為其等毆打頭、臉等部，不支倒地昏倒，王淑敏報警後，被告等方散去。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    分別定有明文。
三、查本件告訴人甲○○告訴被告傷害案件，起訴書認係觸犯刑法第二百七十七條第
    一項之罪，依同法第二百八十七條之規定，須告訴乃論。茲據告訴人具狀撤回告
    訴，依照首開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之論知。
據上論斷，應依到事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條判決如主文。
中    華    民    國      八十九    年        二      月      十五      日
                                      臺灣臺南地方法院刑事第四庭
                                          法  官      吳  坤  芳
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                          書記官      馬  愛  君
中    華    民    國      八十九    年        二      月      十五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
