【裁判字號】    89,訴,181
【裁判日期】    890215
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  八十九年度訴字第一八一號
    原      告  台南縣東山鄉農會
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  丁○○
                              .
                              .
                              .
                丙○○○      .
                              .
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣貳佰萬元，及自民國八十七年十一月二十七日起至清償日
止，按年息百分之十點七五計算之利息，並自民國八十七年十二月二十七日起至民國
八十八年六月二十六日止，按上開利率百分之十，自民國八十八年六月二十七日起至
清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述略稱：被告丁○○以其餘被告為連帶保證人，於民國八十二年八月二十七日
    向原告借用新台幣（下同）二百萬元，約定利息按年息百分之十點七五，按月計
    付，一期未繳，視為全部到期，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十
    ，在六個月以上者，按上開利率百分之二十計付違約金，清償期為民國八十八年
    九月二十六日。詎被告僅繳息至八十七年十一月二十六日，即未再繳款，經屢向
    被告催討，均置之不理，本利迄未清償，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出活期存款帳卡、放款帳卡、借據各一份為證。
乙、被告方面：
    被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條列各款情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張被告丁○○以其餘被告為連帶保證人，於八十二年八月二十七日向
    原告借用二百萬元，約定利息按年息百分之十點七五，按月計付，一期未繳，視
    為全部到期，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，在六個月以上者
    ，按上開利率百分之二十計付違約金，清償期為民國八十八年九月二十六日。詎
    被告僅繳息至八十七年十一月二十六日，即未再繳款，經屢向被告催討，均置之
    不理，本利迄未清償之事實，已據其提出活期存款帳卡、放款帳卡、借據各一份
    為證，核屬相符，被告既未到庭，復未提出任何證據資料供本院參酌，就調查證
    據之結果，堪信原告主張為真實。
二、原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款二百萬元，並自民國八十
    七年十一月二十七日起至清償日止，按年息百分之十點七五計算之利息，並自民
    國八十七年十二月二十七日至民國八十八年六月二十六日止按上開利率百分之十
    ，自民國八十八年六月二十七日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違
    約金，為有理由，應予准許。
丙、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條
    第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      二      月    十五      日
                                臺灣臺南地方法院民事第一庭
                                      法      官  李杭倫
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      二      月    十五      日
                                      法院書記官  汪維屏


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
