【裁判字號】    88,訴,1989
【裁判日期】    890215
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  八十八年度訴字第一九八九號
    原      告  保證責任臺南縣新營信用合作社
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  乙○○
                            身.
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣壹佰伍拾萬元，及自民國八十六年十一月三日起至清償日止，
按週年利率百分之九點三五計算之利息，暨自民國八十六年十二月四日起至民國八十
七年六月三日止，按上開利率百分之十，自民國八十七年六月四日起至清償日止，按
上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：被告乙○○於民國（下同）八十六年九月三日向原告借款新台幣（下同）
    一百五十萬元整，約定九十一年九月三日清償，利息按年息百分之九點三五按月
    計付，遲延履行時，除仍按上開利率付息外，逾期在六個月內，按原定利率之一
    成加付違約金，逾期超過六個月以上者，加倍計付。詎被告僅繳息至八十六年十
    一月三日即欠息至今，迭經催討無效，依法被告應負給付之責，並應給付逾期之
    利息、違約金。
三、證據：提出借款申請書、借據、約定書、放款對帳單、放款支出傳票、轉帳收入
    傳票各一紙為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理      由
甲、程序方面：
    本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、原告主張被告於八十六年九月三日向原告借款一百五十萬元，原告已交付借款，
    並約定借款期間至九十一年九月三日止，到期清償，利息自借款日起依原告基本
    放款利率（貸放時為百分之七點六）加年息百分之一點七五，按月計付，如遇原
    告基本放款利率及加碼標準調整時，得隨同調整之。未按月支付利息時，視為全
    部到期，凡逾期在六個月以內者，另按前項利率之百分之十計付，逾期超過六個
    月者，另按前項利率百分之二十計付。惟上揭借款，應於八十六年十二月三日清
    償八十六年十一月三日起至八十六年十二月二日止該期之利息，然遲未清償，且
    嗣後未再清償任何利息，已喪失期限利益，應清償全部借款之事實，業據提出借
    款申請書、借據、約定書、放款對帳單、放款支出傳票、轉帳收入傳票各一紙為
    證，足堪信為真實。又兩造之借款利率經原告調整基本放款利率及加碼標準後為
    週年利率百分之九點三五，此亦經原告陳明。從而，原告依消費借貸契約，請求
    被告給付一百五十萬元，及自八十六年十一月三日起至清償日止，按週年利率百
    分之九點三五計算之利息，暨自八十六年十二月四日起至八十七年六月三日止，
    按上開利率百分之十，自八十七年六月四日起至清償日止，按上開利率百分之二
    十計算之違約金，洵屬正當，應予准許。
二、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
    條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      二      月    十五      日
                                臺灣臺南地方法院民事第一庭
~B法      官  張麗娟
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀（附具繕本）。
中      華      民      國    八十九    年      二      月    十五      日
~B法院書記官  黃傳鈞


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
