【裁判字號】    89,易,304
【裁判日期】    890215
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          八十九年度易字第三四號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴 (八十八年度偵字第一五三二二號)，本院
判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○與告訴人乙○○係夫妻，原共同生活於台南市○○○
    街四一六巷六弄二九號，八十八年八月間乙○○因故搬出，八十八年十二月一日
    凌晨乙○○返回上址時，雙方發生爭執，甲○○基於傷害之犯意毆打乙○○，致
    乙○○頭頸部、左肩、左手、背腰處、左膝、二腳踝等多處受有瘀腫疼痛之傷害
    ，因認被告甲○○涉有刑法第二百七十七條第一項之傷害罪。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    分別定有明文。
三、查本件告訴人乙○○告訴被告甲○○傷害案件，起訴書認係觸犯刑法第二百七十
    七條第一項之罪，依同法第二百八十七條之規定，須告訴乃論。茲據告訴人撤回
    告訴，有撤回告訴狀在卷可稽，依照首開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知
    不受理之判決。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條判決如主文。
中    華    民    國      八十九      年      二      月      十 四     日
                                  臺灣臺南地方法院刑事第二庭
                                    法  官        鄧  希  賢
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                    法記官        陳  美  蓉
中    華    民    國      八十九      年      二      月      十 四     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
