【裁判字號】    89,重訴,16
【裁判日期】    890215
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  八十九年度重訴字第十六號
    原      告  台南區中小企業銀行股份有限公司永大分公司
    法定代理人  丁○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  甲○○
                            身.
                乙○○      住.
                            身.
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣捌佰萬元，及自民國八十八年三月二十三日起至清償日止
，按週年利率百分之九點五一計算之利息，並自民國八十八年四月二十四日起至清償
日止，在六個月內者，加付上開利率百分之十，超過六個月者，就超過部分按上開利
率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣貳佰陸拾陸萬元供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文第一項所示及為以供擔保為條件之假執行宣告。
二、陳述：被告甲○○邀被告乙○○為連帶保證人，於民國（下同）八十五年九月二
    十三日向原告借得新台幣（下同）八百萬元整，期限自八十五年九月二十三日起
    至八十八年九月二十三日止，利息按原告基本放款利率（貸放時年息百分之十點
    一五）減年息百分之０點四五按月計付，如遇原告銀行基本放款利率、加減碼調
    整之，未按期攤還時即喪失期限利益，視為全部到期，除應按約定利率付息外，
    自逾期之日起，在六個月內加付上開利率百分之十；超過六個月內者，超過部分
    按上開利率百分之二十計算之違約金。詎被告甲○○自八十八年四月二十三日起
    即未履行繳款義務，依約已喪失期限利益應即清償前述之金額，被告二人自應負
    連帶清償之責。
三、證據：提出借據、分期償還明細查詢單、放款撥款傳票、放款單筆利率明細查詢
    單各一紙，一般授信約定書二紙為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理      由
甲、程序方面：
    本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、原告主張被告甲○○邀同被告乙○○為連帶保證人，於八十五年九月二十三日向
    原告借款八百萬元，原告已交付借款，並約定借款期間至八十八年九月二十三日
    止，到期清償，利息自借款日起依原告基本放款利率（貸放時為百分之十點二五
    ）減年息百分之零點四五，按月計付，如遇原告基本放款利率及加碼標準調整時
    ，得隨同調整之。未按月支付利息或到期不履行時，凡逾期在六個月以內者，另
    按前項利率之百分之十計付，逾期超過六個月者，另按前項利率百分之二十計付
    。惟上揭借款，應於八十八年四月二十三日清償八十八年三月二十三日起至八十
    八年四月二十二日該期之利息，然遲未清償，且借款業已到期，被告甲○○迄今
    本金分文未償之事實，業據提出借據、分期償還明細表、放款撥款傳票各一紙，
    一般授信約定書二紙為憑，足堪信為真實。又兩造之借款利率經原告調整基本放
    款利率及加碼標準後為週年利率百分之九點五一，此亦有原告提出之放款單筆利
    率明細查詢單在卷可稽。原告依消費借貸契約，請求被告甲○○給付八百萬元，
    及自八十八年三月二十三日起至清償日止，按週年利率百分之九點五一計算之利
    息，並自八十八年四月二十四日起至清償日止，在六個月內者，加付上開利率百
    分之十，超過六個月者，就超過部分按上開利率百分之二十計算之違約金，洵屬
    正當。
二、又連帶保證人與主債務人負同一清償責任，此參民法第二百七十三條規定及最高
    法院四十五年台上字第一四二六號、六十九年台上字第一九二四號判例自明。被
    告乙○○為消費借貸契約之連帶保證人，自應與主債務人甲○○負同一清償責任
    。從而，原告依消費借貸契約與連帶保證契約之法律關係，請求被告連帶給付如
    主文所示之本金、利息及違約金，於法並無不合，應予准許。
三、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額准許之。
四、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五
    條第二項，第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      二      月    十五      日
                                臺灣臺南地方法院民事第一庭
~B法      官  張麗娟
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀（附具繕本）。
中      華      民      國    八十九    年      二      月    十五      日
~B法院書記官  黃傳鈞


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
