【裁判字號】    87,訴,95
【裁判日期】    890215
【裁判案由】    肅清煙毒條例
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決              八十七年度訴字第九五號
    公  訴  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因肅清煙毒條例案件，經檢察官提起公訴（八十六年度偵字第一四０四四號
），及移送併案審理（八十七年度偵字第六０八二號、第六二九三號、第七六八六號
），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，免刑。
扣案之海洛因貳包(含袋重共壹點陸公克)均沒收銷燬之。
    事  實
一、甲○○基於概括之犯意，自八十六年九月上旬起，至八十七年六月十八日止，連
    續多次在臺南市區賓館內等處，以注射針筒為工具，施用第一級毒品海洛因，約
    二天施用一次，經警先後於八十六年十一月十三時上午九時五十分許，在臺南市
    ○○路○段五九巷十八號喜悅賓館五０一室內查獲，扣得其所有海洛因一包（含
    袋重０．九公克），又於八十七年五月十八日十九時十三分在臺南市○○路、育
    平路口查獲，再於同月十九日十五時二十分在同址查獲，扣得其持有之海洛因一
   包（含袋重０．七公克），又於八十七年六月十八日十六時三十分許，在永康市
    ○○街六五巷二六弄一號查獲。
二、案經臺南市警察局第四分局報告臺灣臺南地方法院檢察署檢察官偵查起訴，及移
    送併案審理。
    理  由
一、右開事實，業經被告甲○○自白不諱，且有第一級毒品海洛因二包（含袋重共一
    ．六公克）扣案、暨臺南市衛生局出具之尿液檢驗報告附卷可稽，被告犯行，可
    以認定。
二、查被告甲○○基於概括犯意，連續施用第一級毒品海洛因，其最後一次犯罪時間
    係在八十七年六月十八日，其時毒品危害防制條例業已公布施行，應逕行適用該
    條例論擬，而本案係該條例修正施行前繫屬之案件（於八十七年一月八日繫屬本
    院），應依該條例第三十五條之規定處理之。
三、核被告所有係犯毒品危害防制條例第十條第一項之罪，被告前因施用第一、二級
    毒品案件，經本院以八十七年度毒聲字第五七四號裁定令入戒治處所施以強制戒
    治一年，自八十七年十月二十八日起送臺灣高雄女子戒治所強制戒治，已屆滿三
    月，其成效經評定為合格，無繼續戒治之必要，再經本院以八十八年度毒聲字第
    二四八二號裁定停止戒治，所餘戒治期間，付保護管束，保護管束期間至八十八
    年十月七日屆滿，有臺灣高雄地方法院檢察署八十八年十月二十五日雄檢銅堤八
    八戒護一－九二七字第七一六七九號函在卷足憑，依毒品危害防制條例第三十五
    條第三款之規定，應為免刑之判決。扣案之如主文所示海洛因係第一級毒品，均
    應宣告沒收銷毀之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項、第二十三條第一項、第三十五條第三款、第十八條第一項，刑法第十一條前項
、第五十六條，判決如主文。
本案經檢察官盧駿道到庭執行職務
中    華    民    國      八十九      年      二       月      十五     日
                                  臺灣臺南地方法院刑事第四庭
                                          法  官  蘇  孫  波
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  沈  藝  珠
中    華    民    國      八十九      年      二       月      十七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
