【裁判字號】    88,易,3413
【裁判日期】    890215
【裁判案由】    違反商業登記法
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                        八十八年度易字第三四一三號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反商業登記法案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十八年度偵字第一
三二七九號），本院認不宜由簡易庭處理，改依通常程序審理，判決如左：
，判決如左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○未經核准商業登記，擅自於臺南市○○路三四三號一
    樓開設「龍祥冷飲店」經營視聽歌唱業務，前經臺南市政府公共安全聯合稽查小
    組於民國八十八年三月二日及同年十月五日分別稽查在案，並經臺南市政府以八
    十八年三月八日南市建工字第○七二六四號函及八十八年十月十一日南市建工字
    第三二九七九號函，依違反商業登記法科處罰鍰並命令停業，詎於八十八年十月
    十四日經臺南市公共安全聯合稽查小組再行查獲被告仍於上址繼續無照營業，因
    認被告涉有違反商業登記法第三十二條第二項之罪嫌。
二、按犯罪後之法律已廢止其刑罰者，應諭知免刑之判決，刑事訴訟法第三百零二條
    第四款定有明文。查商業登記法第三十二條第二項規定業於八十八年十二月二十
    九日公布修正，並於同年月三十一日施行，修正後之新法對於處分後仍拒不停業
    者，已廢止其刑罰，改採按月連續處罰，故本件被告被訴違反商業登記法案件，
    依照首開說明，爰不經言詞辯論，為諭知免訴之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零二條第四款、三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年      二    月    十五    日
                                      臺灣臺南地方法院刑事第四庭
                                          法  官      吳  坤  芳
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                          書記官      馬  愛  君
中      華      民      國      八十九      年      二    月    十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
