【裁判字號】    89,交簡,7
【裁判日期】    890215
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事簡易判決                       八十九年度交簡字第七號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第一四五八三號）本
院改依簡易程序，逕行判決處刑如左：
        主  文
甲○○因過失致人於死，處有期徒刑柒月，緩刑年。
        事實及理由
一、犯罪事實：被告甲○○於民國八十八年七月十八日十六時許，駕駛車號ＲＶ─八
    六四三號自小客車內載友人周勇志，沿台南縣白河鎮縣道一六五號行駛，途經該
    路五公里九八○公尺前，本應注意汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況，並隨時
    採取必要之安全措施，且依當時情形又無不能注意之情形，竟疏未注意，而撞上
    路旁之竹林，致車內乘客周勇志右側硬腦膜下出血，送醫後，延至同年九月十八
    日因傷重不治死亡。
二、前項犯罪事實，有１被告之自白、２道路交通事故調查報告表及現場照片三張、
    ３勘驗筆錄、驗斷書及相驗屍體證明書、４和解書、５本院被告全國前案紀錄表
    等項為證。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項，刑法第二百七十六條第一項、第七十四條
    第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，逕以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國      八十九      年    二    月      十五    日
                                  臺灣臺南地方法院交通法庭
                                      法  官    王  國  忠
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                      書記官    胡  美  娟
中      華      民      國      八十九      年    二    月      十六    日
刑法第二百七十六條第一項：
  因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
