【裁判字號】    89,交簡,6
【裁判日期】    890215
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事簡易判決                       八十九年度交簡字第六號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第一三八九０號）本
院改依簡易程序，逕行判決處刑如左：
        主  文
甲○○因過失致人於死，處有期徒刑柒月，緩刑年。
        事實及理由
一、犯罪事實：被告甲○○於民國（下同）八十八年十月一日中午十二時二十分許，
    騎乘車牌號碼ＦＭＬ─七五七號重型機車後附載黃進義，沿台南縣白河鎮土溝往
    白河方向行駛，行經台南縣白河鎮大竹里一九四之十三號北向二百公尺處，本應
    注意車輛行駛於郊區道路時速不得超過六十公里，且依當時之情形並無不能注意
    之情事，竟疏未注意，仍以時速超過七十公里以上之速度行駛，致失控摔倒，使
    黃進義受有顱腦損傷合併顱內出血之傷害，經送醫後因傷重不治，於同日十三時
    十三分許死亡。
二、前項犯罪事實，有１被告之自白、２道路交通事故調查報告表及現場照片五張、
    ３勘驗筆錄、驗斷書及相驗屍體證明書、４台灣省台南區車輛行車事故鑑定委員
    會鑑定結果、５死者父親黃國信在偵查及審判中表明不追究被告刑責、６本院被
    告全國前案紀錄表等項為證。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項，刑法第二百七十六條第一項、第七十四條
    第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，逕以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國      八十九      年    二    月      十五    日
                                  臺灣臺南地方法院交通法庭
                                      法  官    王  國  忠
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                      書記官    胡  美  娟
中      華      民      國      八十九      年    二    月      十六    日
刑法第二百七十六條第一項：
  因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
