【裁判字號】    88,訴,2145
【裁判日期】    890215
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  八十八年度訴字第二一四五號
    原      告  東魁工業股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  乙○○
                            身.
右當事人間請求侵權行為損害賠償事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣貳拾玖萬陸仟佰拾貳元，及自民國八十八年四月二十一日
起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔百分之二十，餘由原告負擔。
本判決原告勝訴部分於原告以新台幣壹拾萬元供擔保後，得假執行。
原告其餘假執行之聲請駁回。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：
（一）被告應給付原告新台幣（下同）一百六十二萬二千五百一十三元，及自起訴狀
      繕本送達翌日即民國（下同）八十八年四月二十一日起至清償日止，按週年利
      率百分之五計算之利息。
（二）前項請求，原告願供擔保，請准宣告假執行。
二、陳述：
（一）被告乙○○於八十六年十二月間，因曾與原告洽商土地買賣事宜，竟基於概括
      之犯意，並意圖為自己不法之所有，以欲進入測量原告位於台南縣官鄉渡頭村
      三塊厝九五號廠房之土地為由，連續於八十七年三月七日及同年十一月十日，
      分別以以拖吊車及小客車著手竊取原告廠房內如附表所示之機器，並經台灣台
      南地方法院檢察署八十八年度偵字第二三０八號起訴及鈞院八十八年度易字第
      九一三號刑事庭判決在案。
（二）按民法第一百八十四條規定，因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害
      賠償責任，被告之竊盜行為顯已違反該條文之規定。而被告經原告催告請求其
      反還竊取之機器，竟置之不理，依民法第二百十四條規定，原告自得請求依金
      錢賠償，而上揭機器值一百六十二萬二千五百一十三元，依前揭條文之規定，
      被告應向原告為上開金額之賠償。
三、證據：提出台北西松郵局第一一三七號存證信函、存證信函回執各一紙為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權調閱本院八十八年度易字第九一三號刑事卷宗（含台灣台南地方法院
    檢察署八十八年度偵字第二三０八號偵查卷宗、台南縣警察局麻豆分局麻警刑字
    第０一三八號偵查卷宗）。
    理      由
甲、程序方面：
    本件未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰
    依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、因故意或過失不法侵害他人權利者，負害賠償責任，民法第一百八十四條第一項
    前段定有明文。本件原告主張被告基於意圖為自己不法所有之概括犯意，於八十
    七年三月七日上午十一時三十五分許，以欲進入原告公司測量原告位於台南縣官
    田鄉渡頭村三塊厝九十五號廠房之土地為由，取得負責上開廠房安全維護之新光
    保全公司保全人員郭政忠之同意，進入原告公司之上開廠房內，竊取原告所有如
    附表編號所示之堆高機一部，又於同年十一月十日上午十時十五分許，以相同
    理由入廠，再竊取附表編號８之電焊機二台、編號之氬銲機二套、編號切割
    機一台，嗣於八十七年十二月二十三日，原告作年終盤點時，發現廠房內之機器
    失竊，經向負責安全維護之新光保全公司詢問後，始知悉上情之事實，業據於刑
    案審理時提出公司報案通知書、損失設備清單、相片三幀為證。被告於刑事案件
    審理時亦不否認在原告廠房取得上揭機器，惟辯稱：那些東西是原告公司副總經
    理林清發談好要賣給伊的，伊要搬走上開機器是經過原告公司副總經理林清發同
    意云云。經查：
（一）被告於警訊時自認於八十七年三月七日上午十一時三十五分許載走原告堆高機
      一台，同年十一月十日上午十時十五分載走原告氬銲機二台、電焊機二台、切
      割機一台，此有台南縣警察局麻豆分局麻警刑字第０一三八號刑事偵查卷宗、
      台灣台南地方法院檢察署八十八年度偵字第二三０八號偵查卷宗可憑，原告此
      部分之主張可信為真正。
（二）雖被告辯稱：因向原告公司購買上揭堆高機、氬銲機、電焊機等機器，所以才
      載走機器云云，惟證人即原告公司職員林清發已於本院刑事庭到庭作證，否認
      與被告達成買賣之合議（見該卷宗第十四頁），且被告於警訊時亦稱：因雙方
      未談好，因此錢尚未交付等語，核與證人林清發證述情節相符。兩造既未談妥
      買賣條件，原告不可能同意將上揭機器搬走甚明。被告未經原告同意私自進入
      工廠搬運堆高機、氬銲機、電焊機等機器，係竊取原告之財物已據本院刑事庭
      審認明確（刑事庭漏未判決竊盜切割機部分，惟被告運走附表編號切割機之
      事實，已據柀告於偵查中坦承不諱，見偵查卷第九頁背面），並判決被告有罪
      確定在案，而被告於本院審理時，拒不出庭陳述，原告主張堪信為真實。從而
      ，原告依侵權行為法則請求被告賠償所受損害洵屬正當。
二、按負損害賠償責任者，除法律另有規定或契約另有訂定外，應回復他方損害發生
    前之原狀，民法第二百十三條第一項定有明文。又應回復原狀者，如經債權人定
    相當期限催告後，逾期不為回復時，債權人得請求以金錢賠償其損害，民法第二
    百十四條亦規定甚明。被告竊取原告如附表編號８電焊機、編號氬銲機、編號
    切割機、編號堆高機，應回復原告損害發生前之原狀，即將上揭機器返還原
    告，惟原告於八十八年三月二十六十以台北西松郵局第一０００四八號存證信函
    ，催告被告於文到後三日內返還竊取之物品，惟被告於八十八年三月二十七日收
    受該存證信函後，迄今未返還，原告自得以請求以金錢賠償其損害。查附表編號
    ８電焊機、編號氬銲機、編號切割機、編號堆高機分別為原告於七十七年
    三月一日、七十八年九月三十日、八十年十月二十日、七十八年九月五日以一萬
    二千六百六十六點五二元、二十二萬六千元、三十四萬元、五十三萬元購得，此
    有原告提出之轉帳傳票、統一發票各四紙為據，可信為真實。查附表編號８電焊
    機、編號氬銲機、編號切割機、編號堆高機依行政院公布之固定資產耐用
    年數表之耐用年數為五年、十年、十年、五年，以所得稅法第五十一條第一項規
    定採用平均法為折舊方法後，被竊時之價額分別為二千一百一十二元、五萬六千
    五百一十二元、一十四萬九千三百七十六元、八萬八千三百三十二元，共計二十
    九萬六千三百三十二元。從而，原告依侵權行為損害賠償請求權，請求原告賠償
    二十九萬六千三百三十二元，及自起訴狀繕本送達翌日即八十八年四月二十一日
    起至清償日止，按週年利率百分之五計算之法定遲延利息，為有理由，應予准許
    。
三、原告另主張：原告年終盤點時，另發覺如附表編號１至７、９至、、至
    之機器亦遺失，應係被告所竊，亦依侵權行為之損害賠償請求權請求被告賠償一
    百三十二萬六千一百八十一元及法定遲延利息云云。經查：當事人主張於己有利
    之事實者，就其事實有舉證之責任，民事訴訟法第二百七十七條定有明文。原告
    雖主張被告竊取附表編號１至７、９至、、至之機器，然被告於警訊、
    偵查、審判時否認載走其他機器設備，原告亦未舉證以實其說，尚難認其主張為
    真實。原告此部分之請求為無理由，應予駁回。
四、原告陳明願供擔保以代釋明，聲請宣告假執行，原告勝訴部分，經核於法並無不
    合，爰酌定相當之擔保金額准許之；至於原告敗訴部分，假執行之聲請失所依附
    ，應予駁回。
五、據上論結，原告之訴為一部分有理由、一部分無理由，依民事訴訟法第三百八十
    五條第一項前段、第七十九條但書、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      二      月    十五      日
                                臺灣臺南地方法院民事第一庭
~B法      官  張麗娟
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀（附具繕本）。
中      華      民      國    八十九    年      二      月    十五      日
~B法院書記官  黃傳鈞


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
