【裁判字號】    87,上,340
【裁判日期】    890215
【裁判案由】    租佃爭議
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院民事判決  八十七年度上字第三四○號  Ｊ
      上  訴  人  卯  ○  ○
                  兼邱癸亥之.
                  丑  ○  ○  .
                  兼邱癸亥之.
                  黃○○○   .
                  兼邱癸亥之.
                  己  ○  ○  .
                  午  ○  ○  .
                  巳  ○  ○  .
                  乙  ○  ○  .
                  玄○○○    住台北市○○區○○里○○街五三巷九號五樓
                  辰  ○  ○  .
                  未○○○    .
                  寅  ○  ○  .
                  丙  ○  ○  .
                  辛  ○  ○  .
                  癸  ○  ○  .
                  壬  ○  ○  .
                  庚  ○  ○  .
                  戊  ○  ○  .
      兼右共同
      訴訟代理人  丁  ○  ○  .
      共      同
      訴訟代理人  方  溪  良  律師
      被上訴人    申  ○  ○  .
                  亥  ○  ○  .
                  地  ○  ○  .
                  天  ○  ○  .
                  甲○○○    住台北縣板橋市○○里○○路○段二一二巷五二號
                              .
                  Ａ○○○    .
      共      同
      訴訟代理人  宙○○○    .
      被上訴人    戌  ○  ○  .
                  子○○○    .
                  宇○○○    .
                  酉  ○  ○ .
右當事人間請求租佃爭議事件，上訴人對於臺灣嘉義地方法院中華民國八十七年五月
十二日第一審判決（八十六年訴字第三八○號）提起上訴，並為訴之擴張，本院判決
如左：
      主      文
上訴、追加之訴及該部分假執行之聲請均駁回。
第二審及追加之訴訴訟費用由上訴人負擔。
      事      實
甲、上訴人方面：
 一、聲明：求為判決：
（一）原判決廢棄。
（二）被上訴人申○○應將坐落嘉義竹崎鄉○○○段第二○六地號、田、面積○．一
      九七六公頃土地；被上訴人戌○○、酉○○、子○○○、宇○○○等應共同將
      同段第二○六之一地號、田、面積○．二○九三公頃及同段第二○六之三地號
      、田、面積○．一三八八公頃土地；被上訴人亥○○、地○○、天○○、甲○
      ○○、Ａ○○○等應共同將同段第二○六之二地號、田、面積○．二一九六公
      頃土地；均回復原狀，將土地交還上訴人等。
（三）被上訴人申○○應給付上訴人等稻谷壹仟捌佰零伍台斤，及自民國（下同）八
      十六年一月一月起至交還第二項覆鼎金段第二○六地號土地之日止，按年給付
      稻谷佰陸拾壹台斤；稻谷如無實物時，應折算時價給付現金。
（四）被上訴人戌○○、酉○○、子○○○、宇○○○等應連帶給付上訴人等稻谷
      仟壹佰捌拾台斤，及自八十六年一月一日起至交還第二項覆鼎金段第二○六之
      一地號、同段二○六之三地號土地之日止，按年給付稻谷陸佰拾陸台斤；稻
      谷如無實物時，應折算時價給付現金。
（五）被上訴人亥○○、地○○、天○○、甲○○○、Ａ○○○等應連帶給付上訴人
      等稻谷貳仟零壹拾台斤，及自八十六年一月一日起至交還第二項覆鼎金段第二
      ○六之二地號土地之日止，按年給付稻谷肆佰零貳台斤；稻谷如無實物時，應
      折算時價給付現金。
（六）上訴人願提供擔保，請准予宣告假執行。
 二、陳述：除與原判決記載相同者，予以引用外，補稱：
（一）上訴人之被繼承人邱石獅於三十五年間，將其所有坐落嘉義縣竹崎鄉○○○段
      第二○六地號、田、○．七六五二公頃農地出租於申○○、許永泉、張永等三
      人耕作。嗣邱石獅於卅七年三月間病故，由邱北委代表全體繼承人繼續出租並
      收取租金。迄卅八年政府實施三七五減租政策，仍由邱北委為出租人分別與申
      ○○、張永、許永泉訂立私有耕地租約。迨四十二年間出租之農地，經分割為
      ：申○○部分為第二○六地號、○．一九七六公頃（以下簡稱系爭一土地），
      每年租谷為三百六十一台斤。張永部分為第二○六之一地號、○．二○九三公
      頃（以下簡稱系爭二土地）及第二○六之三地號、○．一三八八公頃（以下簡
      稱系爭三土地），每年為六百三十六台斤。至許永泉部分為第二○六之二地號
      、○．二一九六公頃（以下簡稱系爭四土地），每年租谷四百零二台斤。並於
      四十四年一月一日續訂租約，期間為自即日起至四十九年十二月卅一日止。
      以後每六年續訂一次，迨至八十五年二月，出租之系爭土地由上訴人辦理繼承
      登記後，再經嘉義縣竹崎鄉公所轉奉嘉義縣政府核准更正出租人為丁○○等十
      九人。
（二）另承租人張永於五十九年十二月三十日死亡，由被上訴人戌○○、酉○○、子
      ○○○、宇○○○等四人繼承。而承租人許永泉於八十六年一月十三日死亡，
      由被上訴人亥○○、地○○、天○○、甲○○○、Ａ○○○等五人繼承。
（三）本件出租名義人邱北委雖於七十五年二月廿二日死亡，惟其自早年起即委由丁
      ○○為收租之代表人，惟自邱北委死亡後，承租人等竟認為出租人方面已無人
      管理，竟違反租約不願耕作，而將農地開闢道路，改種檳榔、龍眼、荔枝、綠
      竹等作物。其開闢道路係為改種林產方便運搬之用，而以水泥築造寬三．五公
      尺，長達二二五公尺，面積達七百八十七．五平方公尺之多。顯然已荒廢農地
      ，而不自任耕作甚明。被上訴人等雖主張因無水源無法耕種水稻，但卻係因開
      闢道路始導致斷絕水路，所為狡賴之詞不足採取。
（四）按耕地租賃以支付地租而耕作他人之農地為要件，所謂「耕作」，指在定期（
      按季、按年）收穫而施人工栽培農作物而言；經營造林顯非耕作，自非耕地租
      賃。現於台灣所種之農產物，田地以稻、旱地以甘藷為主要作物，故於租約上
      規定稻谷及甘藷為租金。除了稻谷、甘藷外，另有玉米、小麥、蔬菜、廿蔗等
      每季播種收割者始屬農作物。茲被上訴人所改種之檳榔、龍眼、荔枝、綠竹等
      均是林產物，種植一種就長期坐收，被上訴人已違背耕地三七五減租條例第十
      六條之基本原則，並有違反土地法第一百零六條、民法第四百三十八條之規定
      。被上訴人既將原有耕地變更為林地使用，並有違背自任耕作之要件。上訴人
      對於被上訴人之變更使用，予以終止租約應屬正當。
（五）被上訴人欠繳八十一年度及八十二年度租金，雖折算為三萬三千五百五十二元
      以邱北委為受取人而加以提存。惟邱北委已於七十五年二月廿二日死亡，無法
      收到提存通知，亦無法領取，故其所為之提存並不發生效力。又被上訴人等欠
      繳八十三年、八十四年及八十五年共計三年份之租谷，雖經上訴人丁○○以代
      表全體出租人之身份於八十五年五月十日，以存證信函分別通知被上訴人限於
      文到十日內繳清欠租。惟被上訴人等置之不理，故上訴人於同年九月廿日以存
      信函通知予以終止租約在案。被上訴人等均自八十一年起至八十五年止各欠五
      年份租谷，即被上訴人申○○一千八百零五台斤，被上訴人戌○○、酉○○、
      子○○○、宇○○○等三千一百八十台斤，被上訴人亥○○、許長國、天○○
      、甲○○○、Ａ○○○等二千零一十台斤。原判決以出租人未由全體催告為不
      合法，終止租約難認有效云云，殊有誤解。
（六）又被上訴人等雖以宙○○○為代理人，於八十六年三月十七日以丁○○為受取
      人，向法院提存四萬五千三百六十元作為八十三年、八十四及八十五年共計三
      年份之租金，惟既在上訴人聲明終止租約之後，則其所為之提存自不生清償效
      力，上訴人予以拒收。
（七）綜上所述，被上訴人等除將耕地改種林產物後長期坐收利益，已不任按季種作
      農產物而違反租約外，並積欠谷租二年以上經限期催告卻仍不繳，應予終止租
      約，並請求回復耕地原狀交還土地及所積欠租谷，暨於終止租約後至交還土地
      日止相當於租谷之損害賠償。
    三、證據：除援用於原審所提之證據外，補提戶籍謄本二份為證。
乙、被上訴人方面：
 壹、被上訴人申○○、酉○○、亥○○、地○○、天○○、甲○○○、Ａ○○○部
     分：
 一、聲明：求為判決駁回上訴。
 二、陳述：除與原判決記載相同者，予以引用外，補稱：
（一）被上訴人等分別耕種之系爭土地，因已沒有水源，致無法耕種水稻，只好改種
      檳榔、龍眼、荔枝、綠竹等作物，並無不自任耕作之情形。
（二）被上訴人等自八十年起，每年均按期繳納租金，惟因丁○○拒收，被上訴人等
      才折合現金提存法院，並無欠繳租之情況。
（三）被上訴人等固有於耕種之系爭土地開闢道路，惟係將原有之產業道路予以整修
      舖設水泥路面而已，並未擅自擴大或另築新之路面，自無荒廢農地，而不自任
      耕作之可言。
 三、證據：援用於原審所提之證據。
 貳、被上訴人戌○○、子○○○、宇○○○部分：
     渠等均未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作何聲明或陳述。
      理      由
一、被上訴人戌○○、子○○○、宇○○○經本院合法通知，未於言詞辯論期日到場
    ，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰依上訴人之聲請，由其一造
    辯論而為判決。又訴之變更、追加，非經他造同意，不得為之。但第二百五十五
    條第二款至第六款情形，不在此限；又訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加
    他訴，但被告於訴之變更或追加無異議，而為本案之言詞辯論，視為合意變更或
    追加；民事訴訟法第四百四十六條第一項及第二百五十五條第二項分別定有明文
    參照。本件上訴人於原審起訴以被上訴人違反耕地三七五減租條例第十六條第二
    項不自任耕作之規定，及以欠繳租金達兩年以上為由終止耕地租約，請求被上訴
    人等應交還土地。嗣於上訴本院後追加請求租約終止後相當於租金之損害賠償，
    而被上訴人等就此部分於本院審理時並無異議，並為本案之言詞辯論，已視為同
    意（最高法院四十一年度台上字第二九三號判例參照），合先敘明。
二、本件上訴人起訴主張：渠等之被繼承人邱石獅於三十五年間，將其所有之坐落嘉
    義縣竹崎鄉○○○段第二○六地號、田、○、七六五三公頃農地出租與被上訴人
    申○○及許永泉、張永等三人耕作，約定每年租谷為一千四百台斤。嗣邱石獅於
    三十七年三月間病故，由邱北委繼續收租，至四十二年七月間因政府實施耕者有
    其田條例，按承租人耕作面積位置逕行分割成系爭一、二、三及四等四筆耕地，
    而由被上訴人申○○耕作系爭一土地，張永耕作系爭二、三之土地，至許永泉則
    耕作系爭四之土地；並於五十年二月一日責令由繼承人之一邱北委代表與之換訂
    租約，租期均自四十四年一月一日起至四十九年十二月三十一日止共六年，租率
    減為千分之三四八，即租谷每年分二期，依序每年被上訴人馬朱應繳付三百六十
    一台斤，張永應繳付六百三十六台斤，許永泉應繳付四百零二台斤。詎邱北委於
    七十五年二月二十二日死亡後，被上訴人申○○及許永泉、張永之繼承人即被上
    訴人酉○○等共十八人，因認已無人管租，竟違反租約，不自任耕作，除部分任
    令荒廢外，部分則改種檳榔、龍眼、荔枝及綠竹等果樹竹木，違反三七五減租條
    例第十六條第一項「應自任耕作」及民法第四百三十八條「應依約定方法為租賃
    物之使用收益」之規定。嗣渠等於八十五年二月二十六日辦妥所有權繼承移轉登
    記完畢，並奉嘉義縣政府核准出租人名義之變更後；即於八十五年五月十日發函
    通知被上訴人改善，並催討租谷，惟迄無效果；乃於同年九月二十日發函被上訴
    人等表示終止租約。另張永已於五十九年十二月三十日死亡，許永泉亦於調解中
    即八十六年一月十三日去世，應由張永之法定繼承人即被上訴人戌○○、酉○○
    、子○○○、宇○○○等四人，許永泉之法定繼承人即被上訴人亥○○、地○○
    、天○○、甲○○○、Ａ○○○等五人繼承而為公同共有。爰本於耕地租佃及侵
    權行為之法律關係，求為判命被上訴人申○○應將作系爭一之土地；被上訴人戌
    ○○、酉○○、子○○○、宇○○○等應共同將系爭二、三之土地；被上訴人亥
    ○○、地○○、天○○、甲○○○、Ａ○○○等應共同將系爭四之土地；均回復
    原狀，將土地交還上訴人等。另被上訴人申○○應給付上訴人等稻谷壹仟捌佰零
    伍台斤，及自八十六年一月一月起至交還系爭一土地之日止，按年給付稻谷佰
    陸拾壹台斤；稻谷如無實物時，應折算時價給付現金。被上訴人戌○○、酉○○
    、子○○○、宇○○○等應連帶給付上訴人等稻谷仟壹佰捌拾台斤，及自八十
    六年一月一日起至交還系爭二、三土地之日止，按年給付稻谷陸佰拾陸台斤；
    稻谷如無實物時，應折算時價給付現金。被上訴人亥○○、地○○、天○○、甲
    ○○○、Ａ○○○等應連帶給付上訴人等稻谷貳仟零壹拾台斤，及自八十六年一
    月一日起至交還系爭四土地之日止，按年給付稻谷肆佰零貳台斤；稻谷如無實物
    時，應折算時價給付現金之判決等語。
三、被上訴人等則以：渠等分別耕種之系爭土地，因已沒有水源，致無法耕種水稻，
    只好改種檳榔、龍眼、綠竹等作物，並無不自任耕作之情形。又被上訴人等自八
    十年起，每年均按期繳納租金，惟因丁○○拒收，被上訴人等才折合現金提存法
    院，並無欠繳租之情況。至被上訴人等固有於耕種之系爭土地開闢道路，惟係將
    原有之產業道路予以整修舖設水泥路面而已，並未擅自擴大或另築新之路面，自
    無荒廢農地，而不自任耕作之可言等語，資為抗辯。
四、查上訴人等主張渠等之被繼承人邱石獅於三十五年間，將其所有之坐落嘉義縣竹
    崎鄉○○○段第二○六地號、田、面積○、七六五三公頃農地出租予被上訴人申
    ○○、訴外人即被上訴人戌○○、酉○○、子○○○、宇○○○等之被繼承人張
    永及訴外人即被上訴人亥○○、地○○、天○○、甲○○○、Ａ○○○之被繼承
    人許永泉等三人耕作，約定每年租谷為一千四百台斤。嗣邱石獅於三十七年三月
    間病故，由邱北委繼續收租，至四十二年七月間因政府實施耕者有其田條例，按
    承租人耕作面積位置逕行分割成系爭一、二、三及四等四筆耕地，而由被上訴人
    申○○耕作系爭一土地，張永耕作系爭二、三之土地，至許永泉則耕作系爭四之
    土地；並於五十年二月一日由繼承人之一邱北委代表與之換訂租約，租期均自四
    十四年一月一日起至四十九年十二月三十一日止共六年，租率減為千分之三四八
    ，即租谷每年分二期，依序每年被上訴人馬朱應繳付三百六十一台斤，張永應繳
    付六百三十六台斤，許永泉應繳付四百零二台斤。嗣上訴人等於八十五年二月二
    十六日辦妥所有權繼承登記完畢，並向嘉義縣政府辦理出租人名義之變更。另承
    租人張永已於五十九年十二月三十日死亡，而另一承租人許永泉亦於本件調解中
    即八十六年一月十三日去世，自應由前揭各該繼承人即即被上訴人戌○○等十七
    人分別共同繼承該承租權之事實，已據上訴人於原審及本院審理時陳述在卷，並
    有其所提出之嘉義縣私有耕地租約副本三份、地籍圖謄本一份、戶籍謄本、系爭
    一、二、三及四等四筆土地之土地登記簿謄本共四份、收據三十八張（以上均為
    影本）、嘉義縣竹崎鄉公所私有耕地租約更正結果通知書三份、繼承系統表三紙
    在卷可憑（原審一卷第三十一至三十八頁、四十五至七十八頁、八十六至一二三
    頁、一八八至二一八頁），且為被上訴人等所不爭執，自屬真實。
五、惟上訴人等另主張被上訴人等於訴外人邱北委於七十五年二月二十二日死亡後，
    因認系爭一、二、三及四等四筆土地已無人管租，竟違反租約，不自任耕作，除
    部分任令荒廢外，部分則改種檳榔、龍眼、荔枝及綠竹等果樹竹木，而違反三七
    五減租條例第十六條第一項「應自任耕作」及民法第四百三十八條「應依約定方
    法為租賃物之使用收益」之規定。故渠等於八十五年二月二十六日辦妥所有權繼
    承移轉登記完畢，並奉嘉義縣政府核准出租人名義之變更後；即於八十五年五月
    十日發函通知被上訴人改善，並催討租谷，惟迄無效果；乃於同年九月二十日發
    函被上訴人等表示終止租約之事實，固亦據上訴人於原審及本院審理時陳述在卷
    ，並有其所提出之郵局存證信函、掛號郵件收件回執及照片等為證（原審一卷第
    三十九至四十四頁、七十九至八十六之一頁）；惟此則為被上訴人等所堅決否認
    ，並為前揭情詞之抗辯，且查：
（一）經本院核閱兩造所訂定之私有耕地租約之內容，其內確載明正產物為水稻；而
      被上訴人等嗣後亦確有於系爭一、二、三及四等四筆土地改種檳榔、龍眼、荔
      枝及綠竹等作物之事實，固據上訴人於原審及本院審理時陳述在卷，有其所提
      出之前揭嘉義縣私有耕地租約副本三份及照片等為證，並為被上訴人等所不爭
      執，且經原審於八十七年一月二日至現場勘驗屬實，制有勘驗筆錄及現場圖各
      一份在卷可參（原審一卷第二七○至二七三頁），而屬真實。惟按耕地租賃，
      以支付地租而耕作他人之農地為要件；而所謂耕作，指目的在定期（按季、按
      年）收穫而施人工於他人之土地以栽培農作物者；次按耕地三七五減租條例第
      一條所謂耕地之租佃，即土地法第一百零六條所稱之耕地租用，係指以自任耕
      作為目的，約定支付地租，使用他人之農地者而言。故耕地租賃，承租人應以
      耕地供耕作之用。如承租人變更耕作之使用目的，改充耕作以外之使用，即屬
      不自任耕作。換言之，需原為栽培農作物之耕地租佃契約，承租人未經出租人
      同意，逕將農地變更原有性質（如變更為漁牧之用、興建設施、搭建房屋竹棚
      、堆積物品等），方屬違反耕地租佃契約，不自任耕作。至於耕地租用，除漁
      牧外，係指租耕他人之農地 (田地、旱地)或雖非農地，而其租用目的係直接
      利用土地種植稻、麥、甘蔗、蕃薯、茶、桑等一般農作物之土地而言；至於所
      謂「栽培農作物」者，如種植稻、麥、茶、桑等供食、衣原料之植物，固為農
      作物，即為改善增加收益、環境而種植其他之經濟作物，以供出售者，既與造
      林有間，亦屬農業經營之一種，仍不失為農作物（最高法院四十六年度台上字
      第一七八○號、同院六十三年度台上字第一五二九號及同院八十二年度台上字
      第一○九六號判例分別著有明文可資參照）。本件被上訴人等所種植之檳榔、
      龍眼、荔枝及綠竹等果樹、竹木，均屬定期、按年收穫之農業經濟作物，乃社
      會上一般稍具農業常識者所皆知者，自屬農業經營之一種，仍不失為農作物，
      並未變更耕作之使用目的及其原有之性質；且被上訴人等所耕種之系爭田地，
      大部分面積均有種植農作物，亦有上訴人所提出之前揭照片在卷可憑，況上訴
      人於原審亦陳稱：「所謂一部分荒蕪，係檳榔樹與檳榔樹中間之空地」等語在
      卷（原審一卷第二八八頁反面），並無大部分之農地任令其荒蕪之情形。至於
      前揭嘉義縣私有耕地租約上雖記載正產物為水稻，惟按耕地三七五減租條例之
      立法精神乃重在「耕作農作物」，故所謂耕地，指現供耕作之土地是否直接利
      用土地栽培農作物，而與地目無關；再參以耕地三七五減租條例第七條對於耕
      地租約應予定明之事項，乃載為：「地租之數額、種類、成色標準、繳付日期
      與地點及其他有關事項‧‧」等語，並未將耕作何種農作物列入契約應予記載
      之事項範圍；且同條例第九條亦規定得由當事人約定主要作物生長季節改種其
      他作物以觀；要之僅能認有無違約之情形（惟仍不能以此主張得解除或終止契
      約，另詳後述）而已。從而上訴人主張：被上訴人等將部分土地任令荒廢，且
      改種檳榔、龍眼、荔枝及綠竹等果樹竹木，已嚴重違反三七五減租條例第十六
      條第一項「應自任耕作」之規定云云，自不足採。
（二）被上訴人等確有於系爭一、二、三及四等四筆土地上舖設道路之事實，雖亦據
      上訴人於原審及本院審理時陳述在卷，並為被上訴人等所不爭執，且經原審於
      八十七年一月二日至現場勘驗屬實，制有前揭勘驗筆錄及現場圖各一份在卷可
      參，而屬真實。惟按被上訴人於原審及本院審理時均一致陳稱：僅係將原田邊
      道路舖上柏油，其目的在便於運送農作等語，且上訴人亦無法提出其他確切之
      證據足資證明被上訴人等有何為改種林產方便運搬之用，另再開闢道路之情形
      ；此外該道路若確如上訴人所述寬三．五公尺，長達二二五公尺，面積為七百
      八十七．五平方公尺之多；然衡諸系爭一、二、三及四等四筆土地之面積多達
      七千六百五十三平方公尺，該道路約僅占總面積之十分之一強以觀，自尚難認
      已達不自任耕作之情形。且此益徵被上訴人等所辯：道路舖上柏油，其目的在
      便於運送農作等語，尚非虛妄，應堪採信。從而自不能憑此即採為有利於上訴
      人之認定。
（三）至被上訴人等固有於兩造調解時同意自八十六年一月份起將承租之耕地改種水
      稻，並有嘉義縣竹崎鄉公所之調解筆錄一份在卷可憑（原審一卷第二十六頁）
      ；且被上訴人等對於嗣後並未改種水稻之事實亦不爭執；惟按依耕地三七五減
      租修例訂立之租約，在租佃期限未屆滿前，得終止之情形，同條例第十七條已
      有規定，無土地法第一百十四條及民法第四百三十八條有關終止租約規定之適
      用，司法院大法官會議第一二五號著有解釋。因此上訴人等以被上訴人未依約
      定種植水稻，認有違民法第四百三十八條規定，而主張得解除或終止契約云云
      ，尚於法無據，而不足採。
（四）另上訴人確有於八十五年五月十日以郵局存證信函分別通知被上訴人等催討租
      谷，復於同年九月二十日以嘉義中山郵局第八六九、八七○及八七一號郵局存
      證信函通知被上訴人等終止租約，且為被上訴人等所不爭執；惟查兩造間原係
      約定以稻穀繳納租金，惟均以稻谷折計現金之方式抵付租金；嗣上訴人丁○○
      前去收取八十一年度之租金時，因被上訴人酉○○主張應以農會收購稻谷價格
      與購餘價格折衷計算，而不為上訴人丁○○所接受致未收取之事實，則為兩造
      所不爭執（原審一卷第二八七至二八八頁）。且嗣後被上訴人等曾先後於八十
      三年一月二十八日（即寄送八十一、八十二年度之租金）及八十四年十二月二
      十八日（即寄送八十三、八十四年度之租金）郵寄以現金折算之租金匯票給被
      上訴人丁○○，惟遭拒收而退回。嗣被上訴人等乃再於八十三年三月二日及八
      十六年三月十七日分別向臺灣嘉義地方法院提存所提存八十一年度下期至八十
      五年度之全部租金，有被上訴人所提出之遭退回之郵件、匯票及臺灣嘉義地方
      法院提存所提存書（以上均為影本）在卷可憑（原審一卷第一六四至一八五頁
      ）；自數真實。因此被上訴人等辯稱：渠等自八十年起，每年均按期繳納租金
      ，惟因丁○○拒收，被上訴人等才折合現金提存法院，並無欠繳租之情況等語
      ，亦非虛妄，而堪採信。
（五）又訴外人邱北委確已於七十五年二月廿二日死亡，而上訴人等八十一年度及八
      十二年度之租金折算為三萬三千五百五十二元，係以邱北委為受取人而加以提
      存。另八十三、八十四及八十五年計三年份之租谷，被上訴人等係於上訴人以
      存信函於八十五年九月廿日予以終止租約後始為提存者，固亦為被上訴人等所
      不爭執；惟系爭耕地租約之出租人原即為訴外人邱北委，惟邱北委於七十五年
      二月二十日死亡（見原審一卷第三十五頁之戶籍謄本）後，直至八十五年七月
      五日始經上訴人等辦理出租人名義之變更登記，此有前揭嘉義縣竹崎鄉公所私
      有耕地租約更正結果通知書附卷可稽，可見被上訴人等於八十三年三月二日以
      原出租人邱北委為提存物受取人以資辦理提存，尚無不合。且按耕地三七五減
      租條例第十七條第一項第三款規定之積欠地租達兩年之總額得終止契約時，出
      租人仍須依民法第四百四十條第一項所載定相當期限催告承租人支付租金，如
      承租人於其期限內不為支付，出租人始得終止契約（最高法院四十五年台上字
      第二○五號判例參照）。次按催告承租人支付租金之催告，係意思通知之一種
      ，而意思通知在學理上屬準法律行為原則上則類推適用有關法律行為之規定，
      故民法第二百五十八條第二項規定，於為支付租金之催告時，亦應予類推適用
      。從而催告支付租金之通知亦應由出租人向承租人為之，如出租人與承租人各
      有數人者，應由其全體向其全體為之，始生催告之效力。本件兩造間於五十二
      年訂立前揭耕地租佃書面契約時，出租人欄係記載「亡邱石獅、繼承人邱北委
      」等語，因之上訴人主張由邱北委代表邱石獅全體繼承人與被上訴人簽訂租約
      固屬可採；惟邱北委已於七十五年二月二十二日死亡，已如前述，則邱北委出
      租人之地位，依法自應由其全體繼承人繼承；從而本件催告被上訴人等繳納租
      金，亦當應由上訴人等全體為之始生催告之效力；惟經本院核閱上訴人所提出
      之前揭存證信函內容以觀（原審一卷第七十九至八十六頁），均係由上訴人丁
      ○○一人為之，且未載明係代理全體繼承人或出租人之意旨；揆諸前揭說明，
      其之催告並不合法，自不生催告之效力，迨無疑義。從而此部分亦不能採為有
      利於上訴人之認定。
六、綜上所述，本件上訴人主張被上訴人等有不自任耕作、積欠租金達二年之總額及
    未依約定方法使用收益，而主張終止租約等情，本於耕地租佃及侵權行為之法律
    關係，請求判決被上訴人申○○應將作系爭一之土地；被上訴人戌○○、酉○○
    、子○○○、宇○○○等應共同將系爭二、三之土地；被上訴人亥○○、地○○
    、天○○、甲○○○、Ａ○○○等應共同將系爭四之土地；均回復原狀，將土地
    交還上訴人等。另被上訴人申○○應給付上訴人等稻谷壹仟捌佰零伍台斤，及自
    八十六年一月一月起至交還系爭一土地之日止，按年給付稻谷佰陸拾壹台斤；
    如無實物時，應折算時價給付現金。被上訴人戌○○、酉○○、子○○○、宇○
    ○○等應連帶給付上訴人等稻谷仟壹佰捌拾台斤，及自八十六年一月一日起至
    交還系爭二、三土地之日止，按年給付稻谷陸佰拾陸台斤；如無實物時，應折
    算時價給付現金。被上訴人亥○○、地○○、天○○、甲○○○、Ａ○○○等應
    連帶給付上訴人等稻谷貳仟零壹拾台斤，及自八十六年一月一日起至交還系爭四
    土地之日止，按年給付稻谷肆佰零貳台斤；如無實物時，應折算時價給付現金；
    暨其於本院上訴時所追加之請求租約終止後，相當於租金之損害賠償，難謂正當
    ，不應准許。其於本院所為假執行之聲請，亦失所附麗，應併予駁回。
    原審為上訴人敗訴之判決，及駁回其假執行之聲請，於法並無不合（指原審起訴
    請求判決部分）。上訴意旨指摘原判決不當，求予廢棄改判，准如上訴聲明之請
    求，均無理由，應予駁回。
七、又本件待證事實已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法及舉證，對判決之結果已不生
    影響，爰不一一詳為審酌，附此敘明。
八、據上論結，本件上訴為無理由，依民事訴訟法第四百四十九條第一項、第七十八
    條、第八十五條第一項前段、第三百八十五條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      二      月      十五    日
                                    臺灣高等法院臺南分院民事第四庭
~B1審判長法官  黃    崑    宗
~B2      法官  蘇    清    恭
~B3      法官  張    世    展
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀，其未表明上訴理由者
，應於上訴後二十日內向本院提出上訴理由書。
中      華      民      國    八十九    年      二      月      十七    日
~B法院書記官  廖    英    琇


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
