【裁判字號】    89,交上易,114
【裁判日期】    890215
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事判決            八十九年度交上易字第一一四號    Ｇ
      上  訴  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
      被      告  丙  ○  ○
      輔  佐  人
      即被告之母  甲  ○  ○
右上訴人因被告過失傷害案件，不服臺灣臺南地方法院八十九年度交易字第一０九號
中華民國八十八年十月二十一日第一審判決（起訴案號：臺灣臺南地方法院檢察署八
十八年度營偵字第二三四號），提起上訴，本院判決如左：
      主      文
上訴駁回。
      事      實
一、丙○○於民國八十七年八月三十一日下午十六時許（原判決誤載為六時，應予更
    正），駕駛ＥＹ－３６５６號牌向用小客車，沿臺南縣新營市○○路由北南向行
    駛，途經該新營市○○路一０七巷與大公路有閃光號誌及劃有雙向禁止超車線（
    雙黃實線）交岔路口，見前方車輛停車，應注意市區道路行車時速不得逾四十公
    里，及在雙黃實線路段不得超車，以避免危險之發生，而依當時客觀情形，並無
    不能注意之情事，丙○○竟疏未注意及此，貿然以時速約七、八十公里速度超速
    行駛，並自左側超越前車疾駛前進，適有乙○○騎ＭＵＮ－９３５號牌機車沿該
    中正路一０七巷由西向東行駛穿越該交岔路口時，丙○○駕駛之小客車車頭衝撞
    乙○○所騎機車左側後車身，乙○○身體因而彈起，頭部（戴安全帽）撞到電線
    桿後墜地致頭部外傷併顱內出血、右眼瞼撕裂傷與臉部不規則裂傷。丙○○於肇
    事後，未被有偵查犯罪職權之公務員或機關發覺前，向到場處理之警員自承犯行
    ，進而接受裁判。
二、案經乙○○訴由臺南縣警察局新營分局報請臺灣臺南地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
      理      由
一、訊之被告丙○○對於右揭事實坦承不諱，核與告訴人乙○○指訴情節相符。並有
    道路交通事故調查報告表乙份及照片八幀附卷可稽，而告訴人乙○○確係因本件
    車禍受傷，亦有診斷證明書乙紙在卷可按。按行車速度，應依標誌之規定，無標
    誌者，在市區道路，時速不得超過四十公里；駕駛人駕駛汽車，應遵守道路交通
    標誌、標線、號誌之指示；禁止超車線，用以表示禁止超車，設於視距不足或接
    近交岔路口之路段，標線分雙向禁止超車線及單向禁止超車線二種，雙向禁止超
    車線，用雙黃實線，其線型尺寸與分向限制線同；道路交通安全規則第九十三條
    第一項第一款及道路交通標誌標線號誌設置規則第九十條、第一百六十六條第一
    項、第二項前段分別定有明文。被告駕車行經上揭肇事路段，自應注意依上開道
    路交通安全規定之行車，以策安全，且依當時客觀狀況，尚無不能注意之情形，
    乃被告竟疏於注意當地之速限為時速四十公里，且劃有橫實線禁止超車之路段，
    貿然以時速七、八十公里之速度超速行駛，且又違規超車，以致撞及乙○○所騎
    機車左後車身，因而肇事，被告之行為自應認為有過失。臺南區車輛行車事故鑑
    定委員會鑑定委員會亦認為，被告駕駛小客車，行經設有閃光黃燈號誌岔路口，
    嚴重超速行駛，路口超車不當，未注意車前狀況，為肇事原因，有該會鑑定書在
    卷可參，益徵被告行車確有過失。被害人因被告駕車碰撞致傷，其過失行為與告
    訴人所受傷害間，具有相當因果關係，本件事證已臻明確，被告犯行堪以認定。
二、查被告丙○○行車疏未注意交通規則，貿然超速衝撞被害人所騎機車，致被害人
    頭部外傷併顱內出血、右眼瞼撕裂傷與臉部不規則裂傷，核其所為，係犯刑法第
    二百八十四條第一項前段之過失傷害罪。被告於肇事後，未被有偵查犯罪職權之
    公務員或機關發覺前，向到場處理之警員自承犯行，業經原審向警察機關（臺南
    縣警察局新營分局三民路派出所）查明，有電話通話記錄單在卷可稽；被告於偵
    、審中均有出庭應訊，足見其有接受裁判之意思，合於自首之要件，應依刑法第
    六十二條前段之規定，減輕其刑。原審以被告罪證明確，適用刑法第二百八十四
    條第一項前段、第六十二條前段、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前
    段、第二條，並審酌被告之品性、過失程度、告訴人所受之傷害、被告於肇事後
    之態度及其犯罪後未能與告訴人達成和解賠償損害等一切情狀，量處拘役五十五
    日，並諭知如易科罰金，以三百元折算一之日折算標準，認事用法，俱無不合，
    量刑及諭知易刑標準亦稱妥當，檢察官循告訴人之請求上訴，指摘原判決量刑過
    輕，為無理由，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官曾顯智到庭執行職務。
中    華    民    國      八十九      年      二      月      十五      日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第二庭
                                      審判長法官  游    明    仁
                                            法官  呂    佳    徵
                                            法官  李    文    福
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      法院書記官  徐    瑞    清
中    華    民    國      八十九      年      二      月     十六       日
附錄：本判決論罪法條
刑法第二百八十四條第一項：因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑，拘役或五百元
                          以下罰金，致重傷者，處一年以下有期徒刑，拘役或五
                          百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
