【裁判字號】    89,毒抗,42
【裁判日期】    890215
【裁判案由】    觀察、勒戒
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定                八十九年度毒抗字第四二號    Ｇ
      抗  告  人  甲  ○  ○
右抗告人因被告違反毒品危害防制條例案件，不服臺灣雲林地方法院八十八年度毒聲
字第一五九二號中華民國八十八年十二月二十四日裁定，提起抗告，本院裁定如左：
      主      文
抗告駁回。
      理      由
一、本件抗告意指略以：原裁定係以抗告人在警局自白及尿液檢驗報告為依據，惟抗
    告人在警方並無自白施用毒品，因抗告人不識字不知筆錄內容，在警方人員勸說
    下簽名而已，又尿液有毒品反應，係友人林保圖來訪時曾在密閉之車內吸食毒品
    ，抗告人可能吸住不潔之空氣所致，為此提起本件抗告云云。
二、經查抗告人基於概括犯意，自民國八十八年二月間起至八十八年十月十八日止，
    連續在雲林縣東勢鄉○○村○○○路二一九巷二五號住處，施用第二級毒品安非
    他命，為警於八十八年十月二十日在雲林縣東勢鄉東興加油站旁等處查獲之事實
    ，業經被告自白不諱，有警訊筆錄在卷可稽，並有雲林縣衛生局出具之尿液檢驗
    報告附卷足憑，抗告人連續施用安非他命之犯行堪予認定。抗告意旨空言否認未
    施用毒品，惟未提證據以證明其所陳屬實，經核原裁定抗告人送勒戒處所觀察、
    勒戒，尚無不合，抗告人指摘原裁定不當，為無理由，應予駁回。
三、據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中    華    民    國      八十九      年      二      月      十五      日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第二庭
                                      審判長法官  游    明    仁
                                            法官  呂    佳    徵
                                            法官  李    文    福
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                      法院書記官  徐    瑞    清
中    華    民    國      八十九      年      二      月      十六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
