【裁判字號】    89,賠,7
【裁判日期】    890215
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院決定書                              八十九年度賠字第七號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人因叛亂案件，聲請冤獄賠償，本院決定如左：
    主  文
聲請人經治安機關逮捕以罪嫌不足逕行釋放前，受羈押壹佰零貳日，准予賠償新臺幣
肆拾萬捌仟元。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人前擔任陸軍第九軍砲兵指揮官，因涉嫌叛亂案件，於民國
    四十四年七月一日在駐地嘉義山仔頂營區為政四科率憲兵逮捕，押送臺北前保安
    司令部保安處看守所收押，嗣偵查結果因聲請人並無不法，於四十五年一月九日
    開釋，遭受羈押一百九十三日，但未取得任何證明文件。爰依戒嚴時期人民受損
    權利回復條例、冤獄賠償法、司法院大法官會議釋字第四七七號解釋，以一日新
    臺幣（下同）五千元計算，請求國家賠償九十六萬五千元。
二、按「人民於戒嚴時期因犯內亂、外患罪，於受無罪之判決確定前曾受羈押或刑之
    執行者，得聲請所屬地方法院比照冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償」，戒嚴
    時期人民受損權利回復條例第六條定有明文。該條例固以「受無罪判決確定前曾
    受羈押或刑之執行者」為賠償條件，惟司法院大法官會議於八十八年二月十二日
    公布釋字第四七七號解釋闡釋：「戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條適用對
    象，以『受無罪之判決確定前曾受羈押或刑之執行者』為限，未能包括不起訴處
    分確定前或後、經治安機關逮捕以罪嫌不足逕行釋放前、無罪判決確定後、有罪
    判決（包括感化、感訓處分）執行完畢後，受羈押或未經依法釋放之人民，係對
    權利遭受同等損害，應享有回復利益者，漏未規定，顯屬立法上之重大瑕疵，若
    仍適用該條例上開規定，僅對受無罪判決確定前喪失人身自由者予以賠償，反足
    以形成人民在法律上之不平等，就此而言，自與憲法第七條有所牴觸。是凡屬上
    開漏未規定之情形，均得於本解釋公布之日起二年內，依該條例第六條規定請求
    國家賠償」等語。是經治安機關逮捕以罪嫌不足逕行釋放前，受羈押或未經依法
    釋放之人民，亦可依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條之規定比照冤獄賠償
    法相關規定，請求國家賠償。
三、經查：
（一）四十八年八月二十日司法院行政院會同發布之辦理冤獄賠償事件應行注意事項
      第二項固規定冤獄賠償以法院就其案件有審判權者為限；惟嗣後於八十四年一
      月二十八日公布施行之戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條特別規定：「人
      民於戒嚴時期因犯內亂、外患罪，於受無罪之判決確定前曾受羈押或刑之執行
      等情形，為得聲請所屬地方法院比照冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償」，
      查該條例係立法機關鑑於臺灣地區在戒嚴時期刑事案件之審判權由軍事審判機
      關行使，就內亂罪及外患罪此類犯罪涉及政治因素之考量，在國家處於非常狀
      態，實施戒嚴之情況下，軍事審判機關所為認事用法容有不當之處，故規定符
      合該條例所定要件之人民，回復其權利或給予相當賠償。該條例並未就軍人身
      分之受害人為例外排除規定，且公布施行時間在辦理冤獄賠償事件應行注意事
      項之後，再揆諸其立法意旨，本院認軍人於戒嚴時期涉犯之叛亂案件，尚非不
      得向所屬法院聲請冤獄賠償，合先敘明。
（二）聲請人確於四十四年間，因叛亂案件，於同年九月二十九日遭國防部軍法局羈
      押，嗣偵查結果軍事檢察官以聲請人確不知叛亂情事，免予處分，於四十五年
      一月九日開釋，惟查無不起訴處分書，有國防部軍法局八十九年二月二日（八
      八）則創字第○四四○號函暨該局檢送之偵查筆錄、押票回證、釋票回證等影
      本在卷可憑。查軍事檢察官既以聲請人雖曾參與聯絡活動，惟因不知叛亂情事
      ，免予處分為由，開釋聲請人，堪認聲請人係以罪嫌不足為由逕行釋放，又查
      聲請人並無冤獄賠償法第二條各款所定不得請求賠償之情形，且於八十八年十
      二月二十二日聲請冤獄賠償，尚未逾司法院大法官會議釋字第四七七號解釋所
      定二年之聲請期間，足認聲請人確經治安機關羈押達一百零二日，其此部分之
      聲請為有理由。爰審酌聲請人之職業、身分、地位、所受損害等情事，認以每
      日賠償四千元為相當，共准予賠償四十萬八千元。至於聲請人稱自四十四年七
      月一日起即遭憲兵逮捕等情，經查並無其他足資證明之證據文件等資料，則此
      部分既不能證明，其聲請逾此金額部分，不予准許，應予駁回。
據上論斷，應依司法院大法官會議釋字第四七七號解釋，戒嚴時期人民受損權利回復
條例第六條、冤獄賠償法第三條第一項、第十三條第二項前段，決定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      二      月     十五     日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第三庭
                                          法  官  蔡  政  哲
右正本證明與原本無異。
如不服本決定，應於決定書送達後二十日內以書狀敘述理由，向本院提出聲請覆議狀
。
                                          書記官  張  世  輝
中      華      民      國    八十九    年      二      月     十六     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
