【裁判字號】    88,訴,5105
【裁判日期】    890215
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十八年度訴字第五一○五號
    原      告  玉山商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  丙○○
                丁○○
                        現應.
右當事人間清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰零捌萬捌仟肆佰陸拾參元，及自民國八十七年十二月
十四日起至清償日止，按年息百分之九點一二五計算之利息，並自民國八十八年一月
十五日起至清償日止，在六個月以內給付者，按上開利率百分之十，超過六個月者，
按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣拾陸萬仟元或同面額之中央政府建設公債八十三年度甲類
第一期或第三期債票為被告供擔保後，得假執行。
    事    實
一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述：被告丙○○於民國八十六年七月七日，以被告丁○○為連帶保證人，向原
    告借用新台幣（下同）壹佰壹拾貳萬元，約定利息按年息百分之九點一二五計算
    ，並約定逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上
    開利率百分之二十計付違約金，且分期攤還，若一期未繳，視為全部到期。詎被
    告丙○○未繳納八十七年一月十四日之分期款，依前述約定，債權視為全部到期
    ，被告丙○○尚欠原告壹佰零捌萬捌仟肆佰陸拾參元，爰分別依消費借貸和連帶
    保證之法律關係，請求被告丙○○、丁○○連帶給付如主文第一項所示之本金、
    利息、違約金。
三、證據：提出借款契約、交易明細查詢表各一份為證。
乙、被告方面：
一、被告丙○○方面：
    被告丙○○雖於言詞辯論期日到庭，惟未為任何聲明，僅對於原告主張之事實，
    予以自認。
二、被告丁○○方面：
    被告丁○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告丁○○未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各
    款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出借款契約、交易明細查詢表各一份為證，並為
    被告丙○○所自認，堪信為真實。從而，原告分別依消費借貸和連帶保證之法律
    關係，請求被告丙○○、丁○○連帶給付如主文第一項所示之本金、利息、違約
    金，為有理由，應予准許。另原告陳明願供擔保，請准宣告假執行，核無不合，
    爰酌定相當之擔保金額，予以准許。
三、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項，第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      二      月     十五     日
                                 民事第六庭法      官  姜悌文
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      二      月     十五     日
~B法院書記官  黃幸珍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
