【裁判字號】    88,訴,4636
【裁判日期】    890215
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十八年度訴字第四六三六號
    原      告  台新商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  丁○○
                        現應.
                甲○○原名饒.
                        住宜蘭.
右當事人間清償債務事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰零玖萬零貳拾捌元，及自民國八十七年九月三日起至
清償日止，按年息百分之十點八計算之利息，並自民國八十七年十月四日起至清償日
止，在六個月以內給付者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之
二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣拾陸萬肆仟元為被告供擔保後，得假執行。
    事    實
一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述：被告丁○○於民國八十二年七月七日，以被告甲○○（原名饒甲○○）為
    連帶保證人，向原告借用新台幣（下同）壹佰捌拾伍萬元，約定利息按年息百分
    之十點八計算，並約定逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六
    個月者，按上開利率百分之二十計付違約金，且分期攤還，若一期未繳，視為全
    部到期。詎被告丁○○僅清償部分本金，依前述約定，債權均視為全部到期。嗣
    經原告聲請拍賣抵押物，分配受償後，被告丁○○尚欠原告壹佰零玖萬零貳拾捌
    元，爰分別依消費借貸和連帶保證之法律關係，請求被告丁○○、甲○○連帶給
    付如主文第一項所示之本金、利息、違約金。
三、證據：提出借據、約定書、台灣板橋地方法院八十七年九月三十日八十七年度民
    執日字第一一四九號通知各一份為證。
乙、被告方面：
    被告丁○○、甲○○均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告丁○○、甲○○均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十
    六條所列各款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出借據、約定書、台灣板橋地方法院八十七年九
    月三十日八十七年度民執日字第一一四九號通知各一份為證，核屬相符，自堪信
    為真實。從而，原告分別依消費借貸和連帶保證之法律關係，請求被告丁○○、
    甲○○連帶給付如主文第一項所示之本金、利息、違約金，為有理由，應予准許
    。另原告陳明願供擔保，請准宣告假執行，核無不合，爰酌定相當之擔保金額，
    予以准許。
三、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項，第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      二      月      十五    日
                                 民事第六庭法      官  姜悌文
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      二      月      十五    日
~B法院書記官  黃幸珍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
