【裁判字號】    88,易,2972
【裁判日期】    890215
【裁判案由】    傷害等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                        八十八年度易字第二九七二號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    選任辯護人  林長泉
右列被告因傷害等案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第二一二一九號），本
院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告乙○○與告訴人甲○○原係夫妻，因個性不合而離異，民國
    八十八年九月十三日晚間十時十分許，乙○○前往台北市○○路○段一０六巷七
    四號一樓甲○○住處，欲商談小孩扶養問題，甲○○反鎖大門不讓乙○○進入，
    乙○○竟憤而以所攜帶榔頭打破門窗無故侵入，足以生損害於甲○○，並基於傷
    害犯意，以榔頭揮打甲○○，告訴人丙○○在旁發現上前勸阻，乙○○亦基於傷
    害犯意，持榔頭毆打丙○○，而使甲○○頭皮撕裂傷、丙○○頭顱左側裂傷、頭
    顱頂部撕裂傷，因認被告涉犯刑法第三百零六條第一項之侵入住宅罪嫌、第二百
    七十七條第一項之傷害罪嫌及第三百五十四條之毀損等罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
三、查本件告訴人甲○○、丙○○告訴被告涉犯傷害等案件，起訴書認係犯刑法第三
    百零六條、第二百七十七條第一項及第三百五十四條之罪，分別依同法第三百零
    八條第一項、第二百八十七條、第三百五十七條之規定，須告訴乃論。茲據告訴
    人於八十九年一月二十八日當庭撤回其告訴（參見本院上開訊問筆錄），依照上
    開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
四、本件既經判決公訴不受理，則檢察官移送併案部分（八十八年度偵字第二一七一
    九號），本院自無從併予審理，應退回檢察官另行處理，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年     二     月    十五    日
                      臺灣臺北地方法院刑事第八庭
                                        法    官  胡  宏  文
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                        書 記 官  魏  大  年
中      華      民      國      八十九      年     二     月    廿二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
