【裁判字號】    89,易,321
【裁判日期】    890215
【裁判案由】    違反商業登記法
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                          八十九年度易字第三二一號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反商業登記法案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十八年度偵字第一
九六二五號），本院台北簡易庭受理後（案號：八十八年北簡字第二八六五號），認
為不宜以簡易判決處刑，移送適用通常程序審理，本院判決如左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○係設於台北市○○區○○路七七三號一樓「車之屋汽
    車專業美容」之負責人，違反商業登記法規定，未經登記即行開業，經主管之台
    北市政府建設局處以罰鍰並命令停業，因拒不遵令停業而被再處罰鍰，詎其仍不
    停業，於民國八十八年八月十二日下午三時三十五分許，在上址為台北市政府建
    設局商業稽查小組人員查獲，因認被告涉有違反商業登記法三十二條第二項規定
    之犯行等語。
二、按案件犯罪後之法律已廢止其刑罰者，應諭知免訴之判決，刑事訴訟法第三百零
    二條第四款定有明文。查商業登記法第三十二條第二項有關未經向主管機關登記
    即行開業，經主管機關命令停業並處罰鍰，拒不遵令停業，經再處罰鍰仍拒不停
    業，應處一年以下有期徒刑、拘役或科或併科五萬元以下罰金之規定，業經立法
    院於八十八年十二月七日修正通過，經總統於八十八年十二月二十九日公布，廢
    止上開行為之刑事罰規定，改採由主管機關得按月連續處行為人新台幣一萬元以
    上三萬元以下罰鍰之行政罰方式，並於同年十二月三十一日起生效。本件公訴人
    認被告前揭行為涉有違反商業登記法第三十二條第二項之規定，其犯罪後之法律
    既已廢止其刑罰，揆諸前開條文規定，爰不經言詞辯論，逕諭知免訴之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零二條第四款、第三百零七條，
判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年     二     月    十五    日
                      臺灣臺北地方法院刑事第八庭
                                        法    官  胡  宏  文
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                        書 記 官  魏  大  年
中      華      民      國      八十九      年     二     月    十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
