【裁判字號】    89,上易,26
【裁判日期】    890215
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                              八十九年度上易字第二六號
    上  訴  人  甲○○
    即  被  告
右上訴人因偽造文書案件，不服臺灣桃園地方法院八十八年度易緝字第一九八號，中
華民國八十八年十月十八日第一審判決（起訴案號：臺灣桃園地方法院檢察署八十四
年度偵字第一三六一號)提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷。
甲○○偽造署押，足以生損害於公眾及他人，處有期徒刑陸月，如易科罰金以佰元
折算一日，臺灣桃園地方法院檢察署八十三年度偵字第一五一一二號違反麻醉藥品管
理條例等罪案件民國八十三年十二月廿六日訊問筆錄暨桃園縣警察局桃園分局同月廿
五日違反社會秩序維護法案件現場紀錄、偵訊筆錄內偽造之許義民署押均沒收。
    事  實
甲○○於民國八十三年十二月廿五日下午四時卅分左右，因施用安非他命，在桃園縣
八德市○○街廿三號四樓之七號為警查獲移送偵辦（臺灣桃園地方法院檢察署八十三
年度偵字第一五一一二號），在接受司法警察機關調查及檢察官偵查中，冒用許義民
名義應訊，先後在桃園縣警察局桃園分局當日所制作之違反社會秩序維護法案件現場
紀錄、偵訊筆錄及臺灣桃園地方法院檢察署同月廿六日訊問筆錄內接續偽造許義民之
署押（含捺指印），足以生損害於公眾對犯罪偵查體制之信賴與許義民之權益。嗣於
有偵查職務之公務員發覺犯罪前，委由臺灣桃園看守所管理員邱創源代為自首，經臺
灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一前述犯罪事實，業經上訴人坦白承認，並有臺灣桃園地方法院檢察署八十三年度偵
  字第一五一一二號違反麻醉藥品管理條例等罪案件卷附訊問筆錄、違反社會秩序維
  護法案件現場紀錄、偵訊筆錄可為佐證。事證明確，犯行已可認定。
二上訴人所為，觸犯刑法第二百十七條第一項之罪。其先後偽造之署押雖不只一枚，
  但刑法上連續犯之成立，除主觀上須基於一個概括之犯意外，客觀上並須先後以數
  行為逐次實施而連續侵害數個同性質法益，其每一前行為與次行為，依一般社會健
  全觀念，在時間差距上可以分開，在刑法評價上各具獨立性，亦即每次行為皆可獨
  立成罪而構成同一之罪名，始足當之；如數行為於同時同地或密切接近之時地實施
  ，侵害同一之法益，各行為之獨立性極為薄弱，依一般社會健全觀念，在時間差距
  上難以強行分開，在刑法評價上以將數個舉動之接續施行合為包括之一行為予以評
  價較為合理，則屬接續犯而為包括之一罪（參照最高法院八十六年度臺上字第三二
  九五號判例），上訴人於同一案件偵查中，冒用同一被害人身分而偽造多枚署押，
  先後實施犯行之環境密切接近，行為之獨立性極為薄弱，依據上述說明，尚不生連
  續以數行為觸犯同一罪名之問題。其在有偵查職務之公務員發覺犯罪前委由他人代
  為自首而接受裁判，有桃園看守所談話紀錄在卷可憑，依法減輕其刑。原審據以論
  罪科刑固非無見，但關於諭知有期徒刑易科罰金折算標準部分漏未記載適用之法律
  ，於刑事訴訟法第三百十條第七款所定程式即有欠缺。被告上訴指摘原審量刑過重
  雖無可採，但原判決既有可議，即屬無可維持，仍應撤銷改判。審酌被告有多次犯
  罪紀錄，經警查獲後冒名應訊連累無辜，及其事後尚知認錯悔過等一切情狀，犯罪
  所生之損害、犯罪後態度等一切情狀，認宜量處如主文所示之刑並諭知易科罰金之
  折算標準。臺灣桃園地方法院檢察署八十三年度偵字第一五一一二號違反麻醉藥品
  管理條例等罪案件民國八十三年十二月廿六日訊問筆錄暨桃園縣警察局桃園分局同
  月廿五日違反社會秩序維護法案件現場紀錄、偵訊筆錄內偽造之許義民署押均應沒
  收。
三依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第二百九十九條第一
  項前段、刑法第二百十七條第一項、第二百十九條、第六十二條前段，第四十一條
  、罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官劉靜婉到庭執行職務。
中    華    民    國    八十九    年        二      月       十五       日
                            臺灣高等法院刑事第十五庭
                                審判長法  官  劉  叡  輝
                                      法  官  黃  瑞  華
                                      法  官  林  勤  綱
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      書記官  陳  啟  文
中    華    民    國    八十九    年        二      月       十七       日
附錄：本案論罪科刑法條全文
刑法第二百十七條第一項
偽造印章、印文或署押，足以生損害於公眾或他人者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
