【裁判字號】    89,勞抗,2
【裁判日期】    890215
【裁判案由】    給付薪資補償等
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  八十九年度勞抗字第二號
      抗  告  人  甲○○
      相  對  人  臺灣時報社股份有限公司
      法定代理人  王玉發
右抗告人因與相對人間給付薪資補償等事件，對於中華民國八十八年十二月二日臺灣
板橋地方法院八十八年度勞訴字第三○號所為裁定，提起抗告，本院裁定如左：
      主      文
原裁定廢棄，應由原法院更為裁定。
      理      由
一、按因契約涉訟者，如經當事人定有債務履行地，得由該履行地之法院管轄，民事
    訴訟法第十二條定有明文。
二、本件抗告人主張其於上下班途中發生事故而受傷害，依勞動基準法規定請求補償
    ，並主張其係受僱於被告五股廠工作，雙方僱佣契約之成立，所有工作之履行、
    權利之行使和薪資領取均於設於台北縣五股鄉○○○路三十七號之被告五股廠等
    語。如抗告人主張屬實，則依首揭法條規定，原法院即有管轄權，不得遽予將本
    案移送台灣高雄地方法院，抗告意旨指摘原裁定不當，聲明廢棄，非無理由。本
    件認有發回原法院，另為適當裁定之必要。
三、依非訟事件法第二十八條、民事訴訟法第四百九十二條第二項，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年       二     月      十五    日
                                臺灣高等法院民事第十二庭
                                    審判長法  官  林  丁  寶
                                          法  官  蔡 翁金 針
                                          法  官  高  鳳  仙
右正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於收受送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元正。
中      華      民      國    八十九    年       二     月      十七    日
                                          書記官  黃  慶  霽


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
