【裁判字號】    89,上易,317
【裁判日期】    890215
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                            八十九年度上易字第三一七號
    上  訴  人  台灣台北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右上訴人，因被告傷害案件，不服臺灣台北地方法院八十八年度易字第三二三八號，
中華民國八十八年十二月廿四日第一審判決（起訴案號：臺灣台北地方法院檢察署八
十八年偵字第二一六七九號），提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決以被告乙○○傷害人之身體，犯刑法第二百
    七十七條第一項之傷害罪，審酌其犯罪之一切情狀，量處罰金三千元，並諭知如
    易服勞役以三百元折算一日，認事用法，俱無不合，量刑亦無不當，應予維持，
    並引用第一審判決書記載之事實、證據及理由（原判決事實欄「竟出手毆打甲○
    ○」之記載，應補充為「竟基於傷害之犯意，出手毆打甲○○」）。
二、檢察官循告訴人之請求，提起上訴，其意旨略以被告乙○○原在告訴人甲○○與
    夫在大陸地區經營之昌茂造葉有限公司任職，離職後心生不滿，而藉故出手毆打
    告訴人，被告在審理中並未坦承犯行，且告訴人之傷迄未完全痊癒，被告尚未履
    行賠償，並無悔意，原審量刑過輕云云，惟按被告因何緣由毆打告訴人，本不能
    逕以告訴人一方之詞為憑，原審量刑已酌及被告犯罪之手段、被害人所受傷害之
    程度、被告於審理時向被害人致歉等情狀，而被告在本院審理時，亦表示知錯，
    已有悔意；至於賠償之履行，可另循民事程序處理；本院審酌一切情狀，認原審
    量刑並無不當，本件上訴，核無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條、第三百七十三條，判決如主文。
本案經檢察官李金定到庭執行職務。
中     華     民     國    八十九   年      二        月      十五      日
                             臺灣高等法院刑事第廿五庭
                                 審判長法  官  許  國  宏
                                       法  官  洪  光  燦
                                       法  官  袁  從  楨
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                       書記官  王  忠  良
中     華     民     國    八十九   年    二        月      十六      日
附錄：本案論罪科刑法條全文
刑法第二百七十七條第一項
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑，拘役或一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
