【裁判字號】    89,附民上,10
【裁判日期】    890215
【裁判案由】    違反專利法
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事附帶民事訴訟判決            八十九年度附民上字第一號
    上  訴  人
    即  原  告  乙○○
    被  上訴人
    即  被  告  全多祿電工股份有限公司
    兼      右
    法定代理人  甲○○
    被  上訴人
    即  被  告  東昇開發股份有限公司
    兼      右
    法定代理人  丙○○
右上訴人因被上訴人違反專利法，提起附帶民事訴訟，請求損害賠償事件，不服台灣
桃園地方法院，八十五年度附民字第一二三號，中華民國八十八年十一月五日第一審
判決，提起上訴，本院判決如左：
    主      文
原判決廢棄，發回台灣桃園地方法院。
    事      實
一、上訴人即原告上訴之聲明，求為判決：(一)原判決廢棄。(二)被上訴人應共同給付上
    訴人新台幣陸佰萬元及自起訴狀繕本送達之翌日起至清償日止，按年息百分之五
    計算之利息。(三)上訴人願供擔保，請准宣告假執行。陳述上訴理由，容後補陳。
二、被上訴人即被告未提出書狀，亦未作何陳述。
    理      由
被上訴人即被告等因違反專利權案件，經上訴人即原告於原審提起附帶民事訴訟，請
求損害賠償事件。其刑事部分，原審法院為不受理之判決，上訴本院後，經本院判決
將原審判決撤銷，發回台灣桃園地方法院。其附帶民事訴訟上訴部分，依刑事訴訟法
第五百十條之立法精神，應為同一判決，將原判決廢棄，發回原審台灣桃園地方法院
併同刑事案件，一併為審理（本院暨所屬法院八十六年法律座談會參照）。
中     華     民     國    八十九   年       二       月      十五      日
                             臺灣高等法院刑事第五庭
                                 審判長法  官  曾  德  水
                                       法  官  楊  貴  雄
                                       法  官  趙  功  恆
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                       書記官  常  淑  慧
中     華     民     國    八十九   年       二       月      十八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
