【裁判字號】    89,聲,119
【裁判日期】    890215
【裁判案由】    聲請裁定易科罰金
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                              八十九年度聲字第一一九號
    聲  請  人
    即  被  告  甲○○
右聲請人因違反保險法等案件，對於本院中華民國八十八年十一月十七日判決（八十
八年度上訴字第一九五五號），就重利罪部分，聲請諭知易科罰金折算標準，本院裁
定如左：
    主  文
甲○○所犯重利罪，所處有期徒刑肆月，如易科罰金以佰元折算壹日。
    理  由
一、聲請人即被告甲○○因違反保險法等案件，經台灣板橋地方法院於中華民國八十
    八年四月二十二日以八十八年度訴字第四一六號判決，就重利罪部分判處有期徒
    刑四月，案經聲請人上訴本院後，本院於同年十一月十七日以八十八年度上訴字
    第一九五五號，就重利罪部分判決駁回其上訴，維持第一審判處有期徒刑四月確
    定，並送請檢察官執行（另違反保險法部分則經被告上訴於第三審，尚未判決確
    定）。
二、按刑法第四十一條規定，犯最重本刑為三年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六
    月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業或家庭之關係，執行顯有困
    難者，得易科罰金。本件聲請人所犯重利罪，係屬最重本刑為一年以下有期徒刑
    之罪，聲請人並受六個月以下有期徒刑之宣告，依前開規定，此部分非不得易科
    罰金。依此，聲請人向本院聲請諭知易科罰金之折算標準，核無不合，應予准許
    ，爰依刑法第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第二條裁定如主文。
中    華    民    國    八十九    年      一        月        十五      日
                            臺灣高等法院刑事第十四庭
                                審判長法  官  陳  祐  輔
                                      法  官  陳  國  文
                                      法  官  蔡  國  在
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                      書記官  丁  華  平
中    華    民    國    八十九    年      二        月        十六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
