【裁判字號】    88,上更(一),830
【裁判日期】    890215
【裁判案由】    重利
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                  八十八年度上更(一)字第八三號
    上  訴  人  甲○○
    即  被  告
右列被告因重利案件，不服臺灣臺北地方法院八十六年度訴字第五四六號，中華民國
八十六年五月廿二日第一審判決（起訴案號：臺灣臺北地方法院檢察署八十五年度偵
字第二三六一二號），提起上訴，經判決後，由最高法院發回更審，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷。
甲○○無罪。
    理  由
一公訴要旨：
  檢察官第一審起訴，指上訴人甲○○自民國八十一年九月九日起至八十三年一月間
  止，與丙○○共同在臺北市○○○路○段二一○號六樓經營地下錢莊貸放款業務，
  以電話0000000指定轉接至0000000為連絡工具，乘客戶蘇中平需錢
  孔急之際貸以金錢，按每日萬分之卅至一百二十不等之利率，收取與原本顯不相當
  之重利並以此維生，因而依刑法第三百四十五條常業重利罪名訴請處斷。
二本院之判斷：
(一)犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實，為刑事訴訟法第一百五十
  四條所明定。所謂證據，必須適於為被告犯罪事實之證明，始得採為斷罪資料。被
  告之自白，雖為證據之一種，但依刑事訴訟法第一百五十六條第二項規定，雖非出
  於強暴、脅迫、利誘、詐欺、違法羈押或其他不正之方法，仍應調查其他必要之證
  據足認確與事實相符，始得採為有罪判決之證據，迭經我國最高刑事審判機關著有
  裁判前例（參照最高法院三十一年上字第二四二三號判例，八十七年臺上字第二一
  二三號判決）。考其目的，乃欲以補強證據擔保自白之真實性，亦即藉補強證據之
  存在限制自白在證據上之價值，防止偏重自白，發生誤判之危險。以被告之自白，
  作為其自己犯罪之證明時，尚有此危險；以之作為其他共犯之罪證時，不僅在採證
  上具有自白虛偽性之同樣危險，且共犯者之自白，難免有嫁禍他人而為虛偽供述之
  危險。是則利用共犯者之自白為其他共犯之罪證時，除非確無瑕疵可指、且就其他
  方面調查又與事實相符，否則不得專憑此項供述而為其他共同被告之斷罪基礎。
(二)公訴人指上訴人甲○○涉嫌觸犯重利罪，無非以共犯嫌疑人丙○○於自己被訴重利
  案件（本院八十四年度上訴字第六一三四號）供承與上訴人共同犯罪，並引證人乙
  ○○○亦在前述案件中所為證言以為佐證。惟查：證人乙○○○在本院八十四年度
  上訴字第六一三四號重利案件調查中，從未指證上訴人有如起訴書所指向蘇中平貸
  與金錢而收取重利之犯行，雖其另稱其夫張宗民曾向上訴人借錢云云，但對於何時
  、如何借貸均未能明確交代，僅泛稱「不記得何時借」、「我先生張宗民借的，生
  意失敗他跑了，抵押是我先生去抵押的」（見上述案卷八十五年一月廿九日訊問筆
  錄），是乙○○○既非親自向上訴人借款之人，縱使轉述其夫張宗民向上訴人借款
  之情形，亦係事屬傳聞而自始並無證據價值。本院為期審慎，經按址傳喚張宗民夫
  婦，均因業已遷移下落不明而無從調查，而依丙○○在前述案件中所供，扣案重利
  罪之書證借款切結書、借款明細、票貼廣告資料、客戶貸款抵押資料皆係出自其本
  人之手筆（同上卷八十五年一月十二日訊問筆錄），則各該書證在客觀內容上亦無
  從顯示與上訴人有何關連，皆不足以佐證丙○○所為與上訴人共同犯罪之陳述。丙
  ○○在前述案件中雖片面供述與上訴人共同經營地下錢莊，並稱扣案書證係依上訴
  人指示而為登載，但上訴人堅決否認其事，且無論乙○○○之陳述或各該書證之內
  容俱不足以補強丙○○所為不利上訴人之供述，根據前述說明，已不得據此認定上
  訴人有罪。經本院就上述證據疑義再傳丙○○詳查，據其供稱：當初其因前遭上訴
  人始亂終棄，無力撫養幼女而經營地下錢莊謀生，經破獲後心生怒恨而供稱上訴人
  共同犯罪冀圖減責，證人乙○○○則係遭其夫遺棄，同情其處境而受其央託出面作
  證，未料事後自己仍遭判處罪刑，實則上訴人並未參與犯罪、乙○○○亦未親見張
  宗民借款等語（本院八十九年一月十九日訊問筆錄），益見其在前案所為不利上訴
  人之供述為無可採。此外查無足可認定上訴人犯重利罪之積極證據，應認不能證明
  其犯罪。原審未就上述證據上之瑕疵詳予推求，遽予論罪科刑，尚有未合。上訴論
  旨據此指摘原判決不當，為有理由，應由本院撤銷並改判上訴人無罪。
三依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第三百零一條第一項
  ，判決如主文。
本案經檢察官劉靜婉到庭執行職務。
中    華    民    國    八十九    年       二       月      十五        日
                          臺灣高等法院刑事第十五庭
                              審判長法  官  劉  叡  輝
                                    法  官  黃  瑞  華
                                    法  官  林  勤  綱
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                    書記官  陳  啟  文
中    華    民    國    八十九    年       二       月      十七        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
