【裁判字號】    89,再抗,20
【裁判日期】    890215
【裁判案由】    強制執行
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  八十九年度再抗字第二十號
      聲  請  人  乙○○
                  千瑛建設股份有限公司
      法定代理人  謝阿紗
右當事人與相對人甲○○○○○○○○間強制執行事件，聲請人對於中華民國八十九
年一月十一日本院八十八年度再抗字第一七七號確定裁定，聲請再審，本院裁定如左
：
      主      文
聲請駁回。
聲請訴訟費用由聲請人負擔。
      理      由
一、聲請再審意旨如附件。
二、按聲請再審，依民事訴訟法第五百零七條準用同法第五百零一條第一項第四款之
    規定，應表明再審之理由。所謂表明再審理由，係指必須敘明確定裁定有何合於
    法定再審事由之具體情形而言。否則其聲請即屬不合法，且毋庸命其補正，逕行
    駁回之。（最高法院六十年度台抗字第六八八號、七十年度台聲字第六四號判例
    參照），本件再審之聲請，未於聲請狀敘明有何再審之具體情形，有民事聲請再
    審狀可稽（詳如附件），揆諸前開說明，顯難認其再審聲請為合法。
三、本件再審之聲請為不合法，爰依民事訴訟法第五百零二條第一項、第九十五條、
    第八十五條第一項前段、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      二      月     十五     日
                                臺灣高等法院民事第十一庭
                                    審判長法  官  吳  景  源
                                          法  官  滕  允  潔
                                          法  官  連  正  義
右正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國    八十九    年      二      月     十七     日
                                          書記官  張  永  中


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
