【裁判字號】    88,上易,266
【裁判日期】    890215
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  八十八年度上易字第二六六號
      聲 請 人即
      上  訴  人    銘流實業有限公司
                             .
      法定代理人    祝守徹    .
      訴訟代理人    徐滄明律師
      相 對 人即
      被 上 訴人    台灣新學友書局股份有限公司  設台北市大安區○○○路○段
                              .
      法定代理人    廖蘇西姿  .
      訴訟代理人    呂榮海律師
      複 代 理人    蔡惠琇律師
右當事人間請求給付貨款事件，本院於民國八十九年一月二十八日所為之判決，應更
正如左：
    主      文
原判決當事人欄中關於「上訴人之住所設台北縣樹林鎮○○街二巷二一號一樓及其法
定代理人林麗霞」部分之記載，應更正為「上訴人之住所設台北縣樹林鎮○○街二巷
二一號一樓、法定代理人祝守徹」。
    理      由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得隨時或依聲請以裁定更
    正之，其正本與原本不符者亦同，民事訴訟法第二百三十二條第一項定有明文。
二、查本院前開之判決有如主文所示之顯然錯誤，應予更正。
三、依首開規定裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      二      月      十五    日
                                臺灣高等法院民事第四庭
                                    審判長法  官  李  瓊  蔭
                                          法  官  張      蘭
                                          法  官  楊  豐  卿
右正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於收受送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元正。
中      華      民      國    八十九    年      二      月      十七    日
                                          書記官  殷  丹  妮


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
