【裁判字號】    88,再易,35
【裁判日期】    890215
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  八十八年度再易字第三十五號
    抗  告  人  甲○○
右抗告人因與乙○○間侵權行為損害賠償事件，對於本院中華民國八十八年十月三十
日所為裁定提起抗告，本院裁定如左：
    主      文
抗告駁回
抗告訴訟費用由抗告人負擔。
    理      由
一、本件抗告人對本院八十八年度再易字第三二號裁定聲請再審，經本院裁定駁回其
    再審之聲請，該駁回再審之裁定，因其本案為不得上訴第三審之事件，而不得抗
    告，抗告人對之提起抗告，即非合法，應予駁回。
二、爰依民事訴訟法第四百九十二條第一項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文
    。
中      華      民      國    八十九    年      二      月     十五     日
                              臺灣高等法院民事第五庭
                                  審判長法  官  黃  熙  嫣
                                        法  官  蔡  芳  齡
                                        法  官  黃  小  瑩
右正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於收受送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元正。
中      華      民      國    八十九    年      二      月     十七     日
                                        書記官  李  佳  樺


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
