【裁判字號】    86,上更(一),202
【裁判日期】    890215
【裁判案由】    撤銷詐害行為等
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  八十六年度上更(一)字第二０二號
    上 訴 人  甲○○
    被上訴人  乙○○
右當事人間撤銷詐害行為事件，上訴人對於中華民國八十八年十一月二十二日本院第
二審判決，提起上訴，本院裁定如左：
      主      文
上訴駁回。
第三審訴訟費用由上訴人負擔。
      理      由
一、按修正前民事訴訟法第四百六十六條第一項規定，對於財產權上訴之第二審判決
    ，如因上訴所得受之利益不逾新臺幣（下同）六十萬元者，不得上訴；又同條第
    三項規定：前項所定數額，司法院得因情勢需要，以命令減至三十萬元，或增至
    一百萬元；司法院乃於民國八十八年十月五日以院台廳民一字第二三九二六號令
    將民事訴訟法第四百六十六條第一項所定上訴第三審之利益額數提高為九十萬元
    ，並自民國八十八年十月十五日起實施。
二、對於不得上訴之判決而上訴者，原第二審法院應以裁定駁回之，同法第四百八十
    一條、第四百四十二條第一項定有明文。本件上訴人所得受之利益僅為五十萬元
    ，自在不得上訴之列。爰依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國    八十九    年        二      月        十五      日
                              臺灣高等法院民事第七庭
                                  審判長法  官  張  耀  彩
                                        法  官  陳  玉  完
                                        法  官  侯  東  昇
右正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於收受送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元正。
中    華    民    國    八十九    年        二      月        十七      日
                                        書記官  游  桂  蔥


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
