【裁判字號】    87,上易,4761
【裁判日期】    890215
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                          八十七年度上易字第四七六一號
    上  訴  人  台灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右上訴人，因被告毒品危害防制條例案件，不服臺灣桃園地方法院八十六年度訴字第
六八一號，中華民國八十六年八月六日第一審判決（起訴案號：臺灣桃園地方法院檢
察署八十六年偵字第三八四六號、併辦案號：八十六年度第連偵字第一○二號、一八
三號），提起上訴及移送併辦（台灣桃園地方法院檢察署八十六年度偵字第九六五三
號、第一二二五二號、第一一五六六號、第一一九八九號、八十七年度偵字第六五一
七號），本院判決如左：
    主      文
原判決關於甲○○部分撤銷。
甲○○連續施用第二級毒品，免刑。
附表所列之物沒收。
    事      實
甲○○基於概括之犯意，先於民國八十六年二月中旬某日起，至同年三月十一日止，
在桃園縣平鎮市○○街十八號香車賓館，連續施用第二級毒品安非他命，平均二日施
用一次；於八十六年三月十一日十二時卅分許，在香車賓館三○六室為警查獲，並扣
得其專供施用安非他命之吸食器一組，經保釋後，甲○○續自八十六年五月初某日起
至同年月十七日止，在桃園縣平鎮市○○街一三一號友人住所，施用安非他命，平均
二日施用一次，於八十六年五月十七日下午一時卅分許，又在平鎮市○○○路○段儷
萊賓館一三○八室為警查獲，並扣得其專供施用安非他命之吸食器一組；甲○○於八
十六年五月卅日保釋後，仍連續多次施用安非他命，至八十六年八月廿日下午五時許
在中壢市○○○路○段二三○巷八－三號七樓為警查獲；於同月廿一日保釋後，至同
年九月二日止，復連續多次在平鎮市施用安非他命，於同年九月二日下午四時許，在
平鎮市北富里四九號為警查獲；經保釋後，又連續施用安非他命至八十七年二月廿二
日下午三時四十分許在平鎮市碧雲天汽車賓館為警查獲。甲○○嗣經裁送觀察勒戒後
，認有繼續施用毒品之傾向，再予強制戒治，茲已戒治期滿，案經桃園縣警察局平鎮
分局報請台灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查起訴及移送併辦。
    理      由
一、右揭施用安非他命之事實，業據被告甲○○自白不諱，並有扣案之吸食器為憑；
    又被告於獲案後經採尿送驗，亦呈安非他命陽性反應，有桃園縣衛生局不法藥物
    尿液檢定書及法務部調查局檢驗通知書可稽；事證明確，被告犯行堪以認定。
二、原審適用麻醉藥品管理條例及有關法律之規定，予以論科，原無不合；惟查毒品
    危害防制條例嗣於八十七年五月廿二日公布生效，依該條例第二條第二項第二款
    、第十條第二項、第廿條第一項、第二項、第廿二條第一項、第廿三條第一項、
    第卅五條第三款之規定，安非他命在其規範之列，施用者應先送交勒戒處所觀察
    、勒戒，經觀察勒戒後認無繼續施用毒品之傾向或認有此傾向再經強制戒治期滿
    ，即應為免刑之判決；而斯等規定與其行為時之舊法相較，又有利於被告，自應
    適用該新法，從而原判決此部分茲已不合，既經檢察官上訴指摘，要屬無可維持
    ，應予撤銷改判。
三、按安非他命係屬毒品危害防制條例第二條第二項第二款所列之第二級毒品，被告
    施用之，核犯同條例第十條第二項之罪；其多次施用犯行，時間緊接，犯罪構成
    要件相同，顯係基於概括之犯意而為，應依連續犯之規定，論以一罪，前開八十
    六年五月初以後之施用犯行，雖未為起訴書所及，然與原起訴之施用犯行，有裁
    判上一罪之連續犯關係，自均為起訴效力所及，應併予審究。查被告嗣經觀察勒
    戒後，認有繼續施用毒品之傾向，又予強制戒治，滿三月後，認無繼續戒治之必
    要而停止戒治，付保護管束，茲期滿而未經撤銷其停止戒治，有各該裁定及台灣
    桃園地方法院檢察署八十七年度戒執護一字第一二三號案卷可考；依毒品危害防
    制條例第廿二條第二項前段規定，視為強制戒治戒期滿，爰依法為免刑之諭知。
    至附表所列之物，乃專供施用毒品之器具，依法應予沒收銷燬。
四、被告經合法傳喚，無正當理由不到庭，爰不待其陳述，逕為判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十一條、第三百六十九條第一項前段、第三百六
十四條、第二百九十九條第一項但書，毒品危害防制條例第十條第二項、第廿條第一
項、第二項、第廿二條第一項、第二項前段、第廿三條第一項、第卅五條第三款、第
十八條前段，刑法第十一條前段、第五十六條，判決如主文。
本案經檢察官李金定到庭執行職務。
中     華     民     國    八十九   年      二        月      十五      日
                             臺灣高等法院刑事第廿五庭
                                 審判長法  官  許  國  宏
                                       法  官  洪  光  燦
                                       法  官  袁 從  楨
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                       書記官  王  忠  良
中     華     民     國    八十九   年      二        月      十七      日
附錄：本案論罪科刑法條全文
毒品危害防制條例第十條第二項
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。
附表：
吸食器二只。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
