【裁判字號】    85,重上,201
【裁判日期】    890215
【裁判案由】    分割共有物等
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  八十五年度重上字第二○一號
      聲 請 人即
      被 上 訴人  辛○○
                  癸○○
                  壬○○
                  庚○○○
      共      同
      訴訟代理人  許高山律師
      上  訴  人  子○○○    .
      訴訟代理人  林智雄      .
                  指定送達代收.
      上  訴  人  甲  ○      .
      右二人共同
      訴訟代理人  范衡生律師
      上  訴  人  戊○○      .
                  己○○      .
                  丙○○      .
                  丁○○      .
      兼 右 四人
      共      同
      訴訟代理人  乙○○      .
右當事人間請求分割共有物等事件，本院於民國八十八年三月十七日所為之判決，應
更正如左：
    主      文
原判決主文欄第二項其中關於「編號二一六（即更正前二一六之一）、面積零點○四
九○四九公頃部分分予被上訴人辛○○、癸○○、壬○○、庚○○○等四人共有，其
應有部分各為四分之一」部分之記載，應更正為「編號二一六（即更正前二一六之一
）、面積零點○四九○四九公頃部分分予被上訴人辛○○、癸○○、壬○○、庚○○
○等四人共有，其應有部分辛○○四分之一、癸○○四分之一、壬○○六分之二、庚
○○○六分之一」。
    理      由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得隨時或依聲請以裁定更
    正之，其正本與原本不符者亦同，民事訴訟法第二百三十二條第一項定有明文。
二、查本院前開之判決正本有如主文所示之顯然錯誤，應予更正。
三、依首開規定裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      二      月      十五    日
                                臺灣高等法院民事第四庭
                                    審判長法  官  李  瓊  蔭
                                          法  官  張      蘭
                                          法  官  楊  豐  卿
右正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於收受送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元正。
中      華      民      國    八十九    年      二      月      十七    日
                                          書記官  殷  丹  妮


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
