【裁判字號】    89,上易,226
【裁判日期】    890215
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                            八十九年度上易字第二二六號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右上訴人，因竊盜案件，不服臺灣基隆地方法院八十八年度訴字第五四八號，中華民
國八十八年十一月十五日第一審判決（起訴案號：臺灣基隆地方法院檢察署八十八年
偵字第五九四九號），提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決以上訴人即被告甲○○連續踰越安全設備於
    夜間侵入住宅竊盜及攜帶兇器竊盜未遂，依刑法第三百廿一條第一項第一、二款
    之加重竊盜一罪論，量處有期徒刑一年二月，並將其所有供犯罪所用之鐵鎚、鐵
    鑿、一字型螺絲起子、手電筒、鐵鋸、手套宣告沒收；認事用法，俱無不合，量
    刑亦無不當，應予維持，並引用第一審判決書記載之事實、證據及理由。
二、被告上訴，請求從輕量刑，惟查被告於夜間侵入住宅竊盜及攜帶兇器著手行竊銀
    行提款機內現金，情節不輕，原審審酌被告犯罪之一切情狀所量之刑，並無不當
    。本件上訴，核無理由，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百六十八條、第三百七十三條，判決如主文。
本案經檢察官李金定到庭執行職務。
中     華     民     國    八十九   年      二        月      十五      日
                             臺灣高等法院刑事第廿五庭
                                 審判長法  官  許  國  宏
                                       法  官  洪  光  燦
                                       法  官  袁  從  楨
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                       書記官  王  忠  良
中     華     民     國    八十九   年      二        月      十六      日
附錄：本案論罪科刑法條全文
刑法第三百二十一條第一項第一款、第二款
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：
一、於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯之者。
二、毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
