【裁判字號】    89,上易,23
【裁判日期】    890215
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定                八十九年度上易字第二十三號
      上  訴  人  甲○○
                  國興交通有限公司
                              .
      右  一  人
      法定代理人  王國青              住台北市○○○路○段一０七巷五弄二五
                              .
      被上訴人    統聯汽車客運股份有限公司  設台北縣三重市○○路○段七三號
      法定代理人  呂良宗      .
      訴訟代理人  林茂基      .
右當事人間侵權行為損害賠償事件，本院裁定如左：
    主    文
本件於台灣新竹地方法院八十六年度交訴字第一三０號刑事訴訟終結確定前，停止訴
訟程序。
    理    由
一、查本件上訴人甲○○涉有業務過失致死犯罪嫌疑，前由台灣新竹地方法院檢察署
    八十六年度偵字第五五一八號偵查提起公訴，經台灣新竹地方法院八十六年度交
    訴字第一三０號、本院八十六年度訴字第一六二號判決在案，惟經最高法院八十
    九年度台上字第一０八號發回本院刑事庭審理中，該犯罪嫌疑，確有影響於本件
    民事訴訟之裁判，非俟刑事訴訟終結，其民事訴訟即無由判斷，本院認有裁定停
    止本件民事訴訟程序之必要。
二、依民事訴訟法第一百八十三條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      二      月     十五     日
                                臺灣高等法院民事第三庭
                                    審判長法  官  張  宗  權
                                          法  官  陳  永  昌
                                          法  官  蕭  艿  菁
右正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於收受送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元正。
中      華      民      國    八十九    年      二      月     十七     日
                                          書記官  尤  峰  惠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
