【裁判字號】    89,交上易,13
【裁判日期】    890215
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                            八十九年度交上易字第一三號
    上  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右上訴人因被告過失傷害案件，不服臺灣板橋地方法院八十八年度交易字第一九一號
，中華民國八十八年十一月十五日第一審判決 (起訴案號：臺灣板橋地方法院檢察署
八十七年度偵字第一四一０九號)提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認被告乙○○犯刑法第二百八十四條第一項
    前段之罪，諭知處拘役肆拾日，如易科罰金，以參百元折算壹日，認事用法及量
    刑均無不當，應予維持，並引用第一審判決書記載之證據及理由，至於原審判決
    書，因當事人均已執有，為避免國家社會資源之浪費，茲不再贅附。
二、檢察官上訴係循告訴人甲○○之請求，其意旨略以：告訴人遭撞傷後至今已十八
    月仍未健癒，應請給予公正公平交代，原判決適用法條有誤云云，惟查被告犯罪
    事實及證據均甚明確，業據原判決詳予認定並敘明所採之證據及理由在案。本院
    審核其採證並無違經驗法則，檢察官依告訴人之請求，仍執陳詞爭執，非有理由
    ，應予駁回。惟原判決於事實欄一、第二行「台北縣」下漏「永和市」三字，應
    予補正，併此敘明。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官劉斐玲到庭執行職務。
中    華    民    國    八十九    年      二        月        十五      日
                            臺灣高等法院刑事第八庭
                                審判長法  官  蔡  秀  雄
                                      法  官  沈  宜  生
                                      法  官  陳  炳  彰
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      書記官  賴  淑  真
中    華    民    國    八十九    年      二        月        十八      日
附錄本案論罪科刑法條：
刑法第二百八十四條第一項
因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。致重傷者，處一年
以下有期徒刑、拘役或五百元下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
