【裁判字號】    89,再易,11
【裁判日期】    890215
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定              八十九年度再易字第十一號
      再審聲請人  乙○○
                  甲○○
右聲請人因與相對人丙○○間請求侵權行為損害賠償事件，聲請人對於中華民國八十
八年十二月二十八日本院八十八年度再易字第四七號確定裁定，聲請再審，本院裁定
如左：
      主    文
聲請駁回。
聲請訴訟費用由聲請人負擔。
      理    由
一、本件聲請再審理由略以：高傳屘、周榮祥、鄭雪洪（即相對人丙○○之配偶）請
    伊擔任各樓訴訟代理人，訴請法院拆除頂樓平台違建及回復水塔牆壁，經伊配偶
    乙○○數次請求分攤拆除費用及訴訟費用均未分攤，全部由伊支付並不合理；又
    自來水公司現場勘查調查報告八十五年四月九日前係正常水量無流失，八十五年
    六月六日相對人丙○○毀損管路後始每月流失二○○噸／月（按二○○噸自來水
    足以裝滿三○間法定容積量），經伊配偶乙○○報請蘭雅派出所值班許警官處理
    及告訴毀棄損壞（臺灣士林地方法院八十五年度偵字第一○一七六號），且八十
    七年九月十五日庭訊中相對人丙○○承認「被毀損管路希望原告（指再審聲請人
    ）不要追究，彼此相互勾消」，並承認用工具剪斷加鎖鐵條開關、打樓板牆壁毀
    損到管路，事證明確，請求廢棄原裁定等語。
二、查聲請再審，依民事訴訟法第五百零七條準用同法第五百零一條第一項第四款之
    規定，應表明再審之理由。所謂表明再審理由，係指必須敘明確定裁定有何合於
    法定再審事由之具體情形而言，否則其聲請即屬不合法，且毋庸命其補正，逕行
    駁回之。（最高法院六十年度台抗字第六八八號、七十年度台聲字第六四號判例
    參照）。經查本件再審之聲請，未於訴狀內敘明原確定裁定有何再審之具體情形
    ，亦未提出再審理由之證據，揆諸前開說明，顯難認其再審聲請為合法，應予駁
    回。
三、據上論結，本件再審之訴為不合法，爰裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年     二       月     十五     日
                                臺灣高等法院民事第八庭
                                    審判長法官  鄭  三  源
                                        法  官  黃  豐  澤
                                        法  官  郭  松  濤
右正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國    八十九    年     二       月     十八     日
                                        書記官  方  素  珍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
