【裁判字號】    88,上,1191
【裁判日期】    890215
【裁判案由】    返還保證金
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  八十八年度上字第一一九一號
      上  訴  人  合家歡育樂事業股份有限公司
                              .
      法定代理人  廖秀銀      住台北市○○路○段二十七號十五樓
      被上訴人    統一超商股份有限公司        設台北市○○路八號八樓
      法定代理人  高清愿      住台北市○○路八號八樓
右當事人間因返還保證金事件，上訴人不服本院第二審判決，提起上訴，核其訴訟標
的金額壹佰貳拾萬元（新台幣，下同），第三審應徵裁判費壹萬捌仟元，茲依民事訴
訟法第四百八十一條、第四百四十二條第二項前段規定，限上訴人於收受本裁定正本
七日內，如數逕向本院補繳，逾期即駁回其上訴，特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      二      月     十五     日
                                      臺灣高等法院民事第十二庭
                                          審判長法官  林丁寶
                                                法官  蔡翁金針
                                                法官  高鳳仙
右正本證明與原本無異。
~B法院書記官  黃慶霽
中      華      民      國    八十九    年      二      月     十六     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
