【裁判字號】    89,聲再,81
【裁判日期】    890215
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                              八十九年度毒抗字第八一號
    抗  告  人
    即  被  告  許正賢
右抗告人，因毒品危害防制條例案件，不服臺灣臺北板橋法院八十八年十二月十五日
裁定（八十八年度毒聲字第七七一四號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、抗告意旨略以：臺北縣衛生局北衛六字第六三六九０號尿液煙毒檢驗報告成績書
    與檢體編號之對照不符，請予詳查，爰提起抗告云云。
二、按犯施用毒品罪者，檢察官應先將被告送勒戒處所觀察勒戒，經觀察勒戒後而有
    繼續施用毒品傾向者，由檢察官聲請法院裁定令入戒治處所施以強制戒治。毒品
    危害防制條例第二十條第一項、第二項定有明文。
三、原裁定以：檢察官聲請以被告許正賢於八十八年十月十三日前四日內，在不詳處
    所施用第二級毒品安非他命，經警於八十八年十月十三日二十時三十分許，在臺
    北中和市○○路六巷二十二號住處為警查獲。訊據被告雖否認上揭犯行，惟查被
    告尿液，經送臺北縣衛生局檢驗之結果，有甲基安非他命陽性反應，有該局尿液
    煙毒檢驗成績書影本附卷可稽。且有被告持有之第二級毒品安非他命０．七公克
    扣案可稽，被告否認犯行，顯不足採。爰裁定被告應送勒戒處所觀察、勒戒。
四、原審據以裁定被告應送勒戒處所觀察、勒戒，經核於法並無不合。被告以臺北縣
    衛生局北衛六字第六三六九０號尿液煙毒檢驗報告成績書與檢體編號之對照不符
    云云，提起抗告。惟查八十八年十月二十七日北縣衛六字第六三六九一號檢驗成
    績書，編號Ｇ八一０二一四號為被告之尿液檢體，檢驗結果甲基安非他命呈陽性
    反應，有該檢驗成績書影本附合契約卷可稽。至被告所述臺北縣衛生局北衛六字
    第六三六九０號尿液煙毒檢驗報告成績書，其檢體編號為Ｇ八一０二一六號，非
    被告所有一節，原審法院業另以八十八年度毒聲字第七五七七號裁定駁回檢察官
    之聲請，有該裁定正本在卷可稽。則被告提起本件抗告，為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中    華    民    國    八十九    年      二        月        十四      日
                            台灣高等法院刑事第二十四庭
                審判長法  官  陳  貽  男
                                      法  官  李  世  貴
                                      法  官  聶  齊  桓
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                      書記官  于      誠
中    華    民    國    八十九    年      二        月        十七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
