【裁判字號】    88,附民上,148
【裁判日期】    890215
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事附帶民事訴訟判決            八十八年度附民上字第一四八號
    上  訴  人
    即  原  告  乙○○
    被  上訴人
    即  被  告  甲○○
右當事人間因詐欺損害賠償事件，上訴人對於中華民國八十八年九月二十二日臺灣新
竹地方法院八十八年度附民字第八十三號第一審判決，提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    事      實
甲、上訴人方面：
一、聲明：求為判決。
    (一)原判決廢棄。
    (二)被告即被上訴人應給付原告新台幣（下同）一百零八萬六千七百三十元及因本
      件詐欺案所造成之股價損失，並自民國（下同）八十七年七月二日起，至清償
      日止，按年息百分之五計算之利息。
    (三)訴訟費用由被告負擔。
    (四)願供擔保請准宣告假執行。
二、陳述：
    被告即被上訴人甲○○係瀅愉企業股份有限公司（設高雄市苓雅區○○○路一一
    ０號十八樓，下稱瀅愉公司）經理，利用公司經營仲介未上市公司股票買賣之機
    會，基於意圖為自己不法所有之犯意，於八十七年六月三十日，透過該公司電腦
    終端機，得知原告乙○○欲購買未上市之巨擘科技公司股票後，即在前開公司內
    ，以電話向乙○○佯稱，願以每股五四點五元之代價，賣出巨擘科技公司股票二
    萬股（即二０張）予住於新竹市○○里○○○路四十七巷十一號一樓之乙○○（
    按：乙○○於未上市盤商聯誼會係以楊玉山名義入會），致乙○○陷於錯誤，扣
    除應代繳之價款總額千分之三稅率之證券交易稅後，而於同年七月二日，依約以
    存款之方式，將價金0000000元，存入林志成設於臺灣省合作金庫前金支
    庫帳號0000000000000號帳戶內，唯乙○○始終無法取得其新購入
    之股票，而受有0000000元之損害。爰依侵權行為法則，請求被告賠償之
    。
乙、被上訴人方面：
    甲○○未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理      由
一、按刑事訴訟諭知無罪，免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴
    訟法第五百零三條第一項前段定有明文。本件被告被訴詐欺取財一案，業經臺灣
    新竹地方法院諭知無罪，自訴人不服原判決提起上訴後，亦經本院判決上訴駁回
    在案，依照上開說明，則原告附帶提起之民事訴訟自應予以駁回。上訴人提起上
    訴，指摘原判決不當，求予廢棄改判，為無理由。
二、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百九十條前段、第三百六十八條，判決如主文。
中     華     民     國    八十九   年       二       月      十五      日
                             臺灣高等法院刑事第二十一庭
                                 審判長法  官  葉  騰  瑞
                                       法  官  魏  大  喨
                                       法  官  黃  本  仁
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                       書記官  劉  秀  英
中     華     民     國    八十九   年       二       月      十七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
