【裁判字號】    89,毒抗,98
【裁判日期】    890215
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                              八十九年度毒抗字第九八號
    抗  告  人
    即受處分人  甲○○
右列抗告人因違反毒品危害防制條例案件（臺灣板橋地方法院檢察署八十八年度毒偵
字第二三七○號），不服臺灣板橋地方法院，中華民國八十八年十一月二十五日裁定
（八十八年度毒聲字第七四八八號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、本件抗告意旨略以：抗告人即受處分人甲○○自臺灣板橋地方法院檢察署八十八
    年度毒聲字第一九九○號裁定「停止戒治」以來，因具有「民俗療法傳統整復員
    」之身分，陸續於聯合報刊登廣告，認真勤奮工作，以負擔家庭經濟，不再吸毒
    ，當天觀護人懷疑抗告人再吸毒，而命其採尿液檢驗，其實是因伊曾割除子宮引
    起併發症，上腹疼痛並且一發作痛苦難耐，均由醫師診斷注射止痛針，始產生尿
    液檢驗有吸食毒品相同之反應，伊實未再吸食毒品，為此提起抗告云云。
二、臺灣板橋地方法院檢察署檢察官聲請意旨略以：受處分人甲○○前因施用毒品案
    件，經原審以八十八年度毒聲字第一九九○號裁定停止戒治，所餘期間並宣付保
    護管束，惟受處分人竟於保護管束期間之八十八年九月二十八日經採尿送驗，呈
    安非他命陽性反應，其違反保護管束應遵守事項情節重大，因而依毒品危害防制
    條例第二十二條第二項之規定，聲請撤銷停止戒治，令入戒治處所施以強制戒治
    等語，經原審審核後，以抗告人即受處分人本件所採尿液經送檢驗後，確有呈安
    非他命陽性反應，此有昭信科技顧問股份有限公司之濫用藥物陽性檢體檢驗報告
    附卷可稽，而認檢察官之聲請為有理由，因而援引毒品危害防制條例第二十二條
    第二項之規定，裁定抗告人撤銷停止戒治，令入戒治處所施以強制戒治。經核於
    法並無違誤，而抗告意旨空言否認前揭尿液檢驗之結果並否認犯行，核無理由，
    應予駁回。
三、據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      二      月     十四     日
                                臺灣高等法院刑事第十一庭
                                    審判長法  官
                                          法  官
                            法  官
不得再抗告。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
