【裁判字號】    89,上易,85
【裁判日期】    890215
【裁判案由】    恐嚇
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                              八十九年度上易字第八五號
    上  訴  人
    即  被  告  戊○○
右上訴人，因恐嚇案件，不服臺灣台北地方法院八十八年度易字第二六八五號，中華
民國八十八年十一月十六日第一審判決（起訴案號：臺灣台北地方法院檢察署八十八
年偵字第一四五五九號），提起上訴，本院判決如左：
    主      文
原判決撤銷。
戊○○連續以加害生命之事，恐嚇他人致生危害於安全，處拘役伍拾日，如易科罰金
，以佰元折算壹日。
    事      實
戊○○與己○○、丙○○、甲○○及乙○○等人打麻將，屢屢輸錢，戊○○因認己○
○等人詐賭而心有不甘，為討回所輸錢款，乃基於概括之犯意，先於民國八十八年六
月廿四日凌晨三、四時許，撥00000000號電話至台北市○○區○○路一六○
巷二號二樓向己○○恫稱：要謝某轉告甲○○、丙○○、乙○○等人，每人各準備新
台幣（下同）五萬元，共二十萬元，於八十八年六月二十五日上午交付，如果不照辦
，伊就不做兄弟了，如果不給，讓渠等死得很難看，不要以為不給錢就找不到渠等等
語，己○○並將戊○○之言轉告丙○○、甲○○及乙○○，謝某等四人同生畏懼；戊
○○於同年月廿六日下午二時許，又打0000000000號行動電話予甲○○，
恫稱：準備交付五萬元，否則要讓丁某死得很難看等語，使甲○○心生畏懼；嗣己○
○等人報警，並與戊○○約在台北市○○○路○段「浪漫一生」咖啡廳交款六萬元，
戊○○依約前往取款，而於同月廿七日零時許在「浪漫一生」咖啡店前為警查獲。案
經己○○、丙○○、甲○○、乙○○訴由台北市政府警察局大同分局移送台灣台北地
方法院檢察署檢察官。
    理      由
一、訊之被告戊○○，供承打電話向告訴人己○○等人索討賭輸之錢款及依約前往取
    款等情，並陳稱其打麻將屢輸，認己○○等人詐賭等語；雖被告否認曾有恐嚇情
    事，惟查被告恐嚇告訴人乙情，業據告訴人己○○、甲○○、丙○○、乙○○指
    述歷歷，互核相符，被告亦自承打電話向告訴人索討錢款，而依告訴人及證人丁
    ○○所陳，此事係因打麻將賭博而起，告訴人苟未受恐嚇，心生畏懼，衡情亦不
    致報警自暴打麻將賭錢之事，是告訴人所指被告恐嚇之事，信屬不虛，被告犯行
    ，堪以認定。被告於警訊、偵查及審理中，始終指稱告訴人詐賭，參以證人丁○
    ○在偵查中以書面陳述：「雙方（指被告及告訴人）當事人平時皆曾於家裡出入
    ，因打麻將關係彼此認識卻不熟悉：：：戊○○先生因常輸錢，故懷疑對方賭博
    不乾淨，於閒談中爭論要對方還他輸的錢：：：」，在原審復結稱：「告訴人等
    經常一齊出入，被告就以為他們詐賭」等語；雖未足即認告訴人果有詐賭情事，
    然被告主觀上以為告訴人詐賭，當係其恐嚇告訴人之動機，是以尚難遽認被告向
    告訴人索討賭輸之錢款，具不法所有之意圖，併此敘明。
二、核被告所為，係犯刑法第三百零五條之恐嚇危害安全罪。其於八十八年六月廿四
    日凌晨以一恐嚇犯行，對告訴人己○○等四人為之，使該四人心生畏懼，屬想像
    競合犯，應從一重處斷。又先後二次恐嚇犯行，時間緊接，犯罪構成要件相同，
    顯係基於概括之犯意而為，應依連續犯之規定，論以一罪，並加重其刑。
三、原審予以論科，固非無見，惟如前所述，被告就所索討之錢款，在主觀上尚難認
    為具有不法所有之意圖，原判決變更起訴法條，改以刑法第三百四十六條第三項
    第一項之恐嚇取財未遂罪論處，自有未洽；被告上訴，否認恐嚇，雖無理由，然
    原判決既有可議，仍應撤銷改判。爰審酌被告犯罪之一切情狀，量處如主文第二
    項所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第二百九
十九條第一項前段，刑法第三百零五條、第五十五條、第五十六條、第四十一條，罰
金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官李金定到庭執行職務。
中     華     民     國    八十九   年      二        月      十五      日
                             臺灣高等法院刑事第廿五庭
                                 審判長法  官  許  國  宏
                                       法  官  洪  光  燦
                                       法  官  袁  從  楨
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                       書記官  王  忠  良
中     華     民     國    八十九   年      二        月      十六      日
附錄：本案論罪科刑法條全文
刑法第三百零五條
以加害生命、身體、自由、名譽、財產之事恐嚇他人，致生危害於安全者，處二年以
下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
