【裁判字號】    88,東簡,250
【裁判日期】    890215
【裁判案由】    異議之訴
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院民事判決  八十八年度東簡字第二五○號
    原      告  甲○○
    送達代收人  林香彩
    被      告  乙○○
右當事人間異議之訴事件，本院判決如左：
    主    文
本院八十八年度執字第二九二四號強制執行程序應予撤銷。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
甲、原告之聲明：如主文所示。
乙、事實摘要：原告主張被告持原告所簽發之本票經本院裁定後（八十八年度票字第一○
    五四號），聲請對原告每月應領薪津於三分之一範圍內為強制執行（八十八年度執字
    第二九二四號）。該本票乃訴外人韓明芳於八十八年三月間欲向被告借款新台幣（下
    同）二十萬元，被告為求擔保債權，乃要求原告為共同發票人，原告顧及同事情誼乃
    與韓明芳共同開立，並將之交予被告之代理人王舒民。詎被告收受系爭本票後，竟未
    依約定借款給韓明芳，並拒不將系爭本票返還給原告。被告既未借款給韓明芳，系爭
    本票債權即不存在，從而本院八十八年度執字第二九二四號強制行程序應予撤銷。被
    告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
丙、法院之判斷：
  一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，
      爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
  二、原告主張被告持有原告簽發之系爭本票經本院裁定後，聲請對原告每月應領薪津於
      三分之一範圍內為強制執行等情，經本院調閱八十八年度執字第二九二四號卷宗查
      核屬實，應可信為真實。
  三、執行名義無確定判決同一之效力者，於執行名義成立前，如有債權不成立或消滅或
      妨礙債權人請求之事由發生，債務人亦得於強制執行程序終結前提起異議之訴，強
      制執行法第十四條第二項定有明文。本件被告所持之執行名義係本院八十八年度票
      字第一○五四號本票裁定，乃無確定判決同一效力之執行名義乙節，殊無疑義。準
      此，本院八十八年度執字第二九二四號強制執行程序得否合法進行，仍應依前開規
      定，檢視該執行名義於成立前，是否如原告主張有債權不成立或消滅等之事由發生
      。
  四、原告主張其與訴外人韓明芳共同開立系爭本票交付被告等情，被告未到場爭執，應
      可認原告主張為真正，準此，原告與被告就系爭本票乃直接之前後手。而本票雖為
      無因票據，但在直接前後手間，依票據法第十三條之反面規定可知，債務人仍得以
      票據以外之原因事實對抗執票人（換言之，直接前後手間，票據之存在並不當然有
      債權債務關係），從而，原告既起訴主張系爭本票之原因事實不存在，被告對此積
      極事實即應依民事訴訟法第二百七十七條第一項規定，舉證以其說（即證明其確曾
      借款二十萬元給韓明芳），然被告受合法通知後，未到庭或以書狀提出事證供本院
      審酌，自難使本院相信系爭本票之原因事實確實存在。綜上所述，系爭本票之原因
      事實既不存在，原告主張該執行名義於成立前有債權不成立之事由，是被告不得以
      本院八十八年度票字第一○五四號裁定為執行名義，進而本院八十八年度執字第第
      二九二四號強制執行程序應予撤銷，為有理由，應予准許。
據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八條判
      決如主文。
中      華      民      國        八十九    年      二      月     十五     日
                                    臺灣臺東地方法院臺東簡易庭
~B法      官  劉櫂豪
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國        八十九    年      三      月      五      日
~B法院書記官  蔡辛源


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
