【裁判字號】    89,訴緝,3
【裁判日期】    890215
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事判決                            八十九年度訴緝字第三號
    公  訴  人  臺灣台東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書等案件，經檢察官提起公訴（七十六年度偵字第一三○四、一四
九二號），本院判決如左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、公訴意旨如起訴書之記載（如附件）。
二、按案件時效已完成者，應諭知免訴之判決，刑事訴訟法第三百零二條第二款定有
    明文。
三、查本件被告甲○○被訴於民國（下同）七十六年二月十五日觸犯刑法第二百十六
    條、第二百十條行使偽造私文書罪及第二百十四條使公務員登載不實文書罪、第
    三百三十九條第一項詐欺取財罪，經臺灣台東地方法院檢察署檢察官於七十六年
    十一月二十三日開始偵查起訴，七十七年三月九日移送本院審理後，被告因逃匿
    ，於七十七年四月十三日發布通緝，致審判之程序不能繼續進行。依刑法第八十
    條、第八十三條之規定，並參照司法院廿九年院字第一九六三號及大法官會議六
    十三年釋字第一三八號解釋，追訴權之時效至八十九年一月四日業已完成，依照
    首開說明，爰不經言詞辯論，逕為免訴之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零二條第二款、第三百零七條判決如主文。
中    華    民    國      八十九      年        二      月    十五      日
                                      臺灣臺東地方法院刑事庭
                                          法  官  胡  晏  彰
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
「切勿逕送上級法院」
                                          書記官  陳  美  鄉
中    華    民    國      八十九      年        二      月    十九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
