【裁判字號】    89,東簡,35
【裁判日期】    890215
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事簡易判決                      八十九年度東簡字第三五號
    聲  請  人  臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十八年度毒偵字
第一二七號），本院判決如左：
        主  文
甲○○施用第二級毒品，處有期徒刑貳月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
        事實及理由
一、本件犯罪事實引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、前開犯罪事實有左列證據可憑，被告罪證已臻明確。
  （一）被告之尿液送請慈濟醫學院濫用藥物檢驗中心，以酵素免役分析及氣相層析
        質譜分析方法鑑驗結果，確呈甲基安非他命陽性反應，有該中心檢驗報告可
        憑。
  （二）臺灣臺東看守所附設勒戒處所八十八年十二月十七日東所和衛字第二七０三
        號函送之有無繼續施用毒品傾向證明書、臺灣臺東地方法院檢察署八十八年
        度偵字第二五五號不起訴處分書附卷可稽。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十四條第二項，毒品危
    害防制條例第十條第二項，刑法第十一條前段、第四十一條，罰金罰鍰提高標準
    條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
中      華      民      國      八十九      年      二    月    十五    日
                                  臺灣臺東地方法院臺東簡易庭
                                          法  官 簡  慧  娟
右正本證明與原本無異。
                                          書記官 蘇  美  琴
中      華      民      國      八十九      年     二     月    十六    日
附記
毒品危害防制條例第十條第二項
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
