【裁判字號】    89,聲,129
【裁判日期】    890215
【裁判案由】    假釋中付保護管束
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第一二九號
    聲  請  人  臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右列受刑人因麻藥等案件，經聲請人聲請付保護管束，本院裁定如左：
    主      文
甲○○假釋中付保護管束。
    理      由
一、查本件受刑人甲○○曾犯麻藥等罪，被臺灣花蓮地方法院在民國八十三年一月十
    八日、八十五年八月十六日以及八十七年四月二日，先後判處有期徒刑確定，並
    經執行有期徒刑七年八月二十五日。
二、茲聲請人以受刑人業於八十九年二月三日，經法務部以法８９矯字０００６８０
    號函，核准假釋在案，其刑期終結日期原為九十三年五月十一日，惟依行刑累進
    處遇條例縮短刑期日數為六十四日，經縮短刑期後，其刑期屆滿日為九十三年三
    月八日，而聲請於其假釋中付保護管束。經本院審核有關文件，認聲請人之聲請
    為正當。
三、依刑事訴訟法第四百八十一條第一項，刑法第九十六條但書、第九十三條第二項
    ，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九    年      二    月      十五    日
                                  臺灣臺東地方法院刑事庭
                                      法  官  甘  大  空
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官  賴  淑  芬
中    華    民    國      八十九      年       二      月      十六     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
