【裁判字號】    88,訴,1769
【裁判日期】    890215
【裁判案由】    返還所有物
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  八十八年度訴字第一七六九號
    原      告  中租迪和股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  戰威實業股份有限公司
    法定代理人  乙○○
右當事人間返還所有物事件，本院判決如左：
    主    文
被告應將如附表所示之動產返還原告。
訴訟費用由被告負擔。
本判決第一項於原告以新台幣壹佰萬元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：除供擔保金額外，餘如主文所示。
二、陳述：被告於八十八年二月三日向原告承租如附表所示之動產，原告已依約將租
          賃標的物交付被告收受驗收，被告依租賃事項約定，自八十八年二月五日
          起共分十九期按月給付租金。詎被告自八十八年十月起未依約繳納租金，
          依兩造租賃契約書第三條約定：承租人應依租賃事項之規定，按時支付各
          期租金及本契約之其他費用，係本契約之基本要件，如任何一期租金或其
          他規定之費用或各該租金或費用任何部分到期仍未支付者，承租人即被認
          為拒絕付款並違約；租賃契約書第十二條約定：承租人如有違反本約任何
          條款之約定時，出租人得終止租賃契約、收回或請求返還租賃物及損害賠
          償。原告乃以存證信函通知被告終止租約並請求返還租賃物，然被告均置
          之不理，被告經原告合法終止租約後已經無佔有系爭標的物之合法權源，
          爰依民法第七百六十七條規定訴請被告返還所有物。
三、證據：提出租賃契約書、交貨驗收證明書、存證信函及回執各一件（以上均影本
          ）為證。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之事實，已據其提出與所述相符之租賃契約書、交貨驗收證明書、存證
    信函及回執各一件為證，核屬相符，原告之主張為可採信。
三、原告據以提起本訴，請求被告返還所有物，即無不合，應予准許。
四、原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額予以准許
    。
五、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條、第三百九十條第二項判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      二      月     十五     日
                                        臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  林孟宜
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      二      月     十七     日
~B書  記  官  姜國駒


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
