【裁判字號】    88,易,2786
【裁判日期】    890215
【裁判案由】    傷害等
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        八十八年度易字第二七八六號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害等案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第一六一一四號），本
院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○於八十八年十月十四日中午十二時十分許，在桃園市
    ○○路台北新都中庭前，因細故與葉來發發生爭執，竟動手毆打並以腳踢踹葉來
    發之右腳，致葉來發受有右小腿鈍挫傷併擦傷二公分之傷害，甲○○並當場以「
    畜牲」，公然侮辱葉來發；旋即經由桃園分局大樹派出所警員報前往現場，並當
    場將甲○○制伏，且將之帶回大樹派出所偵訊時，甲○○再承前同一之犯意，動
    手推倒葉來發，並再當場以「畜牲、漢奸及禽獸」等語，公侮辱葉來發。因認被
    告甲○○涉有刑法第二百七十七條第一項及同法第三百零九條第一項之罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴；告訴經撤回者，應
    諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款分
    別定有明文。
三、查本件告訴人葉來發告訴被告傷害及侮辱案件，公訴人認係觸犯刑法第二百七十
    七條第一項普通傷害及第三百零九條第一項之侮辱罪，依同法第二百八十七條及
    第三百十四條之規定，均須告訴乃論。茲據告訴人於本院審理中，具狀對被告撤
    回告訴，依首揭規定，爰不經言詞辯論，逕行諭知不受理之判決。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條判決如主文。
中      華        民        國    八十九    年   二     月    十五    日
                                    臺灣桃園地方法院刑事第二庭
                                        法  官   吳  進  發
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                        書記官   陳  靜  娟
中      華        民        國    八十九    年   二     月    十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
