【裁判字號】    89,聲,324
【裁判日期】    890215
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第三二四號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    具  保  人  甲○○
右列被告因竊盜案件，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：被告乙○○前經本院於民國八十七年十二月十七日指定保證金新
    臺幣一萬元，由具保人甲○○於同日繳納現金後，已將被告釋放，茲因被告逃匿
    無著，爰依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條一項之規定，爰聲請將具
    保人原所繳納之上開保證金沒入之。
二、按刑事訴訟法第一百十八條第一項係規定：具保之被告「逃匿」者，應命具保人
    繳納指定之保證金額，並沒入之，保證金已繳納者，並沒入之，所稱「逃匿」者
    係指逃亡與藏匿二種情形，是被告如經傳未到，苟無逃匿事實，尚不能遽為沒入
    保證金之處分。
三、查被告之設籍地為桃園縣大園鄉林村二四鄰二○○之一號，有法務部戶役政連
    結作業系統乙紙在卷可參，考臺灣桃園地方法院檢察署固曾對被告之設籍地合法
    送達在案，有該署送達證書乙紙在卷足憑，然依卷內資料，似尚未對被告設籍地
    實施拘提強制處分，是被告是否業已逃匿，依卷內資料，尚難以確知，足見聲請
    人所請與前開刑事訴訟法第一百十八條第一項之規定，尚難謂為無間，自應予以
    駁回。
四、依刑事訴訟法第二百二十條裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      二      月     十五     日
                               臺灣桃園地方法院刑事第四庭
                                   法  官   林信旭
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官   吳一凡
中        華        民        國    八十九    年    三    月     一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
