【裁判字號】    88,交易,430
【裁判日期】    890215
【裁判案由】    業務過失傷害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        八十八年度交易字第四三號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因業務過失傷害案件，經檢察官提起公訴（八十七年度偵字第一八一七三號
），本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第
    三款定有明文。
二、查本件告訴人乙○○告訴被告甲○○於八十七年八月七日上午七時三十五分許，
    在桃園縣平鎮市○○路○段二百二十三號前，駕營業大客車業務過失致乙○○受
    有左前額裂傷約三公分、右前臂擦破傷及左肩鈍傷等傷害，起訴書認被告係觸犯
    刑法第二百八十四條第二項前段之業務過失傷害罪嫌，惟查此項罪名依同法第二
    百八十七條規定，須告訴乃論，茲據告訴人即被害人乙○○於本院審理中，撤回
    告訴，依照前開法條之規定，本件不經言詞辯論，逕行諭知不受理之判決。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      八十九    年    二      月    十五    日
                                臺灣桃園地方法院刑事第二庭
                                      法  官  吳進發
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                      書記官  陳靜娟
中      華      民      國      八十九    年    二      月    十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
