【裁判字號】    89,訴,250
【裁判日期】    890215
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  八十九年訴字第二五○號
    原      告  萬通商業銀行股份有限公司
    法定代理人  高清愿
    送達代收人  黃淑燕
    被      告  乙○○
                甲  ○
                丙○○
右當事人間清償債務事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣臺北地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。
二、本件依兩造之借據第十六條規定：「借款人（或保證人）對貴行所負之一切債務
    ，同意以貴行總行所在地之法院為第一審管轄法院。」，應認兩造合意管轄之第
    一審法院應為原告總行所在地之地方法院即台灣台北地方法院，依民事訴訟法第
    二十四條第一項之規定，自應由臺灣台北地方法院管轄。玆原告向無管轄權之本
    院起訴，顯係違誤，爰依職權將本件移送於該管轄法院。
三、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      二      月     十五     日
                                    臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  張淑芬
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    八十九    年      二      月     十五     日
~B法院書記官  楊美慧


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
