【裁判字號】    89,自,9
【裁判日期】    890215
【裁判案由】    恐嚇等
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                              八十九年度自字第九號
    自  訴  人  甲○○
    被      告  乙○○○
右列被告因恐嚇等案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、按對於直系血親尊親屬或配偶，不得提起自訴；又不得提起自訴而提起者，應諭
    知不受理之判決，刑事訴訟法第三百二十一條、第三百三十四條分別定有明文。
二、本件自訴意旨如附件自訴狀所載。
三、茲自訴人與被告係配偶關係，業據自訴人及被告陳述在卷，且有卷附二人之身分
    證影本內「配偶」欄所載為據，依照首開說明，本案爰不經言詞辯論，逕為不受
    理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百二十一條、第三百四十三條、第三百零七條判決如
主文。
中      華      民      國      八十九      年    二      月    十五    日
                                臺灣桃園地方法院刑事第三庭
                                    法  官  呂  淑  玲
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（應附繕本），上訴於臺灣
高等法院。
                                    書記官  陳      珊
中      華      民      國      八十九      年    二      月    十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
