【裁判字號】    88,訴,1986
【裁判日期】    890215
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  八十八年度訴字第一九八六號
    原      告  新竹國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  乙○○
                林大權
    送達代收人  戊○○
    被      告  大德食品股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    被      告  己○○
                甲○○
                丙○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰零壹萬柒仟捌佰零貳元，及自民國八十八年十一月四
日起至清償日止，按年息百分之十一．七三計算之利息，並自民國八十八年十二月四
日起至清償日止，在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利
率百分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告大德食品股份有限公司  (下稱大德公司)以其餘被告為連帶保證人
      ，於民國八十七年十月三日向原告借用新台幣（下同）一百五十萬元，約定利
      息按年息百分之十一．七五計算，機動調整之。借款人應按月平均攤還本息，
      如有遲延，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，
      按上開利率百分之二十計付違約金。詎借款人僅繳本息至八十八年十一月三日
      止，依借據約定，本件借款視為全部到期，被告等自應負連帶清償之責。
  三、證據：提出借據、往來明細各乙份為證。
乙、被告方面：
    被告等均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告等未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情
    形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出借據、往來明細表各乙份為證，核屬相符，被
    告等經合法通知，未到庭爭執，亦未提出任何書狀陳述，自堪信原告之主張為真
    實。
三、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約，請求被告連帶給付上開餘欠及約定之利
    息、違約金為有理由，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      二      月    十五      日
                                臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  陳世宗
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      二      月      十五    日
~B法院書記官  陳玉芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
