【裁判字號】    88,婚,334
【裁判日期】    890215
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院民事判決  八十八年度婚字第三三四號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○○  越南.
                          住西.
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主    文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
    一、聲明：如主文第一項所示。
    二、陳述：兩造於民國（下同）八十六年十二月十六日結婚，被告則於八十七年
              二月十五日來台與原告共同生活，不料被告竟於八十八年五月三日無
              故離家，返回其越南國住處即不再來台，拒與原告履行同居生活，經
              原告多次聯絡，被告仍置之不理，顯然違背同居義務，為此提起本件
              訴訟。
    三、證據：提出戶籍謄本一件。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明或陳述。
丙、本院依職權向內政部警政署入出境管理局調取被告之入出境紀錄表。
    理    由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造夫妻關係現仍存續中，有原告提出之戶籍謄本在卷可稽。原告主張
    被告於八十八年五月三日無故離家出走，迄今不履行同居義務之事實；經本院依
    職權向內政部警政署入出境管理局調取並審閱被告之入出境紀錄表，被告確於八
    十八年五月三日出境即未曾再入境；復查被告經合法通知，猶未於言詞辯論期日
    到場，且未提出任何書狀，作何聲明或陳述其有何不能同居之正當理由，依舉證
    責任法則，應可認原告之主張為真實。
三、按民法第一千零零一條明文規定「夫妻互負同居之義務。」被告不履行同居義務
    ，又無不能履行同居義務之正當理由，既如前述，則原告依上開規定，訴請被告
    履行同居，核無不合，應予准許。
四、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      二      月    十五      日
                                      臺灣雲林地方法院民事庭
~B法      官  黃玉清
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
中      華      民      國    八十九    年      二      月    十五      日
~B法院書記官  蕭應欽


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
