【裁判字號】    89,易,41
【裁判日期】    890215
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事判決                            八十九年度易字第四一號
    公  訴  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被      告  戊○○
                乙○○
                甲○○
                丁○○
                丙○○
                己○○
右列被告等因賭博案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第五三０五號），本院
判決如左：
    主  文
乙○○、甲○○、丁○○、丙○○、己○○在公眾得出入之場所賭博財物，戊○○幫
助在公眾得出入之場所賭博財物，各處罰金陸佰元，如易服勞役，均以佰元折算壹
日。
    事  實
本院認定之事實與附件起訴書所載犯罪事實相同，茲引用之。
    理  由
一、訊據被告乙○○、甲○○、廖名鍚、丙○○、己○○、戊○○對上開犯罪事實坦
    承不諱，互核一致，彼此間之供述得為其等自白犯罪之補強證據，本件事證明確
    ，其犯行均堪認定，自應依法論科。
二、核被告等所為，除被告戊○○外，均係犯刑法第二百六十六條第一項前段之賭博
    罪。被告戊○○所為，係上開條項賭博罪之幫助犯。爰審酌被告當庭與檢察官協
    商後，檢察官起稱認被告等犯行輕微，具有悔意，請求處以罰金六百元等一切情
    狀，量處如主文所示之刑，並均諭知易服勞役之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百六十六條第一項
前段、第四十二條第二項前段、第三十條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二
條，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年      二    月    十五    日
        臺灣雲林地方法院刑事第二庭
                                            法  官  侯  廷  昌
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                            書記官  陳  美  華
中      華      民      國      八十九      年      二    月    十五    日
刑法第二百六十六條第一項前段
在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物者，處一千元以下罰金。但以供人暫時娛樂
之物為賭者，不在此限。
當場賭博之器具與在賭檯或兌換籌碼處之財物，不問屬於犯人與否，沒收之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
