【裁判字號】    89,交易,31
【裁判日期】    890215
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事判決
    公  訴  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第二一九號），本院
判決如左：
    主  文
甲○○因過失致人於死，處有期徒刑捌月，緩刑參年。
    事  實
一、甲○○於民國八十八年十月十五日上午九時許，在雲林縣麥寮鄉雷厝村雷厝一六
    一號前，駕駛車號ＪＺ─三０四六號自小貨車欲倒車至雷厝路時，原應注意倒車
    時，應顯示倒車燈光，或由駕駛人表示左臂平伸，手掌向後並前後擺動之手勢，
    且依當時晴天、日間自然光線、路面無缺陷、無障礙物、視距良好等情形，並無
    不能注意情事，竟疏未注意上開規定，致陳賀演所駕駛車號ＮＵＧ─四一七號機
    車行經該處時，與甲○○之小貨車發生擦撞，陳賀演因而人、車倒地，受有頭部
    受傷、顱內出血等傷，經送醫不治死亡。又甲○○於事故發生後，於未被發覺前
    向有偵查權之警方報案，自首而教受裁判。
二、案經甲○○自首及乙○○訴由雲林縣警察局臺西分局報請臺灣雲林地方法院檢察
    署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對其於右揭時、地，因未遵守上揭交通法規倒車不慎致被害人陳
    賀演死亡等情坦承不諱，核與告訴人乙○○指訴情節大致相符，復有道路交通事
    故調查報告表、變死案件初步調查報告表各一紙及現場照片二幀在卷可參，而被
    害人陳賀演確因本件車禍致受有頭部外傷、顱內出血等傷害而死亡，亦經檢察官
    督同檢驗員相驗屬實，填有驗斷書、相驗屍體證明書、勘驗筆錄等附卷可稽，足
    見被告確因未遵守倒車之規定始肇致被害人死亡。
二、按車輛倒車時，應顯示倒車燈光，或由駕駛人表示左臂平伸，手掌向後並前後擺
    動之手勢，此道路交通安全規則第九十一條第五款定有明文（起訴書誤載為同法
    第九十三條）。被告倒車未顯示倒車燈光，或以左臂顯示倒車手勢，已違反上揭
    保護他人之交通法規；而依交通事故調查報告表之記載，當時晴天、日間自然光
    線、路面無缺陷、無障礙物、視距良好等情形，並無不能注意情事，其能注意而
    疏未注意，故而肇事，是其就本件事故之發生有明顯之過失；又被害人確因本件
    車禍死亡，已詳述如前，則被告之過失行為與被害人之死亡間，顯有相當因果關
    係，是被告過失犯行堪以認定。
三、核被告所為，係犯刑法第二百七十六條第一項過失致人於死罪。被告於事故發生
    後，於未被發覺前託路人向有偵查權之警方報案而接受裁判，有上開變死案件初
    步調查報告表之記載為憑，應依自首規定，減輕其刑。爰審酌被告之素行、犯後
    態度、過失程度及其已與被害人家屬達成民事和解（有調解書附卷足按）等一切
    情狀，量處如主文所示之刑。末查被告未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣雲
    林地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表一紙在卷足憑，其偶因過失罹犯本罪，犯
    後復知悔悟，經受此科刑教訓之後，當益知戒慎而無再犯之虞，本院認所宣告之
    刑，以暫不執行為適當，爰併宣告緩刑三年，以勵自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十六條第一項
、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官徐維嶽到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九      年      二      月    十五  日
                                         臺灣雲林地方法院刑事第一庭
                                             法  官  葛  永  輝
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                             書記官  康  正  傳
中      華      民      國      八十九      年      二      月    十五  日
刑法第二百七十六條
一、因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。
二、從事業務之人，因業務上之過失犯前項之罪者，處五年以下有期徒刑或拘役，得
    併科三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
