【裁判字號】    88,訴,456
【裁判日期】    890215
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事判決
    公  訴  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書等案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第五二五０號），
本院判決如左：
    主  文
甲○○行使偽造之私文書，足以生損害於他人，處有期徒刑拾月。
    事  實
一、緣甲○○與乙○○○係姪嬸關係，且為鄰居，甲○○平日即常至乙○○○位於雲
    林縣斗六市○○里○鄰○○路一三二巷四號住處走動，後於民國八十八年九月十
    六日上午八時許，甲○○又至乙○○○前開住處時，適有工人在乙○○○家中施
    工，其竟基於為自己不法所有之意圖及偽造文書之犯意，見乙○○○之斗六市農
    會存摺一本及印鑑章一枚均置於房中，遂擅行進入乙○○○之房內，竊取乙○○
    ○之上開存摺及印鑑章得手，並即於同日上午十一時三分許，持該存摺及印鑑章
    至斗六市農會石榴辦事處，擅以乙○○○之名義偽填提款條後，再盜蓋乙○○○
    之印鑑章，持以交予不知情之櫃台小姐詹春滿，詐領現金新台幣（下同）二萬元
    而據以行使得逞，足以生損害於乙○○○及斗六市農會之利益。嗣乙○○○於次
    日欲提款時，發現其帳戶遭人盜領，經報警處理後，始知上情，甲○○於被逮獲
    後，始將所竊取之存摺及印章交還與乙○○○。
    二、案經乙○○○訴由雲林縣警察局斗六分局移送臺灣雲林地方法院檢察署檢察
        官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對其右揭犯罪事實坦承不諱，核與告訴人乙○○○於警訊時指述
    之情節大致相符，復有提款條、印鑑卡影本各一紙及監視錄影帶照片二幀附卷可
    佐，被告犯行已堪認定，應依法予以論科。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪、第二百十六條、第
    二百十條之行使偽造私文書罪及第三百三十九條第一項之詐欺罪。其盜蓋乙○○
    ○之印章，係偽造私文書之一部，又所犯上開偽造私文書罪之低度行為，為其後
    行使之高度行為所吸收，其盜用印章及偽造私文書行為均不另論處。又其所犯之
    竊盜、行使偽造私文書與詐欺取財各罪間，有方法、結果之牽連關係，應從一重
    之行使偽造私文書罪處斷。爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段、智識程度，其
    前已有竊盜、違反毒品危害防制條例之少年非行（有台灣高等法院被告全國前案
    紀錄表附卷可考），品行不佳，此次復竊取告訴人之存摺及印鑑章據以詐領存款
    ，更見其不知悔過及心存不勞而獲之心態，及其犯罪後，尚知坦認犯行，犯後之
    態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第三百二十條第一項、
第二百十六條、第二百十條、第三百三十九條第一項、第五十五條、罰金罰鍰提高標
準條例第一條前段判決如主文。
本案經檢察官徐維嶽到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九      年      二      月    十五  日
                                        臺灣雲林地方法院刑事第一庭
                                            法  官  葛  永  輝
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                            書記官  康  正  傳
中      華      民      國      八十九      年      二      月    十五  日
刑法第三百二十條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。
刑法第二百十六條
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。
刑法第二百十條
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期徒刑。
刑法第三百三十九條
  意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處五年
  以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。
  以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。
  前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
