【裁判字號】    89,交易,10
【裁判日期】    890215
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事判決                          八十九年度交易字第一號
    公  訴  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第六二一九號），本
院判決如左：
    主  文
甲○○因過失致人於死，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以佰元折算壹日，緩刑
年。
    事  實
一、甲○○於民國八十八年十一月十二日下午一時三十分許（起訴書誤植為十五時十
    分許），駕駛車號ＰＥ－七三五二號自用小客車，沿雲林縣虎尾鎮○○○○路由
    南往北行駛。行經該路段北上二三二公里七百五十公尺處之閃光黃燈交岔路口，
    甲○○本應注意汽車行經交岔路口，其行進應遵守燈光號誌之指示，且閃光黃燈
    表示警告，車輛應減速接近，注意安全，小心通過，另其應注意車前狀況，隨時
    採取必要之安全措施，而依當時情況，天候晴、路面乾燥無缺陷、無障礙物、視
    距良好，別無不能注意之情事，竟疏未注意於此，於同日下午一時四十分許，適
    有溫介芳騎乘車號ＵＴＡ－四０一號輕型機車亦未遵守轉彎車應讓直行車先行之
    規定，而自來車道分隔島間左轉進入甲○○駕駛之內側快車道，甲○○煞避不及
    車頭左側因而撞擊溫介芳機車車頭右側，溫介芳人車倒地，因頭蓋骨破裂骨折出
    血而休克死亡。甲○○於肇事後，偵查犯罪機關知悉上情前，即向警方自首其為
    肇事者並靜候裁判。
二、案經死者之子丙○○告訴雲林縣警察局虎尾分局報告臺灣雲林地方法院檢察署檢
    察官相驗屍體後偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對右揭犯罪事實坦承不諱，核與附卷之道路交通安全事故調查報
    告表二紙、現場照片數幀所示情節相符，並經證人乙○○即現場處理之警員到庭
    結稱現場狀況無誤，復有告訴人丙○○指訴在卷。而死者溫介芳確係因本件車禍
    死亡之事實，業據公訴人督同法醫師相驗屍體屬實，製有勘驗筆錄、驗斷書、相
    驗屍體證明書在卷足憑。按汽車行經交岔路口，其行進應遵守號誌之指示，且應
    注意車前狀況，隨時採取必要之安全措施，又閃光黃燈表示警告，車輛應減速接
    近、注意安全，小心通過，道路交通安全規則第一百零二條第一項第一款、第九
    十四條第三項、道路交通標誌標線號誌設置規則第二百十一條第一項第一款分別
    定有明文，被告身為汽車駕駛人，自負有上開義務。另依當時情況，天候晴、路
    面乾燥無缺陷、無障礙物，別無不能注意之情事，有上開調查報告表可稽，其竟
    疏未注意而肇事，其有過失至明。雖死者亦未注意轉彎時應讓直行車先行而有過
    失之處，但被告難辭其咎。再者，本件死者確係因車禍而死亡之事實，前已述及
    ，是被告之過失與死者之死亡間有相當因果關係，從而本件事證明確，被告犯行
    堪以認定，自應依法論科。
二、核被告所為，係犯刑法第二百七十六條第一項之過失致死罪。被告於偵查犯罪機
    關知悉犯罪前，即向警方自首其為肇事者之情，為證人乙○○到庭結稱明確，是
    其自首犯罪，依法減輕其刑。爰審酌被告前無犯罪紀錄，有台灣雲林地方法院檢
    察署刑案資料查註紀錄表在卷可參，素行良好，犯後坦承犯行，並與告訴人達成
    民事損害賠償之和解，有調解書一份在卷足徵，具有悔意，及其過失情節並死者
    與有過失之程度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準
    。另查被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有上開刑案資料查註紀錄表可稽，
    其犯罪後已知悔悟，本院認其經此教訓後，當益知警惕，信無再犯之虞，因認其
    所宣告之刑，以暫不執行為適當，併予宣告緩刑三年，以勵自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第第二百七十六條第一
項、第六十二條前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二
條，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年      二    月    十五    日
                                        臺灣雲林地方法院刑事第二庭
                                            法  官  侯  廷  昌
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                            書記官  陳  美  華
中      華      民      國      八十九      年      二    月    十五    日
刑法第二百七十六條第一項
一、因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。
二、從事業務之人，因業務上之過失犯前項之罪者，處五年以下有期徒刑或拘役，得
    併科三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
