【裁判字號】    89,撤緩,8
【裁判日期】    890215
【裁判案由】    撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事裁定                            八十九年度撤緩字第八號
    聲  請  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人竊盜案件聲請撤銷緩刑之宣告，本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略稱：右列受刑人甲○○因犯竊盜案件，前經本院於民國（下同）八十
    六年十二月三十一日以八十六年度簡上字第二十號判處有期徒刑二月，緩刑三年
    確定，茲查悉受刑人在緩刑期內，復犯陸海空軍刑法第九十三條第一項第三款無
    故離去職役罪（檢察官聲請書誤載為竊盜罪），經空軍防炮司令部於八十八年九
    月十六日以八十八年勤判字第一０五號判處有期徒刑七月，並於八十八年十二月
    二十九日確定在案，其行為已合於刑法第七十五條第一項第一款所定撤銷緩刑宣
    告之原因，爰依刑事訴訟法第四百七十六條之規定，聲請撤銷緩刑之宣告等語。
二、經核受刑人甲○○前開兩案判決正本，認與刑法第七十五條第一項第一款之規定
    相符，應撤銷其緩刑之宣告，依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年      二    月    十五    日
                                         臺灣雲林地方法院刑事第一庭
                                             法  官  唐  光  義
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                             書記官  陳  善  永
中      華      民      國      八十九      年      二    月    十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
