【裁判字號】    89,撤緩,2
【裁判日期】    890220
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定                            八十九年度撤緩字第二號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右列聲請人因受刑人違反麻醉藥品管理條例案件 (八十七年度易字第八八三號)，聲
請撤銷緩刑之宣告，本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略稱：受刑人甲○○因違反麻醉藥品管理條例案件，前經台灣台北地方
    法院於民國八十七年三月二十七日以八十七年易字第八八三號（八十七年偵字第
    二七六六號）判處有期徒刑四月，緩刑二年，緩刑期內付保護管束，於八十七年
    四月二十日確定在案。乃於緩刑期內再犯施用毒品案，經裁定觀察勒戒執行完畢
    ，復於八十八年十二月十五日經本署採尿檢驗呈甲基安非他命陽性反應，顯已違
    反保安處分執行法第七十四條之二第一款之規定，因而聲請將上述緩刑之宣告予
    以撤銷。
二、按受緩刑之宣告者，在緩刑期內得付保護管束；又違反保護管束規則情節重大者
    ，得撤銷緩刑之宣告，刑法第九十三條第一項、第三項定有明文；又依據台灣台
    北地方法院檢察署受保護管束人應注意事項第參項第六款規定，受保護管束人於
    受保護管束期間內除遵守保安處分執行法之規定外，且不得有吸食迷幻藥物之情
    事。經查，受刑人甲○○於緩刑期內即八十七年三月下旬某日起至八十八年九月
    六日止，因施用第二級毒品安非他命，為警查獲，於八十八年十月二十五日經本
    院裁定應送觀察勒戒，有本院八十八年度毒聲字第二六六九號裁定附卷可憑；又
    於八十八年十二月十五日至台灣台北地方法院檢察署執行保護管束經採檢尿液送
    驗結果，檢出安非他命陽性反應，有該署受保護管束人尿液檢體監管紀錄表、濫
    用藥物檢驗報告等件在卷可稽，是受刑人甲○○於緩刑內付保護管束期間，有施
    用安非他命迷幻藥物之行為，應堪認定，足認違反保護管束規則情節重大，應撤
    銷其緩刑之宣告。
三、依刑事訴訟法第四百七十六條裁定如主文。
中    華    民    國      八十九    年      二      月    二十      日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第三庭
                                          法  官  吳淑惠
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                          書記官  俞華民
中    華    民    國      八十九    年      二      月    二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
