【裁判字號】    89,交附民,32
【裁判日期】    890220
【裁判案由】    違反公共危險附帶民訴等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事附帶民事訴訟判決            八十九年度交附民字第卅二號
    原      告  乙○○
    被      告  丙○○
    被      告  丁○○○保險股份有限公司
    被      告  甲○○2129 車號小客車投保強制汽車責任保險公司  設不詳
右列被告因八十八年度交易字第五二六號過失傷害案件，經原告提起附帶民事訴訟，
本院判決如左：
        主      文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
        事      實
一、原告方面：
    (一)訴之聲明：被告等應連帶給付原告新臺幣( 下同 )陸拾萬元及自起訴狀繕本
                  送達翌日起至清償日止，按年利率百分之五計算之利息。並請准
                  予宣告假執行。
    (二)陳述略稱：被告丙○○於八十八年十月十日晚十一時五十分許，酒後駕駛一
        輛車牌甲○○2129 號自用小客車，沿臺北縣新店市○○路由新店往宜蘭方向行
        駛，途經北新路、力行路有號誌交岔路口，疏未注意路口有輛車牌M7-450號
        由原告所駕駛且搭載乘客馮文卿之計程車正因等候綠燈而停車之車前狀況，
        自後追撞該輛計程車後車廂，以致原告受有頸椎挫傷等傷害。為此提起本件
        訴訟。
二、被告等未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
        理      由
一、按提起附帶民事訴訟，應於刑事訴訟起訴後第二審辯論終結前為之，但在第一審
    辨論終結後，提起上訴前，不得提起，刑事訴訟法第四百八十八條定有明文。
二、查本件被告刑事部分，已於八十九年一月廿六日辯論終結，原告於同年二月二日
    始具狀提起附帶民事訴訟，依照上開說明，顯有未合，原告之訴自應予駁回。其
    假執行之聲請亦失所依據，爰併予駁回。
結論：依民事訴訟法第五百零二條第二項判決如主文。
中      華      民      國    八  十  九    年    二      月    二十    日
                          臺灣臺北地方法院交通法庭
                                  法  官  鍾      華
右正本與原本無異。
對於本判決如有不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀，但非對刑事訴訟之判
決有上訴時，不得上訴。
                                  書記官  黃  繡  琴
中      華      民      國    八  十  九    年    二      月    二十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
