【裁判字號】    86,訴,1765
【裁判日期】    890220
【裁判案由】    違反麻醉藥品管理條例等
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                        八十六年度訴字第一七六五號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  黃宗豪
被告黃宗豪基於概括犯意，自民國.
次在桃園縣楊梅鎮○○○街一三九.
八十六年十月二十五，被警在桃園.
白不諱，且有尿液檢定報告可證，.
條第三款規定，裁定將被告送勒戒.
中      華      民      國    .
                                臺灣桃園地方法院刑事第二庭
                              .
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                       書記官  李  劍  龍
中      華      民      國      八十九      年    二      月     廿二   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
