【裁判字號】    89,簡上,28
【裁判日期】    890322
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                          八十九年度簡上字第二八號
    上  訴  人
    即  被  告  甲  ○  ○
右列上訴人因公共危險案件，不服本院八十八年度彰簡字第七七七號中華民國八十八
年十二月三十日第一審判決（聲請案號：八十八年度偵字第九八五七號），提起上訴
，本院管轄第二審之合議庭判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引
    用第一審判決書記載之事實、證據及理由（如附件，原判決事實及理由欄第二項
    中，罰金罰鍰提高標準條例「第一條前段」五字係贅引，應予刪除）。
二、被告甲○○上訴意旨略以：被告固曾服用酒類後駕駛自用小客車遭查獲，然於遭
    警攔查時，仍能從容應對，行動、意識皆非常清醒，並無不能安全駕駛情事云云
    。惟查被告於前開時地，經警攔查時所測得吐氣酒精含量，高達每公升一、一一
    毫克，有酒精濃度測試表一紙在卷可稽，且為被告自承無訛，按之相關醫學理論
    及實證研究報告顯示，一般人飲酒至該等程度時，其行為表現將呆滯木僵、嘔吐
    、可能昏迷，可能的認知行為障礙有：眼球震顫、說話不清、失憶；對駕駛能力
    之影響可能有：視線搖晃、駕駛人已進入恍惚狀態，判斷及理解與事實不符、駕
    駛不穩定之情形；行車肇事率為正常人五十倍以上，此有台灣高等法院檢察署八
    十八年十一月所編刑法第一百八十五條之三酒後駕車「不能安全駕駛」認定標準
    之相關論文資料可考。俱見被告於前開時地，確已具有不能安全駕駛動力交通工
    具之抽象危險，其事後辯稱無不能安全駕駛情事，不足採信，本件上訴無理由，
    應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十五條之一第一項、第三項、第三百六十八
    條、第三百七十三條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月    二十二    日
                                        審判長法官  邱  顯  祥
                                        法      官  王  紋  瑩
                                        法      官  康  弼  周
右正本證明與原本無異。
本件不得上訴
法院書記官  簡  茂  村
中      華      民      國    八十九    年      三      月   二 十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
