【裁判字號】    89,易,327
【裁判日期】    890322
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                          八十九年度易字第三二七號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十八年度偵字第一一一三九號
），本院認應適用通常程序審理，判決如左：
    主  文
丙○○竊盜，累犯，處有期徒刑伍月。
    事  實
一、丙○○（冒用施淑玲名義應訊）前曾因違反麻醉藥品管理條例案件，經本院於民
    國八十六年二月六日判處有期徒刑三月確定，於八十六年七月三日執行完畢。竟
    仍不知悔改，意圖為自己不法之所有，於八十八年十一月五日凌晨三時許，在彰
    化縣彰化市○○路旁，見甲○○所有之車牌號碼ＴＱＵ─七四八號機車停於路旁
    （先為不詳姓名之人於八十八年十月三十日晚上十一時三十分許，在彰化縣鹿港
    鎮○○路○段四七五號旁竊取後，暫置於該處），鑰匙未取下，即以留於機車上
    鑰匙啟動電門後騎用之方式竊取前揭機車一部，得手後供己作為代步之用。
    嗣於八十八年十一月六日凌晨一時五十分許，騎乘前開竊得之機車，行經臺中市
    ○○路與雙十路口為警當場查獲（冒用施淑玲名義應訊，偽造文書部分另案審理
    ）。
二、案經臺中市警察局第一分局報請臺灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右開事實，業據被告於警訊及偵（均冒用施淑玲名義應訊）、審中均坦承不諱，
    核與被害人甲○○指陳失竊情節相符，並經證人即查獲本件之警員乙○○結證綦
    詳，且有扣案之機車鑰匙一支及車輛竊盜、車牌失竊資料個別查詢報表、贓物認
    領保管收據、相片附卷可證。被告自白核與事實相符，被告犯罪事証明確，其前
    揭犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。被告丙○○前曾因違反麻
    醉藥品管理條例案件，經本院於八十六年二月六日判處有期徒刑三月確定，於八
    十六年七月三日執行完畢，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可稽，其於
    刑之執行完畢後五年內再犯有期徒刑以上之罪，係屬累犯，依刑法第四十七條規
    定加重其刑。本件被告雖於警訊及偵查中均冒用「施淑玲」名義應訊，致公訴人
    於聲請簡易判決處刑書上誤載被告姓名為「施淑玲」，惟公訴人追訴之對象確係
    本件被告丙○○，並經於函送之公文中更正被告姓名資料，本院自得依更正後之
    被告姓名資料審理，併予敘明，至被告係自不詳姓名綽號「阿吉」之彰化縣警察
    局已離職警員處取得施淑玲失竊之身分証件部分，是否另涉犯罪，應由檢察官另
    行偵辦。爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段、所生之危害及犯罪後態度等一切
    情狀，量處如主文所示之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一項、
第四十七條，罰金罰鍰提高標準條例第一條，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年      三    月  二十二    日
                                        台灣彰化地方法院刑事第二庭
                                            法      官  王  紋  瑩
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                            法院書記官  鄭  秀  鑾
中      華      民  國      八十九      年    三      月    二十四  日
刑法第三百二十條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
