【裁判字號】    86,自,177
【裁判日期】    890322
【裁判案由】    詐欺等
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                          八十六年度自字第一七七號
    自  訴  人  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因詐欺等案件，經自訴人提起自訴暨台灣彰化地方法院檢察署檢察官送請併
案審理（八十六年度偵字第八九三六號；第九二二七號），本院判決如左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、自訴及自訴人訴請檢察官移送併案審理意旨均略以：被告乙○○無照行醫，始於
    民國（下同）七十八年三月十九日，在燕博愛醫院為自訴人甲○○治療骨折。復
    於七十九年四月一日為自訴人之右脛骨骨折施予固定手術，迄今自訴人骨折手術
    部位屢屢疼痛不堪，致自訴人不良於行。另因自訴人涉及訴訟，前往乙○○行醫
    之醫院請求開具診斷證明書，乙○○即冒名開立診斷證明書，且內容與事實不符
    ，因認被告所為犯有無照行醫、偽造文書及詐欺等三罪。
二、按案件曾經判決確定者，應諭知免訴之判決，刑事訴訟法第三百零二條第一款定
    有明文；又牽連犯、連續犯均屬裁判上之一罪，其一部經判決確定者，依審判不
    可分之原則，效力自及於全部，先予敘明。查被告乙○○曾因自七十七年六月間
    起，未取得合法醫師資格，在彰化縣二水鄉○○村○○路○段四六九號，開設燕
    博愛診所，同年八月間有合法醫師資格之文學仁明知乙○○未取得合法醫師資格
    ，竟基於共同犯意聯絡，由文學仁出名主持診所醫療業務，以障人耳目，而實際
    均由乙○○為病患看病，其間乙○○並為病患鄭永順等人診斷、打針、書寫病歷
    ，從事醫療業務，至七十八年九月五日為檢察官查獲，嗣經起訴由本院於七十八
    年十二月二十二日，以七十八年度易字第一六三九號，判處被告乙○○與文學元
    共同未取得合法醫師資格，擅自執行醫療業務，各處有期徒刑一年二月，文學仁
    緩刑二年。被告不服上訴，經台灣高等法院台中分院於七十九年三月二十八日，
    以七十九年度上易字第二八六號判決上訴駁回確定。經調閱全卷觀明，並有判決
    書二份及本院被告全國前案紀錄表在卷可稽。核與前開本件自訴人所指被告之犯
    罪時間相近、犯罪方法並所犯之罪名相同（指未取得合法醫師資格，擅自執行醫
    療業務即自訴人所稱之無照行醫），或具牽連犯關係（指詐欺、偽造文書部分）
    ，故揆諸首揭說明，依審判不可分原則，認本案曾經判決確定，爰不經言詞辯論
    ，逕為本件免訴之判決。
三、檢察官移送併案審理部分查係本件自訴人向檢察官提出告訴，而所指被告犯情核
    與本件自訴之內容相同，爰將卷證併附本件，不再退請檢察官處理，併此敘明。
四、依刑事訴訟法第三百零二條第一款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年    三    月    二十二    日
                                        臺灣彰化地方法院刑事第三庭
                                            法      官  洪  榮  謙
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
                                            法院書記官  梁  高  賓
中      華      民      國      八十九      年      三      月  二十七  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
