【裁判字號】    89,易,199
【裁判日期】    890322
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事裁定                          八十九年度易字第一九九號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，本院於八十九年三月二十二日所為之判決之原本及其正本，茲
發現有誤，應裁定更正如左：
    主  文
原判決之原本及其正本主文欄內關於「並於刑之執行完畢後，令入勞動場所，強制工
作參年」應更正為「應於刑之執行前令入勞動處所強制工作參年」；原判決之原本及
其正本第三頁正面第十五行第三十二字以下關於「於刑之執行完畢或赦免後，令入勞
動場所，強制工作三年」應更正為「應於刑之執行前令入勞動處所強制工作三年」。
    理  由
一、按刑事判決文字，顯係誤寫，而不影響於全案情節與判決之本旨者，參照民事訴
    訟法第二百三十二條規定，原審法院得以裁定更正之。業經大法官會議釋字第四
    三號解釋在案。
二、本件原判決之原判決之原本及其正本主文欄內關於「並於刑之執行完畢後，令入
    勞動場所，強制工作參年」應更正為「應於刑之執行前令入勞動處所強制工作參
    年」；原判決之原本及其正本第三頁正面第十五行第三十二字以下關於「於刑之
    執行完畢或赦免後，令入勞動場所，強制工作三年」應更正為「應於刑之執行前
    令入勞動處所強制工作三年」。
三、爰依刑事訴訟法第二百二十條裁定如主文。
中    華    民    國    八十九        年      四    月    二十六    日
                            臺灣嘉義地方法院刑事第二庭
                                      法  官  黃國益
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官  蔡金保
中    華    民    國    八十九        年      五    月      二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
