【裁判字號】    89,易,154
【裁判日期】    890322
【裁判案由】    妨害自由
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事判決                          八十九年度易字第一五四號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  劉榮治
    被      告  乙○○
右列被告等因妨害自由等案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第七零號），本
院判決如左：
    主  文
甲○○以強暴脅迫使人行無義務之事，處拘役貳拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹
日，緩刑參年。
乙○○被訴公然侮辱部分公訴不受理。
    事  實
一、甲○○於民國八十八年十月二十七日十二時四十分許，駕駛車號ＳＡ５０５２號
    自小客車，行經嘉義市○○路與興嘉國小前，適學童下課，因見乙○○駕駛車號
    ＵＲ７７５９號自小客車停在路旁擋住去路，甲○○遂鳴按喇叭要求乙○○駛走
    ，乙○○未予理會，甲○○憤而下車並基於強制乙○○之犯意，揚言脅迫稱：車
    若不開走就要駕車加以衝撞，並可依車牌號碼查出其住址等語，致乙○○心生畏
    懼，隨即並以駕車衝撞乙○○所駕上開車輛之右側後照鏡之強暴手段，欲迫使乙
    ○○離開，造成乙○○所駕自小客車之後照鏡內電動馬達因而損壞。
二、案經乙○○訴由嘉義市警察局第一分局報告台灣嘉義地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭事實坦承不諱，核與告訴人乙○○指訴相符，事證明確
    ，被告犯行足以認定。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百零四條第一項之強制罪；爰審酌甲○○犯罪
    之動機、目的、手段，犯罪時所受之刺激及其品性、生活狀況、智識程度、犯罪
    所生之損害，及犯罪後態度尚稱良好，且已經賠償乙○○損失（參本院八十八年
    三月六日調查筆錄）等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算
    標準。又查被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，此有其全國前案查註紀錄表可
    佐，因一時失慮，偶罹刑典，事後已坦承犯行，深具悔意，經此刑之宣告後，應
    知警惕而無再犯之虞，本院因認暫不執行其刑為當，予以宣告緩刑三年，用啟自
    新。
三、公訴人另以：乙○○於前開事實欄所示時、地，因遭甲○○駕車撞擊其所駕駛自
    小客車之後照鏡致損壞，因而出言以「神經病」、「瘋男生」等語侮辱甲○○，
    因認乙○○涉有公然侮辱之罪嫌，甲○○涉有毀損罪嫌。
四、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者應
    諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款分
    別定有明文。查本件公訴人所指被告乙○○涉有刑法第三百零九條第一項之公然
    侮辱罪嫌、甲○○涉有毀損罪嫌，依同法第三百十四條、第三百五十七條之規定
    ，均須告訴乃論。茲乙○○、甲○○已於八十九年二月二十一日當庭達成和解並
    各自撤回其告訴，依照前開法條意旨，乙○○被訴公然侮辱罪部分爰不經言詞辯
    論，逕為不受理之判決，而甲○○被訴毀損罪嫌部分，公訴人認與前開強制罪犯
    行間有牽連犯之裁判上一罪關係，爰不另為不受理諭知。
五、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項、第三百零三條第三款、第三
    百零七條，刑法第三百零四條第一項、第四十一條、第七十四條第一款，罰金罰
    鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官到庭執行職務。
中    華    民    國      八十九    年      三      月    二十二    日
                                      臺灣嘉義地方法院刑事第二庭
                                          法  官   黃國益
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官
中    華    民    國      八十九    年      三      月    二十九    日
附錄本判決論罪之法條：
刑法第三百零四條
以強暴、脅迫使人行無義務之事或妨害人行使權利者，處三年以下有期徒刑、拘役或
三百元以下罰金。
前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
