【裁判字號】    89,訴,64
【裁判日期】    890322
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事判決  八十九年度訴字第六十四號
    原      告  台南區中小企業銀行股份有限公司民雄分公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丁○○
    被      告  丙○○
                乙○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告等應連帶給付原告新台幣貳佰柒拾柒萬捌仟伍佰肆拾肆元，暨自民國八十八年二
月二十四日起至清償日止，按週年利率百分之八點八八計算之利息，並自八十八年三
月二十五日起至八十八年九月二十四日止，按上開利率百分之十計算之違約金，與自
八十八年九月二十五日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新臺幣玖拾貳萬柒仟元為被告供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
    一、聲明：求為判決除有關假執行供擔保之金額外，餘如主文所示。
    二、陳述：被告丙○○於民國（下同）八十七年九月二十四日，邀同被告乙○○
        為連帶保證人，簽立借據暨約定書，向原告借用新台幣（下同）貳佰捌拾萬
        元，雙方約定被告等願就上開借款負連帶清償責任，並言明上開借款應按年
        金法按月攤還本金及利息，其中如任何一宗債務不依約清償本金或利息時即
        喪失期限利益，利息則依照原告之基本放款利率（當時為年息百分之十點二
        ）減年息百分之一點二按月計付，如利率調整時，自調整日起改按原告新訂
        之基本放款利率減年息百分之一點二計付利息，遲延履行時，除仍按上開利
        率計息外，其逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，其逾期超過
        六個月者，就超過六個月之部分，按上開利率百分之二十計付違約金。詎自
        從八十八年二月二十四日起即未依約繳付利息，按上開約定之利率應為年息
        百分之八點八八，且前開債務現已屆清償期而未獲清償，總計積欠本金貳佰
        柒拾柒萬捌仟伍佰肆拾肆元，暨自八十八年二月二十四日起至清償日止，按
        週年利率百分之八點八八計算之利息，並自八十八年三月二十五日起至八十
        八年九月二十四日止，按上開利率百分之十計算之違約金，與自八十八年九
        月二十五日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金，均迄未清
        償，為此提起本件訴訟。
    三、證據：提出借據一份、授信約定書一份、戶籍謄本兩份、分期償還繳納明細
        單一份、償還放款帳一份、台南企銀牌告利率表一份等為證。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、被告業經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各
    款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告起訴主張：被告丙○○於八十七年九月二十四日，邀同被告乙○○為連
    帶保證人，簽立借據暨約定書，向原告借用貳佰捌拾萬元，雙方約定被告等願就
    上開借款負連帶清償責任，並言明上開借款應按年金法按月攤還本金及利息，其
    中如任何一宗債務不依約清償本金或利息時即喪失期限利益，利息則依照原告之
    基本放款利率（當時為年息百分之十點二）減年息百分之一點二按月計付，如利
    率調整時，自調整日起改按原告新訂之基本放款利率減年息百分之一點二計付利
    息，遲延履行時，除仍按上開利率計息外，其逾期清償在六個月以內者，按上開
    利率百分之十，其逾期超過六個月者，就超過六個月之部分，按上開利率百分之
    二十計付違約金。詎自從八十八年二月二十四日起即未依約繳付利息，按上開約
    定之利率應為年息百分之八點八八，且前開債務現已屆清償期而未獲清償，總計
    積欠本金貳佰柒拾柒萬捌仟伍佰肆拾肆元，暨自八十八年二月二十四日起至清償
    日止，按週年利率百分之八點八八計算之利息，並自八十八年三月二十五日起至
    八十八年九月二十四日止，按上開利率百分之十計算之違約金，與自八十八年九
    月二十五日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金等情，業據提出
    借據一份、授信約定書一份、戶籍謄本兩份、分期償還繳納明細單一份、償還放
    款帳一份、台南企銀牌告利率表一份等為證，被告未於言詞辯論期日到場，亦未
    提出書狀作何聲明或陳述，應堪信原告之主張為真實。
三、從而，原告本於契約之法律關係，訴請被告等應連帶給付原告貳佰柒拾柒萬捌仟
    伍佰肆拾肆元，暨自八十八年二月二十四日起至清償日止，按週年利率百分之八
    點八八計算之利息，並自八十八年三月二十五日起至八十八年九月二十四日止，
    按上開利率百分之十計算之違約金，與自八十八年九月二十五日起至清償日止，
    按上開利率百分之二十計算之違約金等語，洵屬有據，應予准許。又原告陳明本
    件願供擔保，聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當之擔保金額併予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項、第三百九十條第二項判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月    二十二    日
~B臺灣嘉義地方法院民事庭
~B    法  官  王金龍
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      三      月    二十二    日
~B    書記官  賴琪玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
