【裁判字號】    88,易,544
【裁判日期】    890322
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事判決                          八十八年度易字第五四四號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
    選任辯護人  盧奇南
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第二九八七號），本院判
決如左：
    主  文
丙○○在行水區內擅採砂石，因而損害他人權益，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以
參佰元折算壹日，緩刑參年。
    事  實
一、丙○○因其所有坐落嘉義縣太保市○○○段第三六四號、第三六五號土地二筆（
    經地籍重測後，已變更為北新段第二０四號、第二０八號）鄰近朴子溪南新段，
    為使上開二筆土地高度增加，以防止雨季來臨時淹水，竟意圖為自己不法之所有
    ，未經許可，即自民國八十八年四月十九日上午八時許起，操作挖土機一部，擅
    自盜採上開溪段行水區域內如附圖Ａ部分所示之砂土共計二七０‧九三立方公尺
    ，填覆於其所有之上開土地上，足生損害於臺灣省乙○○○○對於該處行水區域
    內砂土之管理權益（但尚不足以致生公共危險），至同年月二十二日上午十時十
    分許，為台灣省乙○○○○駐衛警甲○○會同嘉義縣警察局水上分局南新派出所
    警員林雨助當場查獲，
二、案經嘉義縣警察局水上分局報請臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告丙○○對於右揭事實坦承不諱，核與證人即臺灣省乙○○○○駐衛警甲
    ○○於警訊中及本院調查時所證述之內容相符，復有臺灣省乙○○○○違反水利
    法現場取締紀錄一份、現場照片十張在卷可資佐證。又被告擅自採取砂石之處，
    係位於重測後嘉義縣太保市○○段第二０六號以西附近，而該處係屬河川行水區
    內，亦經本院會同嘉義縣水上地政事務所測量人員及臺灣省乙○○○○人員現場
    勘驗屬實，製有勘驗筆錄及土地複丈成果圖各一份在卷可憑（本院卷第四０頁、
    第四二頁）。按主管機關為保護水道，應禁止在行水區內擅採砂石，水利法第七
    十八條第一項第三款定有明文；而違反水利法第七十八條第一項各款情形之一，
    因而損害他人權益者，處三年以下有期徒刑拘役或科或併科四千元以上二萬元
    以下罰金，復為水利法第九十二條之一第一項中段所明定。是以被告於右揭時、
    地，未經許可，擅自在該「河川行水區」內採取砂石，以填覆於其所有之土地上
    ，其主觀上顯有為自己不法所有之意圖甚明，且該違反水利法上開條項規定之行
    為，亦顯已損害臺灣省乙○○○○對於該處行水區域內之砂石之管理權益。從而
    ，本件事證明確，被告犯行洵堪認定。
二、按水利法第九十二條之一第一項中段為刑法第三百二十條之特別規定，依特別法
    優於普通法之法律競合關係，應依水利第九十二條之一第一項中段之規定論處（
    最高法院八十六年度台上字第三一三五號判決參照），公訴人認被告上揭行為，
    應另成立刑法第三百二十條第一項之竊盜罪，並與水利法第九十二條之一第一項
    中段之罪，具有想像競合犯之裁判上一罪關係，應從一重之竊盜罪處斷，容有未
    洽。核被告所為，係犯水利法第九十二條之一第一項中段之罪。爰審酌被告犯罪
    之動機、目的、手段及其品行、智識程度、所造成之危害尚非重大以及犯罪後已
    坦承犯行，頗知悔悟等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算
    標準，以資懲儆。末查被告前曾於六十九年間因竊盜罪，經本院判處有期徒刑八
    月，最高法院駁回上訴確定，於七十一年七月十三日執行完畢，五年以內未曾受
    有期徒刑以上刑之宣告，此有臺灣嘉義地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表一份
    附於偵查卷足參，其因一時失慮致蹈法網，事後已坦承犯行，深具悔意，經此刑
    之宣告後，應知警惕而無再犯之虞，本院因認前開對其宣告之刑，以暫不執行為
    適當，爰併予宣告緩刑三年，用啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，水利法第九十二條之一第一
項中段、刑法第十一條前段、第四十一條、第七十四條第二款、罰金罰鍰提高標準條
例第二條，判決如主文。
本案經檢察官廖家陽到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      三      月    二十二    日
                              臺灣嘉義地方法院刑事第一庭
                                  法  官  黃  若  美
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中      華      民      國    八十九    年      三      月    二十二    日
                                  書記官  鄭  昭  亮
附錄本案論罪科刑法條全文：
水利法第九十二條之一第一項中段


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
