【裁判字號】    89,易,189
【裁判日期】    890322
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事判決                          八十九年度易字第一八九號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一二四二號），本院判
決如左：
    主  文
甲○○竊盜，處罰金壹仟元，如易服勞役，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○意圖為自己不法之所有，於民國八十九年二月九日下午六時許，在嘉義市
    ○○路二四六號一樓「五元超市」內，趁無人注意之際，竊取該店所有之拖鞋一
    雙價值新台幣（下同）一百八十元，嗣於得手後正欲出店門離去時，為店員乙○
    ○發現而報警當場查獲。
二、案經嘉義市警察局第二分局報請臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭事實坦承不諱，核與證人乙○○於警訊中所證述之內容
    相符，並有被害報告單、保管書各一份附於警訊卷（第七頁、第八頁）可稽，被
    告之自白核與事實相符，事證明確，被告犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。爰審酌被告係因一時貪念
    ，致蹈法網，惟事後已坦承犯行，且所竊得之財物價值僅為新台幣一百八十元，
    所生危害尚淺，犯後態度良好，深知悔悟等一切情狀，量處如主文所示之刑，並
    諭知易服勞役之折算標準，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一項、
第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官廖家陽到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      三      月    二十二日
                              臺灣嘉義地方法院刑事第一庭
                                  法  官  黃  若  美
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中      華      民      國    八十九    年      三      月    二十二    日
                                  書記官  鄭  昭  亮
附錄法條：
刑法第三百二十條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
