【裁判字號】    89,易,171
【裁判日期】    890322
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事判決                          八十九年度易字第一七一號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第八三四號），本院判決
如左：
    主  文
甲○○攜帶兇器竊盜，累犯，處有期徒刑拾月。
    事  實
一、甲○○前曾於民國八十六年間犯違反麻醉藥品管理條例罪及逃亡罪，分別經臺灣
    高雄地方法院及陸軍獨立第七十三旅司令部判處有期徒刑六月，如易科罰金，以
    三百元折算一日及有期徒刑一年四月確定，並經臺灣高雄地方法院於八十七年三
    月二十一日裁定其應執行刑有期徒刑一年九月，於八十七年十一月二十九日執行
    完畢，竟猶不知悔改，復意圖為自己不法之所有，於八十九年一月十九日下午某
    時許，在嘉義市嘉雄陸橋旁，持不詳姓名人所有客觀上足以對人之生命、身體、
    安全構成威脅，具有危險性之兇器瑞士刀一把，發動原為乙○○所有，業於八十
    九年一月十七日上午七時許，在高雄市○○區○○路一一二號之一前失竊，現由
    不詳姓名人持有之車號ＷＥ—六一五八自小客車之引擎後予以竊取，並於得手後
    留供己代步之用。嗣於八十九年一月二十一日上午十時三十分許，在嘉義縣竹崎
    鄉灣北村北極殿旁之空地為警當場查獲。
二、案經嘉義縣警察局竹崎分局報請臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭事實坦承不諱，核與證人即被害人乙○○之夫王民開於
    警訊中所證述之內容相符（偵查卷第一五頁），並有車輛竊盜、車牌失竊資料個
    別查詢報表—查詢車輛認可資料、贓物認領保管單、勘驗筆錄各一份在卷（警訊
    卷第四頁；偵查卷第一七頁、第一九頁）及瑞士刀一把扣案可資佐證，被告之自
    白核與事實相符，事證明確，被告犯行洵堪認定。
二、按刑法第三百二十一條第一項第三款攜帶兇器竊盜罪所謂之「兇器」，其種類並
    無限制，凡客觀上足對人之生命、身體、安全構成威脅，具有危險性之器械均屬
    之，此最高法院七十九年度台上字第五二五三號判例意旨可資參照。又上開所謂
    之「攜帶兇器」，只須行竊時攜帶具有危險性之物為已足，並不以將該兇器自他
    地攜往行竊地為必要，亦即不論其係於未行竊前即攜帶持有或在竊盜現場臨時拾
    取持用，亦不問該兇器為何人所有均屬之。是以本件扣案之瑞士刀雖係被告在竊
    盜現場臨時所拾取，非被告所有，然其於客觀上既係得持以攻擊人身，對人之生
    命、身體、安全構成威脅，具有相當危險性之器械，揆諸前揭判例意旨及說明，
    自與刑法第三百二十一條第一項第三款之構成要件相當。核被告所為，係犯刑法
    第三百二十一條第一項第三款之攜帶兇器竊盜罪。查被告前曾於八十六年間犯違
    反麻醉藥品管理條例罪及逃亡罪，分別經臺灣高雄地方法院及陸軍獨立第七十三
    旅司令部判處有期徒刑六月，如易科罰金，以三百元折算一日及有期徒刑一年四
    月確定，並經臺灣高雄地方法院於八十七年三月二十一日裁定其應執行刑有期徒
    刑一年九月，於八十七年十一月二十九日執行完畢，此有臺灣嘉義地方法院檢察
    署刑案資料查註紀錄表、本院被告全國前案紀錄表各一份在卷可按，其於五年內
    ，再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第四十七規定加重其刑。爰審
    酌被告犯罪之動機、目的、手段，犯罪時所受之刺激及其品性、生活狀況、智識
    程度、犯罪所生之損害及犯罪後已坦承犯行，態度尚稱良好等一切情狀，量處如
    主文所示之刑。扣案之瑞士刀一把，雖係供本件犯罪所用之物，然查無證據足資
    證明係屬被告所有，自無從宣告沒收，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，第三百二十一條第一項第三
款、第四十七條，判決如主文。
本案經檢察官林世芬到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      三      月    二十二    日
                              臺灣嘉義地方法院刑事第一庭
                                  法  官  黃  若  美
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中      華      民      國    八十九    年      三      月    二十二    日
                                  書記官  鄭  昭  亮
附錄法條：
刑法第三百二十一條
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：
一、於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯之者。
二、毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三、攜帶兇器而犯之者。
四、結夥三人以上而犯之者。
五、乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六、在車站或埠頭而犯之者。
前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
