【裁判字號】    88,訴,732
【裁判日期】    890322
【裁判案由】    遷讓房屋
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事裁定  八十八年度訴字第七三二號
    原              告  台灣糖.
                        份有限公司
    法  定  代  理  人  壬○○        住台北市○○○路○段二六六之一號
    訴  訟  代  理  人  葉天祐律師
                        黃裕中律師
    被              告  庚○○        住嘉義縣六腳鄉工廠村一二一號
                        乙○○        住嘉義縣六腳鄉工廠村一二四之三號
                        吳長江        住嘉義縣六腳鄉工廠村一四三之二號
                        辛○○        住嘉義縣六腳鄉工廠村一四三之三號
                        己  ○        住嘉義縣六腳鄉工廠村一四三之四號
                        丁  ○        住嘉義縣六腳鄉工廠村一四四之二號
                        甲○○.
    被告郭水西之繼承人  戊○○○      住嘉義縣六鄉工廠村一三０號
                        郭海銅        住台北市○○街二四二巷四四號四樓
                        郭海國        住台北市○○街二四二巷四四號四樓
                        郭麗惠        住台北市○○路○段二五五巷三四號
                        郭莉絲        住台北市○○街六００巷七六弄一一四號
                              .
右當事人間請求遷讓房屋事件，本院裁定如左：
    主      文
本件應由戊○○○、郭海銅、郭海國、郭麗惠、郭莉絲共同為被告郭水西之丙○○○
○，續行訴訟。
    理      由
一、本件於訴訟程序當然停止後，被告郭水西之繼承人迄未為承受訴訟之聲明。
二、經本院查明戊○○○、郭海銅、郭海國、郭麗惠、郭莉絲等五人為被繼承人郭水
    西之共同繼承人，有卷附戶籍謄本可以證明，該繼承人等應即與原告一同續行本
    件訴訟，特此裁定。
三、依民事訴訟法第一百七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月    二十二    日
~B臺灣嘉義地方法院民事庭
~B    法  官  王金龍
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    八十九    年      三      月    二十二    日
~B    書記官  賴琪玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
