【裁判字號】    89,訴,103
【裁判日期】    890322
【裁判案由】    誣告
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事判決                          八十九年度訴字第一三號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因誣告案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一一六五號），本院判
決如左：
    主  文
甲○○意圖他人受刑事處分，向該管公務員誣告犯罪，處有期徒刑壹年拾月，緩刑伍
年。
    事  實
一、甲○○與乙○○因金錢借貸糾紛素有怨隙，雖明知乙○○並未販賣第二級毒品安
    非他命，竟意圖使乙○○受刑事處分而於民國八十八年九月六日十七時許受嘉義
    縣警察局警員調查訊問時誣告乙○○連續於八十八年七月中旬某日、同年八月四
    日零時許、同年九月六日十六時五十分許，先後以新台幣（下同）一千元、二千
    元不等之價格，在嘉義縣皇家保齡球館前、嘉義縣北港國中門前等處，連續三次
    販賣安非他命與甲○○而涉有販賣第二級毒品安非他命罪嫌；嗣於八十八年十二
    月八日上午十時五十分許，甲○○在台灣雲林地方法院檢察署八十八年度毒偵字
    第四七零號乙○○被訴違反毒品危害防制條例案件偵查中以證人身分受檢察官訊
    問時，始於該案裁判確定前自白上情，使乙○○免於受連續販賣第二級安非他命
    罪刑事案件之訴追。
二、案經台灣雲林地方法院檢察署呈請台灣高等法院台南分院檢察署令轉台灣嘉義地
    方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告對於右揭事實坦承不諱，核與其於八十八年十二月八日上午十時五十分
    在台灣雲林地方法院檢察署偵查中所供情節相符，並有嘉義縣警察局於八十八年
    九月六日警訊筆錄、悔過書一份、台灣雲林地方法院檢察署八十八年度毒偵字第
    四七零號偵查卷八十八年十二月八日偵訊筆錄在卷足憑，事證明確，被告犯行堪
    以認定。
二、核被告所為，係犯刑法第一百六十九條第一項誣告罪。其於所誣告乙○○販賣安
    非他命之刑事案件裁判確定前已自白其犯行，使乙○○免於受連續販賣第二級安
    非他命罪刑事案件之訴追，依刑法第一百七十二條應減輕其刑。爰審酌被告犯罪
    之動機惡劣、所生之危害不輕，惟犯罪後主動自白犯行等一切情狀，量處如主文
    所示之刑，以示懲儆。又被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，此有其全國前案
    查註紀錄表在卷可佐，其因一時失慮，偶罹刑典，事後已自白犯行，尚具悔意，
    經此刑之宣告後，應知警惕而無再犯之虞，本院因認暫不執行其刑為當，予以宣
    告緩刑五年，用啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第一百六十九條第一項
、第一百七十二條、第七十四條第一款，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年    三    月    二十二   日
      臺灣嘉義地方法院刑事第二庭
                                          法  官  黃  國  益
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  蔡  金  保
中      華      民      國      八十九      年    三    月    二十二   日
附錄本判決論罪之法條：
刑法第一百六十九條
意圖他人受刑事或懲戒處分，向該管公務員誣告者，處七年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
