【裁判字號】    89,重訴,25
【裁判日期】    890322
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事判決  八十九年度重訴字第二十五號
    原      告  台灣省合作金庫
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  戊○○
    被      告  己○○即東億電.
                己○○
                丙○○
                乙○○
                丁○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹仟貳佰萬元及如附表所示之利息、違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告己○○即東億電料行以其餘被告為連帶保證人，於民國八十七年十二
    月九日、八十八年五月十七日及八十八年七月六日分別向原告借用新台幣（下同
    ）三百萬元、四百萬元及五百萬元，共計一千二百萬元，約定依序於八十八年十
    二月九日、八十九年五月十七日及八十九年七月六日清償，同時簽立面額為三百
    萬元、四百萬元之借據二張及五百萬元之本票一張作為借款之憑據，並約明利息
    、違約金之計算均如附表所列，詎其中三百萬元部分到期未清償，利息僅繳至八
    十八年九月九日，四百萬元部分利息亦僅繳至八十八年八月十七日、五百萬元部
    分利息則繳至八十八年九月六日，依約全部債務視為到期，依消費借貸及連帶保
    證之法律關係訴請被告連帶給付。
三、證據：提出放款相關貸放及保證資料查詢單一張，借據二張、本票一張、連帶保
    證書一張、授信約定書五張、東億電料行營利事業登記證影本一張及戶籍謄本二
    份為證。
乙、被告方面：
    被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列不
    得一造辯論之情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之事實，業據其提出放款相關貸放及保證資料查詢單一張，借據二張、
    本票一張、連帶保證書一張、授信約定書五張、東億電料行營利事業登記證影本
    一張及戶籍謄本二份為證，核與其所述之情節屬相符，被告經合法通知均未於言
    詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述，堪信原告之主張為真實，從而
    原告依消費借貸及連帶保證契約之法律關係請求被告連帶給付借款一千二百萬元
    及如附表所示之利息、違約金為有理由，應予准許。
三、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月    二十二    日
~B臺灣嘉義地方法院民事庭
~B    法  官  黃渙文
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      三      月    二十三    日
~B    書記官  李宏仁


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
