【裁判字號】    89,聲,193
【裁判日期】    890322
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第一九三號
    聲  請  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因聲請撤銷緩刑事件，本院於八十九年三月廿二日所為之裁定原本及其正本
，茲發現有誤，應裁定更正如左：
    主  文
原裁定之原本及其正本當事人欄內關於被告身分證統一編號之記載應更正為Ｕ二二一
二二六一九號。
    理  由
一、按刑事判決文字，顯係誤寫，而不影響於全案情節與判決之本旨者，參照民事訴
    訟法第二百三十二條規定，原審法院得以裁定更定之，業經司法院大法官會議釋
    字第四三號解釋在案。
二、本件裁定之原本及其正本中當事欄關於被告之身分證統一編號原記載為Ｕ二二一
    二三六一九號，顯係Ｕ二二一二二六一九號之誤。
三、爰依刑事訴訟法第二百二十條裁定如主文。
中  華      民      國    八十九    年      五      月     十五     日
                              臺灣花蓮地方法院刑二庭
                                  法  官  陳  欽  賢
右正本證明與原本無異。
如對本裁定不服，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。（應抄附繕本）
                                  法院書記官
中      華      民      國       八 十 九     年     五    月    十六   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
