【裁判字號】    89,上易,43
【裁判日期】    890322
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高等法院花蓮分院刑事判決                    八十九年度上易字第四三號
    上  訴  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右上訴人因被告竊盜案件，不服臺灣花蓮地方法院中華民國八十八年十二月十日第一
審判決( 起訴案號：臺灣花蓮地方法院檢察署八十八年度偵字第一七五號 )，提起上
訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一本案經本院審理結果，認為第一審判決被告甲○○無罪，並無不當，應予維持，並
  引用第一審判決書記載之理由。
二檢察官上訴意旨略以：被告所稱向「瑞乾」者借用ＲＨＷ０九０號機車，但始終未
  能供出真實姓名，以供傳訊作證，足見被告所稱為卸責之詞云云。惟查，被告自始
  供明為向「瑞乾」者借用，且證人乙○○在花蓮市○○路舊中美戲院附近一家超商
  前遇見被告與一男子談話，被告對該男子說過幾天再牽回去給你等語。雖乙○○之
  證言未可盡信，但經查並無證據足資證明該機車為被告所竊，自不能以其持有該車
  ，即逕予推定為被告所竊，論予竊盜罪責。從而，檢察官上訴為無理由，應予駁回
  。
三被告經合法傳喚無正當理由不到庭，爰不待其陳述逕行判決。
四據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條、第三百七十三條、第三百七十一條，
  判決如主文。
本案經檢察官崔紀鎮到庭執行職務。
中      華      民      國     八十九     年     三     月    二十二   日
                                    審判長法官  謝  志  揚
                                          法官  蔣  有  木
                                          法官  蔡  俊  有
右正本證明與原本無異。
本件不得上訴。
                                        書記官  吳  家  瑩
中      華      民      國     八十九     年     三     月    二十二   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
