【裁判字號】    89,基小,115
【裁判日期】    890322
【裁判案由】    給付信用卡消費款
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院基隆簡易庭小額民事判決  八十九年度基小字第一一五號
    原      告  華南商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
                許阿勝
    被      告  丙○○
右當事人間請求給付信用卡消費款事件，本院判決如左：
一、主文
被告應給付原告新臺幣參萬捌仟捌佰肆拾捌元，及其中參萬陸仟參佰參拾玖元，自民
國八十七年十一月十八日起至清償日止，按年息百分之十六點四二五計算之利息及自
八十七年十一月十八日起至清償日止按利息之百分之四計算之違約金。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用新臺幣柒佰零陸元由被告負擔。
本判決原告勝訴部分得予假執行。
二、理由要領
  １、本件被告經合法通知未到庭，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，
      依原告聲請由其一造辯論而為判決。
  ２、本件原告起訴主張被告自八十六年八月十四日起持用原告發行之信用卡，卡號
      0000-0000-0000-0000，准予在新台幣（下同）十萬元之額度內簽帳消費，而
      被告簽帳消費至八十七年十一月十七日止，共積欠信用卡簽帳款計三萬八千八
      百四十八元，而其中三萬六千三百三十九元係尚未清償之本金部分，迭經催討
      ，均未置理之事實，業據原告提出信用卡申請書、約定條款及墊款明細表及帳
      冊等影本為證，而被告經其同居人合法收受送達，無正當理由未到庭，本院審
      酌其情事，認原告之主張為實在。
  ３、則原告依兩造間之信用卡約定條款約定請求被告如數給付積欠之款項三萬八千
      八百四十八元，並就本金三萬六千三百三十九元加給自信用卡起息日起，至清
      償日止，以年息百分之十六．四二五計算之利息及以相等利率計算之違約金，
      除其違約金竟與遲延利息利率相等，二者合計近年息百分之三十三，較諸一般
      信用卡市場之違約金利率明顯偏高，本院認就違約金部分應依民法第二百五十
      二條酌減至年息百分之四為適當，其超過之違約金部分，應予駁回外，其餘本
      金、遲延利息及違約金之請求，核無不合，應予准許。
  ４、本件就原告勝訴部分係依小額訴訟程序為被告敗訴之判決，應依職權宣告假執
      行。
中      華      民      國    八十九    年      三      月    二十二    日
~B臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
~B        法      官  黃麟倫
右正本證明與原本無異。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後廿日內向本院提出上訴書狀，上訴於本院合
議庭，並按他造當事人之人數附具繕本。當事人之上訴，非以判決違背法令為理由不
得為之，上訴狀應記載上訴理由，表明下列各款事項：
(一)原判決所違背之法令及其具體內容。
(二)依訴訟資料可認為原判決有違背法令之具體事實。
中      華      民      國    八十九    年      三      月    二十四    日
~B        法院書記官  劉珍珍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
