【裁判字號】    88,交訴,17
【裁判日期】    890322
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事判決                          八十八年度交訴字第一七號
    公  訴  人  台灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第三八一二、三八三
七號），本院判決如左：
    主      文
乙○○因過失致人於死，處有期徒刑拾月，緩刑參年。
    事      實
一、乙○○於民國八十八年五月十七日七時三十分許，駕駛車號ＩＥ－七二二三號自
    小客車，沿台北縣萬里鄉○○村○○路由萬里往基隆方向行駛，途經該路三九之
    一號前之下坡、彎道路段時，原應注意汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況，並
    隨時採取必要之安全措施；又汽車交會時，會車相互之間隔不得少於半公尺，且
    依當時為日間、天氣晴朗、光線充足、視距良好、路面並無障礙物等情形，並無
    不能注意之情事，竟疏未注意，於行經肇事地點之下坡、彎道且路寬僅四‧四公
    尺之狹路時，未與對向來車保持半公尺以上之安全會車間隔，適許黃水駕駛車號
    ＧＱＮ－七九九號重型機車由對向車道駛至該處，亦疏未注意兩車交會時會車相
    互之間隔不得少於半公尺，以致閃避不及，乙○○上開自用小客車之左前車頭與
    許黃水所駕駛之機車車頭發生對撞，許黃水人車倒地，經送醫急救後，延至同年
    六月一日五時許，終因顱內出血合併敗血症傷重不治死亡。乙○○於肇事後主動
    報案，且於有偵查犯罪職權之機關尚不知何人為肇事者前，即向處理之警員表明
    其係肇事者並陳述肇事之經過，自首而接受裁判。
二、案經被害人許黃水之妻甲○○○告訴暨台北縣警察局金山分局報請台灣基隆地方
    法院檢察署檢察官相驗後自動檢舉偵查起訴。
    理      由
一、訊據被告乙○○對於其於右揭時地駕車肇事，致被害人許黃水傷重死亡之事實均
    坦承不諱，核與告訴人甲○○○指訴之情節相符，並有警局繪製之道路交通事故
    調查報告表一紙及現場照片十幀在卷可按，被害人確係因本件車禍導致顱內出血
    合併敗血症不治死亡之事實，業據台灣基隆地方法院檢察署檢察官督同法醫師相
    驗屬實，有相驗屍體證明書、勘驗筆錄、驗斷書附卷可稽。
二、按汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施；汽車交會
    時，會車相互之間隔不得少於半公尺，道路交通安全規則第九十四條第三項、第
    一百條第五款分別定有明文。上述規則應為身為駕駛人之被告所應注意，且依當
    時光線充足、視距良好、路面無障礙物等情形，亦無不能注意之情事，竟疏於注
    意車前狀況，並保持半公尺以上之會車距離，即貿然於肇事地點之狹路會車，以
    致肇事致被害人受傷死亡，被告之行為顯有過失。況本件經送台灣省車輛行車事
    故覆議鑑定委員會鑑定之結果，亦持相同看法，有八十九年二月十一日府覆議字
    第八八一六七五號覆議意見書一紙附卷可稽，益證被告之行為有過失。雖被害人
    騎乘機車行經肇事地點會車時，未保持安全間隔，對於本件車禍之發生亦有過失
    責任，但被告仍難辭其過失之責。而被害人確因本件車禍死亡，已如前述，則被
    告之過失行為與被害人之死亡間自具有相當之因果關係。是本件事證已臻明確，
    被告犯行洵堪認定，應予依法論科。
三、核被告乙○○所為，係犯刑法第二百七十六條第一項之過失致死罪，又被告其於
    本件車禍發生後，隨即打電話報警且於有偵查犯罪職權之機關尚不知何人為肇事
    者前，即向到場處理之警員表明其為肇事者及陳述肇事之經過等情，此有道路交
    通事故調查表一紙在卷足憑，核屬對於未發覺之罪自首而受裁判，應依法減輕其
    刑。爰審酌被告之過失程度，肇事後之態度及被害人於本件車禍之發生，亦同有
    過失，且事後與被害人家屬達成民事和解賠償損害等一切情狀，量處如主文所示
    之刑，以示懲儆。末查被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有卷附之台灣基隆
    地方法院檢察署檢察官刑案資料查註紀錄表及本院被告全國前案紀錄表各一份可
    按，與刑法第七十四條第一款之規定相符，其因一時失慮，偶罹刑典，事後已坦
    承犯行，深具悔意，堪認其經此刑之宣告後，應知警惕而無再犯之虞，本院因認
    其前述宣告之刑以暫不執行為當，予以宣告緩刑三年，用啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第二百七十六條第一項
、第七十四條第一款、第六十二條前段、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如
主文。
本案經檢察官蔡和憲到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      三      月    二十二    日
                              臺灣基隆地方法院交通法庭
                                  法  官  汪梅芬
右正本證明與原本無異。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於臺灣
高等法院，並按他造當事人之人數附具繕本。
                                  書記官  陳一素
中      華      民      國    八十九    年      三      月    二十四    日
附錄法條：
刑法第二百七十六條第一項
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
