【裁判字號】    88,訴,3023
【裁判日期】    890322
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  八十八年度訴字第三○二三號
    原      告  丙○○
                乙○○
    兼右二人共同
    訴訟代理人  丁○○  住高雄.
    被      告  甲○○  住高雄.
右當事人間損害賠償事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告丁○○新台幣柒拾陸萬玖仟壹佰元，給付原告丙○○、乙○○各新台
幣貳拾萬元；及均自民國八十八年七月二十三日起至清償日止，按週年利率百分之五
計算之利息。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔五分之四、其餘由原告負擔。
本判決第一項，於原告丁○○以新台幣貳拾陸萬元，原告丙○○、乙○○分別以新台
幣柒萬元，為被告供擔保後，就各該部分得假執行。
原告其餘假執行之聲請駁回。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決（一）被告應給付原告丁○○新台幣（下同）一百一十九萬七千
    六百元、給付原告丙○○及乙○○各五十萬元，及均自起訴狀繕本送達翌日起至
    清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。（二）願供擔保請准宣告假執行。
二、陳述：
（一）被告甲○○於八十八年四月二十八日五時四十分許，駕駛牌照號碼Ｊ八－五六
      四０號自用小客車，沿高雄市○鎮區○○路由北向南行駛，行經中山二路與文
      橫三路路口處時，未遵守燈光號誌之指示，而依當時又無不能注意之情事，竟
      貿然闖紅燈，致撞及騎乘ＹＲＪ－九七五號機車沿文橫路由東向西行駛之被害
      人謝吳金鑾，致謝女人車倒地，因而顱內出血當場死亡。
（二）按汽車行駛至交岔路口時，其行進應遵守燈光號誌，道路交通安全規則第一百
      零二條第一項第二款定有明文。被告駕車自應注意，而依當時情形亦非不能注
      意，其竟疏未注意，而貿然闖紅燈致撞及被害人謝吳金鑾，其駕車行為與被害
      人之死亡結果間有相當因果關係。
（三）按民法第一百八十四條第一項規定，因故意或過失不法侵害他人之權利者，負
      損害賠償責任，是原告爰依法請求如下之損害賠償：
（１）原告丁○○部分：
  (1)財產上損害賠償部分：按不法侵害他人致死者，對於支出殯葬費之人，亦應負損
    害賠償責任，民法第一百九十二條第一項定有明文。原告丁○○因本件過失致死
    事件，計支出殯葬費用三十九萬七千六百元，自得請求賠償。
  (2)非財產上損害賠償：按民法第一百九十四條規定，不法侵害他人致死者，被害人
    之父母子女及配偶，雖非財產上損害，亦得請求賠償相當之金額，查原告丁○○
    為被害人謝吳金鑾之配偶，夫妻二人甚為恩愛，本期自首偕老，詎因本件車禍而
    天人永隔，實令原告哀痛逾恆，所受精神打擊非筆墨所能形容，依法請求精神上
    損害賠償八十萬元。
  (3)原告丙○○、乙○○部分：原告丙○○、乙○○為被害人謝吳金鑾之子女，平日
    與母親相處甚歡，原告等本欲承歡膝下，以報哺育之孝道，未料竟聞死亡噩耗，
    令原告等深感悲痛，爰依民法第一百九十四條規定，各請求精神上損害賠償五十
    萬元。
（四）原告所領取之保險理賠金，係謝吳金鑾之女丙○○本身所投保之機車強制責任
      險，不應扣除。又原告丁○○為國小畢業，擔任雜工收入不固定且非常少、原
      告丙○○為一家庭主婦、乙○○任司機，且薪約二萬一千餘元。並陳明願供擔
      保准宣告假執行。
三、證據：提出殯葬費用收據、戶籍登記簿謄本等為證。
乙、被告方面：
    被告未於最後言詞辯論期日到場，惟據其以前到場陳述略稱：同意原告之請求，
    對原告所提出之喪葬費用收據無意見，對刑事案件所認定之事實均不爭執，然被
    告目前並無工作，無力清償，且原告已領取一百二十萬元之強制責任險之保險金
    理賠，應予扣除。被告原任職水電工，平均月薪約二萬八千元，為高工畢業。
    另被告未提出任何書面證據。
    理    由
一、本件被告經合法通知，未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十
    六條各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張被告原考領有大貨車駕駛執照，惟於八十六年一月十四日因逾期審
    驗遭高雄區監理所旗山監理站註銷駕駛執照（後又因另件酒醉駕車違規事件遭吊
    扣），本不得駕駛車輛，竟仍於八十八年四月二十八日清晨，於飲酒後酒精濃度
    高達每公升一點一三毫克之高度酒醉狀態下，明知已因喝酒達於不能為安全駕駛
    動力交通工具之程度，仍貿然駕駛牌照號碼Ｊ八－五六四０號自用小客車，沿高
    雄市○鎮區○○路外側快車道由南往北方向行駛，於同日清晨五時四十分許，途
    經中山二路與文橫三路有號誌交岔路口時，本應注意駕駛人飲酒後其吐氣所含酒
    精成份超過每公升零點二五毫克以上者不得駕車，且行至交岔路口其行進應遵守
    燈光號誌之指示，並應注意車前狀況，隨時採取必要之安全措施，以避免危險發
    生，而竟疏未注意，貿然闖越紅燈行駛，且疏未注意車前狀況，致撞及沿文橫三
    路由東向西，由亦未考領機車駕駛執照之謝吳金鑾所駕駛牌照號碼ＹＲＪ－九七
    五號機車，使謝吳金鑾因而人車倒地，受有頭部外傷及顱內出血之傷害，而當場
    傷重死亡等事實之刑事部分，業經台灣高雄地方法院檢察署檢察官起訴後，亦經
    本院判處被告有期徒刑並定執行刑為四年六月，經台灣高等法院高雄分院部分撤
    銷經改判定執行刑為三年八月等事實，有本院八十八年度交訴字第一一七九號刑
    事判決、及台灣高等法院高雄分院八十八年上訴字第一三五九號刑事判決等各一
    件為證，而被告對其因車禍肇事而被判刑，及各該刑事案件所認定之事實亦均不
    爭執，自堪信原告主張為真實。
三、按飲酒後其吐氣所含酒精成份超過每公升零點零二五亮克以上者，不得駕車行駛
    ，且駕駛人行駛至有號誌交岔路口其行進應遵守燈光號誌之指示，並應注意車前
    狀況，隨時採取必要之安全措施，以避免危險之發生。道路交通安全規則第一百
    十四條第二款、第一百零二條第一項第一款及第九十四條第三項分別定有明文。
    此為一般駕駛人應注意並能注意之事項，且被告曾考領有職業大貨車駕駛執照，
    自不得諉為不知。又依當時情形，並無其他不能注意之情事，詎竟疏未注意，竟
    於酒精濃度高達每公升一點一三毫克之重度酒醉而不能安全駕駛之情形，仍貿然
    駕車闖越紅燈行駛，又未注意車前狀況，致肇車禍使被害人因之受傷當場死亡，
    其有過失，甚為明顯。雖被害人未考領有機車駕駛執照，並非肇事原因，僅單純
    違反道路交通管理處罰條例之規定，與本件肇事責任並無相當因果關係。參以被
    告於肇事後之酒精測試高達一點一三毫克，確已達不能安全駕駛之程度，仍駕車
    行駛，又闖越紅燈，復未注意車前狀況等，亦經現場證人許鍵彥於本院前開刑事
    案件審理中到庭結證屬實，復有現場照片及道路交通事故調查表（一）、（二）
    分別附於上開刑事案卷可稽。又被害人謝吳金鑾確係因本件車禍致頭部外傷顱內
    出血死亡之事實，亦經臺灣高雄地方法院檢察署檢察官督同法醫師相驗明確，並
    製有相驗屍體證明書、驗斷書及勘驗筆錄等件附於上開刑事案卷之偵查卷可稽。
    是被害人因本件車禍死亡，與被告之過失行為間顯有相當因果關係。原告主張被
    告就本件車禍應負過失之責等語，即堪採信。
四、被告雖以本件原告等人已有強制汽車責任理賠保險金一百二十萬元，主張應予扣
    除等語。惟按強制汽車責任保險法第三十條固規定「保險人依本法規定給付之保
    險金，視為加害人或被保險人損害賠償之一部分；加害人或被保險人受賠償請求
    時，得扣除之。」，然強制汽車責任保險法仍採責任保險體制，所謂之受害人，
    本不應包括自損事故中之駕駛人在內，若他車對受害車之駕駛人應負損害賠償責
    任之情形，自應由他車之保險人對受害人負賠償責任，是受害人因他車應負賠償
    責任而受有損害之情形，本應由他車之保險人負理賠責任，始符責任保險之本質
    ，雖現保險實務因財政部於八十六年十二月五日台財保第八六二四０一七八六號
    函核定之「強制汽車責任保險理賠作業處理要點」第柒點二規定二輛汽車之交通
    事故：「二輛汽車內駕駛人及乘客傷亡之損失，由承保之各保險公司自行負責處
    理車內駕駛人及乘客傷亡之損失。二輛汽車內駕駛人及乘客傷亡之損失總和，雙
    方保險公司各負二分之一分攤之責．」，而有不問賠償責任屬誰，概由受害人之
    保險人先自行理賠之情形產生，然此一規定與強制汽車責任保險法仍應為一責任
    險之本質是否相符，仍有疑義；退步言之，況保險人之給付係被保險人繳交保費
    所生，性質上屬於被保險人賠償責任之承擔或轉嫁，而本法第三十條之立法意旨
    在避免受害人雙重受償，故在受害人自行投保強制汽（機）車責任保險，受害人
    因事先已支付保險費而於事故發生後獲得保險金理賠之情形，自不在本條得予扣
    除之範圍，以符公平原則。而本件原告等所受之強制汽（機）車責任保險之理賠
    ，係由原告丙○○所投保，由東泰產物保險股份有限公司高雄分公司單筆賠償狀
    況查詢在卷可稽，參諸前揭說明，自不在被告得主張扣除之範圍，是被告此部分
    所辯顯無理由。
五、按因故意或過失不法侵害他人之權利者，應負損害賠償責任；不法侵害他人致死
    者，對於支出殯葬費之人，亦應負損害賠償責任，被害人之子女及配偶，雖非財
    產上之損害，亦得請求賠償相當之金額，民法第一百八十四條第一項前段、第一
    百九十二條第一項及第一百九十四條分別定有明文。經查，被害人謝吳金鑾既因
    被告之過失行為而死亡，則被害人死亡之結果與被告之過失行為間，即有相當因
    果關係。而原告丁○○係被害人之配偶、原告丙○○、乙○○均係被害人之子女
    等事實，亦據原告提出戶籍登記簿謄本為證，堪信為真實。從而，原告本於侵權
    行為法則，訴請被告應賠償損害，自屬於法有據。至原告請求被告給付之各項損
    害賠償，是否准許，分述如次：
（一）殯葬費部分：原告丁○○主張支出被害人謝吳金鑾之殯葬費，金額共三十九萬
      七千六百元之事實，業據提出殯葬費明細表為證，而被告對原告之上開殯葬支
      出亦不爭執。惟殯葬費之核給，應斟酌死者之身分、地位、經濟狀況、習俗及
      是否必要等情，加以考量。故依原告所提出之殯葬費單據所示，本院認除其中
      法事用一萬元、放壽鼓吹二千五百元、出殯鼓吹五千元、內外鮮花海六萬元、
      西樂隊一萬六千元、和尚二萬六千元、電子琴六千元、及救護車三千元，非屬
      收殮、殯葬必要之費用，不應准許外，其餘之殯葬費用，衡之社會習俗及參酌
      被害人之年齡、身分及殯葬用途，均屬合理且必要之支出。從而，原告丁○○
      主張被告應給付殯葬費在二十六萬九千一百元之範圍內，應予准許。至逾此部
      分之支出，非屬必要，不應准許。
（二）精神慰撫金部分：按精神慰藉金之數額，須斟酌雙方身分、資力與加害程度及
      其他各種情形核定（最高法院五十一年度台上字第二二三號判例參照）。經查
      ，原告丁○○僅國小畢業，現年約五十五歲，子女均已成年，被害人為其配偶
      ，其與被害人結婚多年，遭此鉅變，精神上自受有相當之痛苦；而其餘原告均
      為被害人之子女、其中丙○○係家庭主婦、乙○○任司機等事實，業據原告陳
      明在卷，並有原告所提戶籍登記簿謄本附卷可稽；而被告則係高工畢業，平日
      為水電工等情，亦據被告陳明。本院審酌兩造之身分、地位，及原告之家庭狀
      況，並審酌原告等人精神上所受痛苦及煎熬等情，認原告丁○○所請求之八十
      萬元慰撫金尚嫌過高，應予核減為五十萬元；原告丙○○、乙○○之請求各在
      二十萬元之範圍內為有理由；原告三人逾此數額之請求，為無理由。
六、從而，原告三人基於侵權行為法則，請求被告應給付原告丁○○七十六萬九千一
    百元〔  (269100＋500000＝769,100〕、給付原告丙○○、乙○○各二十萬元，
    及均自起訴狀繕本送達被告之翌日（即八十八年七月二十三日）起至清償日止，
    按週年利率百分之五計算之法定遲延利息，洵屬正當，應予准許。至原告逾此部
    分之請求，為無理由，應予駁回。
七、原告陳明願供擔保聲請宣告假執行，經核就原告勝訴部分並無不合，爰酌定相當
    之擔保金額均准許之。至原告敗訴部分，其假執行之聲請，已失所依附，不應准
    許，併予駁回。
據上論結：本件原告之訴為一部有理由、一部無理由，並依民事訴訟法第三百八十五
條第一項前段、第七十九條但書、第八十五條第一項前段、第三百九十條第二項，
判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月    二十二  日
                              臺灣高雄地方法院民事第六庭
~B法      官  林玉心
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本
判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中      華      民      國    八十九    年      三      月     二十二 日
~B法院書記官  鄭裕一


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
