【裁判字號】    89,易,920
【裁判日期】    890322
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          八十九年度易字第九二號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一０九六號），本院判
決如左：
    主  文
乙○○竊盜，處有期徒刑肆月。緩刑參年，緩刑期內交付保護管束。
    事  實
一、乙○○為位在高雄市前金區○○○路六十號二樓之「漫畫王」店員，負責下午四
    時至十二時中班擔任外場替客人提供冷飲之工作，因無力支付房租，而向該店老
    闆借錢未果，竟意圖為自己不法之所有，於民國八十八年十二月十八日下午六時
    二十分許（起訴書誤載為八十九年一月三日下午四時許，實為乙○○到案時點）
    ，趁亦是該店店員負責收付款之甲○○上廁所之際，在上址櫃台竊取甲○○保管
    之現金新台幣（下同）二萬三千元，得手後逃逸，嗣於八十九年一月三日下午四
    時在高雄市前金區○○○路六十三號為警查獲。
二、案經高雄市政府警察局新興分局報告台灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○對於上揭事實均坦承不諱，核與證人甲○○證述情節相符，被告
    自白與事實相符，堪信為真實。本件事證明確，被告犯行洵堪認定。
二、核被告所為係犯刑法第三百二十條第一項竊盜罪。爰審酌被告因起貪念，而竊取
    他人財物，對於社會秩序顯有不良影響，惟被告尚無前科紀錄，有本院被告全國
    前案紀錄表及台灣高雄地方法院檢察署刑案資料查註記錄表可參，素行尚非不良
    ，並參酌被告犯罪後均坦承犯行，態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑。
    又被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有上開前科紀錄表足憑，其因一時失慮
    ，罹觸刑典，信其經此刑之宣告後，應知警惕而無再犯之虞，本院因認暫不執行
    其刑為當，爰併予宣告緩刑三年，用啟自新，以勵來茲。另被告貪圖小利，顯見
    其守法觀念淡薄，又其年紀尚輕，本院認應由觀護人以專業知識，輔導其品德，
    以助其改過自新，方不失緩刑之立法美意，爰依刑法第九十三條第一項之規定，
    宣告於緩刑期內交付保護管束。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一項、
第七十四條第一款、第九十三條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如
主文。
中          華        民        國     八十九    年    三   月  二十二  日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第二庭
                                      法  官  廖  建  瑜
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  歐  文  政
中    華    民    國      八十九      年      三      月      二十三    日
附錄論罪科刑法條：
刑法第三百二十條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
