【裁判字號】    89,訴,46
【裁判日期】    890322
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  八十九年度訴字第四十六號
    原      告  大眾商業銀行股份有限公司
                              .
    法定代理人  乙○○      住.
    訴訟代理人  甲○○      住.
    被      告  丙○○○○○○.
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣伍拾陸萬柒仟玖佰陸拾玖元，及自民國八十八年九月十六日起
至清償日止，按週年利率百分之九點五計算之利息；暨自民國八十八年十月十六日起
至清償日止，逾期在六個月以內者按上開利率百分之十、逾期超過六個月以上者按上
開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：訴外人潘仁淦於民國八十六年四月二日，邀約被告即丙○○○○○○向原
    告借款新臺幣（下同）一百萬元，約定借款期間自八十六年二月二日起至一百零
    六年四月二日止，利息按週年率百分九之五點計算  (採機動利率)，如遲延履行
    給付本金或利息時，即喪失期限利益，全部債務視為到期，且除仍按上開利率計
    息外，並自違約日起，逾期在六個月以內者按上開利率百分之十、逾期超過六個
    月以上者百分之二十計付違約金。詎訴外人潘仁淦於借得上述款項後，僅繳納部
    分本金及利息，自八十八年十月十六日起即未再依約繳納，屢向被告催討，均無
    結果，原告經聲請拍賣抵押物強制執行結果，僅受償五十六萬七千九百六十九元
    ，尚不足本金五十六萬七千九百六十九元及利息違約金，為此依消費借貸連帶保
    證之法律關係提起本件訴訟。
三、證據：提出借據、授信約定書、本院民事執行處分配通知等為證。
乙、被告方面：
一、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告經受合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六
    條各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張之事實，已據提出借據、授信約定書、本院民事執行處分配通知等
    為證，核屬相符。而被告經合法通知，未到庭爭執，或提出書狀作何有利於己之
    聲明或陳述以供本院審酌，自堪信原告之主張為真實。
三、從而原告本於消費借貸連帶保證之法律關係請求被告給付五十六萬七千九百六十
    九元，及自八十八年九月十六日起至清償日止，按週年利率百分之十點五計算之
    利息，及自八十八年十月十六日起至清償日止，其逾期在六個月以內者按上開利
    率百分之十、逾期超過六個月者按上開利率百分之二十計算之違約金，為有理由
    ，應予准許。
據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月    二十二  日
                              臺灣高雄地方法院民事第一庭
~B法      官  林玉心
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於判決送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本判決
宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中      華      民      國    八十九    年      三      月    二十二  日
~B法院書記官  鄭裕一


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
