【裁判字號】    89,補,558
【裁判日期】    890322
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定  八十九年度補字第五五八號
    原      告  樺榮股份有限公司
    法定代理人  甲○○
一、原告因請求給付貨款事件，曾聲請對被告長城重工股份有限公司發支付命令，惟
    被告長城重工股份有限公司已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令
    之聲請視為起訴。茲限原告於收受本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正
    ，即駁回原告之訴。
    （一）本件訟訴標的金額核定為新台幣壹佰壹拾萬陸仟壹佰拾貳元，應繳裁
          判費銀元仟柒佰捌拾捌元，折合新台幣壹萬壹仟佰陸拾肆元，扣除前
          繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣壹萬壹仟佰壹拾
          玖元。
    （二）交付送達費郵票十一份（每份新台幣拾肆元）。
    （三）提出準備書狀一件及繕本一份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      三      月    二十二    日
                                  台灣高雄地方法院民事第一庭
~B法      官  郭貞秀
右為正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    八十九    年      三      月    二十二    日
~B法院書記官  胡美儀


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
