【裁判字號】    89,重訴,15
【裁判日期】    890322
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  八十九年度重訴字第十五號
    原      告  台灣省合作金庫
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  丁○○○      .
                              .
                丙○○        .
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹仟伍佰貳拾壹萬伍仟伍佰壹拾捌元，及自民國
八十七年六月二十二日起至清償日止，按週年利率百分之九點四五計算之利息；並自
民國八十七年七月二十二日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之
十、逾期超過六個月以上者，按上開利率百分之二十計算違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣伍佰零柒萬貳仟元或同額之中央政府重交通建設公債八十六年
度乙類第三期債票供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述略稱：被告丁○○○邀同被告丙○○為連帶保證人，於民國八十六年十月二
    十一日向原告借款新台幣（下同）壹仟伍佰肆拾萬元，借款期間自八十六年十月
    二十一日起至一百零六年十月二十一日止，利息按週年率百分之九點四五計算 (
    採機動利率) ，如遲延履行給付本金或利息時，即喪失期限利益，全部債務視為
    到期，且除仍按上開利率計息外，並自違約日起，逾期在六個月以內者按上開利
    率百分之十、逾期超過六個月以上者百分之二十計付違約金。詎被告丁○○○於
    借得上述款項後，僅繳納部分本金一十八萬四千四百八十二元及利息即未再依約
    繳納，屢向被告催討，均無結果，尚欠一百五百二十一萬五千五百一十八元及自
    八十七年六月二十二日起之利息違約金，為此依消費借貸及連帶保證之法律關係
    提起本件訴訟。並陳明願供擔保請准宣告假執行。
三、證據：提出借據、約定書、放款帳務資料查詢單等為證。
乙、被告方面：
一、被告二人均未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告二人均受合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八
    十六條各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張之事實，已據提出借據、約定書及放款帳務資料查詢單等為證，核
    屬相符。而被告二人均經合法通知，既未到庭爭執，復未提出書狀作何有利於己
    之聲明或陳述以供本院審酌，自堪信原告之主張為真實。
三、從而原告本於消費借貸及連帶保證之法律關係請求被告連帶給付一千五百二十一
    萬五千五百一十八元，及自八十七年六月二十二日起至清償日止，按週年利率百
    分之九點四五計算之利息，並自八十七年七月二十二日起至清償日止，其逾期在
    六個月以內者按上開利率百分之十、逾期超過六個月者按上開利率百分之二十計
    算之違約金，為有理由，應予准許。
四、原告陳明願供擔保請准宣告假執行，經核尚無不合，爰酌定相當擔保金額准許之
    。
據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月    二十二  日
                              臺灣高雄地方法院民事第一庭
~B法      官  林玉心
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      三      月     二十二 日
~B法院書記官  鄭裕一


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
