【裁判字號】    89,聲,631
【裁判日期】    890322
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第六三一號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（八十八年度聲沒字第一七五號），本院
裁定如左：
    主  文
第貳級毒品安非他命拾貳包（驗後毛重拾壹點柒捌公克）沒收銷燬之。
    理  由
一、按查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之
    ，毒品危害防制條例第十八條第一項前段定有明文。又違禁物得單獨宣告沒收，
    刑法第四十條但書定有明文。
二、本件聲請意旨略以：高雄縣警察局鳳山分局移送經扣案之第貳級毒品安非他命十
    二包（驗後毛重十一點七八公克，聲請書誤載為六點三公克應予更正），依毒品
    危害防制條例第十八條第一項之規定，係屬違禁物，爰請依法宣告沒收等情。經
    查聲請人前因承辦八十七年度偵字第二三四一五號被告甲○○違反毒品危害防制
    條例案件，就高雄縣警察局鳳山分局移送扣案之第貳級毒品安非他命十二包（驗
    後毛重十一點七八公克），因被告甲○○經送觀察勒戒後，無繼續施用毒品之傾
    向，而為不起訴處分後，以該扣案之第貳級毒品安非他命十二包（驗後毛重十一
    點七八公克）係屬違禁物，有高雄醫學院附設中和紀念醫院八十八年三月二日編
    號Ｐ0000000號檢驗報告單一紙附於上開偵查卷可稽，而聲請單獨宣告沒
    收，依首揭之說明，本院認其聲請為正當，爰依刑事訴訟法第二百二十條、毒品
    危害防制條例第十八條第一項前段、刑法第四十條但書規定，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年    三    月    二十二    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第三庭
                                      法  官     涂裕洪
如不服本裁定，應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
右正本證明與原本無異。
                                      書記官     許麗珠
中      華      民      國      八十九      年    三    月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
