【裁判字號】    89,訴,63
【裁判日期】    890322
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  八十九年訴字第六十三號
    原      告  通商業銀行股份有限公司台南分行
                              .
    法定代理人  丙○○      住.
    訴訟代理人  甲○○      住.
    被      告  乙○○      住.
右當事人間清償借款事件，本院裁定如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣貳佰肆拾肆萬玖仟柒佰零玖元，及自民國八十六年四月三十日
起至清償日止，按週年利率百分之十點二五計算之利息；暨自民國八十六年五月三十
日起至清償日止，逾期在六個月以內者按上開利率百分之十、逾期超過六個月以上者
按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣捌拾壹萬陸仟元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決除假執行擔保金額外，均如主文所示。
二、陳述：訴外人林金來於民國八十四年十二月四日，邀約訴外人楊添祿為連帶保證
    人，向原告借款新臺幣（下同）五百二十九萬元，約定借款期間自年月日至年月
    日止，利息按週年率百分之十點四 (加減碼百分之零點四)計算 (採機動利率)，
    如遲延履行給付本金或利息時，即喪失期限利益，全部債務視為到期，且除仍按
    上開利率計息外，並自違約日起，逾期在六個月以內者按上開利率百分之十、逾
    期超過六個月以上者百分之二十計付違約金。詎林金來於借得上述款項後，僅繳
    納部分本金及利息，尚欠二百四十四萬九千七百零九元及自八十八年四月三十日
    起之利息違約金，即未再依約繳納本息，屢經催討均無結果，而訴外人楊添祿已
    於八十七年一月十七日死亡，因其餘繼承人均已拋棄繼承，被告乙○○為楊添祿
    之唯一繼承人，為此依消費借貸連帶保證及繼承之法律關係提起本件訴訟。並陳
    明願供擔保證准宣告假執行。
三、證據：提出本票、繳息帳卡、繼承系統表、戶籍登記簿謄本等為證。
乙、被告方面：
一、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告經受合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六
    條各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張之事實，已據提出本票、繳息帳卡及繼承系統表等為證，核屬相符
    ，又楊添祿之其餘繼承人均已拋棄繼承，僅乙○○為楊掭祿之繼承人之事實，亦
    有本院八十七年三月十三日八十七年繼字第二一六號函及戶籍登記簿謄本等在卷
    可稽。而被告經合法通知，既未到庭爭執，復未提出書狀作何有利於己之聲明或
    陳述以供本院審酌，自堪信原告之主張為真實。
三、從而原告本於消費借貸連帶保證及繼承之法律關係請求被告給付二百四十四萬九
    千七百零九元，及自八十六年四月三十日起至清償日止，按週年利率百分之十點
    二五計算之利息，並自八十六年五月三十日起至清償日止，逾期在六個月以內者
    按上開利率百分之十、逾期超過六個月者按上開利率百分之二十計算之違約金，
    為有理由，應予准許。
四、原告陳明願供擔保宣告請准宣告假執行，經核並無不合，爰酌定相當擔保金額准
    許之。
據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月    二十二    日
                                    臺灣高雄地方法院民事第一庭
~B法      官  林玉心
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    八十九    年      三      月     二十二   日
~B法院書記官  鄭裕一


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
