【裁判字號】    89,易,976
【裁判日期】    890322
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決八十九年度易字第九七六號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第九六五號），本院判決
如左：
    主  文
乙○○竊盜，處有期徒刑月，緩刑年。
    事  實
一、乙○○因自己所有之機車車體已毀損而無法騎用，竟意圖為自己不法之所有，於
    八十九年一月一日十六時許，在高雄市苓雅區○○○路四十二巷八弄十九號前，
    持其所有之T字型萬能鑰匙一支，竊取甲○○所有牌照號碼ZGN─九六九號輕型機
    車。得手後，將該機車牽至位於高雄市前鎮區○○○路三０三號之海龍一機車行
    ，準備將自己所有機車之引擎拆下，組裝至該部竊得之機車時，為甲○○以遙控
    器找尋，因該機車發出警報聲響而尋得，並報警查獲。
二、案經高雄市政府警察局前鎮分局移送台灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實業據被告乙○○坦承不諱，核與被害人甲○○於警訊中所指陳之機車失
    竊情節相符，並有贓物領據一份附卷可稽，被告之自白核與事實相符，自堪採憑
    。本件罪証明確，被告犯行堪以認定。
二、核被告所為係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪，審酌被告甫年滿十八歲，思
    慮未周，自制力不足，因自己之機車已毀損乃起意竊取他人之機車，犯後且坦認
    犯行等一切情狀，量處如主文所示之刑。末查，被告前未曾受有期徒刑以上刑之
    宣告，有本院刑事被告前案紀錄表一份在卷足憑，甚因一時失慮，偶罹刑典，事
    後已坦承犯行，深具悔意，經此刑之宣告後，應知警惕而無再犯之虞，本院因認
    暫不執行其刑為當，予以宣告緩刑，用啟自新。被告所有持以竊盜機車之T字型
    萬能鎖一支，已遭被告丟棄無從尋獲，業經被告陳明在卷，為免執行之困難，乃
    不予宣告沒收，併此明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第三百二十條第一項、
第七十四條第一款、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官高碧霞到庭執行職務。
中    華    民    國    八十九    年      三      月        二十二      日
                                臺灣高雄地方法院刑事第六庭
                                      法      官  莊崑山
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    八十九    年      三      月        二十二      日
                                      法院書記官  龔  能


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
