【裁判字號】    89,聲,647
【裁判日期】    890322
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第六四七號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨沒收（八十九年度聲沒字第二五七號），本院裁定
如左：
    主  文
甲基安非他命壹包（驗後毛重零點貳伍公克）沒收銷燬之。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文。次按查獲之毒品及專供
    施用毒品之器具不問屬犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八條第
    一項前段亦有明文規定。
二、本件聲請意旨略以：高雄市政府警察局三民第一分局於民國八十九年一月十四日
    以高市警三（壹）分刑字第四六四號函移送偵辦之被告甲○○施用毒品案，所扣
    得之第二級毒品安非他命一包（驗後毛重０點二五公克），係被告甲○○所有，
    （被告甲○○涉犯施用第二級毒品之犯行業據臺灣高雄地方法院檢察署檢察官以
    八十九年度毒偵字第五０五號為不起訴處分），因安非他命係屬毒品危害防制條
    例規定之第二級毒品，為違禁物，爰請宣告沒收等情。經查，本件由高雄市政府
    警察局三民第一分局所移送之晶體，經送高雄醫學院附設中和紀念醫院檢驗之結
    果，確屬甲基安非他命無誤，有該院八十九年二月二十二日Ｐ0000000號
    檢驗報告單一紙在卷可稽，是故上開扣案之晶體確屬甲基安非他命而為違禁物無
    訛，本院認聲請為正當，爰依刑事訴訟法第二百二十條、刑法第四十條但書，毒
    品危害防制條例第十八條一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    八  十  九  年      三    月    二十一    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第六庭
                                      法  官  李怡諄
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官  羅榮全
中    華    民    國      八十九      年      三      月      二十二   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
