【裁判字號】    89,訴,461
【裁判日期】    890322
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  八十九年度訴字第四六一號
    原      告  板信商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
                              .
                              .
                              .
    被      告  甲○○        .
                丙○○○      .
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣玖拾萬貳仟陸佰捌拾壹元，及自民國八十五年四月十二日
起至清償日止，按年利率百分之十一計算之利息，其逾期在六個月以內者，按上開利
率百分之十，逾期六個月以上者，按上開利率百分之二十計算違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣拾壹萬元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述：
  (一)原高雄市第五信用合作社已於民國八十六年九月廿九日由原告板信商業銀行股份
    有限公司概括承受其全部營業及資產、負債，合先敘明。
  (二)被告甲○○於八十二年九月十七日以丙○○○為連帶保證人，共同書立借據，並
    憑以向高雄市第五信用合作社貸得新台幣（下同）六百萬元，約定於九十七年九
    月十七日清償，利息按年利率百分之十一計付，遲延清償時，除按上開利率計息
    外，逾期在六個月以內部分，另按原利率之一成加付違約金，逾期在六個月以上
    者，其超過六個月部分違約金加倍給付。詎上開借款自八十五年四月十一日起即
    未繳納本息，借款應視為全部到期，經鈞院八十四年執字第一五０二八號拍賣抵
    押物執行價金，業已分配完畢，尚欠本金九十萬二千六百八十一元，依法被告等
    應負連帶給付責任，並應連帶給付自民國八十五年四月十二日起至清償日止之利
    息及自八十五年五月十二日起至清償日止之違約金。經迭次催討，均置若罔聞。
    為此依消費借貸及連帶保證契約之法律關係，求為判決如訴之聲明。
三、證據：提出讓與契約書、經濟部公司執照、八十六年七月八日台財融字第八六六
    二八五四七號函、八十六年九月十三日台財融字第八六二八四四三八號函、借據
    、本院八十四年度民執字第一五０二八號分配表、戶籍謄本各一份為證。
乙、被告方面：
    被告甲○○、丙○○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告甲○○、丙○○○經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，核
    無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出讓與契約書、經濟部公司執照、八十六年七月
    八日台產融字第八六六二八五四七號函、八十六年九月十三日台財融字第八六二
    八四四三八號函、借據、本院八十四年度民執字第一五０二八號分配表、戶籍謄
    本各一份為證，核屬相符，被告經合法通知，未到庭陳述，亦無提出書狀作何聲
    明及抗辯，原告之主張自堪信為真實。
三、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告應連帶給付九十萬二千六百八十
    一元，及自八十五年四月十二日起至清償日止，按年利率百分之十一計算之利息
    ，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期六個月以上者，按上開利
    率百分之二十計算違約金，即屬正當，應予准許。
四、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定擔保金額，予以准許。
五、據上結論，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月    二十二    日
                              臺灣高雄地方法院民事庭
~B法      官  郭錦茂
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  測試股
中      華      民      國    八十九    年      三      月     二十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
