【裁判字號】    89,訴,41
【裁判日期】    890322
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  八十九年度訴字第四十一號
    原      告  南山人壽保險股份有限公司
                              .
    法定代理人  戊○○      住台北市中山區○○○路○段一四四號
    訴訟代理人  甲○○      住.
    被      告  丁○○      住.
    訴訟代理人  乙○○      住.
    被      告  丙○○      住.
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣貳佰壹拾伍萬柒仟柒佰零陸元，及自民國八十八年三月七
日起至清償日止，按週年利率百分之九點六計算之利息；及其逾期每月應付金額新台
幣貳萬貳仟伍佰拾元自民國八十八年四月七日起至清償日止，按日息萬分之五點
五計算之滯納金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述略稱：被告丁○○邀同被告丙○○為連帶保證人，於民國八十三年四月七日
    向原告借款新台幣（下同）貳佰拾玖萬元，借款期間自八十三年四月七日起至
    一百零三年四月六日止，利息按週年率百分之十計算  (採機動利率)，如遲延履
    行給付本金或利息時，即喪失期限利益，全部債務視為到期，且除仍按上開利率
    計息外，其逾期每月應付金額按日息萬分之五點五計付滯納金。詎被告丁○○於
    借得上述款項後，僅繳納部分本金及利息，自八十八年三月七日起即未再依約繳
    納，屢向被告催討，均無結果，尚欠二佰一十五萬七千七百零六元及利息滯納金
    ，為此依消費借貸及連帶保證之法律關係提起本件訴訟。
三、證據：提出借據、其他約定事項、繳息清單等為證。
乙、被告方面：
一、被告丙○○方面：被告丙○○未於最後言詞辯論期日到場，惟據其以前到場陳稱
    ：
（一）聲明：求為判決駁回原告之訴。
（二）事實：本件係丁○○所借之款項，其僅係連帶保證人。
二、被告丁○○方面：
（一）聲明：求為判決駁回原告之訴。
（二）陳述：被告對借款之事實並不爭執，然向均按期繳息，僅近日因生意經營不善
      致無力清償，希望能分期清償，且原告另案拍賣被告房屋中。
    理    由
一、本件被告丙○○受合法通知，未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三
    百八十六條各款所列情形，此部分爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張之事實，已據提出借據、其他約定事項及繳息清單等為證，核屬相
    符。而被告丙○○亦不爭執其係連帶保證人之事實；被告丁○○對借款及積欠款
    項之事實亦均不爭執，自堪信原告之主張為真實。
三、按借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同之物。又遲延之
    債務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息。但約定
    利率較高者，仍從其約定利息。再當事人得約定債務人不履行債務時，應支付違
    約金。民法第四百七十八條前段、第二百三十三條第一項、第二百五十條第一項
    分別定有明文。再數人負同一債務，明示對於債權人各負全部給付之責任者，為
    連帶債務。民法第二百七十二條第一項已有明文。而所謂連帶保證債務，係指保
    證人與主債務人負同一債務，對於債權人各負全部給付之責任者而言，此參照民
    法第二百七十二條第一項規定連帶債務之文義甚明。最高法院四十五年度第一四
    二六號判例亦同此見解。是以連帶保證人仍與主債務人就同一債務，負連帶清償
    之責任。又連帶債務人之債權人，得對於債務人中之一人或數人，或其全體，同
    時或先後請求全部或一部之給付。且連帶債務未全部履行前，全體債務人仍負連
    帶責任。民法第二百七十三條亦定有明文。本件被告二人就積欠借款及連帶保證
    人之事實均不爭執，依前開規定，就原告債權未受清償部分，應負連帶清償責任
    。從而，原告依消費借貸、連帶保證契約之約定法律關係，請求被告連帶給付二
    百一十五萬七千七百零六元，及自八十八年三月七日起至清償日止，按週年利率
    百分之九點六之利息，及其逾期之月每月應付金額二萬二千五百三十三元自八十
    八年四月七日起至清償日止，按日息萬分之五點五計付之滯納金（每月應付金額
    乘百分之零點零五五乘逾期天數）即屬依法有據，應予准許。
據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月     二十二   日
                              臺灣高雄地方法院民事第一庭
~B法      官  林玉心
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      三      月     二十二   日
~B法院書記官  鄭裕一


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
