【裁判字號】    89,交易,202
【裁判日期】    890322
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
~w2z2;臺灣高雄地方法院刑事判決~w1z1;     八十九年度交易字第二○二號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第二五九一四號），
本院判決如左：
    主   文
本件公訴不受理。
    理   由
一、公訴意旨係以：被告於民國八十八年八月二十日上午十時五十分許，駕駛牌照號
    碼ＹＨＤ─二○六號之重型機車，原沿高雄市○○區○○街，由東往西方向行駛
    ，行駛至該路與自由三路之交岔路口，先停於該交岔路口位於自由三路之東南方
    向位置，竟以垂直於路邊之方向，將機車停於自由三路之慢車道上，而準備橫越
    馬路左轉彎進入自由三路之對向車道時，被告理應注意車輛行駛時，駕駛人應注
    意遵守道路交通標誌、標線、號誌之指示，並注意車前狀況，隨時採取必要之安
    全措施。而依當時情形雖為天候雨、但日間自然光線明亮、且於車道行駛方向亦
    無何障礙物等情，又無其他不能注意之情事，竟疏於注意，於擅自橫越馬路左轉
    彎通過上開交岔路口時，貿然行駛，未留意車輛及注意車前狀況，適有同一時、
    地，乙○○駕駛牌照號碼ＸＡＧ─四八一號之重型機車搭載其妻丙○○，沿自由
    三路直行由南往北方向行駛，被告所駕駛之機車車頭，遂撞擊乙○○所駕駛機車
    之右後車輪，致乙○○、丙○○於機車倒地後，乙○○受有右臉、右上唇挫傷、
    擦傷、右上門牙斷裂、鬆動、右手、右膝挫傷等傷害，丙○○受有右手、右足挫
    傷、擦傷等傷害，因認被告涉有刑法第二百八十四條第一項前段之普通過失傷害
    罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴經撤回者
    ，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項，及第三百零三
    條第三款定有明文。
三、本件被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴，認被告係犯刑法第二百八十四條
    第一項前段之過失傷害罪，依同法第二百八十七條前段之規定須告訴乃論。茲據
    告訴人乙○○於本院審理中，具狀聲請撤回其告訴，揆諸前開說明，爰不經言詞
    辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月    二十二    日
                                  臺灣高雄地方法院交通法庭
                                      法  官
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
