【裁判字號】    89,重訴,138
【裁判日期】    890322
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  八十九年度重訴字第一三八號
    原      告  安泰商業銀行台南分行
    法定代理人  甲○○
                            送.
    被      告  乙○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣捌佰萬元，及自民國八十七年九月十六日起至清償日止，按年
利率百分之九．二三計算之利息，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾
期六個月以上者，按上開利率百分之二十計算違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：訴外人壽聚企業股份有限公司於民國八十七年四月廿七日邀同訴外人蔡淑
    娥、黃金溪及被告黃金釗為連帶保證人，與原告訂立開發信用狀暨進口融資暨連
    帶保證契約，向原告借款新台幣（下同）八百萬元，約定於八十七年九月十五日
    清償，利息按年利率百分之九．二三計付，遲延履行時，除仍按上開利率計息外
    ，逾期在六個月以內者，按本金餘額照原貸利率之一成，逾期超過六個月以上部
    分，照原貸利率之二成加付違約金。詎訴外人壽聚企業股份有限公司屆期不為清
    償，迭經催討，未獲置理。被告為連帶保證人，自應負給付責任。為此依連帶保
    證契約之法律關係，求為判決如訴之聲明。
三、證據：提出開發信用狀暨進口融資契約暨連帶保證書一份、帳戶授信明細資料五
    份、週轉金放款契約一份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三
    百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出開發信用狀暨進口融資契約暨連帶保證書一份
    、帳戶授信明細資料五份、週轉金放款契約一份為證，核屬相符，被告經合法通
    知，未到庭陳述，亦未提出書狀作何聲明或抗辯，原告主張自堪信為真實。
三、從而，原告依連帶保證契約請求被告被告應給付原告八百萬元，及自民國八十七
    年九月十六日起至清償日止，按年利率百分之九．二三計算之利息，其逾期在六
    個月以內者，按上開利率百分之十，逾期六個月以上者，按上開利率百分之二十
    計算違約金，即屬正當，應予准許。
四、據上結論，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月    二十二    日
                              臺灣高雄地方法院民事庭
~B法      官  郭錦茂
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  測試股
中      華      民      國    八十九    年      三      月     二十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
