【裁判字號】    89,易,397
【裁判日期】    890322
【裁判案由】    恐嚇
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          八十九年度易字第三九七號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因恐嚇案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字二七○○三第號），本院
判決如左：
    主  文
甲○○連續以加害生命之事，恐嚇他人致生危害於安全，處有期徒刑參月，如易科罰
金以佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○與乙○○二人有感情糾紛，甲○○遂基於恐嚇概括之犯意，於民國八十七
    年八月間某日，持刀棍至乙○○工作處所即高雄縣湖內鄉○○路二四四巷十八弄
    一０三號「展盟企業社」，要求乙○○繼續與其交往，並揚言：「若不順從，即
    要殺死乙○○」等加害生命之言語，使乙○○心生畏懼，致生危害於安全。復於
    八十八年五月二十八日下午六時三十分許及同年月三十日上午十時許，二次打電
    話至乙○○上開工作處所，恫稱：「但是你乙○○可能會先死」、「我一定要你
    死」、「我一定要殺你就對了，我保證要讓你死就對了」、「我本來今天早上就
    要到工廠去殺你，我本來就準備傢伙要去殺你」、「我一定要先讓你死，我巳經
    有準備要你死」、「我要毒藥毒死你，還要把你的下體刺的爛爛，我今天早上本
    來就要到工廠去殺你」等加害生命之言語，使乙○○心生畏懼，致生危害於安全
    。
二、案經告訴人乙○○訴由高雄縣警察局湖內分局報請臺灣高雄地方法院檢察署檢察
    官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭時、地至被害人乙○○之工作處所及打電話恐嚇乙○○
    等事實，坦承不諱，惟矢口否認有於八十七年八月間帶刀棍至乙○○之工作處所
    云云。惟查：右開事實，業據告訴人乙○○迭於警偵訊及本院審理中指述綦詳，
    核與證人即被害人之老闆劉嘉福證述：「甲○○曾向他坦承確有拿刀棍至工廠，
    且甲○○亦於八十八年五、六月間打電話恐嚇乙○○要脫光曾之衣褲，要插死她
    」（偵查卷第十三頁反面）等語；及證人蘇月菊證稱：「我有看到甲○○拿刀棍
    要打乙○○，並拉斷曾所載之項鍊，且口出難聽之語」等情相符。復佐以被告書
    立之保證書上記載：「保證不再用恐嚇語氣來威脅乙○○母子」（偵查卷第二六
    頁）等語，益見被告確曾對乙○○為恐嚇之行為，此外復有錄音帶及其譯文在卷
    可稽，是被告所辯，應屬卸責之詞，不足採信。事證明確，其犯行堪以認定。
二、核被告所為係犯刑法第三百零五條之恐嚇危害安全罪。被告所為數次恐嚇行為，
    時間緊接，所犯罪名相同，顯係出於概括之犯意為之，為連續犯，爰依刑法第五
    十六條之規定以一罪論，並加重其刑。爰審酌被告因感情糾紛，不能理性平和解
    決，攜帶刀棍恐嚇被害人，致人心生畏懼，生活在懼怕被害之陰影中，犯行非輕
    ，其犯罪後雖大體坦承犯行，惟迄未與被害人達成和解等一切情狀，量處如主文
    所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第三百零
五條、第四十一條、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月    二十二    日
                            臺灣高雄地方法院刑事第二庭
                                法  官  施  柏  宏
右為正本，係照原本作成，證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                書記官  邱  秋  珍
中      華  民      國    八十九    年      三      月    二十三    日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第三百零五條
  以加害生命、身體、自由、名譽、財產之事，恐嚇他人致生危於安全者，處二年以
  下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
