【裁判字號】    89,上訴,117
【裁判日期】    890322
【裁判案由】    強盜
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事判決                    八十九年度上訴字第一一七號
    上訴人
    即被告     乙○○
    指定辯護人  本院公設辯護人  李佩娟
右上訴人因強盜案件，不服臺灣屏東地方法院八十八年度訴字第五三一號中華民國八
十八年十一月十日第一審判決（起訴案號：臺灣屏東地方法院檢察署八十八年度偵字
第五七○八號），提起上訴，本院判決如左：
      主  文
原判決撤銷
乙○○攜帶兇器，踰越牆垣竊盜，因防護贓物，脫免逮捕，當場施以脅迫，累犯，處
有期徒刑伍年貳月。
一字型螺絲起子壹把，沒收。
      事  實
一、乙○○有竊盜、違反麻醉藥品管理條例案件等前科，其於民國（下同）八十五年
    間所犯麻醉藥品管理條例案件，經台灣屏東地方法院判處有期徒刑六月確定，於
    八十六年五月八日執行完畢，猶不知悔改。竟意圖為自己不法之所有，於八十八
    年八月十五日十五時許，持其所有可為兇器使用之一字型螺絲起子一把，踰越甲
    ○○位於屏東市○○路一八九之四號住處之圍牆，進入該住宅三樓翻箱倒櫃後，
    竊取現金新台幣四千九百元及Ｋ金項鍊一條。得手後欲下樓逃逸，適為甲○○之
    子林文正發覺並呼喊其家人共同逮捕，乙○○為防護贓物及脫免逮捕，當場向林
    文正脅迫稱其有刀子等語，致林文正心生畏懼不敢追捕，待要續追時人己摔倒，
    而後由甲○○夫妻續追，乙○○又以其有刀子脅迫甲○○夫婦不要追捕，並將甲
    ○○住處鐵門拉下，待甲○○再將鐵門拉開，乙○○已跑了，趁機逃至屏東市○
    ○路一四二巷內，為甲○○追趕報警當場查獲，並扣押乙○○所有供犯罪所用之
    一字型螺絲起子一把。
二、案經屏東縣警察局屏東分局移送臺灣屏東地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理    由
一、訊據上訴人即被告乙○○，對於右揭時地攜帶扣案一字型螺絲起子，爬圍牆後進
    入被害人甲○○屋內竊盜部分坦承不諱，惟否認有為防護贓物及脫免逮捕，而施
    脅迫之行為，辯稱：伊並沒和被害人等發生衝突，被告跑出來後，他們說抓賊，
    隔壁鄰居就都出來，我說身上有刀子不要追而已云云。惟查，被告前開竊盜事實
    ，除其自白外，並經被害人甲○○指訴在卷，且有贓物領結及螺絲起子一支扣案
    可憑。而據被害人甲○○指稱：「˙˙˙我兒子發覺就大叫，我們夫妻都衝下樓
    來，他人已跑出去了才將鐵門關下，我們家人都在屋裡，他就說他有刀子，但沒
    看他拿出來，我們再將鐵門拉開，他就跑了，我去追後來經路人逮到」（見本院
    八十九年二月十八日訊問筆錄）、「：：：對我兒子（指林文正）說他有刀子，
    我兒子見狀退了一步，要再續追時摔倒，被告就順勢逃走，由我繼續追趕：：」
    （見偵卷第十八頁反面）；被告亦供承伊有邊跑邊喊其有刀子（見原審卷第三六
    頁）。準此，被告於竊盜後，未離開現，為被害人等發覺追捕時，被害人身上
    既攜帶有螺絲起子，雖未拿出揮舞，但其以身上有刀子脅迫被害人等不得追捕，
    係為防護其竊得之贓物及脫免逮捕甚明；其尚非以將來之惡害恐嚇被害人而已。
    又，被害人甲○○於原審已陳稱被告並未破壞門鎖行竊（見原審卷第二三頁），
    其於本院八十九年二月十八日訊問時改稱被告有將鐵卷門的鎖頭敲壞云云，又甲
    ○○於偵查中另指稱：在追捕過程中，被告有拿一支東西云云（見偵卷第十八頁
    反面），但於原審又改稱：實際上沒看到被告拿出來云云（見本院八十九年二月
    十八日訊問筆錄）；而被告又未供承有毀壞被害人住處門鎖，且否認有拿出螺絲
    起子或攜帶刀子，此外，又查無其他積極證據足以證明被告有此部分行為，尚難
    遽認被告有此部分行為，併此敘明。被告所辯不足採信，其犯行堪以認定。
二、查扣案一字型螺絲起子為五角形，尖端成「一」字形，握柄塑膠製，刀柄長九公
    分，另五角形鐵質實心部分長十五公分，業經本院勘驗屬實（見本院八十九年二
    月十八日訊問筆錄）。該支螺絲起子客觀上足以傷人身體，自屬兇器之一種。又
    按刑法第三百二十九條之以強盜論，即以強盜罪相當條文處罰之意，並非專以第
    三百二十八條第一項之強盜論。故第三百三十條所謂犯強盜罪，不僅指自始犯強
    盜罪者而言，即依第三百二十九條以強盜論者，亦包括之，如此項準強盜有第三
    百二十一條第一項各款情形之一，自應依第三百三十條論處。（最高法院二十五
    年上字第六六二六號著有判例可資參照）。核被告乙○○所為，其攜帶兇器，踰
    越牆垣竊盜，因防護贓物，脫免逮捕，當場施以脅迫之行為，係犯刑法第三百二
    十九條之罪，而有同法第三百二十一條第一項第二款、第三款之情形，自應依刑
    法第三百三十條第一項之加重強盜罪論處。被告一脅迫行為而侵害三被害人之法
    益，為想像競合犯。公訴意旨雖併認被告有施強暴行為云云，尚有未洽，理由詳
    如前述。又被告於八十五年間曾犯麻醉藥品管理條例案件，經原審法院判處有期
    徒刑六月確定，於八十六年五月八日執行完畢，有台灣屏東地方法院檢察署刑案
    資料紀錄表乙紙可稽，其於五年以內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依
    刑法第四十七條規定加重其刑。
三、原審論處被告罪刑固非無見，惟查被告係攜帶螺絲起子，踰越被害人住處圍牆後
    進入屋內行竊，業據被告供明在卷（見警卷及偵卷第四頁反面），原審未認定被
    告踰越牆垣之事實，又疏未論列想像競合犯，俱有未洽，被告上訴意旨否認為防
    護贓物及脫免逮捕，當場施脅迫云云，雖不足取，但原判決既有可議，仍無可維
    持，自應將原判決撤銷改判，爰審酌被告前科資料，犯罪手法，對被害人所造成
    之損失，及其犯罪後之態度等一切情狀，量處如主文第二項所示之刑。又扣案之
    一字型螺絲起子一支，為被告所有並供其犯罪所用之物，業據被告供述在卷，應
    依刑法第三十八條第一項第二款宣告沒收之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第二百九
十九條第一項前段，刑法第三百二十九條、第三百三十條第一項、第五十五條、第四
十七條、第三十八條第一項第二款，判決如主文。
本案經檢察官郭振昌到庭執行職務。
中    華    民    國        八十九      年      三      月    二十二    日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第二庭
                                  審判長法官  曾永宗
                                        法官  曾玉英
                                        法官  邱永貴
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，其未述理由者並應於提
出上訴狀後十日內向本院補提理由書（應附繕本)。
                                      書記官  鄭靜芳
中    華    民    國        八十九      年      三      月    二十四    日
附錄：本判決論罪科刑法條：
刑法第三百二十九條
竊盜或搶奪，因防護贓物、脫免逮捕或湮滅罪證而當場施以強暴脅迫者，以強盜論。
刑法第三百三十條第一項
犯強盜罪而有第三百二十一條第一項各款情形之一者，處五年以上十二年以下有期徒
刑。
                                                                      Ｈ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
