【裁判字號】    89,上易,272
【裁判日期】    890322
【裁判案由】    竊佔
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院公設辯護人辯護意旨書
    被    告  曾志中
右列被告因強案件，經指定辯護，謹提出辯護意旨如左：
一、按刑法第三百二十九條準強盜罪係規定「竊盜或搶奪，因防護贓物、脫免逮捕或
    湮滅證據，而當場施以強暴、脅迫者，以強盜論。」，故行為人於施強暴、脅迫
    之行為時，其主觀上必出於因防護贓物、脫免逮捕或湮滅證據而為之，方足以該
    罪相繩。
二、本件被害人劉添全於原審八十九年三月八日訊問中雖證稱：「案發當日被告趁其
    不備，從後方騎機車搶走伊掛在腰間之手機，然後加速逃逸，伊發覺後就騎機車
    從後追趕，在自由路接近新莊路時，被告因前方塞車停下來，伊機不可失就從後
    方騎機車撞倒被告，被告倒地後伊拉
    ，伊就很生氣打被告一拳，被告就還手打我：：我過去抓他時，有明確告訴他為
    何剛剛搶我手機，他應該有聽見」云云，惟案發當時係下午四時多許，正值下班
    尖峰時刻，路上車水馬龍，被告趁被害人不備之際搶走伊手機，即匆忙加速逃逸
    ，根本未注意被害人騎機車從後追趕而來，因之被告在自由路接近新莊路時，遇
    上方塞車，也自然而然信下等待，而未轉至附近之巷子藏匿以使擺脫被害人之追
    趕，斯時被害人從後方追趕上被告，二話不說即先從後方以機車撞倒被告，並卅
    力
    告根本未聽見被害人表示伊之身分，前後打架僅約一分鐘，附近執勤員警即過來
    了解狀況，當時被告才聽見被害人對警員說被告搶伊手機，員警表示警察身分並
    對被告搜身，被告並未反抗，上情亦有當日在場員警洪宗誠於原審八十九年二月
    二十四日證述：「（劉添全是否有跟你說他在追曾志中時是否有被曾志中發覺？
    ）應該沒有發覺」。「（劉添全與曾志中在扭打時，劉添全是否有對著曾志中說
    他搶手機要跟他拿？）：：我沒有聽到劉添全有對曾志中說他搶手機，後來我就
    將曾志中抓起來，我抓曾志中時，曾志中沒有反抗。」等語足堪佐證被告當時確
    實不知劉添全為被害人，故被告與劉添全扭打之行為純粹係出於本能之防衛，而
    非為了防護贓物、脫免逮捕或湮滅證據，故無刑法第三百二十九條之適用。
三、被告於被羈押前，本有正當之工作（從事運
    院開刀，出院後無法再從事租重之工作，所以在家修養等待兵役通知，在此期間
    內因交友不慎，才誤觸法網，懇請  鈞院審酌上情，並審酌被告素無前科紀錄，
    犯後態度良好，且與被害人劉添全達成和解，從輕量刑，給予被告自新之機會。
四、爰依公設辯護人條例第十六條規定提出辯護意旨如上。
        此  致
本院刑事庭（強股）
中      華      民      國    八十八    年      六      月     十九     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
