【裁判字號】    89,上易,96
【裁判日期】    890322
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事判決                      八十九年度上易字第九六號
    上訴人
    即被告      甲○○
右上訴人因詐欺案件，不服臺灣高雄地方法院八十八年度自字第四七三號中華民國八
十八年十二月八日第一審判決，提起上訴，本院判決如左：
        主      文
上訴駁回。
        事      實
本審記載事實與第一審判決書所記載相同，茲引用之。
        理      由
按提起上訴，應自判決送達後十日內為之，刑事訴訟法第三百四十九條定有明文，又
按法院訴訟當事人在途期間標準，住所於高雄縣者，上訴期間之計算應扣除其在途期
間四日。查，本件因上訴人之住所係在非法院所在地之高雄縣，而上訴人於民國八十
八年十二月二十二日，收受原審法院判決之送達，有送達證書可稽，是以上訴人提起
上訴，於扣除在途期間四日後，應於八十八年一月五日前為之，又八十八年一月五日
並非為星期日、紀念日或其他休息日，故無以其休息日之次日為最後日之問題，然上
訴人竟遲至八十九年一月六日，始提起上訴，有上訴狀可稽，上訴人之上訴已逾上訴
期間，按上開規定，顯屬違背法律上之程式，應由本院依同法第三百六十七條前段、
第三百七十二條，不經言詞辯論，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月    二十二    日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第八庭
                                  審判長法官  蕭權閔
                                        法官  莊飛宗
                                        法官  洪兆隆
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      書記官  葉淑華
中    華    民    國     八十九     年       三       月    二十四      日
                                                                        Ｆ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
