【裁判字號】    89,附民上,9
【裁判日期】    890322
【裁判案由】    妨害婚姻
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事附帶民事訴訟裁定      八十九年度附民上字第九號
    上  訴  人
    即  被  告  乙○○
                甲○○
    被上 訴 人
    即  原  告  丙○○○
    訴訟代理人  謝秋蘭律師
右列上訴人，因妨害婚姻案件，經被上訴人提起附帶民事訴訟，對於台灣高雄地方法
院中華民國八十八年十二月十四日第一審刑事附帶民事訴訟判決（八十八年度附民字
第六八八號），提起上訴，查其內容繁雜，非經長久之時日不能終結其審判，爰依刑
事訴訟法第五百零四條第一項前段，將本件附帶民事訴訟移送本院民事庭，特此裁定
。
中    華    民    國     八十九     年       三       月     二十二     日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第九庭
                                  審判長法官  張明松
                                        法官  張盛喜
                                        法官  任森銓
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                      書記官  張文斌
中    華  民    國     八十九     年       三       月     二十四     日
                                                                        Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
