【裁判字號】    89,毒抗,77
【裁判日期】    890322
【裁判案由】    聲請觀察勒戒
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定          八十九年度毒抗字第七七號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右列抗告人因聲請觀察、勒戒案件，不服臺灣高雄地方法院中華民國八十九年二月
八日裁定（八十九年度毒聲字第一０三二號），提起抗告，本院裁定如左：
      主      文
抗告駁回。
      理      由
一、抗告意旨略以：抗告人前因施用第二級毒品，經台灣高雄地方法院以八十九年度
    毒聲字第一０三二號裁定抗告人應送勒戒處所觀察、勒戒，惟抗告人並未施用第
    二級毒品，僅因感冒至高雄市立大同醫院就診，經開立處方服用，是否因而有毒
    品反應，原審未據查明，爰依法提起抗告云云。
二、按犯毒品危害防制條例第十條（即施用第一、二級毒品）之罪者，檢察官應先將
    被告送勒戒處所觀察、勒戒，其期間不得逾一月，毒品危害防制條例第二十條第
    一項定有明文，經查被告於八十八年十二月十一日晚上九時許起回溯二十四小時
    內之某時，在高雄縣市地區某處，施用第二級毒品安非他命，為警於八十八年十
    二月十一日通知其至警局採尿送驗後查獲，被告雖否認施用第二級毒品之犯行，
    惟被告當日所採尿液，經送台灣檢驗科技股份有限公司檢驗結果，呈甲基安非他
    命陽性反應，有該公司八十八年十二月二十九日出具之檢驗報告書一紙附卷可稽
    ，其犯毒品危害防制條例第十條之罪，甚為明確，原審因依上開規定，裁定被告
    應送戒治處所觀察、勒戒，核無不合，被告抗告意旨，否認施用第二級毒品，指
    摘原裁定不當，為無理由，至被告所稱服用感冒藥劑云云，其成分與安非他命不
    同，不足以導致安非他命偽陽性反應，縱有服用感冒藥劑，亦不足據為抗告人有
    利之認定，本件抗告為無理由，應予駁回。
三、據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條前段，裁定如主文。
中    華    民    國     八十九     年       三       月     二十二     日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第九庭
                                  審判長法官  張明松
                                        法官  張盛喜
                                        法官  任森銓
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
   書記官  張文斌
中    華    民    國     八十九     年       三       月     二十四     日
                                                                        Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
