【裁判字號】    89,上訴,4
【裁判日期】    890322
【裁判案由】    違反槍彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定                        八十九年度上訴字第四號
    上訴人
    即被告      甲○○
    選任辯護人  鄭銘仁
                范仲良
                吳賢明
                吳建勛
                游雪莉
右列被告因違反槍砲彈藥刀械管制條例上訴案件，本院裁定如左：
      主  文
甲○○羈押期間，自民國捌拾玖年柒月參拾壹日起，延長貳月。
      理  由
一、上訴人即被告甲○○前經本院認為犯違反槍砲彈藥刀械管制條例罪，嫌疑重大，
    有刑事訴訟法第一百零一條第一款、第三款情形，並有羈押之必要，於民國八十
    八年十二月卅一日，執行羈押，至民國八十九年七月卅日，第三次羈押期間，即
    將屆滿。
二、茲本院以前項原因，依然存在，認有繼續羈押之必要，應自民國八十九年七月卅
    一日起，延長羈押貳月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第五項，裁定如
    主文。（被告選任辯護人五人，超過刑事訴訟法第廿八條所定之人數，應由被告
    解除委任其中之一辯護人，附此敘明）。
中      華      民      國    八十九    年      七      月    二十五    日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第五庭
                                          審判長法  官  吳水木
                                                法  官  陳朱貴
                                                法  官  惠光霞
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                               法院書記官  高惠珠
中    華    民    國      八十九      年      七      月     二十五   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
