【裁判字號】    87,上訴,1044
【裁判日期】    890322
【裁判案由】    肅清煙毒條例
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事判決          八十七年度上訴字第一四四號
    上訴人
    即被告  甲○○
右上訴人因肅清煙毒條例案件，不服臺灣高雄地方法院八十七年度訴字第六五七號中
華民國八十七年三月三十一日第一審判決（起訴案號：臺灣高雄地方法院檢察署八十
七年度偵字第三七八四號），提起上訴，本院判決如左：
      主      文
原判決撤銷。
甲○○連續施用第一級毒品，累犯，免刑。
扣案之海洛因壹包（驗後淨重零點肆公克）殘留海洛因殘渣夾鍊袋貳只均沒收並銷
燬之，注射針筒支均沒收。
      事      實
一、甲○○曾於八十年間因煙毒案件，經法院判處有期徒刑三年一月，並於八十四年
    一月七日執行完畢，仍不知悔改，復基於概括犯意，自八十五年八月間某日起，
    至八十七年二月二十日在其高雄縣燕巢鄉尖山村和尚巷一０一號施用第一級毒品
    海洛因多次，為警於八十七年二月十日下午五時三十分許及八十七年二月二十日
    下午十七時五十分許在其上址查獲，扣得第一級毒品海洛因驗後淨重零點公克
    ，殘留海洛因殘渣夾鏈袋二只及被告所有非專供施用毒品所用之注射針筒三支等
    物。
二、案經台南市警察局第四分局，移請臺灣高雄地方法院檢察署檢察官，偵查起訴及
    移送併辦（八十七年偵字第四六０六號），由本院裁定送觀察勒戒，認有繼續施
    用毒品傾向，再裁定施以強制戒治，執行期滿。
      理      由
一、右開事實，業經被告甲○○自白不諱，其查獲時所採尿液經送驗結果，呈毒品之
    陽性反應，且有第一級毒品海洛因壹包，殘留海洛因殘渣之夾鏈袋二只、非專供
    施用毒品器具注射針筒三支扣案、暨高雄市立凱旋醫院、高雄醫學院附設中和紀
    念醫院出具之尿液檢驗報告附卷可稽，被告犯行可以認定。
二、被告行為後，毒品危害防制條例已於八十七年五月二十日公布，自同月二十二日
    起施行，以之與行為時之肅清煙毒條例（或麻醉藥品管理條例）相比較結果，以
    裁判時之新法即毒品危害防制條例之規定有利於被告，自應適用該新法。被告上
    訴，指摘原判決未依新法處理為不當，為有理由，自應由本院將原判決撤銷改判
    。核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之罪。其施用毒品行為時間
    密接、犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯意為之，為連續犯，其施用前之持有
    行為為施用之高度行為所吸收，不另論罪。被告經本院依職權裁定送觀察勒戒後
    ，認有繼續施用毒品傾向，再裁定施以強制戒治，茲已執行期滿，有本院戒治執
    行指揮書及回證在卷可稽，應依法為免刑之判決。扣案之海洛因一包（驗後淨重
    零點肆參公克），殘留海洛因殘渣之夾鏈袋二只已無法與毒品剝離，均依法宣告
    沒收並銷燬，注射針筒三支為被告所有供犯罪所用（非專供）依法沒收之。又被
    告自八十七年二月十一日起至同年月二十日止之犯行，雖未據起訴，惟與起訴部
    分有連續關係屬裁判上一罪，本院自得一併審究，併予敘乙。
三、檢察官移送併辦之八十八年偵字第一七三八二號係指被告另涉非法施用第二級毒
    品安非他命，與本案之施用第一級毒品犯行，為數罪，無裁判上一罪關係，本院
    無從審酌，應退由檢察官另行偵辦。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第二
    百九十九條第一項但書、毒品危害防制條例第十條第一項、第二十三條第一項、
    第三十五條第三款、第十八條第一項、刑法第十一條（前段），第二條第一項前
    段、第四十七條、第五十六條、第三十八條第一項第二款，判決如主文。
本案經檢察官邱榮藏到庭執行職務。
中    華    民    國        八十九      年      三      月    二十二    日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第九庭
                                  審判長法官  張乙松
                                        法官  任森銓
                                        法官  張盛喜
右正本證乙與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，其未述理由者並應於提
出上訴狀後十日內向本院補提理由書（應附繕本)。
                                      書記官  許信宗
中    華    民    國        八十九      年      三      月    二十四    日
                                                                      Ｈ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
