【裁判字號】    88,上更(二),319
【裁判日期】    890322
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定                八十八年度上更(二)字第三一九號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○原名黃.
    指定辯護人  本院公設辯護人李佩娟
右上訴人因公共危險案件，不服台灣屏東地方法院中華民國八十五年六月廿五日第一
審判決，提起上訴，本院業經辯論終結在案，茲因尚有應行調查之處，爰命再開辯論
，並指定於中華民國八十九年三月三十日上午十一時三十分，在本院第八法庭，重開
調查證據程序，特此裁定。
中    華    民    國     八十九     年       三       月     二十一     日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第八庭
                                  審判長法官  蕭權閔
                                        法官  莊飛宗
                                        法官  洪兆隆
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                      書記官  葉淑華
中    華    民    國     八十九     年       三月     二十四    日
                                                                       Ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
