【裁判字號】    89,上訴,270
【裁判日期】    890322
【裁判案由】    妨害兵役
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事判決          八十九年度上訴字第二七號
    上  訴  人
    即  被  告  乙○○
右上訴人因妨害兵役案件，不服臺灣高雄地方法院八十九年度訴字第一五號中華民國
八十九年一月二十八日第一審判決（起訴案號：臺灣高雄地方法院檢察署八十八年度
偵字第二六九三三號），提起上訴，本院判決如左：
      主      文
上訴駁回。
      事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引
    用第一審判決書記載之事實、證據及理由（如附件）。
二、被告乙○○雖辯稱因其父親年紀大，忘記告知他有臨時召集，致其未依規定於八
    十七年一月一日至高雄縣鳳山市海軍甲德班報到云云。惟查，被告之父親於八十
    七年二月六日至高雄市政府警察局前鎮分局接受偵訊時，時年方五十二歲，正值
    壯年，記憶力仍佳；其於八十七年十二月十九日代收被告之回役召集令，距離受
    訊問之時不過二個月，亦無為求免責而信口搪塞之可能；而回役臨時召集係身為
   中華民國成年男子均知之義務，被告父親應能解其重要性，其於警訊筆錄亦表示
    曾交代被告一定要去應召（見偵查卷第四頁）。故被告顯然知悉臨時召集情事，
    徒空言否認知情，自無可採。
三、原審因依妨害兵役治罪條例第九條、第二十六條，刑法第十一條前段、第四十七
    條、第三十七條第二項，量處被告有期徒刑捌月；褫奪公權壹年。認事用法，核
    無不合，量刑亦屬妥適。被告上訴意旨，仍執前詞，指摘原判決不當，為無理由
    ，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條、第三百七十三條，判決如主文。
本案經檢察官邱榮藏到庭執行職務。
中    華    民    國        八十九      年      三      月    二十二    日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第九庭
                                  審判長法官  張甲松
                                        法官  張盛喜
                                        法官  任森銓
右正本證甲與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，其未述理由者並應於提
出上訴狀後十日內向本院補提理由書（應附繕本)。
                                      書記官  張文斌
中    華    民    國        八十九      年      三      月    二十四    日
附錄：本判決論罪科刑法條全文
妨害兵役治罪條例第九條
應受預備軍官、預備士官或常備兵、補充兵現役之徵集、動員召集或臨時召集，於入
營前逃亡者，處六月以上、五年以下有期徒刑。
                                                                      Ｈ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
