【裁判字號】    88,苗簡,640
【裁判日期】    890322
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事簡易判決                    八十八年度苗簡字第六四號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因侵占案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十八年度偵字第三六七一號
），本院判決如左：
    主  文
乙○○意圖為自己不法之所有，而侵占離本人所持有之物，處罰金伍仟元，如易服勞
役，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據除補充該郵局及和作金庫金融卡係甲○○於民國八十八年六
    月二十一日早上七時許遭竊後，經不詳姓名之人棄置而離本人持有外，餘均引用
    檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段，刑法第三百三十七條、第四十二條第
    二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條逕以簡易判決處如主文所示之
    刑。
中      華        民        國    八十九    年   三      月 二十二   日
                             臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                         法  官  張 珈 禎
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出上訴
。
                                          書記官  陳 蕙 楠
中      華        民        國    八十九  年    三     月    二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
