【裁判字號】    89,苗簡,80
【裁判日期】    890322
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事簡易判決                      八十九年度苗簡字第八號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因賭博案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第一八七號）
，本院判決如左：
    主      文
甲○○連續意圖營利，聚眾賭博，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日
。扣案之四色牌壹副及抽頭金新台幣參佰元均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告甲○○所為係犯刑法第二百六十八條意圖營利供給賭博場所及聚眾賭博罪
    ，二罪間有方法結果之牽連關係，為牽連犯，從一重之聚眾賭博罪論處。扣案之
    四色牌一副係當場賭博之器具，抽頭金三百元係在賭檯之財物，均應依刑法第二
    百六十六條第二項規定沒收。
三、爰依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項、第四百五十四條
    第二項，刑法第五十六條、第二百六十八條、第二百六十六條第二項、第四十一
    條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之
    刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴（須附繕本）。
中    華    民    國      八十九    年      三      月    二十二        日
                                    台灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                        法  官 林  誌  誠
右正本證明與原本無異。
                                        書記官 陳  振  和
中    華    民    國      八十九    年      三      月    二十二        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
