【裁判字號】    88,苗簡,889
【裁判日期】    890322
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
台灣苗栗地方法院刑事簡易判決                    八十八年度苗簡字第八八九號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十八年度偵字第五六一九號
）本院判決如左：
    主  文
甲○○竊盜，處有期徒刑肆月，緩刑肆年，緩刑期內付保護管束。
    事實及理由
一、本件犯罪事實除補充被告無故侵入他人住宅，未經告訴外，餘犯罪事實及證據均
    引用檢察官聲請簡易判決處刑書所載。
二、末查被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣苗栗地方法院檢察暑刑案資料
    查註紀錄表附卷可稽，經此教訓，應知警惕，本院認前開宣告之刑，以暫不執行
    為當，給與自新之機會，爰宣告緩刑四年，緩刑期間並交付保護管束。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一項、第七十四
    條第一款、第九十三條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，逕以判決處
    如主文所示之刑。
中      華        民        國    八十九    年  三    月  二十二    日
                                  臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                      法  官  張珈禎
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出上訴
。
                                      書記官  陳蕙楠
中      華        民        國    八十九    年  三    月  二十二       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
