【裁判字號】    88,苗簡,828
【裁判日期】    890322
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
台灣苗栗地方法院刑事簡易判決                    八十八年度苗簡字第八二八號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑 (八十八年度偵字第三八六
號)。
    主  文
甲○○連續壅塞陸路，致生往來之危險，處有期徒刑肆月，緩刑肆年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實除補充被告基於概括之犯意，自民國八十八年六月二十八日起至同
    年七月一日凌晨四時十分止連續在苗栗縣大湖鄉栗林村四鄰新開二四號前坡崁上
    將所空玻璃酒瓶往舊台三線車輛往來之交通道路丟棄，致經過之人車往來發生危
    險外，餘犯罪事實及證據均如檢察官聲請簡易判處刑書決所載。
二、又被告先後多次犯行，時間緊接，方法相同，觸犯構成要件相同之罪，顯係基於
    概括犯亦為之，為連續犯，依刑法第五十六條之規定，以一罪論，並加重其刑。
    再查被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣桃園地方法院檢察暑刑案資料
    查註紀錄表附卷可稽，因喝酒而連續丟棄玻璃酒瓶致生往來人車危險，經此聲請
    簡易判決教訓，當知警惕，而無再犯之虞，本院認前開宣告之刑，以暫不執行為
    當，爰宣告緩刑肆年，以啟自新。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段，刑法第五十六條、第一百八十五條第
    一項、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，逕以判決處如主
    文所示之刑。
四、如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀（須附繕本）。
中      華      民      國      八十九  年      三      月  二十二    日
                                臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                    法  官   張珈禎
右正本證明與原本無異。
                                    書記官   陳蕙楠
中      華      民      國      八十九      年  三    月  二十二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
