【裁判字號】    89,重訴,57
【裁判日期】    890322
【裁判案由】    返還不當得利
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定    八十九年度重訴字第五十七號
    原      告  丙○○
    訴訟代理人  林富村律師
    被      告  乙○○      住台北縣三重市○○路○段四六號地下樓
                甲○○      住台北縣三重市○○路○段四六號地下樓
    右二人共同
    訴訟代理人  王聰明律師
右當事人間請求返還不當得利事件，本院裁定如左：
        主    文
本件應再開言詞辯論，並指定民國八十九年四月十七日上午十時四十分，在本院第十
法庭為言詞辯論期日。
原告應就追加票據法上權利部分提出準備書狀，並於言詞辯論期日前逕將繕本送達被
告。
中      華      民      國    八十九    年      三      月    二十二    日
                                  臺灣板橋地方法院民事第二庭
~B法  官  劉以全
右正本證明與原本無異
中      華      民      國    八十九    年      三      月    二十七    日
~B書記官  王麗珍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
