【裁判字號】    89,聲,703
【裁判日期】    890322
【裁判案由】    聲請宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第七０三號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  張麗紅
右列聲請人因被告違反毒品危害防制條例案件〔八十八年度毒偵字第八七一號〕，聲
請宣告沒收違禁物〔八十九年度聲沒字第三八六號〕，本院裁定如左：
    主  文
扣案第貳級毒品安非他命毛重壹拾陸點伍公克，沒收銷燬之。
    理  由
一、按違禁物不問屬於犯人與否，得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文。
二、聲請意旨略以：臺北縣警察局三峽分局民國〔下同〕八十八年九月八日以北警峽
    刑山字第一五六七五號刑事案件報告書移送之第貳級毒品安非他命毛重壹拾陸點
    伍公克，係被告持有而於八十八年九月八日，經警起獲。被告所涉施用第貳級毒
    品安非他命犯行，業經臺灣板橋地方法院檢察署檢察官以八十八年度毒偵字第八
    七一號處分不起訴，扣案第貳級毒品安非他命毛重壹拾陸點伍公克係違禁物，爰
    請單獨宣告沒收之等語。
三、按「查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬
    之。」，毒品危害防制條例第十八條第一項前段定有明文，經核聲請意旨並無不
    合，爰裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年    三      月   二十二   日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                          法  官  陳  福  來
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                          書記官  陳  春  銘
中      華      民      國      八十九      年    三      月    三十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
