【裁判字號】    89,撤緩,20
【裁判日期】    890322
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                          八十九年度撤緩字第二號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右列聲請人因受刑人之竊盜案件 (八十六年度易字第四０七０號），聲請撤銷緩刑之
宣告，本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略稱：受刑人劉忠勇因犯竊盜罪，前經臺灣板橋地方法院於民國八十六
    年六月十八日判決 (八十六年度易字第四０七０號 )，處有期徒刑七月，緩刑四
    年，並於八十六年七月二十九日確定。竟於緩刑期內，即八十八年九月間更犯逃
    亡罪，經國防部北部地方軍事法院桃園分院於八十八年十二月十五日判處有期徒
    刑八月確定 (八十八年桃判字第二０號 )，因而聲請將上述緩刑之宣告予以撤銷
    等語。
二、本院經核受刑人上述兩案判決正本認與刑法第七十五條第一項第一款之規定相符
    ，應撤銷其緩刑之宣告。
三、依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月    二十四    日
                                臺灣板橋地方法院刑事第二庭
                                    法  官  黃  惠  瑛
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                    書記官  張  志  華
中      華      民      國    八十九    年      三      月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
