【裁判字號】    89,訴,331
【裁判日期】    890322
【裁判案由】    搶奪等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          八十九年度訴字第三三一號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  丁○○
右列被告因搶奪等案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第二七二二號），本院
判決如左：
    主  文
丁○○意圖為自己不法之所有，而搶奪他人之動產，未遂，處有期徒刑壹年。
    事  實
一、丁○○前於民國（下同）八十三年間因竊盜、妨害秩序及搶奪等案件，經臺灣高
    等法院及本院分別判處有期徒刑一年、三月及一年六月確定，並經臺灣高等法院
    定應執行有期徒刑二年六月確定，縮刑期滿日期為八十五年十二月三十一日，並
    於八十五年一月二十三日因縮短刑期假釋出監（未構成累犯）。又於假釋後之八
    十五年間，復因竊盜及搶奪案件，經本院及臺灣臺北地方法院分別判處有期徒刑
    一年及三年六月確定，嗣經定應執行有期徒刑四年五月確定，併同前揭假釋經撤
    銷後應執行之殘刑有期徒刑十一月又十二日，縮刑期滿日期為九十年四月十三日
    ，再於八十八年十二月二十一日因縮短刑期假釋出監（亦未構成累犯）。詎丁○
    ○於前揭假釋期間中，仍不知悔改，於八十九年一月二十九日下午三時許，在位
    於臺北縣中和市○○街之新生市場內，見丙○○所有停放於該處之車牌號碼ＱＰ
    Ｐ－六五二號輕型機車乙輛，因鑰匙插於車上疏未取走，遂基於為自己不法所有
    之意圖，徒手竊取該機車，得手後即騎乘該機車四處尋找對象，供搶奪他人財物
    之交通工具。旋於同日晚間七時許，在臺北市○○街與同安街口處，騎乘上開竊
    得之機車尾隨在乙○○、甲○○之後，並趁乙○○不及防備之際，自後徒手搶取
    乙○○所有之皮包，並於乙○○、甲○○二人與丁○○拉扯皮包時，因該皮包背
    帶斷裂，丁○○即行逃逸而未能得逞（其所涉毀損該皮包背帶及拉扯過程中傷害
    乙○○部分，均未據告訴）。嗣於八十九年一月二十九日晚間九時三十分許，在
    臺北縣中和市○○路與大勇街口處，經警攔檢查獲丁○○並偵悉上情。
二、案經臺北縣警察局中和分局報告臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右開事實，迭據被告丁○○於警訊、檢察官偵查中及本院審理時坦承不諱在卷，
    核與被害人丙○○於警訊中指訴前揭機車失竊之情節相符（見偵查卷第第八頁）
    ，又被害人乙○○於警訊及本院審理時指訴於前揭時、地皮包遭人搶奪之過程，
    復核與在場目睹之證人甲○○於本院具結證述之情節一致，並當庭指認確係被告
    所為無訛（見八十九年三月八日審判筆錄），亦有被害人丙○○立具之臺北縣警
    察局贓物認領保管單乙紙及被告所竊得機車及欲搶奪之皮包照片各二幀附卷可資
    佐證，足認被告前揭自白與事實相符而堪予採信。故本件事證明確，被告犯行堪
    以認定，應予依法論科。
二、被告丁○○意圖為自己不法之所有，而竊取丙○○所有之機車，並用以搶奪乙○
    ○之皮包未遂，核其所為係犯刑法第三百二十條第一項之普通竊盜罪及第三百二
    十五條第三項、第一項之搶奪未遂罪。被告既已著手搶奪皮包之犯行，因被害人
    抵抗而拉扯致不遂，應依刑法第二十六條前段之規定減輕其刑。又其所犯上揭二
    罪間，應有方法結果之牽連關係，爰依刑法第五十五條牽連犯之規定，從一重之
    搶奪未遂罪處斷。爰審酌被告丁○○素行非佳，已有如事實欄所示之科刑紀錄及
    執行情形，有臺灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表一份在卷可參，被告年輕力富
    不思正途卻施用不法腕力搶奪被害人財物，其犯罪動機及方法已屬可議，搶奪犯
    行部分雖因未遂而未獲財物，然對被害人所生危害非輕，以及事後尚知坦承犯行
    之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十五條第一項
、第三項、第三百第二十條第一項、第五十五條、第二十六條前段，罰金罰鍰提高標
準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官郭永發到庭執行職務
中      華      民      國      八十九    年      三    月    二十二    日
                                臺灣板橋地方法院刑事第三庭
                                      法  官    陳志揚
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀 (應附繕本) ，上訴於
臺灣高等法院。
                                      書記官    陳慶樹
中      華      民      國      八十九      年    四    月  七    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百二十條
  意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有
  期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
  意圖為自己或第三人不法利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
  前二項之未遂犯罰之。
刑法第三百二十五條
  意圖為自己或第三人不法之所有，而搶奪他人之動產者，處六月以上五年以下有期
  徒刑。
  因而致人於死者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑。致重傷者，處三年以上十年以
  下有期徒刑。
  第一項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
