【裁判字號】    89,易,220
【裁判日期】    890322
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          八十九年度易字第二二號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第二四一九七、二五０七
一號），移請併案審理（八十九年度偵字第一０二０號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續攜帶兇器竊盜，處有期徒刑柒月。扣案之鑰匙壹支、起子壹支及六角板手
壹支均沒收。
    事  實
一、甲○○基於概括之犯意，意圖為自己不法之所有，於民國八十八年十月二十九日
    二十三時許，在台北縣三峽鎮○○路三十之一號前，以自備鑰匙一支，開啟丙○
    ○所有車牌號碼ＱＵＶ─一三九號輕機車之行李箱鎖頭，欲竊取該車行李箱內之
    物時，為獲報前來之員警當場查獲，致竊盜尚未得手，並扣得前開鑰匙一支。復
    於同年十一月十六日五時二十分許，在台北縣三峽鎮○○街五十七號前，持其所
    有客觀上可供兇器使用之起子一支，開啟乙○○所有車牌號碼ＨＡ─二五六一號
    自小客車之駕駛座車門，進入車內，竊取乙○○所有之硬幣共計新台幣（下同）
    三百餘元、身分證一枚、華南商業銀行金融卡一張、世華銀行金融卡三張、圖書
    禮券三紙（面額一百元）、行動電話耳機一付及國道高速公路局回數票證（小型
    車用）六紙得手，並將竊得之硬幣花費殆盡，並於同日七時許，在同縣鎮○○路
    與大勇路口，巧遇其兄吳俊昌（檢察官另為不起訴處分），佯稱上開金融卡及行
    動電話耳機等物係朋友之物，交其保管，適為巡邏員警查獲，並在甲○○身上起
    出前開起子一支、圖書禮券三張、高速公路局回數票證六紙，另在吳俊昌身上起
    出前開身分證一枚、華南商業銀行金融卡一張、世華銀行金融卡三張、行動電話
    耳機一付等物。甲○○又於八十九年一月四日二十時三十分許，在台北縣新莊市
    潭底溝旁，持其所有客觀上可供兇器使用之六角板手一支，破壞丁○○所有車牌
    號碼ＨＥ─五一九二號自小客車之右側車門門鎖（毀損部分未據告訴），入內竊
    取丁○○所有之硬幣八元及凱蒂貓飾品一隻得手後，為警當場查獲，並扣得上開
    六角板手一支。
二、案經台北縣警察局三峽分局報請台灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴及移送
    併辦。
    理  由
一、右業事實，業據被告甲○○於警訊及偵審中坦承不諱，核與被害人丙○○、乙○
    ○、丁○○於警訊中之指述，及證人簡俊智於警訊中之證述情節相符，並有贓物
    認領保管單二紙在卷可稽，復有鑰匙一支、起子一支及六角板手一支扣案可證，
    事證明確，其犯行堪以認定。
二、查起子及六角板手在客觀上足以對人之身體、生命構成威脅，自屬兇器之一種。
    被告持起子及六角板手先後竊取乙○○及丁○○之物之犯行，係犯刑法第三百二
    十一條第一項第三款之攜帶兇器竊盜罪。其第一次行為，已著手於竊盜行為之實
    施，因為警當場查獲而不遂，此部分核係犯刑法第三百二十條第三項、第一項竊
    盜未遂罪。被告先後三次竊盜行為，時間緊接，所犯罪名相同，顯係出於概括之
    犯意為之，依連續犯規定，論以情節較重之第二次攜帶兇器竊盜行為一罪，並加
    重其刑。爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段、所生損害、犯罪後尚能坦承犯行
    ，態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑。公訴人移送併辦之八十九年一月
    四日竊行部分與起訴之竊盜罪部分有連續犯之裁判上一罪之關係，為起訴效力所
    及，本院自得併予審理，附此敘明。
三、扣案之鑰匙一支及起子一支，係被告拾獲他人丟棄之物，及六角板手一支均為被
    告所有，均係供犯罪所用之物，業據被告供明在卷，應依刑法第三十八條第一項
    第二款宣告沒收。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第三
    百二十一條第一項三款、第三十八條第一項第二款，判決如主文。
本案經檢察官毛有增到庭執行職務。
中    華    民    國      八十九      年      三      月  二十二      日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第三庭
                                          法  官  李  幼  妃
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  強  梅  芳
中    華    民    國      八十九      年      三      月  二十三      日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第三百二十一條第一項第三款
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：
一、於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯之者。
二、毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三、攜帶兇器而犯之者。
四、結夥三人以上而犯之者。
五、乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六、在車站或埠頭而犯之者。
前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
