【裁判字號】    88,易,4661
【裁判日期】    890322
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        八十八年度易字第四六六一號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第二四一四八號），本院
判決如左：
    主  文
乙○○傷害人之身體，處拘役貳拾日，如易科罰金以佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○於民國（下同）八十八年十月十三日凌晨三時（起訴書誤載為一時）許，
    邀同女友甲○○前往位於臺北縣板橋市○○街十二號東利旅社六０七號房內，二
    人因分手之事而發生爭吵，詎乙○○竟基於傷害之犯意，將甲○○壓在床上，徒
    手毆打甲○○之頭部，致甲○○受有右下巴瘀血紅腫三×二公分之傷害。
二、案經甲○○訴由臺北縣警察局板橋分局報告臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
    理  由
一、右開事實，迭據被告乙○○於警訊及本院調查時坦承不諱，核與告訴人甲○○指
    訴遭被告傷害之情節相符，且告訴人受有上揭之傷害，亦有新泰綜合醫院八十八
    年十月十三日之診斷證明書乙紙附卷可稽，應認被告前揭自白與事實相符而足資
    採信。故本件事證明確，被告犯行堪以認定，應予依法論科。
二、被告乙○○傷害甲○○之身體，核其所為係犯刑法第二百七十七條第一項之普通
    傷害罪。爰審酌被告未曾有何犯罪科刑之紀錄，有臺灣高等法院檢察署刑案紀錄
    簡覆表乙份在卷可參，其素行尚佳，及其犯罪之動機、目的、手段、告訴人所受
    傷害之程度，與事後尚知坦承犯行之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並
    諭知易科罰金折算標準，以資懲儆。
三、本件被告乙○○經合法傳喚無正當理由不到庭，本院認屬應科拘役之案件，爰依
    刑事訴訟法第三百零六條之規定，不待其陳述逕行判決，併予敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百零六條，刑法第二百
七十七條第一項、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如
主文。
本案經檢察官郭永發到庭執行職務
中      華      民      國      八十九      年    三    月    二十二    日
                                臺灣板橋地方法院刑事第三庭
                                      法  官    陳志揚
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀 (應附繕本) ，上訴於
臺灣高等法院。
                                      書記官    陳慶樹
中      華      民      國      八十九      年    三    月  三十    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百七十七條
  傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑，拘役或一千元以下罰金。
  犯前項之罪，因而致人於死者，處無期徒或七年以上有期徒刑，致重傷者，處三年
  以上、十年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
