【裁判字號】    89,易緝,90
【裁判日期】    890322
【裁判案由】    詐欺等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          八十九年度易緝字第九號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因詐欺等案件，經檢察官提起公訴（七十五年度偵字第七０三四號），暨移
送併案審理（七十五年度偵字第七七一九號、七十六年度偵字第十四號、七十六年度
偵字第六五三七號、七十六年度偵字第六五三八號），本院判決如左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、公訴意旨詳如起訴書所載（如附件）。
二、按案件時效已完成者，應諭知免訴之判決，刑事訴訟法第三百零二條第二款定有
    明文。
三、查本件被告甲○○被訴於民國七十五年五月七日、五月十日觸犯刑法第三百三十
    九條第一項、票據法第一百四十一條第二項之罪，因被告逃匿，經本院於七十五
    年九月十五日通緝，致審判之程序不能繼續。依刑法第八十條、第八十三條之規
    定，並參照司法院廿九年院字第一九六三號及大法官會議六十三年釋字第一三八
    號解釋，本件追訴權之時效業已完成，依照首開說明，爰不經言詞辯論，逕為免
    訴之諭知。
四、本案已為免訴之判決，則台灣台北地方法院板橋分院檢察處（現為台灣板橋地方
    法院檢察署）移送併辦之七十五年度偵字第七七一九號、七十六年度偵字第十四
    號、七十六年度偵字第六五三七號、七十六年度偵字第六五三八號案件，與本案
    即無連續犯之裁判上一罪之關係，應退由台灣板橋地方法院檢察署檢察官依法偵
    查，另為適法之處理，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零二條第二款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月    二十二日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                          法  官  李世華
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  卓聖智
中      華      民      國    八十九    年      三      月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
