【裁判字號】    89,易,272
【裁判日期】    890322
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          八十九年度易字第二七二號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第二三九七五號、第二五
三九七號），本院判決如左：
    主  文
乙○○傷害人之身體，處罰金伍仟元，如易服勞役以佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○於民國（下同）八十八年十月二十三日凌晨一時二十分許，因與其妻吵架
    心情不佳，遂前往台北縣新莊市新泰公園內喝啤酒解悶，酒後見甲○○在臺北縣
    新莊市○○○路之新泰公園內，竟基於普通傷害之犯意，無故以其所有之鋁製空
    啤酒罐一個往甲○○頭部丟擲，致其受有左頭部皮下血腫一乘一公分之傷害。
二、案經甲○○及臺北縣警察局新莊分局移請台灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起
    訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○對於右揭犯罪事實坦承不諱，核與被害人甲○○於警訊時指訴之
    情節相符，並經當日在場之證人廖仁志於偵查中證述屬實，復有被害人甲○○受
    有如事實欄所受傷害之診斷證明書一紙在卷為憑，本件事證明確，被告犯行應堪
    認定。
二、核被告所為，係犯刑法第二百七十七條第一項之普通傷害罪。爰審酌被告之犯罪
    動機、目的、被害人所受之傷勢程度及被告犯後坦承犯行，惟迄未與被害人達成
    和解等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易服勞役之折算標準，以資懲儆
    。空啤酒罐一個業經丟棄於公園現場，並未扣案，並經公園清潔人員廢棄，並扣
    案，亦經被告陳明在卷，爰不另為沒收之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十七條第一項
、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官張慶林到庭執行職務
中      華      民      國    八十九    年      三      月    二十二    日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第一庭
                                    法  官   胡  堅  勤
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                    書記官   劉  文  美
中      華      民      國    八十九    年      三      月    二十四    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百七十七條：
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑，拘役或一千元以下罰金。
犯前項之罪，因而致人於死者，處無期徒或七年以上有期徒刑，致重傷者，處三年以
上、十年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
