【裁判字號】    89,易,592
【裁判日期】    890322
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          八十九年度易字第五九二號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因賭博案件，經檢察官提起公訴 (八十八年度偵字第二一八０五號)，本院
判決如左：
    主  文
甲○○連續在公眾得出入之場所賭博財物，處罰金伍仟元，如易服勞役，以參佰元折
算壹日。扣案之供簽賭用之傳真簽賭單捌張、簽賭過錄單捌張、帳冊參張、傳真機壹
台、電子計算機壹台、電話貳台及六合彩開獎對照表貳本均沒收。
    事  實
一、甲○○基於概括犯意，自民國八十八年八月十七日起，在台北縣中和市○○街四
    十巷二號一樓之公眾得出入之場所，連續多次以電話及傳真機向年籍姓名不詳綽
    號「師姐」之女子，簽賭六合彩，其賭博方式分為二星、三星二種，由其自０一
    至四七等四十七個號碼中任選二個號碼（二星）或三個號碼（三星）為一支，每
    簽一支二星為新台幣（下同）八十元、港式三星為七十五元，以每星期二及星期
    四開獎之香港六合彩中獎號碼所組合之數字為依據，若簽中二星可得五千二百元
    、若簽中三星可得五萬元，若未簽中，則賭資歸「師姐」贏得。迄八十八年九月
    二十八日下午六時許，為警在上址查獲，並扣得甲○○所有供簽賭用之傳真簽賭
    單八張、簽賭過錄單八張、帳冊三張、傳真機一台、電子計算機一台、電話二台
    及六合彩開獎對照表二本。
二、案經台北縣警察局中和分局報告台灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告甲○○於偵查及本院審理時坦承不諱。簽賭之方式，亦
    據被告於警訊中供陳在卷，並有被告所有供簽賭用之傳真簽賭單八張、簽賭過錄
    單八張、帳冊三張、傳真機一台、電子計算機一台、電話二台、六合彩開獎對照
    表二本等扣案足憑，本件事證明確，被告犯行堪予認定。
二、核被告所為，係犯刑法第二百六十六條第一項之普通賭博罪。被告先後多次賭博
    犯行，時間緊接，觸犯構成要件相同之罪，顯係基於概括犯意為之，應依連續犯
    之規定加重其刑。爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段、所生之危害，及事後坦
    承犯行態度尚稱良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易服勞役之折算
    標準。又扣案之傳真簽賭單八張、簽賭過錄單八張、帳冊三張、傳真機一台、電
    子計算機一台、電話二台、六合彩開獎對照表二本，均係被告供犯罪所用之物，
    雖被告於本院審理時否認傳真機為其所有，其他如事實欄所載之扣案物則均為其
    所有，然其於警訊及偵查中均坦承傳真機為其所有，足見該傳真確係被告所有，
    均應依法宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百六十六條第一項
、第五十六條、第三十八條第一項第二款、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條
例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官郭永發到庭執行職務
中      華      民      國    八十九    年      三      月    二十二    日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                          法  官  李世華
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  卓聖智
中      華      民      國    八十九    年      三      月    二十三    日
附錄本案所犯法條全文
刑法第二百六十六條
在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物者，處一千元以下罰金。但以供人暫時娛樂
之物為賭者，不在此限。
當場賭博之器具與在賭檯或兌換籌碼處之財物，不問屬於犯人與否，沒收之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
