【裁判字號】    89,撤緩,32
【裁判日期】    890322
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                          八十九年度撤緩字第三二號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右列聲請人因受刑人之偽造有價證券案件（八十九年度執聲字第九三號），聲請撤銷
緩刑之宣告，本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略稱：受刑人甲○○因犯偽造有價證券罪，前經最高法院於民國八十七
    年三月六日判決（八十七年度台上字第八二五號），處有期徒刑一年八月，緩刑
    四年，並於八十七年三月六日確定。茲因甲○○於緩刑前，即八十六年十月二十
    八日更犯恐嚇罪，經臺灣高等法院於八十八年十二月二十九日判處有期徒刑一年
    四月（八十八年上易字第一六五六號），並已於八十八年十二月二十九日確定，
    因而聲請將上述緩刑之宣告予以撤銷等語。
二、本院經核受刑人上述兩案判決正本認與刑法第七十五條第一項第二款之規定相符
    ，應撤銷其緩刑之宣告。
三、依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九     年      三      月    二十二   日
                              臺灣板橋地方法院刑事第二庭
                                  法  官  黃  惠  瑛
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                  書記官  張  志  華
中      華      民      國    八十九     年      三      月     三十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
