【裁判字號】    89,易,37
【裁判日期】    890322
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                            八十九年度易字第三七號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第二二○一二號）及移請
併案審理（八十八年度偵字第二四八二四號、八十九年度偵字第四五六七號），本院
判決如左：
    主  文
乙○○共同連續竊盜，處有期徒刑壹年貳月。
機車鑰匙四支、汽車鑰匙一支均沒收。
    事  實
一、乙○○曾犯竊盜案件，經臺灣嘉義地方法院於民國（下同）八十八年四月二十九
    日以八十七年度嘉簡字第七二七號判處有期徒刑三月，緩刑三年，並於八十八年
    五月二十七日判決確定，現仍於緩刑期間，詎猶不知悔改，復基於不法所有之概
    括犯意，先於(一)八十八年九月二十五日晚間八時許，在台北縣中和市○○路七七
    巷巷口，見鄭偉豪所有車號為ＥＥＦ─六八一號之輕機車一部停放路邊，四下無
    人，竟以自備之鑰匙一支著手竊取前開機車，得手後據為己有並供己騎乘使用。
    嗣於八十八年十月一日晚間十一時許，乙○○騎乘前開機車行經台北縣板橋市○
    ○街一九二巷十一號前時, 為警當場查獲，並扣得其所有鑰匙一支。(二)乙○○復
    於八十八年十一月十日凌晨三時二十分許，在台北縣中和市○○路七七巷口，承
    前開不法之概括竊盜犯意，以自備之汽車鑰匙一支，著手竊取己○○所有之車號
    Ｇ三ˍ六○二號之營業小客車，進入車內啟動引擎尚未得手之際，即為警查獲，
    並扣得汽車鑰匙一支。(三)乙○○與已滿十八歲之林家瑞（另案由檢察官起訴）共
    同基於不法所有之犯意聯絡，乙○○復承前開竊盜概括犯意，於八十九年二月二
    十三日下午四時許，在台北縣中和市○○街一○九巷十二弄九號前，共同以林家
    瑞所有之鑰匙一支，竊取甲○○所有之車號ＨＶＨˍ○○一號重型機車，得手後
    二人輪流騎乘遊玩，於八十九年二月二十七日凌晨三時三十分許，為警方臨檢查
    獲。(四)乙○○與已滿十八歲之林家瑞二人復承前開不法所有之竊盜犯意聯絡，於
    八十九年二月四日凌晨四時許，在台北縣板橋市○○街五一之一號前，共同以林
    家瑞所有之機車鑰匙一支，竊取丙○○所有車號ＱＴＢˍ三六五號之輕機車一輛
    ，並將機車藏置於台北縣中和市○○路九三號前。(五)乙○○復基於前開不法所有
    之概括犯意，於八十九年二月二十一日晚上十一時許，在台北縣中和市○○路七
    七巷二弄八號前，以自備之機車鑰匙一支，著手竊去丁○○所有車號ＦＵＹˍ二
    六○號之重機車一輛，並將機車藏置於台北縣中和市○○路七七巷二弄口。
二、案經台北縣警察局海山分局、中和分局報請台灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴及移請併案審理。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告乙○○於警訊時及偵、審中坦承不諱，經核與被害人鄭
    偉豪之父戊○○及被害人己○○、甲○○、丁○○、丙○○於警訊時所述機車失
    竊之情節相符，並有車輛竊盜個別查詢報表三件、贓物認領保管單四份附卷，暨
    鑰匙三支扣案足資佐證，本件事證明確，被告犯行應堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之普通竊盜罪。被告與林家瑞就犯罪
    事實欄一、所示(三)(四)之竊盜犯行間，有犯意之聯絡及行為之分擔，均為共同正犯
    。被告先後多次竊盜犯行，時間緊接，犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯意而
    為之，應依其情節較重之事實欄(四)共同竊盜犯行處斷，並依連續犯之規定論以一
    罪，且加重其刑。併案部分雖未據公訴人起訴，惟此部分與已起訴部分有連續犯
    之裁判上一罪關係，依審判不可分原則，本院自得併予審理判決，併此明。爰
    審酌被告之犯罪動機、目的、手段及犯後坦承犯行等一切情狀，量處如主文所示
    之刑，以示懲儆。末查扣案之機車鑰匙二支、汽車鑰匙一支，及未扣案之機車鑰
    匙二支，為被告及共犯林家瑞所有供犯罪所用，其中被告用以行竊之機車鑰匙二
    支雖未扣案，惟無證據證明業已滅失，均應依法宣告沒收，併此明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二十八條、第五十六
條、第三百二十條第一項、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條
前段，判判決如主文。
本案經檢察官陳炎辰到庭執行職務
中      華      民      國      八十九      年      三    月  二十三    日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第一庭
                                      法  官    胡  堅  勤
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官    劉  文  美
中      華      民      國      八十九      年      三    月  二十四    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百二十條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
