【裁判字號】    89,易,51
【裁判日期】    890322
【裁判案由】    傷害等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                            八十九年度易字第五一號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○
右列被告因傷害等案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第一六九○二號），本
院判決如左：
    主  文
甲○傷害人之身體，處拘役肆拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。扳手壹支沒收
。又毀損他人之汽車玻璃，足以生損害於他人，處拘役貳拾日，如易科罰金，以參佰
元折算壹日。扳手壹支沒收。應執行拘役伍拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
扳手壹支沒收。
    事  實
一、甲○於民國八十八年六月七日上午四時三十分許，駕車途經台北縣板橋市○○路
    ○段一二四巷四號前時，與乙○○（所涉傷害罪嫌經檢察官為不起訴處分確定）
    因行車發生糾紛，竟基於傷害之犯意，持其所有之扳手毆打乙○○，致其頭部外
    傷併左臉部擦傷血腫、右背部瘀腫及左上臂、前臂多處擦傷之傷害；復基於毀損
    之犯意，持上開扳手擊毀乙○○所駕之車號ＢＴ－○○七號營小客車之汽車玻璃
    共六塊，足以生損害於乙○○。
二、案經乙○○訴由台北縣警察局海山分局報請台灣板橋地法院檢察署檢察官偵查起
    訴。
    理  由
一、被告甲○雖經合法傳喚，未於審理期日到庭，惟右揭事實，業據被告於本院調查
    中坦承不諱，核與告訴人乙○○所述情節相符，並有診斷證明書一紙、車損照片
    六張在卷足資佐證，足認被告自白與事實相符。本件事證明確，被告犯行洵堪認
    定，應依法論科。
二、核被告甲○所為，係犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪及同法第三百五十四
    條之毀損罪。其所犯上開二罪間，犯意個別，行為互殊，應予分論併罰。爰審酌
    被告犯罪之動機、目的、手段、犯罪所生之危害及犯後之態度等一切情狀，量處
    如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，並定其應執行之刑及諭知易科罰
    金之折算標準。被告用以為本件犯行之扳手一支，為被告所有，業據其供明在卷
    ，雖未扣案，但無證據證明已經滅失，爰依刑法第三十八條第一項第二款之規定
    ，併予宣告沒收之。
三、被告經合法傳喚，無正當理由未於審理期日到庭，本院認係應科拘役之案件，爰
    不待其陳述，逕行判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百零六條，刑法第二百
七十七條第一項、第三百五十四條、第四十一條、第五十一條第六款，罰金罰鍰提高
標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官郭永發到庭執行職務
中    華    民    國      八十九      年      三      月      二十二    日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第二庭
                                      法  官  白  光  華
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  韓  毓  寧
中      華      民      國      八十九      年      三    月    十六    日
附錄本案所犯法條全文
刑法第二百七十七條
  傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。
  犯前項之罪因而致人於死者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑，致重傷者，處三年
  以上十年以下有期徒刑。
刑法第三百五十四條
毀棄、損壞前二條以外之他人之物，或致令不堪用，足以生損害於公眾或他人者，處
二年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
