【裁判字號】    89,交訴,33
【裁判日期】    890322
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          八十九年度交訴字第三三號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第二五八一一號），
本院判決如左：
    主  文
甲○○因過失致人於死，處有期徒刑捌月，緩刑年。
    事  實
一、甲○○明知飲酒後吐氣所含酒精成份超過每公升零點二五毫克以上者不得駕車，
    及其於民國八十八年十一月二十七日晚上十時許在台北縣新莊市○○路某處飲下
    七、八瓶啤酒，猶於同日晚上十一時三十分許，騎乘牌照ＦＹＹ─六七九號重型
    機車（以下簡稱為「周車」）後載丙○○，沿台北縣新莊市○○路上大漢橋右側
    之單向機車專用道往板橋市方向行駛，原應注意在單行道應按遵行方向順序行駛
    及在橋樑上不得迴車，而當時為雨天之夜晚，該橋樑上昇之機車專用道有夜間照
    明，為濕潤、無缺陷、無障礙物之柏油路面，其意識清楚，所駕車輛機件正常，
    並無不能注意之情事，因見前有警察在道旁攔檢，為避免盤查，竟將車迴轉逆往
    下駛，適有原在其後騎乘牌照ＬＳＱ─八一二號重型機車由新莊往板橋順向行駛
    於該單向道之吳奇泉，行至上橋約一百公尺處因閃避不及，遭周車迎面撞擊倒地
    ，受有右口部多處擦傷、左耳後皮下瘀血合併左側頂顳葉急性硬腦膜下血腫、嚴
    重腦浮腫合併中樞神經衰竭、右腰部擦傷六乘四公分、右背腹側部擦傷四乘三公
    分、左膝前部小腿前部擦傷四乘二公分及三乘二公分之傷害，當場死亡。嗣甲○
    ○經警帶回台北縣警察局新莊分局新莊派出所內，於當天凌晨二時十三分許測得
    其口中吐氣所含酒精濃度仍達每公升零點二九公克。
二、案經吳奇泉之妹吳尤美訴由台北縣警察局新莊分局報請臺灣板橋地方法院檢察署
    檢察官相驗後偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實業據被告甲○○迭於偵、審中坦承不諱，核與告訴人吳尤美指訴其
    兄被害及證人即乘客丙○○所供案發經過暨警員乙○○、高光輝所陳肇事現場處
    理情形一致，並有警製道路交通事故調查報告表、生理平衡檢測紀錄表、診斷證
    明書、酒精測試紙卷各一紙、舉發違反道路交通管理事件通知單二紙、現場照片
    九幀在卷可稽，而被害人吳奇泉確因本件車禍受有如事實欄所述之傷害，因顱內
    出血當場死亡等情，亦經台灣板橋地檢署檢察官督同檢驗員到場相驗，製有相驗
    筆錄、驗斷書、相驗屍體証明書在卷，前開自白即與事實相符，足見本件車禍之
    發生係因其酒後在橋樑上單向之機車專用道迴車後逆向行駛所致，至其僅考領小
    型車駕照，依法不得騎乘重機車，並不必然肇事，尚難認與本案有關。
二、按汽車駕駛人飲酒後吐氣所含酒精成份超過每公升零點二五毫克以上不得駕車，
    在單行道應按遵行方向順序行駛，在橋樑上不得迴車道路交通安全規則第一百十
    四條第二款、第九十六條、第一百零六條第一款分別定有明文，被告騎乘機車自
    應注意遵守前揭規定；而案發時為雨天之夜晚，該橋樑上昇之單向機車專用道有
    夜間照明，乃濕潤、無缺陷、無障礙物之柏油路面，為警製道路交通事故調查報
    告表所明載，被告自承其意識清楚，所駕車輛機件正常，並無不能注意之情事，
    竟將車迴轉逆向行駛肇事，就本件事故之發生即有過失，且其行為與吳奇泉被撞
    受傷死亡間有相當之因果關係，自應負過失罪責。是本件事證明確，被告之犯行
    堪以認定，應依法論科。
三、核被告所為係犯刑法第二百七十六條第一項之過失致死罪，依台灣高等法院被告
    全國前案紀錄表所載無犯罪前科，於肇事後已與被害人家屬達成和解，有調解書
    影本可考。爰審酌被告之品行、其過失情節及犯後坦承犯行、態度良好，並與被
    害人家屬和解，頗有悔意等一切情狀，量處如主文所示之刑，以示懲儆。茲被告
    前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，其偶因過失罹犯本罪，犯後復知悔悟，經受此
    科刑教訓之後，當益知戒慎，信無再犯之虞，本院認所宣告之刑以暫不執行為適
    當，爰併宣告緩刑三年，以啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第二百七十六條第一項
、第七十四條第一款、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官高智美到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      三      月    二十二    日
                                臺灣板橋地方法院交通法庭
                                    法  官 周建興
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                    書記官 許清秋
中      華      民      國    八十九    年      三      月    二十二    日
刑法第二百七十六條
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。
從事業務之人，因業務上之過失犯前項之罪者，處五年以下有期徒刑或拘役，得併科
三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
