【裁判字號】    89,易,394
【裁判日期】    890322
【裁判案由】    公司法
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          八十九年度易字第三九四號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公司法案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第二三五一四號），本
院判決如左：
    主  文
甲○○公司負責人，違反公司不得經營登記範圍以外之業務之規定，科罰金新台幣伍
萬元，如易服勞役，以新台幣玖佰元即銀元參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○為台北縣新莊市○○路一七六巷七號一樓「富國綜合科技有限公司」（以
    下簡稱富國公司）負責人，明知該公司登記所營事業為：（一）玩具、娛樂用品
    零售業。（二）電腦設備安裝業。（三）資訊軟體批發業。（四）電子材料批發
    業。並未包括電子遊藝場業務，竟自民國八十八年八月十四日起，在上址擺設電
    腦二十二台，供人以現金開分後把玩「水果盤」之電動玩具，因而經營登記範圍
    以外之電子遊藝場業務。嗣於民國八十八年八月十六日上午十時二十分許，在上
    址為警查獲。
二、案經經濟部函送台灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○於本院審理中坦承不諱，並有台北縣警察局新莊分局
    八十八年八月十六日臨檢紀錄表、現場照片八張、公司設立登記事項表在卷足資
    佐證，足認被告自白與事實相符。本件事證明確，被告犯行洵堪認定，應依法論
    科。
二、核被告甲○○所為，係違反公司法第十五條第一項規定，應依同條第三項規定處
    斷。爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段、經營之時間、犯罪所生之危害及犯後
    態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易服勞役之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，公司法第十五條第三項、第
一項、刑法第十一條前段、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，現行
法規所定貨幣單位折算新台幣條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官毛有增到庭執行職務
中    華    民    國      八十九      年      三      月      二十二    日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第二庭
                                      法  官  白  光  華
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  韓  毓  寧
中      華      民      國      八十九      年      三    月   二十二   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
