【裁判字號】    88,訴緝,186
【裁判日期】    890322
【裁判案由】    殺人未遂
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                        八十八年度訴緝字第一八六號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因殺人案件，經檢察官提起公訴，甲○裁定如左：
    主  文
乙○○自民國八十九年四月二十七日起羈押期間延長貳月。
    理  由
本件被告因殺人案件，經甲○認有刑事訴訟法第一百零一條第一款、第三款之情形並
有羈押必要，於民國八十八年十一月二十七日執行羈押，嗣於八十九年二月二十七日
延押，茲甲○以前項原因依然存在，仍有繼續羈押之必要，應自八十九年四月二十七
日起延長羈押二月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第二項，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年      四    月    十七    日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第六庭
                                          法  官  彭  松  江
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向甲○提出抗告狀
                                          書記官  陳  福  記
中      華      民      國      八十九      年      四    月    十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
