【裁判字號】    89,易,754
【裁判日期】    890322
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          八十九年度易字第七五四號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一四九二號），本院判
決如左：
    主  文
乙○○竊盜，累犯，處有期徒刑伍月。
扣案之鑰匙壹把沒收。
    事  實
一、乙○○前於民國（下同）八十二年間因賭博及違反麻醉藥品管理條例案件，經本
    院於八十二年九月六日判處應執行有期徒刑六月確定，又於八十三年間因違反麻
    醉藥品管理條例件，亦經本院於八十三年三月三日判處有期刑六月確定，嗣經更
    定執行刑為有期徒刑十月確定，於八十四年五月十八日執行完畢，仍不知悔改，
    復於八十九年一月九日上午六時許，因缺乏代步之交通工具，竟意圖為自己不法
    之所有，在臺北縣三峽鎮○○路十三巷口，乘無人注意之際，持其所有之鑰匙一
    把，開啟車號ＬＥ－六五七六號自小貨車之車門並啟動引擎，竊取一全冷氣冷凍
    有限公司所有，由甲○○使用之前開車輛，得手後，供己駕用。嗣於同日十七時
    許，駕駛上開竊得之自小貨車，行經臺北縣三峽鎮○○路一八五號前，為警攔檢
    查獲，並扣得乙○○所有供行竊所用之鑰匙一把。
二、案經臺北縣警察局三峽分局報請臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○對於右揭時地以自備之鑰匙竊取ＬＥ－六五七六號自小貨車之事
    實，迭於警訊及偵審中坦承不諱，核與被害人甲○○指述之情節相符，復有其立
    據領回之臺北縣警察局贓物認領保管單一紙附卷可稽，本件事證明確，被告犯行
    ，洵堪認定，自應依法論科。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。第查被告前有如事實欄所
    載之論罪科刑執行情形，有臺灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表一紙在卷可憑，
    其於五年內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依法加重其刑。爰審酌被告
    素行不佳，正值壯年，不思力作，昧貪行竊，所生社會治安危害，惟事後坦承犯
    行，態度尚稱良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，以資懲儆。
三、至扣案之鑰匙一把，係被告乙○○所有供其行竊所用之物，業據其供明在卷，併
    依法宣告沒收之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一項、
第四十七條、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如
主文。
本案經檢察官郭永發到庭執行職務
中      華      民      國      八十九     年     三     月    二十二   日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第六庭
                                          法  官
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官
中      華      民      國      八十九     年      三    月     二十三  日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百二十條：
  意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有
期徒刑、拘役或五百元以下罰金。意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不
動產者，依前項之規定處斷。
  前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
