【裁判字號】    89,易,286
【裁判日期】    890322
【裁判案由】    違反台灣地區與大陸地區人民關係條例
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                          八十九年度易字第二八六號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    被      告  乙○○
右被告因違反臺灣地區與大陸地區人民關係條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年
度偵字第五四三號），本院判決如左：
    主  文
甲○○、乙○○共同連續違反中華民國船舶，非經主管機關許可，不得航行至大陸地
區之規定，各處拘役參拾日，如易科罰金，均以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○係高雄籍「滿億發號漁船街」ＣＴ３─５３９２之船長，乙○○則係該漁
    船之輪機長，惟二人基於概括之犯意聯絡，未經主管機關之許可，先於民國（下
    同）八十八年十一月七日，自屏東縣東港鎮東港漁港駐在所報關出海捕魚，旋至
    東港外海海晟號漁工船，搭載大陸漁工王雄輝、何志偉、何耀亮等三人上船，直
    駛中國大陸福建省惠東縣港口鎮大澳港，抵達後上岸購買魚貨，載返臺灣販賣牟
    利；復於八十九年一月十二日十時四十分許，該二人又駕駛「滿億發號」漁船自
    東港漁港駐在所報關出海，再至海晟號漁工船接駁王雄輝、何志偉、何耀亮等三
    人上船，於同年月十六日八時許，進入福建省惠東縣港口鎮大澳港停泊，並上岸
    購買魚貨後返航，嗣於八十九年一月十九日六時三十分許在屏東縣東港外海二海
    浬為警查獲，扣得鰹魚三百公斤、白腹魚十公斤、馬頭魚五公斤（警方已交高雄
    市漁業處及高雄區漁會處理）。
二、案經內政部警政署水上警察局第五隊報請台灣屏東地方法院檢察署檢察官偵查起
    訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告甲○○、乙○○二人於本院審理時坦承不諱，核與大陸
    人民王雄輝、何志偉及何耀亮等人於警、偵訊中証述情節相符，且有扣得如事實
    欄所載漁貨在案可稽，事證明確，被告等犯行，足堪認定。
二、核被告二人所為，係違反台灣地區與大陸人民關係條例第二十八條第一項之規定
    ，應依同法第八十條第一項前段論罪科刑。被告乙○○雖係輪機長，然與身為船
    長之甲○○有犯意聯絡及行為分擔，依刑法第三十一條第一項規定，應仍以共犯
    論。被告等二次犯行，時間緊接，所犯構成要件相同之罪名，應依刑法第五十六
    條規定論以連續犯並加重其刑。茲審酌被告等為謀生計，一時失慮致罹刑章，犯
    罪後態度良好深具悔意等一切情狀，爰從輕量處如主文所示之刑，並諭知如易科
    罰金之折算標準。
據上論斷，依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、臺灣地區與大陸地區人民關係
條例第八十條第一項前段、刑法第十一條前段、第二十八條、第五十六條、第三十一
條第一項、第四十一條、罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年      三    月    二十二  日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第二庭
                                          法  官    潘正屏
右正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀上訴於台灣高等法院
高雄分院並按他造當事人之人數附具繕本。
                                          書記官   林明江
中      華      民      國      八十九      年      三    月    二十四  日
附錄本案論罪科刑法條全文
台灣地區與大陸地區人民關係條例第二十八條
    第一項：中華民國船舶、航空器及其他運輸工具，非經主管機關許可，不得航行
    至大陸地區。
台灣地區與大陸地區人民關係條例第八十條第一項：
    第一項：中華民國船舶、航空器或其他運輸工具所有人、營運人或船長、機長、
    其他運輸工具駕駛人違反第二十八條第一項規定航行至大陸地區者，處三年以下
    有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣一百萬元以上一千五百萬元以下罰金。但航行
    至大陸地區行為係出於船長或機長或其他運輸工具駕駛人自行決定者，處罰船長
    或機長或駕駛人。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
