【裁判字號】    88,婚,433
【裁判日期】    890322
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事判決  八十八年度婚字第四三三號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主      文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文第一項所示。
  二、陳述：被告原為泰國人，於民國七十六年一月十日結婚，為原告之妻，約定以
      屏東市○○里○○○街三七巷九號之原告住所為共同住所，嗣被告已取得我國
      國籍。詎被告突於八十八年二月間無故離家出境，迄今未回，拒與原告同居，
      顯未履行夫妻互負同居之義務，爰請判決如訴之聲明。
  三、證據：提出戶籍謄本一件，並聲請訊問證人吳維東。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造於民國七十六年一月十日結婚，婚後約定以屏東市○○里○○○街
    三七巷九號為共同住所，現婚姻關係仍存續中，詎被告突於八十八年二月間無故
    離家出走，迄今仍未返家等情，業據原告提出戶籍謄本一件為證，並經證人即原
    告之兄吳維東到庭證述在卷，且經本院函內政部警政署資訊室查詢被告入出境資
    料，查明被告於八十八年二月十七日出境後即未再入境，此有該室八十八年十月
    十二日（八八）警署電資字第三一○二號函在卷可證，而被告經合法通知，既未
    到場爭執，復未提出書狀答辯以供本院審酌，堪認原告上開主張為實在。
三、從而，原告本於現存之夫妻關係，訴請被告履行同居義務，於法核無不合，應予
    准許。
四、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
    條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月    二十二    日
                                    臺灣屏東地方法院民事第一庭
~B法      官  魏瑞紅
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  張文俊
中      華      民      國    八十九    年      三      月    二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
