【裁判字號】    89,易,272
【裁判日期】    890322
【裁判案由】    違反台灣地區與大陸地區人民關係條例
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事裁定                          八十九年度易字第二七二號
    上  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    被      告  乙○○
右列上訴人因被告違反台灣地區與大陸地區人民關係條例案件，不服本院中華民國八
十九年三月二十二日判決，提起上訴，本院裁定如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按提起上訴，應於送達判決後十日內為之，刑事訴訟法第三百四十九條規定甚明。本
件上訴人係於民國八十九年四月十二日收受本院判決正本，有送達證書存卷可稽，竟
遲至八十九年五月二十九日始行上訴，顯已逾越上訴期間，其上訴即屬違背法律上之
程式，應予駁回。爰依刑事訴訟法第三百六十二條裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年      六      月    十二  日
                                    臺灣屏東地方法院刑事第二庭
                                        法  官  蕭世昌
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀敘述抗告之理由抗告於台灣
高等法院高雄分院。
                                        書記官  曾文玲
中      華      民      國      八十九      年      六      月    十二  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
