【裁判字號】    89,自,28
【裁判日期】    890322
【裁判案由】    偽造有價證券
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                            八十九年度自字第二八號
    自  訴  人  丙○○
    被      告  乙○○
                甲  ○
右列被告因偽造有價證券案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、按自訴狀應按被告之人數提出繕本；自訴程序，除本章有特別規定外，準用前章
    （公訴）第三節（審判）關於公訴之規定；又起訴之程序違背規定者，應諭知不
    受理之判決，刑事訴訟法第三百二十條第三項、第三百四十三條及第三百零三條
    第一款分別定有明文。
二、自訴人提起本件自訴，未按被告之人數提出繕本，前經本院於八十九年三月二十
    二日裁定命自訴人於收受送達後七日內補正，自訴人於同年月二十八日收受上開
    裁定，有送達證書附卷足憑，迄今仍未補正，本件起訴之程序顯有未備，爰不經
    言詞辯論，逕為不受理之判決。
中      華      民      國      八十九      年      四    月    十一    日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第一庭
                                          法  官    蔡憲德
右正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀上訴於台灣高等法院
高雄分院並按他造當事人之人數附具繕本。
                                          書記官    林鴻仁
中      華      民      國      八十九      年      四    月    十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
