【裁判字號】    88,簡上,127
【裁判日期】    890322
【裁判案由】    給付票款
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事判決  八十八年度簡上字第一二七號
    上  訴  人  乙○○
    被上訴人    甲○○
右當事人間請求給付票款事件，上訴人對於中華民國八十八年八月三十一日本院八十
八年度潮簡字第二八０號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
    主    文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    事    實
甲、上訴人方面：
一、聲明：求為判決（一）原判決廢棄（二）被上訴人於第一審之訴駁回。
二、陳述：除與原判決相同者茲予引用外，補稱：
    （一）按票據第十四條第一項規定：以惡意或重大過失取得票據者，不得享有票
          據上之權利。第二項規定：無對價或以不相當之對價取得票據者，不得享
          有優於前手之權利。執此而言，若被上訴人知悉張峰彬已將票款給付顏杰
          之事實，再以票據為無因證券為理由起訴請求上訴人給付票款，上訴人自
          得拒絕給付或者被上訴人取得系爭支票無對價或以不相當之對價取得，上
          訴人亦得拒絕給付票款。
    （二）本件被上訴人雖持有上訴人簽發之支票，惟上訴人所有支票是借予張峰彬
          使用，張峰彬再轉讓顏杰，而張峰彬早已將票款給付顏杰，此張峰彬已到
          庭證述在卷，則被上訴人何時取得系爭支票，自何人取得系爭支票？為何
          取得系爭支票？被上訴人自應詳為說明，俾知悉被上訴人是否真有惡意，
          是否有對價取得支票，避免被上訴人勾串他人利用票據為無因證券流通證
          券特性，重複請求給付。
三、證據：援用原審之立證方法；並聲請傳訊證人顏傑。
乙、被上訴人方面：
    被上訴人經合法通知，未於言詞辯論期日到場，惟其提出書狀：
一、聲明：請求判決駁回上訴。
二、陳述：除與原判決相同者茲予引用外，補稱：
          依上訴人上訴理由所載：「本件被上訴人雖持有上訴人簽發之支票，惟上
          訴人所有支票是借予訴外人張峰彬使用，張峰彬再轉讓顏傑，而張峰彬早
          已將票款給付顏傑．．．」云云，固非無據，惟查：縱信上訴人所言屬實
          ，但張峰彬及顏傑果真向被上訴人清償票款，豈有不收回系爭支票之理，
          由此可見被上訴人並未收到系爭支票之票款，上訴人仍應對被上訴人給付
          票款。
三、證據：爰引原審之立證資料。
    理    由
壹、程序方面：
    被上訴人經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
貳、實體方面：
一、本件被上訴人起訴主張其持有上訴人簽發，詳如附表所示之支票三紙，均由訴外
    人張峰彬、顏傑背書，金額共計新台幣（下同）二十萬元，經其分別於附表所載
    提示日為付款之提示，均未獲付款，為此，爰依票據法律關係訴請上訴人給付前
    開票款。被上訴人對於系爭支票簽名之真正並不爭執，惟以被上訴人取得系爭支
    票係基於無對價或以不相當之對價取得，故上訴人自得爰依票據法第十四條之規
    定拒絕被上訴人之請求云云茲為抗辯。
二、本件被上訴人所持有系爭支票之真正及上訴人拒絕付款之事實，為上訴人所不爭
    執，並業據被上訴人提出相符之支票及存款不足退票單各三紙為證，故堪信被上
    訴人此部份主張為真實。至上訴人抗辯被上訴人取得系爭支票係基於無對價及不
    相當之對價一節，經查：證人顏傑到庭證稱：「八十六年底，乙○○與張峰彬一
    同找我借二十萬元，錢是張峰彬要借的，上訴人願意開票給我，我有交付張峰彬
    二十萬元，後來我拿系爭支票向王志瑛之先生劉澤豪借款二十萬元」（見本院八
    十九年一月七日之準備程序筆錄），足見不管劉澤豪與被上訴人關於系爭票據之
    內部關係究為代理亦或贈與，被上訴人取得系爭票據均有相當之對價，並無如上
    訴人所指稱之情形，故其此部份抗辯並不足採。
三、又按為保障票據之流通性，使票據成為文義證券及無因證券，證券上之權利義務
    悉依證券上所載文句而決定，票據法第五條第一項及第十三條規定：在票據上簽
    名者，依票上所載之文義負責；票據債務人不得以自己與發票人或執票人之前手
    間所存抗辯之事由對抗執票人。本件系爭支票既為上訴人所親自簽名，而被上訴
    人又無如前述上訴人所抗辯無對價或以不相當對價取得系爭票據，在交易上又為
    善意第三人，故此，被上訴人爰依票據法第五條之規定，請求上訴人給付系爭票
    款，於法有據，應予准許之。原審為被上訴人勝訴之判決，核無不當，上訴意旨
    求予廢棄改判，非有理由，應予駁回之。
四、據上論結：本件上訴為無理由，依民事訴訟法第四百三十六條之一第三項、第四
    百四十九條第一項，第三百八十五條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國      八十九    年    三    月    二十二      日
                                台灣屏東地方法院民事第一庭
~B審判長法官  李麗芳
~B法      官  洪乙心
~B法      官  田玉芳
右為正本係照原本作成。
本判決不得上訴。
~B法院書記官  許水生
中      華      民      國      八十九    年    三    月    二十二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
