【裁判字號】    89,訴,203
【裁判日期】    890322
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事裁定  八十九年度訴字第二○三號
    原      告  高雄區中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人  劉燕堂
    訴訟代理人  杜正德
    送達代收人  吳曉翠
    被      告  甲○○
右當事人間請求清償借款事件，本院於民國八十九年三月二十日所為之判決，其正本
應更正如左：
    主      文
原判決正本主文第一項中關於違約金之記載，應更正為「自民國八十五年六月十六日
起至清償日止，其逾期在六個月以內部分按上開利率百分之十，逾期超過六個月以上
部分按上開利率百分之二十計算之違約金」。
    理      由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得隨時或依聲請以裁定更
    正之，其正本與原本不符者亦同，民事訴訟法第二百三十二條第一項定有明文。
二、查本院前開之判決正本有如主文所示之顯然錯誤，應予更正。
三、依首開規定裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月    二十二    日
                                    臺灣屏東地方法院民事第二庭
~B法      官  王幸華
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀。
~B法院書記官  粘嫦珠
中      華      民      國    八十九    年      三      月    二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
