【裁判字號】    89,易,36
【裁判日期】    890322
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事判決                            八十九年度易字第三六號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                乙○○
                丁○○
右列被告因賭博案件，經檢察官提起公訴 (八十八年度偵字第五七八一號)，本院判
決如左：
    主  文
甲○○共同連續在公眾得出入之場所賭博財物，處罰金陸仟元，如易服勞役，以參佰
元折算壹日。
乙○○共同連續在公眾得出入之場所賭博財物，處罰金貳仟元，如易服勞役，以參佰
元折算壹日。
丁○○幫助連續在公眾得出入之場所賭博財物，處罰金壹仟元，如易服勞役，以參佰
元折算壹日。
扣案之賭博性電動機具參台、新台幣壹仟佰柒佰貳拾元、ＩＣ晶片玖個、鎖頭貳個、
鉸鏈壹組、鑰匙壹拾捌把、帳冊壹本、電玩擺放地點冊壹本均沒收。
    事  實
一、甲○○、乙○○共同基於概括之犯意，自民國八十八年七月間起，連續在新竹縣
    五峰鄉大隘村十九鄰茅圃三七一號，即乙○○所經營為公眾得出入之場所「姊妹
    檳榔站」店內，由甲○○提供電動賭博機具小瑪琍三台，與不特定之賭客賭博財
    物，凡賭客每次投入硬幣新台幣（下同）十元押注，押中者可得倍數不等之彩金
    ，否則所下賭注即歸甲○○、乙○○贏得，並由其二人朋分各半。嗣於同年七月
    二十六日十一時許，甲○○與基於幫助甲○○賭博犯意之丁○○，在上址一同搬
    運電動賭博機具時，為警當場查獲，並扣得上開賭博性電動機具小瑪莉三台，及
    該電動賭博機具內之賭資一千七百二十元，復於甲○○所駕駛之車牌號碼ＬＷ－
    七二一七號自用小客車上扣得甲○○所有供犯罪所用之名片七盒、ＩＣ晶片九個
    、鎖頭二個、鉸鏈一組、鑰匙十八把、帳冊一本、電玩擺放地點冊一本。
二、案經新竹縣警察局橫山分局報請臺灣新竹地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實業據被告甲○○、乙○○、丁○○坦承不諱，並經証人即承辦警員丙○
    ○証述在卷，互核相符，復有扣案之賭博性電動機具小瑪莉三台、賭資一千七百
    二十元、名片七盒、ＩＣ晶片九個、鎖頭二個、鉸鏈一組、鑰匙十八把、帳冊一
    本、電玩擺放地點冊一本可資佐証，事證明確，被告等犯行均堪認定。
二、核被告甲○○、乙○○所為，均係犯刑法第二百六十六條第一項前段在公眾得出
    入之場所賭博財物罪。被告丁○○基於幫助被告甲○○賭博之犯意，參與構成要
    件以外之行為，應成立該罪之幫助犯。公訴人認被告丁○○應與被告甲○○、乙
    ○○成立共同正犯，惟被告丁○○僅因放假而前往上址幫助被告甲○○搬運電動
    機具，業據被告甲○○迭於警訊、偵審中供述明確，核與被告丁○○供述相符，
    並無積極証據証明其與被告甲○○、乙○○有犯意聯絡及行為分擔，其僅參與構
    成要件以外之行為，應成立賭博罪之幫助犯，併此敘明。被告甲○○與乙○○對
    於犯罪之實施，彼此間有犯意之聯絡及行為之分擔，均為共同正犯。又被告甲○
    ○、乙○○先後多次犯行，時間密接且犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯意所
    為，為連續犯，應依刑法第五十六條之規定論以一罪，並依法加重其刑。被告丁
    ○○係幫助犯，爰依刑法第三十條第二項之規定，按正犯之刑減輕之。爰審酌被
    告等之素行資料、犯罪之動機、目的、手段、所生危害，及其犯後態度等一切情
    狀，各量處如主文所示之刑，並均依法諭知易服勞役之折算標準，以示懲儆。扣
    案之賭博性電動機具三台為賭博之器具，賭資一千七百二十元為賭檯上之賭資，
    應依刑法第二百六十六條第二項規定宣告沒收。扣案之名片七盒、ＩＣ晶片九個
    、鎖頭二個、鉸鏈一組、鑰匙十八把、帳冊一本、電玩擺放地點冊一本，為被告
    甲○○所有供犯罪所用之物，業據其供承在卷，應依刑法第三十八條第一項第二
    款規定沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第二十八條、第三十條
、第五十六條、第二百六十六條第一項前段、第二項、第四十二條第二項、第三十八
條第一項第二款、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條判決如主文。
本案經檢察官黃仁宏到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      三      月    二十二    日
                                        臺灣新竹地方法院刑事第一庭
                                                法  官  吳上晃
右為正本證明與原本無異。
如對本判決上訴應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（應附繕本），上訴於臺灣
高等法院。
中      華      民      國    八十九    年      三      月    二十二    日
                                                書記官  何尚安
附錄：
刑法第二百六十六條
在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物者，處一千元以下罰金，但以供人暫時娛樂
之物為賭博者，不在此限。
當場賭博之器具與在賭檯或兌換籌碼處之財物，不問屬於犯人與否，沒收之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
