【裁判字號】    89,聲,300
【裁判日期】    890322
【裁判案由】    聲請免其刑之執行
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第三號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件（偵查案號：八十八年度偵緝字第七六號，判
決案號：八十八年度竹簡字第二０八號），經檢察官聲請免其執行刑（八十九年度聲
免刑字第二０號），本院裁定如左：
      主    文
甲○○施用毒品，免其刑之執行。
      理    由
一、聲請意旨略以：被告甲○○因非法施用毒品案件，經本院以八十八年度毒聲字第
    四五八號裁定，送臺灣臺中戒治所強制戒治，嗣因戒治屆滿三個月，其成效經評
    定為合格，再依本院八十八年度毒聲字第一五八五號裁定停止戒治，所餘戒治期
    間付保護管束，並於八十九年二月二十三日保護管束屆滿。而被告於保護管束期
    間，經採尿檢驗結果，未呈毒品陽性反應，此有臺灣新竹地方法院檢察署八十九
    年三月二日竹檢崇護甲字第０四五九五號（聲請書誤載為四五八九號）函一份在
    卷足稽，依其強制戒治執行結果，被告已戒除毒癮，是被告前因同一非法施用毒
    品案件，經本院於八十八年四月三十日以八十八年度竹簡字第二０八號判處有徒
    刑六月，如易科罰金以三百元折算一日之刑，即無執行刑之必要，爰依毒品危害
    防制條例第二十四條規定，聲請免其刑之執行。
二、經核於法並無不合，爰依毒品危害防制條例第二十四條裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月    二十二    日
                              臺灣新竹地方法院刑事第二庭
                                      法    官  黃  美  盈
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                      書 記 官  呂  聖  儀
中      華      民      國    八十九    年      三      月    二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
