【裁判字號】    89,補,49
【裁判日期】    890322
【裁判案由】    給付票款
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事裁定  八十九年度補字第四十九號
    原      告  金士沅企業有限公司
                              .
    法定代理人  翁秀婷      住台北市○○○路○段一一六巷三九弄十號一樓
    送達代收人  黃恭領      住台北市○○○路○段七十號九樓
    被      告  光慶有限公司        設新竹市○○路五四七號
    法定代理人  陳文桂      住.
右原告與被告間給付票款事件，原告起訴未據繳納裁判費，查本件訴訟標的金額核定
為新臺幣貳拾玖萬貳仟肆佰肆拾捌元，折合銀元玖萬柒仟肆佰捌拾貳元，應徵第一審
裁判費銀元玖佰柒拾伍元，折合新臺幣貳仟玖佰貳拾伍元。茲依民事訴訟法第二百四
十九條第一項但書之規定，限原告於收受本裁定送達五日內補繳，逾期不繳，即駁回
其訴，特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      三      月    二十二    日
                                  臺灣新竹地方法院民事第二庭
~B法      官  陳國成
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
~B法院書記官  張淑容
中      華      民      國    八十九    年      三      月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
