【裁判字號】    88,訴,863
【裁判日期】    890322
【裁判案由】    給付工程款
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事裁定  八十八年訴字第八六三號
    原      告  愛嘉工業股份有限公司
    法定代理人  張明智
    被      告  博呈企業有限公司
    法定代理人  邱鑫進
    訴訟代理人  周俊安
右當事人間給付工程款事件本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣桃園地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。
二、經核兩造就系爭工程款爭議，已合意由臺灣桃園地方法院為第一審管轄法院，有
    八十九年三月二十日言詞辯論筆錄可稽。本件二造既以合意定第一審管轄法院，
    自應予以尊重，爰依民事訴訟法第二十四條第一項之規定，由臺灣桃園地方法院
    管轄。
三、依民事訴訟法第二十八條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月    二十二    日
                                  臺灣新竹地方法院民事第一庭
~B法      官  李珮瑜
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
~B法院書記官  葉玉珠
中      華      民      國    八十九    年      三      月    二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
