【裁判字號】    89,易,262
【裁判日期】    890322
【裁判案由】    台灣地區與大陸地區人民關係條例
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事判決                        八十九年度易字第二六二號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反臺灣地區與大陸地區人民關係條例案件，經檢察官提起公訴（八十八
年度偵字第八一三七號、八十九年度偵字第六八號），本院判決如左：
    主      文
甲○○連續違反不得僱用大陸地區人民在台灣地區從事未經許可之工作規定，處有期
徒刑月，併科罰金新臺幣貳拾萬元。有期徒刑如如易科罰金，以銀元參佰元（即新
臺幣玖佰元）折算壹日。罰金如易服勞役，以罰金總額與陸個月之日數比例折算。
    事      實
甲○○曾於民國八十七年間因違反臺灣地區與大陸地區人民關係條例案件，甫經本院
判處罰金新臺幣十五萬元，並於八十八年一月十八日執行完畢，仍不知悔改，明知江
妙棠、葉付英、陳祝雲均係依法入境臺灣地區探親之大陸地區人民，不得在臺灣地區
從事工作，且僱主不得僱用大陸地區人民在臺灣地區從事未經許可之工罪，猶基於概
括之犯意，先於八十八年十一月一日起，以每日薪資新臺幣（下同）一千一百元之代
價，僱用江妙棠在新竹市○○路七七五巷五一號煙波大飯店地下室從事清潔工作，嗣
於八十八年十一月十一日，江妙棠騎乘機車在外為警攔檢盤查，而循線查獲；繼之，
又基於同一概括犯意，連續於八十八年十一月二十六日及八十八年十一月二十八日起
，亦以每日一千一百之薪資，先後僱用葉付英、陳祝雲在新竹市○○路二七六號二樓
元鼎大樓工地從事打雜工作，嗣於八十八年十二月一日上午九時許，在新竹市○○路
二七六號二樓元鼎大樓工地再度為警查獲。案經內政部警政署保安警察第二總隊第一
大隊第四中隊及新竹縣警察局竹北分局先後報告臺灣新竹地方法院檢察署檢察官偵查
起訴。
    理      由
一、右揭事實業據被告甲○○於本院審理時坦承不諱，核與證人即大陸地區人民江妙
    棠、葉付英、陳祝雲分別於警訊中證述之情節相符，並有江妙棠之中華民國臺灣
    地區旅行證暨入出境管理局旅客證件留存收據各一紙國人入出境端末查詢報表二
    份在卷足稽。足見被告前開所為自白，確與事實相符。綜上，本件事證已臻明確
    ，被告犯行堪以認定。
二、核被告甲○○違反不得僱用大陸地區人民在臺灣地區從事未經許可之工作規定，
    所為係犯臺灣地區與大陸人民關係條例第八十三條第一項之罪。又其先後三次犯
    行，時間緊接，手法相同，反覆為之，所犯又係構成要件相同之罪名，顯係基於
    概括之犯意為之，應依連續犯之規定論以一罪，並依法加重其刑。爰審酌被告甫
    因違反臺灣地區與大陸地區人民關係條例案件，而經本院判處罰金新臺幣十五萬
    元，並於八十八年一月十八日執行完畢，有臺灣新竹地方法院檢察署刑案資料查
    註紀錄表附卷足參，猶再犯本件，顯然無視於國家法令之規範，惟念其犯罪後已
    坦承犯行，態度尚稱良好等一切情狀，酌予量處如主文所示之刑，並分別諭知有
    期徒刑易科罰金及罰金易服勞役之折算標準。公訴人求處有期徒刑六月，並科罰
    金新臺幣三十萬元，尚嫌過重，合應敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，臺灣地區與大陸地區人民關
係條例第八十三條第一項、刑法第十一條前段、第五十六條、第四十一條、第四十二
條第三項、罰金罰鍰提高標準條例第二條，現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例第
二條，判決如主文。
本案經檢察官黃仁宏到庭執行職務
中      華      民      國    八十九    年      三      月      二十二  日
                                臺灣新竹地方法院刑事第二庭
                                          法  官  汪  銘  欽
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（應附繕本），上訴於臺灣
高等法院。
                                          書記官  鄭  敏  郎
中      華      民      國    八十九    年      三      月      二十二  日
附錄本案論罪科刑法條全文
臺灣地區與大陸地區人民關係條例第八十三條
違反第十五條第四款或第五款規定者，處二年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣
三十萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
