【裁判字號】    88,簡上,68
【裁判日期】    890322
【裁判案由】    拆屋還地
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決  八十八年度簡上字第六十八號
    上  訴  人  己○○○
                丁○○
                乙○○
                庚○○
                戊○○
                甲○○
                丙○○
    右七人共同
    訴訟代理人  陳景新律師  住新竹縣竹北市○○路三四０號二樓
    被上訴人    辛○○      住.
                壬○○      住.
                癸○○      住.
右當事人間請求拆屋還地事件，上訴人對於中華民國八十八年四月九日本院竹東簡易
庭八十八年度竹東簡字第八六號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    事      實
甲、上訴人方面：
  一、聲明：原判決廢棄。被上訴人在第一審之訴及假執行之聲請均駁回。
  二、陳述：
      除與原審判決書所載者相同茲予引用外，補稱：
      （一）依據當事人所立覺書之約定，其第一項即明揭「蔡阿乙原有房屋今次拆
            除改建，改建後下層磚壁蔡阿乙無條件准由辛○○、壬○○使用，但二
            層以上辛○○、壬○○須要利用蔡阿乙磚璧之時，應照利用當時之時價
            （磚壁計算時價）應補貼半價（貳分之一）給與蔡阿乙之事」，第二項
            則謂「前項庇連之磚壁日後倘有破壞，須要修繕之經費，下層全部係蔡
            阿乙負責，二層以上辛○○、壬○○有利用部分雙方均分負擔之事」，
            第四項「雙方各人所有之基地，無論地圖如何，全照現在使用土地部分
            倘有測量過界之時，雙方各不得爭議，並不得求任何補償之事」。綜上
            所陳，雙方既就仳連之共同壁使用，修膳費用之負擔而為約定，故上訴
            人所為搭蓋設置之鐵門、浴室、花台及雨滴等地上物，並非無權占有。
      （二）又按土地所有權人建築房屋逾界者，鄰地所有人如知其越界而不即提出
            異議者，不得請求移去或變更其建築物。本件於六十五年間，訴外人蔡
            明月除將登記在其名下之繼承土地部分出售予被上訴人，其餘部分亦同
            時分割移轉予上訴人，惟皆以買賣名義辦理登記。當時，被上訴人之０
            ０蔡阿乙已經被上訴人同意將其位於新竹縣峨嵋鄉○○村○○街三號之
            房屋予以整修浴室、花台及雨滴。故被上訴人於六十五年間明知有越界
            而未予異議，自不得請求拆除。
      （三）況被上訴人既已同意訴外人蔡阿乙加蓋系爭部分，依誠信原則，被上訴
            人自不得請求拆除。且被上訴人請求返還之土地，上訴人作排水溝用已
            十數年，使用面積甚微，被上訴人收回亦無經濟利益，惟卻違反公共利
            益並損害上訴人之重大利益。依民法第一百四十八條規定，亦屬有違。
  三、證據：援用原審之立證方法外，補提：土地所有權登記聲請書、土地登記簿謄
      本、分割結果通知書、房屋稅籍資料、照片為證。並請求詢問證人蔡雲錦及函
      詢新竹縣稅捐稽徵處竹東分處有關被上訴人所有位於系爭中山街一號房屋起造
      時間。
乙、被上訴人方面：
  一、聲明：駁回上訴。
  二、陳述：除與原審判決書所載者相同茲予引用外，補稱：否認於六十五年間上訴
      人施作其位於中山街一號之建物時，上訴人即存有系爭部分之增建，亦否認同
      意上訴人此部分之增建。
  三、證據：援用原審之立證方法外，並請求詢問證人陳幸寶、李明亮及謝先權。
      理    由。
一、被上訴人起訴主張坐落新竹縣峨嵋鄉○○段八八八、八八七及八八六地號為其所
    有，詎上訴人甲○○及其餘被上訴人之被繼承人蔡阿乙竟未經被上訴人同意，於
    上揭土地上搭蓋鐵門、浴室：花台及雨滴，爰請上訴人返還無權占用之土地等語
    。上訴人上訴主張：依據當事人間於五十九年間所立覺書之約定，其第一項即明
    揭面：「蔡阿乙原有房屋今次拆除改建，改建後下層磚壁蔡阿乙無條件准由辛○
    ○、壬○○使用，但二層以上辛○○、壬○○須要利用蔡阿乙磚璧之時，應照利
    用當時之時價（磚壁計算時價）應補貼半價（貳分之一）給與蔡阿乙之事」，第
    二項則上訴人施作其位於中山街一號之建物時，上訴人即存有系爭部分之增建，
    亦否謂「前項庇連之磚壁日後倘有破壞，須要修繕之經費，下層全部係蔡阿乙負
    責，認同意上訴人此部分之增建。二層以上辛○○、壬○○有利用部分雙方均分
    負擔之事」，「雙方各人所有之基地，無論地圖如何，全照現在使用為准，日後
    倘有測量過界之時，雙方個不得爭議，並不得求任何補償之事」。是雙方既就庇
    鄰之共有壁使用、修繕費用之負擔已為約定，故上訴人系爭之搭
    建並非無權占有。又六十五年間，訴外人蔡明月除將登記在其名下之繼承土地部
    分出售予被上訴人，其餘部分亦同時分割移轉予上訴人，惟皆以買賣名義辦理登
    記。當時，上訴人之被繼承人蔡阿乙已經被上訴人同意，將其位於新竹縣峨嵋鄉
    ○○村○○街三號之房屋予以整修浴室、花台及雨滴。故被上訴人於六十五年間
    明知有越界而未予異議，自不得請求拆除。況被上訴人既已同意訴外人蔡阿乙加
    蓋系爭部分，依誠信原則，被上訴人自不得請求拆除。且被上訴人請求返還之土
    地，上訴人作排水溝用已十數年，使用面積甚微，被上訴人收回亦無經濟利益，
    惟卻違反公共利益並損害上訴人之重大利益。依民法第一百四十八條規定，亦屬
    有違等語，被上訴人則以否認於六十五年間，被上訴人施作其位於中山街一號之
    建物時，上訴人即存有系爭部分之增建，亦否認同意上訴人此部分之增建。渠等
    於發現上揭無權占有後，即刻提出本件訴訟，何來明知越界而無異議之有等情資
    為抗辯。
二、上訴人主張依據雙方於五十九年所立覺書，既就庇鄰之共有壁使用及修繕費用負
    擔有所約定，故上訴人係有權搭建系爭雨滴、花台及廁所云云，並舉覺書為證，
    經查：觀諸雙方所立覺書第一項「蔡阿乙原有房屋今次拆除改建，改建後下層磚
    壁蔡阿乙無條件准由辛○○、壬○○使用，但二層以上辛○○、壬○○須要利用
    蔡阿乙磚璧之時，應照利用當時之時價（磚壁計算時價）應補貼半價（貳分之一
    ）給與蔡阿乙之事」，第二項「前項庇連之磚壁日後倘有破壞，須要修繕之經費
    ，下層全部係蔡阿乙負責，二層以上辛○○、壬○○有利用部分雙方均分負擔之
    事」，第四項「雙方各人所有之基地，無論地圖如何，全照現在使用土地部分倘
    測量過界之時，雙方各不得爭議，並不得請求任何補償之事」等約定，雙方顯就
    庇鄰之共有壁為避免土地重測所生權利變動而有所約定，尚非含括得於共有壁外
    越界占用，且當初所約定之共有壁應係以訴外人即上訴人之被繼承人蔡阿乙拆除
    改建後之牆壁界限為準。執此，本件既非重測後所生之越界糾紛，而係上訴人逾
    界占用之爭執，且覺書亦未就雙方得於共有壁外越界占用有所約定，故上訴人執
    前覺書以為有權占用之依據，即非可採。
三、又按民法第七百九十六條所謂越界建築者，其建築必為房屋，茍屬非房屋構成部
    分之牆桓或屋外之簡陋廚廁，尚不能謂有該條之適用。（參六十二年臺上字第一
    一一二號及六十七年台上字第八００號判例）。是查：本件上訴人所無權占有之
    部分係花台、浴室、雨滴及鐵門均非房屋構成部分，業經本院於八十八年十月十
    一日勘驗現場，製有該勘驗筆錄在卷可稽。是上訴人前所主張被上訴人於六十五
    年間明知有上揭逾界部分而未予異議，要不得於事後請求移去或變更云云，綜或
    屬實，亦顯與民法第七百九十六條規定之要件不符。換言之，本件逾界部分既非
    房屋構成部分，如有越界情事，不論被上訴人即鄰地所有人是否知情而不提出異
    議，均無容忍之義務，即非不得請求拆除，是上訴人前揭主張委無足採。
四、再上訴人另以被上訴人原審之起訴顯與民法第一百四十八條意旨相符，而有權利
    濫用之虞云云。惟按民法第一百四十八條係規定行使權利，不得以損害他人為主
    要目的，若當事人行使權利，雖足使他人喪失利益，而茍非以損害他人為主要目
    的，即不在該條所定範圍內。本件上訴人逾界違法在先，且逾界部分尚非上訴人
    所建房屋之整體，此部分若予拆除，亦未損及全部建築物之經濟價值，故被上訴
    人本諸自己權利之行使，雖足使上訴人蒙受不利，惟尚與該規範意旨有間，此外
    ，上訴人復未就被上訴人有何同意上開逾界部分等有利舉證以實其說，是上訴人
    上開主張亦不足採信。原審此部分為被上訴人有利之判決，經核尚無不合，上訴
    意旨指摘原判決不當，求予廢棄改判，為無理由。上訴人之上訴應予駁回。
五、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊、防禦方法與本判決結果不生影響，爰不一一
    贅述，附此敘明。
據上論結，本件上訴為無理由，依民事訴訟法第四百三十六條之一第三項、第四百四
十九條第一項、第七十八條，判決如主文。
中     華     民     國   八十九    年      三      月      二十二      日
                          臺灣新竹地方法院民事第一庭
                                   審判長法 官
                                         法 官
                                         法 官
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      三      月      十      日
~B法院書記官  洪木志


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
