【裁判字號】    89,易,168
【裁判日期】    890322
【裁判案由】    誣告
【裁判全文】
台灣新竹地方法院刑事裁定                      八十九年度易字第一六八號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    上訴人  即
    被      告  甲○○
右列上訴人因誣告案件，不服本院中華民國八十九年三月二十二日判決，提起上訴，
本院裁定如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、按提起上訴，應於送達判決後十日內為之，刑事訴訟法第三百四十九條規定甚。
    本件上訴人係民國八十九年三月二十九日收受本院判決正本，有送達証書存卷可
    稽。乃遲至八十九年四月十四日始行向本院提起上訴，顯已逾越上訴期間，其上
    訴即屬違背法律上之法律之程式，應予駁回。
二、合依刑事訴訟法第三百六十二條裁定如主文。
中      華      民      國      八十九    年    四      月    十九    日
                            台灣新竹地方法院刑事第一庭
                                    法      官  王  銘  勇
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                    書  記  官  張  雲  娥
中      華      民      國      八十九    年    四      月    十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
