【裁判字號】    89,交易,33
【裁判日期】    890322
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事判決                          八十九年度交易字第三三號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第二六六號），本院
判決如左：
    主      文
本件公訴不受理。
    理      由
一、公訴意旨略以：被告丙○○於民國（下同）八十八年十二月二日十四時十分許，
    駕駛車號Ｒ３九八八六號自用小客車，沿新竹市○○路由新竹市往新竹縣竹東鎮
    方向行駛，行經新竹市○○路○段一號光明路加油站入口時，應注意車前狀況及
    兩車併行之間隔，其能注意，竟疏未注意，在欲變換車道往外車道行駛時，與由
    乙○○騎乘搭載甲○○之機車發生擦撞，致乙○○、甲○○均受有傷害，因認被
    告涉有刑法第二百八十四條第一項之過失傷害犯嫌等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    法院應諭知不受理判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三
    款分別定有明文。
三、經查，被告丙○○所為若成立犯罪係涉犯刑法第二百八十四條第一項前段之過失
    傷害罪，該罪依同法第二百八十七條前段規定，須告訴乃論，茲因被告已與告訴
    人乙○○、甲○○當庭達成和解，並經告訴人二人於辯論終結前當庭撤回告訴，
    揆諸首開法條規定，即應諭知公訴不受理之判決，並不經言詞辯論為之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月    二十一    日
                                       臺灣新竹地方法院交通法庭
                                           法  官  張  百  見
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                            書記官  陳  進  楷
中      華      民      國    八十九    年      三      月    二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
