【裁判字號】    87,簡上,89
【裁判日期】    890322
【裁判案由】    給付票款
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事裁定  八十七年度簡上字第八十九號
    上  訴  人  甲○○
    被  上訴人  乙○○
右當事人間請求給付票款事件，被上訴人於本院上訴審程序中為訴之追加，本院裁定
如左：
    主      文
被上訴人追加之訴駁回。
追加之訴訴訟費用由被上訴人負擔。
    理      由
一、被上訴人追加之訴意旨略以：系爭支票係訴外人游阿好表示上訴人要借款而由游
    阿好交付，而其中部分金額上訴人並曾親自與其連繫，甚至表示因有急用要其於
    當日中午前將款項直接匯入其指定之帳戶內，故系爭支票實係基於兩造間之借貸
    關係而簽發交付，被上訴人爰追加併以借貸法律關係請求上訴人給付依票面金額
    所載之借款及法定遲延利息云云。
二、按當事人於簡易程序之上訴程序為訴之變更、追加或提起反訴，致應適用通常訴
    訟程序者不得為之，民事訴訟法第四百三十六條之一第二項定有明文。查本件被
    上訴人於原審係基於票據法律關係請求上訴人給付票款，屬於民事訴訟法第四百
    二十七條第二項第六款之訴訟，因而適用簡易程序，惟被上訴人本於借貸法律關
    係所提起之追加之訴，並非民事訴訟法第四百二十七條第二項所列之簡易程序訴
    訟，而訴訟標的金額又已逾新台幣五十萬元，是該追加之訴應適用通常訴訟程序
    ，參諸前開規定，被上訴人於本院上訴審所提起本件追加之訴，自屬不應准許。
三、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月    二十二    日
                                  台灣新竹地方法院民事第一庭
~B審判長法官  鄧振球
~B法      官  李珮瑜
~B法      官  李承訓
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀
~B法院書記官    呂超上
中      華      民      國    八十九    年      三      月    二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
