【裁判字號】    89,易,223
【裁判日期】    890322
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事判決                        八十九年度易字第二二三號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第四九０號），本院判決
如左‥
    主  文
乙○○攜帶兇器踰越安全設備於夜間侵入住宅竊盜未遂，處有期徒刑伍月。
十字起子壹把、斜口鉗壹把、手套壹副沒收。
    事  實
一、乙○○於民國（下同）八十八年間圈竊盜案件，經本院於八十八年十二月三日宣
    判處拘役肆拾日，猶不知悔改，復另行起意，意圖為自己不法之所有，於八十九
    年一月十六日晚間九時許之夜間，攜帶其所有之手套一副及客觀上可供兇器使用
    之十字起字一把、斜口鉗一把，到新竹市國立交通大學學生宿舍研二舍甲○○所
    居住之一一０室，趁該屋窗戶未鎖，由該窗戶進入該屋內，翻閱該屋內物品著手
    竊取財物，但認無可供竊取之財物，準備離開之際，為返回屋之甲○○發現報警
    查獲，並扣有乙○○所有供竊盜行為使用之十字起子一把、斜口鉗一把、手套一
    副。
二、案經新竹市警察局第二分局報請臺灣新竹地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○，對於前揭時地，攜帶其所有之十字起子、斜口鉗於夜間由窗戶
    侵入被害人甲○○之前揭住處，竊取被害人所有物品未遂之事實，均坦承不諱，
    核與被害人在警訊中指訴之情節相符，復有被告所有供前揭竊盜行為使用之十字
    起子一把、斜口鉗一把、手套一副扣案可資佐證，罪證明確，被告前開犯行堪以
    認定。
二、按十字起子、斜口鉗客觀上可傷害人之身體及健康，可供兇器使用，核被告所為
    前揭攜帶十字起子、斜口鉗，由窗戶侵入被害人前揭住宅竊盜未遂之行為，係犯
    刑法第三百二十一條第二項、第一項第一款、第二款、第三款攜帶兇器，逾越安
    全設備於夜間侵入住宅竊盜未遂罪。被告為未遂犯，依法減輕其刑。告爰審酌被
    告犯罪後坦承犯行、攜帶兇器於夜間侵入住宅竊盜嚴重影響居住安寧、所可能造
    成之損害及其他一切情狀，量處如主文所示之刑。至十字起子一把、斜口鉗一把
    、手套一副，係被告所有，供前揭竊盜犯罪所使用之物，依刑法第三十八條第一
    項第二款予以宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第三百二十一條第二項
、第一項第一款、第二款、第三款、第二十六條前段、第三十八條第一項第二款判決
如主文。
本案經檢察官黃仁宏到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九      年    三  月    二十二  日
                                臺灣新竹地方法院刑事第一庭
                                        法      官  王  銘  勇
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（應附繕本），上訴於台灣高等
法院。
                                        書  記  官  張  雲  娥
中      華      民      國      八十九      年    三  月    二十二  日
附錄論罪法條
刑法第三百二十一條第二項、第一項第一款、第二款、第三款
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑。
第一款：於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦，或隱匿其內而犯之者。
第二款：毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
第三款：攜帶兇器而犯之者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
