【裁判字號】    89,交易,35
【裁判日期】    890322
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事判決                        八十九年度交易字第三五號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第八０七一號），本
院判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處罰金壹萬元，如易服勞役以
參佰元折算壹日。
    事  實
一、陳榮於民國 (下同)八十八年十一月三日晚間服用酒類後，酒精濃度已達每公升
    零點六七毫克以上，已達不能安全駕駛動力交通工具之程度，仍於八十八年十一
    月四日凌晨一時三十分許，駕駛車號ＦＦ─五九九三號自用小客車，於同日凌晨
    三時十六分許，行經國道一號中山高速公路南下八十一公里處 (新竹縣湖口鄉境
    內)遭警查獲。
二、案經內政部警政署國道公路警察局第二警察隊移送臺灣新竹地方法院檢署檢察官
    偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實業據被告甲○○在本院審理中坦承不諱，且被告遭查獲時，所實施之酒
    精濃度測試亦達每公升零點六七毫克，顯已達不能安全駕駛動力交通工具之程度
    ，罪證明確，被告前開犯行堪以認定。
二、核被告所為係犯刑法第一百八十五條之三之罪。爰審酌被告犯罪後坦承犯行、並
    有悔改之意、可能造成之危害及其他一切情狀，量如主文所示之刑，並諭知易服
    勞役之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第一百八十五條之三、
第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官黃仁宏到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九      年    三  月      二十二日
                                臺灣新竹地方法院刑事第一庭
                                      法      官  王  銘  勇
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（應附繕本），上訴於台灣高等
法院。
                                      書  記  官  張  雲  娥
中      華      民      國      八十九      年    三  月      二十二日
附錄論罪法條
刑法第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
