【裁判字號】    89,易,126
【裁判日期】    890322
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事判決                          八十九年度易字第一二六號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
右被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（臺灣新竹地方法院檢察署八十八年度偵字第
八三○六號），本院判決如左：
    主      文
甲○○○○ ○○○○LIO SANTOS竊盜，處有期徒刑貳月，緩刑貳年，緩刑期間交付保護管束。
    事      實
一、甲○○○○ ○○○○LIO SANTOS係位於新竹縣湖口鄉○○○路四二號「博新開發科技股份
    有限公司」（以下簡稱博新公司）經行政院勞工委員會核准，合法引進聘僱之菲
    律賓籍勞工，為外國人。於民國（下同）八十八年七月九入境後，在博新公司從
    事生產線上之工作。竟意圖為自己不法之所有，於八十八年十月二十七日上午七
    時分許，利用工作之便，趁主管不注意之際，在上址竊取博新公司所生產之ＣＤ
    ─Ｒ光碟片五十片「價值約新臺幣（下同）一千五百元，非其所持有或保管」，
    得手後放置於手提袋中，並以公司所有之無塵衣包裹掩飾，正欲下班離開工廠時
    ，旋為博新公司大門警衛乙○○發覺，報警查獲，並在其手提袋中起出前開所竊
    得之ＣＤ─Ｒ光碟片五十片。
二、案經新竹縣警察局竹北分局報告臺灣新竹地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理      由
一、被告甲○○○○ ○○○○LIO SANTOS係博新公司經行政院勞工委員會核准，合法申請來台
    工作之菲律賓籍勞工之事實，有外僑入出境紀錄端末查詢報表、外僑居留口卡、
    護照影本一份在卷可稽，合先敘明。訊據被告對於右揭事實均坦承不諱，核與證
    人乙○○即博新公司大門警衛所訴情節相符，此外並有贓證物品認領保管收據乙
    紙附卷可證，足徵自白與事實相符。本件事證明確，被告犯行洵堪認定。
二核被告所為係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。爰審酌被告犯罪之動機係因
    在菲律賓尚欠他人錢財，手段尚稱平和，所生危害及犯罪後坦承犯行頗有悔意等
    一切情狀，量處如主文所示之刑。又被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台
    灣新竹地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表乙紙在卷可考，其因一時失慎，觸犯
    刑章，經此教訓，今後應知慎戒，信無再犯之虞，本院因認所宣告之刑，以暫不
    執行為適當，併予諭知緩刑二年，以啟自新。又被告係菲律賓籍外國人，因本件
    竊盜案件，經本院判處有期徒刑以上刑之宣告，兼衡被告為博新公司所合法引進
    之外國人，不思安份守己，努力掙得金錢，竟圖以不勞而獲之方式竊取公司所生
    產之產品，且現金國內外籍人士甚夥管理已相當困難，為免造成社會成本之浪費
    ，認應諭知被告於緩刑期間交付保護束，並得依保安處分執行法第七十四條之一
    之規定以驅逐出境代之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一項、
第七十四條第一款、第九十三條第一項，罰金罰鍰提高標準條例一條前段，判決如主
文。
本案經檢察官黃仁宏到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      三      月    二十二    日
                                    臺灣新竹地方法院刑事第一庭
                                        法  官      滕  治  平
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                        書記官    謝  國  聖
中      華      民      國    八十九    年      三      月    二十二    日
附錄：
刑法第三百二十條第一項︰意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，
為竊盜罪，處五年以下有期徒刑拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
