【裁判字號】    89,補,44
【裁判日期】    890322
【裁判案由】    返還占有物
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事裁定  八十九年度補字第四十四號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右原告與被告間返還占有物事件，原告起訴未據繳納裁判費，查本件訴訟標的金額核
定為新臺幣伍佰柒拾萬玖仟捌佰陸拾陸元，折合銀元壹佰玖拾萬零仟貳佰捌拾捌元
元，應徵第一審裁判費銀元壹萬玖仟零拾元，折合新臺幣伍萬柒仟零玖拾玖元。
茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本裁定送達五日內
補繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      三      月    二十二    日
                                  臺灣新竹地方法院民事第二庭
~B法      官  陳國成
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
~B法院書記官  張淑容
中      華      民      國    八十九    年      三      月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
