【裁判字號】    88,賠,17
【裁判日期】    890322
【裁判案由】    聲請冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                            八十八年度賠字第一七號
    聲  請  人  甲○○
右列聲請人因叛亂案件，依戒嚴時期人民受損權利回復條例，比照聲請冤獄賠償聲請
賠償，本院裁定如左：
    主  文
聲請人應於本裁定送達後參拾日內，依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條之一之
規定提出處分書、判決書、相關文件或其他可供查證之方法。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：聲請人甲○○原係青島海軍士官學校第九期班別電機組學生
    ，原於太康鑑於葫蘆島水域巡戈，並曾短暫停泊葫蘆島外圍碼頭，是時另一重慶
    巡洋鑑亦停泊此島之內線碼頭，本人因有同期同學任職重慶艦上，乃登上該艦彼
    此遙望招手，前後僅三、五分鐘，旋即下船返回太康艦。之後聲請人轉調至永勝
    艦掛名電機中士，惟因重慶艦嗣後投共，太康艦乃向上級報備聲請人自太康艦「
    潛逃革緝」，聲請人旋遭軍方認有謀反聯共之疑，視為動亂份子，民國三十八年
    至三十九年國民政府撤離大陸時，遭廈門海軍巡防處收押禁見，一週後轉押至崑
    崙運輸艦，置身於華氏九十度以上之甲板上鐵殼內直駛台灣馬公島，如此經歷五
    至六日，之後即送入左營區死牢，於左營區坐牢期間捫心自問無愧蒼天，苟延殘
    存直至出獄，出獄後至高雄海軍旗津修理廠電機組工作，之後受僱高雄火力發電
    廠，惟因海軍部去函而遭拒用，生活悲苦難有容身之處，聲請人住居美國四十年
    誠實守法，克盡職責，爰具狀聲請得到應有之尊重與補償。
二、按人民於戒嚴時期因犯內亂、外患罪，於受無罪之判決確定前曾受羈押或刑之執
    行者，得聲請所屬地方法院比照冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償；又人民依
    本條例聲請受損權利回復或金錢賠償，應提出可供查證之方法，其出具之處分書
    、判決書或相關文件，不以正本為限，戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條、
    第六條之一分別定有明文。又依冤獄賠償法第十四條規定，賠償之聲請，違背法
    律上之程式，經定期命其補正，而逾期不補正者，應以決定駁回之。經查本件聲
    請人固提出世界日報案外人曾雨蒼獲判賠償新台幣（下同）一百萬元剪報資料、
    中外雜誌影印資料、僑居美國證明書、中華民國護照影本、監察院函、戶籍謄本
    、私人信函等物請求損害賠償，但未據提出可供查證之方法，且本院依職權檢附
    聲請人之陳情函件及戶籍謄本函請軍管區司令部督察長室（原函查軍管區司令部
    軍法處，嗣該單位裁撤，業務改由軍管區司令部督察長室承辦）查詢聲請人於三
    十八年間、三十九年間羈押於左營某單位之原因及起迄日期等相關資料到院核辦
    ，惟據軍管區司令部督察長室八十九年三月八日（八九）志厚字第八一一號書函
    覆稱「經查本部前軍法處現有資料中並無甲○○涉案相關資料，請查照」，是本
    院依職權亦查無聲請人因涉犯叛亂罪得聲請冤獄賠償之相關資料，依首開規定，
    爰命聲請人於本裁定送達後三十日內，按主文所載具狀補正欠缺，特此裁定。
中      華      民      國      八十九      年    三    月    二十二    日
                                臺灣士林地方法院刑事第四庭
                                        法  官  杜  惠  錦
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                        書記官  施  惠  卿
中      華      民      國      八十九      年    三    月    二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
