【裁判字號】    89,附民,37
【裁判日期】    890322
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                          八十九年度附民字第三七號
    原      告  乙○○
    訴訟代理人  李明諭  律師
    複  代理人  侯傑中  律師
    被      告  丙○○
                甲○○
右列被告等因損害賠償案件，本院於中華民國八十九年三月七日所為之裁定之原本及
其正本有誤寫，應裁定更正如左：
    主  文
原裁定之原本及其正本當事人欄內關於被告葛艾羅之訴訟代理人游開雄律師、被告甲
○○之訴訟代理人廖學興律師、林倖如律師之記載應予刪除。
    理  由
一按刑事判決之文字，顯係誤寫，而不影響於全案情節與判決之本旨者，參照民事訴
  訟法第二百三十二條規定，原審法院得以裁定更正之，業經司法院大法官會議釋字
  第四三號解釋在案。
二本件原裁定之原本及其正本當事人欄內誤載被告葛艾羅委任訴訟代理人游開雄律師
  、被告甲○○委任訴訟代理人廖學興律師、林倖如律師，此部分記載應予刪除。
三爰依刑事訴訟法第二百二十條裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年    三    月    二十二    日
                                  臺灣士林地方法院刑事第四庭
                                          法  官  陳  玉  曆
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官  陳  鳳  嬌
中      華      民      國      八十九      年    三    月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
