【裁判字號】    89,易,98
【裁判日期】    890322
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決                            八十九年度易字第九八號
    公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑 (八十八年度偵字第一○五三五
號），本院士林簡易庭認不宜以簡易判決處刑，應適用通常程序審理，本院判決如左
：
    主  文
甲○○竊盜，處有期徒刑肆月。
    事  實
一、甲○○於民國八十八年十月十一日晚上七時許，在臺北市中山區○○○路新生公
    園門口處，見乙○○所騎乘使用之車牌號碼ＥＤＬ─三八二號輕型機車（登記車
    主：名球體育用品器材有限公司）車鑰匙未曾取下，竟萌為自己不法所有之意圖
    ，將該機車發動竊取駛用，迨至同日晚上九時許（起訴書誤載為七時），當其騎
    車行經臺北市北投區○○○路○段與大度路口處，經警盤檢而查知其竊車之上情
    。
二、案經臺北市政府警察局大同分局移送臺灣士林地方法院檢察署檢察官聲請簡易判
    決處刑。
    理  由
一、右開事實，業據被告甲○○於警訊時、偵查中及本院審理時坦承不諱，核與被害
    人乙○○指訴失竊情節相符，且有失竊報告及贓物領據附卷可證。事證明確，被
    告犯行堪以認定，應依法論科。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。爰審酌被告前於八十三年
    間曾犯竊盜罪，經本院判處有期徒刑三月，緩刑三年確定，此有臺灣高等法院檢
    察署刑案紀錄簡覆表一份在卷可憑，足證其品性不佳，惟於本次犯罪後均坦承犯
    行不諱，態度良好，且所竊機車亦已由被害人領回等情，判處如主文所示之刑示
    懲。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第一項前段，刑法第三
百二十條第一項、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官徐文豪到庭執行職務。
中    華    民    國      八十九      年      三        月      二十二  日
                                     臺灣士林地方法院刑事第二庭
                                         法  官  許  永  煌
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                         書記官  黃  秀  雲
中    華    民    國      八十九      年      三        月      二十四  日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第三百二十一條第一項：
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：
一、於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯之者。
二、毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三、攜帶兇器而犯之者。
四、結夥三人以上而犯之者。
五、乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六、在車站或埠頭而犯之者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
