【裁判字號】    89,易,288
【裁判日期】    890322
【裁判案由】    家庭暴力罪之傷害
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決                          八十九年度易字第二八八號
    公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                乙○○
                丙○○
右列被告因家庭暴力之傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一五一○號
），本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○與乙○○為夫妻關係，惟感情素不和睦，現分居中，
    然甲○○仍每天前往台北市○○區○○街一段二二七號二樓乙○○住處。民國八
    十九年一月八日晚上十時十分許在前址，乙○○與前夫所生之女丙○○欲拿電話
    給乙○○接聽時，甲○○故意擋在房間門口，丙○○遂推擠甲○○，致其因重心
    不穩而跌倒，甲○○基於傷害之犯意，憤而動手毆打乙○○、丙○○二人，乙○
    ○、丙○○亦共同基於傷害犯意，動手毆打甲○○，致甲○○受有顏面擦傷、右
    臉瘀血、右食指挫傷等傷；乙○○則受有右眼瞼瘀血、左臉擦傷等傷害，因認被
    告甲○○、乙○○、丙○○均涉傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    分別定有明文。
三、查本件被告兼告訴人甲○○、乙○○、丙○○相互告訴傷害案件，起訴書認被告
    甲○○、乙○○、丙○○三人均係觸犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪，依
    同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。茲據告訴人甲○○、乙○○、丙
    ○○撤回告訴，依照首開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條判決如主文。
中    華    民    國      八十九    年        三      月    二十二      日
                                      臺灣士林地方法院刑事第三庭
                                          法  官  王  本  源
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  蔡  杰  玲
中    華    民    國      八十      年        三      月    二十四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
