【裁判字號】    89,簡,47
【裁判日期】    890322
【裁判案由】    違反台灣省內菸酒專賣暫行條例
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決                        八十九年度簡字第四七號
    公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反臺灣省內菸酒專賣暫行條例案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度偵
字第一○八七號)，本院經訊問被告後，認為宜以簡易判決處刑如左：
        主  文
甲○○販賣未貼專賣憑證之菸類，累犯，處有期徒刑肆月，如易科罰金以參佰元折算
壹日。
扣案之未貼專賣憑證之黑色大衛杜夫洋菸二百包、白色大衛杜夫洋菸五十包、卡蒂兒
牌洋菸八十四包均沒收。
        事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，除引用檢察官起訴書之記載外，茲補充如
    下：
  (一)被告甲○○於民國八十四年間，因違反臺灣省內菸酒專賣暫行條例案件，經本院
    判處有期徒刑四月確定，於八十五年七月十一日易科罰金執行完畢，又於八十四
    年間違反同一條例，經本院判處有期徒刑三月確定，於八十七年八月二十日易科
    罰金執行完畢，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可按。
  (二)被告於八十八年十二月二十五日，在台北縣淡水鎮，以貨車裝載，向檳榔攤兜售
    上開洋菸，每包賺取新台幣五至十元。
  (三)右揭犯罪事實，業據被告於本院訊問時坦承不諱，核與起訴書所載之其他證據相
    符，足見其自白與事實相符，本件事證明確，犯行堪以認定。
二、被告於本院訊問時，表示願受科刑之範圍為有期徒刑四月，本院認其請求為適當
    ，爰於被告請求之範圍內量刑如主文，並諭知易科罰金之折算標準，依刑事訴訟
    法第四百五十五條之一第二項之規定，被告對於本件不得上訴。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十四條第二項、第四百
    五十條第一項、第四百五十五條之一第二項，臺灣省內菸酒專賣暫行條例第三十
    七條第五款、第四十條第一款，刑法第十一條前段、第四十七條、第四十一條，
    罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
公訴人如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國      八十九      年    三    月    二十二    日
                              臺灣士林地方法院刑事第二庭
                                  法  官  趙  文  卿
右正本證明與原本無異。
                                  書記官  吳  雅  菁
中      華      民      國      八十九      年    三    月    二十四    日
臺灣省內菸酒專賣暫行條例第三十七條第五款：
  有左列各款行為之一者，處一年以下有期徒刑、拘役或科或併科五千元以下罰金：
  五、違反第三十條之規定，販賣或轉讓未貼專賣憑證之菸類或酒類者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
