【裁判字號】    89,簡,52
【裁判日期】    890322
【裁判案由】    違反就業服務法
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決                        八十九年度簡字第五二號
    公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反就業服務法案件（八十九年度易字第二四七號），經檢察官提起公訴
（八十八年度偵字第一一五五五號），本院訊問被告後，認為宜以簡易判決處刑如左
：
        主  文
甲○○違反雇主不得聘僱許可失效之外國人之規定，其聘僱人數為一人，處罰金新臺
幣伍萬元，如易服勞役，以新臺幣玖佰元即銀元參佰元折算壹日。
        事實及理由
一本件犯罪事實、證據及所犯法條除引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載外，另補
  充及更正如下：
(一)犯罪事實更正如下：甲○○明知菲律賓籍人BAYONAS, JACINTO CRJES（起訴書誤載
  為BAYONS JACINTO CRJESEJ）為許可失效之外國人，竟自民國八十八年一月起至同
  年七月一日止，在臺北縣汐止市○○○路○段一六六號，以每日新臺幣一千二百元
  之薪資，聘僱該許可失效之外國人從事大理石代工工作，並供膳宿。
(二)證據部分補充如下：(1)該項犯罪事實，業據被告甲○○於本院調查中自白不諱（見
  本院八十九年三月二十一日訊問筆錄），核與起訴書所載之其他證據相符，足徵其
  自白與事實相符；(2)菲律賓籍人BAYONAS, JACINTO CRJES雖曾於八十五年十月二十
  四日，經行政院勞工委員會職業訓練局許可在中華民國受聘僱工作，惟其聘僱許可
  已於八十六年九月二十一日起撤銷，此有該局八十九年三月十七日職外字第七二
  ○六○七號函在卷可稽，是BAYONAS, JACINTO CRJES應為許可失效之外國人無訛。
  事證明確，被告等犯行應堪認定，應依法論科。
二被告於本院訊問時，求處罰金刑，本院審酌被告甲○○前曾違反就業服務法，惟本
  件犯罪後坦承犯行態度尚稱良好，及其犯罪之動機、犯罪所生危害、所得利益等一
  切情狀，爰量處如主文所示之刑，並諭知易服勞役之折算標準。被告等向本院請求
  為罰金刑之宣告，本院認其請求為正當，爰為罰金刑之宣告，依刑事訴訟法第四百
  五十五條之一第二項之規定，被告等對本件判決不得上訴。
據上論斷，依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十四條第二項、
第四百五十五條之一第二項，就業服務法第五十八條第一項前段，刑法第十一條前段
、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
公訴人如不服本判決，得於十日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國      八十九      年    三    月    二十二    日
                              臺灣士林地方法院刑事第四庭
                                  法  官  陳  玉  曆
右正本證明與原本無異
                                  書記官  陳  鳳  嬌
中      華      民      國      八十九      年    三    月    二十八    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
就業服務法五十八條第一項前段：
違反第五十三條第一款、第二款或第三款規定，其聘僱或留用人數為一人者，處六月
以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣九萬元以下罰金；其聘僱或留用人數為二人以
上者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣三十萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
