【裁判字號】    89,交聲,89
【裁判日期】    890322
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣士林地方法院交通事件裁定                      八十九年度交聲字第八九號
    移
    受處分人  甲○○
    即異議人
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例事件，經台北市政府警察局北市警交大字
第ＡＡＵ二二四八六四號舉發違反道路交通事件通知單通知違規，未經臺北市交通事
件裁決所裁決，即聲明異議，本院裁定如左：
        主  文
異議駁回。
        理  由
一、異議意旨略以：異議人於民國八十九年一月三日九時三十分許，將所有車牌號碼
    ＡＤ─八二七八號自小客車停放於臺北市○○路○段三二六號殘障專用停車位，
    經台北市政府警察局交通警察大隊依道路交通管理處罰條例第五十六條第一項製
    單舉發，並依同條第二項拖吊移置。惟依道路交通安全規則第一百十二條第五款
    規定，在設有殘障專用停車「標誌」處所，非殘障用車不得停放。而所謂「標誌
    」，依道路交通管理處罰條例第三條第五款規定，指管制道路交通，表示警告、
    禁制、指示，而以文字或圖案繪製之「標牌」，是在劃設殘障專用停車位之「標
    線」處停車並不屬上開不得停放車規定之內，異議人所停放之停車位原係一般之
    停車位，不知何時標線劃為殘障得用停車位，並未設有「標牌」標示，是與上開
    處罰規定不符，異議人依法即不受處罰云云，爰依法聲明異議。
二、按違反道路交通管理處罰條例事件，而自動繳納罰鍰者，一經繳納罰鍰結案，不
    得再行異議，道路交通管理事件統一裁罰標準及處理細則第五十八條第二項定有
    明文，另參道路交通管理處罰條例第八十七條第一項規定受處分人僅得於接到裁
    決書之翌日起十五日內，向管轄地方法院聲明異議之規定，亦應認自行繳納罰鍰
    而未經裁決者，已喪失異議權，並不得聲明異議。本件聲明異議人於八十九年一
    月三日收受舉發書後即於同日繳納罰鍰，有臺北市政府交通違規事件罰鍰收據影
    本附卷可稽，並未經臺北市交通事件裁決所裁決，揆諸上開規定，其異議權已經
    喪失，即不得再聲明異議，是本件異議即非合法，應予駁回。
三、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十八條，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九    年      三    月    二十二    日
                                臺灣士林地方法院交通法庭
                                      法  官  杜  惠  錦
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官  施  惠  卿
中      華      民      國      八十九      年    三    月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
