【裁判字號】    89,聲,273
【裁判日期】    890322
【裁判案由】    宣告沒收
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第二七三號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請宣告沒收案件（八十九年度聲沒字第九四號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之毒品安非他命小包（淨重點捌捌公克）、小包（驗餘淨重壹點壹肆捌捌
公克）均沒收並銷燬之。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文。次按查獲之毒品及專供
    施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八
    條一項前段亦有明文。
二、本件聲請意旨略以：被告甲○○分別於民國八十八年九月十七日及同年十月二十
    日，在臺北市○○區○○路與民權西路口及臺北市○○區○○街七四七巷十三號
    等處，經警查獲涉嫌違反毒品危害防制條例案件，經法院裁定送勒戒處所觀察、
    勒戒後，認無施用毒品之傾向，業經聲請人為不起訴處分確定在案。惟查獲扣案
    之被告持有之毒品安非他命三小包（淨重三．八八公克）、三小包（驗餘淨重一
    ．四八八公克），係屬違禁物，爰依法聲請宣告沒收等語，經核與前項規定並無
    不合，爰裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月    二十      日
                                臺灣士林地方法院刑事第二庭
                                    法  官  楊  智  勝
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官  楊  敏  琴
中      華      民      國    八十九    年      三      月    二十一日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
