【裁判字號】    89,易,616
【裁判日期】    890322
【裁判案由】    業務侵占
【裁判全文】
台灣台中地方法院刑事判決                          八十九年度易字第六一六號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因業務侵占案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第四九二號），本院
判決如左：
    主  文
乙○○連續意圖為自己不法之所有，而侵占對於業務上所持有之物，處有期徒刑拾月
。
    事  實
一、乙○○自民國八十六年九月間起任台中市○○路○段一三七號甲○○○股份有限
    公司（代表人：丙○○，下稱上立公司）之業務專員，負責銷售汽車及向客戶收
    取車款、保險費等之職務，為從事業務之人，詎基於意圖為自己不法所有之概括
    犯意，自八十八年十月中旬某日起至八十八年十一月下旬某日止，連續向上立公
    司客戶徐于瑩、李林來春、胡三玉、方玉山等人收取上立公司之車款、保險費、
    服務費用等合計新台幣（下同）五十三萬二千七百八十四元後，予以侵占入己；
    嗣於八十八年十一月下旬始為上立公司發覺。
二、案經甲○○○服份有限公司訴由臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告乙○○迭於檢察官訊問及本院審理均自承不諱，核與告
    訴人上立公司之代理人丁○○在偵、審指述之情節相符，應認被告之自白與事實
    相符，復有被告向前述客戶徐于瑩、李林來春等人收取車款之明細表及被告所出
    具予上立公司之切結書等在卷足資佐證，本件事證明確，被告犯行洵堪認定。
二、核被告所為係犯刑法第三百三十六條第二項業務侵占罪；被告所為先後多次業務
    侵占犯行，時間緊接，所犯係構成要件相同之罪名，顯係基於概括犯意反覆為之
    ，為連續犯，應依刑法第五十六條規定論以一罪，並加重其刑。爰審酌被告犯罪
    之動機、目的、手段，有侵占及偽造有價證券前科之品行（雖不構成累犯），所
    侵占之金額達五十三萬餘示，其犯罪所生之損害非輕，及迄未與被害人達成民事
    之和解，並犯罪後之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，以示懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第三百三
十六條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年      三    月    二十二  日
                                      臺灣臺中地方法院刑事第六庭
                                          法  官  林  源  森
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                          書記官
中      華      民      國      八十九      年      三    月    二十二  日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百三十六條
對於公務上或因公益所持有之物，犯前條第一項之罪者，處一年以上七年以下有期徒
刑，得併科五千元以下罰金。
對於業務上所持有之物，犯前條第一項之罪者，處六月以上五年以下有期徒刑，得併
科三千元以下罰金。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
