【裁判字號】    89,自,140
【裁判日期】    890322
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          八十九年度自字第一四０號
    自  訴  人  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因詐欺案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
乙○○無罪。
    理  由
一、自訴意旨略以：自訴人與乙○○為同事關係，民國（下同）八十三、四年間，乙
    ○○佯稱急需週轉，陸續向自訴人借款新台幣（下同）十萬元不等，並於隔月還
    款。嗣於八十四年初，再向自訴人借款二十萬元，乙○○並簽發相同面額之支票
    作為擔保，嗣後支票屆期即更換為本票作為擔保。而後歷經年餘，乙○○復以經
    商欠缺押標金為由，再向自訴人借款四十九萬元。經自訴人轉向他人借得款項後
    轉借乙○○，總計借款金額為九十萬元，然乙○○僅償還三十萬元左右，尚有六
    十萬元仍未清償。嗣後拖延數年，經自訴人多方催討均無所獲，因認乙○○涉有
    詐欺罪嫌等語。
二、訊據被告矢口否認有何詐欺犯行，並辯稱本身財務狀況於八十四年六月間週轉不
    靈，然其已與自訴人協商分期償還，嗣後陸續清償三十萬元，然因自訴人變更地
    址及工作，無法聯繫，以致餘款未償。惟其並無施用詐術，亦無不法意圖等語。
    經查自訴人亦稱其與被告自八十三年間即有資金往來，但因本身更改電話，被告
    無法聯繫，致使八十八年間被告應予清償之二萬元迄未給付。綜上所述，兩造財
    務往來既屬頻繁，先前借款均能依約清償，嗣後無力清償之際，被告復與自訴人
    協商分期給付，且獲應允而陸續依約償還三十萬元左右之債務，顯見被告並非蓄
    意詐取財物，否則被告既已得手九十餘萬元，何須再次陸續清償三十萬元之款項
    ？查自訴人亦自承純因自身變更聯絡電話以致被告無法聯繫，要難指為被告有何
    施用詐術之犯行。兩造嗣於審理中並已達成民事和解，足證本案純屬民事糾葛，
    應與詐欺刑責無涉。此外本院查無其他積極事證足以證明被告有何不法犯行，自
    應為無罪之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零一條第一項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月    二十二    日
                                            台灣台中地方法院刑事第一庭
                                                    法  官  張  升  星
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀上訴於台灣高等法院台中
分院（須附繕本）。
                                                    書記官
中      華      民      國    八十八    年    三    月       二十二     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
