【裁判字號】    89,易,133
【裁判日期】    890322
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
台灣台中地方法院刑事判決                          八十九年度易字第一三三號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請簡易處刑（八十八年度偵字第二二五二七號），
本院沙鹿簡易庭認不宜適用簡易程序，移由本院刑事庭改依普通程序審理，本院判決
如左：
    主  文
乙○○連續竊盜，處有期徒刑參月，緩刑參年。
    事  實
一、乙○○未曾受有期徒刑以上刑之宣告，基於意圖為自己不法所有之概括犯意，於
    民國（下同）八十八年十一月三日凌晨三時許，在台中縣清水鎮○○路一六０巷
    十之九號前，先竊取停放該處之不詳車號機車上之鑰匙一把，復持該把鑰匙竊取
    甲○○所有亦停放該址之車號ＶＯＸ－八五０號機車一部，得手後，供己騎乘之
    用。嗣於八十八年十一月七日下午二十三時四十五分許，在台中市○○路、綠川
    東街口，為警查獲。
二、案經臺中市警察局第一分局報請臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告對於右揭事實坦承不諱，核與被害人甲○○指訴述之情節相符，並有車
    輛車牌失竊作業－－－－查獲車輛認可資料及贓物領據各一份在卷足資佐證，事
    證至臻明確，被告犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。被告所為前開二行為，時
    間緊接，犯罪構成要件又復相同，顯係基於概括之犯意為之，為連續犯，爰依刑
    法第五十六條之規定以一罪論，並加重其刑。爰審酌被告犯罪之動機、目的、手
    段、所生危害及犯罪後坦認罪愆，頗具悔意之態度等一切情狀，量處如主文所示
    之刑。末查被告少年時期雖因竊盜非行，曾另入感化教育處所施以感化教育，然
    未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣臺中地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表
    一份附卷可按，被告坦承犯行，深具悔意，且目前於軍隊服役中，在軍旅生涯所
    受之訓練，對於個人榮辱，當有更深體驗，復經此教訓，必知警惕戒慎而無再犯
    之虞，本院綜核各情，認其所受上開宣告之刑，以暫不執行為適當，爰併予宣告
    緩刑三年，以啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第五十六條、第三百二
十條第一項、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
中    華    民    國      八十九      年      六      月        七      日
                              台灣台中地方法院刑事第二庭
                                   法  官  林  靜  芬
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院(須附繕本)。
                                   書記官
中    華    民    國      八十九      年      六      月        八      日
附錄論罪科刑實體法條文：
刑法第三百二十條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
