【裁判字號】    89,重訴,50
【裁判日期】    890322
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定                          八十九年度重訴字第五十號
    聲  請  人  丙○○
右聲請人聲請選任特別代理人事件，本院裁定如左：
    主      文
選任丙○○為原告甲○○之特別代理人。
    理      由
一、本件聲請意旨以原告甲○○因車禍迄今猶呈昏迷狀態，已經認定為重度植物人，
    為無訴訟能力人，因對被告乙○○提起本件損害賠償訴訟，而有訴訟之必要，而
    無法定代理人，聲請人為原告之子，爰聲請選任特別代理人。
二、經核屬實，爰依民事訴訟法第五十一條第二項裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月    二十二    日
                                    臺灣臺中地方法院民事第四庭
~B法      官  王  邁  揚
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    八十九    年      三      月    二十二    日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
