【裁判字號】    88,訴,3427
【裁判日期】    890322
【裁判案由】    交還土地
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  八十八年度訴字第三四二七號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  張思明
                              .
    被      告  財團法人臺灣省臺中市均安宮  設臺中市○○○路○段八十一號
    法定代理人  乙○○        .
右當事人間請求交還土地事件，本院判決如左：
    主    文
被告應將坐落臺中市○區○○○段一三七—三地號土地上如附圖Ｂ部分所示面積０‧
００八五公頃，及Ｃ部分所示面積０‧０００三公頃之地上物（棚架、舖設磨石地板
、天公爐一座、燒金爐一座）拆除，並將土地交還原告。
被告應給付原告新台幣伍拾貳萬伍仟元。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔百分之八十，餘由原告負擔。
本判決原告勝訴部分於原告以新台幣壹拾柒伍仟萬元為被告供擔保後，得為假執行；
但被告如於假執行程序實施前，以新台幣伍拾貳萬伍仟元為原告預供擔保，得免為假
執行。
原告其餘假執行之聲請駁回。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：
（一）被告應將坐落臺中市○區○○○段一三七—三地號土地如附圖Ｂ部分所示面積
      ０‧００八五公頃，Ｃ部分所示面積０‧０００三公頃之土地上之地上物拆除
      ，並將土地交還原告。
（二）被告應給付原告新台幣（下同）一百一十萬八千八百元。
（三）願供擔保請准宣告假執行。
二、陳述：
（一）坐落臺中市○區○○○段一三七—三地號土地係原告所有，被告無任何權源，
      亦未經原告同意，竟於擅自占用上開土地如附圖Ｂ部分所示面積０‧００八五
      公頃搭設棚架、舖設磨石地板、磨石地板上放置天公爐一座，及Ｃ部分所示面
      積０‧０００三公頃設置燒金爐一座（燒金爐有二座，僅附圖Ｃ部分所示坐落
      位置之燒金爐一座占用原告土地，另一座燒金爐並未占用原告土地）。經原告
      請求被告拆除該地上物，並將土地交還原告，被告均置之不理。爰本於所有權
      物上請求權之法律關係，請求被告拆除上開地上物並交還土地。
（二）被告無權占用原告上開土地使用，獲得相當於租金之利益，致原告受有相當於
      租金之損害，其占用面積為八十八平方公尺，以土地申報總價額每平方公尺八
      千四百元，年息百分之十計算，又被告占用十五年之久，爰依不當得利之法律
      關係請求被告給付原告一百一十萬八千八百元【計算式為：88（平方公尺）×
      8,400（申報地價）×10%×15（年）＝1,108,800】等語。
三、證據：提出土地登記謄本、地籍圖謄本影本一份等為證，並聲請現場勘驗測量。
乙、被告方面：
    被告未於最後言詞辯論期日到場，據其在前言詞辯論期日所為之聲明或陳述如左
    ：
一、聲明：原告之訴及假執行之聲請均駁回；如受不利判決，願供擔保請准宣告免為
    假執行。
二、陳述：
（一）對於有無占用到原告土地一事並不知情，因為這廟已有百餘年了。被告之法定
      代理人只是被告現任之董事長，不能負責拆除。
（二）原告所指棚架、磨石地板、天公爐及燒金爐確係被告均安宮所有與設置。棚架
      於八十二年間搭設迄今約有七年，天公爐於八十七年底放置，燒金爐設置很久
      了，不知道是幾年所搭設的，據訴外人被告之會計人員朱賴嬌鳳說她七年前到
      任時就有燒金爐設置了等語。
三、證據：提出寺廟登記證、法人登記證書影本各一張及門牌改編證明書等為證。
丙、本院依職權訊問現場鄰居蔡條火先生。
    理    由
一、被告未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告其中請求返還相當於租金之利益部分，原聲明請求判決被告應給付原告
    一百二十六萬元及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之
    利息，嗣於本院審理中減縮聲明為被告應給付原告一百一十萬八千八百元，此係
    減縮應受判決事項之聲明，核與民事訴訟法第二百五十五條第一項第三款規定相
    符，應予准許，合先敘明。
三、原告起訴主張：坐落臺中市○區○○○段一三七—三地號土地係其所有，被告無
    任何權源，亦未經其同意，竟於擅自占用上開土地如附圖Ｂ部分所示面積０‧０
    ０八五公頃搭設棚架、舖設磨石地板、磨石地板上放置天公爐一座，及Ｃ部分所
    示面積０‧０００三公頃設置燒金爐一座（燒金爐有二座，僅附圖Ｃ部分所示坐
    落位置之燒金爐一座占用原告土地，另一座燒金爐並未占用原告土地）。經原告
    請求被告拆除上開地上物，並將土地交還原告，被告均置之不理。爰本於所有權
    物上請求權之法律關係，請求被告拆除地上物並交還土地。又被告無權占用上開
    土地使用，獲得相當於租金之利益，致原告受有相當於租金之損害，其占用面積
    為八十八平方公尺，以土地申報地價每平方公尺八千四百元，年息百分之十計算
    ，又被告占用十五年之久，爰依不當得利之法律關係請求被告給付原告一百一十
    萬八千八百元等語。被告則以對於有無占用到原告土地一事並不知情，因為這廟
    已有百餘年了。被告之法定代理人只是被告現任之董事長，不能負責拆除。原告
    所指棚架、磨石地板、天公爐及爐金爐確係被告均安宮所有與設置。棚架於八十
    二年間搭設迄今約有七年，天公爐於八十七年底放置，爐金爐設置很久了，不知
    道是幾年所搭設的等語置辯。
四、原告主張其為系爭土地之所有權人，被告無正當權源在系爭土地上如附圖Ｂ部分
    所示面積０‧００八五公頃搭設棚架、舖設磨石地板、磨石地板上放置天公爐一
    座，及Ｃ部分所示面積０‧０００三公頃設置燒金爐一座（燒金爐有二座，僅附
    圖Ｃ部分所示坐落位置之燒金爐一座占用原告土地，另一座燒金爐並未占用原告
    土地）等情，業據其提出與所述相符之土地登記謄本一份為證，並經本院會同臺
    中市中山地政事務所測量人員勘驗現場並囑託實測屬實，此有勘驗筆錄及複丈成
    果圖在卷足稽，被告對此事實並不爭執，其雖辯稱不知情，不能負責拆除云云，
    然此仍無礙於被告均安宮無權占用系爭土地事實之認定，應堪信原告之主張為真
    實。
五、按所有人對於無權占有或侵奪其所有物者，得請求返還之。對於妨害其所有權者
    ，得請求除去之。有妨害其所有權之虞者，得請求防止之。民法第七百六十七條
    定有明文。依上所述，被告既無占用系爭土地之正當權源，自屬無權占有。從而
    ，原告依民法第七百六十七條物上請求權之法律關係，訴請被告應將系爭土地如
    附圖Ｂ部分所示面積０‧００八五公頃，Ｃ部分所示面積０‧０００三公頃之土
    地上之地上物拆除，並將土地交還原告，為有理由，應予准許。
六、又依不當得利之法則請求返還不當得利，以無法律上之原因而受利益，致他人受
    有損害為其要件，故其得請求返還之範圍，應以對方所受之利益為度，非以請求
    人所受損害若干為準，無權占有他人土地，可能獲得相當於租金之利益為社會通
    常之觀念，最高法院六十一年度台上字第一六九五號著有判例可參。再者，城市
    地方房屋之租金，以不超過土地及其建築物申報總價額年息百分之十為限，土地
    法第九十七條定有明文，同法第一百零五條並規定於租用基地建築房屋時準用之
    。本件被告無權占用原告土地，依前揭說明，自獲有相當於租金之利益，且致原
    告受有損害，其占有之土地雖非用以建築房屋，然於計算相當租金損害之標準，
    非不得類推適用前開規定。經查，被告占用系爭土地如附圖Ｂ部分所示面積為八
    十五平方公尺，Ｃ部分所示面積為三平方公尺，合計有八十八平方公尺，又系爭
    土地當期申報地價為每平方公尺八千四百元，此有卷附複丈成果圖及土地登記謄
    本足憑。本院審酌系爭土地坐落位置較為偏僻並非位居工商繁華之地，被告所設
    置棚架、舖設磨石地板、天公爐及燒金爐，主要係為供出入廟宇之公眾敬拜神明
    所用，暨依系爭土地申報地價年息百分之十核算相當於租金金額並不高，再參以
    兩造對此計算基準均不爭執等一切情狀，認系爭土地相當於租金之利益以前述申
    報地價年息百分之十核算為適當。又被告均安宮搭設棚架舖設磨石地板約有七年
    ，而目前所設置之燒金爐約有十年，此為兩造於現埸履勘時所不爭執之事實，復
    據證人即現場鄰居蔡條火先生到場供證稱：「燒金紙金爐小時候就有了，應該有
    十五年以上，我民國十四年出生，但是以前是以土塊堆的，目前磚造水泥的約有
    十年」等語在卷（見本院八十八年十二月三十日勘驗筆錄）。足認被告均安宮占
    用系爭土地設置棚架舖設磨石地板為七年，燒金爐部分為十年，故棚架、磨石地
    板與燒金爐之占用時間分別應以七年及十五年而為計算，則本件相當於租金之利
    益應為五十二萬五千元〔計算式：
    8400（元）X85（平方公尺）X  10% X 7（年）=499800（元）
    8400（元）X3（平方公尺）X 10% X 10（年）=25200（元）
    499800 + 25200 = 525000（元）〕。
    綜前所述，原告依不當得利之法律關係訴請被告返還相當於租金之利益，在五十
    二萬五千元之範圍內，範洵屬正當，應予准許；逾此部分之請求為無理由，應予
    駁回。
七、兩造均陳明願供擔保，聲請宣告假執行或免為假執行，關於原告勝訴部分，經核
    均無不合，爰分別酌定相當之擔保金額，併准許之。至原告敗訴部分，其假執行
    之聲請，已失所附麗，應予駁回。
八、據上論結，本件原告之訴為一部有理由、一部無理由，依民事訴訟法第三百八十
    五條第一項前段、第七十九條、第三百九十條第二項、第三百九十二條，判決如
    主文。
                                    臺灣臺中地方法院民事第三庭
~B法      官  許冰芬
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀，同時表明上訴理由
；如已於本判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補具上訴理由（應
按他造當事人之人數附繕本）。
中      華      民      國    八十九    年      三      月    二十二    日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
