【裁判字號】    89,交易,104
【裁判日期】    890322
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        八十九年度交易字第一０四號
    公  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第二九一九號），本
院判決如左：
    主  文
甲○○因過失致人於死，處有期徒刑柒月。緩刑參年。
    事  實
一、甲○○於民國八十八年十一月十五日下午二時十分許，駕駛車牌號碼Ｈ八－八五
    四七號自小客車，沿台中縣霧峰鄉○○路往北上台中市方向行駛，途經四德路與
    中正路口，即中投公路下方四德段匝道口時，因遇綠燈號誌欲左轉中正路往烏日
    方向行駛，其本應注意車前狀況，謹慎行駛，並隨時採取必要之安全措施，而依
    當時情狀，亦非不能注意，竟能注意而疏未注意車前狀況，而貿然駕車穿越中正
    路與中投公路南下四德路口匝道，適有乙○○駕駛車牌號碼Ｂ七－四四二０號自
    小貨車，沿中投公路南下四德路口匝道往南下方向行駛，遇綠燈穿越中正路口，
    甲○○見狀煞避不及，其車頭因而撞擊乙○○所駕自小貨車駕駛座後側後燈與保
    險桿處，該自小貨車乃翻覆倒地，致車內乘客即乙○○之女蔡美莉，因車輛翻覆
    ，遭車體壓傷頭部，受有頭部外傷致顱腦損傷等傷害，經送醫救治後，延至八十
    八年十一月十五日下午二時四十分許不治死亡。甲○○於肇事後隨即報警，並於
    警員到場處理時主動告知其係肇事者，而主動接受裁判。
二、案經台中縣警察局霧峰分局報請臺中地方法院檢察署檢察官相驗後自動檢舉偵查
    起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對其有於前揭時、地駕車因過失撞及乙○○所駕車而肇事，致使
    被害人蔡美莉死亡之事實坦承不諱，核與被害人之家屬乙○○於警、偵訊中指述
    之情節大致相符，並有道路交通事故調查報告表、相驗案件初步調查報告表各一
    紙及相片十張附卷可稽。而被害人蔡美莉確因本件車禍受有頭部外傷致顱腦損傷
    等傷害死亡，亦經檢察官督同檢驗員相驗屬實，製有勘驗筆錄、相驗屍體證明書
    、驗斷書各一份存卷足憑。按汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況，並隨時採取
    必要之安全措施，道路交通安全規則第九十四條第三項定有明文。此為被告應注
    意並能注意之事項，被告於前揭時、地駕車本應注意上開規定，且依當時情形，
    又無不能注意之情形，乃竟疏於注意車前狀況而致肇事，使被害人受創死亡，其
    有過失，已經明顯。又被害人因本件車禍死亡，與被告之過失行為間並有相當因
    果關係。是本件事證明確，被告過失犯行洵堪認定。
二、核被告所為係犯刑法第二百七十六條第一項之因過失致人於死之罪。被告於肇事
    後向警報案，接受偵訊並坦承肇事，此據證人張詩忠於偵查中到庭陳述屬實，為
    對於未發覺之罪自首而受裁判，應依刑法第六十二條前段規定減輕其刑。爰審酌
    被告之過失程度、肇事後態度尚稱良好、及事後已與被害人家屬達成民事和解，
    賠償新台幣二百萬元，有附卷之和解書乙紙可憑，及其他一切情狀，量處如主文
    所示之刑，以資懲戒。又被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有卷內臺灣臺中
    地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表可查，被告因過失致犯本罪，經此教訓，當
    知謹慎而無再犯之虞，本院認以暫不執行刑罰為適當，爰併諭知緩刑三年，以勵
    自新。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十六條第
    一項，第六十二條前段，第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段
    ，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年    三    月    二十二  日
                                    臺灣臺中地方法院交通法庭
                                        法  官  呂  明  坤
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀上訴於臺灣高等法院臺中
分院（須附繕本）。
                                        書記官
中      華      民      國      八十九      年    三    月    二十二  日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第二百七十六條
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。
從事業務之人，因業務上之過失犯前項之罪者，處五年以下有期徒刑或拘役，得併科
三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
