【裁判字號】    87,訴,1148
【裁判日期】    890322
【裁判案由】    肅清煙毒條例
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        八十七年度訴字第一一四八號
    公  訴  人  台灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    指定辯護人  本院公設辯護人  丙○○
    具  保  人  甲○○
右被告因違反肅清煙毒條例等案件，本院裁定如左：
    主  文
具保人甲○○繳納之保證金新臺幣伍萬元，沒入之。
    理  由
一、右被告乙○○因違反肅清煙毒條例等案件，經本院指定保證金新臺幣五萬元，由
    具保人甲○○繳納現金後，已將被告乙○○停止羈押。
二、茲以該被告乙○○逃匿，自應將原繳納上開保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九    年    五      月    十八      日
                                臺灣臺中地方法院刑事第二庭
                                    法  官  林  靜  芬
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日，內向本院提出抗告狀。
                                    書記官
中      華      民      國      八十九    年    五      月    十八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
