【裁判字號】    85,訴,1651
【裁判日期】    890322
【裁判案由】    給付工程款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  八十五年度訴字第一六五一號
    原告即反訴被告  甲○○即.
                              .
    訴訟代理人      黃嘉明  律師
    被告即反訴原告  楊顯機電有限公司    設台中市○○路八九巷二００號十二樓
                              .
    法定代理人      丙○○    .
    訴訟代理人      乙○○    .
右當事人間給付工程款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣捌萬肆仟貳佰玖拾捌元，及自民國八十五年七月廿一日起至清
償日止，按年息百分之五計算之利息。
原告其餘之訴駁回。
反訴原告之反訴及其假執行之聲請均駁回。
本訴訴訟費用由原告負擔十八分之十七，餘由被告負擔。反訴訴訟費用由反訴原告負
擔。
本判決第一項於原告以新台幣貳萬玖仟元供擔保後，得假執行。
本訴原告其餘假執行之聲請駁回。
    事      實
壹、本訴部分：
甲、原告方面：
  一、聲明：被告應給付原告新台幣（下同）一百四十七萬二千三百九十二元（原起
      訴聲明金額為一百四十二萬六千七百九十八元，嗣擴張之），及自起訴狀繕本
      送達翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。並陳明願供擔保請准宣
      告假執行。
  二、陳述：
    (一)查原告承製被告承攬之機械式停車設備，被告尚欠原告工程款計一百四十七萬
      二千三百九十二元，未據清償，屢經催討均置之不理，爰依兩造之停車設備契
      約提起本件訴訟，請求給付價金。
    (二)對被告抗辯之陳述：
      １、原告為被告完成停車機械設備為：
        (1)「揚名四海」：民國八十三年六月二十三日訂約，契約約定之工程款為一
          百三十四萬四千元，嗣因被告工程不完善，請原告代為收尾，而追加三萬
          八千元。另應被告要求修改工程，其工程修改費共計五萬七千五百八十五
          元（內含工人工資一萬八千元及鋪板二萬五千元），共計一百四十三萬九
          千五百八十五元。
        (2)「格林威治」：八十三年六月二十三日訂約，契約約定之工程款為四百七
          十三萬元，另追加工程款三十九萬五千元，合計五百一十二萬五千元。
        (3)「福運大廈」：八十三年十月二十四日訂約，契約約定之工程款為二百七
          十六萬元。
        (4)「大連聖家族」：八十四年三月二十七日訂約，契約約定之工程款為一百
          三十四萬八千元。
        (5)「上官大第」：八十四年十月初以口頭約定工程款為二十七萬五千元。
        (6)上開工程款總計一千零九十四萬七千五百八十五元。
      ２、被告就總工程款陸續簽發支票支付原告，總數九百四十七萬五千一百九十
          三元，對被告提出之「與呈昌社往來財務票據號碼表及金額」不爭執。是
          被告尚有一百四十七萬二千三百九十二元未為給付。
      ３、未開發票部分，被告扣款過高，原告如開發票僅須扣百分之五即足，原告
          僅同意被告就十二萬八千三百元扣款一半。
      ４、被告稱為原告代製「揚名四海」工料費用一十一萬一千七百二十五元部分
          ，原告否認。此係被告將剩餘工作交予原告完成，原告於簽單上簽名時，
          忽略刪除附記。原告既有疏忽，同意由被告扣掉上開代墊工料部分費用。
      ５、被告就「格林威治」之追加款，於其與訴外人乙光營造有限公司間台北地
          方法院八十五年度北簡字第五九一八號及八十六年度簡上字第一三二號民
          事判決中承認，復對於「揚名四海」之追加工程款三萬八千元不爭執。
      ６、被告所述現金給付部分，經原告簽收者始承認之，其中三十萬元部分是領
          現金，另二筆各一十三萬四千八百元部分，是受領支票。
      ７、原告否認曾向被告收取十八萬元及八萬八千元之工程款，亦未向被告借三
          萬元買行動電話。
      ８、「格林威治」工程有使用被告代購之扁管。
      ９、原告所承製之設備，於八十四年六月前已全部完成交付被告驗收，其驗收
          一部份未以書面驗收，而由原告及被告乙○○至現場驗收。又參諸被告與
          訴外人乙光營造有限公司間（１）台北地方法院八十五年度北簡字第五九
          一八號給付工程款事件之民事判決，亦認定「格林威治」之停車設備業於
          八十四年六月五日經訴外人乙光營造有限公司驗收合格；（２）台灣台北
          地方法院八十六年度簡上字第一三二號給付工程款事件，被告亦主張「大
          連聖家族」之停車設備，經訴外人乙光營造有限公司驗收合格，並於八十
          五年七月十四日一年之保固期間屆滿而免責，故原告交付「格林威治」及
          「大連聖家族」停車設備予被告之時間分別為：八十四年六月五日及七月
          十四日前，應可確定。而「福運大廈」因其建物之電力問題，遲延發照，
          被告始於八十五年二月二十九日與定作人即訴外人佑泰營造工程有限公司
          辦理驗收。縱被告否認已驗收，惟依契約第八條約定於原告交付後十五天
          亦視為已驗收，否則若無驗收，保固期間如何起算？可見被告抗辯並不足
          取。
  三、證據：提出變更登記事項卡、存證信函、不起訴處分書、刑事判決、保固結束
      通知書、信函、工程保固書、機械停車保養估價單、昇降機安檢標準各一份、
      存摺、估驗計價單、維修簽單各二份及回執四紙為證。並聲請訊問證人謝樹林
      、洪禎澤。復聲請調取本院八十六年度偵字第二０六九九號偵查卷宗及八十五
      年度訴字第二二０二號民事卷宗。
乙、被告方面：
  一、聲明：請求駁回原告之訴。
  二、陳述：
    （一）上開五項工程被告應付之工程款為一千零五十二萬七千五百八十五元，包
          括契約約定金額合計一千零四十五萬七千元，及其他款項：即「揚名四海
          」：(1)更改斜撐，被告代收三萬八千元、(2)加鋪浪板工資一萬二千八百元
          、(3)氧氣、乙炔三千二百元、(4)代購軸承七千五百八十五元、(5)改檔輪管
          工資六千元、(6)代購防爆閥三千元，(2)至(6)項為修改工程材料費，合計三
          萬二千五百八十五元。
    （二）被告已付款項有：
        1.支票九百四十七萬五千二百零二元。
        2.現金給付共計六筆總額八十六萬七千六百元。其中三十萬元及二筆各一十
          三萬四千八百元部分（一十三萬四千八百元部分，原欲以支票支付，嗣因
          原告稱急需現金，始以現金給付）。另有一筆十八萬元之工程款，係於被
          告乙○○家門口交給原告；八萬八千元之工程款係於八十四年六月二十日
          交付原告。又原告曾向被告借款三萬元，此部分借款被告主張抵銷。
        3.「揚名四海」代製工料─主柱、翼板、滑道一十一萬一千七百二十五元。
        4.代購「格林威治」扁管三萬八千三百零四元。
        5.原告開給被告之發票不足額為一百六十萬九千一百二十五元，惟被告需向
          國稅局申報，仍需負擔稅金，故扣款一十二萬八千七百三十元。此係依一
          般商業習慣扣百分之八即含營業稅百分之五及綜合所得稅百分之三，甚為
          合理。
        6.綜上所述，被告已付金額為一千零六十二萬一千五百六十一元，實際已被
          原告溢領九萬三千九百七十六元。而原告於本件訴訟中漏列被告之現金支
          付、代製工料費、代購材料費、不足發票稅款等金額，故意忽略不提，殊
          有可議。
    （三）原告關於工程款之總額有虛列情事，茲陳述如左：
        1.「揚名四海」之追加款三萬八千元不爭執；至於「格林威治」工程中，欄
          杆、腳踏板為合約中已約定製作項目，被告豈有將合約已約定事項，同意
          原告追加之理？追加金額亦有浮誇之嫌。而前緣補板部分，被告亦未同意
          追加，此三項工程，原告虛列三十九萬五千元。
        2.「揚名四海」工程，修改工程材料，被告確認金額為三萬二千五百八十五
          元，與原告主張之金額五萬七千五百八十五元有所出入。原告加鋪浪板之
          工資為一萬二千八百元，即為原告所稱之「調工」。原告之子洪禎澤為施
          工工人，被告從未與其接洽生意，更不知原告所稱之二萬五千元之追加款
          為何。
    （四）證人謝樹林為原告一手提拔之徒弟，關係匪淺，不僅在「大連聖家族」工
          程中盜領搖控器費用一萬八千元，在本案審理中證稱：伊知道原告追加工
          程款云云，實不足為信，蓋：(1)合約書明載之工程事項，根本無須再同意
          追加道理？(2)追加工程之項目何者非合約範圍？證人自有再予說明之必要
          。(3)追加金額詢之業者，甚為不合理，此僅需函查同業公會即明。且證人
          謝樹林僅能證明補板、欄杆是伊做的，與被告是否同意原告之追加無關。
          又「格林威治」與「揚名四海」為相同之機種，並為同日簽約，何以只有
          「格林威治」需追加，而「揚名四海」不需追加。且「格林威治」之追加
          款七萬五千元，並非工程開始之初即追加，而是工程進行中因機台與地面
          間有高低落差，始追加工程。
    （五）原告並未依約完成工程，迄今未驗收，原告亦未通知被告工程完工乙事。
          且兩造所訂定之五項工程合約中，僅「福運大廈」工程有關於交付後十五
          日視為驗收之約定，其他契約均無此約定。至於兩造間之契約與被告與營
          造商間之契約係不同之法律關係。原告未依約完工並完成驗收，惟被告對
          於營造商仍需負起完工驗收之義務。實則原告未完成之善後工作及保固保
          養責任皆由被告完成，設法與定作人先行驗收，並因工程款問題與定作人
          進行訴訟，非如原告所稱被告已領款完畢。
  三、證據：提出契約書四份。往來財務表、支出證明單、簽回條、送貨單、保險單
      一份。傳票各六份、估價單、附表各三份及出貨單、民事判決各二份為證。
貳、反訴部分：
甲、反訴原告方面：
  一、聲明：反訴被告應給付反訴原告七十萬元，及自反訴起訴狀繕本送達翌日起至
      清償日止，按年息百分之五計算之利息。並陳明願供擔保，請准宣告假執行。
  二、陳述：
    （一）反訴被告不僅工程未依約完成及驗收，且指定設備多未裝妥，而裝置之設
          備亦具瑕疵，發生故障，置公共安全於不顧，如原告施工「格林威治」、
          「福運大廈」、「大連聖家族」品質不良，並拖延改善，又向反訴原告預
          支溢領總工程款九萬三千九百七十六元，玆請求減少報酬及返還上開溢付
          之工程款共計七十萬元。
    （二）減少價金部分：反訴被告未履約之項目及價金為：
       1.材料規格與數量不符部分：四十七萬二千元。
         (1)大連聖家族：
           昇降機油壓缸非直接式：一十五萬元。
           可程式控制器日制一組：三萬八千元。
           昇降機馬達之廠牌未用東元或大同（一個）：一萬五千元。
           停車機馬達之廠牌非大同或東元（二個）：一萬元。
           停車位下降過慢（油箱設計不良）：一萬五千元。
           昇降機門輪軸不良：七千元。
         (2)福運大廈：
           可程式控制器非日制四組：一十萬五千元。
           昇降機門輪軸不良：七千元。
           昇降機馬達之廠牌非東元或大同（一個）：一萬五千元。
           停車位馬達之廠牌非東元或大同（三個）：一萬五千元。
         (3)大連聖家族：停車機缺一比三油箱並控制箱各一組：九萬五千元。
       2.未安裝項目部分：四十五萬五千元。
         (1)福運大廈：
           三層橫移後拉桿共六台：一萬八千元。
           安全檢查相關配備（減速煞車器、油溫保護開關、斷鍊感知器、壓力
             過載感知器、自動門定位鎖、緩衝器等）：二十八萬元。
         (2)格林威治：車台電眼五十五組：一十一萬元。
         (3)大連聖家族：
           昇降機應油溫保護器：二萬元。
           昇降機緩衝器：六千元。
           昇降機夜間照明：三千元。
           昇降機遙控主機含十八組遙控器：一萬八千元。
       3.未安全檢查部分：福運大廈之昇降機一部含尺寸修改：七萬元。
       4.施工不良部分：一十二萬六千元。
         (1)福運大廈：
           橫移車位鏈條契合不良六台：一萬二千元。
           車位電眼基座不穩定：三千元。
           車台間間隙過大共二十四個車位：二萬八千元。
           停車機昇降不順異聲大：三萬五千元。
           昇降機搖晃：二萬元。
         (2)格林威治：
           前緣補板高低不齊，影響進出：一萬二千元。
           相鄰車位電控部分未互鎖：八千元。
         (3)大連聖家族：車台歪斜：八千元。
       5.破損材料未予更換部分：一萬六千元。
         (1)福運大廈：
           停車機軸承破裂：八千元。
           昇降機自動欄杆破損：四千元。
         (2)大連聖家族：昇降機自動欄杆破損：四千元。
       6.反訴被告任意向營造公司及住戶收取費用部分：四千五百元。
         格林威治：八十五年六月間收電磁閥等費用四千五百元。
       7.未履行保固保養之責：五十八萬二千四百元。
         (1)格林威治：停車位一百一十個，保固期間一年，三十九萬六千元。
         (2)大連聖家族：停車位十八個、昇降機一部，保固期間一年，八萬二千元
           。
         (3)福運大廈：停車位二十四個、昇降機一部，保固期間一年，一十萬四千
           四百元。
       8.其他：四萬八千二百元。
         (1)福運大廈：反訴被告安裝之斗六「福運大廈」機械設備，反訴被告拒絕
           修復故障，反訴原告不得已先聘專業人員處理，並為其投保公共意外險
           ：
           保險費用：六千元。
           整修六工作天：一萬二千元。
           外聘人員整修電控：三千五百元。
           外聘人員整修油壓迴路：二千元。
           更換整流子一個：七百元。
         (2)大連聖家族：整修六工作天，一萬二千元。
         (3)格林威治：整修六工作天，一萬二千元。
       共計應減少價金為一百七十七萬四千九百元（按正確金額合計為一百七十七
       萬四千一百元）。
    （三）對反訴被告抗辯之陳述：
      １、反訴被告雖已解散，但尚未向法院呈報清算人，尚未清算完結，仍有法人
          格，自得提起反訴。
      ２、反訴被告承作之停車設備有瑕疵，反訴原告於工程進行中即已告知反訴被
          告工程有瑕疵；而反訴被告從未通知完工驗收，自無驗收完成可言，亦未
          履行保固一年之責。對於保固期間已屆滿乙事不爭執。
      ３、反訴被告並未完成工程，反訴原告所提出之照片均為反訴被告完工後之原
          始狀態。反訴原告與定作人之保固期是八十五年三月十五日開始，四月一
          日「福運大廈」故障頻傳，反訴原告通知反訴被告前往修繕，反訴被告前
          去後稱設備無問題，嗣即避不處理，五月間兩造協商破裂，反訴原告乃分
          別於同年五月二十九日及六月一日，以存證信函催告反訴被告進行修繕，
          而反訴被告均未前往修繕，反訴原告乃自行或雇工修補瑕疵，以盡反訴原
          告對定作人之保固責任。反訴原告前往保固保養停車設備，均經管理委員
          會蓋章。
      ４、兩造所訂定之每份契約均有約定馬達之廠牌為大同或東元，因與反訴被告
          熟識，故未在契約中註明，據反訴被告故意不用指定之馬達，致營造商不
          願給付工程款。
  三、證據：提出附表三份、照片二十九幀、保養維修表三十八份、工程保固書一份
      及存證信函二份為證。
乙、反訴被告方面：
  一、聲明：駁回反訴原告之反訴及假執行之聲請，並陳明如受不利判決，願供擔保
      請准宣告免為假執行。
  二、陳述：
    （一）反訴原告已經解散，應無當事人能力對反訴被告提起本件反訴。
    （二）否認反訴原告主張工程未完工、驗收完成及工程瑕疵之事實及其提出之照
          片及保養維修表。
    （三）反訴原告於工程進行中時，均在場督導察視，反訴被告所用材料亦均由反
          訴原告同意。若反訴被告之施工有瑕疵，何以反訴原告未當場異議，又反
          訴原告何能將停車設備交付營造商並收取工程款。且反訴原告所寄之存證
          信函僅謂大連聖家族、格林威治、福運大廈未盡維修之責，姑不論該主張
          有無理由，亦足證被告就揚名四海、上官大第之部分並未無瑕疵擔保之請
          求。
    （四）反訴被告仍有盡工程維修之責，並經「福運大廈」「格林威治」管理員簽
          名認證。八十五年六月九日反訴被告尚曾前往「福運大廈」進行修繕，嗣
          因兩造訴訟，才未再去保養工程。
    （五）反訴被告之停車設備，於八十四年六月前業已全部交由反訴原告受領，當
          初驗收時，反訴原告並未有所主張工程有瑕疵。縱使有此等事實存在，反
          訴原告於八十六年二月十四日提起反訴，亦已逾六個月的除斥期間。
  三、證據：提出保固結束通知書、信函工程保固書、機械停車保養估價單各一份、
      工程估驗計價單二份為證。
    理      由
壹、本訴部分：
一、原告起訴主張伊承製被告承攬之「揚名四海」、「格林威治」、「福運大廈」、
    「大連聖家族」及「上官大第大廈」之機械式停車設備，總工程款為一千零九十
    四萬七千五百八十五元，被告已依約完工並完成驗收，而被告僅給付九百四十七
    萬五千一百九十三元，尚有工程款一百四十七萬二千三百九十二元未為給付，爰
    依其與被告間之停車設備契約提起本件訴訟等情。被告則以：上開五項工程依契
    約約定之總工程款為一千零五十二萬七千五百八十五元，加上被告就「揚名四海
    」工程應付給原告之款項三萬二千五百八十五元，共計應給付原告一千零五十二
    萬七千五百八十五元。而被告以支票、現金支付、代墊工料費、代購材料費及不
    足發票稅額等，共計給付一千零六十二萬一千五百六十一元，故原告已溢領九萬
    三千九百七十六元，且原告所承作之工程並未完成驗收，故原告之請求應無理由
    等語資為抗辯。
二、按解散之公司，除因合併、破產而解散者外，應行清算；解散之公司，於清算範
    圍內，視為尚未解散；前條解散之公司，在清算時期中，得為了結現務及便利清
    算之目的，暫時經營業務，公司法第二十四條、第二十五條及第二十六條分別定
    有明文。查被告楊顯公司已於八十四年七月二十八日申請台灣省政府建設廳核准
    解散登記在案，有原告所提兩造不爭之被告楊顯公司變更登記事項卡附卷可稽。
    而被告楊顯公司至今尚未向法院聲報清算乙事，業經被告陳明在卷，並為原告所
    不爭，復有本院院內查詢表一份在卷可查。是被告公司依前揭規定，其法人格在
    清算完結前，仍然存續，而有當事人能力，合先敘明。
三、查兩造間成立停車設備契約一節，為兩造所不爭，自堪認定。又原告主張被告應
    給付之工程款總額為一千零九十四萬七千五百八十五元等情，為被告所否認，並
    辯稱：其應付之工程款為一千零五十二萬七千五百八十五元，原告有虛報款項之
    情。則前揭五項工程之工程款總額究為若干，茲說明如后：
  （一）「揚名四海」工程：
      (1)原告主張契約約定之工程款為一百三十四萬四千元，嗣追加工程款三萬八千
        元等情，此有被告提出工程契約書一份在卷可稽，並經證人洪禎澤證述在卷
        ，且為被告所自認，堪信為真實。
      (2)另原告主張曾應被告要求修改工程，其工程修改費為五萬七千五百八十五元
        等情，被告就其曾要求修改工程及其中三萬二千五百八十五元之修改工程費
        乙節不爭執，惟抗辯不知其餘二萬五千元之部分係何款項。查被告所辯固據
        其提出轉帳傳票乙紙為證，惟上開二萬五千元之修改工程費用確屬存在等情
        ，業經原告舉證人即施工工人黃禎澤到庭證實，是被告所辯尚難採信。
      (3)是此部份之工程款總額應為一百四十三萬九千五百八十五元（計算方式：
        0000000+38000+57585=0000000）。
  （二）「格林威治」工程：
      (1)原告主張依契約約定之工程款為四百七十三萬元等情，此有前開工程契約書
        一份附卷可稽，且為被告所不爭，堪信為真實。
      (2)原告主張另有追加欄杆、腳踏板及前緣補板工程，追加之工程款共計款三十
        九萬五千元等情，然為被告所否認。經查：
        被告於其與訴外人即「格林威治」工程之定作人乙光營造有限公司（以下
          簡稱乙光公司） 間台灣台北地方法院八十五年度北簡字第五九一八號及八
          十六年度簡上字第一三二號給付工程款事件中自承「格林威治」工程於施
          工中，曾追加前緣補板工程，追加之工程款為七萬五千元等情，且被告於
          本院審理時亦自承：「七萬五千元也是工程後才有的」等語，堪認原告所
          稱曾追加前緣鋪板之工程，且該部分之工程款為七萬五千元一節，堪認真
          實。
        關於原告所稱欄杆及腳踏板之追加工程部分，為該項工程契約注意事項三
          所約定。衡諸常情，契約既已約定，若無特殊情形，應無再為追加之理。
          至於證人謝樹林雖到庭證稱其有施作欄杆及腳踏板之工程云云，惟此尚不
          足證明該部分確係追加之工程，而原告就伊與被告另達成追加欄杆及腳踏
          板工程合意之有利於己之事實，亦未舉證以實其說，是原告關於此部份工
          程之施作，應係在原契約之範圍內，而非追加之工程，應堪認定。
        是原告所主張之此部分工程追加款為七萬五千元，其餘之部份於法無據。
          「格林威治」之工程款總額應為四百八十萬五千元（計算方式：
          0000000+75000= 0000000）。
   （三）「大連聖家族」、「福運大廈」及「上官大第」工程部分：「大連聖家族
         」、「福運大廈」及「上官大第」工程之工程款分別為二百七十六萬元、
         一百三十四萬八千元及二十七萬五千元等情，業據被告提出「大連聖家族
         」及「福運大廈」之工程契約書各一份可憑，復為兩造所不爭，此部份事
         實應堪採信。
  （四）綜上所述，被告應給付原告之前揭五項工程款之總額為一千零六十二萬七千
        五百八十五元。
四、被告抗辯其已付之工程款為共計一千零六十二萬一千五百六十一元，經查：
  （一）被告抗辯其以支票給付之工程款為九百四十七萬五千二百零二元等情，已據
        其提出原告所不爭之「與呈昌社往來財務票據號碼表及金額」為證，被告此
        部份之抗辯應屬可採。
  （二）現金給付六筆共計八十六萬七千六百元部分：
      (1)三十萬元部分：業據被告提出現金支出傳票及經原告簽名之支出證明單各一
        紙為憑，復為原告所不爭，堪信為真實。
      (2)二筆現金各一十三萬四千八百元部分：業據被告提出轉帳傳票二紙為證。雖
        原告稱此部份款項被告係以支票交付，惟查原告對上開二紙傳票之真正均不
        爭執，且觀諸上開傳票上均記載「現金支付」字樣，並經原告簽名，其上復
        有將票據號碼劃去之痕跡等情，均與被告所述：原欲以支票支付，嗣改以現
        金支付之情節相符，堪認被告之抗辯為可採。
      (3)十八萬元之工程款：原告否認曾收受該款。惟經本院調取本院八十五年度訴
        字第二０二二號被告公司請求原告給付工程款事件民事卷宗，關於此部份事
        實業經被告於該事件所聲請訊問證人丁○○到庭結證稱：伊曾於八十五年一
        月十九日目睹被告公司交付十八萬元之工程款予原告等情（見該案卷八十五
        年十月九日言詞辯論筆錄），是被告之抗辯應可採信。
      (4)八萬八千元之工程款：原告否認曾向被告楊顯公司借款八萬八千元一節，惟
        此部分事實，復經前開被告公司請求原告給付工程款事件中證人魏乾結證稱
        ：八十四年六月間，原告曾至其家中收取八萬八千元之工程款等語，堪信為
        真實。
      (5)借款三萬元部分：原告否認之，被告就此有利於己之事實，復未舉證以實其
        說，是其所辯，尚無可採。
      (6)合計現金支付八十三萬七千六百元。
  （三）「揚名四海」代製工料－主柱、翼板、滑道支付一十一萬一千七百二十五元
        部分，有被告所提出之轉帳傳票一紙可稽，復為原告所不爭執，堪信為真實
        。
  （四）代購「格林威治」扁管三萬八千三百零四元部分：此部份事實有被告公司提
        出之估價單二紙在卷可稽，原告並自承伊有使用被告公司所提供之扁管等情
        ，是被告所辯，應堪採信。
  （五）發票不足額扣款一十二萬八千七百三十元部分：被告抗辯原告尚有一百六十
        萬九千一百二十五元之工程款未開立發票，故應依商業習慣將依百分之八（
        即營業稅百分之五加上綜合所得稅百分之三）計算之金額扣除等語。而原告
        就未開立發票之金額不爭執，惟認扣款之比例過高，僅願扣款被告所主張金
        額之二分之一即六萬四千三百六十五元。經查：
        (1)營業稅百分之五部分：按營業稅稅率，除本法另有規定外，最低不得少於
          百分之五，最高不得超過百分之十；其徵收率，由行政院定之，營業稅法
          第十條定有明文。是被告主張依最低稅率百分之五計算發票不足額扣款部
          分，即八萬零四百五十六元，於法有據。
        (2)綜合所得稅百分之三部分：被告主張此部份扣款係依商業習慣，惟此種商
          業習慣，依民事訴訟法第二百八十三條，應由被告負舉證責任，而被告就
          此有利事實並未舉證證明之，自難輕信。是被告主張此部份之扣款，於法
          不合。
  （六）是被告已給付之金額為一千零五十四萬三千二百八十七元。
五、原告主張前揭五項工程於八十四年六月前即已完成，並交付被告驗收；縱被告否
    認之，依契約第八條約定於原告交付工程後十五天亦視為已驗收，且被告亦向定
    作人收款完畢，足證已驗收等語，被告則否認有驗收乙事，且辯稱：系爭工程僅
    「福運大廈」工程有關於視為驗收之規定；原告雖未完成工程之善後工作，然被
    告仍需自行完成，以對定作人負責等語資為抗辯。經查：
  （一）系爭「格林威治」工程之停車設備工程，業於八十四年六月五日由被告交予
        訴外人乙光營造有限公司驗收合格，為被告楊顯公司與訴外人乙光公司間台
        灣台北地方法院八十六年度簡上字第一三二號給付工程款事件民事判決所認
        定之事實，有該民事判決一份附卷可稽。是原告至遲於八十四年六月五日前
        ，即已將「格林威治」工程交付原告甚明。
  （二）系爭「大連聖家族」工程之停車設備亦已由被告交付訴外人乙光公司乙節，
        復經被告於與訴外人乙光公司間台灣台北地方法院八十五年度北簡字第五九
        一八號及上開八十六年度簡上字第一三二號給付工程款事件中所自承各在卷
        。且訴外人乙光公司於上開給付工程款事件中抗辯停車設備之馬達廠牌與原
        契約所約定者不符；被告則於該事件中主張訴外人乙光公司於驗收並使用該
        馬達逾一年後，始據此理由主張扣款等語。查前揭八十五年度北簡字第五九
        一八號民事判決之宣判日期為八十六年一月十五日，由此推論，被告應於八
        十五年一月十五日前即已將「大連聖家族」之停車設備交付訴外人乙光公司
        驗收。換言之，原告至遲應於八十五年一月十五日前即已將該停車設備交付
        被告，應堪認定。
  （三）系爭「福運大廈」工程之停車設備，業經被告於八十五年二月二十九日完工
        交付訴外人佑泰營造工程有限公司（以下簡稱佑泰公司）等情，此有原告提
        出之訴外人佑泰公司之信函在卷可稽。是原告至遲於八十五年二月二十九日
        前已將「福運大廈」工程交付被告乙事，已堪認定。
  （三）另關於「揚名四海」及「上官大第」工程，被告於其八十八年十月十三日所
        提之辯論意旨狀中自承上開二向工程雖有小瑕疵，但未對原告主張瑕疵擔保
        請求權。而瑕疵擔保請求權係以工作物之交付為前提，是原告應已將上開二
        工程交付被告，應堪認定。
六、綜上所述，原告既已將前揭五項停車設備工程交付於被告，則其得請求之工程款
    一千零六十二萬七千五百八十五元，扣除被告已給付之一千零五十四萬三千二百
    八十七元，被告應再給付原告八萬四千二百九十八元。是原告依停車位設備契約
    請求被告給付八萬四千二百九十八元及自本訴起訴狀繕本送達翌日即八十五年七
    月二十一日起至清償日止，依年息百分之五計算之利息，為有理由，應予准許。
    逾此部份之請求，為無理由，應予駁回。
貳、反訴部分：
一、反訴原告主張反訴被告所承作之前揭五項停車設備工程，未經完工及驗收，品質
    不良而有瑕疵，且指定之設備多未裝妥，復未盡保固之責；又溢領工程款九萬三
    千九百七十六元，為此請求減少價金及返還溢領之款項共計七十萬元。反訴被告
    則否認上開工程未完工、完成驗收及有瑕疵等情，且有盡工程維修之責；縱有反
    訴原告所稱之瑕疵存在，惟反訴原告於八十六年二月十四日始提起本件反訴，已
    逾六個月之除斥期間等語資為抗辯。
二、關於請求返還溢付之工程款部分：反訴原告就上開五項停車設備之工程款，尚有
    八萬四千二百八十九元未為給付，已如前述，是反訴被告主張反訴被告有溢領款
    項乙事，洵無理由。
三、關於減少價金部分：
（一）按所謂工作物供給契約，即工作物全部材料由承攬人供給者，如當事人之意思
      重在工作物財產權之移轉時，乃不失為買賣之一種（最高法院著有五十九年台
      上字第一五九０號判例意旨參照）。查反訴原告與反訴被告所訂定之上開五項
      停車設備契約，所需之材料係由反訴被告提供，有「格林威治」及「揚名四海
      」之工程合約中第四條配合條款之第一款可稽；另參諸反訴被告於本院審理時
      亦陳稱：系爭工程所用材料是經過反訴原告同意後才使用等語，益見顯明。又
      依「大連聖家族」及「福運大廈」之合約書第七條約定：「貨款未付清之前，
      停車設備仍屬乙方（即反訴被告）所有，甲方（即反訴被告）若未依合約付款
      乙方可停止交貨並收回」等語，足證兩造之意思重在停車設備所有權之移轉，
      參諸前揭最高法院判例意旨，兩造之契約亦含有買賣之性質。
（二）查反訴原告前曾於八十五年五月二十九日及同年六月一日所寄發之存證信函提
      及「大連聖家族」、「格林威治」「福運大廈」之停車設備有瑕疵等情，有反
      訴原告提出之存證信函二紙可證，且反訴原告亦曾表示「揚名四海」及「上官
      大第」之停車設備雖有小瑕疵，但不就此部份為請求等情，已見前述（參看上
      開理由欄五、(三)）。是本件反訴所應審酌者，乃反訴原告就「大連聖家族」、
      「格林威治」及「福運大廈」得否主張瑕疵擔保請求權。
（三）按買受人因物有瑕疵，而得解除契約或請求減少價金者，其解除權或請求權，
      於物之交付後六個月間，不行使而消滅，民法第三百六十五條第一項定有明文
      。經查：
    (1)按買受人之減少價金請求權，一經行使，即生減少價金之效果，應屬形成權之
      性質。查反訴被告雖於八十六年二月十八日始提起本件反訴，惟反訴原告曾於
      八十五年八月二十二日起訴請求反訴被告給付工程款，並於同年九月十一日之
      言詞辯論期日主張減少價金請求權，有本院八十五年度訴字第二０二二號民事
      卷宗內之言詞辯論筆錄可稽。從而，反訴原告對反訴被告行使瑕疵擔保之減少
      價金請求權之時點，應為八十五年九月十一日，應可認定。
    (2)「格林威治」之停車設備，反訴被告至遲於八十四年六月五日前即已交付反訴
      原告；「大連聖家族」部分，反訴被告至遲於八十五年一月十五日前交付反訴
      原告；「福運大廈」之停車設備，反訴被告至遲已於八十五年二月二十九日交
      付於反訴原告，均已如前述。而反訴被告遲至八十五年九月十一日始行使減少
      價金請求權，均已逾六個月之時效期間而消滅。
（四）是「格林威治」、「大連聖家族」及「福運大廈」之停車設備縱有如反訴原告
      所主張之瑕疵存在，反訴原告亦已不得主張減少價金請求權，反訴被告抗辯：
      反訴原告之減少價金請求權已罹於時效而消滅一節，自屬可採。
五、綜上所述，反訴原告之反訴為無理由，應予駁回。
參、假執行宣告：
一、本訴部分：原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行；就原告勝訴部分，經核無不合
    ，爰酌定相當擔保金額准許之，至原告敗訴部分，其假執行之聲請，已失所附麗
    ，應予駁回。
二、反訴部分：反訴原告之訴既經駁回，其假執行之聲請，已失所附麗，應併予駁回
    。
肆、兩造其餘攻擊防禦方法及舉證，因本件事證已臻明確，且與判決基礎不生影響，
    爰不另一一論述，並此敘明。
伍、據上論結：本件原告之訴為一部有理由，一部無理由，反訴原告之反訴為無理由
    ，依民事訴訟法第七十八條、第七十九條但書、第三百九十條第二項判決如主文
    。
中      華      民      國    八十九    年      三      月   二十二     日
                                  台灣台中地方法院民事第民三庭
~B法      官  張  國  華
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      三      月   二十二     日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
