【裁判字號】    89,聲,1380
【裁判日期】    890322
【裁判案由】    聲請更定其刑
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第一三八號
    聲  請  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人違反毒品危害防制條例案件，於判決確定後發覺為累犯，聲請更定
其刑，本院裁定如左：
    主  文
甲○○連續施用第二級毒品，累犯，更定其刑為有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰
元折算壹日。
    理  由
一、聲請意旨略以：本件受刑人甲○○自民國八十八年九月間起至八十八年十一月二
    十二日止，因連續施用第二級毒品安非他命，違反毒品危害防制條例罪，經本院
    於八十九年一月二十四日以八十八年度易字第三八六九號刑事判決，判處有期徒
    刑五月，如易科罰金，以三百元折算一日，於八十九年二月十九日確定。茲發覺
    該受刑人前曾因竊盜等罪，經本院於八十六年一月二十七日判處有期徒刑二年二
    月確定後，已於八十七年十二月六日執行完畢，則其所犯首開之違反毒品危害防
    制條例罪，係屬累犯，應更定其刑云云。
二、本院覆核各有關書類後認為無異，故依刑事訴訟法第四百七十七條第一項，刑法
    第四十八條、第四十七條裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年    三    月    二十二    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第七庭
                                    法  官  林郁婷
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日向本院提出抗告狀。
                                    書記官
中      華      民      國      八十九      年    三    月    二十二日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
