【裁判字號】    89,聲,1345
【裁判日期】    890322
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
台灣台中地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第一三四五號
    聲  請  人  台灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請宣告沒收案件（八十九年度聲沒字第五四三號、八十九年度毒偵字第九
九二號），本院裁定如左：
    主  文
海洛因淨重零點陸參公克，應沒收銷燬之。
其餘之聲請駁回。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：台中縣警察局清水分局移送扣案之海洛因重約八公克，係毒
    品危害防制條例所管制之物品，為違禁物，因持有人甲○○業經本署不起訴處分
    確定在案（八十九年度毒偵字第九九二號），爰依刑法第四十條但書單獨請求宣
    告沒收銷燬之。
二、按違禁物不問屬於何人所有，均沒收之，且得單獨宣告沒收，刑法第三十八條第
    一項第一款，第二項及第四十條但書分別定有明文，經查本件扣案之海洛因毛重
    約八公克，經送法務部調查局鑑定結果，僅其中十一包含海洛因，合計驗後淨重
    ０．六三公克，餘一包並未發現海洛因、古柯鹼、大麻、安非他命等毒品成分，
    有法務部調查局鑑定通知書一紙在卷可稽，是以僅其中淨重０．六三公克之海洛
    因係毒品危害防制條例第二條第二項第一款所規定之第一級毒品，依該條例規定
    ，海洛因不得製造、販賣、運輸、持有，係屬違禁物，且依毒品危害防制條例第
    十八條第一項前段規定，查獲之毒品應予沒收銷燬，依首揭之說明，應認本件聲
    請在淨重０．六三公克之海洛因部分為正當，應宣告沒收銷燬之，逾此部分之請
    求因鑑定結果，並非海洛因或其他毒品已如上述，依法即無從單獨宣告沒收，應
    予駁回，爰依刑法第四十條但書，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九    年    三      月  二  十  二日
                               台灣台中地方法院刑事第六庭
                                   法  官  蔡  秉  宸
右正本証明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                   書記官
中      華      民      國      八十九    年    三      月  二  十  二  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
