【裁判字號】    89,婚,137
【裁判日期】    890322
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  八十九年度婚字第一三七號
    原      告  甲○○
                        應送達.
    被      告  乙○○  住居所.
右當事人間請求履行同居事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按當事人書狀，依民事訴訟法第一百十六條第一款規定，應記載當事人姓名、性
    別、年齡、職業及住所或居所，當事人為法人或其他團體者，並應記載其名稱及
    事務所或營業所，此為法定必須具備之程式。
二、本件原告起訴，雖於起訴狀記載原告之戶籍地為被告之住居所，然原告並已載明
    被告拒絕返台團聚，而依前開戶籍謄本所載，被告乃為大陸地區人民，是被告自
    未住居於原告戶籍地，則原告於起訴時自應記載被告於大陸地區之住居所以利送
    達，本件並未據原告於起訴狀上載明被告之真正住所或居所，致無法送達訴訟文
    書，經本院於八十九年二月十七日命其於後收送達後三日內補正，該裁定於八十
    九年二月二十二日送達原告，有送達證書在卷可稽，復經本院於八十九年三月九
    日當庭命原告於二日內補正，亦有本院該日言詞辯論筆錄可稽。
三、原告逾期迄未補正，其訴難認為合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條裁定如主
    文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月    二十二    日
                                    臺灣臺中地方法院家事法庭
~B法      官  陳秋月
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    八十九    年      三      月    二十二    日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
