【裁判字號】    88,自,1400
【裁判日期】    890322
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
台灣台中地方法院刑事判決                        八十八年度自字第一四號
    自  訴  人  甲○○
    代  理  人  丙○○
    被      告  乙○○
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
乙○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移，致生損害於債權人
，處拘役參拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○於民國八十七年七月二十三日，以動產擔保交易附條件買賣方式，分期付
    款向甲○○所營之車王機車行購買車牌號碼ＪＣＫ─四０三號機車一部，約定總
    價為新台幣（下同）三萬七千八百元，除頭期款為三千元外，餘分十二期給付，
    每月為一期，每期應於當月十五日給付二千九百元，約定標的物存放地為台中縣
    外埔鄉中山村四五六巷三五號，在標的物價金未付清前，所有權仍屬於甲○○，
    乙○○依約僅能占有使用，不得任意遷移、出賣、出質、移轉、抵押或其他處分
    行為，為動產擔保交易之債務人；詎楊天生於取得上揭機車後，竟基於意圖不法
    之利益，自八十八年一月起即拒不支付分期款，並於同年七月間某日，將機車自
    上址標的物約定存放地點遷移至台中縣大甲鎮○○里○○路○段五五八號之三十
    處，使甲○○追索無著，致生損害於債權人甲○○。
二、案經自訴人甲○○提起自訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告乙○○於本院審理時坦承不諱，核與自訴人代理人丙○
    ○所指述之情節大致相符，應認被告自白與事實相符；此外，復有自訴人提出之
    契約書及存證信函影本各一件附卷可稽，本件事證已經明確，被告犯行洵堪認定
    ，應依法論科。
二、核被告所為係犯動產擔保交易法第三十八條之罪。爰審酌被告犯罪之動機、目的
    、手段、本件犯罪之情節，並被告已經繳款五期，其犯罪所生之損害不鉅，及其
    犯罪後之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，
    以示懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第二百九十九條第一項前段，動產擔保
交易法第三十八條，刑法第十一條前段、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第一條
前段、第二條，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年      三    月    二十二  日
      臺灣臺中地方法院刑事第六庭
                                          法  官  林  源  森
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                          書記官
中      華      民      國      八十九      年      三    月    二十二  日
附錄本案論罪科刑法條全文：
動產擔保交易法第三十八條
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣、出質、移轉、抵押
或為其他處分，致生損害於債權人者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科六千元
以下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
