【裁判字號】    89,易,667
【裁判日期】    890322
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          八十九年度易字第六六七號
    公  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙  ○
右列被告因傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十八年度偵字第二三九四七號
），本院改依通常程序審理並判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、臺灣臺中地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處刑意旨略以：被告乙○因與告訴
    人甲○○有積怨，於民國（下同）八十八年六月十四日十七時三十分左右，駕駛
    車牌號碼Ｂ七─八九二０號自用小客車，行經台中縣神岡鄉○○路九八號後門靠
    中山路前，見告訴人甲○○行走在路旁，竟基於傷害之犯意，駕駛該自用小客車
    自告訴人甲○○之背部撞擊，致告訴人甲○○受有雙側肩部挫傷及右側腰部挫傷
    之傷害，因認被告涉犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪嫌等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第二百三十八條第一
    項、第三百零三條第三款、第三百零七條，分別定有明文。查本件告訴人甲○○
    告訴被告涉犯傷害案件，簡易判決處刑書認係犯刑法第二百七十七條第一項之傷
    害罪，依同法第二百八十七條之規定，須告訴乃論。茲據告訴人甲○○具狀撤回
    其告訴，有刑事撤回狀一件在卷可稽，依照上開說明，本件爰不經言詞辯論，諭
    知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七條，
判決如主文。
中    華    民    國      八十九      年      三      月     二十二     日
                                        法  官    李  國  增
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                        書記官
中    華    民    國      八十九      年      三      月     二十二     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
