【裁判字號】    87,訴,1884
【裁判日期】    890322
【裁判案由】    常業重利
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        八十七年度訴字第一八八四號
    公  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  阮春龍律師
    被      告  乙○○
    選任辯護人  曹宗律師
右列被告等因常業重利案件，本院於民國八十九年三月二十二日所為之判決原本及其
正本，茲發現有誤，應裁定更正如左：
    主      文
原判決之原本及其正本當事人欄內關於被告甲○○之選任辯護人「曹宗彝律師、阮春
龍律師」之記載，應更正為「阮春龍律師」、被告乙○○之選任辯護人未記載，應更
正為「曹宗彝律師」。
    理      由
一、按刑事判決文字，顯係誤寫，而不影響於全案情節與判決之本旨者，參照民事訴
    訟法第二百三十二條規定，原審法院得以裁定更正之，業經司法院大法官會議釋
    字第四三號解釋在案；又裁定更正不以原裁判之法官為限。
二、本件原判決之原本及其正本當事人欄內關於被告甲○○選任辯護人「阮春龍律師
    」之記載，誤載為「曹宗彝律師、阮春龍律師」，另被告乙○○委任有曹宗彝律
    師為其辯護，原判決未予記載，均屬誤寫之顯然錯誤，惟並不影響全案之情節及
    判決之本旨，揆諸前揭說明，應予更正如主文所示。
三、依刑事訴訟法第二百二十條裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年      四    月    一      日
                                    臺灣臺中地方法院刑事第七庭
                                        法  官  簡  源  希
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官
中      華      民      國      八十九      年      四    月    一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
