【裁判字號】    89,聲再,84
【裁判日期】    890322
【裁判案由】    竊盜聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定              八十九年度聲再字第八四號
    抗 告 人即
    再審聲請人
    即受判決人  甲○○
右抗告人因竊盜聲請再審案件，不服本院中華民國八十九年三月二十二日裁定（八十
九年度聲再字第八四號），提起抗告，本院裁定如左：
    主      文
抗告駁回。
    理      由
一、按不得上訴於第三審法院之案件，其第二審法院所為裁定，不得抗告，刑事訴訟
    法第四百零五條定有明文。經查抗告人係因犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪
    ，經本院以八十九年度上易字第二四八號判決後，提起再審，經本院駁回，係屬
    不得上訴於第三審法院之案件，依法不得再為抗告，其仍提起抗告，依法不合，
    應予駁回。
二、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百零八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九     年      四       月    十八    日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第五庭
                                        審判長法  官  吳  火  川
                                              法  官  郭  同  奇
                                              法  官  朱      樑
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                              書記官  呂  淑  芬
中      華      民      國    八十九     年      四       月    二十    日
                                                                        Ｑ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
