【裁判字號】    89,附民上,86
【裁判日期】    890322
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
台灣高等法院台中分院刑事附帶民事訴訟判決        八十九年度附民上字第八六號
    上  訴  人
    即  原  告  乙○○
    被  上訴人
    即  被  告  甲○○
右上訴人因被上訴人偽造文書案件，提起附帶民事訴訟，請求損害賠償上訴事件，不
服台灣台中地方法院中華民國八十八年十一月十五日第一審判決（民國八十八年附民
字第五一八號）提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    事      實
一、上訴人即原告方面：緣上訴人即原告因另被告王忠發將七九之四二地號土地及九
    六三建號建物登記予其胞弟即被上訴人甲○○所有，係共同基於犯意聯絡下，所
    為之使公務員登載不實行為，上訴人提起附帶民事訴訟，請求損害賠償，惟經原
    審判決原告之訴及假執行之聲請，上訴人實難甘服，請求改判被上訴人應給付原
    告新台幣一百五十萬元及自民國八十五年四月二十四日起至清償日止按年息百分
    之六計算之利息。
二、被上訴人即被告方面：未作任何聲明或陳述，唯其在刑事訴訟程序中，否認犯罪
    。
    理      由
本件原審判決以上訴人告訴被上訴人偽造文書案件，業已諭知被上訴人即被告甲○○
無罪在案（民國八十八年豐簡上字第一六○號），而依刑事訴訟法第五百零三條第一
項判決駁回原告之訴，茲據上訴人提起上訴，本院仍維持第一審無罪之判決，而駁回
檢察官之上訴（民國八十九年上易字第五三四號），則附帶民事訴訟部分之上訴，自
亦無理由，應予駁回上訴，合依刑事訴訟法第四百九十條、第三百六十八條判決如主
文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月    二十二    日
                                  台灣高等法院台中分院刑事第八庭
                                        審判長法  官  羅  得  村
                                              法  官  劉  榮  服
                                              法  官  林  輝  煌
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                              書記官  劉  恒  宏
中      華      民      國    八十九    年      三      月    二十三    日
                                      Ｑ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
