【裁判字號】    89,毒抗,207
【裁判日期】    890322
【裁判案由】    聲請強制戒治
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定          民國八十九年度毒抗字第二○七號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右列抗告人因聲請強制戒治案件，不服臺灣南投地方法院中華民國八十九年二月廿一
日裁定（民國八十九年度毒聲字第三五三號）提起抗告，本院裁定如左：
    主      文
抗告駁回。
    理      由
一、本件被告甲○○前因施用第二級毒品案件，經臺灣南投地方法院以八十八年度毒
    聲字第六八五號裁送觀察勒戒後，因無繼續施用毒品傾向，由臺灣南投地方法院
    檢察署檢察官以八十八年度偵字第一二四○號為不起訴處分確定。又因施用第二
    級毒品案件，經同法院以八十八年度毒聲字第一七八六號裁定送觀察、勒戒後，
    認無繼續施用毒品之傾向，由台灣南投地方法院檢察署檢察官以八十八年度毒偵
    字第五六七號案為不起訴處分確定。惟被告又於八十九年一月十七日十五時三十
    分許，回溯前九十六小時內之某時點，在不詳地點，以不明方式，非法施用第二
    級毒品安非他命一次。嗣於八十九年一月十三日十五時三十許，在南投縣竹山鎮
    ○○路○段九六八號為警查獲。被告雖否認再度施用安非他命，但查，其為警查
    獲時所採集尿液經送檢驗結果，呈安非他命之陽性反應，有長昕生活事業股份有
    限公司濫用藥物尿液檢驗報告乙紙附卷可稽，足見被告係三犯毒品危害防制條例
    第十條之罪。原審因依毒品危害防制條例第二十條第三項但書之規定，聲請裁定
    令被告入戒治處所施以強制戒治，經核卷內資料，並無不合，被告意旨仍否認吸
    毒，指摘原裁定不當，非可採取，本件抗告，並無理由，應予駁回。
二、據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九     年      三       月   二十二   日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第十一庭
                                          審判長法  官  羅  禮  政
                                                法  官  曾  謀  貴
                                                法  官  陳  欣  安
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                                書記官  陳  秀  真
中      華      民      國    八十九     年      三       月   二十四   日
                                                                        Ｆ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
