【裁判字號】    88,上更(一),296
【裁判日期】    890322
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                八十八年度上更(一)字第二九六號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
    選任辯護人  楊玉珍
右上訴人即被告因毒品危害防制條例案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○羈押期間自民國八十九年四月五日起延長貳月。
    理  由
上訴人即被告甲○○因毒品危害防制條例案件，經本院認為有刑事訴訟法第一百零一
條第一項第一、三款情形，非予羈押顯難進行審判，於民國八十九年二月五日執行延
長羈押。茲本院以其羈押原因仍然存在，認有繼續羈押之必要，應自民國八十九年四
月五日起，再予延長羈押貳月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第五項裁定如
主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月    二十二    日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第七庭
                                        審判長法  官  林  榮  龍
                                              法  官  林  秋  華
                                              法  官  江  錫  麟
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                              書記官  謝  雅  惠
中      華      民      國    八十九     年     三     月     二十三    日
                                                                        Ｅ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
