【裁判字號】    89,家抗,29
【裁判日期】    890322
【裁判案由】    認可收養
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院民事裁定  八十九年度家抗字第二十九號
      抗  告  人  甲○○
右抗告人因與乙○○間認可收養事件，對於中華民國八十九年二月一日臺灣彰化地方
法院八十八年度養聲字第二○七號所為裁定提起抗告，本院裁定如左：
      主      文
抗告駁回。
抗告程序費用由抗告人負擔。
      理      由
一、本件抗告意旨略以：抗告人固與前妻生有二子，惟抗告人之二子與前妻共同生活
    ，不知去向，抗告人孤苦無依，於八十三年與大陸女子鄭盛秀結婚，故應認可抗
    告人收養鄭盛秀之女乙○○，始合情理。
二、按台灣地區人民收養大陸地區人民為養子女，除依民法第一千零七十九條第五項
    規定外，有左列情形之一者，法院應不予認可：一、已有子女或養子女者。台灣
    地區與大陸地區人民關係條例第六十五條第一款定有明文。經查，抗告人甲○○
    前曾於六十四年五月五日與台灣人民鄭阿粉結婚，並育有二子彭青山及彭清斌，
    此有戶籍謄本在卷可稽（原審卷第二十八頁），抗告人聲請認可收養大陸地區人
    民乙○○，自與上開規定不符，原法院予以裁定駁回，核無不當，抗告意旨，求
    予廢棄，非有理由。
三、據上論結，本件抗告為無理由，依民事訴訟法第四百九十二條第一項、第九十五
    條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月    二十二    日
~B1民事第三庭審判長法  官  陳照德
~B2                法  官  宋富美
~B3                法  官  黃淑玲
右為正本係照原本作成。
不得再抗告。
~B                書記官  陳如慧
中      華      民      國    八十九    年      三      月    二十七    日
                                                                        Ｃ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
