【裁判字號】    89,重上更(二),8
【裁判日期】    890322
【裁判案由】    傷害致重傷
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決                  八十九年度重上更(二)字第八號
    上  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
    選任辯護人  王正喜
右上訴人因被告傷害致死案件，不服臺灣台中地方法院八十四年度訴字第一一二二號
中華民國八十四年六月二十八日第一審判決（起訴案號：臺灣台中地方法院檢察署八
十四年度偵字第五○四九號），提起上訴，經最高法院第二次發回更審，本院判決如
左：
      主  文
原判決撤銷。
甲○○因過失傷害人致重傷，處有期徒刑拾月。
      事  實
一、甲○○於民國八十三年九月二十二日凌晨零時三十分許，駕駛向張姓友人借用而
    欲行歸還之車號ＸＸ─一一九九號自小客車進入台中市○○路桃花鄉○○路旁停
    車位時，適酒家服務人員丁○○陪同客人乙○○、李春賢、戊○○在車位旁等候
    陳文杰開車過來，甲○○為恐碰及乙○○等人，乃搖下車窗對乙○○等人以台語
    要求站開些，引致李春賢不悅，隨即向已將車停至路旁等候乙○○等人上車之陳
    文杰渲染稱：有人（指甲○○）在罵江先生（即乙○○）陳文杰聞言後，立即衝
    至甫停妥車輛下車欲找尋友人之甲○○身前，對其罵稱：「你把他撞下去啊！你
    把他撞下去啊！」，同時以腳踹甲○○小腹，甲○○被踹中小腹，陳文杰接著又
    對甲○○拳打腳踢，李春賢亦過來毆打甲○○，乙○○見狀亦趨前來，意向尚不
    明確，甲○○原應注意乙○○之行為，並非參與毆打，而依當時情形又非不能注
    意，竟疏未注意致誤認乙○○係參與毆打之人，乃基於防衛之意思，揮拳擊中乙
    ○○之頭部，致乙○○往後傾倒撞擊地面，而受左側頂骨骨折、左側上眼皮撕裂
    傷，並致左側延遲性顱內出血合併右側肢體麻痺之重大不治之傷害。
二、案經乙○○之妻丙○○訴由台中市警察局移送臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵
    查起訴。
        理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭時地因停車問題，與陳文杰、李春賢發生衝突，於遭陳
    文杰、李春賢攻擊後，揮拳擊中趨近之被害人乙○○致其受傷之事實供承不諱，
    雖矢口否認有何傷害犯行，辯稱：伊接連遭陳文杰、李春賢毆打後，乙○○既有
    舉手握拳並逼近甲○○身前欲揮拳之動作，則其與當時展開攻擊行為之陳文杰、
    李春賢二人相互間已有聯手攻擊之默示犯意聯絡，縱令認為乙○○之行為尚未達
    著手實行攻擊之程度，依共同正犯之例，陳文杰、李春賢之攻擊行為，亦同視乙
    ○○所為行為。因此，被告對乙○○之反擊行為，自有正當防衛之適用云云。
二、本院查：
  (一)被告於前揭時地之衝突中，揮拳擊中被害人乙○○頭部，致往後傾倒撞擊地面，
    而受左側頂骨骨折、左側上眼皮撕裂傷及左側延遲顱內出血合併右側肢體麻痺等
    情，有私立中山醫學院附設孫中山先生紀念醫院診斷證明書一紙在卷可稽，依該
    院診斷證明書記載：「患者乙○○於民國八十三年九月廿二日因意外傷害來本院
    急診，於當日進行開顱手術，因再遲延性出血，於九月二十三日再第二次開顱手
    術，於八十三年十一月三十日，腦部水腫消失後，行顱骨復位手術，於八十四年
    四月六日出院，改居家護理照顧，現中樞神經系統功能極度障礙，終身不能從事
    任何工作，為維持必要之日常生活活動，全需他人扶助」等語，復經原審法院於
    八十四年六月十二日傳訊證人即乙○○之診治醫師陳榮宗到庭證稱：「（乙○○
    受傷情狀能否治癒？）腦部受傷是以六個月間一個診斷期，依乙○○的病狀以目
    前情狀需要有人為他餵食、導尿。精神狀況是無法思考，如果經過六個月沒什麼
    進展的話，很可能往後就無可能會有進步。以乙○○的病狀而言，從開刀治療起
    一個月後就可以穩定，他從八十三年十月卅日到目前剛好六個月，算是穩定期，
    不會惡化，但也不可能再有何進展。乙○○到目前為止雖不算是植物人，也不是
    腦死。但是沒有照顧自己日常起居的能力，都需要別人幫忙。將來要好也很難」
    等語，足見被害人乙○○之傷勢，已達重大不治之重傷害程度甚明。
  (二)發生衝突之當事人及現場目擊證人歷次偵審程序中供述內容如下：
    (1)被告甲○○於八十三年十月一日警訊時供稱：「在右述期間，我開一部友人張
      永茂的富豪車到該地還張永茂，於駕車進入路旁停車位時，適有三男一女立於
      該停車位旁，我因怕對方一時後退，先搖下車窗向該等四人說『請站開些，不
      然會撞到你們』，待我停妥下車，走到車頭後約三步距離在尋找友人時，該三
      男中之其中一名（事後得知是陳文杰）突然衝向我，並出口罵三字經及以台語
      罵『你把他撞下去啊，你把他撞下去啊』隨即以腳踢過來，踢中我的小腹，我
      倒退兩三步，他又過來出腳再踢，當時我已有防範之心，未被踢中，隨即他又
      出手毆打過來，另外該三男中另一名男子（事後得知是李春賢）亦加入毆打，
      這時最後另名男子（乙○○）也加入，在他們三人圍毆之下，我本能得一再防
      衛，突然間就見乙○○躺在地上，頭部背面朝下，就躺在地上，．．．陳文杰
      兩手又摸腰際，一副在找槍的樣子，我即趕快轉身逃入桃花鄉酒家藏匿，躲約
      三、四分鐘，聽該店不詳姓名男子告訴我對方已經離去，出來後張永茂也和另
      友人林溪泉來到門口，我即搭彼等車子離開」「事件發生經過很短促，當時我
      兩手對六拳，場面混亂，乙○○是如何倒下的我實在不清楚」等語。(台中市
      警察局刑案偵查卷宗第三～五頁）。於八十四年三月廿三日檢察官訊問時，供
      稱：「因為停車問題，我搖下窗叫他們讓開，否則會撞到，我停好車之後陳文
      杰就過來罵我三字經，並一腳跩過來，後來李春賢也過來打我，後來乙○○也
      過來，我不曉得他有沒有打我，後來他倒下去我也不知道原因」等語。（地檢
      署偵查卷宗第十、十一頁）。
    (2)證人陳文杰於八十三年九月卅日警訊時供稱：「我是他（乙○○）的義子，擔
      任他的司機」「我本人及乙○○、李春賢、戊○○等四人在場」「當時我車停
   桃花鄉酒家大門口，我們四人從桃花鄉出來，我走前先行打開車門，經車倒出
      馬路時，李春賢走到我車旁，告訴我說有人罵江先生，我下車查看，看到乙○
      ○和白刑警在大門口面對面言談，由我方向看過去，江先生在左，白先生在右
      ，江先生還面帶笑容在和白先生談，突然間（從我看到不到廿秒）白先生以右
      拳打中江先生的左眼，江先生就立即後仰倒地，且昏迷不醒，看到這情形，我
      即刻前往追白先生，他往桃花鄉內跑入，我追到大門台階一腳踢過去沒踢到，
      白刑警已經跑進去了，當時李春賢喊叫我趕快送江先生去急診，我即沒再追，
      回頭和李春賢、戊○○載江先生到中港路中山醫院急診」「乙○○為何被毆打
      我不知道，我本人完全沒有與白刑警互毆，戊○○是女孩子不可能，李春賢就
      我所見沒有」等語。（台中市警察局刑案偵查卷宗第八～十頁）。另於八十四
      年六月十二日原審審理時證稱：「我是大都幫乙○○開車，當時我將車開出到
      馬路時，李春賢跑到車旁敲車門說有人在罵江先生，我就下車，看到酒店大門
      台階下有一個人站在那裡，我過去向該人說現在是怎麼樣，那個人說現在看要
      怎麼樣，我聽了之後就一腳向該人踢下去，李春賢看到我踢該人就跑過來，該
      人有被我踢到，但李春賢有無打該人我不知道。該人有還手，但我沒有被打到
      ，李春賢有無打到我不知道，因此三人就開始打起來。酒店服務生有二、三人
      過來勸架，我們二人被圍開，該人就往酒店內跑。我被圍開時位置在漢口路邊
      ，對方往店內跑時未上台階前，乙○○在台階上和被告面對面。當時位置以我
      面對酒店應是在我的左旁，我看到江有指著對方，好像和對方說話，對方就面
      對面出拳打過去，後來乙○○就後仰倒地」「我踢他之後就開始打架了，都沒
      有說話」「從你踢被告開始至乙○○倒地之間有多久？）約一、二分鐘」等語
      。（地院刑事卷宗第五九～六二頁）。再於八十四年十一月廿三日本院前審調
      查時證稱：「我過去踢他一下，我們二人互毆」「沒注意（李春賢有無參與毆
      打」「沒有（乙○○沒有參與打被告）」「（江某為何靠近被告？）江某是過
      去勸架」「（被告為何打江某？）江某用手推開被告勸架，不知被告為何打他
      」「（被告打江某是否為防衛而已？）應該是」「（當時一共幾人打被告？）
      我與被告毆打時，李春賢跑過來，不知李春賢有無打被告」等語。（本院八十
      四年上易字第一七○二號刑事卷宗﹝一﹞第五六～五八頁）。再於八十五年一
      月九日本院前審調查時證稱：「（當天李春賢有否打被告？）有，是互毆」「
      （當天被告打乙○○是故意打的或是防衛的？）應該是防衛」「我與李春賢（
      打被告）」等語。
    (3)證人李春賢於八十五年三月五日本院前審調查時證稱：「我們倒車出來，甲○
      ○剛好開車過來，差點擦撞」「沒有（對陳文杰說有人罵乙○○」「（陳文杰
      聽到後有否即衝到甲○○身前？）有」「有（陳文杰有說：『你把他撞下去啊
      ！你把他撞下去啊！』）」「（當時陳文杰用腳踹白栖柏小腹？）有」「（甲
      ○○被踹後有否到退二、三步？）是有」「有（後來陳文杰對甲○○拳打腳踢
      ，我亦過去毆打甲○○」「乙○○有上前用手把甲○○揮開」「有（甲○○有
      動手打乙○○）」「是乙○○（先動手），當時他好像以長輩身分過來揮開」
      「當時大家酒後，江先生的口氣也很大聲，他也是要過來一起打甲○○的」「
      （甲○○打乙○○頭部是為了防衛或攻擊？）我不知道，當時是互毆，他可能
      要防衛自己」「他（甲○○）是被我們三人打才出手的」等語。（本院八十四
      年上易字第一七○二號刑事卷宗﹝一﹞第一一○～一一四頁）
    (4)證人丁○○於八十三年九月廿四日警訊時證稱：「於八十三年九月廿三日零時
      卅分許在我任職之桃花鄉酒家前發生」「當事人為甲○○與乙○○及乙○○的
      司機陳文杰與朋友李春賢，雙方當事人我都認識，甲○○我認識將近一年，而
      乙○○是我們公司的客戶」「是因停車問題而打架，當時甲○○右手受傷乙○
      ○亦倒在地上昏迷不醒」「當時乙○○等人喝完酒從酒店走到門口，乙○○即
      在門口與李春賢與李某所帶來之一謝姓小姐欲等司機陳文杰開車過來，當陳文
      杰開車欲倒車時，剛好甲○○開車經過後，雙方車子差點相撞，當甲○○停好
      車後，李春賢突然跑到陳文杰旁邊講了幾句話之後陳文杰下車跟李春賢到甲○
      ○車旁，甲○○下車後，一句話都不說，陳文杰突然往甲○○身上踢一腳，隨
      後李春賢亦開始毆打甲○○，甲○○在被毆打當中講了一句說『不要惹我』，
      而乙○○看到這種情形，亦走近打架現場，當他一走近時被甲○○亂拳打到左
      眼，致眼鏡破掉，而這時乙○○往後倒下，致後腦撞到地板，我看到乙○○倒
      地後，就叫陳文賢杰及江春賢住手叫他們馬上送乙○○到醫院」「事後甲○○
      就走掉了，陳文杰及李春賢送乙○○去中山醫院後又返回酒店欲找甲○○」等
      語（台中市警察局刑案偵查卷宗第十三～十四頁）。八十四年五月十五日原審
      審理時證稱：「（陳文杰要過來打被告之前，被告和乙○○有無交談？）沒有
      」「當時被告開車要直接進入酒店前柱子旁邊停車位，這時陳文杰正在倒車，
      我們看到陳文杰車可能碰到被告的車而叫陳文杰停一下，陳文杰停住後，被告
      把車子停妥，陳文杰繼續將車子倒停在漢口路機車道上要等江先生，當時我送
      江先生要上車，才走幾步看到李春賢不知向陳文杰講什麼，然後陳文杰開車門
      『碰』一聲就衝過去要踹被告，接著李春賢也過去打被告」「（你既然陪同江
      先生要上車，有無目睹他如何被打到？）江先生走距車門約五步時，又轉回酒
      店門口」「（江先生是以走的或跑的靠近被告？）不是用跑的，但比通常走路
      快一點」「江先生舉起右手，但未注意是要打人或是要勸架，不過他左手的手
      勢平伸握拳。口中有說話，但聽不清楚說什麼」「我覺得江先生已有七、八分
      醉，但他還可自己行動自如」「依我的判斷他應該是要打人。據我所知他的個
      性較不服輸」「（以前在偵訊時你說江先生是要勸架，又說好像要勸架？）我
      仔細想他應該要打人，因為江先生在店內喝酒人豪爽不服輸，喝酒要一樣多不
      得打折扣」「（被害人在何種情況下被打到？）在混亂中被打到」「（被害人
      被打到時和被告位置如何？）是在被告的右前方被打到」「（被害人是遭被告
      正面攻擊或手臂揮到？）我沒有看到」「（被告打到被害人之際，陳文杰、李
      春賢是否仍在和被告打架？）還在打架」「有聽到這句話（『你不要惹我』）
      ，我印象中是被告說的」「（被告為何躲入酒店內？）他如何進入酒店我不清
      楚，我當時只對陳文杰說快送被害人去醫院急救」「（有無看到被害人對被告
      為攻擊之言詞或舉動？）印象中如剛才所說」等語（地院刑事卷宗第卅六～四
      二頁）。八十四年九月廿六日本院前審調查時證稱：「有（乙○○打被告）。
      共有三個人打被告，原先是二人打，後來江某亦參與」「對（陳文杰先用腳踹
      甲○○，李春賢又過來打白某）」「三人均有打被告。至於江某有否打到被告
      沒看清楚」「（江某接近被告參與毆打或勸架？）應該是參與打被告，因他不
      服輸的個性」「是（江某）參與打沒錯」「（當時江某為何倒地？）因為江某
      等三人打被告，被告揮手打到江某的眼睛，致江某倒地」「我看到是打到眼睛
      」「是為了防衛（被告）才揮手的」「被告有揮手，有無打到他們二人（陳文
      杰、李春賢），我沒看到」等語。
    (5)證人王宗傑於八十四年五月十五日原審審理時證稱：「是的。我負責代客泊車
      及引導客人。泊車臺位在門口前」「我當時剛好在酒家門口前送客人出來，我
      看到白先生停好車站在門前等人，我有和他打過招呼，我和他相距約五、六公
      尺。有一位江先生和他的朋友陸續從酒家出來，突然有一位開車男子衝過來向
      白先生踹過去，我看到白先生偏退二、三步，又有一位較瘦男子邊走邊罵過來
      像是要打架貌，不知說什麼，江先生已有醉意右手高舉慢慢走向白先生方向。
      也邊走邊說話，不知是說什麼，但我有聽到一句『不要惹我』，當時跟我約二
      、三步」「我看見白先生右手一揮，江先生就直倒在地上」「我有聽到江先生
      說『你不要惹我』，這時他人已接近被告，然後江先生就被打倒了」「（『你
      不要惹我』這句話是何人所講？）是乙○○講的，我沒有聽到被告說這句話」
      「江先生是舉手走過去，不用跑的」「（依你旁觀之立場，當時乙○○是過去
      打人或勸架？）無法判斷」「當時陳文杰和李春賢正在和被告打架」「（乙○
      ○遭被告打幾下？）我看到被告揮他一下而已」「我沒看到（被告開車差點撞
      到乙○○等人」「江先生被打到當時，他二人（陳文杰和李春賢）還在和被告
      打架」等語（地院刑事卷宗第卅六～四二頁）。
    (6)證人張景飛於八十四年五月廿九日原審審理時證稱：「我有看到，我是該酒家
      泊車人員，事件發生時我在門口，我先看到二個人，被告停車在柱子邊停好了
      ，另有一輛賓士車在馬路邊也已停好。當時被告站在酒家門口台階下，有一個
      過來一腳就踢過來，被告未倒地就退到台階上，另有一個人也跑過來就要打被
      告，被告對他說『不要惹我』。乙○○走的很快，態度很兇，舉起手握著拳頭
      過來，看似要打人的樣子，接著看到被告手一揮乙○○就倒了。並不是對被害
      人正面的打到，被害人直直的倒下去」「另有王忠（宗）傑也在場，丁○○是
      酒店經理也在場」等語（地院刑事卷宗第五一、五二頁）。
    (7)證人戊○○於八十五年四月八日及八十六年六月十九日本院前審調查時，分別
      證稱：「有（八三、九、廿二與乙○○、李春賢、陳文杰到桃花鄉酒店喝酒」
      「乙○○（帶我去的）」「我們先出來，乙○○上洗手間慢出來，我們在門口
      等，我站柱子前，沒有擋住停車位，被告搖下車窗罵我，陳文杰聽了不高興，
      就起了衝突，被告以台語罵說：『你娘雞擺，不站開點』。」「（你見李春賢
      、乙○○如何與甲○○發生爭執？）是因我而起的。我站在那裡等人，沒有佔
      到停車位，甲○○開車過來時搖下車窗罵我，適李春賢有聽到這些話，所以他
      們就打起來了」「（你有無看到陳文杰用腳踢被告？）他們打成一片我也看不
      清楚」「他們三人（李春賢、陳文杰與甲○○）打成一片」「江先生出來後，
      看到他們打成一片，就走過去，邊走邊問怎麼會這樣！怎麼會這樣！後來我就
      看到他被人揍了一拳倒在地上」「他走得很快，我一直看到他走過去，但並未
      見到他握起拳頭」「（你有無看到他如何被揍倒下？）他們一片混亂」「他是
      去勸架」「我是看見乙○○走進他們時，忽然有人一拳打倒他，我想應該是被
      告打的」「（你有無見親眼到被告出拳？）我看到一拳打到江先生，他就倒了
      」「沒有看到他出拳打被告」「（你看到乙○○要去做什麼？）當然是勸架的
      。他還說是怎麼了！怎麼了！」等語。
  (四)綜合上開供述內容，可為如下之歸納與認定：被告並未主動與陳文杰、李春賢
    發生鬥毆行為，事實上係陳文杰先以腳踢中被告之腹部後，李春賢即接著加入聯
    手毆打被告之行為。被告雖有反擊行為，然以陳文杰、李春賢二人並未在鬥毆
    中受傷，並參酌被告於被害人乙○○倒地後，即趁機離開現場逃入酒店觀之，被
    告所辯，其係基於防衛自己身體之意思為抵擋行為，並非全無採信餘地。證人
    丁○○於警訊初供時，證稱：「甲○○下車後，一句話都不說，陳文杰突然往甲
    ○○身上踢一腳，隨後李春賢亦開始毆打甲○○，甲○○在被毆打當中講了一句
    說『不要惹我』」等語，如確屬實情，益見被告在與陳文杰等人發生混戰時，尚
    無傷害彼等之意思而出言警告。至被害人究否為勸架或加入戰團一節，查上開
    各項供述內容，有認被害人是前去勸架者，有認為係加入鬥毆者，有同一人而證
    述前後不一者，而供述加入鬥毆者所憑，或為「乙○○走的很快，態度很兇，舉
    起手握著拳頭過來，看似要打人的樣子」、或為「江先生是舉手走過去，不用跑
    的」「（依你旁觀之立場，當時乙○○是過去打人或勸架？）無法判斷」、或為
    「因為江先生在店內喝酒人豪爽不服輸，喝酒要一樣多不得打折扣」等不一而足
    ，然上開認定被害人係欲參與鬥毆之供述，均屬對被害人內部意思判斷之詞，即
    被害人當時尚未實際出手與被告發生鬥毆即遭被告打倒於地，被害人尚未有傷害
    被告之外觀行為發生，參酌前開被告所承「陳文杰就過來罵我三字經，並一腳跩
    過來，後來李春賢也過來打我，後來乙○○也過來，我不曉得他有沒有打我，後
    來他倒下去我也不知道原因」等語益見被害人並無傷害被告行為甚明。至被害
    人顯見於臉上之憤怒、握拳之動作是否足認與陳文杰等二人有傷害之犯意聯絡一
    節，參酌前開李春賢於本院調查時所證「是乙○○（先動手），當時他好像以長
    輩身分過來揮開」等語，既言「以長輩身分過來揮開」即難以此排除被害人勸架
    可能，是綜合上述，並無足夠證據足資認定被害人有不法侵害被告之行為。
  (五)按正當防衛，必須對現在不法之侵害，始得為之，如不法侵害尚未發生，即無防
    衛之可言。依前所述，既無足夠證據證明被害人對被告有不法之侵害，被告對之
    即無從主張正當防衛。惟被告甫於下車後即遭陳文杰踹了一腳，陳文杰及李春賢
    又對被告圍毆，場面極為混亂，斯時被告甲○○處於不利之地位，依一般事理所
    辯，被告將與陳文杰等人同夥之被害人乙○○誤認係前來參與毆打者等語，應堪
    採信。被告誤認被害人乙○○係前來參與毆打之人，而向其攻擊，因係出於錯覺
    防衛，自難認為有犯罪之故意，惟被告目睹被害人乙○○前來之目的，究竟是否
    參與打架，自應加以注意，且衡情又非不能注意，乃竟貿然出手，致乙○○倒地
    受重傷，其有過失甚明。被告因過失致誤認趨前勸架之乙○○係參與毆打之人，
    而為攻擊之行為，並導致乙○○受有前述之傷，而被害人之受傷又與被告之過失
    行為間有相當因果關係，事證已臻明確，被告犯行堪以認定，應依法論科。
三、核被告所為，係犯刑法第二百八十四條第一項後段過失傷害致重傷之罪。公訴人
    認被告係犯刑法第二百七十七條第二項後段之傷害致重傷罪，尚有未洽，惟起訴
    事實相同，爰依法變更起訴法條。原審予以論罪科刑固非無見，惟本件被害人自
    受傷後全身癱瘓、意識模糊，幾經手術治療，迄無起色，生活起居完全無法自理
    ，被害情節重大，被告於犯後復未為任何賠償，原判決僅量處有期徒刑四月即屬
    過輕。檢察官上訴意旨，認被告係犯傷害致重傷，被告上訴意旨否認犯罪固均不
    足取，惟原判決既有上開可議之處即屬無可維持，應予撤銷改判。爰審酌被告犯
    罪之動機、目的、手段、生活狀況、智識程度、犯罪所生之損害及犯罪後態度等
    一切情狀，量處如主文第二項所示之刑。
四、據上論結，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第二
    百九十九條第一項前段、第三百條，刑法二百八十四條第一項後段，罰金罰鍰提
    高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官己○○到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九     年      三       月    二十二  日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第十二庭
                                          審判長法  官  洪  耀  宗
                                                法  官  郭  同  奇
                                                法  官  劉  登  俊
右正本證明與原本無異。
被告不得上訴。
檢察官得上訴。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                                書記官  朱  敏  諄
中      華      民      國    八十九     年      三       月    二十四  日
                                                                        Ｃ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
