【裁判字號】    89,聲,189
【裁判日期】    890322
【裁判案由】    聲請免除強制工作
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                  民國八十九年度聲字第一八九號
    聲  請  人
    即 受刑 人  甲○○
右列聲請人因民國八十七年度上易字第二五八號違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，聲
請免除強制工作，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
    理      由
一、聲請意旨稱：聲請人甲○○於八十五年一月間未經許可無故持有可發射子彈具有
    殺傷力之槍枝，觸犯違反槍砲彈藥刀械管制條例之罪，經鈞院於八十七年三月十
    七日以八十七年度上易字第二五八號判處罪刑並宣告強制工作三年確定，惟聲請
    人犯案時間係在八十六年十一月廿四日槍砲彈藥刀械管制條例修正前，且情節尚
    非重大，依大法官會議於八十七年十二月十八日作成之釋字第四七一號解釋，並
    無宣付保安處分之必要，為此聲請准予免除強制工作之宣告云云。
二、查刑法第二條第二項規定，保安處分適用裁判時之法律，本件受刑人甲○○於槍
    砲彈藥刀械管制條例於八十六年十一月廿四日修正生效施行前犯該條例第十九條
    所列舉之罪，則於該條例修正生效施行後裁判者，仍應諭知保安處分，是本院上
    開宣告強制工作之判決，並無不當。至司法院釋字第四七一號解釋文指出犯槍砲
    彈藥刀械管制條例第十九條第一項所定之罪，不問對行為人有無預防矯治其社會
    危險性之必要，一律宣付強制工作三年，不合憲法第二十三條所定之比例原則，
    應自八十七年十二月十八日起不予適用，因而在此之前所為之判決，應無上開解
    釋之適用。聲請人請求免除其強制工作，非可採取，其聲請為無理由，應予駁回
    。
中      華      民      國    八十九     年      三       月    二十二  日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第十一庭
                                          審判長法  官  羅  禮  政
                                                法  官  曾  謀  貴
                                                法  官  陳  欣  安
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                                書記官  陳  秀  真
中      華      民      國    八十九     年      三       月   二十四   日
                                               Ｏ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
