【裁判字號】    89,附民,83
【裁判日期】    890322
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事附帶民事訴訟判決          八十九年度附民字第八三號
    原      告  瑞太建設股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    原      告  丁○○
    訴訟代理人  乙○○  律師
    被      告  丙○○
右被告因詐欺案件，經原告提起附帶民事訴訟，請求損害賠償，本院判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告聲明求為判決：被告應給付原告等新台幣（下同）五百二十一萬四千一百九
    十八元整，及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息
    。並陳明願供擔保，請准宣告假執行。其事實上陳述略稱：(一)被告於民國（以下
    同）八十一年三月二十九日，以其妻蔡華卿名義分別向原告等訂購座落台中市○
    ○區○○段一七四、一七六、一七八地號土地上所興建之「瑞聯天地」店Ｆ棟十
    號一＋二樓約四十八. Ｏ六坪之房屋，及該房屋所屬基地之持分面積，房、地買
    賣總價為新台幣（以下同）七百五十萬元整，銀行貸款為四百五十萬元，此有買
    賣契約書及契約書上甲方欄下係由被告丙○○代蔡華卿簽名可資為憑。八十三年
    七月六日，原告等通知被告及蔡華卿於土地銀行北台中分行辦理對保，嗣經土地
    銀行通知，因蔡華卿有退票紀錄，需要補退票原因﹔詎料蔡華卿及被告拒絕配合
    ，被告並為取得上開買賣標的物之所有權，向原告等謊稱其要自行以台北之房屋
    與向原告等所買之房地作為共同擔保，向其他金融機構貸款來支付未繳金額（銀
    行貸款四百五十萬元，自備款及代收款七十一萬四千一百九十八元，合計五百二
    十一萬四千一百九十八元整），先要求辦理交屋手續，原告等不疑有他，遂於八
    十四年一月十六日與被告辦理交屋手續，被告同時交付由其妻蔡華卿簽發，票面
    金額總計為五百二十一萬四千一百九十八元整，到期日為八十四年一月二十五日
    之支票四張，以取信原告等。豈知屆期該四張支票竟全遭退票，被告復藉詞推拖
    ，要求原告等再寬限五十天，並以蔡華卿名義出具切結書，同時蓋妥房屋、土地
    移轉契約書及一切產權過戶文件交原告收執，嗣於八十四年五月十日原告等再與
    被告聯絡，要求其依切結書內容履行，並交付所有權狀俾便辦理產權移轉﹔但被
    告一再敷衍、拖延，佯稱銀行要到五月十五日才能告知何時可將款項撥給原告等
    。延至八十四年六月初，原告不得已遂將由蔡華卿於八十三年六月十六日簽發，
    用以擔保銀行貸款之本票送請法院裁定，迄八十四年十月二十七日該本票裁定確
    定，原告等始發現被告早已於八十四年八月二十六日將上開房、地轉賣給宋西輝
    ，並已辦畢移轉登記。原告等屢與被告聯繫，均避不見面，不予置理；經查被告
    之資產，竟發覺被告前稱欲與所買受之房地，作為共同擔保向其他金融機構貸款
    之「台北房屋」，所有權人為曹昌順，根本不是被告抑或蔡華卿所有，僅係蔡華
    卿之戶籍設於該門牌住址內。原告等至此方悉被告自始即具蓄意詐騙之意圖，而
    非單純欲向原告等人訂購房屋。(二)按「因故意或過失，不法侵害他人之權利者，
    負損害賠償責任。」民法第一百八十四條第一項定有明文，核本件被告所為，其
    利用詐騙方式使原告將房屋產權移轉，除構成刑事詐欺罪，現正由  鈞院審理外
    （相關證物均已附卷），爰依侵權行為之法律關係，請求被告賠償新台幣五百二
    十一萬四千一百九十八元整。爰求為判決如訴之聲請，並援用刑事訴訟之證據。
二、被告未提出書狀，亦未作何陳述，惟依其在刑事訴訟之陳述不承認有何侵權行為
    。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪，免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴
    訟法第五百零三條第一項前段定有明文。本件被告被訴詐欺一案業經本院判決無
    罪，依照上開說明，則原告附帶提起之民事訴訟自應予以駁回。
二、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項判決如主文。
中      華      民      國    八十九     年      三       月    二十二  日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第七庭
                                        審判長法  官  劉  連  星
                                              法  官  林  秋  華
                                              法  官  江  錫  麟
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                              書記官  謝  雅  惠
中      華      民      國    八十九     年      三       月   二十四   日
                                                                        Ｏ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
