【裁判字號】    89,上易,400
【裁判日期】    890322
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決              八十九年度上易字第四○○號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右列上訴人因違反動產擔保交易法案件，不服台灣苗栗地方法院中華民國八十八年十
月二十一日第一審判決（民國八十八年度易字第七七八號；起訴案號：臺灣台中地方
法院檢察署八十八年度偵字第四一一三號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
甲○○緩刑貳年。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引
    用第一審判決書記載之事實、證據及理由（如附件）。
二、上訴人即被告甲○○（以下簡稱被告）於本院未提出其他有利之證據，僅指摘原
    判決量刑過重，惟查原判決量刑並無不當，已如前述，被告仍執此上訴，其上訴
    為無理由，應予駁回。又查被告嗣已將動產擔保交易標的之車輛ＱＥ－五三六六
    號自用小客車交還告訴人，此據告訴人告訴人雋邦企業股份有限公司代理人游晉
    觀於本院庭陳明，表示不再追究，參諸被告未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有本
    院被告全國前案紀錄表可稽，且其經此次偵查、審判程序及刑之宣告，當知所警
    惕，而無再犯之虞，本院因認其所受之宣告刑以暫不執行為適當，爰併宣告緩刑
    二年，以啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條、第三百七十三條，刑法第七十四條第一
款，判決如主文。
本案經檢察官李榮鴻到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九      年      三      月   二十二   日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第七庭
                                        審判長法  官  劉  連  星
                                              法  官  林  秋  華
                                              法  官  江  錫  麟
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                              書記官  謝  雅  惠
中      華      民      國    八十九      年      三      月   二十四   日
                                                                        Ａ
臺灣苗栗地方法院刑事判決                          八十八年度易字第七七八號
    公訴  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  女二十四歲（民國○○○年○月○○○日生）
                        住苗栗縣造橋鄉造橋村三鄰國光新城十號
                        身分證統一編號：Ｋ二二九七五一三五號
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第四一一
三號），本院判決如左：
    主  文
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物出質，致生損害於債權人，處拘
役貳拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○於民國（以下同）八十七年二月五日，以動產擔保交易附條件買賣之方式
    ，向雋邦企業股份有限公司（下稱雋邦公司）購買車牌號碼ＱＥ─五三六六號Ｖ
    ＯＬＶＯ牌自用小客車，為動產擔保交易之債務人。約定總價金新台幣（下同）
    五十四萬七千二百元，分三十六期給付，每月一期，於每月二日繳交，每期付款
    一萬五千二百元，標的物存放地點為苗栗縣頭份鎮蟠桃里擁翠庭二十三號五樓。
    在價金未付清之前，標的物所有權仍屬於出賣人所有，買受人僅得依約占有使用
    ，不得任意出質或為其他處分。詎甲○○在取得標的物之後，繳納了十一期共十
    六萬七千二百元後即拒不付款，且意圖為自己不法之利益，於八十八年二月二日
    起某日，將該標的物出質於某當鋪，致生損害於債權人雋邦公司。
二、案經雋邦公司訴請台灣苗栗地方法院檢察處檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對右開犯罪事實坦承不諱，並據被害人雋邦公司之代理人莊馨憶
    指訴甚詳，復有附條件買賣契約書影本一件附卷足憑，罪證明確，犯行堪以認定
    。
二、核被告所為，係犯動產擔保交易法第三十八條之罪，爰審酌被告之品行、犯罪之
    動機、目地、手段、所生危害及犯罪後之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑
    ，及諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、動產擔保交易法第三十八條
、刑法第十一條前段、第四十一條、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判
決如主文。
本案經檢察官 戴 瑞 麒 到庭執行職務
中    華    民    國    八十八    年    十      月    二十一      日
                               台灣苗栗地方法院刑事庭
                                   法  官  林  誌  誠
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀(須附繕本)，上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                   書記官   黃  秀  娟
中    華    民    國    八十      年     十         月   二十一         日
附錄本案論罪科刑法條全文
動產擔保交易法第三十八條
    動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣、出質、移轉、
  抵押或為其他處分，致生損害於債權人者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科
  六千元以下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
