【裁判字號】    89,毒抗,237
【裁判日期】    890322
【裁判案由】    聲請強制戒治
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定          民國八十九年度毒抗字第二三七號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右列抗告人因聲請強制戒治案件，不服台灣台中地方法院中華民國八十九年二月廿一
日裁定（八十九年度毒聲字第一二六五號）提起抗告，本院裁定如左：
    主      文
抗告駁回。
    理      由
一、本件被告甲○○前因施用毒品案件，經臺灣臺中地方法院先後二次裁定送觀察、
    勒戒後，認均無繼續施用毒品之傾向，而經台灣台中地方法院檢察署檢察官分別
    以八十七年度偵字第一○九六七號、八十七年度偵字第一四九五三號為不起訴處
    分確定。復於民國八十八年三月間，三犯施用毒品案件，經原法院以裁定令入戒
    治處所施以強制戒治，並於八十八年七月十三日停止戒治，於八十八年十一月十
    九日戒治期滿，惟查，被告復於八十八年十二月一日在台中市南屯區新生北巷八
    號施用第一級毒品海洛因及第二級毒品安非他命，為警於八十八年十二月二日上
    午九時許在上址查獲之事實，業據被告於警訊中坦承不諱，而被告為警查獲時所
    採集之尿液經送檢驗結果，呈甲基安非他命及嗎啡陽性反應，此有私立中山醫學
    院附設孫中山先生紀念醫院藥物檢測中心檢驗報告一份附卷足憑，並有台灣台中
    地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表附卷足參，足認被告係四犯毒品危害防制條
    例第十條第一項、第二項之罪，原審因依同條例第二十條第三項但書規定，裁定
    令被告入戒治處所施以強制戒治。經核卷內資料，並無不合，被告抗告意旨謂其
    在監服刑長達數年，已足達毒癮戒除之效果，請求免予強制戒治云云，非可採取
    ，其抗告，並無理由，應予駁回。
二、據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九     年      三       月   二十二   日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第十一庭
                                          審判長法  官  羅  禮  政
                                                法  官  曾  謀  貴
                                                法  官  陳  欣  安
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
        書記官  陳  秀  真
中      華      民      國    八十九     年      三       月   二十四   日
                                                                        Ｆ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
