【裁判字號】    89,聲再,72
【裁判日期】    890322
【裁判案由】    侵占聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                      八十九年度聲再字第七二號
    再審聲請人
    即受判決人  甲○○
右列聲請人因侵占案件，對於本院八十八年度上易字第二六九四號中華民國八十八年
十一月三十日確定判決（臺灣台中地方法院八十八年度易字第二六七二號、臺灣台中
地方法院檢察署八十八年度偵字第一六七九六號）聲請再審，本院裁定如左：
      主  文
再審之聲請駁回。
      理  由
一、聲請意旨略稱：聲請人甲○○於臺灣台中地方法院和臺灣高等法院臺中分院均已
    聲明支票號碼ＢＥ0000000號，面額新台幣（下同）一百四十五萬元整之
    支票，係聲請人向中華健康集團董事長張文通先生收取，而其中八十萬元確實為
    本人所應得。又聲請人於收款時，海東青股份有限公司都未開立任何之「委託代
    收」之證明，而張文通先生當初係取得聲請人簽字之收據，故依照現行法令，聲
    請人之行為一切合法，原審為聲請人有罪之判決顯有違誤，爰依法聲請再審云云
    。
二、查有罪之判決確定後，為受判決人之利益聲請再審，必其聲請之理由合於刑事訴
    訟法第四百二十條第一項所定情形之一及第四百二十一條有足以影響於判決之重
    要證據漏未審酌者，始准許之。然查本件聲請人業務侵占犯行，原審已於判決理
    由欄內詳加論述其成立所憑之事證，並說明聲請人所辯何以不足採取之理由，有
    原審判決書附卷可稽，聲請人上開再審理由，僅就原審認定之事實及所載之理由
    再事爭執，核與上引法條所定無一相符。揆諸首開說明，聲請人據以聲請再審，
    自無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百三十四條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九     年      三       月   二十二   日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第七庭
                                        審判長法  官  林  榮  龍
                                              法  官  江  錫  麟
                                              法  官  林  秋  華
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                              書記官  阮  正  枝
中      華      民      國    八十九     年 三       月   二十三   日
                                                                        Ｑ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
