【裁判字號】    89,撤緩,19
【裁判日期】    890322
【裁判案由】    撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                          八十九年度撤緩字第一九號
    聲  請  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人有應予撤銷緩刑宣告之原因，聲請撤銷緩刑，本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
聲請意旨略稱：受刑人甲○○因犯違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，前經本院於民國
八十六年十二月十日判處有期徒刑二月、緩刑二年確定（八十六年度易字第四七一七
號），茲查該受刑人在緩刑期內，更犯竊盜罪，經本院判處有期徒刑五月確定（八十
八年度易字第二六○九號），因而聲請將上述緩刑之宣告予以撤銷。經核受刑人上述
兩案判決正本，認與刑法第七十五條第一項第一款之規定相符，應撤銷其緩刑之宣告
，爰依刑事訴訟法第四百七十六條裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月    二十二    日
                              臺灣臺南地方法院刑事第二庭
                                  法  官  林  彥  君
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                  書記官  陳  瑞  鈴
中      華       民      國    八十九    年     三      月    二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
