【裁判字號】    89,聲,560
【裁判日期】    890322
【裁判案由】    專科沒收
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第五六Ｏ號
    聲  請  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因專科沒收案件，聲請沒收違禁物，本院裁定如左：
    主  文
扣案鋼筆刀壹把沒收。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，且違禁物不問屬於犯人與否沒收之；又槍砲彈藥刀械
    管制條例第四條第三款所列之各式刀械，非經中央主管機關許可，不得製造、販
    賣、運輸、持有或陳列，刑法第四十條但書、第三十八條第一項第一款、第二項
    、槍砲彈藥刀械管制條例第六條第一項分別定有明文。
二、聲請意旨略以：本件被告甲○○因涉嫌非法持有鋼筆刀（聲請書誤載為蝴蝶刀）
    一把，經台灣台南地方法院檢察署檢察官於八十九年二月二十二日依職權為不起
    訴處分確定。查獲之鋼筆刀一把，非經內政部許可，不得製造、販賣、運輸、持
    有或陳列，業據內政部警政署於八十一年八月十日以（八一）台內警字第八一八
    二二八一號函公告，係屬槍砲彈藥刀械管制條例第六條第一項、第四條第三款所
    定之違禁物，爰聲請將前揭違禁物單獨宣告沒收。
三、經核與首開規定相符，應予准許，爰裁定如主文。
中    華    民    國      八十九    年      三      月      二十二      日
                              臺灣臺南地方法院刑事第三庭
                                  法  官  高如宜
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀( 應附繕本 )。
                                  書記官  劉岳文
中    華    民    國      八十九    年      三      月      二十二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
