【裁判字號】    89,聲,548
【裁判日期】    890322
【裁判案由】    專科沒收
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第五四八號
    聲  請  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因專科沒收案件，聲請沒收違禁物，本院裁定如左：
    主  文
扣案之第二級毒品安非他命壹包（含袋重貳點玖公克）沒收併銷燬之。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，且違禁物不問屬於犯人與否沒收之，刑法第四十條前
    段、第三十八條第一項第一款定有明文；又安非他命係屬第二級毒品，查獲之毒
    品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害
    防制條例第二條第一項第二款、第十八條第一項前段亦有明文規定。
二、聲請意旨略以：本件被告甲○○因違反毒品危害防制條例案件，業經檢察官以八
    十九年度營偵字第一二二號為不起訴處分，惟扣案之第二級毒品安非他命（含袋
    重二．九公克），依首開說明，自應聲請裁定沒收之。
三、經查，扣案之結晶體一包（含袋重二．九公克），業據被告於警訊及偵查中陳明
    係伊所有而供伊施用之第二級毒品安非他命無訛，足徵屬毒品危害防制條例規定
    之違禁物，聲請人聲請將前揭違禁物單獨宣告沒收，核與首開規定相符，應予准
    許，並依法諭知沒收銷燬，爰裁定如主文。
中    華    民    國      八十九    年      三        月      二十二    日
                              臺灣臺南地方法院刑事第二庭
                                      法  官  林  淑  婷
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                      書記官  董  挹  棻
中    華    民    國      八十 九   年      三        月    二十三日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
