【裁判字號】    89,自,134
【裁判日期】    890322
【裁判案由】    妨害名譽
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                          八十九年度自字第一三四號
    自  訴  人  乙○○
    被      告  丙○○
右列被告因妨害名譽案件，經自訴人提起自訴，本院裁定如左：
    主  文
自訴駁回。
    理  由
一、自訴意旨略稱：如自訴狀所載（如附件）。
二、按法院或受命推事（法官）於甲○○○第一次審判期日前訊問及調查結果，如認
    為案件有刑事訴訟法第二百五十二條至第二百五十四條之情形者，得以裁定駁回
    其自訴，同法第三百二十六條第三項定有明文。
三、本件自訴人引用報紙所載「不服取締，攤販自訴反涉誣告」，記者引用檢察官起
    訴書「認定林某（自訴人）所犯事證明確，依法起訴」的字樣，認為檢察官於案
    件未確定前即武斷稱事證明確，依法起訴，涉有妨害名譽罪嫌。按檢察官依偵查
    所得之證據，足認被告有犯罪嫌疑者，應提起公訴，刑事訴訟法第二百五十一條
    第一項定有明文，而檢察官偵查所得證據是否有證據能力，足供法院據以認定起
    訴所指犯罪事實為真，尚待法院開庭調查，以判決方式加以確認。故檢察官本就
    犯罪事實偵查的方向、證據的蒐集及對事實的證明作用有一定的認定權限，其所
    為不起訴處分之效力依刑事訴訟法第二百六十條之規定，非有該條所定情形，依
    法不得再行起訴，幾與確定判決有同一效力；僅檢察官在起訴書上的說明，須經
    法院依法定審程序審理後判決，並無終局效力而已。本件被告為檢察官，其依法
    本有就偵查所得證據表示意見的權利，其於起訴書上謂自訴人誣告「犯行事證明
    確，依法起訴」云云，乃法律賦與的權限，其用語僅在表達其於偵查終結時對證
    據的綜合心證，尚難遽認被告有何妨害名譽的故意。況查，被告依職權製作的起
    訴書，於偵查終結後並無「不公開」的限制，被告製作的起訴書雖經記者批載於
    報紙上，惟其個人亦經何指摘、傳述或散布的行為。被告既無毀損他人名譽的故
    意，亦無指摘或傳述的行為，應認被告罪嫌不足，依照首揭說明，本件自訴應予
    駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百二十六條第三項、第二百五十二條第十款，裁定如
主文。
中    華    民    國      八十九    年      三        月    二十二      日
                              臺灣臺南地方法院刑事第一庭
                                  法  官  陳振謙
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                  書記官  陳南山
中    華    民    國      八十九    年      三        月    二十二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
