【裁判字號】    89,聲,557
【裁判日期】    890322
【裁判案由】    專科沒收
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                         八十九年度聲字第五五七號
    聲  請  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因專科沒收案件，聲請沒收違禁物（八十九年度聲沒字第七一號），本院裁
定如左：
    主  文
安非他命壹包（含袋重約貳公克）均沒收銷燬之。
    理  由
一、聲請意旨略以：按違禁物得單獨宣告沒收，且違禁物不問屬於何人，應宣告沒收
    之，刑法第四十條後段、第三十八條第一項第一款、第二項定有明文。本署八十
    九年度毒偵字第二六五號毒品危害防制條例案件，被告甲○○於民國八十九年一
    月二十四日十四時十分許，在台南縣善化鎮○○路二八○號二樓因涉嫌施用第二
    級毒品安非他命經台南縣警察局永康分局員警查獲，並扣得其所有之安非他命一
    包（含袋重約二公克）。被告涉嫌施用毒品經送觀察勒戒認無繼續施用傾向，業
    經為不起訴處分確定。惟查扣之上開安非他命係違禁物，爰依首開規定，聲請宣
    告沒收。
二、經查，肅清煙毒條例及麻醉藥品管理條例業均已於八十七年五月二十日修正為毒
    品危害防制條例，將海洛因及安非他命分別改列為第一級及第二級毒品，禁止施
    用及持有，固仍屬違禁物品，然查獲之毒品不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，
    此同條例第十八條第一項前段定有明文，而聲請人誤仍依刑法之規定聲請沒收，
    容有誤會。本件經核與首開規定相符，應予准許，爰依同條例第十八條第一項前
    段之規定，裁定如主文。
中    華    民    國      八十九    年       三       月      二十二    日
                              臺灣臺南地方法院刑事第三庭
                                  法  官   吳孟良
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                  書記官   陳金堂
中    華    民    國      八十九    年        三      月       二十三   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
