【裁判字號】    89,聲,562
【裁判日期】    890322
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第五六二號
    聲  請  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  彭淑玉
    受  刑  人  甲○○
右列受刑人因重利案件，本院裁定如左：
    主  文
彭淑玉繳納之保證金新臺幣貳萬元沒入之。
    理  由
一、本件具保人彭淑玉因受刑人甲○○涉嫌重利案件，經依檢察官指定保證金新臺幣
    貳萬元，繳納保證金後予以釋放。
二、茲以該受刑人逃匿，自應將具保人原繳納之上開保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月    二十二    日
                              臺灣臺南地方法院刑事第二庭
                                  法  官  林  彥  君
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                  書記官  陳  瑞  鈴
中      華       民      國    八十九    年     三      月    二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
