【裁判字號】    89,訴,314
【裁判日期】    890322
【裁判案由】    返還借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  八十九年度訴字第三一四號
    原      告  乙○○
    訴訟代理人  曾清山律師
    複代理人    郭常錚律師
    被      告  甲○○      住.
                            身.
                丙○○      住.
                            身.
右當事人間請求返還借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣肆佰萬元，及自民國八十九年二月十五日起至清償日止，
按週年利率百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣壹佰拾萬仟元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：除供假執行擔保金額外，餘如主文所示。
二、陳述：被告甲○○於民國八十五年三月十一日邀同被告丙○○為連帶保證人，向
    原告借款新台幣（下同）四百萬元，並簽發每張票面金額均為四十萬元之本票交
    付原告，並約定自八十八年一月三十一日起至八十八年十月三十一日止，按月給
    付原告四十萬元再取回本票，詎被告甲○○並未按時給付，屢經催討，亦置之不
    理，爰依借貸及連帶保證之法律關係，提起本訴。
三、證據：提出借據一紙及本票影本十張為證。
乙、被告方面：
    被告甲○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。被告丙
    ○○未於最後言詞辯論期日到場，惟據其以前到場之聲明及陳述略以：
一、聲明：同意原告之請求，但目前無力清償。
二、陳述：對原告所述事實均不爭執，借據上連帶保證人之簽名確係伊所親簽，被告
    甲○○簽發本票時，伊亦在場，被告甲○○確有向原告借款。
     理   由
一、本件被告甲○○、丙○○，均未於最後言詞辯論到場，核無民事訴訟法第三百八
    十六條各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張被告甲○○於八十五年三月十一日邀同被告丙○○為連帶保證人，向原
    告借款四百萬元，約定應自八十八年一月三十日起，每月返還四十萬元，至八十
    八年十月三十一日清償完畢，惟均未按時清償之事實，業據原告提出借據一紙及
    本票十張為證，並為被告丙○○所不爭執，被告甲○○則未到場辯論，復未提出
    任何書狀供本院審酌，本院依原告所提之證據及被告丙○○之陳述為審酌，堪認
    原告所述之事實為真正。從而，原告本於借貸及連帶保證之法律關係，請求被告
    連帶給付本件尚未清償之借款四百萬元，及自起訴狀繕本送達翌日起即八十九年
    二月十五日至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息，為有理由，應予准許
    。
三、原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額准許之。
丙、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五
    條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月    二十二    日
                                臺灣臺南地方法院民事第二庭
~B法      官  童來好
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      三      月    二十三    日
~B法院書記官  鄭佩玉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
