【裁判字號】    89,訴,546
【裁判日期】    890322
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定  八十九年度訴字第五四六號
    原      告  亞洲信託投資股份有限公司
                台中分公司
    法定代理人  葉聰傑        .
    送達代收人  許君全        .
    被      告  甲○○        .
一、原告因請求給付借款，曾聲請對被告發支付命令，惟被告已於法定期間內對支付命令
    提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲限原告於收受本裁定後五日內補正左列
    事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
    ︵一︶本件訟訴標的金額核定為新台幣陸拾萬元，折合銀元貳拾萬元，應繳裁判費銀
          元貳仟元，折合新台幣陸仟元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，
          尚應補繳新台幣伍仟玖佰伍拾伍元。
    ︵二︶交付送達費郵票拾份︵每份新台幣參拾肆元︶。
    ︵三︶提出準備書狀一件及繕本壹份。
二、特此裁定。
中      華      民      國     八十九     年      三      月     二十二     日
                                臺灣臺南地方法院民事第二庭
~B法      官  張家瑛
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
~B法院書記官  蔡蘭櫻
中      華      民      國    八十九      年      三      月      二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
