【裁判字號】    89,訴,147
【裁判日期】    890322
【裁判案由】    所有權移轉登記
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  八十九年度訴字第一四七號
    原      告  甲○
    訴訟代理人  許雅芬律師
                鄭嘉慧律師
    被      告  乙○○      住.
                            身.
右當事人間請求所有權移轉登記事件，本院判決如左：
    主    文
被告應將坐落台南縣下營鄉○○段八七一之一地號，地目田，面積肆佰捌拾玖點零肆
平方公尺之土地所有權應有部分二分之一及同段八九三之一地號，地目田，面積參拾
捌點玖陸平方公尺之土地所有權應有部分二分之一移轉登記與原告。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文所示。
  二、陳述：原告與被告之夫柯金全於民國八十八年五月間合資購買坐落於台南縣下
      營鄉○○段八七一之一地號及同段八九三之一地號，地目田，土地使用分區為
      住宅區之土地（下簡稱系爭土地）所有權全部，當初因合建計劃及節稅所需，
      乃約定將系爭土地所有權全部信託登記在被告名下，惟實際所有權人應為原告
      與柯全金，應有部分各為二分之一。嗣於八十八年八月間被告未經原告之同意
      ，以系爭土地向下營鄉農會借款新台幣（下同）五百五十萬元，且設定最高限
      額七百五十萬元之抵押權，雙方乃於八十八年十二月八日至沈東雄代書處立下
      合資購買土地契約書，將上開約定明文記載，並敘明柯金全向下營鄉農會之抵
      押借款與原告無關，應自行償還本息，且不得再以系爭土地辦理抵押借款，以
      後系爭土地如建屋出售原告分三棟，被告應無條件配合辦理土地移轉登記。之
      後原告認為保障仍不足全，乃至介紹人蔡保全住處，由原告與被告夫婦二人再
      度協商，被告口頭承諾同意將系爭土地一半產權移轉登記給原告，惟經原告要
      求辦理時，被告卻又推說所有權狀遺失須申請補發才能辦理，事後竟避不見面
      ，原告爰以追加書狀向被告為終止土地信託之意思表示，並依契約之法律關係
      及返還信託物之法律關係，請求被告將系爭土地所有權應有部分二分之一移轉
      登記與原告。
  三、證據：提出合資購買土地契約書、地籍圖、下營鄉公所都市計劃土地使用分區
      證明書各一份及土地謄本二份為證，並聲請訊問證人蔡保全及沈東雄。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰
    依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張原告與被告之夫柯金全於八十八年五月間合資購買系爭土地所有權全部
    ，各有所有權應有部分二分之一，惟因合建計劃及節稅所需，約定信託登記於被
    告乙○○名下之事實，業據原告提出合資購買土地契約書、地籍圖、下營鄉公所
    都市計劃土地使用分區證明書各一份及土地謄本二份為證，並經證人即代書沈東
    雄於本院審理時證述屬實，被告則未於言詞辯論其日到場辯論亦未提出任何書狀
    供本院審酌，本院斟酌合資購買土地契約書第一條確有「該土地雖登記為甲方（
    即柯金全）之妻乙○○名義，實際係甲乙方（即原告）雙方各持二分之一」之記
    載及證人沈東雄於本院審理時證述「當初被告夫妻邀原告購買系爭土地，要共同
    出資蓋房屋、一人可分三間，為了節稅，故將系爭土地登記在乙○○名下，房子
    蓋好後再由原告及柯金全處理」等語，堪認原告主張之事實為真。而原告對被告
    所為終止信託契約之意思表示，亦經本院於八十九年二月十九日送達被告，有送
    達證書一紙在卷可憑。從而，原告依返還信託物之法律關係，訴請被告將系爭土
    地所有權應有部分二分之一移轉登記與原告，為有理由，應予准許。
三、至原告另主張依契約關係請求部分，因原告依返還信託物之法律關係請求，已有
    理由，本院即不再為調查審酌，併予明。
結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八條，
判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月    二十二    日
                                臺灣臺南地方法院民事第二庭
~B法      官  童來好
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      三      月    二十三    日
~B法院書記官  鄭佩玉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
