【裁判字號】    89,上易,424
【裁判日期】    890322
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事判決              八十九年度上易字第四二四號    Ｇ
      上  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
      被      告  乙  ○  ○
右上訴人因被告傷害案件，不服臺灣嘉義地方法院八十八年度易字第一二七一號中華
民國八十九年一月十三日第一審判決（起訴案號：臺灣嘉義地方法院檢察署八十八年
度偵字第六九四五號），提起上訴，本院判決如左：
      主      文
上訴駁回。
      事      實
一、乙○○於八十八年九月十日中午，在嘉義市僑平國小二年級教室前，因細故基於
    傷害人之身體之故意，出手毆打並以腳踹甲○○，致甲○○頭部、左腰部右手掌
    及右眼周圍多處挫傷。
二、案經告訴人甲○○訴由臺灣臺南地方法院檢察署呈請臺灣高等法院臺南分院檢察
    署令准移由臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
      理      由
一、右揭事實，業據被告乙○○於偵查、原審及本院審理中自白不諱，核與告訴人甲
    ○○於偵查、及原審調查時指訴情節相符，並有診斷證明書附於偵查卷足憑，足
    認被告之自白與事實相符，自可採為證據，本件事証明確，被告犯行堪以認定。
二、查被告乙○○傷害人之身體，核其所為，係犯刑法第二百七十七條第一項之傷害
    罪。原審援引刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第二百七十七條第一
    項、第四十一條、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條之規定，並參酌被
    告因一時衝動而觸犯刑章、告訴人所受之傷害、被告犯後坦承犯行及其事後之態
    度等一切情狀，量處拘役二十日，並諭知易科罰金之折算標準為以三百元折算一
    日。本院經核其認事用法，均無不當，量刑亦稱妥適。檢察官依告訴人之請求上
    訴，指摘原審判決量刑過輕不當，為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官楊治宇到庭執行職務。
中    華    民    國      八十九      年      三      月      二十二    日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第六庭
                                      審判長法官  林    金    村
                                            法官  茆    臺    雲
                                            法官  顏    基    典
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      法院書記官  呂    嘉    文
中    華    民    國      八十九      年      三      月     二十三     日
附錄本判決論罪科刑法條：
刑法第二百七十七條第一項：傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑，拘役或
                          一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
