【裁判字號】    89,毒抗,72
【裁判日期】    890322
【裁判案由】    戒治
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定          八十九年度毒抗字第七二號
      抗  告  人  甲  ○  ○
右列抗告人因違反毒品危害防制條例案件，不服臺灣臺南地方法院中華民國八十八年
十二月卅一日裁定（八十八年度毒聲字第三八七六號），提起抗告，本院裁定如左：
      主      文
抗告駁回。
      理      由
一、抗告意旨略以：被查獲之藥品為減肥藥，非安非他命，台南縣衛生局之尿液檢驗
    報告謂有安非他命反應，檢驗有誤，檢察官據此聲請，令人難以折服云云。
二、本件原審係依檢察官聲請意旨：抗告人前因施用毒品案件，經臺灣臺南地方法院
    八十八年度毒聲字第一四○一號裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向
    ，為臺灣臺南地方法院檢察署檢察官於八十八年四月二十六日，以八十八年度偵
    緝字第三八一號不起訴處分確定，惟抗告人復於八十八年九月十五日前三日內，
    在不詳地點施用第二級毒品安非他命，經依八十八年度毒聲字第三二二七號裁定
    送臺灣臺南看守所附設勒戒處所觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向，有該
    所八十八年十二月十八日南所勒證字第八八一九○二號函送之證明書附卷可稽，
    其於五年內再犯毒品危害防制條例第十條之罪，請求依同條例第二十條第三項但
    書規定，聲請裁定令抗告人入戒治處所施以強制戒治等語，乃依毒品危害防制條
    例第二十條第三項但書，裁定抗告人令入戒治處所施以強制戒治壹年。查抗告人
    為既經臺灣臺南看守所附設勒戒處所觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向，
    有該所八十八年十二月十八日南所勒證字第八八一九○二號函送之證明書附卷可
    稽，原審依毒品危害防制條例第二十條第三項但書，裁定抗告人令入戒治處所施
    以強制戒治壹年，依法尚無不合，抗告人抗告以台南縣衛生局之尿液檢驗報告謂
    有安非他命反應，檢驗有誤云云，亦無法證明臺灣臺南看守所八十八年十二月十
    八日南所勒證字第八八一九○二號函送之證明書有誤，是抗告人提起本件抗告，
    並無理由，應予駁回。
三、據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中  華  民  國      八  十  九      年      三      月      二十二      日
                                臺灣高等法院臺南分院刑事第二庭
                                    審判長法官  游    明    仁
                                          法官  李    文    福
                                          法官  蔡    長    林
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                    法院書記官  李    培    薇
中  華  民  國      八  十  九      年      三      月      二十三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
