【裁判字號】    89,毒抗,69
【裁判日期】    890322
【裁判案由】    觀察、勒戒
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定          八十九年度毒抗字第六九號
      抗  告  人  甲  ○  ○
右列抗告人因違反毒品危害防制條例案件，不服臺灣義地方法院中華民國八十九年二
月二十四日裁定（八十九年度毒聲字第三五九號）提起抗告，本院裁定如左：
      主      文
抗告駁回。
      理      由
一、抗告意旨略以：抗告人曾因施用第二級毒品安非他命案件，經送觀察、勒戒，認
    無繼續施用毒品之傾向，經不起訴處分確定在案，已知警察機關會不定時對抗告
    人採尿，並已多次接受採尿，則抗告人怎會於通知採尿之八十八年十二月二十二
    日之前九十六小時內，施用安非他命，長榮管理學院之檢驗結果非正確云云。
二、查抗告人前因施用第二級毒品安非他命案件，經原審裁定送觀察、勒戒後，認無
    繼續施用毒品之傾向，業經臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官於八十八年七月七日
    以八十八年度偵字第四二九七號不起訴處分書處分確定，有前開不起訴處分書及
    臺灣嘉義地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表附於偵查卷可稽，惟抗告人又於八
    十八年十二月二十二日十時許為警採尿前九十六小時內，在不詳地點施用第二級
    毒品安非他命一次，為警採尿而查獲之事實，雖據被告矢口否認有何施用安非他
    命之犯行，然抗告人為警所採尿液經送長榮管理學院檢驗結果，確呈安非他命陽
    性反應，此有該學院毒物研究中心出具之陽性報告及嘉義縣警察局中埔分局列管
    毒品人口尿液檢體採集送驗紀錄表各一份附於警卷可憑，足認抗告人確有再犯毒
    品危害防制條例第十條第二項之犯行。是原審依毒品危害防制條例第二十條第三
    項前段，觀察勒戒處分執行條例第三條第一項，裁定抗告人施用第二級毒品，應
    送勒戒處所觀察、勒戒，經核尚無不合。抗告人上開抗告，並無理由，應予駁回
    。
三、據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中  華  民  國      八  十  九      年      三      月      二十二      日
                                臺灣高等法院臺南分院刑事第二庭
                                    審判長法官  游    明    仁
                                          法官  李    文    福
                                          法官  蔡    長    林
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                    法院書記官  李    培    薇
中  華  民  國      八  十  九      年      三      月      二十三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
