【裁判字號】    88,附民上,340
【裁判日期】    890322
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事附帶民事訴訟判決
      上  訴  人
      即  原  告  甲  ○  ○
      被 上訴 人
      即  被  告  乙  ○  ○
右列上訴人因被告詐欺案件（八十八年度上易字第一八○八號），原告提起附帶民事
訴訟，請求損害賠償，本院判決如左：
      主      文
上訴駁回。
      事      實
一、原告方面：求為判決，原判決廢棄，被告二人應連帶給付原告新台幣（下同）三
    百萬元及自起訴狀繕本送達之翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息，
    並願供擔保，聲請宣告假執行。事實上陳述，援用刑事訴訟之證據。
二、被告未提出書狀，亦未作何陳述，惟依其在刑事訴訟之陳述，不承認有何侵權行
    為。
      理      由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴
    訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告被訴詐欺案件，業經本院判決無罪（臺灣臺南地方法院諭知無罪，上訴
    人不服原判決提起上訴後，亦經本院判決上訴駁回）在案。原審依照首開規定，
    駁回上訴人即原告附帶提起之民事訴訟，核無不當。原告提起上訴，為無理由，
    應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中  華  民  國      八  十  九      年      三      月      二十二      日
                                臺灣高等法院臺南分院刑事第二庭
                                    審判長法官  游    明    仁
                                          法官  李    文    福
                                          法官  蔡    長    林
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                    法院書記官  李    培    薇
中  華  民  國      八  十  九      年      三      月      二十三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
