【裁判字號】    89,上訴,321
【裁判日期】    890322
【裁判案由】    瀆職
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事判決           八十九年度上訴字第三二一號    Ｃ
      上  訴   人
      即 自 訴 人  乙  ○  .
      被       告  甲  ○  ○.
右上訴人因被告瀆職案件，不服臺灣臺南地方法院八十九年度自字第四四０號中華民
國八十九年一月二十六日第一審判決，提起上訴，本院判決如左：
      主      文
上訴駁回。
      理      由
一、自訴意旨如附件自訴狀所載。
二、按犯罪之被害人得提起自訴，刑事訴訟法第三百十九條第一項定有明文，惟所謂
    被害人係指直接之被害人，倘侵害之法益為國家而非個人，即不得提起自訴。又
    犯罪之被害人始得提起自訴，不得提起自訴而提起者，應諭知不受理之判決，刑
    事訴訟法第三百三十四條亦有明定。
三、經查：本件自訴人自訴被告甲○○涉嫌瀆職，其所指被告直接侵害者係國家之法
    益，依上開法條規定，個人不得提起自訴，應向檢察官提起告發方為適法，自訴
    人既非本件犯罪之直接被害人，即不得提起自訴，原審因以不經言詞辯論諭知本
    件自訴人不受理之判決，於法並無不合，自訴人執此提起上訴，指摘原判決不當
    ，顯無理由，應予駁回。
四、據上論結，應依刑事訴訟法第三百六十八條，判決如主文。
中    華    民    國      八十九      年      三      月      二十二    日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第三庭
                                      審判長法官  黃    聰    明
                                            法官  黃    三    哲
                                            法官  林    勝    木
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，其未敘述理由者並應於提
出上訴狀後十日內向本院補提理由書（應附繕本)。
                                      法院書記官  吳    秋    賢
中    華    民    國      八十九      年      三      月      二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
