【裁判字號】    89,抗,66
【裁判日期】    890322
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定              八十九年度抗字第六六號    Ｃ
      抗  告  人
      即具保人    甲  ○  ○
      被移送人    乙  ○  ○
右抗告人因沒入保證金案件，不服臺灣臺南地方法院中華民國八十九年二月九日裁定
（八十八年度感裁字第九三號）提起抗告，本院裁定如左：
      主      文
抗告駁回。
      理      由
一、抗告意旨略以：原裁定以被移送人乙○○逃匿，遂將抗告人繳納之保證金新台幣
    （下同）八萬元沒入，惟查，原裁定法院雖曾通知被移送人應於八十八年十二月
    二十九日上午十時五十分至書記官辦公室報到以執行感訓處分，惟被移送人因殺
    人未遂案件尚繫屬法院未結，乃具狀請求延緩執行感訓處分，足資證明被移送人
    並未逃匿，原裁定諭知沒入保證金，自屬苛酷云云。
二、經查，被移送人乙○○經臺灣臺南地方法院於八十八年九月七日裁定交付感訓處
    分，並於八十八年十一月五日經本院駁回抗告確定，自應執行感訓處分，而具保
    人甲○○因被移送人乙○○本件交付感訓處分案件，經原審法院指定保證金八萬
    元繳納後，將被移送人釋放，茲以被移送人經合法通知執行未到庭而逃匿，因而
    原審法院發佈通緝，有八十九年二月廿五日南院刑緝字第一一一號通緝書在卷可
    按，原審於被移送人乙○○緝獲前以裁定沒入抗告人甲○○所繳納之保證金，於
    法自無不合，是抗告人執此指摘原裁定不當，顯無理由，應予駁回。
三、據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中    華    民    國      八十九      年      三      月      二十二    日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第三庭
                                      審判長法官  黃    聰    明
                                            法官  黃    三    哲
                                            法官  林    勝    木
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                      法院書記官  吳    秋    賢
中    華    民    國      八十九      年      三      月      二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
