【裁判字號】    89,附民上,47
【裁判日期】    890322
【裁判案由】    竊佔
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事附帶民事訴訟判決      八十九年度附民上字第四七號Ｃ
      上  訴  人
      即  原  告  甲  ○  ○
      被 上訴 人
      即  被  告  乙  ○  ○
      被 上訴 人
      即  被  告  丙○○○
右當事人間因被告竊佔附帶民訴案件，上訴人不服臺灣台南地方法院中華民國八十九
年一月十二日第一審附帶民訴判決提起上訴，本院判決如左：
      主      文
上訴駁回。
      事      實
一、上訴人即原告方面：
    聲明：（一）求為原判決廢棄。（二）被上訴人二人應將現佔有坐落於台南縣佳
    里鎮○里段一○八九號土地騰空，交還上訴人及其他共有人，被上訴人二人並應
    給付上訴人自起訴狀繕本送達翌日起至交還日止，每月新臺幣（下同）二萬九千
    六百四十元。（三）被上訴人二人應給付上訴人二百八十四萬五千四百四十元，
    暨自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止按週年利率百分之五計算之利息。（四）
    被上訴人二人應連帶給付上訴人二十五萬元，暨自起訴狀繕本送達翌日起至清償
    日止按週年利率百分之五計算之利息。
二、被上訴人二人未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
      理      由
一、按刑事附帶民事訴訟，其刑事部分諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決
    駁回原告之訴，刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。本件被上訴人二
    人即被告被訴竊佔案件，業經原審及本院判決諭知無罪在案，自應依首揭規定，
    以判決駁回原告之訴，原審因予駁回原告之訴，經核於法並無不合，上訴意旨，
    指摘原判決不當，非有理由，應予駁回。
二、據上論結，應依刑事訴訟法第四百九十條前段，第三百六十八條，判決如主文。
中    華    民    國      八十九      年      三      月      二十二    日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第三庭
                                      審判長法官  黃    聰    明
                                            法官  黃    三    哲
                                            法官  林    勝    木
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，其未敘述理由者並應於提
出上訴狀後十日內向本院補提理由書（應附繕本)。
                                      法院書記官  吳    秋    賢
中    華    民    國      八十九      年      三      月      二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
