【裁判字號】    88,重訴,2495
【裁判日期】    890322
【裁判案由】    第三人異議之訴
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十八年度重訴字第二四九五號
    原      告  華南商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  盛隆機械工程股份有限公司
    法定代理人  戊○○
    訴訟代理人  庚○○
    被      告  台北銀行股份有限公司
    法定代理人  辛○○
    訴訟代理人  甲○○
                乙○○
                己○○
右當事人間第三人異議之訴事件，本院判決如左：
    主    文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事    實
甲、原告方面：聲明、陳述、證據：如附件所示。
乙、被告方面：
  壹、聲明：
    一、原告之訴駁回。
    二、訴訟費用由原告負擔
  貳、陳述：
    台北銀行股份有限公司部分
    一、本件系爭工程款有無經「債權讓與」合意而讓與原告，應就原告與訴外人得
        盛營造有限公司（下稱得盛公司）及中國鋼鐵結構股份有限公司（下稱中鋼
        構公司）先後出具之『承諾書』與『協議書』之內容，暨渠等履約方式來觀
        察，事後證人證詞無法就已發生之法律事實憑個人意見而擴充或扭曲其立約
        時之真意，進而發生與立約時真意不符之法律效果：蓋
      (一)、本件系爭有無「債權讓與」合意及其真意，與原告有無本件第三人異議之
          訴之實體上權利有關，詎料原告於鈞院審理時，就其自行提出聲稱為其實
          體上所據，即原告與訴外人得盛公司及中鋼構公司先後出具之『承諾書』
          與『協議書』之內容真意，自覺並非如原告所述為債權讓與後，竟一再聲
          請傳喚證人作證，冀以其證詞證明渠等協議原意為「債權讓與」，此等以
          事後證人根據個人意見或需要而解釋前已成立並據以履行之客觀事實之法
          律類型與效力，顯然不合法律之適用原則；是以本件首應探究者，係渠等
          訂立協議之原意為何，斷無脫離契約文字意義已明確且客觀上已存在之事
          實，圖以證人事後之證詞而曲解其效力。
      (二)、本件據原告所提『協議書』第一條明載：『... 甲方（得盛公司）同意應
          請領本工程之工程款，由公路局全數撥付甲方在丙方（即原告銀行）開立
          之帳戶，丙方先扣百分之三十（至甲方在丙方之備償金額扣清為止）...
          』，另原告亦於審理中承認其實際作業方式與此相同（見原告八十八年十
          二月二十七日民事準備書狀事實及理由二〔一〕6後段所載、及鈞院於八
          十八年十二月十五日審理時證人證言），雖其辯稱此乃工程界之撥款慣例
          〡即付款戶名須與承攬合約之相對人一致云云，但據上開協議內容及履行
          之事實可知，該工程款須交付給得盛公司，存入其帳戶後，再經由得盛公
          司之事前同意，自存款扣償，故原告既非以受讓人之地位向公路局直接請
          求給付工程款，且非當然取得入帳工程款之全數，所取得者僅係在得盛公
          司積欠原告之借款未清償前（扣清後即不能再扣償百分之三十）之存款債
          權，即『至甲方在丙方之備償金額扣清為止』，原告可『先』扣償收取之
          權利，其並非債權讓與甚明，此其一。雖本件原告再於八十九年二月二十
          三日審理時再傳喚證人，證人於鈞院提示原證一時作證稱：『中鋼構是我
          們協力廠商，是要把債權讓與給中鋼構、華南銀行... 』，嗣又證稱：『
          .... 契約是公司負責人簽訂的.... 』，上開證詞顯示證人自承並非協議
          書實際簽訂之經辦人，則其焉能證明渠等簽訂協議之原意為「債權讓與」
          ？此其二。是以本件原告所主張之依據僅能就渠等簽具之『承諾書』與『
          協議書』內容契約文字，暨渠等履約方式等客觀存在之事實觀察，本件就
          上開協議條文及「承諾書」文字：『（得盛公司）願將每期工程款先由華
          南銀行雙園分行扣除百分之三十償還貸款.... 』，及原告自提之公路局
          復函表示有關本件估驗款撥付：『非經華南銀行... 同意，不得變更華南
          銀行雙園分行活期存款000000000000號得盛營造有限公司帳戶」，上開契
          約文字已均非常清晰明確指明，本件協議僅為工程款之分配協議，或工程
          款給付後如何轉交給原告之方式而已，完全與「債權讓與」無關，乃灼然
          至明矣！此其三。
    二、茲再就原告與訴外人雙方協議內容暨嗣後渠等履約狀況觀之，本件僅係原告
        對訴外人得盛公司之工程款有『先』扣償收取之分配安排而已，其非債權讓
        與，更毋庸置疑！
      (一)、根據上開原告所提文件及審理筆錄，最多僅能證明渠等雙方曾有協議存在
          ，至於協議內容及真意，由該協議書第一條內容觀之，本件與法律所定債
          權讓與後，受讓人即取得債權人之地位，可直接向債務人請求給付之效力
          不同，因訴外人公路局仍依承攬合約將工程款付予得盛公司，存入其存款
          ，原告並不得向公路局直接請求給付工程款，其非債權讓與之事實甚明，
          此其一。
      (二)、又上開協議書倘為債權讓與之合意，則協議書第一條後段何必約定：「乙
          方（即中鋼構公司）扣除其應得工程款後，另依甲乙雙方（即訴外人得盛
          公司與中鋼構公司）協議將餘額部份二日內撥付甲方指定之帳戶。」，顯
          然工程款仍為訴外人得盛公司所有，僅授權原告與中鋼構公司分別依序扣
          償其積欠之貸款或工程款，其非債權讓與，益臻明確矣！此其二。
      (三)、上開工程款請款、入帳、分配至最終餘款之歸屬，三方事後實際上亦據此
          約定履行，即均未使得盛公司脫離工程款債權人之地位，是以原告焉能因
          事後為求獨得全數分配之利益，竟曲解明確之約定與行為事實為「債權讓
          與」？此從一般債權讓與均明白約定為「債權讓與」合約書或協議書者顯
          不相同，可證也，故上開協議自訴外人得盛公司出具『承諾書』至三方簽
          署『協議書』時，渠等均無債權讓與意思至明矣，此其三。
  盛隆機械工程股份有限公司
  一、若原告主張屬實，何以得盛公司及台灣省交通處公路局重大橋樑工程處（下稱
      重大橋樑工程處）於被告就渠等間之工程款債權進行假扣押時，卻從未提出異
      議，重大橋樑工程處甚至於被告所為強制執行中已將款解到  鈞院執行處，可
      見原告所提原證一、二、三之借據、承諾書、協議書及函件若非不實在，即係
      不生效力，故得盛公司及重大橋樑工程處均不拘束。尤其，依原證二之協議書
      顯示得盛公司係將伊對於「台灣省交通處公路局台北華江橋改建工程處」之工
      程款債權，經過計算後，才將部分款項移轉與原告，而本件被告所執行者係得
      盛公司對於「台灣省交通處公路局重大橋樑工程處」之工程款債權，兩項債權
      顯有不同，因此，僅就形式上觀察，原告之主張即非有理。
  三、退步言之，即令上述借據、承諾書、協議書及函件屬實，可是，依該協議書第
      一條之規定，得盛公司係同意將該「一一四線浮洲橋改建工程」應請領之工程
      款，由公路局全數撥入得盛公司在被告雙園分行開立之帳戶，並由被告銀行扣
      除３０％（至得盛公司在華南銀行之備償金額扣清為止）後，由被告將其餘金
      額撥入中鋼構公司指定帳戶，於扣除中鋼構公司應得之工程款後，再將其餘款
      項撥入得盛公司指定帳戶。可知，
    (一)、得盛公司所得請領之工程款並非於協議書成立生效時即全部移轉於原告，被
        告只是取得優先扣款百分之三十之權利而已，甚且於原告及中鋼構公司分別
        扣款後，所餘款項尚必須撥入得盛公司之指定帳戶，可見，原告與得盛公司
        此一約定只不過是對於得盛公司應請領之工程款如何加以分配之協議而已，
        其性質上僅具有債權之效力（即原告就其分配額有請款權），初不具備債權
        讓與之準物權效果。
    (二)、由於得盛公司每次所應請之工程款，均必須經過原告、中鋼構公司及得盛公
        司互為計算後才能逐一扣款取得，其債權標的根本不確定，故性質上亦無從
        為讓與，依民法第二九四條第一項第一款之規定，得盛公司對公路局之此一
        工程款債權自無讓與原告之餘地。
      綜上，得盛公司與原告間所簽署之系爭協議書事實上不過係工程款債權分配方
      法之約定，僅具普通債權之效力，自非強制執行法第十五條所謂就執行標的物
      有足以排除強制執行之「權利」（最高法院四十四年台上字第七二一號判例參
      照），故原告據此提起本件請求，殊嫌無據。
  四、再退萬步言，設令原告主張之債權讓與屬實，然而，依上開協議書第一條之約
      定，原告只有扣取得盛公司應請領工程款百分之三十之權利而已，但原告於本
      件卻起訴主張系爭工程款全部為伊所有，明顯自相矛盾，自屬無理。
  、證據：
    台北銀行股份有限公司部分
    一、本院八十八年十二月十五日審理筆錄影本二紙。
    二、本院八十九年二月廿三日審理筆錄影本二紙。
    盛隆機械工程股份有限公司部分
    一、原告聲請參加本院八十八年重訴字第一七六五號案狀紙。
    二、本院八十七民執全天字第二三七二號執行命令。
    三、撥款明細表。
    理    由
一、按訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加他訴。但有下列各款情形之一者，不
    在此限︰(一)、被告同意者。(二)、請求之基礎事實同一者。(三)、擴張或減縮應受判
    決事項之聲明者。(四)、因情事變更而以他項聲明代最初之聲明者。(五)、該訴訟標
    的對於數人必須合一確定時，追加其原非當事人之人為當事人者。(六)、訴訟進行
    中，於某法律關係之成立與否有爭執，而其裁判應以該法律關係為據，並求對於
    被告確定其法律關係之判決者。(七)、不甚礙被告之防禦及訴訟之終結者。被告於
    訴之變更或追加無異議，而為本案之言詞辯論者，視為同意變更或追加。民事訴
    訟法第二百五十五條定有明文。查原告於起訴時，求為判決之聲明為「被告等應
    撤銷對本案系爭標的『一一四線浮洲橋改建工程』工程款之假扣押程序」，嗣於
    審理時，八十八年十二月二十九日將聲明變更為「臺灣臺北地方法院八十八年執
    戊字第九五二○號強制執行事件及八十七年執全字第二三七二號天股假扣押事件
    ，就原告對交通部公路局重大橋樑工程處之債權所核發執行命令之強制執行程序
    應予撤銷並應停止強制執行」。查原告後之聲明係將原之聲明裁明強制執行之案
    號，並就同一強制執行程序予以異議請求停止執行，尚非屬訴之變更，應予准許
    ，核先敘明。
二、原告起訴主張：得盛公司向原告借款，並將渠所承攬之『一一四線浮洲橋改建工
    程』之工程款轉讓予原告，而被告等於強制執行事件將該工程款列為執行標的應
    予撤銷云云；被告台北銀行股份有限公司辯稱：系爭工程款有無經「債權讓與」
    合意而讓與原告，應就得盛公司及中鋼構公司出具之「承諾書」與「協議書」之
    內容，暨渠等履約方式來觀察，就原告與訴外人雙方協議內容暨嗣後渠等履約狀
    況觀之，本件僅係原告對訴外人得盛公司之工程款有「先」扣償收取之分配安排
    而已，其非債權讓與等語；被告盛盛隆機械工程股份有限公司則以：本係如確有
    債權讓與之事實，何以得盛公司及重大橋樑工程處於被告就渠等間之工程款債權
    進行假扣押時，卻從未提出異議，重大橋樑工程處甚至於被告所為強制執行中已
    將款交予執行法院，足見原告之主張不實，況依協議書可知，得盛公司係將伊對
    於公路局「之工程款債權」，經過計算後，才將部分款項移轉與原告，而本件被
    告所執行者係得盛公司對於「台灣省交通處公路局重大橋樑工程處」之工程款債
    權，兩項債權顯有不同。又原告與得盛公司此一約定只不過是對於得盛公司應請
    領之工程款如何加以分配之協議而已，其性質上僅具有債權之效力（即原告就其
    分配額有請款權），初不具備債權讓與之準物權效果。而於得盛公司每次所應請
    之工程款，均必須經過原告、中鋼構公司及得盛公司互為計算後才能逐一扣款取
    得，其債權標的根本不確定，故性質上亦無從為讓與，依民法第二九四條第一項
    第一款之規定，得盛公司對公路局之此一工程款債權自無讓與原告之餘地等語置
    辯。
三、按債權人得將債權讓與於第三人，固為民法第二百九十四條第一項前段所明定，
    惟須讓與人與受讓人有讓與之合意始生效力。查訴外人得盛公司承攬「一一四線
    浮洲橋改建工程」，對於公路局有工程款債權為兩造所不爭執，復有公路局八十
    五年五月二十二日工八五─三○三○─一─七一號函同意將工程款撥入得盛公司
    在原告公司之0000000000二五號函可憑，自堪採信。是本件之爭點，
    原告所提出之協議書即係得盛公司將公路局之工程款債權讓與原告之意思表示。
四、次按債權之讓與，依民法第二百九十七條第一項之規定，雖須經讓與人或受讓人
    通知債務人始生效力，但不以債務人之承諾為必要，而讓與之通知，為通知債權
    讓與事實之行為，原得以言詞或文書為之，不需何等之方式，故讓與人與受讓人
    間成立債權讓與契約時，債權即移轉於受讓人，除法律另有規定外，如經讓與人
    或受讓人通知債務人，即生債權移轉之效力，最高法院四十二年台上字第六二六
    號判例已明揭其意，是債權讓與乃係以移轉特定債權為其標的，於讓與契約發生
    效力時，債權即行移轉於相對人。倘若僅賦與相對人收取債權之權利，或所移轉
    之債權尚必須於特定當事人間互為計算者，乃均非以移轉特定債權為標的，且非
    於讓與契約生效時，即發生特定債權移轉於相對人之效果，故均非債權讓與。查
    原告主張債權讓與之「協議書」第一條係約定為「．．．甲方（得盛公司）同意
    應請領本工程之工程款，由公路局全數撥付甲方在丙方（即原告）開立之帳戶，
    丙方先扣百分之三十（至甲方在丙方之備償金額扣清為止）．．．」，是從其約
    定文字中，僅可看出得盛公司將其工程款之債權撥入得盛公司在原告公司之戶債
    戶，尚未有工程債權轉讓予原告之意思。又證人中鋼構公司公司之資訊處經理呂
    樹明所證：與原告、得盛公司一起簽合約，工程款被原告扣百分之三十後，再撥
    給我們公司等語，亦僅可認定得盛公司係以其在原告公司之帳戶做為收受、支付
    工程款之手續，要非由原告代償予中鋼構公司，是得盛公司之楊政彥雖證述：．
    ．原告公司開戶之時間，在八十六年間開工時，我們讓與給中鋼構公司債權時所
    開．．等語，則楊政彥所述債權讓與之對象為中鋼構公司，與原告主張渠係債權
    受讓人並不一致，又其所陳工程款債權讓與之時間係在工程開工時，對於何以在
    從事工程之始，即將債權全部讓予中鋼構公司？則對於由協力場商之中鋼構公司
    何以取得全部工程款債權亦與一般常情有違。況中鋼構公司經理呂樹明亦陳明僅
    是由原告撥款，則證人楊政彥所述債權轉讓一事顯與事由不符並與違反一般經驗
    法則而無法採信。則原告主張得盛公司已將債權讓與一節並無任何證據可資證明
    ，尚非可採。
五、提起第三人異議之訴，須第三人就執行標的物有所有權等足以排除強制執行之權
    利者，始得為之，觀強制執行法第十五條規定自明。是本件原告主張其為得盛公
    司之『一一四線浮洲橋改建工程』債權受讓人而提起第三人異議之訴並無實據以
    供認定，所請自無理由，應予駁回。
六、因本案事證已臻明確，兩造其餘主張陳述及所提之證據，均毋庸再予審酌，附此
    敘明。
七、據上論結，原告之訴為無理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月    二十二    日
                                        民事第四庭法      官  洪于智
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      三      月    二十二    日
                                                  法院書記官  林佳蘋


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
