【裁判字號】    88,訴,2988
【裁判日期】    890322
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十八年度訴字第二九八八號
    原      告  才貿實業有限公司
    法定代理人  甲○○
    原      告  世貿企業有限公司
                                    中心八０四室
    法定代理人  甲○○  住台北市○○○路二號十一樓
    右二人共同
    訴訟代理人  葉大慧  律師
    被      告  千威企業有限公司  設台北市○○○路四二二號四樓
    法定代理人  乙○○  住同右.
    訴訟代理人  王嘉寧  律師
右當事人間給付貨款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給原告才貿實業有限公司美金二萬元，並自民國八十八年七月二十日起至清償
日止按年息百分之五計算之利息。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔百分之四十五，原告才貿實業有限公司負擔百分之二，餘由原告
世貿企業有限公司負擔。
本判決於原告才貿實業有限公司以新台幣貳拾貳萬元供擔保後，得假執行；被告於假
執行程序實施前，以新台幣陸拾伍萬陸仟伍佰元為原告供擔保後，免為假執行。
原告其餘假執行之聲請駁回。
    事    實
甲、原告方面：
  壹、聲明：
    一、被告應給原告才貿實業有限公司（以下簡稱才貿公司)美金二萬元、港幣八
        千元整，並自起訴狀送達翌日起至清償日止按年息百分之五計算之利息。
    二、被告應給付世貿企業有限公司 (以下簡稱世貿公司）美金二萬二千五百零三
        元整，並自起訴狀送達翌日起至清償日止按年息百分之五計算之利息。
    三、原告願供擔保請准宣告假執行。
    四、訴訟費用由被告負擔。
  貳、陳述：
    才貿公司部分
    一、緣被告於民國（下同）八十六年七月間向原告訂購皮包，訂單號碼為PRO-51
        6，總價款為美金五五八四五元。被告於同年十二月八日給付美金三五七八
        六點八一元，餘款美金貳萬元則交付溫德權先生簽發美金支票票據號碼818
        77作為給付，惟該支票經原告委託第一商業銀行國外部提示竟遭退票，履經
        向被告催討均置不理。
    二、被告於八十六年十二月間以欲從事新產品開發，委託原告才貿公司製作銷售
        產品樣本及模版，其中訂單（FPO-621）模具費港幣壹萬零伍佰元被告除給
        付新台幣一萬元外，尚欠港幣八千元。
    三、對被告抗辯之陳述：
      (一)、原告法代之妻固曾於八十六年十二月一日發函請被告於十二月二日先行Ｔ
          ／Ｔ（匯款）美金三五八四五元，另由客人直接Ｔ／Ｔ（匯款）美金二萬
          元給原告，惟此乃給付貨款之方式，客人並沒有匯款給原告，直至八十七
          年元月二十二日才由被告交付溫德權先生所簽發之美金支票作為支付，該
          支票既遭退票，原告之貨款債權仍然存在，被告主張以本貨款充為另三筆
          貨款之理賠金，顯然亦承認本筆貨款之存在，被告主張無給付之義務為無
          理由。溫德權先生係被告公司最大股東，原告貨款遭退票求償未曾同意與
          事實不符之賠款，被告於收受原告交付之貨物後，已陸續支付貨款，足證
          不存在瑕疵問題，。況買受人因物有瑕疵而請求減少價金者，其請求權於
          買受人依第三百五十六條規定為通知後六個月內不行使而消減，民法第三
          百六十五條定有明文，以被告所主張之八十七年三月十二日迄八十七年九
          月十二日已超過六個月，被告不得再為瑕疵之主張。
      (二)、PRO-564、584、606訂單均毋在八十六年十月三十日已出貨，出貨前也經
          被告公司驗貨人員檢驗完畢始出貨，不可能有瑕疵，此從被在八十七年元
          月二十二日還將支票交付原告，足證貨品不存在瑕疵問題，否則被告或其
          客戶不可能交付原告支票，被告稱原告於八十七年三月十二日同意該退票
          充作理賠金，從時間上印證顯不實在。
      (三)、被告所提索賠函未經當地公證機關公證不足採信。
    世貿公司部分
    一、被告於八十六年十一月後陸續以訂單FPO-611、610、574、621、591、590
        向原告世貿公司訂購旅行袋，總計原告出貨美金一五六九０五元，被告除給
        付美金一三四三四三點九二元外，尚有美金二二五０三元未為給付。被告以
        未經公證機關公證之索賠函，主張瑕疵亦不實在，查原告之貨品均經被告驗
        貨完畢始出品，被告客戶早已收取貨品，被告乃陸續支付貨款，如有瑕疵被
        告早已應取得公證機關之公證報告，被告稱雙方一向不以國外瑕疵報告為理
        賠依據，違反國際貿易慣例不足採信，被告又以過去原告同意扣款之訂單，
        主張原告亦同意本次買賣訂單之扣款，顯屬無據，查被告過去於原告交易常
        藉口貨物有瑕疵給予扣款，原告為迅速完成交易並取得貨款，乃勉強同意扣
        款，惟同意該次扣款並不等於同意此次交易之扣款，被告之抗辯為無理由。
    二、對被告抗辯之陳述：
      (一)、被告所謂八十七年三月十日傳真對帳明細表係其最後一次付款，此後即假
          藉貨品瑕疵不再給付，所謂對帳根本無其事，從其貨款早在八十七年二月
          二十六日給付即已給付，而依照被告說法是三月十日對帳後再分四次付款
          ，顯見時間顛倒，根本不符對帳之說不攻自破，又其所提客戶索賠函亦未
          見公證機關公證，顯不實在，不足採信。就被告所言於八十七年三月十日
          對帳時迄今己超過六個月，被告亦不得為瑕疵之主張。
      (二)、被告稱兩造買賣之索賠及理賠模式，從未以國外之瑕疵公證報告為憑，違
          背國際貿易慣例亦與事實不符。兩造交易均立有書面訂單，事務之聯繫也
          均有書面之傳真，帳款之往來也均有書面之傳真，如果有索賠或理賠達成
          協議，依兩造之交易模式及經驗法則，亦應成立書面協議，被告以其片面
          之意思，一廂情願的要求理賠，原告從未同意，以原告之習慣如有同意必
          然會簽立書面，被告以其公司之股東及會計欲證明未達成協議之事，其證
          言必有偏頗之詞，實不足採信。至於被告所提國外測試報告非公證公司，
          原告否認其為實在，且該報告內容亦與原告請求貨款之貨品無關。
  、證據：
    一、FPO-516訂單三紙。
    二、第一商銀退票通知函、退票通知書、支票影本各乙份。
    三、模具費用證明影本乙份。
    四、欠款計算明細表乙份及千威訂單影本十三紙。
    五、附表乙份及FPO-611訂單影本乙張。
    六、德商訂單數量及價格明細附表乙份。
    七、被告千威企業有限公司董事股東名單。
    八、八十六年十二月二十三日傳真告知模具費另計。
    九、模具費報價單。
    十、國外廠商信函。
乙、被告方面：
  壹、聲明：
    一、原告之訴駁回。
    二、訴訟費用由原告負擔。
    三、如為不利被告之判決，被告願供擔保免為假執行。
  貳、陳述：
    (壹)：原告請求美金貳萬元部分
        一、被告自認向原告訂購PRO─516訂單，其中貨款貳萬美金由溫德權先生簽
            發支票，於八十七年二月退票。
        二、兩造於八十七年三月十二日曾會同發票人溫德權先生，三人共同在被告
            公司達成合意，將上開退票金額美金貳萬元充為原告公司另外三批出貨
            （訂單號FPO564、584、606）瑕疵之理賠預備金。八十七年六月，國外
            客戶確認索賠美金「四三、三五四元」，超過上開退票款美金二萬元，
            被告即無再給付此款之義務。
        三、被告在出貨前只能做抽驗，且只能就貨物外觀上、形式上做快速檢查，
            至於貨物應具備之實質功能之檢驗則無法為之（例如旅行袋之肩帶、拉
            鏈功能是否強固）。且被告之訂單上亦有特別條件註明瑕疵無須公證。
            另才貿公司亦曾於八十七年二月廿日傳真給被告函載：「關於七０件退
            貨，請安排空運退回敝香港代理公司．．．」，足証原告也深知出貨前
            之驗貨，不代表該批出貨均無瑕疵，亦不妨礙被告日後之理賠請求權。
      (貳)：港幣八千元部分
          一、原告公司於八十七年二月三日以DEBIT NOTE片面通知被告有關訂單
              FPO─621，其請款模具費港幣10,500元。依雙方慣例，原告請款單僅
              為單方意思表示，尚待被告確認該金額始能謂被告有給付義務。
          二、嗣兩造因事在被告公司開會協商，被告明示對原告上開請款單有異議
              ，因被告就第二、三筆（合計HK5,500元）模具已正式下單訂購貨物
              ，依商業慣例，被告即不必再支付第二、三筆模具費。就第一筆模具
              費原告請款港幣五千元，被告殺價為台幣一萬元，原告公司甲○○當
              場同意，此由証二之筆跡註記「NT10,000元」。
      (參)：有關美金二萬二千五百零元部分
          一、兩造已就此部分會算完畢（証四）。本件客戶曾因瑕疵而索賠（証
              四）。三筆貨物原告承諾理賠美金二二、五○三元。
          二、原告同意証四之對帳明細所載（原告理賠美金二二、五○三元），
              被告前已電匯三筆款項、八十七年三月十日再第四次電匯給付對帳明
              細所載全部金額完畢。
          三、被告自八十五年五月起向原告下訂單買賣，兩造間買賣之付款流程一
              向如下：千威下訂單──世貿或才貿出貨──如果千威收到國外客戶
              前次出貨瑕疵索賠金額通知出貨人──乙○○與甲○○二人（有時加
              國外客戶、三人）直接洽談理賠金額──二造（或三方）談妥理賠金
              額後，千威將應付款之對帳明細︵扣除談妥之理賠金額︶傳真給才貿
              （世貿）──經出貨人確認或無異議後千威以電匯（Ｔ／Ｔ）或開支
              票方式給付該貨款。又對帳明細表大多傳真給才貿公司林小姐︵即葉
              聖聰之妻︶，且雙方一向不以國外瑕疵公証報告為理賠依據。原告對
              八十七年三月十日如証四之對帳明細所載美金二二、五Ｏ三元扣款
              金額當時均未表示異議，故被告在當日即付清最後一筆尾款新台幣一
              、一Ｏ七、七四四元（美金三四、四Ｏ二元見証四）。
          四、証人即原告法代甲○○之妻林小姐於八十九年二月廿三日到庭証稱：
              有收到被告証四的對帳明細表沒錯。則原告縱否認同意該明細上之
              扣款，為何迄未提出當時曾異議之証據？反而是被告已証明當日即依
              該明細分毫不差付款完畢。足証原告空口否認不值採信。
  、證據：
        証一：台北地院公証處認証之聲明書
        証一：國外客戶索賠函及明細表。
        証二：FPO─621 DEBIT NOTE
        証三：八十七年二月十八日國外客戶對型號6425貨物索賠函
        証三：甲○○八十七年二月十九日傳真函
        証四：對帳明細
        証四：客戶索賠函
        証四：千威給付對帳明細款項之電匯單四紙
    理    由
一、訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加他訴。但有下列各款情形之一者，不在
    此限︰(一)、被告同意者。(二)、請求之基礎事實同一者。(三)、擴張或減縮應受判決
    事項之聲明者。(四)、因情事變更而以他項聲明代最初之聲明者。(五)、該訴訟標的
    對於數人必須合一確定時，追加其原非當事人之人為當事人者。(六)、訴訟進行中
    ，於某法律關係之成立與否有爭執，而其裁判應以該法律關係為據，並求對於被
    告確定其法律關係之判決者。(七)、不甚礙被告之防禦及訴訟之終結者。被告於訴
    之變更或追加無異議，而為本案之言詞辯論者，視為同意變更或追加。民事訴訟
    法第二百五十五條定有明文。查原告於起訴時，求為判決之聲明為「(一)、被告應
    給付才貿公司新台幣貳佰零肆萬肆仟陸佰肆拾伍元整並自起訴狀送達翌日起至
    清償日止按年息百分之五計算之利息。(二)、被告應給付世貿公司新台幣壹佰壹拾
    伍萬捌仟陸佰貳拾柒點參元整並自起訴狀送達翌日起至清償日止按年息百分之
    五計算之利息。」，嗣後將聲明變更為「(一)、被告應給原告才貿實業有限公司（
    以下簡稱才貿公司)美金二萬元、港幣八千元整，並自起訴狀送達翌日起至清償
    日止按年息百分之五計算之利息。(二)、被告應給付世貿企業有限公司（以下簡稱
    世貿公司）美金二萬二千五百零三元整，並自起訴狀送達翌日起至清償日止按年
    息百分之五計算之利息。」，則原告請求既係基於同一原因事實，依前開規定第
    二款，自應准許，核先敘明。
二、原告起訴主張：被告於八十六年七月間向原告才貿公司訂購皮包，總價款為美金
    五五八四五元，餘款美金貳萬元則交付溫德權先生簽發美金支票票據號碼81877
    作為給付，惟該支票經原告委託第一商業銀行國外部提示竟遭退票，履經向被告
    催討均置不理。又被告於委託原告才貿公司製作銷售產品樣本及模版，其中訂單
    （FPO-621）模具費港幣壹萬零伍佰元被告除給付新台幣一萬元外，尚欠港幣八
    千元。而被告交付溫德權先生所簽發之美金支票作為支付，該支票既遭退票，原
    告之貨款債權仍然存在，被告主張以本貨款充為另三筆貨款之理賠金，並非事實
    。另被告向世貿公司訂貨，共計美金一五六九０五元，被告除給付美金一三四三
    四三點九二元外，尚有美金二二五０三元未為給付，所提出之瑕疵亦未經公證，
    原告世貿公司並未同意扣款云云，被告則以：以發票人溫德權簽發之支票給付美
    金二萬元，退票後以貨物之瑕疵理賠金充抵，港幣八千元部分迭經二造協議由被
    告給付新台幣一萬元，被告已給付，原告不得再請求，美金二萬二千五百零元部
    分亦經兩造會算完畢。本件客戶曾因瑕疵而索賠，三筆貨物原告承諾理賠美金二
    二、五○三元等語資為抗辯。
三、查原告才貿公司主張被告於八十六年七月間向原告購買皮包一批，總價款為美金
    五五八四五元，被告於同年十二月八日給付美金三五七八六點八一元，餘款美金
    貳萬元則給付溫德權先生簽發美金支票，惟該支票經原告提示後遭退票，為被告
    所不爭執，亦有PRO-51訂單一紙、第一商銀退票通知函、退票通知書、票據號碼
    81877支票影本在卷可證，自堪採信，則就美金二萬元之部分，其爭點係在於被
    告以其股東溫德權簽發之支票給付後，被告是否解免債務人之責任。
  (一)、被告抗辯「兩造於八十七年三月十二日曾會同發票人溫德權先生，三人共同在
      被告公司達成合意，將上開退票金額美金貳萬元充為原告公司另外三批出貨瑕
      疵之理賠預備金」云云，惟就證人溫德權代為清償之性質，除證人溫德權之聲
      明書及台北地院公証處認証外，被告並無其他證據以資為憑。按當事人所提出
      之證據即通常得由法官調查之證據對象稱之為證據方法，依我民事訴訟法上大
      可分為人證與物證。人證包括證人、鑑定人、及當事人，物證則有書證及勘驗
      等。而所謂證人則係當事人及訴訟代理人以外之第三人為證據方法，由其向法
      院陳述自己見聞，觀察事實結果之人，故對證人之調查是以訊問及應答方式為
      之，並以證人應答之證言，供證明之用。又前開應答，除法官外，當事人及訴
      訟代理人均得聲請法官或經法官允許直接訊問證人。是若「證人」陳述者並非
      自親身經歷之事實，或非於公判庭（言詞辯論公開審判庭）中陳述，而為訴訟
      外之陳述，自均屬所謂之傳聞證據，即難認有證人之資格而有證據能力。而書
      證，即係以文書所記載之內容為證據方法，以供證明之用，此之文書，專指以
      文字其他符號，表示吾人的思想、判斷、認識、感情等思想，以視覺得以怠受
      之有形物。有證據能力之證人證詞及證物，依據證據調查之方法證明一定的事
      實，所具有證明程度謂證據力。證人之證言在經過合法之調查程序後（如予當
      事人發問、訊問或交互訊問之機會）其證言之證明力，固由法院以自由心證判
      斷。然有關書證之證明力，尚得分形式證明力與實質證明力，是文書為公文書
      者推定其形式之真正，若為私文書則除他造不爭執者，則私文書之真正，應由
      提出人負舉證之責。而文書形式上之真正或證明後，文書內容之實質證明力為
      何，仍尚須等兩造當事人做進一步之確認。並非文書有形式證明力後，實質證
      明力為何即可得由當事人任意主張，亦應說明。本件經被告主張證人溫德權之
      說明，係屬證人之證據，依前所述，自應於公判庭之陳述方屬可採，除有證人
      不能到場或有他必要情形，經法院認為許可者，始可由證人會同兩造於公證人
      前做成陳述書狀，始可採為證據，惟書狀仍係屬證人證言之替代，是被告未經
      原告之同意，亦未會同原告，即率以聲明書主張，顯有違民事訴訟三百零五條
      第一、二、三項，本院認不據證據力，是被告就此部分之抗辯自不採可。
  (二)、按名義上之主債務人，僅限於第三人業經代償之部分可以主張免責，若第三人
      未經代償，縱令該第三人應負保證之責，亦不得拒絕清償，最高法院二十年度
      上字第二三二號判例已有明示。又證人溫德權為被告公司之股東，是被告主張
      由第三人溫德權代償而未獲償部分充為理償預備金既無法證明，則為主債務人
      之被告，依前開判例意旨，應負清償之責。
四、次查，原告才貿公司請求模具費港幣八千元部分，固有模具費用證明影本可證，
    惟被告抗辯「兩造嗣兩造因事在被告公司開會協商，被告明示對原告上開請款單
    有異議，因被告就第二、三筆（合計HK5,500元）模具已正式下單訂購貨物，依
    商業慣例，被告即不必再支付第二、三筆模具費。就第一筆模具費原告請款港幣
    五千元，被告殺價為台幣一萬元，原告公司甲○○當場同意。當日開會完畢，被
    告公司會計劉美蓮小姐隨即進去會議室詢問二位老板結論，二人亦均告稱該請款
    單以新台幣一萬元結清」等語。證人劉美蓮証稱「模具費之處理，原告之DEBIT
    NOTE是才貿公司傳給千威，二位負責人先生討論後，我問過劉先生談妥一萬元」
    等語，再經審閱原告所提出之模具費證明單（原證三），其上有手寫之「NT1000
    0已付」之字跡，且原告亦不否認已收受被告交付之一萬元，是原告辯稱未經協
    議成立顯屬不實，蓋原告如未同意兩造合意之條件，為何會再收受合意條件之金
    額，足見被告所辯尚堪採信，再者被告取得定製物品後再予轉售，與兩造間之委
    任契約亦屬二事，非原告所可置喙。從而，本件兩造既已就模具費合意減為新台
    幣一萬元，被告並於起訴前清償，原告之請求自屬無據。
五、再查，原告世貿公司請求美金二萬二千五百零三元部分，係以兩造間就
    FPO─611、610、574、621、591、590等六張訂貨為據，並主張總價金為美金十
    五萬六千九百零五元，為被告不爭執，復有被告八十七年三月十日之傳真函載明
    有六批貨物，貨款共計美十五萬六千九百零五元，又被告分別於八十七年二月二
    十六日、三月三日、三月五日、三月十日共付款美金十三萬四千三百四十三點九
    二元，另再扣除銀行手續費，尚欠美金二二五０三元可憑，是原告世貿公司主張
    被告未付之金額堪予採信，是被告主前開傳真係經原告接受尚屬可採。再觀之該
    傳真函中載明客戶索賠型號6399部分，美金一萬六千六百零二元，型號6440 部
    分，美金二千七百十一元，型號6425部分，美金九千七百九十二元，已於該次傳
    真函中向原告世貿公司主張，並有被告客戶索賠函及原告之傳真函載明FPO549訂
    單，型號6425部分停止出貨可證，雖被告抗辯前開瑕疵未經公證云云，惟原告亦
    曾以被告未經公證之客戶索賠，而同意理賠，此不僅為原告世貿公司法定代理人
    甲○○自陳不諱，復有如附表所示之交易過程可憑，又被告下訂單予原告時，在
    PURCHASE ORDER（訂購單）下方之「特別條件」欄註記：「５．貨品雖經本公司
    驗貨，惟因品質不良而致發生退貨或索賠時，概由賣方負全責賠償，因貨品、配
    件、包裝材料或其方法有先天瑕疵而日後發生貨品變質或損害時亦同。６．如因
    品質不良或延誤交期遭致國外買主要求賠償，一切責任由賣方負擔，如發生糾紛
    應以台北地方法院或海峽交流基金會為仲裁機構。」，有訂單在卷可憑，則原告
    對訂購單之特別條件既無反對之意思表示，顯見其已成為兩造契約之一部，是上
    開特別條件未要求買方須將國外索賠文件辦理公証，被告抗辯兩造間之瑕疵須經
    公證一節自非可採。從而，依被告所提出之才貿實業有限公司傳真函、被告傳真
    對帳單及客戶索賠函均堪認定其主張扣款一節真正，則原告之請求，自屬無據。
六、綜上所述，原告才貿公司之請求，於美元貳萬元及自起訴狀繕本送達翌日之八十
    八年七月二十日起之遲延利息為有理由，應予准許，原告才貿公司逾此部分及原
    告世貿公司之請求均無理由，應予駁回。
七、兩造陳明願供擔保，聲請宣告假執行或免為假執行，經核原告勝訴部分，合於法
    律規定，爰分別酌定相當之擔保金額宣告之；原告其餘假執行之聲請，因訴之駁
    回而失所依據，不予准許。因本案事證已臻明確，兩造其餘主張陳述及所提之證
    據，均毋庸再予一一審酌，附此敘明。
八、據上論結，原告之訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第七十八條、七
    十九條但書、第三百九十條第二項、第三百九十二條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月     二十二     日
                                        民事第民四庭法  官  洪  于  智
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      三      月     二十二     日
                                                法院書記官  林  佳  蘋
附表
一、八十六年六月四日，千威公司電匯貨款美金三四、四三Ｏ元時，先將對帳明細（
    証七）傳真予原告謂：
  (一)、訂單號493、483二批貨款金額美金36,680元
  (二)、國外客戶索賠美金2,250元（証七），才貿同意全部理賠。
  前二項差價美金34,430元，當日匯率：27.845，千威實付台幣958,703元（証七
  下方，電匯單）
  。
二、八十五年十一月十五日，千威給付NT312,499元時，也是先將對帳明細表（証八
    ）傳真予原告載明：
  (一)、訂單號437，貨款美金13,384元。
  (二)、客戶索賠二、七八Ｏ元（証八），才貿同意理賠美金2,000元。
  前二項差價美金一一、三八四元。對帳明細載明：「敬請核對，無誤后，開票寄出
  ，謝謝！」。千威以支票支付台幣312,499元（証八）。
三、八十八年三月卅日，被告給付貨款時，亦在扣除曾談妥原告願付之瑕疵理賠金美
    金一、八一二．一八元（証九）。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
