【裁判字號】    89,小上,34
【裁判日期】    890322
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度小上字第三十四號
    上  訴  人  甲○○
    被  上訴人  乙○○
右當事人間請求損害賠償事件，上訴人對於民國八十八年十二月三十一日本院臺北簡
易庭八十八年度北小字第一二五○號第一審判決提起上訴，本院裁定如左：
    主  文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
一、按對於小額程序之第一審裁判之上訴或抗告，非以其違背法令為理由，不得為之
    。又上訴狀內應記載上訴理由，表明：(一)原判決所違背之法令及其具體內容。(二)
    依訴訟資料可認為原判決有違背法令之具體事實。民事訴訟法第四百三十六條之
    二十四第二項、第四百三十六條之二十五分別定有明文。次按上訴狀內未表明上
    訴理由者，上訴人應於提起上訴後二十日內，提出理由書於原第二審法院；未提
    出者，毋庸命其補正，應以裁定駁回之，此於小額訴準用之，民事訴訟法第四百
    三十六條之三十二第二項、第四百七十一條第一項亦著有明文。又未於上訴狀內
    表明理由，亦未於提起上訴後二十日內提出理由書於原第一審法院者，苟第一審
    法院未依民事訴訟法第四百三十六條之三十二第二項、四百四十二條第二項、第
    四百七十一條第一項規定，以裁定駁回其上訴，而將訴訟卷宗送交本院者，即應
    由本院依同法第四百四十四條第一項規定以其上訴不合程式裁定駁回其上訴。
二、本件上訴人於民國八十九年二月十六日對本院臺北簡易庭八十八年度北小字第一
    二五○號第一審判決提起上訴，惟其上訴狀內並未表明原判決所違背之法令及其
    具體內容暨依訴訟資料可認為原判決有違背法令之具體事實，難認已於上訴狀內
    依法表明上訴理由，況上訴人迄今已逾二十日仍未依首揭第四百三十六條之二十
    五條規定提出上訴理由，依上開說明，其上訴自屬不合程式，應由本院裁定駁回
    其上訴。
三、依民事訴訟法第四百三十六條之三十二第二項、四百四十四條第一項、第九十五
    條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月    二十二    日
                              民事第四庭審判長法官  謝明珠
                                        法      官  黃柄縉
                                        法      官  蔡政哲
右為正本係照原本作成
不得抗告。
中      華      民      國    八十九    年      三      月    二十三    日
                                        法院書記官  林鈴芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
