【裁判字號】    87,訴,2218
【裁判日期】    890322
【裁判案由】    給付工程款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十七年度訴字第二二一八號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
    訴訟代理人  黃榮謨  律師
                呂孟儒  律師
右當事人間給付工程款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣壹佰伍拾萬元，及自民國八十六年六月八日起至清償日止，按
年息百分之五計算之利息。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣伍拾萬元為被告供擔保後，得假執行；被告於假執行程序實施
前，以新台幣壹佰伍拾萬元為原告供擔保後，免為假執行。
    事    實
甲、原告方面：
  壹、聲明：
    一、被告應給付工程款新台幣（下同）一百五十萬元，及自民國（下同）八十六
        年二月十五日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
    二、訴訟費用由被告負擔。
    三、願供擔保請准為假執行之宣告。
  貳、陳述：
    一、原告與被告承攬台北市○○路○段一五一巷三十六號地下一樓兒童遊戲區工
        程，原告完工後，被告尚積欠尾款一百五十萬元未付。
    二、投資款及工程款是不一樣之款項，股東會未通過。
    三、會議紀錄決議時並非所有股東到庭，在場曾有共識後獲全體股東同意此案方
        通過，惟被告第二日即表示反對，是此案自始未成立。況依公司法規定須有
        過半數股權出席，始為合法，惟本件會議股東會議僅有九十萬元，不足半數
        之一百萬股，故依法不生效力。
    三、迪迪實業股份有限公司（以下簡稱迪迪公司）之負責人為張慶耀，股東決議
        增資並非事實，順英國際股份有限公司（即迪迪公司之前身，以下簡稱順英
        公司）給付一百五十萬元支票，是被告與謝黃德要我將系爭合約工程頭期款
        一百五十萬元當作是投資迪迪公司之股款，所以在迪迪公司有一百五十萬元
        之股權。
  、證據：
    一、合約書一份。
    二、照片二幀。
    三、存證信函二份。
    四、八十六年二月二十二日會議紀錄。
    五、傳訊證人張慶耀
    六、申請筆跡鑑定。
乙、被告方面：
  壹、聲明：
    一、原告之訴駁回。
    二、訴訟費用由原告負擔。
    三、如受不利判決，願供擔保免為假執行之宣告。
  貳、陳述：
    一、本件被告並非工作物（遊樂場）之定作人：
        按位於台北市○○路○段一五一巷卅六號之兒童家具、玩具、服飾、食品和
        遊樂場之「ＤＤ堡賣場」原係由案外人順英公司分別約集原、被告承作其中
        遊樂場及裝潢工程，而承作條件係承作廠商須出資入股（原告出資一五０萬
        元，被告出資一五０萬元）共同經營，並成立迪迪公司。
    二、公司增資，原告已同意以工程款充抵股金：
        按迪迪公司成立後，因原股東之一順英公司未依約定繳納股金九００萬元，
        以致公司於八十六年六月十四日討論增資事宜，以因應公司能順利運作，而
        決議內容原告增資一五０萬元，係以工程應付帳款抵充股金，餘八二萬元工
        程款直接由迪迪公司支付給原告，而被告增資二五０萬元，係以工程應付帳
        款充抵股金，是兩造於當時均已同意以工程款充抵股金，以減輕公司之營運
        負擔。
    三、系爭合約書前文中當事人之簽名非被告所簽立，且觀諸該合約書之內容亦不
        完備：(一)雙方當事人均未於合約書結尾處正式簽名(二)亦未見合約書中所提附
        件：施工圖及價格明細表(三)亦未記載立約之年月日，根本無從確認契約權利
        義務之起訖以及意思表示一致之時日，更何況被告經營裕商實業股份有限公
        司，根本不可能以個人名義與原告簽立合約，按以個人名義簽約，支出費用
        根本無法報帳，更足證系爭合約書確非真正。
    四、關於股東會議紀錄，原告並不否認其內容及簽名之真正，是原告確已同意以
        其應收工程款一五０萬元抵充股金，殆無疑義。雖原告以迪迪公司曾委請律
        師發函略謂：裕商公司隔日反悔推翻協議，而主張該股東會議決議不生效力
        云云，惟查，該股東會議之決議，並無無效或得撤銷之原因，自無因股東個
        人嗣後反悔而不生效力之理。再者，細繹該股東會會議決議之內容以觀，原
        告既願以工程款抵充股金，此亦可證明承攬關係應係存在於原告與案外人迪
        迪公司之間；更何況，抵充云者，究其真意應係抵銷，其性質屬單獨行為，
        由當事人一方以意思表示行之，無須他方承認，即可發生效力，按該股東會
        議之決議，並無無效或得撤銷之原因，不因股東個人嗣後反悔而不生效力，
        已如前述，是本件於原告同意以其應收工程款抵充股金之同時，其工程款債
        權亦已因抵銷而消滅，原告亦不得以其已因抵銷而消滅之工程款另向被告請
        求給付。
  、證據：
    一、公司登記資料。
    二、股東出資證明。
    三、股東會議紀錄。
    四、契約、估價單各二份。
    五、聲請傳訊洪東明、張慶耀、乙○○、甲○○。
    理    由
一、原告起訴主張：原告承攬被告工程，被告尚積欠尾款一百五十萬元未付，股東會
    未通過，會議紀錄決議時並非所有股東到庭，在場曾有共識日後獲全體股東同意
    此案方通過，惟被告第二日即表示反對等語，被告則以：本件被告並非工作物（
    遊樂場）之定作人，公司增資，原告已同意以工程款充抵股金，系爭合約書前文
    中當事人之簽名非被告所簽立，且觀諸該合約書之內容亦不完備關於股東會議紀
    錄，原告並不否認其內容及簽名之真正，是原告確已同意以其應收工程款一五０
    萬元抵充股金等語資為抗辯。
二、原告主張承攬被告在台北市○○路○段一五一巷三十六號地下一樓兒童遊戲區，
    業據提出合約書一紙為證，惟為被告所否認。經本院送鑑定結果，原告所提出之
    鑑定書上購方之「甲○○」，與被告平日之字跡、當庭簽名之字跡書寫之個性、
    慣性、特徵、筆劃關連及組織方式均相同，有憲兵學校八十九年二月十五日（八
    九）執正字第○七五○號函鑑定書在卷可憑，足見原告提出之合約書確係兩造所
    簽署，被告否認簽名之真正，顯屬虛偽。按當事人互相表示意思一致者，無論其
    為明示或默示，契約即為成立。當事人對於必要之點，意思一致，而對於非必要
    之點，未經表示意思者，推定其契約為成立，關於該非必要之點，當事人意思不
    一致時，法院應依其事件之性質定之，民法第一百五十三條已有明定，經查前開
    合約書內，已就兩造間對於工程之內容、地點、範圍、價款及支付方式為意思表
    示之合致，被告亦不否認原告對於系爭工程業已施工，則被告抗辯兩造未於契約
    末尾簽名及簽署日期均無礙契約之成立。是原告主張系爭承做系爭工程之事實，
    堪予認定。
三、次查被告抗辯迪迪公司曾開股東會議，原告並不否認其內容及簽名之真正，是原
    告確已同意以其應收工程款一五０萬元抵充股金云云，惟查原告主張合約書之債
    務人為被告，與被告抗辯原告參與之公司之股份係迪迪公司，是其抵銷之主體之
    並不相符，其主張債權、債務主體既不相同，自不生抵銷之問題，是其主張本即
    無理由。另再查就前開會議之情形，被告自陳：工程是各別承包，．．有出席股
    東會，原告與伊去順英拿了一百五十萬元支付，當時告未設立公司，順英公司表
    示可否將工程列在伊之契約下，再將該部分發票交付伊，伊當時同意。伊是裕商
    公司之總經理，董事長是伊母親，陳秀卿是會計，並未與原告訂約，開會時陳秀
    卿未到場，陳秀卿部分由伊代表，股東要我多負擔一些增資股，依照當時股權比
    例，伊不用分配那麼多，而其他股東均同意，伊不敢推，有無簽名要會議紀錄原
    本才知道，回去告訴陳秀卿後，陳秀卿不同意，隨即以存證信函推翻決議云云，
    證人即被告之妻陳秀卿所證：當時開會有在場，未在會議決議上簽名，增資之決
    議有同意，但工程款扣款部分伊不同，忘記當時會有無開完，也忘記甲○○是否
    有到場，．．嗣後寫存證信函表示不同意云云，依被告與證人陳秀卿就股東會到
    場表決情形，所述互有矛盾，則見被告所辯曾於決議時到場一節並非實在。又證
    人洪東明證述：當時有開股東會，但大家不歡而散，不確定是否有此一會議紀錄
    等語，及證人張慶耀證述：謝貞德是順英公司實際負責人，伊為迪迪公司實際負
    責人。會議紀錄為迪迪公司之職員張素珍所紀錄，股東會確實有召開，當時陳秀
    卿有到場，但在第一個提案時即離去。股權分配表係八十五年十二月二十四日傳
    真交予伊，後來公司成立除伊與張素玲之分配與原所載股權不同外，其餘股東均
    相同，八十六年六月十四日開會時，伊、洪東明、陳秀卿、乙○○到場，陳秀卿
    對於提案表示我們在詐欺，到一半她就離席，陳秀卿離開時未發現股數未過半，
    她是以被告之名義出席，．到晚上找到被告同意股東會決議，．．但後來被告又
    發一個存信函表示不同意，．．．陳秀卿表示他是裕商公司之實際負責人，系爭
    工程原告有做，原告是裕商公司之小包，何人簽的約並不清楚，因陳秀卿不同意
    迪迪公司辦理增資，所以亦未拿工程款去抵繳股金，．．承包商工程是由順英公
    司支付，乙○○工程款亦是由順英公司支付，但因順英公司支票跳票，所以才開
    會商討準備增資，．．．等語，又證人曾阿菊：八十六年六月有到場，但未做成
    結論時即離開等語；核與原告乙○○陳述：工程款除第一期外，均是由被告給付
    ，第一期款是抵沖伊應付予迪迪公司之股份，惟被告之後亦未付款，在八十六年
    二月系爭工程即已完工，當時還可拿二百三十二萬工程款，一百五十萬元抵付股
    金，另八十五萬元則由迪迪公司支付，所有股東均有同意，伊未表示反對等語。
    足見被告主張八十六年六月十四日之股東會，最後決議時，僅有證人張慶耀、洪
    東明及乙○○在場，被告於晚間到場同意，已非參與股東會之決議，而係追認之
    性質。查前開做成決議之三名股東，其於迪迪公司之持股分別為五十六萬股、二
    十萬股、十五萬股，合計九十一萬股，而迪迪公司之總股數為二百萬股，有迪迪
    公司設立登記事項卡可資參照。則前開張慶耀等三人做成決議時，顯未超過公司
    發行股份總數二分之一，按股東會之決議，除本法另有規定外，應有代表已發行
    股份總數過半數股東之出席，以出席股東表決權過半數之同意行之，公司法第一
    百七十四條定有明文。按股東會決議乃一人以上之當事人基於平行與協同之意思
    表示相互合致成立之法律行為，如法律規定其決議必須有一定數額以上股份股東
    之出席，此一定數額以上股份之股東出席，即該法律行為之成立要件，股東會決
    議欠缺此項要件，尚非單純決議違法問題，蓋若非於此，可能造成極少數股東集
    會作成決而影響多數股東之權益，從而，迪迪公司八十六年六月十四日之股東會
    既未逾越發行股份之二分之一，其決議自始無效。是被告以無效股東會決議為抵
    銷之抗辯自非可採。
四、綜上所述，被告基於系爭契約尚餘一百五十萬元未給付堪予認定，其請求自應准
    許。又原告請求自八十六年二月二月十五日起算之利息並未舉證資供認定其請求
    之依據，惟原告之起訴即屬為請求之意思表示，是自起訴狀繕本送達翌日之八十
    七年六月八日起至清償日止，按法定利率計算之利息為有理由，應予准許，逾此
    部分為無理由，應予准回。
五、兩造陳明願供擔保請為宣告假執行或免為假執行，經核均與規定相符，爰分別酌
    定相當之擔保金額予以宣告。因本案事證已臻明確，兩造其餘主張陳述及所提之
    證據，均毋庸再予一一審酌，附此敘明。
六、據上論結，原告之訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第七十八條、第
    七十九條但書、第三百九十條第二項、第三百九十二條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月    二十二    日
                                        民事第四庭法      官  洪于智
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      三      月     二十二   日
                                                  法院書記官  林佳蘋


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
