【裁判字號】    87,家訴,92
【裁判日期】    890322
【裁判案由】    返還所有物
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十七度家訴字第九十二號
    原      告  丁○○
                丙○○
    右二人共同
    訴訟代理人  吳武川律師  住桃園市○○路一七九號
    複代理人    戊○○      住.
    複代理人    甲○○○    住.
    被      告  行政院國軍退除役官兵輔導委員會
                            設台北市○○○路○段二二二號
    法定代理人  乙○○      住台北市○○○路○段二二二號
    訴訟代理人  己○○      住.
                趙世信      住.
右當事人間請求返還所有物事件，本院判決如左：
    主    文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：
    （一）被告應返還原告新台幣  (以下同)二百萬元及自本訴狀繕本送達之翌日起
          至清償日止按年息百分之五計算之利息。
    （二）本判決願供擔保，請准予宣告假執行。
二、陳述略稱：
    （一）緣已故榮民秦文漢於民國（下同）八十年十二月二日死亡，在台灣地區留
          有遺產，現由被告管理中。而依民法第一千一百三十八條，秦文漢之兄弟
          為唯一之繼承人：查原告丁○○、丙○○為秦文漢之唯一繼承人，現為大
          陸地區人民，此有經海基會驗証之親屬關係公證書可稽，依台灣地區與大
          陸地區人民關係條例第六十六條規定「大陸地區人民繼承台灣地區人民之
          遺產，應於繼承開始起二年內以書面向被繼承人住所地之法院為繼承之表
          示。」原告丁○○、丙○○曾委託鄔志鵬先生代為辦理繼承事項（有經海
          基會驗証之委託代辦公証書可稽）並已向桃園地方法院為繼承之表示，有
          法院通知可稽，茲因被繼承人秦文漢之遺產依台灣地區與大陸地區人民關
          係條例第六十八條規定，是由被告管理，依據被告行政院國軍退除役官兵
          輔導委員會報請行政院核定發布之「亡故袍澤大陸家屬委託代辦繼承遺產
          辦理步驟」之遺產管理辦法，委託台灣同胞鄔志鵬先生檢附相關文件，爰
          依台灣地區與大陸地區人民關係條例第六十七條之規定申請繼承，請求准
          予發放在案，詎被告以原告於一九四０年隨繼父改姓「鄢」已發生收養效
          力，故不得繼承秦文漢之遺產云云。查原告縱曾改姓「鄢」，惟並不得以
          此推斷原告與繼父間成立收養關係。
    （二）依民法第一千一百四十八條「繼承自繼承開始時．．．承受被繼承人財產
          上之一切權利義務」，故被繼承人秦文漢之遺物賣得之新台幣（下同）二
          百萬元，應為原告二人共同繼承，被告無權扣留不予返還，爰請求鈞院判
          令被告返還原告二人之繼承財產共計二百萬元，以障權益，至感德便。
    （三）原告為已故榮民秦文漢之親兄弟，被告於上次開庭亦不否認，且已故榮民
          秦文漢之遺產現有二百多萬元，被告亦當庭陳述，依台灣地區與大陸地區
          人民關係條例第六十七條「被繼承人在台灣地區之遺產，由大陸地區人民
          依法繼承者，其所得財產總額，每人不得逾二百萬元。」又同法第六十條
          「大陸地區人民繼承台灣地區人民之遺產，應於繼承開始起二年內以書面
          向被繼承人住所地之法院為繼承之表示。」原告業已獲台灣桃地方法院民
          事庭（八十三年度家繼字第七四五號）通知准予備查在案。
    （四）查被告略以原告二人在一九四０年曾隨繼父改姓「鄢」即謂發生被繼父收
          養之效力依我國民法第一０八０條第一、二項規定並無繼承權，顯有誤會
          。茲說明如后：原告之生父秦昌佑死後，母親丁氏帶子改嫁鄢太仁，原告
          隨繼父鄢太仁別姓鄢，本姓秦。若有收養關係又豈能恢復本姓？被告以姓
          氏推論「收養」與否實有誤會。
    （五）對被告答辯之說明：被告以中華民國親屬篇規定，繼父是姻親關係，無須
          更改與繼父同姓，惟依姓名條例，原告二人既已隨繼父改姓鄢，顯示已發
          生被繼父收養之關係，而原告二兄弟父母均已亡故，如何終止收養關係？
          恢復本姓？
          １、本件為原告聲請繼承其兄秦文漢之遺產。
          ２、而原告兄弟二人於其父一九三一年病逝後，隨母親改嫁到鄢家，而原
              告二人隨繼父改姓鄢，叫鄢本德、鄢本善、唯當時原告並未為鄢太仁
              收養，僅是改隨繼父之姓，被告依我國姓名條例之規定，欲來推斷原
              告已為繼父收養，並不實在，唯姓名條例於四十二年三月七日始經總
              統公布，一九三一年（即民國二十年）根本尚未公布施行，無從適用
              。
          ３、再則，原告二人嗣後亦已改回本姓，如果與鄢太仁間有成立收養關係
              ，如何改回本姓？顯見原告與鄢太仁間未成立收養關係。
    （六）原告與被繼承人間既存有繼承關係，而繼承財產尚由被告保管中，爰起訴
          請求被告返管該款項。
三、證據：提出下開證據為證。
    証一：除戶謄本乙件。
    証二：繼承系統表乙件。
    証三：海基會驗証之親屬關係公証書影本乙件。
    証四：委託代辦公証書影本乙件。
    証五：法院通知書影本乙份。
    証六：函影本乙份。
    附件：委任狀二份。
乙、被告方面：
一、聲明：駁回原告之訴。
二、陳述略稱：
    （一）故榮民秦文漢君於八十年十二月二日亡故，其所留之不動產經公示催告屆
          滿，經向法院聲請準予變賣，標售所得款二百萬元，亦經桃園榮家函陳繳
          輔導會。其大陸弟弟丁○○、丙○○委託在台友人鄔志鵬先生代辦繼承案
          ，經審認所送之相關資料後，認秦文漢之繼承人即原告所送之親屬關係公
          證書中，列載丁○○、丙○○兩人係其父秦昌佑、母丁氏所生，復查鄢本
          、鄢本善八十一年四月二十五日致函黃安同鄉會信函，非秦昌佑所生，其
          親屬關系公證書無詳實記載，應予補正；經鄔志鵬先生補具部分資料，經
          再函告以：查所送聲明公證書所載丁○○、丙○○兩人於一九四０年隨繼
          父改姓鄢，在法律上即發生被繼父收養之效力，依民法第一千零八十條第
          一、二項終止收養應經雙方以書面為之，本案該兩兄弟一九九二年知悉故
          秦君於一九九一年去世，為繼承遺產且繼父已死亡，無終止收養關係，為
          恢復本姓之行為，應不發生終止收養之效力，準此該兩兄弟依我國法律非
          秦文漢之兄，弟並無繼承之權等語。
    （二）又依台灣地區與大陸地區人民關係例第四十一條第一項：台灣地區人民與
          大陸地區人民間之民事事件，除本條例另有規定外，適用台灣地區之法律
          。準此，故秦文漢君遺產繼承乙案均依法行政，審慎處理，原告之請求並
          無理由。
    （三）原告雖陳稱「原告聲請繼承業已獲桃園地方法院民事庭地通知准予備查在
          案」。然依據司法院秘書長八十四年十一月十七日（八四）秘台廳司法字
          第一九九二九號函稱：按大陸地區人民依「台灣地區與大陸地區人民關係
          條例」第六十六條規定為繼承之表示，法院所為准予備查之通知，屬非訟
          事件處理程序性質，不生實體上確定力。如當事人或利害關係人間就實體
          繼承權利因而發生爭執，並得另循訴訟程序解決。是原告本前開法院備查
          函即認為秦文漢之繼承人即無理由。
    （四）原告委任律師所訴「原告之生父秦昌佑死後，母親丁氏帶子改嫁鄢太仁，
          原告隨繼父鄢太仁別姓鄢，本姓秦。若有收養關係又豈能復本姓，被告以
          姓氏推論收養與否實有誤會」。惟依原告所提之聲明公證書所：其生父於
          秦佑昌西元一九三一年病逝後，生母於一九三二年改嫁鄢太仁，兄弟三人
          都來到繼父家，秦文漢於一九三九年出外當兵，該兩兄弟於一九四０年隨
          繼父改姓鄢，叫鄢本德、鄢本善。該兩兄弟於一九九二年辦理居民身份證
          時，鑒於繼父與母親已死，應該同大哥姓秦，故一九九二年恢復原姓，還
          是叫丁○○、丙○○。同時依民法親屬篇規定繼父係姻親關係，無須更改
          與繼父同姓，又依姓名條例第五條規定：有左列情事之一者，得申請改姓
          ：一、被認領者。二、因被收養或終止收養者。三、其他依法改姓者。故
          原告兩兄弟隨繼父改姓鄢，顯示已發生被繼父收養之關係。又依民第第一
          千零八十條第一、二項規定：養父母與養子女之關係，得由雙方同意終止
          之。前項終止，應以書面之。原告兩兄弟均已亡故，如何終止收養關係，
          恢復本姓以繼承本件遺產？
    （五）再查中華人民共合國繼承法第三十六條第一項「中國公民繼承在中華人民
          共合國境外的遺產或者繼承在中華人民共合國境內的外國人的遺產，動產
          適用被繼人住所法律，不動產適用不動產所在地法律」。故被繼承人係台
          灣地區人民，原告係大陸地區人民，依我國台灣地區與大陸地區人民關係
          條例第四十一條第一項「台灣地區人民與大陸地區人民間之民事事件，除
          本條例另有規定外，適用台灣地區之法律」，故原告之繼承應依我國之法
          律。次查中華人民共合國婚姻法第十八條第二項「父母與子女有相互繼承
          遺產的權利」，該法第廿一條第二項「繼父或繼母和受其撫養教育的繼子
          女間的權利義務，適用本法對父母子女關係的有關規定」。原告於一九四
          ０年隨繼父改姓鄢，其生母及繼父均以亡故，已承繼鄢家之權利義務。亦
          不可能再繼承本件被繼承人秦文漢之遺產。
    （六）又查中華人民共合國收養法第廿三條「養子女可以隨養父或養母的姓，依
          當事人協商一致，也可以保留原姓」，該法第廿二條第二項「養子女與生
          父母及其他近親屬間的權利義務關係，因收養關係的成立而消除」。原告
          隨繼父改姓鄢，顯見依我國姓名條例第五條已完成收養關係，故原告與被
          繼承人間已不具我國民法第一一三八條第三順位兄弟姊妹繼承順位之權利
          義務關係；綜上可知，本件原告由鄢太仁收養，同時又未終止收養關係，
          從而自不再繼承本件被繼承人之遺產，原告之訴為無理由，應予駁回。
三、證據：榮民資料、法院公示催告裁定書、法院准予變賣裁定書、標售價金繳交書
          、繼承金達一百萬元以上須報會審核、第一次報會審核、輔導會第一次回
          覆公文影本、回覆鄔先生函、請求補正資料、第二次報會審查公文回覆公
          文（上皆影本）各一件為證。
    理    由
一、被告行政院退除役官兵輔導委員會之主任員委會即法定代理人楊亭雲自八十八年
    二月一日起離職，由乙○○繼任，是被告具狀陳稱依民事訴訟法第一百七十五條
    規定承受訴訟，並經本院將繕本送達原告，應先予敘明。
二、原告起訴主張為大陸地區之人民，且為被繼承人秦文漢之雙胞胎兄弟，被繼承人
    為秦文漢為榮民於八十年十二月二日死亡，原告為其唯一繼承人，並依台灣地區
    與大陸地區人民關係條例第六十六條規定檢具資料向被繼承人住所地之法院為繼
    承之意思表示，而被告為被繼承人遺產之管理機關，原告本於繼承之法律關係及
    台灣地區與大陸地區人民關係條例第六十七條之規定，自得請求被告交付變賣被
    繼人不動產所得款項二百萬元及利息。被告則以本件原告是否為被繼承人秦文漢
    之兄弟本有疑義，同時原告母親在西元一九三一年改嫁鄢太仁後，並於西元一九
    四０年被鄢太仁收養改姓鄢，直至被繼承人於八十年十二月二日死亡後，原告知
    悉後為圖其在台灣之遺產，方於鄢太仁及母親均死亡後，於八十一年十二月一日
    改回原姓秦，是原告並未與鄢太仁終止收養關係，並非秦文漢之繼承人，其聲請
    給付遺產即無理由等語。
三、經查本件二造對被繼承人秦文漢於八十年十二月二日死亡，在台灣地區留有不動
    產等遺產經標售後得款二百零二萬九千七百五十四元，原告則於八十三年九月十
    三日向台灣桃園地方法院以秦文漢之弟為大陸地區繼承人為由聲明繼承，經法院
    准予備查等情事均不爭執，並有卷附戶籍謄本、台灣桃園地方法院通知書等在卷
    可查，是自堪信為真實。次查二造對原告提出經財團法人海峽交流基金會等單位
    認證之聲明書之形式上之真正，並不爭執，並有卷附聲明書一件在卷可查，是亦
    堪信為真實；而該聲中載明略以：「．．我們兄弟三人原籍湖北省黃安縣．．．
    ．．．，生父秦昌佑、生母丁氏以務農為生，大哥叫秦文漢，生于一九二二年九
    月一日（文漢兄在台灣報戶籍時寫為生于一九一九年九月一日，我們是雙胞胎，
    生于一九三０年元月十八日，．．生父于於一九三一年病逝后，生母于一九三二
    年改嫁與鄢太仁結婚，我們弟兄三人都來到繼父家，大哥秦文漢于一九三九年十
    七歲時外出當兵，我倆一九四０年元月隨繼父鄢太仁改姓鄢，叫鄢本德、鄢本善
    。大哥秦文漢當兵到了台灣，原住．．．。一九八八年十一月中旬文漢兄回鄉探
    親時仍叫秦文漢，我倆在一九九二年十二月辦理居民身份證時鑒于繼父和母親己
    死，應該和同大哥姓秦，故于一九九二年十二月一日恢復原姓，還是叫丁○○、
    丙○○。」等語；再按收養之目的，即在使無直系血親關係者之間，發生親子（
    法律上擬制的）關係，故其法律地位依民法第一千零七十七條規定，除法律另有
    規定外，與婚生子女同。是養子女與養父母間發婚生子女間之關係，依民法第一
    千零八十三條之反面解釋，則養子女與其本生父母關係，於收養關係存續中，自
    停止其效力。是本件二造之爭執之要點，首在原告所稱於西元一九四０年改姓鄢
    時，是否為經鄢太仁收養成立收養之法律關係？又原告在知悉被繼承人於八十年
    十二月二日死亡後，於八十一年十二月間改回原姓氐為「秦」是否亦為「終止收
    養」？
四、按繼父者，現與妻前夫之子同居或曾同居之母之後夫；依舊律，繼父與妻前夫之
    子之關係，為準親生父子關係，但其關係僅限於當事人之一身，彼此親屬之間則
    不發生任何親屬關係，此種親屬關係，係因名分恩義二者而生，母如與繼父離婚
    及或改嫁，則其關係即因之而消滅（台灣民事習慣調查報告第三四頁）。再按民
    法親屬篇於十九年十二月二十六日經國民政府公布並於二十年五月五日施行，其
    後雖經數次大小修正，惟民法第一千零七十八條第一項養子女從收養者之姓之規
    定，始終未曾變更。另繼父子關係則屬姻親，若未經收養則無庸更改姓氏。而本
    件依前述聲明書所載，原告、被繼承之秦文漢之母親於原告甫出生未久，即攜原
    告及秦文漢於二十一年間改嫁鄢太仁，二十八年間原告離家當兵，次年原告始將
    原姓氏「秦」改為「鄢」，而秦文漢則始終姓「秦」未曾更改過，是綜合前開情
    事並揆諸首開法律規定可知：
    （一）原告與秦文漢之母親於二十一年間攜原告與秦文漢改嫁鄢太仁時，原告與
          秦文漢均未改姓，是依舊律及現行民法，原告、秦文漢與鄢太仁間僅有姻
          親關係之繼父子關係，亦足證明。
    （二）然民國二十八年間被告獨自離家當兵，二十九年間原告時齡僅十歲，並改
          隨繼父改姓鄢，揆諸首開法律可知，本件被告抗辯稱二十九年間原告改姓
          氏為「鄢」時，自應係被鄢太仁收養等語自有理由。
    （三）再按繼承開始之原因為死亡，而繼承人須於繼承開始時當時尚生存，換言
          之，繼承開始時，繼承人己死亡或尚未出生者，自無繼承人之身分，同理
          ，繼承開始時，收養尚未終止，收養人與被收養人間擬制血親關係尚存在
          ，被收養人與其本身父母親及兄弟姊妹間之身分上之關係均尚未回復，是
          原告主張於被繼承人秦文漢死亡後，始與鄢太仁終止收養關係，並得繼承
          云云，本無理由。同時依原告提出之大陸地區之收養法第二十五條、第二
          十六條之規定，收養雖得以訴訟或協議解除收養關係，惟查本件原告並未
          提出訴訟終止收養，同時鄢太仁在原告終止收養關係改姓秦之前早死亡，
          是原告亦無從依協議方式終止收養，是原告主張收養關係亦己終止云云，
          亦無所據，應併敘明。
五、本件原告業經於二十九年間經鄢太仁收養改姓鄢，則原告以被繼承人秦文漢在大
    地區之繼承人身分聲明繼承，並請求遺產管理人被告給付管理之遺產二百萬元為
    無理由，應併其假執行之聲請予以駁回。
六、結論：本件原告之訴無有理由，依民事訴訟法第七十八條判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月      二十二  日
                                        家事法庭法      官  洪遠亮
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      三      月      二十二  日
                                                書  記  官  王俊琇


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
