【裁判字號】    89,補,190
【裁判日期】    890322
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  八十九年度補字第一九○號
    原      告  甲○○
                        送達代.
                              .
右原告與被告渱祥建設股份有限公司間損害賠償事件，原告起訴未據繳納裁判費，查
本件訴訟標的金額核定為新臺幣佰萬元，折合銀元壹佰萬元，應徵第一審裁判費銀
元壹萬零壹元，折合新臺幣萬零元。茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書
之規定，限原告於收受本裁定送達五日內補繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      三      月    二十二    日
                               民事第三庭法      官  李維心
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    八十九    年      三      月    二十二    日
                                        書記官  林梅珍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
