【裁判字號】    88,訴,4436
【裁判日期】    890322
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十八年度訴字第四四三六號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣壹佰貳拾萬貳仟伍佰壹拾伍元及自民國八十五年七月一日起
至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔。
本判決第一項於原告以新台幣肆拾壹萬元為被告供擔保後，得假執行。
原告其餘假執行之聲請駁回。
    事    實
甲、原告方面：
  壹、聲明：
    一、被告應給付原告新台幣一百二十五萬零五百一十五元及自民國八十五年七月
        一日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。
    二、原告願供擔保請准宣告假執行。
  貳、陳述：
    一、被告向原告誆稱其所有座落桃園縣復興鄉巴陸達觀山（即拉拉山）即復興鄉
        ○○段四一七之一號土地雖係山坡地保留地，惟內政部已著手辦理開放山坡
        地保留地自由買賣，遊說原告提供資金合作開發整地以供招商興建渡假山莊
        ，並可提供三分之一產權予原告作為報酬，原告遂陷於錯誤而自民國（下同
        ）八十四年十月起至八十五年四月止，陸續借款新台幣（下同）一百二十五
        萬零五百一十五元予被告，用以支付土地開發費用及清償被告之前所負債務
        ，嗣經原告求證根本無被告所言之放領政策，該土地禁止任意開發為渡假山
        莊，原告始知受騙，爰依消費借貸及侵權行為之法律關係請求被告返還上開
        款項，並加計遲延利息給付之。
    二、被告交付抵債之攝影器材僅值一萬八千元。
  參、證據：提出借款電匯明細表、借貸款項統計表、被告手稿、匯款回條聯、竹北
      光明郵局第第五十三號、五十四號存證信函、收費證明、證明書、統一發票、
      台灣新竹地方法院檢察署檢察官起訴書、北橫拉拉山開發案全作投資簡報、土
      地開發照片、實測圖為證。
乙、被告方面：
  壹、聲明：駁回原告之訴及假執行之聲請。
  貳、陳述：
    一、原告陪同其友人上山看被告土地，表示要找人投資，為促成投資案乃借被告
        六十七萬六千元，被告並未對被告詐欺，係原告自己要找人投資。又借貸款
        項統計表係被告在原告脅迫下所簽名，被告並未向原告借用五十七萬四千五
        百一十五元。
    二、被告曾以專業攝影器材抵債，價錢不只一萬八千元。
  、證據：提出台北六十五支局第四四六號存證信函為證。
    理    由
一、原告主張：被告向原告誆稱其所有座落拉拉山土地雖係山坡地保留地，惟內政部
    已著手辦理開放山坡地保留地自由買賣，遊說原告提供資金合作開發整地以供招
    商興建渡假山莊，原告陷於錯誤而自八十四年十月起至八十五年四月止，陸續借
    款一百二十五萬零五百一十五元予被告，以支出土地開發費用及清償被告之前債
    務，嗣經原告求證根本無被告所言之放領政策，原告始知受騙，爰依消費借貸及
    侵權行為之法律關係請求被告返還上開款項等情；被告則以：原告陪同其友人上
    山看被告土地，表示要找人投資，為促成投資案乃借被告六十七萬六千元，被告
    並未對被告詐欺，又借貸款項統計表係被原告脅迫所簽，且被告曾以專業攝影器
    材抵債等語，資為抗辯。
二、原告主張之事實，業據提出借款電匯明細表、借貸款項統計表、被告手稿、匯款
    回條聯、竹北光明郵局第五十三號、五十四號存證信函、收費證明、證明書、統
    一發票、台灣新竹地方法院檢察署檢察官起訴書、北橫拉拉山開發案合作投資簡
    報、土地開發照片、實測圖為證，被告僅自承借款六十七萬六千元，其餘則予否
    認，並以前揭情詞置辯。惟按當事人主張其意思表示係因被詐欺或被脅迫而為之
    者，應就其被詐欺或被脅迫之事實，負舉證責任，最高法院著有四十八年台上字
    第八八七號判例可資參照。經查，被告對原告曾支出借貸款項統計表之費用並曾
    在借貸款項明細統計表上簽名既不爭執，即應就其所辯係遭脅迫始在借貸款項明
    細統計表簽名乙節負舉證之責，被告既未能舉證以實其說，揆諸前揭說明，所辯
    即非可採。
三、次按請求履行債務之訴，原告就其所主張債權發生原因之事實，固有舉證之責任
    ，若被告自認此項事實而主張該債權已因清償而消滅，則清償之事實，應由被告
    負舉證之責任，最高法院著有二十八年上字第一九二０號判例可資參照。查，原
    告承認被告交付抵債之相機價值為一萬八千元，被告辯稱抵償之相機不只一萬八
    千元亦即其清償之債務較多時，依上開判例之旨，自應由被告負舉證責任，否則
    應以原告承認之數為準。是本件被告借款為一百二十五萬零五百一十五元，扣除
    已清償款項一萬八千元，被告尚應給付一百二十三萬二千五百一十五元。
四、從而，原告本於消費借貸及侵權行為之法律關係請求被告給付一百二十三萬二千
    五百一十五元及自八十五年七月一日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之
    利息，應屬為據，應予准許；逾此所為之請求，即有未洽，應予駁回。
五、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，經核其勝訴部份，合於法律規定，爰酌定
    相當之擔保金額宣告之；其餘假執行之聲請，因該部份訴之駁回而失所依據，應
    予駁回。
據上論結：原告之訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第七十九條但書、第
三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月    二十二  日
                              民事第四庭法      官  劉又菁
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      三      月    二 十二   日
                                              法院書記官  黃瓊滿


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
