【裁判字號】    88,訴,4068
【裁判日期】    890322
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十八年訴字第四○六八號
    原      告  丁○○
    訴訟代理人  林宜君  律師
    被      告  丙○○  住台北市○○路○段十二巷六十二弄四號四樓
    訴訟代理人  張景豐  律師
右當事人間，請求損害賠償事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣伍拾萬元，及自民國八十八年十一月四日起至清償日止按年息
百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決第一項於原告以新台幣壹拾柒萬元供擔保後，得假執行；被告於假執行程序實
施前，以新台幣伍拾萬元為原告供擔保後，免為假執行。
    事    實
甲、原告方面：
  壹、聲明：
    一、被告應給付原告新台幣（下同）五十萬元整及民國（下同）八十八年十一月
        四日起至清償日止，按年百分之五計算之利息。
    二、訴訟費用由被告負擔。
    三、請准供擔保宣告假執行。
  貳、陳述：
    一、原告丁○○因被告丙○○之恐嚇而心生畏懼，受有損害；被告丙○○揚言要
        「殺死全家」已對原告乙○○、甲○○造成身心傷害、心生畏怖，被告之行
        為卻已對原告造成恐嚇，且刑事判決主文已確定被告丙○○已犯刑法第三百
        零五條恐嚇危害安全罪。被告係於八十七年九月二十七日下午三點三十分在
        原告丁○○住家（台北市○○路○段十二巷六十二弄四號四樓），除大聲恐
        嚇原告「我要折磨死你」、「我打死你」之言詞外，尚且抬手作勢要打原告
        ，當時若非經原告大聲喊叫，原告二子甲○○、乙○○（住址同原告）火速
        由房內出來制止，否則原告之生命恐將陷於不保。值此前提，原告阻止被告
        進入屋內，無非是處於緊急情況下，所採取一種避難行為，殊無不當。且被
        告事後又恐嚇要「殺死全家」，原告甲○○、乙○○業已心生畏怖，被告之
        行為確已觸犯恐嚇罪行。
    二、被告丙○○一再揚言殺害原告丁○○等人，造成全家心中恐嚇不已，原告活
        在被被告殺害之威脅下，實有莫大之傷害。
    三、被告於八十九年一月底時接獲被告丙○○於台灣銀行及土地銀行之扣繳憑單
        ，因被告丙○○銀行資料上地址仍在原告住所處，並未更改，因此扣繳憑單
        才寄至原告住所，值此之故，原告有下兩項證明被告丙○○有銀行存款足以
        給付原告請求之損害賠償金額。一、依據臺灣銀行儲蓄部寄達之「各類所得
        扣繳暨免扣繳憑單」觀之，被告丙○○存款帳號000000000000、0000000000
        00、000000000000內之存款自八十八年一月至八十八年十二月，利息所得總
        額為288,402元，由此足見其存款金額甚足以支付應賠償給原告之金額。又
        依台灣土地銀行總行寄達之「各類所得扣繳暨免扣繳憑單」得知，被告丙○
        ○於台灣土地銀行000000000000帳戶內存款，自八十八年一月至八十八年十
        二月，利息所得總額為1844元，足證被告丙○○擁有多處存款，有甚多資力
        以資賠償原告。
    四、對被告抗辯之陳述：
      (一)、原告阻止被告進入屋內，無非是因處於緊急情況，於常理判斷之下所會採
          取之避難行為，照民法第一百五十一條之規定，為依自助行為，係為保護
          自己權利而為之者，無須負賠償責任。故被告不可抗辯言原告妨礙其自由
          權，請求抵銷對原告應負擔之損害賠償。
      (二)、原告人格權之保障，依照民法第十八條第二項之規定：「前項情形，以法
          律有特別規定者為限，得請求損害賠償或慰撫金。」再依民法第一九五條
          第一項：「不法侵害他人身體、健康、名譽、自由、信用、隱私、貞操或
          不法侵害其他人格法益二情節重大者，被害人雖非財產上之損害，亦得請
          求賠償相當之金額。其名譽被侵害者，並得請求為回復名譽之適當處分。
          」此即屬法律有特別規定之依據（五十年台上第一一一四號）。且被告任
          青宣分別為原告丁○○、甲○○、乙○○之配偶及父親，此等惡行，使原
          告有精神上極大之痛苦，誘因被告丙○○之經濟能力高於原告（被告任青
          宣為核能研究所之副研究員，九職等；而原告丁○○為學校講師，且任欣
          垣、乙○○仍為在學學生）。再就社會地位而言，被告丙○○為核能研究
          所高級研究員，而原告丁○○本可完成學業升等為助理教授，但因被告行
          為，使其無法專心攻讀學位置未能取得資格。懇請鈞長審酌兩造年齡、身
          分地位、經濟能力及原告所受痛苦等一切情狀，在參照被告丙○○之資力
          （證八），判處被告應給付原告丁○○、甲○○、乙○○各五十萬元之精
          神金，共一百五十萬元整，以彌補被告丙○○對原告之言語恐嚇、肢體暴
          力、精神凌虐、名譽毀損之侵害有所賠償。
      (三)、被告丙○○在原告丁○○父喪之際與龍雲屏同居，對正要大專聯考及高中
          聯考的二子（甲○○、乙○○）不聞不問，並為與龍雲屏同居，不惜恐嚇
          家人，並偷竊原告丁○○載送二子補習之機車交與龍女使用（出股，八十
          七年度偵字第二四０六號，該竊盜案因原告丁○○擔心被告丙○○之公務
          人員飯碗不保而撤回），致使原告甲○○、原告乙○○之聯考成績不盡理
          想。
      (四)、原告丁○○為被告丙○○之配偶，因被告之惡行使其有精神上之痛苦，以
          致無法專心致力發表論文著作，完成學業、取得博士文憑，有其學生證影
          本及博士班修業進度表為憑（證九）。而原告丁○○本可完成學業升等為
          助理教授，但因被告行為，使其無法專心攻讀學位致未能取得資格，參酌
          大專院校教育人員學術研究費支給標準表（證十），助理教授月支數額為
          新台幣36,995元，則講師僅有新台幣28,945元。此等損失，自被告丙○○
          八十六年底犯罪行為之時起，迄今八十九年已二年有餘，計二十五個月，
          每月損失及利息以萬元計，共二十五萬元，另加上精神上之痛苦，請求新
          台幣五十萬元之損害賠償。
  、證據：
    一：案件調查記錄表及三聯單影本乙份。
    二：驗傷單影本乙份。
    三：台灣台北地方法院刑事判決書（八十八年度易字第二一八四號）影本。
    四：書信一、二影本各乙份。
    五：報紙影本乙份。
    六：乙○○於女警隊之筆錄內容及其呈檢察官之書證影本一份。
    七：台北地方法院檢察署八十七年十二月九日訊問筆錄影本一份。
    八：丙○○於核能研究所薪資證明單影本一份。
    九：丁○○學生證影本及博士班學業進度表影本各乙份。
    十：大專院校教育人員學術研究費支給標準表影本乙份。
    十一：甲○○、乙○○身份證影本及學生證影本各乙份。
    十二：丁○○身份證影本及空大聘書影本各乙份。
    十三：臺灣銀行各類所得扣繳暨免扣繳憑單影本乙份。
    十四：土地銀行各類所得扣繳暨免扣繳憑單影本乙份。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，惟曾提出書狀聲明及陳述如下
  壹、聲明：
    一、原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    二、訴訟費用由原告等負擔。
    三、如受不利之判決，願供擔保請准免為假執行。
  貳、陳述：
    一、刑事訴訟法第四百八十七條第一項之規定，於刑事訴訟程序得提起附帶民事
        訴訟者，以因犯罪而受損害之人，對於被告及依民法應負賠償責任之人為限
        ，故應以刑事法院論罪科刑之事實為準。本案依鈞院八十八年易字第二一八
        四號刑事判決所認定之事實，係認為丁○○因懷疑丙○○有外遇，於八十七
        年九月廾七日下午，被告丙○○返回其與原告丁○○居住之台北市○○路○
        段十二巷六二弄四號四樓住處取衣服後至停車場調整車位後返回，因原告將
        大門反鎖無法進入，被告要求韓某開門，韓某不予置理，一時心急，即以「
        丁○○，你小心一點，我會殺你」等危害生命之事恐嚇原告，致原告心生畏
        懼，因認被告有犯刑法第三百零五條之恐嚇危害安全罪，判處罪刑，此有上
        開刑事判決在卷可稽。茲韓某與原告甲○○、乙○○就本案一併提起本件刑
        事附帶民事訴訟請求損害賠償，惟原告甲○○與乙○○並非因犯罪而受有損
        害之人，渠二人提起本訴，於法未合，其當事人顯不適格，應請判決駁回之
        。
    二、查被告固不否認有於前開時、地向韓某說「你小心點」「修理你」等字眼，
        惟否認曾說過「要殺死韓某之重話」且被告之所以會口出惡言，純因韓某明
        知被告急欲返家，竟將屋內大門反鎖，並對被告之苦苦要求開門不予置理，
        被告欲行返家，卻不得其門而入，氣憤之際，乃口出惡言，此屬人情之常，
        被告要無恐嚇韓某之意思」又本件刑事部份於鈞院刑事庭審理時，尚由被告
        開車搭載韓某及甲○○、乙○○三人一同到院應訊，此情可訊問上開三人即
        明，是韓某何懼之有？其訴請被告賠償慰撫金五十萬元，顯無理由。退步言
        之，縱認韓某請求損害賠償為有理由，惟查上開房屋為被告與韓某二人共同
        之住處，被告有自由居住及進出之權利，原告阻止被告進入，為原告準備書
        狀所自認，原告上開阻礙被告進入屋內之行為，業已侵害被告所受憲法保障
        之自由權，被告自得依民法第一百九十五條第一項之規定請求韓某賠償五十
        萬元之慰撫金，並主張與原告之請求抵銷之。抑有進者，按損害之發生或擴
        大，被害人與有過失者，法院得減輕其賠償金額或免除之，民法第二百十七
        條第一項定有明文。本件因原告將房屋大門反鎖，不讓被告進入屋內，被告
        始一時氣憤而口出惡言，導致本件損害之發生，其詳已如前述。雖原告主張
        伊因免被告業已感染性病進而傳染家人，及免被告竊取家中物品，及再度傷
        害二子安全或心理健康等事由，而拒絕被告入屋云云。經查韓某對被告是否
        感染性病僅屬猜測階段，且自承伊於大專任教「公共衛生學」、「性教育」
        等預防性病之科目，則韓某應知悉性病係經由性器官接觸傳染」又該房屋係
        被告與韓某、甲○○、乙○○三人共同居住，而案發當時上開三人均在屋內
        ，則被告如何有偷竊之虞」又被告要取走自己所有物品，並無傷害自己親生
        骨肉之理。凡此足見韓某上開主張誠屬卸責之詞，不足為採。是韓某就損害
        之發生顯有過失，被告自得主張過失相抵，減少賠償數額。
丙、本院依職權調閱八十八年度易字第二一八四號刑事卷宗。
    理    由
甲、程序方面：
  一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情
      形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
  二、訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加他訴。但有下列各款情形之一者，不
      在此限︰(一)、被告同意者。(二)、請求之基礎事實同一者。(三)、擴張或減縮應受
      判決事項之聲明者。(四)、因情事變更而以他項聲明代最初之聲明者。(五)、該訴
      訟標的對於數人必須合一確定時，追加其原非當事人之人為當事人者。(六)、訴
      訟進行中，於某法律關係之成立與否有爭執，而其裁判應以該法律關係為據，
      並求對於被告確定其法律關係之判決者。(七)、不甚礙被告之防禦及訴訟之終結
      者。被告於訴之變更或追加無異議，而為本案之言詞辯論者，視為同意變更或
      追加。民事訴訟法第二百五十五條定有明文。查原告於起訴時，求為判決之聲
      明為請求被告給付伍拾萬元及自起訴狀送達翌日起至清償日止，按年息百分之
      五計算之利息。嗣將利息部分減縮至八十八年十一月四日起算，係屬聲明之擴
      張及減縮，依前開規定，應予准許，合先敘明。
乙、得心證之理由:
  一、本件原告主張：被告與丁○○本為夫妻關係，乙○○、甲○○為丙○○、丁○
      ○之子，丁○○因懷疑丙○○有外遇，夫妻時起爭執並分居。於八十七年九月
      二十七日下午，丙○○返回其丁○○居住之臺北市○○路○段一二巷六二弄四
      號四樓住處取衣服後至停車場調整車位後返回，因丁○○將大門反鎖無法進入
      ，要求丁○○開門，丁○○不予置理，一時心急，竟以「丁○○，你小心一點
      ，我會殺你」等危害生命之事恐嚇丁○○，致丁○○心生畏懼而報警處理。刑
      事部分經本院刑事庭，對被告以有恐嚇行為，判處拘役二十日之事實，業據原
      告等提出案件調查記錄表及三聯單影本一份及刑事判決為憑。並經本院調閱八
      十八年易字第二一八四號刑事卷宗查明無誤。
  二、被告丙○○雖辯稱：有說「你小心點」、「修理你」，否認曾有說過要殺死韓
      某之重話」且被告之所以會口出惡言，純因韓某明知被告急欲返家，竟將屋內
      大門反鎖，並對被告之苦苦要求開門不予置理，被知被告急欲返家，竟將屋內
      大門反鎖，並對被告之苦苦要求開門不予置理，乃口出惡言，屬人之常情等語
      。惟被告之行為該當於恐嚇犯行，業經刑事判決認定無誤，被告對於有罪判決
      復為表回不服，任令第一審刑事判決確定後，於無積極證據並舉證下，口言否
      認當非可採。
  三、查被告為原告丁○○之配偶，恣意恐嚇，致原告丁○○心生畏怖，對於原告丁
      ○○之精神難謂無重大傷害。查被告丙○○為核能研究所之副研究員，而原告
      丁○○為學校講師，被告於臺灣銀行、土地銀行之存款之利息所得別分為二十
      八萬八千四百零二元、一千八百四十四元，及原告丁○○之薪資所得額，此有
      丙○○於核能研究所薪資證明單影本一份、丁○○學生證影本及博士班學業進
      度表影本各乙份、大專院校教育人員學術研究費支給標準表影本乙份、丁○○
      身份證影本及空大聘書影本各乙份、臺灣銀行各類所得扣繳暨免扣繳憑單影本
      乙份、土地銀行各類所得扣繳暨免扣繳憑單影本乙份在卷可證，本院斟酌兩造
      年齡、身分地位、經濟能力及原告所受痛苦等一切情狀，原告依民法第一百九
      十五條第一項之規定，請求慰撫金五十萬元及自八十八年十一月四日起至清償
      日止之遲延利息為有理由，應予准許。至被告主張「原告阻礙被告進入屋內之
      行為，業已侵害被告所受憲法保障之自由權，被告自得依民法第一百九十五條
      第一項之規定請求韓某賠償五十萬元之慰撫金，並主張與原告之請求抵銷之，
      或原告與有過失而請求減輕或免除」云云。查被告對於原告曾有恐嚇行為，業
      經兩造二子甲○○於刑案中證述屬實，又兩造間因妨害婚姻之案件亦生嫌隙，
      復有原告提出之電話錄音帶及譯本附於前開刑事案件偵查卷（臺灣臺北地方法
      院檢察署八十七年度偵字第二四○七八號卷）可稽，則兩造於爭執之際，原告
      為恐被告返家之侵權行為，所行之阻止行為，難認對於被告有造有五十萬元之
      損害，被告為此主張五十萬元之損害賠償尚乏實據，另就過失相抵部分本院亦
      認無減免之入必要，併予敘明。
  四、兩造陳明願供擔保請為宣告假執行或免為假執行，經核均與規定相符，爰分別
      酌定相當之擔保金額予以宣告。因本案事證已臻明確，兩造其餘主張陳述及所
      提之證據，均毋庸再予審酌，附此敘明。
丙、據上論結，本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段
    、第七十八條、第三百九十條第二項、第三百九十二條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月  二十二    日
                                        民事第四庭法      官  洪于智
右為正本，係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      三      月  二十二    日
                                                  法院書記官  林佳蘋


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
