【裁判字號】    88,婚,526
【裁判日期】    890322
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十八年度婚字第五二六號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
                        所不明.
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主    文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：兩造結婚二十餘年，原本感情不錯，育有一子一女，均皆成年，惟被告於
    婚後之第二年起，即嫖賭樣樣都來，每次交到女朋友，就住在那邊不回家，並要
    原告向娘家借錢供其花用，近年來更是找不到人，八十六年間被告曾打電話給原
    告稱要將小孩及其戶籍遷至原告住處，原告拒絕，至此後即無被告之音訊及行
    ，而夫妻間互負同居之義務，為此訴請判決被告履行同居之義務。
三、證據：提出戶籍謄本二件，並聲請訊問證人柯博文。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六各款所列
    情形之一，准原告聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、實體方面：
一、兩造夫妻關係現仍存續中，有原告提出之戶籍謄本配偶欄記載可稽。
二、原告主張被告於八十六年之前即無故離家出走，迄今不履行同居義務之事實，經
    本院按前述戶籍謄本記載被告之住址送達訴訟文書，因被告不住居該處，經原件
    退回在卷；並經證人即二造之子柯博文即到庭證明略以，有三、四年未見過被告
    ，不知被告在何處等語，是依上開證據，原告之主張自堪信為真實。
三、按夫妻互負同居之義務民法第一千零一條有明文規定。被告竟不履行同居義務，
    又無不能履行同居義務之正當理由，是原告本於夫妻關係，訴請被告履行同居，
    依法應予准許。
丙、結論：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月    二十二    日
                                     家事法庭法      官  洪遠亮
右正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日之不變期間內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      三      月     二十三   日
                                              書  記  官  王俊琇


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
