【裁判字號】    88,訴,4428
【裁判日期】    890322
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十八度訴字第四四二八號
    原      告  吉富泰有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  尉霖興業股份有限公司
    法定代理人  甲○○
                              .
右當事人間請求給付貨款事件，本院判決如左：
        主      文
被告應給付原告新台幣玖拾捌萬仟捌佰伍拾肆元，及其中壹拾萬捌仟零伍拾壹元部
分，自民國八十八年七月二十九日起，另捌拾柒萬伍仟捌佰零元部分，自民國八十
八年十一月十四日起，均至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣拾貳萬捌仟元供擔保後，得假執行。
原告其餘假執行之聲請駁回。
        事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：
      （一）被告應給付原告新臺幣（下同）九十八萬三千八百五十四元，及自民國
            八十八年五月二十八日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息
            。
      （二）原告願供擔保，請准予宣告假執行。
  二、陳述：被告自民國八十八年三月六日起至八十八年五月二十七日止，分四次向
            原告購買螺絲，(一)八十八年三月六日部分，貨號（下同）Ｓ一六０四五
            Ｎ，一千六百九十八組；Ｓ一六０五０，八百三十組；Ｓ一六０五Ｎ，
            七百八十組；Ｓ一六００Ｎ，四百零五組；Ｓ二００五０Ｎ，五十組；
            Ｓ二００六０Ｎ六百五十組；Ｓ二００六五Ｎ，一千九百六十組；貨送
            被告之雲林縣長元鄉，共價值十萬八千零五十一元。(二)八十八年三月十
            六日部分，Ｓ一六０五五Ｎ，二百組；Ｓ二００七０Ｎ，八十五組，共
            價值四千六百六十元，貨送前揭工廠。(三)八十八年五月十二日部分，Ｓ
            二００六五Ｎ，二千一百組；Ｓ二００七０Ｎ，二千組；Ｓ二００八五
            Ｎ，八十五組；Ｓ二００九０Ｎ，八百二十四組；Ｓ二００九五Ｃ，六
            百四十七組；依被告指示送臺中縣潭子鄉思薇爾工地，共價值三十五萬
            四千一百二十二元。(四)八十八年五月二十七日部分，Ｓ二００六五ＮＩ
            ，九千四百六十四組；Ｓ二００八０Ｎ，八千四百八十組；Ｓ二二０六
            五ＮＩ，九百組；被告指示送臺中縣潭子鄉思薇爾工地工地，共價值五
            十一萬七千零二十一元。前揭貨款，被告迄今未清償，爰本於買賣關係
            請求給付貨款九十八萬三千八百五十四元，及自最後一批貨交付之翌日
            即八十八年五月二十八日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之遲
            延利息。
  三、證據：提出銷貨單四紙、統一發票貳紙、支票暨退票理由單各乙紙等件影本為
            證。
乙、被告方面：
  被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
        理      由
甲、程序方面：
  本件被告未於言詞辯論期日到場，無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，依
  原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
  一、原告主張之事實，已據其提出與所述相符之銷貨單四紙、統一發票貳紙、支票
      暨退票理由單各乙紙等件影本為證。被告則未提出書狀答辯以供斟酌，應認原
      告之主張為可採信。
  二、原告本於買賣關係，請求給付貨款九十八萬三千八百五十四元，及自最後一批
      貨交付之翌日即八十八年五月二十八日起至清償日止，按週年利率百分之五計
      算之遲延利息，惟前揭貨款債務，除其中十萬八千零五十元業經被告簽發票載
      日為八十八年七月二十八日之支票以為清償，經原告提示不獲付款，該部分之
      清償期當為八十八年七月二十八日，是被告應自翌日即八十八年七月二十八九
      日起，負遲延責任外，兩造均未就其餘貨款之清償期為約定，屬給付無確定期
      限之債務，依民法第二百二十九條第二項前段之規定：「給付無確定期限者，
      債務人於債權人得請求給付時，經其催告而未為給付，自受催告時起，負遲延
      責任。其經債權人起訴，或督促程序送達支付命令者，與催告有同一之效力。
      」，原告應為催告，被告始負遲延責任，而原告未提出催告之證據，是依該規
      定，被告僅自本起訴狀送達之翌日起，始負給付遲延之責任，從而原告主張被
      告自八十八年五月二十八日起，負遲延之責，自屬誤會。從而原告之請求被告
      應連帶給付原告新台幣玖拾捌萬仟捌佰伍拾肆元，及其中壹拾萬捌仟零伍拾
      壹元部分，自民國八十八年七月二十九日起，另捌拾柒萬伍仟捌佰零元部分
      ，自民國八十八年十一月十四日起，均至清償日止，按週年利率百分之五計算
      之利息之範圍，為有理由。逾此部分，為無理由。
丙、假執行之宣告：
  原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，經核其勝訴部分，並無不合，茲酌定相當之
  擔保金額，予以准許。其假執行之聲請，因該部分訴之駁回而失所依據，應併予駁
  回。
丁、結論：
  本件原告之訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前
  段、第七十九條但書、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月    二十二    日
                                            民事第二庭法      官  吳光釗
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      三      月    二十二    日
~B法院書記官  林春城


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
