【裁判字號】    89,上易,715
【裁判日期】    890322
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                            八十九年度上易字第七一五號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○○
右上訴人因被告竊盜案件，不服臺灣台北地方法院八十八年度易字第二一七七號，中
華民國八十九年一月十二日第一審判決 (起訴案號：臺灣台北地方法院檢察署八十八
年度偵字第九六一四號)提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審以上訴人即被告甲○○○犯刑法第三百二十條第
    一項之竊盜罪，判處有期徒刑三月，核其認事用法及量刑均無不當，應予維持，
    並引用第一審判決書記載之事實、證據及理由如附件。
二、被告上訴意旨以：被告患有精神分裂病，時好時壞，請法官明察等語。
三、查關於被告犯罪時之精神狀態正常，並無精神耗弱或心神喪失之情事，已據原審
    將被告送請專業醫院鑑定無訛，並於原審判決內詳述其理由，而被告於審理時並
    供稱：案發當天伊有吃藥，病沒有發作，當時伊人好好的等語（詳本院審理筆錄
 ），足見原審之認定並無錯誤，被告再執其患病一事指摘原判決不當，尚無可採
    ，其上訴為無理由，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官劉靜婉到庭執行職務。
中    華    民    國   八十九   年      三        月        二十二      日
                            臺灣高等法院刑事第十五庭
                                審判長法  官  劉  叡  輝
                                      法  官  林  勤  純
                                      法  官  黃  瑞  華
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      書記官  秦  仲  芳
中    華    民    國   八十九   年      三        月        二十四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
