【裁判字號】    89,上易,443
【裁判日期】    890322
【裁判案由】    傷害等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                            八十九年度上易字第四四三號
    上  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    上訴人即
    被      告  乙○○
    選任辯護人  張樹萱
右上訴人因被告傷害等案件，不服臺灣板橋地方法院八十八年度易字第三五三四號，
中華民國八十八年十二月十七日第一審判決（起訴案號：臺灣板橋地方法院檢察署八
十八年度偵字第一七五四二號）提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事  實
一、乙○○於民國八十八年六月四日晚間十一時許，駕駛其所有車號Ｊ五─五六八號
    之自小貨車，由台北縣板橋市往台北市方向行駛，行經台北縣板橋市○○路○段
    與介壽路口時，適有甲○○駕駛車號ＧＲ─八九八七號自小客車自後方追撞乙○
    ○之車輛。乙○○心生不滿，下車理論之際，竟基於普通傷害之犯意，先以拳頭
    毆打甲○○，再取出其所有置於車上之球棒繼續毆打甲○○，致甲○○受有右手
    第二掌骨遠端粉碎性骨折、右手第四指節近端指骨開放性粉碎性骨折、近端指節
    背面與掌面各有一小而深之裂傷伴有組織外翻及部分肌腱斷裂、鼻部與左頰挫傷
    及左肘略腫等傷害。乙○○復另行起意，持上開球棒敲擊將甲○○所駕駛之車輛
    ，損壞甲○○所駕駛之車輛引擎蓋、後箱蓋、前後擋風玻璃、前後檔、左後視及
    天線等，足以生損害於甲○○。
二、案經甲○○訴由台北縣警察局海山分局報請台灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
    理  由
一、右揭事實業據被告坦承不諱，核與告訴人甲○○指訴情節相符，並有診斷証明書
    二紙、估價單各一紙、照片八幀附卷可稽。罪証明確，被告犯行堪以認定。
二、核被告所為，係犯刑二百七十七條第一項之傷害罪、第三百五十四條毀損罪。所
    犯二罪間，犯意各別，行為不同，罪名互異，應分論併罰。原審適用上揭法條及
    刑法第四十一條、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條規定，暨審酌被告
    僅因行車細故，即動輒持球棒施以暴力解決，造成告訴人身心受創及財產損失嚴
    重，惡性非輕，此風實不可長；惟被告於審理中坦承犯行，並無前科，此有台灣
    高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表在卷可稽等一切情狀，就傷害部分量處有期徒刑
    八月，就毀損部分量處拘役五十日，拘役部分並諭知易科罰金之折算標準，並認
    被告犯罪所用之球棒一支，為被告所為，業據被告陳明在卷，雖未扣案，但無証
    據証明業已滅失，爰依刑法第三十八條第一項第二款規定宣告沒收，均無違誤。
    公訴人上訴指摘原審量刑過輕；被告上訴指摘原審量處過重，均無理由，應予駁
    回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官郭弘佑到庭執行職務。
中     華     民     國    八十九   年       三       月     二十二     日
                             臺灣高等法院刑事第十三庭
                                 審判長法  官  常  尚  信
                                       法  官  周  占  春
                                       法  官  盧  彥  如
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                       書記官  蘇  文  正
中     華     民     國    八十九   年       三       月     二十四     日
附錄：本案論罪科刑法條全文
刑法第二百七十七條第一項
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑，拘役或一千元以下罰金。
犯前項之罪，因而致人於死者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑，致重傷者，處三年
以上、十年以下有期徒刑。
刑法第三百五十四條
毀棄、損壞前二條以外之他人之物或致令不堪用，足以生損害於公眾或他人者，處二
年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
