【裁判字號】    88,訴,186
【裁判日期】    890322
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  八十八年度訴字第一八六號
    上  訴  人    乙○○
                          執行中）
右當事人與甲○○間因侵權行為損害賠償事件，上訴人不服本院判決，提起上訴，核
其訴訟標的金額為佰貳拾伍萬肆仟佰陸拾玖元（新台幣，下同），第三審應徵裁
判費肆萬捌仟捌佰壹拾陸元，茲依民事訴訟法第四百八十一條、第四百四十二條第二
項前段規定，限上訴人於收受本裁定正本七日內，如數逕向本院補繳，逾期即駁回其
上訴，特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      三      月    二十二    日
                                      臺灣高等法院民事第五庭
~B1        審判長法官  黃熙嫣
~B2            法  官  黃小瑩
~B3            法  官  蔡芳齡
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
~B            書記官  姚麗華
中      華      民      國    八十九    年      三      月    二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
