【裁判字號】    87,重上,337
【裁判日期】    890322
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  八十七年度重上字第三三七號
      上  訴  人  甲○○○
右當事人與乙○○間因清償債務事件，上訴人不服本院第二審判決，提起上訴，核其
訴訟標的金（價）額捌佰壹拾捌萬肆仟零拾玖元（新台幣，下同），第三審應徵裁
判費壹拾貳萬貳仟柒佰陸拾元，茲依民事訴訟法第四百八十一條、第四百四十二條
第二項前段規定，限上訴人於收受本裁定正本七日內，如數逕向本院補繳，逾期即駁
回其上訴，特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      三      月    二十二    日
                                      臺灣高等法院民事第十六庭
~B1        審判長法官
~B2              法官
~B3              法官
右正本證明與原本無異。
~B法院書記官  陳樂觀
中      華      民      國    八十九    年      三      月    二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
