【裁判字號】    89,聲再,147
【裁判日期】    890322
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                  八十九年度聲再字第一四七號
    再審聲請人
    即受判決人  甲○○
右列再審聲請人因背信案件，對於本院八十七年度字上易第六二０六號中華民國八十
九年三月六日確定判決，聲請再審，本院裁定如左：
    主  文
再審之聲請駁回。
    理  由
查聲請再審應以再審書狀，敘述理由，附具原判決之繕本及證據，提出於管轄法院為
之，刑事訴訟法第四百二十九條定有明文。本件再審聲請人對於原確定判決聲請再審
，未據提出上揭條文所示之原判決之繕本及證據。又按此項聲請再審程式之欠缺，非
得補正，如確具有聲請再審之理由，只能另行依法聲請，最高法院著有七十一年度台
抗字第三三七號裁定足資參照。按之上開規定，其聲請程序顯屬有所違背，應依同法
第四百三十三條裁定如主文。
中     華     民     國    八十九   年      三        月     二十二     日
                            臺灣高等法院刑事第九庭
                                審判長法  官  李  文  成
                                      法  官  官  有  明
                                      法  官  周  盈  文
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                      書記官  余  姿  慧
中     華     民     國    八十九   年      三        月     二十三     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
