【裁判字號】    89,抗,99
【裁判日期】    890322
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                  八十九年度抗字第九九號
    抗告人  即
    聲  請  人
    亦即告訴人  乙○○
                丙○○○
                丁○○○
右列抗告人因被告甲○○妨害自由案件，不服台灣桃園地方法院中華民國八十九年二
月十八日裁定（八十九年度聲再字第二號）提起抗告，本院裁定如左：
    主    文
抗告駁回。
    理    由
一、本件抗告意旨略以：
  (一)原審法院八十八年度簡上字第一一二號判決於理由稱：「衡諸上訴人與告訴人等
    長期因家產分析時有紛爭，．．．．口出恐嚇言語，為常情所在」．．．．其理
    由認定犯罪人係正常情緒云云，殊屬不當。
  (二)本案被告犯行應為觸犯刑法第三百零四條而非同法第三百零五條。
  (三)抗告人亦為上訴人，惟原判決僅記載「被告」為上訴人，經抗告人多次說明仍不
    採信，顯為適用刑事訴訟法第三百七十條不利益變更禁止原則而掩護被告，另被
    告亦構成累犯加重，原判決亦違背法令，為此提起抗告云云。然查刑事訴訟法第
    四百二十八條第一項規定為受判決人之不利益聲請再審，得由管轄法院之檢察官
    及自訴人為之，但自訴人聲請再審者，以有第四百二十二條第一款規定之情形為
    限。本件抗告人並不具檢察官或自訴人之身分，其聲請再審自非合法，原審依上
    開理由裁定駁回其再審之聲請並無違誤，抗告人之抗告，為無理由，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中     華     民     國    八十九   年       三       月      二十二    日
                             臺灣高等法院刑事第十庭
                                 審判長法  官  蔡  長  溪
                                       法  官  楊  貴  志
                                       法  官  溫  耀  源
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                       書記官  陳  明  琴
中     華     民     國    八十九   年       三       月      二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
