【裁判字號】    89,上訴,236
【裁判日期】    890322
【裁判案由】    毒品危害防制條例等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                            八十九年度上訴字第二三六號
    上  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    指定辯護人  本院公設辯護人
    被      告  丙○○
    被      告  甲○○
    指定辯護人  本院公設辯護人
右上訴人因被告三人所涉違反毒品危害防制條例等案件，不服台灣台北地方法院八十
七年度訴字第五０八號，中華民國八十八年六月四日第一審判決（起訴案號為台灣台
北地方法院檢察署八十六年度偵字第二二八五號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、本案經本院審理結果，認為第一審判決認定：
      １、被告乙○○所涉行使偽造通用貨幣罪嫌部分無罪。
      ２、被告甲○○所涉販賣安非他命罪嫌部分無罪。
      ３、被告丙○○、甲○○二人所涉共同竊盜罪嫌部分無罪。
    均無不當，應予維持，除分別引用以下之記載外，並補充記載如下。
      １、第一審判決書理由欄貳（被告乙○○所涉行使偽造通用貨幣罪嫌部分）。
      ２、第一審判決書理由欄參（被告甲○○所涉販賣安非他命罪嫌部分）。
      ３、第一審判決書理由欄肆（被告甲○○、丙○○二人所涉共同竊盜罪嫌部分
          ）。
二、上訴意旨如後附之台灣台北地方法院檢察署檢察官八十八年度上字第七七四號上
    訴書之記載。
三、經查：
  １、有關被告乙○○被訴行使偽造通用貨幣罪嫌部分：
    (1)、通觀全部卷證資料，被告乙○○此部分罪嫌居然毫無任何之物證（即偽造之
        貨幣）為憑，公訴人卻僅依數名證人之證詞即行起訴。
    (2)、在各種形式之證據中，就屬人證之證明力最不穩定，因為證人主觀上所經歷
        之經驗觀察是透過言語來表達，可是內心之意思一改變，外在之語言即可改
        變，而沒有一個有效的方法來檢證內心之真意，所以證人之證詞或被告之自
        白，經常會隨著時空的變遷而改變，可能每一次訊問，其陳述內容都不一致
        。如果事實審法院在認定「行使偽造貨幣」如此嚴重的犯罪時（法定本刑為
        三年以上，十年以下），把認定基礎放在如此不穩固之人證基礎上，則誤判
        之風險必然是非常高。
    (3)、而在本案之情形，既然同一證人之證詞有變更而前後不符，不同證人之證詞
        彼此間又有所出入，且別無其他更有效之客觀證據（如物證或書證）來檢證
        其事，本院不認為被告與證人間之相互對質即能查出事實之真相，更不能只
        採取某一特定證人某次單一之指證，即據為認定犯罪之積極證據。所以公訴
        人上訴意旨謂：「應採程夏韋在警訊中之證詞」云云，自乏依據。另原判決
        不採取吳清郎、廖春蓮之證詞也是因為其等供證或前後不符，或與程夏屏警
        訊中之證述互有矛盾所致，符合證據法則之要求，亦無不當可言。
    (4)、本院衡量被告乙○○此部分罪嫌之全盤事證，認為依目前社會日常經驗法則
        來判斷，並不足以獲得被告之有罪確信，原判決以被告乙○○此部分罪嫌尚
        有不足，而諭知無罪，並無不當。
  ２、有關被告甲○○被訴販賣安非他命罪嫌部分：
    (1)、首先應予指明者，公訴人在起訴書中僅記載：「被告甲○○因吸食安非他命
        需費浩大，．．．由乙○○與吳清郎免費提供安非他命吸食，而幫助販售安
        非他命」云云，到底幫助乙○○、吳清郎販賣安非他命予何人﹖其具體之時
        地為何﹖全然未予記載，已難謂妥適。而在原判決諭知被告甲○○此部分罪
        嫌無罪之後，公訴人雖提起上訴，但在上訴書中並亦具體表明其上訴理由為
        何，更有不當。
    (2)、其次原判決已指明；「無論是共同被告乙○○、吳萬福、丙○○或證人吳清
        郎，從無一人指證被告甲○○曾販賣過安非他命，公訴人此部分之指訴顯然
        缺乏證據」，因此認定被告甲○○此部分罪嫌顯有不足，其判斷自屬妥適。
  ３、至於被告丙○○、甲○○二人被訴共同竊盜罪嫌部分：
    (1)、按本案此部分罪嫌之偵辦經過，乃是因被告丙○○之房間供給證人吳清郎居
        住，而扣案之贓物則放置在該房間內，當丙○○被捕後，警方搜索丙○○之
        房間，而在屋內吳清郎之住處查獲以上之物品。
    (2)、而在查獲前開物品後，丙○○在第一次警訊中即指稱：「以上之物品為吳清
        郎與程夏韋行竊所得之物品」，而且「其曾在八十五年間與吳清郎一起向一
        家租車公司租自用小客車，在新莊二省道附近、五股工業區內與板橋林家花
        園內竊得監視器三部，得手後即委由吳明郎、廖春蓮、楊澎台等人賣掉」等
        語。
    (3)、因此首先可以確定者，在丙○○家中扣得之贓物，均非丙○○所竊得者，所
        以扣案之贓物也無從據為被告丙○○此部分自白之補強證據。此外其自白與
        吳清郎等人行竊之事，也缺乏時地及被害對象，本院無從查證此部分自白之
        真實性。
    (4)、至於其在警訊中指稱：「八十四年起吳清郎及程夏韋、楊澎台及綽號阿猴、
        甲○○等人均曾竊取東西變賣」一節，同樣沒有具體時地及行竊對象可考，
        也與當時查扣之贓物無涉。所以扣案之贓物也無從據為被告丙○○此部分不
        利於其他共同被告陳述之補強證據。
    (5)、而證人吳清郎與被告甲○○復均否認其事，此外也無其他具體明確之證據能
        證明被告二人有行竊行為（證人廖春蓮之證詞內容因無具體時地可供查證，
        所以不是一個具有證據價值之證據，對此原判決已在理由欄中詳予說明），
    原判決因此認為此部分罪嫌因被告丙○○之自白無補強證據，認為有罪認定
        之積極證據尚有不足，而諭知被告二人無罪，自屬妥適。
    (6)、上訴意旨仍執前詞，引用與待證事實缺乏關連性之物證（即在丙○○家中查
        得之贓物）及不具有證據價值之人證（證人廖春蓮之證詞），而指摘原判決
        此部分罪嫌無罪之認定，自非有據。
四、綜上所述，本件並無確切之證據足證被告三人涉有有公訴意旨所指行使偽造通用
    貨幣罪嫌（被告乙○○）、販賣安非他命罪嫌（被告甲○○）、竊盜罪嫌（被告
    丙○○、甲○○）。被告三人以上之罪嫌均屬不能證明，原審依調查證據所得，
    綜理全案之辯論意旨，而對以上部分罪嫌為無罪之諭知，依法洵無不合，上訴意
    旨指摘原判決不當，要無理由，應駁回其上訴。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條、第三百七十三條判決如主文。
本案經檢察官蔡茂松到庭執行職務。
中     華     民     國    八十九   年       三       月     二十二     日
                             臺灣高等法院刑事第二十四庭
                                 審判長法  官  陳  貽  男
                                       法  官  聶  齊  桓
                                       法  官  帥  嘉  寶
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                       書記官  劉  貞  達
中     華     民     國    八十九   年       三       月     二十四     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
