【裁判字號】    89,上易,673
【裁判日期】    890322
【裁判案由】    傷害等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                            八十九年度上易字第六七三號
    上  訴  人
    即  被  告  乙○○
    即  被  告  甲○○
右上訴人因被告傷害等案件，不服臺灣板橋地方法院八十八年度易字第二七七○號，
中華民國八十八年十一月三十日及八十八年十二月三十一日第一審判決 (起訴案號：
臺灣板橋地方法院檢察署八十八年度偵字第一一五九九號)提起上訴，本院判決如左
：
    主  文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審以上訴人即被告甲○○、乙○○均係犯刑法第二
    百七十七條第一項之傷害罪，甲○○處拘役伍拾日，乙○○處有期徒刑伍月，並
    均諭知易科罰金折算之標準為三百元折算一日，甲○○部分並諭知緩刑二年，核
    其認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引用第一審判決書記載之事實、證據
    及理由如附件。
二、被告甲○○上訴意旨以：伊接受原審判決，但希望被告乙○○能賠償其損害。被
    告乙○○上訴意旨略以：告訴人甲○○要求之賠償金額過高。伊無法賠償等語。
    查被告二人並未指摘原判決有何判決不當或違法之處，其等上訴稱希望加害人能
    賠償或表示受害人提出之賠償金額過高，無法賠償云云，核均非原判決應予撤銷
    之理由。核被告二人之上訴均無理由，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官劉靜婉到庭執行職務。
中    華    民    國   八十九   年      三        月        二十二      日
                            臺灣高等法院刑事第十五庭
                                審判長法  官  劉  叡  輝
                                      法  官  林  勤  純
                                      法  官  黃  瑞  華
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      書記官  秦  仲  芳
中    華    民    國   八十九   年      三        月        二十四     日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百七十七條第一項
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑，拘役或一千元以下罰金。
犯前項之罪，因而致人於死者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑，致重傷者，處三年
以上、十年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
