【裁判字號】    89,上訴,797
【裁判日期】    890322
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                            八十九年度上訴字第七九七號
    上訴人即被告  甲○○
右上訴人因違反毒品危害防制條例案件案件，不服台灣桃園地方法院八十八年度訴字
第一三七五號中華民國八十八年十二月二十一日第一審判決（起訴案號為台灣桃園地
方法院檢察署八十八年度毒偵字第七七一號）提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事  實
本審記載事實與第一審判決書所記載事實相同。茲引用之。
    理  由
查上訴期間為十日，自送達判決後起算，又第二審法院認為上訴有刑事訴訟法第三百
六十二條上訴權已喪失等情者，應以判決駁回之，為刑事訴訟法第三百六十七條所明
定。本件上訴人於八十九年一月十四日接受第一審判決書正本，於八十九年一月二十
七日始行提出上訴，此有卷附送達證書暨本院收發戳記可稽，扣除在途期間一日，其
上訴屆滿之日為八十九年一月二十五日，該屆滿之日既非例假，則其上訴顯已逾越法
定十日上訴不變期間，上訴既不合法，爰不經言詞辯論判決，予以駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百六十七條前段、第三百七十二條判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月    二十二    日
                                  台灣高等法院刑事第十九庭
                                      審判長法  官  陳  祐  治
                                            法  官  呂  永  福
                                            法  官  陳  晴  教
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                            書記官  黃  麗  玲
中     華     民     國    八十九   年       三       月     二十八     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
