【裁判字號】    89,抗,97
【裁判日期】    890322
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                                八十九年度抗字第九七號
   具  保  人
   即  抗告人  乙○○
   被      告  甲○○
右抗告人因被告違反肅清煙毒條例案件，不服臺灣板橋地方法院中華民國八十九年二
月二十一日（八十八年度聲更字第八號）裁定，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、原裁定意旨略以：
  １、被告甲○○因違反肅清煙毒條例案件，前經臺灣板橋地方法院檢察署檢察官指
      定保證金額新臺幣五萬元，由具保人乙○○繳納現金後，已將被告停止羈押。
  ２、其後被告於原審八十七年度訴字第四四五號案件審理中，分別於八十七年十一
      月三日及同年月二十六日經傳拘（前一次傳被告，後一次傳喚具保人帶同被告
      到場），均未到庭，顯係逃匿，故依法裁定將前開保證金沒入。
二、抗告意旨則以：
  １、法院通知被告甲○○勒戒時，被告均有病危通知單及診斷書呈貴院，有刑事收
      狀證為證。
  ２、原審定八十七年十一月二十六日報到，因被告甲○○舊疾復發，未能報到，具
      保人以電話向書記官報告，請求延期，但書記官要甲○○本人打電話，甲○○
      清醒後即打電話給書記官，書記官亦答應延至八十七年十二月四日報到，又教
      具保人於二十七日要申請診斷書到法院陳報，那知被告甲○○於十二月四日又
      呼吸衰竭，送至亞東醫院急診並住院，書記官交待要申請甲種診斷書呈報法院
      ，申請一切經由書記官指示之下，似照程序依法辦理，出院後等待法院通知執
      行，八十七年十二月十四日具保人親自到法院書記官室，報告甲○○已經出院
      回家，沒多久法警帶他去勒戒，甲○○絕無故意逃匿，爰請求撤銷原裁定，另
      為適法之裁定。
三、然查原裁定早已明白認定：
  １、被告甲○○因施用及販賣毒品海洛因罪嫌，經檢察官於八十七年二月二十七日
      提起公訴，由原審以八十七年度訴字第四四五號審理，歷經八十七年三月三十
      一日、四月二十一日、四月二十七日、七月七日、七月二十三日、八月十一日
      等六次審理，被告除八十七年七月七日未到庭外，其餘均按時報到應訊，嗣於
      八十七年八月二十五日經原審以被告連續販賣毒品，累犯，判處無期徒刑；另
      所犯施用毒品部分則於八十七年七月九日裁定送觀察勒戒，經再訂期於八十七
      年十一月三日開庭審理，準備將被告送觀察勒戒，但被告受合法通知未到庭，
      原審乃通知具保人乙○○應於八十七年十一月二十六日上午十一時十分前偕同
      被告到庭，同時命令拘提被告，乙○○受合法通知未於前開期日偕同被告到庭
      ，且因「前往拘提均未遇被拘人，拘提無著」，遂於八十七年十一月二十七日
      裁定沒入具保人乙○○所繳納之保證金新台幣伍萬元，原審為求慎重起見，又
      於八十七年十二月二日批示查明被告有無在監在押資料，經查無被告在監在押
      紀錄，隨即於八十七年十二月十四日發文通緝，被告旋於八十七年十二月十七
      日十一時許，在台北縣板橋市○○路○段一六九巷十二號前，經台北市政府警
      察局中山分局警員逮捕歸案後送觀察勒戒。
  ２、以上事實業經原審調閱該院八十七年度訴字第四四五號刑事卷查明無誤，並有
      附於原審卷內被告於八十七年十二月十七日經通緝到案之偵查卷可憑。
  ３、被告於八十七年十一月三日經合法通知未到庭，具保人乙○○雖於翌日即「八
      十七年十一月四日」檢附被告分別於「八十六年十月二十八日」「八十七年八
      月二日」「八十七年六月十七日」「八十七年三月三十日」「八十六年十二月
      九日」就醫之診斷證明書、病危通知單等影本五件，具狀表示「被告甲○○近
      日精神錯亂，尚需住院治療」為由，請求另定期日，因該等診斷證明書、病危
      通知單均係數月或一年多前之就醫紀錄，無法證明被告近日有精神錯亂需住院
      治療之情形，原審批示「通知聲請人補正被告最近之就醫資料，否則不予准假
      」，具保人乃於「八十七年十一月十三日」具狀提出被告患有「胃及十二指腸
      潰瘍合併出血、酒精性肝病變、高血尿酸症、糖尿病」、「十二指腸潰瘍合併
      出血、胃糜爛、慢性Ｃ型肝炎、高血尿酸症」，分別於「八十七年三月二十七
      日至四月三日」、「八十七年十一月八日至十一月十日」住院診療、及因「肺
      炎」於「八十七年八月二日至八十七年八月六日」門診追蹤檢查治療之診斷證
      明書二件，以及八十七年八月二日所發之病危通知單一件為證。
  ４、但是上開診斷證明書並無被告於八十七年十一月三日庭期或之前數日就醫之紀
      錄，且無被告因精神錯亂需住院治療之診斷，原審乃以「依被告甲○○就醫情
      形，並無精神錯亂或不能到庭情形」不予准假；嗣於八十七年十一月二十六日
      具保人乙○○未偕同被告到庭，又於八十七年十一月二十七日具狀以被告「近
      日病情再發作，需要就醫治療」為由，請求另定期日。
  ５、而原審法院則認為，依具保人所提出亞東醫院八十七年十一月二十七日開具之
      被告診斷證明書，上載被告患有「胃、十二指腸潰瘍併出血、酒精性肝病、高
      血尿酸症、糖尿病，於八十七年三月二十七日至四月三日住院診療；患有十二
      指腸潰瘍出血、胃糜爛、慢性Ｃ型肝炎、高血尿酸症，於八十七年十一月八日
      至八十七年十一月十日住院診療，再門診追蹤治療」，其內容與八十七年十一
      月十三日所提出者完全相同，因此判斷：被告於八十七年十一月二十六日庭期
      或之前數日，並無「近日病情再發作，需要就醫治療」之情形，且據該診斷書
      所載，被告只需門診追蹤治療即可，尚非不能到庭，原審乃以「診斷書中載明
      被告甲○○進行門診追蹤治療即可，並無不能到庭接受審判之事實」，不予准
      假。
  ６、又被告於八十七年十一月十日自動出院後，至同年十二月四日因藥物過量再度
      入院，其間二週無就醫紀錄。
  ７、而被告於八十七年十一月二十七日在門診複診，除述說排便情形異常外，並無
      其他問題，於是有些藥改換，拿藥後離院。再於八十七年十二月四日因藥物過
      量造成呼吸衰竭，經急診插管並使用呼吸器後住院，十二月五日清晨，被告自
      行恢復呼吸，經拔除氣管插管後辦理自動出院（以上事證，分別有亞東醫院診
      斷證明書、八十八年七月九日亞門六四─二字第一五一三號函、八十七年十一
      月二十三日八七亞門六四─二字第二六一四號函可稽）
  ８、原審因此認定：被告於八十七年十一月三日及二十六日，法院指定被告應行到
      庭或具保人應偕同被告到庭之期日，並無不能到庭之正當理由，而法院亦無准
      予請假。
  ９、此外原審又傳訊承辦本案之書記官田寶駿調查，而查明以下之事實：
    (1)、被告因連續販賣毒品罪，於八十七年八月二十五日經原審判處無期徒刑，在
        判決之前，被告除八十七年七月七日一次未到庭外，其餘審理期日被告均按
        時報到出庭，判決之後即不再到庭。
    (2)、八十七年十一月三日及同年月二十六日被告未到庭後，具保人乙○○雖有打
        電話給書記官，謂被告病情發作需要就醫治療等語，惟其打電話時間均係在
        審理期日之後，書記官乃請其具狀依法處理。
    (3)、乙○○於八十七年十一月四日、同年月二十七日分別遞狀，法官以被告無不
        能到庭之理由，不予准假，旋即於八十七年十二月十四日發文通緝，並經台
        北市政府警察局中山分局警員，於八十七年十二月十七日十一時許，在台北
        縣板橋市○○路○段一六九巷十二號前將被告逮捕歸案後送觀察勒戒。
  １０、原審亦因此認定，具保人乙○○所稱：「八十七年十二月二十六日（按應係八
      十七年十一月二十六日之誤），因被告舊病復發（癲癇症）未能報到，曾以電
      話向書記官請求延期，經書記官應允改期八十七年十二月四日報到，及於八十
      七年十二月十四日報告書記官被告已出院回家，未幾由法警帶同被告去勒戒，
      被告絕無故意逃匿情事」各節，均非事實。
四、而本院在調查時，又特別再以電話向原審法院查明，確定「原承辦法官並未指定
    八十七年十二月四日為訊問被告之期日」。
五、綜合以上各節事證，已得確定：
  １、原審所定八十七年十一月二十六日之期日，被告甲○○並未就醫。
  ２、八十七年十一月十日至八十七年十二月四日間，亦無就醫紀錄。
  ３、因此從就醫觀點言之，被告於八十七年十一月二十六日未到法院報到，並無正
      當理由。
  ４、而抗告人所言：「其於期日前均先通知書記官」並非事實。
  ５、而原審亦未改以八十七年十二月四日為訊問被告之期日。
  ６、承辦本案之書記官也沒有命被告返家，被告被捕經過更不是由法院之法警為之
      。
  ７、是以從本件被告無正當理由未至法院報到，依此外觀言之，其有逃匿之事實已
      堪認定。
六、是以原審依前揭規定，裁定沒入保證金，自屬妥適，抗告意旨指摘原裁定不當，
    要無理由，應駁回其抗告。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條裁定如主文。
中     華     民     國    八十九   年       三       月     二十二     日
                             臺灣高等法院刑事第二十四庭
                                 審判長法  官  陳  貽  男
                                       法  官  聶  齊  桓
                                       法  官  帥  嘉  寶
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀。
                                       書記官  劉  貞  達
中     華     民     國    八十九   年       三       月     二十四     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
