【裁判字號】    89,上易,663
【裁判日期】    890322
【裁判案由】    贓物
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                            八十九年度上易字第六六三號
    上  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右上訴人因被告贓物案件，不服臺灣板橋地方法院八十八年度易字第二五一二號，中
華民國八十八年十一月十八日第一審判決（起訴案號為臺灣板橋地方法院檢察署八十
八年度偵字第一０二０七號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認定被告無罪並無不當，應予維持，並引用
    第一審判決書記載之理由。
二、上訴意旨如後附之臺灣板橋地方法院檢察署檢察官八十八年度上字第六七八號上
    訴書之記載。
三、上訴意旨所指各節，簡言之不外是：
  １、被告無法交待交車者綽號「阿柱」之人之真實姓名及住居所。
  ２、即使機車真是「阿柱」者所借，也不保證被告不知該機車為贓車。
  ３、被告向一個不知姓名、住所之人借用價值不菲之機車，應有認知機車來路不明
      之不確定故意。
四、惟查：
  １、被告對贓車知情與否之判斷，須綜合被告取得機車之客觀情況為全盤之觀察。
      而非以某幾項單一之標準來衡量。
  ２、本件被告借車地點在電動玩具遊樂店，借得之時間不過二、三日而已，彼此間
      又有聯絡方式（而該「阿柱」男子打行動電話給被告），且在取車時一併取得
      機車之鑰匙，並用機車從事快遞送貨工作，大街小巷進出頻繁，卻毫無隱瞞之
      跡象。
  ３、本院衡之目前都會地區人際關係互動之頻繁與經濟富裕之程度，認為：本件被
      告向一個不知姓名者借用機車，並無所謂「有悖常理」之可言。其所辯各節，
      依目前社會日常經驗法則來判斷，並不足以使法院獲得其有「收受贓物」之確
      信。
五、綜上所述，本件並無確切證據足證被告有公訴意旨所指之犯行，被告犯罪自屬不
    能證明，原審依調查證據所得，綜理全案之辯論意旨，而為無罪之諭知，依法洵
    無不合，上訴意旨指摘原判決不當，要無理由，應駁回其上訴。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條、第三百七十三條判決如主文。
本案經檢察官蔡茂松到庭執行職務。
中     華     民     國    八十九年       三       月     二十二     日
                             臺灣高等法院刑事第二十四庭
                                 審判長法  官  陳  貽  男
                                       法  官  聶  齊  桓
                                       法  官  帥  嘉  寶
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                       書記官  劉  貞  達
中     華     民     國    八十九   年       三       月     二十四     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
