【裁判字號】    89,附民,95
【裁判日期】    890322
【裁判案由】    誣告
【裁判全文】
台灣高等法院刑事附帶民事訴訟判決                 八十九年度附民字第九五號
    原      告  丙○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因誣告案件（八十九年度上訴字第二九六號），原告提起附帶民事訴訟，請
求損害賠償，本院判決如左：
    主  文
原告之訴駁回。
    理  由
一、原告聲明：求為判決，被告應賠償原告新台幣（下同）五十萬元及自起訴狀繕本
    送達之翌日起至給付日止，按年息百分之五計算之利息。
    理由及証據：被告甲○○對原告誣告，造成原告之損害，爰依侵權行為法律關係
    請求為判決如訴之聲明。
二、被告未提出書狀，亦未作何陳述，惟依其在刑事訴訟之陳述，不承認有何侵權行
    為。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴
    訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告被訴誣告案件，業經台北台灣地方法院諭知無罪，檢察官不服原判決提
    起上訴後，亦經本院判決上訴駁回在案。依照首開規定，自應駁回原告附帶提起
    之民事訴訟。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中    華    民    國   八十九   年      三        月        二十二      日
                            臺灣高等法院刑事第十五庭
                                審判長法  官  劉  叡  輝
                                      法  官  林  勤  純
                                      法  官  黃  瑞  華
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                      書記官  秦  仲  芳
中    華    民    國   八十九   年      三        月        二十四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
