【裁判字號】    89,上訴,476
【裁判日期】    890322
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                            八十九年度上訴字第四七六號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右列上訴人因偽造文書等案件，對於本院中華民國八十九年三月二十二日所為第二審
判決（八十九年度上訴字第四七六號）提起上訴，本院裁定如左：
    主      文
上訴駁回。
    理      由
按上訴期間為十日，自送達判決後起算，刑事訴訟法第三百四十九條前段定有明文。
查本件判決於八十九年四月十三日送達被告，有送達証書在卷可稽。被告遲至八十九
年四月二十六日始提起上訴，顯逾十日之法定期間，爰依刑事訴訟法第三百八十四條
規定裁定駁回其上訴。
中     華     民     國    八十九   年       五       月      十七      日
                             臺灣高等法院刑事第十三庭
                                 審判長法  官  常  尚  信
                                       法  官  周  占  春
                                      法  官  盧  彥  如
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀。
                                       書記官  蘇  文  正
中     華     民     國    八十九   年       五       月     二十二     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
