【裁判字號】    89,附民,24
【裁判日期】    890322
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事附帶民事訴訟判決                 八十九年度附民字第二四號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書案件（八十八年度上訴字第四○三三號），原告提起附帶民事訴
訟，請求損害賠償，本院判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    理  由
一、原告聲明求為判決，被告應賠償原告新台幣（下同）五百萬元，並自起訴狀繕本
    送達翌日起至清償日止，按年利率百分之五計算之利息，並願供擔保，聲請宣告
    假執行。其事實上陳述略稱：原告乙○○與被告甲○○等人於民國八十一年七月
    間共同出資新台幣（下同）七千萬元設立銘記建設股份有限公司（下簡銘記公司
    ），由被告為總經理，乙○○則為監察人。被告為謀取銘記公司董事長之職位以
    求掌控公司，明知銘記公司並未於八十三年十月二十日上午十時召開股東臨時會
    ，亦未於同日下午二時召開董事會，先命不知情之銘記公司職員鄭芳珠偽造以原
    告訴為前開股東臨時會及董事會之主席與紀錄之會議記錄，並於其上虛偽記載股
    東臨時會決議增加資本總額八千四百萬元並修正銘記公司章程，前開新增資本除
    百分之十保留由員工承購外，其餘由原股東按照原持有股份比例分認，均限於八
    十三年十一月二十一日前認購，逾期未認購者，視為棄權，由董事會洽其他股東
    認購，繳納股款期限為同年月二十三日等事項，嗣後又為完成前開偽造之股東臨
    時會與董事會之會議記錄，遂盜用由銘記公司職員方麗娜代為保管之原告等股東
    之印章，經原告提出告訴，爰求為判決如訴之聲明；並援用刑事訴訟之證據。
二、被告未提出書狀，亦未作何陳述，惟依其在刑事訴訟陳述，不承認有侵權行為。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴
    訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告被訴偽造文書案件，業經本院判決無罪（台灣地方桃園地方法院諭知無
    罪，檢察官不服提起上訴後，亦經本院判決上訴駁回）在案。依照首開規定，自
    應駁回原告附帶提起之民事訴訟，其假執行之聲請因亦無所附麗，應併予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月   二十二     日
                              台灣高等法院刑事第十九庭
                                  審判長法  官  陳  祐  治
                                        法  官  呂  永  福
                                        法  官  陳  晴  教
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                        書記官  黃  麗  玲
中     華     民     國    八十九   年       三       月     二十八     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
