【裁判字號】    89,上訴,603
【裁判日期】    890322
【裁判案由】    偽造有價證券
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                            八十九年度上訴字第六三號
    上  訴  人
    即  被  告  乙○○
    指定辯護人  本院甲○
右上訴人因偽造有價證券案件，不服臺灣士林地方法院八十八年度訴字第七○六號，
中華民國八十九年一月四日第一審判決 (起訴案號：臺灣士林地方法院檢察署八十八
年度偵字第三一三四號)提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
乙○○緩刑伍年。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審以上訴人即被告乙○○犯刑法二百零一條第一項
    之罪，判處有期徒刑壹年捌月，並諭知沒收偽造之支票一紙，核其認事用法及量
    刑均無不當，應予維持，並引用第一審判決書記載之事實、證據及理由如附件。
二、被告上訴請求法院給予伊自新之機會。
三、查被告未指摘原審判決有何違法失當之處，其上訴顯無理由，應予駁回。但查被
    告雖有施用第二級毒品安非他命之情事，現並正戒治中，但其前未曾受過有期徒
    刑之宣告，此有本院被告全國前案紀錄表一紙在卷可按，本次被告犯後已坦承犯
    行，被害人為被告之祖父，並已表示要原諒被告，而被告偽造本件支票並持向朋
    友調現之金額新台幣四萬元，尚未取得，並據証人林忠誠於原審中供証明確，足
    見本件損害非大，本院以被告犯後之態度良好，認被告經此科刑之教訓後當知警
    惕，而無再犯之虞，爰併宣告緩刑伍年，以啟自新。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，刑法第七十四條第一
款判決如主文。
本案經檢察官靜婉到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      三      月    二十二    日
                            臺灣高等法院刑事第十五庭
                                審判長法  官  劉  叡  輝
                                      法  官  林  勤  純
                                      法  官  黃  瑞  華
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                      書記官  秦  仲  芳
中    華    民    國   八十九   年      三        月        二十四      日
附錄：本判決論罪科刑法條全文
刑法第二百零一條
意圖供行使之用，而偽造、變造公債票，公司股票或其他有價證券者，處三年以上十
年以下有期徒刑，得併科三千元以下罰金。
行使偽造、變造之公債票、公司股票或其他有價證券或意圖供行使之用，而收集或交
付於人者，處一年以上七年以下有期徒刑，得併科三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
