【裁判字號】    88,重上更(一),106
【裁判日期】    890322
【裁判案由】    履行契約
【裁判全文】
臺灣高等法院民事判決                        八十八年度重上更(一)字第一○六號
      上訴人            金順發實業有限公司
                              .
      法定代理人        蔡靖海       住台北市○○○路○段一七五號八樓之五
      訴訟代理人        張立中律師   住台北市○○路五九號九樓
      上訴人            冠有限公司 設台北市○○街四巷十九號一樓
      法定代理人        丁洋機       住台北市○○街四巷十九號一樓
      訴訟代理人        陳秀卿律師   住台北市○○○路○段一四八號八樓
                        林世芬律師   住台北市○○○路○段一四八號八樓
右當事人間履行契約事件，上訴人對於中華民國八十六年七月十六日臺灣臺北地方法
院八十六年度重訴字第六二○號第一審判決提起上訴，經最高法院第一次發回後，上
訴人金順發實業有限公司並為訴之追加，本院判決如左：
    主    文
原判決關於命上訴人冠有限公司給付上訴人金順發實業有限公司新台幣一百零八萬
元本息部分及該部分假執行之宣告暨訴訟費用之裁判均廢棄。
右開廢棄部分，上訴人金順發實業有限公司在第一審之訴及假執行之聲請均駁回。
上訴人金順發實業有限公司之上訴及追加之訴均駁回。
第一、二審及發回前第三審訴訟費用由上訴人金順發實業有限公司負擔。
    事    實
甲、上訴人金順發實業有限公司方面(下稱金順發公司)：
一、聲明：
  （一）原判決不利上訴人部分廢棄。
  （二）右廢棄部分，對造應再給付上訴人新台幣（下同）六百四十八萬元，及其中
        一百十五萬七千四百十九元自八十七年一月十三日起至清償日止按年息百分
        之五計算之利息，及其中五百三十二萬二千五百八十一元自八十八年十月十
        六日起至清償日止按年息百分之五計算之利息。
  （三）前項請求，於上訴人供五十萬元擔保後得於一百五十萬元範圍就對造財產為
        假執行，每增供十萬元擔保，得增加假執行範圍三十萬元。
  （四）對造上訴駁回。
 二、陳述：除與原判決及發回前本院判決記載相同者外，並補稱：
(一)、對造之租金僅給付至八十六年二月底，迄約定租期終止日八十八年十月十五日
      止，尚有三一．五個月租金共七百五十六萬元未付，第一審已判命對造給付一
      百零八萬元予上訴人，尚有六百四十八萬元未為給付。其中本院前審判決已到
      期之租金一百十五萬七千四百十九元併命給付自八十七年一月十三日起至清償
      日止之遲延利息，依相同法理得請求同額之本息。另八十八年十月十五日為租
      約終期，對造至遲應於該日付完所餘租金五百三十二萬二千五百八十一元及法
      定遲延利息。
(二)、本件為定期租賃契約，有確定起期及終期，非屬繼續性契約，無情事變更原則
      之適用，對造受其意思表示之拘束，不得任意終止租約，不因對造片面聲明終
      止即為終止。
(三)、最高法院十八年上字二００一號判例雖稱「租賃定有存續期間，若一造反悔願
      認賠損失，即無不許終止之理」，惟仍以悔約一造願認賠損失，先填補他造損
      害為終止定期租約之前提，故悔約一造不願認賠，或雖口稱願意但卻無認賠真
      意，即不得准許其終止租約。惟對造自聲明終止之日起至本審辯論時止，歷時
      約三年，從未具體表示願就損害賠償額為如何之承諾，或自動為分文之支付，
      足見其並無願認賠償損失之真意，自不許其任意終止定期租約，故上訴人請求
      給付全額租金，為有理由。
(四)、給付租金為對造之義務，該項義務不因對造片面拋棄租賃物之占有而免除，亦
      不因上訴人曾短期為管理行為而免除，上訴人若因管理行為而獲有利益，亦屬
      計算損害時為損益相抵之計算而已，無礙於對造按期給付租金之義務。
(五)、對造抗辯訴外人黃錦洲於報紙刊登不實廣告，構成不公平競爭，致其無力繳納
      租金，及上訴人坐收高額租金，均不足據為終止租約之理由。
乙、上訴人冠有限公司方面（下稱冠公司）：
  一、聲明：
  （一）原判決不利於上訴人部分廢棄。
  （二）右廢棄部分，對造在第一審之訴駁回。
  （三）第一審廢棄部分及二審訴訟費用由被上訴人負擔。
  （四）對造上訴駁回。
 二、陳述：除與原判決及發回前本院判決相同者外，並補稱：
(一)兩造間租約固約定租期為五年，惟上訴人於期限屆至前之八十五年十一月二十七
     日即委請江瑞與律師，以台北一支郵局第二０八一號存證信函函告對造：「本
     公司（即上訴人）決定自八十六年三月一日不再租用，爰於三個月前通知金順
      發（即對造）」云云，提前終止租約，準此，兩造間之租約自八十六年三月一
      日起即告消滅，至對造因上訴人終止租約而受有損害者，上訴人依約自難解免
      賠償責任（參最高法院十八年上字第二００一號判例）。惟對造究竟受有若何
      之損害，得據以訴請賠償，其就此有利於己之事實，應自負舉證責任，乃對造
      迄未能舉證以實其說，上訴人實無從賠償。
(二)對造於上訴人八十六年三月一日終止租約後，即將上訴人懸掛於前揭租物上之「
       義大利樂鍋」廣告圖示拆除，此揆諸證人林惠萍證稱：「大約八十六年八月
       未再看到廣告物體」自明，復有對造所提呈其法定代理人於八十六年十一月
       三十日與訴外人寶成建設公司所簽訂之租賃契約書在卷可佐，對造亦自承：
       「其於八十六年十二月十日接管占有，並出租予他人」，並有照片可佐。由
       此足證兩造間之租約業經上訴人行使終止權而告消滅。
(三）對造於上訴人終止租約後，即將上訴人之廣告圖示拆除，並於廣告看板上標示
     ：「廣告出租」字樣，擬另行出租與第三人，此有照片可按。準此以觀，對造
      顯已肯認兩造間之租約業已合法終止，其不再依約負有將租賃物保持合於約定
      使用、收益狀態之義務（參照最高法院七十六年台上字第二三七號著有判例）
      。上訴人自無給付租金或相當於租金之損害金之義務，否則對造一方面向上訴
      人請求給付租金或相當於租金之損害金，他方面又將租賃物出租與第三人，另
      行收取租金，豈非雙重得利，寧有斯理？
    理    由
一、上訴人金順發公司起訴主張冠公司向其租用高雄市○○○路一一七號屋頂，設
    置「義大利樂鍋」電動霓虹廣告媒體，租期自八十三年十月十六日起至八十八年
    十月十五日止，租金每月新台幣貳拾肆萬元，第一年之後半年以後，改每季（每
    三個月）一付。詎冠公司忽於八十五年十一月通知伊自八十六年三月一日起不
    再續租，欲片面終止租約，且僅給付租金至八十六年二月二十八日止，雖經伊表
    示不同意片面中止租約，惟冠公司仍執意不履行契約繳付租金，爰本於租金請
    求權求為判命冠公司應給付已到期之租金三十六萬元及其法定遲延利息暨自八
    十六年四月十六日起至八十八年十月十五日止，每季給付七十二萬元之判決 (訴
    訟標的金額經核計為七百五十六萬元，原審除判命對造給付一百零八萬元及其中
    三十六萬元之遲延利息外，餘為上訴人金順發公司敗訴判決。上訴人金順發公司
    就敗訴部分最初聲明全部不服（見本院卷第九頁），嗣於本院前審減縮上訴聲明
    請求對造再給付三百九十四萬一千八百四十一元，其減縮上訴聲明部分二百五十
    三萬八千一百五十九元  (0000000元－0000000元－0000000元＝0000000元)因告
    確定，故本審僅能就三百九十四萬一千八百四十一元部分加以審理，上訴人於本
    審竟擴張其訴訟標金額為六百四十八萬元，依民事訴訟法第四百四十六條但書、
    第二百五十六條第二款之規定，其訴之追加無礙於被告之防禦及訴訟之終結，應
    予准許，附此敘明)。
二、上訴人冠公司則以兩造租約業經伊以存證信函預示以八十六年二月二十八日終
    止，況對造亦自認於八十六年十二月十日接管租賃物，並出租於他人。是金順發
    公司再請求租金自非有據等語置辯。
三、金順發公司主張之事實業據其提出「戶外廣告媒體租用合約書」一件、支付租金
    一覽表一紙，兩造交函件五件、電費交函三件等為證，冠公司並不否認訂
    立上開租用契約，亦不爭執其租金僅支付至八十六年二月二十八日止之事實，惟
    辯稱：冠公司於八十五年十一月二十七日即以存證信函預示八十六年二月二十
    八日終止租約。經查兩造簽訂之「戶外廣告媒體租用合約書」第六條雖約定：「
    租期定為五年，自民國八十三年十月十六日起至民國八十八年十月十五日止：：
    ：租期中無論任何一方不得隨意停租」。然查「租賃契約雖定有存續期間，但如
    一造反悔願認賠償損失，即無不許終止之理。」，最高法院十八年上字第二００
    一號著有判例，且兩造所訂租用合約書第九條又約定：「甲、乙雙方對本合約所
    定義務，如未能依約履行，視為違約。違約之一方應負責賠償對方因終止本合約
    所產生之一切損失。」，亦有明定終止合約後之賠償責任，可見該定期租約，並
    無絕對不許終止，而冠公司於前揭八十五年十一月二十七日之存證信函已明確
    向金順發公司表示：「金順發若有因此受損，本公司願與其洽商：：：」（見原
    審卷第十二頁背面），已為願認賠償損失之意思表示，依前揭判例意旨及租用合
    約第九條之規定，應已生終止租約之效力。雖上訴人金順發公司主張伊曾表示不
    同意終止（見原審卷第十四頁），且金順發公司當時損害若干無法計算，雙方並
    未洽妥，而冠公司迄未接受金順發公司要求之損害賠償金額，亦未實際支付損
    害賠償，與上開判例所示「願認賠償損失」之義有間，故尚不能以上開存證信函
    即認為冠公司已合法終止租約。然查前開判例意旨係指租賃契約之一造，如有
    願意賠償損害之意，即得終止租約，如雙方對於賠償金額有所爭執，則應循訴訟
    途徑求其解決，並不以對造同意他造要求之賠償損害金額，或已填補損害為前提
    ，否則如對造故意不同意賠償金額，則租約屆滿前豈非均不得終止，顯有違契約
    自由原則。
四、綜上所述，兩造之租賃契約已於八十六年二月二十八日終止，上訴人冠公司前
    揭抗辯，尚屬可信，上訴人金順發公司主張系爭租約尚未終止，為不足採。從而
    ，其本於租賃契約之法律關係，請求上訴人冠公司給付終止後之租金，為無理
    由，不應准許。其假執行之聲請亦失所附麗，應併予駁回，至上訴人冠公司因
    租約終止而受有損害部分，則非本案所能審究，應另循其途徑求其解決。原審判
    命上訴人冠公司給付上訴人金順發公司已到期之租金一百零八萬元，並為假執
    行之宣告部分，自有未洽。上訴人冠公司就此部分上訴指摘原判決為不當，求
    予廢棄改判，為有理由。自應由本院予以廢棄改判，如主文第二項所示。至原審
    駁回上訴人金順發公司其餘之請求部分，經核無違誤，上訴人金順發公司上訴意
    旨指摘原判決不當，求予廢棄改判，為無理由，應駁回其上訴。
五、兩造其餘攻擊防禦方法及所提證據，因與本件判決勝敗無關，故無庸述一審究，
    併此敘明。
六、據上論結，本件上訴人冠公司之上訴為有理由，上訴人金順發公司之上訴及追
    加之訴均無理由，爰依民事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條、第七
    十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月    二十二    日
                                民事第三庭
                                    審判長法  官  張  宗  權
                                          法  官  吳  秀  美
                                          法  官  陳  永  昌
右正本係照原本作成。
如不服本判決，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀，其未表明上訴理由者
，應於提出上訴後二十日內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕本）
上訴時應提出委任律師或具有律師資格之人之委任狀；委任有律師資格者，另應附具
律師及格證書及釋明委任人與受任人有民事訴訟法第四百六十六條之一第一項但書或
第二項（詳附註）所定關係之釋明文書影本。
中      華      民      國    八十九    年      三      月    二十九    日
                                          書記官  劉  美  垣
附註：
民事訴訟法第四百六十六條之一（第一項、第二項）：
對於第二審判決上訴，上訴人應委任律師為訴訟代理人。但上訴人或其法定代理人具
有律師資格者，不在此限。
上訴人之配偶、三親等內之血親、二親等內之姻親，或上訴人為法人、中央或地方機
關時，其所屬專任人員具有律師資格並經法院認為適當者，亦得為第三審訴訟代理人
。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
