【裁判字號】    88,上訴,3216
【裁判日期】    890322
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                          八十八年度上訴字第三二一六號
    上  訴  人
    即  被  告  乙○○
    選任辯護人  甘義平
                許晏賓
右上訴人因被告偽造文書等案件，不服臺灣板橋地方法院八十七年度訴字第一九三六
號，中華民國八十八年六月二十五日第一審判決（起訴案號：臺灣板橋地方法院檢察
署八十七年度偵字第六九二二號）提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷。
乙○○無罪。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告乙○○係設於臺北縣八里鄉龍形七十七巷五號一樓「政芳空
    調有限公司」（以下稱政芳公司）實際負責人，明知陳鄭好、官學民、楊嘉和、
    鄭書鑫、饒徐鳳英、曾玉美、徐耀樓、郭蘭英、黃正德、羅盛謹、詹前鎮、謝振
    耀、賴瑞梅、陳運生、施孟甫、楊盡珠、徐汝霖、徐美容、林俊雄、陳滄浪、陳
    錦明、彭禮榮、彭吳玉蓮、徐碧鴛、陳松林、吳政恭、李日初、杜風財等二十八
    人，於民國（下同）八十三、四年間均未受僱於政芳公司，亦未支領薪資，為逃
    漏政芳公司之稅捐，竟基於概括之犯意，連續於八十三、四年間，擅自以陳鄭好
    等二十八人名義向稅捐科徵機關虛偽申報支付陳鄭好等二十八人之八十三、四年
    間薪資所得，偽造各類所得扣繳暨免扣繳憑單文書，並連續持前開不實之八十三
    年度及八十四年度之各類所得扣繳暨免扣繳憑單，向當時之臺北縣稅捐稽徵處三
    重分處申報政芳公司八十三年度及八十四年度營利事業所得稅，以逃漏該公司之
    營利事業所得稅，均足以生損害於陳鄭好等二十八人之權益、前開稅捐稽徵機關
    稽徵稅捐之正確性。案經三重稽徵所報請臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查，
    呈請台灣高等法院檢察署核轉臺灣花蓮地方法院檢察署後，復呈請臺灣高等法院
    檢察署檢察長令轉臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。因認被告乙○○涉
    有刑法第二百十六條、第二百十條及違反稅捐稽徵法第四十一條之罪嫌云云。
二、按被告之自白，不得作為有罪判決之唯一證據，仍應調查其他必要之證據，以察
    其是否與事實相符。刑事訴訟法第一百五十六條第二項規定甚明，故被告雖經自
    白，仍應調查其他必要之證據，以察其是否與事實相符，苟無法證明與事實相符
    ，則自不得據為認定犯罪事實唯一之基礎（最高法院十八年度上字第一０八七號
    判例及八十一年度台上字第一０九三號判決要旨參照）。又事實之認定，應憑證
    據，如未能發現相當證據，或證據不足以證明，自不能以推測或擬制之方法，以
    為裁判基礎，最高法院四十年台上字第八六號判例可資參照。
三、本件公訴人認被告乙○○涉犯刑法第二百十六條、第二百十條及違反稅捐稽徵法
    第四十一條之罪嫌，無非係以證人即會計師甲○○結證稱：政芳公司屬家族公司
    等語；證人即股東李淑芳證稱：乙○○向其租三重房屋，入股是乙○○所邀等語
    ；證人連深淵、連金鳳亦結稱：入股是乙○○所邀，乙○○經營不善，故未得到
    分紅，廖銀妹與乙○○住臺北等語，及被告前後供述反覆不一，並有陳鄭好等二
    十八人之各類所得扣繳暨免扣繳憑單影本為其論據。
四、訊據被告乙○○堅決否認有右揭犯行，辯稱：伊並非政芳公司負責人，是伊母親
    廖銀妹持伊身分證借予真實姓名不詳之人去設立公司，伊不知情，伊亦未向李淑
    芳租屋，伊於臺灣花蓮地方法院檢察署承認，是為母親廖銀妹頂罪等語。經查：
（一）被告乙○○最早於臺灣板橋地方法院檢察署八十六年度偵字第一二三五四五號
      （按：被告為廖銀妹，嗣經移轉臺灣花蓮地方法院檢察署管轄，經臺灣花蓮地
      方法院檢察署八十六年度偵字第三六九二號為不起訴處分確定）案件中之證述
      ，並未承認其係政芳公司之實際負責人，嗣於該案移轉臺灣花蓮地方法院檢察
      署，被告乙○○以證人身分陳述，自白稱：李淑芳係我以前的房東（三重的房
      子）。當時是我找李淑芳入股。這家公司是我父親的一個好朋友姓陳，原本係
      他出錢經營，但他事後跑了才換我們經營等語（見臺灣花蓮地方法院檢察署八
      十六年度偵字第三六九二號卷第二十四頁）。證人即被告之姐連金鳳附和稱：
      乙○○有跟我說（列為政芳公司董事），我有拿三萬元參加，我的證件均交給
      乙○○，乙○○找我入股等語（見臺灣花蓮地方法院檢察署八十六年度偵字第
      三六九二號卷第二十七頁）。證人即被告之兄連深淵亦附和稱：我弟弟乙○○
      招我入股，我拿五萬元參加，公司業務我均未參與，時間約八十一年間。公司
      沒有分紅，他做的也不好，我均在花蓮等語（見臺灣花蓮地方法院檢察署八十
      六年度偵字第三六九二號卷第二十七頁）。證人即政芳公司股東李淑芳亦附和
      稱：我是政芳空調的股東。乙○○他以前向我租屋問我是否願意入股等語（見
      臺灣花蓮地方法院檢察署八十六年度偵字第三六九二號卷第二十四頁）。惟被
      告之母廖銀妹於該案則否認被告乙○○係政芳公司之實際負責人，及否認乙○
      ○、連金鳳、連深淵係知情而入股政芳公司，廖銀妹陳稱：我是掛名董事長，
      但實際上經營人是我先生的一位朋友，其姓名我不知。他跟我說如借他身分證
      及印章設立公司可分紅給我，我本身並沒有投資。我是三、四年前借他前述東
      西。乙○○、連深淵、連金鳳是我兒女，他們三人的出資共十三萬元，都是我
      私下拿出來的，他們三人的身分證正本放在家中，我擅自拿去的，事後記不起
      姓名之人又交身分證還我，他們三人後來法院傳訊才知是股東等語（見臺灣花
      蓮地方法院檢察署八十六年度偵字第三六九二號偵查卷第二十頁）。抑且，證
      人連金鳳、連深淵於其後歷次之偵、審中證詞，均否認被告乙○○係政芳公司
      之實際負責人，亦否認其身分證件係交由被告乙○○辦理入股。準此，被告乙
      ○○之上述不利於己之自白究否與事實相符，即非無疑，尚難僅以證人連金鳳
      、連深淵曾為不利被告之證詞及卷附政芳公司之公司變更登記事項卡上之董事
      、股東數人，有被告之親人、房東，即遽謂均係經由被告招募入股，及被告有
      參與政芳公司之實際經營。
（二）次查，證人陳志翔（即政芳公司於變更登記事項卡上登記臺北縣八里鄉龍形七
      十七巷五號一樓地址之房屋所有人）證稱：我房子有租給政芳空調，租給鍾德
      滿。不是向乙○○拿房租，八十五年十一月租給他們，每次收錢向鍾德滿收，
      租了二、三月租屋的人就跑了。鍾德滿係年輕人，大約三十多歲等語（見臺灣
      板橋地方法院檢察署八十七年度偵字第六九二二號卷第六十九頁）。可知出面
      為政芳公司承租房屋及給付租金之人並非被告乙○○。再者，證人甲○○（即
      為政芳公司辦理設立登記之會計師）亦結證稱：沒有與廖銀妹碰面。是一位客
      戶郭國明說廖銀妹是他岳母，是他介紹等語（見臺灣板橋地方法院檢察署八十
      七年度偵字第六九二二號卷第五十五頁）。亦可知並非被告委託會計師辦理政
      芳公司之設立登記。經本院再傳訊甲○○會計師事務所之職員何秀枝，據其結
      證稱：八十二月年六月是一位鄒先生來辦理政芳公司登記，他說他親友要辦設
      立公司才委託我們，我沒見過乙○○，鄒先生是三重環河南路那拿資料。蓋章
      也是「小鄒」公司的小姐，是電器行，是我所知是廖女士（廖銀妹）親戚，應
      是「小鄒」開的，事後我們將所有資料都還給他，用印也是他們準備好蓋下去
      的。我沒碰到廖銀妹，她有否在現場我不知等語（見本院八十八年十月二十五
      日訊問筆錄）。相互對照以觀，足徵政芳公司和會計師聯繫之人並非被告乙○
      ○，亦乏積極證據足資證明被告乙○○參與政芳公司之設立登記。
（三）再查，政芳公司籌備處廖銀妹於臺北區中小企業銀行帳號000000000
      0000，於八十二年六月十九日匯出新臺幣五百萬元至「典堡企業有限公司
      （籌）張萬生」，有臺北區中小企業銀行匯款申請書影本在卷可按，經查為政
      芳公司辦理匯款之人所留下之電話「0000000」，該電話戶為「丙○○
      」，惟經本院傳訊證人丙○○，經其結證稱：不認識在法庭之被告乙○○，匯
      款時間太久，已查不到是何人所委託等語（見本院八十九年一月三十一日訊問
      筆錄），惟可知委託為政芳公司辦理匯款業務之人係另有其人，並非被告。
（四）因此，從政芳公司之承租房屋、委託會計師辦理設立登記、匯款等業務，均無
      一係由被告乙○○處理或參與等情觀之，尚難認被告乙○○係實際參與政芳公
      司之經營。雖被告自承伊係從事空調工作（見原審卷第二十一頁反面），並設
      有風順企業有限公司，有風順企業有限公司之變更登記事項卡在卷可按，與政
      芳公司營業事項相雷同，在無其他積極事證佐證下，即難率予推測被告有參與
      政芳公司之實際經營。
（五）綜上所述，公訴人所指被告乙○○涉有刑法第二百十六條、第二百十條及違反
      稅捐稽徵法第四十一條之罪嫌，應屬不明證明，自不能以上開罪名相繩。此外
      ，本院復查無其他積極證據足認被告有何偽造文書、違反稅捐稽徵法犯行，揆
      諸前揭說明，既不能證明被告犯罪，自應為無罪之諭知。原審未予詳入推求，
      遽對被告論罪科刑，尚有未合，被告上訴意旨否認犯罪，指摘原判決不當，為
      有理由，應由本院撤銷改判，另易為被告無罪之判決，以免冤抑，而昭公允。
本案經檢察官張秋雲到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      三      月    二十二    日
                              臺灣高等法院刑事第二十二庭
                                  審判長法  官
                                        法  官
                                        法  官
得上訴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
