【裁判字號】    89,台抗,125
【裁判日期】    890322
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例聲請再審
【裁判全文】
最高法院刑事裁定                                八十九年度台抗字第一二五號
    抗  告  人  甲○○
右抗告人因違反毒品危害防制條例案件，不服台灣高等法院台中分院中華民國八十九
年一月十一日駁回聲請再審之裁定 (八十九年度聲再字第二號) ，提起抗告，本院裁
定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
本件原裁定以：聲請再審，應以再審書狀敘述理由，附具原判決之繕本及證據，提出
於管轄法院為之，刑事訴訟法第四百二十九條定有明文。抗告人甲○○對於原確定判
決 (台灣高等法院台中分院八十八年度上更(一)字第二五號) 聲請再審，未據提出原判
決之繕本及證據，按之上開規定，其聲請程序顯屬有所違背，因而裁定駁回再審之聲
請，經核於法並無不合。抗告意旨略稱：本件係錯誤起訴、判決，請迅予停止執行等
語，並未指摘原裁定如何不當，其據以提起抗告，非有理由，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月    二十二    日
                              最高法院刑事第九庭
                                  審判長法官  張  信  雄
                                        法官  賴  忠  星
                                        法官  張  清  埤
                                        法官  林  永  茂
                                        法官  蕭  仰  歸
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      三      月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
