【裁判字號】    89,台抗,124
【裁判日期】    890322
【裁判案由】    偽造私文書聲請再審
【裁判全文】
最高法院刑事裁定                                八十九年度台抗字第一二四號
    抗  告  人  甲○○
右抗告人因自訴乙○○偽造私文書案件，不服台灣高等法院高雄分院中華民國八十九
年一月十八日駁回聲請再審之裁定 (八十九年度聲再字第十四號) ，提起抗告，本院
裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
本件原裁定以：聲請再審，應以再審書狀敘述理由，附具原判決之繕本及證據，提出
於管轄法院為之，刑事訴訟法第四百二十九條定有明文。抗告人甲○○對於原確定判
決 (本院八十八年度台上字第六八一三號) 聲請再審，未據提出原判決之繕本，按之
上開規定，其聲請程序顯屬有所違背，因而裁定駁回再審之聲請，經核於法並無不合
。按刑事訴訟法第四百二十九條所定聲請再審程序之欠缺，並非抗告程序中所得補正
，如確具有聲請再審之理由，只能另行依法聲請 (本院七十一年台抗字第三三七號判
例參照) 。茲抗告人檢具歷審判決等影本，據以提起抗告，非有理由，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月    二十二    日
                              最高法院刑事第九庭
                                  審判長法官  張  信  雄
                                        法官  賴  忠  星
                                        法官  張  清  埤
                                        法官  林  永  茂
                                        法官  蕭  仰  歸
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      三      月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
