【裁判字號】    89,易緝,8
【裁判日期】    890322
【裁判案由】    妨害兵役
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事判決                            八十九年度易緝字第八號
    公  訴  人  臺灣台東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因妨害兵役治罪條例案件，經檢察官提起公訴 (八十八年度偵字第一三二一
號)，本院判決如左：
    主  文
甲○○意圖避免常備兵現役之徵集，應受徵集，無故逾入營期限五日，處有期徒刑陸
月。褫奪公權壹年。
    事  實
一、甲○○係役齡男子，明知其應受常備兵現役之徵集，竟離去台東市○○路○段二
    一七號住所，意圖避免常備兵現役之徵集，致台東縣政於八十八年三月三十日，
    所發台東縣八十八年第Ａ一八二四梯次陸軍常備兵徵集令，於同年四月十日送達
    其父乙○○，指定應於同年四月十九日上午應受徵集，甲○○無故逾入營期限五
    日，迄未應徵集。
二、案經台東縣政府移送台灣台東地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○，固坦承自國中畢業後，即離去台東市○○路○段二一七號住所
    ，但否認有妨害兵役犯行，辯稱：他父親收到常備兵徵集令，並未通知伊，並非
    他逃避兵役云云。但查，被告自國中畢業後，即離家前往台中市區工作，與家裡
    很少保持聯繫等情，已據證人即被告之父乙○○於本院審理時證述屬實。被告應
    受徵集，意圖避免徵集無故逾入營期限五日，所辯不足以解免其責任。其罪證明
    確，犯行堪予認定。
二、核被告所為，係犯妨害兵役治罪條例第四條第五項意圖避免常備兵現役之徵集，
    應受徵集，無故逾入營期限五日罪。爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段、所生
    危害、犯罪後之態度及其他一切情狀，量處如主文所示，以示懲儆。並應依妨害
    兵役治罪條例第二十六條之規定及刑法第三十七條第二項宣告褫奪公權壹年。
據上論斷，依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，妨害兵役治罪條例第四條第五
款、第二十六條、刑法第十一條、第三十七條第二項判決如主文。
本案經檢察官丙○○到庭執行職務
中      華      民      國    八十九    年      三      月    二十二    日
                                      臺灣臺東地方法院刑事庭
                      法  官 黃堯讚
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
「切勿逕送上級法院」
                                          書記官 潘正苓
中      華      民      國    八十九    年      三      月    二十七    日
附記
妨害兵役治罪條例第四條第五款：
意圖避免預備軍官、預備士官或常備兵、補充兵現役之徵集，集而有左列行為之一者
，處六月以上、五年以下有期徒刑：
五、應受徵集，無故逾入營期限五日者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
