【裁判字號】    89,東小,42
【裁判日期】    890322
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
台灣台東地方法院台東簡易庭小額民事判決
                                 八十九年度東小字第四十二號
    原      告  乙○○
    被      告  丙○○
    法定代理人  甲○○
    主    文
被告應給付原告新台幣肆仟貳佰元及自民國八十九年二月二十二日起至清償日止，按
週年利率百分之五計算之利息。
訴訟費用新台幣貳佰肆拾陸元由被告負擔。
本判決得假執行。
    理由要領
一、原告主張：被告於民國八十八年六月二十八日竊取其所有ＷＸＡ─六一九號之機
    車後毀損之，嗣經警查獲領回，其將該車送修結果，共支出四千二百元之事實，
    業有本院八十八年度護字第一八九號裁定及收據各乙件附卷可稽，原告前述主張
    堪信為真實。
二、其餘如附件起訴狀繕本所載。
~B法      官  姜麗香
中      華      民      國    八十九    年      三      月     二十二    日
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，得於判決送達後廿日內敘明原判決如何違背法令為理由，向本院提出
上訴狀（須按他造當事人人數附繕本）。
「切勿逕送上級法院」
中      華      民      國    八十九    年      三      月     二十二    日
~B法院書記官  陳俊德


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
