【裁判字號】    89,易,57
【裁判日期】    890322
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事判決                          八十九年度易字第五七號
    公  訴  人  臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第一九三號
），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元折算壹
日。
    事  實
一、甲○○於民國八十六年間曾因違反麻醉藥品管理條例案件，經臺灣臺南地方法院
    判處有期徒刑六月確定，而於八十七年二月十三日執行完畢。又再因施用第二級
    毒品甲基安非他命，經同法院八十七年度毒聲字第七九二號裁定送觀察勒戒後，
    認無繼續施用毒品傾向，由臺灣臺南地方法院檢察署檢察官據以於八十七年十月
    十五日以八十七年度偵字第一０三九二號為不起訴處分確定。詎仍不知悔改，復
    基於概括犯意，自八十八年七月五日起，至同年月十二日下午二時之前之二十四
    小時內止，連續多次在臺南市內隱蔽處所，施用第二級毒品甲基安非他命。嗣因
    案為警緝獲並採驗尿液後發覺。甲○○經於八十八年十二月八日依臺灣臺南地方
    法院八十八年度毒聲字第三二０七號刑事裁定送臺灣臺東看守所附設勒戒處所執
    行觀察、勒戒結果，認有繼續施用毒品傾向。
二、案經臺南縣警察局佳里分局報請臺灣臺南地方法院檢察署呈請臺灣高等法院檢察
    署檢察長令轉臺灣臺東地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○坦承不諱，且被告尿液鑑驗結果，確呈甲基安非他命
    陽性反應，有臺南縣衛生局煙毒尿液檢驗成績書附卷可憑，此外，復有臺灣臺南
    地方法院檢察署八十七年度偵字第一０三九二號不起訴處分書、臺灣臺南地方法
    院八十八年度毒聲字第三二０七號刑事裁定及臺灣臺東看守所附設勒戒處所八十
    九年一月七日東所和衛字第００三六號函附有無繼續施用毒品傾向證明書各一份
    附卷可憑。本件事證明確，被告犯行，堪予認定。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之罪。其先後多次犯行，時間
    緊接，所犯為構成要件相同之罪名，應論以連續犯一罪並加重其刑。又被告曾於
    八十六年間曾因違反麻醉藥品管理條例案件，經臺灣臺南地方法院判處有期徒刑
    六月確定，而於八十七年二月十三日執行完畢，有臺灣高等法院被告全國前案紀
    錄表可憑，五年內再犯有期徒刑以上之本罪，應論以累犯，並遞加重其刑。審酌
    被告犯罪之動機、目的、手段、施用毒品戕害身心、所生危害、犯後態度及其他
    一切情狀，量處被告如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。
四、依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第二項，刑
    法第十一條前段、第五十六條、第四十七條、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條
    例第二條，判決如主文。
本案經檢察官薛樂儀到庭執行職務
中    華    民    國      八十九      年      三      月    二十二    日
                                  臺灣臺東地方法院刑事庭
                                        法  官 簡  慧  娟
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
「切勿逕送上級法院」
                                        書記官 蘇  美  琴
中    華    民    國      八十九      年      三      月    二十二    日
附記
毒品危害防制條例第十條第二項
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
