【裁判字號】    89,訴緝,2
【裁判日期】    890322
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事判決                            八十九年度訴緝字第二號
    公  訴  人  臺灣台東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十七年度偵字第三一
四二號），本院判決如左：
    主  文
甲○○轉讓第二級毒品，處有期徒刑陸月。
    事  實
一、甲○○明知安非他命係毒品危害防制條例所列管之第二級毒品，於民國八十七年
    六月二十三日十九時三十分許，在其所駕駛前往高雄途中之車牌號碼：ＪＪ—二
    三九五號自用小客車內，無償轉讓其原為吸食之用而持有之第二級毒品安非他命
    予龔啟正（已經觀察、勒戒，並經檢察官為不起訴處分）施用。嗣於同日二十三
    時二十分許，在台東縣台九線四四八公里大武台汽站前為警臨檢查獲，並扣得甲
    ○○所有之吸用器乙支。
二、案經台灣台東地方法院檢察署檢察官自動檢舉起訴。
    理  由
一、前述事實，業據被告甲○○於警訊及偵審中坦白承認，核與證人龔啟正於警訊、
    偵查中證述情節相符合，並有吸食器一支扣案資為佐證，足認被告自白之內容與
    事實相符，本件事證已臻明確，被告犯行堪以認定，應予依法論科。
二、被告所犯的罪名為：毒品危害防制條例第八條第二項之轉讓第二級毒品罪。被告
    非法持有安非他命之低度行為，為非法轉讓之高度行為所吸收，不另論處。爰審
    酌被告犯罪之動機、目的、手段及轉讓第二級毒品供他人吸用，將助長毒品之流
    通，對他人身體健康及社會秩序危害甚鉅，惟轉讓安非他命之數量尚少，且犯罪
    後尚能坦承犯行、態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，以資懲儆。至於
    前開扣案之玻璃吸食器一支，因均與本案所犯之罪，並無直接關連，爰不為沒收
    之宣告，併此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第八條第
二項，判決如主文。
本案經檢察官張添興到庭執行職務
中    華    民    國       八十九     年      三     月      二十二     日
                                      臺灣臺東地方法院刑事庭
                                          法  官  黃堯讚
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
「切勿逕送上級法院」
                                          書記官  潘正苓
中    華    民    國      八十九      年      三     月      二十七     日
附記
毒品危害防制條例第八條第二項
轉讓第二級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑，得併科新台幣七十萬元以下罰金
。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
