【裁判字號】    88,婚,353
【裁判日期】    890322
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  八十八年度婚字第三五三號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主    文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
    一、聲明：如主文所示。
    二、陳述：兩造於民國八十七年七月七日結婚，不料被告竟於民國八十八年三月
        五日無故離家返回越南，原告當時已買妥來回機票給被告，惟被告返回越南
        後，即未再返臺，拒與原告履行同居生活，經原告四處尋訪，仍無下落，顯
        然違背同居義務，為此提起本件訴訟。
    三、證據：提出戶籍謄本一件為證，並聲請訊問證人巫忠貞。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，惟據其提出之書信載明陳述如下：
    （一）伊於八十七年七月七日與原告在越南胡志明市結婚，並於八十七年十月二
          日入境臺灣，於八十八年三月五日離台返回越南，並於同年七月十六日產
          下一女嬰。
    （二）伊曾多次打電話給原告，並寫信給原告，均無回音。
丙、本院依職權向桃園縣八德市戶政事務所調閱二造辦理結婚登記時所附之相關資料
    影本一份。
    理    由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造夫妻關係現仍存續中，被告於民國八十八年三月五日無故離家出走
    ，迄今不履行同居義務之事實，有原告提出之戶籍謄本一份在卷可稽，被告所寫
    之書信亦自承於八十八年三月五日離台返回越南之事實，並經證人即原告之女巫
    忠貞到庭證述屬實，被告所寫之書信亦未陳明有何不能履行同居義務之正當理由
    ，故原告之主張自堪信為真實。
三、按夫妻互負同居之義務，民法第一千零零一條有明文規定。被告不履行同居義務
    ，又無不能履行同居義務之正當理由，是原告依上開規定訴請被告履行同居，依
    法應予准許。
據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月    二十二    日
                                      臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  游紅桃
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      三      月    二十七    日
~B法院書記官  何俞瑩


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
