【裁判字號】    89,易,307
【裁判日期】    890322
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
台灣桃園地方法院刑事判決                          八十九年度易字第三七號
      公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
      被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，茲經檢察官提起公訴（八十八年度毒偵字第
二二六一號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第二級毒品，處有期徒刑陸月，如易科罰金以參佰元折算壹日。扣案
之吸食器壹組沒收。
    事  實
一、甲○○前因施用毒品案件，經依台灣桃園地方法院裁定送觀察、勒戒後，認無繼
    續施用毒品之傾向，由台灣桃園地方法院檢察署檢察官於八十八年八月二十四日
    以八十八年度偵字第一一三五三號不起訴處分確定。詎於五年內又基於概括犯意
    ，自八十八年十月間起至同年十二月二十四日止，連續在桃園縣新屋鄉○○○路
    ○段六十五號等處施用第二級毒品安非他命，為警於八十八年十二月二十五日在
    桃園縣新屋鄉○○○路○段六十五號前等處查獲，並扣得施用毒品器具吸食器一
    組物。
二、案經桃園縣警察局楊梅分局報請台灣桃園地方法院檢察署檢察官，向本院聲請裁
    定送觀察勒戒，認有繼續施用傾向後，予以起訴。
              理  由
一、右開事實，業經被告甲○○自白不諱，且有施用毒品器具吸食器一組扣案可證並
    有桃園縣衛生局出具之尿液檢驗報告附卷可稽，事證明確，堪以認定。又被告前
    曾因施用毒品案件，為本院裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，由
    台灣桃園地方法院檢察署檢察官於八十八年八月二十四日以八十八年度偵字第一
    一三五三號不起訴處分確定，有該不起訴處分書在卷足憑，其於前揭不起訴處分
    確定後五年內再犯本件毒品危害防制條例第十條第二項之罪，經裁定送觀察勒戒
    ，認有繼續施用毒品傾向，有台灣桃園地方法院八十八年度毒聲字第七七九八號
    裁定及台灣桃園看守所附設勒戒處所八十九年一月七日桃所澄衛勒字第○○○八
    ○號之證明書一份附卷可參，是被告之犯行，應予依法論科。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之罪。其持有毒品之低度行為
    為高度之施用行為所吸收，不另論罪。又其施用毒品行為時間密接、犯罪構成要
    件相同，顯係基於概括犯意為之，應依連續犯規定論處，並加重其刑。爰審酌被
    告之品行、犯罪之動機、所生損害及犯後尚能坦承犯行，態度良好等一切情狀量
    處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。扣案之吸食器一組係被語所有
    供施用毒品之器具，併依法應予沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
二項、刑法第十一條、第五十六條、第四十一條、第三十八條第一項第二款，罰金罰
鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官潘怡華到庭執行職務
中      華      民      國    八十九    年      三      月    二十二    日
                                     台灣桃園地方法院刑事第一庭
                                          法  官  潘  政  宏
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                          書記官   游  誼
中        華        民        國   八十九   年   三   月    二十七    日
附論罪科刑依據之法條：毒品危害防制條例第十條第二項
毒品危害防制條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
