【裁判字號】    88,婚,775
【裁判日期】    890322
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  八十八年度婚字第七七五號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主    文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
    一、聲明：如主文所示。
    二、陳述：兩造於民國（下同）八十六年二月六日結婚，不料被告竟於八十七年
        十月起即無故離家，拒與原告履行同居生活，經原告四處尋訪，仍無下落，
        顯然違背同居義務，為此提起本件訴訟。
    三、證據：提出戶籍謄本一件為證，並聲請訊問證人林彩蓮。
乙、被告方面：
    一、聲明：駁回原告之訴。
    二、陳述：因為原告在外面有女朋友，且原告之父親也如此說，所以被告不願回
        去同住。
    三、證據：提出戶籍謄本一件為證，並聲請訊問證人林彩蓮。
    理    由
一、原告主張兩造夫妻關係現仍存續中，被告於八十七年十月起離家出走，迄今不履
    行同居義務之事實，有原告提出之戶籍謄本乙份可稽，被告亦不爭執上情，並經
    證人即原告之母親林彩蓮到庭證明屬實，被告雖抗辯因為原告在外面有女朋友，
    且原告之父親也如此說，所以被告不願回去同住云云，惟未據舉證以實其說，不
    足採信，是原告之主張自堪信為真實。
二、按夫妻互負同居之義務，民法第一千零零一條有明文規定。被告不履行同居義務
    ，又無不能履行同居義務之正當理由，是原告依上開規定訴請被告履行同居，依
    法應予准許。
據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月      二十二  日
                                      臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  吳幸娥
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      三      月      二十九  日
~B法院書記官  聶眾


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
