【裁判字號】    88,易,2313
【裁判日期】    890322
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
台灣桃園地方法院刑事判決                        八十八年度易字第二三一三號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十八年偵字第
一一四六九號），本院認不宜以簡易判決處刑，改依通常程序判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第二級毒品，處有期徒刑肆月。如易科罰金，以參佰元折算壹日。
扣案殘留安非他命之空瓶壹個沒收銷燬之。
    事  實
一、甲○○前曾因施用毒品案件，經依本院先後以八十七年度毒聲字第八五八號（聲
    請書誤載為一八六號）、第二四七０號裁定送觀察、勒戒後，均認無繼續施用毒
    品之傾向，經台灣桃園地方法院檢察署檢察官分別於八十七年七月三十日、十一
    月二十日，以八十七年度偵字第一０三八五號、第一六二八九號為不起訴處分確
    定在案。詎又基於概括犯意，自民國八十八年五月間某日起至同年七月十九日止
    ，連續在桃園縣不詳地點施用第二級毒品安非他命。嗣為警於八十八年七月十九
    日，在桃園縣新屋鄉吉田村吉田度假區前查獲甲○○、張瓊偉（經檢察官另行偵
    辦），並自張瓊偉車上扣得殘留安非他命之空瓶一個。
二、案經桃園縣警察局大園分局報請台灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○坦承右揭犯行不諱，且經警採集其尿液送驗結果，確呈甲基安非
    他命陽性反應，有桃園縣衛生局出具之尿液檢驗報告一紙附卷可稽。又被告前因
    施用毒品案件，先後經送觀察、勒戒後，均認無繼續施用毒品之傾向，經檢察官
    分別為不起訴處分確定在案，則有不起訴處分書二份在卷足憑。其三犯施用毒品
    罪行，事證明確，應依法論科。
二、核被告甲○○所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二級毒品罪。
    其施用毒品行為，時間密接、所犯構成要件相同罪名，顯係基於概括犯意而為，
    應依連續犯規定論處，並加重其刑。公訴人雖未敘及被告於八十八年七月十九日
    前九十六小時以外施用毒品之事實，惟此部分與前開已起訴之事實有連續犯裁判
    上一罪之關係，本院自得併予審酌。爰審酌施用毒品為自戕性之犯罪，非難性不
    高，及被告犯罪之動機、手段，犯後坦承犯行，態度良好等一切情狀，量處如主
    文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。扣案殘留安非他命之空瓶一個，係專
    供施用毒品器具，依毒品危害防制條例第十八條第一項規定，不問何人所有，均
    沒收並銷毀之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
二項、第十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第五十六條、第四十一條，罰金罰
鍰提標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官魏雯祈到庭執行職務。
中        華        民        國     八十九     年    五    月    四    日
                              台灣桃園地方法院刑事第五庭
                                    法  官   陳彥宏
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                    書記官   魏慧夷
中        華        民        國     八十九     年    五    月    四    日
附錄法條：
毒品危害防制條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。
毒品危害防制條例第十八條第一項
查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之。但合
於醫藥或研究之用者，得不予銷燬。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
