【裁判字號】    88,訴,1232
【裁判日期】    890322
【裁判案由】    塗銷抵押權登記
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  八十八年度訴字第一二三二號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
                戴育文
    被      告  台欣電化商?
    法定代理人  丙○○
右當事人間請求塗銷抵押權登記事件，本院判決如左：
    主    文
被告應將坐落桃園縣中壢市○○里段○路○○段三○地號所有權應有部分三千分之八
八八，以桃園縣中壢地政事務所八十二年中字第○五七四七○號收件，於八十二年十
一月四日登記，所設定權利價值：最高限額新台幣壹佰萬元（設定權利範圍：全部）
，存續期間自八十二年十月二十八日至八十五年十月二十七日止之抵押權登記予以塗
銷。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
    一、聲明：如主文所示。
    二、陳述：
    （一）查原告之子乙○○經營「三興電業冷凍行」，於民國八十一年間因與被告
          公司有業務往來，而須提供擔保品，乃與原告商議，將原告所有坐落桃園
          縣中壢市○○里段○路○○段三○地號，持分三千分之八八八號之土地，
          設定最高限額抵押權新臺幣（下同）壹佰萬元之抵押權予被告，有土地登
          記簿謄本在卷可稽。
    （二）次查，被告與原告間之合作關係業於八十四年十月間結束，雙方已結清款
          項，被告公司且已結束營業，被告於雙方結束合作時提供債務清償證明書
          一份、公司執照影本及負責人身份證各一份，原告收下後加以保留。
    （三）日前經向地政事務所調閱謄本，始發現與被告間之抵押權尚未塗銷，且塗
          銷所需之他項權利證明書等相關文件不齊，致無法逕向地政事務所辦理塗
          銷登記，且被告公司早已結束營業，為此提起本訴。
    三、證據：提出土地登記簿謄本一份、債務清償證明書影本一份、經濟部公司執
        照及負責人身份證影本各一份、公司變更登記事項卡一份。
二、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：其子乙○○因經營「三興電業冷凍行」，於民國八十一年間因與
    被告公司有業務往來，而須提供擔保品，乃與原告商議，將原告所有坐落桃園縣
    中壢市○○里段○路○○段三○地號，設定權利範圍為三千分之八八八，存續期
    間係自八十二年十月二十八日至八十五年十月二十七日止，設定最高限額抵押權
    壹佰萬元之抵押權予被告，並於八十二年十一月四日登記完畢。又二造間之合作
    關係業於八十四年十月間結束，雙方已結清款項，被告公司且已結束營業，被告
    於雙方結束合作時提供債務清償證明書一份、公司執照影本及負責人身份證各一
    份，原告收下後加以保留之事實，有原告提出與所述相符之土地登記簿謄本、債
    務清償證明書影本、經濟部公司執照及負責人丙○○之國民身份證影本各一份、
    被告公司變更登記項卡一份為證，並經證人江春發即被告公司之前職員（現被告
    公司已停業）到庭證稱：原告目前並無欠被告公司貨款，均已清償，當時設定抵
    押權之原因係為擔保貨款之清償，原告持有之債務清償證明書是被告交予原告的
    等語，堪認原告之主張為真實。
三、經查，本件設定予被告之抵押權既係擔保訴外人乙○○即三興電業冷凍行對被告
    之貨款債務，而依兩造所訂之抵押權設定契約權利存續期間係至八十五年十月二
    十七日屆滿，又兩造間已無債權債務關係存在，已如前述；從而，原告以債務人
    及抵押權義務人身分訴請被告將系爭土地以桃園縣中壢地政事務所收件八十二年
    中字第○五七四七○號於八十二年十一月四日登記，所設定之本金最高限額一百
    萬元之抵押權塗銷，亦屬有據，應予准許。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月    二十二    日
                                        臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  游紅桃
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      三      月    二十八    日
~B書  記  官  何俞瑩


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
