【裁判字號】    89,易,495
【裁判日期】    890322
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
台灣桃園法院刑事判決                              八十九年度易字第四九五號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第一一
六七五號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑柒月。
扣案之第二級毒品安非他命陸點柒公克沒收銷燬之。
    事  實
一、甲○○於民國（下同）八十三年二月七日因違反藥事法為台灣高等法院判處有期
    徒刑六月，同年四月六日確定，八十五年二月二十二日執行，八十四年四月十三
    日假釋出監，八十五年九月二十日假釋期滿執行完畢，猶不知悔改，又於八十七
    年十二月二十二日因施用毒品，經送觀察勒戒後，認無繼續施用之傾向，由台灣
    桃園地方法院檢察署檢察官於八十八年四月二十二日以八十八年度偵緝字第三二
    二號及八十八年度偵字第五五一八號處分不起訴確定。詎於該不起訴處分確定後
    五年內，復基於概括犯意，自八十八年七月中旬某日起至同年月七月二十二日止
    ，連續多次在台灣地區之不特定地點施用第二級毒品安非他命，為警於八十八年
    七月二十二日下午五時許，在桃園縣中壢市○○○路一九０號查獲並扣得其所有
    之第二級毒品安非他命六．七公克。
二、案經桃園縣警察局平分局移請台灣桃園地方法院檢察署檢察官，向本院聲請裁定
    被告送觀察勒戒，認有繼續施用之傾向後，予以起訴。
    理  由
一、右開事實，業經被告自白不諱，且有第二級毒品安非他命六．七公克公克扣案可
    稽暨桃園縣衛生局出具之尿液檢驗報告附卷可查，其施用第二級毒品安非他命之
    犯行，事證明確，堪以認定。又被告前曾施用毒品，經觀察勒戒後因無繼續施用
    傾向，而為檢察官於八十八年四月二十二日處分不起訴（案號為八十八年度偵緝
    字第三二二號及八十八年度偵字第五五一八號），有處分書在卷可稽，其於五年
    內再犯施用毒品罪，經送觀察勒戒後，有繼續施用毒品傾向，此有台灣桃園看守
    所八十九年一月十二日桃所澄衛勒字第００一０六號函附之證明書在卷可稽，故
    其施用毒品之犯行，應予論科。
三、核被告所為係犯毒品危害防制條例第十條第二項之罪，其持有毒品之低度行為為
    高度之施用行為所吸收，不另論罪。其先後多次施用毒品犯行，時間緊接，所犯
    構成要件相同，顯基於概括犯意為之，為連續犯，應論以一罪並加重其刑。又被
    告前於八十三年二月七日曾因違反藥事法為台灣高等法院判處有期徒刑六月，同
    年四月六日確定，八十五年二月二十二日執行，八十四年四月十三日假釋出監，
    八十五年九月二十日假釋期滿執行完畢，有本院前科紀錄表可查，其於執行完畢
    後五年內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應遞加重其刑。爰審酌被告犯罪
    之動機、目的、手段及其品性、生活狀況、智識程度、犯罪所生之損害、犯罪後
    態度等一切情狀，量處如主文所示之刑以資懲儆。扣案之安非他命六、七公克為
    查獲之毒品，應沒收銷燬之。
據上論結，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、毒品危害防制條例第十條第
二項、第十八條第一項、刑法第十一條前段、第四十七條、第五十六條，
判決如主文。
本案經檢察官潘怡華到庭執行職務
中          華          民          國  八十九  年    三  月    二十二  日
                                       台灣桃園地方法院刑事庭
                    法官 潘  政  宏
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                               書記官   游  誼
中        華        民        國   八十九   年   三   月    二十七    日
毒品危害防制條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
