【裁判字號】    89,附民,32
【裁判日期】    890322
【裁判案由】    請求賠償損害
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事附帶民事訴訟判決          八十九年度附民字第三二號
    原      告  乙○○
    被      告  丙○○
    被      告  甲○○
右被告妨害家庭等案件〔八十九年度易字第一三六號〕，經原告提起附帶民事訴訟，
請求損害賠償事件，本院判決如左︰
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告訴之聲明及陳訴如附件起訴書所載。
二、被告未為聲明或陳述，亦未提出任何書狀作何答辯。
    理  由
一、按提起附帶民事訴訟，應於刑事訴訟起訴後第二審辯論終結前為之。但在第一審
    辯論終結後，提起上訴前，不得提起，刑事訴訟法第四百八十八條定有明文。
二、查，本件被告丙○○、甲○○妨害家庭等案件，刑事部分已於八十九年三月八日
    辯論終結，有審判筆錄可稽。茲原告遲至同年月十四日，始具狀提起本件附帶民
    事訴訟，有本院收文章及附帶民事起訴狀足憑。揆諸首開說明，其提起附帶民事
    起訴程序，難認為合法，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零二條第一項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月    二十二    日
                                         臺灣雲林地方法院刑事第一庭
                                             法  官  林  秋  火
右為正本係照原本作成。
本判決非對於刑事訴訟之判決有上訴時不得上訴。
                                             書記官  詹  培  煌
中      華      民      國    八十九    年      三      月    二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
