【裁判字號】    89,婚,61
【裁判日期】    890322
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院民事判決  八十九年度婚字第六十一號
    原      告  乙○○
    訴訟代理人  黃澄龍律師
    被      告  甲○○      住.
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主    文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
    一、聲明：如主文所示。
    二、陳述：原告於民國五十九年招贅被告為夫，並育有二子一女，現均已成年，被告
        服務於斗六電信局線路工作員，但從未將薪資交付伊以維持生活，且被告因沈迷
        賭博負債新臺幣（下同）參佰萬元無法清償，嗣伊乃懇請父親劉秋彬將贈與次子
        劉正裕之房地產提供抵押，向銀行借款代償被告債務，被告並具切結書，聲明遠
        離賭博，公餘協助伊做生意，每月薪資所得除三千元自用外，餘款均交付伊，但
        被告並未履行，於二年前在外面租屋居住，且於八十八年六月十五日未經伊同意
        ，將其戶籍遷出雲林縣古坑鄉桂林村桂林三九號，迄今避不見面亦，拒與伊履行
        同居生活，且無下落，顯然違背同居義務，為此提起本件訴訟。
    三、證據：提出戶籍謄本四件及切結書一份為證，並聲請訊問證人劉正裕。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明或陳述。
    理    由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰依原
    告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造夫妻關係現仍存續中，有其提出之戶籍謄本可稽。被告自八十四年間迄
    今未履行同居義務之事實，經證人即兩造之次子劉正裕到庭證明屬實，此外復查無任
    何證據足資證明被告有不履行同居之正當理由，原告之主張自堪信為真實。
三、按夫妻互負同居之義務，民法第一千零零一條有明文規定。被告不履行同居義務，又
    無不能履行同居義務之正當理由，是原告依上開規定訴請被告履行同居，依法應予准
    許。
四、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中      華      民      國        八十九    年      三      月    二十二    日
                                      臺灣雲林地方法院民事庭
~B法      官  楊曉惠
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
中      華      民      國        八十九    年      三      月    二十二    日
~B法院書記官  謝俊森


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
