【裁判字號】    88,簡上,147
【裁判日期】    890316
【裁判案由】    給付票款
【裁判全文】
台灣彰化地方法院民事判決  八十八年度簡上字第一四七號
    上  訴  人  甲○○
    被上訴人    乙○○
    訴訟代理人  趙惠如律師
右當事人間請求給付票款事件，上訴人對於中華民國八十八年十月二十七日本院第一
審判決( 八十八年度斗簡字第二００號 )提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    事      實
甲、上訴人方面：未於言詞辯論期日到場，惟據其於準備程序到場及所提出書狀稱以
    ：
  一、聲明：(一)原判決廢棄。(二)被上訴人在第一審之訴駁回。(三)第一、二審訴訟費用
      由被上訴人負擔。
  二、陳述：除與第一審判決記載相同者，茲予引用外，並補述略稱：
      被上訴人請求之新台幣（下同）一百萬元，上訴人之配偶黃淑娥已全部清償，
      被上訴人主張票據之原因關係已不存在。
乙、被上訴人方面：
一、聲明：(一)上訴駁回。(二)第二審訴訟費用由上訴人負擔。
二、陳述：除與第一審判決記載相同者，茲予引用外，並補述略稱：
  （一）本件上訴人先以被上訴人惡意取得系爭支票，後改以系爭支票之票款業已清
        償為其抗辯理由，上訴人前後翻異供詞，即明所述不實。又上訴人就被上訴
        人惡意取得系爭支票及票款業已清償等對己有利之事實，迄今無法立證以實
        其說，上訴人猶執陳詞，亦證上訴人之上訴無理由。
  （二）查系爭支票係因上訴人所簽發面額分別為七十萬元、三十萬元，發票日均為
        八十七年二月十一日之二紙支票，經提示未獲兌現，於退票後上訴人要求被
        上訴人予其延期清償，並簽發系爭支票乙紙，以換回前揭二紙支票，然屆期
        提示，仍遭退票，至今未償還票款，故上訴人辯稱系爭票款均已清償，並不
        實在。此由：１、上訴人原所簽發之二紙支票，被上訴人均遲至八十七年八
        月十五日方予提示，如上訴人確已清償票款，何以未取回該二紙支票。２、
        於前述二紙支票退票後，如上訴人確已清償票款，上訴人何須再交付系爭支
        票以換回前開二紙支票。３、如上訴人所稱該一百萬元之匯款係清償票款之
        用，其應將一百萬元存入銀行支票帳戶，讓該二紙支票兌現即可，何須大費
        周章將現款匯予被上訴人，而讓該二紙支票退票。４、上訴人所提訴外人黃
        淑娥之匯款資料，係黃淑娥與被上訴人間之借貸關係，與本件無涉，且其匯
        款期間均在八十七年二月十一日以前，距系爭支票發票日逾一年，該匯款自
        非清償本件票款至明。
    理      由
一、本件上訴人經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六
    條各款所列情形，爰依被上訴人之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、被上訴人起訴主張：伊執有上訴人簽發以彰化縣溪州鄉農會為付款人，發票日期
    為民國八十八年三月三十日，面額一百萬元，支票號碼為0000000號之支
    票一紙，經於八十八年四月二日提示付款，卻未獲兌現，為此本於票據追索權請
    求上訴人如數給付票款，及自付款提示日即八十八年四月二日起至清償日止，按
    週年利率百分之六計算之利息。上訴人則對原告主張之事實自認，惟稱該紙一百
    萬元之支票，係為支付其妻黃淑娥積欠被上訴人之借款所簽發，但上開借款，均
    已清償等語。
三、被上訴人主張之前揭事實，業據其提出支票及退票理由單等影本附卷可稽，且為
    上訴人所自認，堪信為真實。至上訴人辯稱該借款均已清償云云，為上訴人所否
    認，而查被上訴人與訴外人黃淑娥間曾有多次金錢往來，此觀原審卷兩造所提之
    匯款資料自明，惟觀諸上訴人於八十八年七月十四日原審審理時所提之匯款資料
    ，其匯款日期係在八十七年二月十一日以前，此有匯款單影本附於原審卷可佐，
    又該紙匯款單影本確係真正無訛，亦據原審函詢匯款郵局查明，是上訴人所提之
    前揭匯款資料，距系爭一百萬元之支票發票日期顯已逾一年，顯不足為已清償系
    爭票款之證明。再上訴人於原審八十八年九月一日庭訊時稱自八十六年七月至同
    年十一月間匯款予被上訴人達四百九十幾萬元，並提出多紙匯款資料影本，然本
    件系爭支票之發票日期為八十八年三月三十日，二者時間差距甚遠，是該匯款資
    料亦應與本件支票票款無涉。按「發票人對於執票人主張之原因事實及票據之真
    正，並不爭執，而主張票款已因清償、抵銷等原因而消滅者，則舉證責任應由發
    票人負之。」最高法院四十八年度台上字第三八九號判例可資參照，本件上訴人
    既無法證明系爭支票票款業經清償，其前開辯詞即無足採信，上訴人自不得解免
    發票人責任。
四、按在票據上簽名者，依票上所載文義負責；又發票人應照支票文義擔保支票之支
    付；又執票人向支票債務人行使追索權時，得請求自為付款提示日起之利息；票
    據法第五條第一項、第一百二十六條、第一百三十三條前段規定甚明。被上訴人
    本於票據追索權，請求上訴人給付系爭票款及自八十八年四月二日起至清償日止
    ，按週年利率百分之六計算之利息，為有理由，應予准許。原審判命上訴人如數
    給付，於法並無不合，上訴人猶執陳詞，求為廢棄原判決，為無理由，自應駁回
    。
結論：本件上訴為無理由，並依民事訴訟法第四百三十六條之一第三項、第四百四十
九條第一項前段、第四百六十三條、第三百八十五條第一項前段、第七十八條，判決
如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月      十六    日
                                      台灣彰化地方法院民事第一庭
~B審判長法官  鍾堯航
~B法      官  胡文傑
~B法      官  王義閔
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀，同時表明上訴理由；
如已於本判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補具上訴理由( 均須
按他造當事人之人數附繕本。( 須按他造人數附具繕本 )。
~B法院書記官  林淑女
中      華      民      國    八十九    年      三      月      十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
