【裁判字號】    89,易,257
【裁判日期】    890316
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                          八十九年度易字第二五七號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第三二八號），本院判決
如左：
    主      文
甲○○竊盜，累犯，處有期徒刑捌月。
    事      實
一、甲○○曾於民國八十六年間因違反麻醉藥品管理條例及竊盜案件，經臺灣嘉義地
    方法院分別判處有期徒刑五月及八月確定，定應執行刑有期徒刑一年，甫於八十
    七年三月二十九日執行完畢，猶不知悔改，復意圖為自己不法之所有，於八十八
    年十二月二十八日上午九時許，乘乙○○全家均外出之際，自行徒手打開乙○○
    位於彰化縣鹿港鎮溝墘里溝尾巷二十二號家中木製後門而侵入屋內（侵入住宅部
    分未經告訴），將客廳內乙○○所有之ＪＶＣ牌音響一組、ＳＡＮＳＵＩ牌擴音
    器一組（合計價值約新臺幣三萬元）竊走，搬運至其駕駛之自用小客車（車牌號
    碼ＦＲ—九八六六號）後，恰為返家之林家德發現，甲○○乃駕車倉皇逃逸，並
    將音響、擴音器藏置於彰化市○○路路旁。嗣於同日中午十二時許，員警依林家
    德提供之線索，查獲甲○○並起獲藏置之音響、擴音器。
二、案經彰化縣警察局鹿港分局移送臺灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理      由
一、訊據被告甲○○於右揭事實坦承不諱，核與其於警訊及偵訊供述情節相符，即與
    被害人乙○○指陳失竊情節亦相吻合，並經證人林家德供證屬實，且有贓物領據
    及刑案現場照片一張附卷可證，本件事證明確，被告犯行至堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。查被告曾於八十六年間因
    違反麻醉藥品管理條例及竊盜案件，經法院分別判處有期徒刑五月、八月確定，
    定應執行刑有期徒刑一年，甫於八十七年三月二十九日執行完畢，有卷附臺灣彰
    化地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表及臺灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷
    可稽，其受有期徒刑執行完畢，五年內再犯有期徒刑以上之罪，為累犯，依法加
    重其刑。爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段、所生之危害及犯罪後坦承犯行、
    態度尚稱良好等一切情狀，量處如主文所示之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一項、
第四十七條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官陳德芳到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      三      月     十六     日
                                    臺灣彰化地方法院刑事第三庭
                                        法      官  姚  勳  昌
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                        法院書記官  楊  筱  惠
中      華      民      國    八十九    年      三      月     二十     日
刑法第三百二十條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
