【裁判字號】    88,簡上,150
【裁判日期】    890316
【裁判案由】    給付票款
【裁判全文】
台灣彰化地方法院民事判決  八十八年度簡上字第一五○號
    上  訴  人  乙○○
    被上訴人    甲○○
右當事人間請求給付票款事件，上訴人對於中華民國八十八年八月五日本院第一審判
決（八十八年度員簡字第三０一號）提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    事      實
甲、上訴人方面：上訴人未於言詞辯論期日到場，據其提出書狀所為之聲明或陳述略
    謂：
  一、聲明：(一)原判決廢棄。(二)被上訴人第一審之訴駁回。
  二、陳述：除與原判決記載者相同，茲引用外，另補稱：
      伊並未收到系爭新台幣（下同）五十萬元之款項。
  三、證據：援用原審之立證方法。
乙、被上訴人方面：
  一、聲明：駁回上訴。
  二、陳述：除與原判決記載者相同，茲引用外，另補稱：
      系爭支票是第三人黃麗卿為給付貨款所交付，伊並不認識上訴人。
  三、證據：援用原審之立證方法。
    理  由
一、本件上訴人未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款之
    情形，爰依被上訴人之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件被上訴人起訴主張：其持有上訴人所簽發，發票日為八十七年十二月八日、
    票據號碼ＮＡ0000000號、面額五十萬元、以彰化商業銀行員林分為付款
    人、由訴外人黃麗卿背書之支票一紙，詎於八十七年十二月八日經提示竟未獲付
    款，且屢經催討追索亦無效果，爰依票據之法律關係，提起本件訴訟等語。上訴
    人於本院及原審則以：該紙支票係訴外人黃麗卿向其所借，伊並未收到系爭五十
    萬元之款項，自無須付款等語，資為抗辯。
三、按當事人主張有利於己之事實者，就其事實有舉證之責任，民事訴訟法第二百七
    十七條定有明文。查本件被上訴人主張之上開事實，業據其提出支票及退票理由
    單為證，上訴人對支票上印章之真正亦不爭執，自堪信為真實。雖上訴人主張系
    爭支票係訴外人黃麗卿向其所借，伊並未收到系爭五十萬元之款項，自無須付款
    云云。惟按票據債務人不得以自己與發票人或執票人之前手間所存抗辯之事由對
    抗執票人，票據法第十三條前段定有明文，蓋票據行為為不要因行為，即不以給
    付之原因為要素而得成立之行為，凡簽名於票據之人，不問原因如何，均須依票
    上所載文義負責，除執票人取得票據係出於惡意或詐欺外，發票人不得以自己與
    執票人前手所存抗辯之事由對抗執票人（四十九年臺上六七八號判例請參照），
    查系爭支票上訴人既係借予訴外人黃麗卿，嗣由黃麗卿背書轉讓與被上訴人，以
    支付貨款，則上訴人是否曾自黃麗卿處取得該筆五十萬元之款項，係伊與黃麗卿
    間之抗辯事由，上訴人不得以自己與背書人黃麗卿間所存之抗辯事由對抗被上訴
    人而拒付票款，是上訴人所辯，洵不足採。
四、從而，被上訴人依票據關係請求上訴人給付如第一審判決主文第一項所示之款項
    及利息，自屬正當，應予准許。原審為上訴人敗訴之判決，於法並無不合，上訴
    意旨指摘原判決不當，求予廢棄改判，為無理由，應予駁回其上訴。
五、據上論結：本件上訴人之上訴為無理由，依民事訴訟法第四百三十六條之一第三
    項、第四百四十九條第一項、第七十八條、第三百八十五條第一項前段，判決如
    主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月    十六      日
                                      民事第一庭
~B審判長法官
~B      法官
~B      法官  黃倩玲
右為正本係照原本作成
不得上訴。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀，同時表明上訴理由；
如已於本判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補具上訴理由( 均須
按他造當事人之人數附繕本。( 須按他造人數附具繕本 )。
~B法院書記官  彭月美
中      華      民      國    八十九    年      三      月    十七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
