【裁判字號】    88,易,1598
【裁判日期】    890316
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                        八十八年度易字第一五九八號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第一０五０七號），本院
判決如左：
    主  文
甲○○攜帶兇器竊盜，累犯，處有期徒刑壹年。
扣案之螺絲起子貳支，均沒收。
    事  實
一、甲○○曾因犯麻醉藥品管理條例案件，經本院判處有期徒刑七月確定，於八十四
    年五月二十一日縮短刑期執行完畢。仍不知悔改，復意圖為自己不法之所有，於
    八十八年八月二十七日二十二時許，在台中市○○區○○路與大光街口，因一時
    無錢返回彰化，竟起意竊車代步，持客觀上具有危險性足供兇器使用之螺絲起子
    （鐵製套塑膠柄，前端尖銳），竊取蕭大坤所有停放該處之車牌號碼ＧＡ－六一
    四九號自用小客車乙部，得手後供自己代步之用，嗣於同年月二十八日上午十一
    時三十分許，在彰化縣埔鹽鄉○○村○○路三號前，為警查獲，並扣得其所有之
    螺絲起子二支。
二、案經彰化縣警察局溪湖分局報請臺灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於如何於八十八年八月二十七日二十二時許，在台中市○○區
    ○○路與大光街口，因一時無錢返回彰化，遂起意竊車代步，持螺絲起子，竊取
    蕭大坤所有停放該處之車牌號碼ＧＡ－六一四九號自用小客車乙部，供自己代步
    之用等情，業據其於警訊、偵查及本院審理時自白不諱，核與被害人蕭大坤之妻
    姐乙○○供述失竊之情節相符，被告之自白核與事實相符，要堪採信。此外，復
    有贓物認領保管單、行車執照、車籍作業查詢認可資料各一紙、相片一張及扣案
    之螺絲起子二支可資佐證。本件事證已明確，被告犯行堪以認定。
二、查扣案之螺絲起子，為塑膠柄，柄上套有鐵條，鐵製部分長約五、六公分，前端
    尖銳等情，業經本院提示勘驗無訛，客觀上具有危險性，足供兇器使用，要無疑
    義，被告持以行竊，核其所為，係犯刑法第三百二十一條第一項第三款之加重竊
    盜罪。次查，被告曾因犯麻醉藥品管理條例案件，經本院判處有期徒刑七月確定
    ，於八十四年五月二十一日縮短刑期執行完畢，此有本院被告全國前案紀錄表及
    台灣彰化地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表各乙紙可憑，其於有期徒刑執行完
    畢後五年以內再犯有期徒刑以上之本罪，為累犯，應依刑法第四十七條規定加重
    其刑。爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段、所得利益及犯罪後坦承犯行，態度
    尚稱良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，以示儆懲。另扣案之螺絲起子二支
    ，均為被告所有且係供犯罪所用之物，業據被告供明在卷，爰依法宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第三百二十一條第一項
第三款、第四十七條、第三十八條第一項第二款，判決如主文。
本案經檢察官陳德芳到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九      年      三    月    十六    日
                                        臺灣彰化地方法院刑事第三庭
                                            法      官  許  進  國
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀（須附繕本）。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
                            法院書記官  簡  茂  村
中      華      民      國      八十九      年      三    月     十七   日
刑法第三百二十一條
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：
一、於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯之者。
二、毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三、攜帶兇器而犯之者。
四、結夥三人以上而犯之者。
五、乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六、在車站或埠頭而犯之者。
前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
