【裁判字號】    88,易,1483
【裁判日期】    890316
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                        八十八年度易字第一四八三號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第一０一五二號)，本院
判決如左：
    主  文
甲○○竊盜，處拘役伍拾日。
    事  實
一、甲○○曾有三次竊盜前科，最近一次，係於民國（下同）八十八年八月七日，因
    竊盜案件，經本院判處有期徒刑六月，緩刑三年確定，現仍在緩刑期間內，猶不
    知悔改，竟意圖為自己不法之所有，於八十八年十二月二十四日凌晨二時四十分
    許，在彰化縣埤頭鄉○○村○○路○段四二九號夜間無人看守且可自由進出之「
    百姓公廟」內走廊處，以口香糖沾黏於廟方所有之鐵門條鉤末端處，再伸入香油
    錢箱內黏取紙鈔新台幣（下同）一百元三張、五拾元一張得手，惟旋即為巡邏員
    警察發現，而當場查獲。
二、案經彰化縣警察局北斗分局報請臺灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右開事實，迭據被告於警訊時及偵審中坦承不諱，核與被害人即「百姓公廟」管
    理人乙○○所指陳失竊情節相符，且有贓物認領保管單一紙及照片一幀附卷可證
    。本案事證已臻明確，被告犯行至堪認定，應依法論科。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。爰審酌被告之品行、犯罪
    之動機、目的、手段、所生之危害及犯罪後之態度等一切情狀，量處如主文所示
    之刑，以示懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一項，
罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官林俞妙到庭執行職務。
中    華    民    國     八十九      年       三       月      十六     日
                                 臺灣彰化地方法院刑事第二庭
                                     法      官  康  弼  周
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                     法院書記官  田  慧  賢
中    華    民    國     八十九   年       三       月      二十     日
刑法第三百二十條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
