【裁判字號】    88,親,5
【裁判日期】    890316
【裁判案由】    否認婚生子女
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事判決  八十八年度親字第五號
    原      告    丁○○
    被      告    乙○○
    兼法定代理人  甲○○
    右  一  人
    訴訟代理人    丙○○  住同.
右當事人間否認子女事件，本院判決如左：
    主      文
確認被告乙○○非被告甲○○之婚生子女。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
（一）原告與被告甲○○原係夫妻，兩造十年來未曾同居，嗣於八十六年四月三十日
      協議離婚，原告於離婚後之八十七年四月三日產下一子即被告乙○○。
（二）按從子女出生日回溯第一百八十一日起至第三百零二日止為受胎期間，而妻之
      受胎，係在婚姻關係存續中者，推定其所生子女為婚生子女，惟夫妻之一方能
      證明妻非自夫受胎者，即得提起否認之訴。查被告乙○○出生日（八十六年四
      月三日）起回溯至第三百零二日，原告與被告甲○○之婚姻關係消滅，且被告
      甲○○因案執行中，實際上二人並無同居，是原告自不可能自被告甲○○受胎
      而懷有被告呂沅翰，爰依民法第一千零六十三條第二項提起本訴。
乙、被告方面：
    被告未於最後言詞辯論期日到場，前對於原告主張之聲明及陳述雖無意見，認原
    告不可能自被告甲○○處受胎產下被告乙○○，如要求其作血緣鑑定實無此必要
    ，鑑定費用亦應由原告支付。
丙、本院依職權囑託法務部調查局鑑定原告與被告乙○○、訴外人李易聰之血緣關係
    。
    理    由
一、被告未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張渠與被告甲○○原係夫妻，雙方自七十七年間即處於分居狀態，嗣
    於八十七年四月三日產下一子即被告乙○○，原告與被告呂清良實際上並無同居
    ，是原告自不可能自被告甲○○受胎而懷有被告乙○○之事實，業據其提出戶籍
    謄本為憑，亦為被告所不爭執，復經本院囑託法務部調查局就原告與被告乙○○
    、訴外人李易聰間血緣關係之鑑定，以紅血球型檢查法、人類遺傳因子ＤＮＡ
    ＳＴＲ系統型別鑑定法、人類遺傳因子ＤＮＡ  ＶＮＴＲ系統Ｄ1Ｓ80 型別鑑定
    法進行檢驗，鑑定結果覆稱依據血型遺傳法則，乙○○之各項型別與李易聰之相
    對應各項型別均無矛盾，因此認為乙○○有可能為丁○○與李易聰二者間所生，
    有該局之（八八）陸（四）字00000000號鑑定通知書可稽，是以乙○○
    與甲○○間無血緣關係，堪認為真實。
二、按從子女出生日回溯第一百八十一日起至第三百零二日止為受胎期間，民法第一
    千零六十二條第一項著有明文。又妻之受胎，係在婚姻關係存續中者，推定其所
    生子女為婚生子女，如夫妻之一方能證明妻非自夫受胎者，得於知悉子女出生之
    日起，一年內提起否認之訴，民法第一千零六十三條第一項第二項定有明文。查
    本件原告受胎生下被告乙○○，惟被告乙○○並非自被告甲○○受胎所生，已如
    前所述，從而原告於知悉被告乙○○出生之日起一年內提起本件訴訟，於法洵屬
    有據，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段，第七
十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月     十六     日
                                        臺灣彰化地方法院民事第二庭
~B法      官  陳弘仁
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      三      月     十六     日
~B法院書記官  謝玲英


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
