【裁判字號】    89,訴,195
【裁判日期】    890316
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                          八十九年度訴字第一九五號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十八年度毒偵字第九
七三號），本院判決如左：
    主      文
甲○○連續施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑柒月。
    事      實
一、甲○○於民國八十四年間，因違反麻醉藥品管理條例案件，經本院判處有期徒刑
    三月確定，於八十四年七月二十一日易科罰金執行完畢，猶不知悔改，又因施用
    毒品案件，經臺灣臺中地方法院裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向
    ，由臺灣臺中地方法院檢察署檢察官於八十七年八月十四日以八十七年度偵字第
    一六二六一號處分書及於同年九月四日以八十七年度偵字第一七八四三號處分書
    為不起訴處分確定。嗣甲○○又基於概括犯意，自八十八年七月三十日起，至同
    年八月四日止，連續在彰化縣伸港鄉○○村○○路○段三００號住處，將海洛因
    粉末摻入香煙中，以火點燃而施用產生之氣體，嗣於八十八年八月五日，在前揭
    住所為警查獲。
二、案經彰化縣警察局彰化分局移送臺灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理      由
一、訊據被告甲○○於右揭事實坦承不諱，核與其於警訊及偵訊供述情節相符，復有
    彰化縣衛生局煙毒尿液檢驗成績書在卷可證，被告必有施用第一級毒品，始會因
    毒品水解，而於尿液中檢出嗎啡陽性反應，其連續施用第一級毒品犯行已至灼然
    。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之罪，被告持有第一級毒品，
    並進而施用之，其持有之低度行為為施用之高度行為吸收，爰不另論罪，被告連
    續多次施用第一級毒品海洛因，時間緊接，犯罪基本構成要件相同，顯係基於概
    括之犯意為之，是為連續犯，應以一罪論，被告前於八十四年間，因違反麻醉藥
    品管理條例案件，經本院判處有期徒刑三月確定，於八十四年七月二十一日執行
    完畢，此有臺灣彰化地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表及臺灣高等法院被告全
    國前案紀錄表各一紙在卷可稽，茲於五年以內再犯有期徒刑以上之本罪，是為累
    犯，應依法加重其刑，審酌被告犯罪之動機、手段、所生之危害及犯罪後之態度
    等一切情狀，量處如主文所示之刑，以示懲儆。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十
    條第一項，刑法第十一條前段、第五十六條、第四十七條，判決如主文。
本案經檢察官陳德芳到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      三      月     十六     日
                                    臺灣彰化地方法院刑事第三庭
                                        法      官  姚  勳  昌
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                        法院書記官  楊  筱  惠
中      華      民      國    八十九    年      三      月     二十     日
毒品危害防制條例第十條：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
