【裁判字號】    88,簡上,118
【裁判日期】    890316
【裁判案由】    確認本票債權不存在
【裁判全文】
台灣彰化地方法院民事判決  八十八年度簡上字第一一八號
    上  訴  人  甲○○
    被上訴人    丙○○
    訴訟代理人  黃茂松律師
                乙○○
右當事人間請求確認本票債權不存在事件，上訴人對於中華民國八十八年八月十八日
本院第一審判決（八十八年度彰簡字第六八一號）提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    事      實
甲、上訴人方面：
一、聲明：（一）原判決廢棄。（二）確認被上訴人執有就  鈞院八十八年度票字第
    二０五四號民事裁定所載本票乙紙，對於上訴人之債權不存在。（三）第一、二
    審訴訟費用由被上訴人負擔。
二、陳述：除與第一審判決記載相同者，茲予引用外，並補述略稱：
    （一）查上訴人僅係單純受訴外人曾世勇拜託，於民國八十六年六月二十四日在
          彰化市○○路○段六四四號曾世勇服務處，由證人即該服務處之秘書游誌
          龍協調，並書寫協議書，當時曾世勇向被上訴人表示伊有乙筆坐落彰化縣
          溪湖鎮○○段二一八地號土地，登記在上訴人之名下，要給被上訴人作為
          新台幣（下同）五百九十萬元債權之擔保，因恐上訴人不同意，才要求上
          訴人在系爭本票上共同簽名，並在協議書上簽名，惟上訴人之責任僅以該
          筆土地之價值範圍為限，倘若該筆土地經處分後，已不足清償被上訴人之
          債務，則上訴人並無票據責任，如被上訴人認為該土地經處分結果，用以
          清償第一、二順位抵押債務，不足清償被上訴人之債權時，被上訴人得以
          同一價格優先承買，因此，協議書第二條但書乃約定：但出售價額如不足
          以支付丙方之債權時，由丙方以同價優先承購。復於第三條約定五百九十
          萬元之本票，係以本宗土地為擔保品等語。意即上訴人無須負該筆土地以
          外之其他債務，此有該協議書呈案為憑，並有證人游龍誌及曾世勇可資作
          證，上訴人曾向原審聲請  鈞院准予傳訊二位證人到庭調查，即可明瞭上
          訴人與被上訴人訂立該協議書之真意，僅就該土地提供曾世勇作為償還被
          上訴人系爭本票債務之總擔保與極限，原審認定上訴人應負人的無限責任
          ，並非物的有限責任云云，顯有違誤。
    （二）次查前開土地因已有第一順位芬園鄉農會抵押貸款一千二百萬元及應納之
          利息與第二順位抵押債務五百二十萬元，由於八十七年五月間無人應買，
          且於當時如經出售，亦不足以清償第二順位之抵押債務，遑論被上訴人之
          五百九十萬元債務，因此，上訴人乃於八十七年五月二十一日以彰化府前
          郵局第二一四號郵局存證信函催告被上訴人優先承購，意即被上訴人如清
          償第一、二順位抵押債務，上訴人即願將該筆土地所有權移轉登記與被上
          訴人，惟被上訴人於八十七年五月二十二日收到該存證信函後，均置之不
          理，上訴人始將該土地所有權移轉登記與訴外人陳文浪指定之陳文隆，並
          由陳文浪負責償還該第一、二順位抵押債務，根本無剩餘款項可資用以償
          還被上訴人之債務，此亦有該存證信函及回執呈案為證，並有證人陳文浪
          可資作證，上訴人亦曾聲請原審傳訊調查，惟原審未經查證，即認定被上
          訴人優先購買該土地僅係權利，而非義務云云，殊屬誤解。是被上訴人於
          原審抗辯上訴人將該筆土地賣給陳文隆後，竟不將所得價款清償系爭本票
          債務云云，顯屬臆測之詞。又倘若被上訴人優先購買該土地僅係權利而非
          義務，協議書何須有「但出售價額如不足支付丙方之債權時，由丙方以同
          價優先承購」之約定？至於原判決認為依協議書約定該土地須三方共同出
          售始可，上訴人單獨出售，已違反協議內容乙節，亦有誤會，因為不動產
          自八十四年以後，年年大幅滑落，此由  鈞院民事執行處拍賣不動產，大
          部分經六拍猶無人應買，無法拍定之事實，不待辯而明。況查該筆土地第
          一、二順位抵押債務人，均已對抵押債權人停繳利息，時間拖越久，土地
          之價值越少，最後將變為負數，被上訴人既不願承受，顯已認定該土地已
          無承受之實質價值，則上訴人單獨出售與第三人，並不違背協議書之真意
          。
    （三）綜上所述，上訴人經處分該土地後，已無剩餘價值，依兩造協議之真意，
          被上訴人執有系爭本票對於上訴人之債權自然不存在，惟其竟向  鈞院聲
          請對於上訴人裁定准許強制執行，致上訴人法律上之地位，陷於不安狀態
          ，則上訴人訴請確認其債權不存在，即屬有理由。原審認被上訴人對於系
          爭本票債權仍屬有效，被上訴人對於上訴人仍有債權存在，顯屬違誤，上
          訴人不能心服，爰提起上訴。
三、補充証據：聲請傳訊證人游龍誌、曾世勇、陳文浪。
乙、被上訴人方面：
一、聲明：（一）上訴駁回。（二）第二審訴訟費用由上訴人負擔。
二、陳述：除與第一審判決記載相同者，茲予引用外，並補述略稱：
    （一）上訴人一再主張依協議書內容，其所負之責任僅以土地之價值為限，然依
          協議書所載：因曾世勇與被上訴人債務關係，曾世勇與上訴人共同簽立五
          百九十萬元本票乙紙交予被上訴人，並提供上開土地為擔保等字樣所示，
          依文義解釋，顯係上訴人願加入而與曾世勇對被上訴人共負本票之債務，
          並提供其名下之上開土地為擔保。然所謂以土地為擔保，並非上訴人以土
          地設定抵押權與被上訴人，而係上訴人願以土地出售後之款項，清償第一
          、二順位之抵押權及被上訴人之債權，與應經登記始生效力之抵押權物上
          擔保顯不相同，故上訴人與曾世勇所負之票據債務，為人的無限責任，並
          非物的有限責任，在此敘明。
    （二）協議書第三條約定：「土地出售，並還丙方（即被上訴人）之債權後，系
          爭本票自然視為無效」等語。足證，三方顯然明白約定需償還被上訴人之
          債權後，系爭本票始為無效。因此，上訴人在原審庭訊中，自承被上訴人
          之債權尚未償還，兩造間之債權債務仍屬存在。
    理      由
一、本件上訴人起訴主張：上訴人受訴外人曾世勇之託於八十六年六月二十四日與被
    上訴人及曾世勇書立協議書，曾世勇當場表示伊所有坐落彰化縣溪湖鎮○○段二
    一八地號土地一筆，登記於上訴人名下，欲作為被上訴人五百九十萬元債權之擔
    保，因恐上訴人不同意，才要求上訴人在系爭本票上共同簽名，並在協議書上簽
    名。依協議書之約定，若該筆土地經處分結果，用以清償第一、二順位抵押債務
    後，不足清償被上訴人之債權時，被上訴人得以同一價格優先承購，五百九十萬
    元本票係以本宗土地為擔保品，即上訴人之責任僅以該土地之價值範圍為限，倘
    若該筆土地處分後，已不足清償被上訴人之債務，則上訴人並無票據責任。因此
    ，協議書第二條但書乃約定：但出售價額如不足支付丙方之債權時，由丙方以同
    價優先承購。復於第三條約定：五百九十萬元之本票，係以本宗土地為擔保品等
    語。又前開土地因已有第一位順位芬園鄉農會抵押貸款一千二百萬元及應納之利
    息與第二順位抵押債務五百二十萬元，由於八十七年五月間無人應買，且於當時
    如經出售，亦不足以清償第二順位之抵押債務，遑論被上訴人之五百九十萬元債
    務，因此，上訴人乃於八十七年五月二十一日以彰化府前郵局第二一四號郵局存
    證信函催告被上訴人優先承購，意即被上訴人如清償第一、二順位抵押債務，上
    訴人即願將該筆土地所有權移轉登記與被上訴人，惟被上訴人於八十七年五月二
    十二日收到該存證信函後，均置之不理，上訴人始將該土地所有權移轉登記與訴
    外人陳文浪指定之陳文隆，並由陳文浪負責償還該第一、二順位抵押債務，根本
    無剩餘款項可資用以償還被上訴人之債務。次查，倘若被上訴人優先購買該土地
    僅係權利而非義務，協議書何須有上開約定？至於原判決認為依協議書約定該土
    地須三方共同出售始可，上訴人單獨出售，已違成協議內容乙節，亦有誤會。因
    為不動產自八十四年以後，年年大幅滑落，此由本院民事執行處拍賣不動產，大
    部分經六拍猶無人應買，無法拍定之事實，不待辯而明。況查該筆土地第一、二
    順位抵押債務人，均已對抵押債權人停繳利息，時間拖越久，土地之價值越少，
    最後將變為負數，被上訴人既不願承受，顯已認定該土地已無承受之實質價值，
    則上訴人單獨出售與第三人，並不違背協議書之真意。是依兩造協議之真意，被
    上訴人執有上訴人之系爭本票債權自然不存在等情。
三、被上訴人則以：訴外人曾世勇於八十五年十一月間因積欠被上訴人借款五百九十
    萬元未還，嗣於八十六年六月二十四日邀同上訴人簽立協議書，同意由上訴人與
    曾世勇共同簽立系爭本票，並提供前開土地為擔保，於土地出售後之價款清償第
    一、二順位抵押債權及被上訴人之債權，惟該筆土地於八十六年三月十日已提供
    第三人呂昭儀設定地上權，顯然無人願意購買，詎上訴人竟於八十七年九月三日
    擅自將上開土地售予第三人陳文隆，且未清償被上訴人任何款項。又上訴人一再
    主張依協議書內容，其所負之責任僅以土地之價值為限，然依協議書所載：因曾
    世勇與被上訴人債務關係，曾世勇與上訴人共同簽立五百九十萬元本票乙紙交予
    被上訴人，並提供上開土地為擔保等字樣所示，依文義解釋，顯係上訴人願加入
    而與曾世勇對被上訴人共負本票之債務，並提供其名下之上開土地為擔保。然所
    謂以土地為擔保，並非上訴人以土地設定抵押權與被上訴人，而係上訴人願以土
    地出售後之款項，清償第一、二順位之抵押權及被上訴人之債權，與應經登記始
    生效力之抵押權物上擔保顯不相同，故上訴人與曾世勇所負之票據債務，為人的
    無限責任，並非物的有限責任。次查，協議書第三條約定：「土地出售，並還丙
    方（即被上訴人）之債權後，系爭本票自然視為無效」等語。足證，三方顯然明
    白約定需償還被上訴人之債權後，系爭本票始為無效。因此，上訴人在原審庭訊
    中，自承被上訴人之債權尚未償還，兩造間之債權債務仍屬存在，爰請求駁回上
    訴人之訴等語，資為抗辯。
四、按解釋意思表示，應探求當事人之真意，不得拘泥於所用之辭句，民法第九十八
    條定有明文。又解釋契約，固須探求當事人立約時之真意，不能拘泥於契約之文
    字，但契約文字業已表示當事人真意，無須別事探求者，即不得反捨契約文字而
    更為曲解，最高法院著有十七年上字第一一一八號判例。經查：（一）訴外人曾
    世勇因積欠被上訴人五百九十萬元借款，嗣於八十六年六月二十四日邀同上訴人
    共同簽發系爭本票，並以上訴人名下坐落彰化縣溪湖鎮○○段二一八地號土地一
    筆作為擔保，三方因而簽立協議書等情，為兩造所是認，此有本票及協議書各一
    紙在卷可稽。原告雖主張依協議書內容，其所負之責任僅以土地之價值為限等語
    。然依協議書所載：茲因曾世勇與被上訴人之債務關係，協議由曾世勇與上訴人
    共同開立五百九十萬元本票乙紙交予被上訴人，並提供上開土地為擔保字樣所示
    ，依其文義解釋，顯係上訴人願加入而與曾世勇對被上訴人共負本票之債務，並
    提供其名下之上開土地為擔保。又本件所謂以土地為擔保，並非上訴人以上開土
    地設定抵押權予被上訴人，而係上訴人願以上開土地出售後之款項於清償第一、
    二順位抵押權及被上訴人之債權，與應經登記始生效力之抵押權物上擔保顯不相
    同。故上訴人與曾世勇所負之票據債務為人的無限責任，而非物的有限責任，否
    則協議書中應明載：本票債務僅以土地出售之價格為限，售價不足清償債務之部
    分視為消滅等語。退而言之，如上訴人僅係負物的有限責任，則於簽立協議書時
    ，即以上開土地設定抵押權即可，何須再簽發系爭本票？（二）證人曾世勇於本
    院行準備程序時雖證稱：上訴人簽發系爭本票只是負責上開土地出賣後之價金來
    清償，因被上訴人說上開土地是上訴人的名義，對他沒保障，才要求上訴人簽發
    系爭本票給他等語。然亦證稱：簽協議書時是指上訴人將土地賣掉應足以還掉債
    務，並沒有想到賣掉還不清償等語（本院八十八年十二月六日筆錄）。且協議
    書第三條約定：新台幣五百九十萬元之本票，係以本宗土地為擔保品，土地出售
    並償還被上訴人之債權後，此本票自然視為無效等語。其用詞係以土地出售「並
    」償還等字樣，足徵三方顯然明白約定須償還被上訴人之債權後系爭本票始為無
    效。又證人游誌龍於本院行準備程序時證稱：上開協議書是伊所寫，因伊並沒有
    一直在場，是兩造與曾世勇講好後伊才寫；協議書第三點是指土地出賣了或錢都
    已還被上訴人，則本票無效；當時並沒有講到如果土地已出賣，但被上訴人並無
    優先購買且未經受償，則本票是否有效，也沒有想到上訴人提供土地又簽發本票
    ，如果土地被拍賣了是否必須再負擔本票之責任等語（本院八十八年十一月二十
    二日筆錄），足徵本件協議書並無該協議書文義以外之解釋。是協議書第三條已
    明白記載「新台幣五百九十萬元之本票，係以土地為擔保，土地出售並償還丙方
    之債權後，此本票自然視為無效。」，當無再另行探求當事人真意之必要。（三
    ）上訴人另以協議書第二條但書約定：但（土地）出售價額如不足支付被上訴人
    之債權時，由被上訴人以同價優先承購，非僅係被上訴人之權利且係義務云云。
    惟由該文義觀之，此係約定被上訴人得依同價優先承購，並無強令被上訴人須以
    同一價額購買，是該約定非係被上訴人之義務甚明，縱其未優先購買亦不使被上
    訴人之債權因而消滅。又協議書第二條本文約定：本擔保土地得由甲、乙、丙三
    方出售，但不得單獨出售等語。雖證人陳文浪於本院行準備程序時證稱：伊係以
    一千三百五十萬元購買上開土地，購買時並不知兩造有協議，亦不知被上訴人有
    優先承買權等語（本院八十八年十一月二十二日筆錄）。且上訴人出售上開土地
    與證人陳文浪（登記予陳文隆）前曾以存證信函通知被上訴人，然契約既已明文
    約定須三方共同出售上開土地，今上訴人單獨將土地出售，即已違反該協議，不
    能因土地價格逐漸低落即認上訴人有權獨自出售上開土地。（四）綜上所述，依
    兩造之協議內容，實無法為上訴人所負本票債務僅係以土地之價格為限之認定，
    且其既自承被上訴人之債權尚未償還，則系爭本票仍屬有效，上訴人之主張尚難
    採信。
五、次按於票據上簽名者，依票上所載文義負責，發票人應照票據文義擔保付款，票
    據法第五條第一項、第一百二十一條準用第二十九條第一項規定甚明。系爭本票
    既係上訴人與訴外人曾世勇共同簽發為擔保被上訴人對於訴外人曾世勇之借款，
    則上訴人空言其僅負物之有限責任，即非有理由，系爭本票債權對於上訴人自屬
    存在。原審判決駁回上訴人之訴，核無違誤，上訴意旨指摘原判決不當，求予廢
    棄，難認為有理由，應予駁回其上訴。
結論：本件上訴為無理由，並依民事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百六十
三條、第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月      十六    日
                                      民事第一庭
~B審判長法官  鍾堯航
~B法      官  王義閔
~B法      官  陳秋錦
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀，同時表明上訴理由；
如已於本判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補具上訴理由( 均須
按他造當事人之人數附繕本。( 須按他造人數附具繕本 )。
中      華      民      國    八十九    年      三      月      十七    日
~B法院書記官  陳蒼林


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
