【裁判字號】    89,訴,85
【裁判日期】    890316
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事判決  八十九年度訴字第八十五號
    原      告  台灣中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  甲○○
                乙○○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣貳佰零捌萬壹仟壹佰玖拾參元，及自民國八十八年三月二
十四日起至清償日止，按年息百分之九‧七九計算之利息，並自民國八十八年四月二
十五日起至清償日止，逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期六個月以上者
，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣柒拾萬元為被告供擔保後，得假執行，但被告如於假執行程序
實施前，以新台幣貳佰零捌萬壹仟壹佰玖拾參元為原告預供擔保，得免為假執行。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告甲○○於民國八十五年九月二十三日，邀被告乙○○○為連帶保證
      人，向原告借款新台幣（下同）二百二十萬元，約定借款期間自八十五年十月
      二十三日起至八十六年九月二十三日止，期限一年按月繳息，期滿後自八十六
      年十月二十三日起分一六八期按月攤還本息，並按年息百分之九‧七九計算利
      息，逾期償還時，逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期六個月以上
      者，按上開利率百分之二十計算之違約金。依約定書第五條，如不按期繳付，
      即喪失期限利益，全部債務視為到期。詎被告自八十八年三月二十三日起即未
      依約定攤還本息，迭經催討無效，爰提起本訴。
  三、證據：提出借據、約定書、連線作業通用查詢驗證單等為證。
乙、被告甲○○、乙○○○未於言詞辯期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告甲○○、乙○○○未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十
    六條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出借據、約定書、連線作業通用查詢驗證單為證
    ，被告則未到庭，亦未提出書狀為爭執，自堪信原告主張之事實為真實。
三、原告依消費借貸契約請求被告給付借款二百零八萬一千一百九十三元，並自八十
    八年三月二十四日起至清償日止，按年息百分之九‧七九計算之利息，並自八十
    八年四月二十五日起至清償日止，逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，逾
    期六個月以上者，按上開利率百分之二十計算之違約金，為有理由，應予准許。
四、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額，予以准
    許；並依職權准被告於提供相當金額之擔保後，得免假執行。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
十五條第二項、第三百九十條第二項、第三百九十二條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月     十六     日
                              台灣彰化地方法院民事第二庭
~B法      官  陳弘仁
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
~B法院書記官  謝玲英
中      華      民      國    八十九    年      三      月     十六     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
