【裁判字號】    89,簡上,24
【裁判日期】    890316
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                          八十九年度簡上字第二四號
    上  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，上訴人不服本院中華民國八十八年十二月三十一日之八十八年
度彰簡字第六七三號第一審判決（聲請案號：八十八年度偵字第九三五四號），提起
上訴及移送併案審理（八十九年偵字第一０三號），本院管轄第二審之合議庭判決如
左：
        主  文
原判決撤銷。
乙○○連續竊盜，處有期徒刑月，緩刑年，緩刑期內付保護管束。
        事  實
一、乙○○於民國八十五年間，曾因犯竊盜罪，經本院彰化簡易庭判處罰金三千元確
    定，於八十六年三月十四日執行完畢。仍不知悔改，復基於意圖為自己不法所有
    之概括犯意，（一）於八十八年九月二十三日二十三時二十五分許，在彰化縣彰
    化市○○路○段六十巷七十七弄二十一號屋前，竊取己○○所有之紅色女用內褲
    及白色兒童內褲各乙件，得手後欲離去時，為顧女發現報警查獲；（二）再於同
    年十二月十五日十五時十分許，在彰化縣彰化市○○街五十九巷五號前，竊取甲
    ○○所有晾晒屋前之藍色女用內褲三件，得手後藏放身上；（三）又旋前往隔壁
    即同巷一號前，竊取戊○○所有晾晒屋前之紫色女用內褲一件，得手後亦藏放身
    上；（四）越二分鐘許，復前往對面巷內即同街六十巷八號前，竊取丙○○所有
    晾晒屋前之粉紅色女用內褲二件，得手後藏放身上離去，於同日十五時二十分許
    ，為警在同街五十六號前查獲。
二、案經彰化縣警察局彰化分局報請台灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查起訴及移送
    併案審理。
        理  由
一、訊據被告乙○○對於先後於右揭時地竊取被害人己○○、甲○○、戊○○、丙○
    ○等人所有之女用內褲等情坦承不諱，核與被害人己○○、甲○○、戊○○、丙
    ○○於警訊指述之情節相符，並有贓物認領保管單四紙及相片三張在卷可按，事
    證明確，被告犯行堪以認定。
二、核被告所為係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。其先後多次犯行，時間緊接
    ，犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯意反覆為之，應依連續犯之規定論以一罪
    ，並加重其刑。併案之如事實欄（二）、（三）、（四）部分，因與起訴部分有
    連續犯關係，屬裁判上一罪，為起訴效力所及，本院自應併予審理，上訴人上訴
    指陳併案部分，原審漏未審理，自屬有據，應將原判決撤銷改判。爰審酌被告前
    有竊盜前科，經本院判處罰金三千元確定，犯罪動機、目的、手段及被害人所受
    損害財物輕微損害不大，惟對女性心理威脅極大，暨犯罪後坦承犯行，態度良好
    等一切情節量處如主文所示之刑，以示懲戒。查被告前此未曾受有期徒刑以上刑
    之宣告，有本院被告全國前案紀錄表及台灣彰化地方法院檢察署刑案資料查註紀
    錄表在卷可稽，經此起訴審判宣告有期徒刑當知所警惕，應無再犯之虞，本院認
    為所宣告之刑以暫不執行為適當，並依刑法第七十四條第一款規定宣告緩刑年
    ，以勵自新。另查，被告多次竊取女用內褲，見女性內褲晾晒屋外，即生竊取之
    衝動，顯有竊取女性內褲之嗜癖，此病態生理衝動，除有醫生加以治療之必要外
    ，亦宜有適當之人加以教誨訓勉，隨時注意觀察叮囑，以矯治其病態行為，爰併
    宣告於緩刑期內付保護管束，以資矯正。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百五十五條之一第一項、第三項、第三百六十九條第
一項前段、第三百六十四條、第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第三百
二十條第一項、第七十四條第一款、第九十三條第一項、罰金罰鍰提高標準條例第一
條前段，判決如主文。
本案經檢察官丁○○到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九      年      三    月    十六    日
                                        台灣彰化地方法院刑事第三庭
                                            審判長法官  許  進  國
                                            法      官  蔡  紹  良
                                            法      官  林  玉  珮
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                            法院書記官  簡  茂  村
中      華      民      國      八十九      年      三    月    十七    日
刑法第三百二十條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
