【裁判字號】    88,易,1445
【裁判日期】    890316
【裁判案由】    傷害等
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                        八十八年度易字第一四四五號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  丁○○
    被      告  丙○○
右列被告等因傷害等案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第二一八七號），本
院判決如左：
    主  文
丁○○意圖為自己不法之所有，而侵占離本人所持有之物，處罰金伍仟元，如易服勞
役，以參佰元折算壹日。
被告丙○○部分公訴不受理。
        事  實
一、丁○○與甲○○（已獲不起訴處分）於民國（下同）八十八年二月三日晚間七時
    許，夥同丁○○前任女友丙○○及真實姓名、年籍不詳綽號「小婷」女子，以三
    小時新台幣（下同）五千元代價，將在台中市「金鳳凰ＫＴＶ」上班之公關小姐
    乙○○帶出場，隨即駕車前往南投縣魚池鄉出遊，嗣車行至中潭公路明潭隧道南
    邊五百公尺處，眾人下車，因丙○○不滿乙○○曾於車上出言諷次伊是丁○○所
    包養，養的那麼肥，乃與綽號「小婷」之女子，基於共同傷害之犯意，動手毆打
    乙○○，致乙○○受有右眼瘀青、左手腕瘀青，左腳背瘀青等傷害（此部份乙○
    ○業於本院審理中撤回告訴），丁○○、甲○○二人則立於一旁觀看而已，旋四
    人隨即上車離去，而不顧乙○○一人任留山區。詎丁○○於返回彰化途中，發現
    乙○○所有之咖啡色背包一只（內有四百元、身分證、化妝品、鑰匙以及衣服等
    物）遺留於車上，竟萌意圖為自己不法所有之犯意，將皮包內之ＮＯＫＩＡ行動
    電話乙具據為己有，餘物則丟置於車外，迄於同年月十一日下午二時許，在彰化
    縣和美鎮○○路○段三一六號前，始將丁○○拘捕到案。
二、案經被害人乙○○訴由彰化縣警察局和美分局報請臺灣彰化地方法院檢察署檢察
    官偵查起訴。
        理  由
一、右揭事實，迭據被告丁○○於警訊時及偵審中供承不諱，核與告訴人乙○○之指
    訴及同案被告甲○○供述之情節悉相吻合，復有照片三幀、贓物認領保管單一紙
    附卷可稽收執，本案事證已臻明確，被告犯行洵堪認定，應依法論科。至公訴人
    認被告丁○○尚有侵占告訴人乙○○所有皮包內之四百元云云，惟查被告自警訊
    時及偵審中均一再堅決否認有上揭犯罪事實，而遍查本案所有之卷內證據資料，
    亦無法明確證明被告丁○○確有上開犯罪事實，本於「罪疑惟輕」之證據法則，
    應認被告丁○○此部份犯罪事實不能證明，附此敘明。
二、按被告丁○○意圖為自己不法之所有，而侵占他人遺留於車上而喪失該物持有關
    係之物品，核其所為，係犯刑法第三百三十七條之侵占脫離持有物罪。爰審酌被
    告犯罪之動機、目的、手段、所生危害程度，及犯後之態度等一切情狀，科處如
    主文所示之罰金，並諭知如易服勞役之折算標準，以示懲儆。
三、公訴意旨另稱：被告丙○○於八十八年二月三日晚間七時許，夥同綽號「小婷」
    之女子，基於共同傷害之犯意，在南投縣魚池鄉○○○路明潭隧道南邊五百公尺
    處，動手毆打乙○○，致乙○○受有右眼瘀青、左手腕瘀青，左腳背瘀青等傷害
    ，案經被害人乙○○訴請偵辦，因認被告丙○○共同涉有刑法第二百七十七條第
    一項傷害之罪嫌云云。
四、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴，又告訴經撤回者
    ，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三
    款分別定有明文。經查本件被告丙○○被訴傷害之案件，起訴書認係犯刑法第二
    百七十七條第一項之傷害罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。
    茲據告訴人乙○○對於被告丙○○撤回其告訴，爰就被告丙○○被訴共同傷害部
    分，不經言詞辯論，逕為不受理判決之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、三百零三條第三款、三百零
七條，刑法第三百三十七條、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段
、第二條前段，判決如主文。
本案經檢察官林俞妙到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      三      月     十六     日
                                    臺灣彰化地方法院刑事第二庭
                                        法      官  康  弼  周
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
                法院書記官  田  慧  賢
中      華      民      國    八十九    年      三      月     二十     日
刑法第三百三十七條
意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占遺失物、漂流物或其他離本人所持有之物者
，處五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
