【裁判字號】    89,訴,31
【裁判日期】    890316
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事裁定                            八十九年度訴字第三一號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右列抗告人因違反毒品危害防制條例案件，不服本院中華民國八十九年三月十六日裁
定提起抗告，本院更正裁定如左：
    主  文
原裁定撤銷。
    理  由
一、本件抗告人因違反毒品危害防制條例案件，經本院裁定具保人賴正順繳納保證金
    新台幣（下同）二萬元沒入之，茲據抗告人以抗告人於民國（下同）八十八年九
    月一日，因違反毒品危害防制條例乙案，業經檢察官諭令以二萬元交保，而抗告
    人亦於八十九年一月十一日入彰化看守所勒戒，同年一月十七日轉入台灣雲林戒
    治所執行強制戒治迄今，被告從未逃匿，卻被本院於八十九年三月十六日裁定沒
    入保證金等語提出抗告，經審核認為抗告有理由，應將原裁定撤銷，爰依刑事訴
    訟法第四百零八條第二項，裁定如主文。
中      華      民      國     九  十    年     二     月     十  六    日
          臺灣彰化地方法院刑事第二庭
                                        法      官  康  弼  周
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀（須附繕本）。
                                        法院書記官  田  慧  賢
中      華      民      國     九  十    年     二     月     十  九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
