【裁判字號】    89,重訴,31
【裁判日期】    890316
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事判決  八十九年度重訴字第三十一號
    原      告  彰化縣秀水鄉農會
    法定代理人  丁○○
    被      告  丙○○
                乙○○
                甲○○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告等應連帶給付原告新台幣捌佰陸拾玖萬貳仟參佰參拾伍元，及其中以新台幣柒佰
玖拾捌萬伍仟貳佰肆拾元計算，自民國八十八年五月十四日起至清償日止，按年息百
分之九點一五計算之利息，並自民國八十八年六月十五日起至民國八十八年十二月十
四日止，按上開利率百分之十，自民國八十八年十二月十五日起至清償日止，按上開
利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告等連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告梁恆德以被告乙○○、甲○○○為連帶保證人，於民國八十四年三
      月五日向原告借款新台幣（下同）一千一百萬元，約定為八十六年三月五日備
      足本息清償，利息按年息百分之九˙一五計算，如有逾期，逾期清償在六個月
      以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違
      約金。詎被告梁恆德屆期仍未清償，原告乃依法聲請拍賣抵押物，先於八十八
      年六月十七日分配受償五百三十六萬九千零七十一元，其中利息算至八十八年
      五月十三日止為四百六十萬七千六百九十五元，復於同年九月十六日分配受償
      一百五十四萬六千二百八十九元，尚有本金七百九十八萬五千二百四十元以及
      利息（算至八十八年五月十三日截止）七十萬七千零九十五元，合計八百六十
      九萬二千三百三十五元未獲清償，故訴請被告等應連帶清償如聲明請求之金額
      及利息、違約金。
  三、證據：提出借據一件、擔保放款放款帳卡一件、本院八十六年執字第五七七六
      號強制執行金額計算書分配表二份（均為影本）為證。
乙、被告方面：
  一、聲明：駁回原告之訴。
  二、陳述：自認向原告借用上開款項，但為取得借款而疏於審查借據內容，不知利
      息過高，而查封之房屋因拍賣底價過低致不足清償債務，且現遭人倒債，無力
      清償。
    理    由
一、本件原告主張被告梁恆德以被告乙○○、甲○○○為連帶保證人，於民國八十四
    年三月五日向原告借款新台幣（下同）一千一百萬元，約定為八十六年三月五日
    備足本息清償，利息按年息百分之九˙一五計算，如有逾期，逾期清償在六個月
    以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約
    金之事實，為被告等所自認，並有原告所提出之借據、擔保放款放款帳卡可證，
    自堪信為真實。又原告主張被告梁恆德屆期未能清償，經向本院聲請強制執行參
    與分配，已獲部分債款之清償，尚欠如主文所示之本金及利息之事實，為被告等
    所不爭執，且有原告提出之本院八十六年執字第五七七六號強制執行金額計算書
    分配表為證，核屬相符，亦堪認為真實。
二、被告等雖辯稱當時情急疏未審查契約條款利息過高等語，則為原告所否認，並以
    當時系得被告之同意，且利息並未超出常理等語置辯。惟按民法第七十四條「乘
    他人輕率或無經驗」之情形聲請法院撤銷法律行為，須於行為後一年內為之，同
    條第二項定有明文。本件契約係於八十四年三月五日完成，當事人則若欲請求法
    院撤銷其行為，應於八十五年三月四日前為之。查被告等怠至八十九年三月二日
    於本院言詞辯論時，始主張情急疏未審查契約約定利息條款，顯已逾上開法定期
    間，難予准許。何況被告等主張原告有乘渠等輕率、急迫或無經驗而訂立本件契
    約之情事，既為原告所否認，自應由被告等負舉證責任，但被告並未舉出任何證
    據以資證明，是被告等之主張難認有理。至於被告等辯稱查封之房屋因拍賣底價
    過低致不足清償債務云云，亦難認為原告有何責任，故被告此一抗辯亦非可採，
    附此敘明。
三、從而原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款八百六十九萬二千三
    百三十五元，及以本金七百九十八萬五千二百四十元計算，自八十八年五月十四
    日起至清償日止，按年息百分之九˙一五計算之利息，並自八十八年六月十五日
    起至民國八十八年十二月十四日止，按上開利率百分之十，自八十八年十二月十
    五日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金，為有理由，應予准許
    。
據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月     十六     日
                                        臺灣彰化地方法院民事第二庭
~B法      官  陳弘仁
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      三      月     十六     日
~B法院書記官  謝玲英


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
