【裁判字號】    89,交聲,30
【裁判日期】    890316
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
台灣嘉義地方法院交通事件裁定                      八十九年度交聲字第三號
    異  議  人  乙○○
                甲○○
右列受處分人等因違反道路交通管理處罰條例案件，（嘉義市警察局嘉市警交字第Ｌ
00000000號、第Ｌ00000000號舉發違反道路交通管理事件通知單）
，聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、本件聲明異議意旨如異議狀所載（如附件）。
二、按受處分人，不服第八條主管機關所為之處罰，得於接到裁決之翌日起十五日內
    ，向管轄地方法院聲明異議，道路交通管理處罰條例第八十七條第一項定有明文
    。
三、經查：本件聲明異議人乙○○、甲○○係分別於民國八十九年二月十九日、八十
    九年一月三十一日，因違反道路交通管理處罰條例第八十三條第二款之事，經嘉
    義市警察局員警分別開單舉發等情，有嘉義市警察局嘉市警交字第Ｌ00000
    000號、第Ｌ00000000號舉發違反道路交通管理事件通知單在卷可稽
    ，為異議人前揭違反道路交通管理處罰條例之行為，尚未收受裁決書，而僅有收
    到員警之舉發單等情，亦據異議人乙○○、甲○○到庭陳述無訛（本院八十九年
    三月七日訊問筆錄參見），職是之故，本件既僅經警開單舉發，尚未經警察機關
    處罰，依上開道路交通管理處罰條例第八十七條第一項所定，異議人自不得就該
    違規舉發單向本院聲明異議。是本件既無異議之標的，異議人所為之異議即屬不
    合法，應予駁回。
四、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月      八      日
                                  台灣嘉義地方法院交通法庭
                                        法  官  蘇  嘉  豐
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀（應附繕本）。
中      華      民      國    八十九    年      三      月     十六     日
                                        書記官  陳  冠  學


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
