【裁判字號】    88,交聲,64
【裁判日期】    890316
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
台灣嘉義地方法院交通事件裁定                      八十八年度交聲字第六四號
    原處分機關  交通部公路局嘉義區監理所
    受處分人即
    異  議  人  甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於台灣省政府交通處於八十八年
十月二十五日所為之處分（原處分案號：嘉監五違車字第七○—00000000號
），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
原處分撤銷。
甲○○不罰。
    理  由
一、本件聲明異議意旨如聲明異議狀所載（如附件）。
二、按汽車駕駛人，行車速度，超過規定之最高時速，或低於規定之最低時速，或裝
    用測速雷達感應器者，處四百元以上八百元以下罰鍰，道路交通管理處罰條例第
    四十條第一項定有明文，是該條文所欲規範之對象，乃為汽車之駕駛人，甚為灼
    然。
三、經查：本件原處分機關係以異議人之「行車速度超速二十公里以上」之違規事實
    ，依道路交通管理處罰條例第四十條第一項之規定裁罰異議人罰鍰新台幣一千二
    百元等情，固有交通部公路局嘉義區監理所嘉監五違車字第七○—000000
    00號違反道路交通管理事件裁決書以及違規測速照片在卷可按，惟查：該測速
    照片所示之汽車款是與異議人之款是並不相同，且再詳細觀諸違規測速之車輛，
    其車牌號碼應為「Ｇ二—二三五九」，而因拍攝因素之影響，令人誤為係異議人
    之「Ｃ二—二三五九」，從而，本件異議人應非該「行車速度超速二十公里以上
    」違規事實之汽車駕駛人甚明，原處分機關之處分，尚有未洽，自應予以撤銷原
    處分，並諭知受處分人不罰。
三、據上論結，應依道路交通案件處理辦法第二十條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月      九      日
                                  台灣嘉義地方法院交通法庭
                                        法  官  蘇  嘉  豐
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀（應附繕本）。
中      華      民      國    八十九    年      三      月     十六     日
                                        書記官  陳  冠  學


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
