【裁判字號】    89,重訴,16
【裁判日期】    890316
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事判決  八十九年度重訴字第十六號
    原      告  台南區中小企業銀行股份有限公司南嘉義分公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣壹仟伍佰萬元，及自民國八十八年八月一日起至清償日止，按
年息百分之九．三八計算之利息，並自民國八十八年九月二日起至民國八十九年三月
一日止，按上開利率百分之十，自民國八十九年三月二日起至清償日止，按上開利率
百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣伍佰萬元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
  二、陳述：被告於民國八十八年二月一日邀同訴外人張名慎為連帶保證人向原告借
            用新台幣（下同）一千五百萬元，約定利息按年息百分之九．三九計算
            ，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按
            上開利率百分之二十計付違約金，清償期為民國九十一年二月一日。詎
            被告自民國八十八年八月一日起約未履行，依約巳喪失期限利益，且目
            前之利率巳調整為百分之九．三八，屢向被告催討，均置之不理，本利
            迄未清償，為此提起本件訴訟。
  三、證據：提出借據及約定書影本各乙紙、繳納明細查詢單及放款帳影本各乙紙、
            戶籍謄本乙份為證。
乙、被告方面：
    未於言詞辯期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出借據、約定書、放款帳及繳納明細查詢單為證
    ，核屬相符，被告經合法通知未到場爭執，復未提出書狀以供本院審酌，自堪信
    原告主張之事實為真實。
三、原告依消費借貸契約請求被告給付借款一千五百萬元，並自民國八十八年八月一
    日起至清償日止，按年息百分之九．三八計算之利息，並自民國八十八年九月二
    日起至民國八十九年三月一日止，按上開利率百分之十，自民國八十九年三月二
    日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金，為有理由，應予准許。
四、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額，予以准
    許。
五、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月      十六    日
~B臺灣嘉義地方法院民事庭
~B    法  官  林淑鳳
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      三      月      十六    日
~B    書記官  楊福源


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
