【裁判字號】    89,撤緩,7
【裁判日期】    890316
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事裁定                            八十九年度撤緩字第七號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人竊盜案件（八十八年度易字第三三三號），聲請撤銷緩刑之宣告，
本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略稱：受刑人甲○○曾犯竊盜罪，經本院於民國八十八年九月九日以八
    十八年度易字第三三三號，判處有期徒刑一年，緩刑四年，緩刑期內付保護管束
    ，於八十八年十月十一日確定。竟於緩刑期內即自八十八年三月間某日起至同年
    十二月初某日止，又因施用第二級毒品安非他命，經本院於八十九年二月三日以
    八十九年度毒聲字第二一九裁定應送勒戒處所觀察勒戒，未保持善良品行，情節
    重大，因而聲請將上述緩刑之宣告，予以撤銷。
二、本院經核受刑人上開兩案刑事判決一份、刑事裁定影本一份，認與保安處分執行
    法第七十四條之二第一款、第七十四條之三第一項之規定相符，應由本院撤銷其
    緩刑之宣告。
三、依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月     十六     日
                                臺灣嘉義地方法院刑事第三庭
                                    法  官  黃  茂  宏
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀（應附繕本）。
中      華      民      國    八十九    年      三      月     十六     日
                                    書記官  王  佩  湘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
