【裁判字號】    89,交易,58
【裁判日期】    890316
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事判決                          八十九年度交易字第五八號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第五八七號），本院
判決如左：
    主  文
乙○○因過失傷害人，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○於民國八十八年十一月十六日十七時四十五分許，騎乘車牌號碼ＹＬＨ─
    三七一（起訴書誤載為ＹＺＨ－三七一）號重機車，沿嘉義市○○路○段由南向
    北行駛，途經博愛路二段與興業西路口時，原應注意行進中駕駛人應注意車前狀
    況，隨時採取必要安全措施。而依當時情形又無不能注意之情事，竟疏於注意及
    此，自後方追撞由甲○○騎乘之ＵＩＩ─四二三號輕機車，致其受有頭部外傷腦
    震盪、上唇裂傷、左手及左膝挫傷之傷害。乙○○於肇事後犯罪未被發覺前，即
    主動向該管警察機關報案，並進而接受裁判。
二、案經甲○○訴由嘉義市警察局第一分局移送台灣嘉義地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告乙○○坦承不諱，核與被害人甲○○指訴之被害情節相符，
    ，並有現場照片、道路交通事故調查報告表及診斷證明書在卷可稽。按汽車行駛
    時，應注意車前狀況，隨時採取必要安全措施，道路交通安全規則第九十四條第
    三項定有明文，被告駕車自應注意上述道路交通安全規定，又依附卷之交通事故
    調查報告表所載，本件肇事時、地之天候、路況皆良好，且肇事當時，被告亦無
    不能注意之情事，其竟疏未注意及此，撞及被害人甲○○，可證被告之駕車行為
    ，顯有過失。又甲○○確係因本件車禍而受有上開傷害，其與被告之過失行為間
    ，自有相當之因果關係，從而，被告犯行洵堪認定。
二、核被告所為係犯刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪。被告乙○○於肇
    事後犯罪未被發覺前，主動向警察機關報案，並進而接受裁判，有道路交通事故
    調查報告表乙份在卷足憑，核與自首要件相符，爰依刑法第六十二條前段之規定
    減輕其刑。爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段，犯罪時所受之刺激及其品性、
    生活狀況、智識程度、犯罪所生之損害，及犯罪後尚未與被害人和解等一切情狀
    ，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百八十四條第一項
前段、第六十二條前段、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，
判決如主文。
本案經檢察官林世芬到庭執行職務
中      華      民      國    八十九    年      三      月     十六     日
                                      臺灣嘉義地方法院刑事第二庭
          法  官  曾    文    欣
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中      華      民      國    八十九    年      三      月     十六     日
                                          書記官  張    鑽    銘
附錄本判決論罪科刑法條：
刑法第二百八十四條
因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。致重傷者，處一年
以下有期徒刑、拘役或五百元下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
