【裁判字號】    88,交易,309
【裁判日期】    890316
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
台灣嘉義地方法院刑事判決                        八十八年度交易字第三九號
    公  訴  人  台灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第六九九○號），本
院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、本件公訴意旨略以：甲○○於民國八十八年七月二十五日十九時許，無照駕駛車
    號Ｎ三─六八四一號自用小客車，沿嘉義市○區○○○路南向北行駛，至崇文街
    口時，應注意汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施
    ，以避免發生事故之危險。且依當時情形，又無不能注意之情形，竟疏於注意貿
    然行駛，致撞及騎乘車號ＴＫＯ─四二一號輕機車沿崇文街西向東行至該路口之
    乙○○，造成乙○○受有左腰部挫傷合併皮下瘀腫之傷害，因認被告甲○○涉有
    刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪嫌等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
三、本件告訴人乙○○告訴被告甲○○過失傷害案件，公訴人認被告係觸犯刑法第二
    百八十四條第一項前段之罪，依同法第二百八十七條之規定，須告訴乃論。
四、茲據告訴人乙○○撤回其告訴，揆諸首開規定，自應諭知不受理，並不經言詞辯
    論為之。
五、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月      八      日
                                台灣嘉義地方法院刑事第二庭
                                        法  官  蘇  嘉  豐
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中      華      民      國    八十九    年      三      月     十六     日
                                        書記官  陳  冠  學


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
