【裁判字號】    88,訴,332
【裁判日期】    890316
【裁判案由】    確認法令無效
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院民事裁定  八十八年度訴字第三三二號
    原      告  甲○○
    被      告  立法院院長王金平
    法定代理人  王金平
右當事人間確認法令無效事件，本院裁定如左：
    主    文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理    由
一、按訴訟事件不屬普通法院之權限者，法院應以裁定駁回之，民事訴訟法第二百四
    十九條第一項第一款定有明文。
二、查民事訴訟以確定私權為目的，本件原告訴請宣告少年福利法第十八條第三項法
    令無效一事，並非普通法院之權限。
三、本件無從命補正，依第一段說明，自應認為原告之訴不合法。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第一款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月      十六    日
                                   臺灣花蓮地方法院民事庭
~B法      官  吳燁山
右正本証明與原本無異。
如對本裁定不服，應於送達後十日內，向本院提出抗告狀（應抄附繕本）。
抗告時，應繳納抗告費四十五元、雙掛號郵票五份─一百七十元。
~B法院書記官  連玫馨
中      華      民      國    八十九    年      三      月     二十三   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
