【裁判字號】    88,簡上,39
【裁判日期】    890316
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事判決                        八十八年度簡上字第三九號
    上訴人即被告  甲○○
右列上訴人因違反毒品危害防制條例案件，不服臺灣花蓮地方法院花蓮簡易庭八十八
年度花簡字第一九五號中華民國八十八年七月八日第一審判決（聲請簡易處刑案號：
臺灣花蓮地方法院檢察署八十八年度偵字第四○六號），提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決依毒品危害防制條例第十條第二項連續施用
    第二級毒品罪，判處被告甲○○有期徒刑陸月，如易科罰金以三百元折算一日，
    認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引用第一審簡易判決書記載之事實、證
    據及理由，但原審判決漏引刑事訴訟法第四百五十四條第二項，應予補充之。上
    訴人猶提起上訴，求予撤銷改判為無理由，應予駁回。
二、末查被告經合法傳喚，無正當之理由不到庭，依刑事訴訟法第三百七十一條規定
    ，爰不待其陳述，逕行判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十五條之一第三項、第三百六十八條、第三百七
十三條、第三百七十一條、毒品危害防制條例第十條第二項、第十八條第一項、刑法
第十一條前段、第五十六條、第四十一條、第四十七條，罰金罰鍰提高標準條例第一
條前段、第二條，判決如主文。
中        華        民        國    八十九    年    三    月    十六    日
                                    臺灣花蓮地方法院刑事庭
                                        審判長法官  邱同印
                                        法      官  張健河
                                        法      官  楊碧惠
右正本證明與原本無異。
本件不得再上訴。
                                    法院書記官
中      華      民      國       八 十 九     年    三     月    十七   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
