【裁判字號】    87,訴,248
【裁判日期】    890316
【裁判案由】    遷讓房屋
【裁判全文】
台灣花蓮地方法院民事判決  八十七年度訴字第二四八號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  廖學忠律師
    複  代理人  張秉正律師
    被      告  乙○○
                戊○○○
                丁○○
                丙○○
    右四人共同
    訴訟代理人  黃健弘律師  住花蓮市○○路一二六號四樓之一
右當事人間遷讓房屋事件，本院判決如左：
    主    文
被告應將坐落花蓮市○○段七一四之二號土地上之房屋（門牌號碼為花蓮市球崙三十
四之五號，建號為五二號）壹棟，全部遷讓交還原告。
前項履行期間為六個月。
訴訟費用由被告負擔。
本判決第一項於原告以新台幣肆拾萬元為被告供擔保後，得假執行。但被告如於假執
行程序實施前，以新臺幣壹佰萬元為原告預供擔保，得免為假執行。
    事    實
壹、原告方面：
一、聲明：如主文第一、三項所示，並陳明願供擔保請准宣告假執行。
二、陳述：
  1.查坐落於花蓮市○○段七一四之二號土地內之房屋（門牌號碼為花蓮市球崙三十
    四之五號；下稱：本件房屋）乙棟，於八十二年五月三日由原房屋所有人劉立詩
    出賣予訴外人周裕先，而依劉立詩與周裕先之本件房地買賣契約書第五條規定：
    「移轉登記時，甲方  (指周裕先)得自由選定自己以外之名義為權利人，乙方不
    得異議」。因之，原告基於上開契約之約定，由周裕先指定原告為受益人，原告
    於八十二年五月二十日登記取得本件房地所有權。（見審卷第五頁背面至第六頁
    正面）
  2.惟原告自取得所有權後，原房地所有權人劉立詩之代理人丙○○．丁○○，非但
    未將上開房地交付予原告，反之，任由戊○○○．乙○○及其自己持續無權占用
    本件房地，以致原告所有權受有侵害。按被告戊○○○．丁○○．乙○○．丙○
    ○等對本件房屋既無所有權，又無租賃權等合法占用權源，原告自得本於民法第
    七六七條所有物返還請求權之規定，訴請排除侵害。（見審卷第六頁）
  3.原告向訴外人劉立詩買賣取得本件房屋所有權，姑不論劉立詩是否將本件房屋點
    交與原告，而由被告占有，因被告非出賣人，與未曾與劉立詩訂立租賃契約，無
    民法第四百二十五條規定可以對抗原告，即使其間存有其他之關係均不足以主張
    繼續使用之權利。故被告無法律上之依據而占有使用原告之房屋，自屬無權占有
    ，有最高法院六十年台上字第一０七號、六七年台上字第一四０六號判決可資參
    考。（見審卷第一二一頁背面）
  4.次查原告向劉立詩買受系爭房屋時，僅劉立詩一人居住在本件房屋內，有劉立詩
    於訂立買賣契約時，交付之戶口名簿可證，被告等人均明知原告取得所有權，劉
    立詩已非所有權人時才搬到該處，企圖阻撓原告行使權利，自不受法律保護。（
    見審卷第一二一頁背面）
  5.被告不能主張民法第三百七十三條以對抗原告。被告應證明係輔助劉立詩占有，
    況且買賣契約均未提及占有輔助人的問題。（見審卷第一二０頁）
三、證據：提出不動產買賣契約書影本一分、土地及建築改良物所有權狀影本各一份
          、戶口名簿影本一份、本院八十五年度自字第一一號判決影本一份、台灣
          高等法院花蓮八十七年度上易字第四四號判決影本一份。
貳、被告方面：
一、聲明：(1)駁回原告之訴。(2)訴訟費用由原告負擔。(3)如受不利之判決，請准供擔
    保免為假執行。
二、陳述：
  1.依據實務見解：按上訴人主張，被上訴人與其前手庚、辛間系爭土地之買賣契約
    ，係以通謀虛偽之意思表示作成云云。如果屬實，則其買賣為無效，若其所為所
    有權之移轉登記亦出於通謀虛偽之意思表示，物權行為自同歸無效，則被上訴人
    即不得本於所有權請求上訴人遷讓或拆屋還地。原審認上訴人該項主張縱屬實在
    ，在被上訴人所有權之移轉登記經塗銷前，依法仍有絕對效力，被上訴人得請求
    上訴人遷讓或拆屋還地云云，其法律上之見解，尚有可議。（最高法院七十九年
    度台上字第一五二七號判決參照）。（見審卷第四七頁背面）
  2.本件房地係原告以偽造文書之方式擅自辦理過戶登記，其登記原因既有無效之事
    由，本件房屋之原所有權人劉立詩得提起塗銷所有權移轉登記之訴，劉立詩亦已
    對原告甲○○提起上開訴訟。則縱原告甲○○之所有權移轉登記尚未經塗銷，惟
    既有應塗銷所有權移轉登記之事由，依據上開判決意旨所示，原告即不得本於所
    有權請求被告等遷讓房屋，原告之請求，顯無理由。（見審卷第四八頁正面）
  3.原告辦理本件房地所有權移轉登記有無效之事由，劉立詩已提起塗銷訴訟，原告
    即不得本於所有權訴請被告遷讓。縱認買賣與移轉為有效，依據民法第三百七十
    三條規定，出賣人劉立詩既未將本件房地點交予原告，原告仍不得主張所有物返
    還請求權（見審卷第一一四頁）。本件房屋尚未點交，劉立詩即非無權占有，其
    家人只是輔助占有。（見審卷第一二０頁）
三、證據：提出判決影本一份、民事起訴狀影本一份、法學著作影本一份。
、本院依職權調取本院八十五年度自字第一一號刑事案卷（尚未確定）
    理    由
一、本件原告於訴訟中追加買賣標的物交付請求權（見審卷第一一二頁），但被告反
    對此一追加（同頁）；由於上述追加已影響被告之防禦，且非八十九年修正公布
    之民事訴訟法第二百五十五條第一項所列各款情形，本院無庸就此部分審判，先
    予說明。
二、爭執要點：
    (1)本件房屋與所有權之移轉，是否存在無效之原因？
    (2)本件房地所有權之移轉，如屬有效；買賣標的物尚未交付前，買受人得否對第
      三人主張所有物返還請求權？
    (3)被告是否係出賣人之占有輔助人？
三、原告主張被告出售本件房地予周裕先，周君指定登記於原告，在八十二年五月二
    十日登記取得本件房屋所有權，此有買賣契約書及建築改良物所有權狀影本各一
    份在卷（見審卷第八至十二頁）。經調取本院八十五年度自字第一一號刑事案卷
    ，被告丙○○、丁○○、乙○○於該案自訴原告詐欺、偽造文書、侵占，其中一
    筆不動產即本件房地（即該案所稱：「花蓮房地」），經本院刑事庭認定並無犯
    罪行為：（該案判決理由欄第四段之(2)、(3)）
    (1)經調閱自訴人所指各件不動產登記設定契約書、移轉契約書、買賣契約書，其
      印文均與印鑑證明相符，相關文件、身分資料亦符合形式上要求；自訴人亦承
      認將將權狀、印鑑等物交予甲○○。然而，自訴人所指不實登記，自八十一年
      八月十三日起（淡水房地設定三百萬元抵押權於周男），迄八十二年六月三十
      日（壽豐土地二筆移轉於李秀玉），前後時間長達十月左右，其所謂設定不實
      抵押權多達五筆，並先後移轉上述多筆不動產所有權，但自訴人竟從未察覺不
      動產陸續減損！且一再將身分證件影本、權狀、印鑑等物多次交付甲○○，任
      令彼等處分產權，迨事隔近三年，始提出本件訴訟。惟丙○○等人經商多年，
      縱使不慎遭人詐騙，亦應即可察覺並索回相關文件、印章，並追究對方責任；
      絕無可能受騙後仍一再交付權狀、印鑑等物於甲○○，卻不查核融資、代償債
      務之處理結果。且乙○○於融資時，儘可等候代書將設定契約書內容寫好，再
      行用印、簽名；其逕在四份空白設定契約書用印（自訴狀第六頁），竟不願等
      候少許時間以待對方填妥，實與常情不合。
    (2)丙○○於自訴狀及本院八十五年八月五日書狀附件均自承換貼相片於丁○○身
      分證影本而冒充丁○○。雖丙○○堅稱係受甲○○唆使而犯罪（見本院八十六
      年八月十一日筆錄第一頁背面至第二頁）；惟劉君始終不能提出相關資料佐證
      楊君唆使其以此方式偽造身分證影本及丁○○簽名。再者，丙○○當時持有丁
      ○○等人證件、權狀、印鑑及證明，甲○○等人僅須要求丙○○提出丁○○等
      人授權書，即可迅速上述資料順利辦理抵押權設定或所有權移轉，焉有可能捨
      此方便途徑，反而要求丙○○偽造丁○○身分證影本以申辦登記？不僅導致被
      告與丙○○同蹈法綱，將來亦難逃權利人要求塗銷登記之後果；甲○○縱有貪
      念，亦不致於循此途徑謀利。是以丙○○冒用丁○○身分並簽名，甲○○竟未
      察覺，固有疏失，但不得據此推定甲○○具有詐欺、偽造文書、侵占之故意。
    台灣高等法院花蓮分院於八十七年度上易字第四四號刑事判決，亦為相同之認定
    ，遂駁回丙○○三人之上訴；本院參酌原告所提出之資料，亦認為右述刑事判決
    之認定確屬真實，原告取得本件房屋所有權，並無任何無效原因。雖被告於本案
    仍執同一說法，但是並未提出有利證據以證明其辯解，所辯尚不足以採信。
四、按，所有人於法令限制之範圍內，得自由使用、收益、處分其所有物，並排除他
    人之干涉。所有人對於無權占有或侵奪其所有物者，得請求返還之，民法第七百
    六十五條、第七百六十七條分別定有明文。又民法第三百七十三條係規範買賣雙
    方對於買賣標的物之危險及利益之移轉之時點，乃屬債之關係之規定。本件被上
    訴人並非向上訴人買受系爭房屋，上訴人並非執行債務人，兩造間並無買賣關係
    之存在，自無民法第三百七十三條規定之適用。被上訴人既因執行法院拍賣系爭
    不動產，無人應買而承受取得其所有權，自得基於其所有權行使權利，並不因拍
    賣公告記載拍定後不點交而有異（參見最高法院八十三年度台上字第六九五號判
    決）；司法院七十四年十一月八日（七十四）廳民一字第八八六九函，亦採取相
    同見解。因此，原告既取得本件房屋所有權，自得本於所有物移轉登記請求權訴
    請他人返還本件房屋，不受本件房屋是否點交之影響；被告所辯不足採信。
五、再者，被告辯稱係原屋主劉立詩之輔助占有人，惟被告並未能提出相關資料以供
    證明。況且，依原告所提出劉立詩戶口名簿影本一份（見審卷第一二三頁），本
    件房屋僅有劉君一人設籍該處，被告戶籍均不在該屋；被告此一主張亦非可採。
六、從而原告依據所有物返還請求權提起本訴，請求返還本件房屋，合於法律規定，
    應予准許。再者，遷讓房屋需相當時日以達成，爰酌定其履行期間為六個月。
七、兩造陳明願供擔保代替釋明，聲請宣告假執行或免為假執行，經核均與規定相符
    ，爰分別酌定相當之擔保金額予以宣告。
八、因本案事證已臻明確，兩造其餘主張陳述及所提之證據，均毋庸再予審酌，附此
    說明。
九、據上論結：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第七十八條、第八十五條第
    一項、第三百九十條第二項、第三百九十二條、第三百九十六條第一項，判決如
    主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月     十六     日
                                    臺灣花蓮地方法院民事庭
~B法      官  吳燁山
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀（應抄附繕本）。
~B法院書記官  連玫馨
中      華      民      國    八十九    年      三      月    二十三   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
