【裁判字號】    89,易,99
【裁判日期】    890316
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事判決                            八十九年度易字第九九號
    公  訴  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告等因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第九八號），本院判決
如左：
    主  文
乙○○於夜間侵入住宅竊盜，累犯，處有期徒刑捌月。
    事  實
一、乙○○曾於民國八十五年間，因違反麻醉藥品管理條例案件，經臺灣高等法院花
    蓮分院判處有期徒刑四月確定，於八十五年八月九日易科罰金執行完畢；另於八
    十六年間又因違反麻醉藥品管理條例案件，經臺灣高等法院花蓮分院判處有期徒
    刑十月確定，於八十七年十月十五日執行完畢。猶不知悔改，於八十八年十月二
    十一日凌晨三時許，意圖為自己不法之所有，基於竊盜之犯意，侵入甲○○位於
    花蓮市○○路一一Ｏ號一樓之住宅內，徒手竊取甲○○所有之現金新台幣（下同
    ）一千五百元、床頭音響一部，得手後，將上開床頭音響以二千元之價格賣予不
    知情之許添福，嗣於八十八年十二月二十八日為警查獲。
二、案經花蓮縣警察局報請臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○，對前揭犯行坦承不諱，核與被告於偵查中之陳述相符，並有被
    害人甲○○、證人許添福之警訊及偵查筆錄、贓證物品認領保管收據一紙、音響
    之照片二張、音響之讓渡證書一件附卷可證，事證已臻明確，應依法論科。
二、核被告等所為，係犯刑法第三百二十一條第一項第一款之加重竊盜罪（於夜間侵
    入住宅竊盜）。公訴人雖稱被告同時竊取被害人之ＣＤ唱盤一部、行動電話一部
    、充電器一個、保養品一瓶等物品，惟此部分起訴事實，被告自始即予否認，且
    查無被告有竊取被害人此部分物品之證據，況被告對現金及較貴重之音響既已坦
    承為其所竊，應無否認其餘物品之必要，故公訴人此部分公訴事實，自屬無從證
    明；又此部分起訴事實與前揭論罪部分屬單純一罪，毋庸另為無罪之諭知，併予
    說明。查被告乙○○於八十五年間及八十六年間，曾因違反麻醉藥品管理條例案
    件，分別被判處有期徒刑四月及十月確定，並分別於八十五年八月九日及八十七
    年十月十五日分別執行完畢，有花蓮地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表在卷可
    稽，被告於五年內再犯本件有期徒刑以上之本罪，為累犯，應依刑法第四十七條
    之規定，加重其刑。爰審酌被告之素行，犯罪動機、目的、手段，因犯罪所生之
    危害暨犯罪後之態度尚佳等一切情狀，量處如主文所示之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十一條第一項
第一款、第四十七條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月     十六     日
                              臺灣花蓮地方法院刑事庭
                                  法  官  蔡  聰  明
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應抄附繕本）告訴人或
被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢
察官收受判決正本之日期為準。
                                  法院書記官
中      華      民      國    八十九    年      三      月     二十一   日
附錄本判決論罪之法律條文：
刑法第三百二十一條：
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：
一、於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯之者。
二、毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三、攜帶兇器而犯之者。
四、結夥三人以上而犯之者。
五、乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六、在車站或埠頭而犯之者。
前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
