【裁判字號】    89,易,7
【裁判日期】    890316
【裁判案由】    贓物
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事判決                              八十九年度易字第七號
    公  訴  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲  ○
右被告因贓物案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第四四六六號），本院判決
如左：
    主  文
甲○收受贓物，累犯，處拘役柒拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○曾於民國八十四年十二月間因贓物案件，經本院判處有期徒刑三月確定，甫
    於八十七年一月二十二日執行完畢，猶不知悔改。復明知車號ＨＤＰ－三六三號
    重型機車係其友人林賢誠（本院另案併審）所竊得之贓車（該車係乙○○於八十
    八年十二月六日晚間十一時許，在花蓮市舊火車站圓環前失竊），竟仍於八十八
    年十二月九日上午九時許，在其花蓮市德興一三四號住處要前往行政院衛生署花
    蓮醫院之途中，予以收受騎用。稍後由其騎乘該贓車後載林賢誠至花蓮醫院停車
    場時，為警當場查獲。
二、案經花蓮縣警察局花蓮分局報請臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右開事實，業據被告甲○於本院審理時供承不諱，核與另案被告林賢誠於警訊、
    偵查中供述之情節相符（見偵查卷第十五頁），而被告又係騎乘贓車當場為警查
    獲。此外，並有贓物領據乙紙附卷可佐，事證明確，被告犯行堪以認定，應予依
    法論科。
二、核被告所為係犯刑法第三百四十九條第一項之收受贓物罪。查其前曾於八十四年
    十二月間因贓物案件，經本院判處有期徒刑三月確定，甫於八十七年一月二十二
    日執行完畢，有臺灣花蓮地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表乙份在卷可稽，五
    年內再犯有期徒刑以上之本罪，為累犯，應依法加重其刑。爰審酌被告已有贓物
    、竊盜前科，素行非佳，猶不能記取教訓，再度犯錯，殊不足取，惟其犯後已坦
    承犯行，尚知己誤等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標
    準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百四十九條第一項
、第四十一條、第四十七條、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主
文。
本案經檢察官唐先恆到庭執行職務
中      華      民      國    八  十  九    年    三    月    十  六    日
                              臺灣花蓮地方法院刑事庭
                                  法  官  張  健  河
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應抄附繕本）
                                  法院書記官
中      華      民      國    八  十  九    年    三    月    十  六    日
附錄本判決論罪科刑之法律條文：
刑法第三百四十九條第一項
收受贓物者，處三年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
搬運、寄藏、故買贓物或為牙保者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以
下罰金。
因贓物變得之財物，以贓物論。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
