【裁判字號】    89,易,116
【裁判日期】    890316
【裁判案由】    贓物
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事判決                          八十九年度易字第一一六號
    公  訴  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因贓物案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第四一一號），本院判決
如左：
    主  文
甲○○收受贓物，處拘役貳拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○於八十九年一月二十七日下午三時許，在花蓮縣境太魯閣國家公園內之秀
    林鄉富世村竹村附近，明知由不詳姓名年籍男子三人所交付之玫瑰石乙塊（重約
    四十公斤）係來路不明之贓物，甲○○仍予以收受。嗣於同日十六時十五分許，
    在花蓮縣中橫公路一六五公里前四百公尺處，經警查獲，並扣得前開玫瑰石一塊
    。
二、案經花蓮縣警察局新城分局報告臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○坦承於前揭時地收受玫塊石乙塊之事實不諱，雖矢口否認知悉前
    開玫瑰石係贓物云云，然查，右揭事實有前開玫塊石照片三幀、保領結即贓物領
    據乙張可證，而被告於本院審理時亦承認該三名男子搬了一堆的石頭，都是玫塊
    石，就送了一顆給伊，要伊別說出去等語，是以被告主觀上應知悉該三名男子搬
    運玫塊石之行為涉及不法，才送伊石頭避免告密，則被告應知道前開玫塊石係屬
    贓物無訛，其所辯顯無足採，本件事證明確，被告犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百四十九條第一項之收受贓物罪。爰審酌被告之素行
    尚佳，犯罪之動機、手段、收受玫瑰石之數量不多、犯後仍否認犯行等一切情狀
    ，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
據上論結，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百四十九條第一項
、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年     三      月    十六   日
                                臺灣花蓮地方法院刑事庭
                                    法  官  林  碧  玲
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應抄附繕本）告訴人或
被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢
察官收受判決正本之日期為準。
                                    法院書記官
中      華      民      國      八十九      年      三     月     十七  日
附錄本判決論罪之法律條文：
刑法第三百四十九條第一項：
收受贓物者，處三年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
