【裁判字號】    89,小上,2
【裁判日期】    890316
【裁判案由】    確定土地界址
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院民事判決                        八十九年度小上字第二號
    上  訴  人  甲○○
    訴訟代理人  陳璧秋律師
    被  上訴人  乙○○  住宜蘭.
右當事人間請求確定土地界址事件，上訴人對於中華民國八十八年十月二十七日本院
羅東簡易庭八十八年度羅小字第一七號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
    主      文
原判決廢棄，發回本院羅東簡易庭。
    事      實
甲、上訴人方面：
  一、聲明：
    (一)原判決廢棄。
    (二)右廢棄部分，並駁回被上訴人在第一審之訴。
    (三)第一、二審訴訟費用由被上訴人負擔。
  二、陳述：援用原審之陳述及立證方法。
乙、被上訴人方面：援用原審之聲明、陳述及立證方法。
    理      由
一、按關於請求給付金錢或其他代替物或有價證券之訴訟，其標的金額或價額在新臺
    幣十萬元以下者，適用本章所定之小額程序，民事訴訟法第四百三十六條之八定
    有明文。又訴訟標的金額或價額雖在新臺幣十萬元以下，但非關於請求給付金錢
    或其他代替物或有價證券之事件，仍應適用簡易程序，不適用小額程序（司法院
    八十九年二月十一日頒行「辦理民事訴訟事件應行注意事項」第一百則第二項參
    照）。次按應適用簡易訴訟程序事件，而第一審法院行小額程序者，第二審法院
    得廢棄原判決，將該事件發回原法院，民事訴訟法第四百三十六條之二十八亦有
    明文。
二、本件被上訴人請求確認其所有坐落宜蘭縣蘇澳鎮○○段新城小段二五六之一地號
    土地，與上訴人所有坐落同小段二五六地號土地間之界址，其訴訟標的價額固在
    新臺幣十萬元以下，惟非關於請求給付金錢或其他代替物或有價證券之事件，則
    本件非屬民事訴訟法第四百三十六條之八應適用小額程序之訴訟至明，原審仍依
    小額程序審理及判決，其訴訟程序即有重大瑕疵，復以兩造並不同意第二審法院
    繼續適用小額程序，應由本院廢棄原判決，發回原審，另為適法之處理。
據上論結，本件上訴為有理由，依民事訴訟法第四百三十六條之二十六第一項，判決
如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月    十六      日
                                  臺灣宜蘭地方法院民事庭
~B審判長法  官  周煙平
~B      法  官  姜世明
~B      法  官  陳盈如
右正本證明與原本無誤。
不得上訴。
中      華      民      國    八十九    年      三      月    二十      日
~B  法院書記官  林竹根


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
