【裁判字號】    89,簡上,6
【裁判日期】    890316
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院刑事判決                            八十九年度簡上字第六號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右列上訴人因違反動產擔保交易法案件，不服本院羅東簡易庭八十八年度羅簡字第二
○七號，中華民國八十八年十一月十五日第一審判決（聲請簡易判決處刑案號：八十
八年度偵字第二九二六號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
甲○○緩刑貳年。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認定被告違反動產交易法第三十八條之規定
    ，而判處被告拘役四十日，如易科罰金以三百元折算一日。其認事用法及量刑均
    無不當，應予維持，並引用第一審判決書記載之事實、證據及理由。
二、上訴人意旨固稱不服原審判決，惟並未具狀或到庭陳述其上訴之具體理由，空言
    不服原審判決，自無從推翻原審所為之認定。
三、綜上所述，本件事證明確，原審對被告為有罪之諭知，並斟酌各項犯罪情狀，而
    為適當之量刑，於法並無違誤之處，被告上訴意旨不服原審判決，尚無可採，是
    其上訴為無理由，應予駁回。
四、又被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表在
    卷可憑，茲因一時失慮而罹刑典，經此偵審程序應已知警惕，且於本案原審判決
    後，已於八十八年十二月一日將積欠告訴人福彎企業股份有限公司之價金清償完
    畢，告訴人未受有損害等情，業據告訴人具狀陳明在卷，本院認對其所宣告之刑
    以暫不執行為適當，爰併予宣告緩刑二年，以勵自新。
據上論斷，應依刑事訴訟四百五十五條之一第三項、第三百六十八條、第三百七十一
條，刑法第七十四條第一款，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月    十六      日
                                  臺灣宜蘭地方法院刑事庭
                                      審判長法  官  林  明  山
                                            法  官  謝  佩  玲
                                            法  官  曾  啟  謀
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                            書記官  陳  淑  宜
中      華      民      國    八十九    年      三      月    十七日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
