【裁判字號】    88,基簡,337
【裁判日期】    890316
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事簡易判決                    八十八年度基簡字第三三七號
    聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  戊○○
                辛○○
                庚○○
                丙○○
                己○○
                甲○○
                丁○○
                乙○○
右列被告因賭博案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑 (八十八年度偵字第六十號)，
本院判決如左：
        主  文
戊○○、辛○○共同以賭博為常業，戊○○處有期徒刑肆月，辛○○處有期徒刑月
，如易科罰金均以佰元折算壹日，均緩刑肆年。
庚○○、丙○○在公眾得出入之場所賭博財物，各處罰金伍佰元，如易服勞役，均以
佰元折算壹日。
己○○、甲○○、丁○○、乙○○在公眾得出入之場所賭博財物，各處罰金佰元，
如易服勞役，以參佰元折算壹日，均緩刑貳年。
扣案電動賭博機具動物奇觀拾玖檯、代幣壹仟陸佰拾壹枚、賭檯賭資新臺幣貳仟柒
佰元，均沒收。
        事實及理由
一、本件犯罪事實引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、前項犯罪事實，雖被告辛○○等人於偵查中矢口否認犯行，辯稱該遊樂場不得兌
    換現金云云，惟被告丙○○及丁○○於警訊中均指稱曾在該處以賭玩所得分數兌
    換現金，至其等於偵查中改口否認，亦無非迴護之詞，此外並扣案當場賭博之器
    具電動賭博機具動物奇觀十九臺、代幣一千六百三十一枚、在賭檯查扣之財物新
    臺幣二千七百元，以及戊○○申請該遊樂場營利事業登記之登記證在卷可稽，被
    告罪證明確。
三、核被告戊○○、辛○○係犯刑法第二百六十七條之常業賭博罪，二人間有犯意聯
    絡與行為分擔，應論以共同正犯。其餘被告庚○○、丙○○、己○○、甲○○、
    丁○○、乙○○則係犯刑法第二百六十六條第一項之普通賭博罪。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項、刑法第二十八條、
    第二百六十六條第一項、第二項、第二百六十七條、第四十一條、第四十二條第
    二項、第七十四條第一款、第二款、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條
    ，以簡易判決處刑如主文。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    八十九      年      三    月    十三      日
                                  臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
                                          法  官  黃  麟  倫
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於本院合議庭，
並按他造當事人之人數附具繕本。
                                          書記官  劉  珍  珍
中      華      民      國    八十九      年      三    月    二十一    日
附錄論罪法條：
刑法第二百六十六條第一項：
在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物者，處一千元以下罰金。但以供人暫時娛樂
之物為賭者，不在此限。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
