【裁判字號】    88,瑞簡,147
【裁判日期】    890316
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事簡易判決                    八十八年度瑞簡字第一四七號
    聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
                戊○○
                甲○○
                丁○○
                庚○○
                己○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十八年度偵字第六○七八號
），本院判決如左：
        主  文
丙○○、戊○○、甲○○、丁○○、庚○○、己○○結夥二人以上，於保安林竊取森
林副產物，各處有期徒刑肆月，併科罰金新臺幣貳仟捌佰元，罰金如易服勞役以新臺
幣玖佰元即銀元佰元折算壹日，均緩刑貳年。
        事實及理由
一、本件犯罪事實引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、前項犯罪事實，有１被告六人於之自白。２保安林巡視員乙○○於警訊中之指訴
    。３贓物領據一紙可證，事證至明，雖被告等均辯稱不知在該處森林挖藤心為違
    法，惟不得以不知法律而主張免除刑事責任，刑法第十六條定有明文，被告等之
    抗辯自無可採，其六人之犯罪事證明確，犯行可堪認定。
三、核被告六人所為，係犯森林法第五十二條第一項第一款、第四款之結夥二人以上
    在保安林內竊取森林副產物罪，六人間有犯意聯絡與行為分擔，應論以共同正犯
    。惟被告等素行正常，均為原住民，知識較低，行竊之目的僅供自己食用，其數
    量不多，衡諸其犯罪情節，認縱處以法定最低度刑，猶嫌過重，爰依刑法第五十
    九條規定酌量減輕其法定刑。審酌被告等人之素行、犯罪手段、所生危害及犯後
    態度等一切情狀，各量處有期徒刑肆月，並均併科贓額二倍即新臺幣二千八百元
    之罰金，及諭知罰金易服勞役之折算標準。又被告等人除庚○○外前均未曾受有
    期徒刑以上刑之宣告，而庚○○前於七十一年間雖因漁業法經判處有期徒刑二月
    ，惟執行完畢亦已逾五年，有台灣基隆地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表在卷
    可按，其六人因一時失慮，偶罹刑典，事後已坦承犯行，深具悔意，經此刑之宣
    告後，應知警惕而無再犯之虞，本院因認暫不執行其刑為當，爰均予以宣告緩刑
    二年，用啟自新。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、森林法第五十二條第一項第一款、第四款
    、刑法第二十八條、第四十二條第二項、第五十九條、第七十四條第一款、第二
    款、罰金罰鍰提高標準條例第二條、現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例第二
    條，以簡易判決處刑如主文。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      八十九      年    三    月      十五    日
                                  臺灣基隆地方法院瑞芳簡易庭
                                          法  官  黃  麟  倫
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於本院合議庭，
並按他造當事人之人數附具繕本。
                                          書記官  劉  珍  珍
中      華      民      國      八十九      年    三    月    二十一    日
附錄論罪法條：
森林法第五十二條第一項第一款、第四款：
竊取森林主、副產物而有左例情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑，併科贓額
二倍以上五倍以下罰金：
一、於保安林犯之者。
四、結夥二人以橫或僱使他人犯之者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
