【裁判字號】    88,自,93
【裁判日期】    890316
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事裁定                            八十八年度自字第九三號
    自  訴  人  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因誣告案件，經自訴人提起自訴，本院裁定如左：
    主  文
自訴駁回。
    理  由
一、
    防制條例案件，業經本署為不起訴處分確定，惟扣案之安非他命０．九三公克為
    違禁物，爰依法聲請單獨宣告沒收銷燬之等語。
二、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文。次按查獲之毒品及專供
    製造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例
    第十八條第一項定有明文查本件扣案之安非他命為同條例第二條所稱之第二級毒
    品，自係違禁物無訛。依上揭之說明，應認本件聲請為正當，爰依刑法第四十條
    但書，裁定如主文。
中    華    民    國      八十七    年      十一      月     十九       日
                                   臺灣基隆地方法院刑事第三庭
                      法  官  陳  鈺  林
右正本證明與原本無異。
對於本件裁定如有不服，應於收受送達後五日內，向本院提出抗告書狀，敘述抗告之
理由，抗告於臺灣高等法院。
                                       書記官  王  一  芳
中    華    民    國      八十七    年      十一      月     二十       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
