【裁判字號】    89,訴,64
【裁判日期】    890316
【裁判案由】    違反懲治走私條例
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事判決                            八十九年度訴字第六四號
    公  訴  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
    被      告  戊○○
    被      告  甲○○
    被      告  丁○○
    被      告  己○○
    被      告  乙○○
右列被告等因違反懲治走私條例案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第三八七
七號），本院判決如左：
    主  文
丙○○、己○○共同私運管制物品進口逾公告數額，各處有期徒刑壹年。
戊○○、甲○○、丁○○、乙○○共同私運管制物品進口逾公告數額，各處有期徒刑
捌月，均緩刑肆年。
    事  實
一、丙○○、己○○均曾於民國八十六年間因違反懲治走私條例案件，經台灣士林地
    方法院判處有期徒刑八月，緩刑四年確定，目前尚緩刑中，仍不知悔改。丙○○
    係「金春昇號」漁船船長，因受綽號「阿信」姓名不詳之成年男子所託，願以新
    台幣（下同）三十萬元之代價，僱請「金春昇號」漁船至北緯二十六度五十四分
    、東經一百二十二度附近海域接載大陸地區私貨回台，事成之後，每位船員可分
    得四萬元，餘由船長及輪機長均分，囿於利誘，丙○○即與該漁船之輪機長戊○
    ○、船員甲○○、丁○○、己○○、乙○○與綽號「阿信」者，共同基於私運大
陸地區走私物品進入臺灣地區之共同犯意聯絡，於八十八年六月二日下午七時三
    十分許，由丙○○、戊○○、甲○○、丁○○、己○○、乙○○同駕「金春昇號
    」漁船，自台北縣萬里鄉野柳漁港報關出海，同年月五日十五時許，在北緯二十
    六度五十四分、東經一二二度之公海上，自一船名國籍均不詳之商船，向與渠等
    有共同犯意聯絡之大陸籍船員接載得自淪陷區出口逾公告管制數額之檳榔三萬五
    千七百六十公斤、飛刀魚五千零七十公斤（完稅價格合計六百萬零七千三百七十
    六元）。嗣於同年月九日凌晨三時三十分左右，渠六人駕駛「金春昇號」漁船駛
    進台北縣野柳外海一點五海浬處為警查獲，並扣得上開私運進口之檳榔與飛刀魚
    。
二、案經內政部警政署水上警察局第十六警察隊報請臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告丙○○、戊○○、甲○○、丁○○、己○○、乙○○對於右揭犯罪事實
    坦承不諱，並有如事實欄所載之大陸地區物品扣案可佐，且前開物品，其完稅價
    格為六百萬零七千三百七十六元，亦有財政部基隆關稅局八十八年七月八日基普
    緝字第八八一０五四九六號函在卷可按；本件事證明確，被告等之犯行均堪以認
定，自應依法論科。
二、查扣案之私貨均係大陸地區之物品，且其完稅價格總額為六百萬零七千三百七十
    六元，已逾行政院頒布懲治走私條例公告管制物品項目及其數額中丁項所規定之
    新台幣十萬元管制數額，以管制進出口物品論。再被告等六人既已著手於私運行
    為，並已進入我政府所公布之自海岸基線起外側外十二海浬之中華民國領海海域
    內，是渠等私運行為即屬既遂。是核被告六人所為，均係犯懲治走私條例第二條
    第一項之私運管制物品進口逾公告數額罪。被告六人與綽號「阿信」者，互有犯
    意之聯絡與行為之分擔，俱屬共同正犯。爰審酌被告丙○○、鄭國賢前曾因走私
    案件，經台灣士林地方法院判處有期徒刑八月，緩刑四年確定，目前尚緩刑中，
    被告戊○○、甲○○、丁○○、乙○○四人素行尚佳，被告等六人係因臺灣地區
    附近海域漁源逐漸枯竭，出海捕魚不易，始因一時貪慾圖利，致罹刑章，從事走
    私，破壞國家之經濟並影響兩岸物品交流之安全性，犯罪之動機、目的、行為之
    分工、使用之手段、犯罪之時間，走私之數額、所得之利益可觀及犯後態度尚稱
    良好等一切情狀，各量處如主文所示之刑。次查被告戊○○、甲○○、丁○○、
    乙○○四人前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有本院被告全國前案紀錄表在卷可
    稽，其等因一時短於思慮，致觸犯本案犯行，且其等均有正當職業，經此偵查、
    審判程序及科刑之教訓，當知所警惕，而無再犯之虞，本院認前開對渠等宣告之
    刑，以暫不執行為適當，爰併宣告被告戊○○、甲○○、丁○○、乙○○均緩刑
    四年，以啟自新，並觀後效。另扣案之檳榔、飛刀魚，業經基隆關稅局處分沒入
    ，有該局八十八年第八八一一五六號處分書一份附卷可稽，本院無庸再予宣告沒
    收，併此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，懲治走私條例第二條第一項
、第十一條、第十二條，刑法第二十八條、第七十四條第一款，判決如主文。
本案經檢察官林楨森到庭執行職務。
中    華    民    國      八十九    年      三      月        十六      日
                                  臺灣基隆地方法院刑事第三庭
                                          法  官  林  李  達
右正本證明與原本無異。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於臺灣
高等法院，並按他造當事人之人數附具繕本。
書記官  陳  一  素
中    華    民    國      八十九    年      三      月        十七      日
附錄論罪法條：
懲治走私條例第二條第一項：
私運管制物品進口、出口逾公告數額者，處七年以下有期徒刑，得併科新台幣二十萬
元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
