【裁判字號】    89,聲,219
【裁判日期】    890316
【裁判案由】    保護管束
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第二一九號
    聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右列受刑人因偽造文書案件，經聲請人聲請付保護管束，本院裁定如左：
    主    文
甲○○假釋中付保護管束。
    理    由
一、查本件受刑人甲○○前因偽造文書等案件，經台灣高等法院於民國八十八年三月
    三十日判處有期徒刑十月確定，並已移付執行在案。
二、茲聲請人以受刑人在執行中行狀良善，業經法務部於八十九年二月二十一日奉准
    假釋，而刑期終結日期原為八十九年四月十四日，惟依行刑累進處遇條例縮短刑
    期日數八日，縮短刑期後刑期屆滿日為八十九年四月六日，聲請於其假釋中付保
    護管束。本院審核有關文件，認聲請為正當。
三、依刑事訴訟法第四百八十一條第一項、第九十六條但書、刑法第九十三條第二項
    ，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九  年      三      月     十五     日
                               臺灣基隆地方法院刑事第二庭
                                   法  官  汪 梅  芬
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀( 應附繕本 )，抗告於臺灣
高等法院。
                                    書記官   張 堅 國
中      華      民      國    八十九    年      三      月     十五     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
