【裁判字號】    89,聲,224
【裁判日期】    890316
【裁判案由】    聲請交保
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第二二四號
    被      告  甲○○
查本件聲請人因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，經本院認為被告有刑事訴訟法第一
百零一條第一項第三款所示所犯為死刑、無期徒刑或最輕本刑為五年以上有期徒刑之
罪情形，非予羈押，顯難進行審判，而於本 (八十八) 年十二月二十八日當庭予以執
行羈押，是此項情形依然存在，不能因具保而使之消滅，聲請人聲請具保停止羈押，
自難准許，應予駁回。特此裁定。
中      華      民      國     八十九     年     三     月     十六     日
                               台灣基隆地方法院刑事第二庭
                                       法  官  徐  世  禎
右正本證明與原本無異。
對於本件裁定如有不服，應於收受送達後五日內，向本院提出抗告書狀，敘述抗告之
理由，抗告於臺灣高等法院。
                                       書記官  黃  致  祥
中      華      民      國  八十九     年     三     月    二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
