【裁判字號】    89,聲,197
【裁判日期】    890316
【裁判案由】    宣告沒收
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第一九七號
    聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因毒品危害防制條例事件，聲請宣告沒收銷燬（八十九年度聲沒字第一五三
號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之第二級毒品安非他命拾壹點肆公克沒收銷燬之。
    理  由
一、聲請意旨略以：臺灣基隆地方法院檢察署八十八年度毒偵字第一三三二號被告甲
    ○○涉嫌違反毒品危害防制條例案件，業經處分不起訴確定，惟扣案之安非他命
    十一．四公克，依毒品危害防制條例第二條第二項、第十一條第二項之規定，係
    屬違禁物，爰依法聲請宣告沒收銷燬之。
二、按查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之
    ，毒品危害防制條例第十八條第一項前段定有明文。查本件扣案之安非他命為同
    條例第二條所稱之第二級毒品，本件聲請核屬正當，爰依毒品危害防制條例第十
    八條第一項前段，裁定如主文。
中華    民    國      八十九    年      三      月      十六        日
                                  臺灣基隆地方法院刑事第三庭
                                          法  官  蔡  岱  霖
右正本證明與原本無異。
對於本件裁定如有不服，應於收受送達後五日內，向本院提出抗告書狀，敘述抗告之
理由，抗告於臺灣高等法院。
                                          書記官  李  姿  穎
中    華    民    國      八十九    年      三      月      二十        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
