【裁判字號】    88,基交簡,8
【裁判日期】    890316
【裁判案由】    業務過失致死
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事簡易判決                      八十八年度基交簡字第八號
    聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因業務過失致死案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑 (八十八年度基交簡字
第八號），本院判決如左：
        主  文
乙○○從事業務之人，因業務上之過失致人於死，處有期徒刑壹年貳月，緩刑年。
        事實及理由
一、本件犯罪事實引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、前項犯罪事實，業經被告乙○○於偵查中自白不諱，核與告訴人丙○○、證人程
    國謙、甲○○證述情節相符，而被害人李河憶確因本件車禍死亡，亦經台灣板橋
    地方法院檢察署檢察官督同法醫師相驗屬實，有驗斷書、相驗屍體證明書及勘驗
    筆錄在卷可憑，且有道路交通事故調查報告表、現場照片十張在卷可佐。而按因
    雨霧視線不清，應減速慢行，並作隨時停車之準備，又汽車行駛時，駕駛人應注
    意車前狀況，採取必要之安全措施，道路交通安全規則第九十三條第一項第四款
    、第九十四條第三項定有明文。而被告駕車自應注意上開規定，且依當時情形，
    其亦無絕不能注意之情事，而其仍疏於注意，以致肇事致人死亡，自有過失，且
    本件車禍經送台灣省竹苗區車輛行車事故鑑定委員會鑑定結果，亦認被告確有過
    ，有鑑定意見書一份在卷可參。而被告之過失行為與李河憶之死亡結果間有相當
    因果關係，則被告犯罪之事證明確，犯行可堪認定。
三、查核被告所為，係犯刑法第二百七十六條第二項之業務過失致死罪。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、刑法第二百七十六條第二項、第七十四條
    第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    八十九    年      三      月    十五      日
                                  臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
                                          法  官  黃  麟  倫
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於本院合議庭，
並按他造當事人之人數附具繕本。
                                          書記官  劉  珍珍
中      華      民      國    八十九    年      三      月    二十一    日
附錄論罪法條：
刑法第二百七十六條第二項：
從事業務之人，因業務上之過失犯前項之罪者，處五年以下有期徒刑或拘役，得併科
三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
