【裁判字號】    88,基簡,248
【裁判日期】    890316
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事簡易判決                    八十八年度基簡字第二四八號
    聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑 (八十八年度
偵字第二二二三號）及併案審理（八十八年度毒偵字第一一八八號），本院判決如左
：
        主  文
甲○○○連續施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金以新台幣玖佰元
即銀元佰元折算壹日。
扣案之安非他命零點陸公克、殘渣壹袋、吸食器壹組沒收銷燬，另酒精燈壹組沒收。
        事實及理由
一、甲○○○前曾於民國八十五年十二月間，因違反麻醉藥品管理條例案件，經判處
    有期徒刑四月確定，於八十六年六月三十日執行完畢。又因施用毒品案件，經依
    本院及台灣高等法院先後裁定送觀察、勒戒後，均無繼續施用毒品之傾向，經台
    灣基隆地方法院檢察署檢察官以八十七年度偵字第五二二八號為不起訴處分及台
    灣高等法院以八十七年度上易字第三三七四號為免刑判決。詎其仍不知悔改，又
    基於概括犯意，自八十七年十一月二十三日勒戒出所並於同日經檢察官為不起訴
    處分後至同年月二十五日間某日起，至八十八年十二月二日止，連續在基隆市○
    ○路一九三號及不詳處所，連續施用第二級毒品安非他命，嗣經警先後於八十七
    年十一月二十五日十八時及八十八年十二月二日一時四十分，在台北縣萬里鄉○
    ○村○○路一七二號之一及基隆市○○路一九三號查獲，而於八十八年十二月二
    日查獲時並扣得安非他命○．六公克、吸食器一組、殘渣一袋及甲○○○所有供
    施用毒品所用之酒精燈一組。案經內政部警政署水上警察第一警察隊多移送台灣
    基隆地方法院檢察署檢察官偵查後聲請以簡易判決處刑，並經該署檢察官併案審
    理。
二、前項犯罪事實，被告甲○○○於檢察官偵查中坦承於八十八年十二月二日施用安
    非他命，惟其於八十七年十一月二十五日經查獲時驗尿亦呈安非他命陽性反應，
    有基隆市衛生局之檢驗鑑定書可稽，足見其於八十七年十一月二十五日前亦有施
    用毒品行為，此外並有被告持有之第二級毒品安非他命毛重○．六公克、殘渣一
    袋、吸食器一組及其所有供吸食所用之酒精燈一組扣案可憑，事證甚明，而被告
    前二度經送觀察、勒戒後，均因無繼續施用傾向分別經台灣高等法院為免刑判決
    及經台灣基隆地方法院檢察署檢察官為不起訴處分，亦有台灣基隆地方法院檢察
    署刑案資料查註紀錄表及不起訴處分書一份在卷可按，被告此次再犯，自屬三犯
    ，是被告犯行至堪認定。
三、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之罪，其先後多次行為犯同一
    罪名，應依連續犯論以一罪並加重其刑。而被告於八十七年十一月二十五日後之
    其餘犯行，雖未敘入聲請書之犯罪事實欄，惟既有裁判上一罪關係，仍為其效力
    所及，本院應併予審判。又其有前述經判處有期徒刑確定及執行完畢情形，有台
    灣基隆地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表可稽，於前案有期徒刑執行完畢後五
    年以內再犯有期徒荊以上之本罪，應依累犯規定遞加重其刑。審酌被告之素行、
    犯罪之次數、犯後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折
    算標準。扣案被告於八十八年十二月二日經查獲之安非他命○．六公克、殘渣一
    袋及吸食器一組，應依同條例第十八條第一項前段宣告沒收銷燬，另扣案之酒精
    燈一組則難認係專供施用毒品之用，惟仍係被告所有供犯罪所用之物，應依刑法
  第三十八條第一項第二款宣告沒收。至警方另於八十七年十一月二十五日扣案之
    吸食器等物品，被告否認為其所有，亦無證據足證為不實，不予宣告沒收。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項、毒品危害防制條例
    第十條第二項、第十八條第一項前段、刑法第十一條前段、第五十六條、第四十
    七條、第四十一條、第三十八條第一項第二款、罰金罰鍰提高標準條例第二條，
    以簡易判決處刑如主文。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    八十九    年      三      月    十三      日
                                    臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
                                            法  官  黃  麟  倫
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於本院合議庭，
並按他造當事人之人數附具繕本。
                                            書記官  劉  珍  珍
中      華      民      國    八十九    年      三      月    二十一    日
附錄論罪法條：
毒品危害防制條例第十條第二項：
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
