【裁判字號】    89,基秩,44
【裁判日期】    890316
【裁判案由】    違反社會秩序維護法
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院基隆簡易庭裁定                    八十九年度基秩字第四四號
    移 送機 關  台北縣警察局瑞芳分局
    被 移送 人  甲○○
右被移送人因違反社會秩序維護法案件，經移送機關以八十九年三月九日北警瑞刑字
第四三○二號移送書移送審理，本院裁定如左：
    主    文
甲○○公然陳列經主管機關公告查禁之器械，處罰鍰新臺幣貳仟元。
賭博性電動玩具小瑪琍壹台沒入。
    事實及證據理由
一、事實：被移送人於左列時、地有違反社會秩序維護法之行為：
    (一)時間：民國八十九年二月十八日十九時三十分
    (二)地點：台北縣瑞芳鎮○○○○路一三一號
    (三)行為：公告陳列經主管機關公告查禁之賭博性電動玩具小瑪琍壹台。
二、理由：右開事實，有左列之事證證明屬實：
    (一)被移送人於警訊時之供詞。
    (二)經警察當場查獲賭博性電動玩具小瑪琍一台。
    (三)有違反社會秩序維護法案件現場紀錄可稽。上開賭博性電動玩具應依同法第
        二十二條第一項第二款宣告沒入。
三、依社會秩序維護法第四十六條第一項、第六十三條第一項第八款、第二十二條第
    一項第二款，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九      年      三    月    十六      日
                                臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
                                        法  官  黃  麟  倫
右正本證明與原本無異。
如不服本件裁定，得於裁定書送達之翌日起五日內，以書狀敘述理由，向本庭提起抗
告。
                                        書記官  劉  珍  珍
中      華      民      國    八十九      年      三    月    二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
