【裁判字號】    88,基簡,29
【裁判日期】    890316
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事簡易判決                      八十八年度基簡字第二九號
    聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑 (八十七年度偵
字第五四○九號），本院判決如左：
        主  文
甲○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移，致生損害於債權人
，處罰金肆仟元，如易服勞役以佰元折算壹日。
        事實及理由
一、本件犯罪事實引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、前項犯罪事實，被告於偵查中坦承購車後並未付款之事實，雖其辯稱機車嗣已遭
    竊云云，惟被告機車如確已失竊為何並無任何報案紀錄，且根本未曾與告訴人聯
    絡告知此事，是其所辯難以採信，此外並經告訴人之指訴甚詳，且有分期付款買
    賣契約書在卷可證，是被告罪證明確，堪以認定。
三、核被告所為，係犯動產擔保交易法第三十八條之罪。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、動產擔保交易法第三十八條、刑法第十一
    條前段、第四十二條第二款、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，以簡
    易判決處刑如主文。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      八十九      年    三    月    十三      日
                                  臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
                                          法  官  黃  麟  倫
右正本證明與原本無異。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於本院
合議庭，並按他造當事人之人數附具繕本。
                                          書記官  劉  珍  珍
中      華      民      國      八十九      年    三    月    二十一    日
附錄論罪法條：
動產擔保交易法第三十八條：
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣、出質、移轉、抵押
或為其他處分，致生損害於債權人者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科六千元
以下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
