【裁判字號】    89,訴,375
【裁判日期】    890316
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  八十九年度訴字第三七五號
    原      告  華南商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    送達代收人  甲○○
    被      告  黃捷原名黃滿.
                丙○○
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣貳佰捌拾貳萬壹仟柒佰貳拾貳元，及自民國八十八年九月
十八日起至清償日止，按年息百分之九點一計算之利息，並自民國八十八年十月十九
日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月以上
者，按上開利率百分之二十計算違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：被告黃捷（原名黃滿珠）於民國八十八年三月十七日邀同被告丙○○為連
    帶保證人，向原告借款新台幣（下同）二百八十五萬元，約定利率按年息百分之
    九．一計算，並採機動利率即原告基本放款利率調整時即比照調整，借款期限則
    自八十八年三月十七日起至一百零八年三月十七日止，按月於每月十七日平均攤
    還本息，如未按期給付，即喪失期限利益，全部債務視為到期，除利息仍依上開
    利率計算外，逾期清償，在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月以
    上者，按上開利率百分之二十計付違約金。詎被告黃捷繳納至八十八年九月十七
    日止之本利，嗣後即未再按期攤還，尚欠二百八十二萬一千七百二十二元之本金
    及如主文所示之利息及違約金迄未清償，經屢向被告催討，均置之不理，為此爰
    依消費借貸及連帶保證契約提起本件訴訟。
三、證據：提出消費者貸款契約、貸款本息攤還表、戶籍謄本各一份為證。
乙、被告丙○○方面：
一、聲明：請求駁回原告之訴，訴訟費用由原告負擔。
二、陳述：確為本筆借款之保證人。
丙、被告黃捷方面：
    被告黃捷未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告黃捷經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十
    六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張被告黃捷（原名黃滿珠）於八十八年三月十七日邀同被告丙○○為
    連帶保證人，向原告借款二百八十五萬元，詎被告黃捷繳納至八十八年九月十七
    日止之本利，嗣後即未再按期攤還，尚欠二百八十二萬一千七百二十二元之本金
    及如主文所示之利息及違約金迄未清償之事實，已據其提出消費者貸款契約、貸
    款本息攤還表、戶籍謄本各一份為證，核屬相符，並為被告丙○○所不爭執，而
    被告黃捷則經通知，未於言詞辯論期日到場爭執，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    ，依本院調查證據結果，原告之主張自堪信為真實。
三、按借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同之物。遲延之債
    務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息，但約定利
    率較高，仍從其約定利率。當事人得約定債務人不履行債務時，應支付違約金，
    民法第四百七十八條前段、第二百三十三條第一項、第二百五十條第一項分別定
    有明文。又保證債務之所謂連帶，係指保證人與主債務人負同一債務，對於債權
    人各負全部給付之責任，此就民法第二百七十二條第一項規定連帶債務之文義參
    照觀之甚明。
四、從而原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款二百八十二萬一千七
    百二十二元，並自八十八年九月十八日起至清償日止，按年息百分之九．一計算
    之利息，及自八十八年十月十九日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開
    利率百分之十，超過六個月以上者，按上開利率百分之二十計付違約金，即屬正
    當，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月      十六    日
                              臺灣高雄地方法院民事第五庭
~B法      官  楊國祥
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      三      月      十六    日
~B法院書記官  周祺雯


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
