【裁判字號】    89,交聲,7
【裁判日期】    890316
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
~w2z2;臺灣高雄地方法院交通事件裁定~w1z1; 八十九年度交聲字第七號
    原處分機關  高雄市交通事件裁決所
    受 處分 人
    即 異議 人  甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於高雄市交通事件裁決所八十八
年十一月二十六日所為之處分（高市裁警車字第三二─00000000號），聲明
異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、異議意旨略以︰異議人於裁決書記載之地點附近停車，每年皆按規定繳交停車費
    ，怎會有停車單逾期未繳云云。
二、按汽車駕駛人停車時，有在道路收費停車處所停車，不依規定繳費者，處新臺幣
    六百元以上一千二百元以下罰鍰，道路交通管理處罰條例第五十六條第一項第十
    款定有明文。經查：（一）異議人所駕駛之牌照號碼ＳＦ─九八八九號福特廠牌
    灰色自用小客車，確實於民國八十七年九月二日上午十一時四十分許，停放在高
    雄市○○路與中正路之大圓環之收費停車處所，業據證人即高雄市政府警察局公
    共停車場管理中心管理員（下稱停管中心）乙○○到庭證述綦詳，並提出當時由
    外勤管理員趙秀蘭回報織補費通知單號碼、車號、車種、顏色、廠牌、停車時間
    、地點資料影本乙份在卷可稽，並經本院當庭提示予異議人亦無疑義。（二）本
    件舉發違反道路交通管理事件通知單亦於八十七年十月十七日，由停管中心交付
    郵務送達與異議人，並於八十七年十月二十二日，在楠梓後勁郵局經由錢秀芬代
    為領回，有前金郵局八十七年十月十七日九時章戳之大宗限時掛號（掛號）函件
    付郵證明單影本乙紙及臺灣南區郵政管理局八十九年三月九日支0000000
    0─○○一號函檢附之具領郵件收據影本乙紙附卷足憑。（三）異議人於本院調
    查中亦自承︰「（你有無收到違規單通知書？）我請我太太到郵局去領回違規通
    知單，因為他忘記交給我，我看到時已過期」等語。綜上所述，停管中心確實將
    違規通知單合法送達異議人至明，異議人未於八十七年十一月七日之應到案日期
    到案聽候裁決，處罰機關（即原處分機關）據以援引首揭規定，依違反道路交通
    管理事件統一裁罰標準及處理細則第四十五條第二項之規定逕行裁決裁處罰鍰新
    臺幣一千二百元，洵無不當。是本件異議為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月     十六     日
                                臺灣高雄地方法院交通法庭
                                    法  官    劉  定  安
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                    書記官    蔡  進  吉
中    華    民    國      八十九      年      三      月      二十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
