【裁判字號】    89,易,918
【裁判日期】    890316
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          八十九年度易字第九一八號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  丁○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（民國八十八年度偵字第二八八七一、二０
四三五、二九四八四號）及移送併辦（八十九年度偵字第一七二二號），本院判決如
左：
    主  文
丁○○連續竊盜，處有期徒刑壹年肆月。
扣案之機車鑰匙貳枝沒收。
    事  實
一、丁○○意圖為自己不法之所有，並基於概括之犯意，先於民國八十八年十月五日
    七時許，在高雄市○○區○○路一八八號前，見丙○○所有之車牌號碼ＸＢＧ－
    八四０號重型機車一輛並未上鎖，乃乘無人注意之際，下手竊取該機車後，推至
    不詳之機車店換鎖後，留供己用。嗣於八十八年十一月二十五日十一時三十分許
    ，在高雄縣仁武鄉竹後村竹門巷七十號前，為警查獲，扣得其竊得機車後，使用
    贓車而取得之鑰匙一枝。旋經檢察官釋回後，仍承繼前開犯意，於八十八年十一
    月三十日七時許，在高雄縣仁武鄉竹後村竹門巷八十五之七號前，以同一方式，
    下手竊取甲○○所有車牌號碼ＸＣＭ－六八０號重型機車一輛，得手後，留供己
    用。又於八十八年十二月三日五時三十分許，在高雄縣仁武鄉○○村○○○街三
    之二號「東順南企業有限公司」（下稱東順南公司）前，乘無人注意之際，下手
    竊取該公司所有之鐵板一塊（約值新台幣五百元），得手後放置於機車踏板上，
    欲行離去時，為該公司人員發覺，報警查獲。旋經檢察官釋回後，仍再承繼前開
    犯意，於八十八年十二月七日九時許，在高雄縣仁武鄉竹後村竹門巷八五之四號
    前，乘無人注意之際，持己有之機車鑰匙一枝，下手發動而竊取己○○所有之車
    牌號碼ＯＥＨ－五０三號重型機車一輛。得手後，供己騎用。八十八年十二月十
    五日凌晨四時許，在高雄市○○區○○路八七六之一號保養廠前，下手竊取戊○
    ○所有之Ｎ一五０型汽車蓄電池二個。得手後，以新台幣一百七十五元之價格出
    售予不知情之鍾惠芳，得款花用淨盡。嗣於八十八年十二月十五日十一時三十分
    許，丁○○騎乘該機車途經高雄市○○區○○路八七六之一號前，為警查獲，並
    扣得其竊取機車所用之機車鑰匙一枝。旋經檢察官釋回後，仍承繼前開犯意，於
    八十八年十二月二十日上午十時許，在高雄市左營區○○○路一００六號前，乘
    無人注意之際，持己有之機車鑰匙一枝，下手發動而竊取乙○○○所有之車牌號
    碼０ＥＭ－六一二號重型機車一輛。得手後，供己騎用。八十九年一月十一日凌
    晨四時許，丁○○騎乘該機車再至前開戊○○之保養廠前，乘無人注意之際，下
    手竊取戊○○所有之汽車電瓶二個（約值新台幣二千四百元），得手後，欲行離
    去時，為拖車司機賴啟瑞發覺，經其追逐後，為在該區○○路三九三號旁空地查
    獲，並扣得其竊取機車所用之機車鑰匙一枝。
二、案經高雄縣警察局仁武分局、高雄市政府警察局左營分局先後移送臺灣高雄地方
    法院檢察署檢察官偵查起訴及併案審理。
    理  由
一、右揭事實，業據被告丁○○分別在警訊時及偵審中供承不諱，核與被害人丙○○
    、甲○○、東順南公司負責人庚○○、己○○、戊○○、乙○○○在警訊時指述
    之情節相符，復經證人鍾惠芳、賴啟瑞在警訊時證述屬實，並有贓物領據附卷可
    憑及機車鑰匙三枝扣案可佐。罪証明確，被告之犯行堪以認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。其先後多次犯行，時間緊
    接，手段相同，觸犯同一罪名之罪，顯係基於概括犯意反覆為之，應依連續犯之
    規定以一罪論。審酌被告素行非佳，任意竊取他人機車代步，及竊取他人之物出
    售圖利，為警查獲後，仍不知警惕，屢再竊取財物，惡性非輕，惟所竊財物價值
    非鉅，年近六十之高齡，犯後又坦承犯行，態度良好等一切情狀，爰酌情量處如
    主文所示之刑。扣押之機車鑰匙二枝為被告所有，已據被告於警訊時供明在卷，
    且係供犯罪所用之物，依刑法第三十八條第一項第二款規定，併宣告沒收。至被
    告於八十八年十一月二十五日為警查扣之鑰匙一枝係被告竊得機車後，為使用機
    車而換鎖所得，非被告供犯罪所用之物，不得宣告沒收，附此敘明。
三、檢察官移送併辦部分（八十九年度偵字第一七二二號）雖未經起訴，惟此部分與
    已起訴部分有連續犯之裁判上一罪關係，為起訴效力所及，本院自應併予審究，
    併此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第三百二
十條第一項、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如
主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月    十六      日
                                臺灣高雄地方法院刑事庭
                                    法  官    林 水 城
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                    書記官    李 文 廣
中      華      民      國    八十九    年      三      月    十六      日
附錄本判決論罪之法條：
刑法第三百二十條第一項
意圖為自己不法之所有或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，
處五年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
