【裁判字號】    89,聲,583
【裁判日期】    890316
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第五八三號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違禁物案件，聲請單獨宣告沒收（八十九年度聲沒字第二二○號），本院
裁定如左：
    主    文
扣案之殘留甲基安非他命殘渣袋壹個、吸食器（含燈泡）壹組、玻璃吸食器壹組，沒
收銷燬之。
    理   由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文；又查獲之毒品及專供製
    造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，亦為毒品危害防制條
    例第十八條第一項所明定，
二、本件聲請意旨略以：高雄市政府警察局移送經扣案之殘留甲基安非他命殘渣袋一
    個、吸食器（含燈泡）一組、玻璃吸食器一組，係被告甲○○於本署八十八年毒
    偵字第二○六六號毒品危害防制條例案件中查扣之施用毒品之器具，爰聲請宣告
    沒收等語。經查，上開案件業經檢察官不起訴處分確定在案，有該不起訴處分書
    附卷可稽，是上開案件之扣押物尚未經本院諭知沒收銷燬之，即堪認定。而扣押
    之甲基安非他命殘渣袋一個、吸食器（含燈泡）一組、玻璃吸食器一組，殘留有
    甲基安非他命成分，有高雄醫學院附設中和紀念醫院檢驗報告單一紙附卷可佐，
    故上開扣押物，依毒品危害防制條例第十八條第一項本文、第二條第一項第二款
    規定，確屬違禁物無訛。本院認本件聲請為正當，爰依刑事訴訟法第二百二十條
    、刑法第四十條但書、毒品危害防制條例第十八條第一項，裁定如主文
中      華      民      國      八十九      年      三    月    十六    日
                                      臺灣高雄地方法院刑事第二庭
                                          法  官    劉  建  利
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                          書記官    洪  生  輝
中      華      民      國      八十九      年      三    月    十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
