【裁判字號】    89,訴,57
【裁判日期】    890316
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  八十九年度訴字第五十七號
    原      告  華南商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  乙○
右當事人間清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新臺幣壹佰萬元及自民國八十八年七月六日起至清償日止按年息百分
之九點六五計算之利息，並自民國八十八年八月七日起至清償日止，其逾期在六個月
以內者，按上開利率之一成，逾期超過六個月以上者，其超過六個月部份，按上開利
率之二成計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣拾伍萬元或同額之中央政府建設公債八十四年度甲類第一期
債票為被告供擔保後得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：除擔保金額外求為判決如主文所示。
二、陳述：訴外人陳冠英於民國八十八年一月二十一日邀同被告乙○為連帶保證人，
    向原告借款新臺幣（下同）一百萬元，約定於八十八年七月二十一日到期借款本
    金一次償還，利息按年率百分之九點六五計算，自借款日起按月計付利息，如原
    告利率調整時，願自調整日起改按原告所定之基本放款利率加碼年率百分之一點
    七五後之利率計付利息，並約定如有不依約付息或清償本金時，其債務視為全部
    到期，借款人喪失期限利益，且遲延履行給付本金或利息時，除仍按上開利率計
    息外，逾期在六個月以內者，按上開利率之一成，逾期超過六個月部分，按上開
    利率之二成計付違約金。詎訴外人陳冠英於借得上述款項後，僅繳付利息至八十
    八年七月六日即未依約繳納，且本金亦屆清償期，迭經催討無效，爰依約訴請被
    告等應清償如訴之聲明所載本金、利息及違約金。
三、證據：提出借據影本一份、授信約定書影本一份、戶籍謄本一份。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張之事實，已據其提出借據一份、授信約定書一份為證。被告經合法
    通知，未到庭爭執，亦未提出書狀作何聲明或陳述，原告之主張自堪信為真實。
三、按消費借貸契約，借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同
    之物；又遲延之債務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲
    延利息，但約定利率較高者，仍從其約定利率；另當事人得約定債務人不履行債
    務時，應支付違約金；數人負同一債務，明示對於債權人各負全部給付之責任者
    ，為連帶債務；連帶債務之債權人，得對於債務人之全體，同時請求全部之給付
    。連帶債務未全部履行前，全體債務人仍負連帶責任，民法第四百七十八條前段
    、第二百三十三條第一項及第二百五十條第一項、第二百七十二條第一項、第二
    百七十三條分別定有明文。今訴外人陳冠英既未依約清償款項，從而原告依據消
    費借貸及連帶保證之法律關係，請求其連帶保證人即被告乙○依約清償借款一百
    萬元及自八十八年七月六日起至清償日止按約定利率（年息百分之九點六五計算
    之遲延利息及如訴之聲明所載之違約金等，參諸前開法條，於法自屬有據，應予
    准許。
四、原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額准許之。
四、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
    條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月     十六     日
                              臺灣高雄地方法院民事第五庭
~B法      官  管安露
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本
判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中      華      民      國    八十九    年      三      月     十六     日
~B法院書記官  洪烽崇


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
