【裁判字號】    89,自,108
【裁判日期】    890316
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          八十九年度自字第一八號
    自  訴  人  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因詐欺等案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左:
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、自訴意旨略以：如自訴狀所載。
二、按同一案件，經檢察官依第二百二十八條規定開始偵查者，不得再行自訴。又不
    得提起自訴而提起者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第三百二十三條第一項
    及第三百三十四條分別定有明文，
三、本件自訴人甲○○自訴被告乙○○之右開犯罪事實，前經自訴人於八十八年六月
    十六日，向臺灣高雄地方法院檢察署檢察官提出告訴，並經該署於八十八年六月
    二十一日分案偵辦，現仍於偵查中，業經自訴人於自訴狀自陳綦詳，復有告訴狀
    影本一紙在卷可稽，堪可認定。
四、而按自訴人對同一案件，於檢察官開始偵查後之八十九年二月二十二日再行自訴
    ，依照前開說明，爰不經言詞辯論，逕為不受理之判決。
據上論結，依刑事訴訟法第三百二十三條第一項、第三百三十四條、第三百四十三條
、第三百零七條判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年      三    月    十六    日
                                    臺灣高雄地方法院刑事庭
                                        法  官    李昭彥
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                        書記官    賴佳慧
中    華    民    國      八十九      年      三      月      十七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
