【裁判字號】    89,聲,565
【裁判日期】    890316
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第五六五號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因被告違反毒品危害防制條例案件，聲請單獨沒收（八十八年度聲沒字第五
五六號），本院裁定如左：
    主      文
安非他命柒包（驗前毛重拾點零捌公克、驗後毛重拾點零公克）、海洛因貳包
（淨重零點壹陸公克，包裝重零點柒公克），均沒收銷燬之。
    理      由
一、按違禁物得單獨宣告沒收；又按查獲毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬
    於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八條第一項前段定有明文。
二、本件聲請意旨略以：按查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬犯人與
    否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八條第一項定有明文。經查，高雄縣
    警察局移送經扣案之安非他命七包（驗前毛重十．０八公克、驗後毛重十．０三
    公克）、海洛因（淨重０．一六公克，包裝重０．三七公克），依毒品危害防制
    條例第十八條第一項前段規定應予宣告沒收銷燬之，而被告甲○○於民國八十八
    年四月十九日下午四時四十五分許，在高雄縣鳳山市○○路九十九巷內處，為警
    查獲其持有安非他命七包（驗前毛重十．０八公克、驗後毛重十．０三公克）、
    海洛因（淨重０．一六公克，包裝重０．三七公克），而上開扣案物品經分別送
    請高雄醫學院附設中和紀念醫院、法務部調查局檢驗結果，確係甲基安非他命及
    海洛因，有高雄醫學院附設中和紀念醫院八十八年五月十八日Ｐ0000000
    號檢驗報告單、法務部調查局八十八年五月二十日00000000號鑑定通知
    書各一紙附卷可稽，嗣因被告施用第一級毒品海洛因、第二級毒品安非他命之犯
    行，經本院裁定送臺灣高雄看守所觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，而
    由聲請人以八十八年度偵字第一０四七六號處分不起訴，爰聲請依上開法條諭知
    沒收銷燬之。按安非他命、海洛因依毒品危害防制條例第二條之規定，屬第二級
    、第一級毒品，依毒品危害防制條例第十八條第一項前段應予以宣告沒收銷燬之
    。而本院認聲請為正當，爰依刑事訴訟法第二百二十條、刑法四十條、毒品危害
    防制條例第十八條第一項條前段，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年      三    月    十六    日
                                    臺灣高雄地方法院刑事庭
                                        法  官  顏  世  傑
如不服本裁定，應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
右正本證明與原本無異。
                                        書記官  呂  怜  勳
中      華      民      國      八十九      年      三    月    十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
