【裁判字號】    89,婚,152
【裁判日期】    890316
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定  八十九年婚字第一五二號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求履行同居事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣桃園地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其管轄
    法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。又婚姻無效或撤銷婚姻，與確認婚姻
    成立或不成立及離婚或夫妻同居之訴，專屬夫妻之住所地或夫、妻死亡時住所地之法
    院管轄。但訴之原因事實發生於夫或妻之居所地者，得由各該居所地之法院管轄，同
    法第五百六十八條亦有規定。又夫妻之住所，由雙方共同協議之，協議不成或未為協
    議時，得聲請法院裁定之；法院為前項裁定前，以夫妻共同戶籍地推定為其住所，民
    法第一千零二條亦規定甚明。
二、查兩造於民國七十二年七月十八日結婚後，曾共同設籍在台北縣土城鄉○○路○段二
    四二巷一號四樓，嗣於八十四年二月二十三日因子女健康問題而協議共同遷移戶籍搬
    至桃園縣龜山鄉○○街五四號居住生活之事實，業據原告陳述明確，並有戶籍謄本及
    戶口名簿各一件在卷可佐，堪認兩造之婚姻協議住所地應在桃園縣龜山鄉○○街五四
    號，依前揭法條所示，本件應專屬於臺灣桃園地方法院管轄。玆原告向無管轄權之本
    院起訴，顯係違誤，爰依職權將本件移送於該管轄法院。
三、依民事訴訟法第二十八條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年      三      月     十六     日
                              臺灣高雄地方法院民事庭
~B法        官  張家瑛
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
~B法院書記官  黃  曼
中      華      民      國      八十九      年      三      月     十六     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
