【裁判字號】    89,聲,562
【裁判日期】    890316
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第五六二號
    聲請人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
右聲請人聲請單獨宣告沒收案件（八十九年度聲沒字第一二七號），本院裁定如左：
    主  文
第一級毒品海洛英（驗後淨重零點零陸公克）沒收銷燬之。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：高雄市政府警察局三民第二分局移送被告甲○○違反毒品危
    害防制條例一案，經扣案之海洛英（驗後淨重Ｏ．Ｏ六公克），為第一級毒品，
    ，係違禁物，爰依法聲請單獨宣告沒收。
二、按違禁物得單獨宣告沒收；又查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬
    於犯人與否，均沒收銷燬之，刑法第四十條但書、毒品危害防制條例第十八條第
    一項分別定有明文。查本件扣案之白粉，經送請法務部調查局鑑定結果，確係海
    洛英，驗後淨重Ｏ．Ｏ六公克，有該部八十七年七月十五日（八七）00000
    0000號鑑定通知書一紙附卷可稽，為第一級毒品，核係違禁物，依首揭之說
    明，應認本件聲請為正當，爰依刑事訴訟法第二百二十條、刑法第四十條但書、
    毒品危害防制條例第十八條第一項規定，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年    三    月       十六       日
                                  臺灣高雄地方法院刑事庭
                                      法  官  丁智慧
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  陳朝宗
中      華      民      國    八十九    年    三    月       廿三       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
