【裁判字號】    89,自,85
【裁判日期】    890316
【裁判案由】    侵占等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                            八十九年度自字第八五號
    自  訴  人  乙○○
    被      告  丙○○
    辯  護  人  黃建雄  律師
                唐小菁  律師
右列被告因侵占，經自訴人提起自訴，甲○判決如左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、自訴意旨係以：自訴人於民國七十九年三月十三日由屏東第一信用合作社匯款新
    台幣（下同）五百七十五萬元購買第一銀行股票七紙，當時被告要自訴人將款項
    匯入呂乃迪在台灣省合作金庫新興支庫帳戶內。詎被告於七十九年三月十六日以
    每股七百七十元之價格在呂乃迪上開帳戶內售出，得款五百三十四萬九千五百七
    十五元後領出，因認被告涉有侵占、背信、偽造文書之罪嫌云云。
二、按案件曾經判決確定者，應為免訴之判決，此項原則關於實質上一罪或裁判上一
    罪，均有其適用。連續犯係裁判上一罪，其一部分犯罪事實曾經判決確定者，其
    效力當然及於全部，故檢察官復將其他部分重行起訴，亦應諭知免訴之判決（最
    高法院四十九年台非字第二Ｏ號判例參照）。
三、查本件被告前被訴違反証違反証券交易法犯行，業經檢察官於八十一年五月三十
    日提起公訴，並由甲○於八十一年五月七日判處有期徒刑六月並科罰金二萬元，
    經減為有期徒刑三月並科罰金一萬元，被告聲明不服提起上訴，經臺灣高等法院
    高雄分院於八十一年三月三日判處有期徒刑六月並科罰金二萬元，經減為有期徒
    刑三月併科一萬元罰金在案（臺灣高等法院高雄分院八十一年度上訴字第一三○
    一號案卷），然經臺灣高等法院高雄分院檢察署又提起上訴，復經最高法院於八
    十二年八月十三日撤撤原判決（八十二年台上字第四三二四號），發回臺灣高等
    法院高雄分院重新審理，復經臺灣高等法院高雄分院八十三年九月二十九日判處
    有期徒刑六月併科罰金一萬元，經減為有期徒刑三月併科罰金一萬元（八十二年
    度上更（一）字第二一○號），並於八十三年十二月三十日確定在案，業經甲○
    調閱歷審卷証及歷審判決書影本在卷可按。查被告上開經判決確定之犯罪事實，
    核與自訴人指訴事實之內容均屬相同，自訴人雖另以不同之罪名提起本件自訴，
    惟仍不影響同一事實之認定。揆諸前揭說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知免訴之
    判決。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百零二條第一款、第三百零七條判決如主文。
中    華    民    國    八十九    年      三      月       十六         日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第六庭
                                      法  官    李   政   庭
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向甲○提出上訴狀。
                                      書記官    王  宏  琪
中    華    民    國    八十九    年      三      月       二十         日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
