【裁判字號】    89,聲,603
【裁判日期】    890316
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第六三號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因被告違反毒品危害防制條例案件，聲請單獨沒收（八十九年度聲沒字第二
四九號），本院裁定如左：
    主      文
海洛因壹包（淨重零點貳貳公克，包裝重零點壹捌公克）、安非他命貳包（驗前毛重
貳點捌捌公克、驗後毛重貳點捌公克），均沒收銷燬之。
    理      由
一、按違禁物得單獨宣告沒收；又按查獲毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬
    於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八條第一項前段定有明文。
二、本件聲請意旨略以：按查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬犯人與
    否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八條第一項定有明文。經查，高雄市
    政府警察局移送經扣案之海洛因一包（淨重０．二二公克、包裝重０．一八公克
    ）、安非他命二包（驗前毛重二．八八公克、驗後毛重二．八三公克），依毒品
    危害防制條例第十八條第一項前段規定應予宣告沒收銷燬之，而被告甲○○於民
    國八十八年六月二十九日午四時許，在高雄市前金區○○○路二六０號處，為警
    查獲其持有海洛因一包、安非他命二包，而上開扣案物品經分別送請法務部調查
    局、高雄醫學院附設中和紀念醫院檢驗結果，確係海洛因、甲基安非他命，有法
    務部調查局八十七年七月十五日00000000號鑑定通知書、高雄醫學院附
    設中和紀念醫院八十九年二月二十二日Ｐ0000000號檢驗報告單各一紙附
    卷可稽，嗣因被告施用第一級毒品海洛因、第二級毒品安非他命之犯行，經本院
    裁定送臺灣高雄看守所觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向，再由聲請人聲
    請院裁定令入戒治處所施以強制戒治期滿，而由聲請人以八十九年度戒毒偵字第
    七三號處分不起訴，爰聲請依上開法條諭知沒收銷燬之。按海洛因、安非他命依
    毒品危害防制條例第二條之規定，分屬第一級、第二級毒品，依毒品危害防制條
    例第十八條第一項前段應予以宣告沒收銷燬之。而本院認聲請為正當，爰依刑事
    訴訟法第二百二十條、刑法四十條、毒品危害防制條例第十八條第一項條前段，
    裁定如主文。
中    華      民      國      八十九      年      三    月    十六    日
                                    臺灣高雄地方法院刑事庭
                                        法  官  顏  世  傑
如不服本裁定，應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
右正本證明與原本無異。
                                        書記官  呂  怜  勳
中      華      民      國      八十九      年      三    月    十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
