【裁判字號】    89,訴,466
【裁判日期】    890316
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  八十九年度訴字第四六六號
    原      告  板信商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  丙○○
                甲○○○○○○.
右當事人間清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新臺幣貳佰伍拾捌萬零柒佰陸拾柒元，及自民國八十六年十二月
十四日起至清償日止按年息百分之十計算之利息，並自民國八十九年一月十四日起至
清償日止，其逾期在六個月以內者，按上開利率之一成，逾期超過六個月以上者，就
超過六個月部分，按上開利率百分之二成計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣柒拾伍萬貳仟元為被告預供擔保後得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決除擔保金額外如主文所示。
二、陳述：
（一）原高雄市第一信用合作社已於民國八十六年九月二十九日由板信商業銀行股份
      有限公司概括承受其全部營業及資產、負債，合先陳明。
（二）被告丙○○於民國八十四年一月十九日，邀同被告甲○○○○○○為連帶保證
      人，向原告借款新臺幣（下同）四百萬元，約定於九十九年一月十九日清償，
      利率按年息百分之十計算，本息若有遲延，逾期在六個月以內者，按上開利率
      一成，逾期超過六個月部分，按上開利率二成計付違約金。惟被告自八十七年
      二月十九日即未繳納本息，借款應視為全部到期，經原告向本院聲請強制執行
      拍賣抵押物，經鈞院以八十八年度執字第三七０號拍賣抵押物，於拍定分配受
      償後，被告尚結欠原告本金二百五十八萬零七百六十七元，依法被告等應負連
      帶責任，並應連帶給付自八十八年十二月十四日起至清償日止之利息及自八十
      九年一月十四日起至清償日之違約金。
三、證據：提出借據影本一份、本院八十八年度執字第三七０號強制執行分配表影本
    一份、讓與契約書影本一份、經濟部公司執照影本一紙、財政部函文影本二份、
    戶籍謄本二份。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、原保證責任高雄市第五信用合作社已於民國八十六年九月二十九日由原告板信商
    業銀行股份有限公司概括承受其全部營業及資產、負債，有原告提出之讓與契約
    書影本一份、經濟部公司執照影本一紙、財政部函文影本二份為證，合先敘明。
二、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
三、原告起訴主張之事實，已據其提出借據一份、本院八十八年度執字第三七０號強
    制執行分配表一份為證。被告經合法通知，未到庭爭執，亦未提出書狀作何聲明
    或陳述，原告之主張自堪信為真實。
四、按消費借貸契約，借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同
    之物；又遲延之債務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲
    延利息，但約定利率較高者，仍從其約定利率；另當事人得約定債務人不履行債
    務時，應支付違約金；數人負同一債務，明示對於債權人各負全部給付之責任者
    ，為連帶債務；連帶債務之債權人，得對於債務人之全體，同時請求全部之給付
    。連帶債務未全部履行前，全體債務人仍負連帶責任，民法第四百七十八條前段
    、第二百三十三條第一項及第二百五十條第一項、第二百七十二條第一項、第二
    百七十三條分別定有明文。今被告丙○○既未依約清償全必款項，從而原告依據
    消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告丙○○及其連帶保證人即被告王建次
    （王健次）依約連帶清償所於借款二百五十八萬零七百六十七元及自八十八年十
    二月十四日起至清償日止按約定利率（年息百分之十）計算之遲延利息及自八十
    九年一月十四日起至清償日止按約定利率計算之違約金等，參諸前開法條，於法
    自屬有據，應予准許。
五、原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額准許之。
六、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五
    條第二項，第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月     十六     日
                              臺灣高雄地方法院民事第五庭
~B法      官  管安露
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本
判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中      華      民      國    八十九    年      三      月     十六     日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
