【裁判字號】    89,自更,2
【裁判日期】    890316
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                            八十九年度自更字第二號
    自  訴  人  癸○○
    自  訴  人  庚○○
    自  訴  人  乙○○
    自  訴  人  巳○○
    自  訴  人  丑○○
    自  訴  人  丁○○
    自  訴  人  子○○
    自  訴  人  寅○○
    被      告  辛○○
    被      告  戊○○
    被      告  卯○○
    被      告  辰○○
    被      告  丙○○
    被      告  壬○○
    被      告  己○○
右列被告因詐欺等案件，經自訴人提起自訴（八十八年度自字第四二四號），經甲○
判決不受理，嗣檢察官提起上訴，臺灣高等法院高雄分院將原判決撤銷發回甲○，甲
○判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、自訴意旨如附件自訴狀所示。
二、按「同一案件，經檢察官依第二百二十八條規定開始偵查者，不得再行自訴」，
    又「不得提起自訴而提起者，應諭知不受理之判決」，刑事訴訟法第三百二十三
    條第一項（民國八十九年二月九日修正公布，而於同年月十一日生效）及第三百
    三十四條分別定有明文。又「修正刑事訴訟法施行前，已經開始偵查或審判之案
    件，除有特別規定外，其以後之訴訟程序，應依修正刑事訴訟法終結之」，刑事
    訴訟法施行法第二條復有明文規定。
三、本件自訴人癸○○、庚○○、乙○○、巳○○、丑○○、丁○○、子○○、寅○
    ○自訴被告辛○○、戊○○、卯○○、辰○○、丙○○、壬○○、己○○涉犯如
    附件自訴狀所述之詐欺等犯罪事實，前經自訴人於八十八年四月三十日向臺灣高
    雄地方法院檢察署提出告訴，並經檢察官於同日受理而開始偵查在案（見該署八
    十八年偵字第一一二一二號偵查卷）。查上開告訴狀及本件自訴狀所述之犯罪事
    實及被告均屬相同，業經甲○調取上開卷證核閱無訛，是該二案件係為同一案件
    ，堪予認定。
四、自訴人對同一案件，復於檢察官開始偵查後之八十八年八月六日向甲○再行自訴
    ，而於同年月七日經甲○受理在案，有其提出之自訴狀上收狀章附卷可稽（甲○
    八十八年度自字第四二四號足參），後經甲○判決不受理，檢察官提起上訴，臺
    灣高等法院高雄分院將原判決撤銷發回甲○處理，惟刑事訴訟法已於八十九年二
    月九日修正公布，而於同年月十一日生效已如前述，是以揆諸前開規定意旨，仍
    應依法不經言詞辯論，逕為不受理之判決。
五、本案既應為不受理判決，臺灣高雄地方法院檢察署所移送併辦之八十八年偵字第
    一一二一二號、第二五二一八號、第二七九八八號等案件，甲○自無從併辦審理
    ，自應退回該署另行偵查卓處，附此敘明。
六、另刑事訴訟法施行法第五條「程序從舊」之例外規定，依該條文意旨，限八十四
    年十月五日前已繫屬於法院之案件為限，而本件係八十八年八月七日始繫屬甲○
    ，已如前述，並不符合上開規定，自無法援用，附此敘明。
七、據上論結，依刑事訴訟法第三百二十三條第一項、第三百三十四條、第三百四十
    三條、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年      三    月    十六    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第二庭
                                      法  官    劉建利
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向甲○提出上訴狀。
                                      書記官    洪生輝
中      華      民      國      八十九      年      三    月  二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
