【裁判字號】    89,訴,393
【裁判日期】    890316
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          八十九年度訴字第三九三號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十八年度毒偵字第二
五九二號），本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑捌月。
    事  實
一、甲○○於民國八十年間因違反肅清煙毒條例案件，經本院判處有期徒刑三年六月
    ，褫奪公權三年，於八十二年十二月一日縮短刑期假釋，八十四年六月十三日縮
    刑期滿執行完畢。嗣因施用毒品案件，經依本院以八十七年度毒聲字第四五二一
    號裁定送觀察、勒戒後，無繼續施用毒品之傾向，由臺灣高雄地方法院檢察署檢
    察官於八十七年十二月三十一日，以八十七年度偵字第一九二二七號不起訴處分
    確定。其復於八十八年十月十九日下午二、三時許，在其位於高雄縣大社鄉○○
    路廿二巷一之十五號住處，以將第一級毒品海洛英摻在香煙中吸食之方法，施用
    第一級毒品海洛英一次，為警於八十八年十月十九日下午四時三十分，在高雄市
    ○○路與林森路口查獲，經依本院以八十八年度毒聲字第八六五四號裁定送觀察
    、勒戒後，認有繼續施用毒品傾向。
二、案經高雄市政府警察局小港分局報請臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告甲○○於本院審理時坦承不諱，而被告為警查獲時所採
    尿液，經送請高雄市立凱旋醫院檢驗結果，係呈嗎啡陽性反應，有該局八十八年
    十一月五日高市凱醫檢字第ＯＯ三六四號煙毒尿液檢驗成績書一紙附偵查卷可稽
    。被告之自白與事實相符，應堪採信。又被告前因施用第一級毒品海洛英案件，
    經依本院以八十七年度毒聲字第四五二一號裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用
    毒品之傾向，由臺灣高雄地方法院檢察署檢察官為不起訴處分確定，有該署檢察
    官八十七年十二月三十一日，以八十七年度偵字第一九二二七號不起訴處分書一
    份在卷足憑，其於五年內再犯毒品危害防制條例第十條之罪，經本院以八十八年
    度毒聲字第八六五四號裁定送觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品傾向，亦有臺灣
    高雄看守所附設勒戒處所八十八年十二月十八日高所坤戒勒字第五三六四號函送
    之證明書一紙附卷可參，事證明確，被告犯行洵堪認定，應予依法論科。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之罪。其持有第一級毒品海洛
    英，進而施用，其持有之低度行為應為施用之高度行為所吸收，不另論罪。查被
    告於八十年間因違反肅清煙毒條例案件，經本院判處有期徒刑三年六月，褫奪公
    權三年，於八十二年十二月一日縮短刑期假釋，八十四年六月十三日縮刑期滿執
    行完畢，此有本院被告全國前案紀錄表暨臺灣高雄地方法院檢察署刑案資料查註
    紀錄表各一份在卷可按，其於刑之執行完畢後五年內再犯本件有期徒刑以上之罪
    ，為累犯，應依刑法第四十七條之規定加重其刑。爰審酌被告前因施用毒品案件
    ，甫經觀察、勒戒釋放後，無視國家杜絕毒品之政策，猶再施用第一級毒品海洛
    英，惟所生危害僅戕害自身健康，及其犯後坦承犯行，態度良好等一切情狀，量
    處如主文所示之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項、第二十條第三項，刑法第十一條、第四十七條，判決如主文。
中      華      民      國      八十九    年    三      月    十六      日
                                  臺灣高雄地方法院刑事庭
                                            法  官  丁智慧
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                            書記官  陳朝宗
中      華      民      國      八十九    年    三      月    廿三      日
附錄本判決論罪之法條：
毒品危害防制條例第十條第一項
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
