【裁判字號】    89,交簡,9
【裁判日期】    890316
【裁判案由】    業務過失致死
【裁判全文】
~w2z2;臺灣高雄地方法院刑事簡易判決~w1z1;  八十九年度交簡字第九號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因業務過失致死案件（八十八度年交訴字第四○號），經檢察官提起公訴（
八十八年度偵字第二二三○○號），本院訊問被告後，認為宜以簡易判決處刑如左：
    主  文
甲○○從事業務之人，因業務上之過失致人於死，處有期徒刑壹年陸月，緩刑肆年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，除引用附件檢察官起訴書之記載外，茲補
    充如次︰右揭犯罪事實，業據被告於本院訊問時自白不諱（見本院八十八年十二
    月二十四日訊問筆錄），核與起訴書所載之其他證據相符，並有高雄市○○○○
    ○道路交通事故調查報告表暨事故現場圖、交通事故現場談話紀錄表、現場照片
    二十七幀在卷可稽，足見其自白與事實相符。本件事證已臻明確，被告犯行堪以
    認定，應予依法論科。
二、被告於本院訊問時，表示願受科刑之範圍為有期徒刑一年六月，緩刑四年，本院
    爰審酌被告犯罪後曾於警訊、偵查及本院審理中均坦承犯行，頗具悔意，態度良
    好，且事後業與被害人家屬達成和解，賠償被害人之家屬新臺幣三百一十八萬八
    千元，此有和解書乙份在卷可憑等一切情狀，量處如主文所示之刑。又查被告前
    未曾受有期徒刑以上之宣告，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表附卷可按，被
    告經此教訓，應知所警惕，信無再犯之虞，本院認其所受之宣告刑以暫不執行為
    適當，爰併諭知緩刑四年，以勵自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十四條第二項
、第四百五十五條之一第二項，刑法第二百七十六條第二項、第七十四條第一款，罰
金罰鍰提高標準條例第一條前段，以簡易判決處刑如主文。
公訴人如不服本案判決，得自判決送達後十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      八十九      年      三    月    十六    日
                                      臺灣高雄地方法院交通法庭
                                          法  官  劉  安  定
附錄本案論罪科刑法條全文：
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  蔡  進  吉
中      華      民      國      八十九      年      三    月    十六    日
刑法二百七十六條第二項
  從事業務之人，因業務上之犯前項之罪者，處五年以下有期徒刑或拘役，得併科
  三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
