【裁判字號】    89,易,798
【裁判日期】    890316
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          八十九年度易字第七九八號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第一三四六二號），本院
判決如左：
    主  文
乙○○傷害人之身體，處拘役拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○於民國八十七年十二月二十三日下午五時許，在高雄市○○路三二五巷內
    ，因甲○○向其催討欠款，竟基於傷害之犯意，以手毆打甲○○，致甲○○受有
    頭皮瘀腫十×十公分之傷害。
二、案經甲○○訴由高雄市政府警察局楠梓分局移送臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○矢口否認前開各情，辯稱：伊沒打甲○○，伊和林女平常是以電
    話聯絡，不知林女傷從何來云云。經查，右揭事實，業據告訴人甲○○於警偵訊
    及本院審理時指訴詳確，並有高雄市立大同醫院診斷證明書乙紙在卷可稽，參以
    被告於偵查中供稱：當天下午五點多我在後昌路溶溶檳榔攤坐，我看到林女過來
    ，我就離開了等語，復於本院審理時到庭供稱：我和告訴人平常是以電話聯絡，
    不知她傷從何來等語，供詞前後矛盾，況告訴人與被告已認識多年，亦據被告自
    承在卷，告訴人實無設詞誣陷之理，被告空言否認傷害犯行，顯係飾卸之詞，不
    足採信，犯行堪予認定，應予依法論科。
二、核被告乙○○所為，係犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪。審酌被告偶因細
    故即毆打告訴人，致告訴人受有事實欄所載傷害，且犯罪後未坦承犯行，亦未與
    告訴人和解，惟念其並無不良犯罪前科，素行良好等一切情狀，量處如主文所示
    之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十七條第一項
、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
中    華    民    國    八十九      年      三      月        十六      日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第一庭
                                      法  官  林  惠  霞
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  陳  淑  卿
中    華    民    國      八十九      年      三      月      二十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
