【裁判字號】    89,易,871
【裁判日期】    890316
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          八十九年度易字第八七一號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第二一四
二七號），本院判決如左：
    主  文
甲○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物移轉，致生損害於債權人
，處罰金伍仟元，如易服勞役，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○於民國（下同）八十七年五月六日，以動產擔保交易附條件買賣之方式，
    與歌林股份有限公司（簡稱歌林公司）訂立契約書，以新臺幣（下同）三萬四千
    八百十二元（包括利息），購買型號ＣＴ－二九六ＤＶ號電視機一部，為動產擔
    保交易之債務人。約定十二期分期給付，除頭期款應繳三千六百元外，每月一期
    應繳款二千六百元，未付清全部價款以前，前開電視機之所有權仍屬歌林公司所
    有，又前開標的物應存放在高雄縣鳳山市○○路五九八之一號二樓，甲○○僅能
    依約占有使用，不得任意遷移、出賣、出質、移轉或為其他任何處分。詎意圖為
    不法之利益，於取得前開電視機後，竟於八十八年三月間某日，即將該電視移轉
    其不詳姓名之房東，藉以抵付部分房租，並僅繳款至八十七年十二月間起即未再
    續繳分期款，以致歌林公司追索無著，受有損害。
二、案經歌林公司代表人劉昭沛訴請臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭被告甲○○未付清價款前即將標的物移轉他人之事實，業據被告於本院調查
    及審理時坦承不諱，核與歌林公司職員鄭仙印指訴之情節相符，復有歌林公司附
    條件買賣契約書在卷足資佐證。被告轉讓該電視前既不為事先通知，於債權人對
    標的物占有權之行使，顯有妨礙，而其自八十七年十二月間起復未繼續繳款，是
    其意圖不法之利益甚明。本件罪證明確，被告犯行洵堪認定。
二、查被告甲○○係動產擔保交易之債務人，其將標的物移轉，使債權人無法追回，
    受有損害，核其所為，係犯動產擔保交易法第三十八條之罪。審酌被告取得標的
    物後，任意將電視轉讓他人，使債權人受損，茲念被告僅一萬九千元之分期款未
    繳，且事後已與歌林公司達成和解，此有歌林公司代理人鄭仙印供明在卷，並有
  和解書一紙足按，其犯後態度良好等一切情狀，爰量處如主文所示罰金，並諭知
    易服勞役之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、動產擔保交易法第三十八條
、刑法第十一條前段、第四十二條第二項、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二
條，判決如主文。
本案經檢察官林敏惠到庭執行職務。
中    華    民    國    八十九    年      三      月       十六         日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第六庭
                                      法  官    李  政  庭
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官    王  宏  琪
中    華    民    國    八十九    年      三      月       二十         日
附錄本判決論罪法條：
動產擔保交易法第三十八條：
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣、出質、移轉、抵押
或為其他處分，致生損害債權人者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科六千元以
下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
