【裁判字號】    89,交易,67
【裁判日期】    890316
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
~w2z2;臺灣高雄地方法院刑事判決~w1z1;      八十九年度交易字第六七號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第二四七六一號），
本院判決如左：
    主   文
本件公訴不受理。
    理   由
一、公訴意旨略以︰被告乙○○於民國八十八年四月二十三日夜間十時四十分許，駕
    駛牌照號碼ＸＡ─三九一二號自用小客車，停於高雄市（起訴書漏載）鳳山市○
    ○○路之機車道，應注意車門時須注意後方來車，且依當時情形，又無不能注意
    之情形，竟疏於注意及此，突然開車門，適甲○駕駛牌照號碼ＸＸＶ─○八三號
    機車亦疏未注意車前狀況，閃避不及而撞上，致甲○人車倒地，因此受頭部受傷
    並皮下血腫等傷害，因認被告涉有刑法第二百八十四條第一項前段普通過失傷害
    罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴經撤回者
    ，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項，及第三百零三
    條第三款定有明文。
三、本件被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴，認被告係犯刑法第二百八十四條
    第一項前段之過失傷害罪，依同法第二百八十七條前段之規定須告訴乃論。茲據
    告訴人甲○於本院審理中，聲請撤回其告訴，揆諸前開說明，爰不經言詞辯論，
    逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年      三    月    十六    日
                                  臺灣高雄地方法院交通法庭
                                      法  官  劉  定  安
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  蔡  進  吉
中      華      民      國      八十九      年      三    月    十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
