【裁判字號】    89,易,992
【裁判日期】    890316
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          八十九年度易字第九九二號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
                甲○○○
右列被告因家庭暴力案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第一七七八一、二○
一○五號），本院判決如左：
    主      文
本件公訴不受理。
    理      由
一、公訴意旨略以：被告乙○○與甲○○○為夫妻關係，二人先於民國八十八年七月
    一日夜間十一時三十分許，在高雄縣林園鄉○○村○○○路六十四號即二人之住
    處，因故發生口角，嗣於翌日（即七月二日）凌晨一時三十分，二人繼而竟基於
    傷害對方身體之犯意，乙○○以拳頭毆打甲○○○之頭部、前胸等處，致甲○○
    ○受有右顏面挫傷（四×二公分）、左顏面挫傷瘀腫（七×四及五×三公分）、
    前胸挫傷（八×七公分）、右膝挫傷（一×二公分）、左側結膜下出血、左手臂
    瘀腫（三×三公分、三×二公分）等傷害。甲○○○亦以手抓傷乙○○之左大腿
    內側、左右手臂等處，致乙○○四肢受有多處外傷，左手（○‧五×○‧五公分
    、一×○‧五公分）、右手（四×○‧五公分）、左大腿（四×一公分）等傷害
    。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。本件被告乙○○、甲○○○經檢察官以刑法第二百七十七條第一項之
    傷害罪提起公訴，依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。茲據告訴人
    甲○○○、乙○○撤回其告訴，爰不經言詞辯論，逕諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月     十六     日
                                          臺灣高雄地方法院刑事第三庭
                                                法    官    古 振 暉
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                                書 記 官    吳 建 德
中    華    民    國      八十九      年      三      月    二十一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
