【裁判字號】    89,聲,555
【裁判日期】    890316
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第五五五號
    聲請人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
右聲請人聲請單獨宣告沒收案件（八十九年度聲沒字第一四三號），本院裁定如左：
    主  文
第二級毒品安非他命（分別為驗前毛重壹點捌公克，驗後毛重壹點柒伍公克；及驗前
毛重壹點壹公克，驗後毛重壹點零伍公克）沒收銷燬之。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：高雄縣警察局仁武分局於民國八十七年六月三日查獲移送被
    告甲○○違反毒品危害防制條例一案，經扣案之第二級毒品安非他命（驗前毛重
    一．八公克，驗後毛重一．七五公克；扣押物品清單為八十七年度檢總管字七五
    八三號），及高雄縣警察局岡山分局（聲請意旨誤載為仁武分局）於八十八年二
    月三日查獲移送被告違反毒品危害防制條例一案，經扣案之第二級毒品安非他命
    （驗前毛重一．一公克，驗後毛重一．Ｏ五公克；扣押物品清單為八十八年度檢
    總管字一六Ｏ九號），均係違禁物，爰依法聲請單獨宣告沒收。
二、按違禁物得單獨宣告沒收；又查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬
    於犯人與否，均沒收銷燬之，刑法第四十條但書、毒品危害防制條例第十八條第
    一項分別定有明文。查本件扣案之晶體，經均送請高雄醫學院附設中和紀念醫院
    檢驗，確均係安非他命，分別為驗前毛重一．八公克，驗後毛重一．七五公克；
    及驗前毛重一．一公克，驗後毛重一．Ｏ五公克，此有該院八十八年九月二十一
    日Ｐ0000000號、八十九年二月八日Ｐ0000000號檢驗報告單各一
    紙附卷可稽，核屬第二級毒品，均為違禁物，依首揭之說明，應認本件聲請為正
    當，爰依刑事訴訟法第二百二十條、刑法第四十條但書、毒品危害防制條例第十
    八條第一項規定，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三    月      十六      日
                                  臺灣高雄地方法院刑事庭
                                      法  官  丁智慧
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  陳朝宗
中      華      民      國    八十九    年      三    月      廿三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
