【裁判字號】    89,易,557
【裁判日期】    890316
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          八十九年度易字第五五七號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第二一七一一號），本院
判決如左：
    主  文
甲○○竊盜，累犯，處有期徒刑壹年，並於刑之執行前令入勞動場所強制工作年。
    事  實
一、甲○○素行不良，有多次竊盜之前科，前於民國（下同）七十九年間因竊盜罪，
    經法院判處有期徒刑十月，而於八十年十一月二十八日執行完畢；復於八十五年
    間又因竊盜罪，經法院判處有期徒刑七月，並於八十六年十一月二十四日執行完
    畢；又於八十八年間再因竊盜罪，經法院於判處有期徒刑八月，尚未執行完畢，
    顯有犯罪之習慣，復不知悔改，竟意圖為自己不法之所有，於八十八年九月五日
    下午五時五十分許，在高雄市○○區○○路一二五號前之檳榔攤，見乙○○所有
    之白色皮包一只（內有黃金手鍊一條（重約三錢）、現金二千元等物）放置該處
    ，即乘乙○○離開之際，以徒手竊取之，得手後旋即為人發現而報警逮捕。
二、案經台北縣警察局海山分局報請台灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○迭於警訊及偵、審中供承不諱，並經被害人乙○○於
    警訊中指訴綦詳，復有被害人出具之贓物認領收據乙紙在卷可稽。罪證明確，被
    告犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。末查；甲○○有多次竊盜
    之前科，於七十九年間因竊盜罪，經法院判處有期徒刑十月，而於八十年十一月
    二十八日執行完畢；復於八十五年間又因竊盜罪，經法院判處有期徒刑七月，並
    於八十六年十一月二十四日執行完畢；又於八十八年間再因竊盜罪，經法院於判
    處有期徒刑八月，尚未執行完畢，此有台灣高雄法院檢察署刑案資料查註記錄表
    及被告本院全國前案記錄表在卷可徵。被告於有期徒刑執行完畢後五年內再犯有
    期徒刑以上刑之本罪，為累犯，應加重其刑。爰審酌被告之品行、智識程度及被
    告身強體壯，卻不思以正常途徑獲取財物，破壞社會秩序甚鉅，且之前亦因多次
    竊盜案為法院判刑，卻一再為竊盜之犯行，顯有犯罪之習慣以及被告犯罪後坦承
    犯行等一切情狀，量處如主文所示之刑，以示懲儆。再被告為十八歲以上之竊盜
    犯且有犯罪之習慣，爰併諭知應於刑之執行前令入勞動場所強制工作三年，以資
    矯治。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一項、
第四十七條，竊盜犯贓物犯保安處分條例第三條第一項第一款、第四條、第五條第一
項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年     三     月   十五     日
                                      臺灣高雄地方法院刑事第二庭
                                          法  官  廖  建  瑜
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  歐  文  政
中    華    民    國      八十九      年      三      月      二十      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百二十條：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
