【裁判字號】    89,易,14
【裁判日期】    890316
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                            八十九年度易字第一四號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第二六六四三號），本院
判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨係以：被告乙○○於民國（下同）八十八年十月十九日下午六時三十分
    許，在高雄縣仁武鄉○○村○○路一０七號告訴人甲○○○經營之頂好自助餐店
    內，因酒後吵鬧而與告訴人發生爭執，竟心生怨懟，基於傷害故意，以徒手毆打
    甲○○○，致甲○○○受有左眼眶挫腫痛、左頂部皮下血腫、後頸部挫傷等傷害
    。前揭犯罪事實業據告訴人於警訊中指訴甚詳，復有驗傷診斷書乙紙附卷足資佐
    證，核被告所為，係觸犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪，爰依法提起公訴
    。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴經撤回者
    ，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項，及第三百零三
    條第三款定有明文。
三、本件被告因傷害案件，經檢察官提起公訴，認被告係犯刑法第二百七十七條第一
    項之傷害罪。依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。茲據告訴人於本
    院審理中，聲請撤回其告訴，揆諸前開說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理
    之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月     十六     日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第一庭
                                      法  官  朱盈吉
右為正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  黃國忠
中      華      民      國    八十九    年      三    月      十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
