【裁判字號】    89,易,791
【裁判日期】    890316
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          八十九年度易字第七九一號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右被告因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第二
八七九三號），本院判決如左：
    主  文
甲○○無罪。
    理  由
一、公訴意旨如附件起訴書所載
二、犯罪事實應依証据認定之，無証据不得推定其犯罪事實。刑事訴訟法第一百五十
    四條定有明文。訊據被告甲○○固坦承持有前揭具殺傷力之漁槍二支為警查獲等
    情，但堅決否認有何未經許可持有魚槍之犯行，辯稱：我是經營通洋潛水器材行
    ，且是潛水教練，有時學生會拿魚槍來修理，前揭魚槍可能是學生拿來修理，等
    語。經查被告確係經營通洋潛水器材行等情，有高雄市政府七十六年五月二十一
    日核淮之高市建二商字第零六七四六四零八號營利事業登記証影本一紙附卷足憑
    。且被告所持有之前揭二支魚槍均係附有合法出廠之魚槍查驗証，而非非法之魚
    槍等情，亦有第三五九八八號與第三四二一四號之魚槍查驗証影本各一紙附卷足
    稽。被告既以經營潛水器材行為業，其在商行內陳列持有合法魚槍查驗証之魚槍
    ，應為法之所許。難謂其係未經許可而非法持有魚槍。被告犯罪尚屬不能証明，
    應為無罪之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零一條第一項。
中      華      民      國      八十九      年      三    月    十六    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第七庭
                                      法  官  朱  中  和
右為正本，係照原本作成，證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  邱  靜  銘
中      華      民      國      八十九      年       三   月    十七    日
附錄本案論罪科刑法條全文
槍砲彈藥刀械管制條例第十二條第三項：
  未經許可無故持有或意圖販賣而陳列刀械者，處六月以下有期徒刑、拘役或三千元
  以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
