【裁判字號】    89,訴,439
【裁判日期】    890316
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  八十九年度訴字第四三九號
    原      告  華南商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  丁○○
    被      告  乙○○
                甲○○
                戊○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰萬元，及自民國八十八年四月十四日日起至清償日止
，按年息百分之九點八二計算之利息，並自民國八十八年五月十五日起至清償日止，
逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月以上者，按上開利率百
分之二十計算違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行供擔保金額外，求為判決如主文所示。
二、陳述：被告乙○○於民國八十八年四月十四日日邀同被告甲○○、戊○○為連帶
    保證人，向原告借款新台幣（下同）一百萬元，約定利率按原告基本放款利率加
    碼年率百分之一．五即年率百分之九．三五計算，嗣後若原告之基本放款利率調
    整時，自調整日起隨同調整，借款期限則自八十八年四月十四日起至八十八年十
    月六日止，到期借款本金一次清償，利息按月清償，如未按期給付利息，即喪失
    期限利益，全部債務視為到期，除利息仍依上開利率計算外，逾期清償，在六個
    月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月以上者，按上開利率百分之二十計
    付違約金。詎被告乙○○自借款日起即未繳納利息，屆期亦未清償本金，尚欠本
    金一百萬元及如主文所示之利息及違約金迄未清償，經屢向被告催討，均置之不
    理，為此爰依消費借貸及連帶保證契約提起本件訴訟。
三、證據：提出借據一件、授信約定書、約定書各三件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告乙○○、甲○○、戊○○均經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無
    民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為
    判決。
二、本件原告主張被告乙○○於八十八年四月十四日日邀同被告甲○○、戊○○為連
    帶保證人，向原告借款一百萬元，約定利率按原告基本放款利率加碼年率百分之
    一．五即年率百分之九．三五計算，嗣後若原告之基本放款利率調整時，自調整
    日起隨同調整，借款期限則自八十八年四月十四日起至八十八年十月六日止，到
    期借款本金一次清償，利息按月清償，如未按期給付利息，即喪失期限利益，全
    部債務視為到期，除利息仍依上開利率計算外，逾期清償，在六個月以內者，按
    上開利率百分之十，超過六個月以上者，按上開利率百分之二十計付違約金。詎
    被告乙○○自借款日起即未繳納利息，屆期亦未清償本金，尚欠本金一百萬元及
    如主文所示之利息及違約金迄未清償之事實，已據其提出借據一件、授信約定書
    、約定書各三件為證，核與所述屬相符，被告均經通知，未於言詞辯論期日到場
    爭執，亦未提出書狀作何聲明或陳述，本院依調查證據結果，堪認原告之主張為
    真實。
三、按借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同之物。遲延之債
    務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息，但約定利
    率較高，仍從其約定利率。當事人得約定債務人不履行債務時，應支付違約金，
    民法第四百七十八條前段、第二百三十三條第一項、第二百五十條第一項分別定
    有明文。又保證債務之所謂連帶，係指保證人與主債務人負同一債務，對於債權
    人各負全部給付之責任，此就民法第二百七十二條第一項規定連帶債務之文義參
    照觀之甚明。原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款一百萬元，
    並自八十八年四月十四日起至清償日止，按年息百分之九．三五計算之利息，及
    自八十八年五月十五日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之
    十，超過六個月以上者，按上開利率百分之二十計付違約金，即屬正當，應予准
    許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月    十六      日
                              臺灣高雄地方法院民事第五庭
~B法      官  張桂美
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      三      月    十六      日
~B法院書記官  楊銘仁


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
