【裁判字號】    89,聲,595
【裁判日期】    890316
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
~w2z2;臺灣高雄地方法院刑事裁定~w1z1;       八十九年度聲字第五九五號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（八十九年度聲沒字第六九八號），本院
裁定如左：
    主  文
扣案之第二級毒品安非他命（驗前毛重零點七八公克、驗後毛重零點七三公克）沒收
銷燬之。
    理  由
一、聲請意旨略如附件聲請書所載。
二、按違禁物不問屬於犯人與否，得單獨宣告沒收，刑法第三十八條第一項第一款、
    第二項及第四十條但書分別定有明文。次按查獲之毒品及專供製造或施用毒品之
    器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八條第一項前
    段定有明文。衡之前揭諸規定固屬有間，惟毒品危害防制條例第十八條第一項前
    段所規範之毒品或專供製造或施用毒品之器具，乃違禁物，並無疑義，從而符合
    該條例第十八條第一項前段規定之毒品或專供製造或施用毒品之器具，不惟得單
    獨宣告沒收，尚應加以銷燬，合先敘明。
三、經查，扣案之第一級毒品安非他命，驗前毛重零點七八公克、驗後毛重零點七三
    公克（聲請書誤繕為「毛重0.5公克」，顯有疏漏，應予更正如上），經送驗結
    果，確有甲基安非他命成份，有高雄醫學院附設中和紀念醫院檢驗報告單（Ｐ0
    000000號）在卷（偵查卷）可稽，乃毒品危害防制條例第二條第二項第二
    款之第二級毒品，確屬違禁物無訛，本院認聲請為正當，爰依刑事訴訟法第二百
    二十條、刑法第四十條但書、第三十八條第一項第一款（聲請書漏引，應予補充
    ），毒品危害防制條例第十八條第一項前段裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年      三    月    十六    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第四庭
                                      法  官  劉  定  安
如不服本裁定，應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官  蔡  進  吉
中    華    民    國      八十九      年      三      月      十七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
