【裁判字號】    88,重訴,1064
【裁判日期】    890316
【裁判案由】    租佃爭議
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定  八十八年度重訴字第一○六四號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  楊霩峰
    被      告  丙○○
                乙○○
    訴訟代理人  楊茂松
右當事人間請求租佃爭議事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按起訴，應以訴狀表明下列各款事項，提出於法院為之(一)當事人及法定代理人(二)
    訴訟標的及其原因事實(三)應受判決事項之聲明，當事人起訴所必須為之程式，欠
    缺此一程式經審判長限期命其補正，而不補正者，法院應以裁定駁回之，分為民
    事訴訟法第二百四十四條第一項、第二百四十九條第一項所明定。
二、查本件兩造間因耕地租佃發生爭議，經高雄縣政府耕地租佃委員會調解不成立後
    ，由該委員會於八十八年十一月三十日移送本院審理，因原告未曾提出訴狀，經
    本院於八十八年十二月十七日言詞辯論時，當庭命其於五日內提出，嗣原告雖於
    八十八年十二月二十一日提出訴狀，然該訴狀並未記載前述應記載之事項，經本
    院再於八十九年一月十一日言詞辯論期日，當庭再命原告於五日內補正，惟原告
    迄今仍未補正，揆諸前開規定，其訴難謂合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月     十六     日
                              臺灣高雄地方法院民事第五庭
~B法      官  張維君
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    八十九    年      三      月     十六     日
~B法院書記官  梁瑜玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
