【裁判字號】    89,婚,174
【裁判日期】    890316
【裁判案由】    離婚
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  八十九年度婚字第一七四號
    原      告  乙○○
    訴訟代理人  林敏澤律師
                蔡鴻杰律師
                林夙慧律師
    被      告  甲○○        .
                              （現於屏東監獄執行中）
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：兩造於民國八十一年九月二十七日結婚，婚後原告發現被告沾染麻醉藥品，被
    告並於八十三年間因違反麻醉藥品管理條例被執行，夫妻分開多時，八十八年十月六
    日又聞知被告於八十八年四月八日再度因違反麻醉藥品管理條例被鈞院判處有期徒刑
    五年六月，並經最高法院八十八年度台上字第一０七八號判決駁回上訴而確定，被告
    且已入監服刑，為此爰依民法第一千零五十二條第一項第十款請求判決離婚。
三、證據：提出戶籍謄本及最高法院八十八年度台上字第一０七八號刑事判決書各一件為
    證。
乙、被告方面：
一、聲明：原告之訴駁回。
二、陳述：被告雖因違反麻醉藥品管理條例被判處有期徒刑五年六月確定，現在監服刑，
    惟不願與原告離婚。
丙、本院依職權調閱被告之全國前案紀錄表。
    理    由
一、本件原告起訴主張兩造於八十一年九月二十七日結婚，婚姻關係現仍存續中，而被告
    因違反麻醉藥品管理條例案件，經本院刑事庭判處有期徒刑五年六月，台灣高等法院
    高雄分院八十七年度上訴字第一八九六號判處有期徒刑五年六月，最高法院八十八年
    度台上字第一０七八號判決駁回上訴而確定之事實，業據其提出戶籍謄本及刑事判決
    書各一份為證，且為被告所不爭執，並經本院依職權調閱被告之全國前案紀錄表審認
    無訛，有被告之全國前案紀錄表一紙在卷可稽，自堪信其主張為真實。
二、按夫妻之一方因犯罪被處三年以上之徒刑者，他方得向法院請求判決離婚，民法第一
    千零五十二條第一項第十款前段定有明文。被告既因違反麻醉藥品管理條例案件，經
    判處有期徒刑五年六月確定，核與前揭規定相符。從而，原告據以請求判決准與被告
    離婚，依法應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年      三      月     十六     日
                              臺灣高雄地方法院家事法庭
~B法      官  張家瑛
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  黃  曼
中      華      民      國      八十九      年      三      月     十六     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
