【裁判字號】    89,聲,597
【裁判日期】    890316
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第五九七號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
右聲請人因無主違禁物事件，聲請單獨沒收（八十八年度聲字第四八六號），本院裁
定如左：
    主  文
扣案之甲基安非他命零點柒玖公克沒收銷毀之。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文。
二、本件聲請意旨略以：被告甲○○違反毒品危害防制條例案件，經裁定送觀察、勒
    戒，認無繼續施用毒品之傾向，業經不起訴處分，扣押之安非他命（驗前毛重零
    點八四公克、驗後毛重零點七九公克，聲請人誤載為零點五公克）係違禁物，爰
    請宣告沒收等情。經查，扣案之物經送請鑑定結果，為甲基安非他命無訛，此有
    高醫學院附設中和紀念醫院八十八年六月一日Ｐ0000000號檢驗報告單一
    份在卷可憑，本院認聲請人之聲請為正當，爰依刑事訴訟法第二百二十條、刑法
    第四十條但書、毒品危害防制條例第十八條第一項之規定裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月     十六     日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第四庭
        法    官    楊   晉   佳
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書 記 官    王   麒   雄
中    華    民    國      八十九      年      三      月      十七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
