【裁判字號】    89,易,763
【裁判日期】    890316
【裁判案由】    恐嚇
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          八十九年度易字第七六三號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因恐嚇案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第二二六七八號），本院
判決如左：
    主  文
丙○○以加害生命之事恐嚇他人致生危害於安全，處罰金壹仟伍佰元，如易服勞役以
參佰元折算壹日。緩刑參年。
菜刀壹把沒收。
    事  實
一、丙○○係葉六雄之子，於民國八十八年八月二十三日上午十一時許，甫自外返回
    高雄縣阿蓮鄉石安村石安一○六號住處，見甲○○、乙○○父子二人向葉六雄索
    討積欠債款新台幣（下同）十萬元，竟心生不滿，前往廚房內取出菜刀一把向甲
    ○○、乙○○二人恫稱：要殺死你們（甲○○、乙○○）等語，致甲○○、乙○
    ○一人均心生畏懼，乙○○則乘葉六雄、丁○○自後抱住丙○○之際，奪下丙○
    ○手上該把菜刀並報警查獲。
二、案經甲○○、乙○○訴由臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告丙○○對右揭犯行供承不諱，核與告訴人甲○○、乙○○指訴情節相符
    ，且証人丁○○亦到庭証稱：當時甲○○、乙○○與葉六雄雙方在談債務，雙方
    有同意分三個月攤還，氣氛並無不好‧‧‧，隔四、五分鐘後，被告自屋入內直
    奔二樓隨後到廚房拿一把菜刀，說要殺死他們（甲○○、乙○○）父子二人，我
    與他父親（葉六雄）將被告抱住，並表示沒有他的事等語。（八十九年三月七日
    審訊筆錄），復有扣案菜刀一把足憑，本件事証明確，被告犯行洵堪認定。
二、又按恐嚇行為不以將來之惡害通知為限，即以強暴脅迫為手段，而被害人未達於
    不能抗拒程度者，亦屬之。（最高法院民國八十年八月六日八十年度第四次刑事
    庭總會決議）本件被告丙○○持刀恐嚇甲○○、乙○○，所為係犯刑法第三百零
    五條之恐嚇罪。又被告以一行為恐嚇甲○○、乙○○二人，係一行為觸犯數罪名
    ，為想像競合犯，應從一恐嚇危害生命罪處斷。審酌被告因一時氣憤而偶罹刑典
    ，犯又坦承犯行，顯見態度良好，且已當庭向告訴人甲○○、乙○○二人道歉，
    而告訴人二人亦表明不願再追究被告刑責等其他一切情狀，爰從輕量處罰金壹仟
    伍佰元，並諭知易服勞役之折算標準。又被告丙○○未有犯罪前科，此有本院被
    告全國前案查註紀錄表在卷可按，犯後亦深表悔意，經此偵審後，信無再犯之虞
    ，本院認所宣告之罰金，以暫不執行為適當，爰並予緩刑宣告三年，以啟自新。
    另扣案之菜刀一把，係被告供犯罪所用之物，且為被告所有，爰依法宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百零五條、第五十
五條前段、第四十二條第二項、第七十四條第一款、第三十八條第一項第二款，罰金
罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官鄧滕墩到庭執行職務。
中    華    民    國    八十九    年      三      月        十六        日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第六庭
                                      法  官    李  政  庭
右為正本，係照原本作成，證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官    王  宏  琪
中    華    民    國    八十九    年      三      月        二十        日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百零五條：
  以加害生命、身體、自由、名譽、財產之事，恐嚇他人致生危於安全者，處二年以
  下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
