【裁判字號】    88,易,4126
【裁判日期】    890316
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十八年度易字第四一二六號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（民國八十八年度偵緝字第一二九○號），
本院判決如左：
    主  文
丙○○竊盜，處有期徒刑柒月。
    事  實
一、丙○○意圖為自己不法之所有，於民國八十七年十月三十日晚上七時許，前往離
    職前看守之高雄縣岡山鎮嘉峰里前州橋工地工寮（無人居住），趁人不注意之際
    ，竊取以前雇主甲○○所有置放於該處之車牌ＺＯ－七一○號自用大貨車一輛、
    彎紮鋼筋機及抽水機各一台，得手後，欲賣給位於高雄市○鎮區○○街二四一巷
    十號華安企業社之乙○○，乙○○發覺有異而拒買，並依彎紮鋼筋機上所貼廠商
    電話號碼追詢，查知係甲○○所有，而報警查獲。丙○○嗣後將上開偷竊所得之
    物棄置在高雄榮民總醫院附近停車場，嗣經警通知甲○○領回。
二、案經高雄縣警察局岡山分局移送臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告丙○○矢口否認有於上揭時地偷竊犯行，惟經本院提示告訴人甲○○之
    供述及證人乙○○之證言筆錄後，始對右揭事實坦承不諱。而前開失竊之大貨車
    內有彎紮鋼筋機、抽水機各一台，為告訴人甲○○所有，置放於右揭地點失竊之
    事實，亦據告訴人供述明確，復有證人乙○○到庭結證屬實。本件罪證明確，被
    告犯行足堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。審酌被告僅因向告訴人借
    款不遂，即生報復之心，惡性非淺，且其所偷竊之財物約新台幣（下同）三十二
    萬元（貨車約值二十五萬元、彎紮鋼筋機約值六萬元、抽水機約值一萬元），亦
    據告訴人供承在卷，價值非薄，惟念其嗣後係將竊得之贓物置於高雄榮民總醫院
    附近停車場，並未將其毀棄，並經告訴人領回，尚無重大損失，及犯罪後猶否認
    犯行，態度難認良好等一切情狀，爰量處如主文所示之刑，以示懲儆。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一
    項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九      年      三      月  十六    日
                                臺灣高雄地方法院刑事第二庭
                                    法  官    劉建利
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                    書記官    洪生輝
中      華      民      國      八十九      年      三      月  二十一  日
附錄本判決論罪之法條：
刑法第三百二十條第一項
意圖為自己不法之所有或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，
處五年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
