【裁判字號】    88,易,5040
【裁判日期】    890316
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                        八十八年度易字第五四號
    聲請人  甲○○
    被  告  乙○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件（民國八十八年度易字第五四號），聲請
人以得為被告輔佐人之人資格，聲請具保停止羈押，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人甲○○為被告之母，因被告之哥哥、弟弟均為現役軍人，
    被告又遭本案羈押，致聲請人因家中無人照顧而生活陷入困境，故聲請具保停止
    羈押等語。
二、按羈押之被告，所犯最重本刑為三年以下有期徒刑、拘役或專科罰金之罪者，如
    經具保聲請停止羈押，不得駁回，但累犯、常業犯、有犯罪之習慣、假釋中更犯
    罪或依第一百零一條之一第一項羈押者，不在此限，刑事訴訟法第一百十四條第
    一款定有明文。
三、本件被告乙○○因違反毒品危害防制條例案件，前經本院認為其涉犯毒品危害防
    制條例第十條第二項之罪嫌重大，且有事實足認被告有逃亡之虞，非予羈押顯難
    進行審判，依刑事訴訟法第一百零一條第一項第一款規定予以羈押。今本件被告
    所犯雖係最重本刑三年以下有期徒刑之罪，惟查：被告前因施用毒品案件，經送
    觀察勒戒後認無繼續施用毒品傾向，已由檢察官為不起訴處分後，復基於概括犯
    意，連續施用毒品多次，於八十八年九月八日凌晨三時許為警查獲後經移送臺灣
    高雄地方法院檢察署諭知交保後，又連續施用毒品多次，顯見被告有犯罪之習慣
    。本院業於八十九年三月十六日就本件諭知被告乙○○有罪之判決（尚未確定）
    ，今被告羈押原因仍在，且有事實足認被告有逃亡之虞，非予羈押顯難進行執行
    ，此外復查無被告有符合刑事訴訟法第一百十四條第二款、第三款之情事，是聲
    請人具保停止羈押之聲請，自難准許，應予駁回，爰為裁定如主文。
中      華      民      國    八十九      年    四    月    二十四      日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第六庭
                                      法  官  周  玉  群
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官  王  宏  琪
中    華    民    國      八十九      年      四      月      二十五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
