【裁判字號】    89,簡上,22
【裁判日期】    890316
【裁判案由】    確認本票債權不存在
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  八十九年度簡上字第二二號
    上  訴  人  甲○○
    被  上訴人  乙○○
右當事人間請求確認本票債權不存在事件，本院判決如左：
    上訴聲明
一、原判決不利於上訴人部分廢棄。
二、右廢棄部分，請求判決：
  (一)確認台灣高雄地方法院八十七年度票字第六二七一號民事裁定中，被上訴人執有上訴
    人均於民國八十六年四月三十日所簽發，面額各新台幣貳萬元，均未載到期日，並均
    免除作成拒絕證書，票號0000000至0000000號止，共壹拾玖張，合計
    新台幣拾捌萬元之本票債權中，除新台幣貳拾貳萬元部分外之新台幣壹拾陸萬元部
    分，對於上訴人亦不存在。
  (二)被上訴人應給付上訴人新台幣陸萬元整，暨自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按
    週年利率百分之五計算之利息。
三、第一、二審訴訟費用由被上訴人負擔。
    事實及理由
一、緣上訴人於民國( 下同 )八十五年五月三十日，由配偶蔡春英以上訴人名義參加被上
    訴人為會首，每會新台幣（下同）二萬元，會期自八十五年五月三十日起至八十七年
    十一月三十日止，會員共三十一名之互助會二會。
    其中一會於八十六年四月三十日，由上訴人之配偶代理上訴人在第十二會時標得會款
    ，並應被上訴人要求而簽發上訴人名義之系爭本票十九張，以擔保其後尚餘十九會會
    款之給付。
二、至於另一會乃活會，而上訴人自八十五年五月三十日起，按月繳付會款，直至八十七
    年三月三十日止，共繳二十二期會款，金額總計為四十四萬元整（註原審起訴狀誤載
    為十一期，二十二萬元，特此更正）。此由原審證人葉瓊貞證言及附卷會單上，上訴
    人名義部分之其中一會記載「八十七年三月三十日，四千五百元」，嗣又以筆刪除，
    均足以證明。
三、又上訴人之活會部分，係因上人於八十七年三月間欲投標時遭受被上訴人無理阻止，
    上訴人才未再繳納活會會款，故該活會部分之合會契約，已因雙方默示合意解除之。
    而契約解除，依民法第二百五十九條規定，被上訴人應返還於八十七年三月三十日前
    所受領由上訴人配偶代理上訴人交付與被上訴人之二十二期，共計四十四萬元之會款
    予上訴人。
    再按民法第三百三十四條第一項前段規定：「二人互負債務，而其種類相同，並均屆
    清償期者，各得以其債務，而與他方之債務互為抵銷」。同法第三百三十五條規定：
    「抵銷，應以意思表示，向他方為之。」今上訴人雖對被上訴人負有系爭本票十九張
    ，共計三十八萬元之債務，然依前述，被上訴人亦對上訴人負有返還四十四萬元會款
    之債務，該二債務並均已屆清償期，且給付之種類均係金錢，則上訴人主張就此四十
    四萬元部分為抵銷，自屬正當。且抵銷後，被上訴人應再給付六萬元與上訴人。
四、綜上，狀請  鈞院鑒核，賜判如上訴聲明，以符真實，並維權益。
中      華      民      國        八十九    年      三      月     十六     日
                                臺灣高雄地方法院民事第二庭
~B法  官  陳信伍
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
~B書記官  李梅芬
中      華      民      國        八十九    年      三      月     十六     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
