【裁判字號】    89,交簡,8
【裁判日期】    890316
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
~w2z2;臺灣高雄地方法院刑事簡易判決~w1z1; 八十九年度交簡字第八號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失致死案件（八十八年度交易字第一九五號），經檢察官提起公訴（八
十八年度偵字第二八九九四號），本院訊問被告後，認為宜以簡易判決處刑如左：
    主  文
甲○○因過失致人於死，處有期徒刑壹年，緩刑參年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，除引用附件檢察官起訴書之記載外，茲補
    充如次︰被告於車禍後留在事故現場，並向處理員警主動坦承其為肇事者，而接
    受偵訊。右揭犯罪事實，業據被告於本院訊問時自白不諱（見本院八十九年三月
    十日訊問筆錄），核與起訴書所載之其他證據相符，並有證人即事故現場處理之
    員警周增萍到庭結證綦詳，見其自白與事實相符。本件事證已臻明確，被告犯行
    堪以認定，應予依法論科。被告對於未發覺之犯罪自首而接受裁判，應依刑法第
    六十二條前段之規定減輕其刑。
二、被告甲○○於本院訊問時，表示願受科刑之範圍為有期徒刑一年，緩刑三年之判
    決，本院爰審酌被告犯罪後曾於警訊、偵查及本院審理中均坦承犯行，頗具悔意
    ，態度良好，且事後業與被害人家屬達成和解，賠償被害人之家屬新臺幣三百一
    十八萬元，此有高雄縣大樹鄉調解委員會調解筆錄乙份在卷可憑等一切情狀，量
    處如主文所示之刑。又查被告前未曾受有期徒刑以上之宣告，有臺灣高等法院被
    告全國前案紀錄表附卷可按，被告經此教訓，應知所警惕，信無再犯之虞，本院
    認其所受之宣告刑以暫不執行為適當，爰併諭知緩刑三年，以勵自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十四條第二項
、第四百五十五條之一第二項，刑法第二百七十六條第一項、第六十二條前段、第七
十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，以簡易判決處刑如主文。
公訴人如不服本案判決，得自判決送達後十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      八十九      年      三    月    十六    日
                                  臺灣高雄地方法院交通法庭
                                      法  官  劉  定  安
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法二百七十六條第一項
  因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  蔡  進  吉
中    華    民    國      八十九      年      三      月      十七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
