【裁判字號】    89,交抗,6
【裁判日期】    890316
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定          八十九年度交抗字第六號
    抗  告  人
    即受處分人  甲○○
    原處分機關  交通部公路局高雄區監理所
右抗告人因聲明異議案件，不服臺灣高雄地方法院中華民國八十九年一月卅一日裁定
（八十九年度交聲字第九號），提起抗告，本院裁定如左：
      主      文
抗告駁回。
      理      由
一、異議意旨如附件異議狀所載。
二、按受處分人不服第八條主管機關所為之處罰，得於接到裁決書之翌日起十五日內
    向管轄地方法院聲明異議，道路交通管理處罰條例第八十七條第一項定有明文。
    另道路交通案件處理辦法所稱之交通案件，指違反道路交通管理處罰條例，經公
    路主管機關或警察機關或其聯合設置之裁決機關處罰後，聲明異議之案件，道路
    交通案件處理辦法第二條第一款亦著有規定。是依道路交通管理處罰條例第八十
    七條規定，向管轄法院聲明異議者，自以經公路主管機關或警察機關或其聯合裁
    決機關業已為裁決處罰之案件始得為之，易言之，異議人對交通違規之異議應針
    對上開機關之裁決案件，始得為之。經查，觀諸本件異議狀所載，本件抗告人即
    異議人於經內政部警政署國道公路警察局第二警察隊舉發其交通違規後，係以不
    服該逕行舉發為由，對交通部公路局高雄區監理所民國八十八年十二月十五日高
    監五字第八八六二七四八號函聲明異議；而交通部公路局高雄區監理所就本件交
    通違規案件，並未曾為裁決乙節，亦經該所以八十九年一月二十七日八九高監五
    字第八九○三四○一號函敘甚明，是揆諸首揭說明，異議人所為之異議違背法律
    上之程式且屬不得補正，其異議依法自應予以駁回。則原審所為駁回聲明異議之
    裁定，於法並無不合。抗告意旨，仍執陳詞，指摘原裁定不當，為無理由，應予
    駁回。
三、據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中    華    民    國     八十九     年       三       月     十六       日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第三庭
                                  審判長法官  莊秋桃
                                        法官  陳中和
                                        法官  謝宏宗
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                      書記官  陳靖華
中    華    民    國     八十九     年       三       月     十七      日
                                                                        Ｂ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
