【裁判字號】    89,上訴,45
【裁判日期】    890316
【裁判案由】    偽造有價證券
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事判決    八十九年度上訴字第四五號
    上訴人      臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被  告      乙○○
    選任辯護人  蔡錫欽律師
                許再定
                許登科
右上訴人因被告偽造有價證券案件，不服臺灣高雄地方法院八十七年度訴字第六八三
號中華民國八十八年九月十日第一審判決（起訴案號：臺灣高雄地方法院檢察署八十
六年度偵字第一八四０二號），提起上訴，本院判決如左：
      主      文
上訴駁回。
      理      由
一、甲訴意旨略以：被告乙○○於民國八十六年三月四日至同年五月二十二日間之某
    日，意圖為自己不法之所有，在某不詳地點，竊取丙○○所有高雄市第三信用合
    作社（下稱高雄三信）票號ＡＡＡ0000000號空白支票一張，及丙○○之
    印鑑章一枚，然後盜用丙○○之印文於上開空白支票之發票人欄上，再填載發票
    日為八十六年五月二十二日，面額為新台幣（下同）五十六萬元，認被告涉有刑
    法第三百二十條第一項、第二百十七條第二項及第二百零一條第一項之罪嫌云云
    。
二、甲訴人認被告乙○○涉犯上開罪嫌，無非以告訴人丙○○之指訴及卷附錄音帶之
    譯文顯示，告訴人於系爭支票退票後，經質問被告乙○○，被告支吾其詞為論罪
    依據。
三、訊據被告乙○○矢口否認上揭犯行，辯稱：其與丙○○為男女朋友，平常即有金
    錢往來，八十六年四月間，其發現丙○○與前任男友仍有往來，即與丙○○協議
    分手並索還欠款，丙○○在系爭支票上蓋妥印章後交付並要其填寫金額，經其結
    算後為五十六萬元，故填寫如數金額，當初丙○○表示要出國，其亦表示俟鄭女
    回國後處理，故系爭支票填寫日期為八十六年五月二十二日，至於電話錄音部分
    ，其不知丙○○為何明知故問，所以跟鄭女打哈哈，其未偷竊支票及偽填金額等
    語。
四、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實，刑事訴訟法第一百五
    十四條定有明文。次按，被害人之陳述如無瑕疵，且就其他方面調查與事實相符
    ，固足採為科刑之基礎，倘其陳述尚有瑕疵，則在未究明前，遽採為論罪科刑之
    根據，即難認為適法，最高法院六十一年台上字第三０九九號判例可參。經查：
  1.告訴人於八十六年七月二十五日告訴狀指稱：「：：八十六年五月間：：惟乙○
    ○意圖為自己不法之所有，於選購金飾時趁亂竊取告訴人皮包內空白支票三紙：
    ：並盜用皮包內之印鑑章：：」云云。而告訴人於八十六年十月十三日偵訊時，
    改稱去珠寶甲司是二月去的，伊不知在何時何處被偷，是否在珠寶甲司被偷也不
    確定（偵卷第卅九頁背面）。可見告訴人之前後說詞顯然歧異。又依告訴人告訴
    狀之指訴，告訴人失竊三張支票，而此三張支票並未連號，被告如何趁告訴人不
    注意之際，自其皮包竊取三張未連號之支票，取出告訴人支票印章，從容蓋在支
    票上﹖再者，被告又如何取得印泥供支票蓋章之用﹖又依高雄市第三信用合作社
    函稱：系爭支票告訴人於八十六年三月間領取，有該信用合作社八十六年十月卅
    日高三信社祕文字第九七二號函足稽（偵卷第四十四頁）。被告如何能於二月間
    被竊取﹖又證人即珠寶甲司負責人莊明河於原審證述：丙○○是乙○○介紹給我
    認識，丙○○有到我店中買鑽石等語（原審卷第六十頁正面），告訴人丙○○於
    原審亦稱：「（為何打電話給劉男﹖）因我懷疑劉男偷我支票，因當初買戒指時
    ，劉男有向我借支票，在買戒指當時。」「因劉男說他朋友開店，可以比較便宜
    。」「（有無借票予劉男﹖）有，借一張五萬元支票。」（原審卷第八十七頁正
    面），足證丙○○於告訴狀指訴：乙○○與告訴人並不相識，偶因在友人處相遇
    ，被告有意購買金飾乃與告訴人至告訴人之友人處購買金飾，顯屬不實。
  2.告訴人丙○○於偵訊供述：「（以前提示兌現之支票是否由乙○○簽發過﹖）有
    二張，買珠寶之那二張支票，請他幫我開的。（二張有一張是劉某開的﹖）是的
    。」（偵卷第四十頁）於原審告訴人又稱：「（在珠寶店時有交支票給劉男開﹖
    ）是事後我拿支票出來交給劉男開。（為何交票給劉男﹖）因劉男要我教他開。
    （買珠寶時劉男有向你借支票﹖）是。」（原審卷第一０五頁背面、一０六頁正
    面）依告訴人所述，告訴人確有委由被告代筆書寫支票金額及日期之習性，從而
    被告辯稱：系爭支票係告訴人撕下，並蓋妥印章交付被告要被告填寫金額及日期
    ，應可採信。
  3.又按八十六年十一月十三日偵訊筆錄，告訴人曾趁三信合作社承辦人員不注意下
    ，持筆將系爭支票之發票人章欄之丙○○印文打叉。在尚未循掛失止付之合法途
    逕情形下，有如此異常舉動，足以顯示告訴人對於系爭支票明知並非被竊或遺失
    。證人即三信職員李美玲於八十六年十一月十三日偵訊時供稱：「沒有掛失止付
    」、「問：是否告訴支票被竊或被冒簽﹖」「答：沒有。」足證告訴人事實上並
    未失竊支票。
  4.告訴人指訴『被告偷蓋支票章』﹖惟查：告訴人印章並沒丟過，且無法指出係何
    時何地被偷，支票均未掛失，顯然有違常理。告訴人指訴票『被偷一張』；又說
    『被偷三張』﹖按被撕支票並非連號，尤其後兩張空白支票被撕，厚度變更，告
    訴人一定會發覺，況且告訴人時常開票，如辯稱毫不知覺，顯難以令人置信。又
    告訴人於八十七年七月三十一日庭訊時曾說：「支票遺失有爭議，想找有力證據
    」惟查：告訴人說是「被偷」﹖何以又說「遺失有爭議」﹖究竟是什麼爭議﹖有
    何隱情告訴人所言前後矛盾，隱瞞實情，顯有不實，告訴人稱，沒有欠被告債務
    ，但錄音帶中又說：「你讓我補，你只是少拿一點，大家都沒有損失」﹖惟查：
    所謂『你少拿一點』，實指『被告原本可多拿一點』；所謂『大家都沒損失』，
    實指『告訴人願意補錢，存入錢，自己也沒損失』綜言之，二人間有債務關係事
    證明確。
  5.依被告乙○○於原審法院審理時陳稱：我當初因丙○○丟支票給我時，有向告訴
    人丙○○表示支票日期要填在丙○○出國後返國之時期等語，而核對卷附入出境
    管理局資料處理中心所製出境紀錄顯示，告訴人丙○○於八十六年五月十六日由
    高雄機場出境，直至同年五月二十日才由高雄機場入境，為何被告乙○○對於告
    訴人丙○○之行至為明暸，又被告乙○○若有意偽造系爭支票以取得金錢，為
    何不趁丙○○出國之時為之？即參以前揭電話內容中所顯示告訴人丙○○表示要
    給被告乙○○幾萬元以換回支票及被告乙○○自始在電話中向告訴人表示已知悉
    系爭支票是農民銀行存入而告訴人丙○○根本不加爭執等情，被告乙○○辯稱填
    發系爭支票之發票日為八十六年五月二十二日是要等告訴人丙○○返國之時得以
    處理，及被電話錄音中之陳述係因為丙○○對支票被存入之事實業已明暸卻仍明
    知故問所以才在電話中與告訴人打哈哈等語，與事實相符應可採信。
    綜言之，本件甲訴人提出之證據既不能證明被告乙○○有前揭被訴犯行，而本院
    又查無其他積極證據足以證明被告乙○○有被訴事實，應諭知被告乙○○無罪之
    判決。
五、原審為無罪判決，核無違誤，甲訴人茲據丙○○具狀請求上訴，以被告未在電話
    中據理力爭，支票由第三人林恒茂提示，均不足以證明被告犯罪，被告所辯簽發
    支票之原因，即二人要分手請求清償債務五十六萬元，亦無前後不一，上訴無理
    由，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官林炳雄到庭執行職務。
中    華    民    國     八十九     年       三       月     十六   日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第七庭
                                  審判長法官  李文雄
                                        法官  王光照
                                        法官  郭雅美
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，其未述理由者並應於提
出上訴狀後十日內向本院補提理由書（應附繕本)。
                                      書記官  楊琇茹
中    華    民    國     八十九     年       三       月     二十   日
                                                                    Ｄ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
