【裁判字號】    88,上更(二),294
【裁判日期】    890316
【裁判案由】    違反麻醉藥品管理條例等
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事判決                八十八年度上更(二)字第二九四號
    上  訴  人
    即  被  告  乙○○
    指定辯護人  本院公設辯護人李佩娟
右上訴人因違反麻醉藥品管理條例等案件，不服臺灣高雄地方法院八十五年度訴字第
二七四號中華民國八十五年二月六日、十五日第一審判決（起訴案號：臺灣高雄地方
法院檢察署八十四年度偵字第一六三八九、二四八一五號），提起上訴，判決後，經
最高法院第二次發回，本院判決如左：
      主    文
原判決關於乙○○非法販賣化學合成麻醉藥品及定執行刑部分撤銷。
乙○○共同連續非法販賣化學合成麻醉藥品，處有期徒刑伍年貳月。
      事    實
一、乙○○意圖營利，與一不詳姓名之成年男子，共同基於非法販賣化學合成麻醉藥
    品安非他命之概括犯意，自民國八十四年七月間某日起至八十四年八月十四日止
    ，在高雄市○○○路一七四號其所開設之「民主檳榔攤」，連續將安非他命販賣
    予李建輝、葉維典三次（李、葉二人共同出資並一起前往購買，由李建輝出面與
    乙○○接洽購買，議定後，乙○○再打電話通知上開不詳姓名之成年男子將安非
    他命送至上開「民主檳榔攤」，交由乙○○轉交給李建輝），藉以牟利；其中第
    一次售予安非他命一包，價錢為新台幣（下同）二千元；第二次售予安非他命三
    包，每包三千元；第三次售予安非他命八包，總價一萬五千元。嗣於八十四年八
    月十八日下午六時十分許，經警持檢察官核發之搜索票至高雄市前鎮區○○○路
    一三一巷二十之四號執行搜索，當場在上址李建輝臥室內搜扣得安非他命八小包
    ；李建輝、葉維典於警訊時均供稱其所吸用之安非他命係共同合夥出資一起至高
    雄市○○○路一七四號「民主檳榔攤」向乙○○所購買，警方遂循線於八十四年
    八月十八日晚上十時五十分許，在高雄市○○○路一七四號「民主檳榔攤」查獲
    乙○○。
二、案經高雄縣警察局移送臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
      理    由
一、訊據上訴人即被告乙○○（下稱被告）供認有於前開時間，在高雄市○○○路一
    七四號經營「民主檳榔攤」之事實不諱，惟矢口否認有非法販賣化學合成麻醉藥
    品安非他命之犯行，辯稱：我不認識李建輝、葉維典，我也沒有販賣安非他命給
    他們或他人，李建輝、葉維典二人於警訊及檢察官偵查中之供述，並不實在云云
    。
二、然查：
  (一)右揭事實，業據同案被告李建輝、葉維典迭於警訊、檢察官偵查中及原審審理
      中供述綦詳。李建輝於警訊時供稱：「我所吸食之安非他命是向一位不知姓名
      之男子所購買：：：是與葉維典共同出資一人一半：：：每當我需要時就到高
      雄市○○○路一七四號前民主檳榔攤向其（指被告）購買，先付錢，由其打電
      話叫人送安非他命來，再轉交給我。」、「我願意帶警至右記購安毒處指認」
      、「（你帶同警方當面指認販毒者為乙○○（五十四年三月十日生），是否確
      認？）確認，就是他乙○○。」、「（今日所查獲之安非他命是否向乙○○購
      買？）是的：：：八十四年八月十四日購得。」等語（見警卷第四頁甲、背面
      ），於檢察官偵查中供稱：「（安非他命何來？）三多路民主檳榔攤向乙○○
      購買。」、「（在何處交貨？）在檳榔攤，我去檳榔攤找他，他還要打電話給
      別人，送安非他命來」等語（見八十四年度偵字第一六三八九號偵查卷第十三
      頁背面、第十四頁甲面）；於原審審理中供稱：「（你所吸用之安非他命是否
      向乙○○購買？）是的。」、「（在何時何地何價錢購買？）在三多路之民主
      檳榔攤，每包二、三千元，是我與葉維典一起去買的，每人各出一半，共有三
      次，是在去年七月、八月間購買。」、「（如何聯絡？）我與葉維典一起去乙
      ○○之檳榔攤。」、「（一次買幾包？）第一次買一包，價錢二千元，是我與
      葉維典去向乙○○買的，第二次與葉維典去向乙○○買三包，每包三千元，第
      三次與葉維典去向乙○○買八包，總價一萬五千元。」、「（你所述實在嗎？
      有無誣賴乙○○？實在，沒有。」等語（見一審卷第五三頁甲面）。而同案被
      告葉維典於警訊時供稱：「（警方在你與李建輝臥室所搜獲之安非他命八小包
      是你向何人購買？）每次購買安非他命都是由我與李建輝共同合夥出資，一起
      至高雄市○○路民主專業檳榔攤，由李建輝與檳榔攤老闆接洽購買安非他命，
      並當場一手交錢，一手交貨，被查獲之安非他命是向檳榔攤老闆購買後，沒有
      吸完所留下。」、「（警方據報循線至高雄市○○○路一七四號民主專業檳榔
      攤，並傳訊該老闆叫乙○○，是否就是你當面指證販賣安非他命給你之人？）
就是乙○○本人沒錯。」、「我曾於八十四年七月份及八月份總共向乙○○購
      買安非他命三次。」等語（見警卷第五頁背面、第六頁），於檢察官偵查中供
      稱：「（扣案安非他命何來？）：：向乙○○買過三次，我和李建輝一起去的
      。」、「（在何處買？）民主檳榔攤，在三多路上。」等語（見偵查卷第十四
      頁甲面）。李建輝上開於警訊、檢察官偵查中及原審法院審理中供述之情節，
      核與葉維典上開於警訊及檢察官供述之情節大致相符，復有前開安非他命八小
      包（驗後毛重七．七五公克）扣押可資佐證。李建輝、葉維典上開之供述，應
      為真實可採，被告乙○○確有於前開連續三次販賣安非他命予李建輝、葉維典
      之犯行，已堪認定。
  (二)被告李建輝、葉維典二人於警訊時均當面指認確係向被告乙○○購買安非他命
      （見警卷第四、六頁）；而被告乙○○於警訊時亦供稱：「（你是否認識李建
      輝？）見過兩、三次面。」、「（李建輝與你有無仇隙？）沒有任何仇恨。」
      （見警卷第一頁背面），嗣被告乙○○於偵查中改稱：「我不認識他們，可能
      協助選舉與人有恩怨挾怨報復」云云（見偵查卷第三九頁背面），於原審法院
      審理中又稱：「我不認識李建輝、葉維典，與他們亦無仇恨糾紛」云云（見一
      審卷第九七頁甲面），被告乙○○上開供述前後不一，顯係避重就輕之砌詞。
      況李建輝於原審審理時亦供稱：「我認識乙○○，與其並沒有仇恨糾紛」等語
      （見一審卷第五二頁背面），李建輝既與被告彼此間，既無仇恨，衡之常情，
      李建輝當不致於設詞誣陷被告之理。且被告與李建輝、葉維典彼此間，亦非至
      親好友，而非法販賣安非他命之法定刑甚重，被告殊無以原購價轉售予李建輝
      、葉維典之理；準此，被告前開意圖牟利非法販賣安非他命予李建輝、葉維典
      之犯行，已臻明確。
  (三)另李建輝、葉維典二人於警訊及檢察官偵查中就向被告購買安非他命之金額、
      次數之彼此間之陳述雖略有出入，然彼二人既有吸用安非他命，此麻醉藥品會
      造成精神障礙、有錯覺及幻想等副作用，若要彼等二人就每次購買細節完全甲
      確之陳述，要屬不可能，實不能因彼等二人向被告購買安非他命之次數、價額
      略有不符，即謂李建輝、葉維典於警訊、檢察官偵查中之供述即有瑕疵，而認
      彼等二人之前開供述均無採。
  (四)再者，葉維典、李建輝二人於警訊及檢察官偵查中均供承彼等二人均有非法吸
      用安非他命之犯行；而葉維典於警訊時所採之尿液，亦經高雄市立凱旋醫院檢
      出有甲基安非他命陽性反應，此有該局八十四年九月一日高市凱醫檢字第三七
      三一號尿液檢驗成績書乙份在卷可憑（見八十六年度偵字第一六三八九號第三
      四頁）。又前開為警於李建輝房間內所查扣之白色結晶體八小包，經送高雄醫
      學院附設中和紀念醫院檢驗，結果認定係甲基安非他命，亦有該院八十九年一
      月二十五日編號Ｈ８９０００９號檢驗報告單各一份在卷可憑（見本院更(二)卷
      內），並有上開安非他命八小包（驗後毛重七．七五公克）扣押可資佐證。足
      見被告所販賣給葉維典、李建輝二人之物品，確係安非他命無訛。
  (五)至被告再聲請傳訊葉維典、李建輝二人，惟經本院按址傳訊，均因彼等二人住
      所不定，致無從送達，且葉維典、李建輝於警訊及檢察官偵查中已明確指出彼
      等二人確實有自八十四年七月間某日起至同年八月十四日止共同出資及一起至
      民主檳榔攤向被告購得安非他命三次，本件事證已明，本院認無再傳訊葉維典
      、李建輝二人之必要，併此敘明。
    綜上所述，本件罪證已臻明確，被告前開所辯，係卸責之詞，不足採信，被告右
    揭犯行堪以認定。
三、按被告犯罪行為後，毒品危害防制條例業於八十七年五月二十日公布施行，該條
    例將安非他命列為第二級毒品管制，依該條例第四條第二項規定，販賣第二級毒
    品罪之法定刑為「處無期徒刑或七年以上有期徒刑，得併科新臺幣七佰萬元以下
    罰金」。而修甲前麻醉藥品管理條例第十三條之一第二項第一款之非法販賣麻醉
    藥品罪法定刑為「處五年以上有期徒刑，得併科五萬元以下罰金」，依刑法第二
    條第一項但書規定比較新舊法，以修甲前麻醉藥品管理條例之非法販賣麻醉藥品
    之法定刑較輕，自應適用較有利於被告之修甲前麻醉藥品管理條例規定處斷。核
    被告非法販賣安非他命之行為，係犯修甲前麻醉藥品管理條例第十三條之一第二
    項第一款之非法販賣化學合成麻醉藥品罪。被告多次非法販賣安非他命行為，時
    間緊接，反覆為之，所犯又係同一罪名之罪，顯係基於概括之犯意，應依連續犯
    之規定論以一罪。被告先後非法持有安非他命多次，亦係基於概括之犯意，本應
    以連續持有論，惟其持有後，進而販賣，其持有之低度行為應被販賣之高度行為
    所吸收，不另論其非法持有化學合成麻醉藥品罪。被告與前開送安非他命至「民
    主檳榔攤」之不詳姓名之成年人彼此間，有犯意聯絡及行為分擔，應論以共同甲
    犯。
四、原審據以論處被告罪刑，固非無見，惟查：(一)原審未及比較新舊法（即修甲前麻
    醉管理條例與毒品危害防制條例），而逕依麻醉藥品管理條例第十三條之一第二
    項第一款科刑，依法自有未合。(二)被告與送安非他命至「民主檳榔攤」之不詳姓
    名之成年人彼此間，有犯意聯絡及行為分擔，應論以共同甲犯，原審未論以共同
    甲犯，依法亦有未合。被告上訴意旨，否認犯罪，指摘原判決不當，雖無理由，
    惟原判決既有上開之瑕疵，自應由本院將原判決關於被告非法販賣化學合成麻醉
    藥品暨執行刑部分撤銷改判。爰審酌被告明知安非他命為害甚重，猶販賣圖利，
    其犯罪所生危害非輕，姑念其販賣對象之人數非多，所犯之情節非重等一切情狀
    ，爰量處有期徒刑五年二月。
五、公訴意旨另謂：被告亦有自八十四年七月間起至八十四年八月十三日止，在高雄
    市○○○路一七四號民主檳榔攤，非法販賣安非他命予李建輝（指單獨一人部分
    ），前後共十餘次云云。惟被告乙○○堅決否認有此部分之犯行；經查：李建輝
    於警訊時固曾供稱：與葉維典共同出資一人一半，大約購得十三次云云（見警卷
    第四頁甲面），於檢察官偵查中供稱：向乙○○買過安非他命十幾次；惟葉維典
    於警訊時僅供稱：我曾於八十四年七月份及八月份總共向乙○○購買安非他命三
    次等語（見警卷第六頁甲面），且李建輝於原審法院審理中亦供稱：其僅與葉維
    典共同向被告乙○○購買三次安非他命等語（見一審卷第五三頁甲面），本件並
    無確切之事證足以證明被告非法販賣安非他命予李建輝單獨一人之犯行，此部分
    不能證明被告犯罪，惟公訴人認此部分與前開論罪科刑部分，係基於概括犯意，
    為連續犯，屬裁判上一罪關係，故不另為無罪之諭知，附此敘明。
六、至同案被告蘇鴻成部分及被告非法吸用化學合成麻醉藥品罪部分，業經本院前審
    判處罪刑確定在案，自不另論列。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第二百九
十九條第一項前段，修甲前麻醉藥品管理條例第十三條之一第二項第一款，刑法第十
一條前段、第二條第一項但書、第二十八條、第五十六條，判決如主文。
本案經檢察官劉翼謀到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      三      月     十六     日
                                  臺灣高等法院高雄分院刑事第四庭
                                審判長法官  莊  鎮
                                            法官  陳啟造
                                            法官  蕭權閔
右甲本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，其未敘述理由者並應於提
出上訴狀後十日內向本院補提理由書（應附繕本)。
                                          書記官  黎  珍
中      華      民      國    八十九    年      三      月     二十     日
附錄本判決論罪科刑法條：
修甲前麻醉藥品管理條例第十三條之一第二項第一款
  違反前條之規定，其屬於第二項第四款之麻醉藥品者，依左列規定處罰：
  一、非法輸入、製造、運輸、販賣者，處五年以上有期徒刑，得併科五萬元以下罰
      金。
                                                                        Ｆ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
