【裁判字號】    89,上訴,179
【裁判日期】    890316
【裁判案由】    肅清煙毒條例
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事判決          八十九年度上訴字第一七九號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
    公設辯護人  本院公設辯護人  李佩娟
右上訴人因違反肅清煙毒條例案件，不服臺灣高雄地方法院八十六年度訴字第二九五
一號中華民國八十八年十一月廿五日第一審判決（起訴案號：臺灣高雄地方法院檢察
署八十六年度偵字第一七七七七號），提起上訴，本院判決如左：
      主      文
原判決關於甲○○販賣毒品部分撤銷。
甲○○連續販賣毒品，累犯，處有期徒刑拾伍年，褫奪公權拾年。海洛因包（驗後
淨重０．六二公克），殘留海洛因吸管分裝壹支均沒收銷燬；研磨機壹台、來鏈袋
只、呼叫器壹枚、新台幣貳萬元，均沒收。
      事      實
一、甲○○於八十二年一月十日，因犯施用毒品罪，經原審判處有期徒刑，三年四月
    確定，於八十五年一月十一日執行完畢，仍不知悔改。又基於營利之概括犯意，
    向不詳姓名之人購入毒品海洛因後，自八十六年五月間某日起至同年七月廿日止
    ，以呼叫器0000000代號五０七號電話秘書為販賣毒品之連絡工具。連續
    在高雄市○○區○○路與翠華路口、右昌加油站、或高雄縣岡山地區等地，將海
    洛因以每包新臺幣（下同）二千元之價格，販賣與洪國榮、林淑滿（以上二人施
    用毒品部分均經原審判決免刑確定）夫妻二人十餘次施用牟利。八十六年七月十
    九日晚上十時四十五分許，洪國榮、林淑滿在其高雄縣鳳山市○○街五五號住處
    施用毒品海洛因時，為警查獲，並供述毒品購自甲○○，乃應警方之要求，由林
    淑滿先聯絡甲○○之上開呼叫器，於甲○○聯絡時佯稱要購買五千元毒品海洛因
    ，而約定在同年月二十日下午五時許，在高雄市○○區○○路與翠華路口超商前
    交貨，旋為埋伏現場之警員查獲欲販賣毒品海洛因與林淑滿之甲○○，並扣得甲
    ○○欲販售與林淑滿之海洛因三包（淨重０‧六二公克），其所有之研磨機一臺
    、殘留海洛因吸管分裝勺一支、夾鏈袋三只、呼叫器一枚及販賣毒品所得款項新
    台幣（下同）二萬元。
二、案經高雄市政府警察局苓雅分局移送臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
      理      由
一、訊據上訴人即被告甲○○矢口否認有前開販賣毒品犯行，辯稱：當日係林淑滿邀
    約其至該處談事情，非為販售毒品，扣案之毒品三包乃供自己施用云云。經查同
    案林淑滿、洪國榮為警查獲時，即指述其等施用之毒品係向「黃主豫」、「大胖
    」及「豆仔」等人所購買，且為查獲「大胖」，乃由林淑滿佯裝欲購買毒品，與
    「大胖」取得聯絡，在交易毒品現場「大胖」正交貨時，當場由埋伏警員陳瑞玓
    、張學志逮捕及扣得其所有之海洛因三包（淨重０‧六二公克）、研磨機一臺、
    殘留海洛因吸管分裝勺一支、夾鏈袋三只及呼叫器一枚，且經同案被告洪國榮、
    林淑滿二人再三指認查獲之甲○○，即販售毒品與其等之「大胖」等情，業經同
    案被告洪國榮、林淑滿分別於警訊（見警訊筆錄第八頁反面、第十頁反面及第十
    二頁）、偵查中（見偵查卷第六十三頁反面至第六十四頁）、原審及本院（見原
    審八十六年九月二十六日、八十七年七月二十一日訊問筆錄、八十六年十一月七
    日、十二月五日、八十七年十一月二十三日、八十八年十一月十一日審判筆錄及
    本院八十九年二月廿三日訊問筆錄）分別指認無訛，核與證人張學志於原審訊結
    證所稱，「我們先查獲林淑滿與他先生施用毒品，‧‧‧‧再由他們配合，打呼
    叫器找甲○○，我們另找一個地方，留電話予甲○○，並留有一代號，待他回電
    ，約在左營區果貿新村，‧‧‧‧，林淑滿當時騎車，我們在旁埋伏，甲○○看
    到我們就跑，追了約五、六百公尺，在其機車置物箱查扣到海洛因及研磨機等證
    物」等語，（見原審八十七年七月二十一日訊問筆錄）及證人陳瑞玓所稱，在被
    告林淑滿配合下，打電話與被告甲○○，在約定地點當場查獲正要交貨之被告甲
    ○○等語（見偵查卷第七十二頁反面）相符。此外尚有現場扣得欲販賣之毒品海
    洛因三包（淨重０‧六二公克）、海洛因粉末研磨機一臺、殘留海洛因吸管分裝
    勺一支、夾鏈袋三只、呼叫器一枚。而上開扣案之粉末經送法務部調查局、吸管
    分裝勺一支經送高雄醫學院附設中和紀念醫院檢驗結果，確為或有海洛因粉末一
    節，有法務部調查局八十六年八月二十八日000000000號鑑定通知書
    、高雄醫學院附設中和紀念醫院八十六年八月五日編號Ｐ0000000檢驗報
    告單各一份在卷足憑。是以，被告甲○○乃因係販賣毒品之現行犯而為警查獲，
    應無疑義。且被告甲○○於原審審理時，自承其平均一日需吸食毒品二、三次，
    一次大約花三千元之毒品，如沒有收入，一天只吸食一次等語，（見原審八十八
    年十一月十一日審判筆錄）則以被告從事木工，平均每月四、五萬元之收入，實
    不足以支付其吸食毒品之花費，被告顯以販毒所得來支付施用毒品所需。同案被
    告洪國榮於本院調查中雖改稱：我沒有向甲○○購買毒品，在警局之供述不實在
    等語，乃係事後迴護被告之詞，自非可取。又被告向不詳姓名之人購入海洛因後
    ，再出售予洪國榮、林淑滿二人施用牟利，其有營利之意思，至為明確。綜上所
    述，被告所辯上情，無非卸責之詞，不足採信，犯行堪以認定。
二、查毒品危害防制條例業於八十七年五月廿日公布，並於同年月廿二日生效。依毒
    品危害防制條例第四條第一項之規定，販買第一級毒品罪處「處死刑或無期徒刑
    ；處無期徒刑者，得併科新台幣一千萬元以下罰金」，自較肅清煙毒條例第五條
    第一項販賣毒品罪處死刑或無期徒刑」之法定刑為重。被告行為在毒品危害防制
    條例公布之前，依刑法第二條第一項但書之規定，自應適用對被告較為有利之肅
    清煙毒條例論處。核被告販賣毒品之行為，係犯肅清煙毒條例第五條第一項之販
    賣毒品罪。被告多次販賣毒品既遂行為及最後一次販賣毒品未遂行為時間密接、
    犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯意為之，應依連續犯之規定論以販賣毒品既
    遂一罪。被告非法持有毒品海洛因之行為，進而販賣，其持有之低度行為應被販
    賣之高度行為所吸收，亦不另論罪。又被告於八十二年一月十日因犯施用毒品罪
    ，經原審判處有期徒刑三年四月確定，於八十五年一月十一日執行完畢之事實，
    已據被供明在卷，並有臺灣高雄地方法院檢察署刑案資料紀錄表在卷可憑，茲於
    執行完畢後五年以內再犯有期徒刑以上之本罪，為累犯，惟其所犯之罪本刑為死
    刑或無期徒刑，依刑法第六十四條第一項、第六十五條第一項之規定，不得再加
    重。又被告之收入因不足以支付施用毒品之花費，始起意販毒，以販賣所得支付
    施用毒品所需。且被告所犯情節非重，犯罪所得無為，法重情輕，若科處法定最
    低刑度，猶嫌過重，情狀堪憫，爰依刑法第五十九條規定減輕其刑。
三、原審予以被告此部分論科，固非無見，惟查：(一)肅清煙毒條例第五條第一項之販
    賣毒品罪，係以意圖營利為其成立要件，關於論罪之營利要件，不僅須於事實欄
    記載，且須於理由欄說明其所憑認定之依據。原判決雖於事實欄載明被告有營利
    之意思，然未於理由欄說明其所憑認定之依據，自屬理由不備。(二)扣案之呼叫器
    一枚係被告所有之物，已據其供明在卷，且為被告供販賣毒品所用之聯絡工具，
    又據同案被告林淑滿於警訊供明，自應依法宣告沒收，而原判決漏未宣告沒收，
    亦有未合。(三)扣案之新台幣二萬元係被告販賣毒品所得款項，已經被告於警訊供
    明（見警卷第二頁背面）。原判決未於事實欄載明，亦未宣告沒收，復有未合。
    (四)扣案之海洛因三包，殘留海洛因之吸管分裝一支（無法與毒品剝離），應依
    肅清煙毒條例第十二條前段規定宣告沒收銷燬，而原判決主文欄僅諭知宣告沒收
    ，亦有可議。被告上訴意旨，仍執前詞，否認犯罪，固無足取，然原審此部分判
    決既有上述可議，自應由本院將原審此部分判決撤銷改判。審酌被告犯後否認犯
    罪，態度不佳，惟念所犯情節非重，犯罪所得無多，查獲之海洛因僅三包，數量
    尚少等一切情狀，量處如主文所示之刑。且依其販賣毒品罪之性質，本院認有褫
    奪公權之必要，併宣告褫奪公權十年。扣案之海洛因三包（驗後淨重０．六二公
    克），殘留海洛因之吸管分裝一支，因其無法與毒品剝離，均應依肅清煙毒條
    例第十二條前段規定宣告沒收銷燬之。扣案之研磨機一台、夾鏈袋三只、呼叫器
    一枚，均係被告所有，具為供被告分裝海洛因出售，連絡販賣毒品所用之物，均
    依刑法第三十八條第一項第二款規定宣告沒收之。至扣案之新台幣二萬元係被告
    販賣毒品所得之物，依肅清煙毒條例第十三條第一項宣告沒收之。另送鑑耗費之
    海洛因，既已滅失不存在，自無宣告沒銷燬之必要，併此明。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第二百九
十九條第一項前段，肅清煙毒條例第五條第一項、第十二條前段、第十三條第一項，
刑法第十一條前段、第二條第一項但書、第五十六條、第五十九條、第三十七條第二
項、第四十七條、第六十四條第一項、第六十五條第一項、第三十八條第一項第二款
，判決如主文。
本案經檢察官羅正平到庭執行職務。
中    華    民    國     八十九     年       三       月       十六     日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第三庭
                                  審判長法官  莊秋桃
                                        法官  陳中和
                                        法官  謝宏宗
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，其未述理由者並應於提
出上訴狀後十日內向本院補提理由書（應附繕本)。
                                      書記官  陳靖華
中    華    民    國     八十九     年       三       月       十七     日
附錄：本判決論罪科刑法條：
肅清煙毒條例第五條第一項
販賣、運輸、製造毒品、鴉片或麻煙者，處死刑或無期徒刑。
                                                                        Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
