【裁判字號】    89,重上,20
【裁判日期】    890316
【裁判案由】    拆屋還地等
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院民事裁定  八十九年度重上字第二０號
      上  訴  人  甲○○
      被  上訴人  第一商業銀行股份有限公司
      法定代理人  陳安治
      訴訟代理人  蘇精哲律師
右當事人間拆屋還地等事件，上訴人對於中華民國八十八年十月十二日臺灣高雄地方
法院八十八年度重訴字第一四五號判決提起上訴，本院裁定如左：
      主      文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
      理      由
本件上訴人提起第二審上訴，未依民事訴訟費用法第十八條繳納裁判費，經本院裁定
限令該上訴人於收受裁定後七日內補正，該裁定業於民國八十九年三月二日送達該上
訴人收受，取有送達證書存卷，茲已逾限，該上訴人仍未遵行，其上訴自非合法，爰
依民事訴訟法第四百八十一條、第四百四十二條第二項後段、第九十五條、第七十八
條裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月     十六     日
                                      臺灣高等法院高雄分院民事第三庭
~B1審判長法官  王憲義
~B2      法官  賴玉山
~B3      法官  張明振
右正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣
四十五元。
中      華      民      國    八十九    年      三      月     二十     日
~B法院書記官  梁美姿
                                                                        Ｄ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
