【裁判字號】    89,聲再,47
【裁判日期】    890316
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定          八十九年度聲再字第四七號
    再審聲請人
    即受判決人    甲○○
右聲請人因偽造文書案件，對於本院八十七年度上訴字第二二０一號中華民國八十九
年一月二十五日確定判決（臺灣高雄地方法院八十六年度訴字第三六一九號、臺灣高
雄地方法院檢察署八十六年度偵字第八九五六號、第九０四九號、第九三七五號、第
九四八九號、第一三一０六號），聲請再審，本院裁定如左：
      主      文
再審之聲請駁回。
      理      由
一、聲請意旨略稱：陳政輝貸款案固於被告甲○○任內申請、評估，惟其放款金額及
    審核，則視其實際申請借款時期而另有權屬，查本案陳政輝向二信借款共計二十
    八筆，其中只有三筆，合計一千七百五十萬元係於被告甲○○擔任鹽埕分社經理
    任內所放貸，所貸放之上開金額，顯有不足生損害於二信，原審對此重要之事實
    未予審酌，又錯將「經理」與「覆審徵信人員」之職權混淆，誤認經理之職權含
    審查「貸款金額」、核估「每坪單價」「估算實際擔保品放款金額」、實際「核
    估」擔保品價格，此職權歸屬之認定，攸關被告罪責成立與否，同案被告黃世源
    之選任辯護人迭次聲請原審調查，區分該二職權之內容，原審均置之不理，應有
    就足生影響於判決之重要證據漏未審酌之再審事由。
二、經查刑法上所謂共同正犯，只須有犯意聯絡，行為分擔即可，毋須於犯罪過程有
    全程參與之必要；被告於經理任內，受理陳政輝貸款案，對於所屬放款人員之核
    估擔保品，有審核監督之職權，而放款額度，雖須以放款審查委員會所核定為準
    ，然在此放款過程中，依確定判決所認定之事實，被告既與核估擔保品之李悌榮
    ，及該委員會之楊清，黃世源，林福山有犯意聯絡，行為分擔，則被告於經理
    任內，縱僅貸出部分金額，及被告縱無實際徵信核估擔保品之職權，亦與其共犯
    之成立無關，故上述證據並非足以影響判決之重要證據，被告以此聲請再審，核
    無理由應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百三十四條第一項，裁定如主文。
中    華    民    國     八十九     年       三       月       十六     日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第六庭
  審判長法官  陳吉雄
                                        法官  周賢銳
                                        法官  江泰章
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                      書記官  黃一秋
中    華    民    國     八十九     年       三       月       十七     日
                                                                        Ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
