【裁判字號】    89,毒抗,69
【裁判日期】    890316
【裁判案由】    撤銷停止戒治
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定          八十九年度毒抗字第六九號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右上訴人因違反毒品危害防制條例案件，不服臺灣高雄地方法院中華民國八十九年二
月二日裁定（八十九年度毒聲字第一０五二號），提起抗告，本院裁定如左：
      主      文
抗告駁回。
      理      由
一、本案經本院審理結果，認原審裁定並無不當，應予維持，並引用原審裁定書之理
    由。
二、被告甲○○抗告意旨略以伊未施用安非他命，請重新檢驗云云；但查本件被告尿
    液檢體，係由台灣檢驗科技股份有限公司以酵素免疫分析法及氣相層析質譜儀法
    ，確認有甲基安非他命陽性反應，應無誤判可能，被告聲請複驗檢體，核無必要
    ，抗告無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中    華    民    國     八十九     年       三       月     十六       日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第六庭
                                  審判長法官  陳吉雄
                                        法官  周賢銳
                                        法官  江泰章
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                      書記官  黃一秋
中    華    民    國     八十九     年       三       月     十  七     日
                                                                        Ｆ
附件：
臺灣高雄地方法院刑事裁定                      八十九年度毒聲字第一五二號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    受 處分 人  甲○○  男  三十九歲（民國○○○年○○月○○○日生）
                        住高雄縣路竹鄉○鄉村○○路二四九之一號
                        居高雄縣永安鄉○○○路五之六號
                        身分證統一編號：Ｓ一二一五七八四三號
右列受處分人因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請撤銷停止戒治（八十九年
度聲撤戒一字第九０號），本院裁定如左：
  主  文
甲○○撤銷停止戒治，令入戒治處所施以強制戒治。
  理  由
一、聲請意旨略以：受處分人甲○○前因施用毒品案件，經貴院以八十八年度毒聲字
    第五五０七號裁定停止戒治，所餘期間並宣付保護管束，惟受處分人竟於保護管
    束期間之民國八十八年一月二十一日，至本署接受採尿送驗結果，呈安非他命陽
    性反應，有八十八年一月二十一日「濫用藥物尿液檢驗報告」一紙足憑，足認其
    有施用第二級毒品安非他命之行為，其違反保護管束應遵守事項情節重大，爰檢
    附相關執行案卷，依毒品危害防制條例第二十二條第二項之規定，聲請撤銷停止
    戒治，令入戒治處所施以強制戒治。
二、經核於法要無不合，應依毒品危害防制條例第二十二條第二項裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      二      月      二      日
                                 臺灣高雄地方法院刑事第七庭
                                     法  官    曾淑娟
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                     書記官    賴成育
中    華    民    國      八十九      年      二      月      八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
