【裁判字號】    89,聲再,45
【裁判日期】    890316
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定          八十九年度聲再字第四五號
    再審聲請人
    即受裁定人    甲○○
右聲請人因背信案件，對於本院八十八年度上易字第一六九五號，中華民國八十九年
一月二十五日確定判決（台灣高雄地方法院八十七年度易字第一五二七號、台灣高雄
地方法院檢察署八十六年度偵字第一八五一九號、第二一八八九號），聲請再審，本
院裁定如左：
      主      文
再審之聲請駁回。
      理      由
一、聲請意旨略稱：原審僅就放款業務規定，採認部分關於經理職權規定，而未就職
    掌表及放款經辦人員職權規定併予審酌，顯係足生影響於判決之重要證據，漏未
    審酌，自應構成再審事由，又未審酌證人郭振芳曾證述：「認定標準很難評估，
    以前在二信不動產以公告現值十倍、二十倍來計算」，「因主管機關不同意增值
    稅以公告現值來算，因本件須以時價來計算增值稅，所以會變成估價偏高」等語
    。
二、經查聲請人提出之二信職掌表，雖列明擔保品核估事項，為辦理放款業務之股長
    ，襄理之職掌，然該職掌表係規定承辦人工作範圍，對於負責該單位業務之推行
    ，及所屬員工工作之指揮監督之經理，並非無審核放款股長、襄理對於擔保品核
    估適當與否之職權，故被告徒以該職掌表規定，認係足以影響判決之重要證據，
    核無理由；另郭振芳證詞，所謂以前以公告現值十倍、二十倍來計算，此乃以前
    有無背信之問題，而證人郭振芳之證詞，僅供稱其受有壓力，並未證稱被告受有
    壓力，故郭某證詞，原審縱不審酌，亦不影響判決，是本案無再審理由，應予駁
    回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百三十四條第一項，裁定如主文。
中    華    民    國     八十九     年       三       月     十六       日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第六庭
                                  審判長法官  陳吉雄
                                        法官  周賢銳
                                        法官  江泰章
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                      書記官  黃一秋
中    華    民    國     八十九     年       三       月     十  七     日
                                          Ｆ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
