【裁判字號】    89,苗簡,32
【裁判日期】    890316
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事簡易判決  八十九年度苗簡字第三十二號
    原      告  新竹國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    送達代收人  乙○○
    訴訟代理人  李美珍
    被      告  丙○○
                甲○○
                              .
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告等應連帶給付原告新臺幣肆拾萬玖仟貳佰柒拾元，並自民國八十七年九月二十六
日起至清償日止按年息百分之十五計算之利息，暨自八十七年十月二十六日起至清償
日止，逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，逾六個月者，按上開利率百分之二
十計算之違約金。
訴訟費用由被告等連帶負擔。
    事    實
一、原告之聲明：求為判決如主文所示。
二、事實摘要：
    本件原告起訴主張被告丙○○於民國八十六年八月三十日向原告借款新臺幣（下
    同）五十萬元，由另一被告甲○○為連帶保證人，與原告訂立借據，約定借款期
    限至九十一年八月三十日止，每月攤還本息，利息以年息百分之十五計算，如有
    遲延，則全部債務視為到期，應即清償，且逾六個月以內者，按上開利率百分之
    十加付違約金，又逾期六個月以上者，按上開利率百分之二十計付違約金，其餘
    被告等均自願拋棄先訴抗辯權，詎被告丙○○僅繳納至八十七年九月二十五日止
    ，自八十七年十月二十五日起未依約繳納本息，依契約約定，債務視為全部到期
    ，共計尚積欠原告本金四十萬九千二百七十元未還，被告等應連帶清償，爰依法
    提起本件訴訟等語；被告等人則未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明
    或陳述。
三、法院之判斷：
（一）被告等未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
      ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
（二）按連帶債務之債權人，得對於債務人中之一人或數人或其全體，同時或先後請
      求全部或一部之給付，此在民法第二百七十三條第一項定有明文。故在未清償
      以前，債權人得向連帶債務人之一人或同時或依次，訴請清償其全部；又連帶
      保證人，即屬民法第二百七十三條所稱之連帶債務人，債權人自得直接對之為
      履行債務之請求。
（三）本件原告主張被告丙○○邀被告甲○○為連帶保證人，向其辦理借款，僅繳款
      至八十七年九月二十五日，自八十七年十月二十五日起即未依約繳納本息，尚
      積欠本金四十萬九千二百七十元未清償之事實，已據其提出借據、放款客戶往
      來明細影本各乙紙為證，經核屬實，而被告等人經合法通知均未到場或提出書
      狀爭執，堪信原告之主張為真實。從而原告本於消費借貸及保證契約之法律關
      係，訴請被告等連帶清償如主文所示之本息及違約金，洵屬正當，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第四百三十六條第二項、第三
    百八十五條第一項前段、第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月    十六      日
                                    臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
~B法      官  卓進仕
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴（須按他造當事人之人數附
繕本）。
~B法院書記官  郭國瑞
中      華      民      國    八十九    年      三      月    十七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
