【裁判字號】    89,交聲,5
【裁判日期】    890316
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院交通事件裁定                        八十九年度交聲字第五號
    移送機關  交通部公路局新竹區監理所苗栗監理站
    受處分人
    即異議人  甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路局苗栗監理站八十
九年一月七日所為之裁決（原裁決案號：苗稽駕字第五四--三九七八六六號），聲明
異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、本件處分係以：受處分人甲○○於民國（下同）八十八年十月七日十九時五十分
    許，駕駛牌照號碼ＬＵ－二七五０號自小客車，行經國道一號高速公路北向二五
    ０公里處，為國道公路警察局第四警察隊警員丙○○以雷達測速器測得受處分人
    車速一一八公里（該路段速限係一００公里），經前開警員以超速攔下，惟受處
    分人拒絕出示駕照、行車執照後駕車離去，不服稽查取締違規，而依道路交通處
    罰條例第三十三條第一項、第六十三條第一項第一款裁決受處分人罰鍰新台幣（
    下同）六千元，並記違規點數一點。
二、受處分人聲明異議意旨略以：於上開日時，前述警車係停靠在國道一號北向二五
    ０公里交流道入口附近，並未開警示燈，待受處分人駛近約距三公尺才揮指揮棒
    攔車，致受處分人之車輛向前滑行約一百公尺始停下，且並無提示受處分人要求
    之超速違規證據，受處分人因未得回應而離去云云。
三、按汽車行駛於高速公路遵應遵守管制之規定；汽車違反道路交通管理事件若係以
    科學儀器取得違規證據資料，足資認定其違規事實者，當場不能攔截掣單舉發者
    ，得逕行舉發之；汽車行駛高速公路，不得不服從公路警察或依法執行交通稽查
    任務人員之指揮或稽查取締而逃逸；執勤之公路警察，發現汽車駕駛人違反交通
    管理事件，當場不能攔截掣單舉發者，除依違反道路交通管理事件統一裁罰標準
    及處理細則第二十三條規定辦理外，遇有超過規定速度行駛者，得逕行舉發，為
    道路交通管理處罰條例第三十三條第一項、違反道路交通管理事件統一裁罰標準
    及處理細則第二十三條、高速公路交通管制規則第九條第一項第十二款、第二十
    六條第二項第一款分別定有明文。又汽車駕駛人違反道路交通管理處罰條例第三
    十三條之規定者，除依原條款處罰鍰外，並予記點，為同法第六十三條第一項第
    一款定有明文。經查，受處分人於上開日時駕車行經右揭路段，經雷達測速器測
    得其車速係一一八公里，超過該路段行車限制一一０公里，經警攔車而拒不出示
    行車執照及駕照，並拒受指揮而自行駕車離去，為國道公路警察局第四警察隊隊
    員丙○○逕行開單舉發，因受處分人未於舉發單所載應到案時間內至指定地點接
    受裁罰，交通部公路局苗栗監理站乃逕行裁決處其罰鍰六千元，並記違規點數一
    點等情，有舉發違反交通管理事件通知單及裁決書附卷可稽。次查，右揭事實，
    業經本件舉發及在場之員警乙○○、丙○○於本院調查時到庭證稱：渠等在大林
    交流道實施定點測速，受處分人駕駛車輛經雷達測速係時速一一八公里，經渠等
    以指示棒攔下受處分人之車輛告知其超速，並欲持雷達測速其給受處分人看，受
    處分人拒看並拒絕將行車執照及駕照出示，並先行駕車離去等語明確。再查，受
    處分人拒絕出示駕照及行車執照乙節，業經受處分人自承在卷（均見本院八十九
    年三月三日訊問筆錄）。足見受處分人所辯，顯係事後卸責之詞，不足採信。綜
    上所述，受處分人駕駛汽車既有超速情事，經警攔車又拒未出示駕照及行車執照
    ，並不服指揮先行離去，已如上述，且未於舉發單所載之應到案時間內至指定地
    點接受裁罰，交通部公路局苗栗監理站乃裁決受處分人甲○○六千元，並記違規
    點數一點，核無不當。本件異議為無理由，應予駁回。
四、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月     十六     日
                                        臺灣法苗栗地方法院交通法庭
                                                法  官  林  燦  都
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                                書記官  姚  錫  鈞
中      華      民      國    八十九    年      三      月     十六     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
