【裁判字號】    89,苗簡,87
【裁判日期】    890316
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事簡易判決                      八十九年度苗簡字第八七號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因賭博案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第二○六號）
，本院判決如左：
    主      文
甲○○在公共場所賭博財物，處罰金參仟元，如易服勞役， 以參佰元折算壹日。
扣案之下注板壹塊、搖杯壹組、骰子參顆及賭資新台幣壹萬零肆佰元均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告甲○○所為係犯刑法第二百六十六條第一項前段賭博罪。爰審酌被告之
    素行及其他等一切罪情狀，處如主文所示之刑並諭知易服勞役之折算標準。扣案
    之下注板一塊、搖杯一組及骰子三顆係當場賭博之器具，賭資一萬零四百元係在
    賭檯之財物，均應依刑法第二百六十六條第二項規定沒收。
三、爰依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項、第四百五十四條
    第二項，刑法第二百六十六條第一項前段、第二項、第四十二條第二項，罰金罰
    鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴（須附繕本）。
中    華    民    國      八十九    年      三      月      十六       日
                                    台灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                        法  官 林  誌   誠
右正本證明與原本無異。
                                        書記官 陳  振  和
中    華    民    國      八十九    年      三      月      十六       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
