【裁判字號】    89,苗簡,104
【裁判日期】    890316
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事簡易判決  八十九年度苗簡字第一○四號
    原      告  一中企業股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  乙○○
                            身.
右當事人間請求給付貨款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣壹拾萬柒仟柒佰拾元，及自民國八十六年十月五日起至清償
日止，按年利五釐計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新臺幣萬陸仟元為被告供擔保後，得假執行。
    事實及理由
一、原告之聲明：除供擔保金額外，求為判決如主文所示。
二、事實摘要：
    原告起訴主張：被告乙○○向原告公司購買冷凍雞肉乙批，總價新台幣（下同）
    十萬七千七百三十元，買賣雙方原約定於民國八十六年十月五日清償，嗣因被告
    欠缺現金，原告遂同意被告簽發以華南銀行頭份分行為付款人，支票票號為ＦＢ
    0000000號，票面金額為十萬七千七百三十元之支票乙紙以為支付，詎屆
    期提示，竟未獲兌現，迭經催討均置之不理，為此訴請給付貨款等語。本件被告
    對於原告上開之請求並不爭執。
三、法院之判斷：
    本件原告主張被告向其購買冷凍雞肉乙批，總價十萬七千七百三十元，買賣雙方
    原約定於八十六年十月五日清償，嗣因被告欠缺現金，原告遂同意被告簽發以華
    南銀行頭份分行為付款人，支票票號為ＦＢ0000000號，票面金額為十萬
    七千七百三十元之支票乙紙以為支付，詎屆期提示，竟未獲兌現，迭經催討均置
    之不理，為此訴請給付貨款之事實，業據其提出出貨單影本乙紙及支票暨退票理
    由單影本各乙紙為證，經核屬實，且被告對此亦不爭執，自堪信原告上開主張為
    真實。按買受人對於出賣人，有交付約定價金及受領標的物之義務，此民法第三
    百六十七條定有明文，從而原告本於買賣契約之法律關係，依上開規定，訴請被
    告應給付原告壹拾萬柒仟柒佰拾元，及自八十六年十月五日起至清償日止，按
    年利五釐計算之利息，即無不合，應予准許。
四、假執行之宣告：原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，爰酌定相當之
    擔保金額准許之。
五、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第四百三十六條第二項、第七十八
    條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月      十六    日
                                  台灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
~B法      官  許旭聖
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  劉元傑
中      華      民      國    八十九    年      三      月      十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
