【裁判字號】    89,苗小,41
【裁判日期】    890316
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院簡易庭小額民事判決  八十九年度苗小字第四十一號
    原      告  富邦商業銀行股份有限公司
                              .
    法定代理人  甲○○      住台北市○○路○段一六九號二至四樓及地下一．二
                              .
    訴訟代理人  丁○○      住台北市○○路九號三樓
                羅紹遠      住.
    送達代收人  乙○○      住台北市○○路九號三樓
    被      告  丙○○      住.
                            身.
右當事人間請求返還消費借貸款事件，本院判決如左：
    主        文
被告應給付原告新臺幣陸萬零陸佰捌拾貳元，及自民國八十八年四月九日起至清償日
止，按年息百分之十七點五計算之利息，及按上開利率百分之十計算之違約金。
訴訟費用新臺幣捌佰壹拾元由被告負擔。
本判決得假執行。
    事        實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行外，如主文所示。
二、陳述：被告丙○○於民國八十八年一月二十日與原告訂立信用卡使用契約，依信
    用卡申請書暨信用卡約定條款，被告得於特約商店記帳消費，但應於各該記帳消
    費後次月八日前向原告清償，逾期清償者，應另行給付原告按年息百分之十七點
    五計算之延滯利息及按前述利率百分之十計算之違約金。詎被告自八十八年二月
    十一日起至八十八年三月一日止，於特約商店內消費簽帳，共消費記帳新台幣（
    下同）六萬零六百八十二元整，未依約清償，及自八十八年四月九日起至清償日
    止，按年息百分之十七點五計算之遲延利息及按上開利率百分之十計算之違約金
    ，為此訴請被告清償借款。
三、證據：提出信用卡申請書影本乙份、信用卡約定條款影本乙份、信用卡客戶滯納
    消費明款細表資料乙份、富邦銀行連線作業系統中心信用卡作業系統歷史交易明
    細查詢乙份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理        由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列
    各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，業據其提出信用卡申請書影本乙份、信用卡約定條款影本
    乙份、信用卡客戶滯納消費明款細表資料乙份、富邦銀行連線作業系統中心信用
    卡作業系統歷史交易明細查詢乙份為證，核屬相符，被告經合法通知未於言詞辯
    論期日到庭，亦未提出書狀作何聲明或陳述，自堪信原告上開之主張為真實。按
    持卡人如未於每月繳款截止日前付清當期最低應繳金額或遲誤繳款期限者，應計
    付百分之十七點五計算之循環信用利息及按百分之十計算之違約金，此為兩造信
    用卡約定條款第十四條第一項所明文約定，從而原告依兩造之信用卡約定條款，
    請求被告給付如主文所示之金額、利息暨違約金，為有理由，應予准許。
三、本件係小額訴訟，應依八十八年二月五日修正施行之民事訴訟法第四百三十六條
    之二十之規定，依職權宣告假執行。
四、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第四百三十六條之二十三、第四百
    三十六條第二項、第三百八十五條第一項前段、第七十八條、第四百三十六條之
    二十，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月      十六    日
                                       臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
~B法      官  許旭聖
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  劉元傑
中      華      民      國    八十九    年      三      月      十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
