【裁判字號】    89,訴緝,46
【裁判日期】    890316
【裁判案由】    妨害兵役
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          八十九年度訴緝字第四六號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因妨害兵役案件，經檢察官提起公訴 (七十六年度偵字第六二六三號)，本
院判決如左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、公訴意旨略稱：被告甲○○係四十八年次僑民役男，應受常備兵空軍第五二一梯
    次之徵集，於七十六年五月四日由其母林桂英代收徵集令後，獲悉應於同年月十
    六日入營，竟意圖逃避徵集而於同年月十四日出境，無故逾入營期限，因認被告
    涉嫌違反妨害兵役治罪條例第四條第五款之罪。
二、按案件時效已完成者，應諭知免訴之判決；而諭知免訴判決者，得不經言詞辯論
    為之，刑事訴訟法第三百零二條第二款與第三百零七條定有明文。
三、查本件被告甲○○被訴於七十六年五月十四日出境而逃避同年月十六日入營徵集
    ，觸犯妨害兵役治罪條例第四條第五款之罪，其法定刑為六月以上五年以下有期
    徒刑。被告因逃匿，經本院於七十六年九月十一日發佈通緝，致審判之程序不能
    開始。依刑法第八十條第一項第二款、第八十三條之規定，並參照司法院廿九年
    院字第一九六三號及大法官會議六十三年釋字第一三八號解釋，追訴權之時效業
    已於八十九年一月二十六日完成，而被告係八十九年二月二十九日經本院通緝到
    案，依照首開說明，爰不經言詞辯論，逕為免訴之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零二條第二款、第三百零七條，判決如主文。
中    華    民    國      八十九      年      三      月    十六      日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第二庭
                                          法  官  高    玉    舜
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  田    寶    駿
中    華    民    國      八十九      年      三      月    十七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
