【裁判字號】    88,附民,661
【裁判日期】    890316
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事附帶民事訴訟判決            八十八年度附民字第六六一號
    原      告  乙○○
    訴訟代理人  陳慶尚律師
                馬志平律師
                張致祥律師
    被      告  甲○○
右列被告因八十八年度易字第三二六０號傷害案件，經原告提起附帶民事訴訟，本院
判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告方面：
   （一）聲明：被告應給付原告新臺幣（下同）十萬元，並自附帶民事起訴狀繕本
         送達之日即民國八十八年十月二十七日起，依年息百分之五計算之利息。
         並准供擔保宣告假執行。
   （二）陳述：原告向被告訂購貨物一批，被告於八十七年五月二十八日將貨物載
         至原告所在位於台北縣泰山鄉○○路九十七巷五號之倉庫，因見原告僅準
         備現金十四萬元，其他貨款則以支票給付，心生不滿，隨即與貨車司機離
         去，惟又返回上開倉庫，向原告強取上揭十四萬元之現金，原告不給，雙
         方拉扯之際，致原告左上臂肌肉扭傷，原告就此傷害已付醫藥費三百元，
         又原告因被告之行為，驚惶不已，現仍存於恐懼，精神受損不輕，且拉傷
         之手臂每逢陰霾天氣即隱隱作痛，又無法手提重物，爰依侵權行為法律關
         係請求被告給付十萬元之損害賠償。
    (三)證據：提出台北市仁愛醫院驗傷單影本為證。
二、被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴、不受理之判決者，對於附帶民事訴訟部分應以判決
    駁回原告之訴，刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告被訴傷害一案，業經刑事判決諭知無罪，依照上開說明，原告之訴，自
    應予以駁回。其假執行之聲請，亦失所依據，併予駁回。
結論：依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中    華    民    國        八十九    年      三        月    十六      日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第三庭
                                          法  官  李  幼  妃
右正本證明與原本無異
對於本判決如不服非對刑事判決上訴時不得上訴，並應於送達後十日內向本院提出上
訴狀。
                                          書記官  強  梅  芳
中    華    民    國        八十九    年      三        月    十六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
