【裁判字號】    89,易,996
【裁判日期】    890316
【裁判案由】    商業登記法
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          八十九年度易字第九九六號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因商業登記法案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十八年度偵字第二五○
九五號，經本院板橋簡易庭認不應以簡易判決處刑，移由本院依通常程序處理，本院
判決如左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、公訴意旨略稱：被告甲○○明知商業及其分支機構，非經主管機關登記並發給登
    記證後，不得開業，竟自民國（下同）七十四年間某日起，未經主管機關臺北縣
    政府建設局登記並發給登記證，即行在臺北縣板橋市○○路○段五十巷六九號開
    設「超星卡拉ＯＫ」，經營視聽歌唱業務，由臺北縣政府建設局於八十六年五月
    一日以八六北府建五字第一一五○四四號函命令其停業，並處罰鍰一萬五千銀元
    ，詎被告拒不遵令停業，臺北縣政府建設局並於八十七年十一月二十五日再處罰
    鍰二萬銀元，詎其仍不停業，嗣於八十八年十月二十一日，在上址為臺北縣政府
    聯合查報小組查獲，因認被告涉嫌違反商業登記法第三條之規定而犯同法第三十
    二條第二項之罪。
二、按犯罪後之法律已廢止其刑罰者，應諭知免訴之判決，刑事訴訟法第三百零二條
    第四款定有明文。查商業登記法業經修正並於八十八年十二月二十九日經總統公
    布施行，於同年月三十一日生效，依修正後該法第三十二條第一項規定「違反第
    三條規定，未經登記即行開業者，其行為人各處新台幣一萬元以上三萬元以下罰
    鍰，並由主管機關命令停業」，同條第二項規定「經主管機關依前項規定處分後
    仍拒不停業者，得按月連續處罰」，是依修正後商業登記法就違反同法第三條（
  「商業及其分支機構，除第四條第一項規定外，非經主管機關登記，並發給業登
    記證後，不得開業」）規定，未經登記即行開業之行為，已廢止其刑罰。
三、經查本件被告被訴自七十四年間某日起至八十八年十月二十一日止觸犯商業登記
    法第三十二條第二項之罪，其在修法前之未經登記即行開業，經主管機關二次命
    令停業並處罰鍰，仍拒不停業之行為，因法律已廢止其刑罰，依照首開說明，本
    件爰不經言詞辯論，逕為諭知免訴之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零二條第四款、第三百零七條，
判決如主文。
中    華    民    國      八十九      年      三        月    十六      日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第二庭
                            法  官  高    玉    舜
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官  田    寶    駿
中    華    民    國      八十九      年      三        月    十七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
