【裁判字號】    88,訴,1126
【裁判日期】    890316
【裁判案由】    偽造有價證券等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                    八十八年度訴字第一一二六號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  丁○○
    選任辯護人  張瑞釗
                邱曉欣
右列被告因偽造有價證券等案件，經檢察官提起公訴（八十七年度偵字第二五七九０
號、八十八年度偵字第三一九０號），本院判決如左：
    主    文
丁○○意圖為自已不法之所有，以詐術使人將本人之物交付，處有期徒刑伍月。又連
續意圖供行使之用，而偽造有價證券，處有期徒刑參年陸月。偽造之戊○○方形印章
壹枚及附表一所示偽造支票拾壹張均沒收。應執行有期徒刑參年捌月。偽造之戊○○
方形印章壹枚及附表一所示偽造支票拾壹紙均沒收。
    事    實
一、丁○○（原名黃榮梂，民國八十六年十月二十四日更名丁○○）於八十四年七月
    間某日，得知乙○出售臺北市○○路○段八十九號二樓房地，有價款收入，竟意
    圖為自己不法之所有，至臺北縣新店市○○路六十五巷二十號乙○住處向乙○佯
    稱：如將錢交其放貸，每月可賺取二分之較高利息，使乙○不疑有他而陷於錯誤
    ，於同年八月十四日在上開住處將新臺幣（下同）五十萬元交予丁○○，丁○○
    當場從中取一萬元予乙○，作為第一個月之利息，並應乙○要求書立借據一紙，
    載明於同年九月十四日清償。詎丁○○於取得上開款項後，僅於次月將一萬元利
    息匯予乙○後，便未再付分文，復不知去向，至八十五年間始被乙○找到，丁○
    ○乃答應每月清償二萬元，惟僅還第一期款後又爽約，經乙○於八十六年十二月
    間向本院三重簡易庭提起民事訴訟請求丁○○清償借款，雙方於八十七年一月十
    五日成立調解，丁○○同意自八十七年三月起，每月六日給付二萬元給伊，至全
    部清償為止，詎其支付第一期二萬元後，又未再支付分文，乙○始知受騙。
二、戊○○於八十五年十二月間購買坐落臺北市○○○路○段十四號一樓房地，於同
    年十二月二十六日向臺北市○○○路○段五十二號美商花旗銀行股份有限公司台
    北分行（以下簡稱花旗銀行）申請貸款，並委由友人丙○○辦理相關事宜，丙○
    ○再委託丁○○辦理貸款手續，戊○○並依花旗銀行要求於同年十二月二十八日
    在該銀行開立第000000000號支票帳戶，請領第0000000號至第0000000
    號支票共五十張，其中除簽發二紙支票給花旗銀行作為還款保證及火災保險費用
    ，及另一紙支票因誤寫作廢外，其餘四十七紙空白支票則交由丙○○保管。嗣戊
    ○○於八十六年二月間將上開房地售予曹順良，於同年三月十四日至花旗銀行辦
    裡轉貸手續，並於同年三月二十一日關閉上開支票帳戶，嗣丁○○陪同丙○○至
    花旗銀行繳銷剩餘之四十七張空白支票，因丙○○有事先行離去，將四十七張空
    白支票託丁○○繳還花旗銀行，詎丁○○竟意圖為自己不法之所有，將該四十七
    紙空白支票侵占入己，並於不詳時地委由不知情之刻印店偽造戊○○印章一枚後
    ，基於不法所有之概括犯意，自八十七年四月間起至同年九月間止，隱瞞其資力
    不佳之事實，連續至桃園市○○路○段三一七號甲○○公司內，或在臺北縣新店
    市約定地點向甲○○詐借款項，並持偽造之戊○○印章簽發如附表一所示支票共
    十一紙，再背書後交予甲○○作為借款擔保之用，足生損害於戊○○，甲○○因
    信賴丁○○有客票擔保，不疑有他而陷於錯誤，先後貸予款項共計五百三十五萬
    元。嗣甲○○於八十七年八月二十九日將附表編號十及十一所示二紙支票提示，
    因該支票帳戶已關閉而不獲付款，甲○○始查悉上情。
三、案經乙○訴請臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查，暨由戊○○、甲○○訴請臺
    灣臺北地方法院檢察署檢察官呈請臺灣高等法院檢察署檢察長令轉臺灣板橋地方
    法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理    由
一、訊據被告丁○○對其分別於前揭時向乙○借款五十萬元，及簽發如附表一所示戊
    ○○之支票後持向甲○○借款之事實，固坦承不諱，惟矢口否認有何詐欺犯行，
    辯稱：伊取得乙○出借之款項後，轉借予友人神希公司負責人己○○，己○○前
    後共向伊借款達三百三十二萬元，並開立支票給伊，但支票屆期均未兌現，又伊
    於八十四年十二月三十一日將坐落臺北縣淡水鎮○○路一二二號五樓房屋售予己
    ○○，尾款一百八十萬元，己○○亦積欠未付，復避往大陸。另伊於八十六年出
    資六十萬元與鄭玉堂經營便當店，嗣遭鄭玉堂將該店侵占，伊因遭人倒債受重大
    損失，一時經濟困難，才無法還款。又戊○○印章係伊替她辦房屋貸款時代刻，
    非擅自偽造，支票係丙○○交給伊繳回花旗銀行，因向甲○○調借現金，甲○○
    要求要有支票作擔保，伊才用戊○○印章簽發附表一之支票給甲○○，伊無詐欺
    乙○及甲○○之故意，亦未偽造戊○○之印章云云。
二、然查前揭事實欄一、所示事實，業據告訴人乙○於偵查中及本院調查審理時指訴
    甚詳稱：伊於八十四年三月間將坐落於臺北市○○路○段八十九號二樓房地委託
    信義房屋公司陳先生出售，因一時未能售出，而伊子作生意急需資金週轉，乃透
    過陳先生認識被告，被告當時自稱係代書，伊遂以上開房地設定抵押，向被告借
    得二百萬元。嗣上開房地於八十四年七月間售出，伊遂將借款清償被告，被告知
    悉後便對伊稱可將賣房子的錢放在他那邊，利息會算高些，如果伊須用錢，可馬
    上將錢還伊等語，伊起先不答應，經不住被告一再遊說，乃於同年八月十四日從
    銀行提領五十萬元給被告，被告旋從中抽一萬元給伊，說是第一個月之利息，被
    告原本拿了錢就要走，伊覺得不對，便要求被告書立借據為憑，被告才出具借據
    一紙，言明同年九月十四日還清五十萬元，錢交被告後，被告僅在第二個月匯一
    萬元利息給伊，便未再付分文，迄八十五年間伊才再找到被告要求還款，被告答
    應每月還二萬元，但只還一次便又爽約，伊遂於八十六年十二月間向臺灣板橋地
    方法院三重簡易庭訴請被告清償借款，被告在法院與伊成立調解，同意自八十七
    年三月起，每月六日給付二萬元給伊，至全部清償為止，並保證一定還款，詎僅
    給付第一期二萬元後，又未再支付分文，經伊催討，被告一再以各種理由拖延搪
    塞，伊始知受騙等語（見臺灣板橋地方法院檢察署八十七年度偵字第二五七九０
    號卷第一頁至第三頁、第十二頁背面至第十三頁、第十七頁、本院八十八年七月
    二十七日訊問筆錄），並有被告書立之借據、及本院三重簡易庭八十六年度重調
    字第一四四八號調解筆錄影本各一紙附卷可稽。被告對於上開向乙○借款之事實
    復不否認。
三、次查前揭事實欄二、所示事實，業據告訴人戊○○於偵審中指訴稱：伊係與丙○
    ○及被告一同前往花旗銀行申請貸款，依該銀行規定，辦理貸款須在該銀行開立
    支票帳戶，伊親自開立第000000000 號支票帳戶，請領五十張空白支票，辦貸款
    手續時簽發三張支票給花旗銀行，之後便未再使用，並將剩餘空白支票交予丙○
    ○保管，關戶時亦係伊親自前往花旗銀行辦理，伊委託被告代辦手續時並未交任
    何印章給被告，亦未同意被告代刻印章，附表支票上之印文非伊之印章，伊辦貸
    款及開戶之印章均係圓形印章，關戶時係伊一人前往，另再請丙○○將未用完之
    空白支票還給花旗銀行，迄八十七年九月間接到甲○○通知，稱其持有伊簽發之
    支票十餘張，經伊追查才知遭被告冒簽支票等語（見臺灣臺北地方法院檢察署八
    十七年度偵字第二二五七三號卷第一頁背面至第二頁、第十三頁背面至第十四頁
    、第二十一頁、第二十二頁、臺灣板橋地方法院檢察署八十八年度偵字第三一九
    ０號卷第十六頁背面、本院八十八年八月二十六日訊問筆錄）。證人丙○○於偵
    查中及本院調查時結證稱：被告當時係代書，黃旗銀行辦理貸款之李如晶襄理係
    被告介紹，戊○○在花旗銀行開立支票帳戶後，簽發三紙支票交給花旗銀行，其
    中一紙係繳火災保險之保險費用，並將剩下四十七張空白支票交伊保管，嗣戊○
    ○關戶後，伊與被告及另一股東楚小姐一起至花旗銀行欲繳還剩餘支票，因當時
    李襄理很忙，伊便將支票交給被告託其辦理手續，伊與楚小姐先行離開，伊未委
    託被告代刻戊○○意印章，戊○○印鑑章係圓形的等語（見上開第二二五七三號
    卷第二十頁背面至第二十一頁、第二十二頁、第三一九０號卷第十六頁背面至第
    十七頁、本院八十八年八月二十六日訊問筆錄）。又證人即花旗銀行人員李如晶
    於偵查中證稱：貸款開立支票帳戶關戶時，未必須要將請領之空白支票繳回，如
    繳回銀行會有紀錄，伊負責貸款業務，不負責關戶，本件貸款係丙○○帶戊○○
    來找伊，結清當日丙○○與被告有來，伊未經手剩餘之空白支票，有無放在伊桌
    上已不記得等語（見上開第三一九０號卷第二十四頁背面至第二十五頁）。
四、經本院函查有花旗銀行戊○○貸款資料及其第000000000 號支票帳戶結果，戊○
    ○係於八十五年十二月二十六日至花旗銀行申請貸款一千六百五十萬元，簽發本
    票一紙，於同年月二十八日開立上開支票存款帳戶，至八十六年三月十四日辦理
    貸款人變更，有該銀行八十八年八月二十四日（八八）消管字第二一０八號函及
    所附本票、貸款帳目明細等在卷可參，上開本票上戊○○之印章係圓形印章。又
    上開蔡票娟支票帳戶之印鑑亦屬圓形印章，有該銀行八十八年五月五日（八八）
    消管字第一一四二號、第一一五九號函所附戊○○開戶、關戶申請書及印鑑卡在
    卷可查。再經本院函查臺北市古亭地政事務所，戊○○於八十六年二月十九日將
    前揭房地售予案外人曹順良，有該地政事務所八十八年十月十一日北市古地三字
    第八八六一二九八一００號函及所附土地登記申請書、地政規費存根、土地建築
    改良物買賣所有權移轉契約書、土地增值稅、契稅繳款書、公證書等在卷可考，
    觀之戊○○於上開文件內所使用之印鑑，亦係圓形印章。且本案被告在事發後曾
    於八十七年九月八日書立切結書一紙，自承將戊○○之四十七紙空白支票侵占入
    己，及偽刻戊○○印章並簽發如附表所示支票十一紙作為向甲○○借款擔保之用
    之事實，有該紙切結書在卷足憑。是被告於本院調查審理時辯稱附表一所示支票
    上之戊○○方形印章係戊○○委託伊辦理貸款手續時代刻云云，顯然不足採信。
五、再查告訴人甲○○於偵審中指訴稱：被告自八十七年四月間起至同年九月間止，
    多次至伊桃園市○○路○段三一七號公司或在臺北縣新店約定地點向伊調借現金
    ，並拿附表一編號一至九所示戊○○之客票背書後供擔保，伊因信賴被告有客票
    擔保，遂借予款項，八十七年八月初，伊通知被告先前所借於同年八月二十日及
    二十三日將到期之二筆借款五十萬元及六十萬元到期後不再續借，然被告屆期並
    未還款，並要求延期，故再拿附表一編號十及十一所示之戊○○客票背書後給伊
    ，並保證屆期一定清償，伊當時告訴被告屆期如未能以現金換回支票，將予以提
    示，但被告屆期仍未還款，伊便將該二紙支票存入伊在華信銀行桃園分行帳戶，
    然該支票帳戶已於八十六年三月間關戶，致遭退票，經伊催討，被告便又拿附表
    二所示客票二紙給伊，並簽立切結書二紙，但屆期仍遭退票，被告復置之不理，
    總計被告向伊借款五百三十五萬元均未償還等語（見上開第二二五七三號卷第十
    三頁背面、臺灣臺北地方法院檢察署八十七年度偵字第二四一五九號卷第一頁背
    面至第三頁、臺灣板橋地方法院檢察署八十八年度偵字第三一九０號卷第十二頁
    背面、第十七頁、本院八十八年七月二十七日訊問筆錄），並有附表一所示被告
    冒戊○○名義簽發之支票共十一紙、附表二所示支票及退票理由單各二紙、及切
    結書二紙附卷可稽。經本院分別函查附表二所示二紙支票帳戶結果，編號一王連
    春於臺灣土地銀行南新莊分行第000-000-00000-0 號支票存款帳戶截至目前為止
    ，僅附表二編號一之支票有退票紀錄，尚未列為拒絕往來戶，有本院卷附該銀行
    八十八年八月六日南莊存字第八八０００五六號函及所附退票明細一紙可稽。編
    號二陳光輝在華南商業銀行敦化分行第000000000000號支票存款帳戶，自八十七
    年九月二十五日起大量退票，於同年十月二十三日經公告列為拒絕往來戶，有該
    銀行八十八年八月六日（８８）華敦存字第０一一六號函及所附退票記錄查詢單
    七紙可查。
六、本案被告雖辯稱借款予友人神希公司負責人己○○達三百三十二萬元，及己○○
    尚欠伊售屋尾款一百八十萬元，及投資六十萬元與鄭玉堂經營便當店，遭鄭玉堂
    將該店侵占云云，然查被告偵查中所舉己○○簽發之支票票載日期均在八十五年
    十一月至八十六年一月間，而鄭玉堂簽立之切結書及本票，亦在八十六年六月二
    十四日，然本案被告向告訴人乙○借款時間係在八十四年月八月十四日，約定清
    償日在八十四年九月十四日，期間相距年餘，被告辯稱向乙○借款後轉借己○○
    云云，顯屬不實。又經本院函查高雄區中小企業銀行台北分行神希實業有限公司
    己○○甲存帳戶，該帳戶自八十五年十一月十一日起退票，先後退票達二十五張
    ，於八十五年十一月二十九日拒絕往來，有該銀行八十八年十月二十九日（８８
    ）高銀總台北字第二三六號函及所附退票明細資料可稽，如被告所辯遭己○○及
    鄭玉堂倒帳屬實，則其在八十七年四月至九間向告訴人甲○○借款之時，顯然已
    處於資力不佳之狀況，其猶隱瞞經濟狀況不佳之事實，侵占戊○○支票後加以偽
    造，持以行使交付甲○○，使甲○○誤信其有客票擔保而貸予款項，待附表一編
    號十、十一之支票經甲○○提示遭退票，又書立切結書及持附表二所示屆期因存
    款不足之客票以為搪塞，其有侵占、偽造支票、及詐欺取財之事實甚明，是被告
    前開所辯無非事後避重就輕圖卸之詞，尚不足採，本件事證明確，被告犯行堪予
    認定。
七、查被告將丙○○託其轉交花旗銀行之戊○○四十七紙空白支票侵占入己，核其所
    為係犯刑法第三百三十五條第一項之侵占罪。其利用不知情之刻印店偽刻戊○○
    方形印章，係利用無犯罪故意之人實施犯罪，為間接正犯，進而偽造附表一所示
    支票，在支票上偽造戊○○印文，核其所為係犯刑法第二百零一條第一項之偽造
    有價證券罪。其偽造戊○○印章、印文係偽造有價證券之部分行為，為偽造有價
    證券罪吸收，而其偽造戊○○支票後持向甲○○詐借款項，其行使偽造有價證券
    之低度行為應為偽造之高度行為吸收，應論以偽造有價證券罪。而其先後多次偽
    造有價證券行為，時間緊接，犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯意為之，應依
    連續犯論以一罪，並依法加重其刑。又被告先後多次向告訴人甲○○詐借金錢，
    核其所為係犯刑法第三百三十九條第一項之詐欺取財罪。其先後多次詐欺取財行
    為，時間緊接，犯罪構成要件相同，顯亦係基於概括犯意為之，應依連續犯論以
    一罪，並依法加重其刑。再其所犯上開侵占、連續偽造有價證券、連續詐欺取財
    三罪間，有方法結果之牽連犯關係，應從較重之連續偽造有價證券處斷。公訴意
    旨雖認戊○○之四十七紙空白支票係由被告所竊取，被告所為該當刑法第三百二
    十一條第一項之普通竊盜罪嫌云云，惟查該等空白支票係丙○○因有事須先行離
    開而託被告繳回花旗銀行，業經丙○○於本院調查時陳明在卷，則被告對該等支
    票係基於受託關係而持有，其易持有為所有之意思將該等支票私吞入己，顯係侵
    占，起訴法條既有未洽，應予變更。另被告向告訴人乙○詐欺借款之行為，另該
    當刑法第三百三十九條第一項之詐欺取財罪。其向乙○及向甲○○詐借款項之行
    為時間相距達二年半，顯係另行起意，難認有概括犯意之連續犯關係，應分論併
    罰。爰審酌被告多次向人詐借金錢不還，又侵占他人空白支票後加以偽造，作為
    詐欺取財之擔保，其犯罪之動機目的、手段、所生危害、犯罪後僅與告訴人乙○
    成立還款之和解，未能與甲○○達成清償債務之協議等一切情狀，量處如主文所
    示之刑，並定其應執行之刑，以示懲儆。
八、附表一所示偽造之戊○○支票共十一紙，依刑法第二百零五條規定宣告沒收。偽
    造之戊○○印章一枚，雖未經扣案，然既無積極證據證明業已滅失，應依刑法第
    二百十九條規定宣告沒收。至附表一所示支票上偽造之戊○○印文，已隨同偽造
    之支票一併沒收，爰不再另依刑法第二百十九條規定宣告沒收。再除附表一所示
    經被告偽造之支票外，戊○○其餘空白支票雖係被告因侵占犯罪所得之物，然未
    經扣案，且被告供稱業已丟棄滅失，爰不再予以宣告沒收，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百條，刑法第五十六條
、第二百零一條第一項、第二百零五條、第二百十九條、第三百三十五條第一項、第
三百三十九條第一項、第五十五條、第五十一條第五款，罰金罰鍰提高標準條例第一
條前段判決如主文。
本案經檢察官葉靜芳到庭執行職務
中      華      民      國      八  十  九    年    三    月    十 六   日
                                         臺灣板橋地方法院刑事第四庭
                                             法    官    談      虎
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                             書 記 官    彭  麗  紅
中      華      民      國      八十九      年    三    月    二十八    日
附錄：
本案論罪科刑條文
刑法第二百零一條
  意圖供行使之用，而偽造、變造公債票、公司股票或其他有價證券者，處三年以上
  十年以下有期徒刑，得併科三千元以下罰金。
  行使偽造、變造之公債票、公司股票或其他有價證券，或意圖供行使之用，而收集
  或交付於人者，處一年以上七年以下有期徒刑，得併科三千元以下罰金。
刑法第三百三十五條第一項
  意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占自己持有他人之物者，處五年以下有期徒
  刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。
刑法第三百三十九條第一項
  意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處五年
  以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。
附表一
 ┌──┬────┬─────┬──────┬───┬──────┐
 │編號│ 票 號  │票載日期  │   金  額   │發票人│ 付 款 人   │
 │    │        │          │   新臺幣   │      │            │
 ├──┼────┼─────┼──────┼───┼──────┤
 │ 一 │0000000 │87. 9. 3  │  300,000元 │戊○○│美商花旗銀行│
 ├──┼────┼─────┼──────┤      │台北分行    │
 │ 二 │0000000 │87. 9. 27 │  200,000元 │      │            │
 ├──┼────┼─────┼──────┤      │            │
 │ 三 │0000000 │87. 9. 27 │  400,000元 │      │            │
 ├──┼────┼─────┼──────┤      │            │
 │ 四 │0000000 │87. 9. 27 │  550,000元 │      │            │
 ├──┼────┼─────┼──────┤      │            │
 │ 五 │0000000 │87. 9. 6  │  300,000元 │      │            │
 ├──┼────┼─────┼──────┤      │            │
 │ 六 │0000000 │87. 9. 26 │  400,000元 │      │            │
 ├──┼────┼─────┼──────┤      │            │
 │ 七 │0000000 │87. 9. 14 │1,100,000元 │      │            │
 ├──┼────┼─────┼──────┤      │            │
 │ 八 │0000000 │87. 9. 14 │  600,000元 │      │            │
 ├──┼────┼─────┼──────┤      │            │
 │ 九 │0000000 │87. 9. 14 │  400,000元 │      │            │
 ├──┼────┼─────┼──────┤      │            │
 │ 十 │0000000 │87. 8. 31 │  600,000元 │      │            │
 ├──┼────┼─────┼──────┤      │            │
 │十一│0000000 │87. 8. 27 │  500,000元 │      │            │
 └──┴────┴─────┴──────┴───┴──────┘
附表二
 ┌──┬─────┬─────┬─────┬───┬──────┐
 │編號│ 票 號    │ 票載日期 │ 金  額   │發票人│ 付 款 人   │
 │    │          │          │ 新臺幣   │      │            │
 ├──┼─────┼─────┼─────┼───┼──────┤
 │ 一 │EB0000000 │87. 9. 17 │600,000元 │王連春│臺灣土地銀行│
 │    │          │          │          │      │南新莊分行  │
 ├──┼─────┼─────┼─────┼───┼──────┤
 │ 二 │DB0000000 │87. 9. 25 │500,000元 │陳光輝│華南商業銀行│
 │    │          │          │          │      │敦化分行    │
 └──┴─────┴─────┴─────┴───┴──────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
