【裁判字號】    89,易,46
【裁判日期】    890316
【裁判案由】    商標法
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                            八十九年度易字第四六號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因違反商標法案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第一五○六一號）
，本院判決如左：
    主  文
乙○○連續明知為於同一商品，使用相同於他人註冊商標之圖樣之商品而販賣，處有
期徒刑肆月，併科罰金新臺幣萬元，有期徒刑如易科罰金以佰元折算壹日，罰金
如易服勞役以新臺幣玖佰元即銀元佰元折算壹日。扣案之仿冒瑞士勞力士錶陸拾貳
只沒收。
    事  實
一、乙○○明知如附表所示之商標圖樣，係甲○○瑞士勞力士錶廠（Montres Rolex
    S.A.）向我國經濟部中央標準局（現改為智慧財產局）申請註冊，取得指定專用
    於鐘錶、計時器及其零件、附件（錶帶）等類商品（各商標圖樣專用商品類別如
    附表一所示）之商標專用權，亦明知綽號「艾瑞克」姓名年籍不詳之成年男子批
    發販售之瑞士勞力士手錶，均係於同一商品，使用相同於上開甲○○瑞士勞力士
    錶廠註冊商標圖樣之仿冒商品，並刻印有「GENEVE SWISS」（瑞士日內瓦）、「
    SWISS MADE」（瑞士製）等原產國虛偽標記或懸掛印有上開原產國虛偽標記之標
    牌，竟基於意圖販售牟利之概括犯意自民國八十八年四月間起，在臺北縣板橋市
    ○○○街一之一號，向「艾瑞克」以每只新臺幣（下同）一千元至二千元不等之
    價格販入前揭仿冒之瑞士勞力士錶，陳列上址，再以每只二千五百元至五千元不
    等價格販賣予不特定人。嗣於八十八年六月十六日下午三時許，在上址為警當場
    查獲，並扣得仿冒之瑞士勞力士手錶六十二只（起訴書誤認為六十四只）。
二、案經甲○○瑞士勞力士錶廠訴由臺北市政府警察局大同分局移送臺灣板橋地方法
    院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○對於右揭時地販賣仿冒瑞士勞力士錶之犯罪事實坦承不諱，核與
    告訴代理人張有捷律師指述情節相符，並有經濟部中央標準局商標註冊證二紙、
    勞力士中心有限公司台灣分公司鑑定證明一紙等影本附卷可稽，復有仿冒之瑞士
    勞力士手錶六十二只扣案可資佐證。本件事件明確，被告犯行堪以認定，應依法
    論科。
二、核被告乙○○所為，係犯商標法第六十三條之販賣仿冒商標商品罪、刑法第二百
    五十五條第二項之販賣虛偽標記商品罪。其上開各罪先後多次犯行，時間緊接，
    所犯係犯罪構成要件相同之罪，顯係基於概括犯意反覆為之，均為連續犯，應依
    法各論以一罪，並加重其刑。又其同一販賣行為觸犯上開二罪名，為想像競合犯
    ，應從一重之連續販賣仿冒商標商品罪處斷。公訴意旨就被告所犯刑法第二百五
    十五條第二項之販賣虛偽標記商品罪行部分雖未敘及，然此與起訴之犯罪事實部
    分有裁判上一罪之關係，應為起訴效力所及，本院得併予審究，附此敘明。爰審
    酌被告素行、貪圖牟利而為此犯行、所得利益及犯罪後之態度等一切情狀，量論
    處如主文所示之刑，並諭知易科罰金及易服勞役之折算標準。另扣案之仿冒瑞士
    勞力士手錶六十二只，依同法第六十四條規定，不問屬於犯人與否，均應沒收之
    ，爰併予宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，商標法第六十三條、第六十
四條，刑法第十一條前段、第五十六條、第二百五十五條第二項、第五十五條、第四
十一條、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條、現行法規
所定貨幣單位折算新臺幣條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官朱帥俊到庭執行職務
中      華      民      國    八十九    年      三      月     十六     日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第六庭
                                          法  官  彭  全  曄
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                          書記官  梁  宜  庭
中      華      民      國    八十九    年      三      月     二十二   日
附錄本案論罪科刑法條全文：
商標法第六十三條
  明知為前條商品而販賣、意圖販賣而陳列、輸出或輸入者，處一年以下有期徒刑、
拘役或科或併科新臺幣五萬元以下罰金。
商標法第六十四條
  犯前二條之罪所製造、販賣、陳列、輸出或輸入之商品不問屬於犯人與否，沒收之
。
刑法第二百五十五條
  意圖欺騙他人，而就商品之原產國或品質，為虛偽之標記或其他表示者，處一年以
下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。
  明知為前項商品而販賣，或意圖販賣而陳列，或自外國輸入者，亦同。
附表：
┌────┬────────────┬────┬──────┬────┐
│商標圖樣│註      冊      人      │註冊號數│專 用 商 品 │專用期間│
├────┼────────────┼────┼──────┼────┤
│        │甲○○瑞士勞力士錶廠    │79101   │鐘及其組件  │64.11.1 │
│        │                        │        │            │～94.9.3│
│        │                        │        │            │0       │
│        │                        │        │            │        │
├────┼────────────┼────┼──────┼────┤
│        │甲○○瑞士勞力士錶廠    │142090  │鐘、錶及其他│69.10.16│
│        │                        │        │鐘錶及計時器│～89.10.│
│        │                        │        │具及其零件與│15      │
│        │                        │        │附件（錶帶）│        │
│        │                        │        │            │        │
└────┴────────────┴────┴──────┴────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
