【裁判字號】    89,易,165
【裁判日期】    890316
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          八十九年度易字第一六五號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因詐欺案件，經檢察官提起公訴︵八十八年度偵字第一一一七六號︶，本院
判決如左：
    主  文
甲○○無罪。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○明知其資力欠佳，仍意圖為自己不法之所有，於民國
    八十六年五月間，在台北縣板橋市○○路○段二六五巷七十六弄三十七號乙○○
    住處，向乙○○借款新台幣︵下同︶五十萬元，並約定三個月後還款，詎料期限
    屆至後，乙○○向甲○○催討未果，甲○○甚且避不見面，乙○○始知受騙，案
    經乙○○訴請偵辦。因認被告犯有刑法第三百三十九條第一項之詐欺取財罪嫌。
二、公訴人認被告涉有前揭罪嫌，係以右揭事實業據告訴人乙○○指訴綦詳，而被告
    甲○○與告訴人約定還款期限僅三月，伊竟於此短時間內，將借款用盡，又拒不
    償還，顯然資力甚差，且無任何還款計劃，其訛騙告訴人之情甚明，況被告就借
    款用途無法明確交待，又多次傳喚未到庭說明，足認伊自始至終即無意還款，是
    其顯有不法之意圖甚明，為其論據。
三、訊據被告甲○○固供承於八十六年五月間，在台北市○○○路台灣銀行向告訴人
    乙○○借款五十萬元，迄今本金及利息亦尚未清償之事實，惟堅決否認有何詐欺
    犯行，辯稱：伊於借款後，因投資外匯失利，又失業致無力支付利息及返還本金
    ，伊並非蓄意詐騙等語。
四、經查，本件係告訴人乙○○以其在宜蘭之土地，向第三人設定抵押貸得一百二十
    萬元，以其中之五十萬元轉借給被告甲○○，給金主之利息是按三分計算，每個
    月之利息為三萬六千元，約定一年後償還，利息則按月給付。告訴人與被告約定
    共同負擔利息，由被告負擔一萬五千元之利息，被告所借之五十萬元本金須於一
    年後告訴人要向金主還款時，同時還給告訴人，伊二人並未約定三個月之還款期
    。借錢後因告訴人幾個月都未繳利息，金主說要拍賣抵押物，告訴人便找被告商
    量，結定由被告負擔十七萬元利息，與向告訴人所借之本金五十萬元，合開一張
    六十七萬元之本票交告訴人收執，告訴人另開一張與應付給金主利息相同金額之
    本票給金主，但因告訴人無力向金主清償本金與利息，金主已實行對告訴人之抵
    押權，目前該土地已進行第四拍之拍賣程序。現在金主連本金與利息要向告訴人
    索討一百八十萬元，故被告須負擔七十五萬元。於被告開給告訴人之本票到期後
    ，因找不到被告，才對被告提出告訴，提出告訴後，與被告聯絡上，才知被告確
    有困難，並非故意不還錢等情，業據告訴人於本院審理時供述甚詳，復有前揭被
    告開給告訴人之本票影本附於偵卷可稽，是足認被告並非自借款伊始即無意還款
    。次查，被告與告訴人已成立和解，由被告給付告訴人七十五萬元，於八十九年
    五月三十一日前償還三十萬元，餘款自八十九年六月起每月十日清償一萬元等情
    ，業據被告與告訴人供明，並有承諾書一紙在卷可按，可見被告確有履行債務之
    意甚為明顯。是被告辯稱係因借款後一時陷於無資力致無法按時付利息及清償本
    金，並非故意不還錢云云，尚可採信。此外，復查無其他積極證據足認被告有公
    訴人所指之詐欺情事，不能證明其犯罪，爰依法諭知無罪之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零一條第一項，判決如主文。
本案經檢察官呂永魁到庭執行職務
中    華    民    國      八十九      年      三     月       十六     日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                          法  官  呂  安  樂
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀 (應附繕本) ，上訴於
臺灣高等法院。
                                         書記官  陳   玉  嬋
中      華      民      國    八十九    年     三     月     十六日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
