【裁判字號】    89,訴,15
【裁判日期】    890316
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  八十九年度訴字第十五號
    原      告  安泰商業銀行股份有限公司板橋分公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  丙○○      原住台北縣三重市○○街四六號五樓
                            現.
右當事人間請求返還消費借貸款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣壹佰貳拾玖萬陸仟肆佰拾玖元，及自民國八十六年十月二十
二日起至清償日止，按年息百分之九點七八計算之利息，並自民國八十六年十一月二
十二日起至清償日止，於繳息逾期在六個月以內部分，按上開利率之一成，逾期超過
六個月部分，按上開利率之二成計付之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
    一、聲明：求為判決如主文所示。
    二、陳述：緣第三人蔡玉仙於民國（下同）八十五年十一月二十二日邀同被告蔡
              巧真為連帶保證人簽立借據一紙，向原告借款新台幣（下同）七百七
              十四萬元，期間二十年，自借款日起，以一個月為一期，依年金法計
              算月付金，按月平均攤還本息。利息按債權人所訂基本放款利率加碼
              年息百分之一‧三三計算（目前合計為年息百分之九‧七八），自借
              款日起按月給付。上開利率於每屆滿半年之次日按當時之基本放款利
              率加原加碼重新計算，並約定本息遲延違約金，逾期在六個月以內部
              分，按本金金額照上述所訂利率百分之十加付，逾期超過六個月部分
              ，照上項標準加倍計付。惟該借款第三人蔡玉仙僅繳本息至八十六年
              十月二十一日止，以後即未繳納，依約定書第六條第一項第五款之約
              定，其所欠債務，視為全部到期，應即清償。迭經催討，原告僅受償
              六百三十一萬五千七百六十二元，不足受償之部分，依法被告自應負
              清償之責，計尚欠原告如訴之聲明欄所載之本金、利息及違約金，為
              此提起本件訴訟。
    三、證據：提出借據影本一紙、約定書影本一份、放款當期交易明細表三紙、繳
              息明細表一紙、安泰商業銀行放款牌告利率查詢表一紙為證。
二、被告方面：
    被告末於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲請或陳述。
    理    由
一、程序方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所情形，爰依原告之聲請由其一造辯論而為判決。
二、得心證之理由：
    原告主張之事實，業據提出借據影本一紙、約定書影本一份、放款當期交易明細
    表三紙、繳息明細表一紙及放款牌告利率查詢表一紙為證，被告未到場爭執，亦
    未提出任何書狀作何聲明或陳述，自堪認原告主張之事實為真實。從而，原告依
    消費借貸及連帶保證之法律關係，訴請被告給付如主文所示之金額、利息及違約
    金，非無理由，應予准許。
三、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訟法第三百八十五條第一項前段、第
    七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月     十六     日
                                    臺灣板橋地方法院民事第三庭
~B法  官  程怡怡
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      三      月    二十一    日
~B書記官  劉昌明


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
