【裁判字號】    88,易,1172
【裁判日期】    890316
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        八十八年度易字第一一七二號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  丁○○
右列被告因詐欺案件，經檢察官提起公訴（八十七年度偵字第一三八七七號），本院
判決如左：
    主  文
丁○○無罪。
    理  由
一、公訴意旨如起訴書所載（如附件）。
二、按公訴人認被告丁○○涉有詐欺罪之犯行，無非以其犯罪事實業據被害人乙○○
    指述甚詳，且被告另案在該署八十七年度偵字第一０五七六號涉犯違反麻醉藥品
    管理條例案件偵訊筆錄之簽名，與本件被害人匯款至中國信託商業銀行（起訴書
    誤繕為「中國商業銀行」）城中分行0000000000000號丁○○活期
    存款帳戶開戶申請書內之簽名相同，有前開偵查案卷及開戶申請書附卷可資佐證
    為其論據。惟訊據被告丁○○堅決否認有詐欺之犯行，辯稱：伊並未詐騙被害人
    ，亦未在中國信託商業銀行開戶等語。
三、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實，刑事訴訟法第一百五
    十四條定有明文。而所謂證據，係指足以證明被告確有犯罪行為之積極證據而言
    ，該項證據須適於為被告犯罪之證明者，始得採為斷罪之資料（參照最高法院六
    十九年臺上字第四九一三號判例要旨）。經查：
    （一）上開中國信託商業銀行城中分行丁○○活期存款帳戶係於八十六年三月十
          一日申請開戶，有該銀行開戶資料影本一份在卷可稽，然查被告國民身分
          證曾於八十五年十二月二日，在臺北縣三重市遺失，迄八十六年八月六日
          始申請補發，此亦有宜蘭縣頭城鎮戶政事務所檢送被告補領國民身分證申
          請書及戶籍資料等影本各一份附卷可憑，顯難遽認上開帳戶係被告所申請
          開戶。且按上開開戶資料上所載開戶人「丁○○」之住宅電話為（○二）
          00000000號，經查該電話號碼八十六年三月間之申請使用人，係
          「丙○○」於八十六年三月三日代理「甲○○」申請裝置在臺北縣中和市
          ○○路四七七巷六弄二十六號二樓，於八十六年三月十日裝置完成通話，
          迄八十六年十一月二十二日因積欠電話費拆機，有中華電信股份有限公司
          台灣北區電信分公司雙和營運處八十八年十一月二日函及八十九年二月十
          日函檢送該電話號碼之室內電話裝機申請書、複核單影本各一紙附卷可參
          ，經傳訊證人丙○○、甲○○到庭，均證稱：不認識被告，且未於上開時
          地申請上開（○二）00000000號電話，其國民身分證均曾於八十
          六年間遺失過等情；另經傳訊上開電話裝置處所八十六年三月間之房屋所
          有人戊○○、己○○夫妻到庭證稱：未曾出租房屋給被告，亦不認識被告
          等語明確，足見上開開戶資料所載（○二）00000000號電話，亦
          非被告所申請，由此益見上開帳戶應非被告所開立。
    （二）公訴意旨雖謂被告另案在該署八十七年度偵字第一０五七六號涉犯違反麻
          醉藥品管理條例案件偵訊筆錄之簽名，與本件被害人匯款至中國信託商業
          銀行城中分行0000000000000號丁○○活期存款帳戶開戶申
          請書內之簽名相同，可資佐證涉有本件詐欺犯行云云，然經本院調閱上開
          臺灣板橋地方法院檢察署八十七年度偵字第一０五七六號偵查案卷，卷內
          亦有與上開開戶申請書內「丁○○」簽名不同筆跡之被告簽名，公訴意旨
          僅憑被告其中數次筆跡相似之簽名，即遽認被告涉有本件詐欺犯行，稍嫌
          率斷，尚有未洽。況起訴意旨所認其他共犯某游姓男子及自稱「楊志文」
          之男子均未查獲，而被害人乙○○於本院八十八年四月二十二日調查時亦
          指稱未見過被告等語，並無法指認被告涉有本件詐欺犯行，益見公訴意旨
          僅憑被告筆跡與開戶申請書內簽名相似，顯難遽認被告犯有本件詐欺行為
          。
    綜上所述，尚難認被告係本件詐欺犯罪之行為人，此外復查無其他積極證據足認
    被告確有詐欺之犯行，是本件不能證明被告犯罪，自應為無罪判決之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零一條第一項，判決如主文。
本案經檢察官朱帥俊到庭執行職務
中      華      民      國    八十九    年      三      月     十六     日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第六庭
                                          法  官  彭  全  曄
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  梁  宜  庭
中    華    民    國      八十九      年      三        月   二十二     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
