【裁判字號】    89,易,516
【裁判日期】    890316
【裁判案由】    勞動基準法
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          八十九年度易字第五一六號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○精工業股份有限公司
    兼右代表人  甲○○
右列被告因違反勞動基準法案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第二六二三０
號），本院判決如左：
    主  文
乙○精工業股份有限公司其代表人因執行業務，違反女工不得於午後十時至翌晨六時
之時間內工作之規定，科罰金壹萬元。
甲○○違反女工不得於午後十時至翌晨六時之時間內工作之規定，科罰金壹萬元，如
易服勞役以佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○係設於臺北縣樹林鎮○○街二十一號一樓乙○精工業股份有限公司負責人
    ，明知女工未經主管機關核准，不得於午後十時至翌晨六時之時間內工作，竟自
    八十六年間起，至同年十一月二十二日止，僱用女工戴廖含笑於二十時至隔日八
    時工作；嗣於八十八年十一月二十二日經行政院勞工委員會北區勞動檢查所派員
    實施勞動檢查結果，始發現上情。
二、案經行政院勞工委員會北區勞動檢查所報請台灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
    理  由
一、右揭事實，業經被告甲○○坦承不諱，並經乙○精工業股份有限公司管理部副理
    廖南宏證述綦詳，並有行政院勞工委員會北區勞動檢查所八十八年十二月三日台
    八十八勞北檢製字第三二二二六號函、勞動檢查結果會談紀錄、員工出勤月報表
    、台北縣政府營利事業登記證各一件在卷可稽。本件事證明確，被告等犯行洵堪
    認定。
二、核被告甲○○所為，係違反勞動基準法第四十九條第一項之規定，應依同法第七
    十七條論處，被告乙○精工業股份有限公司應依同法第八十一條第一項科以罰金
    刑。爰審酌被告甲○○之品性、犯罪之動機、目的、手段、所違反之情節輕微及
    犯罪後之態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易服勞役之折算標
    準，以示懲儆。被告乙○精工業股份有限公司並酌處如主文第一項所示之罰金刑
    。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，勞動基準法第七十七條，第
八十一條第一項，刑法第十一條前段，第四十二條第二項，判決如主文。
本案經檢察官葉靜芳到庭執行職務
中    華    民    國      八十九      年      三      月      十六    日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第一庭
          法  官  毛崑山
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  章宏萱
中    華    民    國      八十        年      三      月      二十    日
勞動基準法第七十七條
違反第四十二條、第四十四條第二項、第四十五條、第四十七條、第四十八條、第四
十九條或第六十四條第一項規定者，處六月以下有期徒刑、拘役或科或併科二萬元以
下罰金。
勞動基準法第八十一條
法人之代表人、法人或自然人之代理人、受僱人或其他從業人員，因執行業務違反本
法規定，除依本章規定處罰行為人外，對該法人或自然人並應處以各該條所定之罰金
或罰鍰。但法人之代表人或自然人對於違反之發生，已盡力為防止行為者，不在此限
。
法人之代表人或自然人教唆或縱容為違反之行為者，以行為人論。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
