【裁判字號】    89,賠,23
【裁判日期】    890316
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                            八十九年度賠字第二三號
    聲  請  人  甲○○○
                乙○○
                丙○○
右列聲請人等因冤獄賠償案件，本院裁定如左：
    主  文
聲請人甲○○○、乙○○、丙○○均應於本裁定送達後十日內補正無罪判決之正本。
    理  由
一、按冤獄賠償之聲請應附具無罪判決之正本，冤獄賠償法第六條第四款定有明文，
    此乃法定必備之程式。
二、聲請人甲○○○、乙○○、丙○○聲請冤獄賠償，其聲請書未依上開規定附具無
    罪判決正本，其聲請之程式顯有未備，爰冤獄賠償法第十四條之規定，命聲請人
    於本裁定送達後十日內補正如主文所示，以資憑辦，特此裁定。
中      華      民      國      八十九      年    三      月    十六    日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第一庭
                                          法  官  楊  千  儀
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
                                          書記官  王      明
中      華      民      國      八十九      年    四      月     六     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
