【裁判字號】    88,重附民,84
【裁判日期】    890316
【裁判案由】    專利法
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事附帶民事訴訟判決            八十八年度重附民字第八四號
    原      告  乙○冷氣冷凍工程有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  丁○○律師
    被      告  甲○○
右列被告因八十八年度易字第一六○四號專利法案件，經原告提起附帶民事訴訟，本
院判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
甲、原告方面：
一、聲明：
  (一)被告應連帶給付原告新臺幣（下同）一千萬元及自起訴狀繕本送達翌日起至清償
    日止按週年利率百分之五計算之利息。
  (二)願供擔保請准宣告假執行。
二、陳述：
  (一)被告甲○○係位於台北縣三重市○○街一四一巷十二號二樓顯隆機械股份有限公
    司之負責人，明知「空調通風口之結構」係原告乙○冷氣冷凍工程有限公司享有
    前經濟部中央標準局（現改制為「智慧財產局」）核准新型第一二四八六二號、
    有效期間自民國八十六年一月一日至九十六年十二月二十八日止之專利權，竟自
    八十七年八月間某日起在上址工廠內，連續擅自仿製前開新型空調通風口結構，
    以生產類似之通風口產品，侵害原告就該新型之專利權，業經檢察官提起公訴在
    案，爰依專利法第一百零五條準用同法第八十八條規定，請求被告賠償一千萬元
    及自訴狀繕本送達翌日起之法定遲延利息，為此提起本訴。
乙、被告未到庭陳述，亦未提出書狀為何聲明或舉證。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴、不受理之判決者，對於附帶民事訴訟部分以判決駁
    回原告之訴，刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、被告甲○○被訴違反專利法一案，業經本院於右開刑事判決中明白認定無其他佐
    證足認告訴人之指訴與事實相符，不能證明被告犯罪而諭知無罪之判決，依首開
    說明，原告之訴即無理由，及假執行之申請亦失所附麗，應併駁回。
據上論結，原告之訴為無理由，依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文
。
中      華      民      國    八十九    年      三      月     十六     日
                                臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                    法  官 周建興
右正本證明與原本無異
對於本裁定如不服非對刑事裁定抗告時不得抗告並應於送達後五日內向本院提出抗告
狀
    書記官 許清秋
中      華      民      國    八十九    年      三      月     十六     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
