【裁判字號】    89,易,498
【裁判日期】    890316
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                      八十九年度易字第四九八號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第二一九一號），本院判
決如左：
    主  文
乙○○連續攜帶兇器竊盜，累犯，處有期徒刑拾月。
扣案之螺絲起子壹把沒收。
    事  實
一、乙○○前因犯違反麻醉藥品管理條例案件，經本院於民國（下同）八十五年七月
    五日以八十五年度易字第二五七一號判處有期徒刑四月，並於八十六年四月十六
    日徒刑執行完畢，最近復因竊盜案件於八十八年九月二十三日經本院以八十八年
    度易字第三二六六號判處有期徒刑一年（與本件無連續犯之關係），猶不知悔改
    ，復基於意圖為自己不法所有之概括犯意，先於八十九年一月初某日，持己有客
    觀上具危險性之螺絲起子乙支，在台北縣中和市○○街三十七巷口，撬破甲○○
    所有車號７Ｆˍ  ９４６３號自小客車之駕駛座旁玻璃（毀損部份未據告訴），
    侵入車內竊取ＮＥＣ牌６點４吋之汽車液晶電視乙台，得手後，置於自己住處。
    又於八十九年一月二十日下午一時三十分許，趁台北縣中和市○○路一七三號五
    樓丙○○住處大門未鎖之際，無故侵入其內（妨害自由部份未據告訴）竊取丙○
    ○所有之存摺三本、金融卡乙張、印章三枚、打火機乙個、銀幣二個、金手鍊乙
    條、女用鑽戒乙個、耳環四對及戒子乙個；得手後正欲離去時，為丙○○發現報
    警當場查獲，並帶同警方前至台北縣中和市○○街四六七巷二十弄十三之二號住
    處，起獲前開汽車液晶電視一台，另扣得作案用之螺絲起子乙支。
二、案經台北縣警察局中和分局報請台灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告乙○○於警訊時及偵、審中坦承不諱，並經被害人丙○
    ○於警訊中指證綦詳，且有贓物認領保管單一張附卷可稽，及螺絲起子乙支扣案
    足資佐證，本件事證已臻明確，被告犯行堪以認定。
二、查螺絲起子一支為鐵質利器，客觀上足以傷害人之身體，而作為兇器，被告持以
    行竊，核被告乙○○所為，係犯刑法第三百二十一條第一項第三款之加重竊盜罪
    及同法第三百二十條第一項之普通竊盜罪。被告先後二次犯行，時間緊接，基本
    犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯意而為，應依連續犯規定論以加重竊盜罪一
    罪，並加重其刑。又查被告前於本院八十八年度易字第三二六六號所犯之竊盜罪
    ，其犯罪時間係在八十八年七月十日至七月二十一日，此有上開判決書一件附卷
    可稽，與本件犯罪時間係於八十九年一月初至一月二十日，期間相距長達半年，
    且被告於警訊時供稱其之所以於八十九年一月初，竊取甲○○之液晶電視，係因
    缺錢用，想得手後轉賣花用（見偵查卷第七頁），是被告本件犯罪與上開八十八
    年度易字第三二六六號竊盜案件顯無不法所有之概括犯意。再查被告前曾犯違反
    麻醉藥品管理條例之罪，經本院判處有期徒刑四月確定，並於八十六年四月十六
    日執行完畢，有台灣高等法院檢察署刑案記錄簡覆表一件在卷可按，其於有期徒
    刑執行完畢後五年內再犯有期徒刑以上刑之本罪，為累犯，應遞加重其刑。爰審
    酌被告之品行、智識程度及被告竊盜之次數、所生之危害與被告身強體壯竟多次
    為宵小歹行以與被告犯罪後坦承犯行等一切情狀，量處如主文所示之刑，以示懲
    儆。至扣案之螺絲起子一支係被告所有且供犯罪之用，業經被告供明在卷，應依
    法宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第三百二
十一條第一項第三款、第四十七條、第三十八條第一項第二款，判決如主文。
本案經檢察官方伯勳到庭執行職務
中      華      民      國      八十九      年      三    月    十六    日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第一庭
                                       法  官   胡  堅  勤
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官
中      華      民      國
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百二十條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。
刑法第三百二十一條第一項第二款
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：
一、於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯之者。
二、毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三、攜帶兇器而犯之者。
四、結夥三人以上而犯之者。
五、乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六、在車站或埠頭而犯之者。
前項之未遂犯罰之。
      八十九      年      三    月    十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
