【裁判字號】    89,交聲,116
【裁判日期】    890316
【裁判案由】    交管條例聲異
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院交通事件裁定                    八十九年度交聲字第一一六號
    受處分人即
    異  議  人  甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於台北縣警察局樹林分局八十八
年十一月二十三日所為處分（北縣警交乙字第四六九六三０號），聲明異議，本院裁
定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、按受處分人不服主管機關依道路交通管理處罰條例所為之處罰，得於接到裁決書
    之翌日起十五日內，向管轄地方法院聲明異議；又聲明異議，應以司法狀紙，敘
    述異議之理由，提出於原處分機關為之；再交通法庭認聲明異議不合法律上之程
    式或其異議權已經喪失者，應以裁定駁回之，道路交通管理處罰條例第八十七條
    第一項、道路交通案件處理辦法第十三條前段、第十八條前段分別定有明文。從
    而，受處分人向管轄地方法院聲明異議，乃以裁決書存在為前提，始得對裁決書
    聲明異議。
二、本件受處分人即異議人甲○○異議意旨略以：伊所駕駛之車號三Ｌ─三三五號營
    業小客車四門車窗玻璃並未貼有不透明反光紙，台北縣警察局樹林分局樹林派出
    所員警所認伊駕駛之營業小客車貼有不透明反光紙之情而予舉發，並不實在云云
    。
三、經查：本件係台北縣警察局樹林分局以異議人所駕駛之車號三Ｌ─三三五號營業
    小客車四門及擋風玻璃均貼反光隔熱紙，而於八十八年十一月二十三日十二時三
    十八分許，在台北縣樹林市○○路○段處攔停後予以舉發，而異議人對該舉發不
    服，於八十八年十二月六日向交通部公路局台北區監理所提出申訴（見異議人之
    異議狀所載），經台北縣警察局樹林分局就異議人之申訴案於八十八年十二月二
    十七日以樹警交裁字第二三五八號書函函覆交通部公路局台北區監理所認依法舉
    發並無不當，此有台北縣警察局樹林分局上開發文日期字號之書函影本一件在卷
    足考，異議人於異議狀中自述於八十九年一月二十五日至台北監理所查詢，得知
    台北縣警察局樹林分局前開函覆結果，即於八十九年一月三十一日以司法狀紙聲
    明異議，表示不服，有異議人之異議狀及其上台北區監理所八十九年一月三十一
    日下午三時之收狀章可稽，而交通部公路局台北區監理所至八十九年二月二日始
    裁決，有該所北監稽違字車第四０─四六九六三０號違反道路交通管理事件裁決
    書一份附卷可稽，而異議人所載異議狀之內容復明白表示其係對台北縣警察局樹
    林分局所為之前開處分表示不服，足認異議人在未經交通部公路局裁決之前，在
    未有裁決書存在之前提下，即逕行提出異議，參諸前開說明，其法律上之程式自
    有未合，且無法補正，自應以裁定駁回之。
四、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月     十六     日
  臺灣板橋地方法院交通法庭
                                      法  官  陳  翠  琪
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                      書記官  曹  秋  冬
中      華      民      國    八十九    年      三      月     二十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
