【裁判字號】    88,重訴,459
【裁判日期】    890316
【裁判案由】    確認租賃關係不存在
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  八十八年度重訴字第四五九號
    原      告  華南商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  甲○○
                乙○○
    被      告  陳春枝即戊○.
                                          居台北縣板橋市○○路○段三七二巷
                              .
                丁○○                    住台北縣板橋市○○路二一九巷十二
                              .
右當事人間請求確認租賃關係不存在事件，本院判決如左：
    主      文
確認被告間就坐落台北市○○區○○段二小段六五○、六五一地號土地及其上建號七
三五號建物即門牌號碼台北市○○街○段八十三號房屋之租賃關係不存在。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：緣訴外人趙棟樑、盧為男於民國八十六年十月三十日，以其所有坐落台
      北市○○區○○段二小段六五○、六五一地號土地及其上建號七三五號建物即
      門牌號碼台北市○○街○段八十三號房屋，為趙棟樑向原告借款之擔保，設定
      新台幣（下同）四千萬元之最高限額抵押權予原告，嗣將上開不動產移轉登記
      為訴外人謝春華所有後，趙棟樑未依約清償借款，原告乃聲請台灣台北地方法
      院裁定准予拍賣抵押物，詎於原告聲請同院八十七年度民執亥字第一七一七五
      號拍賣抵押物強制執行程序中，被告竟勾串虛偽主張其二人間就系爭房地有租
      賃關係存在，租期自八十六年八月十五日起至九十六年八月十四日止，藉以影
      響拍賣結果，致危害原告之利益，為此，依民事訴訟法第二百四十七條規定提
      起本件確認之訴，請求判決如聲明所示。
三、證據：提出借據、拍賣抵押物裁定、租賃契約書、陳報狀、戶籍謄本、土地及
      建物登記簿謄本等件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權調閱台灣台北地方法院八十七年度民執亥字第一七一七五號拍賣抵押
    物民事執行卷宗及訊問證人王瑋。
    理      由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告起訴主張訴外人趙棟樑、盧為男於八十六年十月三十日，以其所有坐落
    台北市○○區○○段二小段六五○、六五一地號土地及其上建號七三五號建物即
    門牌號碼台北市○○街○段八十三號房屋，為趙棟樑向原告借款之擔保，設定四
    千萬元之最高限額抵押權予原告，嗣將上開不動產移轉登記為訴外人謝春華所有
    後，趙棟樑未依約清償借款，原告乃聲請台灣台北地方法院裁定准予拍賣抵押物
    ，詎於原告聲請同院八十七年度民執亥字第一七一七五號拍賣抵押物強制執行程
    序中，被告竟勾串虛偽主張其二人間就系爭房地有租賃關係存在，租期自八十六
    年八月十五日起至九十六年八月十四日止，藉以影響拍賣結果，致危害原告之利
    益，為此，依民事訴訟法第二百四十七條規定提起本件確認之訴，請求判決如聲
    明所示等情。被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
三、原告主張被告於系爭房地拍賣進行中，向執行法院陳報其二人間就系爭房地有租
    期自八十六年八月十五日至九十六年八月十四日租賃關存在之事實，業據原告提
    出借據、拍賣抵押物裁定、租賃契約書、陳報狀、土地及建物登記簿謄本等件
    為證，並經本院依職權調閱台灣台北地方法院八十七年度民執亥字第一七一七五
    號拍賣抵押物民事執行卷宗核閱無訛，自堪信為真實。
四、又經本院審閱上開執行卷宗結果，被告丁○○固具狀向執行法院陳報，系爭房地
    乃被告陳春枝（即戊○○○）所有信託登記訴外人謝春華名下，並出租予被告丁
    ○○，租期自八十六年八月十五日至九十六年八月十四日云云，惟系爭房地實係
    被告丁○○持其與謝春華間之信託契約（即丁○○將系爭房地信託登記予謝春華
    ），以系爭房地實際所有權人身分，將系爭房地出租予現使用人伸地實業股份有
    限公司（下稱伸地公司），租期自八十七年八月十五日至八十九年八月十四日等
    情，有信託契約及租賃契約書附於上開執行卷宗可稽，並經證人即伸地公司職員
    王瑋結證明確，顯被告丁○○即為系爭房地之實際所有權人，豈有反向被告陳春
    枝承租系爭房地之理，參諸被告二人乃母女至親關係，有其等戶籍謄本在卷可佐
    ，衡情亦無訂立本件租約之必要，是足見被告間應無租賃關係存在，要無庸疑。
五、再被告以不實之租約，意圖阻礙系爭房地之拍賣，致使原告權益有受侵害之危險
    ，原告自有提起確認之訴之法律上利益。從而，原告請求確認被告間就坐落台北
    市○○區○○段二小段六五○、六五一地號土地及其上建號七三五號建物即門牌
    號碼台北市○○街○段八十三號房屋之租賃關係不存在，洵屬正當，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月     十六     日
                                臺灣板橋地方法院民事第一庭
~B法  官  連士綱
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      三      月     十六     日
~B書記官  許慧禎


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
