【裁判字號】    89,交聲,69
【裁判日期】    890316
【裁判案由】    交管條例聲異
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院交通事件裁定                      八十九年度交聲字第六九號
    異  議  人
    即受處分人  甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路局台北區監理所板
橋監理站八十九年一月二十二日所為板監違裁車字第四一－三三八一○六九五○號裁
決處分（原舉發案號：臺北市政府警察局北市警交＜８７＞字第三三八一○六九五○
號），聲明異議，本院裁定如左：
    主      文
異議駁回。
    理      由
一、異議意旨略以：異議人甲○○固有駕駛機車不在規定車道行駛之事實，然因異議
    人之住所已變更，而原舉發單位卻未加以查詢，逕以原登記住址送達，嗣遭退回
    即為公示送達，對異議人實屬不公，為此聲明異議請求仍以最低罰鍰額裁罰云云
    。
二、汽車駕駛人爭道而機器踏車不在規定車道行駛者，處二百元（新臺幣六百元）以
    上，六百元（新臺幣一千八百元）以下罰鍰，道路交通管理處罰條例第四十五條
    十三款定有明文。本件異議人因於八十八年一月十六日十五時二十八分，駕駛車
    牌號碼ＦＯＮ－○一八號重型機車，於臺北市○○路與泉州街之路口處，竟行駛
    於「禁行機車」之車道，此有採證照片、舉發違反道路交通管理事件通知書各一
    紙在卷可稽，且為異議人所自承不諱，是異議人違反上開規定之行為即屬無疑；
    雖異議人尚執前詞為辯，然按汽車駕駛人住址依法更改而不報請變更登記者，處
    一百元以上二百元以下罰鍰，並責令補辦登記，此觀道路交通管理處罰條例第二
    十五條第一款規定自明，故隨時提供正確之住址予監理機關，本屬汽車駕駛人之
    法定義務；況且遍閱道路交通安全規則及道路交通管理處罰條例亦無舉發機關依
    汽車駕駛人登記之住址送達而遭退回後，於公示送達前尚需再查詢受處分人其他
    住所之義務之規定。經查：本件舉發機關依異議人原登記之住址（臺北縣板橋市
    ○○街八二巷十四弄八之一號－見卷附汽機車過戶申請登記單、中華民國郵政大
    宗掛號函件聯）為送達無著，嗣依法為公示送達，依上開說明自無違誤之處，是
    原處分機關以異議人違反道路交通管理處罰條例第四十五條第十三款（贅引第一
    項），且異議人未於規定之繳納罰鍰期限內完納，而裁處法定最高之罰鍰數額（
    新臺幣一千八百元）即無不合；異議人徒以前開情辭指摘原處分不當，核屬無據
    ，應駁回其異議。
據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年     三     月    十六    日
                                      臺灣板橋地方法院交通法庭
                                          法  官  陳  鴻  清
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
          書記官  林  蔚  然
中      華      民      國      八十九      年     三     月   二十一   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
