【裁判字號】    89,易,197
【裁判日期】    890316
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                          八十九年度易字第一九七號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第七四
六四號），本院判決如左：
     主  文
蔡宜佑施用第一級毒品，處有期徒刑捌月。
扣案注射針筒貳支，沒收。
     事  實
一、甲○○於民國八十七年間曾因施用毒品案件，經台灣屏東地方法院檢察署檢察官
    聲請本院裁定送觀察、勒戒後，因無繼續施用毒品之傾向，而經該署檢察官於八
    十七年九月二十五日以該署八十七年度偵字第三九三五號處分書為不起訴處分確
    定。復不知悔改，於前案不起訴處分確定後五年內之八十八年十月八日十四時許
    ，在屏東縣新園鄉○○村○○路三三七之三號住處施用第一級毒品海洛因一次，
    嗣於同年十月十五日十五時三十分許在新園鄉○○路為警查獲，並扣得其所有供
    施用海洛因所用之注射針筒二支；其施用海洛因之行為經台灣屏東地方法院檢察
    署檢察官聲請本院以八十八年度毒聲字第二六五七號裁定送台灣屏東看守所附設
    勒戒所觀察、勒戒後，認仍有繼續施用毒品之傾向。
二、案經屏東縣警察局東港分局移送臺灣屏東地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
     理  由
一、訊據被告蔡宜佑坦承右揭事實不諱，並有注射針筒二支扣案可佐，且其經警所採
    之尿液經送驗後確呈嗎啡陽性反應，有屏東縣衛生局煙毒及麻醉藥品類委託檢驗
    結果通知書在卷可佐。又被告前曾經檢察官為不起訴處分，且於送屏東看守所附
    設勒戒所觀察、勒戒後認仍有繼續施用毒品之傾向，分別有台灣屏東地方法院檢
    察署八十七年度偵字第三九三五號不起訴處分書，及台灣屏東看守所附設勒戒所
    八十九年一月十一日屏所金衛字第００七三號函送之證明書在卷可稽。其於五年
    內再犯本件施用第一級毒品犯行，事證明確，足以認定。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級毒品罪。其持有
    毒品後又施用，持有部分業為施用犯行所吸收，不另論罪。茲審酌被告犯後坦承
    犯行，態度尚佳，施用毒品之次數只有一次，有施用毒品前科，素行不佳，及其
    施用毒品之犯罪動機、目的等一切情狀，爰量處如主文所示之刑。扣案注射針筒
    二支，係被告所有供施用毒品所用之物，業據被告供明在卷，應依刑法第三十八
    條第一項第二款，宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項，刑法第十一條前段、第三十八條第一項第二款，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月     十六     日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第二庭
          法  官  郭文通
右判決正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀上訴於台灣高等法院
高雄分院並按他造當事人之人數附具繕本。
                                          書記官  洪榮華
中      華      民      國    八十九    年      三      月     十七     日
附錄本案論罪科罰法條：
毒品危害防制條例第十條：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
