【裁判字號】    89,交易緝,1
【裁判日期】    890316
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                          八十九年度交易緝字第一號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第一五五五號），本
院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：甲○○未領有駕駛執照，於民國八十八年二月九日二十一時五十
    分許，駕駛車牌號碼ＢＣ--六二０三號自小貨車，沿屏東縣屏東市○○路，由南
    往北方向行駛，途經仁愛路與廣東路交岔路口，欲左轉廣東路往和平國國小方向
    行駛，應注意車前狀況，而依當時狀況，又無不能注意之情形，適有乙○○推一
    手推車自廣東路五八四號前，北向南穿越廣東路，欲至仁愛路，甲○○於左轉時
    因疏未注意車前狀況，致小貨車前方右側大燈處撞擊乙○○手中之推車，推車反
    彈而撞上乙○○，乙○○因此倒地，受有左下肢擦傷等傷害，因認甲○○涉有刑
    法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴經撤回者
    ，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項，及第三百零三
    條第三款定有明文。
三、本件被告甲○○因過失傷害案件，經檢察官提起公訴，認被告係犯刑法第二百八
    十四條第一項前段之過失傷害罪，依同法第二百八十七條前段之規定須告訴乃論
    。茲據告訴人乙○○於本院審理中，當庭聲請撤回其告訴，揆諸前開說明，爰不
    經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年      三    月    十六日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第一庭
                                          法  官    莊鎮遠
右正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀上訴於台灣高等法院
高雄分院並按他造當事人之人數附具繕本。
                                          書記官    吳光璵
中      華      民      國      八十九      年      三    月    十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
