【裁判字號】    89,交訴,32
【裁判日期】    890316
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                          八十九年度交訴字第三二號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第四四六五號），本
院判決如左：
    主  文
乙○○因過失致人於死，處有期徒刑捌月，緩刑參年。
    事  實
一、乙○○於八十七年五月十五日二十三時五十分許駕駛車號ＶＰ─二三五六號自用
    小客車，由屏東縣烏龍鄉往萬丹鄉，由南向北行駛，途經時速限制為七十公里之
    屏東縣新園鄉○○路北上車道烏龍高幹一八號電桿前時，其本應注意車前狀況，
    並依限速行駛，以防止發生危險，詎其竟疏於注意前方道路施工，應減速慢行，
    並以時速八十至九十公里之速度超速行駛，以至於發現該處路段施工時已閃避煞
    車不及，而先撞上施工單位擺設之三角椎警告標誌後，再失控撞上路邊之電線桿
    ，而導致後座左方乘客蔡安興於該車撞擊電線桿時受有頭部外傷合併顱內出血之
    傷害，雖經乙○○交代其妻報警自首並叫救護車將蔡安興送醫急救，仍同年五月
    十六上午四時許不治死亡。
二、案經屏東縣警察局東港分局報請臺灣屏東地方法院檢察署檢察官相驗後自動檢舉
    偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○坦承於右揭時地駕車過失肇事致使被害人蔡安興死亡之事實不諱
    ，核與被害人之配偶甲○○之指述及證人翁淑芳之證述相符，此外並有道路交通
    事故調查報告表及現場照片在卷可佐。又被害人確因本件車禍致受有頭部外傷合
    併顱內出血死亡，業經公訴人督同法醫師相驗屬實，並製有相驗屍體證明書、驗
    斷書、及勘驗筆錄等在卷可稽。
二、按行車速度，應依標誌之規定；駕駛人應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全
    措施，道路交通安全規則第九十三條第一項前文、第九十四條第三項分別定有明
    文。被告駕車本應注意上開規定，竟疏於注意前方道路施工，且於限速七十公里
    之路段以時速八十至九十公里之速度超速行駛，致釀成車禍致使他人死亡，其有
    過失已顯然。又被害人係因本件車禍死亡，與被告之過失行為間自具有相當因果
    關係。被告犯行，事證明確，足以認定。
三、核被告所為，係犯刑法第二百七十六條第一項之過失致死罪。被告肇事後即由其
  妻代為報警自首而接受裁判，應依自首規定減輕其刑。茲審酌被告過失之程度非
    輕，犯後坦承犯行，態度尚佳，已與被害人家屬達成民事和解並賠償被害人，業
    據甲○○供述在卷並有和解書在卷可稽等一切情狀，爰量處如主文所示之刑。又
    查被告未曾受有期徒刑之宣告，有被告之刑案資料查註紀錄表在卷可稽，其經此
    次審判科刑後，當知所警惕，而無再犯之虞，本院因認其所宣告之刑，以暫不執
    行為適當，爰併予宣告緩刑三年，以啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法二百七十六條第一項、
第六十二條前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月     十六     日
                                      臺灣屏東地方法院交通法庭
                                          法  官  郭文通
右判決正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀上訴於台灣高等法院
高雄分院並按他造當事人之人數附具繕本。
                                    書記官  洪榮華
中      華      民      國    八十九    年      三      月     十六     日
附錄本判決論罪之法條：
刑法二百七十六條第一項因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以
下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
