【裁判字號】    89,訴,134
【裁判日期】    890316
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事判決  八十九年度訴字第一三四號
    原      告  保證責任屏東縣屏東市第一信用合作社
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  戊○○○
                丙○○
                丁○○
右當事人間清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣貳佰壹拾萬柒仟貳佰捌拾伍元，及其中新台幣壹佰玖拾
玖萬貳仟玖佰貳拾元自民國八十八年十一月十日起至清償日止，按年息百分之十．二
計算之利息，並按上開利率百分之二十加計之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
  (一)被告戊○○○於民國八十三年八月二日邀同被告丙○○、丁○○為連帶保證人，
    向原告借款新台幣（下同）三百五十萬元，按月以年利率依百分之十．二計算計
    付利息，如逾期付息或到期未履行債務，被告即喪失期限利益，應即償還所借之
    本金、利息，及自逾期之日起，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超
    過六個月者，按上開利率百分之二十加計之違約金。
  (二)嗣後被告戊○○○自八十六年八月二日起未依約繳納本息，尚積欠本金三百五十
    萬元，經聲請台灣屏東地方法院以八十七年度執字第一○一一號拍賣抵押物，並
    經強制執行程序分配獲償二百三十一萬八千八百八十八元，依序抵充計算至八十
    八年十一月九日之利息、本金、違約金後，尚餘本金一百九十九萬二千九百二十
    元及違約金十四萬四千三百六十五元，合計為二百十三萬七千二百八十五元未獲
    清償。
  (三)爰依消費借貸及連帶保證法律關係，訴請被告連帶給付如訴之聲明之金額。
三、證據：提出借據、台灣屏東地方法院八十七年度執字第一○一一號民事執行處強
    制執行函及金額計算書分配表各一份。
乙、被告方面：未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀及陳述。
    理    由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    各款所列情形，爰依原告聲請，准由其一造辯論而為判決。
二、原告主張被告戊○○○於八十三年八月二日邀同被告丙○○、丁○○為連帶保證
    人，向原告借款三百五十萬元，按月以年利率依百分之十．二計算計付利息，如
    逾期付息或到期未履行債務，被告即喪失期限利益，應即償還所借之本金、利息
    ，及自逾期之日起，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者
    ，按上開利率百分之二十加計之違約金之事實，業據原告提出與其所述相符之借
    據一份為證；又嗣後被告戊○○○自八十六年八月二日起未依約繳納本息，尚積
    欠本金三百五十萬元，經聲請台灣屏東地方法院以八十七年度執字第一○一一號
    拍賣抵押物，並經強制執行程序分配獲償二百三十一萬八千八百八十八元，依序
    抵充計算至八十八年十一月九日之利息、本金、違約金後，尚餘本金一百九十九
    萬二千九百二十元及違約金十四萬四千三百六十五元，合計為二百十三萬七千二
    百八十五元未獲清償等情，亦經原告提出台灣屏東地方法院八十七年度執字第一
    ○一一號民事執行處強制執行金額計算書分配表一份附卷可稽，且經本院核閱無
    誤，此外，被告未提出任何證據資料供本院審酌，則原告主張堪信為真實。
三、從而，被告既已逾期超過六個月，原告依據消費借貸及連帶保證法律關係，訴請
    被告連帶給付二百十三萬七千二百八十五元，及其中一百九十九萬二千九百二十
    元自八十八年十一月十日起至清償日止，按年息百分之十．二計算之利息，並按
    上開利率百分之二十加計之違約金，為有理由，應予准許。
四、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五
    條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月      十六    日
                                    臺灣屏東地方法院民事第一庭
~B法      官  洪乙心
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  蘇聰藝
中      華      民      國    八十九    年      三      月      十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
