【裁判字號】    88,自,77
【裁判日期】    890316
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                            八十八年度自字第七七號
    自  訴  人  乙○○
    被      告  甲○○
左列被告因詐欺案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、自訴意旨略以：如自訴狀所載（如附件）。
二、按犯罪之被害人得提起自訴，刑事訴訟法第三百十九條第一項固定有明文，又不
    得提起自訴而提起者，應諭知不受理之判決，同法第三百三十四條亦著有明文，
    又所謂被害人以因犯罪而直接被害之人為限（最高法院七十五年台上字第七四二
    號判例意旨參照）。
三、本件自訴人自訴被告甲○○涉犯刑法第三百三十九條詐欺罪嫌之事實，依其自訴
    狀內記載及其於本院調查時陳述可知所指犯罪事實係被告於民國八十年六月十三
    日、十四日以打電話方式詐欺案外人徐吉盛（見本院八十八年九月二十一日訊問
    筆錄），經查，由自訴人前揭自訴被告涉嫌詐欺之事實以觀，縱認被告確有自訴
    人所指之犯行，然未見自訴人受有任何直接損害，其直接侵害者係案外人徐吉盛
    之個人法益至明，應由案外人徐吉盛提起自訴方為適法，亦即自訴人並非本件犯
    罪之直接被害人，依法即不得提起自訴甚明，再查本件自訴人前被訴詐欺案件業
    經判決自訴人於八十五年六月十四日、十五日以打電話方式詐欺案外人徐吉盛確
    定，有台灣高等法院高雄分院八十七年易字第一二三號判決書附卷可稽，從而自
    訴人以同一犯罪手方式、及被害人之事實另自訴本件被告甲○○涉犯詐欺罪嫌，
    與已判決確定之法律上事實，尚有未符，亦併予敘明，爰不經言詞辯論，逕為不
    受理之判決。
據上論結，依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零三條第一款、第三百零七條判決
如主文。
中      華      民      國      八十九      年    三    月    十六    日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第一庭
                                          法  官    羅心芳
右正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀上訴於台灣高等法院
高雄分院並按他造當事人之人數附具繕本。
                                          書記官    張福山
中      華      民      國八十九      年    三    月    十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
