【裁判字號】    88,易,1702
【裁判日期】    890316
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                        八十八年度易字第一七二號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第七二二七號），本院判
決如左︰
    主  文
乙○○傷害人之身體，處拘役伍拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事  實
乙○○於民國（下同）八十八年二月十一日上午七時許，在高雄市新興區○○○路十
一號公園內樓梯台階處，因遊民甲○○向其乞討，並出言不遜，致心生不滿，竟基於
普通傷害之犯意，隨地拾取地上之球棒一支擊打甲○○，致甲○○因之受有頭部外傷
，左側腦出血，嘴唇裂傷之傷害。案經甲○○訴由高雄市政府警察局新興分局報請臺
灣高雄地方法院檢察署呈請台灣高等法院高雄分院檢察署核轉臺灣屏東地方法院檢察
署檢察官偵查起訴，並經合法傳喚，無故未到，經本院通緝後，於八十九年三月六日
到案。
    理  由
一、訊據被告乙○○對於右揭犯罪事實，供認不諱，核與告訴人甲○○於警訊中指述
    情節相符，告訴人受有前開傷害，則有高雄市立大同醫院出具之診斷證明書在卷
    可稽。被告罪證明確，犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第二百七十七條第一項之罪。審酌被告之犯罪動機係因告
    訴人向其乞討，發生口角、以持球棒毆打告訴人為犯罪手段、致告訴人受有頭部
    外傷、左側腦出血、嘴唇裂傷等傷害、犯後坦承犯行等一切情狀，量處如主文所
    示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
三、被告經合法傳喚，無正當理由不到庭，本院認本件係應科拘役之案件，爰不待其
    陳述逕行判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百零六條，刑法第二百
七十七條第一項、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如
主文。
本案經檢察官呂乾坤到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九      年      三      月    十六  日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第一庭
                                          法  官    莊鎮遠
右正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀上訴於台灣高等法院
高雄分院並按他造當事人之人數附具繕本。
                                          書記官    吳光璵
中      華      民      國      八十九      年      三      月    十六  日
附錄本判決論罪之法條：
中華民國刑法第二百七十七條
 (普通傷害罪)
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。
犯前項之罪因而致人於死者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑；致重傷者
，處三年以上十年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
