【裁判字號】    89,易緝,26
【裁判日期】    890316
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                          八十九年度易緝字第二六號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○○
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經檢察官提起公訴（八十七年度偵字第七七六
二號），本院判決如左：
     主  文
甲○○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物出質，致生損害於債權
人，處拘役肆拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
     事  實
一、甲○○○於民國（下同）八十五年十二月二十六日，在福特汽車有限公司屏東營
    業處，與福灣企業股份有限公司（下稱福灣公司），訂立附條件買賣契約，約定
    以新台幣（下同）四十三萬五千七百三十元之價格，購買車號Ｋ二－五三二一號
    自用小客車一輛，除頭期款繳納四萬四千元外，餘款共分三十六期給付，每月每
    期應支付分期價款一萬二千一百零五元，並約定該車輛放置地點在屏東縣潮州鎮
    ○○路六二號。詎甲○○○為動產擔保交易之債務人，竟意圖不法之利益，自八
    十七年七月起即拒付分期款，更將動產擔保交易標的物，即前揭自用小客車，在
    屏東市某不詳當鋪典當出質，致生損害於債權人福灣公司。
二、案經福灣公司訴請臺灣屏東地方法院院檢察署檢察官偵查起訴，被告逃匿，經本
    院發布通緝，於八十九年二月二日緝獲審理。
     理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○○坦承不諱，核與告訴代理人李中傑指述情節相符，
    復有上開汽車之附條件買賣契約乙紙在卷足稽。本案事證明確，被告犯行洵堪認
    定。
二、核被告甲○○○所為，係犯動產擔保交易法第三十八條之罪。爰審酌被告前未曾
    受有期徒刑以上刑之宣告，此有本院被告全國前案紀錄表足稽，其犯罪動機、目
    的、手段、所生危害、犯後坦承犯行等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知
    易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，動產擔保交易法第三十八條
，刑法第十一條前段、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判
決如主文。
本案經檢察官洪士傑到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九      年      三      月  十六    日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第二庭
                                          法  官  李  宛  玲
右正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀上訴於台灣高等法院
高雄分院並按他造當事人之人數附具繕本。
                                          書記官   林  天  化
中      華      民      國      八十九      年      三      月  十六    日
附錄本案論罪科刑法條：
動產擔保交易法第三十八條：動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷
移、出賣、出質、移轉、抵押或為其他處分，致生損害於債權人者，處三年以下有期
徒刑、拘役或科或併科六千元以下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
