【裁判字號】    88,訴,1048
【裁判日期】    890316
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事判決  八十八年度訴字第一○四八號
    原      告  台灣中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  丁○○
    被      告  甲○○
                            .
                乙○○      住.
                            .
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣佰陸拾萬零玖仟佰肆拾捌元，及自民國八十八年五月
二十四日起至清償日止，按年息百分之九點八五計算之利息，並自民國八十八年六月
二十四日起，逾期在六個月內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率
百分之二十計算之違約金。
被告應連帶給付原告新台幣壹拾玖萬柒仟零肆元，及自民國八十八年十月十六日起至
清償日止，按年息百分之九點八五計算之利息，並自民國八十八年十一月十六日起，
逾期在六個月內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計
算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決第一項、第二項於原告分別以面額新台幣壹佰貳拾萬元及新台幣柒萬元之中央
政府建設公債八十三年度甲類第一期債券、供擔保後，分別得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述略稱：被告甲○○以被告乙○○為連帶保證人，分別於民國八十五年五月二
    十四日、八十八年四月十六日，向原告借用新台幣（下同）肆佰萬元及貳拾萬元
    ，約定利息分別為按年息百分之十點五、百分之九點八五計算，逾期清償在六個
    月以內者，按上開利率百分之十，超逾六個月者，按上開利率百分之二十計付違
    約金，借款期間分別自民國八十五年五月二十四日至一００年五月二十四日及八
    十八年四月十六日起至一０三年四月十六日止；詎借款後，被告甲○○僅分別清
    償至八十八年五月二十三日及八十八年十月十五日，分別自八十八年五月二十四
    日、八十八年十月十六日起均未清償，本金至今分別尚欠三百六十萬九千三百四
    十八元及十九七千零四元，屢向被告催討，均置之不理，本利迄未清償，依借據
    特約在借款期間未按期繳納時，借款人及連帶保證人均承認本借款之償還均喪失
    期間之利益，應立即清償，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出借據、還款明細單及戶籍謄本等件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條列各款情形，
    應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出借據及還款明細單等件為證，核屬相符，自堪
    信為真實。
二、故原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付原告新台幣佰陸拾萬玖仟
    佰肆拾捌元，及自民國八十八年五月二十四日起至清償日止，按年息百分之九
    點八五計算之利息，並自民國八十八年六月二十四日起，逾期在六個月內者，按
    上開利率百分之十，超過六佪月者，按上開利率百分之二十計算之違約金及被告
    應連帶給付原告新台幣壹拾玖柒仟零肆元，及自民國八十八年十月十六日起至清
    償日止，按年息百分之九點八五計算之利息，並自民國八十八年十一月十六日起
    ，逾期在六個月內者，按上開利率百分之十，超過六佪月者，按上開利率百分之
    二十計算之違約金，為有理由，應予准許。
丙、假執行之宣告：原告陳明願供擔保，請求以中央政府建設公債八十三年度甲類第
    一期債券供擔保後宣告假執行，核無不合，茲酌定擔保金額，予以准許。
丁、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條
    第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月    十六      日
                                    臺灣屏東地方法院民事第一庭
~B法      官  黃  瑞  井
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  胡  世  瑩
中      華      民      國    八十九    年      三      月    十七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
