【裁判字號】    89,附民,19
【裁判日期】    890316
【裁判案由】    請求賠償損害
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事附帶民事訴訟判決              八十九年度附民字第一九號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因八十八年度自字第八一號詐欺等案件，經原告提起附帶民事訴訟，本院判
決如左：
        主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
        事  實
一、原告聲明：被告應給付原告新台幣（下同）三十萬元，及自訴狀繕本送達翌日起
    至清償日止，按年息百分之五計算之利息。並准供擔保宣告假執行。
二、原告陳述：被告乙○○以偽造之徵信社牌照詐稱要擴充加盟店，使自訴人信以為
    真交付三十萬元，因而蒙受損失，爰訴請被告賠償前開損害。
三、被告未以書狀或言詞提出任何聲明或陳述。
        理  由
一、按刑事訴訟法諭知無罪判決者，對於附帶民事訴訟部分，應以判決駁回原告之訴
    ，刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、查本件被告被訴詐欺等案，業經刑事判決諭知無罪在案，根據前揭說明，原告之
    訴，應予駁回。原告之訴既經駁回，其假執行之聲請亦失依附，併予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國      八十九  年      三      月     十六     日
                                臺灣新竹地方法院刑事第二庭
                                      法      官    鄭    文    祺
右正本證明與原本無異。
對於本判決如不服非對刑事判決上訴時不得上訴並應於送達後十日內，向本院提出上
訴狀( 應附繕本 )，上訴於臺灣高等法院。
                                      書  記  官    郭    廷    耀
中      華      民      國      八十九  年      三      月     十六     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
