【裁判字號】    89,易緝,17
【裁判日期】    890316
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事判決                          八十九年度易緝字第一七號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因詐欺案件，經檢察官提起公訴（七十七年度偵字第二五六一號），本院判
決如左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、按案件時效已完成者，應諭知免訴之判決，刑事訴訟法第三百零二條第二款定有
    明文。再者，法院為免訴之判決，得不經言詞辯論為之，同法第三百零七條亦著
    有規定。
二、查本件被告甲○○被訴於民國七十五年間，以新臺幣（下同）六千元或六千五百
    元之代價，出賣台北市第七信用合作社景美分社、彰化商業銀行北新分行之支票
    予同案被告楊棋銓，供其以每張五百元價格出售予不詳姓名之人使用，涉犯刑法
    第三百三十九條第一項之詐欺罪，嗣因被告逃匿無蹤，經本院於七十六年五月四
    日以新院維刑仁緝字第一一六號通緝書發佈通緝，致審判之程序不能開始、繼續
  。並依刑法第八十條、第八十三條之規定、司法院二十九年院字第一九六三號說
    明，追訴權之時效至八十八年十一月五日業已完成，有本院通緝人犯時效計算表
    附卷可按，依照首開說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知免訴之判決。據上論斷，
    應依刑事訴訟法第三百零二條第二款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月     十六     日
                                    臺灣新竹地方法院刑事第一庭
                                        法  官    黃  美  文
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                        書記官    饒  興  蘭
中      華      民      國    八十九    年      三      月     十六     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
