【裁判字號】    89,竹簡,66
【裁判日期】    890316
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決  八十九年度竹簡字第六十六號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣伍拾萬元及自民國八十九年二月十日起至清償日止，按週年利
率百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決得假執行。
    事實及理由
一、被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各
    款情形，依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告之聲明：如主文第一項所示。
三、事實摘要：
    原告主張被告乙○○簽發、如附表所載之支票二紙（下稱系爭支票），計新臺幣
    （下同）五十萬元向其借款，詎屆期向付款人為付款之提示，均不獲兌現，為此
    請求被告給付票款及本件起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按週年利率百分之
    五計算之利息等語；被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳
    述。
四、法院之判斷：
（一）按訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加他訴。但有下列各款情形之一者，
      不在此限：二、請求之基礎事實同一者；依原告之聲明及事實上之陳述，得主
      張數項法律關係，而其主張不明瞭或不完足者，審判長應曉諭其敘明或補充之
      ，民事訴訟法第二百五十五條第一項第二款、第一百九十九條之一分別定有明
      文。經查本件原告起訴主張被告簽發系爭支票向其借款，因而請求被告清償借
      款，則其究係爰依消費借貸法律關係或票據上之法律關係為本件請求，尚有未
      明，嗣經本院依前開規定闡明後，原告補充陳述：「被告用支票向我借款，我
      請求返還五十萬」，並請法院為其勝訴之判決，則原告顯係併依消費借貸之法
      律關係及票據上之法律關係為本件請求，並請求本院擇一為其勝訴之判決，應
      屬訴之選擇合併；而原告雖於本院審理中追加票據上法律關係為訴訟標的，惟
      此與起訴主張之消費借貸法律關係，二者皆係基於相同之基礎事實，依前開規
      定，應予准許，合先敘明。
（二）次按發票人應照支票之文義擔保支票之支付；執票人於不於第一百三十條所定
      提示期間內為付款之提示，對於發票人以外之前手喪失追索權，票據法第一百
      二十六條、第一百三十二條分別定有明文。經查原告主張其執有被告簽發之系
      爭支票，於提示日向付款人為付款之提示，竟遭退票之事實，業據其提出與所
      述相符之系爭支票及退票理由單各二紙為證，核屬相符，被告則未到庭為任何
      有利於己之聲明或陳述，亦未提出書狀供本院審酌，自堪信原告主張為真實。
      雖依卷附退票理由書顯示，原告未於同法第一百三十條第一款規定於發票日後
      七日內為付款之提示，依前開規定，僅生原告不得對被告以外之前手行使追索
      權之效力，仍無礙於原告對於發票人之被告為本件請求。從而原告基於票據之
      法律關係行使追索權，請求被告給付票款五十萬元及自本件起訴狀送達翌日（
      即八十九年二月十日）起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息，為有
      理由，應予准許。
（三）末按支票為無因證券，支票債權人就其取得之票之原因，固不負證明之責，惟
      如其主張係依消費借貸之法律關係而取得時，因消費借貸契約為要物契約，且
      因借用物之交付而生效力，票據債權人自應就已交付借用物之事實，負舉證責
      任。經查本件原告主張被告向其借款，並以系爭支票為清償方式，則原告自應
      證明已交付相同金額予被告，雖被告迄未到庭為任何有利於己之聲明或陳述，
      復未提出任何書狀供本院審酌，惟原告既未舉證以實其說，是其主張依消費借
      貸法律關係而為本件請求，於法尚有未合。
（四）綜上本件原告依票據上之法律關係請求被告給付五十萬元及自本件起訴狀繕本
      送達翌日（即民國八十九年二月三日）起至清償日止，按週年利率百分之五計
      算之利息，為有理由，應予准許。
（四）本件係命清償票據上債務之判決，爰依職權宣告假執行。原告雖聲明願供擔保
      請准宣告假執行，應認僅係促使本院為職權發動之表示而已，附此敘明。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第四百三十六條第二項、第三
    百八十五條第一項前段、第七十八條、第三百八十九條第一項第四款，判決如主
    文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月     十六     日
                                  臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
~B法      官  鍾啟煌
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  鄭姿萍
中      華      民      國    八十九    年      三      月     十七     日
~F0
~T48
附表：
┌───┬─────┬──────┬──────┬─────────┬───────┬─────┐
│編號  │發  票  人│發   票   日│票 面 金 額 │付      款      人│提    示    日│票     號 │
│      │          │            │            │                  │              │          │
├───┼─────┼──────┼──────┼─────────┼───────┼─────┤
│１    │乙○○    │八十七年七月│三十萬元    │第一商業銀行新竹分│八十七年十月十│ＮＢ０２３│
│      │          │二十五日    │            │行                │五日          │５４５３  │
│      │          │            │            │                  │              │          │
│      │          │            │            │                  │              │          │
├───┼─────┼──────┼──────┼─────────┼───────┼─────┤
│２    │乙○○    │八十七年八月│二十二萬元  │第一商業銀行新竹分│八十七年十月十│ＮＢ０２３│
│      │          │二十四日    │            │行                │五日          │５４８２  │
│      │          │            │            │                  │              │          │
│      │          │            │            │                  │              │          │
└───┴─────┴──────┴──────┴─────────┴───────┴─────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
