【裁判字號】    89,易,52
【裁判日期】    890316
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事判決                            八十九年度易字第五二號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第八五二三號），本院判
決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○與告訴人乙○○為夫妻，二人間具有家庭暴力防治法
    第三條第一款所定之家庭成員關係。甲○○基於傷害乙○○之概括犯意，連續於
    民國八十八年八月三十日在新竹縣湖口鄉○○村○○鄰○○街二十一號住處，以
    掃把棍子毆打乙○○，致乙○○受有頭部外傷、下背挫傷、右踝關節挫傷等傷害
    ；另同年十月二十六日在上址，復徒手毆打乙○○。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。再者，法院為不受理之判決，得不經言詞辯論為之，同法第三百零七
    條亦著有規定。
三、查本件告訴人乙○○告訴被告甲○○傷害案件，起訴書認係犯刑法第二百七十七
    條第一項之傷害罪，依同法第第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。茲據告
    訴人於八十九年三月三日當庭向本院撤回其告訴，有聲請撤回狀附卷可稽，依照
    首開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月     十六     日
                                    臺灣新竹地方法院刑事第一庭
                                        法  官    黃  美  文
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                        書記官    饒  興  蘭
中      華      民      國    八十九    年      三      月     十六     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
