【裁判字號】    89,易,225
【裁判日期】    890316
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事判決                          八十九年度易字第二二五號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  戊○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第三二七號），本院
判決如左：
    主  文
戊○○因過失以煤氣炸燬現供人使用之住宅，處拘役參拾日，如易科罰金，以參佰元
折算壹日。緩刑貳年。
    事  實
一、坐落新竹縣竹北市○○路一二五號二樓房屋係戊○○所有之空屋，其餘樓層係供
    他人使用之住宅。戊○○本應注意定期配合新竹縣瓦斯管理處，對於表內管線線
    路作定期安全檢查，以避免有瓦斯管路漏氣，導致氣爆之危險，而按其情形又無
    不能注意之情事，竟疏未注意，未實施定期檢查其所有空屋內安裝熱水爐之天然
    瓦斯管路有無洩漏，以致未能發現其瓦斯管路已有洩漏之情形，於民國（下同）
    八十八年八月十六日十五時許，為出售其所有之上開房屋，而陪同己○○、丁○
    ○至其所有之上開房屋察看房屋、並持打火機欲點燃香煙時，因其火源熱量恰好
    達到天然瓦斯在空氣中濃度範圍百分之五至百分之十五（爆炸上限）而瞬間引起
    氣爆，造成現場己○○百分之十五灼傷、丁○○百分之二十五灼傷（過失傷害部
    分未據合法告訴），及走廊、電動鐵門震彎曲，並炸燬附近鄰居鋁門、窗戶玻璃
    均震破毀損不堪使用、一二五號一至六樓及一二七號二至四樓甲○○、乙○○、
    丙○○等人之住宅陽台鋁窗損壞、廚房及浴室天花板輕鋼架損壞、鋁門框變形、
    客廳牆壁及天花板部分龜裂，並造成停放一樓空第車號四四一號自小客車後擋風
    玻璃破碎之損害，因而致生公共危險。
二、案經新竹縣警察局竹北分局報請台灣新竹地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告戊○○對右揭事實業已坦承不諱，核與證人己○○、丁○○所指述情節
    相符。按計量表出口與龍頭間之部分（即瓦斯用戶戶內部分）稱為表內管，表內
    管產權屬用戶，由用戶負責維修，新竹縣瓦斯管理處供氣營業規程第三條第九款
    、第十七條第二項分別定有明文，瓦斯管理處會發通知聯定期通知住戶配合安全
    檢查，本件被告應注意上開之規定，而按其情形又無不能注意之情形，竟疏於注
    意，未實施定期檢查其住處天井內安裝熱水爐之天然瓦斯管路有無洩漏，以致未
    能發現其瓦斯管路有洩漏情形，而不慎點火發生氣爆致生公共危險，其過失行為
    與氣爆間自有因果關係，此外並有火災原因調查報告書（包括調查報告摘要、火
    災現場勘查人員紀錄、火災現場勘查紀錄及原因判斷、火災出動觀察紀錄談話筆
    錄、火災證物鑑定報告、現場平面圖及物品配置圖、現場照片五十八張、新竹縣
    瓦斯管理處供氣營業規程，定期通知住戶配合安全檢查之通知聯、檢修克分成負
    責明細表、行政院函本各一份等在卷足憑，事證明確，被告之上開犯行洵堪認定
    。
二、查坐落新竹縣竹北市○○路一二五號二樓房屋係戊○○所有之空屋，其餘樓層係
    供他人使用之住宅。又被告係因引爆天然瓦斯而炸燬供人使用之住宅，並非失火
    燒燬。核被告所為，係犯刑法第一百七十六條、第一百七十三條第二項之罪。公
    訴人認係犯刑法第一百七十三條第二項之罪尚有未洽起訴法條應予變更。又被告
    僅有一過失行為，且其所侵害之法益係社會法益，並非個人法益，應僅成立一罪
    （最高法院二十一年上字第三九一號判例參照），公訴人認被告炸燬他人之自小
    客車，另犯刑法第一百七十五條第三項之失火燒毀住宅以外之物罪，且認被告所
    犯上開二罪係一行為觸犯數罪名，屬想像競合，應從一重處斷，亦尚有未洽。爰
    審酌被告犯罪之動機、目的、手段，犯罪時所受之刺激及其品性、生活狀況、智
    識程度、犯罪所生之損害，及犯罪後業已賠償被害人之損害（有和解書附卷可憑
    ）等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。末查被告素
    行良好，前未曾受有期刑以上刑之宣告，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表附
    卷可稽，經此教訓今後應益知慎戒，信無再犯之虞，本院認本案刑之宣告，以暫
    不執行為適當，爰併諭知緩刑二年，用勵自新。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百條，刑法第一百
    七十六條、第一百七十三條第二項、第四十一條、第七十四條第一款，罰金罰鍰
    提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年    三      月    十六    日
                                 臺灣新竹地方法院刑事第一庭
                                     法  官   謝  慧  敏
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                     書記官   龔  紀  亞
中      華      民      國      八十九      年    三      月    十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
