【裁判字號】    89,訴,189
【裁判日期】    890316
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事裁定  八十九年度訴字第一八九號
    原      告  新竹國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    送達代收人  甲○○
一、原告因請求返還消費借貸款，曾聲請對被告發支付命令，惟被告已於法定期間內
    對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲限原告於收受本裁定後
    五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
（一）本件訟訴標的金額核定為銀元柒拾肆萬伍仟壹佰拾柒元，折合新台幣貳佰貳
      拾萬伍仟肆佰壹拾元，應繳裁判費銀元柒仟肆佰伍拾貳元，折合新台幣貳萬
      貳仟佰伍拾陸元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新
      台幣貳萬貳仟佰壹拾壹元。
（二）交付送達費郵票十份。
（三）提出準備書狀一件及繕本一份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      三      月     十六     日
                                  臺灣新竹地方法院民事第二庭
~B法      官  林南薰
右為正本係照原本作成。
~B法院書記官  林淑瑜
中      華      民      國    八十九    年      三      月     十六     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
