【裁判字號】    89,竹簡,126
【裁判日期】    890316
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
台灣新竹地方法院刑事簡易判決                    八十九年度竹簡字第一二六號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因賭博案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十八年度偵字第六二九四號
），本院判決如左：
        主  文
甲○○連續在公眾得出入之場所賭博財物，處罰金捌仟元。如易服勞役，以佰元折
算壹日。
電動賭博性機具「麻將台滿貫大亨」、「招財貓遊樂機」、「金鯉童遊樂機」各壹台
（各含ＩＣ板壹片）、新臺幣壹萬肆仟伍佰陸拾元，均沒收。
        事實及理由
一、本件犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十條第一項、第四五十四條
    第二項、刑法第五十六條、第二百六十六條第一項前段、第二項、第四十二條第
    二項、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、地二條，逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民國      八十九      年    三      月    十六    日
                                臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
                                    法  官  汪  銘  欽
右正本證明與原本無異。
                                    書記官  鄭  敏  郎
中      華      民      國      八十九      年    三      月    十六    日
附錄：本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百六十六條第一項前段：
在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物者，處一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
