【裁判字號】    88,竹交簡,72
【裁判日期】    890316
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決                    八十八年度竹交簡字第七二號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第七０五八號），本
院訊問後，認為宜以簡易判決處刑，判決如左：
        主  文
乙○○○因過失致人於死，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以參佰元折算壹日，緩刑
貳年。
        事實及理由
一、乙○○○於民國八十八年九月八日下午一時二十分，駕駛車號ＢＤ─三二一Ｏ號
    自用小客車，沿新竹縣橫山鄉力行村台三線由竹東往台北方向之外側車道行駛，
    途經北上車道六十八公里下坡彎路處，其原應注意行經彎道、坡路時，應減速慢
    行，作隨時停車之準備，而依當時情形並無不能注意之情事，竟疏於注意，於行
    經前開下坡彎路之路段，未減速行駛，貿然以超過六十公里之時速行駛，適有范
    澄貴等工人於路旁從事割草之工作，外側車道並置放三角錐等警示物，乙○○○
    見狀遂欲變換至內側車道行駛，然因方向盤往左轉向過大，為了修正方向，於將
    方向盤往右轉回時，終因車速過快致車輛失控，而直接往路旁方向衝撞，並撞及
    身穿反光背心之范澄貴，致范澄貴頭部多處開放性外傷、左手腕挫傷、左胸骨折
    併出血及頭顱開放性骨折出血經送醫後不治死亡，乙○○○於肇事後立即委由在
    場其他除草工人報警，並在新竹縣警察局橫山分局警員甲○○到場處理時，於犯
    罪被發覺前向該警員自首，表示願意接受裁判之意。
二、證據：
  （一）被告於偵查中、本院訊問時之自白。
  （二）道路交通事故調查報告表、現場道路示意圖各一紙（八十八年度相字第五三
        九號卷三、二六頁）。
  （三）現場照片六幀（八十八年度相字第五三九號卷一０、十一、三０頁）。
  （四）臺灣新竹地方法院檢察署相驗屍體證明書一紙（八十八年度相字第五三九號
        卷一七頁）。
  （五）證人即到場處理警員甲○○證述（見本院八十八年度交訴字第六六號卷十一
        頁反面）。
  （六）和解書一紙（見本院八十八年度交訴字第六六號卷十三頁）。
  （七）本院被告全國前案紀錄表（見本院八十八年度交訴字第六六號卷四頁）。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項，刑法第二百七十六條第一項、第六十二條
    前段、第四十一條、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第
    二條，逕以簡易判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月     十五     日
                                  臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
                                          法    官  黃  美  盈
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                          書 記 官  呂  聖  儀
中      華      民      國    八十九    年      三      月     十五     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
