【裁判字號】    89,竹簡,104
【裁判日期】    890316
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事判決                        八十九年度竹簡字第一四號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第五四九
號），本院判決如左：
        主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役參拾日，如易科罰金，
以參佰元折算壹日，緩刑貳年，緩刑期內付保護管束。
        事實及理由
一、本件犯罪事實：甲○○明知飲酒後駕車將導致其注意能力減低、反應能力變慢，
    在此時仍駕車行駛於馬路上，隨時有致他人於死、傷之危險，且道路交通管理處
    罰條例定有於飲酒後呼氣之酒精濃度達每公升空氣含Ｏ‧二五毫克時即不得駕車
    之規定，竟仍在民國八十九年一月十三晚上十時十分在新竹縣橫山鄉內灣村某處
    飲酒，並酒後（未達心神喪失或精神耗弱之程度）不能安全駕駛動力交通工具之
    狀況下，猶駕駛車號ＪＦ─五一０六號自小客車行駛於國道三號高速公路，嗣於
同日十時五十四許，行經國道三號高速公路北向九十公里處因左右蛇行、偏離車
    道行駛，為警欄檢稽查後，發現其酒後駕車，經以酒精測定器當場測試其呼氣之
    酒精濃度，竟高達每公升空氣含Ｏ‧七毫克之濃度。
二、證據：
（一）被告於警訊及本院調查中之自白。
（二）序號四三九九號酒精濃度測試值單、國道公路警察局第六警察隊竹林分隊警員
      劉英政、周孝勇出具之報告書、內政部警政署國道公路警察局舉發違反道路交
      通管理事件通知單各一紙附卷可資佐證。
（三）按酒精濃度呼氣已達每公升０‧五五毫克時，肇事率為一般正常人之十倍，認
      已達不能安全駕駛之標準，有法務部八十八年五月十八日所發之法八八檢字第
      ００一六六九號函及其所附之八十八年五月十日會議記錄一份在卷足憑，佐以
      被告駕駛汽車有蛇行、偏離車道之事實，堪認被告確已達不能安全駕駛動力交
      通工具之狀態甚明。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十條第一項、第四百五十四
    條第二項，刑法第一百八十五條之三、第四十一條、第七十四條第一款、第九十
    三條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      三      月      九      日
                                臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
                                    法  官  謝  永  昌
右正本證明與原本無異。
                                    書記官  陳  凰  榆
中      華      民      國    八十九    年      三      月      九      日
附錄論罪科刑法條：刑法第一百八十五條之三。
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
