【裁判字號】    89,竹簡,139
【裁判日期】    890316
【裁判案由】    違反就業服務法
【裁判全文】
台灣新竹地方法院刑事簡易判決                    八十九年度竹簡字第一三九號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右被告因違反就業服務法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（ 八十九年度偵字第
第一二一六號），本院判決如左：
    主  文
甲○○違反雇主不得聘僱許可失效之外國人規定，其聘僱人數為三人，科罰金新臺幣
壹拾伍萬元。如易服勞役，以新臺幣玖佰元即銀元參佰元折算壹日。
        事實及理由
一、本件犯罪事實除「甲○○係僱用員工從事電鍍工作之雇主，明知雇主不得聘僱許
    可失效之外國人在中華民國境內工作，乃自民國八十八年十一月十五日起，同時
    聘僱捷鎰公司、中興電工公司分別所合法申請聘僱，惟先後於八十七年八月十日
    、八十八年六月十五日、八十八年七月十二日脫逃，而經行政院勞工委員會撤銷
    聘僱許可，而許可失效之菲律賓籍人ＯＣＡＭＰＯ  ＮＥＳＴＯＲ、ＧＡＭＵＥ
    ＤＯ  ＢＡＢＢＩＴＴ、ＧＯＲＴＥＺ  ＡＢＲＡＨＡＭ」部分應予補正外，餘
    引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、證據：
  （一）被告於偵查中之自白。
  （二）菲律賓籍人ＯＣＡＭＰＯ  ＮＥＳＴＯＲ、ＧＡＭＵＥＤＯ  ＢＡＢＢＩＴ
        Ｔ、ＧＯＲＴＥＺ  ＡＢＲＡＨＡＭ於警訊中之證述。
  （三）外僑入出境資料檔查詢表三份附卷可稽。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項、就業服務法
    第五十八條第一項後段，刑法第十一條前段、第四十二條第二項，現行法規所定
    貨幣單位折算新台幣條例第二條、罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決
    量處如主文所示之刑。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國      八十九      年    三   月      十六    日
                                臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
                                    法  官  汪  銘  欽
右正本證明與原本無異
                                    書記官  鄭  敏  郎
中      華      民      國      八十九      年    三   月      十六    日
附錄法條：
就業服務法第五十三條第一項第一款：
雇主不得有左列行為：
一、聘僱或留用未經許可或許可失效之外國人。
就業服務法第五十八條第一項後段：
違反第五十三條第一款、第二款或第三款規定，其聘僱或留用人數為二人者，處三年
以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣三十萬以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
