【裁判字號】    89,交訴,25
【裁判日期】    890316
【裁判案由】    業務過失致死
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事判決                          八十九年度交訴字第二五號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因業務過失致死案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第六七二一號）
，本院判決如左：
    主      文
乙○○從事業務之人，因業務上之過失致人於死，累犯，處有期徒刑陸月。
    事      實
一、乙○○曾於八十三年間因違反麻醉藥品管理條例案件，經本院判處有期徒刑四月
    確定，甫於八十四年三月十八日易科罰金執行完畢。渠靠行德興貨運公司之大貨
    車司機，為從事駕駛業務之人，其駕駛執照因違規尚在吊扣中，竟於民國八十八
    年五月八日凌晨二時三十分許，無照駕駛ＨＲ─九０八（起訴書誤植為ＧＺ─０
    九八）號營業大貨車，沿新竹市○○路南下車道行駛，行經新竹市○○路○段四
    一一巷口處欲迴車至北上車道時，應注意汽車迴車時，應看看清無來往車輛始得
    迴轉，且依當時情形，又無不能注意之情事，竟疏未注意，致撞與對向由陳道良
    所騎乘亦疏未注意車前狀況ＨＱＯ─五七五號機車發生碰撞，使陳道良因而顱內
    出血，經送醫急救後不治死亡。乙○○於肇事後被發覺前，向警自首，坦承犯罪
    而接受裁判。
二、案經乙○○自首後，由新竹縣警察局第三分局報請台灣新竹地方法院檢察署檢察
    官囑託台灣宜蘭地方法院檢察署檢察官相驗後偵查起訴。
    理      由
一、訊據被告乙○○對其於右揭時地發生車禍致被害人陳道良死亡之事實供承不諱，
    核與在場之証人張宏政所述情節相符，並有道路交通事故調查報告表乙紙、現場
    照片六幀在卷可資佐證。且被害人確係因本件車禍致顱內出血死亡之事實，亦經
    台灣宜蘭地方法院檢察署檢察官督同法醫相驗明確，有相驗屍體證明書、驗斷書
    、及勘驗筆錄等在卷可憑。按汽車迴車時，應看看清無來往車輛始得迴轉，道路
    交通安全規則第一百零六條第五款定有明文，被告於前開時地駕車自應注意遵守
    前開規，且依卷附道路交通事故調查報告表所示當時係晴天、夜間有照明、道路
    無障礙物、路面無缺陷、視距良好等情以觀，被告並無不能注意之情事，竟疏未
    注意，與被害人發生碰撞，致被害人死亡，被告行為顯有過失。本件經送竹苗區
    車輛行車事故鑑定委員會鑑定結，亦認被告無照駕駛營大貨車迴轉不當為肇事主
    因，被害人駕駛重機車未注意車前狀況為肇事次因，有該會八八五八九號鑑定意
    見書可稽。被害人因本件車禍死亡，與被告之過失行為間並有相當因果關係。從
    而，罪證明確，被告過失犯行洵堪認定。
二、被告係靠行德興貨運公司之大貨車司機，業據渠供有在卷，為從事駕駛業務之人
    。渠於從事駕駛業務肇事致被害人死亡，核渠所為，係犯刑法第二百七十六條第
    二項之罪。被告曾於八十三年間因違反麻醉藥品管理條例案件，經本院判處有期
    徒刑四月確定，甫於八十四年三月十八日易科罰金執行完畢，有台灣新竹地方法
    院檢察署刑案資料查註紀錄表及本院被告全國前案紀錄表附卷可稽，其於五年內
    再犯本件有期徒刑以上刑之罪，為累犯，應依法加重其刑。再被告無照駕車，因
    而致人死亡，依法應負刑事責任，應依道路交通管理處罰條例第八十六條第一項
    規定遞加重其刑。又被告於肇事後被發覺前，向警自首，坦承犯罪而接受裁判業
    據証人即處理現場之員警甲○○於本院供明在卷，應依刑法第六十二條前段規定
    減輕其刑（並依法先加重後減輕其刑）。爰審酌被告之品行、過失程度、所生之
危害、肇事後且坦承犯行，事後已與被害人家屬成立和解（有和解書一紙附卷可
    憑）及其他一切情狀，量處如主文所示之刑，以示懲儆。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，道路交通管理處罰條例
    第八十六條第一項，刑法第二百七十六條第二項、第四十七條、第六十二條前段
    ，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官黃仁宏到庭執行職務
中      華      民      國      八十九  年      三      月     十六     日
                                台灣新竹地方法院交通法庭
                                    法      官    鄭    文    祺
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                    書  記  官    郭    廷    耀
中      華      民      國      八十九  年      三      月     十六     日
附錄：本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百七十六條第二項
從事業務之人，因業務上之過失犯前項之罪者，處五年以下有期徒刑或拘役，得
併科三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
