【裁判字號】    89,竹簡,112
【裁判日期】    890316
【裁判案由】    給付票款等
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事裁定  八十九年度竹簡字第一一二號
    原      告  陽銘科技股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    送達代收人  乙○○
一、原告因請求給付票款等，曾聲請對被告發支付命令，惟被告已於法定期間內對支
    付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲限原告於收受本裁定後五日
    內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
（一）本件訟訴標的金額核定為銀元肆拾陸萬陸仟壹佰玖拾壹元，折合新台幣壹佰
      拾玖萬捌仟伍佰柒拾肆元，應繳裁判費銀元肆仟陸佰陸拾貳元，折合新台幣壹
      萬仟玖佰捌拾陸元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳
      新台幣壹萬仟玖佰肆拾壹元。
（二）交付送達費郵票壹拾份。
（三）提出準備書狀一件及繕本一份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      三      月     十六     日
                                  臺灣新竹地方法院民事第二庭
~B法      官  林南薰
右為正本係照原本作成。
~B法院書記官  林淑瑜
中      華      民      國    八十九    年      三      月     十六     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
