【裁判字號】    88,易,967
【裁判日期】    890316
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事判決                          八十八年度易字第九六七號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第七四一一號），本院判
決如左：
    主  文
乙○○竊盜，處罰金仟元，如易服勞役，以佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○曾於民國八十八年間犯竊盜案件（竊取他人機車），經本院於八十八年八
    月二十日判處有期徒刑四月，緩刑二年確定，於緩刑期間竟仍不知悔改，於同年
    十月十二日上午五時二十分許，在新竹市○○路一三七號之一前（市場旁）見甲
    ○○所有之車號二六一六號自小客車停放該處且後行李廂並未關上，竟意圖為自
    己不法之所有，上前竊取其內放置之茭白筍十台斤及豬肉十八台斤（共價值約新
    台幣一千六百五十元），得手後正欲逃逸時，為甲○○及時發現報警查獲。
二、案經新竹市警察局第二分局移送臺灣新竹地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○對於右開竊盜茭白荀部分之事實，業已於偵查中及本院審理時坦
    承不諱，惟矢口否認有竊取被害人所有之豬肉乙事，就被告坦承部分，核與被害
    人甲○○指述之被害情節相符，復有業經被害人甲○○領回上開茭白筍所出具之
    贓證物品認領保管收據一紙在卷可稽，被告之自白與事實相符；被告雖否認有竊
    盜豬肉，惟上開豬肉與茭白筍係裝在一起而一同放在後車廂內，係親眼目睹被告
    將該二件物品一起拿走乙情，業據被害人甲○○指述綦詳，被告亦坦承當時被被
    害人發現其竊行時曾企圖逃逸而與被害人間有一陣約達百餘公尺之追捕，是雖嗣
    後在現場只有尋獲上開茭白筍，豬肉可能是雙方在追捕時掉落，又因當時該處正
    是早上市場批貨交易人聲鼎沸之際，以致嗣後無法找到，惟被告應確有一同行竊
    被害人所有之豬肉無誤，被告所辯顯係事後卸責之詞，殊無可採，本件事證已臻
    明確，被告之竊盜犯行洵堪認定，應予依法論科。
二、核被告乙○○所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。爰審酌被告於前案
    緩刑期內不知警愓竟再犯罪，惟其犯罪所得之財物價值不高，及其犯罪時之生活
    狀況等一切情狀，量處如主文所示之罰金，並諭知易服勞役之折算標準。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一
    項、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主
    文。
本案經檢察官黃仁宏到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      三      月     十六     日
                                  臺灣新竹地方法院刑事第一庭
                                      法  官  遲  中  慧
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                      書記官  龔  柏  萃
中      華      民      國    八十九    年      三      月     十六     日
附錄本案論罪科刑法條全文：刑法第三百二十條第一項、
刑法第三百二十條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
