【裁判字號】    88,自,89
【裁判日期】    890316
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
台灣新竹地方法院刑事裁定                            八十八年度自字第八九號
    自  訴  人  甲○○○有限公司
    代  表  人  丙○○
    代  理  人  陳景新律師
右列自訴人因詐欺案件，提起自訴（八十八年度自字第八九），本院裁定如左：
    主  文
自訴人應於本裁定送達後伍日內補正被告乙○○之確實年齡（出生年月日）、籍貫、
住所或居所或其他足資辨別之特徵。
    理  由
一、按提起自訴，自訴狀應記載左列事項：一、被告之姓名、性別、年齡、籍貫、職
    業、住所或居所或其他足資辨別之特徵，刑事訴訟法第三百二十條第二項第一款
    定有明文，此乃法定必備之程式。
二、自訴人提起本件自訴，雖於自訴狀上記載被告乙○○住桃園縣中壢市內定里十鄰
    下內壢七三之三號，但未載明被告確實之年齡（出生年月日）、籍貫、住居所、
    或其他足資辨別之特徵。是以本件自訴，其起訴之程式顯有未備，爰命自訴人於
    本裁定送達後五日內，補正該被告之確實年齡（出生年月日）、籍貫、住所或居
    所或其他足資辨別之特徵，以資憑辦。
三、依刑事訴訟法第三百四十三條、第二百七十三條第三項之規定，裁定如主文。
中    華    民    國      八十九      年      三      月      十三      日
                                臺灣新竹地方法院刑事第二庭
                                    法  官  謝  永  昌
右正本證明與原本無異。
本件不得抗告。
                                    書記官  陳  凰  榆
中    華    民    國      八十九      年      三      月      十三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
