【裁判字號】    89,竹簡,144
【裁判日期】    890316
【裁判案由】    竊佔
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決                    八十九年度竹簡字第一四四號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                乙○○
右列被告因竊佔案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第三七０一、七四０六號
），本院訊問被告自白犯罪後，改依簡易程序判決如左：
        主  文
甲○○、乙○○意圖為自己不法之利益，而竊佔他人之不動產，各處拘役伍拾日，均
緩刑貳年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、証據引用檢察官聲請簡易判決處刑書犯罪事實欄之記載（如附件
    ）。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十四條第二項，刑法第三百二十
    條第二項、第一項、第七十四條第一款、第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條
    前段，以簡易判決處刑如主文。
三、如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國      八十九  年      三      月     十六     日
                                臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
                                    法      官    鄭    文    祺
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                    書  記  官    郭    廷    耀
中      華      民      國      八十九  年      三      月     十六     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
