【裁判字號】    88,易,592
【裁判日期】    890316
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事判決                          八十八年度易字第五九二號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因詐欺案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第三一一三號），本院判
決如左：
    主  文
乙○○意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物交付，處有期徒刑伍月。緩刑
參年。
    事  實
一、乙○○意圖為自己不法之所有，明知中德電子材料股份有限公司（下簡稱中德電
    子公司）於民國（下同）八十七年間並無發配員工認購公司股票之事，亦從未向
    任職於中德電子公司之友人伍英傑洽談購買該公司股票事宜，竟於八十七年四月
    間，在其任職之位於台北市中山區○○○路○段三十六號六樓「世益冷凍機械有
    限公司」內，向甲○○佯稱中德電子公司股票獲利高，且其有朋友為中德電子公
    司之員工，可以代為向其友人購買該公司之股票，致志甲○○信以為真而陷於錯
    誤，乃向朋友調借新台幣（下同）一百三十萬元，分三次匯入乙○○台灣中小企
    業銀行之戶頭內，委請乙○○代為購買中德電子公司股票，乙○○於取得上開一
    百三十萬元後即予花用殆盡，事後因無法向甲○○交代而避不見面，甲○○至此
    始知受騙。
二、案經甲○○訴請台灣新竹地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○對右揭事實業已坦承不諱，核與告訴人甲○○之指述情節相符，
    復經證人伍英傑、林永鐘、張雁婷於偵查中證述綦詳，並有匯款單三張、台灣中
    小企業銀行竹北分行函一份（附乙○○帳戶資金往來明細表）及中德電子公司函
    一份在卷足憑，罪證明確，被告之上開犯行，洵堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百三十九條第一項之詐欺罪。爰審酌被告犯罪之動機
    、目的、手段，犯罪時所受之刺激及其品性、生活狀況、智識程度、犯罪所生之
    損害，及已與告訴人達成民事和解（見卷附之和解書）、告訴人並表示不願再追
    究等一切情狀，量處如主文所示之刑。又查被告素行良好，前未曾受有期刑以上
    刑之宣告，有本院被告全國前案紀錄表一紙在卷足憑，經此教訓今後應益知慎戒
    ，信無再犯之虞，本院認本案刑之宣告，以暫不執行為適當，爰併諭知緩刑三年
    ，用勵自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百三十九條第一項
、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月     十六     日
                                 臺灣新竹地方法院刑事第一庭
                                     法  官   謝  慧  敏
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                     書記官   龔  紀  亞
中      華      民      國    八十九    年      三      月     十六     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
