【裁判字號】    89,竹交簡,114
【裁判日期】    890316
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事判決                      八十九年度竹交簡字第一一四號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第三０六
號），本院判決如左：
        主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，累犯，處拘役肆拾日，如易科
罰金，以參佰元折算壹日。
        事實及理由
一、本件犯罪事實：甲○○曾因違反麻醉藥品管理條例、妨害兵役治罪條例、肅清煙
    毒條例等罪，分經本院判處有期徒刑八月、三月、四年十月，並定應執行刑五年
    確定，於民國八十二年七月九日假釋，刑期至八十四年四月二十日縮刑期滿以已
    執行論，猶不知悔改，明知飲酒後駕車將導致其注意能力減低、反應能力變慢，
    在此時仍駕車行駛於馬路上，隨時有致他人於死、傷之危險，且道路交通管理處
    罰條例定有於飲酒後呼氣之酒精濃度達每公升空氣含Ｏ‧二五毫克時即不得駕車
    之規定，竟仍在民國八十九年一月十四晚上九時許在新竹縣芎林鄉某處飲酒，並
    酒後（未達心神喪失或精神耗弱之程度）不能安全駕駛動力交通工具之狀況下，
    猶駕駛車號ＭＦ─六六九０號自小貨行駛於國道三號高速公路，嗣於同日晚上十
    一時三十分許，行經國道三號公路南向九十七公里二百公尺處因超速行駛，為警
    欄檢稽查後，發現其酒後駕車，經以酒精測定器當場測試其呼氣之酒精濃度，竟
    高達每公升空氣含Ｏ‧八六毫克之濃度。
二、證據：
（一）被告於警訊及偵查中之自白。
（二）序號四三九九號酒精濃度測試值單、國道公路警察局第六隊竹林分隊警員江英
      明、巫志孝共同出具之報告書、內政部警政署國道公路警察局舉發違反道路交
      通管理事件通知單各一紙附卷可資佐證。
（三）按酒精濃度呼氣已達每公升０‧五五毫克時，肇事率為一般正常人之十倍，認
      已達不能安全駕駛之標準，有法務部八十八年五月十八日所發之法八八檢字第
      ００一六六九號函及其所附之八十八年五月十日會議記錄一份在卷足憑，佐以
      被告駕駛汽車有行車不穩，及經警欄檢時發現其滿身酒味，並有站立不穩、語
      焉不詳之事實，堪認被告確已達不能安全駕駛動力交通工具之狀態甚明。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十條第一項、第四百五十四
    條第二項，刑法第一百八十五條之三、第四十一條、第四十七條、第九十三條第
    一項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國     八十九    年      三      月     九      日
                                臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
                                    法  官  謝  永  昌
右正本證明與原本無異。
                                    書記官  陳  凰  榆
中      華      民      國     八十九    年      三      月     九      日
附錄論罪科刑法條：刑法第一百八十五條之三。
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
