【裁判字號】    89,竹簡,19
【裁判日期】    890316
【裁判案由】    妨害自由等
【裁判全文】
台灣新竹地方法院刑事簡易判決                      八十九年度竹簡字第一九號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                乙○○
右列被告等因妨害自由等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十八年度調偵字第
三０號），本院判決如左：
        主  文
甲○○、乙○○共同以強暴妨害人行使權利，各處有期徒刑月，如易科罰金，均以
佰元折算壹日。
        事實及理由
一、本件除犯罪事實「甲○○、乙○○共同基於強制及毀損之犯意聯絡」、「足以生
    損害於丙○○」部分應補正外，餘犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處
    刑書之記載。
二、被告甲○○、乙○○利用不知情之第三人莊志宏為本件犯行，均為間接正犯。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，刑法第二十
    八條、第三百零四條第一項、第三百五十四條、第五十五條、第四十一條，罰金
    罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國      八十九      年    三      月      十六  日
                                臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
                                    法  官  汪  銘  欽
右正本證明與原本無異。
                                    書記官  鄭  敏  郎
中      華      民      國      八十九      年    三      月      十六  日
附  錄：
刑法第三百零四條第一項：
以強暴、脅迫使人行無義務之事或妨害人行使權利者，處三年以下有期徒刑、拘役或
三百元以下罰金。
刑法第三百五十四條：
毀棄、損壞前二條以外之他人之物．．．足以生損害於公眾及他人，處二年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
