【裁判字號】    89,簡上,36
【裁判日期】    890316
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事判決                          八十九年度簡上字第三六號
    上  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列上訴人因公共危險案件，不服本院新竹簡易庭八十九年度竹交簡字第四九號中華
民國八十九年一月二十八日第一審判決（聲請案號：臺灣新竹地方法院檢察署八十八
年度偵字第八七五二號），提起上訴，本院管轄第二審合議庭判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事  實
一、甲○○於民國（下同）八十八年十二月九日晚間七時許，在苗栗縣頭份鎮其任職
    之公司內飲酒後，於不能安全駕駛動力交通工具之情形下，竟於同日夜間十時五
    十一分許，駕駛車號Ｗ四－四○七一號自用小客車，沿國道一號高速公路往北上
    行駛，至同路段北向九十六公里處（屬新竹縣寶山鄉）時，經警攔查，測得其呼
    氣中酒精濃度達每公升０點八九毫克。
二、案經國道公路警察局第二警察隊報請臺灣新竹地方法院檢察署檢察官偵查後聲請
    以簡易判決處刑。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○坦承不諱，且酒精測試單一紙可憑，事證明確，被告
    犯行足堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第一百八十五條之三之罪。原審依刑法第一百八十五條之
    三，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判處罰金二萬元，如易服勞役，以三百元折
    算一日，認事用法均無不合，量刑亦為妥適，上訴意旨雖請求對原審所宣告之刑
    予以宣告緩刑，惟緩刑係在符合刑法第七十四條所定要件下，由法院審酌各項情
    狀，認刑罰以暫不執行為適當時，始得為之。原審既已審酌而未為緩刑之諭知，
    上訴人上訴請求對原審所宣告之刑予以宣告緩刑，尚無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十五條之一第三項、第三百六十八條，判決
    如主文。
本案經檢察官許麗美到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九  年      三      月     十六     日
                                臺灣新竹地方法院刑事第二庭
                                    審判長法  官    雷    雯    華
                                          法  官    謝    永    昌
                                          法  官    鄭    文    祺
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                          書記官    郭    廷    耀
中      華      民      國      八十九  年      三      月     十六     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
