【裁判字號】    89,重訴,116
【裁判日期】    890316
【裁判案由】    給付違約金
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  八十九年度重訴字第一一六號
    原      告  漢盛開發實業股份有限公司
    法定代理人  賈二慶
原告因請求給付違約金事件，曾聲請對被告甲○○發支付命令，惟被告已於法定期間
內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴。經查本件訴訟標的金額為新
台幣柒億玖仟壹佰玖拾萬零柒仟貳佰元，應繳裁判費銀元貳佰陸拾萬玖仟陸佰玖拾
壹元，折合新台幣柒佰玖拾壹萬玖仟零柒拾元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣四
十五元外，尚應補繳新台幣柒佰玖拾壹萬玖仟零貳拾捌元。茲限原告於收受本裁定後
五日內補繳，如逾期未繳，即駁回原告之訴。
中      華      民      國    八十九    年      三      月     十六     日
                                      臺灣士林地方法院民事第二庭
~B法      官  陳麗芬
右為正本係照原本作成。
本件裁定不得抗告。
中      華      民      國    八十九    年      三      月     二十     日
~B法院書記官  黃建新


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
