【裁判字號】    89,交聲,11
【裁判日期】    890316
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
台灣士林地方法院交通事件裁定                      八十九年度交聲字第一一號
    原處分機關  臺北巿交通事件裁決所
    受 處分 人  乙○○
    即 異議 人
右列異議人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於臺北市交通事件裁決所於八十八
年十二月二日所為之處分 (原處分案號：北市交裁駕字第二二八六九三０八號)，聲
明異議，本院裁定如左：
        主  文
原處分撤銷。
乙○○不罰。
        理  由
一、聲明異議意旨略以：受處分人於民國八十八年七月二十八日下午二時十分許，駕
    駛車號ＥＶ五九一號營小客車在忠孝東路ＳＯＧＯ百貨公司前載客前往台北縣泰
    山鄉，因當時忠孝東路交通阻塞，受處分人便轉行駛仁愛路至建國北路上高速公
    路，以避開車潮，該名乘客並未有任何表示，詎經過一個月餘竟遭檢舉繞道行駛
    ，惟異議人當時係選擇較易行駛之路線，並非繞道行駛，爰聲請撤銷原處分。
二、經查本件受處分人繞道行駛之違規行為，係由警員甲○○依檢舉函舉發，該檢舉
    函僅寫周小姐，並無詳細資料，警員甲○○係依交辦單指示開單舉發，並無其他
    證據可佐，業據證人即開單舉發之警員甲○○到庭證述屬實。而本院於調查時訊
    問證人甲○○是否認為有繞道行駛，證人答稱因無法找到周姓女子查證，當時其
    亦不在現場，因交辦單位如此指示，故其開單舉發等語。則除周姓女子之檢舉函
    外，並無其他事證足證受處分人有繞道行駛之行為。而該檢舉函因僅載周姓女子
    ，並無其他資料可供詳詢，則該檢舉函所載周姓女子是否確有其人、該檢舉函所
    載內容是否可信本屬可疑，原舉發單位憑此可疑之檢舉函即遽為舉發實屬不當。
    況台北市○○○路於八十八年七月間為捷運施工期間，受處分人所稱行駛路線須
    視當時路況而定等語，亦屬合理。既無充分事證足證受處分人有繞道行駛之違規
    行為，則原處分未予詳查，遽予裁罰，即有未洽，本件異議為有理由，原處分應
    予撤銷，另諭知異議人不罰。
三、據上論結，應依道路交通案件處理辦法第二十條，裁定如主文。
中      華      民      國    八  十  九   年    三    月    十   六    日
                                       臺灣士林地方法院交通法庭
                                          法  官   藍  雅  清
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官   陳  瑞  香
中      華      民      國    八  十  九   年    三    月      二十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
