【裁判字號】    89,易緝,13
【裁判日期】    890316
【裁判案由】    違反就業服務法
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決                          八十九年度易緝字第一三號
    公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反就業服務法案件，經檢察官提起公訴（八十四年度偵字第一０一八六
號），暨聲請併案審理（八十五年偵字第一九六號、第一０六六號、第一八四三號）
，本院判決如左：
    主  文
甲○○違反雇主不得聘僱許可失效及未經許可聘僱他人所申請聘僱之外國人之規定，
其聘僱及留用人數為二人以上，處拘役肆拾日，如易科罰金以佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○係工程包商，於民國八十四年間承包北部第二高速公路（即國道三號，下
    稱北二高）工程，明知雇主不得聘僱許可失效之外國人及未經許可聘僱他人所申
    請聘僱之外國人，竟於附表所示之時間，或聘僱許可失效之外國人，或未經許可
    聘僱他人所申請聘僱之外國人JOEL V.ARELLAND、CONTILING MARIO等九人（均為
    菲律賓籍人），在其承包之北二高工程或從事板模工，或做下水道工程。
二、案經台北縣警察局汐止分局移送臺灣士林地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○，固坦認於八十四年間因承包北二高工程而聘僱外籍勞工，然辯
    稱：僅聘僱七人，且有五人已經本院判決，何以犯錯一次須多次處罰云云。經查
    右揭犯罪事實，業據證人JOEL、CONTILING、ESGUERRA、ESCRANDA、MARIO、
    LUCENECIO、CONEJOS、AGUILERA及BERNABE等於警訊時證述綦詳，參以其等與被
    告無何怨隙，且所稱之工作地點為北二高汐止段一節，復與被告自白之承包北二
    高工程相符，堪認其等所述應堪信為真實。而JOEL等人為他人申請聘僱，後經行
    政院勞工委員會（下稱勞委會）撤銷受聘僱許可，及CONTILING等人為他人申請
    聘僱之外國人等情，有勞委會函三份可稽，堪認被告聘僱者乃許可失效之JOEL
    等人及未經許可聘僱他人所申請聘僱之CONTILING等人。次按刑事確定判決之既
    判力僅及於最後審理事實法院宣示判決時，若在最後事實審法院宣示判決後，始
    行發生之事實，既非該法院所得審判，即為該案判決之既判力所不能及（最高法
    院三十二年度上字第二五七八號判例參照）。查被告前因未經許可聘僱許可失效
    之菲律賓籍外國人TABAT等五人，而經本院於八十四年八月二十二日，以八十四
    年度易字第二０五六號判處有期徒刑二月，因被告為上訴而確定，業經調閱本院
    上開刑事卷宗核閱無誤，並有該案判決及本院函各一份可稽。依上說明，本院八
    十四年度易字第二０五六號刑事判決之既判力僅及至該案判決宣示之八十四年八
    月二十二日，被告嗣後再未經許可聘僱許可失效之外國人及未經許可聘僱他人所
    申請聘僱之外國人，均非該案判決所及，是被告辯稱犯一次錯何以處罰多次，即
    有誤會，而非可採。本件事證明確，被告犯行足以認定，應依法論科。
二、按外國人未經雇主申請許可，不得在中華民國境內工作，且雇主不得聘僱或留用
    未經許可或許可失效之外國人，及不得未經許可聘僱或留用他人所申請聘僱之外
    國人，均為八十一年五月八日公佈施行之就業服務法第四十二條及第五十三條第
    一款、第三款所明定。查被告違反上開第五十三條第一款、第三款規定，未經許
    可聘僱許可失效之外國人及他人申請聘僱之外國人工作，人數共為八人，應依同
    法第五十八條第一項後段論科。按違反就業服務法之刑事處罰，其性質係屬一般
    所稱之行政刑罰，適用時固應符一般刑法原理，惟仍應體察其行政管理之目的以
    作解釋。該法第五十八條第一項前段及後段分別就違反該法規定聘僱、留用未經
    許可等情之外國人一人或二人以上，處以不同之法定刑度，其考量當係著眼於外
    國人之人數多寡，於行政管理之危害性不同。因此所謂之一人或二人，應解為人
    頭數而非人次數，且應一概以法院審理時被告違規聘僱或留用之外國人數為準，
    不論以連續犯或接續犯（司法院刑事廳同此意見），是移請併案審理之八十五年
    偵字第一九六號、第一０六六號、第一八四三號（除GUIQUING EUELEYN、
    AGUILERA ROLANDO外），被告未經許可聘僱許可失效之ESCRANDA及他人申請聘僱
    之CONTILING等人部分（如附表２─８），雖未據公訴人記載於犯罪事實欄，惟
    被告聘僱之時間均於本院審理前，是此部分與公訴人已起訴且經本院論罪科刑部
    分，屬實質上一罪關係，本院自得併予審理。公訴人起訴時，未及審酌被告尚聘
    僱其餘之外國人，而以就業服務法第五十八條第一項前段起訴，尚有違誤，附此
    敘明。爰審酌被告犯罪之目的、手段、聘僱之人數、所生危害及犯後態度等一切
    情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
三、公訴人移請併案審理之八十五年度偵字第一八三四號中之被告未經許可聘僱
    GUIQUING EUELEYN(GUIQUING)及自八十四年七月二十三日至同年八月二十二日聘
    僱AGUILERA ROLANDO、自八十四年八月十七日至同年月二十二日聘僱MARIO部分
    ，經查證人GUIQUING僅證述於八十四年六月至八十五年一月二十二日在台北市幫
    傭，未聲稱係由被告聘僱，是此部分尚難證明。另如前述，被告八十四年八月二
    十二日前之聘僱行為，應為本院八十四年度易字第二０五六號刑事判決之既判力
    所及，是此部分當非本院所得審酌。上開部分，既與本案無何裁判上或事實上之
    一罪關係，本院自無從併予審理，應退回檢察官另行依法處理。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，就業服務法第五十八條第一
項後段，刑法第十一條前段、第四十一條、罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主
文。
本案經檢察官繆卓然到庭執行職務。
中        華        民        國    八十九    年    三    月    十六    日
                                        臺灣士林地方法院刑事第四庭
                                            法  官
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
附錄本案論罪科刑法條全文：就業服務法第五十八條第一項後段
附表
１JOEL V. ARELLAND(JOEL)由五和儀器廠股份有限公司申請許可聘僱，原聘僱許可期
  限至八十四年十一月十九日，因連續曠職三日，經勞委會於八十四年八月十五日撤
  銷其受聘僱許可。由甲○○於八十四年十月二日起聘僱，在汐止北二高任水泥工，
  日薪八百元，至八十四年十月十七日為警查獲。──『聘僱許可失效之外國人』
２CONTILING MARIO(CONTILING)由太平洋建設股份有限公司申請許可聘任，因於八十
  四年八月七日起行蹤不明，經勞委會於八十四年十二月二十七日撤銷其受聘僱許可
  。由甲○○於八十四年八月二十二後某日起聘僱至九月底止，共工作二十日，在汐
  止北二高任養護工程，薪資約二萬元。──『聘僱他人申請聘僱之外國人』（聲請
  併案審理之八十五年偵字第一九六號）
３ESGUERRA EOMIA A(ESGUERRA)由統屋機械股份有限公司申請許可聘僱，原聘僱許可
  期限至八十四年十一月十二日，自八十四年八月十七日逃跑，經勞委會於八十四年
  九月十八日撤銷其受聘僱許可。由甲○○於八十四年八月底至九月初聘僱（八月工
  作四天，九月工作十五天），在汐止附近從事下水道工程，日薪一千二百元。──
  『聘僱他人申請聘僱之外國人』（聲請併案審理之八十五年偵字第一０六六號）
４ESCRANDA VICTOR(ESCRANDA)由昇慶發十二漁船申請許可聘僱，聘僱許可期限由八
  十三年一月九日至八十三年二月十五日。由甲○○於八十四年十一月六日至八十五
  年一月二十二日聘僱，在北二高汐止段任板模工，日薪一千二百元。──『聘僱許
  可失效之外國人』（聲請併案審理之八十五年偵字第一八四三號）
５MARIO T.JOSE(MARIO)無任何人申請許可聘僱。由甲○○於八十四年八月二十三日
  至八十五年一月二十二日聘僱，在北二高汐止段任板模工，日薪一千二百元。──
  『聘僱許可失效之外國人』（聲請併案審理之八十五年偵字第一八四三號）
６LUCENECIO RAMIL(LUCENECIO)由有財發十六號漁船申請許可聘僱，由勞委會於八十
  四年六月二十九日撤銷聘僱許可。由甲○○於八十四年十一月六日至八十五年一月
  二十二日聘僱，在北二高汐止段任板模工，日薪一千二百元。──『聘僱許可失效
  之外國人』（聲請併案審理之八十五年偵字第一八四三號）
７CONEJOS PELAGIO A(CONEJOS)由滿政隆號漁船申請許可聘僱，由勞委會於八十四年
  十一月二十五日撤銷聘僱許可。由甲○○於八十四年十一月六日起聘僱，在北二高
  汐止段任板模工，日薪一千二百元。──『聘僱他人申請聘僱之外國人』（聲請併
  案審理之八十五年偵字第一八四三號）
８BERNABE GEORGE(BERNABE)由唐榮鐵工廠申請許可聘僱，由勞委會於八十四年八月
  十六日撤銷聘僱許可。由甲○○於八十四年九月十二日起聘僱，在北二高汐止段任
  板模工，日薪一千二百元。──『聘僱許可失效之外國人』（聲請併案審理之八十
  五年偵字第一八四三號）
９AGUILERA ROLANDO(AGUILERA)由進興順三號漁船申請許可聘僱，由勞委會於八十四
  年十一月十日撤銷聘僱許可。由甲○○於八十四年八月二十三日起至八十五年六月
  二十二日聘僱，在北二高汐止段任板模工，日薪一千二百元──於八十四年十一月
  十日前係聘僱他人申請聘僱之外國人，之後係聘僱許可失效之外國人（聲請併案審
  理之八十五年偵字第一八四三號）


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
