【裁判字號】    88,重訴,682
【裁判日期】    890316
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事判決  八十八年度重訴字第六八二號
    原      告  上海商業儲蓄銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
                李運芝
    被      告  丙○○
                            送.
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣柒佰拾伍萬捌仟貳佰玖拾元，及自民國八十八年九月二十
一日起至清償日止，按年息百分之八點五計算之利息，並自民國八十八年十月二十二
日起至民國八十九年四月二十一日止，按上開利率百分之十，自民國八十九年四月二
十二日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：訴外人聯匠國際股份有限公司於民國八十七年十二月十四日，邀同被告及
    訴外人吳秋冬為連帶保證人，向原告借款新臺幣（下同）七百三十五萬八千二百
    九十三元，雙方約定依週年固定利率百分之八．五按月計算利息，倘逾期給付利
    息時，即視為借款期限屆至，除應清償借款及按前開方式計付之利息外，逾期在
    六個月內者，另按當期利率百分之十計付違約金，逾期超過六個月以上部分，則
    按當期利率百分之二十計付違約金。詎被告自八十八年九月廿一日起即未按期給
    付利息，經原告屢次催告被告償付本息，被告均置之不理，本利迄未清償，為此
    提起本訴，請求被告連帶給付上述金額。
三、證據：提出授信約定書影本、擔保本票影本、帳卡影本各一份、貸款暨還款清單
    影本二十份。
乙、被告方面
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
壹、程序方面
    本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
貳、實體方面
一、原告主張訴外人聯匠國際股份有限公司於八十七年十二月十四日，邀同被告及訴
    外人吳秋冬為連帶保證人，向原告借款七百三十五萬八千二百九十三元，雙方約
    定依週年固定利率百分之八．五按月計算利息，倘逾期給付利息時，即視為借款
    期限屆至，除應清償借款及按前開方式計付之利息外，逾期在六個月內者，另按
    當期利率百分之十計付違約金，逾期超過六個月以上部分，則按當期利率百分之
    二十計付違約金。詎被告自八十八年九月廿一日起即未按期給付利息，經原告屢
    次催告被告償付本息，被告均置之不理，本利迄未清償等事實，業據其提出與所
    述相符之授信約定書影本、擔保本票影本、帳卡影本各一份、貸款暨還款清單影
    本二十份為證，被告既經合法通知，未於言詞辯論期日到庭爭執，亦未提出任何
    書狀答辯以供本院斟酌，自應認原告之主張為真實。
二、按消費借貸之借用人應於約定期限內，返還與所借用物種類、品質、數量相同之
    物，民法第四百七十八條前段定有明文；又所謂連帶保證，係指保證人與主債務
    人就債務之履行，對於債權人各負全部給付之責任者而言，是連帶保證債務之債
    權人得同時或先後向保證人為全部給付之請求，最高法院四十五年度臺上字第一
    四二六號判例、七十七年度臺上字第一七七二號判決可資參酌。經查，聯匠國際
    股份有限公司尚積欠原告如主文第一項所示之借款、利息及違約金，已如前述，
    揆諸前開規定及說明，被告自應與聯匠國際股份有限公司負連帶清償責任，從而
    ，原告本於消費借貸契約及連帶保證契約，請求被告給付借款七百三十五萬八千
    二百九十三元，及自八十八年九月廿一日起至清償日止，按年息百分之八點五計
    算之利息，並自八十八年十月二十二日起至民國八十九年四月二十一日止，按上
    開利率百分之十，自民國八十九年四月二十二日起至清償日止，按上開利率百分
    之二十計算之違約金，為有理由，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月     十六     日
                                        臺灣士林地方法院民事第二庭
~B法      官  張國勳
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      三      月     十七     日
~B法院書記官  李汝婷


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
