【裁判字號】    89,交聲,62
【裁判日期】    890316
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣士林地方法院交通事件裁定                      八十九年度交聲字第六二號
    原處分機關  臺北巿交通事件裁決所
    受 處分 人  甲○○
    即 異議 人
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於臺北市交通事件裁決所八十九
年一月十八日所為之處分 (原處分案號：北市交裁車字第二二一七三一二五號），聲
明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、聲明異議意旨略以：受處分人於民國八十八年十一月四日下午三時四十三分許並
    未駕駛車號ＤＭ五００七自小客車行經北二高南向十六公里處，公司職員亦無借
    用該車行駛該路段，恐係交警誤開罰單對象，爰請求撤銷原處分云云。
二、按汽車行駛於高速公路或設站管制之道路，而不遵管制之規定者，處汽車駕駛人
    新台幣三千元以上六千元以下罰鍰，並記違規點數一點，又汽車駕駛人，駕駛汽
    車有違反本條例之行為，經交通勤務警察或依法令執行交通稽查任務人員制止時
    ，不聽制止或拒絕停車接受稽查而逃逸者，除按各該條所規定之罰鍰處罰外，並
    依第六十三條之規定記點，道路交通管理處罰條例第三十三條第一項、第六十三
    條第一項第一款、第六十條第一項定有明文。經查本件受處分人即異議人，於八
    十八年十一月四日下午三時四十三分許，駕駛車號ＤＭ五００七自小客車行經北
    二高北向十六公里，以時速一百十三公里超速行駛於高速公路，經警攔停未待警
    方前去查核即行駛離等情，業據證人即舉發之警員乙○○到庭證稱「當時使用雷
    射槍，車速快的會反射回來，我們就過去欄，賴恆助攔停，我開警車，攔停後，
    他停最外側路肩，距我們五十公尺遠，我們趕過去，他就跑了，我確定是ＤＭ五
    ００七號車，我親眼看到號碼，我們記錄車號後，跟值班人員查詢車籍資料，相
    符之車身、廠牌、顏色，才會逕行舉發」等語無訛，足認受處分人確有於高速公
    路超速行駛及不服稽查取締逕行駛離之違規行為，受處分人空言主張員警誤開罰
    單云云，自不可採，應認本件異議為無理由。
三、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國    八   十    九    年    三    月  十  六   日
                                  臺灣士林地方法院交通法庭
                                      法  官  藍  雅  清
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  陳  瑞  香
中      華      民      國    八   十    九    年    三    月   二十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
