【裁判字號】    89,簡,41
【裁判日期】    890316
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決                       八十九年度簡字第四一號
    公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件（八十九年度易字第二０一號），經檢察官提起公訴（八十九年
度偵字第三八四號），本院訊問被告後，認為宜以簡易判決處刑如左：
    主  文
甲○○連續攜帶兇器竊盜，處有期徒刑捌月，緩刑參年。
鋸子壹把、剪刀壹支、鉗子貳支、起子壹支、榔頭壹支、鑽頭壹支及塑膠繩子壹卷均
沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，除引用檢察官起訴書之記載外，茲補充如
    下：（一）甲○○曾於民國七十八年間因妨害軍機治罪條例案件，經法院判處有
    期徒刑五月，緩刑三年確定，詎於緩刑期間再犯竊盜案件，經法院判處有期徒刑
    三月確定，竊盜案件部分於七十九年十二月十二日執行完畢，妨害軍機治罪條例
    案件部分則經撤銷緩刑並減刑為二月十五日，而於八十年三月六日執行完畢。甲
    ○○竟基於意圖為自己不法所有之概括犯意，於民國八十八年十二月二十日上午
    十時許，攜帶客觀上具有殺傷力之兇器鋸子一把、剪刀一支、鉗子二支、起子一
    支、榔頭一支、鑽頭一支，至台北縣石門鄉德茂村海灣新城，尋找屋主未居住之
    空屋，以前開自備之剪刀、鋸子、榔頭、鑽頭及塑膠繩子一卷為工具，連續破壞
    海灣新城二十一號、二十二號、二十三號、二十五號門窗後（毀損部分未據告訴
    ），竊取鋁門窗條共計約八十公斤。（二）右揭犯罪事實，業據被告甲○○於本
    院訊問時自白不諱（見八十九年三月十日訊問筆錄），核與起訴書所載之其他證
    據相符，足見其自白與事實一致，本件事證明確，其犯行堪以認定。
二、被告於本院訊問時，具體表示願受科刑之範圍為有期徒刑八月，緩刑三年，本院
    認其請求為適當，爰於被告請求之範圍內量刑如主文，依刑事訴訟法第四百五十
    五條之一第二項之規定，被告對於本件不得上訴。
三、扣案之剪刀一支、榔頭一支及塑膠繩子一卷為被告所有供犯罪所用之物，業據被
    告供承在卷，又扣案之鋸子一把、鉗子二支、起子一支、鑽頭一支被告雖供稱竊
    取鋁門窗時未用到，然被告既攜以竊盜，顯係被告所有供預備犯罪所用之物，均
    應依刑法第三十八條第一項第二款沒收。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十條第一項、第四百五
    十四條第二項、第四百五十五條之一第二項，刑法第五十六條、第三百二十一條
    第一項第三款、第七十四條第二款、第三十八條第一項第二款，以簡易判決處刑
    如主文。
公訴人如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提起上訴，被告對於本件不
得上訴。
中    華    民    國      八十九      年      三      月        十六    日
                                  臺灣士林地方法院刑事第四庭
      法  官  藍  雅  清
右正本證明與原本無異。
                                      書記官  陳  瑞  香
中    華    民    國      八十九      年      三      月        二十    日
附錄本案論罪科刑法條：
刑法第三百二十一條第三款
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：
三、攜帶兇器而犯之者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
