【裁判字號】    89,附民,84
【裁判日期】    890316
【裁判案由】    
【裁判全文】
台灣台中地方法院刑事附帶民事判決                  八十九年度附民字第八四號
    原      告  乙○○
    法定代理人  丙○○
    被      告  丁○○
右列被告因八十八年度重訴字第一六九六號殺人案件，經原告提起附帶民事訴訟，請
求損害賠償，本院判決如左：
        主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
        事  實
一、聲明求為判決：被告應與甲○○連帶給付原告新台幣（下同）五百萬元，及自起
    訴狀繕本送達之翌日起，至清償日止按年息百分之五計算之利息，並陳明願供擔
    保請准宣告假執行。
    其陳述略稱：原告曾於八十八年七月十六日托甲○○持槍至台中市○○○路二十
    號對訴外人許初雄討債未遂，甲○○竟基於殺人之犯意對被害人許進發射擊，致
    許進發因失血性休克死亡，因認被告與甲○○應共同負損害賠償之責，而原告為
    被害人許進發之子，爰依民法第一百九十四條第一項規定，請求原告賠償如聲明
    所示之損害。
二、被告聲明求為判決：
    被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
        理  由
一、按因犯罪而受損害之人，於刑事訴訟程序附帶提起民事訴訟，依刑事訴訟法第四
    百八十七條規定，以對於被告及依民法負賠償責任之人，始得對之提起；又法院
    認為原告之訴不合法或無理由者，應以判決駁回之，同法第五百零二條第一項亦
    有明文。
二、查本件被告丁○○固為本院八十八年度重訴字第一六九六號所列被告，惟查檢察
    官係以被告丁○○涉犯恐嚇許初雄而以恐嚇罪嫌起訴，被告丁○○並非檢察官起
    訴殺人罪部分之被告，且經本院審理結果，其被害人許進發之死亡係由同案被告
    甲○○所為者，非與被告共同為之，有本院八十八年度重訴字第一六九六號刑事
    判決可查，是被告丁○○就檢察官所起訴殺人罪部分，亦非依民法負賠償責任之
    人；從而，依前揭法律規定，原告之訴，自應予駁回，其假執行之聲請亦失所附
    麗，應併駁回之。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零二條第一項，判決如
    主文。
中      華      民      國      八十九      年      三    月    十六    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第六庭
                                    審判長  法  官  蔡  宸  秉
                                            法  官  許  惠  瑜
                                            法  官  林  源  森
右正本證明與原本無異。
對於本判決如不服非對刑事判決上訴時不得上訴並應於送達後十日內，向本院提出上
訴狀。
                                            書記官
中      華      民      國      八十九      年      三    月    十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
