【裁判字號】    89,訴,490
【裁判日期】    890316
【裁判案由】    
【裁判全文】
台灣台中地方法院刑事判決                          八十九年度訴字第四九號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第
一四二七號），本院判決如左：
    主  文
甲○○未經許可，持有子彈，處有期徒刑陸月，併科罰金新台幣陸萬元，罰金如易服
勞役，以新台幣玖佰元即銀元參佰元折算壹日；扣案制式口徑一點二 GUAGE霰彈貳顆
均沒收。
    事  實
一、甲○○曾因違反麻醉藥品管理條例案件，於民國八十二年一月二十四日為本院判
    處有期徒刑四月確定，而於同年二月十五日易科罰金執行完畢（不構成累犯）；
    詎其竟仍不知悔改，於八十七年年中某日，在台中縣大里市美群橋下拾獲具殺傷
    力之制式口徑一點二 GUAGE霰彈二顆後，即據為已有（侵占遺失物部分已經罹於
    追訴權時效，且未經檢察官起訴），而未經許可持有之，並放置於其在台中縣大
    里市○○路六十巷二四號住處；嗣於八十八年十一月三日下午五時許，經警持檢
    察官簽發之搜索票在上址當場查獲，並扣得該制式霰彈二顆。
二、案經台中縣警察局霧峰分局報請臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告甲○○於警訊、檢察官訊問及本院審理時均坦承不諱，
    並有扣案該制式霰彈二顆可證，應認被告之自白與事實相符；且扣案霰彈經送內
    政部警政署刑事警察局鑑定，亦認係制式口徑一點二 GUAGE霰彈，而具有殺傷力
    ，有該局八十八年十一月二十二日刑鑑字第一二０五二一號鑑驗通知書一件附卷
    可稽；此外，復有台中縣警察局霧峰分局扣押物品清單一紙在卷可查，本件事證
    明確，被告犯行洵堪認定。
二、核被告所為係犯槍砲彈藥刀械管制條例第十二條第四項未經許可持有子彈罪；
    爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段，有犯罪前科之品行（詳見臺灣台中地方法
    院檢察署刑案資料查註紀錄表及本院被告全國前案紀錄表），犯罪所生之損害，
    及持有子彈之數量，並坦承犯罪之犯後態度尚稱良好等一切情狀，量處如主文所
    示之刑，併科罰金部分並諭知易服勞役之折算標準，以示懲儆。末查，扣案制式
    一點二 GUAGE霰彈二顆均為違禁物，應依刑法第三十八條第一項第一款諭知沒收
    。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，槍砲彈藥刀械管制條例第十
二條第四項、刑法第十一條前段、第三十八條第一項第一款、第四十二條第二項，罰
金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年      三    月    十六    日
                                      臺灣臺中地方法院刑事第六庭
          法  官  林  源  森
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                          書記官
中      華      民      國      八十九      年      三    月    十六    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
槍砲彈藥刀械管制條例第十二條第四項
未經許可，持有、寄藏或意圖販賣而陳列子彈者，處五年以下有期徒刑，併科新臺幣
三百萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
