【裁判字號】    89,聲,1273
【裁判日期】    890316
【裁判案由】    聲請沒入保證金
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第一二七三號
    聲  請  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  甲  ○
    受  刑  人  乙○○
右受刑人因重利案件，經檢察官聲請裁定沒入保證金（八十九年度執聲沒字第七三號
），本院裁定如左：
    主  文
甲○繳納之保證金新臺幣壹萬元，沒入之。
    理  由
一、按具保之被告逃匿者，應命具保人繳納指定之保證金額，並沒入之，不繳納者，
    強制執行。保證金已繳納者，沒入之。刑事訴訟法第一百十八條第一項定有明文
    。
二、本件聲請意旨如附件聲請書所載。
三、本件受刑人乙○○因重利案件，前經臺灣台中地方法院檢察署檢察官指定保證金
    新臺幣一萬元，由具保人甲○繳納現金後，將受刑人釋放，因該受刑人經判刑確
    定，逃匿未到案執行之事實，有刑事判決、臺灣台中地方法院檢察署刑事被告現
    金保證書、刑事保證金收據、臺灣臺中地方法院檢察署檢察官通知執行傳喚受刑
    人送達回證、司法警察有關受刑人經拘提無著報告書、聲請人通知具保人之送達
    證書、查址答覆表等為證，經核受刑人確已逃匿，聲請人聲請將具保人原繳納之
    保證金沒入，並無不合，應予准許。
四、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九      年      三    月    十六    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第七庭
                                   法  官 劉  長  宜
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日，內向本院提出抗告狀。
                                    書記官
中      華      民      國      八十九      年     三     月   十七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
