【裁判字號】    88,訴,2490
【裁判日期】    890316
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
台灣台中地方法院刑事裁定                        八十八年度訴字第二四九號
    被      告  乙○○
    選任辯護人  張慶宗
    被      告  甲○○
    選任辯護人  陳明發
右列被告等因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴，本院裁定如左：
    主  文
乙○○、甲○○均自民國捌拾玖年參月參拾壹日起延長羈押貳月。
    理  由
本件被告二人均因毒品危害防制條例案件，經本院認有刑事訴訟法第一百零一條第一
項第二款、第三款之情形而有羈押必要，於民國八十八年十二月三十一日執行羈押，
，茲本院以被告二人前項第一百零一條第一項第三款之原因依然存在，仍有繼續羈押
之必要，應自八十九年三月三十一日起延長羈押二月，除於八十九年三月十四日訊問
後，當庭宣示外，並依刑事訴訟法第一百零八條第一項裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年    三      月    十六  日
                                 臺灣臺中地方法院刑事第三庭
                                     法  官  江  奇  峰
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                     書記官
中      華      民      國      八十九      年    三      月    十六  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
