【裁判字號】    88,中簡上,345
【裁判日期】    890316
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                      八十八年度中簡上字第三四五號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右上訴人因違反動產擔保交易法案件，不服臺灣臺中地方法院臺中簡易庭八十八年度
中簡字第二０三三號中華民國八十八年九月二十七日第一審簡易判決（聲請案號：臺
灣臺中地方法院檢察署八十八年度偵字第一四六七八號），提起上訴，本院判決如左
：
    主  文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院理結果，認第一審簡易判決認事用法及量刑均無不當，應予維持，並
    引用第一審判決書記載之事實、證據及理由（如附件）。
二、上訴人即被告上訴意旨雖以：其向告訴人福灣企業股份有限公司購買該汽車後，
    曾支付四期計新臺幣（下同）十五萬四千八百三十二元，並不是全然沒有付款，
    況且將該輛汽車質押與他人借款十萬元，並未超過已付款項，上訴人亦同意告訴
    人將車領回，應認依動產擔保交易法第三十四條第二款之受託人未經信託人同意
    將標的物遷移他處者，得取回標的物之規定處理云云。然查，上訴人即被告於偵
    審中均坦承有向友人借款而以該汽車為擔保交付與借款人之行為，至於其借款之
    數額多寡仍不妨其有為此出質行為，且參諸被告亦自承迄今均未將該汽車交還告
    訴人，所積欠之款項相隔近一年亦未能清償，被告係基於為自己不法利益之意圖
    者甚明；另上訴人即被告與告訴人係簽訂附條件買賣契約，有該契約書影本一份
    可按，更無上訴意旨所指摘關於適用信託占有規定者可言，被告上訴意旨仍執前
    詞，經核非有理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十五條之一第三項、第三百七十三條、第三百六
十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月     十六     日
                                  審判長法  官   康   應   龍
                                        法  官   王   國   棟
                                        法  官   林   麗   真
右正本證明與原本無異。
本件不得上訴。
                                        書記官
中      華      民      國    八十九    年      三      月     十六     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
