【裁判字號】    88,易,3987
【裁判日期】    890316
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        八十八年度易字第三九八七號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右被告因業務侵占案件，經檢察官提起公訴（八十八年偵字第五○一三號），本院判
決如左：
    主  文
甲○○連續意圖為自己不法之所有，而侵占對於業務上所持有之物，處有期徒刑拾月
，緩刑參年。
    事  實
一、甲○○自國（下同）八十八年三月間起至八十八年八月底止，在新光聯合旅行社
    股份有限公司（下稱乙○○○○）擔任業務員之工作，負責代公司向旅客收取旅
    行團費及辦理申請護照手續等相關業務，為從事業務之人。因另從事其他生意失
    敗積欠他人債務，為清償債務，竟基於為自己不法所有之概括犯意，在其任職乙
    ○○○○期間，先後多次將其所代收應交付予乙○○○○之旅行團費合計四十五
    萬二千九百元侵占入己用以清償債務。
二、案經被害人乙○○○○訴由臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭事實坦承不諱，核與被害人乙○○○○之代理人丙○○
    指訴情節相符，並有案外人劉朝申簽署之聲明書影本附卷可稽，事證明確，被告
    犯行應堪認定。
二、被告甲○○於任職乙○○○○期間將其業務上持有之旅行團團費予以侵占入己，
    核其所為，係犯刑法第三百三十六條第二項之業務侵占罪。被告先後數次業務侵
    占犯行，時間緊接，所犯罪名相同，顯係出於概括之犯意為之，為連續犯，爰依
    刑法第五十六條之規定以一罪論，並加重其刑。爰審酌被告之品性、犯罪之動機
    、手段、所生損害、坦承犯行並已償還侵占款予被害人公司，有和解書一份在卷
    足憑等一切情狀，量處如主文所示之刑，以示懲儆。末查被告前未曾受有期徒刑
    以上刑之宣告，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可按，被告坦承犯行，
    深具悔意，其經此教訓，當知警惕而無再犯之虞，本院綜核各情，所宣告之刑，
    認以暫不執行為適當，併予宣告緩刑，以啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第三百三
十六條第二項、第七十四條第一款、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文
。中    華    民    國    八十九    年      三      月        十六      日
                                        法  官陳賢慧
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀(須附繕本)，上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                          書記官
中      華    民    國    八十九    年       三     月        十七      日
附錄本案論罪科刑法條全文
附錄論罪科刑之法條︰
刑法第三百三十六條第二項︰對於業務上所持有之物，犯前條第一項之罪者，處六月
以上五年以下有期徒刑，得併科三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
