【裁判字號】    89,易,792
【裁判日期】    890316
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          八十九年度易字第七九二號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                乙○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一七九九號），本院判
決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨如附件起訴書所載。
二、按告訴乃論之罪，其告訴經撤回者，應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為
    之，刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條分別定有明定。本件被告甲
    ○○、乙○○經檢察官以刑法第二百七十七條第一項普通傷害罪提起公訴，依照
    同法第二百八十七條前段規定係屬告訴乃論之罪，茲經告訴人乙○○、甲○○分
    於第一審辯論終結前即本院八十九年三月十五日審理時當庭撤回告訴，爰不經言
    詞辯論，逕諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款，第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年      三    月    十六    日
                                    臺灣臺中地方法院刑事第六庭
                                        法  官  林  源  森
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                        書記官
中      華      民      國      八十九      年      三    月    十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
