【裁判字號】    89,易,597
【裁判日期】    890316
【裁判案由】    業務侵占
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          八十九年度易字第五九七號
    公  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因侵占案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一一八二號），本院判
決如左：
    主  文
乙○○意圖為自己不法之所有，而侵占對於業務上所持有之物，處有期徒刑壹年。緩
刑參年。
    事  實
一、乙○○自民國八十六年一月間起，任職於美商喬治亞人壽保險股份有限公司台灣
    分公司（下稱喬治亞人壽公司），負責保險公司客戶之吸收與保險客戶保費之收
    取等業務，為從事業務之人。其明知依雙方簽訂之壽險顧問（ＡＴ）合約書第七
    條第四項約定「壽險顧問（ＡＴ）於受領保險費後應立即將所受領之保險費全數
    轉交公司……」，詎乙○○竟意圖為自己不法之所有，於八十八年八月三十日，
    在台中市某地代上開公司收取保險客戶劉宋秀珠所繳交之保費新台幣十萬八千三
    百九十二元後，未依約繳回公司而於同年月三十一日在台中縣大甲鎮○○街某處
    將該保費交其朋友繳交支票票款所用而侵占入己挪為私用。
二、案經喬治亞人壽公司訴由台灣台中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○對於右揭事實坦承不諱，核與告訴人喬治亞人壽公司代理人甲○
    ○指訴情節相符，並有該公司壽險顧問合約書及該公司保戶劉宋秀珠繳交保費記
    錄各一份附卷可稽，事證明確，被告犯行堪予認定，應予依法論科。
二、查被告係喬治亞人壽公司業務員，負責保戶之吸收及保戶保費之收取等業務，為
    從事業務之人，其對於業務上所收取客戶保費，未依規定按期繳回公司，而擅自
    挪為私用予以侵占入己之行為，核其所為，係犯刑法第三百三十六條第二項之業
    務侵占罪。爰審酌被告係因代朋友繳交支票票款，才會萌生誤念，而將代公司向
    客戶收取之款項，擅自挪為己用，犯罪後已坦承全部犯行，並表示悔改之意，惟
    尚未與告訴人達成和解等犯罪之動機、目的、手段及其犯罪情節、所造成之損害
    等一切情狀，量處如主文所示之刑。又被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有
    臺灣台中地方法院檢察署刑案查註紀錄表及本院被告全國前案紀錄表附卷可稽，
    此次係因一時失慮，偶罹刑典，事後已坦承犯行，深具悔意，本院認其經此刑之
    宣告後，當知警惕而無再犯之虞，因認以暫不執行其刑為當，爰併予以宣告緩刑
    參年，用啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百三十六條第二項
、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
中      華      民      國      八十九    年      三      月    十六     ?
                                      台灣台中地方法院刑事第七庭
                                          法  官  林郁婷
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀 （須附繕本） ，上訴於台灣高
等法院台中分院。
                                        書記官
中      華      民      國      八十九      年      三    月    十六    日
附錄論罪科刑法條
刑法第三百三十六條第二項︰對於業務上所持有之物，犯前條第一項之罪者，處六月
以上五年以下有期徒刑，得併科三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
