【裁判字號】    89,聲,1259
【裁判日期】    890316
【裁判案由】    聲請定應執行之刑
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第一二五九號
    聲  請  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑（八十九年度執聲字
第四五八號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○因非法吸用化學合成麻醉藥品罪，所處有期徒刑柒月；又因行使變造國民身分
證罪，所處有期徒刑參月；又因非法販賣化學合成麻醉藥品罪，所處有期徒刑伍年貳
月；又因施用毒品罪，所處有期徒刑參年貳月；又因非法吸用化學合成麻醉藥品罪，
所處有期徒刑肆月；應執行有期徒刑捌年陸月。
    理  由
甲○○因非法吸用化學合成麻醉藥品等罪，經本院及台灣高等法院台中分院先後判處
如附表所示之刑，並均分別確定在案。茲檢察官聲請定其應執行之刑，本院審核認聲
請為正當，應定其應執行之刑，爰依刑事訴訟法第四百七十七條第一項，刑法第五十
三條、第五十一條第五款，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月     十六     日
                                     臺灣台中地方法院刑事第三庭
                                          法  官   李  秋  娟
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官
中      華      民      國    八十九    年      三      月    二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
