【裁判字號】    89,易,682
【裁判日期】    890316
【裁判案由】    重利
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          八十九年度易字第六八二號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因重利案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一五六六號），本院判
決如左：
    主  文
甲○○以乘他人急迫貸以金錢，而取得與原本顯不相當之重利為常業，處有期徒刑捌
月，緩刑參年。
扣案之行動電話壹支沒收。
    事  實
一、甲○○意圖營利，自民國八十八年八月間某日起，在自由時報刊登「身份證  0
    0－0000000  息低保密  可分期」之分類廣告，該電話並轉接至其所有
    0000000000號行動電話，藉以招攬需錢濟急之不特定人與其聯絡，乘
    人急迫之際貸以金錢，而取得與原本顯不相當之重利，並以之為常業，恃此營生
    。其借貸之方式為：約定利息每十日為一期，每借新台幣（下同）一萬元收取一
    期利息二千元，並預先由借款額中扣除一期利息及一千元之手續費與證件保管費
    ，且借款人需交出國民身分證及簽發借款額二倍之本票作為質押。迨八十八年八
    月間某日，乙○○因子女繳學費急迫需款週轉，乃透過上開電話與甲○○聯繫，
    在台中市○○路與大雅路口甲○○所駕駛之車號Ｗ九－七七六三號自用小客車內
    ，向甲○○借款五萬元，除預扣十日利息一萬元及手續費一千元外，並簽發面額
    十萬元本票一張及留下國民身分證、行動電話一支供擔保，甲○○藉此取得相當
    於年息百分之七百三十與原本顯不相當之重利。其後，乙○○繳付二次利息共二
    萬元予甲○○，並於第三期償還本金。迄同年十月間某日，乙○○又因急迫需款
    在同一地點向甲○○借款四萬元，預扣一期利息實得三萬二千元，並簽發面額八
    萬元本票一張及留下國民身分證、行動電話一支供擔保。至同年十二月底止，乙
    ○○已先後付息多次，每次八千元。嗣因乙○○不堪負擔重利，乃報警循線於八
    十九年一月十二日十五時許，在台中市○○路與大雅路口上開Ｗ九－七七六三號
    自用小客車內，查獲甲○○並起出乙○○之國民身分證、行動電話一支及面額八
    萬元本票一張，另扣得甲○○所有供聯絡貸款用之0000000000號行動
    電話一支。
二、案經台中市警察局第三分局報請臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○於警訊時及偵、審中坦承不諱，核與被害人乙○○於
    警訊時及偵查中指述之情節相符，且有自由時報廣告影本、贓物認領保管收據及
    面額八萬元本票各一紙附卷可稽，及被告所有供聯絡貸款用之00000000
    00號行動電話一支扣案足資佐證。按被告乘借款人急迫之際，以十日為一期，
    每借一萬元收取二千元之利息，換算年息高達百分之七百三十，其藉此取得與原
    本顯不相當之重利，至為灼然。又被告係刊登廣告營業，乘不特定之多數人急迫
    之際，貸以金錢並獲取顯不相當之重利，顯係恃此營生而以之為常業。事證明確
    ，被告犯行堪以認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百四十五條之以乘他人急迫貸以金錢，而取得與原本
    顯不相當之重利為常業罪。公訴意旨認被告係犯同法第三百四十四條之普通重利
    罪，尚有未洽，惟起訴事實相同，起訴法條應予變更，附此敘明。爰審酌被告之
    品行、犯罪之動機、目的、所生危害及犯罪後坦承犯行、態度良好等一切情狀，
    量處如主文所示之刑。查被告未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣臺中地方法
    院檢察署刑案資料查註紀錄表在卷可稽，其經此教訓應知警惕，當無再犯之虞，
    本院因認對被告所宣告之刑以暫不執行為適當，併予宣告緩刑三年，以啟自新。
    扣案之行動電話一支，係被告所有供犯罪所用，已據其供明在卷，爰依刑法第三
    十八條第一項第二款，併予宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百條，刑法第三百四十
五條、第七十四條第一款、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條
前段，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年    三      月    十六    日
                              臺灣臺中地方法院刑事第二庭
                                  法  官 陳  文  燦
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                   書記官
中      華      民      國    八十九        年   三       月  十六      日
附錄論罪科刑法條
刑法第三百四十五條：以犯前條之罪為常業者，處五年以下有期徒刑，得併科三千元
                    以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
