【裁判字號】    89,自,76
【裁判日期】    890316
【裁判案由】    誣告
【裁判全文】
台灣台中地方法院刑事判決                            八十九年度自字第七六號
    自  訴  人  甲○○
    被      告  丙○○
                乙○○
右列被告等因誣告等案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、自訴意旨如自訴狀所載（如附件）。
二、按已經提起公訴或自訴之案件，在同一法院重行起訴者，應諭知不受理之判決，
    並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零三條第二款、第
    三百零七條，分別定有明文。
三、查本件被告丙○○、乙○○二人被訴誣告等案件，業經自訴人甲○○於八十八年
    九月十八日提起自訴，由本院以八十八年度自字第一○七七號案審理，經本院調
    閱八十八年度自字第一○七七號案及臺灣高等法院臺中分院八十九年度上易字第
    二十二號卷查證屬實。自訴人於八十九年一月十一日就同一案件，向本院重行起
    訴，依照上開說明，本件爰不經言詞辯論，諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零三條第二款、第三百零七條，
判決如主文。
中     華    民     國     八十九      年     三      月     十六       日
                                臺灣台中地方法院刑事第四庭
                                        法  官  胡  忠  文
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於
台灣高等法院台中分院。
                                        書記官
中     華    民     國     八十九      年     三      月     十六       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
