【裁判字號】    88,訴,3726
【裁判日期】    890316
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  八十八年度訴字第三七二六號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣伍拾參萬元及自民國八十六年七月二十七日起至清償日止按年
息百分之五計算之利息。
原告其餘之訴駁回。
訟費用由被告負擔。
本判決原告勝訴部分於原告以新台幣貳拾柒萬元供擔保後，得假執行。
原告其餘假執行之聲請駁回。
    事    實
一、原告方面：
  （一）聲明：如主文第一項所示，及為以供擔保為條件之假執行宣告。
  （二）陳述：被告於民國（下同）八十六年間向原告借款，借款金額五十三萬元，
        並簽發本票一紙，作為清償借款之依據，屆期請求被告付款時，被告均置之
        不理，爰依借貸之法律關係，請求被告清償前揭借款及本票可期日起至清償
        日止之利息。
  （三）證據：提出本票一紙為證並聲請訊問證人易坤安。
二、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之事實，已據其提出與所述相符之本票一紙為證，且經證人易坤安到庭
    結證屬實，堪信為真實。
三、原告據以提起本訴，請求被告清償借款五十三萬元及自到期日起即八十六年七月
    二十七日起至清償日止按法定利息即年息分之五計算之利息即有理由，應予准許
    ，逾此部分之利息請求，為無理由，應予駁回。
四、原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，就其勝訴部分，應無不合，爰酌定相當擔
    保金額予以准許，至其敗訴部分，假執行即失所附麗，應予駁回。
五、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十九條但書、第三百九十條第二項判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月    十六    日
                                    臺灣臺中地方法院民事第三庭
~B法      官  陳如玲
右為正本係照原本作成
附記一如不服本判決，應於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      三      月    十六    日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
