【裁判字號】    90,交易,397
【裁判日期】    890316
【裁判案由】    業務過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          九十年度交易字第三九七號
    公  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因業務過失傷害案件，經檢察官提起公訴 (九十年度偵字第三三五０號），
本院判決如左：
    主  文
乙○○從事業務之人，因業務上之過失傷害人，累犯，處有期徒刑肆月，如易科罰金
，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○係計程車司機，為從事以駕駛為其業務之人，曾於民國（下同）八十三年
    間因施用毒品案件，經本院判處有期徒刑三年二月確定，於同年六月二十三日到
    案送監執行，於八十五年十一月七日縮短刑期假釋；又於八十五年間因違反麻醉
    藥品管理條例，經臺灣南投地方法院八十五年易字第八四八號判處有期徒刑三月
    確定，於八十六年六月一日執行完畢，復於八十七年二月十一日接到續執行，於
    八十八年六月二十四日執行完畢。仍不知警惕，於八十九年十月一日十八時四十
    分許，駕駛Ｖ八－八二六號營業用小客車，沿台中縣新社鄉○○村○○街由十軍
    團往中興嶺之方向行駛，行經興中街二四九號前時，本應注意汽車行經狹路、處
    所應減速慢行作隨時停車之準備；又在未劃標線道路交會應減速慢行，而依當時
    天氣晴朗，路面乾燥、無缺陷及無障礙物，視距良好，又無不能注意之情形，詎
    其能注意，竟疏未注意保持適當之會車距離，注意車前狀況，減速慢行並靠右行
    駛，擦撞由甲○○所駕駛沿興中街由中興嶺水塔往十軍團方向行駛至該處之車牌
    號碼ＯＧ－八三三號營業用小客車，致甲○○遭照後鏡之碎片擊中左眼角，致其
    受有左眼結膜下出血、眼瞼表淺撕裂傷及下眼瞼淤青之傷害。
二、案經甲○○訴由台中縣警察局東勢分局報請臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○對於前開事實坦承不諱，核與告訴人甲○○指述情節相符，並有
    道路交通事故調查報告表一紙、現場照片四幀附卷可稽。而告訴人確因本件交通
    事故受有左眼結膜下出血、眼瞼表淺撕裂傷及下眼瞼淤青之傷害，亦有私立中山
    醫學院附設孫中山先生紀念醫院中港分院診斷證明書附卷可資佐證。按汽車行經
    狹路處所應減速慢行作隨時停車之準備；汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況及
    兩車併行之間隔，並隨時採取必要之安全措施；在未劃標線之道路交會應減速慢
    行，道路交通安全規則第九十三條第一項第三款、第九十四條第三項及第一百條
    第一款分別定有明文。經查，本件被告於前開時地駕車，本應注意遵守上開規定
    ，而依當時天氣晴朗、路面乾燥、無缺陷及無障礙物，視距良好，有上開道路交
    通事故調查報告表附卷可查，又無不能注意之情形，詎其能注意，竟疏未注意車
    前狀況及保持適當會車距離，因而肇事，致告訴人受有傷害，足見被告自有過失
    。且本件車禍經送請臺灣省台中縣區車輛行車事故鑑定委員會鑑定結果，亦認被
    告駕駛營小客車行經狹路未儘靠路右，未減速慢行，未注意車前情況，為肇事原
    因，告訴人甲○○無肇事原因，有該鑑定委員會中縣鑑字第九００四四八號鑑定
    意見書附卷可考，益證被告確有過失，且其過失行為與告訴人受傷間具有因果關
    係。本件事證明確，被告犯行堪以認定。
二、查被告為計程車駕駛人，此經其陳明在卷，為從事駕駛業務之人，則其於執行業
    務中肇事致人受傷，是核其所為，係犯刑法第二百八十四條第二項前段業務過失
    傷害罪。又被告曾有如事實欄所示之前科，有臺灣臺中地方法院檢察署刑案資料
    查註紀錄表、臺灣高等法院被告全國前案紀錄表各一份在卷可稽，其於五年內再
    犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依法加重其刑。爰審酌被告肇事後迄今尚
    未賠償告訴人所受損害，及其過失程度，告訴人受傷程度與犯罪後態度等一切情
    狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百八十四條第二項
前段、第四十七條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
中    華    民    國      八十九      年       三      月     十六      日
                                  台灣台中地方法院交通法庭
                                      法  官  郭  德  進
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                      書記官
中    華    民    國      八十九      年       三      月     十七      日
刑法第二百八十四條第二項前段
從事業務之人，因業務上之過失傷害人者，處一年以下有期徒刑、拘役或一千元以下
。致重傷者，三年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。
                                                                        Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
