【裁判字號】    88,親,122
【裁判日期】    890316
【裁判案由】    否認子女
【裁判全文】
臺灣臺中地方院民事判決   八十八年度親字第一二二號
  原        告  甲○○
                       （送達代收人  秦鴻宣律師）
  被        告  乙○○   住同.
  兼法定代理人  丙○○   住台北縣三芝鄉福德村大湖一三號
右當事人間請求否認子女事件，本院判決如左：
    主      文
確認被告乙○○非被告丙○○之婚生子。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示。
二、陳述：原告與被告丙○○係夫妻，原告於民國（下同）八十六年間離家出走，曾
    與第三人發生性行為致懷胎，於八十八年九月十日生下被告乙○○，依法第一千
    零六十三條第一項規定，被告乙○○推定為被告丙○○之婚生子，然被告乙○○
    並非自被告丙○○受胎，爰依民法第一千零六十三條第二項之規定起訴請求判決
    如訴之聲明所示。
三、證據：提出戶籍謄本二份及戶籍登記催告書影本一份為證，並聲請由法務部調查
    局進行血緣鑑定。
乙、被告方面：
    被告於言詞辯論期日並未到庭，亦未以書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，爰依被告丙○○之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告起訴主張：原告與被告丙○○係夫妻，原告於八十六年間離家出走，未
    與被告丙○○，嗣原告於八十八年九月十日生下被告乙○○，被告乙○○受胎期
    間係在原告與被告丙○○之婚姻關係存續中，依民法第一千零六十三條第一項推
    定為被告丙○○之婚生子等事實，業經原告提出戶籍謄本二份為證，且為原告所
    不爭，故堪信為真實。又原告主張被告乙○○並非自被告丙○○受胎所生之事實
    ，經本院函請法務部調查局鑑定結果，認依據遺傳法則，被告乙○○與被告丙○
    ○之各項血緣型別比對結果，均矛盾，故被告丙○○與被告乙○○間應無血緣關
    係，有該局八十九年一月十八日（八九）陸（四）字第八八○九八○一五號鑑定
    通知書一紙在卷足憑，故原告主張被告乙○○並非自被告丙○○受胎之事實，亦
    堪採信。
二、按妻之受胎，係在婚姻關係存續中者，推定其所生子女為婚生子女；前項推定，
    如夫妻之一方能證明妻非自夫受胎者，得於知悉子女出生之日起，一年內提起否
    認之訴，民法第一千零六十三條第一項、第二項分別定有明文。查本件被告乙○
    ○並非自被告丙○○所受胎已如前述，故原告於一年內提起本件否認子女訴訟，
    依前揭法律規定，為有理由，應予准許。
三、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條、第八十五條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月     十六     日
                              臺灣臺中地方法院家事法庭
~B法  官  陳毓秀
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      三      月     十六     日
~B書記官  李憲平


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
