【裁判字號】    89,聲,1262
【裁判日期】    890316
【裁判案由】    聲請定應執行之刑
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第一二六二號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑，本院裁定如左：
    主  文
甲○○因侵占罪，所處有期徒刑陸月；又因詐欺罪，所處有期徒刑捌月。應執行有期
徒刑壹年。
    理  由
甲○○因侵占等罪，經本院先後判處如附表所示之刑，均經分別確定在案。茲檢察官
聲請定其應執行之刑，本院審核認聲請為正當，應定其應執行之刑，爰依刑事訴訟法
第四百七十七條第一項，刑法第五十三條、第五十一條第五款裁定如主文。中
中       華        民        國    八十九    年    三    月    十六    日
                                        法    官  柯  崑  輝
中       華        民        國    八十九    年    三    月    十六    日
                                         書 記 官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
