【裁判字號】    89,自緝,7
【裁判日期】    890316
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
台灣台中地方法院刑事裁定                            八十九年度自緝字第七號
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書案件，經自訴人提起自訴，本院裁定如左：
    主  文
甲○○自民國捌拾玖年參月貳拾日起延長羈押貳月。
    理  由
本件被告均因偽造文書案件，經本院認有刑事訴訟法第一百零一條第一項第一款之情
形而有羈押必要，於民國八十八年十二月二十日執行羈押，茲本院以前項原因依然存
在，仍有繼續羈押之必要，應自八十九年三月二十日起延長羈押二月，除於八十九年
二月二十九日訊問後，當庭宣示外，並依刑事訴訟法第一百零八條第一項裁定如主文
。
中      華      民      國      八十九      年    三      月    十六  日
                                 臺灣臺中地方法院刑事第三庭
                                     法  官  江  奇  峰
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                     書記官
中      華      民      國      八十九      年    三      月     十六 日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
