【裁判字號】    88,賠,1
【裁判日期】    890316
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院決定書                            八十八年度賠字第一號
      聲  請  人  甲  ○  ○
右聲請人因僭行公務員職權及妨害電話事業等案件經判決無罪確定，聲請冤獄賠償，
本院決定如左：
      主  文
聲請駁回。
      理  由
一、聲請意旨略以：聲請人前因貪污案件，於民國（下同）八十四年二月九日至法務
    部調查局台中調查站說明案情時即遭留置，嗣移送台灣台中地方法院檢察署以八
    十四年偵字第三五一一號、四三○九號、九○一四號、四○二九號、七六八五號
    提起公訴，並經台灣台中地方法院八十四年訴字第一五七○號審理後，直至同年
    七月六日始經承審之台中地院審判長當庭諭令以二十萬元交保後開釋，共計遭留
    置一百四十六日。案經本院以八十六年上訴字第五八五號判決聲請人無罪確定。
    爰請求以新台幣五千元折算一日計算冤獄賠償金額云云。
二、依刑事訴訟法令受理之案件，而受無罪判決確定前曾受羈押者，受害人得依冤獄
    賠償法請求國家賠償，固為該法第一條第一項第一款所明定，惟如係因受害人故
    意或重大過失之行為致受羈押者，則不得請求賠償，同法第二條第三款，亦定有
    明文。而所謂「因受害人故意或重大過失之行為致受羈押者」，依辦理冤獄賠償
    事件應行注意事項第四項規定，係指其羈押之發生，乃由於受害人本人之不當行
    為所致者而言。
三、經查本件公訴人係以：甲○○係台中市大正徵信社實際負責人，葉麗俐為甲○○
    之妻，負責該徵信社客戶接洽業務，林于淵則為該徵信社之調查員，大正徵信社
    實際經營項目為財產狀況調查、婚姻外遇、跟蹤、電話錄音、電話查址、個人素
    行等，其三人為達成為客戶秘密錄音之業務目的，明知電話事業具有公共生活安
    全性及私密性，依法應予保障，又其三人竟與不詳年籍之成年人「鄭錦清」、「
    蕭榮祥」、「王鴻鵬」及不詳姓名成年客戶共同基於妨害電話事業之概括犯意，
    自八十二年八月起至八十四年一月止，連續接受客戶委託代錄對象之電話通話內
    容，其等在被錄音對象住屋外，擅自打開各地點由電信單位裝配之電話交接箱，
    找出指定之電話路線，裝入小型錄音機予以接通或就特定電話線路接線拉出，在
    外部隱處裝入錄音設備，竊聽及錄取該特定門號之電話通訊內容，妨害電話之事
    業。又聲請人甲○○與葉麗俐基於共同概括之犯意聯絡向不詳年籍之三星徵信社
    蕭榮祥取得當月「查詢犯罪資料保密代號」後，基於概括犯意，自八十三年八月
    起至八十四年二月份，由甲○○連續冒充台北市政府警察局中山分局中山一派出
    所警員王東來、林建興等人之名義，分別向戶政及警政單位查詢對象戶籍資料等
    情。而由台灣台中地方法院檢察署檢察官對被告甲○○羈押，並提起公訴，已據
    本院調取該署八十四年度偵字第三五一一號、四三○九、九○一四、四○二九、
    七六八五號起訴書，核閱無訛。雖該案經臺灣臺中地方法院初審以八十四年度訴
    字第一五七○號刑事判決判處聲請人甲○○共同連續妨害電話事業罪，量處有期
    徙刑參月，另冒充公務員而行使其職權部份無罪。其中妨害電話事業罪部分，經
    上訴本院後，由本院以八十六年度上訴字第五八五號刑事判決，就此部分，改判
    聲請人甲○○無罪，已據本院調取該卷查對無誤。
四、然查聲請人甲○○為公訴人提起公訴之上開二罪，雖先後受無罪之宣告確定。惟
    查聲請人甲○○於本件偵查時，在八十四年二月十日檢察官偵訊時，曾自白有冒
    充台北市政府警察局中山分局中山一派出所之警員王東來、林建興等人名義分別
    向其他單位查詢資料之事實（見臺灣臺中地方法院檢察署八十四年度他字第一八
    二號偵查卷宗第一百三十四頁反面），而公訴人始於同日訊問後，以被告甲○○
    所犯為最輕本刑五年以下有期徒刑之案件，罪嫌重大，且有未到案之人需查證，
    有串證之虞，而對被告甲○○執行羈押，並禁止接見通信，經本院核閱上開卷宗
    無誤。是檢察官顯係因聲請人甲○○於偵查中對犯行之自白，致有對被告甲○○
    羈押查證之必要，被告甲○○所為自白顯與其羈押有關，是不問被告甲○○是否
    確有冒充警員之事實，被告甲○○既有上開之自白，則其本身自有因故意或過失
    ，致受羈押執行之情形。揆諸上開法條規定，聲請人自不得請求冤獄賠償，其冤
    獄賠償之聲請，應予駁回。
據上論結，應依冤獄賠償法第二條第一項第三款，第十三條第二項後段，決定如主文
。
中      華      民      國    八十九     年      三       月   十六     日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第六庭
                                        審判長法  官  古  金  男
    法  官  張  祺  祥
                                              法  官  沈  應  南
右正本證明與原本無異。
如不服本決定，應於決定書送達後二十日內，以書狀敘述理由，經由本院向司法院冤
獄賠償覆議委員會聲請覆議。
                                              書記官  劉  智  文
中      華      民      國    八十九     年      三       月    十七    日
                                                                        Ｏ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
