【裁判字號】    89,附民,19
【裁判日期】    890316
【裁判案由】    侵占等
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事附帶民事訴訟判決
                                                  八十九年度附民字第一九號
    原      告  丁○○
    右  一  人
    訴訟代理人  甲○○
    原      告  丙○○
                乙○○
                己○○
                戊○○
                癸○○
                壬○○
                庚○○
                辛○○
    被      告  丑○○
右當事人間因侵占等附帶民訴案件，提起刑事附帶民事訴訟，本院判決如左：
      主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
      事  實
一、原告方面：
（一）聲明：
    １被告應與子○○、寅○○應將座落於台中市○○區○○段四十七號全部土地回
      復原狀後交還原告，如不為回復時應連帶賠償原告新台幣（下同）捌佰玖拾貳
      萬伍仟元，及自起訴狀繕本送達之翌曰起算至清償日止，按年息百分之五計算
      之利息。
    ２被告丑○○與子○○、寅○○等應連帶給付原告自八十六年上月起至土地回復
      原狀返還原告止，按每月二十七萬元計算之金額及其依年息百分之五計算之利
      息。
    ３原告願供擔保請准宣告假執行。
（二）陳述：
  １、被告子○○係被告寅○○及丑○○之父，八十五年八月間由子○○向訴外人張
      阿森等人租用台中市○○區○○段四十八號土地堆放砂石，但自隔年一月間起
      卻在其上堆放垃圾廢棄物經營垃圾轉運站；並共同為自己不法之利益，於八十
      六年五月間，竊佔毗鄰同屬都市計劃範圍內原告丁○○、丙○○、乙○○、張
      承塵、戊○○、癸○○、壬○○、庚○○、辛○○共有之同段四十七號土地堆
      放垃圾廢棄物擴充其垃圾轉運站，由寅○○、丑○○現場操作；更於八十七年
      一月間連續盜取土石出售，再以垃圾廢棄物回填，變更地形，除違反都市計劃
      法土地使用分區管制規定外，更侵害原告等使用該土地之權利，使原告等無法
      使用該地；嗣八十八年二月二十四日經台中市政府派員勘查現場，於同年二月
      二十六日以八十八府環四字第二五一○四號函知其等於文到後十日內清除、處
      理掩埋之廢棄物，回復原狀，詎被告等拒不回復原狀。八十八年四月原告丁○
      ○知悉上情，而向台中市警察局第四分局報案，業經移送檢察官偵查起訴判決
      有罪在案。又查被告無權占有及侵權行為所造成原告所有土地地形變更，自應
      負回復原狀交還土地之義務，依園林營造有限公司估價廢土清運及天然土石級
      配等回復原狀工程所需費用至少為捌佰玖拾貳萬伍仟元。為此特請求被告回復
      原狀，並返還占有返還該地，如其不為回復，被告等應連帶賠償上開金額予原
      告。
  ２、再查被告等自八十六年三月間起竊佔原告所共有之土地，致原告無法使用該地
      ，使用權受有侵害，原告自得自八十六年五月間起算至土地回復原狀返還原告
      時，按每月新台幣二十七萬元（共五百四十坪，每坪每月未能使用之損害相當
      於租金五百元）計算之所受損害及所失利益，請求被告等連帶賠償。
  ３、按故意或過失不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任。數人共同不法侵害他
      人之權利者，連帶負損害賠償責任。所有權人對無權占有所有物者得請求返還
      之。又因犯罪而受損害之人，於刑事訴訟程序得附帶民事訴訟。民法第一八四
      條、第一八五條、第七六七條及刑事訴訟法第四八七條定有明文，為此，依上
      揭法條及侵權行為法律關係，請求判決如訴之聲明。
二、被告方面：被告丑○○未提出書狀，亦未作何聲明或陳述，惟依其在刑事訴訟中
    之陳述，略稱其於上開原告所指之犯罪時間，正服兵役中，無原告所指侵權行為
    。
      理  由
按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴訟法
第五百零三條第一項前段定有明文。本件刑事訴訟關於被告丑○○部分，業經本院將
原判決撤銷，諭知上訴人丑○○無罪在案。依首開規定，應由本院將原告此部分附帶
民事訴訟，為駁回原告之訴及其假執行之聲請之判決。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百九十條前段，第三百六十九條第一項前段、第五百
零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九     年      三       月    十六    日
               臺灣高等法院臺中分院刑事第六庭
                                        審判長法  官  古  金  男
                                              法  官  張  祺  祥
                                              法  官  沈  應  南
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                              書記官  劉  智  文
中      華      民      國    八十九     年      三       月    十七    日
                                                                        Ｃ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
