【裁判字號】    89,聲再,7
【裁判日期】    890316
【裁判案由】    侵占聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                        八十九年度聲再字第七號
       再審聲請人  乙○○
                           住.
                           身.
       受判  決人
       即  被  告  甲○○  男.
                           住.
                           居.
                           身.
右列聲請人因侵占案件，對於本院八十八年度上易字第九○六號中華民國八十八年五
月十八日確定判決（台灣台中地方法院八十八年度自字第八七號），聲請再審，本院
裁定如左：
      主  文
再審之聲請駁回。
      理  由
一、聲請意旨略以：受判決人甲○○於其父羅德旺逝世後第二日即民國（下同）八十
    八年十月十六日，即意圖為自己不法之利益，將羅德旺遺產自銀行全數領出，並
    以遺產共同保管為詞，誘騙再審聲請人署立聯名在台中市第十一信用合作社開立
    帳戶同意書，乘再審聲請人忙於處理父親羅德旺喪事之際，將前開遺產其中一百
    五十萬元存入渠私人郵局帳戶內，其餘款項均不知去向，足認受判決人侵占之犯
    意甚明。且受判決人將前述羅德旺遺產存入渠私人帳戶後，迄八十八年四月十六
    日間，均未分配遺產等情，亦為受判決人所不否認，則以郵局活期存款年息百分
    之三．五，及自受判決人將遺產存入迄八十八年四月十六日止，總計三十個月計
    算，利息逾十萬元，惟該存簿餘額並未達此數目，顯見該不足額部分已遭受判決
    人侵占；受判決人雖辯稱：係爭郵局存簿之餘額係扣除羅德旺喪葬費用及醫療費
    用後之結餘，伊並未予挪用，惟受判決人並未提出任何證據以憑，且受判決人書
    立喪葬費用支出明細與前揭郵局帳戶提領金額根本不相符合，足認受判決人辯稱
    前揭郵局存簿之餘額係扣除羅德旺喪葬費用、醫療費用後之結餘，顯與實情不符
    ，該不足款項顯已遭受判決人侵占，爰依刑事訴訟法第四百二十二條第一項第二
    款規定聲請再審云云。
二、按自訴人為受判決人之不利益聲請再審者，以有刑事訴訟法第四百二十二條第一
    款規定之情形為限，刑事訴訟法第四百二十八條第一項但書定有明文。本件再審
    聲請人即自訴人為受判決人之不利益聲請再審，再審聲請人依刑事訴訟法第四百
    二十二條第二款之規定，提出本件再審之聲請顯不合上開規定，自應予以駁回。
三、據上論結，應依刑事訴訟法第四百三十三條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九     年      三       月    十六    日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第六庭
                                        審判長法  官  古  金  男
                                              法  官  沈  應  南
                                              法  官  張  祺  祥
右正本證明與原本無異。
不得抗告
                                              書記官  顏  子  良
中      華      民      國    八十九     年      三       月    十七    日
                                                                        Ｑ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
