【裁判字號】    89,附民上,21
【裁判日期】    890316
【裁判案由】    妨害自由
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事附帶民事訴訟判決        八十九年度附民上字第二一號
    上  訴  人
    即  原  告  乙○○
    被 上訴 人
    即  被  告  丙○○
                甲○○
右當事人間因妨害名譽附帶民訴案件，上訴人不服臺灣臺中地方法院，中華民國八十
八年十一月十八日第一審附帶民事訴訟判決（八十八年度附民字第六四一號），提起
上訴，本院判決如左：
      主  文
上訴駁回。
      事  實
甲、上訴人方面：
    聲明及陳述：求為判決原判決廢棄。其餘之聲明與陳述與原審判決所載相同，茲
    引用之（如附件）
乙、被上訴人方面：
    未為任何聲明或陳述，惟於刑事案件中否認有何侵權行為。
      理  由
按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴訟法
第五百零三條第一項前段定有明文。本件刑事訴訟，業經本院駁回自訴人乙○○之上
訴，而諭知上訴人無罪在案。依首開規定，原審駁回上訴人在第一審之訴及其假執行
之聲請，於法尚無不合，上訴人之上訴，自難認為有理由，其上訴應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百九十條前段，第三百六十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九  年    三      月      十六        日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第六庭
                                        審判長法  官  古  金  男
                                              法  官  張  祺  祥
                                              法  官  沈  應  南
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                              書記官  劉  智  文
中      華      民      國    八十九     年       三      月    十七    日
                                                                        Ｈ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
