【裁判字號】    89,交聲,32
【裁判日期】    890316
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院交通事件裁定                      八十九年度交聲字第三二號
    移送機關  台南監理站
    受處分人
    即異議人  甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於公路局台南監理站八十九年一
月二十七日南監駕字第七四－七九六八八四號裁決書所為之處分聲明異議，本院裁定
如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、按「汽車駕駛人，爭道行駛有左列情形之一者，處二百元以上六百元以下鍰。一
      不遵行之方向行駛者。」「汽車駛人違反左列各款所列條款之一者，除依原條
    款處罰鍰外，並予記點：一  違反第四十五條者，各記違規點數一點。」道路交
    通管理處罰條例第四十五條第一款、第六十三條第一項第一款分別定有明文。
二、本案異議人於八十八年十二月一日十七時十五分許，在台北市○○○路農安街之
    單行道，不遵守單行道之規定，駕駛ＧＨＪ－八八三號重機車進入該單行道逆向
    行駛之事實，業經台北市政府警察局中山分局以八十九年一月十日北市警中分交
    字第八八六四六四六六００號函覆明確，異議人對伊逆向行駛單行道之事實並不
    爭執，惟辯稱上揭單行道之禁止進入標誌為他物品所掩蔽，伊並不知該路段係單
    行道云云，惟該單行道之標示，除有禁止進入之警告標誌外，另有單行道之指示
    箭頭標線在該路段之起點，異議人縱未見及該禁止進入之警告標誌，然對上揭劃
    在路面上之標線亦不得諉稱未見，況該單行道上所有停放之車輛均同一方向，而
    其餘車輛行駛時，亦均遵守單行向方行駛，異議人冒然進入，自不得諉稱不知而
    免罰，是其所辯之詞委不足採。移送機關依前揭規定，對異議人處以罰鍰新台幣
    六百元，並記違規點數一點，核無違誤，本案異議議為無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月      十六    日
                                臺灣臺南地方法院交通法庭
                                        法  官
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀( 應附繕本 )。
                                        書記官
中      華      民      國    八十九    年              月              日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
