【裁判字號】    89,交聲,24
【裁判日期】    890316
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院交通事件裁定                      八十九年度交聲字第二四號
    移送機關    台南監理站
    受處分人
    即異議人    展巨企業有限公司  設台南市○○路九二號
    法定代理人  王重焜
    代  理  人  吳欣恬  住同右.
列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於公路局台南監理站八十八年十二
月三十日南監車字第七四－七四八０一四八四五號裁決書所為之處分聲明異議，本院
裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、按「汽車不依限期參加定期檢驗或臨時檢驗者，處汽車所有人新台幣九百元以上
    一千八百元以下罰鍰；逾期一個月以上者並吊扣其牌，至檢驗合格後發還，逾期
    六個月以上者，註銷其牌照。」道路交通管理處罰條例第十七條第一項定有明文
    。
二、本案異議人所有之ＳＵ－八一八三號自小客車，原應於八十七年五月二十七日參
    加定期檢驗，乃竟逾期六個月以上，迄本件移送機關裁決之日八十八年十二月三
    十日止，均未參加檢驗之事實，為異議人所不爭，雖異議人另以：伊並未收到檢
    驗通知，前之檢驗通知均寄至伊公司舊地址，伊均不知情，直至本件裁決書送至
    公司新地址台南市○○路九二號後，始知悉未參加定期檢驗，請求能准其補驗後
    ，免予註銷牌照云云。惟汽車何時應參加定期檢驗，均明確記載於行車執照上，
    其通知僅屬提醒之性質，並非未接獲通知即可免除定期檢驗之義務，異議人自不
    得諉為不知，茲異議人既遲至八十八年十二月三十日本件裁決時，仍未參加定期
    檢驗，自係違反前揭規定，移送機關依前揭規定，對異議人處以罰鍰新台幣一千
    八百元，並註銷牌照，核無違誤，本案異議議為無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月    十  六    日
                                臺灣臺南地方法院交通法庭
                                        法  官
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀( 應附繕本 )。
                                        書記官
中      華      民      國    八十九    年              月              日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
