【裁判字號】    88,再,1
【裁判日期】    890316
【裁判案由】    重利
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                              八十八年度再字第一號
    聲  請  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
    選任辯護人  查名邦
                曾子珍
右列被告前因重利案件，經本院於民國八十八年六月二十九日為第一審之判決（八十
八年易字第八六五號）公訴人以發現新證據認被告應受重刑判決，為被告之不利益聲
請再審，經本院裁定准許再審後，本院更為審判判決如左：
    主  文
原判決撤銷。
丙○○行使偽造私文書，足以生損害於他人，處有期徒刑伍月。緩刑參年。
空白本票壹本、空白借據壹張均沒收。
    事  實
一、丙○○基於概括之犯意，自民國八十七年十月間起，在自由時報刊登「身分證借
    款，林先生」之廣告，乘他人急迫之際貸以金錢，再取得與原本顯不相當之重利
    。期間有丁○○於八十七年十月間，打0000000000號之行動電話，向
    其借款三萬元。其利息之計算方式為：每借三萬元，十天為一期，利息二千五百
    元並先扣利息（月息約二十六分）。丙○○於八十七年十二月七日，為便利前開
    重利放款，竟將拾獲之甲○○身分證侵占入己，以該身分證委託任職於「群益通
    訊公司」不知情之乙○○，向中華電信股份有限公司台南營運處申裝０六─00
    00000、0000000號兩線電話使用，致生損害於甲○○。嗣於八十八
    年二月十日十六時許，丁○○再打電話向其借款三萬元，約在台南市○○路六十
    二號「黃金保齡球館」前簽約時，為警查獲，並扣得空白本票一本、空白借據一
    張。
二、丙○○重利犯行由本院以八十八年易字第八六五號刑事判決判處有期徒刑參月，
    如易科罰金，以三百元折算一日，緩刑二年，嗣因公訴人發現上開偽造文書之新
    證據，足認被告有應受較重刑判決之犯罪事實聲請再審，並經本院以八十八年度
    聲再字第八號裁定開始再審。
    理  由
一、右揭事實，業據被告丙○○於偵查及本院審中坦承不諱，核與證人丁○○、乙○
    ○證述情節相符，其自白核與事實相符，事證明確，被告犯行堪認定。
二、核被告丙○○所為，係犯刑法第二百十六條、第二百十條行使偽造私文書罪及同
    法第三百四十四條之重利罪、同法第三百三十七條侵占遺失物罪。被告偽造私文
    書而行使，偽造之低度行為應為行使之高度行為所吸收，不另論罪。又其行使偽
    造私文書、重利、侵占三罪之間，有方法結果之牽連關係，應從一重行使偽造私
    文書罪處斷。爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段、所生危害、犯罪後坦承犯行
    等一切情狀，量處如主文所示之刑，以資儆懲。又被告前未曾受過有期徒刑以上
    刑之宣告，此有被告全國前案紀錄表一紙在卷可證，其因一時失慮而罹刑章，經
    此科刑之教訓，當知所警惕而無再犯之虞，本院認其受刑之宣告以暫不執行為適
    當，爰併宣告緩刑三年，以啟自新。扣案之空白本票一本、空白借據一張，係被
    告預備供犯罪所用之物，且為其所有，業據其供明在卷，依法宣告沒收。
三、公訴意旨另認被告八十八年二月十日十六時許，丁○○再打電話向其借款三萬元
    ，約在台南市○○路六十二號「黃金保齡球館」前簽約，亦涉犯重利罪嫌。惟按
    刑法第三百四十四條之重利罪，並無處罰未遂犯之規定，被告即未向丁○○收取
    利息，亦未交付借款，自尚未達即遂之階段，未足構成該條重利罪之要件，此外
    復查無其他積極證據足資證明被告有此部分被指訴之犯行，原應為無罪之諭知，
    惟公訴人認此部分與前開有罪部分為連續犯之裁判上一罪關係，爰不另為無罪之
    諭知，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百十六條、第二百
十條、第三百四十四條、第三百三十七條、第五十五條、第三十八條第一項第二款、
第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月     十六     日
                              臺灣臺南地方法院刑事第三庭
                                            法  官  鍾  邦  久
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                            書記官  歐  貞  妙
中      華      民      國    八十九    年      三      月      十六    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百十六條
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。
刑法第二百十條
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
