【裁判字號】    89,交易,161
【裁判日期】    890316
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                        八十九年度交易字第一六一號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第九二一二號），本
院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨以：被告乙○○於民國八十八年六月五日下午一時二十分許，駕駛車牌
    號碼ＵＨ─五一二Ｏ號自用小客車，沿台南市○區○○路快車道，由北往南行駛
    ，途經公園路五十三號前，適有甲○○○（未領有機車駕駛執照）騎乘車牌號碼
    ＶＢＤ─六Ｏ三號機車，沿公園路慢車道轉入快車道，由北向南行駛於前。乙○
    ○應注意超越前車時，應保持相當之安全距離，始得超越，而依當時情形，又無
    不能注意之情事，竟疏於注意，未保持安全間隔，即擬超越於前在快車道甲○○
    ○行騎乘之機車，致其自用小客車右側照後鏡，擦撞甲○○○騎乘機車之左側後
    照鏡，人車倒地，使甲○○○受有左鎖骨中段骨折、左第三、六肋骨骨折之傷害
    。經甲○○○提出告訴，因認被告涉有過失傷害犯行等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴乃論之罪
    經撤回者，應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第二百三
    十八條第一項、第三百零三條第三款及第三百零七條分別定有明文
三、查本件告訴人蔡明珠告訴被告乙○○過失傷害案件，公訴人認係觸犯刑法第二百
    八十四條第一項之罪，依同法第二百八十七條之規定，係告訴乃論之罪。茲經告
    訴人當庭表明請求撤回告訴，揆之首開說明，自應諭知不受理之判決，並不經言
    詞辯論為之。
四、據上論斷，依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中    華    民    國      八十九      年      三      月      十六      日
                              臺灣臺南地方法院交通法庭
                                  法  官
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                  書記官
中    華    民    國      八十      年                月                日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
