【裁判字號】    89,訴,478
【裁判日期】    890316
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定  八十九年度訴字第四七八號
    原      告  台南區中小企業銀行股份有限公司佳里分公司
    法定代理人  王耀堂
    訴訟代理人  林榮原
                黃致毅
    送達代收人  林榮原
    被      告  甲○○
右當事人間請求給付借款事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按當事人書狀，依民事訴訟法第一百十六條第一款規定，應記載當事人姓名、性
    別、年齡、職業及住所或居所，當事人為法人或其他團體者，並應記載其名稱及
    事務所或營業所，此為法定必須具備之程式。
二、本件原告起訴，未據於起訴狀上載明被告之真正住所或居所，致無法送達訴訟文
    書，經本院於八十九年三月八日當庭裁定，命其於五日內補正或依法聲請公示送
    達，有審判筆錄在卷可稽。
三、原告逾期迄未補正或聲請公示送達。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月     十六     日
                                臺灣臺南地方法院民事第三庭
~B法      官  何清池
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四十五元
。
中      華      民      國    八十九    年      三      月     十六     日
~B法院書記官  張清德


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
