【裁判字號】    89,交易,107
【裁判日期】    890316
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
~w2z2;臺灣臺南地方法院刑事判決~w1z1;            八十九年度交易字第一七號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十八年度營偵字第一八
七四號），嗣經承辦法官簽以通常程序審判，本院判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役伍拾玖日，如易科罰金
，以佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○於民國八十八年十二月十二日深夜，在雲林縣水林鄉大山村大山一六二號
    其住處，因飲用酒類，已達不能安全駕駛動力交通工具之程度，竟仍駕駛Ｃ二─
    一八九三號自用小客車，自雲林出發欲至台南訪友，嗣於翌（十三）日凌晨零時
    四十五分許，在國道一號高速公路二七八公里（台南縣後壁鎮）南向處，因違規
    超速為警攔查，測得其呼氣之酒精成份為每公升０．九八毫克而查獲。
二、案經國道公路警察局第五警察隊報請臺灣臺南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告對於右揭事實坦承不諱，並有酒精濃度測試值一紙附卷可稽。罪證明確
    ，被告犯行堪以認定。
二、核被告所為，係犯刑法第一百八十五條之三之公共危險罪。爰審酌被告之品性、
    犯罪所生之危害及犯罪後之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科
    罰金之折算標準，以資懲儆。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第一項前段，刑法
    第一百八十五條之三、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文
    。
本案經檢察官盧駿道到庭執行職務。
中    華    民    國      八十九      年      三      月      十六      日
                                臺灣臺南地方法院交通法庭
                                        法  官  王  立  村
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                        書記官  林  木  村
中    華    民    國      八十九      年      三      月      十七      日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
