【裁判字號】    88,婚,625
【裁判日期】    890316
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  八十八年度婚字第六二五號
    原      告  乙○○
                         送達.
    被      告  甲○○  住台南.
                        應受送.
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主  文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實
一、原告方面：
︵一︶聲明：求為判決如主文所示。
︵二︶陳述：兩於民國七十一年四月五日結婚，迄今已十七年有餘，婚姻存續過程中
      ，原告對被告百般呵護，從不曾惡言相向或有動手腳之舉動，原告為一水電工
      ，每月收入新台幣四萬元以上，均交由被告處理，婚姻生活十分平順，惟被告
      竟於八十八年十月間，無故離家出走，於此期間，被告曾打電話找原告，原告
      要求其回來，被告雖答應卻未返家。被告已違反夫妻互負同居之義務，為此提
      起本件訴訟。
二、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理  由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按夫妻互負同居之義務，且妻以夫之住所為住所，民法第一千零零一條前段、第
    一千零零二條前段分別定有明文。本件兩造係為夫妻關係，業據原告提出戶籍謄
    本、為證，而被告離家出走迄未返家之事實，亦經證人李發、李上海證述綦詳，
    堪認原告之主張為真實。
三、從而原告本於現存之夫妻關係，請求被告履行同居義務，於法核無不合，應予准許
    。
四、結論，原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
    條判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月      十六      日
                                        臺灣臺南地方法院民事第二庭
~B法      官    李  素  靖
右正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      三      月      十六      日
~B法院書記官    高  惠  美


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
