【裁判字號】    88,簡上,305
【裁判日期】    890316
【裁判案由】    給付票款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  八十八年度簡上字三○五號
    上  訴  人  甲○○
    被  上訴人  乙○○
右當事人間請求給付票款事件，上訴人對於中華民國八十八年九月二十八日臺灣臺南
地方法院新營簡易庭八十八年度營簡字第四０五號第一審判決提起上訴，本院判決如
左：
    主      文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    事      實
甲、上訴人方面：被上訴人未於言詞辯論期日到場，惟上訴狀作以下之聲明及陳述：
一、聲明：求為判決：
（一）原判決廢棄。
（二）駁回被上訴人在第一審之訴。
二、陳述：除與原審提出者相同者，茲引用之外，補稱：
（一）上訴人向被上訴人調借新台幣（下同）一十萬五千元，乃於民國（下同）八十
      七年一月二十八日簽發本票號碼ＣＨ四六二五三五號、到期日八十七年五月二
      十八日、面額一十萬五千元之本票一張交被上訴人收執。惟屆到期日上訴人無
      力清償，上訴人復於八十七年五月二十八日再簽發本票號碼ＣＨ四六二五三六
      號、到期日八十七年十一月二十八日、面額二十萬元本票乙紙給被上訴人。被
      上訴人理應將首先調借之本票交還上訴人，但被上訴人不予理會，一定要執有
      兩張本票。
（二）被上訴人雖執有上訴人所簽發之兩紙支票，但實際上上訴人僅向被上訴人借一
      十萬五千元。依據民事訴訟法第二百七十七條規定，被上訴人應負舉證之責任
      ，提出上訴人調借二十萬元之憑證。
乙、被上訴人方面：
一、聲明：求為判決駁回上訴。
二、陳述：除與原審提出相同者引用外，另補稱：上訴人確向被上訴人借款兩筆，一
    筆一十萬五千元，另一筆二十萬元，兩筆借款均是被上訴人向農會領出現金，在
    家中交付上訴人，被上訴人的太太曾姜桃在場目睹。
三、證據：聲請訊問證人曾姜桃。
    理      由
一、本件上訴人未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情
    形，爰依被上訴人聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件被上訴人起訴主張：被上訴人執有上訴人簽發如附表所示之本票二紙，面額
    總計為三十萬五千元，詎屆期為付款之提示，均未獲兌現，上訴人亦未清償，爰
    依票款給付請求權，請求上訴人給付三十萬五千元及法定遲延利息等情。
    上訴人則以：上訴人固然簽發如附表所示之本票二紙，惟以：伊係代訴外人吳秀
    葉向被上訴人借款一十萬五千元，簽發系爭一十萬五千元本票交付被上訴人，嗣
    屆清償期，因無力清償又簽發系爭二十萬元本票交被上訴人收執，但被上訴人拒
    絕返還先前簽發的一十萬五千元本票，實際上僅借一筆一十萬五千元之款項云云
    ，資為抗辯。
三、被上訴人主張持有上訴人簽發之本票屆期未付款之事實，業據提出與所述相符之
    本票二件為證，並經上訴人對於該二紙本票之真正為自認。雖上訴人以伊係代吳
    秀葉借款，及實際上僅借一十萬五千元等前揭情詞置辯。惟查：
（一）按在票據上簽名者，依票上所載文義負責，票據法第五條第一項定有明文，上
      訴人既在上揭票據上簽名，又不否認係伊出面向被上訴人借貸，縱然原因關係
      是代吳秀葉借錢，乃伊與吳秀葉間之問題，尚難以此原因關係對抗被上訴人，
      應依票上所載文義負責，顯無疑義。
（二）另上訴人於原審陳稱：僅向被上訴人借用二十萬元，同時簽發系爭面額二十萬
      元本票作為借款擔保，另簽發系爭面額一十萬五千元本票作為借款利息；嗣於
      本院審理時，又提出上訴狀改稱係借一十萬五千元，簽發系爭一十萬五千元本
      票一紙交被上訴人收執，嗣屆清償期無力償還，才又簽發系爭二十萬元本票，
      前後主張有重大之不一致，何者為真實已非無疑。次按票據為無因證券，執票
      人對取得票據及債務人應負票據債務之原因，不負舉證責任，故被上訴人不須
      就取得票據及發票人等票據債務人應負票據債務之原因舉證證明之，反之上訴
      人應就系爭一十萬五千元本票是為清償利息而簽發，或者系爭二十萬元本票是
      原一十萬五千元本票未兌現後，為擔保借款之償還，經被上訴人之要求再次簽
      發等節，應負舉證之責。然上訴人就此均未能舉證以實其說，伊所辯各節已難
      採信，矧依上訴人所陳稱：伊係代吳秀葉借款云云，衡情無需受被上訴人逼迫
      ，簽發高額本票作為利息，以求借得本金供吳秀葉使用，或竟於屆期吳秀葉不
      清償系爭票款時，再度自行簽發高額本票以為擔保之理。且上訴人向被上訴人
      借款確有兩筆，金額分別為一十萬五千元、二十萬元之事實，業據被上訴人之
      妻曾姜桃到庭證稱：「（問：關於本件借款知道何事？）當日來借我知道，我
      還勸我先生，希望不要借他。認為前面那筆二十萬元未付利息，也還沒有還，
      又要來借，當然不可以借他。可是我先生認為他要捉仔豬來養，可以借他，就
      去農會領來借給他。所以總共借過兩次，兩次都是來我家借的，也都是領現金
      回來在家中交給他」等情明確（見本院八十九年二月十八日準備程序筆錄），
      益足認上訴人所辯不足憑採。
四、綜上所述，上訴人所辯不足採信，應認被上訴人之主張為可採信，從而被上訴人
    依票據法律關係，請求上訴人給付三十萬五千元及分別如附表所示到期日起均至
    清償日止，按年利六釐計算之利息，於法並無不合，應予准許。又命清償票據上
    債務之判決，應依職權宣告假執行，民事訴訟法第三百八十九條第一項第四款定
    有明文。是則原審判命上訴人如數給付，並依職權宣告假執行及免為假執行，於
    法並無不合。上訴意旨指摘原判決不當，求予廢棄改判，為無理由，應予駁回其
    上訴。
五、據上論結，本件上訴為無理由，依民事訴訟法第四百三十六條之一第三項、第三
    百八十五條第一項、第四百四十九條第一項、第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月    十六      日
                                  臺灣臺南地方法院民事第一庭
~B審判長法  官  袁靜文
~B      法  官  李杭倫
~B      法  官  張麗娟
右正本證明與原本無異。
本判決不得上訴。
中      華      民      國    八十九    年      三      月    十六      日
~B      法院書記官  黃傳鈞
~F0
~T40
┌─────────────────────────────────┐
│附表                                                              │
├──┬───┬──────┬──────┬───────┬────┤
│編號│發票人│   發票日   │   到期日   │   面額       │ 票號   │
│    │      │(民國年月日)│(民國年月日)│ (新台幣)     │        │
├──┼───┼──────┼──────┼───────┼────┤
│ 一 │甲○○│  87.1.28   │  87.5.28   │ 壹拾萬伍仟元 │CH462535│
├──┼───┼──────┼──────┼───────┼────┤
│ 二 │甲○○│  87.5.28   │  87.11.28  │ 貳拾萬元     │CH462536│
└──┴───┴──────┴──────┴───────┴────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
