【裁判字號】    88,家訴,84
【裁判日期】    890316
【裁判案由】    分割遺產
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  八十八年度家訴字第八十四號
    原      告  丙○○
                甲○○
                丁○○
                己○○
                戊○○
                乙○○
    右六人共同
    訴訟代理人  吳信賢律師  住台南市○○路○段八八號五樓
    被      告  庚○○○    住台北市大安區○○○路○段二四八巷十八弄二號二
                              .
右當事人間請求分割遺產事件，本院判決如左：
准將兩造之被繼承人李萬進所遺之遺產予以分割：（一）坐落台南縣永康市○○段一
０二三之一地號土地、應有部分四分之一之土地分歸兩造取得，按其應繼分各二十八
分之一比例保持共有。（二）本院八十五年度存字第四０五二號提存事件所提存之補
償費新台幣伍捌萬陸仟捌佰伍拾元，連同孳息，分由兩造按其應繼分各七分之一分配
取得。
鎮訴訟費用由兩造按各七分之一比例負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：請求判決如主文所示。
  二、陳述：
    （一）坐落台南縣永康市○○段一０二三之一、一０二三之一０地號、應有部分
          各四分之一等二筆土地，原所有權人李萬進已於民國（下同）八十一年二
          月十一日亡故，兩造為其繼承人。
    （二）按繼承人有數人時，在分割遺產前，各繼承人對於遺產全部為公同共有；
          因繼承、強制執行、公用徵收、或法院判決，於登記前已取得不動產物權
          者，非經登記，不得處分其物權，民法第一千一百五十一條、第七百五十
          九條分別定有明文。訴外人李萬進身後遺有之前開二筆土地，於繼承開始
          之時起，即屬兩造公同共有，嗣其中大灣段一０二三之一地號土地部分已
          辦理公同共有繼承登記，另同段一０二三之一０地號土地，則由台南縣永
          康市公所辦理徵收公告並變更登記完畢，惟其徵收補償費因被告未能協同
          領取，現仍提存本院中。
    （三）又繼承人得隨時請求分割遺產，但法律另有規定或契約另有訂定者，不在
          此限，民法第一千一百六十四條亦定明文。本件兩造並無不分割遺產之約
          定，而因被告未能協同辦理登記之故，已影響原告行使權利，爰依法律之
          規定，訴請判決如主文所示。
  三、證據：提出繼承系統表一件、戶籍謄本八件、土地登記簿謄本四件、遺產稅免
      稅證明書一張等為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權調取本院八十五年度存字第四０五二號提存卷宗。
        理    由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：坐落台南縣永康市○○段一０二三之一、一０二三之一０地號、
    應有部分各四分之一等二筆土地，原所有權人李萬進已於八十一年二月十一日亡
    故，兩造為其繼承人，即前開土地於繼承開始之時起，即屬兩造公同共有；嗣其
    中大灣段一０二三之一地號土地部分已辦理公同共有繼承登記，另同段一０二三
    之一０地號土地，則由台南縣永康市公所辦理徵收公告並變更登記完畢，惟其徵
    收補償費因被告未能協同領取，現仍提存本院中，而兩造並無不分割遺產之約定
    ，然因被告未能協同辦理登記，爰訴請判決分割該遺產等事實，業據其提出與所
    述相符之繼承系統表一件、戶籍謄本八件、土地登記簿謄本四件及遺產稅免稅證
    明一張為證，復經本院依職權調取本院八十五年度存字第四０五二號提存卷宗審
    核無訛，而被告既未到場爭執或答辯，亦未提出任何書狀或證據資料，以供本院
    審酌，綜合上開證據，自堪認原告之上開主張為真實。
三、按繼承人得隨時請求分割遺產，民法第一千一百六十四條前段定有明文。查兩造
    係被繼承人李萬進之子女，有繼承系統表及戶籍謄本附卷可稽，是以兩造對於被
    繼承人李萬進所遺之財產，依法自有繼承權；且兩造亦均未聲明拋棄繼承，此經
    本院查無兩造聲明拋棄繼承事件屬實。因之上開遺產既係兩造所公同共有，被繼
    承人李萬進並無遺囑，兩造亦無不能分割之特約，且復無法令不能分割之情形，
    則兩造既無法協議分割遺產，原告依民法第一千一百六十四條前段之規定訴請分
    割遺產，於法洵無不合，應予准許。
四、又查，台南縣永康市○○段一０二三之一０地號之土地業經台南縣永康市政府徵
    收，並已辦理所有權移轉登記予台南縣永康市公所所有，且台南縣政府亦已將該
    土地補償費五十八萬六千八百五十元，以本院八十五年度存字第四０五二號提存
    在案，是其所有權人之登記已非屬被繼承人李萬進所有，自無再辦理繼承登記之
    必要，應逕由兩造繼承人就其徵收之土地補償費繼承分割；而同段一０二三之一
    之土地，現仍係屬被告與其他訴外人所分別共有，而兩造亦未陳明不願保持共有
    ，是以上開土地分歸兩造依其應繼分之比例保持共有，爰定分割方法如主文第一
    項所示。
五、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條、第八十五條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三    月      十六      日
                          臺灣臺南地方法院民事第一庭
~B法      官  洪碧雀
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      三    月      十六      日
~B法院書記官  陳麗玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
