【裁判字號】    89,交聲,41
【裁判日期】    890316
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院交通事件裁定                      八十九年度交聲字第四一號
    移送機關  台南監理站
    受處分人
    即異議人  甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於公路局台南監理站八十九年二
月十六日南監駕字第七四－0000000號裁決書所為之處分聲明異議，本院裁定
如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、按「汽車駕駛人停車時，有左列情形之一者，處新台幣六百元以上一千二百元以
    下罰鍰。一  在禁止臨時停車處所停車者。」道路交通管理處罰條例第五十六條
    第一項第一款定有明文。
二、本案異議人於八十九年二月四日九時二十分許，駕駛Ｕ八－二０七號營業小客車
    ，在台南市○○路○段快車道上停車載客之事實，有台南市警察局舉發違反道路
    交通管理事件通知單第0000000號在卷可稽，異議人對上開在快車道上停
    車載客之事實並不爭執，雖另以：系爭路段係市場旁，因慢車道上已為機車停放
    佔用，並無適當之乘客上車處，伊不得已而利用接近快車道處搭載乘客云云。惟
    縱該處慢車道已無空間，異議人亦不得利用快車道停車載客，其既違反規定，在
    不得停車之快車道上停車載客，自已違反上揭規定，移送機關依前揭規定，對異
    議人處以罰鍰新台幣六百元，核無違誤，本案異議議為無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月    十  六    日
                                臺灣臺南地方法院交通法庭
                                        法  官
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀( 應附繕本 )。
                                        書記官
中      華      民      國    八十九    年              月              日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
