【裁判字號】    88,交易,385
【裁判日期】    890316
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
~W2Z2;臺灣臺南地方法院刑事判決~W1Z1;            八十八年度交易字第三八五號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第一二五七０號），
本院判決如左：
    主  文
甲○○因過失傷害人，處拘役伍拾伍日，如易科罰金以佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○於民國八十八年七月二十六日十四時許，駕駛車號Ｃ７─○九○一號自用
    小客車，沿台南縣新化鎮○○路由南向北行駛，行經該路段與同鎮○○路○○路
    口時，理應注意車輛行駛時，駕駛人應注意車前狀況，隨時採取必要之安全措施
    及汽車行駛至交岔路口，左轉彎時，應距離交岔路三○公尺前顯示方向燈或手勢
    ，行至交岔路口中心處左轉，且轉彎車應讓直行車先行，而依當時情形，又無不
    能注意之情事，竟疏於注意，於通過上開交岔路口時，貿然至外側車道臨時左轉
    ，適同一時、地，乙○○駕騎車號ＭＳＧ─六九五號重機車，在同方向後側行駛
    ，因不及煞車而撞及之，至乙○○受有右眉及鼻撕裂傷等傷害。
二、案經乙○○訴由台南縣警察局新化分局報請台灣台南地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
    理  由
一、查右揭事實，業據告訴人乙○○在偵、審中指訴甚詳，並有道路交通事故調查報
    告表乙紙附卷可稽，而告訴人乙○○確係因本件車禍受傷，亦有診斷證明書乙紙
    在卷可按。按車輛行駛時，駕駛人應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施
    ，而汽車行駛至交岔路口，左轉彎時，應距離交岔路口三０公尺前顯示方向燈或
    手勢，行至交岔路口中心處左轉，且轉彎車應讓直行車先行，道路交通安全規則
    第九十四條第三項、第一百零二條第一項第四款、第六款各定有明文。被告駕車
    行經上揭肇事路段，自應注意依上開道路交通安全規則之規定行車，以策安全，
    且依當時客觀狀況，尚無不能注意之情形，乃被告竟疏於注意貿然左轉，以致肇
    事，被告之行為自應認為有過失。而其過失行為與告訴人受傷間，具有相當因果
    關係，事證已臻明確，被告犯行堪以認定。
二、核被告所為，係犯刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪。爰審酌被告之
    品性、過失程度、告訴人所受之傷害及被告於犯罪後始終未與告訴人達成和解賠
    償其損害等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金折算之標準，以資
    懲儆。
三、被告經合法傳喚無正當理由而不到庭，本院認應科拘役之案件，爰不待其陳述逕
    行判決。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百零六條，刑法第
    二百八十四條第一項前段、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第
    二條，判決如主文。
本案經檢察官盧駿道到庭執行職務
中    華    民    國      八十九      年      三      月      十六      日
                                臺灣臺南地方法院交通法庭
                                        法  官  王  立  村
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                        書記官  林  木  村
中    華    民    國      八十九      年      三      月      十七      日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第二百八十四條第一項：
因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑，拘役或五百元以下罰金，致重傷者，處一年
以下有期徒刑，拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
