【裁判字號】    89,訴,426
【裁判日期】    890316
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  八十九年度訴字第四二六號
    原      告  富邦商業銀行股份有限公司
                              .
    法定代理人  甲○○      住.
    訴訟代理人  丁○○      住.
    被      告  丙○○      住台北縣中和市○○路六十號
                            身.
                乙○○      住台北縣中和市○○路六十號
                            身.
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣貳佰壹拾壹萬壹仟貳佰柒拾捌元，及其中之新台幣壹佰壹
拾伍萬仟捌佰拾伍元自民國八十八年七月三日起至清償日止，按年利率百分之九
點七五計算之利息，並自民國八十八年八月四日起至民國八十九年二月三日止，按上
開利率百分之十，自民國八十九年二月四日起至清償日止，按上開利率百分之二十計
算之違約金，又其中之新台幣玖拾伍萬柒仟肆佰肆拾元自民國八十八年六月十九日
起至清償日止，按年利率百分之八點五計算之利息，並自民國八十八年七月二十日起
至民國八十九年一月十九日止，按上開利率百分之十，自民國八十九年一月二十日起
至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：被告丙○○分別於民國（一）八十三年八月三日（二）八十六年五月十九
    日向原告各借用新台幣︵下同︶（一）二百五十萬元（二）一百萬元，皆由被告
    乙○○擔任連帶保證人，約定借款期間自（一）八十三年八月三日起至一百零三
    年八月三日止（二）八十六年五月十九日起至一百零六年五月十九日止，利息按
    年利率（一）百分之九點七五（二）百分之八點五計算機動調整，以一個月為一
    期，分二百四十期定額攤還本息。如逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分
    之十，在六個月以上者，按上開利率百分之二十計付違約金。又被告如有一期未
    依約清償，即喪失期限利益，全部債務視為到期。詎被告自（一）八十八年七月
    三日（二）八十八年六月十九日起即未依約繳息，依前揭約定，本件借款債務視
    為全部到期，尚欠本金（一）一百十五萬三千八百三十五元（二）九十五萬七千
    四百四十三元及其利息暨違約金迄未清償，經向被告催討，均置之不理，為此提
    起本件訴訟。
三、證據：提出借據、約定書及放款帳卡為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情
    形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告起訴主張被告丙○○分別於（一）八十三年八月三日（二）八十六年五
    月十九日向原告各借用（一）二百五十萬元（二）一百萬元，皆由被告乙○○擔
    任連帶保證人，約定借款期間自（一）八十三年八月三日起至一百零三年八月三
    日止（二）八十六年五月十九日起至一百零六年五月十九日止，利息按年利率（
    一）百分之九點七五（二）百分之八點五計算機動調整，本息以一個月為一期，
    分二百四十期定額攤還。如逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，在
    六個月以上者，按上開利率百分之二十計付違約金。又被告如有一期未依約清償
    ，即喪失期限利益，全部債務視為到期。詎被告自（一）八十八年七月三日（二
    ）八十八年六月十九日起即未依約繳息，依前揭約定，本件借款債務視為全部到
    期，尚欠本金（一）一百十五萬三千八百三十五元（二）九十五萬七千四百四十
    三元及其利息暨違約金迄未清償之事實，業據提出借據、約定書及放款帳卡為證
    ，核屬相符，應堪信為真實。
二、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約，請求被告連帶給付借款二百十一萬一千
    二百七十八元，及其中之一百十五萬三千八百三十五元自八十八年七月三日起至
    清償日止，按年利率百分之九點七五計算之利息，並自八十八年八月四日起至八
    十九年二月三日止，按上開利率百分之十，自八十九年二月四日起至清償日止，
    按上開利率百分之二十計算之違約金，又其中之九十五萬七千四百四十三元自八
    十八年六月十九日起至清償日止，按年利率百分之八點五計算之利息，並自八十
    八年七月二十日起至八十九年一月十九日止，按上開利率百分之十，自八十九年
    一月二十日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金，為有理由，應
    予准許。
三、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月     十六     日
                                臺灣臺南地方法院民事第三庭
                                              法      官  張季芬
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      三      月     十六     日
                                              法院書記官  陳著振


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
