【裁判字號】    88,交易,155
【裁判日期】    890316
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                       八十八年度交易字第一五五號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第二二五三號），本
院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨以：被告乙○○並未取得駕駛執照，竟於民國八十七年十月四日二時許
    ，酒後仍無照駕駛車號ＵＤ－七五三二號自小客車，由東向西行經臺南市○○路
    ○段安南高幹四十號附近，本應保持適當車速，注意車前狀況，並隨時採取必要
    之安全措施，而按當時情節，應注意並能注意而竟疏未注意，猶高速行駛在前開
    路段，適甲○○駕騎車號ＭＶＲ－五七三號機車為閃避雜物而駛入乙○○所行駛
    車道，致乙○○因煞車不及而撞及之，甲○○因而受有腦外傷併蜘蛛膜下出血、
    面部裂傷及雙下肢裂傷等傷害。經甲○○提出告訴，因認被告涉有過失傷害犯行
    等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴乃論之罪
    經撤回者，應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第二百三
    十八條第一項、第三百零三條第三款及第三百零七條分別定有明文
三、查本件告訴人甲○○告訴被告乙○○過失傷害案件，公訴人認係觸犯刑法第二百
    八十四條第一項之罪，依同法第二百八十七條之規定，係告訴乃論之罪。茲經告
    訴人當庭表明請求撤回告訴，揆之首開說明，自應諭知不受理之判決，並不經言
    詞辯論為之。
四、據上論斷，依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中    華    民    國      八十九      年      三      月      十六日
                                臺灣臺南地方法院交通法庭
                                    法  官    王  國  忠
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                    書記官    胡  美  娟
中    華    民    國      八十九      年      三      月      十七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
