【裁判字號】    88,婚,633
【裁判日期】    890316
【裁判案由】    離婚
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  八十八年度婚字第六三三號
    原      告  乙○○
    訴訟代理人  丙○○○
                          送達.
    被      告  甲○○    原住.
                          現住.
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：緣兩造於民國八十七年十一月二十三日結婚，婚後未曾生育子女，於八十
    七年十二月二十三日在嘉義縣東石鄉戶政事務所辦理結婚登記，被告係大陸地區
    人民，八十八年八月二十七日被告藉口伊之大陸母親生病辦理出境到大陸地區重
    慶市，至今都未返回原告的住所。被告不但拒絕返回原告的住所，且拒絕維持與
    原告之婚姻關係，原告是在八十八年十一月十八日接到被告向大陸重慶市南岸區
    人民法院提出請求判決離婚之起訴，可見原告與被告已經難以維持婚姻，上開被
    告向大陸地區重慶市南岸區人民法院提出離婚之訴，至今仍未開庭，原告亦未曾
    赴大陸地區出庭應訊。按民法第一千零五十二條第二項規定，夫妻有重大事由，
    難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚，本件離婚事由應由被告負責，原告自
    得請求離婚，況按夫妻互負同居之義務，民法第一千零零一條定有明文，被告既
    迄未返家與原告同居，民法第一千零五十二條第一項第五款規定，夫妻之一方以
    惡意遺棄他方在繼續狀態中，他方得向法院請求離婚，爰依民法第一千零五十二
    條第一項第五款、第二項之規定，請求裁判准予兩造離婚。
三、證據：提出戶籍謄本一份、被告向大陸地區重慶市南岸區人民法院提出離婚民事
    起訴狀、送達證、民事傳票、應訴通知書影本各一份。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權向內政部警政署入出境管理局函查被告出入境紀錄。
    理      由
甲、程序方面：
    本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、經查，原告起訴主張兩造於八十七年十一月二十三日結婚，婚後未曾生育子女，
    於八十七年十二月二十三日在嘉義縣東石鄉戶政事務所辦理結婚登記，現仍在婚
    姻關係存續中，被告係大陸地區人民，八十八年八月間被告藉口伊之大陸母親生
    病，辦理出境到大陸地區重慶市，至今都未返回原告的住所，以及被告已在八十
    八年九月七日向大陸地區重慶市南岸區人民法院提出請求判決與原告離婚之起訴
    之事實，業據原告提出戶籍謄本及被告向大陸地區重慶市南岸區人民法院提出離
    婚民事起訴狀、送達證、民事傳票、應訴通知書為證，另經本院向內政部警政署
    入出境管理局函查被告出入境紀錄，被告確於八十八年八月十六日以探親為由出
    境至大陸地區後迄今未再入境台灣地區，有內政部警政署入出境管理局八十八年
    十二月六日（八八）境信昌字第八五九二七號函在卷可稽，自堪信原告主張之上
    開事實為真正。
二、按夫妻互負同居之義務，但有不能同居之正當理由者，不在此限，民法第一千零
    零一條定有明文。因之夫妻互負同居義務，在婚姻關係存續中，苟非證明有不堪
    同居之虐待，或有其他正當理由，即不得由一造拒絕同居（參照最高法院十八年
    上字第二一二九號、十九年上字第二六九三號判例意旨）。又夫妻之一方以惡意
    遺棄他方在繼續狀態中，他方得向法院請求離婚，民法第一千零五十二條第一項
    第五款分別定有明文。夫妻之一方無正當理由而與他方別居，有違背同居義務之
    客觀事實，並有拒絕同居之主觀情事，即係民法第一千零五十二條第一項第五款
    所謂以惡意遺棄他方（參照最高法院二十九年上字第二五四號判例）。被告自八
    十八年八月十六日出境返回大陸地區，迄今已逾七個月，均未再入境台灣地區，
    被告雖以探親為名義出境，惟返回大陸地區後隨即於八十八年九月七日具狀向當
    地法院訴請與原告離婚，足證被告實際上非以探親為目而返還大陸地區；另審究
    被告向大陸地區法院訴請離婚之原因，係謂：兩造性格上無法共同生活，且原告
    稍不如意即對被告拳腳相向云云，按諸前揭說明，自應由被告就兩造間有不能同
    居之正當理由善盡舉證責任。被告於本件訴訟未到庭即未舉出任何證據為憑，其
    謂原告對伊有拳腳相向之情事云云，即不足採信。被告既無正當理由拒絕與原告
    同居，客觀上已有違背同居義務之事實，又被告返還大陸地區後並向當地法院訴
    請與原告離婚，亦堪認被告有拒絕與原告同居之主觀情事，揆諸前開判例意旨，
    顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，從而，原告依據民法第一千零五十二條第一項
    第五款訴請離婚，依法應予准許。
三、又原告本於民法第一千零五十二條第一項第五款及第二項規定，提起本件訴訟請
    求裁判離婚，此種起訴之形態，學者謂之為重疊的訴之合併。其訴訟標的雖有數
    項，而僅有單一之聲明，法院應就原告所主張之數項訴訟標的逐一審理，如其中
    一項標的之請求為無理由時，仍須就他項標的之請求審判；若認其中一項請求為
    有理由，即可為原告勝訴之判決，就他項標的無須更為審判，法院如就數項標的
    同時判決，則為法所不許。因之，本院既認原告依民法第一千零五十二條第一項
    第五款之規定，請求裁判離婚為有理由，就他項標的自無須更為審判，併此敘明
    。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月      十六    日
                                  臺灣臺南地方法院民事第三庭
~B法      官  鄭  彩  鳳
右正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
中      華      民      國    八十九    年      三      月      十六    日
~B法院書記官  王  冬  荷


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
