【裁判字號】    89,訴,342
【裁判日期】    890316
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  八十九年度訴字第三四二號
    原      告  台灣中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人  己○○
    訴訟代理人  戊○○
    被      告  甲○○○
                            身.
                丁○○      住.
                            身.
                乙○○      住.
                            身.
                丙○○      住.
                            身.
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣佰伍拾萬元，及自民國八十八年五月十三日起至清償日
止，按年息百分之九點八四計算之利息，並自民國八十八年六月十四日起至民國八十
八年十二月十三日止，按上開利率百分之十，自民國八十八年十二月十四日起至清償
日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文所示。
  二、陳述：
    （一）緣訴外人周清旺邀同被告甲○○○為連帶保證人，於民國（下同）八十八
          年三月十三日向原告借得新台幣（下同）三百五十萬元，借款期間約定自
          八十八年三月十三日起至八十九年三月十三日止，利息按原告銀行基本放
          款利率加年息百分之一‧三二（放款時為年息百分之九點八四）按月計付
          ，如遇原告放款利率調整時，得隨同調整之，逾期付息或到期未履行債務
          時，自逾期日起六個月以內，加付約定利率之百分之十，超過六個月以上
          ，另加付約定利率百分之二十之違約金，此有借據為憑。
    （二）詎訴外人周清旺上開借款自八十八年五月十三日起逾期未為清償，尚欠本
          金三百五十萬元未清償，然訴外人周清旺於八十八年六月七日死亡，被告
          甲○○○、丁○○、乙○○、丙○○為其繼承人，依法對訴外人周清旺所
          負之債務自應負連帶清償之責。
  三、證據：提出借據一紙、傳票二張及戶籍謄本四件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、被告未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之事實，業據其提出與所述相符之借據一張、傳票二張、戶籍謄本四件
    為證，而被告既未到場爭執或提出書狀為聲明或陳述，是原告之主張堪信為真實
    。
二、按繼承人對被繼承人之債務，負連帶責任，民法第一千一百五十三條第一項定有
    明文。查原告提出由訴外人即主債務人周清旺與連帶保證人即被告甲○○○書立
    之借據約定：借款金額為三百五十萬元，借款期間自八十八年三月十三日起至八
    十九年三月十三日止，利息則按銀行基本放款利率加年息百分之一‧三二（放款
    時為年息百分之九點八四）按月計付，並同意遇原告銀行調整放款利率時，同意
    自調整日起，改按新調整之利率調整之；未按期清償本金或繳納利息時，除按本
    借款利率給付遲延利息外，並應自約定繳本息日起，其逾期在六個月以內償還時
    ，按本借款利率百分之十加付違約金；逾期在六個月以上者，按本借款利率百分
    之二十加付違約金。本件主債務人即訴外人周清旺向原告借得本件款項後，自八
    十八年五月十三日起未依約清償利息；而被告等既為訴外人周清旺之繼承人，則
    訴外人周清旺就本件借款尚欠原告銀行三百五十萬元，及自八十八年五月十三日
    起之利息與違約金未清償，從而，原告本於消費借貸及繼承之法律關係，請求被
    告連帶清償如主文第一項所示之本金、利息及違約金，核無不合，應予准許。
三、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月    十六      日
                              臺灣臺南地方法院民事第一庭
                                              法      官  洪碧雀
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      三      月    十六      日
                                              法院書記官  陳麗玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
