【裁判字號】    89,易,203
【裁判日期】    890316
【裁判案由】    公共危險等
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          八十九年度易字第二三號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險等案件，經檢察官聲請簡易判決處刑 (八十八年度偵字第一三一
七二號)，本院認不宜由簡易庭處理，改依通常程序審理，判決如左：
    主  文
甲○○放火燒燬自己所有之紙絲團，致生公共危險，處有期徒刑參月，如易科罰金，
以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○於民國八十八年十月二十一日下午九時三十分許，在台南縣楠西鄉灣丘村
    灣丘八十三之二號住處，已酒醉致對外界現實判斷力與認知功能較常人明顯薄弱
    而為精神耗弱之人，因不滿其父乙○○責怪其喝酒而與之發生口角，詎為宣洩心
    中怒氣，竟在住處庭院引燃自己所有用以裝填楊桃之紙絲團，並打開瓦斯筒助燃
    ，致生公共危險，且以加害生命之意思對乙○○恫嚇稱：要燒死全家等語，致乙
    ○○心生畏懼，而足生危害於乙○○之生命安全，旋甲○○拖曳火團欲進入屋內
    燒毀神像，幸為乙○○阻擋並將甲○○用力推出門外，始未釀成嚴重損害，並報
    警查獲。
二、案經台南縣警察局玉井分局報請臺灣台南地方法院檢察署檢察官偵查聲請簡易判
    決處刑。
    理  由
一、右揭事實迭據被告甲○○於警、偵訊及本院審理中坦承不諱，核與證人乙○○於
    警訊、偵查暨本院調查時到陳述之情節相符，事證明確，被告犯行洵堪認定。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第一百七十五條第二項之放火燒燬自己所有之物罪
    及刑法第三百零五條之恐嚇危害安全罪。所犯上開二罪間，有方法結果之牽連關
    係，依刑法第五十五條規定，應從較重之放火燒燬自己所有之物罪處斷。被告於
    行為時已酒醉，意識並不清楚，平時並無如此作為等情，業據證人乙○○到庭陳
    證屬實，足見被告行為時對外界現實判斷力與認知功能較常人明顯薄弱，應已達
    精神耗弱程度，公訴意旨亦同此認定，爰依刑法第十九條第二項之規定減輕其刑
    。爰審酌被告犯罪之動機、目的、所受之剌激、手段、品行、智識程度、所生之
    危害及犯罪後尚能坦承犯行態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知
    易科罰金之折算標準，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第一項前段，刑法第一
百七十五條第二項、第三百零五條、第五十五條、第十九條第二項、第四十一條，罰
金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
中    華    民    國      八十九      年       三      月      十六     日
                                  臺灣臺南地方法院刑事第三庭
                                          法  官  張瑛宗
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  歐祝吟
中    華    民    國      八十九      年       三      月      十六     日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第一百七十五條第二項：
放火燒燬前二條以外之自己所有物，至生公共危險者，處三年以下有期徒刑。
刑法第三百零五條：
以加害生命、身體、自由、名譽、財產之事恐嚇他人，致生危害於安全者，處二年以
下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
