【裁判字號】    89,交訴,37
【裁判日期】    890316
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
~W2Z2;臺灣臺南地方法院刑事判決~W1Z1;              八十九年度交訴字第三七號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失致死等案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第一四九二一號）
，本院判決如左：
    主  文
甲○○因過失致人於死，處有期徒刑拾月，緩刑年。
    事  實
一、甲○○於民國八十八年十月三十日下午六時十八分許，駕駛車牌號碼Ｄ２－６５
    ６７號自用小客車，沿台南縣佳里鎮○○○○○路由南向北方向行駛，行經該路
    段北向車道一二三點五公里處，本應注意車輛行經有閃光黃燈號誌岔路口時應減
    速慢行，且在郊區道路行駛時，時速不得超過六十公里，並應隨時注意車前狀況
    ，而依當時之情形，並無不能注意之情事，竟疏未注意，適楊述徒步行經有閃光
    黃燈號誌路口穿越道路時，亦未注意左右來車，致撞及楊述，使楊述受有多發性
    損傷合併內出血、頭部腹部左腳挫傷合併封閉性骨折之傷害，經送醫後因傷重不
    治死亡。甲○○林柏令於肇事後，未被有偵查權之公務員或機關發覺前，主動向
    警方報案自首，進而接受裁判。
二、案經台灣台南地方法院檢察署檢察官相驗後自動檢舉偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告對於右揭事實坦承不諱，並有道路交通事故調查報告表乙份及現場照片
    多幀附卷可稽。被害人楊述確係因本件車禍受傷不治死亡，亦經檢察官督同檢驗
    員相驗屬實，製有勘驗筆錄、相驗屍體證明書、驗斷書附卷可憑。按駕駛人應注
    意車前狀況，隨時採取必要安全措施；又車輛行駛於郊區道路時，時速不得超過
    六十公里，道路交通安全規則第九十四條第三項前段及同法第九十三條第一項第
    一款分別定有明文。被告駕車行經上揭肇事路段時，自應注意依上述道路交通安
    全規則之規定行車，以策安全，且依當時觀客狀況又非不能注意及此，乃被告竟
    疏於注意，且超速行駛，因而肇事，被告之行為自應認為有過失。台南區車輛行
    車事故鑑定委員會，亦為同一之認定，有該會鑑定書在卷可參，益徵被告行為之
    有過失。而其過失行為與被害人之死亡間復有相當因果關係，罪證已臻明確，被
    告犯行堪以認定。
二、核被告所為，係犯刑法第二百七十六條第一項之過失致死罪。被告於肇事後，未
    被有偵查犯罪職權之公務員或機關發覺前，自首而接受裁判，應依刑法第六十二
    條前段規定減輕其刑。本院審酌被告之品性，犯罪所生之危害已鉅，惟無犯罪前
    科，且已與被害人家屬達成民事和解，有調解筆錄附卷足憑等一切情狀，量處如
    主文所示之刑，以資懲儆。被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有本院被告全
    國前案紀錄表一份附卷可稽，其因一時疏忽肇事，經此偵查、審判程序之教訓，
    當能知所警惕，因認所宣告之刑以暫不執行為適當，爰併予宣告緩刑三年，用啟
    自新。
三、據上論斷應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十六條第一
    項、第六十二條前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，
    判決如主文。
本案經檢察官盧駿道到庭執行職務。
中    華    民    國      八十九      年      三      月      十六      日
                                臺灣臺南地方法院交通法庭
                                        法  官  王  立  村
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                        書記官  林  木  村
中    華    民    國      八十九      年      三      月      十七      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百七十六條第一項：因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役，或二
千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
