【裁判字號】    89,上易,332
【裁判日期】    890316
【裁判案由】    違反就業服務法
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事判決              八十九年度上易字第三三二號    Ｇ
      上  訴  人  台灣台南地方法院檢察署檢察官
      被      告  乙  ○  ○
      共      同
      選任辯護人  查  名  邦  律師
右上訴人因被告違反就業服務法案件，不服臺灣台南地方法院八十八年度易字第二四
四○號中華民國八十八年十一月十五日第一審判決（起訴案號：臺灣台南地方法院檢
察署八十八年度偵字第二六一五號），提起上訴，本院判決如左：
      主      文
上訴駁回。
      理      由
一、公訴意旨如第一審判決理由第一項所載。
二、本案經本院審理結果，認第一審為被告無罪之判決核無不合，應予維持，並引用
    第一審判決書記載之理由（如附件）。
三、公訴人上訴意旨略以：被告乙○○於警訊時供稱：自她進來台灣就到甲○○家工
    作，已有二年多，而甲○○於警訊亦供述：乙○○介紹來的，來我家工作已年餘
    ，住在我家煮飯菜，時數不定等語，被告等豈能謂為未承認？云云，然查被告甲
    ○○已僱有幫傭整理家務，何需再僱用該名菲傭從事打掃等家務？且該名菲傭乃
    不定時與許黃秋月一同前去甲○○家有違一般僱傭關係常理等情，原審已詳述其
    理由，其上訴顯無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官劉榮堂到庭執行職務。
中    華    民    國      八十九      年      三      月      十六      日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第五庭
                                      審判長法官  楊    省    三
                                            法官  林    永    茂
                                            法官  蘇    重    信
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      法院書記官  李    珍    鳳
中    華    民    國      八十九      年      三      月     十七       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
