【裁判字號】    89,抗,68
【裁判日期】    890316
【裁判案由】    竊盜等
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定             八十九年度抗字第六八號   Ｃ
      抗  告  人
      即聲 明 人  甲  ○  ○.
右列抗告人因竊盜等案件，不服臺灣臺南地方法院中華民國八十九年一月三十一日裁
定（八十八年度易字第二一○六號）提起抗告，本院裁定如左：
      主      文
抗告駁回。
      理      由
一、抗告意旨略以：就原審八十八年度易字第二一０六號竊盜一案，不服原審法院檢
    察署八十九年二月二日執字第一三二號執行指揮書聲明異議，裁定「異議駁回」
    於法定期限內依法提起抗告事，並將於本抗告狀陳達後，五日內再狀申述詳細理
    由等語。
二、經查：(1)抗告人於八十九年二月十一日向原審法院提出抗告狀後，迄未於五日內
    補提抗告理由狀（至今已逾三十五日），合先敘明。(2)抗告人在原審聲明異議意
    旨略以：聲明人甲○○對於鈞院八十八年度易字第二一０六號刑事判決係於何時
    判決，毫不知情，亦全未有奉接鈞院之判決書，復於民國八十九年一月二十五日
    頃奉鈞院檢察署八十九年度執字第一三二號應執行刑罰徒刑五月傳票命令限期報
    到在案，顯然喪失權益，為此請求暫緩執行刑期並定期再審，以免冤抑云云。(3)
    原審以本件竊盜等案件第一審判決正本業已於八十八年十二月十四日上午十一時
    送達於聲明人甲○○之戶籍地址（按係居所地址），並業經聲明人本人收受無誤
    ，此有送達證書一紙在卷可資佐證，聲明人空言否認曾收受判決正本，及臺灣臺
    南地方法院檢察署上開執行之指揮有所不當，並無可採等由，認聲明人對之聲明
    異議無理由，以裁定駁回異議。(4)本院核閱原審八十八年度易字第二一０六號刑
    事案卷，該第一審判決正本業於八十八年十二月十四日上午十一時送達於被告（
    即抗告人）甲○○之居所地台中縣后里鎮○○村○○路一四四之九號，並由甲○
    ○本人蓋用「甲○○」之印章收受，有送達證書一紙在卷可稽，抗告人謂其尚未
    收到第一審判決書，顯然不實。又原審法院於八十八年十一月二十三日行言詞辯
    論，被告（即抗告人）甲○○到庭辯論後，原審當庭諭知辯論終結，定八十八年
    十二月七日下午四時宣判，有原審法院當日審判筆錄可稽，抗告人既然到庭行言
    詞辯論，竟謂原審法院八十八年度易字第二一０六號刑事判決係於何時判決，其
    毫不知情乙節，亦非可採。是原審裁定駁回異議，核無不當，本件抗告為無理由
    ，應予駁回。
三、據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中    華    民    國      八十九      年      三      月      十六      日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第三庭
                                      審判長法官  黃    聰    明
            法官  林    勝    木
                                            法官  黃    三    哲
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                      法院書記官  陳    淑    貞
中    華    民    國      八十九      年      三      月      十七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
