【裁判字號】    89,聲更(一),88
【裁判日期】    890316
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定          八十九年度聲更(一)字第八八號   Ｃ
      聲  請  人  臺灣高等法院臺南分院檢察署檢察官
      受  刑  人  甲  ○  ○
右列聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑，本院裁定後，經
最高法院發回更審為裁定，本院裁定如左：
      主      文
甲○○因犯如附表所示各罪所處之刑，應執行有期徒刑柒年陸月，併科罰金新台幣壹
拾萬元，罰金部分如易服勞役，以銀元佰元即新台幣玖佰元折算壹日。
      理      由
受刑人甲○○因違反野生動物保育法等罪，經最高法院、本院及臺灣嘉義地方法院先
後判處如附表所示之刑，均經分別確定在案。玆檢察官聲請定其應執行之刑，本院審
核認聲請為正當，應定其應執行之刑。爰依刑事訴訟法第四百七十七條第一項，刑法
第五十三條、第五十一條第五款、第四十二條第二項，現行法規所定貨幣單位折算新
台幣條例第二條，罰鍰提高標準條例第二條，裁定如主文。
中    華    民    國      八十九      年      三      月      十六      日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第三庭
                                      審判長法官  黃    聰    明
                                            法官  林    勝    木
                                            法官  黃    三    哲
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      法院書記官  陳    淑    貞
中    華    民    國      八十九      年      三      月      十七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
