【裁判字號】    88,上重訴,758
【裁判日期】    890316
【裁判案由】    擄人勒贖
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事判決        八十八年度上重訴字第七五八號 首股 Ｃ
      上  訴  人
      即  被  告  盧      正
      選任辯護人  蔡  淑  文  律師
右上訴人因擄人勒贖案件，不服臺灣臺南地方法院八十七年度重訴字第一三號中華民
國八十八年四月二十二日第一審判決（起訴案號：臺灣臺南地方法院檢察署八十七年
度偵字第一二三五號），提起上訴，本院判決如左：
      主      文
上訴駁回。
      事      實
一、盧正曾任職警員，於民國（下同）八十三年一月三十日離職，於八十四年間曾犯
    恐嚇罪，經臺灣臺南地方法院判處有期徒刑一年，緩刑四年，於八十四年九月十
    五日判決確定，緩刑期間猶不知悔悟。因於八十六年三月間即失業，惟各項開銷
    甚大，乃至負債累累，需款孔急，竟萌非法之念，見其高中同學且往來甚密之曾
    重憲、詹春子夫妻頗有積蓄，即圖謀擄走詹春子以向曾重憲勒贖。遂於八十六年
    十二月十七日上、下午，駕駛其所有之ＵＦ─六二一一號自用小客車，停於台南
    市○○路一七五巷口，曾重憲、詹春子等人合營之聯華廣告公司對面，暗中觀察
    詹春子之行動，惟苦無適當機會。盧正復於翌（十八）日十五時許，駕駛上揭自
    用小客車，仍停於聯華廣告公司對面，繼續觀察，伺機行動。迨當日十六時餘，
    詹春子駕駛牌照ＶＪＥ─七九九號輕型機車離開聯華廣告公司，外出辦事，盧正
    即駕駛自用小客車尾隨。詹春子先至台南市○○街中華日報社洽辦廣告刊登事務
    ，事畢，時間約下午五時，詹春子又駕駛機車，轉往台南市○○路方向行駛，盧
    正仍一路駕車尾隨。同日十七時四十分許，詹春子在台南市○○路向張淑娟收取
    陳源全寄放之廣告費，即駕駛機車沿台南市○○路，往府連路聯華廣告公司方向
    行駛，數分鐘後，行至大成路、國民路口，此時人車較少且天色已昏暗，盧正認
    時機成熟，即趁詹春子停車路口等候綠燈之際，趨前與詹春子打招呼，佯作巧遇
    ，並佯稱欲載詹春子前往台南市○○路向鄭朝銘收取廣告費等語（按鄭朝銘曾委
    請盧正代辦刊登售屋廣告，盧正交由詹春子辦理，廣告費新台幣六百五十元尚未
    給付），使詹春子信以為真，乃將機車停置國民路較隱蔽之巷內，搭上盧正駕駛
    之小客車，惟盧正原即計畫於擄走詹春子後殺害之，以免犯行暴露，乃於詹春子
    上車後不久即自後座拿取預先準備其所有之鞋帶，乘詹春子不備，由後方勒住坐
    於車內右前座之詹春子，詹春子受阻於座椅，無力抗拒，亦無法攻擊盧某，迫其
    住手，故未幾即告窒息氣絕。盧正認詹春子已死亡，遂駕車將詹春子屍體載至台
    南市○○路台南市殯儀館對面，棄置於路旁之甘蔗園，嗣又恐詹春子遭人發覺，
    難以遂行其勒贖之目的，乃又以其置於車內之膠帶將詹春子之頭、臉部覆繞並綑
    綁其手、腳後，復駕車載往台南縣龍崎鄉○○○路，於同日二十時許，將詹春子
    屍體棄置於旗南公路二九‧一公里處彎入山上小徑（產業道路）旁之山崖草叢內
    ，即駕車返回台南市區，途中將詹春子隨身攜帶之米黃色皮包（內有呼叫器、證
    件、信用卡等物）及黑色皮鞋棄於路旁垃圾桶內。迨同日二十一時三十分許，盧
    正駕車至台南縣永康市○○街三十巷十一弄五號前，以公共電話聯絡曾重憲之0
    00000000行動電話，向曾重憲稱：「你太太在我手裡，準備五百萬，不
    得報警，否則，等我電話」等語，曾重憲接獲勒贖電話後，立即報警偵辦。盧正
    於打完上揭勒贖電話後即靜觀其變，暫不行動，詎料翌（十九）日十六時許，即
    有路人林甲乙發現詹春子之屍體而報警處理。是夜之電視新聞及隔（二十）日之
    報紙均報導此事，盧正遂放棄繼續勒贖之念。該案經警方偵辦近月，認盧正涉有
    重嫌，乃於八十七年一月十六日上午以電話請盧正於該日下午至台南市警察局第
    五分局了解。盧正抵達後，最初矢口否認涉案，經辦案人員及其親友不斷曉以義
    理，盧正難忍良心之譴責，亦自知難逃法網，始坦承殺害詹春子。
二、案經台南市警察局第五分局報請台灣台南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
      理      由
一、訊據上訴人即被告盧正矢口否認有殺害被害人詹春子之犯行，辯稱略以：伊於八
    十六年十二月十八日並未遇見詹春子，伊在警局承認殺人是遭警刑求，當時被扣
    留了四十六小時，又沒吃東西，警方又說要給伊家人一筆安家費五十萬元至一百
    萬元，又說關個一、二年就出來了，伊才莫明其妙地承認，至現場表演，也是警
    方引導的，事實上十二月十八日下午三時許伊與鄭朝銘去喝茶，下午五時許伊就
    回佳里鎮載小孩云云，經查：
（一）被告盧正於【偵查初始】即自白供稱：「被害人詹春子是我殺的，我是用鞋帶
      勒她脖子，以為她昏倒，我心理緊張欲車在她到關廟放馬路邊，我有打電話向
      她家人勒索五百萬元，我的用意是要他是要他們出來找人：：我受不了良心譴
      責，出面向警方說明一切」（見偵查卷第八頁），於檢察官【聲請羈押】移送
      原審初訊時亦坦承：「我沒想要殺死她及勒贖。當天我們在路上碰到，她說向
      我收廣告費，我說我還沒去收，她不太高興，就責怪我，我就帶她一起收，但
      鄭朝銘剛好不在，我就帶她回國民路牽她機車，在路上她一直罵我，並罵我父
      母，我想嚇嚇她就拿鞋帶勒她脖子，她昏倒了，我很害怕想把她丟在路邊又怕
      被人發現，結果就載她到關廟，把她丟在那邊，她昏倒時她還有呼吸。我有用
      透明膠帶綁住她臉部，封住她嘴巴，還有腳踝。當時我很緊張，他的皮包及皮
      鞋我丟在路邊垃圾桶：：我曾打電話，但不是要勒贖，我是希望他（曾重憲）
      會出去找他太太或警察問」（見臺灣臺南地方法院八十七年聲羈字第二六號卷
      第四、五頁）。衡之被告盧正上開自白，雖對殺人及擄人勒贖之犯意極力推諉
      ，然就被害人詹春子為其殺害棄置及有打電話予詹春子之夫曾重憲一節，均供
      認不諱，而由其雖供認有殺害詹春子，卻否認有殺人及擄人勒贖之犯意，足見
      其自白應係出於其本意。
（二）被害人詹春子係於八十六年十二月十九日下午十六時許，為路人林甲乙發現遭
      人以透明膠帶綑綁陳屍於台南縣龍崎鄉牛埔村州界烏山頭產業道路牽山崖下等
      情，此業據證人林甲乙於警訊中陳述在卷，並有刑案現場平面圖，一二一九專
      案現場紀錄、勘驗筆錄附卷足參，被害人詹春子係遭他人以繩索絞勒致窒息死
      亡，其頸部索痕之致傷物為【直徑０‧四公分】之【單股索狀物】，業經臺灣
      臺南地方法院檢察署檢察官督同法醫師相驗，並經台灣高等法院檢察署法醫中
      心鑑定明確，製有相驗屍體證明書、解剖紀錄、解剖報告、臺灣高等法院檢察
      署法醫中心八六高檢醫鑑字第一０六四號鑑定書在卷可稽，復有鞋帶二條扣案
      可資佐證。而該鞋帶經本院送請法務部法醫研究所鑑定結果認：「檢送證物為
      白色棉質球鞋鞋帶二條，長度九十八公分，寬度０．八公分，拉緊後寬度約０
      ．四公分。鞋帶表面為菱型交叉緻密細條紋，拉緊後表面則呈粗平滑狀。二條
      鞋帶僅有一處表面破損，內部之棉絮外露，鞋帶兩端之小膠套完好，無眼觀之
      血跡或顯著污跡，【可符合為本案之凶器】」等語，並進一步鑑定稱：「扣案
      之鞋帶確可為本案之凶器，因扣案之鞋帶為白色棉質球鞋鞋帶，表面為菱型交
      叉緻密細條紋，但拉緊後表面寬度約為【０．四公分】且表面呈【粗平滑狀】
      ，故可符合推定凶器，有該研究所八十七年九月三日法醫所八七文理字第二一
      三號函、八十八年十二月一日法醫所八八文理字第一七六一號函可資佐證，足
      見被告所自白以扣案之鞋帶勒死被害人詹春子，應可採信。又棄屍地點係在路
      經歸仁、關廟之龍崎鄉，被告亦自承不熟悉該處，所以被告將棄屍地點口誤為
      關廟亦可理解，其棄屍之自白亦與事實相符。
（三）又被害人詹春子之死亡時間經推定為八十六年十二月十八日下午五時許至八十
      六年十二月十九日下午四時之間，有法務部法醫研究所八十八年一月二十一日
      法醫所八八文理字第七八號函在卷足參，亦在被告供稱係於八十六年十二月十
      八日【下午六時】許殺害被害人詹春子之時間範圍內。另被害人之夫曾重憲於
      被害人詹春子遇害當晚即八十六年十二月十八日晚上九時三十分許【接獲電話
      】通知：「你太太在我手裡，準備五百萬，不得報警，否則，等我電話」等語
      一節，業據被害人之夫曾重憲於迭次訊問時時指證在卷，而該勒贖電話係於台
      南縣永康市○○街三十巷十一弄五號前【公共電話】發出，有通訊紀錄一紙可
      證，上開事證與被告自白殺害詹春子後在打公用給曾重憲等情亦同，益徵其自
      白與事實相符。又被告於八十七年一月二十七日到案十日後寫給其二姐盧萍的
      信中亦書明：「我自己做錯事了，我不孝：：」（參見偵查卷第六十頁）；甚
      至同月二十三日其姐盧菁至臺灣臺南看守所會面時，盧菁一直安慰被告：「大
      家都知道你是無心的，你不要亂想，家人都支持你時」，被告亦一直哭泣，且
      被告之妻蔡素芬訊問被告有關金錢之事，被告亦一直哭泣道：「對不起」，顯
      示非常懺悔（詳見本院八十八年九月二十一日勘驗錄音帶之筆錄），亦可證明
      被告自白所稱確係因我受不了良心譴責，才出面說明一切，確係真實。
（四）雖被告嗣於翻異前詞，辯稱未於八十六年十二月十八日當天遇見被害人詹春子
      ，更無殺害之理，伊係於八十七年一月十六日下午二時二十分即到達台南市警
      察局第五分局，卻至八十七年一月十七日晚間九時三十分許才製作筆錄，期間
      經過三十餘小時，早已逾憲法第八條第二項所定之二十四小時移送期間，所為
      供詞又係遭警刑求、疲勞訊問的情形下所為云云。惟經向臺灣臺南看守所調閱
      被告入所之內外傷紀錄，被告於八十七年一月十八日當天訊畢入所時，【並無
      任何內外傷及病痛】，姑不論被告訊問是否逾時，然被告當時並未遭刑求則可
      確定。至於被告於八十七年五月一日經警提訊返回臺灣臺南看守所時，雖向所
      內人員反應遭警刑求，並有筆錄及附卷足參，惟當時被告係自述：「右手腕及
      兩腳踝破皮」，此有臺灣臺南看守所收容人內外傷記錄影本附卷足參，縱依其
      所述確有上開傷痕，然受傷部位在【手腕及腳踝】，顯見係借提時手銬、腳鐐
      摩擦所致，應非警員刑求施以暴力之傷害，更不能因而證明被告於八十七年一
      月十六、十七日到案之初及八十七年五月一日借提有被刑求之情事。參諸被告
      於八十七年一月二十七日到案十日後寫給其二姐蘆萍的信中亦書明：「我自己
      做錯事了，我不孝：：」（參見偵查卷第六十頁）；於八十七年二月二日與其
      兄蘆中（亦為現職警員）；同月二十三日與其姐盧菁、其妻蔡素芬在看守所會
      面時亦對家人承認（或默認）本案為其所為，且當時已到案事隔多日，亦無隻
      言片語提及有遭刑求或威脅、利誘等不法暴行，因而為不實自白之情事，益徵
      其自白係出諸本意。
（五）又經原審勘驗被告於八十七年一月十八日之現場表演錄影帶，被告於表演過程
      均係【主動引導】辦案員警指證與被害人詹春子相遇、停放機車、棄屍、打勒
      贖電話等地點，有錄影帶、錄音帶、照片及原審制作之勘驗筆錄附卷足參。依
      其現場表演，不但所指內容均與事實相符，且所述打勒贖電話之時間、通話內
      容，更與曾重憲所述無異，如上開情節係警方教導被告，而非被告親自所為，
      則其表演絕不可能對相關情節知悉如此具體而細微。何況被告於該表演過程中
      ，手上並沒有拿紙條，所為陳述也是自答，未見有任何人在旁提示（參原審八
      十八年四月二日勘驗筆錄），而其中被告表演殺害死者是以鞋帶在被害人頸部
      環繞一圈時，警員便質疑被告之環繞方式，【被告不答】，即便警員於八十七
      年一月二十二日借提被告至案發現場即金湯橋旁，就被告自白之多處疑點加以
      訊問時，被告對於警員訊問之：「車子、交通這麼多，怎可能在這種地方將他
      勒昏？」、「你以繩子環繞，為何頸部後面無勒痕？」、「詹春子在紅綠燈口
      ，你在那邊？」等問題，均逐句回答：「實在在這個地方」、「不知道，就是
      這樣子」、「在同一方向」，在警員問到：「你一直跟蹤她」時，【甚至不答
      】，則警員果有指導被告配合偵訊之情，對於認為可疑之點，焉有不加糾正，
      命被告配合回答之理？矧被告於表演棄屍過程中，【曾因走錯路，被告稱：不
      是這裡，又帶警察往後走至正確棄屍地點指出將被害人丟下山谷處】，則如係
      警察導引，何有錯誤引導之理？被告又怎會知道帶錯路了？在在足見被告於警
      訊及偵查中所為之自白及犯罪現場表演，均出於本意。
（六）至於被告自白殺害被害人詹春子之地點在台南市○○路之金湯橋旁，雖係交通
      大道，人車往來頻繁，然被告之車輛玻璃貼有深色遮陽紙，即使近距離觀看，
      亦難探其究竟等情，業據證人張建成於警訊中證述綦詳（見偵查卷第三十一頁
      背面），且路經該路段之車輛均來去匆匆，若非交通事故等顯而易見之情況發
      生，匆忙行經之路人當不致探究被告在黑玻璃車內所做的事，因而尚難據此即
      認被告不可能在該地點殺人。又被告自白以膠帶綑綁被害人詹春子之地點在台
      南市○○路台南市立殯儀館【對面之甘蔗園】，於被告自白之初即八十七年一
      月十八日現場表演時，雖無甘蔗，故被告辯稱：不可能在此空地綑綁被害人，
      然據證人即該甘蔗園地主孫楊秀絨到場結證：八十六年十二月間該甘蔗園之甘
      蔗尚未收成，高度至少有一丈高，最高有二個成人高等語（見原審八十八年四
      月八日審判筆錄），復觀上開甘蔗園上有許多雜草，被害人身上膠帶內亦黏有
      許多雜草，有刑案現場照片附卷可證，足認被告於警訊中自白：係於甘蔗園內
      綑綁被害人一節，與事實相符。而原審嗣於八十八年三月二十二日勘驗現場結
      果：自台南市○○路、南門路交叉路口之金湯橋旁即被告自白之殺人地點至綑
      綁被害人地點即國民路上之台南市立殯儀館對面車程約需一分鐘三十秒（原審
      所勘驗地點略有出入，然相距僅對面二門之隔，所以時間之測量差異不大），
      由該殯儀館至台南縣龍崎鄉山上之棄屍現場路程約三十．七公里，時間約需五
      十分鐘，由該棄屍現場至台南縣永康市○○街三十巷十一弄五號，相距約二十
      七．八公里，時間約需四十五分鐘，制有勘驗筆錄一份、現場簡圖三紙可資佐
      證，核該路程所費時間與被告於警訊中自白：係十八時許於金湯橋旁殺害被害
      人，繼於甘蔗園綑綁被害人，約二十時許到達台南縣龍崎鄉丟棄屍體，二十一
      時三十分許回到市區之台南縣永康市○○街三十巷十一弄五號之情，大致相合
      ，益證被告自白係屬事實。
（七）被告盧正一再強調在警局之自白並非出於其自由意志，然依被告辯護人所摘錄
      八十七年一月十七警訊錄音之內容可窺知，被告係在意思自由之情況供出案情
      ，如：（全部內容詳附表二）
  １．員警問：盧正，你也是曾經幹過警察，你知道。我知道你曾經幹過警察。錯就
      錯，對不對？錯，我們就認錯，認錯我們實實在在講出來，那麼我們在移送的
      時候，會儘量幫你的忙。尤其你師母在這裡。盧正回答：是。員警：你有沒有
      吃東西？盧正: 吃了。足見被告並未遭受刑求等不法待遇。
  ２．員警問：你是怎麼遇到詹春子？請將詳細經過情形，你從你怎麼碰到他，然後
      她怎麼上車，然後這整個挳過，直到龍崎那邊，龍崎鄉那邊，你再陳述一遍。
      被告即開始敘述犯案之經過。在陳述過程中，員警有不清楚之處均反覆訊問被
      告，被告也加以說明，依其回答之情況，根本不可能係因他人教導或誘導被告
      ，何況被告對員警所質疑犯案之過程，均能詳予說明，若非親自所為，焉有對
      犯案細節如此清楚之理？
  ３．被告出身警界，對擄人勒贖而殺被害人為唯一死刑之罪，然自首將可減輕其刑
      ，應為其所深知，因而其對於「預謀殺人」及「為勒贖而擄人」等二點均極力
      否認，因而其供詞避重就輕稱：「然後就要停車的時候，就準備要停車的時候
      ，她講的口氣越來越不好，就是要口出三字經，罵到莫名其妙，真的。」、「
      然後就一直氣憤。」、「然後拿起後座的鞋帶，想嚇嚇她。」、「就在拉扯當
      中。一時失手，好像把她勒昏了」、「跟曾重憲說，說請他出來找詹春子」、
      「盧：意思就是告訴他，請他出來找詹春子。」、「我是說要他準備五佰萬。
      ：：然後本身並沒勤索意圖，只是要告訴他。」、「她當時辱罵我：：就一時
      氣憤。」、「我並沒有要求贖款的意思。我要告訴曾重憲，那個曾春子已經失
      蹤了」、「請求檢察官給我一個自新機會，是一時氣憤所導致，我並無意啊，
      是她辱罵我。所以，我想請那個詹春子家人之諒解，能原諒我。我是主動來到
      案的，主動自首，臨時起意的，我知道我錯了。」，即由上開供詞，明顯可見
      極力避重就輕，若被告有遭受壓力而非出於己意供述，警員當不致仍記載其卸
      責之詞而不加指責。
（八）被告雖一再指稱其係依其師母潘敏捷、警員（為其朋友呂寅樑）之教導為不實
      之供詞，然本院於八十八年六月二十四日及原審於八十七年七月十日、八十七
      十月六日年分別勘驗被告八十七年一月十七日制作筆錄之錄影紀錄顯示：在偵
      訊室內有盧正、林正斌、呂寅樑、潘敏捷在場，由警員林正斌訊問盧正如何遇
      到詹春子及案發經過，訊問過程中顯示盧正陳述時顯係出自自己意思，未看資
      料，林正斌就【不清楚處亦有重複訊問】，盧正係慢慢陳述給林正斌寫，訊問
      過程並未中斷。盧正往往先說【對】，【再補充】陳述案情（【詳見附表一】
      ）。潘敏捷、呂寅樑雖有在書寫字條且有拿給被告看，並與被告咬耳朵，被告
      亦因此指稱其係依潘敏捷、呂寅樑之教導為不實之供詞，然：
  １．錄影帶顯示之時間十一時四十三分十二秒固潘敏捷停止書寫，起立將所寫紙條
      交予盧正，盧正觀看手中紙條，潘敏捷亦靠近盧正耳朵說話，然勘驗時問盧正
      談話內容，盧正稱【不清楚】，設若潘敏捷係教其承認不實之罪證，被告焉未
      存懷疑之表情，甚至不清楚講話之內容，已見潘敏捷並未要被告為自行入罪之
      不實供述。又嗣後呂寅樑手上亦持有一紙條予盧正，盧正並不時觀看，呂寅樑
      並靠近盧正耳朵說話，然盧正隨即將呂寅樑所給的紙折起來，不再看，繼續回
      答訊問，且回答過程並未間斷，因而被告辯護人摘錄內容有載：「潘敏捷不時
      教盧正如何依紙條內容回答」，應係臆測之詞，經「當庭反覆勘驗，並無其事
      」，甚至錄影中亦出現潘敏捷對林正斌說：「如果他（盧正）要致她於死（被
      害人），【他就不會】（以下聽不清楚）」之對話，明顯替被告說話，圖減輕
      被告之刑責。足見證人潘敏捷於原審時作證時所指稱：「我要他講【最有利的
      話，我也希望他活著」、「我跟他說有做就承認，沒有做就不要承認，至少跟
      他說十次」、「我在紙條上寫要講對他最有利的話，有做的才講，沒有做的不
      要講」等語（見原審八十七年十月十四日訊問筆錄、八十八年四月八日審判筆
      錄），於本院亦證稱：「我是寫你做的就承認，若沒有就不要承認」（參見本
      院八十八年八月十七日訊問筆錄）等語，應可採信。潘敏捷等人確非指導被告
      依警員指示應訊，且參證人潘敏捷為被告師母，警訊當天亦係受被告家屬請託
      才至警局陪同被告接受訊問，依其與被告間之情誼，更無理由陷害被告，足見
      被告所供係出於本意。
  ２．又被告辯護人摘錄內容有載：「盧正則邊看師母寫的紙條內容邊回答問題」（
      （參見原審卷第七十七頁摘要第三項第三、五款），然勘驗所見卻見盧正前面
      擺的紙張盧正訊問時從頭至尾均未翻過，顯非依紙條回答問題，且林正斌詢問
      被告有關棄屍地點、犯案時間、犯案工具等，盧正均自己慢慢回答。辯護人摘
      錄內容又記載：呂寅樑指導盧正如何回答林正斌訊問（參見原審卷第七十七頁
      摘要第三項第六款）。然亦並無其事，勘驗時已當場重複播放給當事人看，並
      未見呂寅樑指導盧正如何回答林正斌訊問之情事。
  ３．錄影帶顯示在五十三分十五秒，潘敏捷又靠近盧正說話，本院問盧正，盧正稱
      已回憶不起來，又稱潘敏捷僅教其如何回答訊問，其中一句類似說沒有看到項
      鍊，而潘敏捷若有要盧正回答此話，反見潘敏捷在幫忙被告，以免被告又觸犯
      強劫罪，益徵潘敏捷係在幫忙被告盧正，而非試圖誣陷被告。且鏡頭雖見潘敏
      捷與呂寅樑不時交頭接耳在研究筆錄（已製作好之第一頁）之內容，然盧正之
      回答顯然不受影響，仍係慢慢持續回答案情，惟辯護人摘錄內容卻載：「畫面
      顯示師母用手指著盧正手中紙條，教導盧正如何回答：：期間師母繼續與盧正
      交頭接耳，指導盧正如何作答：：潘敏捷隨即呂寅樑轉與盧正竊竊私語教導盧
      正如何回答等語（參見原審卷第七十八頁），應係誤會。
  ４．被告辯護人摘錄內容有載：錄影經過廿九分三十四秒，畫面顯示師母起立，並
      拍拍盧正肩膀點頭，示意盧正就按照這樣回答並交頭接耳，隨後呂寅樑又跑來
      與師母竊竊私語，旋而呂寅樑即與師母交換坐位坐到盧正旁邊，錄影經過三十
      一分二十秒，畫面顯示呂寅樑與林正斌低聲交談，互相討論，師母亦參與討論
      ，錄影經過三十二分十五秒，畫面顯示呂寅樑與盧正咬耳朵，錄影經過三十三
      分，畫面顯示林正斌正訊問盧正為何要殺害詹春子時師母走過來向盧正指指紙
      條內容，呂亦一同看紙條內容盧正看過紙條後才說是【一時氣憤】（參見原審
      卷第七十八頁摘要第三項第十二至十五款）。而對照錄音帶談話內容為：（警
      員問被告為何要殺害被害人），被告回答因準備要停車的時候，被害人講的口
      氣越來越不好，就是要口出三字經，罵到莫名其妙，然後就【一時氣憤】，拿
      起後座的鞋帶，想【嚇嚇她】。足見潘敏捷、呂寅樑縱有對被告咬耳朵，亦應
      係要被告避重就輕供述，因而有一時氣憤要嚇嚇被害人之供詞出現，由此益見
      潘敏捷、呂寅樑係存著幫助被告減輕刑責之心，以被告親友之立場，在場協助
      被告。且可見辯護人摘錄內容對動作雖大致一樣，但內容卻顯有誤導。
  ５．辯護人摘錄內容又載：同時林正斌訊問盧正是否知被害人窒息死亡時，師母即
      用手指示紙條內容，教導盧正如何回答，復以口頭提示盧正，錄影經過一小時
      廿八分，畫面顯示盧正對於林正斌所詢問之問題，皆係照紙條所記內容回答。
      其後師母站在林正斌身旁，指著筆錄並向盧正咬耳朵（參見原審卷第七十九頁
      摘要第三項第二十一至二十六五款）。然勘驗顯示呂寅樑又與師母交頭接耳後
      ，潘敏捷對盧正說【再忍耐一下】，並拍拍盧正肩膀，林正斌對盧正說「我是
      儘量幫你，但是情也要講得順」，嗣後林正斌與師母討論問題，師母並將先前
      所寫交予盧正之紙條，自床邊拿起與林正斌共同觀看，並討論。師母向盧正面
      授機宜，隨即林正斌又開始製作筆錄。在十四分三十秒潘敏捷對林正斌說筆錄
      最後要記被告說我是來【自首的】，給被告一個自新得機會，二十三分，潘敏
      捷對盧正談【有關自首】的事，二十八分盧正看紙條說「我是【無意的】，我
      是【自首的】，請給我自新的機會。顯見潘敏捷當時係要將案情導向自首，讓
      被告有減刑之機會，由此更見潘敏捷係心存幫助被告之心，若本案非被告所為
      ，依被告之智識、經驗（當過警察），當不致承認，潘敏捷亦不致故意要被告
      承認不實之事。再由錄影帶明顯可見紙條係要被告聲稱自首一節，上開摘要卻
      隻字未提，亦有誤導潘敏捷入罪被告之意。至於被告在警訊時雖表明係自首，
      惟被告係因於八十六年十二月十七日、十八日二日駕車在被害人工作之聯華廣
      告公司外徘徊，而被認涉嫌重大傳喚到案，其犯罪已經發覺，且嗣後被告明白
      表示：那是警察叫我講的，不是我做的，我沒有自首的意思等語（見原審八十
      七年六月三日訊問筆錄），是尚難認為本件為被告自首才破獲。
  ６．綜上所述，依錄影帶勘驗所見，被告係依己意自動回答，雖錄影期間潘敏捷、
      呂寅樑有和盧正交頭接耳及看過先行製作完之偵訊筆錄，而錄影並未中斷，盧
      正均坐在偵訊桌旁，可以看到筆錄，其他在場人也可以看到警方制作筆錄情形
      ，盧正並【無痛苦】表情，甚至渴了就自行喝水（四分二十三秒），筆錄係出
      於自由意志，應可確認。又潘敏捷、呂寅樑雖有寫字條，但被告回答時【明顯
      未參看字條回答】，應係依己意供述。至於被告辯護人所摘錄之內容雖時間、
      動作雖屬無訛，然揆之上開之說明，摘要對潘敏捷、呂寅樑等所為之動作顯有
      曲解，潘敏捷、呂寅樑係以幫助被告之立場協助被告，應屬無訛。又而依偵訊
      錄影帶所見警員林正斌偵訊被告盧正時，潘敏捷及呂寅樑確有在場，且不時交
      頭接耳，而潘敏捷、呂寅樑二人之所以在場係因居於被告朋友之立場（潘敏捷
      為被告師母、呂寅樑為被告同學）幫助被告，此由錄影帶中可窺見，已如上述
      ，且觀筆錄制作過程平和，均一問一答（參見附表二），復參以證人呂寅樑於
      原審審理時亦證稱：「盧正制作的筆錄，不是警員教他寫的，之前只是先擬草
      稿，類似草稿紙，都先詢問過被告再整理」等語（參見原審八十七年七月十五
      日訊問筆錄），證人潘敏捷於原審審理時證稱：「（除制作第一份筆錄外，有
      無制作另外的手稿？或盧正有無寫手稿？）沒有，之前有約談盧正制作筆錄，
      包括問他的行蹤，另有詹春子的相驗卷，盧正手上可能係相關資料」等語，足
      認被告手上之資料係警員根據被告陳述所擬就，被告抗辯係警員自擬云云，要
      不足採。
（九）再觀之被告八十七年一月二十二日經警方借提時所供：「我沒說存心要綁她。
      我就是經過南門路，碰到她嘛，碰到她就打招呼，她就說廣告費的事情，我就
      說真的還沒收啦！因為她要跟公司請這筆錢嘛，我就想說帶你去收好了，去收
      就沒有碰到人。（沒有碰到誰？）沒有碰到鄭朝銘，開始要帶她回去牽車，後
      來她一直跟我抱怨說這筆錢拖了幾天，我也是沒辦法啦！（車子你將它牽去放
      ？）她自己牽的。（警員稱讓他自己講）那她就一直罵我、一直罵我、抱怨我
      ，我想要制止她不要罵我，我才不小心。（員警：沒關係, 讓他全部講一遍，
      再來。）我想要制止她不要再罵我，我也不知道，誰知道她就、她就，我以為
      她昏倒了，心裏很緊張。（員警：再來。）想說就這樣把她丟在路邊，又怕被
      人家發現了，才載到關廟那邊去，然後之後就想說打個電話通知曾重憲，然後
      說看會不會有人看到她把她送到醫院去，然後叫他出來找找看，就這樣子。（
      你十七號車停在那裡幹什麼？）我跟春子講錢還沒有收啊！（員警：十點多你
      在府連路一七五巷做什麼？）我十點多沒去那裏。（員警：有啦！要不然你幾
      點停在那裏？）我十一點多停在那裏。（員警：你停在那裡做什麼？）去跟春
      子講那個。就說那個廣告費。（員警：白賊！）真的！（員警：你車一定要停
      耶！停在那裡有沒有？）有，十一點多停的。停大約二十分，跟她在門口講事
      情就講廣告費。真的在路上遇到的。（員警：在哪裡路上遇到的？）南門路。
      大成路南門路路口。她就停在我旁邊。怎麼停我不知道，我轉頭就看到伊了，
      講廣告費的代誌。我把車窗轉下就叫她。再來我就帶伊去收廣告費。我就載伊
      去中山路收錢。載去中山路收無又再回來。再來就這樣，伊罵我。伊坐前座。
      到後來伊就昏去。（員警：怎樣昏去你不知道？你怎麼用伊？）鞋帶。（員警
      鞋帶放哪裡？）放在後座。（員警：你那雙臭鞋你鞋帶會放在後座？你要綁春
      子仔，春子仔不會開門？伊是肖也！伊是三歲小孩？伊會惦惦讓你綁？要不然
      我這樣勒你，你會死喔！你膠帶放哪裡？）後座。（你把伊丟在哪裡？）甘蔗
      園。國民路路邊。就怕有人看到，我就載到關廟那裡。（幾點開？）沒看時間
      ，大概六、七點。關廟（後述改為龍崎）。就放在路邊。（放在路邊那時候幾
      點？）很晚了我不知道。（幾點打電話？誰打的？）我打的。（員警：電話你
      打的，你說什麼？）說你太太在我這邊，要準備伍佰萬，不要報警。我說我那
      天既然我會承認就這樣子。員警二：好，你說你自己一個人怎麼去做的？
      我就坐旁邊（口誤）給她勒。（你說你坐在旁邊給她勒，你比一下是怎麼做的
      ？你那個鞋帶怎麼繞一圈的？）就這樣交叉這樣。（員警：交叉這樣勒。確定
      交叉這樣勒她都沒有反抗？）我當時很害怕現在都記不起來了。（員警：你在
      本分局所制作之一、二、三之筆錄是不是在你意識清醒下所陳述，是不是？）
      是。（員警：警方有沒有非法取供？）沒有。（詳附表二，八十七年一月二十
      二日被告被借提警訊錄音內容始末）。徵之上開被告之供述，雖見員警取供之
      口氣兇狠，然由被告之供述，明顯可見被告之供述並非因受脅迫、利誘、詐欺
      等而為自白。
（十）被告之選任辯護人以員警八十七年一月二十二日借提偵訊之口氣如：「員警三
      ：你坦白講幾年後就可以出來。」、「員警一：出來也是一樣啦。不會加重只
      會減輕, 你完全講絕對減刑。」、「員警一：我問你你就要講哦！否則翻臉了
      哦！（我一問、你一答，開始問：你17號車停在那裡幹什麼？）」、「員警一
      ：白賊！」、「員警一：白賊！」、「員警一：亂七八糟。我們開始要翻臉了
      哦！你沒說坦白。」、「員警一：你不要說成大，十八號你有沒有到聯華？人
      家都招認了，你還說謊否認。」、「員警一：你在說謊，五點多回家，五點多
      已經發生事情了你還五點多，十八號五點多就出事了，你還五點多回家，你在
      暈嗎？我跟你講，你還在編故事，五點多你已經跟詹春子在南區會面了，你還
      五點多回家，要翻臉了哦！你到底要不要配合？我再問一句。」、「員警一：
      你要我罵你嗎？大家互相尊重嘛！你根本在隱瞞事實，曾重憲跟張建成的筆錄
      你自己看！你停車場就說謊啦。今天我念在春福仔，要不然真的修理你，給你
      方便你不要把我當傻瓜，大家翻臉了，你站起來，你不要隨便說，你18號到哪
      裡？跟春子到哪裡？」、「員警一：你說錯！我真打你。真的撞下去，不騙你
      ，讓我查清楚跟你說的不相吻合。」、「員警一：她戴安全帽你會知道伊叫春
      子，你太太騎摩扥車搞不好你還不知道那是你老婆，騎摩托車戴安全你怎麼知
      道伊是春子？」、「員警一：我戴個安全帽看會不會認得我，講肖話！再來，
      你老是沒改進耶！我真的打你，再說當警察不能這樣子，大家互相尊重嘛！好
      話跟你說盡了，不要在那邊編故事，再來。」、「員警一：真垃圾！這時候春
      子已經在成都路收錢啦！你可以在那裡相遇，反方向，講白賊！」、「員警一
      ：伊錢都收回來啦！還去收錢？這點不合。來，再來，真的讓你氣死。」、「
      員警一：你真的不見棺材不掉淚，你打槍！沒打掉你不怕！你跟鄭共同謀殺犯
      下擄人勒贖，你死了！員警三：擄人勒贖也沒關係，你是自首的。」、「員警
      一：像你這樣我要寫得很難聽，像你這樣一定讓你死！有符合自首？再來：：
      」、「員警一：也真的想修理你！（我再問你：第五點、然後，你再去哪裡？
      ）」、「員警一：再來，真的沒打你不行！再來，再說。」、「員警一：你那
      雙臭鞋你鞋帶會放在後座？你要綁春子仔，春子仔不會開門？伊是肖也！伊是
      三歲小孩？伊會惦惦讓你綁？要不然我這樣勒你，你會死喔！你膠帶放哪裡？
      （盧正：後座。）員警一：你說什麼肖話？你說你有膠帶，你膠帶放在後座幹
      什麼？這樣會死喔！春子仔又不是呆子，你綁不會擋，對不對？人車那麼多，
      跟你反抗，你又坐駕駛座，還有一個在後面在勒啦！再來，說下去：」、「員
      警一：人車來往你會丟在那裡？你會丟在路邊？死人那麼重你抱得動？你自己
      一個人你怎麼會丟在路邊？人家眼睛都瞎了！你抱下去又抱上去人家都不會看
      到？都沒人看到！光天化日殯儀館視線好得很。」、「員警一：對啊！你沒錢
      ，十七、十八就去綁，二十好拿錢，你借十萬剩六萬存入郵局退對不對？都查
      好了，什麼廣告費？」、「員警一：二、三月份整年都沒工作，沒收入怎麼有
      錢，擄肉拿錢是很明顯的，拿什麼廣告費？王八蛋！你的車牌都貼反光紙，大
      家都笨就你最巧，對不起國家、對不起政府、對不起妻子兒女、對不起你兄弟
      姊妹對不對，為了財富，經濟乏拮嘛綁票，你哪有錢還：」、「員警一：你丈
      母、丈人沒有工作都沒收，你太太賺錢給誰花？一個月一萬八耶！一個月三萬
      六的死會，你錢從哪裡來？我問你錢從哪裡來？沒搶沒偷沒劫你哪有錢？你太
      太一個月賺二、三萬對不對，你生活費都不夠還拿回去給小孩、銀行的貸款、
      朋友欠的錢，亂七八糟你，你交代清楚，盧正我跟你講十二點以前，現在十一
      點半，大家翻臉了，盧正有沒有聽到，編故事！」、「員警四：檢察官也跟你
      講過了嘛！你這麼多案件，師母也跟你講了，你本身也要想一想怎麼辦？因為
      他們相信有共犯，搞不好你老婆真的會跑，因為你的家庭你知道，我想你也不
      希望你的孩子跟你一樣，對不對，只是差別你沒有媽，他沒有爸，我的意思是
      你想清楚，檢察官講過了嘛！多人分擔的話你的刑責不會比較重，不希望你一
      個人全部承擔下來，檢察官講過的話，你都記得吧！希望你把話講出來，你乾
      脆講出來會比較輕鬆，你不講的話不行，你講出來，你良心也發現嘛！大家有
      個交代嘛！大家也希望，像你不講怎麼交待，詹春子她有去跟你師母說她是原
      諒你，但說你為什麼要自願一個人扛，我想既然來了，就把事情解決掉，你也
      別耗著，你不要弄巧成拙，往死路走，因為你是聰明人，我們是不會害你，如
      果今天把你弄死了怎麼對你師母交待，我跟師母保證，阿正在我們手裡，儘量
      把他弄到最輕的地步，最輕的方法來辦，對不對，你破了一個家庭不希望再破
      第二個，你要替你孩子想一想，你還會回來，你老婆還有希望，沒幾年就回來
      了嘛！像你現在不講的話，就判你死刑，你老婆受得了嗎！那時候老婆孩子，
      你有什麼臉對你的老婆孩子，我是希望你心裏不要那麼茫然啦！因為這種事本
      來就是要解決的，你說沒有誰會相信你？在裡面你也是在想，因為你在講的話
      是不對的，你也是講你寫的筆錄這不是爭執，你說你忘記了，叫你哥哥來看看
      筆錄做得怎麼樣，這是一點；第二點，因為你講的都不是正確的，幹嘛要這樣
      呢？坦白說出來嘛！反正你坦白講你也不會死刑，如果你符合條件你就不會死
      刑，你也讀過法律，我希望我們講的你能聽得進去，這比我們苦口婆心在跟你
      講比較好，希望你把我們當朋友幫助你，你不要把我們當做敵人好不好，師母
      她說如果需要她來的話，因為她上班嘛！不過她是希望你自己講出來啦！她說
      師母有點不高興她求你，幾乎下跪求你，你還不講出來，師母是不當面給你壓
      力啦！你講出來就是你良心發現，而且師母真得很疼你，這是坦白的話，她真
      的很疼你那你也很尊重師母嘛！師母一直跟我聯絡，她說：詹春子這幾天有去
      找她啦！說她真的死的很不甘心，她是原諒你，真的原諒你，不求什麼，只是
      你另外一個人不講。」、「員警四：都是春子說的，指紋都有做出來，我是希
      望等這個比對還沒有出來之前，你講出來，不要影響你自首的條件，因為我們
      把你說謊拆穿的話，你以後官司怎麼打，很難打嘛！擄人勒索是唯一死刑，你
      自首的話有優渥條件，你好好反省我講的話，優渥條件是可以免除死刑，你老
      婆小孩還有機會、還有依靠，我跟你講你判死刑的話你老婆生活拮据。」、「
      員警一：我補充一句，你判死刑，你老婆一定嫁、一定跑。」、「員警一：盧
      正你要是判死刑，伊百成去嫁的，你某沒後悔的，怨嘆什，你為什麼不坦白講
      ，免除死刑，自首要坦白陳述，你沒坦白陳述，你被判死刑，你某絕對去嫁的
      ，你兩個孩子叫人後叔，你小孩子不會叫老爸盧正你知道嗎？要叫人後叔，看
      人臉色，你某要怨嘆一世人。」、「員警一：別人會睡你的床，利害得失你考
      慮一下。」、「員警一：某變別人的。」、「員警四：我跟你講一句話，如果
      是你一個人的話，指紋比對出來就全部知道，問題是現在指紋有多一個，不是
      你的，膠帶上有一個指紋，安全帽還有一個指紋，那指紋是誰的我們都有查出
      來，你跟劉志豪在一起，另外還有一人，每個人都叫來做指紋，到時候你會被
      拆穿。」、「員警四：有沒有你自己得啦！還有我跟你講，詹春子你要勒死沒
      那麼容勒死，你怎麼勒死她沒那麼簡單啦！要勒死一個人，而且在國民路那邊
      抱進抱出更不可能，人車很多這是一點，你說話我要怎麼相信嘛？你怎麼去抱
      呢？你怎麼勒呢？她總會反抗吧！你怎麼勒呢？你想想要撒一個謊一定要有一
      個很好的條件，可是你的條件都沒有啊！：：」等，認為被告之自白係出於警
      方之強暴、脅迫、利誘、詐欺等。徵之上開員警之口吻（大部分為員警一）固
      甚不得體，本院亦無法認同其問話之語氣、態度，然細觀借提之筆錄（附表三
      ），員警凶狠之口吻均係在被告所言員警不採信之情況下所為諷刺之口吻，如
      ：被告在敘述如何遇到被害人時，因被告稱有叫被害人春子。員警不相信，問
      ：「開車怎麼叫春子」，被告答：「我把車窗轉下就叫她。」員警又問：「她
      戴安全帽你會知道伊叫春子，你太太騎摩扥車搞不好你還不知道那是你老婆，
      騎摩托車戴安全你怎麼知道伊是春子？」被告回答：「這樣看看認出來」。員
      警不相信，稱：「莫非你都以她為目標，黑白來，罕得見面你會知道她是春子
      ，我不相信。」，另一員警稱：「從頭到尾從認識你跟她見幾次面，很熟嗎？
      」，頭一員警又稱：「我戴個安全帽看會不會認得我」接著才脫口而出：：「
      講肖話！再來，你老是沒改進耶！我真的打你，再說當警察不能這樣子，大家
      互相尊重嘛！好話跟你說盡了，不要在那邊編故事，再來」，被告接著說：「
      再來我就帶伊去收廣告費。」。員警之口氣固然不佳，然【卻是質疑被告之自
      白】，【而非強迫被告照員警之意自白，反而被告一直要告訴員警事實之真相
      】。又如被告供稱用鞋帶勒被害人時，員警問：「鞋帶放哪裡？」，被告答：
      「放在後座。」，此時員警不信稱：「你那雙臭鞋你鞋帶會放在後座？你要綁
      春子仔，春子仔不會開門？伊是肖也！伊是三歲小孩？伊會惦惦讓你綁？要不
      然我這樣勒你，你會死喔！」，再接著問：「你膠帶放哪裡？」，被告答：「
      後座」。員警不相信，稱：「你說什麼肖話？你說你有膠帶，你膠帶放在後座
      幹什麼？這樣會死喔！春子仔又不是呆子，你綁不會擋，對不對？人車那麼多
      ，跟你反抗，你又坐駕駛座，還有一個在後面在勒啦！」，員警不相信被告鞋
      帶放後座，且不相信以鞋帶勒被害人，若被告無以鞋帶勒被害人之情事，見員
      警不相信，理應說明並無其事（勒被害人之事），焉有反而極力要員警相信其
      有以鞋帶勒被害人之理？顯見本見確係被告所為，而員警之口吻雖不得體，然
      綜合全部供詞之應答，顯見被告之自白確實非因出於警方之強暴、脅迫、利誘
      、詐欺等而為，反而因員警【以凶狠之口氣質疑被告自白之真實性】時，被告
      卻【極力要讓警員相信】事情為其所為，只是強調單獨為之而已。
（十一）被告於八十六年三月間起即無業且日常支出頗大，致負債累累，需款甚急，不
      僅為被告於警訊中所自承，亦經被告之配偶蔡素芬及貸款予被告之歐陽志宏、
      李國華等人證述無訛（見臺灣臺南地方法院檢察署八十七年偵字第一三七五號
      偵查卷第二十五頁正面、三十五頁背面、第一二三頁），並有收據一紙附卷足
      憑。參以被告曾於八十四年間因見他人四百西西機車甚為漂亮，即著警員制服
      （當時已離職）攔車恐嚇取其機車遭判刑確定之前科（參見附卷之臺灣臺南地
      方法院八十四年度訴字第一一一八號判決書），足證被告具有易為錢、財不擇
      手段、挺而走險之性格。再觀以被告與其兄、妻、姐等會面時均有提及金錢短
      缺等情，且八十七年一月二十二日借提時亦提及向中國信託借三十萬元、歐陽
      志宏借二十萬元、李國華借十萬元等情，更見被告當時需款孔急，其有擄人勒
      贖之犯罪動機，自無可疑，參以被告與曾重憲、詹春子夫妻與被告往來密切，
      被害人之財力及個性如何，被告知之甚詳，自然成為被告作案之目標。而本件
      案發後，員警在台南市○○路六一九巷內尋獲詹春子騎用之ＶＪＥ─七九九號
      輕型機車，詹春子所有之手套、安全帽均整齊置於置物箱內，足見詹春子係於
      【和平、自願】之狀態下乘坐他人車輛離去，亦惟有如被告一般與詹女熟識之
      人，始足以令詹女此深信不疑而疏於防範。而被告結婚時，被害人詹春子之夫
      曾重憲尚為被告開新娘禮車等語，業據被害人曾重憲證述在卷，被告亦不否認
      ，足見其間情誼深遠。然八十六年十二月二十日，各報均登載詹春子遇害之事
      ，是日，向與被告及詹春子二家均甚熟稔之鄭朝銘與被告見面，鄭朝銘提及詹
      女遇害之事，並將報紙交予被告閱覽，惟被告當時反應冷漠，並將頭偏一旁，
      拒不觀看報紙內有關報導，上情業據證人鄭朝銘於警訊、偵查及原審審理中結
      證甚詳（見偵查卷第三十四頁正面、第一四二頁正面、原審八十七年十一月十
      八日訊問筆錄），益徵被告犯罪情虛。
（十二）被害人之夫曾重憲及聯華廣告公司另一股東張建成於案發之初即八十六年十二
      月十九日便向警方反應：曾於八十六年十二月十七日及十八日，看見一車身白
      色，廠牌雅哥，車號英文字母首碼為Ｕ，後碼不詳，阿拉伯數字碼為六二一一
      號之自用小客車多次停放於詹春子工作之聯華廣告公司對面等情，業據曾重憲
      及聯華廣告公司另一股東張建成一致證述無訛（見偵查卷第二十八頁、原審八
      十七年七月十五日訊問筆錄），而被告所有之自用小客車車號為ＵＦ－六二一
      一號、車身白色、廠牌為三陽雅哥，為被告所自承，並有車籍作業系統－集中
      查詢基本詳細資料一份附卷可參，被告雖於關鍵之十二月十八日下午停車該處
      一節，矢口否認，然亦承認曾於八十六年十二月十七日上午停車於該處，足見
      曾重憲、張建成所目擊之小客車，即係被告所有之ＵＦ─六二一一號自用小客
      車無誤，曾重憲二人之證述顯屬真實，從而可證被告於八十六年十二月十七日
      、十八日，均在聯華廣告公司附近窺探，伺機作案。被告雖辯稱：伊於八十六
      年十二月十七日有將車停放在聯華廣告公司前，惟係因詹春子打伊呼叫器，伊
      乃於該日上午十一時四十分許到達，並與詹春子在門口談話約二十分鐘，十二
      月十八日伊未到聯華廣告公司，伊於該日下午前往位在台南市○○街三十七號
      成功大學附近之國際花式撞球俱樂部打電玩，下午三時許與鄭朝銘至電信局後
      面三皇三家泡沫紅茶店喝茶，至下午五時伊載鄭朝銘回補習班後，伊即駕車赴
      台南縣佳里鎮伊太太娘家看小孩云云，惟證人即聯華廣告公司之職員劉小鳳於
      警訊時卻稱：伊座位在門口第一位，並未見到被告前來，也未看到詹春子外出
      等語（見偵查卷第一二一頁、第一二二頁），證人張建成也稱：被害人詹春子
      十七日早上確定沒有離開公司，伊下午三、四時左右下班時問被害人詹春子「
      盧正有無回CALL，她說沒有」等語（見原審八十七年九月十六日訊問筆錄），
      被告辯稱十二月十七日早上有至聯華廣告公司門口與被害人談話云云，顯非實
      在，而不足採。另訊據證人鄭朝銘亦陳稱：伊於八十六年十二月十八日未與被
      告盧正見面，伊當天上午九點半至下午兩點在補習班內，下午兩點至三點半約
      鎖匠至國家新境大樓換鎖，三點半回到公司，四點又回到伊老闆的別墅整理花
      草，下午六點才回到公司，七點下班等語（見偵查卷第一四一頁背面、第一四
      二頁正面、原審八十七年九月十六日訊問筆錄），並提出支付單及免用發票收
      據影本各一紙附卷可稽。雖證人鄭朝銘對於八十六年十二月十八日當天是否曾
      以電話打被告之呼叫器一節，於警訊時稱否定，於原審審理時稱早上有打，然
      與本院向臺灣南區電信分公司臺南營運處調出通話紀錄顯示：係下午三時零一
      分至三時十七分打了九通之情形不合，然鄭朝銘與被告為多年好友，與被告常
      常至「三皇三家咖啡屋」喝咖啡，此次若非因在其所任職之「志光補習班」找
      到換鎖支付單，對於八十六年十二月十八日當日行程，早已不復記憶，而也因
      與被告係多年好友，為了好朋友，才一直找，直到會計那邊發現有記載其十二
      月十八日之行程，才回想起來等情，業據證人鄭朝銘於原審審理時證陳明確（
      本院九月十六日訊問筆錄），以證人鄭朝銘與被告之深厚交情，對於影響被告
      罪責之關鍵情節，焉有不慎重回想之理？鄭朝銘於原審知其證詞之重要性，仍
      堅決陳稱：【確未於八十六年十二月十八日與被告喝下午茶】等語，因見被告
      辯稱：八十六年十二月十八日下午與證人鄭朝銘至三皇三家喝茶等語，顯非實
      在，亦不足採信。至於證人蔡素霞於原審審理時雖到庭稱：被告於八十六年十
      二月十八日約六時五十分許帶著他小兒子到伊家，要找伊先生聊天泡茶，伊先
      生剛好去上課不在家：：雙方聊到七時十分左右，他就騎機車載伊姪子走了等
      語（見原審八十七年九月十六日訊問筆錄），然證人蔡素霞為被告配偶之姐姐
      ，與被告有姻親關係，證詞難免迴護。且於原審隔離訊問下，其稱被告於聊天
      後直接騎機車離去一節，與被告陳稱：先將機車停放在伊大姨子家旁，逛完夜
      市後約九時許再回來騎機車等語不合（同上原審訊問筆錄），因而蔡素霞之證
      詞顯係迴護被告之詞。
（十三）被告連續二日在聯華廣告公司對面監視詹春子行動，已如前述，則其在大成路
      、國民路口遇見詹春子，乃跟蹤之結果，而非巧遇，且詹春子當時騎機車戴安
      全帽，如非刻意尾隨，外觀上實難認出；另被告向詹春子詐稱欲找鄭朝銘收錢
      云云，誘使詹女上車，固屬可信，惟被告實則並未載詹春子前往尋找鄭某，業
      據鄭朝銘結證在卷，且被告與詹春子夫妻交情春匪淺，被告所欠廣告費又僅區
      區二千餘元，如謂詹春子因此即對被告惡言相向，甚至以穢語羞辱被告，實與
      情理有違，曾重憲亦稱以其妻詹春子之個性絕不至如此，被告意欲隱瞞殺人之
      動機甚明；再以繩索類之物緊勒他人頸項至窒息死亡，至少需時數十秒，且當
      時被害人必有掙扎，行為人可隨時停止動作，以防止結果之發生，故被告稱因
      一時失手而勒死詹春子，顯與常理不合，其係避就之詞甚明，被告應係計畫於
      【擄走詹春子後即殺害之】，以免犯行暴露無疑。又被告既自白當時鞋帶放在
      後座，【未繫在鞋上】，顯見其【早已預備】以該鞋帶勒被害人。又被告如非
      為勒索贖金又何須【打勒贖電話】予曾重憲，而徒增追查之線索及不利之證據
      ？如謂促使曾重憲尋找詹春子云云，當時曾春子既已死，尋找又有何意義？如
      有意讓曾重憲尋獲詹春子（無論死活），又何須大費週章將詹春子屍體運至荒
      郊野外人跡罕至之草叢中？其係卸責之詞甚明，至被告於該通勒贖電話後十餘
      小時內，未再打電話予詹春子家屬，或係作案手法之一種（實例上亦曾見），
      或係因恐事發，心生膽卻而暫作觀望，尚不足為其並無勒贖犯意之證據。縱上
      以觀，被告係意圖勒贖而擄人，並預謀殺人，於殺死被害人後，仍乘其家屬不
      知情而勒贖甚明。
（十四）至於被害人頸部之索痕，依法醫師鑑定認係直徑０‧四公分之單股索狀物所造
      成，扣案之鞋帶寬度０．八公分，拉緊後寬度恰約０．四公分，可符合為本案
      兇器，已如前述。而被告於上開借提時，雖警員不相信係以鞋帶勒被害人，被
      告仍極力說服警員，足見被告確係以扣案之鞋勒死被害人。至於被告質疑：「
      公訴人認凶器為【單股索狀物】，而鞋帶為【菱型交叉緻密細條紋】，兩者不
      一致，且扣案之鞋帶並無血跡反應，加以不僅鞋帶，如電話線亦符合兇器之特
      性，因認扣案之鞋帶並非凶器」。然因扣案之鞋帶為白色棉質球鞋鞋帶，【表
      面為菱型】交叉緻密細條紋，但【拉緊後】表面寬度約為【０．四公分】且表
      面呈【粗平滑狀】，即成類似單股所狀物，因而可符合凶器之推定。又因被害
      人頸部並【未滲血】，被害人頸部索溝之所見為皮革樣化，無出血（參見附於
      本院卷之法務部法醫研究所八十八年十二月一日法醫所八八文理字第一七六一
      號函），因而凶器鞋帶未沾染血跡，本屬正常，扣案之鞋帶為本案之凶器，應
      屬無疑。又被告之選任辯護人質疑若扣案之鞋帶為凶器，被告既將其他證物（
      如膠帶等）丟棄，為何未將鞋帶丟棄，然依上述，鞋帶並未染上任何血跡，若
      非因事發，被告事後將鞋帶繫回鞋子，即無庸怕被人發現，因而被告未將鞋帶
      毀棄，並不悖於常情。又扣案之鞋帶既然可為凶器，被告原亦自白鞋帶為凶器
      ，縱令電話線亦可符合凶器之特性，自亦不能因而即認鞋帶並非凶器，被告之
      質疑，並不足採。
（十五）被告又質疑第一次棄屍之地點即台南市○○路台南市殯儀館對面農地人車流量
      不小，且設有公車站牌，被告之所為焉能不被發覺？以此認被告自白首先棄屍
      於該處為不實。然查八十八年十一月二十二日本院至該處勘驗，見該處為一整
      片農地，位於殯儀館北向門對面，路旁有路樹，業經本院勘驗在卷，繪有現場
      圖備稽（原審勘驗地點在位於殯儀館南向門對面農地應係誤會，然兩處相差不
      遠），而當時種有甘蔗，已如前述。再過去即墓地，因而除非掃墓、送殯或種
      植者，他人理應不會經過該處。而本件棄屍時為下午六時左右，已無掃墓、送
      殯者，又對面為殯儀館，下午六時已人跡稀少，而該處之公車甚少人搭乘，本
      院下午三時至該處勘驗良久，亦未見有人搭乘公車，或有人在該處逗留，加以
      該處路樹為尤加利樹，枝葉茂密，且農地坡度並不大，當場勘驗汽車可以上農
      地，有製有勘驗筆錄及照片附卷可稽，因而被告在該處棄屍時應無人發覺。何
      況被告又覺不妥（畢竟在市區內），將被害人移屍至龍崎。又被告選任辯護人
      質疑龍崎派出所前設有閉路電視可拍攝路面車輛，為何未提出被告車輛路過之
      錄影帶佐證？然龍崎派出所前設置之閉路電視儀器老舊，派出所前燈光又不足
      ，因而入夜後僅見車燈之光線，無法看出路過車輛之型式、號牌等，此亦經本
      院至龍崎派出所勘驗明確，陪同勘驗之承辦員警黃明安、林正斌亦證稱當時有
      調出事發當晚之錄影帶觀看，因晚上根本無法辨識而作罷（參見本院八十九年
      二月十一日勘驗筆錄）。至於當晚之錄影帶因無法辨識，無法提供為證據，限
      於經費已銷磁重複使用，亦經證人鍾大地證述屬實（參見本院八十八年十月五
      日訊問筆錄）。
（十六）又被告自承：伊到警局後，伊配偶及姐姐【隨後亦有到場】，她們問伊是不是
      伊做的，伊原回答不是，最後【伊在警局有當面跟伊姐姐及太太說是伊做的】
      ，【也有向曾重憲說對不起】等語（見原審八十七年六月三日訊問筆錄），設
      若果如被告所言，渠一到警局即遭限制自由並刑求，被告焉有不告知親人，卻
      反坦承犯下滔天大罪之理？且被告若非確犯本案，以其曾任保安警察之資歷，
      焉有不知擄人勒贖乃唯一死刑之重罪，其認知上豈有可能認僅關個一、二年就
      可以出獄，因而隨便認罪？而其如因此入獄，與親人可能永遠隔離，又豈有可
      能為區區之五十萬元或一百萬元承擔死罪之理？矧被害人之夫曾重憲證稱：被
      告於警局和伊面對面，警員們也離得遠遠的，被告向伊說對不起時，警員只是
      在他後面，不在他的旁邊等語（同上八十七年六月三日訊問筆錄），則被告茍
      無犯罪，又何須向被害人之夫曾重憲表達歉意？何況被告之兄現任職警界之盧
      中於八十七年二月二十二日至看守所會面時，告知被告曾重憲有說要原諒其行
      為時，被告僅見懺悔之哭泣，盧中一直安慰被告，被告卻無隻言片語向其兄提
      及係遭冤抑？再參酌證人即承辦警員李進義於檢察官偵查中證稱：「（盧正在
      何情形下坦承殺害詹春子？）他太太及他二小孩，他大哥及二位大姨子到場曉
      以大義，我們告訴他若坦白陳述，在法律上可以較有利，再加上他的師母，也
      就是臺灣臺南地方法院檢察署書記官潘敏捷也曉以大義，他太太並說若他坦白
      承認的話，會好好照顧小孩，會等他回來，不會與他離婚，他們夫妻抱頭痛哭
      ，後來盧正沉思一陣子，就坦承犯罪」等語（見偵查卷第八十一頁背面、第八
      十二頁正面），與證人潘敏捷於偵查中證稱：「.... 他一直都不承認，後來
      有一段時間，盧正要求其他人離開，要單獨與我談，我與他獨談約二十分鐘左
      右，他抱怨說刑警懷疑他殺詹春子很不公平，我跟他說我們與詹春子夫婦均是
      很好的朋友，婚前常有大家一起出去玩，如果有殺害詹春子，要坦白承認。當
      時桌上有一本詹春子死亡的照片，我順手翻一翻，我也拿給盧正看，盧正不敢
      看，第二次我再拿詹春子照片給他看，說盧正你看看她死了多悽慘，如果是那
      做的話就承認，若不是你做的就不要承認，他當時低頭沉默不語，我將照片一
      張一張的翻給他看，他有正眼看，我向他說你有做，男子漢大丈夫要勇於承擔
      ，說出來心裡會較舒坦，否則內心會感到痛苦，到約九點左右，他指名南英商
      工擔任警察的學長進來制作筆錄....，我下午四點到分局及後來到龍崎之過程
      ，我沒看到有對他刑求，也沒有聽到威脅利誘的話，我不在場時我不知道，但
      全程都保持二、三個人以上在場，且全程都有錄影、錄音，且制作筆錄過程中
      ，五分局對盧正很好，有讓他喝飲料、吃便當、點心，且對他很客氣」等語，
      在本院作證與被告對質時並強調係被告要求其「全程在場」（見偵查卷第一三
      五頁背面、第一三六頁正面、第一三八頁正面、本院八十八年八月十七日訊問
      筆錄）相合，且證人即當時值班之警員阮宗文亦證稱：「我有至地下室，因送
      茶水，盧萍及被告太太有當面問他是否有做，他點點頭，潘敏捷也在場」（參
      見本院八十八年八月三十一日訊問筆錄）。又被告自承伊師母即證人潘敏捷來
      了以後，警員均未對伊刑求（見原審八十七年六月二十四日訊問筆錄），而證
      人潘敏捷係於八十七年一月十七日下午四時許到達警局，至該日下午六、七時
      許才自白犯罪一節，業據證人李進義陳述在卷（見原審八十七年六月二十四日
      訊問筆錄），期間已過二、三小時，足見被告自白並非因刑求或被脅迫所致。
      又訊據證人即製作偵訊筆錄警員林正彬到庭結證：「我們當初只是請求協助調
      查，在自白之前我們未限制他的自由，並向他說他可以自由離去，我們沒有打
      他，在這三十幾個小時，我們有問他要不要休息，他沒有回答，並有告訴他累
      了可以趴在桌上休息」、「他沒有說要回家，我們有讓他上廁所」等語（見原
      審八十七年六月三日訊問筆錄），證人李進義與被告對質亦證稱：「我們有告
      訴他不承認可以回去，他就一直坐在那裡」（參見本院八十八年八月十七日訊
      問筆錄），另證人呂寅樑乃被告就讀南英工商之學長，於被告任職警界期間又
      與被告同事，被告受訊當日曾要求由證人呂寅樑制作筆錄，足見被告對於證人
      呂寅樑之信任，且擄人勒贖罪係唯一死刑，證人呂寅樑亦不可能虛偽陳述加害
      於被告，然參證人呂寅樑於亦證稱：「（盧正說被警員刑求、脅迫、利誘並要
      迫害他家人？不讓他小便？精神不好？）沒有這回事，我們不可能這樣，我當
      時全程在場，盧正也要求我幫他做筆錄，當時潘書記官也全程在場，盧正坐在
      桌旁也可看到筆錄內容，旁邊也有床舖，我和他曾是同事，不可能入罪於他，
      我也相信因果關係，我全程在場，不可能害他」、「沒有不讓他去小便，便當
      也是我叫的，便當都堆在那邊，他說吃不下，旁邊也都有水可喝」、「請盧正
      協助調查，未限制他行動自由，且只針對車子停在聯華廣告公司的疑點去問他
      ，他沒有意思要回去，我們也問過他，他可以自由離去」、「十二月十六日當
      天下午請他協助調查，他未承認時，組長、副分局長也有叫他回去，他仍在那
      邊傻坐等語（見原審八十七年七月十五日、八十七年十月二十九日訊問筆錄）
      。又不僅被告於偵訊時其家人（妻、兄、姐）可以見到被告，證人即當時值班
      之警員阮宗文亦證稱：「我有至地下室，因送茶水，盧萍及被告太太有當面問
      他是否有做，他點點頭，潘敏捷也在場」（參見本院八十八年八月三十一日訊
      問筆錄），而證人即被告之兄盧中之長官，受邀請至警局之看被告之汪約瑟雖
      證稱被告並未承認又犯案，然亦證稱：「是盧中找我去的，是中午十二點多至
      五分局的：：我感覺他（盧中）有先去了解這事件，但是否有看到盧正我不了
      解。我與盧中下地下室時也有一名警察在，我們【請他（警察）先離開】：：
      談約二十分鐘到一個鐘頭，離開（警局）時是五點多」（參見本院八十八年八
      月三十一日訊問筆錄）。徵之上情，被告在警局偵訊時猶能讓被告之兄與其兄
      所邀請之長官「單獨」見面，且能與家人見面，又能吃喝，偵訊時又容其友人
      全程作陪。姑不論被告在警局偵訊是否已逾二十四小時，或偵訊時容被告親友
      在場進進出出是否有違偵查不公開之規定，然由上述各情，顯見本案之員警因
      被告身分特殊（曾為警員，其兄亦為現職警員）對其【頗為禮遇】，本院實無
      法想像被告係在強暴、脅迫、利誘，甚至詐騙之下來自白犯罪。至於證人即被
      告之姐姐盧萍到庭雖陳稱：「五分局的組長（即李進義）在警局說要整死我們
      ，他說以他的職務要整死我們是很容易的事」等語，不惟為李進義與盧萍對質
      時否認在卷，且依上所述，被告之陳述係在自由意志之下，參以證人盧萍與被
      告盧正為姐弟關係，手足情深，其證詞難免迴護，自不足採信。
（十七）至於扣案之證物安全帽、透明膠帶及公用電話筒上採擷之指紋經送鑑定結果，
      雖未發現與被告指紋相符者，然被告於檢察官偵查中供稱：因手戴襪子，故用
      膠帶綑綁被害人時未留下指紋等語（見偵查卷第六十四頁背面、第六十五頁正
      面），尚難以扣案之證物上未發現被告之指紋即否定被告犯罪。又被告打電話
      予被害人之夫曾重憲時，曾重憲人在車上，並開著車窗，車外車聲嘈雜，通訊
      品質本屬不良，尚難以被害人曾重憲未能認出被告聲音，即認電話非被告所打
      。另被告於原審曾聲請向臺灣省政府警政廳刑事警察大隊調被告接受測謊時之
      測謊同意書，惟測謊結果雖可做為審判之參考，但本院並未將該測謊結果作為
      本案認定之基礎，因認無調閱該同意書之必要及再實施測謊之必要。又被告一
      直主張警方違法羈押超過二十四小時，因而警方之自白無效。然姑不論警方之
      偵訊程序是否有違法之處，然被告偵查初始及於檢察官聲請羈押移送原審初訊
      亦有自白，而被告對此自白則無異言，僅稱係因遭脅迫等所以不敢翻供，然該
      二次自白亦非常詳盡，且無脅迫情事，已如前述，因而警訊程序是否違法，本
      院自不必再加審究，均附此敘明。
（十八）綜上所述，被告於警訊時受到相當禮遇，且警局偵訊中檢察官亦有到場，因而
      被告是否遭警方偵訊超過二十四小時，然其陳述應係出於本意，已如前述，更
      無任何事證證明檢察官及裁定羈押之法官有以強暴、脅迫、利誘、詐欺、違法
      羈押或其他不正方法取得被告之自白，且嗣後被告之家人去看被告時，被告亦
      不否認為其所為，因而被告【偵查初始】及於檢察官【聲請羈押】移送原審初
      訊之自白，當可採為斷罪之證據。又其自白扣案勒被害人之鞋帶符合凶器之特
      徵、自白先棄屍於國民路甘蔗園、以膠帶將詹春子之頭、臉部覆繞並綑綁其手
      、腳、又駕車載往台南縣龍崎棄屍於產業道路旁之山崖草叢及以公共電話聯絡
      曾重憲之000000000行動電話等情，均與事實相符，是被告之自白應
      可採為被告斷罪之依據。是被告所辯各節均係事後畏究飾詞圖卸刑責之詞，均
      不足採。本件事證明確，被告之犯行洵堪認定。
二、核被告盧正所為，係犯刑法第三百四十八條第一項之擄人勒贖而故意殺被害人罪
    。被告擄人勒贖之犯行，雖合於懲治盜匪條例第二條第一項第九款之構成要件，
    惟查該條例並無如刑法第三百四十八條第一項有「故意殺被害人」之規定，依全
    部法優於一部法原則，仍應適用刑法第三百四十八條第一項處斷，附此敘明。原
    審以被告罪證明確，因予適用刑法第三百四十八條第一項、第三百四十七條第一
    項、第三十七條第一項、第三十八條第一項第二款，並審酌被告因一時經濟受困
    ，竟利令智昏，罔顧摯友情誼，強擄友人之妻，於殺害之後，仍乘其家屬不知而
    進行勒贖，惡性至深，雖曾一度因良心發現而自白犯罪，終又翻供否認其事，飾
    詞狡辯，實已無可宥恕，而應與社會永久隔離，量處被告死刑。又說明本件係諭
    知被告死刑之判決，依刑法第三十七條第一項諭知褫奪公權終身。另因扣案之鞋
    帶二條，為被告所有供本件犯罪所用之物，併宣告沒收。本院經核原判決認事用
    法，並無不合，量刑亦稱妥適。被告上訴意旨，猶執前詞，否認犯罪，為無理由
    ，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官張佩珍到庭執行職務。
中    華    民    國      八十九      年      三      月      十六      日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第四庭
                                      審判長法官  陳    義    仲
                                            法官  宋    明    蒼
                                            法官  蔡    崇    義
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，其未敘述理由者並應於提
出上訴狀後十日內向本院補提理由書（應附繕本)。
                                      法院書記官  李    育    儒
中    華    民    國      八十九      年      三      月      二十      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百四十八條第一項
  犯前條第一項之罪而故意殺被害人者，處死刑。
附表一：八十七年一月十七日警方偵訊錄影帶內容：
一、錄影機顯示之時間十一時三十六分錄影開始，畫面上有四人，即警員呂寅樑、林
    正斌、被告盧正、師母潘敏捷。潘敏捷與盧正併排坐在一起，呂寅樑坐斜對角。
    畫面開始時，有一人開門進來（據稱係副分局長），聞其聲未見其影像，交代呂
    、林二人一些事，並【問盧正吃東西沒，盧正點頭未出聲】。
二、林正斌問盧正有關十二月十八日之詹春子命案，是否願據實陳述，盧正答願意。
    林正斌問盧正如何碰到詹春子，盧正未語，一邊用手指呂寅樑之白紙，一邊開始
    陳述，係自己陳述，陳述時顯係出自自己意思，未看資料，林正斌就【不清楚處
    亦有重複訊問】，盧正係慢慢陳述給林正斌寫，訊問過程並未中斷。盧正往往先
    說對，【再補充】陳述案情。
三、11時43分12秒，潘敏捷停止書寫，起立將所寫紙條交予盧正，盧正觀看手中紙條
    ，潘敏捷靠近盧正耳朵說話（勘驗時問盧正談話內容，盧正稱不清楚）。潘敏捷
    離開坐位後，呂寅樑換到盧正左邊原來潘敏捷之位置，呂寅樑手上亦持有一紙條
    並不時觀看，並靠近耳朵說話，盧正將呂寅樑所給的紙折起來，不再看，繼續回
    答訊問。潘敏捷再度進人偵訊室，於林正斌偵訊盧正時坐在一旁，潘敏捷並未教
    盧正如何回答（被告辯護人摘錄內容有載：「潘敏捷不時教盧正如何依紙條內容
    回答」經反覆勘驗，並無其事），潘敏捷對林正斌說：「如果他（盧正）要致她
    於死（被害人），【他就不會】（以下聽不清楚）」。
四、林正斌完成一頁筆錄，師母即與呂寅樑共同閱覽該部分之筆錄。同時林正斌繼續
    詢問盧正，（辯護人摘錄內容有載：「盧正則邊看師母寫的紙條內容邊回答問題
    」，然盧正前面擺的紙張盧正訊問時從頭至尾均未翻過，顯非依紙條回答問題）
    ，詢問有關棄屍地點、犯案時間、犯案工具等，盧正自己慢慢回答。
五、呂寅樑蹲著看製作之筆錄後走開（辯護人摘錄內容記載：呂寅樑指導盧正如何回
    答林正斌訊問，並無其事，已當場重複播放給當事人看，辯護人摘錄內容又有載
    ：錄影經過十九分四十秒，畫面顯示盧正用右手搓揉臉郚，顯見盧正已疲憊不堪
    ），盧正【拿起水來喝】。
六、五十三分十五秒，潘敏捷又靠近盧正說話（勘驗時當場問盧正，盧正稱已回憶不
    起來，又稱潘敏捷僅教其如何回答訊問，其中一句類似說沒有看到項鍊），訊問
    繼續進行，雖見潘敏捷與呂寅樑不時交頭接耳在研究筆錄之內容，然盧正之回答
    顯然不受影響，仍係慢慢持續回答案情（惟辯護人摘錄內容卻載：「畫面顯示師
    母用手指著盧正手中紙條，教導盧正如何回答（此時呂暫時離開，約二分鐘後回
    來），並不時與盧正交頭接耳，錄影經過廿四分七秒，螢幕上日期跳成JAN．18
    ．1998，即當時已超過午夜，期間師母繼續與盧正交頭接耳，指導盧正如何作答
    。錄影經過廿四分三十秒左右，師母與呂寅樑互換位置，並交頭接耳，隨即呂寅
    樑轉與盧正竊竊私語教導盧正如何回答，錄影經過廿六分十一秒，畫面顯示呂、
    潘二人到一旁私下交談，經過半分多鐘，師母回座，不久呂寅樑又跑到師母旁邊
    與伊交頭接耳，約半分多鐘呂寅樑回座。錄影經過廿九分三十四秒，畫面顯示師
    母起立，並拍拍盧正肩膀點頭示意盧正就按照這樣回答並交頭接耳，隨後呂寅樑
    又跑來與師母竊竊私語，旋而呂寅樑即與師母交換坐位坐到盧正旁邊，錄影經過
    三十一分二十秒，畫面顯示呂寅樑與林正斌低聲交談，互相討論，師母亦參與討
    論，錄影經過三十二分十五秒，畫面顯示呂寅樑與盧正咬耳朵，錄影經過三十三
    分，畫面顯示林正斌正訊問盧正為何要殺害詹春子時師母走過來向盧正指指紙條
    內容，呂亦一同看紙條內容盧正看過紙條後才說是一時氣憤，錄影經過三十二分
    五十七秒，畫面顯示呂寅樑又與盧正咬耳朵接著呂寅樑起立與師母咬耳朵，然後
    呂寅樑再向盧正咬耳朵。錄影經過三十八分三十二秒，畫面顯示林正斌訊問盧正
    反綁被害人之事時，呂寅樑即向盧正咬耳朵，嗣後呂寅樑又與師母咬耳朵，不久
    有一人進來，師母即出去。錄影經過四十六分四十七秒，畫面顯示師母又回座與
    呂寅樑共同研讀筆錄。錄影經過四十八分鐘，畫面顯示有一身穿黃色衣服之男子
    正在寫字，寫完後交予林正斌，林正斌看了以後，又開始寫筆錄，並向盧正詢問
    有關被害人所帶之皮包顏色、型狀及鞋子顏色等。錄影經過五十三分十五秒，畫
    面顯示師母又再教導盧正如何作答除以手指出紙條上之內容予盧正外，又以口頭
    指導。），辯護人摘錄內容對動作雖大致一樣，但內容顯有曲解。
七、呂寅樑又與師母交頭接耳。潘敏捷對盧正說「再忍耐一下」，並拍拍盧正肩膀，
    林正斌對盧正說「我是儘量幫你，但是情也要講得順」，（錄影經過一小時八分
    三十五秒時），承辦檢察官進入偵訊室，偵訊暫時停止。林正斌與師母討論問題
    ，師母並將先前所寫交予盧正之紙條，自床邊拿起與林正斌共同觀看，並討論。
    師母向盧正面授機宜，隨即林正斌又開始製作筆錄。（錄影經過一小時廿六分四
    十秒），承瓣襝察官離開偵訊室。離去並叫盧正講實話。十四分三十秒潘敏捷對
    林正斌說筆錄最後要記被告說我是來【自首的】，給被告一個自新得機會，二十
    三分，潘敏捷對盧正談有關自首的事，二十八分盧正看紙條說「我是【無意的】
    ，我是【自首的】，請給我自新的機會。（惟辯護人摘錄內容卻載：同時林正斌
    訊問盧正是否知被害人窒息死亡時，師母即用手指示紙條內容，教導盧正如何回
    答，復以口頭提示盧正，錄影經過一小時廿八分，畫面顯示盧正對於林正斌所詢
    問之問題，皆係照紙條所記內容回答。其後師母站在林正斌身旁，指著筆錄並向
    盧正咬耳朵，對紙條係要被告聲稱自首一節，隻字未提。）
八、錄影經過一小時三十二分三十秒，訊問告一段落，林正斌問盧正以上所說是否實
    在。潘敏捷與呂寅樑在交。林正斌叫【盧正看一遍再簽名】，盧正看筆錄（辯護
    人摘錄內容有載：錄影經過一小跱三十五分十一秒，錄影結束，林正斌起立將錄
    影機關掉惟其時盧正正要看筆錄）。
附表二：
八十七年一月十七警訊錄音內容（由被告辯護人所摘錄）：
  員警一：盧正，58年6月15日生，出生地台灣台南縣。身份證字號Ｚ000
         000000，現在住在台南巿崇明十六街四十三號四樓。高職畢
         業。電話:0000000，這些年籍資料正確嗎？
  盧正（以下簡稱盧）：正確。
  員警一：你現在要不要請辯護律師？
  盧：不用。
  員警一：不用。你有什麼前科？
  盧：恐嚇。
  員警一：目前從事什麼行業？
  盧：沒有。
  員警一：你家中有什麼人？家庭狀況。
  盧：妻子，一個女兒，一個兒子。
  員警一：今天十七號。因什麼事接受警方談話？
  員警二：（台語）你是什麼事來這？
  員警一：你就直接講你要幹什麼？直接講。
  盧：來這邊自首。
  員警二：（台語）你自首。你自首什麼你要講啊！
           自首什麼事情？發生什麼事情你要說。
  員警一：你要來自首什麼案子？
  員警二：（台語）自首什麼事情？
  員警一：是什麼事情來自首？
  盧：自首擄人勒贖案。
  員警二：你說是詹春子命案就對了。
  師母：詹春子命案。
  員警一：盧正，現在是晚上九點三十分，你是不是願意接受警方偵訊筆錄？
  盧：願意。
  員警二：盧正，你也是曾經幹過警察，你知道。我知道你曾經幹過警察。反
          錯就錯，對不對？錯，我們就認錯，認錯我們實實在在講出來，
          那麼我們在移送的時候，會儘量幫你的忙。尤其你師母在這裡。
  盧：是。
  員警二：我們絕對盡我們的力量幫你忙。我們算起來也是半個自己人。好不
          好？好。你有沒有吃東西？
  盧：吃了。
  員警一：警方現就發生於八十六年十二月十八日詹春子案調查。你是否願意
          據實陳述犯案經過？
  盧：願意。
  員警一：你是怎麼遇到詹春子？請將詳細經過情形，你從你怎麼碰到他，然
          後她怎麼上車，然後這整個挳過，直到龍崎那邊，龍崎鄉那邊，你
          再陳述一遍。
  盧：就在南門路。
  員警一：十二月十八日。
  盧：十二月十八日，下午差不多五點半左右，在南門路、大成路口停紅綠燈
      ，然後正好在旁邊碰到，然後談起要收廣告費的事情。
  員警一：白南市○○路？
  盧：對
  員警一：南門路跟什麼路交叉口？
  盧：大成路。
  員警一：你開車?
  盧：是。
  員警一：你開車停紅錄燈。
  盧：對。
  員警一：剛好碰到詹春子騎機車從那邊經過。
  盧：她也在停紅綠燈。
  員警一：那後來？
  盧：後來就跟春子談起那個
  員警一：妳叫她？
  盧：後來就跟春子談起那個
  員警一：在那跱候她有沒有看到你，還是你叫她？
  盧：我叫她，然後互相都有，然後就再談起那個廣告費，然後她就責罵我說
        ，廣告費還沒給她，然後又表明說因為廣告費還沒跟朋友收，然後詹春
        子就是很諒解。
  員警一：她指責你廣告費還為什麼沒有付？
  盧：對。
  員警一：然後呢？
  盧：我就告訴她還沒有跟朋友收這筆錢，因為那是還要跟公司請帳，然後
      她就責罵我，然後表示說是否帶灺親自去收這筆錢，然後她也同意了。
      然後詹春子就把機車停在那裡。
  員警一：詹春子一直很不諒解嗎？你是跟詹女說，不然一起去收，詹春子同
          意了？
  盧：是。
  員警一：然後呢？
  盧：然後她就機車停著嗎？
  員警一：機車停在那裡？
  盧：應該靠近國民路口。
  員警一：靠近國民路口，她自己停的？
  盧：她自己停的。
  員警一：國民路囗。然後上了你的車。是不是。
  盧：是。
  員警一：ＵＦ６２１，是不是？
  盧：是。
  員警一：然後呢？
  盧：然後我們就到志光補習班。
  員警一：志光補習班，志光補習班，然後呢。
  盧：然後進去找鄭朝銘。
  員警一：你進去，還是。
  盧：我進去。
  員警一：鄭，鄭成功的鄭。朝，朝陽的朝。
  盧：對，金名銘。
  員警一：你就進去找鄭朝銘，然後結果呢？
  盧：然後因為鄭朝銘公出不在。
  員警一：鄭朝銘剛好不在，然後呢？
  盧：然後出來就告訴詹春子，人不在。
  員警一：你出來告訴詹女說，鄭朝銘不在。
  盧：她就說是否請她改天自行來收。
  員警一：能不能叫她，詹女改天自己前來收取？詹春子反應怎樣？
  盧：詹春子表示不是很高興。意思就是說，這筆錢還是要我幫她收回來。
  員警一：收回來給她就是了。
  盧：對。詹春子就對這樣的，後續這樣的，就表示不是很高興。
  員警一：就是一定要你把錢收來，再交給她就是了。
  盧：對。
  員警一：然後呢？
  盧：然後不是很高興啊。然後在車上
  員警一：口氣好不好？
  盧：就在車上責怪我這樣子。
  員警一：然後呢？就是一直在罵你就是了。
  盧：對。然後就開車帶她回去牽機車。
  員警一：嗯，過來。
  盧：然後她就機車停著嗎？
  員警一：機車停在那裡？
  盧：應該靠近國民路口。
  員警一：靠近國民路口，她自己停的？
  盧：她自己停的。
  員警一：國民路囗。然後上了你的車。是不是。
  盧：是。
  員警一：ＵＦ６２１，是不是？
  盧：是。
  員警一：然後呢？
  盧：然後我們就到志光補習班。
  員警一：志光補習班，志光補習班，然後呢。
  盧：然後進去找鄭朝銘。
  員警一：你進去，還是。
  盧：我進去。
  員警一：鄭，鄭成功的鄭。朝，朝陽的朝。
  盧：對，金名銘。
  員警一：你就進去找鄭朝銘，然後結果呢？
  盧：然後因為鄭朝銘公出不在。
  員警一：鄭朝銘剛好不在，然後呢？
  盧：然後出來就告訴詹春子，人不在。
  員警一：你出來告訴詹女說，鄭朝銘不在。
  盧：她就說是否請她改天自行來收。
  員警一：能不能叫她，詹女改天自己前來收取？詹春子反應怎樣？
  盧：詹春子表示不是很高興。意思就是說，這筆錢還是要我幫她收回來。
  員警一：收回來給她就是了。
  盧：對。詹春子就對這樣的，後續這樣的，就表示不是很高興。
  員警一：就是一定要你把錢收來，再交給她就是了。
  盧：對。
  員警一：然後呢？
  盧：然後不是很高興啊。然後在車上
  員警一：口氣好不好？
  盧：就在車上責怪我這樣子。
  員警一：然後呢？就是一直在罵你就是了。
  盧：對。然後就開車帶她回去牽機車。
  員警一：嗯，過來。
  盧：然後就要停車的時候，就準備要停車的時候，她講的口氣越來越不好，
      就是要口出三字經，罵到莫名其妙，真的。
  員警一：口出三字經罵你。然後呢？
  盧：然後就一時氣憤。
  員警一：然後你很生氣。
  盧：對。然後拿起後座的鞋帶，想嚇嚇她。
  員警一：要嚇詹春子。
  盧：是。
  員警一：結果呢？
  盧：她就在拉扯當中。一時失手，好像把她勒昏了。
  員警一：在拉扯之際。然後呢？
  盧：就失手將詹春子勒昏了。
  員警一：勒昏。
  盧：嗯。看了就。
  員警一：心裡很害怕。
  盧：心裡很害怕。就想說將詹春子放在路旁的甘蔗園裡，然後想說太明顯了
  員警一：太明顯了。
  盧：然後就把詹春子在到龍崎去。
  員警一：那時候是什麼時候了？你將詹春子丟在甘蔗園，是那一個甘蔗園？
  盧：國民路吧？
  員警一：國民路那裡有甘蔗園？
  盧：有，國民路旁邊。
  員警一：國民路旁邊有甘蔗園。那時候已經幾點了？
  盧：六點多了。
  員警一：然後你怎麼那個，詹春子就這樣子，你把她就這樣勒昏之後，她昏
          了怎麼會死掉呢？
  盧：也不知道是心裡害怕嗎？也不知道是不是死掉了？
  員警一：那膠帶。
  盧：膠帶就，想說就怕她亂動，把她用膠帶綁起來。
  員警一：膠帶，怎麼樣的膠帶？
  盧：膠帶本來是放在車上。車上本來就有的。
  員警一：怎麼樣的膠帶？
  盧：透明的膠帶。
  員警一：透明的膠帶。
  員警一：你怎麼綁詹春子？
  盧：打圓圈。
  員警一：就這樣子綁。
  盧：對。
  員警一：你綁她什麼地方？你膠布纏她什麼地方？
  盧：腳、手跟那個臉部，臉部。
  員警一：纏起來，之後呢？
  盧：就把她載到龍崎。
  員警一：你當睌就把她載到龍崎去了嗎？
  盧：是。
  員警一？幾點？
  盧：到龍崎差不多八點，大概九點，八點多，沒有看時間。
  員警一：載到龍崎鄉。龍崎鄉什麼地方？
  盧：龍乾路路旁。
  員警一：路旁。怎麼樣的路？
  盧：就停在路旁。
  員警一：停在路旁，然後呢？把她抱下來。你怎麼把她丟的，說一次。
  盧：那就把她抱下來。她就滾下去了。
  員警一：抱下來，然後讓她自己滾下去。就這樣詹女去下去。詹女的屍體就
          滾到下面去，是不是。
  盧：是。
  員警一：滾下去之後呢？啊！那滾下去之後呢？
  盧：然後就開車走了。
  員警一：開車，開車到哪裡？啊！
  盧：啊！
  員警一：你就開車走了。
  盧：我想說在路邊應該會看到有人，應該會救她。
  員警一：你覺得有人會救她。當時候。當時，她還沒死。是不是?
  盧：不太清楚。
  員警一：然後呢？你回到台南巿的時候。之後怎麼樣？
  盧：回到台南巿。
  員警一：你怎麼走？
  盧：就開走那個關廟，
  員警一：然後。
  盧：關廟然後走東門路。
  員警一：走東門路。然後呢？
  盧：然後到小東路，打電話給曾重憲。
  員警：走東門路，東門路走到
  盧：然後轉中華路，轉小東路。
  員警一：左轉小東路，左轉小東路。
  盧：小東路，然後就。
  員警一：你開車到那個
  盧：開車先去打電話。
  員警一：先去打電話。你是左轉還右轉，小東路左轉還右轉?
  盧：右轉。
  員警一：右轉，到小東路時，你走大約幾公尺時右轉？
  盧：一百吧。
  員警一：一百公尺。那右轉之後，你打電話那裡是什麼地方？那裡大約是
  盧：一個社區。
  員警一：進入一個社區，然後呢？
  盧：然後打電話給曾重憲。
  員警一：你怎麼知道那裡會有電話？
  盧：以前有去過那裡。
  員警一：你打曾重憲電話，那是他家裡面電話，還是那個公司的電話？
  員警一：他的行動電話。
  盧：是。
  員警一：電話號碼多少？
  盧：000000000。
  員警一：你就找了公共電話打，你說曾重憲行動電話多少？
  盧：000000000。
  員警一：跟曾重憲怎麼說？
  盧：跟曾重憲說，說請他出來找詹春子。
  員警一：你要他出來找詹春子。
  盧：意思就是告訴他，請他出來找詹春子。
  員警一：是這樣嗎？
  盧：那次大意思是這樣子。
  員警一：你確定嗎？你在電話中怎麼跟他講？
  盧：我是說要他準備五佰萬。
  員警一：然後呢？
  盧：然後不要報警。
  員警一：你是講國語還是講台語？
  盧：講國語。
  員警一：曾重憲，要準備五百萬，準備五百萬，然後呢？
  盧：不要報警。
  員警一：繼續講。
  盧：然後本身並沒勤索意圖，只是要告訴他。
  員警一：沒有錯啦，可是你當時是怎麼跟曾重憲講的？
  盧：就講這樣子。
  員警一：就講這樣子。
  員警一：兩句嗎？
  盧：差不多啦。
  員警一：確定？
  盧：應該還講詹春子在我這裡。
  員警一：你想一下你跟曾重憲講什麼？你打曾重憲行動電話你跟他講什麼？
  盧：詹春子在這裡。
  員警一：在這裡還是在
  盧：在這裡。
  員警一：是不是，詹春子在這裡，準備五百萬，然後不要報警。然後呢？
  盧：本身並沒有勤索意圖，只是要告訴曾重憲請他出來找他太太這樣子。
  員警一：你是說你沒有嚇，你沒有要勤贖他的意思。你打幾通電話給他？
  盧：一通。
  員警一：所以說只有打一通電話給他之後，就沒有再打電話給他。
  盧：對。
  員警一：那然後呢？你就回家。
  盧：然後就回家。
  員警一：你就回到家中，你回到家的時候是幾點？
  盧：十點多了。
  員警一：當時將近十點，還是十點多了。
  盧：十點多了。
  員警一：晚上十點多。你為什麼要殺死詹女？殺死她當時口氣，然後你的神情是（
          不清楚）？
  盧：她當時辱罵我。
  員警一：辱罵你，然後。
  盧：就一時氣憤。
  員警一：你就把她勤昏。
  盧：對。
  員警一：然後勤昏之後，你把她丟在國民路的甘蔗園裡面。
  盧：對。
  員警一：然後你就想說甘蔗園裡面，你在什麼地方用膠帶把詹春子綁起來？
  盧：在國民路。
  員警一：國民路，在車上嗎？
  盧：不是。
  員警一：在甘蔗園裡面。
  盧：在甘蔗園。
  員警一：因為詹女在車上罵得很難聽。你是怕詹春子她亂動，所以你用膠帶把她纏
          起來。
  盧：對。
  員警一：那她的手你怎麼綁？
  盧：黏，弄在背後。
  員警一：弄在背後，就反綁就是了。
  盧：對。
  員警一：你壁綁的時候有沒有沾上什麼東西？有沒有在綁她的手、她的腳、她的頭
          的時候，有沒有纏上什麼東西？
  盧：沒有注意？
  員警一：啊。
  盧：沒有注意。
  員警一：你當時有沒有戴手套？你在纏膠帶的時候有沒有戴手套？
  盧：套上襪子。
  員警一：套上襪子。
  盧：運動鞋的襪子。
  員警一：襪子。
  盧：對。
  員警一：襪子怎麼用？
  盧：襪子就直直穿進去，就套上去。
  員警二：你在捆綁膠帶的時候，（不清楚）是用草或是甘蔗葉？
  員警一：那一定是甘蔗葉子。
  員警二：你放心啦！不會把你怎樣。
  員警一：你那個鞋帶是在右前座還是在後座？
  盧：什麼東西？
  員警：鞋帶啊！
  盧：在後座。
  員警：有沒有穿進去？有沒有穿進去？你是放在車上那一雙嗎？還是你家放的那一
        雙？
  盧：啊！
  員警二：車上那雙？
  盧：車上那雙。
  員警二：你是現在放在行李箱那一雙？
  盧：嗯。
  員警一：你是以鞋帶繞一圈勤昏她的嗎？
  盧：對
  員警一：你在膠帶上沾有什麼東西，你知不知道？
  盧：甘蔗樹葉吧。
  員警一：甘蔗樹葉哦，還有什麼？
  員警二：你那個膠帶現在放在那裡？
  盧：膠帶丟掉了。
  員警二：膠帶哦，你有沒有用美工刀割？
  盧：沒有。
  員警二：用手這樣。那個項練？
  盧：沒有看到項鍊。
  員警二：你用拉的嗎？
  盧：沒有。
  員警二：他有沒有幫你弄？
  盧：沒有。
  員警二：你有拿他的證件出來嗎？
  盧：沒有。
  員警二：都沒拿出來？
  盧：嗯。
  員警二：都丟掉嗎？
  盧：都丟掉。
  員警二：真的嗎？
  員警三：你的膠帶在那買的？
  盧：就在文具行。
  員警：在文具行。
  盧：那本來是放在家裡要用的。
  員警二：你把他勒暈倒下去時首捆綁時，是不是：：（不清楚）啊捆後就把他抱起
          來，那大概幾分鐘，你記不記得？
  盧：五分鐘，十分鐘以後，五分鐘以後。
  員警三：你腳來（不清楚）。
  員警一：你當時有沒有戴手套？
  員警一：沒有啦。
  盧：沒有。
  員警一：你是用那個襪子，套上襪子，然後才。
  員警：那是甘蔗葉子嗎。
  盧：是。
  員警二：地點你知道嗎？
  員警一：那當時詹女有沒有那個？你在綁的時候，詹女有沒有掙扎？
  盧：詹女。
  員警一：詹春子有沒有掙扎？
  盧：沒有。
  員警二：她昏倒了。
  員警三：你有沒有給她脫過衣服？
  盧：啊！
  員警二：你有給她脫過衣服嗎？
  盧：沒有。
  員警三：衣服和褲子有沒有給她脫過？
  盧：沒有。
  員警三：你有沒有給她怎樣？
  盧：沒有。
  員警一：你將詹春子的皮包、證件、Ｋ金項鍊、黑色鞋子丟在那裡？
  盧：丟在垃報桶。
  員警一：丟在那裡的垃圾桶？
  盧：那個關廟那邊的垃圾桶。
  員警一：關廟那邊的垃圾桶，是你要載詹春子到盼廟的時候，還是要回來的時候？
  盧：回來的時候。
  員警一：回來的時候，什麼樣的皮包？她那個什麼樣的皮包？多大？
  盧：四方形的。
  員警三：那鞋子呢？鞋子什麼色？
  盧：鞋子黑色的。
  員警一：它那是後面背還是肩背型的。
  盧：肩背型的。
  員警一：黑色皮鞋嗎？
  盧：應該是吧。
  員警二：什麼應該是，黑色的鞋子還是黑色的皮鞋？
  員警一：是鞋子還是皮鞋？
  盧：皮鞋。
  員警一：路旁的垃圾桶？
  盧：對。
  員警一：你沒有看到她有K金項鍊？
  盧：沒有。
  員警一：詹春子當時穿什麼衣服？
  盧：黑色的衣服。
  員警一：黑色，黑色的衣，那是褲子還是裙子？
  盧：裙子。
  員警一：黑色的衣服，黑色的裙子。是分開的嗎？
  盧：不知道。
  員警一：不知道，然後。
  員警三：有沒有套衣服？
  盧：沒有。
  員警一：是只有黑色衣服，黑色的裙子。是分開的嗎？
  盧：不知道。
  員警一：不知道，然後。
  員警三：有沒有套衣服？
  盧：沒有。
  員警一：是只有黑色衣服嗎？有沒有外套？
  盧：沒外套。好像有吧！
  員警一：有。什麼顏色？
  盧：背心吧。
  員警三：什麼樣的背心。
  盧：背心，就像咖啡色那樣子的。
  員警三：什麼顏色？你再想想看背心什麼顏色？
  盧：咖啡色的。
  員警一：顏色不記得，就算了。她是穿外套，還是外套、夾克還是毛衣？
  盧：背心。
  員警一：背心，你確定是背心。當時，有沒有人幫你一起到龍崎去？
  盧：沒有。
  員警一：只有你一個人？
  盧：對。
  員警一：全都整個過程都只有你一個人？
  盧：對。
  員警一：詹春子，你在國民路的時候，詹春子是騎什麼樣的摩托車？
  盧：黃色的。
  員警一：你當時：：。
  員警一：東門路。
  員警三：回到市區。
  員警一：東門路應該是走中華東路。
  員警三：中華路。
  員警一：然後左東。黃色重機車、輕機車？
  盧：輕機車。
  員警三：在甘蔗園抱她下去的時候，你為什麼還要纏這些膠帶？你是怕她會醒過來
          ，是不是？
  盧：怕她亂動。
  員警：就是怕她又醒過來。
  盧：：。
  員警一：你為什麼車上有膠帶？你膠帶在那裡買的？
  盧：我本來是要買回家用的，文具店買的。
  員警一：那一個文具店？
  盧：金石堂。
  員警三：金石堂那邊。
  員警一：你什麼時候買的？
  盧：好幾天了。
  員警一：好幾夾什麼時候？中山路金石堂
  盧：對。
  員警一：你打那個公共電話，那個公共電話那附近的，那是在什麼樣的一個以公共
          電話？
  盧：一個社區。
  員警一：社區。然後裡面呢？你公共電話旁邊是在
  員警三：其實是什麼
  盧：是一個雜貨店。
  員警一：雜貨店門口，是不是？
  員警：那附近有什麼？
  盧：藍球場。
  員警一：藍球場。在雜貨店前，是不是？那雜貨店有沒有開？
  盧：門有開。
  員警一：雜貨店門有開著。然後有沒有營業？
  盧：沒有。
  員警三：電燈呢？電燈。
  盧：電燈沒有。
  員警三：沒有開哦，電燈沒有開。
  員警三：你知不知道說，你在捆綁她的頭部，她會窒息死？有可能沒有被勒死的
          話會窒息死亡？
  員警一：你知不知道？
  盧：沒有。
  員警一：沒有想過？
  盧：沒，沒有。
  員警一：你在纏的時候，有沒有用刀子把她刺死？
  盧：沒有。
  員警三：你是用什麼方式把她（不清楚）。
  盧：：：。
  員警三：用膠帶，：：有凸能會導致她窒息死亡。你知不知道說，如果說這樣一直
          跟她繞她口鼻，她有可能會窒息？
  盧  正：：我想說給她包著嘴巴而已。
  員警三：你為什麼要纏到那麼多層？
  盧  正：：可能一時緊張。
  員警三：一時緊張，你曉不曉得這樣可能會導致窒息啊！她可能會窒息啊。
  盧  正：：我想說給她用到嘴巴而已。
  員警二：可是你已繞到那個頭上來了。
  盧：那就一時緊張。
  員警一：你有沒有想過這個問題？
  員警二：以你常人的話，你這樣套套看，人會不會窒息？這點你知不知道？
  盧：因為當時太緊張了，沒有去注意到這個。
  員警二：你知道就對了，你知道可是因為沒有去注意到了，就對了。
  盧：對。
  員警二：：：（不清楚）你們先休息，明天早上再打算，明天早上再接下去。
  員警二：照理可以跟他說。
  員警：你拖了，有時候時間上呢，啊時間上呢，啊你也是過給那個，看是那個怎樣
        ，等人先過點，看要怎麼樣再去那個，啊明天：：：
  員警二：啊，明天早上帶去，先留滯啊，明天帶去現場錄影啊。
  員警：照相啊：：。
  （一個女子與二名員警相互對話）
  員警：纏繞那個，用鞋帶纏繞，如何纏繞詹春子。
  員警：有啊，這點我有寫啊。
  員警：他有纏繞一圈。
  員警：有啊，我有寫纏繞。
  員警三：你有沒有打她或者說？
  盧：沒有：
  員警一：你那個勒昏詹女的鞋帶，現在在那裡？
  盧：她那個鞋帶：
  員警一：她那個鞋帶現在在那裡？
  盧：綁在那個車上，現在在球鞋上。
  員警一：綁在。
  盧：現在在球鞋上，在車上。
  員警一：在車子上面。
  員警三：你車子是不是有刻意清洗過？
  盧：沒有。
  員警三：沒有刻意清洗？
  盧：沒有。
  員警一：你有沒有刻意將車子清洗過？
  盧：沒有。
  員警一：你既然沒有嚇擄人勒索人的意思，你為什麼會打電話給曾重憲？
  盧：我並沒有要求贖款的意思。我要告訴曾重憲，那個曾春子已經失蹤了。然後（
      不清楚），我一共只打了一通電話。
  員警一：是這樣子嗎？你只有打一通而已？
  盧：對。
  員警一：那通電話在，你就只有在公共電話打那通而已？
  盧：對。
  員警一：沒有再，再也沒有去那個，再也沒有打電話？
  盧：對。
  員警：那為什麼要打行動電話？不打家裡或公司？
  盧：因為只記得行動電話。
  員警一：你只記得行動電話，你那個綑綁詹春子的透明膠帶在金石堂購買的你什麼
          時候去購買的？統一發票在那裡？
  盧：購買已經很多天了。
  員警一：那大概在什麼時候？
  盧：十二月初。
  員警一：十二月初。那統一發票在那裡？
  盧：沒有，可能也都丟掉了吧，不會刻意去留這個。
  員警一：你不會刻意去留統一發票。你有沒有什麼意見陳述？你來這邊經過這個事
          情之後，你有沒有什麼其它意見需要補充的？
  盧：請求檢察官給我一個自新機會，是一時氣憤所導致，我並無意啊，是她辱罵我
      。所以，我想請那個詹春子家人之諒解，能原諒我。我是主動來到案的，主動
      自首，臨時起意的，我知道我錯了。
  員警一：你以上所說的，你剛剛所說的，全部是否實在？
  盧：是。
  員警一：那這邊，在這邊，麻煩你寫“句句實言“。
          我剛剛所問你的筆錄 ，是不是全部屬實
          右筆錄經被訊問哦，就是你哦，看過確認無訛後，你再簽名奈印，再
          將筆錄全部看過一遍。
附表三：
八十七年一月二十二日借提警訊錄音內容始末：
員警一：這幾天是怎樣？
員警二：坐啦！
員警二：好過嗎？
員警一：自己關一間。
盧  正：四、五個。
員警一：人家知道你做警察知道會打你，你看我們都有幫你考慮到。28歲？
盧  正：29歲。
員警三：你坦白講幾年後就可以出來。
員警二：那天你怎樣去綁他？怎樣上車？然後你怎樣控制他？然後怎樣丟屍體？
        然後去打電話，情形你從頭講一遍，講白一點不要再想了。員警一：既來之
        則安之，講一講，不要在那裡拖時間，人格良心，你講，我不能對不起你，
        我要對你哥哥交代啊！我看你哥哥也是我們台南市警察局的同仁        ，
        只要需要我們幫忙的都可以盡得到。員警二：你先從整個經過說一次，不要
        說謊，講白賊對你沒好處，你從頭到尾講給我們了解。
員警一：你開始講啦！不要耗時間。員警二：趕快讓你進去休息，這裡處理處理，你
        如果要叫你某。
員警三：但是要交代好，不然是沒有。員警一：沒有問題啦！要過年啦！看一下，你
        太太知道真相大家感到安慰，還可以彌補，給你一個自新的機會，要不然是
        真的死刑吃槍子，到時候欲哭無淚。員警二：到時候要幫你也無能為力，所
        以你從頭到尾老老實實講一遍。
員警一：你敘述一下從你埋伏開始，聯華廣告公司17、18，然後你到南區○○路○○
        路一帶，怎樣遇到春子？怎樣設計上車？你說來聽聽看，包括你的行蹤，買
        便當給你太太，這些我都跟你查完了。員警二：不用想了，從你想要開始做
        的時候。員警一：出來也是一樣啦。不會加重只會減輕, 你完全講絕對減刑
        。
員警二：你坦白從寬就是你犯罪後的態度啦！
員警一：動機、手段、目的，要不然你不符合哦！
員警三：反正你敢承認就講清楚。
員警一：需要我們幫忙的絕對沒問題。
員警二：你就從那天開始講。
員警一：你哥哥是同仁，我嘛對你哥哥不好意思，咱們同仁一場。
員警二：就你17號開始講，想要去。
盧  正：我沒說存心要綁她。
員警三：你先說，我們看差多少？
員警一：筆錄絕對不會拐彎抹角，你整個敘述就好。
員警一：你也是老實人，同事都說你很不錯。
盧  正：我就是經過南門路，碰到她嘛，碰到她就打招呼，她就說廣告費的事情，我
        就說真的還沒收啦！因為她要跟公司請這筆錢嘛，我就想說帶你去收好了，
        去收就沒有碰到人。員警一：沒有碰到誰。盧正：沒有碰到鄭朝銘，開始要
        帶她回去牽車，後來她一直跟我抱怨說這筆錢拖了幾天，我也是沒辦法啦！
        員警三：車子你將它牽去放。
盧  正：她自己牽的。
員警一：讓他自己講。
盧  正：那她就一直罵我、一直罵我、抱怨我，我想要制止她不要罵我，我才不小心
員警一：沒關係，讓他全部講一遍，再來。
盧  正：我想要制止她不要再罵我，我也不知道，誰知道她就、她就，我以為她昏倒
        了，心裏很緊張。
員警一：再來。
盧  正：想說就這樣把她丟在路邊，又怕被人家發現了，才載到關廟那邊去，然後之
        後就想說打個電話通知曾重憲，然後說看會不會有人看到她把她送到醫院去
        ，然後叫他出來找找看，就這樣子。
員警一：來，我問你：17號你幹什麼？你到府連路175巷你車停在那邊幹什麼？
盧正：沒啊，那時候去：：
員警一：我問你你就要講哦！否則翻臉了哦！我一問、你一答，開始問：你17號車停
        在那裡幹什麼？
盧正：我跟春子講錢還沒有收啊！員警一：十點多你在府連路175 巷做什麼？盧正：
      我十點多沒去那裏。員警一：有啦！要不然你幾點停在那裏？盧正：我11點多
      停在那裏。
  員警一：你停在那裡做什麼？
  盧  正：去跟春子講那個。
  員警一：誰看到說什麼？
  盧  正：就說那個廣告費。
  員警一：白賊！
  盧  正：真的！
  員警一：白賊！
  員警三：你會親自去那裡跟她說，你不會打電話跟她講廣告費還沒收。
  員警一：我跟你講曾重憲跟張建成把你看得一清二楚，你亂講話，等錄給你看，過
          程就實實講，你的車就停在175巷，你解釋給我聽。
  盧正：真的沒有。
  員警一：亂七八糟。我們開始要翻臉了哦！你沒說坦白。
  盧正：真的沒有。
  員警三：人已經死了，你怎麼講都沒關係，你講的好。
  員警一：你這一點還沒回答，底下就沒辦法演了，你停在那裡做什麼？
  盧  正：真的！
  員警一：你車一定要停耶！停在那裡有沒有？
  盧  正：有，11點多停的。
  員警一：11點幾分。
  盧  正：11點半以後。
  員警一：11點半以後，我問你在那裡停多久？
  盧  正：停大約二十分，跟她在門口講事情。
  員警一：誰看到？
  盧  正：我不知道。
  員警一：她都在那裡等你。
  盧  正：我不知道。
  員警一：再來。
  盧  正：就講廣告費。
  員警一：講廣告費講二十分，她不會叫你進去裏面坐，騙人！曾重憲跟張建成都在
          裏面看你，你在外面講話，肖仔！那邊都是落地門對不對，白賊！然後呢
          ？
  盧正：然後我就回家。
  員警一：幾點？
  盧正：12點多。
  員警一：怎麼回去？你太太在嗎？你怎麼吃飯的？
  盧  正：沒吃。
  員警一：再來。
  盧  正：再來我就忘了。
  員警一：忘記，你太太的筆錄呢？18號的行蹤呢？18號有沒有去聯華廣告？
  盧  正：我記得18號到成大打電動玩具。
  員警一：你不要說成大，18號你有沒有到聯華？人家都招認了，你還說謊否認。
  盧  正：真的沒有。
  員警一：你幾點出去？出門？
  盧  正：一點多吧。
  員警一：從哪裡出門？
  盧  正：從家裡。
  員警一：幾點回家？
  盧  正：五點多吧。
  員警一：你在說謊，五點多回家，五點多已經發生事情了你還五點多，18號五點多
          就出事了，你還五點多回家，你在暈嗎？我跟你講，你還在編故事，五點
          多你已經跟詹春子在南區會面了，你還五點多回家，要翻臉了哦！你到底
          要不要配合？我再問一句。盧正：要啊。員警一：你要我罵你嗎？大家互
          相尊重嘛！你根本在隱瞞事實，曾重憲跟張建成的筆錄你自己看！你停車
          場就說謊啦。今天我念在春福仔，要不然真的修理你，給你方便你不要把
          我當傻瓜，大家翻臉了，你站起來，你不要隨便說，你18號到哪裡？跟春
          子到哪裡？
  盧  正：我沒有跟。
  員警一：你說錯！我真打你。真的撞下去，不騙你，讓我查清楚跟你說的不相吻合
  盧  正：真的在路上遇到的。員警一：在哪裡路上遇到的？
  盧  正：南門路。
  員警一：南門路哪裡？你說給我聽。大成路哪裡？
  盧  正：大成路南門路路口。
  員警一：春子怎麼走？
  盧  正：她就停在我旁邊。
  員警一：她怎麼停？
  盧  正：怎麼停我不知道，我轉頭就看到伊了，講廣告費的代誌。
  員警一：再來，停的過程講啊！怎麼停啦？
  盧  正：她就停在我旁邊。
  員警一：停在你旁邊會跟你說話。
  盧  正：我有叫她春子。
  員警一：開車怎麼叫春子。
  盧  正：我把車窗轉下就叫她。
  員警一：她戴安全帽你會知道伊叫春子，你太太騎摩扥車搞不好你還不知道那是你
         老婆，騎摩托車戴安全你怎麼知道伊是春子？
  盧  正：這樣看看認出來。
  員警一：莫非你都以她為目標，黑白來，罕得見面你會知道她是春子，我不相信。
  員警二：從頭到尾從認識你跟她見幾次面，很熟嗎？
  員警一：我戴個安全帽看會不會認得我，講肖話！再來，你老是沒改進耶！我真的
          打你，再說當警察不能這樣子，大家互相尊重嘛！好話跟你說盡了，不要
          在那邊編故事，再來。
  盧  正：再來我就帶伊去收廣告費。
  員警一：你是開車要南下，往南邊遇到，你在哪裡遇到？在哪裡發生？行駛的方向
          ？
  盧  正：我就轉頭往中山路方向走。
  員警一：不是啦！春子是怎樣遇到的，再講一次。
  盧  正：在南門路及大成路遇到的。
  員警一：從市區開來？還是從那邊開來？
  盧  正：從市區開出去。
  員警一：從市區開出去，然後？
  盧  正：就遇到伊，伊講廣告費，我就講要戴伊去收收看，就沒看到人。
  員警三：你帶伊去收，車子怎麼牽去？放在哪裡？說！
  盧  正：我不知道伊怎麼去牽的。
  員警一：真垃圾！這時候春子已經在成都路收錢啦！你可以在那裡相遇，反方向，
          講白賊！
  員警三：好啦！先相信你，你再大成南門路遇到伊，伊上車怎麼上？伊騎摩托車要
          上你的車怎麼上？
  盧  正：我車轉頭。
  員警一：伊已經去收錢啦！會在那裡跟你相遇？方向都不一樣？第三點，你再說！
          我真的要修理你，要不然你試試看，你再辯。來，第四點，伊都要去收錢
          了，都要去成都路收錢，會跟你相遇？
  員警二：你遇到伊幾點？
  盧  正：五點半。
  員警一：伊錢都收回來啦！還去收錢？這點不合。來，再來，真的讓你氣死。
  盧正：我就載伊去中山路收錢。
  員警二：收多少。
  盧  正：二仟多塊，二仟九百多，找鄭朝銘收。
  員警一：你有沒有下去公司，鄭朝銘有沒有在公司？
  盧  正：沒有。
  員警一：你問誰的？你又在講白賊！你要找鄭朝銘，就跟伊call機就好了，你就不
          會跟伊call機。我們都有做筆錄，你找哪個小姐？自己講自己編我都跟你
          問完了，都有做筆錄，你黑白來，我再問你鄭朝銘有沒有跟你借錢，你有
          沒有跟鄭朝銘借錢？多久跟他借的？
  盧  正：四仟塊，11 月。
  員警一：你有沒有還伊？
  盧  正：伊有買東西再扣。
  員警一：扣剩多少？
  盧  正：剩幾百塊。
  員警一：十一月份四仟塊還剩多少？你買東西還剩多少？
  盧  正：仟多塊。
  員警一：仟多塊，那麼伊欠你多少？
  盧  正：廣告費扣掉還剩幾佰塊。
  員警一：剩幾佰塊對嗎？你多久去跟伊收的？幾月廣告費？廣告費多少？
  盧  正：十月份廣告費，廣告費二仟多塊。
  員警二：二仟多塊怎麼算的？
  盧  正：我不知道。
  員警一：你不知道，你比什麼還精，你有沒有開收據跟伊收錢？
  盧  正：有，我有開。
  員警一：多久開的？
  盧  正：這個月開的。
  員警一：正月份開的，要跟伊收多少？
  盧  正：仟多塊。
  員警一：為什麼是仟多塊。你在黑白講！看收據，你八月份繳二仟伍，九月份你
          繳一仟塊，加起來三仟五，打八五折二仟九佰七十五塊，三仟伍你有沒有
          ？要賺他，有打折不知道？你要給春子二仟九百七十五，知道嗎？借四仟
          塊，這扣起來剩多少？鄭朝銘你要跟他收多少？三仟伍？還是二仟九百七
          十五？盧正：仟多塊。員警一：怎麼還是仟多塊？八月份二仟伍, 九月份
          一仟塊。
  盧  正：八月份沒有。
  員警一：為什麼沒有？
  盧  正：沒有刊。
  員警一：八月份為什麼沒有刊？八月份十張，一張二佰伍共二仟伍佰，九月份四張
          都有廣告有貼，八月份沒刊？拿收據來看看，你刊前一街五一巷一三號，
          有沒有，林董林進榮的別墅，我都跟你查完了，三仟伍打八五折，你欠春
          子二仟九佰七十五。
  盧  正：那是十月份的事。
  員警一：我問你你怎麼收？你黑白講！你打折四仟塊，鄭朝銘說你讓他扣剩一千零
          伍十，然後他反欠你六佰伍十塊，你怎麼叫春子來收二仟九百七十五，這
          點你怎麼說？就算碰到鄭朝銘你怎麼跟他伊收二仟九佰伍十？你怎麼還春
          子二仟九佰伍十元？你在騙春子仔你在路上要帶伊來找鄭朝銘收六佰伍十
          元怎麼還春子二仟九百五十元？你怎麼解釋？你黑白講！我都有証據都有
          在查。你要帶春子仔來這幹什麼？
  盧正：我就看剩多少收一收。
  員警二：你說伊昏去？（其他警員插話：恐嚇電話是要？）塑膠帶整個蓋在伊臉上
          都死了丟在深山林內！你叫曾重憲去哪裡找？
  員警一：你說伊昏去丟在那裡就死，說九點多去打電話，根本前後矛盾！這樣你說
          得出來？
  員警三：你說怕人發現丟遠一點還情有可原，深山林內要找什麼？
  員警一：你一定死！把伊勒昏丟在深山林內，你的智慧不會比我們強耶！三個臭皮
          匠合成什麼變成某某，比你還厲害？我把你綁起來丟在深山林內打電話叫
          你家人找！去哪裡找？你說夢卡啊！
  員警三：伊都以自己的立場在想。
  員警一：你真的不見棺材不掉淚，你打槍！沒打掉你不怕！你跟鄭共同謀殺犯下擄
          勒贖，你死了！
  員警三：擄人勒贖也沒關係，你是自首的。
  員警一：像你這樣我要寫得很難聽，像你這樣一定讓你死！有符合自首？再來，我
          問你：你往回五點四十，六點你能從甘蔗園出發，從南門路開車到中山路
          轉過去往回要半個多鐘頭，你說你做十多分鍾，你怎樣六點出發？你說那
          個橋，你摩托車放在哪裡？你車子可以開到哪裡載伊？你掉頭可以開去哪
          裡載她？
  盧正：不知道。
  員警三：伊不知道摩托車誰牽去？
  員警一：也真的想修理你！我再問你：第五點、然後，你再去哪裡？
  盧  正：載去中山路收無又再回來。
  員警一：再來，真的沒打你不行！再來，再說。
  盧  正：再來就這樣，伊罵我。
  員警三：伊坐前座還是後座？
  盧  正：伊坐前座。
  員警一：再來。
  盧  正：到後來伊就昏去。
  員警一：昏去，怎樣昏去？
  盧  正：不知道。
  員警一：怎樣昏去你不知道？你怎麼用伊？
  盧  正：鞋帶。
  員警一：鞋帶放哪裡？
  盧  正：放在後座。
  員警一：你那雙臭鞋你鞋帶會放在後座？你要綁春子仔，春子仔不會開門？伊是肖
          也！伊是三歲小孩？伊會惦惦讓你綁？要不然我這樣勒你，你會死喔！你
          膠帶放哪裡？
  盧  正：後座。
  員警一：你說什麼肖話？你說你有膠帶，你膠帶放在後座幹什麼？這樣會死喔！春
          子仔又不是呆子，你綁不會擋，對不對？人車那麼多，跟你反抗，你又坐
          駕駛座，還有一個在後面在勒啦！再來，說下去，你說你在橋那邊，你把
          伊丟在哪裡？
  盧  正：甘蔗園。
  員警一：哪裡？
  盧  正：國民路。
  員警一：國民路哪裡？
  盧  正：國民路路邊。
  員警一：人車來往你會丟在那裡？你會丟在路邊？死人那麼重你抱得動？你自己一
          個人你怎麼會丟在路邊？人家眼睛都瞎了！你抱下去又抱上去人家都不會
          看到？都沒人看到！光天化日殯儀館視線好得很。
  員警二：那個時候人最多。
  員警一：再來，再講。
  盧正：就怕有人看到，我就載到關廟那裡。
  員警一：開多久？幾點開？幾點出發？
  員警三：你載的時候屍體是在車內、還是放在哪裡？
  盧  正：車前面。
  員警三：你載個死人！
  員警一：幾點開？
  盧  正：沒看時間，大概六、七點。
  員警一：開到哪裡？
  盧  正：關廟(後述改為龍崎)。
  員警一：再來。
  盧  正：就放在路邊。
  員警一：放在路邊那時候幾點？
  盧  正：很晚了我不知道。
  員警一：你放在那裡！為什麼隔天屍體軟趴趴？根本不是當天死的，你還在編故事
          ，再來。
＊盧  正：就回台南。
  員警一：幾點？
＊盧  正：九點多。(被告答辯狀七附件第  頁  行)
  員警一：你從國民路到龍崎掉頭回來九點多，龍崎往回開三四個小時，那我們開開
          看，死人放在旁邊，隔天七、八點驗屍軟趴趴法醫驗的，人死就硬梆梆能
          讓你放一天一夜，殯儀館的屍體都不用冰，再來。員警三：大約二十個鐘
          頭。
  員警二：都有屍斑了。
  盧正：回家。
  員警一：幾點打電話？誰打的？
  盧  正：我打的。
  員警一：電話你打的，你說什麼？
  盧  正：說你太太在我這邊，要準備伍佰萬，不要報警。
  員警一：說錯了，你家往那邊回來不會到崇明十六街打電話，要到這邊打，你會千
          里迢迢到這邊打？說什麼肖話！對不對？你現在負債多少？你自己說，你
          不知道？你家貸款誰繳的？一個月繳多少？盧正：一萬七仟多。員警一：
          算一萬八，我問你你有沒有跟會，死會、活會？
  盧  正：死會。
  員警一：繳多少？
  盧  正：一萬八。
  員警一：三萬六，你跟銀行借多少？
  盧  正：信用卡，不清楚。
  員警一：借三十萬啦。借多少，中國信託三十萬，這樣多少，總共三十三萬六，你
          跟歐洋借多少？
  盧  正：借二十萬。
  員警一：這樣五十三萬六，我問你：你跟李國華借多少？
  盧  正：十萬。
  員警一：六十三萬六，我再問你,你跟李國華多久借的？
  盧  正：十二月份。
  員警一：你借幹什麼？
  盧  正：過年。
  員警一：借十萬花剩多少？
  盧  正：四萬多。
  員警一：剩下去用到哪裡？
  盧  正：繳貸款。
  員警一：對啊！你沒錢，17、18就去綁，20好拿錢，你借十萬剩六萬存入郵局退對
          不對？都查好了，什麼廣告費？漏氣！你有沒有在工作？
  盧  正：沒有。
  員警一：多久沒工作？盧正：二、三月份。
  員警一：二、三月份整年都沒工作，沒收入怎麼有錢，擄肉拿錢是很明顯的，拿什
          麼廣告費？王八蛋！你的車牌都貼反光紙，大家都笨就你最巧，對不起國
          家、對不起政府、對不起妻子兒女、對不起你兄弟姊妹對不對，為了財富
          ，經濟乏拮嘛綁票，你哪有錢還，你某在華歌爾一個月賺多少？
  盧  正：二萬多。
  員警一：二萬多，我問你：你孩子三歲、女兒四歲，男孩拿給你丈母娘，要拿生活
          費回去，一個月拿多少？盧正：沒收。員警一：你也要買東西回去，你丈
          母娘沒收，你孩子在那裡！你丈母娘幾歲？
  盧  正：五、六十歲。
  員警一：你丈母娘五、六十歲有沒有工作？你丈人有沒有工作？
  盧  正：沒有。
  員警一：你丈母、丈人沒有工作都沒收，你太太賺錢給誰花？一個月一萬八耶！一
          個月三萬六的死會，你錢從哪裡來？我問你錢從哪裡來？沒搶沒偷沒劫你
          哪有錢？你太太一個月賺二、三萬對不對，你生活費都不夠還拿回去給小
          孩、銀行的貸款、朋友欠的錢，亂七八糟你，你交代清楚，盧正我跟你講
          十二點以前，現在十一點半，大家翻臉了，盧正有沒有聽到，編故事！
  員警四：檢察官也跟你講過了嘛！你這麼多案件，師母也跟你講了，你本身也要想
          一想怎麼辦？因為他們相信有共犯，搞不好你老婆真的會跑，因為你的家
          庭你知道，我想你也不希望你的孩子跟你一樣，對不對，只是差別你沒有
          媽，他沒有爸，我的意思是你想清楚，檢察官講過了嘛！多人分擔的話你
          的刑責不會比較重，不希望你一個人全部承擔下來，檢察官講過的話，你
          都記得吧！希望你把話講出來，你乾脆講出來會比較輕鬆，你不講的話不
          行，你講出來，你良心也發現嘛！大家有個交代嘛！大家也希望，像你不
          講怎麼交待，詹春子她有去跟你師母說她是原諒你，但說你為什麼要自願
          一個人扛，我想既然來了，就把事情解決掉，你也別耗著，你不要弄巧成
          拙，往死路走，因為你是聰明人，我們是不會害你，如果今天把你弄死了
          怎麼對你師母交待，我跟師母保證，阿正在我們手裡，儘量把他弄到最輕
          的地步，最輕的方法來辦，對不對，你破了一個家庭不希望再破第二個，
          你要替你孩子想一想，你還會回來，你老婆還有希望，沒幾年就回來了嘛
          ！像你現在不講的話，就判你死刑，你老婆受得了嗎！那時候老婆孩子，
          你有什麼臉對你的老婆孩子，我是希望你心裏不要那麼茫然啦！因為這種
          事本來就是要解決的，你說沒有誰會相信你？在裡面你也是在想，因為你
          在講的話是不對的，你也是講你寫的筆錄這不是爭執，你說你忘記了，叫
          你哥哥來看看筆錄做得怎麼樣，這是一點；第二點，因為你講的都不是正
          確的，幹嘛要這樣呢？坦白說出來嘛！反正你坦白講你也不會死刑，如果
          你符合條件你就不會死刑，你也讀過法律，我希望我們講的你能聽得進去
          ，這比我們苦口婆心在跟你講比較好，希望你把我們當朋友幫助你，你不
          要把我們當做敵人好不好，師母她說如果需要她來的話，因為她上班嘛！
          不過她是希望你自己講出來啦！她說師母有點不高興她求你，幾乎下跪求
          你，你還不講出來，師母是不當面給你壓力啦！你講出來就是你良心發現
          ，而且師母真得很疼你，這是坦白的話，她真的很疼你那你也很尊重師母
          嘛！師母一直跟我聯絡，她說：詹春子這幾天有去找她啦！說她真的死的
          很不甘心，她是原諒你，真的原諒你，不求什麼，只是你另外一個人不講
          。
  盧  正：真的沒有嘛。
  員警四：不是沒有。
  員警一：我查完了嘛。
  員警四：都是春子說的，指紋都有做出來，我是希望等這個比對還沒有出來之前，
          你講出來，不要影響你自首的條件，因為我們把你說謊拆穿的話，你以後
          官司怎麼打，很難打嘛！擄人勒索是唯一死刑，你自首的話有優渥條件，
          你好好反省我講的話，優渥條件是可以免除死刑，你老婆小孩還有機會、
          還有依靠，我跟你講你判死刑的話你老婆生活拮据。
  員警一：我補充一句，你判死刑，你老婆一定嫁、一定跑。
  員警四：她一定要費用啊！她一定要一個老爸吧！你們兩個的孩子一定要有人扶養
          ，要不然她一個人怎麼扶養，她那麼年輕，我們是說真實話啦！
  員警一：盧正你要是判死刑，伊百成去嫁的，你某沒後悔的，怨嘆什，你為什麼不
          坦白講，免除死刑，自首要坦白陳述，你沒坦白陳述，你被判死刑，你某
          絕對去嫁的，你兩個孩子叫人後叔，你小孩子不會叫老爸盧正你知道嗎？
          要叫人後叔，看人臉色，你某要怨嘆一世人。這是一點；第二點，寄人籬
          下你老爸要去娶細姨，老婆帶著孩子頂多到監所去會客，你老婆答應你如
          果活著回來她一定等你，她有跟你講過這句話嗎？如果你沒有活的話，她
          沒有講你死了保證扶養這兩個孩子不再嫁了。員警一：別人會睡你的床，
          利害得失你考慮一下。
  員警四：孩子到人家那邊發生什麼事不得而知了！報紙上電視上發生那麼多了，你
          總有看到吧！寄人籬下那兩個孩子怎麼辦？
  員警一：某變別人的。
  員警四：我知道你對孩子的教養希望是蠻高的，我希望你把照顧孩子的心情拿到現
          在來用，那兩個孩子你以後死了怎麼辦？再想想對社會大眾、對詹春子家
          屬心裏面想什麼？過年快到了嘛！他們頂多想盧正我原諒你一時的錯誤造
          成無法彌補的地步，他們是希望求一個明白，他不希望你一個人全部背黑
          鍋，你是個重義氣的朋友，不希望你背啦！師母不希望你背，好多同學多
          不希望你背啊！對不對，你也希望這些朋友、師母在外面幫助你的老婆，
          你希不希望因為你不能幫助他們啊！你太太那邊有那麼多能力幫助嘛？他
          們麼頂多靠這些朋友幫助他們，師母也關心一下，看看盧正的太太孩子好
          不好？過年過節幫你看看孩子，盧正這樣做大家對你很失望，他們真正的
          想法是怎樣？盧正你為什麼都不講？你怎麼那麼自私，你全部都扛下來這
          是哪門子的義氣？你都沒有替老婆孩子想，替朋友想有什麼用，你說你有
          什麼義氣嗎？你有義氣你為什麼不替你的老婆孩子想。
  員警一：你想一下，你怕這有預謀，有沒有預謀都一樣，有計劃都是自首，我都要
          自首了你不用怕有沒有預謀，自首抓到從輕發落，一句話，怎樣你知道嗎
          ？你不用怕是預謀。員警四：你不用怕案子到了法官那裡整個研判起來是
          有預謀，沒錯，可是你不用煩惱有沒有預謀性在，因為你有一個條件在，
          你就是不會死刑，就是有一個希望，案子拖了二個月、三個月慢慢拖嗎！
          你為什麼不趕快把該案結了，你自己好好想一想，求個未來這不是很好嗎
          ？到時候判個死刑你什麼願望都沒有了，到時候怎麼辦？孩子呢？老婆呢
          ？親戚朋友他們想法是怎麼樣？師母對你的期望呢？你有沒有想到這一點
          ？對不對，師母始終很希望你回來，因為上次那件事情她就是在拉你，她
          不希望你再繼續往下掉，可是你要是堅決就往下掉對得起師母嗎？對得起
          老婆孩子嗎？盧正：沒有啊！那是不是可以從頭再講一次，我真的就是我
          一個人。
  員警二：就是你一個人，問題是你整個過程跟我們所查的不一樣嘛。
  員警四：我跟你講一句話，如果是你一個人的話，指紋比對出來就全部知道，問題
          是現在指紋有多一個，不是你的，膠帶上有一個指紋，安全帽還有一個指
          紋，那指紋是誰的我們都有查出來，你跟劉志豪在一起，另外還有一人，
          每個人都叫來做指紋，到時候你會被拆穿。盧正：真的沒有。員警四：有
          沒有你自己得啦！還有我跟你講，詹春子你要勒死沒那麼容勒死，你怎麼
          勒死她沒那麼簡單啦！要勒死一個人，而且在國民路那邊抱進抱出更不可
          能，人車很多這是一點，你說話我要怎麼相信嘛？你怎麼去抱呢？你怎麼
          勒呢？她總會反抗吧！你怎麼勒呢？你想想要撒一個謊一定要有一個很好
          的條件，可是你的條件都沒有啊！你撒的謊是為其難你自己的心有發現你
          自己有錯誤，檢察官也有跟你講過，沒有！跟你講，今天我有去看檢察官
          ，他是跟我轉告，希望你好好說不要為難警察了，因為你是個聰明人，你
          知道你在做什麼，你這樣做在法律的邊緣徘徊，你是在電線桿上面走啊！
          你隨時可能會掉下來，只是時機未到而已，時機到了你就掉下來。
  員警二：我們要用車要把你，你就不要。
  員警四：很多人在等看你的笑話，你曉得吧！所有的同學在看你的笑話，在等盧正
          一個人為什麼不夠坦白，做都做了你都承認了為什麼還不敢講？好多親戚
          朋友都在看你的笑話，都在等說盧正為什麼這樣呢？勇氣到哪裡去了？你
          現在已經不是他們心目中的盧正了，你以前那個瀟灑的個性已經沒有了，
          不是你今天你犯了這個罪刑在，人家會看不起我，人家沒有看不起你，人
          家知道你的環境，他們想說你不得已，以前的你盧正是瀟灑的人，你總希
          望師母來幫你，你不希望師母再幫你嗎？不要再隱瞞了，你再隱瞞你很累
          啦！
  盧  正：沒有隱瞞。
  員警四：我是說你考慮清楚再講，你那個車子下面擋泥土板有噴漆過，連你師母在
          通神明有跟她說擋風玻璃板重新噴漆過，你師母剛才有跟我講去看你的車
          ，你知道是什麼意思嗎？不知道喔！另外一個啦！你知道嗎？就是另外一
          個，連你的擋泥土板都沒人知道啊！我就奇怪她為什麼問我擋泥土板有沒
          有重新漆成黑色的，我說我去看一下，我就看到亮亮的，我說我不確定有
          沒有噴漆過，她說有，是有重新漆過叫我看一下，叫我現在問你到底有沒
          有噴漆過，她說有的話你就跟她確定一下，那我跟你講另外一個絕對跑不
          掉，百分之百，你想一想，你說你沒女朋友，我跟你講人家都講了，你最
          好的朋友都講了，人家原本講說講出來之後會毀掉人家家庭，你有沒有你
          自己心知肚明，對不對，我這樣講你應該知道是誰了，他是指你的家庭還
          是對方家庭，我們現在也不會跟你講那麼多了，我們是希望這樣做好了之
          後讓你以後有後悔，找到以後你自己後悔，我們抓到了你一定後悔，你為
          什麼不講，那麼多證據，很懷疑你為什麼不講？講那麼多是希望你能接受
          進去啦！你能聽進去啦！這些都是你大哥跟我跟師母講的話，我是轉告給
          你聽而已啦！當然是希望你自己捫心自問一下對得起誰？進去兩、三天了
          嘛！總靜下來了吧！總會想自己做了什麼事，對對不起誰？你自己想，佛
          書有沒有帶？
  盧  正：被收去了，裏面收去了。
  員警四：那我跟師母講叫她發給你要不要？師母送佛書給你是希望你靜下來好好想
          一想，像你這樣茫然嗎？你也不知道你自己在做什麼，毫無目標以後怎麼
          辦？你也不曉得？以後你只有靠這些朋友幫你，我們可以一筆斷你死、一
          筆斷你活，這你知道，你做過警察，就是說這一筆怎麼下手做得好跟做得
          壞，你自己決定，希望你能聽進去啦！講那麼多都是有道理，而且聽的話
          應該是沒有錯誤啦！我們講得那麼多了，你自己想一想到底要不要講，到
          時候警方查獲你怎麼辦，講得話對你有好處，你想一想檢察官已經跟你講
          ，一人擔跟兩人擔不同，你一個人擔下來的話扛死了，扛不了嘛！兩人擔
          的話頂多分擔掉嘛！你就不會那麼重。
  員警二：想通了沒？
  盧  正：我說我那天既然我會承認就這樣子。
  員警二：好，你說你自己一個人怎麼去做的？
＊ 盧  正：我就坐旁邊給她勒。(被告答辯狀七附件   頁   行至   行)
＊員警二：你說你坐在旁邊給她勒，你比一下是怎麼做的？你那個鞋帶怎麼繞一圈的
＊盧  正：就這樣交叉這樣。
＊員警二：交叉這樣勒。
＊員警五：確定交叉這樣勒她都沒有反抗！
  盧  正：我當時很害怕現在都記不起來了。
  員警二：你在本分局所制作之一、二、三之筆錄是不是在你意識清醒下所陳述，是
          不是？
  盧  正：是。
  員警二：警方有沒有非法取供？
  盧  正：沒有。

司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
