【裁判字號】    89,上易,366
【裁判日期】    890316
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事判決              八十九年度上易字第三六六號    Ｇ
      上  訴  人
      即  被  告  甲  ○  ○
右上訴人因傷害案件，不服臺灣嘉義地方法院八十八年度易字第六三號中華民國八
十八年十二月二十日第一審判決（起訴案號：臺灣嘉義地方法院檢察署八十八年度偵
字第三二三八號），提起上訴，本院判決如左：
      主      文
上訴駁回。
      事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引
    用第一審判決書記載之事實、證據及理由（如附件）。
二、被告上訴未具理由空言不服原判決，其上訴顯無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官劉榮堂到庭執行職務。
中    華    民    國      八十九      年      三      月      十六      日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第五庭
                                      審判長法官  楊    省    三
                                            法官  林    永    茂
                                            法官  蘇    重    信
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      法院書記官  李    珍    鳳
中    華    民    國      八十九      年      三      月     十七       日
附錄法條：
刑法第二百七十七條：傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑，拘役或一千元
                    以下罰金。
                    犯前項之罪，因而致人於死者，處無期徒或七年以上有期徒刑
                    ，致重傷者，處三年以上、十年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
