【裁判字號】    89,毒抗,64
【裁判日期】    890316
【裁判案由】    觀察、勒戒
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定            八十九年度毒抗字第六四號   Ｃ
      抗  告  人
      即  被  告  甲  ○  ○
右列抗告人因違反毒品危害防制條例案件，不服臺灣嘉義地方法院中華民國八十九年
一月三十一日裁定（八十九年度毒聲字第一八九號）提起抗告，本院裁定如左：
      主      文
原裁定撤銷，發回臺灣嘉義地方法院。
      理      由
一、檢察官聲請意旨：被告甲○○於民國八十八年六月二十八日經警採尿送驗前回溯
    九十六小時內之某時許，在不詳地點，施用第二級毒品安非他命之事實，有台北
    市立療養院出具之尿液檢驗報告書附卷可稽，其有施用毒品犯行堪予認定，爰依
    毒品危害防制條例第二十條第一項及觀察勒戒處分執行條例第三條第一項、第二
    項之規定，聲請裁定將被告送勒戒處所觀察、勒戒等語。
二、原審依據檢察官之聲請及所提之憑據，裁定諭知：「甲○○施用第二級毒品，應
    送勒戒處所觀察、勒戒。」，固非無見，惟據被告抗告意旨略稱：被告於八十八
    年六月二十八日正是全家由台北縣新店市搬家至木柵之日，原裁定謂被告於是日
    在台北縣新店市○○路○段一四五號美琦賓館七○七室為警查獲施用第二級毒品
    安非他命，深表訝異，被告從未住進賓館，亦從未被警查獲或採尿檢查，原裁定
    所指之犯罪經過事實均非被告所為，此可能係被告於八十五年十二月間遺失身分
    證被冒用等語，並提出八十五年十二月二十七日補發之身分證影本一枚為憑，尚
    非全無依據，到底實情如何，有進一步調查之必要。從而，應撤銷原裁定，發回
    臺灣嘉義地方法院更為調查審認。
三、據上論結，應依刑事訴訟法第四百十三條，裁定如主文。
中    華    民    國      八十九      年      三      月      十六      日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第三庭
                                      審判長法官  黃    聰    明
                                            法官  林    勝    木
                                            法官  黃    三    哲
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                      法院書記官  陳    淑    貞
中    華    民    國      八十九      年      三      月      十七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
