【裁判字號】    89,毒抗,71
【裁判日期】    890316
【裁判案由】    觀察、勒戒
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定          八十九年度毒抗字第七一號  Ａ
      抗  告  人  甲  ○  ○
右抗告人因違反毒品危害防制條例案件，不服臺灣雲林地方法院八十八年度毒聲字第
一五九二號中華民國八十八年十二月二十四日裁定，提起抗告，本院裁定如左：
      主      文
抗告駁回。
      理      由
一、本件抗告意旨略以：抗告人前因違反麻醉藥品管制條例案件，被判決有期徒刑六
    年餘，於三年前假釋出獄，至八十九年十月即將屆滿，抗告人在假釋期間，不可
    能再施用毒品，因八十八年十一月上旬，感冒大流行，抗告人亦感染感冒，又要
    開車，曾飲用國安感冒糖漿，且喝威士比摻蠻牛之飲料提神及治感冒，故八十八
    年十一月十日所採尿液可能有「可待因」成分，抗告人嗣於八十九年二月十一日
    另送尿檢驗結果並無安非他命反應，為此提起本件抗告云云。
二、經查抗告人於八十八年十一月十日或之前三、四日內某時，在不詳地點施用第二
    級毒品，經台灣台南地方法院檢察署觀護人室於八十八年十一月十日採其尿液檢
    驗結果，呈安非他命陽性反應而查獲。當時抗告人否認上揭犯行，再將抗告人之
    尿液送請確認，確有安非他命陽性反應，有長榮管理學院出具之尿液檢驗報告附
    卷可稽，抗告人施用第二級毒品安非他命之犯行堪予認定。抗告意旨否認未施用
    第二級毒品，惟所提之檢驗報告係八十九年二月十一日之報告，距原檢驗日達三
    月之久，自不得用以證明其三月前之事實，此證據應無證明力。經核原裁定抗告
    人送勒戒處所觀察、勒戒，尚無不合，抗告人指摘原裁定不當，為無理由，應予
    駁回。
三、據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中    華    民    國      八十九      年      三      月      十六      日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第二庭
                                      審判長法官  游    明    仁
                                            法官  呂    佳    徵
                                            法官  李    文    福
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                      法院書記官  徐    瑞    清
中    華    民    國      八十九      年      三      月      十六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
