【裁判字號】    89,交上易,349
【裁判日期】    890316
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事判決            八十九年度交上易字第三四九號    Ｇ
      上  訴  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
      被      告  甲  ○  ○
右上訴人因被告過失致死案件，不服臺灣台南地方法院八十八年度交訴字第二Ｏ二號
中華民國八十八年十二月三十日第一審判決（起訴案號：臺灣台南地方法院檢察署八
十七年度偵字第一二八九九號），提起上訴，本院判決如左：
      主      文
上訴駁回。
      事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引
    用第一審判決書記載之事實、證據及理由（如附件）。
二、檢察官依被害人請求上訴意旨指原審宣告緩刑不當云云。然查原審審酌被告未曾
    受有期徒刑之宣告，有臺灣臺南地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表及原審刑事
    被告前科紀錄調查表各一份附卷可稽，其因一時疏忽肇事，事後已與被害人家屬
    達成和解，賠償新台幣一百二十五萬元，有和解書一份在卷可憑，經此教訓，當
    知所警惕，信無再犯之虞，認所宣告之刑以暫不執行為適當，爰併宣告緩刑三年
    ，以勵自新並無不妥。公訴人之上訴顯無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官劉榮堂到庭執行職務。
中    華    民    國      八十九      年      三      月      十六      日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第五庭
                                      審判長法官  楊    省    三
                                            法官  林    永    茂
                                            法官  蘇    重    信
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      法院書記官  李    珍    鳳
中    華    民    國      八十九      年      三      月     十七       日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百七十六條第一項：因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千
                          元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
