【裁判字號】    89,裁,367
【裁判日期】    890316
【裁判案由】    收回被徵收土地
【裁判全文】
行  政  法  院  裁  定                            八十九年度裁字第三六七號
    聲  請  人  丙○○
                乙○○
                甲○○
                戊○○
                丁○○
右聲請人因收回被徵收土地事件，對本院中華民國八十八年六月三日八十八年度裁字
第四七三號裁定，聲請再審。本院裁定如左︰
    主  文
再審之聲請駁回。
    理  由
按對於本院裁定聲請再審，依行政訴訟法第三十三條準用民事訴訟法第五百零七條、
第五百零一條第一項第四款規定，應表明「再審理由及關於再審理由並遵守不變期間
之證據」。所謂表明再審理由，必須指明原裁定有如何合於行政訴訟法第二十八條所
定再審事由之具體情事，始為相當，倘僅泛言有再審事由而無具體情事者，仍難謂已
合法表明再審事由，所為再審之聲請，即屬不合法。本件聲請人因收回被徵收土地事
件提起行政訴訟，為本院八十六年度判字第二○四五號判決駁回後，曾先後多次提起
再審之訴，均經本院裁判駁回各在案，茲聲請人復對本院最近一次裁定即八十八年度
裁字第四七三號裁定（下稱原裁定）聲請再審，核其狀載理由，僅一再主張本院八十
六年度判字第二○四五號等原裁定前各程序所為判決有如何再審之事由，而對原裁定
以其再審之訴不合法而予駁回，究有如何合於法定再審事由，並未具體指及，則其泛
謂原裁定有再審事由而聲請再審，揆諸首開說明，即非合法，仍應予駁回。
據上論結，本件再審之聲請為不合法，爰依行政訴訟法第三十三條、民事訴訟法第五
百零七條、第五百零二條第一項，裁定如主文。
中    華    民    國     八十九      年      三      月      十六       日
                    行 政 法 院 第 一 庭
                                審 判 長 評  事      黃  綠  星
                                         評  事      藍  獻  林
                                         評  事      黃  璽  君
                                         評  事      廖  宏  明
                                         評  事      鄭  忠  仁
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  邱  彰  德
中    華    民    國     八十九      年      三      月      十七       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
