【裁判字號】    89,裁,375
【裁判日期】    890316
【裁判案由】    任用
【裁判全文】
行  政  法  院  裁  定                            八十九年度裁字第三七五號
    聲  請  人  甲○○
                          送達.
                          台中.
右聲請人因任用事件，對本院中華民國八十四年十月二十日八十四年度裁字第一三九
九號裁定，聲請再審。本院裁定如左︰
    主  文
再審之聲請駁回。
    理  由
按對於本院裁定聲請再審，依行政訴訟法第三十條準用第二十九條規定，應於二個月
內提起之。此項期間，自裁定送達時起算，其事由發生在後或知悉在後者，自發生或
知悉時起算。本件聲請人因任用事件，不服本院八十四年度裁字第一三九九號裁定，
聲請再審。經查聲請人係於民國八十四年十月三十日收受原裁定，此有郵務送達證書
附於該案可稽。聲請人聲請再審之期間，應自八十四年十月三十一日起算，扣除在
途期間七日，迄至八十五年一月六日即已屆滿二個月。聲請人遲至八十八年七月十二
日始聲請再審，亦有本院加蓋於訴狀上收文戳記所載日期可考，顯已逾越上開法定不
變期間。又聲請人並未依民事訴訟法第五百零一條第一項第四款（行政訴訟法第三十
三條準用）規定於訴狀內表明關於遵守不變期間之證據，此項法定程式之欠缺且不屬
由審判長限定期間，命其補正之事由，應逕認本件聲請再審因逾期不合法而駁回。
據上論結，本件聲請再審為不合法，爰依行政訴訟法第三十三條、民事訴訟法第五百
零七條、第五百零二條第一項，裁定如主文。
中    華    民    國     八十九      年      三      月      十六       日
                    行 政 法 院 第 一 庭
                                審 判 長 評  事      黃  綠  星
                                         評  事      藍  獻  林
                                         評  事      黃  璽  君
                                         評  事      廖  宏  明
                                         評  事      鄭  忠  仁
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  陳  春  木
中    華    民    國     八十九      年      三      月      十七       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
