【裁判字號】    89,裁,366
【裁判日期】    890316
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例
【裁判全文】
行  政  法  院  裁  定                            八十九年度裁字第三六六號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  李則宏律師
    被      告  臺北市政府警察局
右當事人間因違反道路交通管理處罰條例事件，原告不服交通部中華民國八十八年三
月二十二日交訴八十八字第一○二四五號再訴願決定，提起行政訴訟。本院裁定如左
︰
    主  文
原告之訴駁回。
    理  由
按「人民對於中央或地方機關之行政處分，認為違法或不當，致損害其權利或利益者
，得依本法提起訴願、再訴願。但法律另有規定者，從其規定。」、「汽車駕駛人停
車時，有左列情形之一者，處新台幣六百元以上一千二百元以下罰鍰：．．．四、在
設有禁止停車標誌、標線之處所停車者。．．．」、「車輛所有人、駕駛人、行人、
道路障礙者、違反道路交通管理之處罰，由左列機關為之：一、違反第十二條至第六
十八條之規定者，由公路主管機關處罰。」、「受處分人，不服第八條主管機關所為
之處罰，得於接到裁決之翌日起十五日內，向管轄地方法院聲明異議。」訴願法第一
條及道路交通管理處罰條例第五十六條第一項第四款、第八條第一項第一款、第八十
七條第一項分別定有明文。此項適用特別法規定之程序，自不得循通常訴願程序提起
訴願及行政訴訟。查本件原告所涉黃線停車之違規事實，係屬違反道路交通管理處罰
條例第五十六條第一項第四款規定之事件，依據首揭規定，原告倘認原舉發採證有所
違誤，自應依上開道路交通管理處罰條例第八十七條第一項規定，向管轄地方法院聲
明異議以求救濟，不得提起訴願。是再訴願決定及訴願決定關於罰鍰部分從程序上駁
回原告之再訴願及訴願，洵無不合。又訴願決定雖就車輛拖吊保管部分另為實體上之
處理，然其駁回之結果，則無二致，仍應維持。至被告所出具之罰鍰收據是否記載原
告所違反之法令規定，並不影響於原告依法應循之救濟途徑。茲原告復提起本件行政
訴訟，自非合法，應予駁回。其實體上之主張，毋庸復予審究，併此明。
據上論結，本件原告之訴為不合法，爰依行政訴訟法第十四條第一項，裁定如主文。
中    華    民    國     八十九      年      三      月      十六       日
                    行 政 法 院 第 一 庭
                                審 判 長 評  事      黃  綠  星
                                         評  事      藍  獻  林
                                         評  事      黃  璽  君
                                         評  事      廖  宏  明
                                         評  事      鄭  忠  仁
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  邱  彰  德
中    華    民    國     八十九      年      三      月      十七       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
