【裁判字號】    89,裁,355
【裁判日期】    890316
【裁判案由】    勞保
【裁判全文】
行  政  法  院  裁  定                            八十九年度裁字第三五五號
    原      告  甲○○
    被      告  勞工保險局
右當事人間因勞保事件，原告不服行政院中華民國八十八年三月十九日台八八訴字第
一一二九○號再訴願決定，提起行政訴訟。本院裁定如左︰
    主  文
原告之訴駁回。
    理  由
按對於已經確定之事件，復提起同一之訴願者，不應受理，為行政院暨所屬各級行政
機關訴願審議委員會審議規則第十三條第一項第六款前段所明定，本院並著有四十五
年判字第六十號及五十一年判字第三九一號等判例可資參照。次按訴願、再訴願之提
起，以有行政處分存在為前提，所謂行政處分，係指中央或地方機關基於職權，就特
定之具體事件所為發生公法上效果之單方行政行為而言，至機關所為單純之事實述
或理由說明，並非對人民之請求有所准駁，既不因該項述或說明而生法律上之效果
，自非訴願法上之行政處分，人民對之提起訴願，即非法之所許。本件原告之子郭福
來前經台灣時報社股份有限公司向台閩地區勞工保險局（八十五年七月一日改制為勞
工保險局，以下稱勞保局）申報加入勞工保險，嗣由該公司於八十四年十二月一日退
保。郭福來於八十六年一月八日因病死亡，原告向被告申請死亡給付，經被告以所請
係退保後發生之事故，於八十六年二月十七日以八六保給字第六○○一四○九號書函
核定不予給付。原告向勞工保險監理委員會（以下稱監理會）申請審議，經該會以八
六保監審字第一六一號審定書駁回其申請審議，因未提起訴願而告確定。嗣原告復於
八十七年三月三十日向被告申請郭福來死亡給付，經被告於八十七年四月十日以八七
保給字第六○○四○九九號書函復原告，略以：「有關台灣時報股份有限公司被保險
人郭福來先生死亡給付案，本局前於八十六年二月十七日以八六保給字第六○○一四
○九號函核定不予給付，台端不服本局核定，前向勞工保險監理委員會申請審議，並
經該會於八十六年五月五日以八六保監審字第一六一號爭議事項審定書審定駁回在案
。」等語，原告遂向監理會申請審議。查原告之子郭福來死亡給付案前經該會審定駁
回確定在案，被告上開書函僅係重申不予核發郭福來死亡給付之意思通知，並非新的
行政處分，監理會駁回其審議，一再訴願決定亦分別從程序上駁回其訴願及再訴願，
均無不合，若原告復提起行政訴訟，難謂合法，應予駁回。
據上論結，本件原告之訴為不合法，爰依行政訴訟法第十四條第一項，裁定如主文。
中    華    民    國     八十九      年      三      月      十六       日
                    行 政 法 院 第 三 庭
                                審 判 長 評  事      曾  隆  興
                                         評  事      鄭  淑  貞
                                         評  事      林  家  惠
                                         評  事      徐  瑞  晃
                                         評  事      張  瓊  文
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  阮  桂  芬
中    華    民    國     八十九      年      三      月      十六       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
