【裁判字號】    89,裁,373
【裁判日期】    890316
【裁判案由】    退休
【裁判全文】
行  政  法  院  裁  定                            八十九年度裁字第三七三號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人因退休事件，對本院中華民國八十八年五月二十一日八十八年度裁字第四一
一號裁定，聲請再審。本院裁定如左︰
    主  文
再審之聲請及附帶損害賠償之請求均予駁回。
    理  由
按當事人對於本院所為之裁定聲請再審，必須原裁定具有行政訴訟法第二十八條所列
各款情形之一者，始得為之，此觀之同法第三十條準用第二十八條之規定殊明。本件
聲請再審意旨略以：再審原告於六十七年三月間被命令退休，依當時判例見解，公務
員身分遭受行政處分，純屬行政範圍以及基於特別權力關係所生事項，即依法不得為
行政爭訟。故因有如上判例禁止行政爭訟，再審原告自無從行使行政爭訟之權利。且
再審原告曾在此期間，屢次向被告等提出陳訴，均未蒙為任何准駁處分，如於八十二
年六月十五日委由洪立法委員奇昌向內政部警政署提出函詢，又於八十四年二月二十
三日及八十五年八月四日向該署申復，均未獲置理。再審原告已在司法院釋字第二六
六號於七十九年十月五日公布後，對命令再審原告退休之處分，表示不服，且身分請
求權，在公法上既無如民法設有時效規定，即無訴願逾期問題，原裁定以訴願已逾三
十日之法定期限，駁回再審原告之訴，適用法規顯有錯誤，依行政訴訟法第三十條準
用同法第二十八條第一款之規定，聲請再審等語。查再審原告於六十七年三月間被命
令退休後，雖訴稱曾多次向主管機關提出陳情，惟僅提出八十二年六月十五日委由洪
立法委員奇昌，及八十四年二月二十三日，八十五年八月四日本人向內政部警政署陳
情之資料，故尚無證據足資證明其於八十二年六月十五日前已向有關機關表示不服該
處分之意旨。足認八十二年六月十五日再審原告對該處分表示不服時，早已逾三十日
之訴願期間。又司法院釋字第二六六號解釋係於七十九年十月五日公布，並無溯及之
效力。況再審原告亦未於該號解釋後於三十日法定期間內提起訴願，遲至八十二年六
月十五日始為不服原處分之表示，亦早已逾法定訴願期間，而本件再審原告係請求撤
銷原處分並請求損害賠償，並非復職之身分上請求，與本院八十一年度判字第四七五
號之身分上請求不同，尚難援引。從而本院八十八年度裁字第四一一號裁定，以再審
原告提起訴願逾期裁定駁回其訴，於法尚無不合，尚難認原裁定有適用法規不當之情
事。綜上，再審聲請非有理由，應予駁回。其另請求附帶損害賠償部分，因本件再審
之聲請無理由，已失所附麗，應併予駁回。
據上論結，本件再審之聲請為無理由，爰依行政訴訟法第三十三條ˋ民事訴訟法第五
百零七條ˋ第五百零二條第二項，裁定如主文。
中    華    民    國     八十九      年      三      月      十六       日
                    行 政 法 院 第 一 庭
                                審 判 長 評  事      黃  綠  星
                                         評  事      藍  獻  林
                                         評  事      黃  璽  君
                                         評  事      廖  宏  明
                                         評  事      鄭  忠  仁
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  彭  秀  玲
中    華    民    國     八十九      年      三      月      十七       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
