【裁判字號】    89,判,761
【裁判日期】    890316
【裁判案由】    公平交易法
【裁判全文】
行  政  法  院  判  決                            八十九年度判字第七六一號
    原      告  長青健檢用品有限公司
    代  表  人  甲○○
    被      告  行政院公平交易委員會
右當事人間因公平交易法事件，原告不服行政院中華民國八十七年九月四日台八七訴
字第四三六○四號再訴願決定，提起行政訴訟。本院判決如左︰
    主  文
原告之訴駁回。
    事  實
緣原告於八十五年十二月七日函法務部調查局，檢舉國內其他試劑廠商之試劑產品係
仿冒、侵害關係人美商普司通生物醫藥技術公司（以下簡稱普司通公司）所有發明第
五○九四四號專利，但未具體說明其侵害事實，並副知台東縣學生校外生活指導委員
會、台灣省政府教育廳、台灣省政府政風處、省議員楊泰順博士。案經廠商檢舉，經
行政院公平交易委員會調查後，以原告質疑系爭產品為仿冒品時，應先告知專利權人
，或由專利權人依法行使權利，逕行副知競爭者之交易相對人之做法，足以影響市場
交易秩序；而系爭檢舉函僅正本提供附件加以舉證，副本則未附相關附件，使副本收
受者因無從據以判斷是否為仿冒品而產生心理負擔，造成事業之不公平競爭等由，認
系爭行為係屬違反公平交易法第二十四條之足以影響交易秩序之顯失公平行為，並以
八十六年十月二十三日公處字第一八五號處分書命其自處分書送達之次日起，應立
即停止前項足以影響交易秩序之顯失公平行為。原告不服，循序提起一再訴願，遞遭
決定駁回，遂提起行政訴訟。茲摘敘兩造訴辯意旨於次：
原告起訴意旨及補充理由略謂︰一、原告於發函中已明確表明美商普司通公司所有專
利權之明確內容、範圍及具體侵害事實，所陳明的事實足使受信人據以為查證並為合
理判斷，絕無再訴願決定書所稱未具體說明侵害事實及敘明專利權範圍，令受信人無
法合理判斷之情形，再訴願決定就此部分事實之認定顯有謬誤：（一）原告於檢舉函
中已經陳明被檢舉人台灣銀谷公司所涉嫌侵犯者為美商普司通生物醫藥技術公司在中
華民國所擁有的發明第五○九四四號「免疫測定裝置及物件」專利。而專利內容乃公
開的資料，受信人儘可依據原告所主張的專利字號向中央標準局查詢其專利內容，並
無無法查證之情形。（二）原告於檢舉函中並稱：「查發明第一五五八四九號專利圖
示中之形狀為長條狀，無塑膠底件及各區立體排列在不同之平面上，完全與發明第五
○九四四號專利相同．．．」，對於侵害事實亦有明白之敘述。受信人亦可據此向供
應商詢問函中所述之事是否屬實，亦無查證上的困難。原告於警告函中已列明專利權
人姓名、專利字號、侵害專利物品等資料，受信人可據以查閱專利公報或向供應商詢
問有無相關事證，倘若查閱或向供應商詢問後確保其產品無問題，則受信人自然可以
無後顧之憂而繼續銷售；若供應商無法確保其產品無侵權之虞或經查閱專利公報或再
向原告詢問結果發現事證明確，則受信人之停止開標或更改投標資格等亦屬於合理之
結果。（三）再訴願決定認為「要求受信之交易相對人就相關事證加以查證，對於交
易相對人而言，並無任何經濟上利益，反造成交易成本增加。」似是認為專利權人的
發信必須具體到讓受信人一見即能完全了解信函內容，不須再加以查證，且認為查證
的成本不應由受信人負擔。惟查：１專利權往往涉及較複雜的科技技術，即使專利權
人在函件內敘明專利字號、專利申請範圍，以及侵害者如何侵害其專利等情節，受信
者也不見得能夠理解判斷。因此，若專利權人已敘明相關事實，使受信人足資查證其
真實與否，即應認為其內容已屬「具體明確」，否則專利權人的發函將永遠無法符合
「具體明確」的要求。再者，即使專利權人於函文內確已為明確具體的敘明，受信人
亦能了解，受信人仍會向其供貨商查詢函內所述是否屬實，此乃情理之常。所以受信
人查證成本的付出是無可避免的。２此種交易成本的增加既是維持合法交易秩序所必
要付出的成本，而合法交易秩序的維護又是每一個市場上分子的責任，則此一成本應
由何人負擔，不能不由公平交易法公平競爭維護的角度，以及專利法保護專利權人權
利行使的觀點來加以剖析。專利法的制定目的既在賦與專利權人一個市場獨占的權利
，市場負有某種程度的容忍此一獨占結果帶來的不便及增加的社會成本的義務，且由
公平交易法第四十五條及專利法優先保護專利權人的意旨觀之，此種查證成本的付出
，是應由市場上交易者分攤，應屬無疑。且查從事商品製造或銷售以獲取市場利益之
人，對於其所製造或銷售的貨品對於市場造成的結果負有責任，亦為當然之理。例如
藥商對其出賣藥物品質負有查證義務，若其出賣者為假藥或禁藥，則藥商當然不能推
諉其責。（四）被告一再表示原告之發函內容不具體明確，但對於原告發函內容如何
不具體明確，卻始終無具體之指摘。二、原處分違反公平交易法第二十四條之規定：
按依公平交易法第二十四條規定：「除本法另有規定者外，事業亦不得為其他足以影
響交易秩序之欺罔或顯失公平之行為。」是以構成該條之禁止要件包括（１）必須有
「欺罔或顯失公平之行為」且（２）此種行為「足以影響交易秩序」。（一）原告並
無欺罔或顯失公平之行為：１原告並無欺罔之行為：原告於檢舉函中所敘述者，包括
普司通公司之專利字號、專利事項以及台灣銀谷公司所提出之專利資料不實、產品檢
驗之準確度低等，無一不屬於事實，絕無欺罔。２原告並無顯失公平之行為：由於顯
失公平係與「欺罔行為」並列，故顯失公平的行為必須與欺罔行為本身同樣具有本質
的可非難性；「顯失公平」絕不包括所有的「競爭基礎不平等」的情形。是故，倘若
競爭基礎不平等的情形係由於企業或產品本身的競爭力所造成，或係由於其中一個產
品有專利或商標或其他智慧財產權所造成，則此種競爭基礎不平等的行為，本來即屬
於市場機能或法律秩序所必然或所容許，絕無構成公平交易法第二十四條所稱「顯失
公平」的餘地。準此，專利權人所具有市場獨占、排他的優勢地位既是專利法所賦與
者，專利權人依專利法發函請求排除侵害行為，只須無不實之指述，即使造成交易相
對人的心理負擔致拒與對手交易，亦不應認為係「顯失公平行為」。換言之，是否構
成顯失公平的行為，絕不能置「發函所主張侵權的行為」是否合法於不顧。本件原告
所主張之專利權既係法律所賦與的權利，且其行使完全符合專利法及相關法律規定，
亦無不實之陳述，是其行為非屬「顯失公平行為」，顯然可知。（二）原告之行為並
無影響交易秩序：公平交易法所保護的交易秩序，僅有合法的交易秩序。倘若該交易
秩序並非合法，則基於違法行為不受保護的法理，即無保護之必要；因此，在適用公
平交易法第二十四條時，即不能不探究受影響的是否為合法的交易秩序，若受影響者
為違法的交易秩序，顯然即非公平交易法第二十四條規範所保護之列，從而亦不構成
該條所稱的影響交易秩序之情形。本件再訴願決定稱「事業對其競爭對手或其本身之
交易相對人寄發其競爭對手侵害專利權之警告函，受信之交易相對人會為避免購買對
手商品或服務而涉入訟累，致心生疑懼甚至拒絕交易，乃屬依一般經驗法則可合理預
期之情形」、「對於未清楚陳明專利內容、範圍及侵害事實之警告函，要求受信之交
易相對人就相關事證加以查證，對於交易相對人而言，並無任何經濟上利益，反造成
交易成本增加，遑論其是否具有查證侵害的能力，是收受未清楚陳明專利內容、範圍
侵害事實之警告函時，對交易相對人而言，僅有涉訟之不利益，而無經濟上之任何利
益，其致生疑懼甚至拒絕與對手交易，而成不公平競爭之情形，實屬可合理預期之結
果。原告稱其行為對於交易秩序無影響云云，並不足採。」認為原告的發函行為已經
造成交易秩序受到影響。然查，專利權人發函會造成對於侵害專利權者的違法行銷通
路產生阻隢是必然的結果，專利權人發函之目的亦在阻止違法市場的行銷，此種趨逐
違法的結果是法律規範所允許的。因此，若專利權人的發信行為造成違法的行銷通路
因此而受到影響，絕不違反公平交易法的規範。再訴願決定以原告發函將致使交易相
對人產生疑懼，甚至拒絕與對手交易，不問原告所影響者為合法或違法的交易秩序，
即遽認原告之行為已影響市場秩序，顯然在認定上過於草率，且將侵權人更肆無忌憚
繼續違法，進一步使合法之交易秩序嚴重惡化，實非妥適。三、原處分違反公平交易
法第四十五條之規定：專利權人發函請求排除侵害之行為係依專利法行使權利之正當
行為，不受公平法之規範，為公平法第四十五條所明定。原處分機關竟認專利權人依
照專利法排除侵害發警告函行為，違反公平交易法第二十四條之規定，予以處分，實
已違背公平交易法第四十五條明文之規定。訴願及再訴願決定竟未糾正原處分機關之
違法，亦有明顯之違誤：（一）專利法所賦與創作發明人之專利權，在本質上係與公
平競爭理念相違背，故公平交易法第四十五條規定，依照專利法行使權利的正當行為
，並無公平交易法之適用；公平交易法第一條即開宗明義謂，為維護交易秩序與消費
者利益，確保公平競爭，促進經濟之安定與繁榮，特制定本法。故公平交易法的基礎
理念可說是完全建立在經濟學上所稱「自由市場」的「完全的、公平的競爭」上。而
專利權的保護，則是政府為了鼓勵、保護、利用發明與創作，促進產業發展，所賦與
創作發明人於一定時間內在競爭市場上專有之獨占權（專利法第一條）。專利權人專
有可以排除他人未經同意使用相同之方法、技術製造、販賣、使用或為上述目的而由
國外進口專利物品的獨佔權利（專利法第五十六條）。專利法賦與專利權人對於專利
物品的獨占權利，此種獨占權利的賦與是法律基於保護鼓勵創作發明所設計的機制，
從而市場必須一定程度內容忍此種獨占的情形以及所增加的社會成本。此亦即公平交
易法第四十五條之所以規定，對於依照專利法行使之正當行為，排除公平交易法適用
的原因。（二）是否為「依專利法行使權利之正當行為」，應由專利法之角度為解釋
：蓋公平交易法之基礎理念在於自由競爭，而專利法賦與專利權人的專利權則是旨在
賦與專利權人一市場上獨占的權利，從而二者在基礎理論上已有衝突，若以公平交易
法的角度來解釋專利法之內容，顯然會造成解釋上的謬誤。（三）由專利法規範意旨
為合理的解釋，專利權人發函請求排除侵害之行為，應認為係依專利法行使權利之正
當行為：依專利法的規定，專利權人專有排除他人未經同意而製造、販賣、使用或為
上述目的而進口專利物品之權利；又依專利法第八十八條第一項規定，專利權人有依
法排除侵害及請求損害賠償的權利，故專利權人為排除侵害而為之行為，應視為「依
專利法行使權利之正當行為」，而無公平交易法之適用。而排除侵害的方式除依法提
起訴訟外，專利權人僅能以發警告信函方式救濟其權利。此一發函請求排除侵害的行
為，既為專利法賦與專利權人排除侵害權利的行使方式之一，亦為專利權人提出告訴
前所必須踐行之程序，則專利權人知有侵害其專利之人，而依法發警告信函的行為，
只須其信函內所述事實為真實，均屬行使專利權之正當行為，並不受公平交易法之規
範，應無疑問。最高法院八十四年台上字第一四九六號判決亦稱：「公平交易法第十
九條、第二十四條雖分別有禁止事業妨礙公平競爭之虞行為，及禁止事業有其他足以
影響交易秩序之欺罔或顯失公平行為之規定，惟被上訴人發函制止，係因上訴人未徵
得其同意，即以津安公司專利製成與被上訴人專利茶壼有相同感溫變色特徵之茶壼，
已如前述。是被上訴人發函指摘上訴人「仿製該項產品」、「除侵害本公司（即煥臣
公司）依專利法所享有之製造、販賣及使用之權利外，實亦涉嫌觸犯專利法第一百零
七條之仿造新型專利品罪」、「通知建展公司．．立即停止仿造行為，俾免雙方訟累
」等語，並副知上訴人廠商，核屬權利之正當行使，並無首開公平交易法規定之禁止
行為情形」。，是故，專利權人發函敬告涉嫌侵權廠商的行為，係依專利法行使權利
之行為，十分明確。（四）本件原告發函之對象為調查局（非競爭對手之（潛在）交
易相對人），及台東縣學生校外生活指導委員會等單位（涉嫌綁標者），目的係為促
國家機關調查本件侵害專利事實，而非單純對於「非侵權人」行銷通路或終端消費者
告知他人之侵權行為；其發函行為係對以違法手段享有競爭優勢之侵權人之檢舉，應
屬法律所保障之行使權利之正當行為，並無被告所臆測悖於合法競爭秩序之情形：（
１）原告之發函行為係在檢舉不法行為，並副知被檢舉單位及其上級單位，使其能切
實查察內部人員是否有違法失職之行為，與事業發函予一般消費者等情形尚屬有間。
（２）查受信人台東縣學生校外生活指導委員會係為公務機關，其內部職員有依法從
事公務之義務。本件採購案既經其上級機關台灣省教育局指示投標商必須附具專利證
書，台東縣學生校外生活指導委員會於招標資格上亦標明必須附具專利文件，則台東
縣學生校外生活指導委員會對於投標者投標之產品是否與其所附之專利文件內容相符
，即有查證之義務。此一查證成本之付出，乃其依法本應付出之成本，原告之發函僅
在促其注意而已，並未因此增加其法律上之責任，更無被告所謂增加其交易成本等情
形，灼然至明。（３）依現行專利法第一百二十七條之規定，對於購買仿冒物品之消
費者並無任何民事或刑事責任之規定。因此消費者在此種情形下，對於專利權人之發
函多以置之不理之態度相應。是被告所稱「交易相對人拒絕與發函者之競爭對手交易
」云云，根本係其對於實際市場狀況不了解之情況下，而為之臆測之詞，毫無任何事
實及經驗上之依據。事實上合法專利權之行使，所造成者只有對仿冒者之衝擊，亦即
對於以違法手段取得競爭優勢者之制衡，反而有利於合法競爭秩序之維持，絕不可能
構成如被告所述之不公平競爭情形。（五）被告雖一再指稱原告之發函行為為權利之
「濫用」，然原告之發函行為究竟如何為權利之濫用，被告則始終未明確具體指明；
此點亦有必要由被告具體說明。查擁有法律所賦與之合法權利者，其權利之行使即應
屬法律所准許之正當行為；至於是否有涉及權利濫用，則應由民法中權利濫用之概念
來加以解析。由民法第一百四十八條之規定觀之，所謂「權利濫用」應是指權利行使
之目的在違背公共利益或損害他人為主要目的者，方屬之；亦即權利之行使是否正當
應由權利行使之目的來決定，至為明確。本件原告之發函行為係專利法所賦與之排除
侵害請求權之行使，其目的既在排除受信人本身之違法行為，而非在告知受信人原告
競爭對手之違法行為以達其競爭之目的，則其權利之行使應屬行使權利之正當行為，
而非權利之濫用，十分明確。（六）依被告之理論，專利權人有何權利雖應由專利法
角度來加以解釋，而依專利法行使專利法賦與權利之行為是否為濫用，則應依公平交
易法處斷。惟查：（１）權利之存否與權利之行使，乃屬一體二面之事，不可分別以
觀；故而，將專利法賦與之權利及其行使，分別視之，一方面以專利法解釋，另一方
面又以與專利法基礎理念完全不相容之公平交易法解釋，實將產生嚴重之謬誤。（２
）依照被告之解釋，將會造成專利權人依專利法之規定有某項權利，然卻因專利權行
使行為本質上必定會對競爭秩序產生某種程度的影響，專利權人若依公平交易法解釋
將無法行使專利法上權利之窘境。（３）被告關於依公平交易法解釋行使專利權行為
時，往往以影響競爭秩序之結果來認定行為本身是否為權利濫用，更造成依專利法行
使專利權行為受到公平交易法不當干涉之結果，並使公平交易法第四十五條成為具文
。（４）查公平交易法第四十五條之規定，將「依專利法行使權利之正當行為」排除
公平交易法之適用，此乃政府獎勵發明創作之美意，因此就行使專利權所造成市場上
效能競爭減弱之不公平狀況，既是法律於設計時所容認者，被告以專利權行使之不公
平競爭結果來處分原告，即與法律規範原意有所違背，且係不當擴大解釋公平交易法
之適用，自屬未洽。（５）事實上，世界各國立法例（如美國、德國及澳洲）無一將
專利權人之發函行為列為公平交易法之規範範圍，蓋專利權人本有發函排除侵害之權
利，是專利權人之發函行為既為法律所賦與之權利，各國之公平交易法均不加以制約
，以使專利權人得依法行使其法律賦與之權利。被告擴大解釋公平交易法之適用範圍
，使專利權人之發函行為亦受公平交易法之制約，實是世界立法例上首見，亦足證其
解釋實是有背於專利法之本質。四、末查，原處分及訴願決定、再訴願決定站在違法
的基礎（即「行政院公平交易委員會審理事業發侵害著作權、商標權或專利權警告函
案件處理原則」）上，所為之認事用法，顯然亦屬違法。（一）本件再訴願決定雖未
明白指出被告認定時所依據之準據為何，惟由被告所制定的規則觀之，再訴願決定所
稱的準據顯係指被告內部制定的「行政院公平交易委員會審理事業發侵害著作權、商
標權或專利權警告函案件處理原則」，合先敘明。（二）被告固有依其職權制定相關
規則，作為事業發侵害智慧財產權警告函行為是否構成顯失公平或其他違法不公平競
爭行為，資為判斷是否適法準據之權限。然其所制定之規則，僅為行政機關內部制定
之行政規則，不能限制人民基本權利之行使，亦不能超越公平交易法之規範範圍，或
違反其他法律之規定，其理至明。（三）「行政院公平交易委員會審理事業發侵害著
作權、商標權或專利權警告函案件處理原則」顯然違背公平交易法及專利法之規定，
且已違背憲法保障人民財產權之意旨及法律保留之原則：依照該「處理原則」之規定
，專利權人發警告函時必須踐行以下所述的「確認權利受侵害程序」之一，否則將會
被認為非屬「行使專利權的正當行為」：其一，經法院一審判決確屬專利權受侵害者
。其二，將可能侵害著作權、商標權或專利權之標的物送請公正客觀之鑑定機構鑑定
，並取得侵害鑑定報告者。事業若採取此項確認程序，發警告函前應事先通知可能侵
害之製造商、進口商或代理商請求排除侵害。其三，未違反公平交易法其他規定，且
（１）於警告函內敘明其著作權、商標權或專利權明確內容、範圍及受侵害之具體事
實，使受信者得據以為合理判斷；（２）發警告函前已事先通知可能侵害之製造商、
進口商或代理商請求排除侵害者。然查上開「處理原則」中所規定的「確認程序」在
法律上並無一定的合理性，而且顯然完全不顧公平交易法第二十四條所規定必須是發
信人有欺罔或顯失公平行為，並足以影響公平競爭的要件，而另行創造出一套認定標
準，作為認定發信人是否違反公平交易法第二十四條之準據，其規定顯然已超越母法
的規定，且其規範亦直接限制到法律所保障專利權的行使，已直接牴觸到憲法保障人
民自由權利之意旨。茲說明如下：１「處理原則」要求專利權人必須就所主張的侵權
案件提起訴訟，並經法院一審判決，始得發警告信函。然查：（１）法院程序遲緩，
專利案件又通常涉及複雜的技術，專利權人欲取得一審判決通常必須花費半年至一年
的期間，在此期間內專利權人無法發函主張權利，將予侵權者趁機坐大，攻占專利權
人辛苦建立的市場，獲取違法競爭所得之不法利益。（２）依據專利法第一百三十一
條第二項之規定，專利權人對於侵害其專利者提出告訴，必須提出「專利權人請求排
除侵害的信函」。然而，「處理原則」又要求專利權人在取得「法院一審判決」後始
得發請求排除侵害之信函，造成專利權人在無法提出告訴「取得法院一審判決」的情
形下，無法發信，又在無法發信的情形下，無法提出訴訟的兩難情況，實不合理。第
二，「處理原則」要求專利權人取得公正客觀的鑑定機構所製作之鑑定報告，然而何
謂「公正客觀」的鑑定機構容或有不同的見解，易生爭議。再者，若專利權人無法取
得鑑定報告，則將導致專利權人無法行使其依警告信函請求排除侵害的權利，對於專
利權的限制不可謂不大。況且，「處理原則」要求專利權人附具鑑定報告亦無任何法
律或法理上之依據：（１）專利法第一百三十一條第二項僅要求專利權人在提出「告
訴」時檢附侵害鑑定報告；由該條所規定之法理，在發律師函時，絕無附具鑑定報告
之任何法律上要求。專利權人在發信時，亦無任何法律要求專利權人必須附具鑑定報
告。（２）對於販賣銷售侵害專利物品之行為提出告訴者，依專利法第一百三十一條
第一項及第一百二十七條，毋庸檢附侵害鑑定報告書與侵害人經發明專利權人請求排
除侵害之書面通知，即為合法告訴。是依舉重以明輕之法理，專利權人發警告信函，
自更無必須附具鑑定報告之理。（３）鑑定報告須費時費事，倘若要求專利權人（或
其被授權人）在通知侵權人侵害事實時，必須附具鑑定報告，顯然將造成權利人必須
容忍侵權人繼續侵害之不合理現象。如此解釋及適用法律，顯然與常情常理不合，與
法律文字違背、更不當的限制權利人行使權利之機會。第三，「處理原則」要求專利
權人在發函時必須於警告函內敘明其專利權明確內容、範圍及受侵害之具體事實，使
受信者得據以為合理判斷者，且發警告函前已事先通知可能侵害之製造商、進口商或
代理商請求排除侵害。然而，警告信函應如何記載，始可認為專利權人在函件內已經
敘明其專利權的明確內容、範圍及受侵害之具體事實，使受信者得據以為合理判斷，
仍有相當的疑問。由於專利權往往涉及較複雜的科技技術，即使專利權人在函件內敘
明專利字號、專利申請範圍，以及侵害者如何侵害其專利等情節，受信者也不見得能
夠理解判斷。因此，而對專利權人以公平交易法第二十四條規定加以處分，對於專利
權人實在相當不公平。末查，關於發警告函前必須事先通知可能侵害之製造商、進口
商或代理商請求排除侵害此點，在實際運作上亦有困難。蓋仿冒商多半在市場上採取
游擊的戰略，往往專利權人雖然知道有侵害，卻無法查得仿冒商的公司行號或地址等
，根本沒辦法發函通知，又縱使專利權人查得仿冒商的公司名稱及地址等資料並順利
發信，發信結果可能是仿冒商人去樓空，另外改弦易轍再繼續製造侵權物品，如此專
利權人的權利根本無法保障。２「處理原則」違反公平交易法第二十四條之規定：公
平交易法第二十四條規定：「除本法另有規定者外，事業亦不得為其他足以影響交易
秩序之欺罔或顯失公平之行為。」是構成該條之禁止要件必須是發信人（１）有欺罔
或顯失公平之行為，且（２）此種行為足以影響交易秩序。然而「處理原則」中僅以
發信人是否取得「法院一審判決」、「侵害鑑定報告」等，作為判斷發信人是否違反
公平交易法第二十四條規定之依據，完全不管發信人是否有「欺罔或顯失公平行為」
及其行為是否「足以影響交易秩序」，顯然是以被告所內部制定「處理原則」之規定
，完全取代立法院所制定頒佈之公平交易法第二十四條的構成要件規定，不僅違反公
平交易法之明文規定，且亦已經超越母法，從而該「處理原則」之適法性亦頗值商榷
。３「處理原則」違反公平交易法第四十五條之規定：按公平交易法第四十五條規定
：「依照著作權法、商標法或專利法行使權利之正當行為，不適用本法之規定。」公
平交易法在立法之初，即考慮及專利法本身所具有的政策目的要求，以及專利法所賦
與專利權人的權利具有反自由競爭市場的特質，故於第四十五條明文規定，將「依照
專利法行使權利之正當行為」排除在公平交易法適用的範圍之外，然而被告解釋專利
權人發函行為在公平交易法第二十四條的適用所制定的「處理原則」，卻完全未慮及
公平交易法第四十五條的規範意旨，以及專利權所具有獨占的特質，該「處理原則」
完全由公平競爭的角度考量的方式，對於專利權人的權利行使已經形成限制過當情形
，明顯與公平交易法第四十五條的規定有所扞格，甚至使公平交易法第四十五條規定
形同具文。４「處理原則」違反專利法第八十八條第一項之規定：依專利法第八十八
條第一項規定：「發明專利權受侵害時，專利權人得請求賠償損害，並得請求排除其
侵害，有侵害之虞者，得請求防止之。」是專利權人有依法排除侵害的檯利，專利權
人為排除侵害而為之行為，應視為「依專利法行使權利之正當行為」，而無公平交易
法之適用，極為明確。而排除侵害的方式除依法提起訴訟外，專利權人僅能以發警告
信函方式救濟其權利。此一發函請求排除侵害的行為，既為專利法賦與專利權人排除
侵害權利的行使方式之一，且專利法並未限制其發信必須附具鑑定報告或必須先取得
法院判決等程序，則專利權人知有侵害其專利之人，而依法發警告信函之行為，只須
其信函內所述事實為真實，均屬行使專利權之正當行為，並不受公平交易法之規範，
應無疑問。５「處理原則」違反憲法第十五條及第二十三條第一項之規定：按人民的
基本權利，除為防止妨礙他人自由、避免緊急危難、維持社會秩序或增進公共利益所
必要者外，不得以「法律」限制之，為憲法第二十三條所明定。又關於人民權利義務
的事項，應以「法律」定之；應以「法律」規定的事項，不得以命令定之，亦為中央
法規標法第五條第二款及第六條所明定。即在「法律保留原則」之下，行政機關不
能任意以其內部制定的行政命令或行政規則來限制人民權利的行使，方符合憲法保障
人民權利的意旨。次查，對於人民權利限制的事項，雖應以法律規定之，然而為顧及
立法技術及事實上的需要，法律並非不得授權行政機關以命令方式為補充規定。惟在
法律授權以命令為補充規定的情形，法律對授權的目的、內容及範圍，均應有具體明
確的規定，行政機關始得據以發布命令來限制人民的權利行使，如此方符合憲法第二
十三條對於人民權利應以法律保障限制的意旨。司法院大法官釋字第三一三號、第三
九○號、第三九四號及第四○二號等均有解釋在案。「處理原則」在法律性質上，僅
是行政機關內部自行頒佈的行政規則，依照「法律保留」及「授權明確」的原則，除
有法律明確的授權外，行政規則是不能限制人民自由權利的。故被告在法律未有明確
授權的情況下，卻於其內部制定的上述「處理原則」中，對於專利權人的權利行使增
加了公平交易法及專利法所無的「侵害確認程序」之限制，依法位階之原則，行政機
關內部之解釋或規定，不得超越母法或與其他法律牴觸之情形，否則該規定即應屬無
效（參見中央法規標準法第十一條、司法院二十五年院字第一五八三號、三十一年院
字第二三二六號、三十二年院字第二六二二號解釋），不但與其母法（即公平交易法
）相牴觸，並違反專利法第八十八條的規定，其直接限制專利權人排除侵害的權利，
亦與憲法保障人民財產權，非以法律不得限制之「法律保留」基本原則及中央法規標
準法的規定有所違背。（四）「處理原則」違背憲法、專利法及公平交易法之規定，
已如上述。再訴願決定竟適用上述違法之「處理原則」的規定，認為事業發侵害智慧
財產權警告函時，倘先踐行確認程序（如取得法院一審判決者或公平客觀鑑定機構之
鑑定報告並事先知可能侵害之製造商者），方屬權利之正當行使，始得排除公平交易
法之適用，此一認定顯然亦非可採。再訴願決定並以原告未踐行「處理原則」中之「
確認程序」，即遽為原告之發函行為違反公平交易法第二十四條之認定，未查原告行
為是否果真符合公平交易法第二十四條構成要件中「欺罔或顯失公平行為」，並「足
以影響交易秩序」。則其依據違法之行政規則所為之認定亦顯屬違法，至為明確等語
。
被告答辯意旨略謂︰一、按「除本法另有規定者外，事業亦不得為其他足以影響交易
秩序之欺罔或顯失公平之行為」為公平交易法第二十四條所明定，倘一事業對於其競
爭對手之交易相對人或潛在交易相對人發送其對手侵害其專利權之警告信函，而未敘
明專利權範圍、內容及具體侵害事實以供受信人合理判斷是否侵害專利，而使競爭對
手之交易相對人或潛在交易相對人心生疑懼，致對手陷於競爭劣勢，造成不公平競爭
之情形，則屬具商業競爭倫理非難性之行為，侵害以品質、價格及服務等效能爭本質
為中心之公平競爭，而構成前揭法條規定所禁制之顯失公平行為。查本件原告向調查
局檢舉他事業仿冒其所代理普司通公司所有之專利，於副知潛在交易相對人如台東縣
學生校外生活指導委員會、台灣省政府教育廳等時，未敘明專利權範圍、內容及具體
侵害事實以供受信人合理判斷所標購產品是否侵害專利，對於被檢舉之競爭對手造成
不公平競爭之情形，揆諸前開法條規定，核屬違反公平交易法第二十四條規定，足以
影響交易秩序之顯失公平行為。二、原告訴稱未有濫發警告函行為，認其函中載有專
利字號、侵害事實及專利人姓名，足供受信人自行向中央標準局或供應商查證乙節，
按本案競爭對手之交易相對人，一般常為商品之通路（下游經銷商）或終端消費者，
對於未清楚陳明專利內容、範圍及侵害事實警告函之相關事證加以查證，對於交易相
對人而言，並無任何經濟上利益，反造成交易成本增加，遑論其是否具有查證侵害之
能力。是以，交易相對人受信後，心生疑懼，甚至為免訟累及查證之麻煩，逕行拒絕
與發函者之競爭對手交易，而造成有悖商業競倫理之不公平競爭情形，依一般商業習
性以觀，乃屬可合理預見之結果，其對事業應從事以品質、價格、服務等效能競爭本
質為中心之公平競爭之交易秩序，亦將產生重大之不良影響。是原告所訴，顯無理由
。三、原告復稱原處分違反公平交易法第二十四條及第四十五條規定云云，查公平交
易法相關規定主要係針對事業從事限制競爭及不公平競爭行為之規範及違法者之處罰
，其規範主體為「事業」，與本會依法所為之行政處分有別，洵無原告所訴本會處分
違反公平交易法規定之可能，原告顯屬認知有誤，合先敘明。查原告發函行為合致公
平交易法第二十四條所規定影響交易秩序之顯失公平行為，已如前述。至原告所稱「
依專利法行使權利之正當行為」應由專利法之角度解釋乙節。按專利權人享有何種專
利法上權利，自應依專利法之角度解釋，惟倘專利權人濫用專利法賦予權利而對市埸
或競爭對手造成不公平競爭之結果，則屬規範市場競爭之公平交易法範疇，此由公平
交易法第四十五條規定僅「行使權利之正當行為」始得排除公平交易法規範，可清楚
得知。故公平交易法第四十五條有關「依專利法行使權利之正當行為」規定之解釋，
除據專利法規定判斷專利權人所具有之權利，亦須依公平交易法相關規定，審視權利
之行使是否正當，專利權人有無權利濫用形成不公平競爭行為之情事。四、原告末稱
「原處分係依本會內部規則所為處分」、「行政規則不能限制人民基本權利之行使，
亦不能超越公平交易法所規範範圍」及「本會審理事業發侵害著作權、商標權或專利
權警告函案件處理原則違背公平交易法、專利法及憲法」云云。查本會原處分認事業
發侵害智財權警告函時，倘先經踐行前述確認程序（取得法院一審判決者或公正客觀
鑑定機構之鑑定報告並事先通知可能侵害之製造商者），即屬權利之正當行使，而得
排除公平交易法之適用；對於未附法院判決或前開侵害鑑定證明之警告函，倘函中已
據實敘明專利權範圍、內容及具體侵害事實，且無公平交易法規定事項之違反，亦屬
權利之正當行使。此乃本會基於公平交易法執法機關之法定職掌，就前開公平交易法
第二十四條、第四十五條及其他相關法條規定對於事業發侵害智財權警告函行為是否
構成顯失公平或其他違法不公平競爭行為，所為之解釋，並訂為會內同仁處理相關案
件之準則，對外亦可供事業於為發警告函相關行為時，據以做為判斷是否適法之參考
。尚非如原告所訴，以內規違法限制人民權利之情形，自無原告所訴違法或違憲之處
。復查本會對於「事業發侵害著作權、商標權或專利權警告函」行為，就公平交易法
第四十五條及第二十四條規定之解釋，認依專利法第八十八條規定專利權人於其所有
之專利權受侵害時，得請求排除侵害，固賦予專利權人法律保障之獨占權，惟專利法
所保障之獨占權僅限於在專利範圍內，並未保障專利權人濫用專利權，造成不公平競
爭之情形。此亦即公平交易法第四十五條規定：「依照著作權法、商標法或專利法行
使權利之正當行為，不適用本法之規定」之法理。按事業在其著作、商標或專利等智
慧財產權受侵害時，常有發函陳明其智慧財產權遭侵害之情事，一般情形固得視為著
作權、商標或專利法所為排除侵害之行為，但如果事業係為競爭之目的，任意利用對
競爭者之交易相對人或潛在交易相對人發侵害智慧財產權之警告函方式，使其心生疑
懼，或致拒與對手交易，造成不公平競爭，則非專利法所保障權利之正當行使行為，
而屬違反公平交易法第二十四條之顯失公平行為。故而本會為釐清事業發侵害著作權
、商標權或專利權警告函行為於公平交易法之適法性，認為如事業警告函，已盡其確
認智慧財產權已受侵害之注意義務，並於發函前通知可能侵害之製造商、進口商或代
理商，俾利知所防禦其攻擊時，本會即認定為權利之正當行使，而不受公平交易法規
範。惟本會並未認定事業必須取得公正客觀鑑定機關之侵害鑑定報告，始得發專利權
侵害警告函，倘函中未附有前開法院判決或侵害鑑定證明，但已據實敘明專利權範圍
、內容及具體侵害事實，而無公平交易法規定事項之違反，亦屬權利之正當行使，則
本會認無公平交易法之違反。五、按公平交易法為規範事業商業競爭行為之經濟法規
，其特性在於隨著社會及經濟之變化演進，日新月異之不同商業行為及限制競爭、不
公平競爭行為態樣會不斷出現，尚非針對明確固定行為態樣之明文法條所得以規範，
此即經濟法規常會出現不確定法概念規範之緣故，此乃舉世皆然。因而立法者在立法
之初，為防止新違法行為態樣不受規範之弊，遂於公平交易法第二十四條規定「事業
不得為其他足以影響交易秩序之欺罔或顯失公平之行為」之概括條款，於立法時保留
給行政主管機關裁量餘地，使主管機關得依實際個案情形，以其專業知識，做是否違
法之判斷，此即行政判斷餘地之精神及內涵所在。以本案為例，倘認事業發系爭警告
函係依專利法賦予之權利，因公平交易法未有明文規定事業不得濫發警告函或須先經
確認程序始得發函，即不得加以規範，則任一事業只要發現市場上有類似競爭產品，
即可不經確認查證，且不論出於善意或惡意，發函其競爭對手之交易相對人，造成交
易相對人因疑懼而拒絕與其競爭對手交易，而待事後發現並無侵害事實，競爭對手可
能因無事業敢與其交易而早已消失於市場，其所受損害，則無從尋求賠償。如此非但
對於競爭對手造成不公平競爭及對於公平效能競爭市埸之交易秩序產生重大不良影響
，甚且對於高科技研發等智慧財產權原欲保護之標的，反造成創新發展之阻礙。是以
，事業於發函前先經確認程序（除附具法院判決、侵害鑑定報告外，亦可選擇於函中
敘明權利內容、範圍及侵害事實）並事前通知競爭對手（此部分僅須盡其通常可能之
注意義務即可）知所防禦，本會即認排除公平交易法或無公平交易法之違反，此乃本
會本於執法機關法定職掌，對於公平交易法第四十五條及第二十四條規定適用之解釋
，亦即立法者留予行政機關判斷餘地之體現，故原告所訴，並無可採等語。
    理  由
一、按「除本法另有規定者外，事業亦不得為其他足以影響交易秩序之欺罔或顯失公
    平之行為」為公平交易法第二十四條所明定；又違反公平交易法規定之事業，公
    平交易委員會得限期命其停止或改正其行為，復為同法第四十一條前段所規定。
    查本件原告向調查局檢舉他事業仿冒其所代理普司通公司所有之專利，並副知潛
    在交易相對人如台東縣學生校外生活指導委員會及台灣省政教育廳等單位，經查
    系爭檢舉函僅正本提供附件加以舉證（即列明專利權人姓名、專利字號、侵害專
    利物品等資料），惟副本則未附相關附件以資佐證，即未敘明專利權範圍、內容
    及具體侵害事實。原告主張其於發函前已向前開單位提供資料乙節，係由律師代
    表美商．普司通公司所發（遠他字第八五五六三號函），且受文者僅限於台灣省
    政府教育廳及政風處，未及於本件警告函所副知之交易相對人─台東縣學生校外
    生活指導委員會。故縱原告對台灣省政府教育廳及政風處所提供資料確載有美商
    ．普司通公司所有專利權之明確內容、範圍及具體侵害事實，亦難謂系爭交易相
    對人知悉相關資料而得作出合理判斷，而事業對其競爭對手或其本身之交易相對
    人寄發其競爭對手侵害專利權之警告函，受信之交易相對人會為避免購買對手商
    品或服務而涉入訟累，致心生疑懼甚至拒絕交易，乃屬依一般經驗法則可合理預
    期之結果，原告所稱其行為對於交易秩序無影響之虞云云，自不足採。
二、原告另主張未有濫發警告函行為，訴稱其函中載有專利字號、侵害事實及專利人
    姓名，足供受信人自行向中央標準局或供應商查證乙節。按本案競爭對手之交易
    相對人，一般常為商品之通路或終端消費者，對於未清楚陳明專利內容、範圍及
    侵害事實警告函之相關事證加以查證，對於交易相對人而言，並無任何經濟上利
    益，反造成交易成本增加，遑論其是否具有查證侵害之能力。是以，交易相對人
    受信後，心生疑懼，甚至為免訟累及查證之麻煩，逕行拒絕與發函者之競爭對手
    交易，而造成有悖商業競倫理之不公平競爭情形，非無可能。其對事業應從事以
    品質、價格、服務等效能競爭本質為中心之公平競爭之交易秩序，亦將產生重大
    之不良影響。
三、原告復稱原處分違反公平交易法第二十四條及第四十五條規定云云。經查公平交
    易法相關規定主要係針對事業從事限制競爭及不公平競爭行為之規範及違法者之
    處罰，其規範主體為「事業」，原告發函行為可致公平交易法第二十四條所規定
    影響交易秩序之顯失公平行為，被告機關依法加予處罰，即非無稽。至原告所稱
    「依專利法行使權利之正當行為」應由專利法之角度解釋乙節。按專利權人享有
    何種專利法上權利，自應依專利法之角度解釋，惟倘專利權人濫用專利法賦予權
    利而對市埸或競爭對手造成不公平競爭之結果，則屬規範市場競爭之公平交易法
    範疇，此由公平交易法第四十五條規定僅「行使權利之正當行為」始得排除公平
    交易法規範，可清楚得知。故公平交易法第四十五條有關「依專利法行使權利之
    正當行為」規定之解釋，除據專利法規定判斷專利權人所具有之權利，亦須依公
    平交易法相關規定，審視權利之行使是否正當，專利權人有無權利濫用形成不公
    平競爭行為之情事，方屬妥適。
四、至於原告主張原處分係依被告機關本會內部規則所為處分，違反「行政規則不能
    限制人民基本權利之行使，亦不能超越公平交易法所規範範圍」之原則，且被告
    機關所訂「事業發侵害著作權、商標權或專利權警告函案件處理原則」違背公平
    交易法、專利法及憲法乙節。經查原處分認事業發侵害智財權警告函時，倘先經
    踐行前述確認程序（取得法院一審判決者或公正客觀鑑定機構之鑑定報告並事先
    通知可能侵害之製造商者），即屬權利之正當行使，而得排除公平交易法之適用
    ；對於未附法院判決或前開侵害鑑定證明之警告函，倘函中已據實敘明專利權範
    圍、內容及具體侵害事實，且無公平交易法規定事項之違反，亦屬權利之正當行
    使。此乃被告本於公平交易法執法機關之法定職掌，就前開公平交易法第二十四
    條、第四十五條及其他相關法條規定對於事業所發侵害智財權警告函行為是否構
    成顯失公平或其他違法不公平競爭行為，所為之解釋，並訂為內部處理相關案件
    之準則，對外亦可供事業於為發警告函相關行為時，據以做為判斷是否適法之參
    考。尚難認係以內規違法限制人民權利，自無原告所訴違法或違憲之處。復查被
    告對於「事業發侵害著作權、商標權或專利權警告函」行為，就公平交易法第四
    十五條及第二十四條規定之解釋，認依專利法第八十八條規定專利權人於其所有
    之專利權受侵害時，得請求排除侵害，固賦予專利權人法律保障之獨占權，惟專
    利法所保障之獨占權僅限於在專利範圍內，並未保障專利權人濫用專利權，造成
    不公平競爭之情形。此亦即公平交易法第四十五條規定：「依照著作權法、商標
    法或專利法行使權利之正當行為，不適用本法之規定」之法理。按事業在其著作
    、商標或專利等智慧財產權受侵害時，常有發函陳明其智慧財產權遭侵害之情事
    ，一般情形固得視為著作權、商標或專利法所為排除侵害之行為，但如果事業係
    為競爭之目的，任意利用對競爭者之交易相對人或潛在交易相對人發侵害智慧財
    產權之警告函方式，使其心生疑懼，或致拒與對手交易，造成不公平競爭，則非
    專利法所保障權利之正當行使行為，而屬違反公平交易法第二十四條之顯失公平
    行為。為釐清事業發侵害著作權、商標權或專利權警告函行為於公平交易法之適
    法性，被告認為如事業警告函，已盡其確認智慧財產權已受侵害之注意義務，並
    於發函前通知可能侵害之製造商、進口商或代理商，俾利知所防禦其攻擊時，即
    屬權利之正當行使，而不受公平交易法規範。倘函中未附有前開法院判決或侵害
    鑑定證明，但已據實敘明專利權範圍、內容及具體侵害事實，而無公平交易法規
    定事項之違反，亦屬權利之正當行使。
五、按公平交易法為規範事業商業競爭行為之經濟法規，其特性在於隨著社會及經濟
    之變化演進，日新月異之不同商業行為及限制競爭、不公平競爭行為態樣會不斷
    出現，尚非針對明確固定行為態樣之明文法條所得以規範，此即經濟法規常會出
    現不確定法概念規範之緣故，舉世皆然。因而立法者在立法之初，為防止新違法
    行為態樣不受規範之弊，遂於公平交易法第二十四條規定「事業不得為其他足以
    影響交易秩序之欺罔或顯失公平之行為」之概括條款，於立法時保留給行政主管
    機關裁量餘地，使主管機關得依實際個案情形，以其專業知識，做是否違法之判
    斷，此即行政判斷餘地之精神及內涵所在。本案倘認事業發系爭警告函係依專利
    法賦予之權利，因公平交易法未有明文規定事業不得濫發警告函或須先經確認程
    序始得發函，即不得加以規範，則任一事業只要發現市場上有類似競爭產品，即
    可不經確認查證，且不論出於善意或惡意，發函其競爭對手之交易相對人，造成
    交易相對人因疑懼而拒絕與其競爭對手交易，而待事後發現並無侵害事實，競爭
    對手可能因無事業敢與其交易而早已消失於市場，其所受損害，則無從尋求賠償
    。如此非但對於競爭對手造成不公平競爭及對於公平效能競爭市埸之交易秩序產
    生重大不良影響，甚且對於高科技研發等智慧財產權原欲保護之標的，反造成創
    新發展之阻礙。是以，事業於發函前應先經前開確認程序並於事前通知競爭對手
    使知所防禦，即應認得排除公平交易法之適用。本件被告機關基於公平交易法執
    法機關之法定職掌，就公平交易法第二十四條、第四十五條及其他相關法條規定
    對於事業發侵害智慧財產權警告函行為是否構成顯失公平或其他違法不公平競爭
    行為，資為判斷是否適法之準據，難謂為擴大公平交易法範圍之情形，附此敘明
    。
六、綜上所述，原告前開主張，核不足採。從而被告機關依前開規定命原告立即停止
    前開足以影響交易秩序之顯失公平行為，並無違誤。一再訴願決定，遞予維持原
    處分，亦稱妥適。本件原告起訴論旨，為無理由，應予駁回。
據上論結，本件原告之訴為無理由，爰依行政訴訟法第二十六條後段，判決如主文。
中    華    民    國     八十九      年      三      月      十六       日
                    行 政 法 院 第 一 庭
                                審 判 長 評  事      黃  綠  星
                                         評  事      藍  獻  林
                                         評  事      黃  璽  君
                                         評  事      廖  宏  明
                                         評  事      鄭  忠  仁
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  陳  春  木
中    華    民    國     八十九      年      三      月      十七       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
