【裁判字號】    89,裁,360
【裁判日期】    890316
【裁判案由】    違反公路法
【裁判全文】
行  政  法  院  裁  定                            八十九年度裁字第三六○號
    原      告  展翼遊覽車客運有限公司
    代  表  人  甲○○
    被      告  臺北市政府交通局
右當事人間因違反公路法事件，原告不服交通部中華民國八十八年四月十七日交訴八
八字第一七○○五號再訴願決定，提起行政訴訟。本院裁定如左︰
    主  文
原告之訴駁回。
    理  由
一、按提起行政訴訟，應以書狀為之。訴狀應記載左列各款，由原告或代理人簽名、
蓋章或按指印：一、原告之姓名．．．如係法人或其他團體，其名稱、事務所或營業
所．．．。行政訴訟法第十三條第一項、第二項第一款定有明文。又行政法院審查訴
狀，認為．．．違背法定程序者，應附理由以裁定駁回之。前項訴狀僅係不合法定程
式，有補正之必要者，應由審判長限定期間，命其補正。行政訴訟法第十四條亦定有
明文。
二、本件原告不服前述交通部再訴願決定，提起行政訴訟。惟再訴願決定記載之受處
分人為展翼遊覽車客運有限公司，而本件訴狀原告欄及具狀人欄記載之原告為展翼通
運有限公司，惟具狀人欄之印文則為展翼遊覽車客運有限公司，其印文與文字記載之
原告名稱不同，依前述規定，其訴狀不合程式。經本院審判長裁定命原告於五日內補
正，該裁定業於八十八年七月二十九日送達於原告，有送達證書附卷可稽。原告迄今
仍未補正，其訴即難認為合法，應予駁回。
據上論結，本件原告之訴為不合法，爰依行政訴訟法第十四條第一項，裁定如主文。
中    華    民    國     八十九      年      三      月      十六       日
                    行 政 法 院 第 三 庭
                                審 判 長 評  事      曾  隆  興
                                         評  事      鄭  淑  貞
                                         評  事      林  家  惠
                                         評  事      徐  瑞  晃
                                         評  事      張  瓊  文
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  賀  瑞  鸞
中    華    民    國     八十九      年      三      月      十六       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
