【裁判字號】    89,裁,369
【裁判日期】    890316
【裁判案由】    聲請執行
【裁判全文】
行  政  法  院  裁  定                            八十九年度裁字第三六九號
    聲  請  人  癸 ○ ○
                壬○○○
                丁 ○ ○
                戊 ○ ○
                甲    ○
                辛 ○ ○
                己 ○ ○
                乙    ○
                庚 ○ ○
                丙 ○ ○
                          兼右.
右聲請人因聲請執行事件，對本院中華民國八十八年五月二十七日八十八年度裁聲字
第二號裁定，聲請再審。本院裁定如左︰
    主  文
再審之聲請駁回。
    理  由
本件聲請人前因收回被徵收土地事件，先後提起行政訴訟，為本院八十七年度判字第
一二六二號判決「再訴願決定、訴願決定及原處分撤銷」及八十七年度判字第一○○
八號判決「原告之訴駁回」。聲請人嗣對八十七年度判字第一○○八號判決提起再審
之訴，為本院八十八年度判字第四七二號判決駁回後，以本院八十八年度判字第四七
二號再審判決指明八十七年度判字第一二六二號判決係就相對人花蓮縣政府民國八十
六年三月二十六日府教國字第六五二○號前函之爭訟事件審理判決，同年度判字第一
○○八號判決則係就相對人八十六年四月二十三日府教國字第三五三三八號後函判決
，兩判決相互矛盾。惟後函乃非屬行政處分之說明函件，聲請人對之提起行政爭訟，
本院前述第一○○八號判決對之加以實體上之審理，於法未合。因此，以第一二六二
號判決為唯一適法之判決，相對人自應予以尊重並依法實現該判決意旨。惟相對人八
十八年四月二十八日府教國字第○三五七五二號函竟拒不執行等由，向本院聲請「執
行行政訴訟法第三十二條規定，實現八十七年度判字第一二六二號判決意旨」。本院
八十八年度裁聲字第二號裁定（下稱原裁定）以：按本院所為撤銷原處分之裁判，如
於理由內指明被告機關另為處分者，該機關自得本於職權，調查事證，重為處分。其
重為處分之結果，縱與已撤銷之前處分持相同之見解，於法亦非有違（本院六十年判
字第三五號判例參照）。又行政訴訟法第二十三條規定，關於行政訴訟程序上之請求
，由行政法院裁定之，係單指行政訴訟程序而言，不包括原處分機關重為處分之內容
及審查官員應負過失之行政救濟責任在內（本院二十九年裁字第五○號判例參照）。
揆諸上開說明，聲請人之聲請顯非行政訴訟法第一條及第二十三條所定本院職掌範圍
，而予駁回。經查，原裁定援引本院六十年判字第三五號判例，僅用以說明本院所為
撤銷原處分之裁判，如於理由內指明被告機關另為處分者，該機關得本於職權，調查
事證，重為處分。原處分機關重為處分之內容之行政救濟，依本院二十九年裁字第五
○號判例，非行政訴訟法第二十三條之行政訴訟程序上之請求。本院八十七年度判字
第一二六二號判決理由既載明「由被告另為適法之處分」，則聲請人聲請實現該判決
意旨，亦即請求命原處分機關重為處分，故非本院執掌而予駁回。原裁定未就該判決
係指摘原處分適用法律之見解違誤，或係指摘事件之事實欠明瞭，或原處分機關重為
處分時，可否維持前處分見解為認定，尚無牴觸司法院釋字第三六八號解釋意旨。而
行政訴訟法第三十二條僅規定「行政訴訟判決之執行，由行政法院報請司法院轉有關
機關執行之。」並非規定本院得命原處分機關重為如何之處分，且上開一二六二號判
決早經本院轉請司法院轉有關機關執行，原裁定駁回聲請人之聲請，適用法規並無錯
誤。聲請人以原裁定違反司法院釋字第三六八號解釋及行政訴訟法第三十二條規定，
對之聲請再審，顯無再審理由，應予駁回。
據上論結，本件再審之聲請為無理由，爰依行政訴訟法第三十三條、民事訴訟法第五
百零七條、第五百零二條第二項，裁定如主文。
中    華    民    國     八十九      年      三      月      十六       日
                    行 政 法 院 第 一 庭
                                審 判 長 評  事      黃  綠  星
                                         評  事      藍  獻  林
                                         評  事      黃  璽  君
                                         評  事      廖  宏  明
                                         評  事      鄭  忠  仁
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  邱  彰  德
中    華    民    國     八十九      年      三      月      十七       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
