【裁判字號】    89,裁,365
【裁判日期】    890316
【裁判案由】    地價稅
【裁判全文】
行  政  法  院  裁  定                            八十九年度裁字第三六五號
    原      告  甲○○
    被      告  嘉義縣稅捐稽徵處
右當事人間因地價稅事件，原告不服財政部中華民國八十八年三月二十二日台財訴字
第八八○○一六四七四號再訴願決定，提起行政訴訟。本院裁定如左：
    主  文
原告之訴駁回。
    理  由
按納稅義務人對於核定稅捐之處分如有不服，依核定稅額通知書所載有應納稅額或應
補徵稅額者，應於繳款書送達後，繳納期間屆滿翌日起算三十日內，依規定格式，
明理由，連同證明文件，申請復查，稅捐稽徵法第三十五條第一項第一款定有明文。
本件原告因地價稅事件經被告機關發單課徵，原繳納期間自民國（下同）八十六年十
一月十六日起至八十六年十二月十五日止，延期自八十七年二月九日起至八十七年三
月十日止，詎原告遲至八十七年七月十五日申請復查，揆諸首揭規定，已逾三十日之
不變期間，原處分即屬確定，一再訴願決定遞自程序上予以駁回，經核並無不當。其
對已確定之行政處分提起行政訴訟，即為法所不許，應予駁回。原告起訴既非合法，
其實體上之主張毋庸審究，併此說明。
據上論結，本件原告之訴為不合法，爰依行政訴訟法第十四條第一項，裁定如主文。
中    華    民    國     八十九      年      三      月      十六       日
                    行 政 法 院 第 二 庭
                                審 判 長 評  事      陳  石  獅
                                         評  事      彭  鳳  至
                                         評  事      黃  合  文
                                         評  事      林  茂  權
                                         評  事      王  立  杰
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  王  福  瀛
中    華    民    國     八十九      年      三      月      十七       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
