【裁判字號】    89,裁,368
【裁判日期】    890316
【裁判案由】    綜合所得稅
【裁判全文】
行  政  法  院  裁  定                            八十九年度裁字第三六八號
    原      告  甲○○
    被      告  財政部臺北市國稅局
右當事人間因綜合所得稅事件，原告不服行政院中華民國八十八年三月三十一日台八
十八訴字第一三○二○號再訴願決定，提起行政訴訟。本院裁定如左︰
    主  文
原告之訴駁回。
    理  由
按訴願自機關之行政處分書或決定書達到之次日起，應於三十日內提起之，為訴願法
第九條第一項所明定，若逾越此三十日之不變期間而提起訴願，即為法所不許。此項
規定，於再訴願準用之，亦為同法第二十七條所規定。本件原告因綜合所得稅事件，
收受財政部訴願決定書之日期為民國八十七年八月八日，此有送達證書附訴願可稽
，核計其提起再訴願之三十日法定不變期間，應自八十七年八月九日起算，因其住居
於臺北市，無在途期間可資扣除，至八十七年九月七日（星期一）屆滿。原告遲至八
十七年十二月二十九日始向行政院提出再訴願書狀，此有行政院所蓋書狀上收文日戳
可按，是其再訴願之提起，顯已逾越首開法定不變期間，即屬不合法。再訴願決定就
程序上予以駁回，並無不合，原處分業已確定，原告復對之提起行政訴訟，難謂合法
，應予駁回。其實體上之主張，無審究之必要，併此明。
據上論結，本件原告之訴為不合法，爰依行政訴訟法第十四條第一項，裁定如主文。
中    華    民    國     八十九      年      三      月      十六       日
                    行 政 法 院 第 一 庭
                                審 判 長 評  事      黃  綠  星
                                         評  事      藍  獻  林
                                         評  事      黃  璽  君
                                         評  事      廖  宏  明
                                         評  事      鄭  忠  仁
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  邱  彰  德
中    華    民    國     八十九      年      三      月      二十       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
