【裁判字號】    88,簡上,264
【裁判日期】    890316
【裁判案由】    給付會款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十八年度簡上字第二六四號
    上  訴  人  丁○○
                丙○○
    被  上訴人  甲○○○
    訴訟代理人  乙○○
右當事人間請求給付會款事件，上訴人對於中華民國八十八年一月十三日本院台北簡
易庭八十七年度北簡字第一八○○○號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    事      實
甲、上訴人方面：
    一、聲明：
      （一）原判決廢棄。
      （二）駁回被上訴人在第一審之訴。
    二、陳述：
      （一）上訴人丁○○並未加入五十人之互助會，所參加六十一人互助會之會款
            業已繳清。
      （二）上訴人丙○○於民國（下同）八十五年間赴日前，已將會款結清（包括
            至會終之會款及外標利息全部付清，內有支票五張金額共新臺幣五萬元
            ），互助會結束後，已將會單丟棄，並未留存切結書。
      （三）系爭切結書確為上訴人所簽名。
      （四）被上訴人提出之會單全為偽造。
      （五）上訴人丙○○原僅參加五十人互助會一會，另一會員馬麗雲為丙○○之
            朋友，該會員之權利義務嗣由丙○○承受。
      （六）被上訴人提出結算草稿上的字非上訴人所寫。
    三、證據：提出本院八十七年度北簡字第一八○○○號宣示判決筆錄一件、會款
        結算清單一紙、結算草稿紀錄一紙、會單三紙為證。
乙、被上訴人方面：
    一、聲明：如主文第一項所示。
    二、陳述：
      （一）上訴人共參加被上訴人召集之互助會四會（上訴人丙○○、丁○○參加
            六十一人會各一會，上訴人丙○○參加五十人會二會），迄八十四年八
            月已標去三會，經雙方於同年八月七日結算，上訴人丙○○已標之六十
            一人會，尚有新臺幣（下同）三十六萬三千元之會款未繳，已標之五十
            人會尚欠三十萬二千元之會款未繳，上訴人丁○○已標之六十一人會，
            尚欠七萬二千元之會款未繳，以上共計七十三萬七千元，經扣抵上訴人
            丁○○未標之五十人會應得會款四十三萬四千四百元，及上訴人丙○○
            自八十四年八月以後陸續繳交會款二十一萬四千一百元，合計六十四萬
            八千五百元，上訴人尚欠八萬八千五百元未繳，經上訴人簽立切結書允
            諾繳款，迄今仍未付款，為此請求上訴人如數給付並自八十六年三月七
            日起支付按年息百分之五計算之法定遲延利息。
      （二）各互助會結束時，會首必繳回切結書當面銷毀，並另立一張結清會款、
            兩不相欠之字據，然上訴人未繳清會款，故無「結清字據」，亦未銷毀
            切結書。
      （三）上訴人丙○○並未結清會款，丙○○曾將訴外人沈堯淵欠伊之會款本票
            交予被上訴人代為催討，用以繳納伊積欠之會款，結果五紙本票中僅獲
            支付三紙金額共三萬元，另二紙本票現仍為被上訴人所持有，而已獲支
            付之三萬元已自本件請求金額中扣除。
      （四）上訴人丙○○至八十四年八月七日止結算積欠六十一人會會款三十六萬
            三千元已結清；其積欠五十人會會款三十萬二千元尚欠一萬六千五百元
            未付。上訴人丁○○積欠六十一人會會款應為八萬二千未付（上訴人連
            台聲曾承諾就該互助會會款中加標部分八萬一千元負責清償，並以沈堯
            淵簽發之五紙本票代為抵付此部分會款，惟該五紙本票僅獲支付三萬元
            ，故上訴人丙○○就此部分會款尚欠五萬一千元；其餘未付會款三萬一
            千元則應由會員即上訴人丁○○支付）。依上計算，上訴人二人共積欠
            九萬八千五百元，惟因被上訴人起訴時就丁○○部分少算一萬元，故僅
            請求八萬八千五百元。
    三、證據：提出本院八十七年促字第二六一一七號支付命令及民事裁定各一件、
        字據一紙、會款結算清單一紙、會單五紙、切結書三紙、結清字據二紙、本
        票二紙、八十四年八月七日會款結算草稿紀錄一紙、清償協議及還款經過一
        紙、會款結算表一紙、本院非訟事件處理中心通知二件、本院八十七年度裁
        全字第三○六三號民事裁定一件、本院民事執行命令一件為證。
    理      由
一、本件被上訴人起訴主張：上訴人參加被上訴人召集之互助會四會（上訴人丙○○
    、丁○○參加六十一人會各一會，上訴人丙○○參加五十人會二會），迄八十四
    年八月已標去三會，經雙方於同年八月七日結算，上訴人丙○○已標之六十一人
    會，尚有三十六萬三千元之會款未繳，已標之五十人會尚欠三十萬二千元之會款
    未繳，上訴人丁○○已標之六十一人會，尚欠七萬二千元之會款未繳，以上共計
    七十三萬七千元，經扣抵上訴人丁○○未標之五十人會應得會款四十三萬四千四
    百元，及上訴人丙○○自八十四年八月以後陸續繳交會款二十一萬四千一百元，
    合計六十四萬八千五百元，上訴人尚欠八萬八千五百元未繳，為此訴請上訴人給
    付八萬八千五百元及自八十六年三月七日起至清償日止按年息百分之五計算之法
    定遲延利息。
    上訴人則承諾被上訴人提出切結書形式上為真正，惟以：丁○○並未加入五十人
    之互助會，所參加六十一人互助會之會款已繳清；丙○○於八十五年間已將會款
    全部結清等語，資為抗辯。
二、查被上訴人曾聲請本院對上訴人發支付命令，而經本院於八十七年八月二十日以
    八十七年促字第二六一一七號支付命令命上訴人連帶給付八萬八千五百元，此固
    經被上訴人提出上開支付命令一件為證，惟查，該支付命令因未合法送達於上訴
    人而未確定，故被上訴人再提起本件訴訟請求上訴人給付八萬八千五百元，並無
    重覆起訴之問題，合先敘明。
三、次查，被上訴人主張上訴人丙○○、丁○○參加其召集之六十一人互助會各一會
    ，上訴人丙○○參加其召集之五十人會互助會二會，迄八十四年八月七日結算，
    上訴人丙○○已標之六十一人會，尚有三十六萬三千元之會款未繳，已標之五十
    人會尚欠三十萬二千元之會款未繳，上訴人丁○○已標之六十一人會，尚欠七萬
    二千元之會款未繳，以上共計七十三萬七千元，經扣抵上訴人丁○○未標之五十
    人會應得會款四十三萬四千四百元，及上訴人丙○○自八十四年八月以後陸續繳
    交會款二十一萬四千一百元，合計六十四萬八千五百元，上訴人尚欠八萬八千五
    百元未繳（其中上訴人丙○○積欠會款一萬六千五百元、上訴人丁○○積欠會款
    七萬二千元）等事實，業據提出會單、會款結算清單、會款結算表及上訴人所不
    爭之切結書為證。被上訴人並未主張丁○○參加五十人會之互助會，上訴人丁○
    ○抗辯伊未參加五十人會互助會乙節，殊有誤會。又上訴人既自認加入系爭互助
    會，並承認被上訴人提出載明上訴人積欠會款之切結書為真正，其抗辯被上訴人
    提出之會單為偽造云云，尚難憑信。另上訴人丙○○抗辯伊曾以沈堯淵簽發之本
    票五紙金額共計五萬元交予被上訴人，用以抵付系爭會款乙節，固為被上訴人所
    承認，惟查，該五紙本票僅獲支付三萬元，此有被上訴人提出沈堯淵簽發面額各
    一萬元之本票二紙在卷為證，而上開已獲支付之三萬元已自本件請求金額中扣除
    ，亦據被上訴人提出會款結算表一紙可稽，是則，上訴人此部分抗辯不影響本件
    事實之認定。被上訴人提出之八十四年八月七日會款結算草稿紀錄固因未經上訴
    人簽認，尚難作為認定被上訴人主張上訴人積欠八萬八千五百元之依據，惟上訴
    人既於八十二年六月九日、八十三年三月八日、八十三年十月七日書立切結書，
    載明上訴人已標得會款，嗣後應按期支付若干金額等語，果上訴人確於嗣後結清
    系爭會款，衡情應將切結書取回，或另立字據載明結清意旨，惟被上訴人仍執有
    上訴人簽立之切結書，而上訴人除上開本票外，復未能提出其後支付會款之證據
    ，所辯已付清全數會款云云，即難採信。
四、按保證債務之所謂連帶，係指保證人與主債務人負同一債務，對於債權人各負全
    部給付之責任者而言，此就民法第二百七十二條第一項規定連帶債務之文義參照
    觀之甚明（最高法院四十五年臺上字第一四二六號判例參照）。如前所述，本件
    被上訴人請求之金額中，屬上訴人丙○○積欠之會款為一萬六千五百元，屬上訴
    人丁○○積欠之會款則為七萬二千元，而依前開由上訴人書立之切結書，上訴人
    丙○○擔任上訴人丁○○支付會款之連帶保證人，並經簽署於切結書，依前揭法
    律規定，上訴人丙○○就丁○○積欠之七萬二千元會款，亦應負連帶清償責任。
    準此，被上訴人得向上訴人丁○○請求給付之金額為七萬二千元、得向上訴人丙
    ○○請求給付之金額為八萬八千五百元（16,500+72,000=88,500）。則被上訴人
    請求上訴人共同給付八萬八千五百元，並未逾各該上訴人所應負擔之金額，依法
    即無不合。
五、綜上所述，本件被上訴人主張上訴人丁○○、丙○○加入其召集之互助會，分別
    積欠會款七萬二千元、一萬六千五百元，而上訴人丙○○就丁○○積欠之會款應
    負連帶保證責任，是為可採，上訴人所辯均為無可取。依互助會及連帶保證之法
    律關係，被上訴人自得請求上訴人丁○○給付七萬二千元、請求上訴人丙○○給
    付八萬八千五百元。從而，被上訴人本於互助會及連帶保證契約，請求上訴人共
    同給付八萬八千五百元，為有理由，應予准許。又，本件係本於合會所有請求，
    應依職權宣告假執行，民事訴訟法第三百八十九條第一項第三款定有明文。是則
    原審判命上訴人如數給付，並依職權宣告假執行，於法並無違誤。上訴意旨指摘
    原判決不當，求予廢棄改判，為無理由，應予駁回其上訴。
六、本件為判決基礎之事證已臻明確，兩造其餘攻繫防禦方法及提出之證據，核於判
    決結果不生影響，無一一審究論述之必要，附此敘明。
七、結論：本件上訴為無理由，依民事訴訟法第四百三十六條之一第三項、第四百四
    十九條第一項、第七十八條、第八十五條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月     十六     日
                                    民事第二庭審判長法  官  梁玉芬
                                                    法  官  吳光釗
                                                    法  官  張靜女
一、右正本證明與原本無異。
二、本判決不得上訴。
中      華      民      國    八十九    年      三      月     十六     日
                                                法院書記官  柯月英


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
