【裁判字號】    88,重訴,2519
【裁判日期】    890316
【裁判案由】    不動產所有權移轉登記
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十八度重訴字第二五一九號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  林德銘律師
    被      告  高萬鍾即祭祀公業高同記管理人
                            住台北市○○○路○段三０一號
右當事人間請求不動產所有權移轉登記事件，本院判決如左：
    主      文
被告應於原告給付被告新台幣肆仟萬元扣除移轉如附表所示兩筆土地所有權應繳納土
地增值稅餘額之同時將如附表所示兩筆土地所有權全部移轉登記予原告。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：被告應將如附表所示兩筆土地所有權全部移轉登記予原告。
  二、陳述：
    （一）被告係祭祀公業高同記管理人，於民國八十七年九月十日將祭祀公業高同
          記所有如附表所示兩筆土地所有權全部出售予原告，約定價金為新台幣（
          下同）五千五百萬元。原告已依約給付第一次及第二次價款各五百萬元予
          被告，被告於收受第二次款項，依約應經將系爭土地所有權狀等過戶證件
          交由原告辦理產權移轉登記。詎被告經原告催告迄今仍未履行，為此依買
          賣契約，訴請被告將如附表所示兩筆土地所有權全部移轉登記予原告。
    （二）被告之抗辯並不符合情事變更原則，因為房地產價格一直在滑落中，且原
          告亦不同意與被告合建，都市更新目前亦無相關配套辦法訂出。另兩造未
          合意合建，原告亦無違反誠信原則。
  三、證據：提出土地買賣契約書一件、支票影本二紙、存證信函一件、土地登記謄
            本二件、台北市政府都市發展局土地使用分區及公共設施用地證明書一
            件、祭祀公業高同記管理及組織規約書影本一件、祭祀公業高同記派下
            員授權書影本一件、祭祀公業高同記派下員名冊影本一件。
乙、被告方面：
  一、聲明：駁回原告之訴。
  二、陳述：
    （一）被告與原告間雖於八十七年間就系爭兩筆土地訂有買賣契約。惟被告自八
          十八年四、五月間起即曾與原告協商要求依台北市都市更新條例之規定，
          將買賣改以共同申請都市更新，合建房屋之方式，以便取得更多之建築容
          積，使雙方共蒙利益。原告雖未同意，卻數度與被告協商，甚至八十八年
          九月間原告交付第二次款時，亦與被告討論都市更新事宜。詎未隔數日，
          原告竟要求被告交付證件，辦理產權移轉登記。原告所為顯有違反民法規
          定之「誠信原則」。
    （二）按法律行為成立後，因不可歸責於當事人之事由，致情事變更非當時所得
          預料，而依其原有效果顯失公平者，法院應依職權公平裁量，為增減給付
          或變更其他原有效果之判決。民事訴訟法第三百九十七條第一項定有明文
          。又契約成立後，情事變更，非當時所得預料，而依其原有效果顯失公平
          者，當事人得聲請法院增減其給付或變更其他原有效果。民法第二百二十
          七條之二第一項亦有明文規定。本件被告雖將系爭土地出售予原告，但於
          土地出售後，系爭土地劃為台北市都市更新範圍，因經由都市更新可創造
          更大利益，無奈原告拒絕合建，本件所牽涉之事實變更，已使系爭土地之
          權利、義務嚴重失衡，應請鈞院據前述情事變更原則，變更系爭買賣之效
          果，而為系爭買賣契約移轉土地所有權請求權失效或增加買賣價金為按公
          告現值計算之六千八百九十六萬二千元。
    （三）原告尚有價金尾款四千五百萬元未付，不同意過戶。
  三、證據：提出台北市地價謄本影本二件。
    理      由
甲、得心證之理由：
  一、原告主張被告係祭祀公業高同記管理人，於八十七年九月十日將祭祀公業高同
      記所有如附表所示兩筆土地所有權全部出售予原告，約定價金為五千五百萬元
      。原告已依約給付第一次及第二次價款各五百萬元予被告，被告於收受第二次
      款項，依約應經將系爭土地所有權狀等過戶證件交由原告辦理產權移轉登記。
      詎被告經原告催告迄今仍未履行之事實，業據提出土地買賣契約書一件、支票
      影本二紙、存證信函一件、土地登記謄本二件為證，且為被告所不爭，堪信為
      真實。
  二、被告雖辯稱系爭土地出售予原告後，系爭土地劃為台北市都市更新範圍，因經
      由都市更新可創造更大利益，無奈原告拒絕合建。本件所牽涉之事實變更，已
      使系爭土地之權利、義務嚴重失衡，應請鈞院依據民事訴訟法第三百九十七條
      第一項及民法第二百二十七條之二第一項規定之情事變更原則，變更系爭買賣
      之效果，而為系爭買賣契約移轉土地所有權請求權失效，或增加買賣價金為按
      公告現值計算之六千八百九十六萬二千元云云。惟按法律行為成立後，因不可
      歸責於當事人之事由，致情事變更非當時所得預料，而依其原有效果顯失公平
      者，法院應依職權公平裁量，為增減給付或變更其他原有效果之判決。民事訴
      訟法第三百九十七條第一項固定有明文。又契約成立後，情事變更，非當時所
      得預料，而依其原有效果顯失公平，當事人得聲請法院增、減其給付或變更其
      他原有之效果，八十九年五月五日始施行之民法第二百二十七條之二第一項亦
      有明文規定。然原告反駁陳稱：因為房地產價格一直在滑落中，且都市更新目
      前亦無相關配套辦法訂出，並不符合情事變更原則等語。經查：兩造於八十七
      年九月十日訂立系爭土地買賣契約時，系爭土地每平方公尺公告現值為八萬二
      千元，有被告提出之台北市地價謄本影本二件可稽。兩造訂約後八十七年十一
      月十一日都市更新條例經總統令公布，於同年月十三日施行，然系爭土地八十
      八年七月公告現值每平方公尺仍為八萬二千元，有原告提出之土地登記謄本二
      件可稽，顯見都市更新條例施行後系爭土地地價並未上漲，依兩造所訂買賣契
      約原有效果並無顯失公平之情事。此外被告就其前開抗辯，亦無法舉證以實其
      說，其抗辯自非可採。
  三、被告另辯稱原告雖未同意合建，卻數度與被告協商，甚至於八十八年九月間原
      告交付第二次款時，亦與被告討論都市更新事宜，詎未隔數日，原告竟要求被
      告交付證件，辦理產權移轉登記。原告所為顯有違反民法規定之「誠信原則」
      云云。惟按行使權利，履行義務，應依誠實及信用方法，民法第一百四十八條
      第二項固定有明文，然兩造協商而未達成合建協議，原告並不因此而違反前開
      「誠信原則」之規定，被告前開抗辯亦非可採。
  四、兩造既訂立系爭土地買賣契約，且依原告提出為被告不爭之祭祀公業高同記管
      理及組織規約書第八條規定，該祭祀公業不動產之處分得經派下員半數同意授
      權管理人全權處理之。系爭土地之出售亦經該祭祀公業派下員過半數同意授權
      管理人即被告高萬鍾全權處理之，有原告提出為被告不爭之祭祀公業高同記派
      下員名冊及授權書影本各一件可憑。又如附表編號二之土地，其地目雖田，然
      該土地在第參種住宅區，有原告提出之台北市政府都市發展局土地使用分區及
      公共設施用地證明書一件可稽，購買該筆土地不需具有自耕能力。被告自應依
      買賣契約之約定履行系爭土地所有權移轉登記義務。
  五、又按因契約互負債務者，於他方當事人未為對待給付前，得拒絕自己之給付。
      但自己有先為給付之義務者，不在此限。他方當事人已為部分之給付時，依其
      情形，如拒絕自己之給付有違背誠實及信用方法者，不得拒絕自己之給付。民
      法第二百六十四定有明文。本件兩造訂立之買賣契約約定第三次付款四千萬元
      ，應於增值稅單核發後由原告扣除應繳納增值稅之餘額交付被告，有原告提出
      之土地買賣契約書可稽。被告以原告尚有價金尾款四千五百萬元未付，不同意
      過戶抗辯，則原告請求被告將系爭土地所有權移轉登記予原告之同時自應給付
      被告四千萬元扣除移轉系爭土地所有權應繳納土地增值稅之餘額。至其餘尾款
      五百萬元，兩造約定原告於完成產權移轉過戶後三日內交付，有前開土地買賣
      契約書可稽。原告並無先行給付該五百萬元尾款之義務，被告該部分抗辯，洵
      非可採。
  六、原告依買賣契約請求被告將系爭兩筆土地所有權全部移轉登記予原告，為有理
      由，應予准許，自應判命被告應於原告給付被告四千萬元扣除移轉系爭兩筆土
      地應繳納土地增值稅餘額之同時將系爭兩筆土地所有權全部移轉登記予原告。
乙、結論：
  本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月    十六      日
                                        民事第六庭法      官  李智民
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      三      月    十六      日
                                                  法院書記官  劉碧輝
附註：本件於八十八年十月二十日起訴。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
