【裁判字號】    88,訴,3635
【裁判日期】    890316
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十八年度訴字第三六三五號
    原      告  第一商業銀行股份有限公司
    法定代理人  戊○○
    訴訟代理人  丁○○
                乙○○
    被      告  甲○○
                              .
                            身.
                丙○○      住台北市○○路三一八巷二一號四樓
                              .
                            身.
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣佰壹拾玖萬零佰壹拾伍元，及自民國八十八年三月九
日起至清償日止，按年息百分之九點零二五計算之利息，並自民國八十八年三月九日
起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示。
二、陳述：被告甲○○以被告丙○○為連帶保證人，於民國八十六年二月二十五日及
    八十六年三月三十一日向原告分別借用新台幣（下同）九百九十萬元及八十萬元
    ，約定利息按年息百分之九點零二五計算，且各自八十六年四月二十八日、同月
    三十一日起，分三百六十期，每期一個月，按期平均攤還，若有一期未依約償還
    ，即喪失分期攤還之利益，借款應視為全部到期。而逾期清償者，逾期在六個月
    以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約
    金，清償期各為一百十六年三月二十八日、一百十六年三月三十一日。詎自八十
    六年八月二十八日及八十六年七月三十一日起，被告甲○○即未按期攤還，屢向
    被告催討，均置之不理。嗣後原告乃聲請臺灣板橋地方法院強制執行被告甲○○
    之財產，於八十八年三月八日（被告逾期清償已逾六個月）受償八百二十九萬三
    千八百六十三元，本金尚不足三百十九萬三百十五元，被告丙○○既為連帶保證
    人，自應負連帶清償責任。為此爰依消費借貸及連帶保證之法律關係起訴請求被
    告連帶給付原告本金三百十九萬三百十五元及自八十八年三月九日起至清償日止
    之按年息百分之九點零二五計算之利息，並按上開利率百分之二十加計違約金。
三、證據：提出借據、臺灣板橋地方法院拍賣公告影本、分配表及計算書。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張被告甲○○以被告丙○○為連帶保證人，於八十六年二月二十五日
    及八十六年三月三十一日向原告分別借用九百九十萬元及八十萬元，約定利息按
    年息百分之九點零二五計算，且各自八十六年四月二十八日、同月三十一日起，
    分三百六十期，每期一個月，按期平均攤還，若有一期未依約償還，即喪失分期
    攤還之利益，借款應視為全部到期。而逾期清償者，逾期在六個月以內者，按上
    開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金，清償期各
    為一百十六年三月二十八日、一百十六年三月三十一日。詎自八十六年八月二十
    八日及八十六年七月三十一日起，被告甲○○即未按期攤還，屢向被告催討，均
    置之不理。嗣後原告乃聲請臺灣板橋地方法院強制執行被告甲○○之財產，於八
    十八年三月八日（被告逾期清償已逾六個月）受償八百二十九萬三千八百六十三
    元，本金尚不足三百十九萬三百十五元等事實，已據其提出借據、臺灣板橋地方
    法院拍賣公告影本、分配表及計算書為證，被告未到場爭執，亦未提出書證供本
    院斟酌，從而依上開證物，應堪信原告主張為真實。
二、綜上，原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款佰壹拾玖萬零
    佰壹拾伍元，及如主文第一項所示之利息、違約金為有理由，應予准許。
三、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條
    第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月    十六      日
                                            民事第三庭法      官  賴錦華
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      三      月    十六      日
                                                      法院書記官  張汝琪


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
