【裁判字號】    88,附民,530
【裁判日期】    890316
【裁判案由】    因詐欺案附帶民訴
【裁判全文】
臺灣台北地方法院刑事附帶民事訴訟裁定          八十八年度附民字第五三０號
    原      告  智誠有限公司  設台北市○○○路○段三十號十一樓之一
    法定代理人  蔡旺盛
    原      告  富群貿易      設台北縣永和市○○路四十六號五樓
                有限公司
    法定代理人  陳慶祥
    原      告  甲○○○      設台北市○○路○段九十五巷四弄一號
                有限公司
    法定代理人  葉秋香
    被      告  丙○○
                乙○○○
右列被告因民國八十八年度易字第一六七五號詐欺案件，經原告提起附帶民事訴訟，
請求損害賠償事件，查其內容繁雜，非經長久之時日，不能終結其審判。爰依刑事訴
訟法第五百零四條第一項前段，將本件附帶民事訴訟移送本院民事庭，特此裁定。
中      華      民      國      八十九      年    三      月    十六    日
                                臺灣臺北地方法院刑事第六庭
                                    審判長  法  官  梁耀鑌
                                            法  官  黃明發
                                            法  官  林欣蓉
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
                                            書記官  呂淑芳
中      華      民      國      八十九      年    三      月   二十一   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
