【裁判字號】    88,易,3449
【裁判日期】    890316
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                        八十八年度易字第三四四九號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第一七六四七號），本院
判決如左：
    主  文
乙○○傷害人之身體，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○於民國（下同）八十八年七月十四日下午四時許，在台北市○○街八十七
    號二樓竟倫營造廠辦公室內，因工程申辦建物使用執照一事，與甲○○發生口角
    ，一時氣憤，竟基於普通傷害之故意，徒手欲毆打甲○○，遭甲○○以左前臂阻
    擋後暫離，旋又進入該辦公室內，隨手持桌上之水晶製煙灰缸朝甲○○擲去，而
    擲中甲○○頭部左後側，致其受有左前臂十乘五公分瘀傷、左頭部裂傷併頭皮腫
    脹八乘三乘三公分（兩側硬腦膜下積液）之傷害。
二、案經被害人甲○○訴由台北市政府警察局大安分局移送臺灣臺北地方法院檢察署
    檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告乙○○於警訊、偵查及本院審理中坦承不諱，復經被害人甲
    ○○於警訊、偵查及本院審理中指訴綦詳，並據目擊證人謝文華、鄒丞博於偵查
    中證述明確，此外亦有台北市立仁愛醫院驗傷診斷書三紙、被害人受傷照片二紙
    附卷可稽，本件事證明確，其犯行堪以認定，應依法論科。
二、核被告所為，係犯刑法第二百七十七條第一項之普通傷害罪。至告訴人另認被告
    有重傷未遂犯意云云，經查被告係一時氣憤，隨手持水晶製煙灰缸向被害人飛擲
    過去等情，業據證人鄒丞博於偵查人證稱無訛，從而被告在持水晶製煙灰缸丟擲
    被害人時，對於被害人可能所受之傷害部位應無法預見確認，自尚不能以被害人
    事後係頭部受傷即遽認被告有重傷之故意，附此敘明。爰審酌被告品行、犯罪之
    動機、目的、手段、被害人所受傷害程度及被告犯罪後之態度等一切情狀，量處
    如主文所示之刑，並諭知易科罰金及易服勞役之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十七條第一項
、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官孟玉梅到庭執行職務
中    華    民    國      八十九    年      三        月      十六      日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第九庭
                                          法  官  黃  雯  惠
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官  林  素  霜
中    華    民    國      八十九    年       三       月     二十一     日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第二百七十七條
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑，拘役或一千元以下罰金。
犯前項之罪，因而致人於死者，處無期徒或七年以上有期徒刑，致重傷者，處三年以
上、十年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
