【裁判字號】    89,勞小上,5
【裁判日期】    890316
【裁判案由】    給付薪資
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決              八十九年度勞小上字第五號
    上  訴  人  億東企業股份有限公司
    法定代理人  陳生財
    被上訴  人  甲○○
右當事人間請求給付薪資事件，上訴人對於中華民國八十九年一月十八日本院台北簡
易庭八十九年度北勞小字第三號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    理      由
一、本件上訴人上訴意旨，係以（一）被上訴人於第一審所主張之薪資明細表為八十
    六年度薪資，其八十七年度基本薪資應為三○○○○元。（二）被上訴人主張其
    於八十七年五月份於上訴人公司工作十八天，被上訴人實際工作之日數僅為八天
    ，並非十八天。（三）被上訴人主張其任職期間內未休之特別休假為十二日，被
    上訴人未休之特別休假僅剩八點五日。（四）被上訴人依照歷月來之獎金數額，
    以平均法則推估工作獎金，計算方式有違常理，工作獎金係依所管理單位之業務
    員操守、業績是否達成等因素核發，因八十七年度四月份被上訴人所屬業務員涉
    及業務侵占被台灣士林地方法院檢察署提起公訴在案，上訴人以其督導不周之事
    實懲戒不予發放工作獎金。（五）被上訴人使用公務車違規罰單五張，由上訴人
    代繳，應予扣除。（六）綜上，被上訴人得請求之金額應為一四○二○元，並非
    五○六○七元。並提出出勤紀錄、罰單、起訴狀、薪資明細表為證，認被上訴人
    於原審之主張與事實不符，有違民事訴訟法第二百七十七條規定為上訴理由，請
    求廢棄原判決等語。
二、按對於小額程序之第一審裁判之上訴，非以其違背法令為理由，不得為之，又當
    事人於小額訴訟程序第二審程序不得提出新攻擊或防禦方法。而小額程序之第二
    審判決，依上訴意旨足認上訴為無理由者，得不經言詞辯論為之。民事訴訟法三
    十六條之二十四第二項、第四百三十六條之二十八、第四百三十六條之二十九第
    二款分別定有明文。是小額訴訟程序之第二審裁判，係以調查事實審判決（小額
    程序之第一審裁判）是否違背法令為職權，而行使此項職權必以該事件事實審之
    訴訟資料為根據。
三、經查，原審係於八十九年一月十一日行調解程序，已於八十八年十二月二十四通
    知上訴人到庭，上訴人經合法通知無正當理由，而不於調解期日到場，原審依被
    上訴人之聲請，以被上訴人提出之銀行存摺及薪資明細表命即為訴訟之辯論，而
    為一造辯論之判決，有原審卷附調解程序筆錄及送達證書可按，而上訴人所提之
    前揭上訴理由及證據，因上訴人未於原審到庭聲明該證據，自非原審法院於言詞
    辯論期日所能加以調查，原審既於相當時期合法通知上訴人到場，而上訴人竟無
    正當理由遲誤言詞辯論期日，原審依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段規定
    ，依被上訴人所提出之銀行存摺及薪資明細表，據以認定事實，而為被上訴人勝
    訴之一造辯論判決，被上訴人就其主張之事實，已提出證據加以舉證，並無違背
    民事訴訟法第二百七十七條當事人主張有利於己之事實，就其事實應負舉證責任
    之規定，至於被上訴人所提出之證據，得否證明被上訴人主張之事實為真正，乃
    屬證據證明力之另一問題，且於小額訴訟程序第二審程序中當事人又不得提出新
    攻擊或防禦方法，上訴人於提起第二審上訴後提出之上開事實，核屬新事實，本
    院不得加以斟酌。從而，揆諸上開法條規定，依上訴人之上訴意旨，足認其上訴
    為無理由，並不經言詞辯論，予以判決駁回。
四、據上論結：本件上訴為無理由，依民事訴訟法第四百三十六條之三十二第二項、
    第四百四十九條第一項、第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月       十六   日
                          民事第三庭審判長法      官  陳邦豪
                                          法      官  李維心
                                          法      官  張明輝
右為正本係照原本作成
不得上訴
中      華      民      國    八十九    年      三      月       十六   日
                                          法院書記官  梁添勝


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
