【裁判字號】    89,賠,32
【裁判日期】    890316
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院決定書                              八十九年度賠字第三二號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人因叛亂案件，聲請冤獄賠償，本院決定如左：
    主  文
甲○○受感化處分執行前，受羈押而未予折抵感訓處分執行期間共壹佰肆拾捌日，准
予賠償新台幣肆拾肆萬肆仟元。
    理  由
一、按戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條適用對象，以「受無罪之判決確定前曾
    受羈押或刑之執行者」為限，未能包括不起訴處分確定前或後、經治安機關逮捕
    以罪嫌不足逕行釋放前、無罪判決確定後、有罪判決（包括感化、感訓處分）執
    行完畢後，受羈押或未經依法釋放之人民，係對權利遭受同等損害，應享有回復
    利益者，漏未規定，顯屬立法上之重大瑕疵，若仍適用該條例上開規定，僅對受
    無罪判決確定前喪失人身自由者予以賠償，反足以形成人民在法律上之不平等，
    就此而言，自與憲法第七條有所牴觸。是凡屬上開漏未規定之情形，均得於本解
    釋公布之日起二年內，依該條例第六條規定請求國家賠償。司法院大法官會議釋
    字第四七七號著有解釋，並於民國（下同）八十八年二月十二日公布。此種因人
    身自由所為限制所受之損害，應予以適當之賠償，乃人民依據憲法第二十四條規
    定所賦之權利。雖該解釋未及於受感化、感訓處分執行前之羈押，惟查科刑判決
    確定前所受之羈押日數，得以折抵，刑法第四十六條定有明文；檢肅流氓條例第
    十一條第三項亦規定留置之期間，應折抵感訓處分執行之期間，皆係揭櫫憲法第
    八條人身自由保障之旨。而懲治叛亂條例第九條第二項所定之感化教育，戡亂時
    期檢肅匪諜條例第八條第一項第二款所定之感化處分，就折抵之規定則付闕如。
    惟上開羈押既係對人身自由之限制，雖上開大法官會議解釋未及於此，仍應認與
    該解釋所列事由相同，得依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條規定請求國家
    賠償，方符憲法第八條、第二十四條之意旨。
二、聲請人前因叛亂案件，經台灣警備總司令部（以下簡稱「警總」）於六十五年十
    二月二十二日裁定交付感化三年確定，然聲請人於六十五年七月五日即遭警總羈
    押，遲至六十八年十二月一日始被釋放，此有警總六十五年度諫裁字第二十三號
    裁定及軍管區司令部督察長室八十九年二月十九日（八九）志厚字第四九五號書
    函在卷可稽。由於聲請人所受感化處分三年，自六十五年十二月二十二日起算，
    至六十八年十二月一日感訓期滿，而聲請人自六十五年七月五日即受羈押，其為
    執行感訓處分前之羈押卻未予折抵感訓處分期間共為一百四十八日，依上開說明
    ，聲請人聲請國家賠償，應認為有理由。爰審酌聲請人之身分地位，所受損害等
    情事，認以每日賠償新台幣（下同）三千元為相當，共准予賠償四十四萬四千元
    。至於其聲請超過此金額部分，不予准許，併此敘明。
三、據上論斷，應依司法院大法官會議第四七七號解釋，戒嚴時期人民受損權利回復
    條例第六條，冤獄賠償法第三條第一項、第十三條第二項決定如主文。
中      華      民      國      八十九      年     三     月    十五    日
                      臺灣臺北地方法院刑事第四庭
                                        法    官  金  學  坪
右正本證明與原本無異。
如不服本決定，應於決定書送達後二十日內以書狀敘述理由，向本院提出聲請覆議狀
。
                                        書 記 官  孫  捷  音
中      華      民      國      八十九      年     三     月    十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
