【裁判字號】    89,訴,98
【裁判日期】    890316
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決                            八十九年度訴字第九八號
    原      告  華南商業銀行
                股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  丁○○
    被      告  乙○○        .
                              .
                              .
    被      告  甲○○        .
                              .
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新臺幣捌拾伍萬壹仟參佰玖拾參元，及如附表所示之利息、違約
金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新臺幣貳拾玖萬元或同額之中央政府建設公債八十四年度甲類第一期
債票為被告供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文第一項所示外，並願供現金或同額之中央政府建設公債八十四年
      度甲類第一期債票為擔保後，請准宣告假執行。
  二、陳述：
      緣被告乙○○於八十六年二月二十六日邀同另一被告甲○○為連帶保證人，向
      原告借用款項新臺幣（下同）二百六十萬元，清償期為九十三年二月二十六日
      ，利息按週年利率百分之八．七機動計算，利息按月給付，本金屆期清償，逾
      期償還時，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，
      按上開利率百分之二十計付違約金。嗣被告乙○○僅繳納至八十七年二月二十
      六日止之利息，本金屆期並未清償，經原告聲請拍賣被告乙○○提供之不動產
      ，受償部分本金一百七十四萬八千六百零七元及至八十七年七月三十一日止之
      利息、違約金，計被告乙○○尚積欠本金八十五萬一千三百九十三元。原告爰
      基於消費借貸及連帶保證之法律關係，提起本件訴訟。
  三、證據：提出：
  （一）消費者貸款契約一件；
  （二）貸款本息攤還表一份；
  （三）臺灣板橋地方法院民事執行處通知及分配表各一紙等為證。
乙、被告方面：
    被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告均未於言詞辯論期日到場，核均無民事訴訟法第三百八十六條所列各款
    情形，爰准原告之聲請，由其一造辯論而為判決，合先敘明。
二、本件原告主張被告乙○○於八十六年二月二十六日邀同另一被告甲○○為連帶保
    證人，向原告借用款項二百六十萬元，清償期為九十三年二月二十六日，利息按
    週年利率百分之八．七機動計算，利息按月給付，本金屆期清償，逾期償還時，
    逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百
    分之二十計付違約金，嗣被告乙○○僅繳納至八十七年二月二十六日止之利息，
    本金屆期並未清償，經原告聲請拍賣被告乙○○提供之不動產，受償部分本金一
    百七十四萬八千六百零七元及至八十七年七月三十一日止之利息、違約金，計被
    告乙○○尚積欠本金八十五萬一千三百九十三元等事實，業據提出消費者貸款契
    約、貸款本息攤還表、臺灣板橋地方法院民事執行處通知及分配表各一紙為證，
    核屬相符，被告均未到庭陳述，復未提出書狀答辯以供本院斟酌，則原告主張之
    事實，自堪信為真實。從而，原告依消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告
    連帶給付借款八十五萬一千三百九十三元，及如附表所示之利息、違約金，為有
    理由，應予准許。
三、本件原告陳明願供擔保，請准宣告假執行，核無不合，爰酌定相當金額准許之。
四、據上論結：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段
    、第八十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年     三     月    十六    日
                              民事第二庭法    官  林  金  吾
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國      八十九      年     三     月     廿     日
                                        書 記 官  林  碧  華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
