【裁判字號】    89,訴,766
【裁判日期】    890316
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度訴字第七六六號
    原      告  世華聯合商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  丁○○
                丙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新臺幣貳佰貳拾壹萬壹仟壹佰拾壹元，及自民國八十八年四月
二十七日起至清償日止按年利率百分之八點五計算之利息，並自民國八十八年五月二
十八日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率之一成，逾期六個月以上者
，就超過六個月部分，按一開利率之二成計付違約金。
被告應連帶給付原告新臺幣肆拾柒萬柒仟捌佰陸拾玖元，及自民國八十八年八月三日
起至清償日止按年利率百分之八點五計算之利息，並自民國八十八年九月四日起至清
償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率之一成，逾期六個月以上者，就超過六個
月部分，按一開利率之二成計付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
    一、聲明：如主文第一、二項所示。
    二、陳述：被告丁○○邀同被告丙○○為連帶保證人，於民國（下同）八十六年
        五月二十七日向原告借款新臺幣（下同）二百八十萬元，約定於九十三年五
        月二十七日清償，利息按年息百分之八點計付，遲延清償時，除仍按上開利
        率計息外，逾期在六個月以內部份，另按原訂利率之一成加付違約金，逾期
        六個月以上者，其超逾六個月部分，違約金加倍計付。被告丁○○未依約如
        期繳交本息，迭經催討，被告就其中二百三十萬元及五十萬元，除分別攤還
        本金八萬八千八百六十九元及至八十八年四月二十六日止之利息、二萬二千
        一百三十一元及至八十八年八月二日止之利息外，餘欠本金二百二十一萬一
        千一百三十一元、四十七萬七千八百六十九元及利息、違約金迄未清償。被
        告丙○○為連帶保證人，依法應負連帶清償責任。為此提起本件訴訟。
    三、證據：提出保證書一紙、貸款契約一紙、授信約定書一紙、放款備查卡二份
        為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決，合先敘明。
二、本件原告主張被告丁○○邀同被告丙○○為連帶保證人，於八十六年五月二十七
    日向原告借款二百八十萬元，約定於九十三年五月二十七日清償，利息按年息百
    分之八點計付，遲延清償時，除仍按上開利率計息外，逾期在六個月以內部份，
    另按原訂利率之一成加付違約金，逾期六個月以上者，其超逾六個月部分，違約
    金加倍計付。惟被告丁○○未依約如期繳交本息，依約喪失期限利益，被告就其
    中二百三十萬元及五十萬元，除分別攤還本金八萬八千八百六十九元及至八十八
    年四月二十六日止之利息、二萬二千一百三十一元及至八十八年八月二日止之利
    息外，餘欠本金二百二十一萬一千一百三十一元、四十七萬七千八百六十九元及
    利息、違約金迄未清償等事實，業據提出與其所述相符之保證書、貸款契約、授
    信約定書、放款備查卡等件為證。被告既不於言詞辯論期日到場爭執，復未提出
    書狀答辯以供本院斟酌，本院審酌上開證據，認為原告主張之事實為可採信。
三、按消費借貸之借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同之物
    ，民法第四百七十八條前段定有明文。又保證債務之所謂連帶，係指保證人與主
    債務人負同一債務，對於債權人各負全部給付之責任者而言（最高法院四十五年
    臺上字第一四二六號判例參照）。系爭借款之清償期業已屆至，尚有前述金額未
    為清償，從而，原告本於消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告連帶如主文
    第一、二項所示之借款本金、利息及違約金，依法即無不合，應予准許。
四、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月     十六     日
                                            民事第二庭法      官  梁玉芬
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      三      月     十六     日
                                                      法院書記官  柯月英


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
