【裁判字號】    89,訴緝,49
【裁判日期】    890316
【裁判案由】    電信法等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定                      八十九年度訴緝字第四九號
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十六年偵字第二五一
二號），本院裁定如左：
    主      文
甲○○施用第二級毒品，應送勒戒處所觀察、勒戒。
    理      由
一、被告甲○○基於概括之犯意，自民國（下同）八十五年十二月廿五日起至八十六
    年一月十八日止，在台北縣新店市○○路○段十一號五樓，施用第二級毒品安非
    他命；為警於八十六年一月十八日下午三時許在上址為警查獲；雖被告否認上開
    犯行，但其尿液送驗結果，有安非他命陽性反應，此有台北縣衛生局檢驗報告成
    績書乙紙在卷可考；是被告所辯要無可採，渠施用第二級毒品安非他命之犯行，
    堪以認定。
二、爰依毒品危害防制條例第二十條第一項、第三十五條第三款，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年    三      月    十六    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第六庭
                                          法  官  梁  耀  鑌
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官  呂  淑  芳
中      華      民      國      八十九      年    三      月   二十一   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
