【裁判字號】    89,秩抗,8
【裁判日期】    890316
【裁判案由】    違反社會秩序維護法
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院普通庭裁定                          八十九年度秩抗字第八號
    抗  告  人  甲○○
    即被移
右列抗告人因違反社會秩序維護法案件，不服本院台北簡易庭於中華民國八十八年十
一月二十五日所為第一審裁定（八十八年度店秩字第七一號），提起抗告，本院普通
庭為第二審裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、抗告意旨略以：抗告人即被移送人甲○○不知可以新承租之車輛辦理補發職業登
    記證，抗告人已於八十八年十一月八日補發，其上載明抗告人自八十二年八月領
    證，迄今並無重大違規案件，知法犯法理應受罰，但抗告人目前家境不好，請求
    從輕發落。
二、本件原裁定以抗告人於八十八年十一月七日零時四十分許，在臺北市○○○路、
    萬勝街口，冒用楊木奇之營業小客車駕駛人職業登記證，駕駛車號Ｃ九－一七一
    號營業小客車執業，有違反社會秩序維護法第六十六條第二款規定之行為，裁處
    罰鍰新臺幣（下同）一萬元。而抗告人右揭違反社會秩序維護法之事實，有下列
    事證證明屬實：
    (一)抗告人於警訊時之自白。
    (二)經警當場查獲。
    (三)楊木奇之職業登記證影本一件。
三、經查：抗告人違反社會秩序維護法第六十六條第二款規定之行為，有上開證據足
    資證明，其事證明確。從而，抗告人違反社會秩序維護法第六十六條第二款之事
    實，甚為明確，原裁定依法裁處抗告人罰鍰一萬元，認事用法，並無不當，所處
    亦稱妥適，抗告人之抗告，為無理由，應予駁回。
四、依社會秩序維護法第五十八條、第九十二條、刑事訴訟法第四百十二條，裁定如
    主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月     十六     日
                                          台灣台北地方法院普通庭
                                              審判長法  官  李  春  地
                                                    法  官  李  莉  苓
                                                    法  官  蔡  惠  如
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告
                                                    書記官  彭  雅  慧
中      華      民      國    八十九    年      三      月     廿一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
