【裁判字號】    89,訴,116
【裁判日期】    890316
【裁判案由】    偽造有價證券等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                          八十九年度訴字第一一六號
    公  訴  人  台灣台北地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
    指定辯護人  本院甲○辯護人
右列被告因偽造有價證券等案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第二四四九八
號），本院判決如左：
    主  文
丙○○意圖供行使之用，而偽造有價證券，處有期徒刑參年貳月。
如附表所示之支票二紙沒收。
    事  實
一、丙○○於民國八十八年八月二十五日，在其任職之台北市○○○路一九Ｏ號二樓
    「好運通運有限公司」（下簡稱好運公司）內，見四下無人之際，竟萌為自己不
    法所有之意圖，竊取置於公司辦公桌抽屜內之好運公司所有之付款行為安泰商業
    銀行民權分行、帳號0000000、支票號碼ＢＨ0000000及ＢＨ00
    00000號之空白支票二紙，得手後，復意圖供行使之用，乃未經授權，盜用
    同置於抽屜內之好運公司印章及負責人乙○○之印章各一枚蓋印於上揭二張支票
    之發票人處，並接續偽填支票金額新台幣（下同）十五萬元及五萬元、發票日為
    八十八年十一月三十日及八十八年九月三十日等項於該二張支票上（詳如附表所
    示）而完成發票行為偽造有價證券，旋於同年八月底分別持該二張偽造之支票向
    不知情之友人綽號「西瓜」者及范順達調借現金十萬元（另五萬元供為向「西瓜
    」清償債款之用）及五萬元而行使之，嗣因乙○○自同行處知悉丙○○持有好運
    公司之支票，始發覺失竊情事，即於八十八年八月二十六日向上揭付款銀行辦理
    票據掛失止付，致范順達於支票屆期後提示而遭退票，乃由警方循線查知上情。
二、案經被害人乙○○訴由台北市政府警察局中山分局移送台灣台北地方法院檢察署
    檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊之被告丙○○對於右揭竊盜、偽造支票並持以行使之犯行坦承不諱，核與告訴
    人乙○○及證人范順達於警訊、偵訊及本院訊問時指證情節相符，並有五萬元支
    票影本暨退票理由單影本、十五萬元支票、掛失止付票據提示人資料查報表影本
    、票據掛失止付通知書影本、遺失票據申報書影本各一紙附卷可憑，事證明確，
    被告犯行至堪認定。至告訴人乙○○雖指稱共遺失四張支票云云，並於八十八年
    八月二十六日併予申報遺失，惟訊之被告丙○○則堅詞否認有取走另二張支票之
    行為，綜觀全卷資料，復查無其他積極事證足認被告有竊取四張支票之情事，據
    此，尚難僅執告訴人嗣後同時發現四張支票遺失一節，即推認被告有竊取四張支
    票之犯行，附此敘明。
二、核被告所為，係犯刑法第二百零一條第一項意圖供行使之用而偽造有價證券罪及
    同法第三百二十條第一項竊盜罪。其偽造有價證券後復持以行使之低度行為，為
    偽造有價證券之高度行為所吸收，又其盜用印章之行為為偽造有價證券之階段行
    為，均不另論罪。其所犯上開二罪，有方法結果之牽連關係，應從一重之意圖供
    行使之用而偽造有價證券罪論處。公訴意旨雖未敘及被告竊取並偽造、行使十五
    萬元支票之部分，惟衡以此部分與起訴並論罪之部分基礎事實係屬同一，為實質
    上一罪之同一案件，本院自得併予審究。爰審酌被告年輕力壯，竟不思奮進，僅
    因一時貪念即以身試法，致生他人損害十餘萬元，且事後亦未與被害人和解還款
    ，惟犯後坦承犯行，尚有悔意等一切情狀，量處如主文所示之刑，以資懲儆。如
    附表所示偽造之支票二紙，應依法宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第二百零一條第一項、
第三百二十條第一項、第五十五條、第二百零五條、罰金罰鍰提高標準條例第一條前
段，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年      三    月    十六    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第七庭
                                          法  官  許  紋  華
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  官  碧  玲
中      華      民      國      八十九      年      三    月    十一    日
附錄起訴法條：
刑法第二百零一條
意圖供行使之用，而偽造、變造公債票，公司股票或其他有價證券者，處三年以上十
年以下有期徒刑，得併三千元以下罰金。
行使偽造、變造之公債票、公司股票或其他有價證券或意圖供行使之用收集或交付於
人者，處一年以上七年以下有期徒刑，得併科三千元以下罰金。
刑法第三百二十條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。
附表
編號  票號       金額（新台幣）  發票日     發票人              備註
一    BHOO29991  十五萬元        88.11.30   好運通運有限公司    被告交付綽
                                            乙○○              號「西瓜」
                                                                調現
二    BH0000000  0萬元          88.9.30    同右                被告交付范
                                                                順達調現
（付款行均為安泰商業銀行民權分行）


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
