【裁判字號】    89,訴,79
【裁判日期】    890316
【裁判案由】    返還借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度訴字第七十九號
    原      告  台北銀行股份有限公司
    法定代理人  戊○○
    訴訟代理人  乙○○
                丙○○
    被      告  甲○○                原住台北市○○區○○路二四六巷卅九弄
                              .
                              .
                己○○                住台北縣瑞芳鎮○○路○段五十巷六號
                丁○○                住台北市○○區○○路九六號四樓
右當事人間請求返還借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣貳佰壹拾貳萬貳仟捌佰伍拾玖元，及自民國八十八年八月
五日起至清償日止，按年息百分之九點四計算之利息，並自民國八十八年八月五日起
至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣柒拾壹萬元或同面額之台北市政府建設公債八十六年度第三期
債票供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述：被告甲○○以其餘被告為連帶保證人，於民國八十五年十月二十三日及八
          十六年十月二十七日分別向原告借用新台幣（下同）貳佰捌拾萬元及捌拾
          萬元，其中貳佰捌拾萬元部分，期限十五年，約定就本息分一百八十期償
          付，清償日為一百年十月三十日；捌拾萬元部分，期限一年，清償日為八
          十七年十月三十日。上述二筆借款其利息按原告所訂基本放款利率加碼年
          息百分之一點三三（訂約當時為年息百分之八點九八及年息百分之九點一
          ０五，視為到期時為年息百分之九點四）機動調整，並按月繳付本息或利
          息，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按
          上開利率百分之二十計付違約金。如有不依約履行，即喪失期限利益，視
          為全部到期。兩造並合意以鈞院為管轄法院。詎被告甲○○自八十七年四
          月三十日起即未依約繳付本息，經拍賣抵押物受償後，尚有本金貳佰壹拾
          貳萬貳仟捌佰伍拾玖元，及自八十八年八月五日起至清償日止，按年息百
          分之九點四計算之利息，暨自八十八年八月五日起至至清償日止，按上開
          利率百分之二十計算之違約金迄未清償，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出借據二件、約定書一件、保證書二件、本院民事執行處通知（含分配
          表）一件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
甲、程序方面：
    本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出借據二件、約定書一件、保證書二件、本院民
    事執行處通知（含分配表）一件為證，核屬相符，自堪信為真實。
二、原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款貳佰壹拾貳萬貳仟捌佰伍
    拾玖元，及如主文第一項所示之利息、違約金為有理由，應予准許。
丙、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定相當之擔保金額，予以
    准許。
丁、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條
    第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月    十六      日
                                        民事第六庭法      官  李智民
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      三      月    十六      日
                                                  法院書記官  劉碧輝


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
