【裁判字號】    89,補,151
【裁判日期】    890316
【裁判案由】    排除侵害
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  八十九年度補字第一五一號
    原      告  乙○○
                甲○○○
                送達代收人
右原告與被告丙○○間請求排除侵害事件，原告起訴未據繳納裁判費，查本件訴訟標
的金額核定為新臺幣壹佰零玖萬壹仟柒佰零柒元，折合銀元拾陸萬仟玖佰零元
，應徵第一審裁判費銀元仟陸佰肆拾元，折合新臺幣壹萬零玖佰貳拾元。茲依民事
訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本裁定送達五日內補繳，逾
期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      三      月     十六     日
                                            民事第三庭法      官  賴錦華
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    八十九    年      三      月     十七     日
                                                      書  記  官  張汝琪


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
