【裁判字號】    89,訴,1129
【裁判日期】    890316
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  八十九年度訴字第一一二九號
    原      告  寶來證券股份有限公司
    法定代理人  白文正
                              .
                                      住台北市○○路六九號五樓
一、原告因請求清償債務事件，曾聲請對被告巨擘建設股份有限公司發支付命令，惟
    被告巨擘建設股份有限公司已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令
    之聲請視為起訴，茲限原告於收受本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正
    ，即駁回原告之訴。
    （一）本件訴訟標的金額核定為新台幣貳佰貳拾萬零玖仟壹佰零玖元，應繳裁判
          費銀元柒仟佰陸拾肆元，折合新台幣貳萬貳仟零玖拾貳元，扣除前繳支
          付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣貳萬貳仟零肆拾柒元。
    （二）交付送達費郵票壹拾份（每份新台幣參拾肆元）。
    （三）提出準備書狀一件及繕本貳份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      三      月     十六     日
                                            民事第二庭法      官  黃書苑
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    八十九    年      三      月     十六     日
~B書記官  蔡梅蓮


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
