【裁判字號】    89,上易,18
【裁判日期】    890316
【裁判案由】    竊佔
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                              八十九年度上易字第一八號
    上  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右上訴人因被告竊佔案件，不服臺灣臺北地方法院八十八年度易(一)字第三號，中華民
國八十八年十月十八日第一審判決（起訴案號：臺灣臺北地方法院檢察署八十七年度
偵續字第三一九號）提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決對被告甲○○為無罪之諭知，核無不當，應
    予維持。除第一審判決書記載「蔡元為告訴人乙○○○之夫」有誤，應予刪除外
    ，其餘所載證據及理由引用之（如附件）。
二、檢察官循告訴人乙○○○之請求提起上訴，其意旨略以：按土地共有人不得將共
    有物之特定部分處分或占有收益，為法律明文規定，被告明知告訴人為本件土地
    之共有人，既未經告訴人同意即擅自出售本件土地之特定部分，所為已違反民法
    前開規定，自足以構成刑法竊佔罪行，且被告出售本件特定部分後，迄未將售地
    所得應分予告訴人之部分交予告訴人，益足徵被告有竊佔之犯意云云。
三、經查被告與告訴人共有之臺北縣新店市○○段康雅崙小段四二之一二地號及同市
    ○○段三城小段一三九之二地號土地，面積分別為為二千二百二十七平方公尺及
    九千七百十四平方公尺，此有土地登記簿謄本在卷可稽。而被告出售上開土地之
    使用權供人建墓，有證據者僅三門，占地面積分別為三十九平方公尺、一百平方
    公尺、二十六平方公尺，此有臺北縣新店市地政事務所土地複丈成果圖在卷足憑
    ，與上開土地之總面積相較，尚不及百分之二，比例甚微，被告應有部分為二分
    之一，顯未逾越其應有部分。則被告因自認有上開土地二分之一之所有權，而在
    該土地二分之一面積之範圍內出賣使用權予他人作為墓地使用，尚難遽認被告主
    觀上係為自己或第三人不法之利益，要無竊佔之故意可言。復按各共有人按其應
    有部分，對於共有物之全部，有使用、收益之權，民法第八百十八條定有明文；
    又共有人對共有物之特定部分使用收益，仍須徵得其他共有人全體之同意，雖有
    最高法法院六十二年台上字第一八０三號判例可參，惟該判例亦僅謂「如共有人
    不顧他共有人之利益而就共有物之全部或一部任意使用收益，即屬侵害他共有人
    之權利」，他共有人得請求民事之損害賠償而已，非謂被告即應負刑法上竊佔之
    罪責。至於被告未將售地所得按應有部分分予告訴人，此仍屬民事上之問題，告
    訴人可循民事訴訟途徑解決。綜上所述，本件檢察官之上訴，核無理由，應予駁
    回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官洪威華到庭執行職務。
中     華     民     國    八十九   年       三       月      十六      日
                             臺灣高等法院刑事第四庭
                                 審判長法  官  蔡  永  昌
                                       法  官  陳  榮  和
                                       法  官  李  得  灶
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                       書記官  廖  艷  莉
中     華     民     國    八十九   年       三       月      十七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
