【裁判字號】    89,再抗,31
【裁判日期】    890316
【裁判案由】    強制執行
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  八十九年度再抗字第三十一號
    再審聲請人  乙○○
                千瑛建設股份有限公司
    右  一  人
    法定代理人  謝阿紗        .
    再審相對人  甲○○○○○○○○    設台北市○○區○○路三段七五巷一三七
                              .
    法定代理人  李  荷        .
右當事人間強制執行事件，再審聲請人對於中華民國八十八年十二月十日本院八十八
年度抗字第四一九五號、八十九年一月十一日八十八年度再抗字第一七七號、八十九
年二月十五日八十九年度再抗字第二十號第二審確定裁定聲請再審，本院裁定如左：
      主      文
再審之聲請駁回。
再審聲請費用由再審聲請人負擔。
      理      由
一、按聲請再審，應依民事訴訟法第五百零七條準用同法第五百零一條第一項第四款
    規定表明再審理由。所謂表明再審理由，係指必須敘明確定裁定有何合於法定再
    審事由之具體情形而言，否則其聲請即屬不合法，且毋庸命其補正，逕行駁回之
    （參照最高法院六十年台抗字第六八八號及七十年台聲字第六四號判例）。
二、本件再審聲請人並未於其聲請狀內敘明原確定裁定有何再審之具體情事，僅泛言
    原確定裁定違背民事訴訟法第三百八十九條、第三百九十九條至第四百零一條、
    第四百九十六條及第四百九十七條規定，而有民事訴訟法第四百九十六條第一項
    及第四百九十七條所規定之情形云云，揆諸首開說明，難認其再審之聲請為合法
    。
三、依民事訴訟法第五百零七條、第五百零二條第一項、第九十五條、第七十八條、
    第八十五條第一項前段，裁定如主文。
中    華    民    國    八十九    年      三        月        十六      日
                            臺灣高等法院民事第十三庭
                                審判長法  官  林  鄉  誠
                                      法  官  王  聖  惠
                                      法  官  陳  駿  璧
右正本係照原本作成。
不得抗告。
中    華    民    國    八十九    年      三        月        十七      日
                                      書記官  鄭  淑  昀


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
