【裁判字號】    89,上易,553
【裁判日期】    890316
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                  八十九年度上易字第五五三號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右上訴人，因毒品危害防制條例案件，不服臺灣基隆地方法院八十八年度易更（一）
字第二號，中華民國八十八年十二月二十二日第一審判決（起訴案號：臺灣基隆地方
法院檢察署八十八年度偵字第一三八三、一五六０號）提起上訴，本院判決如左：
    主    文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決以被告甲○○於八十七年間多次因施用毒品
    案件，經本院裁定送勒戒處所觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品傾向，分別由台
    灣基隆地方法院檢察署檢察官於民國八十七年六月二十四日以八十七年度偵字第
    二三三一號為不起訴處分確定及台灣高等法院於八十七年十二月四日以八十七年
    度上易字第二一五四號判決免刑確定。惟甲○○仍不知警惕，復基於概括之犯意
    ，自八十八年二月初起至同年月二十四日止，連續在其住處施用第二級毒品安非
    他命多次，為警先於八十八年二月十二日，在基隆市○○路、忠二路口查獲，並
    扣得安非他命三．三公克，又於八十八年二月二十五日，在其住所遭查獲，並扣
    得安非他命八公克、吸食器二組、分裝袋九個、注射針筒二支，經本院再以八十
    八年度毒聲字第四０一號裁定送勒戒處所觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾
    向，而認被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二級毒品罪。
    被告先後多次犯行，時間緊接，構成要件相同，顯係出於概括犯意為之，應依連
    續犯之規定以一罪論，並加重其刑。又以被告甲○○曾於八十四年間，因違反麻
    醉藥品管理條例及竊盜案件，經原審分別判處有期徒刑七月及十月，並定執行刑
    為有期徒刑一年二月確定，於八十六年九月十一日執行完畢。有卷附台灣高等法
    院檢察署刑案紀錄簡覆表一件可佐，其於有期徒刑執行完畢五年以內再犯本件有
    期徒刑以上之罪，為累犯，應依法遞加重其刑。並審酌被告犯罪之動機、目的、
    手段，犯罪所生之損害，及犯罪後態度等一切情狀，量處其有期徒刑壹年貳月，
    且將扣案之安非他命認係為毒品，吸食器、分裝袋為被告施用安非他命之器具，
    注射針筒為被告之友人綽號「鴨子」者施用海洛因之器具，均應依同條例第十八
    條第一項沒收銷燬之。其認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引用第一審判
    決書記載之事實、證據及理由。
二、上訴人即被告固坦承右揭犯行，惟以原審量刑過重云云，上訴前來。然查被告一
    再施用第二級毒品安非他命，且經多次觀察勒戒，分經公訴人為不起訴處分及本
    院為免刑判決後仍一再施用第二級毒品安非他命，足見被告屢犯不改其惡習，而
    有量處適當之刑以示懲儆之必要，原審量處其適度之有期徒刑一年二月，經核並
    無過重之處，上訴人之上訴為無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官鄭龍照到庭執行職務。
中     華     民     國    八十九   年       三       月       十六     日
                             臺灣高等法院刑事第十庭
                                 審判長法  官  蔡  長  溪
                                       法  官  楊  貴  志
                                       法  官  溫  耀  源
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                         書記官  陳  明  琴
中     華     民     國    八十九   年       三       月       十七     日
附錄本案論罪科刑法條全文：
毒品危害防制條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
