【裁判字號】    89,聲再,138
【裁判日期】    890316
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                  八十九年度聲再字第一三八號
    再審聲請人
    即自訴  人  甲○○
右列聲請人因自訴詐欺案件，對於本院八十九年度上易字第四一七號中華民國八十九
年二月十一日確定判決聲請再審，本院裁定如左：
    主      文
再審之聲請駁回。
    理      由
查再審聲請狀稱：本件係依刑事訴訟法第四百二十條（第一項）第一、二款聲請再審
。惟查同條第二項規定，該第一、二款情形之證明，以經判決確定或其刑事訴訟不能
開始或續行非因證據不足者為限。本件再審聲請欠缺該法條第二項規定之條件，其再
審聲請為無理由，應依刑事訴訟法第四百三十四條第一項規定，裁定如主文。
中     華     民     國    八十九   年       三       月      十六      日
                             臺灣高等法院刑事第八庭
                                 審判長法  官  蔡  秀  雄
                                       法  官  陳  炳  彰
                                       法  官  沈  宜  生
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                         書記官  黃  嬿  婉
中     華     民     國    八十九   年       三       月      二十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
