【裁判字號】    89,抗國,5
【裁判日期】    890316
【裁判案由】    國家賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  八十九年度抗國字第五號
      抗  告  人  乙○○
右抗告人因與甲○○等間國家賠償事件，對於中華民國八十九年一月二十七日臺灣臺
北地方法院八十九年度重國字第一號裁定提起抗告，本院裁定如左：
      主      文
抗告駁回。
抗告訴訟費用由抗告人負擔。
      理      由
一按提起抗告，除別有規定外，應於裁定送達後十日之不變期間內為之，提起抗告已
  逾抗告期間，或係對於不得抗告之裁定而抗告者，原法院或審判長未為駁回者，抗
  告法院應為駁回抗告之裁定，民事訴訟法第四百八十七條第一項、第四百九十條第
  二項、第四百九十二條第一項分別定有明文。又提起抗告，應向為裁定之原法院或
  原審判長所屬法院，提出抗告狀為之，如逕向該管抗告法院提出抗告狀，亦生抗告
  之效力，若誤向其他機關提出上訴狀，則須於抗告期間內到達於原法院或抗告法院
  ，始認其抗告為合法（最高法院十八年上字第二○四號判例參照）。
二原法院以抗告人起訴未繳納裁判費，經命補正而未補正為由，裁定駁回抗告人之訴
  ，該項裁定已於民國（下同）八十九年二月二日送達抗告人，有送達證書附卷可憑
  ，加計在途期間，抗告期間算至八十九年二月十四日上，即告屆滿，乃抗告人於同
  月十四日誤向臺灣板橋地方法院提出抗告狀，雖經該法院即時轉送，惟於同月二十
  二日始到達原法院，已逾上開不變期間，抗告人之抗告自非合法，應予駁回。
三據上論結，本件抗告為不合法。依民事訴訟法第四百九十二條第一項、第九十五條
  、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月     十六     日
                                臺灣高等法院民事第五庭
                                    審判長法  官  黃  熙  嫣
                                          法  官  黃  小  瑩
                                          法  官  鄭  傑  夫
右正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於收受送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元正。
中      華      民      國    八十九    年      三      月     二十     日
                                          書記官  劉  家  聲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
