【裁判字號】    88,上易,5368
【裁判日期】    890316
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                          八十八年度上易字第五三六八號
    上  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    上  訴  人
    即  被  告  丁○○
右上訴人因被告詐欺案件，不服臺灣桃園地方法院八十七年度易字第二二三號，中華
民國八十八年八月十六日第一審判決（起訴案號：臺灣桃園地方法院檢察署八十六
年度偵字第七一二八號、第一三六四一號、八一一八號）提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷。
丁○○無罪。
    理  由
一、本件公訴意旨略指被告丁○○係桃園縣平鎮市○○路○○路一段五十九號達仲建
    設股份有限公司 (簡稱達仲公司)之實際負責人，竟基於意圖為自己不法所有之
    犯意，明知乙○○託其出售坐落於桃園縣桃園市○○街一四二之一號六樓房屋連
    同基地尚有乙○○向慶豐商業銀行股份有限公司中壢分公司所貸款之新台幣 (
    下同)三百萬元抵押權尚未塗銷，竟於民國八十五年一月十日向己○○詐稱上開
    房地願以四百萬元出售並以出賣人之代表人身分訂立買賣契約書，且向己○○書
    立保證書保證上述之三百萬元抵押貸款將由其負責於八十五年六月三十日前付清
    積欠銀行本息並塗銷該房地之抵押權登記，己○○因而陷於錯誤遂將現金四百萬
    元如數交付予丁○○，詎丁○○收取款項後，自八十五年二月起即不再繳交銀行
    本息，且未依約於八十五年六月三十日前塗銷上開房地之抵押權設定，嗣於八十
    六年四月二十八日，己○○所購買之上開房屋遂為銀行向法院聲請拍賣，己○○
    始知受騙。又被告丁○○又基於犯意聯絡，連續於八十五年二月間以其公司在桃
    園縣龍潭鄉推出楓林雅築建設工地為名，向戊○○所經營之家豐五金建材公司大
    量詐購砂石及水泥，總價款計達一百零一萬九千零七十五元，詎丁○○於戊○○
    工程完工後亦不曾付清任何款項，又丁○○於同年六月三十日所交付之付款人為
    華南銀行平鎮分行票號ＳＢ0000000號、金額為五十八萬一千一百三十三
    元支票及本票多張均紛紛退票，被告二人又拒不見面，戊○○亦始知受騙。丁○
    ○又連續於八十六年一月二十八日又向丙○○詐稱其因處理達仲公司與浩漢實業
    公司之債務，須丙○○為票據上保證人，丁○○並向丙○○保證所為之上開保證
    債務於其上述桃園縣龍潭鄉推出楓林雅築建設工地分戶貸款核撥後必定優先償還
    丙○○以資取信，丙○○因而陷於錯誤遂在第三人徐狄明所簽發，付款人為臺灣
    土地銀行忠孝分行票號ＣＢ0000000號支票上背書擔任保證人，詎丁○○
    於上開詐術得逞後又避不見面。因認被告丁○○連續犯刑法第三百三十九條第一
    項之詐欺取財罪嫌云云。
二、訊據被告丁○○固坦承有於右揭時、地以出賣人乙○○之代表人身分與告訴人己
    ○○訂立買賣契約書及書立保證書保證於八十五年六月三十日前付清積欠銀行本
    息並塗銷該房地之抵押權登記等之事實不諱，惟堅決否認有何詐欺之犯行，辯稱
    ：因案外人朱凱濤曾於八十四年五、六月間陸續向伊借款一千萬元，言明八十五
    年二月間清償，詎屆期無法清償，致伊遭朱某拖累而無法履行保證書中對於告訴
    人之允諾云云。
三、公訴人被告涉有詐欺犯行，無非以告訴人鐘登添之指訴，及卷附本票、支票、買
    賣契約書、和解書、估價單、承諾書、見證書、工程合約書、民事執行通知、執
    行命令等為論據。
四、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實，又不能證明被告犯罪
    者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第一百五十四條、第三百零一條第一項分別
    定有明文。又被害人之陳述如無瑕疵，且就其他方面調查又與事實相符，固足採
    為科刑之基礎，倘其陳述尚有瑕疵，即不得採為論罪科刑之依據；又認定不利於
    被告之事實，須依積極證據，苟積極證據不足為不利於被告事實之認定時，即應
    為有利於被告之認定，更不必有何有利之證據，最高法院六十一年台上字第三○
    九九號、三十年上字第八一六號判例意旨可資參照。
五、經查本件原係乙○○委託被告代為出售其所有坐落於桃園縣桃園市○○街一四二
    之一號六樓房屋連同基地，而該房屋上原尚存有屋主乙○○向慶豐商業銀行股份
    有限公司中壢分公司所貸款之新台幣（下同）)三百萬元抵押權未經塗銷，此業
    經被告供述明確，而乙○○於本院審理時亦供稱：「（問：你有請丁○○賣房子
    ？）答：有口頭上答應，他欠我八十萬，用房子做價四百萬抵給我，內有抵押權
    貸款三百二十萬由我支付。（問：後為何又請他賣？）答：因為這房子對我沒有
    用」等語（本院八十九年一月七日訊問筆錄）。並有上開土地及建物登記謄本及
    乙○○所書寫之另案告訴狀（影本，附於八十八年度偵字第二九四二號偵查卷第
    一至八頁）內載明：「告訴人之所以不動產權及印鑑交丁○○保管，乃基於信賴
    關係，希望彭員能找買主購買該不動產‧‧‧‧‧」等語在卷可稽，事證明確，
    自不容乙○○嗣後於本院審理時否認其事。基此，被告與屋主乙○○之間既成立
    委任關係，被告僅負責代銷房屋，至於房屋原所負擔之抵押債務，如買賣雙方約
    定買賣價金付清後，應由賣方負責塗銷，則原屋主乙○○自負有塗銷該抵押權之
    義務，此為當然之解釋。
六、經查本件被告受託代乙○○出售房屋之後，即覓得告訴人鐘登添為買主，並於八
    十五年一月十日與鐘登添簽訂買賣契約書，約定買賣價金為四百萬元，並約定上
    述之三百萬元抵押貸款於八十五年六月三十日前由買方負責還清，嗣後買受人鐘
    登添並已付清四百萬元價金，此有八十五年一月十日買賣契約影本、收據影本（
    附於上述偵查卷第三十一頁）在卷可按，該買賣契約書明載：「‧‧‧‧‧在辦
    理過戶期間，現有銀行貸款由甲方（即乙○○）支付‧‧‧‧‧」，收據亦載明
    ：「‧‧‧‧‧貸款由賣方（即乙○○）負責，鐘登添不必負擔」等語。並經被
    告於原審審理時供稱：「（問：有無收取己○○之買屋款四百萬元？）答：有。
    （問：有無約定在八十五年六月三十日以前塗銷抵押權三百萬元？）答：有」等
    語（原審卷第第二一七頁背面）。而房屋買受人鐘登添於原審審理時亦供稱：「
    （問：買屋時有誰與你接觸？）答：只有丁○○。（問：房屋價金？）答：四百
    萬元。（問：有無交付四百萬給彭？）答：有」等語（一審卷第三十頁正面、第
    二一七頁正面），於本院審理時供稱：「被告原欠我約一百萬之工程款，主動告
    知有房屋要賣，價四百萬，折抵工程款後付三百萬給他」「（問：寫買賣契約時
    ，乙○○有無出面？）答：沒有，因他說他可以全權處理，乙○○有將印鑑證明
    等均交給他」等語（本院八十八年十二月二十四日訊問筆錄）。益見房屋之原屋
    主乙○○依約即負有塗銷上開抵押權之義務。
七、至告訴人鐘登添買受該房屋付清價金之後，出賣人乙○○依約原負有塗銷房屋原
    來之負擔即抵押權三百萬元之義務，惟出賣人事後並未依約塗銷抵押權負擔，究
    被告丁○○應否對買受人鐘登添負詐欺罪責或對乙○○負侵占罪責，自應探討其
    與出賣人即告訴人乙○○以及買受人鐘登添之關係而定，查被告丁○○既係受乙
    ○○之委任而代為出售房屋，則本件買賣契約之主體應係賣方與買方，至被告應
    僅係代理人之身分，從而其所代訂之買賣契約，依民法第一百零三條之規定，直
    接對本人即出賣人乙○○發生效力，被告既係受賣方乙○○之委任代為出售房屋
    ，而該房屋原來就有三百萬元之抵押債務，凡此均為房屋買受人鐘登添所知悉之
    事，而買賣價金四百萬元亦係買賣雙方所合致，均有如上述。就此而言，自難認
    被告丁○○訂約時有對買受人鐘登添施展任何詐術行為。至被告丁○○訂立買賣
    契約書時，向己○○書立保證書保證上述之三百萬元抵押貸款將於八十五年六月
    三十日前付清積欠銀行本息並塗銷該房地之抵押權登記，惟事後自八十五年二月
    起即不再繳交銀行本息，且未依約於八十五年六月三十日前塗銷上開房地之抵押
    權設定，致買方鐘登添遭受損失，因本件買賣契約係買方與賣方雙方所簽訂，被
    告僅係賣方之代理人，其所為法律行為之效力仍對本人乙○○發生效力，則該項
    抵押權原來所積欠本息債務自應由原屋主即乙○○繼續繳納，且負責塗銷抵押權
    負擔，被告既僅係賣方代理人之身分，其僅負責買賣契約之簽訂及價金之收受交
    付，其既非房屋之屋主，亦非抵押人，自不負有清償抵押債務及塗銷抵押權之義
    務，而應由房屋之出賣人即乙○○為之。而該房屋之抵押權縱事後未經塗銷，亦
    因被告並非義務人，自不能認定其對買方即鐘登添有何施展詐術之行為，故該部
    分不能證明被告犯罪，應諭知無罪之判決。至於被告原負有將房屋買賣價金交付
    予賣方乙○○以便乙○○塗銷抵押權負擔之義務，被告未為此行為，竟將買賣價
    金侵占入己，其行為應僅係是否對賣方乙○○成立侵占罪問題（檢察官上訴意旨
    指被告應對乙○○成立詐欺罪，尚有誤會）。因該部分既未經公訴人起訴，本院
    自不得審理，應由檢察官另行處理，併予敘明。
八、公訴人另指被告丁○○於八十五年二月間以其公司在桃園縣龍潭鄉推出楓林雅築
    建設工地為名，向戊○○所經營之家豐五金建材公司大量詐購砂石及水泥，總價
    款計達一百零一萬九千零七十五元，詎丁○○於戊○○工程完工後亦不曾付清任
    何款項，又丁○○於同年六月三十日所交付之付款人為華南銀行平鎮分行票號Ｓ
    Ｂ0000000號、金額為五十八萬一千一百三十三元支票及本票多張均紛紛
    退票，被告又拒不見面，戊○○始知受騙云云。訊據被告丁○○堅決否認該犯行
    ，辯稱伊經營之達仲公司於八十四年間因興建坐落桃園縣龍潭鄉之楓林雅築新建
    工程，將其中之泥作工程發包由鴻麟公司承作，而向告訴人戊○○購貨進料者，
    事實上係鴻麟公司，並非被告經營之達仲公司。但因鴻麟公司事後無法清償對於
    告訴人戊○○之債務，伊為求工程順利進行始出面代為解決，伊與告訴人間無直
    接生意往來，根本即無施用詐術可言。本件單純係票據上之法律關係，伊並無詐
    欺之犯意等語。
九、經查被告丁○○所經營之達仲公司於八十四年間因興建坐落桃園縣龍潭鄉之楓林
    雅築新建工程，將其中之泥作工程發包由案外人鴻麟公司承作，此有工程合約書
    一份（見臺灣桃園地方法院檢察署八十六年度偵字第八一一八號偵查卷宗第五十
    四頁）附卷可稽，而鴻麟公司再轉向告訴人戊○○購貨進料，但因鴻麟公司事後
    無法清償對於告訴人戊○○之債務，被告丁○○為求工程順利進行始出面代為解
    決等情，亦經告訴人戊○○於原審審理時陳稱：約在八十四年八、九月起，鴻麟
    工程即向我訂購水泥、砂石，總共是十四多萬，支付十萬元，後來自八十五年二
    月二十六日起，由達仲公司接手等語（一審卷第一○六頁正面第八、九行）。又
    告訴人戊○○之代理人游家豐於原審審理時證稱：「（問：認識唐黃香？）答：
    不認識，也沒接觸過，都是與丁○○接觸，我做水泥、砂石、零星五金，開始是
    鴻麟公司向我訂貨，八十四年十月間開始訂，魏明河本人與我接觸，他到我公司
    龍潭鄉○○段○○路三四一號，開始時叫貨十四萬元砂石與水泥叫我運到楓林雅
    築，八十五年一月二十日應付款，但只付了十萬元現金，四萬元未給，他還有要
    訂，但我不給貨，後來達仲公司出面說鴻麟欠的四萬元他會給，八十五年一月至
    五月十日又訂貨一百多萬，期間給過三張支票都退票，八十五年二月十五日退票
    。（問：是否為「家豐五金行」之負責人？）答：不是，是戊○○。（問：是誰
    訂貨砂石？）答：最早不是丁○○，是鴻麟公司之魏明河，於八十三年間向本公
    司訂砂石。（問：為何會轉手給丁○○？）答：是丁○○主動告知日後鴻麟公司
    之砂石由其接手。（問：為何要見證？）答：等工程完工，由鴻麟欠家豐之材料
    錢若未還，則由達仲公司代還。（問：為何材料由達仲承受？）答：因鴻麟有跳
    票紀錄，本公司對其已停止進貨，但因達仲公司出面說明願承受鴻麟未給之款項
    ，所以才進貨給達仲」等語（一審卷第五十七頁正面末三行、背面第一至六行、
    第二三五頁正面第七至十二行、背面第一行、第二三六頁正面第一至三行、末五
    行）。此外，復有承諾書一份（見同上偵查卷宗第五十二頁）附卷可按，是被告
    所辯尚堪採信。足見，原本向告訴人購貨進料者，事實上係鴻麟公司，而非被告
    所經營之達仲公司，被告僅係出面承受鴻麟公司之貨款債務，尚難認有何施用詐
    術可言，至於被告嗣後無法履行承受之貨款債務以致其所簽發之票據無法兌現，
    應單純係票據上債務不履行之法律關係，與刑法詐欺罪之成立要件，尚有未合。
    此部分亦不能證明被告犯罪。
十、公訴人又指被告丁○○於八十六年一月二十八日又向丙○○詐稱其因處理達仲公
    司與浩漢實業公司之債務，須丙○○為票據上保證人，丁○○並向丙○○保證所
    為之上開保證債務於其上述桃園縣龍潭鄉推出楓林雅築建設工地分戶貸款核撥後
    必定優先償還丙○○以資取信，致丙○○陷於錯誤遂在第三人徐狄明所簽發，付
    款人為臺灣土地銀行忠孝分行票號ＣＢ0000000號支票上背書擔任保證人
    ，詎丁○○於上開詐術得逞後又避不見面。因認被告丁○○尚涉犯刑法第三百三
    十九條第一項之詐欺取財罪嫌云云。訊據被告丁○○堅決否認有何詐欺犯行，辯
    稱：因八十六年初，達仲公司與案外人浩漢公司就「桃園龍潭高平段工程」發生
    履約上之糾紛，而遭浩漢公司向法院聲請假扣押，達仲公司為求和平解決乃於八
    十六年一月二十八日與浩漢公司達成和解，由達仲公司賠償浩漢公司一百萬元，
    除簽約當天先給付三十萬元現金外，餘七十萬元部分，由案外人徐狄明簽發支票
    四十五萬元及伊簽發之二十五萬元本票支付，因浩漢公司要求須有背書人作為擔
    保，伊為使和解契約順利簽署，才應浩漢公司所求，邀請告訴人丙○○背書。況
    且上述支票及本票之債務，全由伊出面理清之中，迄今執票人根本未曾對告訴人
    丙○○主張任何權利，何況支票部分之追索權亦已消滅，告訴人丙○○並無任何
    損失可言，伊並無詐欺等語。
十一、經查被告丁○○縱有如告訴人丙○○所指，因浩漢公司要求須有背書人作為擔
      保，被告乃邀請告訴人丙○○於上開票據背書之行為。惟查依告訴人於原審審
      理時到庭經質以為何願當被告之保證人時，告訴人丙○○答稱：「我希望他工
      程趕快完成，當時他們已完成百分之九十，我也對他們很有信心」等語 (見原
      審八十七年四月二十七日訊問筆錄）。足見告訴人丙○○純係基於對被告信任
      關係而為保證，自尚難認被告有何施用詐術可言。且告訴人丙○○之背書行為
      僅係單純之擔保責任而已，所有上述支票及本票上之債務，完全仍須由被告出
      面清償，且執票人嗣候並未對告訴人主張任何權利，就告訴人丙○○而言亦無
      任何損失可言，被告所為自與刑法詐欺罪之成立要件有間，此部分亦不能證明
      被告犯罪，亦應諭知無罪之判決。
十二、綜上所述；不能證明被告有對鐘登添、戊○○、丙○○等施展詐術之行為，自
      應諭知被告無罪之判決。原審未察，遽對被告論罪科刑，尚有未洽。被告上訴
      意旨據此指摘原判決未當，為有理由，應由本院將原判決撤銷改判，諭知被告
      無罪之判決。
十三、至於併辦部分 (臺灣臺北地方法院檢察署八十八年度偵字第二三九０六號)移
      送意旨略以：（一）、被告丁○○於八十二年七月十日在台北市○○○○段一
      ○三號十一樓之四成立達仲建設股份有限公司（下稱達仲公司），從事委託營
      造廠商興建商業大樓出租出售業務，被告於八十五年七月二日向告訴人甲○○
      徉稱出賣「達仲公司所有坐落桃園縣龍潭鄉○○○段一八九之一五地號土地（
      下稱A地）及其上建物即門牌號碼為桃園縣龍潭鄉高平村深窩子二十九之十號
      房屋一棟（下稱Ａ屋），告訴人甲○○信以為真，即與被告在達仲公司上址簽
      訂不動產買賣契約書，雙方約定於八十五年十一月十五日辦理產權移轉過戶完
      畢，告訴人甲○○隨即簽發並交付面額各新台幣三百萬元、一百萬元之支票二
      紙予被告，並均獲付款。（二）、被告丁○○於八十五年九月二日向告訴人庚
      ○○誆稱稱出賣「達仲公司所有坐落桃園縣龍潭鄉○○○段一八九之二七地號
      土地（下稱Ｂ地）及其上建物即門牌號碼為桃園縣龍潭鄉高平村深窩子二十九
      之二十一號房屋一棟（下稱Ｂ屋），告訴人庚○○不疑有詐，即與被告在達仲
      公司上址簽訂不動產買賣契約書，告訴人庚○○則以第三人蘇勝男讓與對被告
      之部分債權額八百五十六萬為價金之支付，雙方約定於八十五年十一月十五日
      辦理產權移轉過戶完畢。詎被告於約定移轉A屋、A地、B屋、B地之八十五年十
      一月十五日以前即將上開房地設定高達一億元之抵押債權額予第三人，被告故
      意隱瞞上開房地設有高額之抵押債權額之事實，致告訴人等二人陷於錯誤而與
      被告成立買賣契約並交付財物而矇受損失，因認被告涉犯刑法詐欺罪嫌，而移
      送本院併辦云云。茲因本件業經判決被告無罪，移請併辦部分自無從併辦，應
      退回檢察官另行處理。
十四、被告經合法傳喚，無正當理由不到庭，爰不待其陳述逕行判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十一條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官吳慎志到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      三      月     十六     日
                                臺灣高等法院刑事第十七庭
                                    審判長法  官  陳  正  雄
                                          法  官  林  勤  純
                                          法  官  許  錦  印
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                          書記官  黃  德  煌
中      華      民      國    八十九    年      三      月    二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
