【裁判字號】    89,台上,1439
【裁判日期】    890316
【裁判案由】    常業重利
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第一四三九號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因常業重利案件，不服台灣高等法院高雄分院中華民國八十八年十二月二十
七日第二審判決（八十八年度上訴字第一五二七號，起訴案號：台灣高雄地方法院檢
察署八十七年度偵字第五四○六、九一七四號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之，是當事人提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。
如果上訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用
不當，或所指原判決之違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形不相
適合時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決綜合調查證據之
結果，維持第一審論處上訴人甲○○共同以犯重利罪為常業罪刑，駁回其在第二審之
上訴，已詳敘所憑之證據及認定之理由，並對上訴人嗣後翻異前供否認犯罪之辯詞，
如何不足採信，均已依據卷內資料，詳予指駁，從形式上觀察，並無任何違背法令之
處。而明知社會上有因急迫舉債濟急或有輕率無經驗而舉債情形者，預先訂定苛刻之
條件，一俟有人向之借款，即得博取重利，並以之為常業，雖非對特定之人乘其急迫
而為之，仍應成立刑法第三百四十五條之常業重利罪。又所謂常業犯，亦不以行為人
以此為唯一之職業為必要，縱另有其他職業，仍無礙於常業犯之成立。本件原判決認
定上訴人與已判決確定之陳俊雄，基於共同之犯意聯絡，經營俗稱地下錢莊之借款業
務，並在報紙刊登借款廣告，招徠不特定之人向其借款，並以預扣第一期利息之方式
，收取高達月息百分之百與原本顯不相當之重利，已於理由內說明上開事實業據陳俊
雄於警訊、偵查及第一審審理時坦承不諱，並經上訴人於警訊及偵查時供認在卷，核
與證人史瑞麟供述情節相符，上訴人與陳俊雄等人經營地下錢莊為業，應成立常業重
利罪，雖其說明稍嫌簡略，究與理由不備之情形有別，不能任意指為違法。又遍查原
審卷，並無上訴人聲請播放警訊及檢察官偵查時錄音帶一事，上訴人稱其在原審一再
聲請調查，原審置之不理，亦未說明不予調查之理由云云，顯非依據卷內資料執為指
摘之適法上訴理由，其上訴違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月     十六     日
                              最高法院刑事第七庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      三      月     三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
