【裁判字號】    89,台抗,106
【裁判日期】    890316
【裁判案由】    回復原狀
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                八十九年度台抗字第一○六號
    抗  告  人  乙○○
右抗告人因與甲○○等間請求回復原狀事件，對於中華民國八十八年十月二十九日台
灣高等法院台中分院裁定（八十八年度抗字第一六○三號），提起抗告，本院裁定如
左：
    主  文
抗告駁回。
抗告訴訟費用由抗告人負擔。
    理  由
按民事訴訟法第四百八十六條第二項規定：抗告法院之裁定，以抗告為不合法而駁回
之，或以抗告為有理由而廢棄或變更原裁定者，對於該裁定得再為抗告。依此規定之
反面解釋，抗告法院以抗告為無理由而駁回之裁定，自在不得再為抗告之列。本件抗
告人就台灣台中地方法院八十八年度抗字第二八七號裁定提起抗告，經原法院以其抗
告為無理由裁定予以駁回，抗告人復對原法院此項裁定，提起再抗告，原法院因認其
再抗告為不合法，裁定予以駁回，依首揭說明，於法並無不合。抗告人指摘原裁定不
當，求予廢棄，自難認為有理由。
據上論結，本件抗告為無理由，依民事訴訟法第四百九十二條第一項、第九十五條、
第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月     十六     日
                              最高法院民事第五庭
                                  審判長法官  蕭  亨  國
                                        法官  許  朝  雄
                                        法官  陳  淑  敏
                                        法官  葉  勝  利
                                        法官  許  澍  林
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      三      月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
