【裁判字號】    89,台簡上,13
【裁判日期】    890316
【裁判案由】    確認本票債權不存在
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                八十九年度台簡上字第一三號
    上  訴  人  乙○○
                丙○○
    被 上訴 人  甲○○
右當事人間請求確認本票債權不存在事件，上訴人對於中華民國八十八年十一月二十
四日台灣板橋地方法院第二審判決（八十七年度簡上字第三四七號），提起上訴，本
院裁定如左：
    主  文
上訴駁回。
第三審訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
按對於簡易訴訟程序之第二審判決，其上訴利益逾民事訴訟法第四百六十六條所定之
額數者，當事人僅得以其適用法規顯有錯誤為理由，逕向最高法院提起上訴，且須經
原裁判法院許可，而該許可，以訴訟事件所涉及之法律見解具有原則上之重要性者為
限，此觀同法第四百三十六條之二第一項、第四百三十六條之三第一項及第二項規定
自明。所謂適用法規顯有錯誤，係指原第二審判決就其取捨證據所確定之事實適用法
規顯有錯誤而言，不包括判決不備理由及認定事實不當之情形在內。本件上訴人對於
原第二審判決逕向本院提起上訴，係以：票據法第七十二條第一項規定到期日前之付
款，執票人得拒絕之，伊並未同意被上訴人得於系爭本票到期日民國八十五年十月十
二日前為付款，原第二審認被上訴人於同年月九日款新台幣（下同）三百萬元予伊
時，伊未曾反對，已生期前清償之效力，有適用法規錯誤及判決不備理由之情形。又
被上訴人款時，未指定其應抵充之債務，該三百萬元自應抵充被上訴人先前積欠伊
，且清償期業已屆至之一千一百六十七萬元債務，原第二審謂被上訴人款時已指定
抵充系爭本票債務，亦有未合云云，為其論據。惟查上訴人所陳各節，縱令屬實，亦
屬原第二審判決確定事實當否之問題，要與適用法規是否顯有錯誤無涉。且本件經核
亦無所涉及之法律見解，具有原則上之重要性之情事。上訴人逕向本院提起上訴，不
合民事訴訟法第四百三十六條之二第一項及第四百三十六條之三第二項之規定而不應
許可，其上訴難謂合法。
據上論結，本件上訴為不合法，依民事訴訟法第四百三十六條之五第一項、第九十五
條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月     十六     日
                              最高法院民事第四庭
                                  審判長法官  林  奇  福
                                        法官  陳  國  禎
                                        法官  李  彥  文
                                        法官  陳  重  瑜
                                        法官  朱  建  男
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      三      月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
