【裁判字號】    89,台附,18
【裁判日期】    890316
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
最高法院刑事附帶民事訴訟判決                      八十九年度台附字第一八號
    上  訴  人  丙 ○ ○
    訴訟代理人  吳 皇 龍律師
    被 上訴 人  甲○○○
                乙 ○ ○
                吳 惠 閔
    右  一  人
    法定代理人  甲○○○
右上訴人因被上訴人等偽造文書案件，不服台灣高等法院中華民國八十六年十一月十
八日第二審刑事附帶民事訴訟判決（八十六年度附民字第一○四號），提起上訴，本
院判決如左：
    主  文
原判決關於甲○○○、吳惠閔部分撤銷，發回台灣高等法院。
其他上訴駁回。
    理  由
一、發回部分：
查第三審法院認為刑事訴訟之上訴有理由，撤銷原審判決，而將該案件發回原審法院
者，應併就附帶民事訴訟之上訴，為同一之判決，刑事訴訟法第五百十條規定甚明。
本件被上訴人甲○○○被訴偽造文書案件，經原審判決甲○○○部分免訴、部分無罪
後，台灣高等法院檢察署檢察官，不服原審所為之刑事第二審判決（八十五年度上訴
字第五一八六號），對於甲○○○部分提起上訴，上訴人丙○○亦不服原審法院所為
第二審附帶民事訴訟判決，對於甲○○○及依民法負賠償責任之人吳惠閔（原判決誤
載為丁○○）提起上訴到院，刑事訴訟關於甲○○○部分既經本院撤銷，將該案件發
回原審法院，依上開規定，附帶民事訴訟關於甲○○○、吳惠閔部分，自應併予發回
，期臻一致。
二、駁回部分：
按刑事訴訟諭知無罪、免訴之判決者，應以判決駁回原告之訴。又上開判決非對於刑
事訴訟之判決有上訴時，不得上訴，刑事訴訟法第五百零三條規定甚明。本件刑事訴
訟關於乙○○部分，原審係判決部分免訴、部分無罪，第二審檢察官並未對於乙○○
部分之刑事訴訟第二審判決提起第三審上訴。乃上訴人竟就乙○○之附帶民事訴訟部
分提起第三審上訴，依上開說明，自非合法。此部分上訴應從程序上予以駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第五百十條、第四百九十條前段、第三百九十五條前段，
判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月     十六     日
                              最高法院刑事第十二庭
                                  審判長法官  陳  炳  煌
                                        法官  陳  正  庸
                                        法官  陳  世  雄
                                        法官  高  金  枝
                                        法官  張  春  福
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      三      月    二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
