【裁判字號】    89,台上,597
【裁判日期】    890316
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                八十九年度台上字第五九七號
    上  訴  人  甲○○
    被 上訴 人  彰祥營造有限公司
    法定代理人  藍坤添
    被 上訴 人  正裕營造工程有限公司
    法定代理人  楊正裕
右當事人間請求清償債務事件，上訴人對於中華民國八十八年五月四日台灣高等法院
第二審判決（八十七年度重上字第三六四號），提起上訴，本院裁定如左：
    主  文
上訴駁回。
第三審訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
按當事人提起上訴同時聲請訴訟救助，於法院駁回其訴訟救助之裁定經合法送達後，
已逾相當期間，仍未繳納裁判費者，參照民事訴訟法施行法第九條之規定，可認其明
知上訴要件有欠缺，得不定期間命其補繳裁判費而逕行駁回其上訴。本件上訴人提起
第三審上訴，同時聲請訴訟救助，曾經本院以裁定駁回其訴訟救助之聲請，此項裁定
已於民國八十九年二月九日送達，迄今已逾相當期間，仍未據其補繳裁判費，其上訴
顯難認為合法。
據上論結，本件上訴為不合法，依民事訴訟法第四百八十一條、第四百四十四條第一
項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月     十六     日
                              最高法院民事第五庭
                                  審判長法官  蕭  亨  國
                                        法官  許  朝  雄
                                        法官  陳  淑  敏
                                        法官  葉  勝  利
                                        法官  許  澍  林
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      三      月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
