【裁判字號】    89,台上,1399
【裁判日期】    890316
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第一三九九號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因違反毒品危害防制條例案件，不服台灣高等法院台中分院中華民國八十八
年十二月九日第二審更審判決（八十八年度上更(二)字第一九八號，起訴案號：台灣台
中地方法院檢察署八十六年度偵字第二二六二九、二三０四六號），提起上訴，本院
判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院台中分院。
    理  由
本件原判決認定上訴人甲○○與綽號「肉圓」之賴啟源（另案經判刑確定）基於共同
販賣毒品海洛因圖利之概括犯意。先向不詳姓名者購入海洛因後，自民國八十六年九
月初起，至同年十月底止，由上訴人或賴啟源利用呼叫器，作為聯絡工具，先後在台
中市○○路與雷中街口花店前、台中市○○路與北平路口等地，以每次一小包海洛因
新台幣（下同）一千元、二千元或三千元不等之價格，出售與朱建華多次圖利等情。
因而撤銷第一審判決，改判仍論處上訴人共同連續販賣毒品（累犯）罪刑，固非無見
。
惟查：(一)有罪之判決書事實一欄，為適用法令之依據，應將法院依職權認定與犯罪構
成要件有關之事項，詳記於事實欄，然後於理由內逐一說明其憑以認定之證據，使事
實及理由兩相一致，方為合法。原判決事實欄僅謂上訴人出售海洛因與朱建華「多次
」，而就上訴人販賣海洛因與朱建華之次數，並未詳實記載，其事實尚欠明確。(二)原
判決以證人朱建華於偵查中及第一審之供證，作為上訴人販賣海洛因與朱建華之憑據
。而於理由內記載朱建華於偵查中及第一審證稱：其購買海洛因之最後一次，為於「
八十六年十月中旬」，向上訴人購買（見原判決理由二之(一)）。乃原判決事實欄記載
上訴人自八十六年九月初起，至「八十六年十月底止」，連續販賣海洛因予朱建華。
互核以觀，原判決就上訴人販賣海洛因與朱建華之期間，其事實之記載與理由之說明
顯不相適合，自屬判決理由矛盾。以上或為上訴意旨所指摘，或為本院得依職權調查
之事項。上訴人上訴意旨指摘原判決不當，非無理由，應認有發回更審之原因。又原
判決不另為無罪諭知部分，因公訴人認其與本件有罪部分，有裁判上一罪關係，亦應
併予發回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月     十六     日
                              最高法院刑事第八庭
                                  審判長法官  吳  雄  銘
                                        法官  池  啟  明
                                        法官  石  木  欽
                                        法官  郭  毓  洲
                                        法官  吳  三  龍
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      三      月    二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
