【裁判字號】    89,台上,1365
【裁判日期】    890316
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第一三六五號
    上  訴  人  乙○○
                甲○○
右上訴人等因違反毒品危害防制條例案件，不服台灣高等法院台南分院中華民國八十
八年十二月十七日第二審判決（八十八年度上訴字第一四四○號，起訴案號：台灣嘉
義地方法院檢察署八十八年度偵字第四一一九號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定：上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件，且必須
依據卷內資料為具體之指摘，並足據以辨認原判決已具備違背法令之形式，始屬相當
。本件原判決論處上訴人乙○○、甲○○共同連續販賣第二級毒品罪刑，係以上訴人
甲○○於警訊及第一審偵、審中之自白，暨證人即經由上訴人甲○○，向上訴人乙○
○及綽號「阿松」者購買安非他命之黃玄旺於警、偵訊及原審調查時之證言，為所憑
之證據，並明其綜合判斷各項證據之調查結果，認上訴人甲○○所為之自白與事實
相符，得採為論罪之基礎，及上訴人等主觀上有營利之意圖，二人均有本件犯行之心
證理由。對於上訴人乙○○辯稱：伊未曾透過甲○○販賣安非他命予黃玄旺云云；上
訴人甲○○改稱：伊並未替乙○○及綽號「阿松」者賣安非他命給黃玄旺，警訊時曾
受刑求等語，認係卸責之詞，均非可採；又以證人張志華之證言，不足為有利於上訴
人甲○○之證明，均已依據卷內資料，予以指駁及說明。經核原判決從形式上觀察，
尚無認定事實不憑證據或採證違背法則之情形存在。上訴人等上訴意旨，或仍執陳詞
否認犯罪，而為事實上之爭辯，或就原判決已明白論斷之事項及其採證認事職權之行
使，全憑己見，任意指摘，均難謂為已符合首揭法定上訴第三審之要件。其上訴違背
法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月     十六     日
                              最高法院刑事第四庭
                                  審判長法官  黃  劍  青
                                        法官  劉  敬  一
                                        法官  林  增  福
                                        法官  楊  商  江
                                        法官  邵  燕  玲
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      三      月    二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
