【裁判字號】    89,台抗,120
【裁判日期】    890316
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例聲請回復原狀
【裁判全文】
最高法院刑事裁定                                八十九年度台抗字第一二○號
    抗  告  人  甲○○
右抗告人因違反毒品危害防制條例案件，不服台灣高等法院中華民國八十八年十二月
三十一日駁回聲請回復原狀及上訴之裁定（八十八年度聲字第一三八五號），提起抗
告，本院裁定如左：
    主  文
原裁定撤銷，應由台灣高等法院更為裁定。
    理  由
本件原裁定以抗告人甲○○於民國八十八年十月十一日收受原審判決之送達，有該送
達證書附卷可查（經原審電詢台灣新竹少年監獄藍先生稱：抗告人係於八十八年十月
二十八日始入該監執行另案），乃遲至同年十一月十五日始提起上訴，已逾上訴期間
。雖據稱其遲誤上訴期間，係因其家屬郵寄原審判決予其時，即已遲誤上訴期間，而
同時聲請回復原狀。然聲請回復原狀，依刑事訴訟法第六十七條規定，以非因過失遲
誤期間者為限。抗告人於遲誤上訴期間後，聲請回復原狀，其所舉原因，核係出於其
過失，自難據為聲請回復原狀之理由，而合併駁回其聲請及上訴，固非無見。惟查抗
告人於聲請狀，稱未收受原審判決之送達，送達證書上並無其簽名或捺指印等語（見
原審卷第三頁）。該項供述是否可採，原裁定未見說明，已有未當。且原裁定謂經電
詢台灣新竹少年監獄藍先生稱：抗告人係於八十八年十月二十八日始入該監執行另案
。並未作成電話記錄為憑，僅以不知何人書寫，貼於抗告人上訴狀上之黃色紙條為據
（見原審卷第九頁），亦有未合。抗告意旨指摘原裁定不當，非無理由。自應將原裁
定撤銷，由原審法院更為適法之裁定。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百十三條前段，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月     十六     日
                              最高法院刑事第七庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      四      月     一       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
