【裁判字號】    89,台上,1375
【裁判日期】    890316
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第一三七五號
    上  訴  人   甲○○
右上訴人因違反毒品危害防制條例案件，不服台灣高等法院高雄分院中華民國八十八
年十二月二十二日第二審判決（八十八年度上訴字第一五九七號，起訴案號：台灣高
雄地方法院檢察署八十八年度偵字第一○八九四號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定：上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，或
所指摘事項徒為事實上之爭辯，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件
原判決依憑上訴人甲○○於歷審不利於己之陳述及扣押之安非他命、夾鏈袋、電子磅
秤，暨高雄醫學院附設中和紀念醫院檢驗報告單等證據，本於推理作用，認定上訴人
有原判決事實欄所載之犯罪事實，而撤銷第一審不當判決，改判仍論處上訴人販賣第
二級毒品（累犯）罪刑。從形式上觀察，尚無違背法令之情形存在。上訴意旨略稱：
(一)原判決仍以扣押之大、小型夾鏈袋及電子磅秤為上訴人販賣毒品之工具，而認定上
訴人有販賣安非他命之意圖，不調查犯罪事實，依自由心證判罪，太過籠統。(二)第一
、二審審理期間，俱未有人指認上訴人販賣安非他命，足證上訴人持有之安非他命係
供自己施用，並無販賣之意圖云云。核上訴意旨俱係就原審已經調查且判決於理由內
詳予指駁說明之事項，徒憑己意，重為事實上之爭執，依首揭說明，應認本件上訴為
違背法律上之程式。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月     十六     日
                              最高法院刑事第十庭
                                  審判長法官  曾  有  田
                                        法官  陳  宗  鎮
                                        法官  劉  介  民
                                        法官  魏  新  和
                                        法官  孫  增  同
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      三      月    二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
