【裁判字號】    89,台聲,125
【裁判日期】    890316
【裁判案由】    債務人異議之訴
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                八十九年度台聲字第一二五號
    聲  請  人  乙○○
右聲請人因與甲○○間債務人異議之訴事件，對於中華民國八十八年十月二十一日本
院裁定（八十八年度台聲字第五七五號），聲請再審，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
聲請訴訟費用由聲請人負擔。
    理  由
按對於終審法院之裁定有所不服者，除合於法定再審原因，得聲請再審外，不容以其
他方法聲明不服。故不服本院確定裁定而未以聲請再審之程序為之者，仍應視其為再
審之聲請，本件聲請人對本院八十八年度台聲字第五七五號確定裁定聲明不服，雖未
以聲請再審之程序為之，依上說明，仍應依該程序調查裁判，合先說明。
次查聲請再審，應依民事訴訟法第五百零七條準用第五百零一條第一項第四款規定表
明再審理由。此為必須具備之程式。所謂表明再審理由，必須指明確定裁定有如何合
於再審理由之具體情事，始為相當。若僅泛言有何條款之再審事由，而無具體情事者
，尚難謂已合法表明再審理由。如未表明再審理由，法院無庸命其補正。本件聲請人
對於本院上開確定裁定聲請再審，經核其聲請狀內表明之再審理由，無非說明其對於
前訴訟程序確定裁判不服之理由，對於本院上開確定裁定，究有如何合於民事訴訟法
第四百九十六條第一項規定之具體情事，則未據明，依上說明其聲請自非合法。
據上論結，本件聲請應予駁回，並依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主
文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月     十六     日
                              最高法院民事第五庭
                                  審判長法官  蕭  亨  國
                                        法官  陳  淑  敏
                                        法官  葉  勝  利
                                        法官  謝  正  勝
                                        法官  許  澍  林
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      三      月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
