【裁判字號】    89,台上,1347
【裁判日期】    890316
【裁判案由】    搶奪
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第一三四七號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因搶奪案件，不服台灣高等法院中華民國八十八年十二月三十一日第二審判
決（八十八年度上訴字第四一四一號，起訴案號：台灣基隆地方法院檢察署八十八年
度偵字第五二六三號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院。
    理  由
本件原判決認定上訴人甲○○於民國八十八年八月十八日下午三時許，在基隆市○○
○路中山地下道內，見該處僅有婦女陳葉碧偕年幼之孫子行走，竟意圖為自已不法之
所有，趁陳葉碧不備，自左後側下手搶奪其深紅色皮包一只（內有現金新台幣一萬元
及身分證等物），得手後，即加速逃逸，嗣於翌（十九）日上午九時三十分，在基隆
市○○○路七三巷口為警查獲等情。因而維持第一審論處上訴人意圖為自已不法之所
有，而搶奪他人之動產罪刑（累犯）之判決，駁回上訴人在原審之上訴，固非無見。
惟按刑事訴訟採實質的真實發現主義，凡與審認案情證據，審理事實之法院均應依職
權詳加調查。上訴人被警查獲後，經檢察官聲請予以羈押時，已發見其有精神狀況異
常情形，因而當天在第一審法院之刑事報到單上，法官已註明「被告精神狀況異常」
（見第一審八十八年聲羈字第八三號卷內報到單）；且上訴人於原審上訴狀亦附具其
有重度精神病之殘障手冊及醫師於八十八年八月二十七日出具有精神疾病之診斷書影
本（見原審卷第十、十一頁）。是上訴人於搶奪行為時，其精神狀態如何﹖是否出於
精神耗弱狀態存在中所為，而得否依法減輕其刑﹖等事項，既與審認案情及適用法律
有關，自有詳加調查之必要，乃原審就此案情未予調查審酌，對於上訴人提出上開有
利之證據，亦未說明不予調查之理由，遽行判決，難謂無應於審判期日調查之證據未
予調查及理由不備之違誤。上訴意旨指摘原判決不當，非無理由，應認有撤銷發回更
審之原因。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月     十六     日
                              最高法院刑事第十一庭
                                  審判長法官  洪  明  輝
                                        法官  蔡  清  遊
                                        法官  黃  一  鑫
                                        法官  林  秀  夫
                                        法官  郭  毓  洲
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      三      月    二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
