【裁判字號】    89,台抗,112
【裁判日期】    890316
【裁判案由】    違反麻醉藥品管理條例檢察官抗告
【裁判全文】
最高法院刑事裁定                                八十九年度台抗字第一一二號
    抗  告  人  臺灣高等法院花蓮分院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右抗告人因被告違反麻醉藥品管理條例案件，不服臺灣高等法院花蓮分院中華民國八
十八年十二月二十一日駁回上訴之裁定（八十八年度重上更(三)字第四二號），提起抗
告，本院裁定如左：
    主  文
原裁定撤銷。
    理  由
原裁定意旨略以：按送達判決如不合法，應以受送達人實際接受判決時，為起算上訴
期間之標準。本案前經第一、二審法院判決後，被告提起第三審上訴，經最高法院撤
銷發回原審法院，改分八十四年度上更(一)字第六二號審理。原審更為判決後，送達人
即原審法院副法警長吳信惠已在民國八十五年二月十五日上班時間內，將上開案件及
另案八十四年度上更(一)字第五九號張火文過失致人於死案件之判決正本，連同送達證
書一併夾於「送達檢察官裁判書類登記簿」內，放在承辦檢察官辦公室桌上。嗣於同
年月二十八日前往檢察官辦公室取回該登記簿時，檢察官已將前開二份判決正本及送
達證書一併取走，並在該登記簿上八十四年度上更(一)字第五九號張火文案件欄下「檢
察官收受文件」格位內，蓋上「八十五年二月二十六日」之日期戳。至八十四年度上
更(一)字第六二號案件欄下「檢察官收受文件」格位內，及送達證書上所蓋之「八十五
年六月二十八日」戳記，則係檢察官嗣後所蓋等情。已據吳信惠證述明確，且有上開
登記簿影本可稽。送達人吳信惠對檢察官送達上開甲○○案件判決正本，固不合法，
惟檢察官既已於八十五年二月二十六日實際收受該案判決正本，該案上訴期間自應從
檢察官收受判決之翌日即八十五年二月二十七日起算。乃檢察官遲至八十五年七月一
日始向原審提出上訴，顯已逾期。因之，原審八十四年度上更(一)字第六二號判決已於
送達檢察官後之法定十日上訴期間屆滿時確定，其訴訟關係即告消滅。縱上級審法院
仍誤為實體上撤銷發回之判決，該判決對該案已確定之效力不生影響。從而，最高法
院八十六年三月二十日所為八十六年度台上字第一五四三號判決，誤將原審前揭已確
定之判決予以撤銷發回，其判決自不生效力。原審前揭確定判決既仍合法存在，則檢
察官於判決確定後之八十五年七月一日所提起之上訴，已逾法定期間，乃裁定駁回檢
察官之上訴，固非無見。
按對於檢察官之送達，應向承辦檢察官為之，承辦檢察官不在辦公處所時，向首席檢
察官為之，刑事訴訟法第五十八條定有明文。又按送達判決如不合法，固應以受送達
人實際接受判決時，為起算上訴期間之標準。惟若受送達人對於是否已實際接受判決
，仍有爭議，而送達人復未能確切證明受送達人已親自收受判決者，仍應調查其他必
要之證據資料以資認定，尚難僅以送達人個人之意見或推測之詞，作為認定之依據。
原裁定認定檢察官已於八十五年二月二十六日實際收受上開案件之判決正本。無非以
送達人吳信惠在原審之陳述為其主要之憑據。惟卷查吳信惠於原審八十八年十二月十
六日訊問時證稱：「（是否面交檢察官？）現已不確定檢察官是否在辦公室內，但當
時檢察官一定有上班，否則檢察官的辦公室會鎖上」、「（你能否確定檢察官係何時
實際收受該判決正本？）因為當天是同時這二件判決，一件是甲○○，一件是張火文
，我是將二件判決同時夾入登記簿內，檢察官已在張火文判決正本……收受文件欄蓋
上八十五年二月二十六日的日期戳了，我是在二月二十八日向檢察官收回登記簿，二
份判決正本都已被檢察官取走，所以甲○○這個判決正本是與張火文這份判決被檢察
官同時取走」等語（見原審卷第四十一頁反面）。依其陳述意旨觀之，其並不能確定
於八十五年二月十五日送達判決時，檢察官是否在辦公室內。且其並非將該案判決正
本交由檢察官親收，僅係將上開二案件判決正本夾於登記簿內放置於檢察官桌上。依
首揭規定，其於該日對檢察官所為之送達程序即非合法，自不生合法送達之效力。又
其雖以八十五年二月十五日將上開二件判決同時夾入登記簿內，放置於承辦檢察官辦
公室桌上；嗣於同年月二十八日向檢察官收回登記簿時，該二份判決均已被取走，而
檢察官又已在上開登記簿上就張火文案判決正本蓋上「八十五年二月二十六日」之日
期戳章等情，作為其推測檢察官已於八十五年二月二十六日實際收受上開甲○○案件
判決之依據。然查吳信惠並未在檢察官之送達證書上填載其送達判決之年月日及時間
，而檢察官於送達證書及原審法院「送達檢察官裁判書類登記簿」上加蓋之收受判決
戳章日期均為「八十五年六月二十八日」，此有上開送達證書原本及臺灣高等法院花
蓮分院送達檢察官裁判書類登記簿影本附卷可稽（見原審上更(一)字第六十二號卷第七
十五頁、原審卷第四十四頁反面）。且檢察官雖在上開登記簿上就張火文案件判決正
本蓋上「八十五年二月二十六日」之日期戳章，僅足以證明其收受上開張火文案件判
決正本之日期，尚難據以推測其是否已同時收受上開甲○○案件判決正本。而吳信惠
於八十五年二月十五日，將上開判決正本夾入登記簿內放置於檢察官辦公桌上，迄其
於同年月二十八日向檢察官收回登記簿時，前後已間隔十三日之久，在此期間其並未
親見檢察官收取上開甲○○案件判決正本，則其何能確切認定檢察官已確實於八十五
年二月二十六日收受該案判決？又其雖謂檢察官在送達證書上所蓋之「八十五年六月
二十八日」戳記，係嗣後所蓋云云。然其不僅未能具體指明檢察官究係於何時加蓋上
開戳記，亦未詳敘其緣由，自難遽予憑採。況原審訊問吳信惠時，距前揭送達時間，
已隔三年十月之久，其復答稱已不確定送達當日檢察官是否在辦公室內，則其於事隔
多年後所為之憶述是否正確無誤？尚非全屬無疑。從而，吳信惠在原審所為關於檢察
官實際收受該案判決之證詞，並非就其親身經歷之事而為陳述，要屬其個人判斷意見
及事後臆測之詞，難以作為認定檢察官有無實際收受上開判決之確切依據。原審未詳
予調查其他必要之證據資料，徒以吳信惠個人事後推測之詞，遽認檢察官已於八十五
年二月二十六日收受上開甲○○案件判決，並據此認為該案上訴期間應從八十五年二
月二十七日起算，檢察官於八十五年七月一日之上訴已逾期，而裁定駁回其上訴，自
嫌速斷。檢察官抗告意旨執此指摘原裁定不當，為有理由，應由本院將原裁定撤銷。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十三條前段，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月     十六     日
                              最高法院刑事第八庭
                                  審判長法官  吳  雄  銘
                                        法官  池  啟  明
                                        法官  石  木  欽
                                        法官  郭  毓  洲
                                        法官  吳  三  龍
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      三      月    二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
