【裁判字號】    89,台聲,117
【裁判日期】    890316
【裁判案由】    租佃爭議
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                八十九年度台聲字第一一七號
    聲  請  人  丙○○
                乙○○
    共      同
    訴訟代理人  楊景東
右聲請人因與相對人甲○○等間因租佃爭議事件，對於中華民國八十八年十一月五日
本院裁定（八十八年度台上字第二七一八號）聲請再審，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
聲請訴訟費用由聲請人負擔。
    理  由
本件聲請人對於本院確定裁定提起再審之訴，應視為再審之聲請，合先明。次按聲
請人聲請再審，應依民事訴訟法第五百零七條準用同法第五百零一條第一項第四款規
定表明再審理由。此為必須具備之程式。所謂表明再審理由，必須指明確定裁定有如
何合於再審理由之具體情事，始為相當；倘僅泛言有何條款之再審事由，而無具體情
事者，尚難謂已合法表明再審理由。如未表明再審理由，法院無庸命其補正。本件聲
請人主張本院八十八年度台上字第二七一八號確定裁定有民事訴訟法第四百九十六條
第一項所定事由，對之聲請再審部分，經核其聲請狀內表明之再審理由，無非說明其
對於前訴訟程序確定判決不服之理由，對於原確定裁定究有如何合於民事訴訟法第四
百九十六條第一項規定之具體情事，則未據明，依上說明，其此部分聲請自非合法
。復按民事訴訟法第四百九十七條係就不得上訴於第三審法院之事件，所為之第二審
判決而為之規定，聲請人據以對本院原確定裁定聲請再審部分，亦非合法。
據上論結，本件聲請應予駁回，並依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主
文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月     十六     日
                              最高法院民事第八庭
                                  審判長法官  蘇  茂  秋
                                        法官  徐  璧  湖
                                        法官  李  慧  兒
                                        法官  楊  鼎  章
                                        法官  王  茂  修
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      四      月      一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
