【裁判字號】    89,台上,1389
【裁判日期】    890316
【裁判案由】    業務過失致人於死
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第一三八九號
    上訴人  台灣高等法院檢察署檢察官
    被  告  甲○○
            乙○○
右上訴人因被告等業務過失致人於死案件，不服台灣高等法院中華民國八十六年十二
月三十一日第二審判決（八十六年度上易字第七六三七號，起訴案號：台灣新竹地方
法院檢察署八十五年度偵字第四五五五號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
本件第一審檢察官公訴意旨略以，被告甲○○為承瀚土木包工業之員工，負責苗栗縣
公館鄉石墻村一鄰二十一號前食水圳之改善工程；另被告乙○○則為苗栗縣農田水利
會公館工作站助理管理員，負責前開工程之監工職務。二人均明知前述食水圳上原有
一座供當地居民出入行走寬約二台尺之便橋，竟為圖施工方便，於民國八十五年一月
間，將該便橋拆除。於施工完竣後，因當地居民反應，甲○○應注意另行鋪設堅固足
以耐通行之便橋，以供當地居民通行，乃竟疏於注意，而隨意將附近之一寬七十公分
之舊水泥板放置於該食水圳上；乙○○為該工程之監工，亦疏未注意及此。嗣於同年
二月一日下午五時三十分許，附近居民彭和妹行經該水泥板時，因水泥板斷裂而跌落
食水圳，遭斷裂之水泥板擠壓，致頭顱內出血，經送醫急救，於同日晚間七時許，不
治死亡。案經彭和妹之夫徐明盛告訴，因認為被告甲○○、乙○○涉有刑法第二百七
十六條第一項之過失致人於死罪嫌云云，經第一審法院審理後，認為不能證明被告二
人犯罪，乃判決諭知被告二人均無罪。嗣第一審檢察官復以被告二人係犯同上條文第
二項之業務過失致人於死罪責而提起上訴。經原審審理結果，以(一)、上開公館鄉石墻
村一鄰二十一號前食水圳上之便橋，係當地居民涂建雲自行架設使用，並非台灣省苗
栗農田水利會設置，該便橋並未向該會申請架設，亦未與該會訂定使用合約。承瀚土
木包工業承造之食水圳改善工程之工程範圍，並未包含該便橋之復舊工作，依照工程
契約之約定，承包商並無將該便橋復舊之義務，此有該會八十五年六月二十八日八五
苗農水管字第一二三六二號函在卷可稽。(二)、目擊證人江煥田於審理中證稱：「我是
負責開鏟土機之司機，我剛好看到涂錦揆叫甲○○幫他把水泥板吊起來放在食水圳上
。」；另一證人涂錦揆亦證謂：「水泥板不是我叫甲○○吊的，繩索是我綁的，由甲
○○用怪手吊，擋土牆太低，我們將擋土牆加高，我剛回家，看到甲○○在整地，我
向他說照原來位置太高，看起來危險，我說放低一點，他就放低一點。放好後，我家
人有走來走去，約一星期。」各等語，足徵被告甲○○所辯，該水泥板係應涂錦揆之
要求，依其指示，幫忙吊起擺置於食水圳上一節為可採信。顯見被告甲○○僅係單純
依涂錦揆之指示而協助將該擋水板吊起放置而已，該水泥板又非謝某所選用，不能以
此認定其就被害人死亡之事實，有應注意並能注意而不注意，或雖預見其能發生，而
確信其不發生，以致於發生死亡結果之情事。(三)、被告乙○○所任職掌，係負責監督
承包商依工程契約進料，依設計施工，不得有偷工減料，違反合約或施作瑕疵，並於
完工後負責申報驗收及結算等事宜。該便橋並未依照台灣省各農田水利會受理申請使
用水利建造物處理要點規定，向該會申請搭建，是被告乙○○就承包商依他人請求放
回便橋一事，不在監督範圍內，此亦有該會八十五年十二月九日八五苗農水工字第一
四四三五號函在卷可按。故重搭便橋有關之事宜，本不在被告乙○○監工範圍內。且
被告甲○○將該水泥板吊起放置時，被告乙○○並不在場，亦不知此一情事，已據被
告甲○○及證人涂錦揆於第一審法院審理中陳明，自不得以被告乙○○係食水圳工程
之監工，即遽以認定其就被害人死亡之事實，亦有應注意並能注意而不注意，或雖預
見其能發生，而確信其不發生，以致於發生死亡結果之責任。因認不能證明被告二人
有業務過失致人於死之犯行，乃維持第一審諭知被告二人均無罪之判決，駁回檢察官
在第二審之上訴。經核於法並無違誤。檢察官依告訴人之聲請，提起第三審上訴，其
理由略以，(一)、被告甲○○對重搭便橋係供附近居民通行之事實應有認識，自能預見
使用低劣材料搭設便橋，極易導致往來之危險，乃甲○○參與搭設便橋，即為行為人
，疏未注意及此，自有過失。原審因其係受涂錦揆之指示而為，認其不必負業務過
失致死罪責，已欠允當；且對其何以連普通過失致死罪責均不構成，亦未明理由，
應屬理由不備之違法。(二)、本案應審究者，並非謝某有無復舊便橋之義務，而係被告
二人在業務上有無免予危害他人生命之「作為」或「不作為」之注意義務﹖如有，即
應構成過失致死罪責，以及甲○○是否已盡「按圖施工」或承攬合約之義務﹖再判斷
乙○○之監工有無監督謝某按圖施工之注意義務﹖原審對此未深入審究、論斷，有證
據上理由矛盾之違法。(三)乙○○容任甲○○在系爭工程上再添加建造施工設計所不存
在，又深具危險性之便橋，有虧職責，豈能以其未在場而卸責﹖乙○○未糾正甲○○
之行為，亦有疏失。(四)、證人涂錦揆證述伊目睹甲○○在搭便橋，才予建議照原來位
置太高等情，惟原審認定係涂某指示甲○○搭建者，認定之事實與所用之證據不相
符合等語。係專憑己見，任意為事實上之爭執；或就原審法院認事、採證之職權行使
，以及原判決已為說明論斷之事項，漫加指摘，應認其上訴為無理由，予以駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十六條第一項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月     十六     日
                              最高法院刑事第八庭
                                  審判長法官  吳  雄  銘
                                        法官  池  啟  明
                                        法官  石  木  欽
                                        法官  郭  毓  洲
                                        法官  吳  三  龍
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      三      月    二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
