【裁判字號】    89,台抗,123
【裁判日期】    890316
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例聲請再審
【裁判全文】
最高法院刑事裁定                                八十九年度台抗字第一二三號
    抗告人  甲○○
右抗告人因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，不服台灣高等法院中華民國八十九年二
月一日駁回其聲請再審之裁定（八十九年度聲再字第五四號），提起抗告，本院裁定
如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第四百二十條第一項第六款所謂發見確實之新證據，係指就該新證據本
身作形式上觀察，勿須經調查程序，顯然可認為足以動搖原確定之判決，且該項證據
，事實審法院於判決前因未經發現，不及調查斟酌，致其後始發現者而言，若判決前
已經當事人提出或聲請調查之證據，經原法院捨棄不採者，即非該條款所謂發見之新
證據。本件抗告人對於原審法院八十六年度上更(二)字第三五五號確定判決聲請再審，
係以本案確定判決係引用抗告人被扣案之工具作為犯罪之證據，然上開工具，實係抗
告人修理瓦斯熱水爐、水管之用，且係另案台灣板橋地方法院檢察署八十二年度偵字
第二四五四號扣押之物品，經檢察官不起訴處分後所發還，原確定判決張冠李戴，將
檢察官認為不能構成犯罪之工具，採為本件有罪判決之證據云云，因而提出不起訴處
分書、贓證物品清單及檢察官諭知發還之處分命令，以發見足認其應受無罪判決之確
實新證據為由，向原審法院聲請再審。惟查，抗告人所稱扣案工具係其修理瓦斯熱水
爐之用云云，並聲請傳訊證人曾志成、徐彩梅，業據原確定判決調查後，認不足採信
，已於理由內說明綦詳。而上開台灣板橋地方法院檢察署八十二年度偵字第二四五四
號案件，係以抗告人持有之改造玩具步槍、衝鋒槍，經鑑定結果無殺傷力，而為不起
訴處分；與本件原確定判決認定抗告人以新台幣一萬元代價，為李金勇除去模型手槍
之阻鐵，而成為具有殺傷力之槍枝，顯然不同，自無所謂張冠李戴可言，上開不起訴
處分書、贓證物品清單及處分命令，均不足以動搖原確定判決。原審因認抗告人之聲
請再審為無理由，經核並無不合。抗告意旨，仍執陳詞，指摘原裁定不當，為無理由
，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月     十六     日
                              最高法院刑事第七庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      三      月     三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
