【裁判字號】    89,台抗,113
【裁判日期】    890316
【裁判案由】    違反組織犯罪防制條例等罪聲請定其應執行刑
【裁判全文】
最高法院刑事裁定                                八十九年度台抗字第一一三號
    抗  告  人  甲○○
右抗告人因違反組織犯罪防制條例等罪案件，不服台灣高等法院花蓮分院中華民國八
十八年十二月二十三日定執行刑之裁定（八十八年度聲字第九六號），提起抗告，本
院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
本件原裁定以抗告人即受刑人甲○○因犯違反組織犯罪防制條例罪，所處有期徒刑三
年，並應於刑之執行完畢或赦免後令入勞動場所強制工作三年，又因犯非法吸用化學
合成麻醉藥品罪，所處有期徒刑七月，均已先後判決確定在案，合於定執行刑之規定
，乃依檢察官之聲請，適用刑法第五十三條、第五十一條第五款之規定，定其應執行
刑為有期徒刑三年四月，並應於刑之執行完畢或赦免後令入勞動場所強制工作三年。
經核於法尚無違誤。抗告意旨略稱：上開違反組織犯罪防制條例案之判決送達通知書
，未經依法粘貼於抗告人住居所之門首，其寄存送達並非適法，該案尚未確定，自不
得定其執行刑云云。然查前開判決正本經郵務人員依規定寄存於當地派出所，並作通
知書黏貼於抗告人住居所門首，以為送達，有原審法院八十八年上重訴字第一號卷附
送達證書可憑。而其另案聲請回復原狀一案，經原審法院裁定駁回後（八八年聲字第
九四號），並經本院駁回抗告確定在案。抗告意旨泛詞主張上開違反組織犯罪防制條
例案尚未經判決確定，而任意指摘原裁定不當，非有理由，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月      十六    日
                              最高法院刑事第八庭
                                  審判長法官  吳  雄  銘
                                        法官  池  啟  明
                                        法官  石  木  欽
                                        法官  郭  毓  洲
                                        法官  吳  三  龍
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      三      月    二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
