【裁判字號】    89,台抗,107
【裁判日期】    890316
【裁判案由】    偽造文書聲請法官迴避
【裁判全文】
最高法院刑事裁定                                八十九年度台抗字第一○七號
    抗  告  人  甲○○
右抗告人因偽造文書案件，不服台灣高等法院台中分院中華民國八十九年一月五日駁
回聲請法官迴避之裁定（八十九年度聲字第九八○號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
原裁定撤銷，應由台灣高等法院台中分院更為裁定。
    理  由
本件抗告人甲○○聲請意旨略稱：抗告人自訴書記官張毅涉嫌偽造文書罪乙案，於民
國八十八年十二月十三日上午開庭時，承辦法官朱樑法官曾稱：「告書記官……之人
，都不會有好的下場。」等語，已預設不利於抗告人之立場，實有偏頗之虞。為此聲
請朱樑法官迴避云云。原審則以，本件聲請意旨係對於法官之訊問有所不滿，並非指
法官與訴訟關係人具有故舊恩怨等關係，揆諸十八年抗字第一四九號、十九年度抗字
第一○六號判例說明，其聲請法官迴避，即與規定不合，其聲請顯無理由，乃裁定駁
回其聲請。
惟查，抗告人指摘承辦法官於審理中，告以「告書記官……之人，都不會有好的下場
。」一語，倘屬無訛，該言詞之內容顯與案情無關，自非屬法官指揮訴訟或訊問之方
法有無不當之問題。原裁定引用與本件事實不相適合之本院十八年抗字第一四九號、
十九年抗字第一○六號判例為據，認為抗告人係對於法官之訊問有所不滿，並非指法
官與訴訟關係人具有故舊恩怨等關係，資以為駁回聲請之理由，自欠允洽。究竟該法
官有無為上述抗告人所指之言詞﹖如有其事，在客觀上是否令人產生懷疑該法官能否
為公平之裁判，而足認其執行職務有偏頗之虞﹖關係抗告人之聲請有無理由，原審就
此未詳細審究、論述，即駁回抗告人之聲請，尚嫌率斷，自有理由不備之違誤。抗告
意旨指摘原裁定不當，非無理由，應由本院將原裁定撤銷，發回原審更為適法之裁定
。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百十三條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月     十六     日
                              最高法院刑事第八庭
                                  審判長法官  吳  雄  銘
                                        法官  池  啟  明
                                        法官  石  木  欽
                                        法官  郭  毓  洲
                                        法官  吳  三  龍
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      三      月    二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
