【裁判字號】    89,台上,1385
【裁判日期】    890316
【裁判案由】    貪污
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第一三八五號
    上  訴  人  甲○○ 女民國.
右上訴人因貪污案件，不服台灣高等法院高雄分院中華民國八十八年十一月二十九日
第二審更審判決（八十八年度上更(一)字第一八六號，起訴案號：台灣高雄地方法院檢
察署八十七年度偵字第一三一○號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院高雄分院。
    理  由
本件原判決認定上訴人甲○○受僱於高雄市政府建設局公共車船管理處鹽埕站擔任售
票員，係依據法令從事公務之人員。於民國八十六年九月二日上班時，依規定將其隨
身所攜帶之私款新臺幣（下同）三千一百五十元（其中仟元紙鈔二張），裝置於「點
幣人員私款袋」內，並親自彌封蓋章確認。同日下午三時許，意圖為自己不法之所有
，利用以其現金二千元紙鈔向該站所屬存放公款保險櫃，兌換同額硬幣之機會，將甫
兌換放在保險櫃內二紙千元紙鈔，於該櫃上鎖及封存前，竊取其中已兌換成公款之一
千元紙鈔，得手後，並將之置放於其「點幣人員私款袋」內藏放。旋經該站站務員馬
振福發覺有異，會同站內相關人員當場開啟該公款保險櫃及上訴人之「點幣人員私款
袋」，在其私款袋取出一千元紙鈔一紙，而查獲上情等情。因認第一審論處上訴人竊
取公有財物罪刑，為無不合，予以維持，駁回上訴人在第二審之上訴。固非無見。惟
查：證人，即高雄市政府建設局公共車船管理處政風室股長劉富賢於原審發回前調查
時到庭結稱，查獲當天並未查扣高雄市政府建設局公共車船管理處裝幣袋使用流程登
記表（原判決誤載為高雄市政府建設局公共車船管理處裝幣袋使用鹽埕登記表，以下
簡稱流程登記表），但有影印，有請上訴人簽名與正本無誤，其科室有留影本的影本
，該影本上有寫欠一千元等語（見原審上訴卷第四十六頁背面、第四十七頁），並有
其當庭提出該流程登記表影本乙紙存卷足稽（置於原審上訴卷證物袋），觀諸該流程
登記表右上方確有「欠1000」之記載，此與上訴人之選任辯護人於偵查中提出之流程
登記表影本右上方之「欠1000」字樣相仿（見偵卷第五十五頁），酌之高雄市公共車
船管理處函送第一審之八十六年九月二日流程登記表（原本），其上方亦明載「欠10
00」字樣無訛。倘該紙「流程登記表」於查獲當時，即已記載，並予查扣，不曾再經
上訴人之手。似見該登記表上方「欠1000」字樣，於案發八十六年九月二日當時即已
有之，並非事後始行加註，則上訴人所辯其意在借用該一千元，故有在流程登記表（
或稱日報表）上寫欠一千元等語，似非全無憑據。此與其主觀上是否具有竊盜之不法
所有意圖之認定攸關。原判決僅以上訴人於案發後八十六年九月二日其自白書、陳情
書，及同年九月四日報告書內，始終未提及日報表之情事，至檢察官偵訊之初，仍未
提及日報表之情事，在其選任辯護人委請議員至車管處找處長工友取出日報表後，
才提出日報表記載「欠一千元」之情，乃認該日報表係在向車管處調出後，始在其上
加註「欠一千元」等字樣，該註記不能為有利於上訴人之認定，尚嫌速斷，而難昭折
服。原判決對上開證人劉富賢就此所為有利於上訴人之證詞未加採酌，復未說明不採
之理由，亦有判決理由不備之違法。上訴意旨，執以指摘原判決違背法令，尚非全無
理由，應認原判決有撤銷發回更審之原因。再高雄市公共車船管理處函送之相關資料
（流程登記表、埕站車（船）票收支日報表等，係該處留存之公物，函送法院參攷
；案件審結後，仍應檢還該處，實不宜併入卷內（見一審卷第三一－三七頁）。倘法
院認有留存該項證據資料必要，非不可以影印存卷，案經發回，仍希妥為處理，一併
指明。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月     十六     日
                              最高法院刑事第六庭
                                  審判長法官  紀  俊  乾
                                        法官  黃  正  興
                                        法官  陳  東  誥
                                        法官  張  春  福
                                        法官  王  居  財
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      三      月    二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
