【裁判字號】    89,台上,1431
【裁判日期】    890316
【裁判案由】    業務過失致人於死
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第一四三一號
    上  訴  人  甲○○  男
右上訴人因業務過失致人於死案件，不服台灣高等法院中華民國八十八年十一月三十
日第二審判決（八十八年度交上訴字第一一二號，起訴案號：台灣宜蘭地方法院檢察
署八十八年度偵字第一七二二號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決維持第一審論處上訴
人甲○○從事業務之人，因業務上之過失致人於死罪刑之判決，駁回其在第二審之上
訴。已詳認定犯罪事實之依據及憑以認定之理由，並對上訴人否認犯罪之辯詞，如
何不足採信；及其如何為從事駕駛業務之人，均已依據卷內資料予以指駁及說明，從
形式上觀察，原判決並無任何違背法令之處。查車輛中途故障，並非開庭不到之正當
理由，原審以上訴人經合法傳喚無正當理由不到庭，不待其陳述逕行判決，無違法可
言。又車輛行車事故鑑定，有無送覆議必要，事實審法院有依法審認之權。就上訴人
所稱當時在彎道欲左彎，因左前方有雜樹擋住視線，不能看到對方，而未能及時煞車
，且被害人葉清謀本身亦超速行駛及酒後駕車云云，原判決已依據卷內資料，說明不
足採之理由，核屬事實審法院採證認事職權之適法行使。上訴人縱曾質疑台灣省基宜
區車輛行車事故鑑定委員會之鑑定意見書，謂該項鑑定未斟酌其所稱上開情形，請求
再送台灣省車輛行車事故覆議鑑定委員會覆議，顯無必要，原審就此未予說明，於判
決無影響，又被害人未依規定戴安全帽，僅屬違規問題，與肇事原因無關，要難因此
認被害人與有過失。上訴意旨置原判決之論於不顧，仍執陳詞為事實上之爭辯，並
對原審採證認事之職權行使及於判決無影響事項，任意指摘，難謂已符合首揭法定上
訴要件，其上訴違背法律上之程式，應予駁回。又本件既從程序上駁回，則上訴人請
求宣告緩刑，自無從審酌，併予明。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月     十六     日
                              最高法院刑事第七庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      四      月      一      日
                                                                      ：


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
