【裁判字號】    89,台上,1344
【裁判日期】    890316
【裁判案由】    違反貪污治罪條例
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第一三四四號
    上  訴  人  甲○○
    選任辯護人  高進福律師
右上訴人因違反貪污治罪條例案件，不服台灣高等法院中華民國八十七年十二月二十
四日第二審判決（八十七年度上訴字第二一八一號，起訴案號：台灣台北地方法院檢
察署八十五年度偵字第二七六四一號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院。
    理  由
本件原判決認定甲○○自民國七十九年十二月十八日起至八十五年七月十五日止擔任
台北市政府衛生局（下稱衛生局）主任秘書黃世興座車駕駛，負責公務車ＢＧ－５１
６８號車之保管及維護，係依據法令從事公務之人員。詎其於擔任該駕駛期間，因見
該局係於每月初及中旬，由客車司機填寫「汽油請領憑單」之里程數，自行向秘書室
請領油票，秘書室再依據該里程數，以五公里折算一公升九五汽油為單位核發中國石
油公司之油票予客車司機。甲○○見有機可乘，竟意圖為自己不法之所有，並基於概
括之犯意，自八十三年九月十六日起至八十五年六月廿八日最後一次止，明知該ＢＧ
－５１６８號車實際行駛里程有限，仍利用每月月初及每月中旬職務上請領油票之機
會，先將該ＢＧ－５１６８號車之里程表拆下，以虛增之方式撥動里程數，增加該車
行駛里程，再於衛生局內，在如其附表一所示日期，其職務上製作之「汽油請領憑單
」「核准欄」上，或自行填載，或委請不知情代其領取油票之同仁，虛偽登載虛增後
之里程數，再多次據以向該局負責車輛及財產管理之周秋英詐領九五汽油之油票，使
周秋英陷於錯誤，依該不實之「汽油請領憑單」核發油票，甲○○先後詐得如其附表
二所示，浮報之油票計二十公升一三七張、十公升七十二張、五公升一百六十一張，
其中八十三年九月十六日至同年十二月一日共三百公升，每公升新台幣（下同）十六
元，共四千八百元，八十三年十二月十六日至八十四年五月一日共八六五公升，依當
時九五汽油之油價每公升十六點五元計算，共一萬四千二百七十二元五角，嗣後部分
共二八四○公升，改依每公升十六點七元計算，共四萬七千四百二十八元，前後計詐
得汽油四千零五公升，合計六萬六千五百元五角，足以生損害於衛生局。嗣於八十五
年七月一日，甲○○先將該車移交主任秘書黃世興，同月十五日再移交予鄭儒璟，因
鄭儒璟發現該車碼表故障將該車送修始查獲等情，因而撤銷第一審諭知上訴人無罪之
判決，改依牽連關係從一重論處連續依據法令從事公務之人員，利用職務上之機會詐
取財物罪刑，固非無見。
惟查：(一)、原判決事實認定上訴人先後詐得如其附表二所示，浮報之油票計二十公升
一三七張、十公升七十二張、五公升一百六十一張，如果無訛，合計應係詐得四千二
百六十五公升（２０×１３７＋１０×７２＋５×１６１＝４２６５），惟嗣又認定
先後詐得三百公升、八六五公升、二八四０公升，合計四千零五公升（原判決第二面
第八行至第三行），就上訴人詐得汽油之數量前後認定不同，已有矛盾，自屬違法。
又本件起訴書係以上訴人前後多次詐得浮報之油票多張約合四千二百零五公升，計六
萬九千三百八十二元，原判決認定係詐得四千零五公升，計六萬六千五百元五角，即
少起訴書二百公升，惟於理由中就不另為無罪諭知說明，以有關調查局卷八十五年四
月五日使用之油票Ｚ0000000000（八十五年二月十六日領用）等，或無「汽油請領憑
單」，或未見「汽油請領憑單」上有相關號碼之記載，自不能證明上訴人所領（原判
決第十二面、第十三面理由第四之(一)），依其此部分說明所列出之不能證明係上訴人
所詐得之油票合計僅一百九十五公升，即就起訴書所指上訴人詐得部分尚有五公升，
原判決未予說明何以不足認定係上訴人所詐得，就此亦有理由不備之違法。(二)、原判
決認定上訴人係利用每月月初及每月中旬職務上請領油票之機會，先將所駕公務車之
里程表拆下，以虛增之方式撥動里程數，增加該車行駛里程，再於職務上製作之「汽
油請領憑單」「核准欄」上為虛偽登載以詐領油票，無非係以汽車製造商函覆可從車
上將里程表單獨拆下，直接分解並撥動里程表之數字，若以正常動作分解再組合，則
不會造成里程表受損，及證人周秋英、翁鳴莉證稱於核對「汽油請領憑單」上之里程
數時，大致上都相符等語為據（原判決第八面倒數第六行至第九面第四行）。然依汽
車製造商函所示，須單獨拆下以正常動作分解再組合，始不致造成里程表受損，而原
判決亦就起訴書另指上訴人有損壞里程表犯行部分，敘明上訴人駕駛期間該車並無里
程表受損修理之紀錄，因認其並未損壞里程表，無起訴書所指之犯行，復認定上訴人
每月拆下分解組合二次，而詐取油票時間自八十三年九月起至八十五年七月止長達近
二年，果爾，該里程表既須正常動作拆下分解再組合始不致受損，則一般駕駛人是否
有能力為之，是否需要專業之技術及工具，上訴人是否有能力於反覆多次為之而仍未
造成里程表受損？又證人周秋英固於法務部調查局詢問時稱，於請領時均有核對「汽
油請領憑單」之里程數，但其於檢察官訊問及第一審審理中均稱，係會抽查，偶而會
同主管去抽查（偵查卷第二十三頁反面、一審卷第二十五頁），究司機請領時，是否
每次均有核對車內之里程數，抑是僅係抽查而已？凡此均待調查釐清，原判決遽認上
訴人係於每次請領時均自行拆解里程表虛偽填載請領憑單方式詐領，尚嫌速斷。(三)、
上訴人於原審以前主任秘書胡德餘、莊仕能均住台北市內，用車耗油量係每半個月二
二○至二五○公升，而其駕駛黃世興主任祕書因住台北縣汐止鎮伯爵山莊，由其所住
台北新莊市往返接送，且公務繁多，因而耗油量增加為每半月三九○公升至四三五公
升，其並未浮報（原審卷第一一八至一六○頁），對此是否可採，原判決未說明，亦
屬理由不備。又本件台北市政府函送指上訴人所駕公務車係ＢＧ－１６５９號，上訴
人亦稱係駕駛該車，原判決則依據台北市政府衛生局覆函（原審卷第八十二頁）認定
上訴人係駕駛ＢＧ－５１６８，究車號為何﹖亦應注意查明。以上諸端，或為上訴意
旨所指摘，或為本院得依職權調查之事項，應認原判決有撤銷發回之原因。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月     十六     日
                              最高法院刑事第二庭
                                  審判長法官  莊  來  成
                                        法官  呂  潮  澤
                                        法官  謝  俊  雄
                                        法官  白  文  漳
                                        法官  蘇  振  堂
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      三      月    二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
