【裁判字號】    89,台簡抗,16
【裁判日期】    890316
【裁判案由】    停止強制執行
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                八十九年度台簡抗字第一六號
    抗  告  人  甲○○
右抗告人因與圓泰建設股份有限公司間聲請停止強制執行事件，對於中華民國八十九
年一月十五日台灣桃園地方法院合議庭裁定（八十八年度簡抗字第一○號），提起抗
告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
抗告程序費用由抗告人負擔。
    理  由
本件原法院以：對於簡易訴訟程序之第二審裁定提起抗告者，應同時表明抗告理由；
未依此項規定表明抗告理由者，毋庸命其補正，由原法院裁定駁回之，民事訴訟法第
四百三十六條之四定有明文。本件抗告人收受第二審裁定後，於民國八十八年十月二
十九日對之提起抗告，迄未據表明抗告理由，其抗告自非合法，因而為駁回抗告人抗
告之裁定，於法並無違背。抗告論旨，指摘原裁定不當，聲明廢棄，非有理由。
據上論結，本件抗告為無理由，依強制執行法第三十條之一，民事訴訟法第四百三十
六條之二第二項、第四百九十二條第一項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月     十六     日
                              最高法院民事第四庭
                                  審判長法官  林  奇  福
                                        法官  陳  國  禎
                                        法官  李  彥  文
                                        法官  陳  重  瑜
                                        法官  朱  建  男
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      三      月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
