【裁判字號】    89,台上,1401
【裁判日期】    890316
【裁判案由】    重利
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第一四○一號
    上  訴  人  甲○○
                乙○○
                丙○○
                丁○○
右上訴人等因重利案件，不服台灣高等法院台南分院中華民國八十六年十二月二十四
日第二審判決（八十六年度上訴字第一四二六號，起訴案號：台灣台南地方法院檢察
署八十五年度偵字第一○六八三號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決認定上訴人甲○○、
乙○○、丙○○、丁○○基於共同犯罪之意思聯絡，自民國八十五年二月底起，由甲
○○承租台南縣永康市○○街一二五號十四樓之一為營業場所，經營金錢貸放業務，
為牟不法重利。並申請（○六）0000000、0000000號電話，將之指定
轉接至（○六）0000000、0000000、0000000、000000
0、0000000、0000000號電話，作為聯絡工具。且在聯合報、自由時
報刊登廣告，招攬客戶。誘使急需款項者，以提供支票或本票質押之方式，向其借貸
款項。即乘鐘文煌、吳錦和、邱春敏、陳嫦娥等不特定人，因週轉不靈或即將跳票等
急迫之際，分由甲○○、丙○○、丁○○或乙○○將現款送至約定之處所，並收取借
款人質押之支票或本票。利率為每月利息三十分至七十五分不等，每十天為一期，取
得與原本顯不相當之重利，並以之為常業。乙○○、丁○○並以個人名義，提供印章
及身分證，在金融機構分別開設六及八個存款帳戶，以供甲○○經營地下錢莊，代收
票款及轉帳之用。直至八十五年九月十一日下午三時三十分許，為警查獲等情。因而
撤銷第一審判決，改判仍論處上訴人等共同乘他人急迫，貸以金錢，而取得與原本顯
不相當之重利為常業罪刑。已敘明上開上訴人等經營地下錢莊，趁他人急迫而貸款，
並收取重利之事實，業據借款之鐘文煌、吳錦和、陳嫦娥於警訊時、邱春敏於第一審
證述綦詳。即甲○○於警訊時及偵查中亦坦承：以（○六）0000000、000
0000號電話，指定轉接至（○六）0000000、0000000、0000
000、0000000、0000000、0000000號電話，作為聯絡工具
。且在聯合報、自由時報刊登廣告，招攬客戶，貸以款項等情，復有如原判決附表所
示之物扣案可佐。而經對照卷內所附之帳冊資料核計，鍾文煌、陳嫦娥部分之借貸月
息為三十分，另吳錦和、邱春敏之借貸月息則高達七十五分，均超過法定最高年息百
分之二十甚鉅。衡之目前社會之借貸習慣、金融市場動態等客觀標準，實已取得與原
本顯不相當之重利。復詳述警方至甲○○承租之台南縣永康市○○街一二五號十四樓
之一搜索時，乙○○、丙○○均在場，業據甲○○、乙○○於警訊時供陳甚詳。又鐘
文煌、吳錦和、陳嫦娥於警訊時，均當場指認丙○○即係送交借款予渠等之人。鐘文
煌於警訊時，並當場指認乙○○曾於八十五年七月三十日及同年八月十六日，先後二
次，與丙○○至其住處交付借款予伊；並指認丁○○之口卡，稱伊第一次即係向丁○
○借款。且丙○○於警訊時亦自承：偶爾幫甲○○送借款，或向客戶收取質押之支票
。乙○○亦供稱：曾於八十五年八月間，與丙○○至台南市區辦事。並於查扣之資料
帳冊中，發現記載「詹志農客票13×收6.5大哥一成，算清8/21」等文字，有帳冊影
本一份附卷可參。而甲○○供稱：其只有乙○○一兄長。又乙○○與丁○○分別以其
等名義，開立銀行帳戶六戶及八戶，以供甲○○轉帳及代收票款之用，有扣案之銀行
存摺在卷足憑。足認乙○○、丙○○、丁○○就甲○○經營地下錢莊之事，非但有認
識，且有犯意之聯絡，及參與送交借款，或向客戶收取質押之支票等行為之分擔，均
應負共同正犯罪責。並論述鐘文煌、吳錦和、邱春敏等人係因一時急迫，致不得已向
上訴人等借款，而允以重利為酬，亦據彼等於警訊時及原審陳述甚詳。且觀之上訴人
等收取之利息甚重，足認上訴人等均趁借款人出於急迫，始貸以金錢。又甲○○於警
訊時已自承自八十五年二月底起經營地下錢莊，迄同年九月十一日被查獲時止，獲利
約新台幣（下同）九百餘萬元等語。此等利息所得係上訴人等之主要經濟來源，且上
訴人等以登報之方式，長期公開誘使不特定人向其借貸圖利，自屬常業犯無疑。事證
明確，為其所憑之證據及認定之理由。並以上訴人等否認有常業重利犯行，甲○○辯
稱：利息係每借貸十萬元，每月收取一千八百元或二千元，最高一個月三分利(即月
息百分之三）計算云云；乙○○辯稱：甲○○係其弟，因生意上代收票款轉帳之需要
，乃借用其名義，在金融機構開立六個帳戶，伊未過問甲○○之生意，亦不知甲○○
經營地下錢莊云云；丙○○、丁○○辯稱：伊等非受僱於甲○○，不知甲○○經營地
下錢莊，未曾接洽借貸業務云云，均屬卸責之詞，不足採信。又鐘文煌、吳錦和嗣於
第一審及原審翻異其詞，分別改稱：利息一萬元十日一千元，口卡上之人不是丁○○
；十萬元利息為二千元云云，係屬事後迴護上訴人等之詞，並不足採，亦於理由內詳
予指駁及說明。核其所為論斷，與卷內資料相符，從形式觀察，並無認定事實不依證
據或有何採證違背經驗法則、論理法則等違法情形存在。本件上訴意旨略以：上訴人
等並無重利之犯行，及得利九百餘萬元之事實，證人鐘文煌等於警訊時所供不實，事
後亦已改稱利息為十萬元每月二千元。並稱乙○○、丙○○、丁○○等未參與取得重
利行為，而上訴人等均有正當職業，亦非重利之常業犯，原判決按常業重利罪論處，
自屬不當。且甲○○已就犯罪自白，犯罪情節輕微，原審未減輕其刑，亦有未當等情
，指摘原判決不當。惟查證據之取捨與事實之認定，為事實審法院之職權，倘其採證
認事並不違背證據法則，即不得任意指為違法。由上所述，原判決已說明其憑以認定
上訴人等共同為常業重利犯行之依據及理由，此係事實審法院採證認事之職權行使，
難謂有違法情形。復查犯罪情狀是否可以憫恕，應否減刑，係屬事實審斟酌之職權，
原判決未予減刑，自無違法可言。上訴意旨乃徒就原判決已說明之事項，及原審採證
認事之職權行使，任憑己見漫為事實上之爭執，核與法律規定得為第三審上訴理由之
違法情形，不相適合，自非適法之第三審上訴理由。依前揭說明，其上訴違背法律上
之程式，應予駁回。至台灣台中地方法院檢察署（八十七年度偵字第七七七六號）就
丁○○所為與本件相隔一年六月，而在原審判決後之八十七年三、四月間所犯之重利
罪嫌，函送併辦，因本件既因上訴人不合法而從程序上駁回，自無從斟酌，應退還該
署另行處理。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月     十六     日
                              最高法院刑事第八庭
                                  審判長法官  吳  雄  銘
                                        法官  池  啟  明
                                        法官  石  木  欽
                                        法官  郭  毓  洲
                                        法官  吳  三  龍
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      三      月    二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
