【裁判字號】    89,台抗,100
【裁判日期】    890316
【裁判案由】    分割共有物強制執行
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                八十九年度台抗字第一○○號
    抗  告  人  甲○○
右抗告人因與彰化縣政府等間分割共有物強制執行事件，對於中華民國八十八年十一
月十一日台灣高等法院台中分院裁定（八十八年度再字第二十五號），提起抗告，本
院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
抗告訴訟費用由抗告人負擔。
    理  由
按聲請再審，應依民事訴訟法第五百零七條準用同法第五百零一條第一項第四款規定
表明再審理由，此為必須具備之程式。所謂表明再審理由，必須指明確定裁定有如何
合於再審理由之具體情事，始為相當。如未表明再審理由，法院無庸命其補正。原法
院以：本件抗告人對於最高法院八十七年度台抗字第四六八、四六九號確定裁定，聲
請再審，並未表明上開確定裁定，究有如何合於再審事由之具體情事。因認其聲請再
審為不合法，爰以裁定予以駁回，經核於法並無違誤。抗告意旨，指摘原裁定不當，
求予廢棄，非有理由。
據上論結，本件抗告為無理由，依民事訴訟法第四百九十二條第一項、第九十五條、
第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月     十六     日
                              最高法院民事第四庭
                                  審判長法官  林  奇  福
                                        法官  陳  國  禎
                                        法官  李  彥  文
                                        法官  陳  重  瑜
                                        法官  朱  建  男
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      三      月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
