【裁判字號】    89,台抗,101
【裁判日期】    890316
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                八十九年度台抗字第一○一號
    抗  告  人  乙○○
                甲○○
右抗告人因與相對人台證證券股份有限公司等間請求清償債務事件，對於中華民國八
十八年十一月三十日台灣高等法院台中分院裁定（八十八年度再字第三一號），提起
抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
抗告訴訟費用由抗告人負擔。
    理  由
按聲請再審，應依民事訴訟法第五百零七條準用第五百零一條第一項第四款規定表明
再審理由。此為必須具備之程式。所謂表明再審理由，必須指明確定裁定有如何合於
再審理由之具體情事，始為相當；倘僅泛言有再審事由，而無具體情事者，尚難謂已
合法表明再審理由。如未表明再審理由，法院無庸命其補正。本件抗告人就原法院八
十八年度抗字第一二○三號確定裁定聲請再審，原法院以其聲請狀內並未就原確定裁
定究有如何合於民事訴訟法第四百九十六條規定之具體情事為明，因而認其再審之
聲請為不合法，以裁定駁回抗告人再審之聲請，經核於法並無不合。抗告意旨，指摘
原裁定不當，求予廢棄，非有理由。
據上論結，本件抗告為無理由，依民事訴訟法第四百九十二條第一項、第九十五條、
第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月     十六     日
                              最高法院民事第六庭
                                  審判長法官  朱  錦  娟
                                        法官  蘇  達  志
                                        法官  顏  南  全
                                        法官  陳  碧  玉
                                        法官  王  茂  修
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      三      月     三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
