【裁判字號】    89,台上,1393
【裁判日期】    890316
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第一三九三號
    上  訴  人  台灣高等法院台中分院檢察署檢察官
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
    選任辯護人  陳忠雨律師
右上訴人因偽造文書案件，不服台灣高等法院台中分院中華民國八十八年十一月三十
日第二審判決（八十八年度上訴字第一八○一號，起訴案號：台灣彰化地方法院檢察
署八十七年度偵字第一○一三號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院台中分院。
    理  由
本件原判決認定上訴人即被告甲○○係設於彰化市○○路三○二巷二一號達天下電線
股份有限公司（以下簡稱達天下公司）之實際負責人，於民國八十四年四月間，明知
該公司已經營不善，週轉不靈，且自同年六月十九日起，該公司之支票即陸續鉅額退
票，成為拒絕往來戶，而於同年六月間即倒閉停止營業。竟意圖為自己不法之所有，
且基於概括之犯意，於同年八月十八日，前往黃秋炳住處，向黃秋炳佯稱東洋製罐股
份有限公司（現變更為宏東洋實業股份有限公司，以下簡稱東洋公司）前欠達天下公
司貨款新台幣（下同）六十三萬八千元，支票已簽妥，因負責人出國，俟三日內負責
人回國蓋章即可交付東洋支票云云，向黃秋炳詐借五十萬元。黃秋炳因而陷於錯誤，
如數交付五十萬元。三日後被告則未依約交付東洋公司之支票，亦未清償借款。又被
告與其妻陳英華（另經檢察官起訴由第一審法院通緝中）二人，於同年十一月十五日
以永達慶企業社負責人陳英華之名義，與錦輝電線電纜工業股份有限公司（以下簡稱
錦輝公司）訂立委託加工合約，訂明代錦輝公司加工裸銅線至一定規格後供第三人使
用，並由第三人將價款直接付予錦輝公司。詎被告夫妻二人基於同上為自己不法所有
意圖之犯意聯絡，於八十五年初代錦輝公司加工一批銅線送交統一實業股份有限公司
（以下簡稱統一實業公司）後，在不詳時間地點偽造錦輝公司之統一發票專用章及長
條章各一顆。於八十五年二、三月間，在台南縣統一實業公司蓋用於統一實業公司八
十五年二月十七日之付款憑單上，以偽造錦輝公司之收據，足生損害於錦輝公司。並
據以行使向統一實業公司詐取由統一公司所簽發，八十五年三月四日期，以錦輝公司
為受款人，付款人為世華聯合商業銀行台南分行（下稱世華商銀台南分行），面額一
百十一萬三千七百三十九元之貨款支票一紙。並再利用偽造之錦輝公司長條章，蓋用
於前開支票背面，而偽造錦輝公司之背書，致生損害於錦輝公司。再據以行使，向前
述支票之付款人世華商銀台南分行詐領得如數款項等情。因而撤銷第一審判決，改判
依牽連關係從一重論處被告共同連續行使偽造私文書，足以生損害於他人罪刑，固非
無見。
惟查：(一)依原判決認定之事實，被告與其妻陳英華共同之犯罪行為有二部分，其一為
以偽造錦輝公司之收據方式，詐取統一實業公司交付錦輝公司之貨款支票；其一則為
偽造錦輝公司之背書於詐得之支票上，並持以行使，向該支票之付款人世華商銀台南
分行詐領得如支票面額之款項。但理由欄內僅說明被告就偽造文書詐取錦輝公司之財
物部分，與其妻陳英華有犯意聯絡，行為分擔，應論以共同正犯。對於被告與其妻共
同向世華商銀台南分行詐領支票面額部分，是否為共同正犯關係，則疏未說明，自欠
允當。(二)第一審法院函統一實業公司，查詢是否曾支付本件支票予錦輝公司﹖支付何
項目﹖由何人具領﹖具領者若非錦輝公司員工，何以能領走該支票﹖公司之付款憑單
上，具領人何以蓋用錦輝公司統一發票專用章等情。茲據統一實業公司函復稱：確有
支付該支票予錦輝公司做為購買銅線之貨款，該公司之付款方式，只需供應商攜帶其
統一發票章，經核對統一編號無誤後，即交付貨款。至於何人領取，除非廠商要求，
均不予過問。而本公司與達天下公司（負責人甲○○先生）訂有銅線買賣契約，但該
公司於八十四年七月起無法順利供貨，且為克盡其履行契約之義務，乃向錦輝公司調
撥出貨交予本公司，並由錦輝公司開立發票請領貨款，本公司出納人員乃依據發票章
上所示公司名稱及統一編號支付貨款等情（見第一審卷第七十四至七十六頁）。第一
審法院函詢統一實業公司時，並未提及本件支票之貨款與達天下公司之關係，其復函
卻說明達天下公司之負責人甲○○為履行供貨義務而向錦輝公司調貨交付，並由錦輝
公司開立發票請領貨款。則本件支票是否甲○○為履行與統一實業公司之契約，向錦
輝公司調貨交付予統一實業公司，而由統一實業公司交付之貨款﹖或為錦輝公司供應
統一實業公司銅線之貨款，事實尚非明確。另原審函錦輝公司提出統一實業公司於八
十五年初訂購銅線之訂單影本，及交付永達慶企業社加工之出貨單影本等資料，依錦
輝公司復函所提出統一實業公司訂購單上之日期為八十五年五月十七日及同年五月三
十一日（見原審卷第三十七頁、第四十四、四十五頁）；而錦輝公司提供予被告之永
達慶企業社加工之日期為八十五年三月十九日（見原審卷第四十六頁）。但原判決認
定被告所詐領之錦輝公司之貨款支票之日期為八十五年三月五日。則此一支票是否如
錦輝公司所稱，係交付永達慶企業社代工完成後，送交統一實業公司之銅線貨款，並
非無疑。實情究竟如何﹖原判決並未詳予調查審酌，難認已盡職權調查能事。上訴意
旨均執以指摘原判決不當，非無理由，應認有發回更審之原因。原判決不另為無罪諭
知部分，因與發回部分有裁判上一罪關係，應併予發回，附此說明。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月     十六     日
                              最高法院刑事第八庭
                                  審判長法官  吳  雄  銘
                                        法官  池  啟  明
                                        法官  石  木  欽
                                        法官  郭  毓  洲
                                        法官  吳  三  龍
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      三      月    二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
