【裁判字號】    89,台抗,102
【裁判日期】    890316
【裁判案由】    離婚等
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                八十九年度台抗字第一○二號
    抗  告  人  甲○○
右抗告人因與乙○○間請求離婚等事件，對於中華民國八十九年一月十三日台灣高等
法院高雄分院裁定（八十八年度家上字第八七號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
抗告訴訟費用由抗告人負擔。
    理  由
按提起第三審上訴，應於上訴狀內表明上訴理由，其上訴狀內未表明上訴理由者，上
訴人應於提起上訴後二十日內，提出理由書於原第二審法院，未提出者，毋庸命其補
正，由原法院以裁定駁回之，此觀民事訴訟法第四百七十條第二項及第四百七十一條
第一項之規定自明。本件抗告人於民國八十八年十二月二十一日提起第三審上訴，未
於上訴狀內表明上訴理由，遲至八十九年一月十三日仍未提出上訴理由書，原法院因
認其上訴為不合法，以裁定駁回之，於法核無違誤。抗告意旨以：原法院未命補正，
伊因不諳法律致未於法定期間補提上訴理由書，顯非故意過失所致，原法院裁定駁回
伊之第三審上訴，即非允當等詞，指摘原裁定不當，聲明廢棄，非有理由。
據上論結，本件抗告為無理由，依民事訴訟法第四百九十二條第一項、第九十五條、
第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月     十六     日
                              最高法院民事第五庭
                                  審判長法官  蕭  亨  國
                                        法官  許  朝  雄
                                        法官  陳  淑  敏
                                        法官  葉  勝  利
                                        法官  許  澍  林
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      三      月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
