【裁判字號】    89,台上,1374
【裁判日期】    890316
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第一三七四號
    上  訴  人  甲○○
    選任辯護人  林思銘律師
右上訴人因違反毒品危害防制條例案件，不服台灣高等法院台中分院中華民國八十八
年十一月三日第二審判決（八十七年度上訴字第二八一○號，起訴案號：台灣苗栗地
方法院檢察署八十七年度偵字第二一二八號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院台中分院。
    理  由
本件原判決撤銷第一審不當之判決，改判仍論處上訴人甲○○連續販賣第二級毒品罪
刑。固非無見。
惟按：一審理事實之法院，對於案內與論罪科刑、罪名成立與否有關之一切證據，除
認為不必要者外，均應詳為調查，然後基於調查所得之心證以為判斷之基礎；苟與待
證事實有重要關係，在客觀上認為應行調查之證據，又非不易調查或不能調查，而未
依法加以調查，率予判決者，即有刑事訴訟法第三百七十九條第十款規定所稱應於審
判期日調查之證據未予調查之違法。查上訴人甲○○自警詢起即一再辯稱其係幫張啟
川向綽號「小陳」之不詳姓名男子調貨，並非販賣安非他命予張啟川，「小陳」之呼
叫器號碼為0000000000云云，於原審並請求依該呼叫器號碼對該「小陳」
者進行查證，並與張啟川對質（見原審卷第四十九頁）；倘上訴人所辯為真，其此部
分犯行究應成立販賣毒品抑或其他罪名，即堪研酌；況上訴人已提出該「小陳」之呼
叫器號碼，似非不能憑以調查，原審竟認無調查之必要，不無調查職責未盡之違誤。
二因販賣毒品犯罪所得之財物，應沒收之，如全部或一部不能沒收時，追徵其價額或
以其財產抵償之，毒品危害防制條例第十九條定有明文，係採義務沒收主義，並不以
沒收之財物尚存在或業經扣押為必要。原判決既依證人鄭嘉雄於警詢之供述，認定上
訴人自民國八十七年九月初起，出售安非他命五、六次予鄭嘉雄，惟其各次販賣價格
若干？總共所得財物多少？攸關該法條之適用，且非不可傳喚證人鄭嘉雄到庭調查，
以資確認，原審就此未予詳查，徒依最後一次所得新台幣五千元計算，尚有疏誤。以
上諸端，或為上訴意旨所指摘，或為本院得依職權調查之事項，應認原判決有撤銷發
回之原因。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月     十六     日
                              最高法院刑事第十庭
                                  審判長法官  曾  有  田
                                        法官  陳  宗  鎮
                                        法官  劉  介  民
                                        法官  魏  新  和
                                        法官  孫  增  同
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      三      月    二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
