【裁判字號】    89,台抗,122
【裁判日期】    890316
【裁判案由】    瀆職
【裁判全文】
最高法院刑事裁定                                八十九年度台抗字第一二二號
    抗告人  甲○○
右抗告人因自訴乙○○等瀆職案件，不服台灣高等法院台南分院中華民國八十八年十
二月二十九日駁回聲請再審之裁定（八十八年度聲再字第二八四號），提起抗告，本
院裁定如左：
    主  文
原裁定撤銷，應由台灣高等法院台南分院更為裁定。
    理  由
按再審係對於實體上之確定判決聲請救濟之方法，對於程序上之判決要無再審可言。
查本院八十八年度台上字第五七九一號判決，乃抗告人不服原審法院所為八十八年度
上訴字第三九號刑事判決提起上訴，經本院以其上訴違背法律上之程式，為不合法，
予以駁回。則本件實體確定判決當為原法院八十八年度上訴字第三九號刑事判決，而
非本院上開程序判決。本件抗告人於原審具狀聲請再審，其聲請狀載明係對本院八十
八年度台上字第五七九一號判決聲請再審，其旁雖併列原審法院八十八年度上訴字第
三九號案號，惟僅提出本院上開判決之繕本，則抗告人究係對何判決聲請再審，自應
究明。如抗告人聲請再審非以原法院之實體確定判決為對象，而以本院上述程序判決
為對象，其聲請再審之程序，即非適法。原裁定未予審究明白，自非妥適。又對於附
帶民事訴訟之判決聲請再審者，應依民事訴訟法向原判決法院之民事庭提起再審之訴
，刑事訴訟法第五百十二條定有明文。本件抗告人對於本院八十八年度台附字第七八
號刑事附帶民事訴訟判決聲請再審，未依規定向原判決法院之民事庭提起再審之訴，
自有未合。原法院未察，遽以抗告人聲請再審未敘述理由為由，裁定予以駁回，亦有
未洽。抗告意旨雖未指摘及此，但為本院得依職權調查之事項，仍應認抗告為有理由
，爰將原裁定撤銷，由原法院另為適法之裁定。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百十三條前段，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月     十六     日
                              最高法院刑事第七庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      三      月     三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
