【裁判字號】    89,台抗,121
【裁判日期】    890316
【裁判案由】    偽造文書等罪聲請再審
【裁判全文】
最高法院刑事裁定                                八十九年度台抗字第一二一號
    抗  告  人  紅葉溫泉渡假中心股份有限公司
    代  表  人  郭好春
    代  理  人  陳波堂
右抗告人因自訴甲○○偽造文書等罪案件，不服台灣高等法院花蓮分院中華民國八十
九年一月十九日駁回聲請再審之裁定（八十九年度聲再字第四號），提起抗告，本院
裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一偽造私文書部分：
按聲請再審，應以再審書狀述理由，附具原判決之繕本及證據，提出於管轄法院為
之，刑事訴訟法第四百二十九條定有明文。本件原裁定以抗告人紅葉溫泉渡假中心股
份有限公司對於原確定判決關於偽造私文書部分聲請再審，未據提出原判決之繕本，
其聲請再審之程序違背規定，而駁回其聲請，經核於法並無違誤。抗告人於提起抗告
時，雖補具原判決正本，然因上開聲請再審程式之欠缺，非抗告程序所得補正，其抗
告非有理由，應予駁回。
二詐欺及背信部分：
按不得上訴於第三審法院之案件，其第二審法院所為裁定，不得抗告，刑事訴訟法第
四百零五條定有明文。本件抗告人自訴甲○○詐欺、背信部分，依刑事訴訟法第三百
七十六條第四、五款之規定，經第二審判決者，不得上訴於第三審法院。原審法院既
就抗告人該部分再審之聲請予以裁定，依首開條文之規定，即屬不得抗告，抗告人提
起抗告，自非適法。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百十一條前段、第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月     十六     日
                              最高法院刑事第七庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      四      月      一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
