【裁判字號】    89,台上,1383
【裁判日期】    890316
【裁判案由】    毀損
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第一三八三號
    上  訴  人  丙○○
右上訴人因林達雄等自訴毀損案件，不服台灣高等法院高雄分院中華民國八十六年十
月二十九日第二審更審判決（八十六年度上更(二)字第三○四號，自訴案號：台灣屏東
地方法院八十四年度自字第五一號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決撤銷第一審判決，改
判論處上訴人丙○○毀壞他人建築物罪刑。已敘明上訴人向吳鳳財購得屏東縣新埤鄉
○○段一○一六號土地，而該土地毗鄰之同地段一○一九號土地上，原有自訴人林達
雄、甲○○、乙○○所繼承之屏東縣新埤鄉○○路一五二號磚造平房建築物（足以遮
避風雨，適於起居出入）及磚造倉庫（不能遮避風雨）各一間。上訴人為建造房屋施
工方便，未經自訴人等之同意，於民國八十四年三月二日僱用不知情之成年工人，以
怪手將該磚造平房及倉庫拆除，足以生損害於自訴人等事實。係依憑上訴人及自訴人
等之陳述、證人吳鳳財、葉吉光等人之證言，並綜合雙方簽訂之協議書、土地登記簿
謄本、房捐繳納通知書、戶籍謄本、現場照片及簡圖等全部卷證資料，為其所憑之證
據及認定之理由。復說明上訴人拆除上開磚造平房及倉庫後，即於翌日與自訴人等簽
訂協議書，載明上訴人整地時，因未知會自訴人等，造成其地上建築物、傢俱及農作
物損壞，願俟自訴人等申請鑑界後，再行協議損壞賠償事宜等內容，足見上訴人確有
拆除上開地上物之事實。又證人吳鳳財證稱：「是有舊房屋，但很久沒人住，屋頂還
留存」等語；參酌上訴人具狀辯稱倉庫已無屋頂，而就拆除磚造平房部分，則僅稱該
屋老舊，不能居住，並未主張已無屋頂；且自訴人乙○○尚設籍於上址等情。堪認該
磚造平房確有屋頂，足以遮避風雨，雖屋齡已久，價值不高，但在未傾覆或拆除前，
仍可供人起居出入，屬刑法上之建築物。至自訴人等之磚造倉庫，上面僅橫置竹木，
攀藤蔓延，並無屋頂，不足以遮避風雨，則非刑法上之建築物。證人葉吉光於第一審
證稱倉庫外觀完好，但不清楚屋頂有無塌陷等語，其證言無法證明倉庫尚有屋頂。而
證人吳鳳財所稱無倉庫乙節，係誤認無屋頂之地上物並非倉庫所致。再者，證人吳鳳
財另證稱林達雄曾口頭同意上訴人拆除房屋之後半段等情。但為林達雄所否認，亦與
前述協議書之內容不符。況上開磚造平房及倉庫為自訴人等共同繼承之物，在界址糾
紛未解決以前，林達雄不可能私自同意上訴人拆除。是吳鳳財此部分之證言，尚難執
為上訴人有利之認定。又該磚造平房及倉庫雖逾越一○一六號土地，但應得自訴人等
之同意或依法訴請法院拆屋還地，始得予以拆除，乃上訴人擅自僱工拆除，其具有毀
損之故意甚灼。並以上訴人辯稱其僅拆除雞舍或豬舍，而非建築物，且該地上物因越
界占用一○一六號土地，上訴人有權拆除等語，為不足採，亦於理由內敘明及指駁綦
詳。經核所為論敘，均與卷內證據資料相符，從形式上觀察，並無違背法令之情形存
在。按採證認事屬事實審法院之職權。苟其證據之取捨及事實之認定，不違背經驗法
則與論理法則，即不容任意指摘為違法，而執為上訴第三審之理由。原判決認定上訴
人毀壞自訴人等所有之磚造平房及倉庫，該磚造平房係刑法上之建築物，而倉庫因無
屋頂，不足以遮避風雨，則非建築物。係綜合全部卷證資料為其判斷之基礎，已詳敘
斟酌取捨及論斷之理由。上訴意旨置此明白之論斷於不顧，仍執其陳詞辯解，漫謂自
訴人等之舊屋早已破舊不堪，不適居住；其所拆除者係豬舍、雞寮，並非建築物等語
。任持己見，對證據之證明力持與原判決相異之評價，並為單純事實上之爭執，難謂
已符合第三審上訴之法定要件。至上訴意旨謂林達雄係自訴人中之老大，其口頭答應
上訴人拆屋，應無不合；乙○○係為了訴訟，始將戶籍遷回等各節。徒憑空言漫事爭
執，亦非依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決究竟如何違背法令，均與法律規定得為
第三審上訴理由之違法情形，不相適合。其上訴違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月     十六     日
                              最高法院刑事第六庭
                                  審判長法官  紀  俊  乾
                                        法官  黃  正  興
                                        法官  陳  東  誥
                                        法官  張  春  福
                                        法官  王  居  財
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      三      月    二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
