【裁判字號】    89,台上,1434
【裁判日期】    890316
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第一四三四號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因偽造文書案件，不服台灣高等法院中華民國八十八年十二月七日第二審判
決（八十八年度上訴字第三四一六號，起訴案號：台灣板橋地方法院檢察署八十六年
度偵字第九二九一號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決維持第一審依牽連犯
關係，從一重論處上訴人甲○○共同連續行使偽造公文書，足以生損害於公眾及他人
罪刑之判決，駁回其在第二審之上訴。已詳敘認定犯罪事實之依據及憑以認定之理由
，並對上訴人否認犯罪之辯詞，如何不足採取，亦依據卷內資料予以指駁及說明，從
形式上觀察，原判決並無任何違背法令之處。按事實之認定及證據之取捨，乃屬事實
審法院之職權，苟無違反經驗法則或論理法則，自難指為違法。原判決依憑上訴人於
法務部調查局調查時、偵查中及第一審所為自白，佐以被害人李裕隆、李旭昌之指訴
、證人朱樹人、楊紹光於法務部調查局調查暨偵查中所為證詞，及卷附台北縣新店地
政事務所函等證據，資以認定上訴人犯有本件罪刑，核屬事實審法院採證認事職權之
適法行使。又原判決既認定上訴人與不詳年籍之黃姓男子均為共犯，則縱未依上訴人
在第一審所指聯絡黃姓男子之方式，聯絡黃姓男子調查，於其成立犯罪不生影響，上
訴意旨置原判決之論敘於不顧，仍執陳詞，為事實上之爭辯，謂其並未參與偽造文書
之行為云云，並對原審採證認事之職權行使及於判決無影響事項，任意指摘，難謂已
符合首揭法定上訴要件，其上訴違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月     十六     日
                              最高法院刑事第七庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      四      月      一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
