【裁判字號】    89,台上,1335
【裁判日期】    890316
【裁判案由】    殺人未遂
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第一三三五號
    上  訴  人  丁○○
                甲○○
                乙○○
                丙○○
右上訴人等因殺人未遂案件，不服台灣高等法院台南分院中華民國八十七年二月十九
日第二審更審判決（八十六年度上更(二)字第九十七號，起訴案號：台灣嘉義地方法院
檢察署八十二年度偵字第六五三一號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定：上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件上訴人乙○○、丙○○、丁
○○、甲○○上訴意旨略稱：(一)、本案係由被害人林維祥之父林松村當眾羞辱乙○○
，馮某心有未甘，始前往林松村所開設之理容院找其理論，目的在於討回公道，並非
意圖殺人，林維祥雖稱當時乙○○在場曾喊：「砍死他！」但林維祥在原審則稱：當
時「有聽到有人說砍死他，惟不能確定係何人所說。」足見乙○○一再辯稱：其未在
旁喊「砍死他」等語，應可採信。且證人葉麗華在原審亦證稱：「我有聽到乙○○叫
救護車。」尤足證明乙○○無教唆殺害林維祥之意思。(二)、警方在現場僅查扣得西瓜
刀一把，丙○○在檢察官偵查時供稱：伊僅兩支棒球棒前往，若上開查扣之西瓜刀
為已判刑確定之莊順洲所有，則丙○○是否持西瓜刀傷人，實有查明之必要。雖丙○
○自承當日帶棒球棒前往，林維祥身上亦僅有刀傷，並無棒傷，則丙○○所辯伊僅
毆打林松村應屬可採等語。然查：(一)、原判決認定乙○○因不滿於民國八十二年十二
月十三日上午三時許，在嘉義縣水上鄉龍德村一四七號玉女理容院，無故遭林松村侮
辱，為圖報復，乃於同日下午八時三十分許，夥同甲○○、丁○○、莊順洲、丙○○
，在該理容院前毆打林松村（傷害部分因林松村撤回告訴，經檢察官為不起訴處分確
定），適林松村之子林維祥聞訊趕至救援，詎上訴人等見狀，竟與莊順洲基於共同殺
人犯意之聯絡，由乙○○喊稱：「砍死他！」甲○○、丁○○及莊順洲分持西瓜刀，
丙○○則持棒球棒，共同將林維祥圍住擊殺，致林維祥後頭部裂傷三×一‧五×一公
分一處，後頸部及背部一○×二、二二×四、一二×二‧五、一六×三‧五、一○×
四、一六×四、七×五公分刀傷七處，深及肌肉及脊椎骨，合併左側氣胸，幸經警員
據報趕至現場，逮獲乙○○、丙○○、莊順洲等人，並扣得棒球棒二支、西瓜刀一把
，丁○○、甲○○則各西瓜刀一把逃逸，林維祥經送醫急救始免於死等事實，因而
論處上訴人等共同殺人未遂罪刑（乙○○、丁○○均累犯），業已說明其所憑之證據
及其認定之理由甚詳。(二)、證據之取捨，法院有自由判斷之權，如其取捨未違背經驗
法則及論理法則，即難謂其採證於法有違。林松村在警訊及檢察官偵查中指稱：「…
…乙○○站在一旁喊：打死他……我兒子見狀即跑過來，就被乙○○同夥持西瓜刀砍
殺七刀（按係八刀之誤），幸好警方及時趕到現場，才未被繼續砍殺。」林維祥於檢
察官偵查時亦指稱：「我剛過去，乙○○就說：『砍死他！』其餘四人才過來砍」（
偵查卷第二十八頁、第三十五頁、第八十一頁反面）。目擊證人葉麗華亦證稱：「林
維祥得知其父親被人圍殺，要過來營救其父，也被他們砍倒在地，並且聽到有人喊快
叫救護車，我馬上打電話通知警方，我剛好打完電話，外面乙○○所帶來的一夥人得
知我打電話報警後，便轉回打壞我店內的東西」等語（警局卷第十一頁反面、第十二
頁）。當時葉麗華已認識乙○○，如係乙○○要叫救護車，何以不直言是馮某說「快
叫救護車」？縱上訴人等與被害人成立民事上和解後，林維祥在原審改稱：不知何人
說「殺死他」。葉麗華亦改稱：聽到乙○○叫救護車云云。原判決認均係事後迴護之
詞，而不予採信。遂依據林松村、林維祥及葉麗華在警局或檢察官偵訊中之指證，暨
林維祥受傷之部位與程度，認定上訴人等當時均有殺人犯意之聯絡，應無不合。上訴
人等未指明原判決對於證據之取捨，有何違背經驗法則或論理法則，如何能漫指原審
採證違法？(三)、共同實施犯罪行為之人，在合同意思範圍以內，各自分擔犯罪行為之
一部，相互利用他人之行為，以達其犯罪之目的者，即應對於全部所發生之結果，共
同負責。原判決認定：由乙○○喊稱：「砍死他！」甲○○、丁○○及莊順洲三人即
分持西瓜刀，丙○○則持棒球棒，共同圍殺林維祥一節，核與葉麗華證稱：「我看到
乙○○帶來的一夥人，其中有三人拿刀（指西瓜刀），其他的人拿棒球棒」（警局卷
第十一頁）相符。原判決既未認定丙○○持西瓜刀參與圍殺，自無再調查丙○○當日
是否持西瓜刀行兇之必要。雖林維祥身上僅有刀傷，並無棒球棒毆打之傷，有診斷證
明書在卷可稽（偵查卷第二十六頁），但丙○○既與其餘上訴人等及莊順洲有殺人犯
意之聯絡，並自承持棒球棒參與圍打林維祥（警局卷第四頁），則其對林維祥受害之
結果，應負全部之責任，自不能徒以林維祥身上並無棒球棒毆打之傷，即謂原判決論
處其共同殺人未遂罪刑，有適用法則不當之違誤。綜上所述，上訴意旨所指摘各點，
均與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，顯不相適合，是其上訴違背法律上之
程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月     十六     日
                              最高法院刑事第五庭
                                  審判長法官  董  明  霈
                                        法官  丁  錦  清
                                        法官  林  茂  雄
                                        法官  王  居  財
                                        法官  孫  增  同
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      三      月    二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
