【裁判字號】    89,台抗,116
【裁判日期】    890316
【裁判案由】    公共危險等罪
【裁判全文】
最高法院刑事裁定                                八十九年度台抗字第一一六號
    抗告人  甲○○
右抗告人因公共危險等罪案件，不服台灣高等法院中華民國八十八年十二月二十二日
上訴駁回之裁定（八十八年度上訴字第三七七一號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
本件原審裁定以：查上訴期間為十日，自送達判決後起算，又第二審法院認為上訴有
刑事訴訟法第三百八十四條上訴權已喪失者，應以裁定駁回之，為刑事訴訟法第三百
八十四條所明定，本件抗告人甲○○於民國八十八年十一月二十六日接受第二審判決
書正本，於八十八年十二月十日始行提出上訴，此有卷附送達證書暨原審收受上訴狀
之收發戳記可稽，扣除在途期間二日，其上訴屆滿之日為八十八年十二月八日，該屆
滿之日既非例假，則其上訴顯已逾越法定十日上訴不變期間，上訴既不合法，爰依首
揭法條，裁定駁回上訴人公共危險部分之上訴，經核並無不合。抗告意旨徒以經輾轉
交付而未能及時收受該判決書云云，難認有理由，應予駁回。又按不得上訴於第三審
法院之案件，其第二審法院所為裁定，不得抗告，同法第四百零五條定有明文。抗告
人對加重竊盜部分提起上訴，原審判決係依刑法第三百二十一條第一項第二、三款論
處罪刑，屬於刑事訴訟法第三百七十六條第二款之案件，經第二審判決者，不得上訴
於第三審，原審就抗告人此部分之上訴予以裁定，依上開規定，自屬不得抗告，此部
分其抗告自非適法。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百十一條前段、第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月     十六     日
                              最高法院刑事第七庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      四      月      五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
