【裁判字號】    89,台上,1400
【裁判日期】    890316
【裁判案由】    違反麻醉藥品管理條例等罪
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第一四○○號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因違反麻醉藥品管理條例等罪案件，不服台灣高等法院高雄分院中華民國八
十八年十一月三十日第二審判決（八十八年度上訴字第一四七二號，起訴案號：台灣
高雄地方法院檢察署八十八年度偵字第二四六六七號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決認定上訴人甲○○意
圖營利，基於非法販賣化學合成麻醉藥品安非他命之概括犯意，自民國八十六年十月
六日起至同月十三日止，在高雄縣岡山鎮○○路十一巷二四號三樓租住處，分別以新
台幣（下同）一千元或二千元不等之價格，連續三次非法販賣安非他命予林炳良、李
秋唐。嗣林炳良、李秋唐又於同月十三日，在上址，交付三千元，欲向上訴人購買安
非他命，於上訴人尚未交付安非他命之際，適遭警臨檢而販賣未遂。上訴人復另行起
意，於同月十三日，在上開處所，無償轉讓禁藥安非他命給潘淑玲吸用一次。於同日
晚上十一時許，在上址為警查獲，扣得上訴人所有供販賣用之安非他命一包（檢驗後
尚餘毛重○‧三公克）等情。因而撤銷第一審關於非法販賣化學合成麻醉藥品部分之
判決，改判仍論處上訴人連續非法販賣化學合成麻醉藥品（累犯）罪刑；並維持第一
審論處上訴人明知禁藥而轉讓（累犯）罪刑部分之判決，駁回上訴人就該部分在第二
審之上訴。已敘明上訴人上開非法販賣安非他命予林炳良、李秋唐，及轉讓安非他命
予潘淑玲之事實，業據林炳良、李秋唐、潘淑玲分別於警訊、偵查中及第一審供證綦
詳。又查獲扣案之安非他命一包係上訴人所有，亦據林炳良於警訊時供陳在卷，並有
安非他命一包扣案可佐。而該包安非他命經送高雄醫學院附設中和紀念醫院檢驗結果
，認定確屬安非他命無訛，有該醫院檢驗報告書附卷可稽。上訴人犯行明確，為所憑
之證據及認定之理由。並以林炳良、李秋唐等人與上訴人並無仇隙，自無設詞誣陷上
訴人之理。且其等二人於偵查中及第一審仍一致指證上訴人曾販賣安非他命予渠等。
證人即承辦警員劉建安並證稱：林炳良、李秋唐等人警訊時之供述，係出於自由意志
，並無意識不清醒或刑求情事。足見林炳良、李秋唐等人於警訊時之供述，係出於自
由意志，自得作為上訴人犯罪之證據。上訴人否認有非法販賣安非他命及轉讓禁藥犯
行，所辯：伊並不認識林炳良、李秋唐，未曾販賣安非他命予其等二人，亦未曾提供
安非他命予潘淑玲吸用，係潘淑玲自己拿去吸用。警方臨檢時，伊並不在場，所查扣
之安非他命並非伊所有云云，係屬卸責之詞，不足採信。又李秋唐、潘淑玲於原審或
第一審審理中翻異其詞，分別改稱上訴人未曾販賣或轉讓安非他命予伊等云云，均屬
事後迴護上訴人之詞，並不足採，亦於理由內詳予指駁及說明。並詳述台灣高雄地方
法院檢察署八十六年偵字第二七六八八號、八十七年偵字第四三七二號移送併辦意旨
，所指上訴人於八十六年十一月二十一日，與張秀琴非法販賣安非他命與陳俊憲、蔣
柏麒，及於同年十二月間，與吳育修、陳澤宗陸續三次非法販賣安非他命與蘇文旺等
情，經查尚無明確證據足以證明，故無從併予論罪。核其所為之論斷，與卷內資料相
符，從形式觀察，並無認定事實不依證據或有何採證違背經驗法則、論理法則等違法
情形存在。本件上訴意旨略以：原審未傳訊林炳良、潘淑玲及警員劉建安對質，逕以
其等不利於上訴人之供證，作為上訴人犯罪之依據，以及證人林炳良、李秋唐等人於
警訊時意識不清醒，且警員以交保事宜利誘脅迫其等為不利上訴人之供證，均屬違法
等情。惟查證據之取捨與事實之認定，為事實審法院之職權，倘其採證認事並不違背
證據法則，即不得任意指為違法。由上所述，原判決採信上開各證人之供述，已詳述
其取捨之理由。又是否命上訴人與證人林炳良對質，或潘淑玲等人與承辦警員劉建安
等對質，事實審法院本有自由裁酌之職權，是原審未命其等對質，並無違法可言。上
訴意旨乃徒就原判決已說明之事項，及原審採證認事之職權行使，任憑己見漫為事實
上之爭執，其所指摘原判決違法情形，核與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形
，不相適合，自非適法之第三審上訴理由。依前揭說明，其上訴違背法律上之程式，
應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月     十六     日
                              最高法院刑事第八庭
                                  審判長法官  吳  雄  銘
                                        法官  池  啟  明
                                        法官  石  木  欽
                                        法官  郭  毓  洲
                                        法官  吳  三  龍
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      三      月    二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
