【裁判字號】    89,台上,1371
【裁判日期】    890316
【裁判案由】    違反麻醉藥品管理條例
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第一三七一號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因違反麻醉藥品管理條例案件，不服台灣高等法院花蓮分院中華民國八十八
年八月二十四日第二審判決（八十八年度上訴字第一五八號，起訴案號：台灣台東地
方法院檢察署八十六年度偵字第二三四二、二八七七號），提起上訴，本院判決如左
：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定：上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件；且必須
依據卷內資料為具體之指摘，並足據以辨認原判決已具備違背法令之形式，始屬相當
。本件上訴人甲○○上訴意旨略稱：(一)原判決僅憑共同被告李國彰及鍾有能警訊及偵
查中之供述為唯一證據，遽為上訴人有罪判決，已嫌速斷，況李國彰於法院審理中翻
異前詞，足證其證言有瑕疵，自不足作為不利上訴人之證明。(二)原判決認定上訴人與
曾鏡峰共同販賣安非他命予綽號「阿興」之人，然未調查是否確有「阿興」之人，有
查證未盡之違法。(三)上訴人與洪健育係好友關係，曾因轉讓安非他命八次予洪健育經
法院另案判處罪刑確定在案，上訴人自無另將安非他命販售予洪健育吸用之可能等語
。惟查原判決係依憑原審共同被告李國彰及證人洪健育、曾鏡峰分別於警訊及偵查中
之證述，參酌上訴人在警訊中之供述，及有當場自曾鏡峰身上查獲之安非他命五小包
（毛重二十一點四公克）扣案在卷等證據資料，並說明共同被告李國彰雖於法院審理
中翻異前詞，否認曾向上訴人購買安非他命云云，然此證言因與其前供不符，亦與上
訴人供述內容相悖，顯係事後護上訴人之詞，自不足採信；另上訴人於警訊自承安
非他命來源係每一兩以新台幣（下同）二萬五千元向綽號「米仔」者所購得，依此計
算其成本每公克僅六百餘元，其以每兩三萬五千元販賣予李國彰，以零點六公克二千
元販賣予洪健育，以零點二公克一千元販賣予曾鏡峰及欲以二十一點四公克二萬元販
賣予綽號「阿興」之人，俱見上訴人確有販賣安非他命營利之事實，因認上訴人確有
原判決事實欄所記載之非法販賣安非他命之犯行，因而撤銷第一審不當之判決，改判
仍論處上訴人連續非法販賣化學合成麻醉藥品（累犯）罪刑，已詳其調查證據之結
果及取捨證據之理由。從形式上觀察，並無上訴意旨(一)所指僅憑共同被告之供述為判
決之唯一證據之違法情形存在，自不足據以辨認原判決已具備違法之形式。又上訴人
是否曾因轉讓禁藥經法院判處罪刑，殊與本件犯行無關，另原判決已認定上訴人與曾
鏡峰共同販賣安非他命與綽號「阿興」之不詳姓名之人，則該「阿興」之人應確有其
人，不得僅因其姓名不詳而指為判決違法。是上訴意旨(二)、(三)係上訴人徒憑己見，擅
自主張，殊非適法之第三審上訴理由。綜上所述，應認上訴人之上訴違背法律上之程
式，予以駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月      十六    日
                              最高法院刑事第十庭
                                  審判長法官  曾  有  田
                                        法官  陳  宗  鎮
                                        法官  劉  介  民
                                        法官  魏  新  和
                                        法官  孫  增  同
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      三      月    二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
