【裁判字號】    89,台上,1337
【裁判日期】    890316
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第一三三七號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因偽造文書案件，不服台灣高等法院台中分院中華民國八十七年九月二十三
日第二審更審判決（八十七年度上更(一)字第八四號，起訴案號：台灣彰化地方法院檢
察署八十三年度偵字第八二○三、一○五三六號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決關於罪刑部分撤銷。
本件不受理。
    理  由
按被告死亡者，應諭知不受理之判決；第三審之審判，除有特別規定外，準用第一審
審判之規定；第三審法院因原審判決有於原審判決後被告死亡之情形而撤銷之者，應
就該案件自為判決，刑事訴訟法第三百零三條第五款、第三百八十七條、第三百九十
八條第三款定有明文。本件上訴人即被告甲○○因偽造文書案件，經原審於民國八十
七年九月二十三日撤銷第一審判決，改判論處上訴人連續行使偽造私文書，足以生損
害於他人罪刑後，上訴人不服，於八十七年十月十二日合法提起上訴。惟上訴人已於
八十八年十二月十七日死亡，有其死亡證明書及戶籍謄本附卷可稽，依首開說明，自
應由本院將原判決關於罪刑部分撤銷，另為不受理之判決。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第三百九十八條第三款、第三百零三條
第五款，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月     十六     日
                              最高法院刑事第五庭
                                  審判長法官  董  明  霈
                                        法官  丁  錦  清
                                        法官  林  茂  雄
                                        法官  王  居  財
                                        法官  孫  增  同
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      三      月    二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
