【裁判字號】    89,台上,1407
【裁判日期】    890316
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第一四○七號
    上   訴   人  台灣高等法院高雄分院檢察署檢察官
    上訴人即被告  甲○○
                  乙○○
                  丙○○
                  丁○○
右上訴人等因被告等違反毒品危害防制條例案件，不服台灣高等法院高雄分院中華民
國八十八年十二月二十一日第二審更審判決（八十八年度上重更(二)字第十五號，起訴
案號：台灣屏東地方法院檢察署八十六年度偵字第六○七○號），提起上訴，本院判
決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院高雄分院。
    理  由
本件原判決撤銷第一審科刑判決，改判論處上訴人即被告甲○○、乙○○、丙○○、
丁○○共同販賣毒品未遂，乙○○累犯罪刑，固非無見。
惟查：(一)科刑判決所認定之事實，與其所採用之證據不相適合，即屬證據上之理由矛
盾，其判決當然為違背法令。原判決於事實欄內記載「……乃於民國八十六年六月初
某日，『鄧三』以電話與其（甲○○）聯絡時，即本於替『小洋』（又名阿洋）、『
鄧三』在台販售毒品營利之共同犯意，明確告知『鄧三』願意在台灣銷售該批渠等已
走私進口之毒品海洛因，並由甲○○與『鄧三』議妥，以每公斤新台幣（下同）八十
萬元之價格，將該批已走私入境之巨量海洛因交由甲○○在台灣販賣……」。依上開
事實之記載，被告甲○○等人所欲販賣之毒品海洛因，係早由「鄧三」等人走私進口
之物品，並非由甲○○等人與「鄧三」共同走私進口之物，且該毒品海洛因係由「鄧
三」等人以每公斤八十萬元之價格交由渠等共同販賣，並非由甲○○向「鄧三」等人
以買斷之方式購入。乃原判決竟於理由一(三)、(五)內採用甲○○於警訊中所證：「右記
查扣之海洛因是我要賣給吸毒者吸食之用，該等毒品是我以每公斤八十萬元之價格向
緬甸籍『阿洋』購入」「……丙○○除安撫我不要急之外，未久其即連絡到『鄧三』
打電話給我，並表示貨不久就會走私到台灣」，並於理由一(八)(3)內謂「……甲○○所
供丙○○知情，並就毒品之『販入』事宜從中擔任聯繫等，自堪採信」，為論處被告
甲○○等罪刑之依據，自有理由矛盾之違法。(二)刑法第二十八條之共同正犯以具有意
思之聯絡與分擔實施犯罪之行為為其要件。此項意思與行為屬於共同正犯之犯罪事實
，應於事實欄內明白認定，詳加記載，方足資為論罪科刑之依據。原判決於理由一(十一)
內謂「又上訴人四人間就前開犯行，彼此間有犯意聯絡及行為分擔，且均與『小洋』
『鄧三』『阿財』間亦均有犯意聯絡與行為分擔，均應成立共同正犯」，但於事實欄
內並未明「阿財」與被告甲○○等人及「阿洋」「鄧三」有如何之犯意聯絡及行為
之分擔﹖究竟「阿財」係被告甲○○等人之上手﹖抑共同正犯﹖此關係被告甲○○等
人是否有原肅清煙毒條例第十一條「供出煙毒來源，因而破獲者，得減輕其刑」之適
用，至為重要。原判決未於事實欄內詳為記載，要難謂為適法。(三)本件被查獲之毒品
海洛因雖毛重高達四十八公斤二百二十一公克、純質淨重二十九公斤六百三十一點七
九公克，但被告甲○○等尚未賣出即被查獲，對於國民身心健康之損害，實際尚未發
生，原判決不依未遂犯規定減輕其刑，似非無審酌之餘地。檢察官及被告等上訴各指
摘原判決不當，均非無理由，應認原判決仍有發回更審之原因。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月     十六     日
                              最高法院刑事第三庭
                                  審判長法官  陳  錫  奎
                                        法官  洪  清  江
                                        法官  吳  昆  仁
                                        法官  李  伯  道
                                        法官  劉  敬  一
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      三      月    二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
