【裁判字號】    89,台抗,105
【裁判日期】    890316
【裁判案由】    聲請停止執行
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                八十九年度台抗字第一○五號
    抗  告  人  乙○○
右抗告人因與相對人甲○○等間聲請停止執行事件，對於中華民國八十八年十二月十
五日台灣高等法院裁定（八十八年度聲字第一三七號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
原裁定廢棄，應由台灣高等法院更為裁定。
    理  由
本件抗告人主張：伊與相對人間請求給付價金強制執行事件（台灣台北地方法院八十
八年度民執助字第六四一號），相對人以最高法院八十八年度台上字第一二三二號確
定判決為執行名義聲請強制執行，惟伊已對該確定判決提起再審之訴，為此依強制執
行法第十八條第二項之規定，聲請於再審之訴判決確定前，裁定准予供擔保停止執行
云云。原法院駁回抗告人之聲請，無非以：抗告人所提起之再審之訴，業經原法院於
八十八年十一月八日以八十八年度再字第七三號判決駁回在案，該再審之訴業已脫離
繫屬，應認無停止強制執行之必要，抗告人之聲請難謂有理由云云，為其裁定之依據
。
惟按有回復原狀之聲請，或提起再審或異議之訴，或對於和解為繼續審判之請求，或
提起宣告調解無效之訴、撤銷調解之訴，或對於許可強制執行之裁定提起抗告時，法
院因必要情形或依聲請定相當並確實之擔保，得為停止強制執行之裁定，強制執行法
第十八條第二項定有明文。該條規定所謂之法院，係指受理回復原狀之聲請、再審或
異議之訴等之受訴法院在內，應包括第一、二、三審法院。本件抗告人所提起之再審
之訴，雖經原法院判決其敗訴，而脫離繫屬，惟抗告人主張其已提起第三審上訴，如
屬實情，該案尚未確定，參照上開說明，抗告人仍非不得聲請裁定許其供擔保停止強
制執行。原法院如認本件聲請係在該再審之訴案已脫離該法院繫屬之後，該法院對之
並無管轄權，亦非不得將之聲請移送於有管轄權之法院。原法院未遑注意及此，遽將
抗告人之聲請駁回，自欠允洽。抗告意旨，指摘原裁定不當，聲明廢棄，非無理由。
據上論結，本件抗告為有理由，依民事訴訟法第四百九十二條第二項，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月     十六     日
                              最高法院民事第五庭
                                  審判長法官  蕭  亨  國
                                        法官  許  朝  雄
                                        法官  陳  淑  敏
                                        法官  葉  勝  利
                                        法官  許  澍  林
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      四      月      五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
