【裁判字號】    89,台上,1429
【裁判日期】    890316
【裁判案由】    常業詐欺
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第一四二九號
     上  訴  人  乙○○
                 甲○○
     右  一  人  劉昌崙律師
     選任辯護人  劉貹岩律師
右上訴人等因常業詐欺案件，不服台灣高等法院花蓮分院中華民國八十九年一月三日
第二審判決（八十八年度上訴字第三三四號，起訴案號：台灣花蓮地方法院檢察署八
十八年度偵字第一八○九號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決撤銷第一審不當之判
決，改判依牽連犯關係，從一重論處上訴人乙○○、甲○○共同常業詐欺罪刑。已詳
敘認定犯罪事實之依據及憑以認定之理由，並對上訴人等否認犯罪之辯詞，如何不足
採信，均已依據卷內資料予以指駁及說明。查上訴人乙○○如何非受綽號「王經理」
者利用，而係由其規劃整個犯罪過程，進而登報找尋施詐目標，聯繫各分工者遂其犯
意；上訴人甲○○如何為本件犯罪之串聯樞紐，與乙○○有犯意聯絡及行為分擔，原
判決已於理由中詳述其調查審認之意見，核屬事實審法院採證認事職權之適法行使。
又上訴人等由乙○○在報紙上刊登廣告，一俟有人應徵，即共同藉機詐財，顯有恃詐
欺為常業之意思，而有事實上之表現，自屬常業犯，原判決既引用報紙廣告三則，作
為上訴人等犯罪之證據，已足以認定上訴人等為常業犯，則就此未予特別說明，於判
決無影響。上訴意旨置原判決之論敘於不顧，仍執陳詞，為事實上之爭辯，並對原審
採證認事之職權行使及於判決無影響事項，任意指摘，難謂已符合首揭法定上訴要件
，其上訴違背法律上之程式，應予駁回。本件係從程序上駁回上訴，上訴人乙○○附
上殘障手冊及診斷證明書影本各乙份，請求從輕量刑，無從審酌，併予敘明。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月     十六     日
                              最高法院刑事第七庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      四      月      一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
