【裁判字號】    89,台上,1396
【裁判日期】    890316
【裁判案由】    違反麻醉藥品管理條例
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第一三九六號
    上  訴  人  臺灣高等法院高雄分院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右上訴人因被告違反麻醉藥品管理條例案件，不服臺灣高等法院高雄分院中華民國八
十七年元月二十日第二審判決（八十六年度上訴字第二一一七號，起訴案號：臺灣高
雄地方法院檢察署八十五年度偵字第二○六九二號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回臺灣高等法院高雄分院。
    理  由
本件原判決以公訴意旨略稱：被告甲○○意圖營利，並基於概括之犯意，連續於民國
八十五年四月間起，至同年七月間止，先後在高雄市○○路之「覺民釣蝦場」以每小
包新台幣（下同）一千元之價格，販售化學合成麻醉藥品安非他命予陳冠明四次。因
陳冠明沒錢而賒欠價款。嗣陳冠明吸食安非他命被警查獲而查知上情，因認被告涉犯
非法販賣化學合成麻醉藥品罪嫌。惟經審理結果，認為陳冠明之證言前後不一，是否
可信，非無疑問；且其所稱被告使用之行動電話號碼，經向電信機關查詢結果，非被
告所申請，而警方又未扣得被告販賣安非他命之證據。因認本件不能證明被告犯罪，
乃將第一審科刑之判決撤銷，改判諭知被告無罪，固非無見。
惟查，按審理事實之法院，對於被告之犯罪證據，應從各方面詳予調查，以期發現真
實，苟非調查之途已窮，而被告之犯嫌疑仍屬不能證明，要難遽為無罪之判斷。又按
證人所作先後不同之證言，究竟何者為可採，何者不可採，法院仍應參酌其他相關證
據為自由之判斷，非謂一有不符或前後矛盾，即認其全部均為不可採信。卷查，證人
陳冠明於八十五年八月三十日十九時三十分、同日二十三時警訊，及同年八月三十一
日、九月二十日檢察官偵查中，一再指證先後四次向被告購買安非他命，所述時間、
地點、價格、數量等細節，並無重大差異；且其供陳伊與被告係朋友，熟識約三年許
，並無怨隙等情，被告對此並未否認。而其所稱係以被告所用之「00000000
0」號電話與被告聯絡交易安非他命等情，亦與證人史俊傑在第一審證稱，上開「0
00000000」號行動電話係被告所有，其亦以該電話號碼與被告聯絡等情相符
（見一審卷第一七九頁、第一八五頁）。而證人即承辦本案之警員楊克彪於第一審復
證稱，陳冠明被查獲後自己供稱安非他命係向「瀅傑」（台語譯音）者購買，渠乃依
其口述取出被告之口卡片供其指認確定是甲○○無訛等語（見一審卷第一百五十九頁
反面、第一百六十頁）。則證人陳冠明於警、偵訊所為不利於被告之證述，尚非全然
無據。至陳冠明嗣於第一審與被告同庭訊問時雖改稱，被告係其國中學長，並非賣其
安非他命之人，其係向史俊傑所購買，上開行動電話係史俊傑所有，其於警訊時所供
係遭警刑求所致云云；惟其所述不僅為證人史俊傑所否認（見一審卷第一七八頁反面
、第一七九頁），亦與警員楊克彪所證，係陳冠明自己供出安非他命係向被告購買一
節不符。且證人史俊傑復證稱其行動電話號碼係「000000000」號，並非「
000000000」號等語（見一審卷第一八五頁）。則證人陳冠明於第一審所為
翻異之詞，是否基於與被告之私誼而刻意迴護被告？即非全屬無疑。原判決雖以上開
「000000000」號行動電話，經第一審向中華電信局查詢結果，其登記名義
人為莊德明；且莊德明在第一審證稱，該行動電話係於八十五年底在台南一家通訊行
所購買等語。因認無法證明上開行動電話為被告所使用，而為有利於被告之認定。然
卷查證人莊德明在第一審證稱，其係於「八十五年底左右」始購入上開行動電話，且
買後常接到有人打電話說要找「阿傑」（台語譯音）者，三教九流的人都有，後來其
乃向電話公司表示不買該電話了等語（見一審卷第一○七頁反面）。則證人莊德明既
係於「八十五年底」始購入上開行動電話，且購買後仍常有人打該電話要找「阿傑」
（台語譯音）者；而「阿傑」與「阿吉」（即被告姓名最後一字），其台語譯音相同
。因之，在莊德明購入上開行動電話之前（即陳冠明所供被告販賣安非他命之八十五
年四月至七月間），該電話是否曾為被告所使用？即非無疑。究竟實情如何？上開行
動電話在莊德明購買前為何人所申請使用？史俊傑所使用之行動電話號碼是否為「0
00000000」號？陳冠明在警訊時有無遭警刑求？其是否為迴護被告而翻供？
以上各點均與判斷陳冠明前後所述何者為真實可信攸關，自有詳予查證之必要。乃原
審並未深入審究，亦未參酌其他事證以論斷陳冠明之證言是否與事實相符，徒以陳冠
明之供詞前後不一，以及上開行動電話係莊德明所購買使用，即認為陳冠明所為不利
於被告之供述全然不足採信，而遽為有利於被告之認定，尚嫌調查未盡，且與證據法
則有違，自有可議。檢察官上訴意旨執以指摘原判決不當，非無理由，應認原判決有
撤銷發回之原因。又毒品危害防制條例已於八十七年五月二十日修正公布，更審時應
予注意。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月      十六    日
                              最高法院刑事第八庭
                                  審判長法官  吳  雄  銘
                                        法官  池  啟  明
                                        法官  石  木  欽
                                        法官  郭  毓  洲
                                        法官  吳  三  龍
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      三      月    二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
