【裁判字號】    89,台上,590
【裁判日期】    890316
【裁判案由】    返還股權
【裁判全文】
最高法院民事判決                                八十九年度台上字第五九○號
    上  訴  人  甲 ○ ○
    被 上訴 人  乙○○○
    訴訟代理人  陳 建 榮律師
右當事人間請求返還股權事件，上訴人對於中華民國八十七年十二月二日台灣高等法
院第二審判決（八十六年度重上字第一七四號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決廢棄，發回台灣高等法院。
    理  由
本件上訴人主張：伊為閩台皮革廠股份有限公司（下稱閩台公司）股東，原持有該公
司百分之十即二十六股之股份，並未出售。詎閩台公司民國七十四年七月十八日之董
事會議事錄記載伊之股份已於同年月九日出售，而被上訴人之持股則由二十六股增加
為五十二股，可見被上訴人係以偽造文書之方法侵奪伊之股份。閩台公司於八十四年
十二月十四日減資為一億元計一千萬股，伊應有百分之十之股份計為一百萬股等情。
依不當得利之法律關係，求為命被上訴人將閩台公司每股面額新台幣（下同）十元之
股票一百萬股背書交付與伊，並協同伊辦理股東名簿變更登記之判決。
被上訴人則以：上訴人曾於七十四年七、八月將其所持閩台公司股份二十六股轉讓與
伊。迨至七十七年十二月間，閩台公司辦理增資，上訴人繳納股款一百七十四萬元，
享有二十萬股，相當於百分之十股份，其原有股份業已回復。上訴人嗣於七十八年十
月十六日股東會中，同意依股份比例取走資產後退股，其無權再為本件請求等語，資
為抗辯。
原審維持第一審所為上訴人敗訴之判決，駁回其上訴，係以：上訴人主張被上訴人以
偽造文書之方法於七十四年間侵奪其原持有閩台公司百分之十之股份等情，為被上訴
人所否認，上訴人亦未能舉證證明，已難採信。而被上訴人抗辯上訴人之股份於七十
七年間已回復云云，為上訴人所不爭，並有公司變更登記事項卡暨股東名簿、股東繳
納股款明細表各一件在卷可稽，堪信為真實。上訴人之股權已回復，其回復之原因核
與本件訴訟標的之待證事項無關，自無予以究明之必要。又閩台公司全體股東於七十
八年十月十六日開會決議，依上訴人享有股數對照全部家族產業之比例並列出上訴人
取走二千八百四十八萬元之資產後，上訴人即已退股，其股份已不存在等情，有會議
記錄附卷可稽，而上訴人確有取走上開資產，亦為其所不爭。可見被上訴人抗辯上訴
人於取走依其股份比例之資產後，即已退股云云，應屬可信。上訴人業因退股對閩台
公司已無任何股權存在，且其亦未能證明被上訴人現持有該公司之股權係不當取得，
則其本於不當得利之法律關係，請求被上訴人將閩台公司每股面額十元之股票一百萬
股背書交付，並協同其辦理股東名簿變更登記，為無理由，不應准許等詞，為其判斷
之基礎。
查上訴人主張被上訴人以偽造文書之方法於七十四年間侵奪其原持有閩台公司百分之
十之股份云云，業據提出變更登記申請書、董事會議事錄、剪報影本等件為證（見一
審卷第七、二十六至二十八頁，及外放證物編號附件十三），原審謂上訴人未能舉證
證明，核與卷存證據資料不符，已有未合。次查原審雖認定上訴人原持有之上開股份
已於七十七年間回復，且於七十八年十月十六日退股。惟倘上訴人回復之股份並非被
上訴人所返還，而係基於其他原因，縱其業已退股，其仍可請求被上訴人返還不當之
利得。原審未詳加研求，遽依前揭理由為不利於上訴人之判決，亦有可議。上訴論旨
，指摘原判決不當，求予廢棄，為有理由。
據上論結，本件上訴為有理由，依民事訴訟法第四百七十七條第一項、第四百七十八
條第一項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月     十六     日
                              最高法院民事第四庭
                                  審判長法官  林  奇  福
                                        法官  陳  國  禎
                                        法官  李  彥  文
                                        法官  陳  重  瑜
                                        法官  朱  建  男
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      三      月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
