【裁判字號】    89,台上,1422
【裁判日期】    890316
【裁判案由】    誣告等罪
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第一四二二號
    上訴人  楊東旭
    被  告  乙○○
            甲○○
右上訴人因自訴被告等誣告等罪案件，不服台灣高等法院中華民國八十九年一月十八
日第二審判決（八十八年度上訴字第四三四○號，自訴案號：台灣台北地方法院八十
八年度自字第七四八號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決維持第一審諭知被告
乙○○、甲○○無罪之判決，駁回上訴人在第二審之上訴。已詳憑以認定之理由，
從形式上觀察，原判決並無任何違背法令之處。按誣告罪以意圖他人受刑事或懲戒處
分，向該管公務員誣告為要件。原判決以被告等僅因契約糾紛，向內政部警政署入出
境管理局陳明事實，所述非以使自訴人受刑事或懲戒處分，與誣告罪要件不符，諭知
被告等無罪，認定並無不合。上訴意旨未依據卷證資料，具體指摘原判決如何違背法
令，置原判決之論於不顧，仍執前詞為事實上之陳述，並泛稱原審未調查證據，任
意指摘，難謂已符合首揭法定上訴要件，其上訴違背法律上之程式，應予駁回。又按
刑事訴訟法第三百七十六條所列各罪之案件，經第二審判決者，不得上訴於第三審法
院，法有明文。本件上訴人另自訴被告等傷害等罪案件，係依刑法第二百七十七條第
一項、第三百零四條第一項、第三百十條第一項起訴，核屬刑事訴訟法第三百七十六
條第一款之案件，依首開說明，既經第二審判決，自不得上訴於第三審法院，上訴人
竟復提起上訴，顯為法所不許。此部分其上訴為不合法，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月     十六     日
                              最高法院刑事第七庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      四      月      五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
