【裁判字號】    89,台上,1362
【裁判日期】    890316
【裁判案由】    盜匪
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第一三六二號
    上  訴  人  戊○○
                乙○○
                丙○○
                丁○○
                甲○○
    右  一  人
    選任辯護人  陳昆明律師
右上訴人等因盜匪案件，不服台灣高等法院中華民國八十八年十二月八日第二審判決
（八十八年度上重訴字第三三號，起訴案號：台灣板橋地方法院檢察署八十七年度偵
字第二二二○八、二五○○七、二五二五二號、八十八年度偵緝字第三四七號），提
起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院。
    理  由
本件原判決維持第一審各論上訴人戊○○、丁○○以共同意圖勒贖而擄人罪，均判處
無期徒刑，褫奪公權終身；乙○○、丙○○以共同意圖勒贖而擄人（丙○○為累犯）
罪，均判處有期徒刑拾伍年；甲○○以共同意圖勒贖而擄人，累犯罪，判處死刑，宣
告褫奪公權終身之判決，駁回其在第二審之上訴，雖非無見。惟查：(一)按科刑之判決
書，其宣示之主文，與所載之事實理由必須互相適合，否則即屬理由矛盾，其判決當
然為違背法令。本件第一審判決事實認定：上訴人戊○○以分得贓款買得00000
00000號呼叫器乙個（第一審判決附表一編號(一)），主文竟諭知將該上訴人以分
得贓款購得之000000000號呼叫器乙個抵償被害人陳水上（第一審判決附表
三編號(一)），已有主文與所載事實相互齟齬之違誤，原判決未予糾正，仍判決予以維
持，已有未合。又原判決事實認定：本件在逃被告陳南銘、吳清堂分得新台幣（下同
）二千五百十四萬元之贓款（原判決第五頁第一至三行及附表二編號(六)）；理由竟謂
在逃之吳清堂、陳南銘拿走一千四百八十六萬元（原判決第十一頁第五行），尤嫌事
實與理由矛盾，依首開說明，其判決當然為違背法令。(二)本件上訴人甲○○於民國八
十八年一月二十八日致第一審受命法官之信函明，其因於八十七年四月二十三日下
午十七時，請陳水上代簽六合彩八個號碼連碰即○五、○八、一四、二四、二六、二
九、三七、三八交陳水上，請陳代簽三星四十支、四星十支，……該期六合彩開獎號
碼○五、二四、二六、二九、三八。三星四十支可得彩金二千零八十萬元，四星十支
可得彩金三千二百五十萬元，……陳水上堅持不願負責，雙方因此發生糾紛。雖經過
多次協調，還是沒有結果……云云（八十七年度重訴字第四四號卷第一五六、一五七
頁），第一審法院於八十八年二月二日審判期日，審判長提示上開信函予被害人陳水
上並告以要旨，詢問陳水上有何意見，陳答稱：「當時，丁有請我代簽，但他未給我
錢，『只將號碼交給我』，事後他未給錢，我以為他是開玩笑，故未幫他簽。」，問
：「事後甲○○有否找你要彩金？」，答：「有的，他說中了很多，我告訴他未代其
簽。」，又稱：「我被押上車至雲林麥寮期間，並沒有與我談彩金的事，否則我就知
道誰綁我的。」、「只有甲○○曾請我代簽六合彩的事。」、「在提示甲○○信函前
我都沒有想到這件事。」、「他有向我要過（彩金），但我告訴他沒有給錢，我沒幫
他簽。」（同上卷第一六六－一六九頁），參照證人李劉月琴、高惠美、高勝賢於警
訊及第一審偵、審中所稱：陳水上與案外人游文章經營賭場，且有詐賭情事等語以觀
，本件上訴人丁○○、戊○○、乙○○、丙○○等所稱：伊等係受陳南銘、甲○○之
邀，幫忙其處理債務糾紛云云，並非全然無因。案關大辟之刑，原審未依聲請傳訊證
人林昆山、吳國文，究明真相，以為判斷之依據，期毋枉縱，遽行論斷，自有應於審
判期日調查之證據而未予調查之違誤。上訴意旨，執以指摘，非無理由，應認原判決
有撤銷發回之原因。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月     十六     日
                              最高法院刑事第四庭
                                  審判長法官  黃  劍  青
                                        法官  劉  敬  一
                                        法官  林  增  福
                                        法官  楊  商  江
                                        法官  邵  燕  玲
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      三      月    二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
