【裁判字號】    89,台上,1443
【裁判日期】    890316
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第一四四三號
    上  訴  人  甲○○
    選任辯護人  張志明律師
    上  訴  人  乙○○
右上訴人等因違反毒品危害防制條例案件，不服台灣高等法院高雄分院中華民國八十
八年十二月一日第二審判決（八十八年度上訴字第一一二七號，起訴案號：台灣高雄
地方法院檢察署八十八年度偵字第二三七五號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件上訴人甲○○上訴意旨略稱
：查獲之安非他命依卷附高雄醫學院附設中和醫院檢驗報告單記載安非他命一包驗後
毛重十九點四四公克、安非他命一瓶驗後毛重八點六○公克，原判決竟認定安非他命
一包驗後淨重十九點四四公克、安非他命一瓶驗後淨重八點六○公克，將「毛重」誤
為「淨重」，致與證據資料不符，顯有違誤；又查獲之安非他命重量既為「毛重」，
即包含瓶或包裝紙之重量，安非他命之淨重若干，原審未予查明，亦有應於審判期日
調查之證據而未予調查之違法；又甲○○與陳雅雲係民國八十七年九月以後始認識，
陳雅雲所稱八十七年七月間目睹乙○○向甲○○購買安非他命乙節自非事實，則原審
以陳雅雲之證詞資為論定甲○○販賣安非他命之證據，採證亦有違誤云云。上訴人乙
○○上訴意旨略稱：警員在乙○○住處查獲吸食工具一組及吸管一支，僅能證明上訴
人吸食安非他命，乃原判決竟認乙○○非法販賣安非他命，採證顯有違法云云。惟查
：原判決撤銷第一審關於上訴人等部分之科刑判決，改判論處上訴人等連續販賣第二
級毒品（甲○○累犯）罪刑，已詳敘所憑之證據及認定之理由。原判決認定查獲甲○
○供販賣之安非他命一包驗後淨重十九點四四公克、安非他命一瓶驗後淨重八點六○
公克，即將「毛重」誤為「淨重」，純屬筆誤，與上訴人犯罪之成立並無影響，此筆
誤本可更正，核與判決理由矛盾之違法不相適合，不得作為上訴第三審之上訴理由；
又安非他命係裝於包裝紙或瓶內，一般均連同其包裝紙或瓶檢驗，本件既經檢驗，雖
未再查其淨重若干，亦與應於審判期日調查之證據而未予調查之違法有別；又原判決
係認定甲○○於八十七年十二月上旬至十二月二十六日晚先後三次販賣安非他命給乙
○○，並無採用陳雅雲所稱八十七年七月間見到乙○○向甲○○購買安非他命乙節之
供詞，資為論定甲○○販賣安非他命犯行之證據，其採證尚無違法。又原判決依憑曾
憑與陳雅雲之供詞認定乙○○非法販賣安非他命，已敘明其證據證明力得心證之判
斷理由，此部分採證究竟如何違法，乙○○上訴意旨並未依據卷內訴訟資料具體指摘
，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形不相適合。綜上，本件上訴人等之上
訴，均違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月     十六     日
                              最高法院刑事第十二庭
                                  審判長法官  陳  炳  煌
                                        法官  陳  正  庸
                                        法官  陳  世  雄
                                        法官  高  金  枝
                                        法官  張  春  福
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      三      月    二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
