【裁判字號】    89,台上,1366
【裁判日期】    890316
【裁判案由】    貪污
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第一三六六號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因貪污案件，不服台灣高等法院中華民國八十八年十一月三十日第二審判決
（八十八年度上訴字第二九九七號，起訴案號：台灣桃園地方法院檢察署八十八年度
偵字第四八九六號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定：上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件，且必須
依據卷內資料為具體之指摘，並足據以辨認原判決已具備違背法令之形式，始屬相當
。本件原判決論處上訴人甲○○連續依據法令從事公務之人員，侵占公有財物罪刑，
係以上訴人之部分自白及證人即負責督導上訴人業務之桃園縣蘆竹鄉公所民政課課員
邱玉乾，暨資助上訴人補回侵占公款之蘆竹鄉公所同事黃榮村、曾正男、陳國鈞等人
之證言，及卷附之蘆竹鄉農會支存流向明細表、民國八十七年八月至十二月各村鄰長
工作協助費發放調查清冊、該鄉公所令、政風資料報告表等，為所憑之證據，並明
其綜合判斷各項證據之調查結果，認定上訴人有本件犯行之心證理由。對於上訴人辯
稱：伊將領出之公款與自己之私款混用，事後有將公款補回，並無侵占之犯意等語，
認係卸責之詞，不足採信。又以蘆竹鄉新興社區理事之認定，迄八十七年七月底雖仍
有爭議，及該鄉新興村、上竹村雖有五位鄰長，至八十八年一月間始開立鄰長帳戶，
惟尚不能執此而卸免上訴人侵占相關公款之刑責。亦已依據卷內資料，分別予以指駁
及說明。經核原判決從形式上觀察，尚無認定事實不憑證據或採證違背法則之情形存
在。上訴意旨仍執陳詞否認有侵占犯意，而為事實上之爭辯；並就原判決已明白論斷
之事項及其採證認事職權之行使，全憑己見，任意指摘，難謂已符合首揭法定上訴第
三審之要件。其上訴違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月     十六     日
                              最高法院刑事第四庭
                                  審判長法官  黃  劍  青
                                        法官  劉  敬  一
                                        法官  林  增  福
                                        法官  楊  商  江
                                        法官  邵  燕  玲
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      三      月    二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
