【裁判字號】    89,台附,15
【裁判日期】    890316
【裁判案由】    偽造文書附帶民訴損害賠償
【裁判全文】
最高法院刑事附帶民事訴訟判決                      八十九年度台附字第一五號
    上  訴  人  丙○○○
    訴訟代理人  高進發律師
    被 上訴 人  己 ○ ○
                丁 ○ ○
                戊 ○ ○
                乙 ○ ○
                甲    ○
右上訴人因被上訴人己○○偽造文書案件，不服台灣高等法院中華民國八十八年十月
二十一日第二審刑事附帶民事訴訟判決（八十七年度重附民更(三)字第一號），提起上
訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按第三審法院認為刑事訴訟之上訴無理由予以駁回，而附帶民事訴訟之原審判決又無
可為上訴理由之違背法令者，應駁回附帶民事訴訟之上訴，此觀刑事訴訟法第五百零
八條第一款之規定甚明。本件上訴人因己○○偽造文書案件，對被上訴人等提起刑事
附帶民事訴訟，請求損害賠償，關於刑事訴訟部分業經本院認為上訴無理由，予以駁
回在卷，茲閱原判決又無可為上訴理由之違背法令情形，揆諸首開說明，本件附帶民
事訴訟之上訴自應併予駁回，以期適法。
據上論結，應依刑事訴訟法第五百零八條第一款，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月     十六     日
                              最高法院刑事第二庭
                                  審判長法官  莊  來  成
                                        法官  呂  潮  澤
                                        法官  謝  俊  雄
                                        法官  白  文  漳
                                        法官  蘇  振  堂
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      三      月    二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
