【裁判字號】    89,台抗,118
【裁判日期】    890316
【裁判案由】    公共危險聲明異議
【裁判全文】
最高法院刑事裁定                                八十九年度台抗字第一一八號
    抗  告  人  甲○○
右抗告人因公共危險案件，不服台灣高等法院中華民國八十九年一月十二日駁回其聲
明異議之裁定（八十九年度聲字第一五號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第四百八十四條之聲明異議，係規定受刑人或其法定代理人或配偶，以
檢察官之執行指揮為不當者，始得向諭知該裁判之法院聲明異議，請求變更或撤銷檢
察官之執行指揮，以為救濟，是聲明異議之對象為檢察官之執行指揮，而非檢察官據
以指揮執行之科刑裁判。原審裁定以：抗告人以其業已對於原審八十七年度上訴字第
五二九四號中華民國八十八年七月二十三日確定判決，聲請再審為由，據以聲明異議
，並非對於檢察官執行之指揮不當為異議，自非屬聲明執行異議之範圍。揆諸上開法
條規定，本件抗告人據以聲明異議，於法不合。另依法條意旨，聲請再審，無停止刑
罰執行之效力；檢察官依確定判決之執行力而對抗告人予以指揮執行，洵無不當，其
聲明異議，顯無理由，應予駁回。經核於法並無不合，抗告意旨徒爭執確定判決為冤
獄，難認有理由，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月     十六     日
                              最高法院刑事第七庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      四      月      五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
