【裁判字號】    89,台抗,110
【裁判日期】    890316
【裁判案由】    偽造文書更正裁定
【裁判全文】
最高法院刑事裁定                                八十九年度台抗字第一一○號
    抗  告  人  甲○○
右抗告人因偽造文書案件，不服台灣高等法院台中分院中華民國八十八年十二月十八
日更正錯誤之裁定（八十八年度上訴字第一八○一號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
原裁定撤銷。
    理  由
本件原裁定以按判決如有誤寫誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得以裁定更正之。
台灣高等法院台中分院民國八十八年十一月三十日，八十八年度上訴字第一八○一號
抗告人甲○○偽造文書案件之判決書第六頁第四行倒數第九、十、十一、十二字「錦
輝公司」為「世華商銀台南分行」之誤，而以裁定更正之等情。惟查原裁定更正之「
錦輝公司」與「世華商銀台南分行」部分，從文字上觀察，並無誤寫或類此之顯然錯
誤之情形，自非得依裁定更正之範圍。原裁定據以更正，自屬無據。抗告意旨，執以
指摘原裁定不當，非無理由，應由本院將原裁定撤銷，以資糾正。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百十三條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月     十六     日
                              最高法院刑事第八庭
                                  審判長法官  吳  雄  銘
                                        法官  池  啟  明
                                        法官  石  木  欽
                                        法官  郭  毓  洲
                                        法官  吳  三  龍
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      三      月    二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
