【裁判字號】    89,台上,1448
【裁判日期】    890316
【裁判案由】    貪污
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第一四四八號
    上  訴  人  甲○○
    選任辯護人  吳啟勳律師
右上訴人因貪污案件，不服台灣高等法院台南分院中華民國八十八年九月七日第二審
判決（八十七年度上訴字第一五三一號，起訴案號：台灣嘉義地方法院檢察署八十四
年度偵字第五八六八號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決關於有罪部分撤銷，發回台灣高等法院台南分院。
    理  由
本件原判決認定：上訴人甲○○係嘉義縣溪口鄉公所前建設課課長，為依據法令從事
公務之人員，於民國八十二年間，明知該鄉鄉長王春同意辦理之「本厝等兩村道路排
水改善工程」計畫施工項目中，「天然氣加壓站前道路」工程為其建設課主管之事務
。因該道路工程位在建商王子熊所興建，坐落該鄉○○段五八二－二號兩棟三層樓房
前之八米都市○○道路，且該道路尚未辦理徵收補償，必須經道路用地所有權人出具
同意書，方得施作該工程。因上訴人之配偶張玉春有意向王子熊購買該二棟樓房中之
一戶（門牌號碼同鄉○○街九十一號），為使該樓房取得聯外道路，雖明知其前之道
路用地，即同段五八二－八號土地所有權人黃輝鍠未出具同意書，竟意圖使該樓房取
得聯外道路之利益，利用同所建設課技士蔡鎮○○○○道路用地之王子熊所有同段五
八二－二號土地列入該道路用地所有權人清查表中，並囑請不知情之雇員尤秀雅於同
年四月二十六日，持該清查表至同縣大林地政事務所查填所有權人資料後，先使王子
熊在該五八二－二號土地同意書上用印，再將該同意書上所載「五八二－二號」，塗
改變造為「五八二－八號」，致地號與所有權人不符，進而提出鄉公所審酌而行使之
，使該道路工程得於同年十二月間發包施作，足生損害王子熊及黃輝鍠之權益，並使
張玉春所購置之上開號樓房取得聯外道路通行便利之不法利益（上訴人另被訴核發建
造執照圖利部分業經原審諭知無罪確定）等情。因而撤銷第一審科刑判決，改判論處
上訴人依據法令從事公務之人員，對於主管之事務直接圖利罪刑，固非無見。
惟查：(一)、科刑之判決書，須將認定之犯罪事實詳記於事實欄，然後於理由內逐一說
明其憑以認定之證據，以使事實與理由兩相一致，方為合法。倘事實欄已有敘及，而
理由內未加說明，是為理由不備，理由內已加以說明，而事實欄無此記載，則理由失
其依據，均足構成撤銷之原因。本件原判決事實欄記載上訴人之配偶張玉春有意向王
子熊購買樓房，與理由所稱上訴人及其妻欲購系爭樓房等情不符；且既稱上訴人係嘉
義縣溪口鄉公所「前」建設課課長，卻又謂該鄉辦理之「天然氣加壓站前道路」工程
為其建設課主管之事務，已有事實與事實間及與理由間多重矛盾之違法。又其理由內
說明上訴人之妻所圖得之道路通行不法利益當在五萬元以上，但事實欄無此記載，理
由顯失其依據。矧其認定上訴人之妻所圖得之道路通行不法利益當在五萬元以上，所
憑之證據何在？亦未加以說明，不無認定事實不憑證據之違法。又其事實記載上訴人
「囑請不知情之尤秀雅持清查表至地政事務所查填所有權人資料後，先使王子熊在溪
口段五八二－二號土地同意書上用印，再將該同意書上所載之『五八二－二號』，塗
改變造為『五八二－八號』」，並未明白認定「使王子熊在土地同意書上用印，再塗
改該同意書」之人，究係尤秀雅？抑係上訴人？易生疑義，不足以判斷其適用法令是
否妥當，自有未合。(二)、事實審法院採取某種證據，為認定事實之基礎，必須先有該
項證據之存在，就該案卷宗不難考見者為限，如判決書內所記載之證據，與原卷內容
顯不相符，自屬採證違法。原判決於理由內採用原審法院八十八年度上訴字第一二七
號蔡鎮被訴貪污案件之判決書及卷宗，為認定上訴人犯罪之重要證據。惟查上開卷宗
內並無該判決書，亦無調閱該卷宗之紀錄，其所記載之證據，顯與卷內資料不符，復
未於審判期日向上訴人宣讀或告以要旨，悉欠妥適。以上或係上訴意旨所指摘，或為
本院得依職權調查之事項，應認原判決此部分有撤銷發回更審之原因。至於原判決不
另諭知無罪部分，基於審判不可分之原則，應併予發回，附此敘明。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月     十六     日
                              最高法院刑事第十二庭
                                  審判長法官  陳  炳  煌
                                        法官  陳  正  庸
                                        法官  陳  世  雄
                                        法官  高  金  枝
                                        法官  張  春  福
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      三      月    二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
