【裁判字號】    89,簡上,4
【裁判日期】    890316
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事判決                            八十九年度簡上字第四號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右列上訴人因違反動產擔保交易法案件，不服中華民國八十九年一月六日本院臺東簡
易庭八十九年度東簡字第一五號第一審簡易判決（聲請簡易判決處刑案號：臺灣臺東
地方法院檢察署八十八年度偵字第三０七０號），提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    事      實
一、甲○○在民國八十五年間犯賭博罪，被法院判處有期徒刑三月確定（八十五年十
    二月十六日），而在八十六年二月二十三日易科罰金執行完畢。而甲○○在八十
    四年十二月十二日、八十五年十月二日（簡易處刑書漏未記載）以及八十五年十
    二月十四日，先後和大同股份股份有限公司台東分公司（下稱大同公司台東分公
    司）訂定三份附條件買賣契約，並且都是以分期付款的方式，向大同公司台東分
    公司購買洗衣機、電視機與冰箱（以上各為一台，關於電視機部分，簡易處刑書
    也漏未記載），三台家電的買賣總價款為新臺幣（下同）八萬三千七百元，雙方
    約定以每月為一期，而洗衣機、電視機與冰箱的分期數目各為十八期、十二期、
    十二期，每一期應由甲○○給付大同公司台東分公司的款項，計有洗衣機一千七
    百五十元、電視機一千二百五十元、冰箱一千三百十元，所有標的物（洗衣機、
    電視機、冰箱）的存放地點都在臺東縣卑南鄉○○路二三三巷七號，並且在三台
    家電用品的買賣價金都沒有付清以前，洗衣機、電視機與冰箱的所有權仍然屬於
    大同公司台東分公司所有，而甲○○是屬於動產擔保交易的債務人，本來不能夠
    將以上的三台家電用品任意遷移他處、移轉或為其他任何的處分，但是甲○○卻
    為了自己不法的利益，在付了總數六萬二千二百二十元之後，從八十六年的四月
    份開始，就沒有再按期繳納貨款，共計仍有二萬一千四百八十元的貨款尚未清償
    ，甲○○並且在八十六年的年底將洗衣機和冰箱送給他的岳父，另外，還將電視
    機搬到臺東縣卑南鄉○○路五０四巷四十一號的住處，因而致生損害於債權人大
    同公司台東分公司。
二、本案是張賢旺向臺灣臺東地方法院檢察署檢察官提出告發之後，而偵查起訴。
    理      由
一、本案的被告甲○○在本院的調查以及審理時，都已經明白承認他有觸犯動產擔保
    交易法的犯罪事實，而且，本案除了告發人張賢旺的指控之外，還有附條件買賣
    契約書以及繳款明細表附在偵查卷內可以證明。故本案的事證已經非常明確，被
    告的犯罪行為應可認定。
二、被告所觸犯的罪名是；動產擔保交易法第三十八條的罪。而被告在八十五年間犯
    過賭博罪，被法院判處有期徒刑三月確定，並且在八十六年二月二十三日易科罰
    金執行完畢，可參閱附在本院卷內的臺灣臺東地方法院檢察署刑案資料查註紀錄
    表，被告在五年之內，再度犯本件有期徒刑以上的罪名，屬於累犯，依刑法第四
    十七條規定：「受有期徒刑之執行完畢，五年以內再犯有期徒刑以上之罪者，為
    累犯，加重本刑至二分之一」，應加重其刑度。原審（第一審）簡易判決以被告
    的犯罪證據明確，適用動產擔保交易法第三十八條、刑法第十一條前段、第四十
    七條、第四十一條、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條的規定，因而判
    決「甲○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物移轉，致生損害
    於債權人，累犯，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日」，原審在
    適用法律以及量處徒刑上面，並沒有任何違反法律的規定，況且，被告的上訴內
    容，也沒有指出原審簡易判決有任何違反法律的地方，反而，只是說他已經和對
    方（大同公司台東分公司）和解，所欠的二萬一千多元也已還給對方，而任意指
    摘原審簡易判決不當，並沒有理由，自然應該駁回本件上訴。最後，本案中被告
    的犯罪，是屬於累犯的情形，依照刑法第七十四條關於緩刑的規定，被告所違犯
    的犯罪行為，並不符合緩刑的要件，所以，本院也就不能夠對被告宣告緩刑，併
    此說明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十五條之一第三項、第三百六十八條，判決如主
文。
本案經檢察官張德寬到庭執行職務
中      華      民      國      八十九    年      三    月      十六    日
                                  臺灣臺東地方法院刑事庭
                                      審判長法  官  王  重  吉
                                            法  官  陳  雅  敏
                                            法  官  甘  大  空
右正本證明與原本無異。
本件不得上訴。
                                            書記官
中    華    民    國      八十        年              月              日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
