【裁判字號】    88,東簡,254
【裁判日期】    890316
【裁判案由】    返還保固金
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院民事裁定  八十八年度東簡字第二五四號
    被上訴人    厚友機械五金有限公司
    法定代理人  洪永從
    訴訟代理人  張政衡律師
    上  訴  人  台東市公所
    法定代理人  賴坤成
右當事人間請求返還保固金事件，上訴人對於本院八十九年二月八日所為，第一審判決（
八十八年度東簡字第二五四號）不服，提起上訴，本院裁定如左：
    主        文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    理        由
一、按提起第二審上訴，應於第一審判決送達後二十日之不變期間內為之，提起上訴如逾
    上訴期間者，原第一審法院應以裁定駁回之，民事訴訟法第四百四十條、第四百四十
    二條第一項定有明文。
二、本件第一審判決業於八十九年二月二十二日送達上訴人，有卷附之送達證書可稽，而
    上訴人遲至八十九年三月十四日始提起上訴，依前項說明，已逾上訴期間，其上訴為
    不合法，應以裁定駁回。
三、依民事訴訟法第四百四十二條第一項、第九十五條、第七十八條、第八十五條第一項
    前段裁定如主文。
中      華      民      國        八十九    年      三      月     十六     日
                                    臺灣臺東地方法院臺東簡易庭
~B法      官  劉櫂豪
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國        八十九    年      三      月     十六     日
~B法院書記官  蔡辛源


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
