【裁判字號】    89,易,75
【裁判日期】    890316
【裁判案由】    妨害兵役
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事判決                            八十九年度易字第七五號
    公  訴  人  臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因妨害兵役案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度偵緝字第三號)，本院判
決如左：
    主      文
甲○○後備軍人，居住處所遷移，無故不依規定申報，致使臨時召集令無法送達，累
犯，處有期徒刑陸月拾伍日。褫奪公權壹年。
    事      實
一、甲○○在民國八十六年間曾犯麻藥罪，被法院判處有期徒刑三月確定（八十六年
    九月二日），之後，入監服刑，並且在八十七年十二月二十二日執行完畢。由於
    甲○○是常備兵，因為入監服刑而停役，被納入後備軍人管理，本來在臺東縣太
    麻里鄉金崙村八十四號居住，但是甲○○搬離開原來所居住的地方，卻沒有向臺
    東縣團管區司令部報備，意圖避免回役兵臨時召集令，致使臺東縣團管區司令部
    所發的回役兵召集令，指定他應在八十八年五月十六日，前往宜蘭縣礁溪鄉海軍
    明德班報到，無法送達給甲○○，而無故超過應召入營期限兩日以上。
二、本案是臺東縣團管區司令部移送臺灣臺東地方法院檢察署檢察官而偵查起訴。
    理      由
一、本案的被告甲○○對於沒有向臺東縣團管區申報遷移居住處所，以致於沒有接到
    回役兵召集令的事情，在檢察官偵查與本院審理中都已經明白承認，此一事實，
    並且經過證人陳朝光（被告的哥哥）加以證實，還有附在偵查卷內的臨時召集令
    、臺東縣團管區司令部妨害兵役報告書可以證明。本案的事證明確，被告有妨害
    兵役的犯罪行為應可認定。
二、被告所觸犯的罪名是；妨害兵役治罪條例第十一條第三項的意圖避免臨時召集令
    罪。由於被告曾在八十六年間犯麻藥罪，而被法院判處有期徒刑三月確定而入監
    服刑，並且在八十七年十二月二十二日執行完畢，可參閱附在本院卷內的臺灣臺
    東地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表，他在五年之內再犯本件有期徒刑以上的
    罪名，屬於累犯，依刑法第四十七條規定：「受有期徒刑之執行完畢，五年以內
    再犯有期徒刑以上之罪者，為累犯，加重本刑至二分之一」，應加重其刑度。於
    是，本院在審酌被告犯罪的手段，本件犯罪的情節、所生的損害，以及被告犯罪
    後的態度等一切情狀之後，而量處如主文所記載的刑罰，並依法宣告褫奪公權一
    年。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，妨害兵役治罪條例第十一條
第三項、第二十六條，第六條第五款，刑法第十一條前段、第四十七條、第三十七條
第二項，判決如主文。
本案經檢察官劉昀到庭執行職務
中      華      民      國      八十九    年      三    月      十六    日
                                  臺灣臺東地方法院刑事庭
                                      法  官  甘  大  空
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官
中    華    民    國      八十        年              月              日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
