【裁判字號】    89,交易,15
【裁判日期】    890316
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事判決                          八十九年度交易字第一五號
    公  訴  人  臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度偵字第八二號)，本院判
決如左：
    主      文
乙○○因過失致人於死，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元（即新臺幣玖佰元
）折算壹日。
    事      實
一、乙○○在民國八十七年間曾犯業務過失致死罪，被法院判處有期徒刑五月，緩刑
    三年確定（八十八年五月十七日），現在還是處於緩刑期中。在八十七年十二月
    十三日的晚上，大約七點左右，乙○○開著車牌號碼ＷＳ─０四五六號的小貨車
    ，沿著臺東市○○路，由西向東的方向行駛，在開到中華路與中華路外環道的無
    號誌交岔路口時，本來應該減速慢行，作隨時停車的準備，以避免車禍的發生，
    而當時的行車視線良好，並沒有不能注意的事情發生，不料，乙○○沒有遵守有
    關行車安全的注意義務，不僅沒有減速慢行，並且還超速行駛，此時，剛好有葉
    峰裕開著車牌號碼ＷＵ─五二三二號的廂型車，從中華路外環道，由南往北的方
    向，同時經過中華路外環道的交岔路口，乙○○因為閃避不及，正好和葉峰裕所
    開的廂型車發生擦撞，不僅造成葉峰裕的右耳受到挫傷，也造成廂型車內的乘客
    何紹瑋的頭部受到重創，在緊急送醫救治的途中，因腦挫傷而不治死亡。
二、本案是由葉峰裕與何紹瑋的父親甲○○向臺灣臺東地方法院檢察署檢察官提起告
    訴之後，而偵查起訴。
    理      由
一、對於在右述的時間、地點，因為自己的開車疏失發生車禍，因而造成被害人何紹
    瑋死亡以及告訴人葉峰裕受傷的犯罪事實，被告乙○○在警察訊問時、檢察官偵
    查與本院審理時都已明白承認，而且本件車禍發生的經過情形，告訴人也已經說
    明清楚，此外，還有道路交通事故調查報告表、臺東縣警察局臺東分局中興派出
    所相驗案件初步調查報告表和現場照片多張附在檢察官相驗卷內可以證明。本案
    中的被害人何紹瑋確實是因為本件車禍，才造成死亡的事實，也經過臺灣臺東地
    方法院檢察署檢察官督同法醫師相驗明確，分別製有相驗屍體證明書、驗斷書及
    勘驗筆錄附卷可以證明。按汽車駕駛人行經無號誌之交岔路口，應減速慢行，作
    隨時停車之準備，道路交通安全規則第九十三條第一項第四款有明文規定。被告
    開車經過肇事地點，自然應該依照規定，保持行車安全的注意義務來駕駛車輛，
    並且做好隨時停車的準備，以免發生車禍，再加上，當時行車的視線良好，沒有
    不能注意的情形出現，被告竟然疏於注意，以致發生車禍，造成被害人死亡以及
    告訴人葉峰裕受傷的結果，被告的行為當然具有過失，並且被告的過失行為，確
    實是造成被害人死亡與葉峰裕受傷的原因，兩者之間具有相當的因果關係。故本
    案的事證明確，被告因為自己的過失行為，而分別造成被害人死亡以及告葉峰裕
    受傷的犯罪行為應可認定。
二、被告所觸犯的罪名是；刑法第二百七十六條第一項的過失致死罪。須說明的是；
    由於告訴人葉峰裕已經在八十九年二月二十九日，當庭向本院撤回對被告的過失
    傷害告訴，本來應該對被告此部分的行為諭知不受理判決，但是檢察官是以被告
    此部分（過失傷害）的事實和被告過失致人於死的犯罪事實，具有想像競合犯的
    裁判上一罪關係而提起公訴，依「審判不可分原則」，所以，本院不再另外對被
    告諭知不受理判決。於是，本院在審酌被告犯罪的手段，本件車禍中雙方過失的
    輕重程度與所生的損害，而且被告事後已經和死者的家屬達成和解，有調解書附
    卷可以證明，以及被告犯罪後的態度等一切情狀之後，而量處如主文所記載的刑
    罰。由於被告之前，有被法院判處緩刑三年的紀錄，可參閱附在本院卷內的臺灣
    臺東地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表，雖然被告這次和死者的家屬達成和解
    ，但是不符合刑法第七十四條第一款所規定的緩刑要件，所以，本院就不能對被
    告諭知緩刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十六條第一項
、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官劉昀到庭執行職務
中      華      民      國      八十九    年      三    月      十六    日
                                  臺灣臺東地方法院刑事庭
                                      法  官  甘  大  空
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  賴  淑  芬
中    華    民    國      八十九      年      三      月     二十七   日
附記：刑法第二百七十六條第一項   因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘
      役或二千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
