【裁判字號】    89,重訴(一)更,1
【裁判日期】    890316
【裁判案由】    違反組織犯罪防制條例
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事裁定                      八十九年度重訴(一)更字第一號
    聲  請  人
    即  被  告  甲○○
右列被告因違反組織犯罪防制條例案件，聲請人即被告，請求停止羈押，本院裁定如
左：
    主  文
甲○○提出新臺幣捌拾萬元之保證金後，准予停止羈押，並限制不得出境。
甲○○停止羈押後，不得對本案之被害人、證人或其配偶、直系血親、三親等內之旁
系血親、二親等內之姻親、家長、家屬之身體或財產實施危害或恐嚇之行為。
    理  由
一、本件被告甲○○因違反組織犯罪防制條例案件，前經本院認為有刑事訴訟法第一
    百零一條之一第一項第九款之情形，認有羈押之必要，而執行羈押之處分在案，
    核先敘明。
二、聲請意旨略以：被告原經臺灣台中地方法院檢察署檢察官認被告有逃亡、串證之
    虞，且所犯為最輕本刑五年以上有期徒刑，而向臺灣台中地方法院聲請羈押獲准
    ，然本案相關之關係人等均已經檢警單位製作筆錄在卷，業無串證之虞，且被訴
    各罪並非死刑、無期徒刑或最輕本刑五年以上有期徒刑之罪，衡理應無繼續羈押
    之必要，且被告於八十八年八月二十四日因本案遭羈押後，八十八年九月二十一
    日臺灣中部地區發生大地震，被告位於南投市之住屋亦受震害而全毀，有九二一
    地震受災證明書為證，爰聲請具保停止羈押，以利家園之重建工作。
三、本件聲請人即被告，聲請具保停止羈押，經核雖尚難遽斷羈押原因已消滅，惟本
    院認對被告並非必須羈押，始得進行審判，基於憲法比例原則及羈押相當性原則
    之要求，對被告繼續為羈押處分，甚難通過羈押相當性原則之檢驗，有違反憲法
    上比例原則之虞，本院審酌被告被訴之罪名等因素，認准予提出新臺幣八十萬元
    之保證金後，停止羈押，並限制不得出境，為適當之強制處分，且被告於停止羈
    押後應遵守不得對本案之被害人、證人或其配偶、直系血親、三親等內之旁系血
    親、二親等內之姻親、家長、家屬之身體或財產實施危害或恐嚇之行為，違背上
    述應遵守之事項時，本院得命再執行羈押，併此敘明。
六、爰依刑事訴訟法第一百十一條第一項、第五項、第一百十六條之二第二款、第一
    百二十一條第一項裁定如主文。
中      華      民    國    八十九    年    三      月        十五    日
                              臺灣臺東地方法院刑事庭
                                      法  官  陳雅敏
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官  王敏玉
中      華      民      國    八十九    年     三     月      十六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
