【裁判字號】    89,重訴,1
【裁判日期】    890316
【裁判案由】    殺人
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事判決                            八十九年度重訴字第一號
    公  訴  人  臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
    被      告  壬○○
    指定辯護人  本院公設辯護人 丁○○
右列被告因殺人案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第二六一三號），本院判
決如左：
    主  文
壬○○傷害人之身體，因而致人於死，處有期徒刑玖年。
    事  實
一、壬○○於民國（下同）八十八年十月十二日晚間十一時三十分許，與辛○○、庚
    ○○於臺東市○○○路七四號之「醉娘小吃部」飲酒，於同月翌日（十三日）凌
    晨二時三十分許，當已具醉意之壬○○上廁所時，適有酒醉之謝俊麟甫進入上開
    小吃部，並於辛○○、庚○○正準備結帳離去，而壬○○經過謝俊麟身旁時突然
    對壬○○說：「三分鐘就要給你死」，引起壬○○不滿因而亦回答：「我在外面
    等你」，故當辛○○、庚○○於結帳後，繼續前往進入隔壁即同漢楊北路七二號
    之「醉漢小吃部」吃羊肉爐時，壬○○即在「醉漢小吃部」門口招牌旁等謝俊麟
    欲與之理論，約過十分鐘，壬○○見謝俊麟獨自由「醉娘小吃部」離開，步行進
    入漢陽北路八六巷二六弄即中華路二段二三八巷六一號旁邊小巷道（謝俊麟係住
    在中華路二段二三八巷四九號）即尾隨在後，並於謝俊麟步行進入上開巷弄小徑
    因酒醉撞到牆壁跌倒爬起之際，壬○○走進因腳勾到李俊麟之腳，致李俊麟及壬
    ○○均跌倒在地上，二人遂即發生毆打，壬○○基於普通傷害之犯意，用拳頭毆
    打謝俊麟之臉、頭部約三下，雖謝俊麟有反抗卻打不到壬○○，繼謝俊麟用腳踢
    壬○○時，適被壬○○接住後，便順勢拖著謝俊麟之腳至同二三八巷六一號前，
    此時壬○○在客觀上應能預見若猛踢腹部要害，可致謝俊麟傷害死亡之加重結果
    ，竟仍出於同一傷害之犯意，以腳猛踢謝俊麟之腹部，適謝俊麟之父母子○○及
    甲○○聽到叫聲，出門看見壬○○正踢打躺在地上之謝俊麟而加以阻止，嗣壬○
    ○亦有幫忙扶謝俊麟回家。而謝俊麟經送醫後，因受有頭右頂及額部平行瘀血、
    挫傷、有擦痕；左臉部擦挫傷；背腰臀部有十＊○點二之擦挫傷；右手中指有一
    ＊○點五之擦傷，終因朘內出血（小腸及、小腸繫膜血管破裂），於是日上午六
    時死亡。
二、案經臺東縣警察局臺東分局報請臺灣臺東地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告壬○○固對於右開時、地，因酒後不滿謝俊麟挑倖之言語，而尾隨毆打
    被害人謝俊麟致死之事實坦承不諱，惟堅詞否認有殺人之犯行，辯稱伊只是要找
    李俊麟理論，問清楚其意思，並無殺人之犯意，且係為避免自己受傷害，遂予以
    反擊，行為時應無殺人之故意，亦係出於正當防衛或防衛過當與否之問題云云。
    經查：
（一）八十八年十月十三日凌晨二時三十分許，被告已喝不少酒之事實，業據證人辛
      ○○於警訊時供稱：「... 知道謝俊麟與朋友進來時，我們已經喝了三瓶米酒
      」（警訊卷第八頁背面參照）等語，並有壬○○於同日五時二十三四分於臺東
      縣警察局豐里派出所所為酒精測試值為○點五四ＭＧ/Ｌ，有測試表一紙附警
      訊卷第二十頁可稽；而被害人進入「醉娘小吃部」時亦已酒醉等情，業據證人
      胡枝祥於警、偵訊時供述：「八十八年十月十二日二十二時我與李東煌一起到
      中華路三段找朋友聊天，剛好遇到謝俊麟與友人飲酒，大家便一起席地喝酒，
      之後又續至豐年里吃東西喝酒，結束後我與李東煌開車載謝俊麟返家，之後我
      與友人一起在漢陽北路（紫京城ＫＴＶ）續飲，隔沒多久，謝俊麟一副酒醉模
      樣又進來叫我與李東煌去對面醉娘小吃部.. 在中華路遇到時，即已呈醉意...
      」等語（偵查卷第一四至一五頁參照），核予證人李東煌於警訊時供述：「.
      去豐年里之後，謝某已經酒醉精神狀況不佳... 」（偵查卷第二一頁參照）、
      證人辛○○供述：「（謝俊麟進入醉娘時是否醉了？醉了）」（本院八十九年
      二月十七日訊問筆錄參照）屬實，是被告及被害人於案發當時有醉意。至被害
      人對被告言：三分鐘要被告死一節，業據證人辛○○於警、偵訊時供述：「我
      剛好要出大門，有聽見：三分鐘要壬○○死」（警訊卷第八頁背面、偵查卷第
      二三頁背面參照），核與證人庚○○於警訊供述：「.. 那時候壬○○去上廁
      所，我們在店外等他，就在壬○○出來後，死者謝姓男子就在壬○○後面，進
      而揚言：三分鐘就要給你死... 」及檢察官偵查中供述：「我不認識死者，快
      離開醉娘時，死者對壬○○說（三分鐘要給你死）... 」（警訊卷第一一頁背
      面、偵查卷第二五頁背面參照）等語相符，是本件應係被告因遭被害人酒後挑
      倖，致生與被害人互毆之情形。
（二）按刑法上殺人罪與傷害人致死罪之區別，本視加害人有無殺意為斷，被害人所
      受之傷害程度，固不能據為認定有無殺意之唯一標準，但加害人之下手情形如
      何，於審究犯意方面，仍不失為重要參考資料。且該兩罪之區別，不以兇器及
      傷痕之多少為絕對標準（參照最高法院二十年非字第一０四號、四十四年台上
      字第三七三號判例意旨）。檢察官認被告係持不明之硬器，毆打被害人之頭部
      ，雖非無據，惟查被害人因受有頭右頂及額部平行瘀血、挫傷、有擦痕；左臉
      部擦挫傷；背腰臀部有十×○. 二之擦挫傷；右手中指有一×○. 五之擦傷，
      終因朘內出血（小腸及、小腸繫膜血管破裂）死亡等情，業經臺灣臺東地方法
      院檢察署檢察官督同法醫師解剖屬實，製有驗斷書、勘驗、解剖筆錄、解剖報
      告書、相驗屍體證明書在卷可憑，是被害人僅於頭右頂、額、臉、背腰臀及右
      手中指受有瘀血、挫傷、擦痕等傷痕，另致被害人死亡之原因係因小腸及、小
      腸繫膜血管破裂，有驗斷書一份附卷可參，且被告毆打被害人時即為李金義發
      現而制止，按理若被告係持硬器毆打被害人，於現場應會發現該凶器，惟於案
      發現場並無使用兇器之明顯現象，亦未發現任何檢察官所言之硬器，且參諸子
      ○○、甲○○於警訊時亦供稱：未看見壬○○拿凶器等語（警訊卷第五、七頁
      參照），足見被告供述係以徒手及用腳猛踢，致被害人傷重因而死亡之事實，
      應可採信。
（三）另被告辯稱係正當防衛或係屬防衛過當云云，經查：被告於警訊時「.. 他（
      被害人）可能因酒醉走路顛倒似的撞倒漢陽北路二段二三八巷六一號之牆壁後
      ，我馬上跟近用右腳勾其腳（左右腳不清楚）謝某倒地，我再用拳頭毆打其臉
      、頭部約三下.. 」（警訊卷第二頁參照），復於偵查中坦承：「.. 他撞到牆
      趴下去，又爬起來，我走進用腳去勾他的腳，他側身倒地我也跌在他身上，二
      人就打起來，我就用右手去打他的臉部他也有反抗，但打不到我」（偵查卷第
      六頁參照），足見被害人雖有反抗卻未能致被告受傷，然被告卻以徒手毆打被
      害人頭、臉等部、背部，使被害人受有頭、臉等部擦、挫傷傷（如前所述），
      足見被告毆打被害人並非僅對於現在不法之侵害而為必要排除之防衛行為，而
      係存有傷害犯意所為之反擊報復之行為，自無主張正當防衛之餘地。被告復於
      警訊時供稱：「.. 再拖其雙腳至中華路二段二三八巷六一號前，再用腳踢其
      身體二下... 」（警訊警第二頁參照）、檢察官偵查時供述：「（你拖他時有
      無掙扯？）有，他用腳踢我，我接到他的腳勢拉到二三八巷六一號前，我又用
      腳踢他二下身體」（偵查卷第六頁參照）及本院審理時供述：「（有無踩他肚
      子？）有，是他要踢我，沒站好，跌倒，我才踢他肚子」（本院八十九年一月
      七日訓問筆錄參照）等語，足見被害人雖有反抗卻未能致被告受傷，以如前述
      ，嗣被害人雖再以腳踢被告而被被告接住時，則不法之侵害已成過去，並無證
      據足認被害人別有其他不法侵害行為，被告竟以腳猛踢被害人腹部，自難認其
      行為係出於正當防衛，自無防衛過當與否之問題。
（四）被害人即死者謝俊麟之父子○○、之母甲○○質疑，謝俊麟是否被人從車內強
      被拉下來一節，經本院傳訊證人己○○證稱：「（謝俊麟送醫後你做什麼事？
      ）他媽媽叫我跟戊○○去漢陽路把停在醉娘附近之小貨車牽回來，當時車鑰匙
      插在車上，小燈還開著，車子停的有一點歪。車頭朝內」及戊○○經具結後證
      稱：「（謝俊麟送醫後你門有幫他做什麼事？）他媽去他家後面漢陽路去牽車
      子，我們就沿路找，在漢陽路醉娘找到，是停在中往漢陽方向」「（看到車子
      時之情形如何？）駕駛門打開，方向登打左手邊，小燈也在亮頭稍微斜路邊」
      等語（分別見本院八十九年三月二日訊問筆錄參照）。是由上開情形亦只能證
      明上開汽車之停放狀況，並不足以推斷被害人係被人從車內強被拉下車之事實
      。
（五）至子○○質疑辛○○於案發時是否在場一節？業經證人丙○○即案發時「醉漢
      小吃店」之老闆於檢察官偵查時供述：「（壬○○辛○○、庚○○何時離開？
      ）三點半，到我店裡有三人，不包括壬○○，我沒看到打人，去店裡，他（壬
      ○○）只站在我廣告板，何時離開我不知道，壬○○有向辛○○說我要先走，
      我當時與辛○○等三人及林慶勝.. 」、「（壬○○走了辛○○多久才走？）
      約一個小時，他二點半來的。三點半走，我中間有回去拿飯，就看見警車，回
      來時辛○○還沒有走」（偵查卷第五十二頁參照）、於本院審理時證稱：「（
      881013何時看到壬○○？）是壬○○、林慶勝、辛○○及另一個胖胖的共四人
      來吃羊肉爐，但是壬○○跟另一個胖胖的在外面站著」、「（被告何時離開？
      ）他講沒幾分鐘就離開了」、「（被告走時另二人還在嗎？）稱警訊中講的比
      較實在，即他們還在店裡吃一個半鐘頭才走」（本院八十九年三月三十一日訊
      問筆錄參照），核與證人庚○○於檢察官偵查時供稱：「（你何時知道壬○○
      殺人？）我與辛○○一起走，我們從醉漢回去，沒有找到壬○○，與辛○○看
      到死者家裡有警車時我們才過去（偵查卷第二十六頁參照）等語及證人李夢凱
      即本案之承辦警員於本院訊問時證稱：「（到場時有看到其他二人辛○○、庚
      ○○嗎？）沒有，我們到場後七、八分鐘，才看見他們開車過來」、「他們從
      八六巷二六弄過來，誰開的車不記著了，其中一人問我發生何事，我說打架」
      等語（本院八十九年五月十一日訊問筆錄參照）大致相符，是案發當時辛○○
      尚在「醉漢小吃部」中，應可採信。
（六）至證人乙○○即「醉娘小吃部」之老闆娘；癸○○、林汶慧即案發當時任醉娘
      之服務生；潘照明；陳寶菊即漢陽北路五○號一路發檳榔攤老闆娘分別於檢察
      官偵查中或本院訊問時供述：並未看見被告與被害人發生爭執或毆打之情節，
      分別見本院八十九年二月十七日、三月二日訊問筆錄，偵查卷第六一頁、第六
      九頁背面、第七二頁背面、第七三頁參照）。
  綜上所述，被告與被害人並不認識且無宿怨，只因年輕人酒醉說話，或因說錯或因
  聽錯，於醉中毆打起來，且被告僅徒手及腳毆打及踢被害人，而踢打之次數亦僅二
  、三下，經被害人父母阻止即停止毆踢並幫忙送醫，由此情形推斷，被告打踢被害
  人應係基於教訓傷害之犯意而已。再者，本院復查無任何確切之證據，足以證明被
  告具有殺害被害人之犯意，尚難單憑被害人因受傷致死之結果，而認定被告有殺人
  之故意。惟被告毆打被害人之頭部，復重踩踏其腹部至倒地，及小腸、小腸繫膜血
  管多處瘀血破裂，終生死亡之結果，已如前述，被告對於以腳猛踢被害人腹部，可
  能引致被害人傷重死亡之加重結果，在客觀上應可預見，被害人果因被告之傷害行
  為致死，其自應負傷害致死之結果加重犯刑責。
二、核被告所為，係犯刑法第二百七十七條第二項前段傷害致死罪。起訴書認被告犯
    刑法第二百七十一條第一項殺人罪嫌云云，雖具理由，惟與事實似有未合，起訴
    法條應予變更。爰審酌被告與被害人並不認識且無宿怨，只因年輕人酒醉說話，
    或因說錯或因聽錯，於年輕氣盛感受辱，而與被害人理論之際，因細故而毆打被
    害人致死，及犯罪手段、犯罪後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百條，刑法第二百七十
七條第二項，判決如主文。
本案經檢察官洪政和到庭執行職務
中    華    民    國      八十九      年    六        月      十四      日
      臺灣臺東地方法院刑事庭
                                      審判長  法  官 蔡勝雄
                                              法  官 甘大空
                                              法  官 陳兆翔
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
「切勿逕送上級法院」
                                            書記官 蘇美琴
中    華    民    國      八十九      年    六        月      十六      日
附錄論罪科刑法條：
刑法第二百七十七條：
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑，拘役或一千元以下罰金。
犯前項之罪，因而致人於死者，處無期徒或七年以上有期徒刑，致重傷者，處三年以
上、十年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
