【裁判字號】    89,易,313
【裁判日期】    890316
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                          八十九年度易字第三一三號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因業務侵占案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第一八五四０號），
本院判決如左：
    主  文
甲○○連續意圖為自己不法之所有，而侵占對於業務上所持有之物，處有期徒刑柒月
，緩刑參年。
    事  實
一、甲○○係台中市○○區○○路三六六號十三樓奧鐸股份有限公司之業務員，負責
    送貨及收取貨款工作。竟基於意圖為自己不法所有之概括犯意，連續自民國八十
    七年十二月起至八十八年八月十日任職期間內，侵占業務上所持有，如附表所示
    之公司客戶之所收貨款，共計新台幣五十三萬二千四百零六元。
二、案經奧鐸股份有限公司訴請臺灣桃園地方法院檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右開事實，業據被告甲○○於本院審理中坦承不諱，並有銷貨憑單三紙、存證信
    函、被告承諾償還侵占款切結書、被告簽發償款本票影本各一紙等在卷足稽，事
    證明確，犯行堪以認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百三十六條第二項之業務侵占罪。被告多次犯行，時
    間緊接，所犯構成要件相同之罪，顯係基於概括犯意而為之，為連續犯，應依刑
    法第五十六條之規定加重其刑。爰審酌被告犯罪動機、目的、手段、所生之危害
    及犯後坦承犯行之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，以示懲儆。又被告前
    未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有本院被告全國前案紀錄表一紙在卷足憑，其因
    一時失慮，偶罹刑典，且被告業與告訴人公司達成和解，告訴人公司亦表示原諒
    ，再者，被告事後坦承犯行，深具悔意，經此刑之宣告後，應知警惕而無再犯之
    虞，本院因認暫不執行其刑為當，予以宣告緩刑三年，用啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第三百三
十六條第二項、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文
。
本案經檢察官呂理銘到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九      年     三     月    十六    日
                                臺灣桃園地方法院刑事第四庭
                                    法  官   吳俊螢
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                    書記官   魏慧夷
中      華      民      國      八十九      年     三     月  二十三    日
附錄法條：
刑法第三百三十六條
對於公務上或因公益所持有之物，犯前條第一項之罪者，處一年以上七年以下有期徒
刑，得併科五千元以下罰金。
對於業務上所持有之物，犯前條第一項之罪者，處六月以上五年以下有期徒刑，得併
科三千元以下罰金。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
