【裁判字號】    89,易,370
【裁判日期】    890316
【裁判案由】    違反商業登記法
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                          八十九年度易字第三七號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○○
右列被告因違反商業登記法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十八年度偵字第
九七五五號），本院認不得以簡易判決處刑，改依通常程序審理，茲判決如左：
    主      文
本件免訴。
    理      由
一、公訴意旨略以：被告甲○○○在桃園縣中壢市○○路五三號一至二樓經營「大富
    豪視聽理容院」，為商業負責人，其明知其經核准登記之營業項目為理髮，並未
    包括視聽理容業務，竟自民國八十七年九月間某日起在上址經營登記範圍外之視
    聽理容業務，雖經主管機關桃園縣政府於八十七年九月三十日、八十八年二月一
    日二度查獲，並經該府於八十七年十一月四日及八十八年三月十六日發函各處以
    罰鍰，並命令停止經營登記範圍外之業務，詎被告在前址仍不停止經營登記範圍
    外之視聽理容業務，嗣於八十八年五月二十四日再經之主管機關查獲，因認被告
    涉犯商業登記法第三十三條第二項之罪嫌云云。
二、按第一審法院得因檢察官之聲請，不經通常審判程序，逕以簡易判決處刑者，依
    所科之刑以宣告緩刑、得易科罰金之有期徒刑及拘役或罰金為限，此觀刑事訴訟
    法第四百四十九條第一項、第三項規定自明。苟被告於法院審理後，認應為免訴
    判決之諭知時，依同法第四百五十二條、第四百五十一條之一第四項但書第三款
    規定，即應依通常程序審判之。又按案件犯罪後之法律已廢止其刑罰者，法院應
    諭知免訴之判決，刑事訴訟法第三百零二條第四款定有明文。
三、茲本件被告甲○○○於法院審理時，其所犯商業登記法第三十三條第二項經營登
    記範圍外業務之罪，已修正公布廢止其刑罰，亦即本案應為免訴之判決，揆諸首
    揭規定，顯無逕以簡易判決處刑餘地。原檢察官聲請以簡易判決處刑，容有未合
    ，自應依通常程序進行審判。其次，依刑事訴訟法第四百五十一條第一項、第三
    項之規定，檢察官聲請以簡易判決處刑者，其聲請與起訴有同一之效力。本件如
    上所述，既認檢察官簡易判決之聲請於法未合，應依通常程序審判，則參照上開
    刑事訴訟法第四百五十一條第一項及第三項之規定，應認本件業經檢察官提起公
    訴，合先敘明。
四、次查被告甲○○○犯罪後，商業登記法第三十三條第二項經營登記範圍外業務之
    罪，已於八十八年十二月二十九日修正公布廢止其刑罰，改為行政罰鍰，並於同
    年月三十一日生效，依照前開說明，本件爰依法諭知免訴之判決，以期適法。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零二條第四款，判決如主文。
本案經檢察官胡原龍到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九    年      三     月     十六    日
                                臺灣桃園地方法院刑事第一庭
                                    法  官  林  恆  吉
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                    書記官  楊  文  雄
中        華        民        國   八十九   年   三     月    二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
