【裁判字號】    89,交簡上,3
【裁判日期】    890316
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                          八十九年度交簡上字第三號
    上  訴  人
    即  被  告    甲○○
右上訴人，因過失傷害案件，不服本院中壢簡易庭八十八年度壢交簡字第四五號，中
華民國八十八年十月三十日簡易判決（起訴案號：台灣桃園地方法院檢察署八十八年
度偵字第七九三四號），提起上訴，本院判決如左：
        主  文
上訴駁回。
甲○○緩刑貳年。
        事  實  及  理  由
一、本案經本院審理結果，認本院簡易庭以甲○○因過失傷害人，處拘役三十日，如
    易科罰金，以三百元折算一日之簡易判決，其認事用法及量刑均無不當，應予維
    持並引用簡易判決書記載之事實、證據及理由。
二、被告甲○○上訴意旨猶執其並無過失並指摘原判決不當，為無理由，應予駁回。
三、末查被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，此有台灣高等法院被告全國前案紀錄
    表乙紙在卷可按，被告因一時失慎，偶罹刑典，事後已與被害人達成和解，經此
    刑之宣告後，應知警惕而無再犯之虞，本院因認暫不執行其刑為當，予以宣告緩
    刑二年，用啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十五條之一第一項、第三項、第三百七十三條、
第三百六十八條、刑法第七十四條第一款，判決如主文。
本案經檢察官呂理銘到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九    年    三    月    十六        日
                                臺灣桃園地方法院刑事第二庭
                                    審判長法  官  王  兆  飛
                                          法  官  曾  正  耀
                                          法  官  張  益  銘
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                    書記官   黃文琪
中        華        民        國   八十九   年   三   月    二十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
