【裁判字號】    89,訴,138
【裁判日期】    890316
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決                          八十九年度訴字第一三八號
    原      告  彰化商業銀行股份有限公司
    法定代理人  己○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  戊○○
                乙○○
                丙○○
                丁○○
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣佰捌拾肆萬零柒佰捌拾元，及如附表所示之利息、違
約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：
  （一）、被告戊○○以其餘被告為連帶保證人，於民國（下同）八十六年十二月二
          十七日向原告借款八筆，第一筆新台幣（下同）二十二萬元，約定利息按
          原告銀行訂定之基本放款利率加年息百分之二點二五計算（即為百分之十
          點零九），第二筆二十二萬元，約定利息按原告銀行訂定之基本放款利率
          加年息百分之二點二五計算（即為百分之十點零九），第三筆二十二萬元
          ，約定利息按原告銀行訂定之基本放款利率加年息百分之二點二五計算（
          即為百分之十點零九），第四筆二十二萬元，約定利息按原告銀行訂定之
          基本放款利率加年息百分之二點二五計算（即為百分之十點零九），第五
          筆七十七萬元，約定利息按原告銀行訂定之基本放款利率加年息百分之零
          點八計算（即為百分之八點六四），第六筆七十七萬元，約定利息按原告
          銀行訂定之基本放款利率加年息百分之零點八計算（即為百分之八點六四
          ），第七筆七十七萬元，約定利息按原告銀行訂定之基本放款利率加年息
          百分之零點八計算（即為百分之八點六四），第八筆七十七萬元，約定利
          息按原告銀行訂定之基本放款利率加年息百分之零點八計算（即為百分之
          八點六四），約定自八十六年十二月二十七日起，以每個月為一期，共分
          二百四十期，按期於當月二十七日平均攤還本息，按月計付，如未按期攤
          還本金或繳納利息時，除仍按上開利率計息外，逾期清償在六個月以內者
          ，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約
          金。
  （二）、渠被告戊○○所貸之借款，第一筆僅攤還至八十八年八月二十六日止，尚
          結欠本金二十一萬三千九百十一元及自八十八年八月二十七日起之利息、
          自八十八年九月二十八日起至清償日止之違約金。第二筆僅攤還至八十八
          年八月二十六日止，尚結欠本金二十一萬三千九百十一元及自八十八年八
          月二十七日起之利息、自八十八年九月二十八日起至清償日止之違約金。
          第三筆僅攤還至八十八年八月二十六日止，尚結欠本金二十一萬三千九百
          十一元及自八十八年八月二十七日起之利息、自八十八年九月二十八日起
          至清償日止之違約金。第四筆僅攤還至八十八年四月二十六日止，尚結欠
          本金二十一萬五千二百三十七元及自八十八年四月二十七日起之利息、自
          八十八年五月二十八日起至清償日止之違約金。第五筆僅攤還至八十八年
          八月二十六日止，尚結欠本金七十四萬四千五百八十五元及自八十八年八
          月二十七日起之利息、自八十八年九月二十八日起至清償日止之違約金。
          第六筆僅攤還至八十八年八月二十六日止，尚結欠本金七十四萬四千五百
          八十五元及自八十八年八月二十七日起之利息、自八十八年九月二十八日
          起至清償日止之違約金。第七筆僅攤還至八十八年八月二十六日止，尚結
          欠本金七十四萬四千五百八十五元及自八十八年八月二十七日起之利息、
          自八十八年九月二十八日起至清償日止之違約金。第八筆僅攤還至八十八
          年四月二十六日止，尚結欠本金七十五萬零五十八元及自八十八年四月二
          十七日起之利息、自八十八年五月二十八日起至清償日止之違約金。經原
          告屢次催討，均置之不理，依借據約定事項第三條、第四條第一項之約定
          ，被告對原告所負之一切債務已喪失期限利益，本案貸款視為全部到期，
          爰依消費借貸及連帶保證之法律關係提起本件訴訟。
  三、證據：提出借據影本八份、利息本金計算表一份、還款明細表影本九紙、戶籍
            謄本四份、放款帳戶一覽表為證。
乙、被告方面：
壹、被告丁○○部分：
  一、聲明：駁回原告之訴。
  二、陳述：不否認借據上簽名之真正，惟當時是因丙○○表示要買房子給我，要我
            簽名過戶房子，我沒看內容就簽名，我根本沒看到錢。
貳、被告戊○○、乙○○、丙○○部分：
     被告戊○○、乙○○、丙○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或
    陳述。
    理      由
一、本件被告戊○○、乙○○、丙○○未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三
    百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張被告戊○○以其餘被告為連帶保證人，於八十六年十二月二十七日向原
    告借款八筆，約定分期攤還，被告戊○○償還幾期借款後，即未再清償，尚欠本
    金三百八十四萬零七百八十三元及如附表所示之利息、違約金，屢經催討，迄未
    償還之事實，業據其提出與所述相符之借據影本八份、利息本金計算表一份、還
    款明細表影本九紙、放款帳戶一覽表為證，並為被告丁○○所不爭，而被告戊○
    ○、乙○○、丙○○經合法通知，既不於言詞辯論期日到場爭執，復未提出書狀
    以供本院參酌，原告之主張堪信為真實。至被告丁○○雖辯稱：不否認借據上簽
    名之真正，但是當時是因丙○○表示要買房子給我，要我簽名過戶房子，我沒看
    內容就簽名，我根本沒看到錢等語，惟查丁○○簽名之地點係在彰化銀行內，簽
    名前曾經行員解說簽約之內容，且其亦非不識字之人，本件消費借貸契約借據之
    「借據」二字即在其簽名處旁明顯標示，實難諉稱不知所簽為何而主張意思表示
    錯誤，是其既在連帶保證人處簽名，自應負連帶保證人之責，被告丁○○所辯尚
    難採信。
三、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告戊○○、乙○○、丙○○及丁○
    ○連帶給付借款三百八十四萬零七百八十三元，及如附表所示之利息、違約金，
    為有理由，應予准許。
四、本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條
    第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月      十六    日
                                        臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  汪智陽
右正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      三      月     十三     日
~B法院書記官  楊由漢


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
