【裁判字號】    89,交易,62
【裁判日期】    890316
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                          八十九年度交易字第六二號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第三五四號），本院
判決如左：
        主  文
乙○○因過失致人於死，處有期徒刑拾月。緩刑參年。
        事  實
一、乙○○於民國八十八年九月二十三日十八時四十分許，駕駛車號ＡＺ－三二五八
    號自用小客車，沿桃園縣新屋鄉○○村○鄰道路，由後庄往大坡方向行駛，途經
    該鄰四六之一號前五十公尺之閃黃燈十字路口處，應注意能注意該路段最高限速
    為時速四十公里，及汽車駕駛人行經無號誌之交岔路口時，應減速慢行，作隨時
    停車之準備及應隨時注意車前狀況及採取必要安全措施，而依當時夜間，路面乾
    燥、無缺陷、無障礙物等情形，並無不能注意之情形，竟疏未減速慢行，仍以時
    速約六十五公里之速度超速行駛，且未注意車前同方向，由對向道路於路口欲左
    轉，騎乘腳踏車之張金英，致其自用小客車之前車頭撞擊張金英，張金英受撞後
    倒地受傷。乙○○見肇事後，在有偵查犯罪職權之機關發覺犯罪前，即報警自首
    犯罪，並通知救護車至車禍現場將張金英送醫急救，惟張金英仍因頭部外傷、顱
    內出血，於送醫途中即傷重不治死亡。
二、案經桃園縣警察局楊梅分局報請台灣桃園地方法院檢察署檢察官相驗後，自動檢
    舉偵查起訴。
        理  由
一、右揭事實訊據被告乙○○坦承不諱，復有車禍現場照片計十四幀、桃園縣警察局
    道路交通事故調查報告表附相驗卷可稽，而被害人張金英確係因本件車禍頭部外
    傷、顱內出血死亡，亦經前揭檢察署檢察官會同法醫師相驗屬實，並製有勘驗筆
    錄、驗斷書、相驗屍體證明書附偵查卷可憑。
二、按汽車行車速度依標誌規定，無標誌者，在市區道路不得超過四十公里，在郊外
    道路時，時速不得超過六十公里；汽車行經無號誌之交岔路口時，應減速慢行，
    作隨時停車之準備；汽車駕駛人應隨時注意車前狀況並採取必要安全措施，道路
    交通安全規則第九十三條第一項第一款、第四款、第九十四條第三項分別定有明
    文。被告駕駛汽車當遵守上開規定，而參之當時為夜間、路面乾燥、無缺陷、無
    障礙物等情形，並無不能注意之情形，竟疏未減速慢行，而以六十五公里之速度
    超速行駛，致其自用小客車前車頭，撞到前方騎乘腳踏車之張金英而肇事，被告
    之行為顯有過失。被害人張金英係因被告之過失行為肇致死亡，被告之過失行為
    與被害人死亡結果間，即有相當因果關係，被告犯行洵堪認定。
三、核被告所為係犯刑法第二百七十六條第一項之過失致人於死罪。被告於犯罪未被
    發覺前即報案自首犯罪，有前揭道路交通事故調查報告表內「報案人」欄係記載
    「肇事駕駛人」可資佐證，應依刑法第六十二條前段規定減輕其刑。爰審酌被告
    之過失程度非輕、造成被害人死亡之結果，危害非輕，被告業與被害人家屬達成
    民事和解，有和解書一份及被害人之夫甲○○於本院審理時陳述在卷，及其犯罪
    後坦承犯行等一切情狀，而量處如主文所示之刑。末查被告前未曾受有期徒刑之
    宣告，有台灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表一份在卷可參，其經此教訓後，當
    知警惕，無再犯之虞，本院認前開所宣告之刑，以暫不執行為適當，爰併諭知緩
    刑三年，以啟自新。
據上論段，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第二百七十六條第一項
、第六十二條前段、第七十四條第一款、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段判決如主
文。
本案經檢察官邱舜韶到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九      年    三      月    十六    日
                                臺灣桃園地方法院刑事第三庭
                                    法  官  呂  淑  玲
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（應附繕本），上訴於臺灣
高等法院。
                                    法  官  呂  淑  玲
中      華      民      國      八十九      年    三      月   二十一   日
附論罪科刑依據之法條：
刑法第二百七十六條第一項：
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元（現已提高十倍為
二萬元）以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
