【裁判字號】    89,聲,529
【裁判日期】    890316
【裁判案由】    停止羈押
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第五二九號
    聲請人即
    被    告  甲○○
查本件聲請人因詐欺案件，前經本院訊問，認為有刑事訴訟法第一百零一條第一項第
一款情形，非予羈押，顯難進行審判，而執行羈押。茲查此項情形依然存在，不能因
具保而使之消滅，聲請人聲請具保停止羈押，自難准許，應予駁回。特此裁定。
中      華      民      國      八十九    年    三    月    十六        日
                                台灣桃園地方法院刑事第四庭
                                    法  官   楊得君
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官   簡慧瑛
中        華        民        國    八十九    年    三    月    十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
