【裁判字號】    88,婚,517
【裁判日期】    890316
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  八十八年度婚字第五一七號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主    文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
    一、聲明：如主文所示。
    二、陳述：原告與越南籍之被告於民國八十七年一月七日結婚，不料被告竟於八
        十七年五月二十三日因不適應台灣生活而離家，拒與原告履行同居生活，經
        原告親自到越南尋訪，被告仍不願回來，顯然違背同居義務，為此依民法第
        一千零一條規定，提起本件訴訟。
    三、證據：提出戶籍謄本一件、結婚證書影本一份為證，並聲請訊問證人巫添元
        。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明或陳述。
丙、本院依職權向內政部警政署調閱被告入出境資料。
    理    由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造夫妻關係現仍存續中，有原告提出之戶籍謄本可稽。被告於八十七
    年五月二十三日離家出走，迄今不履行同居義務之事實，業經證人巫添元到庭證
    述明確，且經本院依職權向內政部警政署調閱被告入出境資料，被告自八十七年
    四月二十三日出境後，即未曾再入境，此亦有外僑人出境名冊附卷可稽。而夫妻
    本應互相扶持、容忍，共同營造幸福圓滿之生活，被告僅因不適應台灣生活，即
    拒絕履行同居義務，顯無正當理由，被告經合法通知既未於言詞辯論期日到場爭
    執或提出任何書狀答辯以供斟酌，此外復查無其他積極證據足資證明被告有不履
    行同居之正當理由，是原告主張被告係無正當理由離家拒絕履行夫妻同居義務，
    自堪信為真實。
三、按婚姻之效力依夫之本國法，但為外國人妻未喪失中華民國籍，並在中華民國有
    住所或居所者，其效力依中華民國法律，涉外民事法律適用法第十二條定有明文
    。本件原告為中華民國國民，則本件履行同居事件，自應適用中華民國法律。而
    夫妻互負同居之義務，亦為民法第一千零一條前段所明文規定。被告不履行同居
    義務，又無不能履行同居義務之正當理由，是原告本於夫妻關係，依上開規定訴
    請被告履行同居，依法應予准許。
據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月      十六    日
                                      臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  詹秀錦
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      三      月      十六    日
~B法院書記官  馬菁霙


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
