【裁判字號】    89,易,647
【裁判日期】    890316
【裁判案由】    傷害等
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                          八十九年度易字第六四七號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                乙○○
右列被告因傷害等案件，檢察官聲請簡易刑決處刑（八十八年度調偵字第二六０號）
，經改以通常程序審理，本院判決如左：
        主  文
本件公訴不受理。
        理  由
一、按告訴或請求乃論之罪，未經告訴、請求或其告訴、請求經撤回或已逾告期間者
    ，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第三百零三條第三款定有明文。
二、公訴意旨如附件起訴書所載。
三、按刑法第二百七十七條第一項之傷害罪及第三百五十四條之毀損罪，依同法第二
    百八十七條規定須告訴乃論。本件被告（兼告訴人）二人業達成民事和解，且被
    告（即告訴人）乙○○同意撤回對被告甲○○之傷害、毀損告訴；被告甲○○（
    即告訴人）亦同意撤回對被告乙○○之傷害告訴，有訊問筆錄可參，爰不經言詞
    辯論，逕行諭知不受理判決。
四、本案公訴人雖聲請簡易判決處刑，然具刑事訴訟法第四百五十二條所定事由，應
    適用通常程序審判之，併予敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條、第四百五十二條判
決如主文。
中      華      民      國      八十九      年    三      月    十六    日
                                臺灣桃園地方法院刑事第三庭
                                    法  官  呂  淑  玲
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（應附繕本），上訴於臺灣
高等法院。
                                    書記官  陳      珊
中      華      民      國      八十九      年    三      月    二十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
