【裁判字號】    88,訴,1810
【裁判日期】    890316
【裁判案由】    協同辦理分割登記
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  八十八年度訴字第一八一○號
    原      告  丙○○
    訴訟代理人  孔令則律師
    被      告  甲○○
                乙○○
右當事人間請求協同辦理分割登記事件，本院判決如左：
    主    文
被告應協同原告就兩造共有坐落桃園縣龜山鄉○○段八０七之一地號，地目雜，面積
二九五平方公尺土地辦理共有物分割登記，將如附圖甲案所示綠色部分面積一六二平
方公尺土地登記為原告單獨所有，紅色部分面積一三三平方公尺土地登記為被告甲○
○、乙○○按應有部分各四十五分之二十、四十五分之二十五之比例共有。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：坐落桃園縣龜山鄉○○段八０七之一地號，地目雜，面積二九五平方公
      尺土地係兩造所共有，權利範圍：原告持分一○○分之五五，被告甲○○持分
      一○○分之二○，被告乙○○持分一○○分之二五，兩造前於民國八十七年三
      月十七日訂立協議書，協議於購得系爭土地後無條件會同辦理共有物分割，將
      如附圖甲案所示綠色部分面積一六二平方公尺土地分歸原告所有，紅色部分面
      積一三三平方公尺土地則分歸被告甲○○、乙○○按應有部分各四十五分之二
      十、四十五分之二十五之比例維持共有。惟被告二人屢經原告催促協同辦理分
      割登記均無效果，為此提起本訴。
  三、證據：提出土地登記簿謄本、協議書影本各一份等為證。
乙、被告方面：
  一、聲明：駁回原告之訴。
  二、陳述：兩造共同申購系爭土地時由建商蔡金銓協商，曾口頭言明，如要合建則
      不必分割，如未能合建則按協議書分割，原告於八十八年九月初委由律師來函
      催告分割，又於同年十月初請其朋友陳坤地協調合建事宜，條件未談妥。被告
      願依原協議書即如附圖甲案所示之方法分割，並願協同辦理分割登記。
    理    由
一、原告主張坐落土地桃園縣龜山鄉○○段八０七之一地號，地目雜，面積二九五平
    方公尺土地為兩造共有，權利範圍：原告持分一○○分之五五，被告甲○○持分
    一○○分之二○，被告乙○○持分一○○分之二五，兩造於八十七年間達成分割
    協議，約定無條件會同辦理共有物分割，將如附圖甲案所示綠色部分面積一六二
    平方公尺土地分歸原告所有，紅色部分面積一三三平方公尺土地分歸被告甲○○
    、乙○○以應有部分各四十五分之二十、四十五分之二十五之比例維持共有之事
    實，為被告所不爭執，且據原告提出土地登記簿謄本、協議書各一份為證，堪信
    原告之主張為真實。
二、從而，原告本於協議分割契約，請求被告就兩造共有坐落桃園縣龜山鄉○○段八
    ０七之一地號，地目雜，面積二九五平方公尺土地協同辦理分割登記，將如附圖
    甲案所示綠色部分面積一六二平方公尺土地登記為原告所有，紅色部分面積一三
    三平方公尺土地登記為被告甲○○、乙○○按應有部分各四十五分之二十、四十
    五分之二十五之比例保持共有，於法自無不合，應予准許。
三、本件為判決之基礎已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法，經審酌後，認均與本件之
    結論無礙，故不再一一論述，併予敘明。
四、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條、第八十五條第一項，
    判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月      十六    日
                                        臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  羅富美
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      三      月      二      日
~B書  記  官  吳佳美


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
