【裁判字號】    88,交易,244
【裁判日期】    890316
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事判決                        八十八年度交易字第二四四號
    公  訴  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  陳春成
                鐘為盛
                許哲嘉
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第一三一二號），本
院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○為德記水電行貨車司機，係以駕駛為其業務之人，於
    民國八十八年一月十九日上午十時許，駕駛Ｒ九─一七二號自用大貨車附載水泥
    電桿，在雲林縣莿桐鄉○○村○○路麻園橋旁交岔路口由北往南倒車，疏未注意
    其所附載之電桿已超出路面一公尺，適乙○○騎乘ＭＨＵ─二二號機車由東向西
    行經該路口，忽見電桿橫出路面，因而閃避不及發生碰撞，乙○○人車倒地，受
    有頭部外傷、右側肩胛骨骨折、左肘撕裂傷、雙膝及右小腿挫擦傷等傷害，因認
    被告涉有刑法第二百八十四條第二項前段業務過失傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
三、查本件告訴人乙○○告訴被告甲○○過失傷害案件，起訴書認係觸犯刑法第二百
    八十四條第二項之業務過失傷害罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴
    乃論。茲因雙方業已達成和解，並據告訴代理人當庭撤回告訴，有撤回告訴筆錄
    可憑，依照首開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國     八十九      年      三    月    十六     日
                                         臺灣雲林地方法院刑事第一庭
                                             法  官  莊  秋  燕
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                             書記官  周  麗  雲
中      華      民      國     八十九      年      三    月    十七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
