【裁判字號】    89,交易,48
【裁判日期】    890316
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事判決                          八十九年度交易字第四八號
    公  訴  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第八四四號），本院
判決如左：
    主  文
丙○○因過失致人於死，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹日，緩刑
年。
    事  實
一、丙○○於民國（下同）八十九年一月二十一日七時五十分許，駕駛車牌號碼ＲＳ
    ─五七三八號自用小客車，沿雲林縣台十七線公路自南往北方向行駛，途經雲林
    縣台十七線橋頭村施厝十八南電桿前之交岔路口處時，原應注意該路段車速限制
    為時速六十公里，並應注意車前狀況，隨時採取必要之安全措施，而依當時晴天
    、日間自然光線、路面乾燥、無障礙物、無缺陷，並非不能注意，竟能注意而疏
    未注意車前狀況，且以時速八十多公里之速度行駛，適有許徒騎乘車牌號碼ＮＴ
    Ｍ─八０五號三輪機車，自丙○○西側之分隔島駛出，正欲左轉至台十七線公路
    往北，亦疏未注意轉彎車應讓直行車先行，致丙○○見狀閃煞不及，在前揭路口
    二車碰撞，許徒人車倒地，受頭部外傷併顱內出血、瀰漫性蜘蛛膜下出血並受有
    多重器官功能衰竭等傷害，經送醫急救後延至八十九年二月三日十三時二十分許
    不治死亡。丙○○於肇事後，迅即報警及通知救護車送許徒至醫院救治，並留待
    現場，俟警抵達，且在有偵查犯罪職務之公務員知悉其犯罪前，即向雲林縣警察
    局台西分局橋頭派出所警員自首，陳述肇事經過並接受裁判。
二、案經丙○○自首暨許徒之子乙○○訴由雲林縣警察局台西分局報請臺灣雲林地方
    法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告丙○○對於右揭時地因過失超速駕車撞及許徒致死之事實均坦承不諱，
    復有道路交通事故調查報告表一紙及現場相片在卷可佐，而被害人許徒確因本件
    車禍受有頭部外傷併顱內出血、瀰漫性蜘蛛膜下出血並受有多重器官功能衰竭等
    傷害，經送醫急救後延至八十九年二月三日十三時二十分許不治死亡，亦經檢察
    官督同檢驗員勘驗屬實，並製有勘驗筆錄、相驗屍體證明書、驗斷書各一份附卷
    可憑。按行車速度，在郊區道路時速不得超過六十公里；又汽車行駛時，駕駛人
    應注意車前狀況並隨時採取必要之安全措施，道路交通安全規則第九十三條第一
    項第一款、第九十四條第三項定有明文。被告係從事駕駛行為之人，對於上開交
    通安全規則自知之甚稔，為其應注意之事項，且依當時天氣晴、日間自然光、路
    面乾燥、無缺陷、無障礙物、視距良好，有前開調查報告表存卷可考，並非不能
    注意，被告竟能注意而疏未注意駕車速度應行駛於速限之下，仍超速行駛，且未
    注意車前狀況，又未隨時採取必要之安全措施，自有違前開規定之注意義務，其
    因此肇致前開行車事故，自應負過失責任。又被害人許徒既因本件車禍不治死亡
    ，已如前述，則被告之過失行為與被害人死亡間顯有相當因果關係。事證明確，
    被告犯行堪以認定。
二、核被告所為，係犯刑法第二百七十六條第一項之過失致人於死罪。又其於肇事後
    ，迅報警及通知救護車將許徒送至醫院救治，並留待現場，俟警抵達，在有偵查
    犯罪職務之公務員知悉犯罪事實前，即自動向雲林縣警察局台西分局橋頭派出所
    警員甲○○陳述肇事經過並接受裁判，業據被告陳明在卷，並據証人甲○○証述
    可佐，核與自首之規定相符，應依刑法第六十二條前段減輕其刑。爰審酌被告事
    後與被害人家屬達成民事和解，賠償被害人家屬（有調解書附卷足按）及其過失
    程度與犯罪後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標
    準。末查，被告未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣雲林地方法院檢察署刑案
    資料查註紀錄表一紙在卷足憑，其因過失罹犯本罪，犯後坦承犯行應知悔悟，且
    事後已與被害人家屬達成和解賠償損害，經受此科刑教訓之後，當益知戒慎而無
    再犯之虞，本院認所宣告之刑，以暫不執行為適當，爰併宣告緩刑三年，以勵自
    新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十六條第一項
、第四十一條、第六十二條前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條
前段、第二條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月    十六    日
                                    臺灣雲林地方法院刑事第二庭
                                        法  官  黃  家  慧
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                        書記官  鄭  國  銘
中      華      民      國    八十九    年      三      月    十六    日
附錄條文：刑法第二百七十六條第一項
刑法第二百七十六條
一、因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。
二、從事業務之人，因業務上之過失犯前項之罪者，處五年以下有期徒刑或拘役，得
    併科三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
