【裁判字號】    88,婚,300
【裁判日期】    890316
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院民事判決  八十八年度婚字第三○○號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主    文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
    一、聲明：如主文所示。
    二、陳述：兩造於民國八十七年十一月二十七日結婚，不料被告竟於民國八十八
        年七月間離家返回大陸，拒與原告履行同居生活，經原告四處尋訪，仍無下
        落，顯然違背同居義務，為此提起本件訴訟。
    三、證據：提出戶籍謄本一件為證，並聲請訊問證人張文生。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，惟提出書狀陳稱：
    一、聲明：駁回原告之訴。
    二、陳述：若原告提出離婚，同意與原告離婚。
    理    由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造於八十七年十一月二十七日結婚，夫妻關係現仍存續中等情，有其
    提出之戶籍謄本一份在卷可憑。又被告於八十八年七月間離家返回大陸，迄今未
    與原告聯絡，不履行同居義務之事實，亦經證人即原告之姊夫張文生到庭證述在
    卷，而被告自大陸具函請財團法人海峽交流基金會轉送本院，表明願與原告離婚
    ，亦足證其未與原告同居之事實，原告之主張自堪信為真實。
三、按夫妻互負同居之義務，民法第一千零零一條有明文規定。被告不履行同居義務
    ，又無不能履行同居義務之正當理由，原告依上開規定，訴請被告履行同居，核
    無不合，應予准許。
據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月      十六    日
                                      臺灣雲林地方法院民事庭
~B法      官  楊真明
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
中      華      民      國    八十九    年      三      月      十六    日
~B法院書記官  李素娥


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
