【裁判字號】    89,易緝,5
【裁判日期】    890316
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事判決                            八十九年度易緝字第五號
    公  訴  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經檢察官提起公訴（八十五年度偵字第四三號
），本院判決如左：
    主  文
甲○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物出賣，致生損害於債權人，
處拘役伍拾玖日，如易科罰金以佰元折算壹日。緩刑貳年。
    事  實
一、甲○於民國（下同）八十三年八月二十七日，以動產擔保交易附條件買賣方式，
    向裕舜汽車股份有限公司（以下簡稱裕舜公司）購買車牌號碼ＳＱ－八一一○號
    自用小客車一部，並辦理附條件買賣登記在案，總價款新台幣（下同）六十六萬
    元，除頭款二十五萬元外，餘款四十一萬元約定自八十三年九月二十日起至八十
    五年八月二十日止，共分二年二十四期支付，每月一期繳付本息一萬八千三百六
    十八元，詎甲○自八十四年三月二十日即第七期後即違約不履行債務，餘款三十
    三萬零六百二十四元拒不繳納，並於八十四年二、三間某日，將該車以不詳價格
    出賣並交付與姓名不詳之成年男子，致債權人裕舜公司追索無著而受損害。
二、案經裕舜公司訴請台灣雲林地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右開事實訊據被告甲○坦承不諱，核與告訴人指訴情節相符，復有附條件買賣契
    約書、動產擔保交易附條件買賣設定登記申請書、繳款清算明細表各一件在卷可
    稽，被告事證明確，自應依法論科。
二、核被告所為，係犯動產擔保交易法第三十八條之罪。公訴人起訴被告意圖不法之
    利益，將標的物「遷移」，與本院認定被告將標的物「出賣」之罪名雖稍有不同
    ，但出賣並交付與買受人行為，已包括客觀之遷移行為，遷移應為出賣所吸收，
    起訴效力應予擴張，因論罪法條相同，不生變更法條問題。爰審酌被告之品行、
    犯罪之動機、目的、手段、所生危害，及經通緝三年八月後，始到庭應訊，但已
    與告訴人和解，願分期給付右開欠款（參告訴人陳報狀）等一切情狀，量處如主
    文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。末查被告前未曾受有期徒刑以上刑之
    宣告，有台灣雲林地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表在卷可參，茲因一時失慮
    ，偶罹刑章，事後並已坦承犯行，深具悔意，其經此刑之宣告後，應知警惕而無
    再犯之虞，本院認其所宣告之刑以暫不執行為適當，爰予宣告緩刑二年，用啟自
    新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，動產擔保交易法第三十八條
，刑法第十一條前段、第四十一條、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一
條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官劉仁慈到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      三      月     十六     日
                                    臺灣雲林地方法院刑事第二庭
                                        法  官  陳  宏  卿
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
                                        書記官  陳  姵  君
中      華      民      國    八十九    年      三      月     十六     日
動產擔保交易法第三十八條
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣、出質、移轉、抵押
或為其他處分，致生損害於債權人者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科六千元
以下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
