【裁判字號】    89,易,156
【裁判日期】    890316
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事判決                          八十九年度易字第一五六號
    公  訴  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被      告  林韋帆更名前.
右列被告因賭博案件，經檢察官提起公訴（八十九度偵字第七二四號），本院判決如
左：
    主  文
林韋帆（更名前甲○○）意圖營利，聚眾賭博，處有期徒刑貳月，如易科罰金，以
佰元折算壹日，緩刑貳年。扣案之賭具筒子麻將肆拾顆、鏈豆壹百粒及賭資新台幣肆
仟貳佰元均沒收。
    事  實
一、林韋帆（更名前甲○○）意圖營利，自民國（下同）八十九年二月四日二十一時
    起，提供雲林縣虎尾鎮芳草里芳草三五號不知情之友人黃建福之房屋作為公眾得
    出入之賭博場所，經營筒子麻將賭博，聚集不特定之多數人在該處下注以賭博財
    物，其賭法係以林韋帆提供其所有之筒子麻將四十顆及鏈豆一百粒為賭具，並由
    林韋帆分發四組筒子麻將，每組二張，其中一組為林韋帆持有，以比點數大小為
    賭，由該三組筒子麻將之點數各別與林韋帆所持筒子麻將之點數比較點數大小，
    凡賭客所下注之該組筒子麻將之點數，較林韋帆持有之筒子麻將點數大者，即可
    贏得押注金額一倍之賭金，如賭客未押中，則所繳賭資歸林韋帆所有，又全部下
    注金額超過一萬元時，由林韋帆抽頭二百元，林韋帆自其中獎之優勢結果，從中
    牟取利潤。嗣於同日二十二時許，經警當場查獲，並扣得賭具筒子麻將四十顆、
    鏈豆一百粒及賭檯上之賭資四千二百元。
二、案經雲林縣警察局虎尾分局移送臺灣雲林地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告林韋帆於警、偵訊及本院審理時自白不諱、核與現場證人張
    進輝、趙凡琳、黃建源、魏千順所述大致相符，復有如事實欄所載時地查獲為被
    告所有，供經營賭博所用之賭具筒子麻將四十顆、鏈豆一百粒及賭資四千二百元
    扣案可佐，足証被自白與事實相符，事証明確，被告犯行堪予認定。
二、核被告所為，係犯刑法第二百六十六條第一項前段之普通賭博罪與第二百六十八
    條之意圖營利供給賭博場所及意圖營利聚眾賭博罪。又被告於該處多次以比點數
    大小之方法賭博財物，係接續行為，均為意圖營利，供給賭博場所及意圖營利，
    聚眾賭博，與在公眾得出入之場所賭博財物犯行之一部行為，公訴人認被告意圖
    營利聚眾賭博與意圖營利供給賭博場所犯行係連續犯，顯係有誤，附此敘明。又
    被告意圖營利供給賭博場所及意圖營利，聚眾賭博，與公眾得出入之場所賭博財
    物，均係基於一個賭博犯罪之決意，以達成同一犯罪之各個舉動，為一行為觸犯
    上開三罪名，為想像競合犯，應從情節較重之意圖營利聚眾賭博罪處斷；又公訴
    人就被告所犯賭博財物罪部分，雖未據起訴，惟與已起訴之意圖營利供給賭博場
    所罪及意圖營利聚眾賭博罪部分，有想像競合犯之裁判上一罪關係，為起訴效力
    所及，本院自得一併審理，附此敘明。爰審酌被告尚無犯罪前科，素行良好，見
    農曆春節將近，而於除夕夜聚眾賭博，惡性非重，又其犯罪後尚能坦白承認，態
    度尚稱良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。查
    被告未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣雲林地方法院檢察署刑案資料查註紀
    錄表及臺灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可稽，其犯罪後已深知悔悟，本院
    認其經此教訓後，當益知警惕，應無再犯之虞，因認所宣告之刑，以暫不執行為
    適當，併予宣告緩刑二年，以勵來茲而啟自新。
三、扣案之賭具筒子麻將四十顆、鏈豆一百粒及賭資四千二百元，為當場賭博之器具
    及在賭檯之財物，爰依刑法第二百六十六條第二項併予宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百六十六條第一項
前段、第二百六十八條、第五十五條、第四十一條、第七十四條第一款、第二百六十
六條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月    十六    日
                                    臺灣雲林地方法院刑事第二庭
                                        法  官  黃  家  慧
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
                                        書記官  鄭  國  銘
中      華      民      國    八十九    年      三      月    十六    日
刑法第二百六十六條第一項
在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物者，處一千元以下罰金。但以供人暫時娛樂
之物為賭者，不在此限。
刑法第二百六十八條
意圖營利，供給賭博場所或聚眾賭博者，處三年以下有期徒刑，得併科三千元以下罰
金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
