【裁判字號】    89,易,155
【裁判日期】    890316
【裁判案由】    藏匿人犯等
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事判決
    公  訴  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因藏匿人犯等案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第六三四號），本
院判決如左：
    主  文
丙○○違反不得僱用大陸地區人民在臺灣地區從事未經許可之工作之規定，處有期徒
刑貳月，如易科罰金，以參佰元折算壹日，緩刑貳年。
    事  實
一、丙○○明知林心福、薛理俊二人係未經依法申請許可入境，乃偷渡至台灣地區而
    觸犯國家安全法之犯人，竟自民國八十九年一月七日起，分別以每人每日工資新
    台幣（下同）一千八百元及一千二百元之代價，僱用該二名大陸偷渡客在其所承
    攬之雲林縣土庫鎮○○路新建土庫國小工地從事模板之工作，並提供該工地之工
    寮使之隱避。嗣於同月廿八日九時許，為警在上址查獲。
二、案經雲林縣警察局虎尾分局移送臺灣雲林地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告丙○○對其右揭犯罪事實坦承不諱，核與證人即查獲之員警甲○○、乙
    ○○於本院結證及林心福、薛理俊於警述時證述之情節大致相符，是被告犯行已
    堪認定，應依法予以論科。
二、核被告羅瑞洲所為，係犯有刑法第一百六十四條第一項之藏匿人犯罪及違反台灣
    地區與大陸地區人民關係條例第十五條第四款之規定，應依同條例第八十三條第
    一項論處之罪。其所犯上開二罪間，有方法結果之牽連關係，應從一重之台灣地
    區與大陸地區人民關係條例第八十三條第一項之規定處斷。爰審酌被告犯罪之動
    機、目的、手段、品行、智識程度、所生之危害及犯罪後之態度等一切情狀，量
    處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。查被告前未曾受有期徒刑以上
    刑之宣告，有台灣雲林地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表一紙在卷可稽，其犯
    罪後已深知悔悟，本院認其經此教訓後，當益知警惕，應無再犯之虞，因認其所
    宣告之刑，以暫不執行為適當，併予宣告緩刑二年，以勵來茲而啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、台灣地區與大陸地區人民關
係條例第八十三條第一項、刑法第十一條前段、第一百六十四條第項、第五十五條、
第四十一條、第七十四條第一款、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條判決如
主文。
本案經檢察官劉仁慈到庭執行職務
中      華      民      國      八十九      年      三    月    十六    日
                                        臺灣雲林地方法院刑事第一庭
                                            法  官  葛  永  輝
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                            書記官  康  正  傳
中      華      民      國      八十九      年      三    月    十六    日
刑法第一百六十四條
  藏匿犯人或依法逮捕拘禁之脫逃人或使之隱避者，處二年以下有期徒刑、拘役或五
  百元以下罰金。
  意圖犯前項之罪而頂替者，亦同。
臺灣地區與大陸地區人民關係條例第八十三條
違反第十五條第四款或第五款規定者，處一年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣
三十萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
