【裁判字號】    88,婚,308
【裁判日期】    890316
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院民事判決        八十八年度婚字第三○八號
    原      告  甲○○
                        居臺中.
    被      告  乙○○  住廣西.
                        居廣西.
                        現應為.
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主      文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：兩造於民國（下同）八十六年十月十日結婚，不料被告竟於八十七年五
      月間無故離家，拒與原告履行同居生活，顯然違背同居義務，為此提起本件訴
      訟。
  三、證據：提出戶籍謄本一份、大陸自願離婚證書影本一份為證，並聲請訊問證人
      林同。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明或陳述。
丙、本院依職權向內政部警政署入出境管理局查詢被告之入出境資料。
    理      由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造係夫妻，婚姻關係現仍存續中，被告於八十七年五月間無故離家出
    走，迄今不履行同居義務之事實，有原告提出之戶籍謄本及大陸自願離婚證書影
    本為證，並經證人林同（即原告父親）到庭證明屬實，堪信原告之主張為真實。
三、查兩造雖已於大陸地區協議離婚，然尚未依民法第一千零五十條之規定向戶政機
    關為離婚登記，是兩造之婚姻關係尚未消滅。按夫妻互負同居之義務，民法第一
    千零零一條有明文規定，被告不履行同居義務，又無不能履行同居義務之正當理
    由，原告依上開規定，訴請被告履行同居，核無不合，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月     十六     日
                                    臺灣雲林地方法院民事庭
~B法      官  蔡佳玲
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
中      華      民      國    八十九    年      三      月     十八     日
~B法院書記官  劉興錫


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
