【裁判字號】    89,基簡,202
【裁判日期】    890228
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事簡易判決                    八十九年度基簡字第二二號
    聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
                甲○○
右列被告因賭博案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑 (八十九年度偵字第八三五號)
，本院判決如左：
        主  文
乙○○、甲○○連續在公眾得出入之場所賭博財物，乙○○處罰金參仟元，甲○○處
罰金伍佰元，如易服勞役，均以參佰元折算壹日。
扣案之電動賭博機具水果台貳臺，機具內賭資新臺幣玖仟肆佰壹拾元，均沒收。
        事實及理由
一、本件犯罪事實引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、前項犯罪事實，經查被告於警訊中坦承擺設上開電動賭博機具與客人賭玩，雖其
    供述僅在八十九年農曆除夕時始開始擺放，惟被告甲○○則於警訊及偵查中指述
    其於查獲日及半年前均曾至上址賭玩，於警訊中並稱二次賭玩該處負責人均係被
    告乙○○，足見乙○○所供並非盡然屬實，此外並有上開機具二臺、及機具內查
    扣之財物新臺幣九千四百十元可稽，被告二人罪證明確。
三、核被告二人所為，均係犯刑法第二百六十六條第一項之賭博罪，且均係連續犯。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項、刑法第五十六條、
    第二百六十六條第一項、第二項、第四十二條第二項、罰金罰鍰提高標準條例第
    一條前段、第二條，以簡易判決處刑如主文。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      八十九      年    二    月    二十五    日
                                臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
                                        法  官  黃  麟  倫
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於本院合議庭，
並按他造當事人之人數附具繕本。
                                        書記官  劉  珍  珍
中      華      民      國      八十九      年    三    月      四      日
附錄論罪法條：
刑法第二百六十六條第一項：
在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物者，處一千元以下罰金。但以供人暫時娛樂
之物為賭者，不在此限。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
