【裁判字號】    89,基簡,206
【裁判日期】    890228
【裁判案由】    誣告
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事簡易判決                    八十九年度基簡字第二六號
    聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因誣告案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑 (八十九年度偵字第五○八號)
，本院判決如左：
        主  文
甲○○未指定犯人，而向該管公務員誣告犯罪，累犯，處拘役肆拾日，如易服勞役，
以參佰元折算壹日。
        事實及理由
一、本件犯罪事實除被告甲○○前曾於民國八十五年間，因違反槍砲彈藥刀械管制條
    例案件，經判處有期徒刑一年二月，於八十六年十一月二十二日執行完畢，檢察
    官聲請簡易判決處刑書就此部分並未敘明，予以補正外，餘引用該聲請書之記載
    。
二、前項犯罪事實，有１被告於警訊之自白及證人陳榮南、李逢春之證詞。２被告所
    填具之票據掛失止付通知書及遺失票據申報書在卷可稽，被告罪證明確。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項、刑法第一百七十一
    條第一項、第一百七十二條、第四十七條、第四十一條、罰金罰鍰提高標準條例
    第一條前段、第二條，以簡易判決處刑如主文。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      八十九      年    二    月    二十五    日
                                臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
                                        法  官  黃  麟  倫
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於本院合議庭，
並按他造當事人之人數附具繕本。
                                        書記官  劉  珍  珍
中      華      民      國      八十九      年    三    月      三      日
附錄論罪法條：
刑法第一百七十一條第一項：
未指定犯人，而向該管公務員誣告犯罪者，處一年以下有期徒刑、拘役或三百元以下
罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
