【裁判字號】    89,基簡,204
【裁判日期】    890228
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事簡易判決                    八十九年度基簡字第二四號
    聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑 (八十八年度
毒偵字第一○八四號)，本院判決如左：
        主  文
甲○○施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金以新臺幣玖佰元即銀元
參佰元折算壹日。
扣案之安非他命毛重壹公克沒收銷燬。
        事實及理由
一、本件犯罪事實引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、前項犯罪事實，有１、被告於警訊及檢察官偵查中自白。２、安非他命毛重一公
    克扣案及驗尿報告一份在卷，被告犯罪事證明確，而被告前二度經送觀察、勒戒
    後，均因無繼續施用傾向分別經台灣基隆地方法院檢察署檢察官二次為不起訴處
    分，亦有前科表在卷可按，被告此次再犯，自屬三犯，是被告犯行至堪認定。
三、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二級毒品罪。又被告
    有前述前案經判處有期徒刑確定及執行完畢情形，有台灣基隆地方法院檢察署刑
    案資料查註紀錄表在卷可按，而其於前案有期徒刑執行完畢後五年以內再犯有期
    徒刑以上之本罪，應依累犯規定加重其刑。審酌被告之素行、犯罪之動機、犯後
    之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。扣案之
    安非他命毛重一公克，應依毒品危害防制條例第十八條第一項前段規定宣告沒收
    銷燬之。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項、毒品危害防制條例
    第十條第二項、第十八條第一項前段、刑法第十一條前段、第四十七條、第四十
    一條、罰金罰鍰提高標準條例第二條，以簡易判決處刑如主文。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      八十九      年    二    月    二十五    日
                                臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
                                        法  官  黃  麟  倫
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於本院合議庭，
並按他造當事人之人數附具繕本。
       書記官  劉  珍  珍
中      華      民      國      八十九      年    三    月      四      日
附錄論罪法條：
毒品危害防制條例第十條第二項：
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
