【裁判字號】    89,易,681
【裁判日期】    890228
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          八十九年度易字第六八一號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第二七一三一號），本院
判決如左：
    主  文
甲○○傷害人之身體，處拘役伍拾玖日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○是雄菱工程股份有限公司臨時工，於民國（下同）八十八年五月二十日下
    午六時許，在高雄市○○區○○路「當代五合院」建築工地內與公司水電主任乙
    ○○等人一同喝酒聊天時，因談論政治議題意見相左，雙方已有不快，後復因乙
    ○○叼念甲○○工作態度不佳，甲○○心生不滿，遂憤而基於傷害之故意，隨手
    持玻璃酒瓶朝乙○○頭部擊打乙下，致乙○○受有左側外耳多處撕裂傷，左頸撕
    裂傷等傷害。
二、案經黃文書訴由台灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實業據被告甲○○坦承不諱，核與告訴人乙○○指訴被傷害情節相符，復
    有高雄醫學院附設中和紀念醫院驗傷診斷證明書乙件在卷足佐，事證明確，被告
    犯行洵堪認定。
二、核被告甲○○所為係犯刑法第二百七十七條第一項傷害罪。爰審酌被告品行（無
    犯罪前科，素行尚稱良好）、犯罪之動機、目的、被告僅因言詞衡突即持用玻璃
    酒瓶朝人體頭部要害擊打，被害人受傷非輕，本不宜輕宥，惟念在被告事後曾向
    被害人公開道欺並允諾賠償損害，惟告訴人拒予宥恕堅提告訴，及被告坦承犯行
    態度良好等一切情狀，爰量處如主文所示之刑，併諭知易科罰金折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第二百七十七條第一項
，第四十一條、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條判決如主文。
本案經檢察官郭慧珊到庭執行職務。
中    華    民    國    八十九    年      二      月      二十九      日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第一庭
                                      法  官  朱盈吉
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  黃國忠
中    華    民    國    八十九    年    二      月       二十九     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
