【裁判字號】    88,附民上更(一),2
【裁判日期】    890228
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事附帶民事訴訟裁定  八十八年度附民上更(一)字第二號
    上  訴  人  辛○○
                己○○
                戊○○○
                丙○○
                乙○○
                寅○○
                丁○○
                子○○
                癸○○○
                壬○○
                丑○○
                庚○○
                卯○○
    被上訴人    甲○○
右上訴人等因被上訴人偽造文書等，請求損害賠償案件，不服臺灣高雄地方法院八十
六年度附民字第二０三號中華民國八十六年七月十日第一審判決（臺灣高雄地方
法院八十六年度訴字第八九三號）提起上訴，經查其內容繁雜，非經長久之時日，不
能終結其審判，應依刑事訴訟法第五百零四條第一項前段、將本件附帶民事訴訟移送
本院民事庭，特此裁定。
中    華    民    國     八十九     年       三       月     二十八     日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第五庭
                                  審判長法官  吳水木
                                        法官  陳朱貴
                                        法官  洪慶鐘
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                      書記官  陳金卿
中    華    民    國     八十九     年       三       月     二十九     日
                                                                        Ｇ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
