【裁判字號】    89,聲,871
【裁判日期】    890228
【裁判案由】    聲請定應執行之刑
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第八七一號
    聲  請  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑（八十九年執聲字第
五四號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○因違反毒品危害防制條例案件，所處有期徒刑伍月，如易科罰金，以參佰元折
算壹日；又因違反毒品危害防制條例案件，所處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰
元折算壹日；應執行有期徒刑柒月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    理  由
一、甲○○因違反毒品危害防制條例案件，經本院豐原簡易庭於民國八十八年七月二
    十八日及同年十一月二十三日，先後判處有期徒刑伍月及參月，如易科罰金，均
    以參佰元折算壹日，並均分別確定在案（八十八年度豐簡字第三七六號、第五八
    七號）。茲檢察官聲請定其應執行之刑，本院審核認聲請為正當，應定其應執行
    之刑。
二、爰依刑事訴訟法第四百七十七條第一項，刑法第五十三條、第五十一條第五款規
    定，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      二      月    二十八    日
                                    台灣台中地方法院刑事第七庭
                                        法  官  林  宗  成
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官
中      華      民      國    八十九    年      二      月     二十九日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
