【裁判字號】    89,抗,69
【裁判日期】    890228
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定              民國八十九年度抗字第六九號
    抗  告  人
    即 具保 人  甲○○
    受  刑  人  乙○○
右抗告人因被告傷害案件，不服臺灣台中地方法院八十八年度聲字第五一六八號中華
民國八十八年十二月二十四日沒入保證金之裁定，提起抗告，本院裁定如左：
    主      文
抗告駁回。
    理      由
一、抗告意旨略以：受刑人乙○○因傷害案件，經抗告人具保停止羈押時，記得抗告
    人曾於具保書上有由具保人充任送達代收人之記載。惟受刑人乙○○之受刑通知
    並未交由具保人代收，如是由具保人代收通知，具保人自會帶受刑人到案，是檢
    察官未踐行及此，而逕行聲請原審法院裁定沒入保證金，尚有未合，為此提起本
    件抗告云云。
二、經查，受刑人乙○○因傷害案件，前經台灣台中地方法院檢察署檢察官指定保證
    金新台幣十萬元，由具保人甲○○繳納現金後，將被告停止羈押，嗣被告乙○○
    受刑之宣告判決確定，經台灣台中地方法院檢察署函請臺灣南投地方法院檢察署
    代為執行，經該署傳喚、拘提該受刑人，據執行拘提員警報稱：被拘人乙○○已
    不知去處，無法拘提到案，檢察官因認該受刑人逃匿，聲請原審依刑事訴訟法第
    一百十八條規定裁定沒入具保人繳納之前開保證金等情，有刑事被告現金保證書
    、送達證書及台南縣關廟鄉戶政事務所、臺灣台中地方法院檢察署、臺灣南投地
    方法院檢察署函各一件在卷可稽。又本件具保人於辦理具保時，該具保書上並無
    由具保人充任送達代收人之記載（見上述刑事被告現金保證書），況聲明代受送
    達，須由應受送達之本人為之，縱具保人於保狀內載有負代收送達文件之責與被
    保人親收無異字樣，然被告（即受刑人）並無此項聲明，自不受何等拘束（最高
    法院二十二年抗字第三一九號、五十一年台上字第二三二三號判例參照）。從而
    原審依檢察官之聲請，裁定沒入具保人繳納之前述保證金，並無不合，抗告人持
    上揭理由，指摘原裁定不當，自非可採，應駁回其抗告。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九      年      二      月    二十九  日
                              臺灣高等法院臺中分院刑事第四庭
                                    審判長法  官  吳  重  政
                                          法  官  劉  登  俊
                                          法  官  胡  國  棟
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                          書記官  吳  麗  慧
中      華      民      國    八十九      年      三      月     二     日
                                                                        Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
