【裁判字號】    88,易,3358
【裁判日期】    890228
【裁判案由】    家庭暴力罪之傷害
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                        八十八年度易字第三三五八號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因家庭暴力傷害案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第二三四七四號
），本院判決如左：
    主  文
甲○○傷害人之身體，處拘役伍拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○與劉素如為夫妻關係，為家庭暴力防治法第三條第一款所定之家庭成員，
    於八十八年九月四日下午五時三十分左右，甲○○在台北市○○區○○街六十八
    巷三十七之一號三樓之住處，因細故與劉素如發生口角，竟基於傷害劉素如之犯
    意，出手毆打劉素如，致劉素如因而受有下頷部瘀傷二ｘ二公分、右上臂瘀傷三
    ｘ二公分、右臀部瘀傷三ｘ三公分、左前臂瘀傷五ｘ五公分、頭皮二處紅腫各二
    ｘ二公分等傷害。
二、案經被害人劉素如訴由台灣台北地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊之被告甲○○坦承右揭犯行不諱，並據被害人劉素如指訴綦詳，且有劉素如在
    台北市立和平醫院就診之診斷書一紙附卷可憑，事證明確，被告傷害犯行至堪認
    定。
二、核被告所為，係犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪。爰審酌被告犯罪之動機
    、手段、所生危害及犯後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，以資懲儆。
三、被告經合法傳喚，無正當理由不到庭，本院認本件係應處拘役之案件，爰不待其
    陳述逕行判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百零六條、刑法第二百
七十七條第一項、第四十一條、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如
主文。
中    華    民    國      八十九      年      二      月    二十九    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第七庭
                                          法  官  許  紋  華
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  官  碧  玲
中    華    民    國      八十九      年      三      月      三      日
附錄法條：
刑法第二百七十七條
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑，拘役或一千元以下罰金。
犯前項之罪，因而致人於死者，處無期徒或七年以上有期徒刑，致重傷者，處三年以
上、十年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
