【裁判字號】    88,上訴,4700
【裁判日期】    890228
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                  八十八年度上訴字第四七號
    上  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右上訴人因被告毒品危害防制條例案件，不服臺灣板橋地方法院，八十八年度訴字第
一二三０號中華民國八十八年十月二十九日第一審判決（起訴案號：臺灣板橋地方法
院檢察署八十八年度偵字第一二二七六、一二二七七號）提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    理      由
一、本案就被告被訴轉讓第二級毒品部分經本院審理結果，認第一審判決以不能證明
    被告犯罪而諭知無罪，核無不當，應予維持，並引用第一審判決書所記載之理由
    及證據。
二、上訴意旨略謂：原判決諭知被告甲○○無罪，固非無見，惟查被告於八十八年四
    月間，以新台幣二千元之價格販入安非他命，並以相同價格售予何坤益，業經證
    人何坤益分別於警訊、偵查中證述無訛。雖證人何坤益所供，購入之日期有些微
    出入，正顯示渠二人交易行為之真實。而在原審之供述，顯係迴護之詞。原審以
    證人前後指述不一，而判決被告無罪，認事用法尚嫌未洽等語，指摘原判決此部
    分不當。
三、查被告甲○○堅決否認有何轉讓第二級毒品犯行，本件僅有證人何坤益之指述，
    而其指訴又先後不一，原審因而認無證據足以證明被告有此部分犯行，核無不當
    。檢察官上訴，猶執前詞，認被告有此部分犯行，指摘原判決此部分不當，核無
    理由，應該駁回。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官李進誠到庭執行職務。
中     華     民     國    八十九   年      二        月     十八       日
                            臺灣高等法院刑事第四庭
                                審判長法  官  蔡  永  昌
                                      法  官  徐  昌  錦
                                      法  官  陳  榮  和
右正本證明與原本無異。
檢察官如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理
由者並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）
。
                                      書記官  劉  麗  芬
中     華     民     國 八十九   年      二        月     二十一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
