【裁判字號】    89,聲再,64
【裁判日期】    890228
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                  八十九年度聲再字第六四號
    再審聲請人
    即受判決人  甲○○
右列聲請人因詐欺案件，對於本院八十八年度上易字第五四三六號中華民國八十九年
一月二十日確定判決（臺灣板橋地方法院八十七年度易字第二一三八號、臺灣板橋地
方法院檢察署八十六年度偵字第一六四四一號）聲請再審，本院裁定如左：
    主      文
再審及暫緩刑之執行之聲請均駁回。
    理      由
一、聲請意旨如後附再審聲請狀所載。
二、查有罪之判決確定後，為受判決人之利益聲請再審，必其聲請之理由合於刑事訴
    訟法第四百二十條第一項所定情形之一或第四百二十一條有足生影響於判決之重
    要證據漏未審酌者，始准許之。查聲請人自承為在逃主犯朱藝宏之員工，且曾為
    東能企業社負責人，確定判決因而認定聲請人為有犯意聯絡與行為分擔之詐欺共
    犯。聲請人辯稱其不知朱某詐欺之情，為確定判決所不採，並非原判決有何漏未
    審酌情事。本件聲請人所舉聲請再審之理由，核與上引法條所定無一相符，應認
    為無再審理由，其聲請暫緩刑之執行，亦難准許，爰依同法第四百三十四條第一
    項，裁定如主文。
中     華     民     國    八十九   年      二        月      十八      日
                            臺灣高等法院刑事第四庭
                                審判長法  官  蔡  永  昌
                                      法  官  徐  昌  錦
                                      法  官  陳  榮  和
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                      書記官  劉  麗  芬
中     華     民     國    八十九   年      二        月     二十一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
