【裁判字號】    88,婚,520
【裁判日期】    890228
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  八十八年度婚字第五二○號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主    文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
    一、聲明：如主文所示。
    二、陳述：兩造於民國（下同）七十一年一月十日結婚，並育有二子，不料被告
        竟於八十年三月無故離家，拒與原告履行同居生活，迄今已八年餘，經原告
        四處尋訪，仍無下落，顯然違背同居義務，為此提起本件訴訟。
    三、證據：提出戶籍謄本一件、離婚協議書影本乙件、直銷商訂貨授權卡乙件等
        為證。
乙、被告方面：
    一、聲明：駁回原告之訴。
    二、陳述：原告會打被告，被告有恐懼感，不願與原告同住。
    三、證據：請求訊問證人湯佳祥。
    理    由
一、原告起訴主張兩造於七十一年一月十日結婚，不料被告竟於民國八十年三月無故
    離家，拒與原告履行同居生活，迄今已八年餘，經原告四處尋訪，仍無下落，顯
    然違背同居義務，為此提起本件訴訟。被告則以原告會打被告，被告有恐懼感，
    不願與原告同住等語置辯。
二、原告主張兩造夫妻關係現仍存續中，被告於八十年三月間無故離家出走，迄今不
    履行同居義務之事實，有原告提出之戶籍謄本乙份可稽，被告對上情亦不爭執，
    並經證人即兩造之長子湯佳祥到庭證明屬實，原告之主張自堪信為真實。
三、被告雖辯稱原告會打被告，被告有恐懼感不願與原告同住等語，並據證人即兩造
    之長子湯佳祥證稱：在奶奶家住時曾看過爸爸打媽媽，還拿石頭砸她，我與媽媽
    同住，弟弟則與爸爸同住等語，原告則陳稱：坦承於八年前有打過被告一次，但
    那是因伊出車禍，而被告以言詞刺激伊，方打了被告一下，被告旋即欲拿刀殺伊
    ，伊拉住被告的手以避免被被告殺傷等語。按夫妻互負同居之義務，但有不能同
    居之正當理由，不在此限。民法第一千零零一條固定有明文。次按夫妻間偶有勃
    谿或夫妻之一方因他方行為不檢而一時忿激，致有過當之行為者，均尚難認有不
    堪同居之情形（最高法院第十八年上字第九六０號、第二十三年上字第四五五四
    號判例參照）經查，所謂不堪同居之虐待，必須就夫妻雙方共同生活全盤情況為
    觀察，衡諸上情以觀，兩造之爭執及糾紛，係肇因於兩造間溝通不良，以致夫妻
    間偶有勃谿，衡情只是家庭內夫婦相處不睦，客觀上尚難認已屬不堪同居之虐待
    ，而證人所見係兩造八年前尚未分居時，迄今已事隔多年，且證人係與被告同住
    且與原告分居已八年餘，其證據力亦相當薄弱，尚不足據為有利被告之認定，被
    告對有不堪同居之正當理由，尚不能舉證以實其說，是本件應係夫妻間偶有勃谿
    失和，尚不足認有不堪同居之情形，被告上開抗辯，究難採信。被告不履行同居
    義務，又無不能履行同居義務之正當理由，是原告依上開規定訴請被告履行同居
    ，依法應予准許。
據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      二      月    二十八    日
                                      臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  吳幸娥
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      二      月    二十八    日
~B法院書記官  聶眾


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
