【裁判字號】    89,訴,131
【裁判日期】    890228
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  八十九年度訴字第一三一號
    原      告  第一商業銀行股份有限公司西壢分行
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  丙○○
                甲○○
右當事人間清償債務事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣柒拾伍萬玖仟貳佰壹拾壹元，及其中新台幣貳佰肆拾壹萬
貳仟參佰伍拾伍元，自民國八十六年十月五日起至清償日止，按年息百分之九點三五
計算之利息，並自民國八十六年十一月五日起至清償日止，逾期六個月以內者，按上
開利率百分之十，逾期六個月以上者，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告丙○○於民國（下同）八十五年十二月二十一日邀集被告甲○○為
      連帶保證人，與原告訂立借據，向原告貸款借得新台幣（下同）二百五十萬元
      ，至一百年九月五日到期，依上開約定，被告係採用年金方式按期攤還本息，
      若滯納一次即喪失按月繳納之權利，應將所欠借款一次清償，借款利率為年息
      百分之九點三五計算，逾期六個月以內，按上開利率百分之十加付違約金，又
      逾期超過六個月以上者，另按上開利率百分之二十加付違約金。上開借款業經
      鈞院八十七年度執字第五三五七號，由原告執行拍賣抵押物完畢，尚不足全數
      受償，爰依民法消費借貸及連帶保證之規定，就不足受償部份，訴請如訴之聲
      明。
  三、證據：提出戶籍謄本二份、借據影本一份、分配表影本乙份、放款內容查詢單
      一份等為證。
乙、被告方面：
    被告二人，均未於詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權調閱本院八十七年度民執字第五三五七號執行卷宗。
    理    由
一、本件被告二人均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所
    列情形，爰均依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張被告丙○○於八十五年十二月二十一日邀集被告甲○○為連帶保證
    人，與原告訂立借據，向原告貸款借得二百五十萬元，至一百年九月五日到期，
    依上開約定，被告係採用年金方式按期攤還本息，若滯納一次即喪失按月繳納之
    權利，應將所欠借款一次清償，借款利率為年息百分之九點三五計算，逾期六個
    月以內，按上開利率百分之十加付違約金，又逾期超過六個月以上者，另按上開
    利率百分之二十加付違約金。上開借款業經鈞院八十七年度執字第五三五七號，
    由原告執行拍賣抵押物完畢，尚不足全數受償，爰依民法消費借貸及連帶保證之
    規定，就不足受償部份，被告均未償還之事實，已據其提出與所述相符之借據影
    本一份、催收款項客戶往來明細、放款客戶往來明細表一份、新竹區中小企業銀
    行存放款利率表等為證。被告經合法通知，未到場爭執，復未提出書證以供斟酌
    。經核原告所提前開書證，認原告上開主張堪信為真實。
三、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約，請求被告連帶給付原告七十五萬九千二
    百一十一元，及其中二百四十一萬二千三百五十五元，自八十六年十月五日起至
    清償日止，按年息百分之九點三五計算之利息，並自八十六年十一月五日起至清
    償日止，逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期六個月以上者，按上開
    利率百分之二十計算之違約金，自屬有據，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
十五條第二項，判決如主文。
中      華      民    國    八十九    年      二      月    二十八      日
                                        臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  吳幸娥
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      二      月    二 十九   日
~B書  記  官  聶眾


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
