【裁判字號】    88,易,2145
【裁判日期】    890123
【裁判案由】    傷害等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十八年度易字第二一四五號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  戊○○
    被      告  己○○
    被      告  庚○○
    被      告  丙○○
    被      告  乙○○
  被      告  癸○○
右列被告等因傷害案件，經檢察官提起公訴（八十七年度偵字第二五九七三號），本
院判決如左：
    主  文
戊○○共同傷害人之身體，處拘役伍拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。被訴毀
損部分無罪。
庚○○共同傷害人之身體，處拘役伍拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。又損壞
他人之茶桶、熱水瓶，足生損害於他人，處罰金參仟元。如易服勞役，以參佰元折算
壹日。
丙○○傷害人之身體，處有期徒刑參月，如易科罰金以參佰元折算壹日。又損壞他人
桌面玻璃，足生損害於他人，處罰金參仟元。如易服勞役，以參佰元折算壹日。被訴
公然侮辱、恐嚇部分均無罪。
乙○○公然侮辱人，處罰金貳仟元。如易服勞役，以參佰元折算壹日。被訴恐嚇部分
無罪。
己○○、癸○○均無罪。
    事  實
一、戊○○、庚○○（母女，戊○○、庚○○毀損部分，均另為無罪判決）與乙○○
    、丙○○（父女）為鄰右關係，平日相處不睦。丙○○於民國八十七年八月二十
    五日晚上六時許與其堂妹辛○○等人在高雄市三民區○○○路九十號巷口打羽毛
    球，因聲音喧嘩而引起住在高雄市三民區○○○路九十二號樓上之戊○○不滿，
    即盛水往樓下向丙○○等人潑灑，丙○○見狀不甘勢弱亦拾起地上石頭丟進戊○
    ○在高雄市三民區○○○路九十二號住處二樓損壞屋內茶几上桌面玻璃一面，足
    以生損害於戊○○。庚○○聞聲與己○○（戊○○之子，另為無罪判決）、戊○
    ○隨後均先後步屋外，雙方一言不合，戊○○基於傷害之犯意出手抓扯丙○○臉
    部，丙○○亦基於傷害之犯意以左手抓扯戊○○右胸，右手則持羽球拍毆打戊○
    ○頭部等處，庚○○見其母（戊○○）被毆，與戊○○基於共同傷害犯意聯絡亦
    動手抓丙○○之臉部，丙○○亦基於傷害之犯意以羽球拍反擊庚○○頭、胸等處
    ，致丙○○顏面受有多處刮瘀傷，戊○○則受有頭頂部、右胸、腰椎處均受有挫
    傷、庚○○後頭部、右側胸受有挫傷。己○○（未有傷害犯意）則為阻止雙方互
    毆，復與庚○○、戊○○則拉住丙○○並與戊○○、庚○○共同將丙○○壓在地
    下之際，亦遭丙○○基於傷害之犯意抓其臉部，致己○○鼻部亦受有挫傷，己○
    ○隨即將已受傷之戊○○扶入屋內。庚○○餘恨未消，復另行起意，獨自前往丙
    ○○在上開巷口轉彎處所經營之泡沫紅茶攤掀翻攤內桌面及供泡沫紅茶用之多項
    器具，致攤內之熱水瓶及茶桶各一個均因摔落地面而損壞，足以生損害於丙○○
    。乙○○聞訊後趕至現場，見其女丙○○被毆受傷，即前往戊○○住處屋外巷口
    附近之一般人可共見共聞狀態向戊○○、庚○○辱罵：不要臉、變態、破麻（台
    語）等語。
二、案經戊○○、庚○○、己○○、乙○○、丙○○互訴由高雄市政府警察局三民第
    二分局移臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
壹、訊據被告戊○○、庚○○、乙○○、丙○○均矢口否認有何上開犯行，被告戊○
    ○並辯稱：當時伊在二樓，丙○○就將石頭丟上樓並打破桌面玻璃，伊隨後即與
    其女庚○○、及其子己○○下樓與丙○○及另二名不詳姓名女子（查其中一位為
    辛○○）理論，丙○○隨後即持羽球拍毆打伊及庚○○，而伊並未出手毆打丙○
    ○云云。另被告庚○○則辯稱：當時見其母戊○○下樓與丙○○她們理論時，見
    丙○○手持羽球拍毆打其母戊○○，伊始出面阻止，但並未毆打丙○○，亦未毀
    損丙○○泡沫紅茶攤內器具云云。另被告乙○○則辯稱：當時由友人告知其女兒
    丙○○被戊○○等人毆打，才前去現場關心，但並未有辱罵戊○○、庚○○並未
    有恐嚇云云。另被告丙○○則辯稱：當是在巷口打羽球時，因戊○○先由樓上潑
    水下來，並與庚○○及己○○一起下來雙方發生口角，而其三人先動手毆打伊，
    而伊始持羽球拍回擊，並未有毆打之犯意云云。被告己○○則辯稱：當時為阻止
    丙○○球拍繼續毆打其母戊○○，所以有拉住丙○○繼續施暴，但並未毆打丙○
    ○等語。被告癸○○雖坦承有到現場，但堅決否認有何恐嚇及傷害恐犯行，並辯
    稱：伊到現場時，雙方衝突已經結束等語。惟查：
一、有罪部分：
（一）被告戊○○、庚○○、丙○○被訴傷害罪有罪，被告庚○○、丙○○被訴毀損
      有罪部分：
      被告丙○○於八十七年八月二十五日晚上六時許與其堂妹辛○○等人在高雄市
      三民區○○○路九十號巷口打羽毛球，因聲音喧嘩而引起住在高雄市三民區○
      ○○路九十二號樓上之戊○○不滿，即盛水往樓下向丙○○等人潑灑，丙○○
      見狀亦不甘勢弱拾起地上石頭丟進戊○○住處二樓毀損屋內茶几桌面玻璃一面
      ，庚○○聞聲與己○○（另為無罪判決，後述）、戊○○隨後均先後步屋外，
      雙方一言不合，戊○○出手抓扯丙○○臉部，丙○○亦以左手抓扯戊○○右胸
      ，右手則持羽球拍毆打戊○○頭部等處，庚○○見其母戊○○被毆，亦動手抓
      丙○○之臉部，而丙○○同時又以羽球拍反擊庚○○頭、胸等處，致丙○○顏
      面受有多處刮瘀傷，戊○○之頭頂部、右胸、腰椎處均受有挫傷、庚○○則受
      有後頭部、右側胸受有挫傷等情，業據被告兼告訴人丙○○、庚○○、戊○○
      互訴甚詳，且証人辛○○亦証稱：當時與丙○○在巷口打羽球，樓上就有人潑
      水下來，之後就有人下樓，（與丙○○）打成一團等語，並証稱：丙○○與戊
      ○○、庚○○、己○○（己○○部分後述）互毆等語。另証人丁○○亦証稱：
      當時我有看到戊○○、庚○○、己○○三人將丙○○壓在地下等語（參八十八
      年七月二十二日審訊筆錄）。復有戊○○、庚○○、丙○○三人驗傷診斷証明
      書四紙在卷可按。另証人辛○○雖証稱：當時並沒有看到丙○○丟石頭上去（
      上二樓）云云。惟果被告丙○○當時未有上開挑釁之舉，則被告戊○○、庚○
      ○及己○○則無可能於丙○○被潑水後，猶下樓質問之理由。況戊○○指訴：
      我發現樓下有人丟石頭到我們二樓的玻璃桌，我就到樓下看到丙○○及另二名
      女子．．．我向她們時，丙○○表示是她故意的等語。另庚○○亦指訴：我雖
      未目睹丟石頭，但有聽見她（丙○○）罵得最兇，她說是她丟的石頭等語（參
      八十八年九月三十日審訊筆錄）。復有戊○○玻璃毀損之桌面破損之照片二紙
      在卷可按，是被告戊○○、庚○○、丙○○空言否認不法，均無可採。另被告
      庚○○與丙○○互毆後，又自行前往丙○○巷口所擺設之泡沫紅茶攤毀損攤內
      茶桶、熱水瓶之事實，亦據告訴人（兼被告）丙○○指訴甚詳，且証人辛○○
      、丁○○均亦証稱：是庚○○將丙○○之泡沫紅茶攤掀翻等語（參八十八年七
      月二十二日審訊筆錄）。足見被告庚○○否認毀損，亦無足採，並有泡沫紅茶
      攤被掀翻之現場照片二幀在卷可按。故被告戊○○犯傷害罪及庚○○、丙○○
      犯傷害及毀損罪，均洵堪認定。
（二）被告乙○○被訴公然侮辱有罪部分：
      被告丙○○與被告戊○○、庚○○互毆成傷害，由並己○○已受傷之戊○○扶
      入屋內後，被告乙○○聞訊後，隨即趕至現場，因見其女丙○○被毆受傷，即
      在戊○○住處屋外，當著現場圍觀民眾向屋內之戊○○、庚○○辱罵：不要臉
      、變態、破麻（台語）等語，業經被告庚○○、戊○○、己○○供述無岐，另
      証人辛○○証稱：他們（戊○○、庚○○、丙○○）打完架後，警察約隔三分
      鐘就來了‧‧‧乙○○、癸○○他們在警察（指警員壬○○）來之前一點點，
      就到現場等語。另証人丁○○亦証稱：我將他們（戊○○、庚○○、丙○○）
      分開後，乙○○先到現場，他們在巷口互相辱罵，癸○○隨後才到，他到時警
      察（指警員子○○、甲○○）已到現場處理等語（參八十八年七月二十二日審
      訊筆錄）。另該處管區備勤警員証人壬○○亦到庭証稱：案發地點離我們派出
      所約一百公尺，所以警網（警員子○○、甲○○）回派出所後，我就趕過去現
      場，當時他們已散開，並未看到癸○○、乙○○等語。（參八十八年八月十二
      日審訊筆錄）証人甲○○、子○○則均証稱：當時去現場時雙方均已散開，但
      有圍觀民眾等語（參八十八年九月七日、八十八年十月二十八日審訊筆錄）。
      証人甲○○復証稱：對癸○○當時有沒有在場，沒有印象等語。而被告乙○○
      則供稱：我當時是警察來時才去，我當時有向他們（戊○○、庚○○、己○○
      ）表示說如果要打架，男生對男生、女生對女生等語（參八十八年七月二十二
      日審訊筆錄），則核與証人辛○○上開証述：乙○○、癸○○他們在警察來前
      一點點即已到現場等情不符。而當時首先趕赴現場之員警甲○○、子○○雖無
      法明確証述當時到現場時被告乙○○、是否已在現場，然証人甲○○、子○○
      接獲通報而前往案發現場距今已逾年餘，其能否明確認出當時被告乙○○當時
      是否有在現場，亦非疑問。足見被告庚○○、己○○上開指訴被告乙○○曾於
      警察到場前曾到現場辱罵等情，洵屬有據。故被告乙○○犯行亦堪認定。
二、核被告戊○○、庚○○、丙○○三人互毆，所為均係犯刑法第二百七十七條第一
    項之傷害罪，另被告丙○○損壞戊○○住處二樓桌面玻璃，被告庚○○損壞丙○
    ○之泡沫紅茶攤器具，均另犯刑法第三百五十四條毀損罪。被告乙○○當街辱罵
    戊○○、庚○○，所為係犯刑法第三百零九條第一項公然侮辱罪。又被告戊○○
    、庚○○二人間對被告丙○○傷害罪部分，有共同犯意之連絡及行為之分擔，均
    為共同正犯。另被告丙○○所犯上開傷害被告戊○○、庚○○、己○○三人，及
    被告乙○○公然侮辱被告戊○○、庚○○，均係一行為觸犯數罪名，為想像競合
    犯，應從一重分別各依傷害罪及公然侮辱罪處斷。又被告丙○○、庚○○其二人
    所犯上開傷害罪與毀損罪二罪間，均犯意各別，行為互異，均應分論並罰之。審
    酌被告戊○○僅因丙○○與友人在巷口打羽球而影響其居住安寧之細故，即自樓
    上向丙○○等人潑水，繼而與丙○○而互毆，而被告庚○○因護母心切，亦動手
    毆人，事後竟又毀損丙○○泡沫紅茶攤之生財工具，被告丙○○則因遭戊○○自
    樓上潑水，竟先以石頭丟擲毀損戊○○傢俱後，復手持羽球拍與戊○○、庚○○
    互毆。另被告乙○○則亦因見其女丙○○受傷，一時難掩氣憤公然辱罵，以致影
    響他人名譽。且被告戊○○、庚○○、乙○○、丙○○四人犯後均多方卸責並互
    指對方不是及被告戊○○、庚○○、丙○○受傷之程度、毀損物之價值等其他一
    切情狀，爰對被告戊○○、庚○○共同傷害罪部分各量處拘役五十日，被告庚○
    ○損壞泡沫紅茶攤內之熱水瓶、茶桶，量處罰金三千元。被告乙○○公然侮辱人
    ，量處罰金二千元，被告丙○○持羽球拍傷人之情節較重，量處有期徒刑三月，
    另毀損罪他人玻璃部分則量處罰金三千元，以資懲警。又被告戊○○、庚○○、
    丙○○處拘役及有期徒刑部分，如得易科罰金，均以三百元折算一日。另被告庚
    ○○、丙○○、乙○○處罰金刑部分，如得易服勞役，均以三百元折算一日。
二、無罪部分：
（一）被告己○○被訴傷害罪、毀損無罪部分：
    (1)公訴意旨略以：被告己○○於案發當時與戊○○、庚○○共同在上開地點巷口
      毆打丙○○後，復共同毀損丙○○泡沫紅茶攤之毀損罪，因認被告己○○亦涉
      有刑法第二百七十七條第一項傷害罪及第三百五十四條毀損罪嫌。
    (2)公訴人認被告己○○涉有傷害罪，固以丙○○之指訴為依據。惟查証人丁○○
      証稱：當時我有看到戊○○、庚○○、己○○三人將丙○○壓在地下等語（參
      八十八年七月二十二日審訊筆錄）。另証人辛○○雖証稱：當時與丙○○在巷
      口打羽球，樓上就有人潑水下來，之後就有人下樓，就打成一團等語，經本院
      訊之何人互毆，辛○○雖証稱：是丙○○與戊○○、庚○○、己○○等語。惟
      其又証稱：他們（戊○○、庚○○、丙○○、己○○）打架時，我有離開幾分
      鐘去打電話，約二、三分鐘我就回到現場等語。是辛○○當時既曾於雙方（戊
      ○○、庚○○、丙○○）互毆曾離開現場，足見其所目睹被告己○○曾參與毆
      打丙○○，是否屬實，已非無疑問，況辛○○所証述之情節，亦與証人丁○○
      証述：當時是見到他們三人（指戊○○、庚○○、己○○）將丙○○壓在地上
      等語情節亦不相符，故証人辛○○上開証詞，自難作為不利被告己○○之依據
      。況被告丙○○亦供承：當時是己○○拉著我的手，我才把羽球拍揮過去，庚
      ○○則拉著我的臉等語。（參八十八年六月一日審訊筆錄）。是既未有証據足
      証被告己○○於案發當時有共同傷害丙○○之犯意，縱其當時曾出手拉住丙○
      ○，則其本意亦屬阻止丙○○繼續傷害其母戊○○及庚○○，應與刑法傷害罪
      之構成要件有間，自難遽以傷害罪相繩。故被告己○○被訴傷害罪部分，應屬
      罪証不足。次查丙○○在巷口所擺設之泡沫紅茶攤於案發當時，係由被告庚○
      ○獨自翻倒之事實，業據証人辛○○證述在卷（參八十八年七月二十二日審訊
      筆錄），核與証人丁○○亦証稱：其間是由庚○○將丙○○之泡沫紅茶攤掀倒
      等語相符（參同上日之審訊筆錄）。而丙○○亦自承：當時發生街突後，庚○
      ○就將我的紅茶攤掀倒等語（參八十八年六月一日審訊筆錄），是既未有何證
      據足証被告己○○有何毀損丙○○在巷口轉彎處所擺設之泡沫紅茶攤內之器物
      ，故被告己○○被訴毀損罪部分，亦屬罪証不足。此外，復查無其他事証足証
      被告己○○涉有傷害及毀損罪，爰對被告己○○應為無罪諭知。
（二）被告戊○○被訴毀損無罪部分：
    (1)公訴意旨另以：被告戊○○、庚○○、己○○三人，與被告丙○○互毆後，被
      告戊○○又基於毀損之故意，前往被告丙○○在該巷口所擺設之泡沫紅茶攤，
      將攤內之設備掀倒破壞，足生損害於丙○○，因認被告戊○○另涉有毀損罪嫌
      。
    (2)惟按犯罪事實，應依證據認定之，無証據不得推定犯罪事實，刑事訟訴法第一
      百五十四條定有明文。訊據被告戊○○、庚○○均堅決否認有何毀損丙○○之
      巷口泡沫紅茶攤。經查經查被告戊○○與丙○○互毆後，其頭、胸及腰椎均受
      有挫傷，且又因年紀已達七十歲，其又因骨頭疏鬆，復因此次衝突，其第五腰
      椎、第一薦脊椎滑落之事實，此有有診傷診斷証明書二紙在卷可按，故其與丙
      ○○互毆後能否再毀損丙○○之巷口泡沫紅茶攤，已非無可疑。又証人辛○○
      、丁○○均亦証稱：是庚○○將丙○○之泡沫紅茶攤等語（參八十八年七月二
      十二日審訊筆錄）。且丙○○亦自承：當時發生街突後，庚○○就將我的紅茶
      攤掀倒等語（參八十八年六月一日），並供稱：我看到庚○○將我的泡沫紅茶
      攤翻倒，戊○○沒有翻（泡沫紅茶攤）、己○○也沒有等語（參八十八年六月
      二十九日審訊筆錄），是既未有何證據足証被告戊○○有毀損丙○○之泡沫紅
      茶攤，故被告戊○○被訴毀損罪部分，應屬罪証不足。故被告戊○○被訴毀損
      罪部分，自應另為無罪諭知。
（三）被告丙○○、癸○○被訴公然侮辱罪及被告丙○○、乙○○、癸○○被訴恐嚇
      無罪部分：
    (1)公訴意旨另以：被告乙○○見丙○○身体受有傷害後，即於上開時地又與被告
      秀蓮並約同其男友被告癸○○共同前往戊○○、庚○○、己○○等人住處前，
      公然辱罵：「不要臉、心裏變態」，並恐嚇稱：不要出來，出來即要你們好看
      及讓你們死等語，致戊○○等三人心生畏懼。因認被告乙○○另犯刑法第三百
      零五條恐嚇罪（公然侮辱罪部分，業經有罪判決，前述）、丙○○與癸○○則
      另分別犯公然侮辱罪及恐嚇罪云云。
    (2)
   (A)被告癸○○犯公然侮辱罪、恐嚇罪無罪部分：
      被告戊○○、庚○○與丙○○互毆後，被告乙○○先到現場，雙方在巷口互相
      辱罵，被告癸○○係於警方到現場後，始到現場之事實，業據証人丁○○證述
      在卷（參八十八年七月二十二日審訊筆錄）。而案發之際，首先到現場處理之
      員警証人甲○○復証稱：對癸○○當時有沒有在場，沒有印象等語。証人子○
      ○亦証稱：我與甲○○到現場‧‧‧雙方衝突已平息，我們先到大昌一路九十
      二號家裏（即戊○○住處）查詢，他們表示雙方有發生衝突，我們又連絡備勤
      警網壬○○續續到現場處理後，我們隨後就先離去等語（參八十八年十月二十
      八日審訊筆錄），另証人辛○○亦証稱：癸○○到現場時，並未到戊○○住處
      前等語（參八十八年七月二十二日審訊筆錄）。綜上所述，顯見被告戊○○、
      庚○○指陳被告癸○○於警察到達時仍在渠等住處前辱罵云云，核與証人子○
      ○、甲○○、辛○○、丁○○証述之情節不符，自難作為認定被告癸○○涉有
      恐嚇及公然侮辱之犯罪依據。被告庚○○雖另提供錄音帶一卷，惟經當庭播放
      其錄音內容，則僅能聽到不詳姓名嘈雜之辱罵聲，而由錄音內容並無法辨明是
      由何人出言辱罵，且該錄音帶復業經剪接等情，亦經被告庚○○供承在卷，足
      見庚○○所提供之錄音帶已有瑕疵，亦不足以証明被告癸○○涉有何恐嚇及公
      然侮辱罪之犯罪依據。是既未有其他積極証據足資証明被告癸○○涉有何其他
      犯行，自難僅憑告訴人（兼被告）戊○○、庚○○等人片面指訴即遽入人罪，
      故被告癸○○應屬犯罪不能証明，爰對被告癸○○應為無罪諭知。
   (B)被告丙○○涉公然侮辱及恐嚇無罪部分：
      公訴人固以戊○○、己○○、庚○○之指訴為依據。惟按告訴人之告訴旨在使
      被告受刑事追訴為目的，故其陳述是否與事實相符，仍應調查其他事實据以審
      認最高法院五十二年台上字第一三００號判例參照。經訊據被告丙○○堅決否
      認有何恐嚇及公然侮辱犯行，並辯稱：伊被毆打後，即到醫院驗傷並到派出所
      報案製作筆錄不可能再到戊○○住處辱罵及恐嚇等語。經查被告丙○○與戊○
      ○、庚○○互毆後，庚○○隨即前往丙○○在案發地點巷口轉彎處所擺設之泡
      沫紅茶攤毀損攤內器物，業如前述，而証人辛○○、丁○○均証稱：當時是庚
      ○○掀翻泡沫紅茶攤桌面及攤內器物等語。又曾先後到現場處理警員子○○、
      甲○○、壬○○均到庭証稱：渠等先後到現場時，雙方衝突已經平息等語，業
      如前述。又被告庚○○另提供經剪接後之錄音帶一卷，復無法由其嘈雜之辱罵
      聲，辨明是由何人出言辱罵，亦如前述，是既未有何其他証據足証被告丙○○
      涉有何恐嚇及公然侮辱罪，故依前揭判例說明，自不得僅憑告訴人片面指訴，
      遽入人罪。故對被告丙○○被訴公然侮辱罪及恐嚇罪，均應另為無罪諭知。
    (3)被告乙○○涉恐嚇罪無罪部分：
      惟按刑法第三百零五條之恐嚇罪，所稱以加害生命、身体、自由、名譽、財產
      之事恐嚇他人者，係指以使人心生畏佈為目的，而通知惡害之旨於被害人而言
      ，若僅在外揚言加害，並未對被害人為惡害通知，尚難構成本罪（最高法院五
      十二年台上字第七五一號判例參照）。訊據被告乙○○堅決否認有何恐嚇之情
      事，惟查被告乙○○於其女丙○○與戊○○、庚○○發生互毆後，即在案發地
      點巷口辱罵戊○○、庚○○等情，此參証人丁○○証稱：他們雙方在巷口互相
      辱罵等語（參八十八年七月二十二日審訊筆錄）及証人警員甲○○到庭証稱：
      當時是我們第一到現場時，我有看到圍觀民眾等語（參八十八年九月七日審訊
      筆錄）。是被告丙○○與戊○○、庚○○互毆後，則現埸圍觀之人尚非少數，
      是被告乙○○當時除辱罵戊○○、庚○○外，縱令其曾向被告戊○○、庚○○
      表示：不要出來，出來要你們好看及要你們死等語，應屬一時氣憤所言，尚非
      有何恐嚇之犯意，且由現場尚有圍觀群眾等情觀之，自難認被告乙○○上開所
      言，客觀上已足以令戊○○、庚○○、己○○等人心生畏懼之程度。況被告庚
      ○○亦自承其提供之錄音帶係在屋內對被告乙○○屋外之現場所錄製，此亦足
      徵庚○○等人尚未達心生畏懼之程度，公訴人認被告乙○○上開所言，已致戊
      ○○等人心生畏懼，而涉有恐嚇罪，則有未有冾。故被告乙○○被訴恐嚇罪部
      分，亦屬罪証不足，爰應另為無罪諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百零一條一項，刑法第
二十八條、二百七十七條第一項、第三百零九條、第三百五十四條、第五十五條、第
五十一條第十款、第四十一條、第四十二條第二項、罰金罰鍰提高標準條例第一條前
段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官顏漢文到庭執行職務。
中    華    民    國    八十九    年       一       月       十三       日
                              臺灣高雄地方法院刑事第六庭
                                  法  官  李  政  庭
右為正本，係照原本作成，證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                  書記官  王  宏  琪
中    華    民    國    八十九    年       一       月       十五       日
附錄本判決論罪之法條全文
刑法第二百七十七條
  傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑，拘役或一千元以下罰金。
  犯前項之罪，因而致人於死者，處無期徒或七年以上有期徒刑，致重傷者，處三年
  以上、十年以下有期徒刑。
刑法第三百零九條
  公然侮辱人者，處拘役或三百元以下罰金。
  以強暴犯前項之罪者，處一年以下有期徒刑、拘役或五百元以上罰金。
刑法第三百五十四條。
  毀棄、損壞前二條以外之他人之物或致令不堪用，足以生損害於公眾或他人者，處
  二年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
