【裁判字號】    89,交易,10
【裁判日期】    890129
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                          八十九年度交易字第一號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告等因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第九四六八號），
本院判決如左：
    主      文
本件公訴不受理。
    理      由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
二、查本件告訴人乙○○告訴被告甲○○平日以駕駛小貨車載運瓦斯為業，係從事於
    駕駛業務之人，於民國（下同）八十八年七月二十八日晚上九時四十分許，駕車
    侵入來車道，不慎撞及對向之告訴人乙○○所駕駛之重機車，致告訴人受有頭部
    外傷倫臉部受傷、胸部、腹部挫傷、右側小腿及腳壓碎傷併脛骨、腓骨粉碎性開
    放骨折、左手第一掌骨骨折及右側大腿撕裂傷等傷害，起訴書認係觸犯刑法第二
    百八十四條第二項前段之罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。
    茲據告訴人撤回其告訴，依照首開說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判
    決。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國       八十九   年      一   月      二十九   日
                                          法      官  林  慧  英
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                          法院書記官  葉  春  涼
中       華       民       國       八十九   年      二    月    二     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
