【裁判字號】    89,訴,33
【裁判日期】    890129
【裁判案由】    違反著作權法
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                            八十九年度訴字第三三號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反著作權法案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第四九０三號）
，本院判決如左：
    主      文
本件公訴不受理。
    理      由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
二、查本件告訴人歐樂影視國際股份有限公司告訴被告甲○○係設在彰化縣和美鎮○
    ○街二十六號原彩漫畫小說出租店負責人，明知「賭神至尊之戰」電腦程式遊戲
    軟體，係博亞科技有限公司（下稱博亞公司）享有著作財產權，並授權告訴人執
    行保護著作財產權之一切必要行為，竟意圖出租供直接營利之使用，於民國（下
    同）八十六年四月間，未經博亞公司之同意或授權，擅自在不詳地點，將前開遊
    戲軟體重製在其所有之電腦主機硬碟內，並將前開灌錄有該遊戲軟體之硬碟與螢
    幕、鍵盤、投幣器等組成之電腦設備一組，擺設在其經營之前開出租店內，以每
    十六分鐘新台幣（下同）十元之代價，出租予不特定之顧客打玩使用，以此方式
    侵害博亞公司之著作權，起訴書認係觸犯著作權法第九十一條第二項及第九十二
    條之罪，依同法第一百條之規定，須告訴乃論。茲據告訴人撤回其告訴，依照首
    開說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國       八十九   年      一   月      二十九   日
                                          法      官  林  慧  英
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                          法院書記官  葉  春  涼
中       華       民       國       八十九   年      二    月    二     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
