【裁判字號】    88,訴更,3
【裁判日期】    890129
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事裁定  八十八年度訴更字第三號
    上訴人  即
    原      告  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求侵權行為損害賠償事件本院裁定如左：
    主      文
上訴駁回。
第二審程序費用由上訴人負擔。
    理      由
一、按民事向第二審法院上訴，應依民事訴訟費用法第十八條、第二條規定繳納裁判
    費，此為必須具備之程式。
二、本件上訴人提起上訴，經本院於民國八十八年十二月二十九日裁定命上訴人於七
    日內補正。該項裁定已於民國八十九年一月八日送達上訴人訴訟代理人，有送達
    證書附卷可憑。
三、上訴人逾期迄未補正，其上訴顯難認為合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第四百四十二條第二項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月    二十九    日
                                   臺灣彰化地方法院民事第二庭
~B法      官  陳弘仁
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    八十九    年      二      月      一      日
~B法院書記官  謝玲英


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
