【裁判字號】    87,重訴,204
【裁判日期】    890129
【裁判案由】    給付工程款
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事裁定  八十七年度重訴字第二○四號
    受  罰  人  陳鴻輝
右受罰人因原告昆裕營造有限公司與被告彰化縣北斗鎮公所間請求給付工程款事件為
證人而不到場，本院裁定如左：
    主      文
陳鴻輝科罰鍰伍拾元。
    理      由
一、按證人受合法之通知，無正當理由而不到者，法院得以裁定科五十元以下罰鍰，
    證人己受前項裁定，經再次通知仍不到場者，得再科一百元以下之罰鍰，並得拘
    提之，民事訴訟法第三百零三條第一項、第二項定有明文。
二、本院受理前開事件，受罰人為證人，經通知於八十九年一月二十七日到場應訊，
    該受罰人已收到通知，有卷附送達證書可憑。受罰人並無正當理由，竟不到場。
    依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月    二十九    日
                                    臺灣彰化地方法院民事第一庭
~B法  官  許金釵
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    八十九    年      一      月    二十九    日
~B法院書記官  李福源


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
