【裁判字號】    88,重訴,8
【裁判日期】    890129
【裁判案由】    殺人
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事裁定                            八十八年度重訴字第八號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因殺人案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○自民國八十九年二月二十六日起，延長羈押貳月。
    理  由
被告甲○○因殺人案件，前經本院認為犯罪嫌疑重大，所犯為死刑、無期徒刑或最輕
本刑為五年以上有期徒刑之罪，非予羈押顯難進行審判，依刑事訴訟法第一百零一條
第一項第三款規定，於民國八十八年十一月二十六日執行羈押；茲本院以羈押期間，
即將屆滿，羈押原因仍然存在，認有繼續羈押之必要，應自八十九年二月二十六日起
，再予延長羈押二月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第五項，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      二      月    二十三    日
                                臺灣嘉義地方法院刑事第一庭
                                    法  官    陳    卿    和
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    八十九    年      二      月    二十三    日
                                    書記官    何    杉    禧


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
