【裁判字號】    88,自,61
【裁判日期】    890129
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事判決                            八十八年度自字第六一號
    自  訴  人  陳俊銘即嘉農大商行
    被      告  甲○○
右列被告因侵占案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
        主  文
甲○○連續意圖為自己不法之所有，而侵占對於業務上所持有之物，處有期徒刑壹年
，緩刑伍年。
    事  實
一、甲○○原為嘉農大商行之職員，負責嘉南羊乳之派送及收費等業務，竟基於意圖
    為自己不法所有之概括犯意，於任職期間即民國八十八年四月初某日起至同年五
    月底止，連續向附表所示之客戶陳俊光等人收取同年三、四月份之羊乳費用，共
    計新台幣（下同）十七萬零二百一十六元後，僅於同年四月間繳交自訴人一萬五
    千元（八十八年三月份共收取十一萬零二百一十六元，惟僅繳交自訴人一萬五千
    元；同年四月份則收取六萬元），其餘業務上所持有之十五萬五千二百一十六元
    ，則侵占入己而逃匿無蹤。
二、案經被害人嘉農大商行向本院提起自訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭犯罪事實業已坦承不諱，核與嘉農大商行負責人陳俊銘
    指訴之情節相符，復有勞工保險卡影本一紙及應收帳款明細表十張附卷可稽，足
    認被告之自白與事實相符，本件事證明確，被告犯行堪以認定。
二、查被告為任職被害商行之職員，其利用為被害人收取羊乳費用之機會，侵占因業
    務上所持有之金錢十五萬五千二百一十六元，核其所為，係犯刑法第三百三十六
    條第二項之業務侵占罪。被告先後多次侵占業務上所持有之財物，時間緊接，犯
    罪構成要件相同，顯係基於概括犯意反覆為之，應依連續犯之規定論以一罪，並
    加重其刑。爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段、品行、所侵占之金錢及其犯後
    態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，以示懲儆。末查被告未曾受有期徒刑以
    上刑之宣告，業據其於本院審理時供承在卷，且有本院被告全國前案紀錄表一份
    附卷可稽，經此刑之宣告，應知警惕信無再犯之虞，本院認所宣告之刑以暫不執
    行為適當，併予宣告緩刑五年，以勵自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第二百九十九條第一項前段、刑法第五
十六條、第三百三十六條第二項、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條
前段，判決如主文。
本案經檢察官廖家陽到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      一      月    二十九    日
                                臺灣嘉義地方法院刑事第一庭
        法  官  唐  淑  民
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中      華      民      國    八十九    年      一      月   三十一     日
                                        書記官  林  育  興
附錄：
刑法第三百三十六條第二項：對於業務上所持有之物，犯前條第一項之罪者，處六月
                          以上五年以下有期徒刑，得併科三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
