【裁判字號】    89,易,37
【裁判日期】    890129
【裁判案由】    傷害（家庭暴力防治罪）
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事判決                八十九年度易字第三七號
    公  訴  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴( 八十八年度偵字第六七七八號 )，本院判
決如左：
    主      文
本件公訴不受理。
    理      由
一、公訴意旨略以：被告甲○○於民國八十八年六月二十九日十五時左右，在台北縣
    平溪鄉南山村七十七之二號，因細故與乙○○發生爭執，竟出手毆打乙○○，致
    乙○○受有右眼紅腫眼球積血一乘一公分、左眼瞼瘀腫五乘四公分、右膊瘀腫七
    乘三分分、左小腿內側瘀腫九乘六公分、左膝外側破裂小傷六處之傷害。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，且得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第二百三十八條第一
    項、第三百零三條第三款、第三百零七條定有明文。
三、本件被告之傷害案件，起訴書認係觸犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪，依
    同法第二百八十七條之規定，須告訴乃論，茲據告訴人乙○○當庭撤回告訴，依
    照上開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為不受理之判決。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年     一     月  二十九    日
                                  臺灣基隆地方法院刑事第三庭
                                          法  官  邱  志  平
右正本證明與原本無異。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後十日內，向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高
等法院，並按他造當事人之人數附具繕本。
                                          書記官  王  月  娥
中      華      民      國      八十九      年     二     月    三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
