【裁判字號】    88,補,22
【裁判日期】    890129
【裁判案由】    補繳裁判費
【裁判全文】
福建金門地方法院民事裁定  八十八年度補字第二十二號
    原      告  甲○○
    被      告  金門縣地政事務所
    法定代理人  陳世宗
右當事人間請求返還土地事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按提起民事訴訟應依民事訴訟費用法第二條規定繳納裁判費，此為必須具備之程
    式。
二、本件原告起訴，未據繳納裁判費，經本院於民國八十八年十二月二十一日裁定命
    原告於五日內補正。該項裁定已於民國八十八年十二月三十日送達原告，有送達
    證書附卷足稽。
三、原告逾期迄未補正，其訴顯難認為合法，應予駁回。
四、爰依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定
    如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月    二十九    日
                                   福建金門地方法院民事庭
~B法  官  劉祥墩
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    八十九    年      一      月    三十一    日
~B法院書記官  李成在


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
