【裁判字號】    89,聲,1
【裁判日期】    890129
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
福建金門地方法院刑事裁定                              八十九年度聲字第一號
    聲  請  人  福建金門地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑，本院裁定如左：
    主  文
甲○○所犯違反麻醉藥品管理條例、未經許可無故持有改造手槍及贓物等罪應執行有
期徒刑陸年捌月。
    理  由
受刑人甲○○因違反麻醉藥品管理條例案件，經台灣屏東地方法院於民國八十六年七
月十七日判決受刑人甲○○連續吸用化學合成麻醉藥品處有期徒刑六月、又未經許可
無故持有改造手槍處有期徒刑八月確定；又因連續非法販賣化學合成麻醉藥品，經台
灣高等法院高雄分院於八十七年二月二十四日判處有期徒刑五年六月，嗣於八十七年
三月二十日確定在案；受刑人甲○○復因贓物罪經本院於八十八年四月十六日判處有
期徒刑四月確定在案。茲檢察官聲請定其應執行之刑，本院審核認聲請為正當，應定
其應執行之刑，爰依刑事訴訟法第四百七十七條第一項、刑法第五十三條、第五十一
條第五款，裁如主文。
中    華    民    國      八十九        年      一      月    二十九    日
                                    福建金門地方法院刑事庭
                                        法  官  劉 祥 墩
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                           書記官 楊 靜 秋
中    華    民    國        八十九      年      一      月    二十九  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
