【裁判字號】    89,聲,116
【裁判日期】    890129
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第一一六號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    被      告  乙○○
右聲請人因違禁物聲請宣告單獨沒收（八十九年度聲沒字第四九號），本院裁定如左
：
    主  文
扣案之安非他命乙包（毛重參拾捌點捌公克）沒收併銷燬之。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文；又查獲之毒品不問屬於
    犯人與否，均沒收併銷燬之，毒品危害防制條例第十八條第一項前段亦規定甚明
    。
二、本件聲請意旨略以：被告甲○○、乙○○因非法持有第二級毒品安非他命，經警
    查獲，並扣得毒品安非他命乙包（毛重約三八．八公克），扣押之毒品係違禁物
    ，爰請宣告沒收等情。
三、經查被告甲○○、乙○○前於民國（下同）八十八年十一月二十四日凌晨零時五
    十七分許，在高雄市○○區○○路三五五號「新加坡汽車旅館」二０六號房間內
    ，被警查獲時搜扣之第二級毒品甲基安非他命乙包（毛重三十八點八公克），經
    警方依違反毒品危害防制條例第四條第二項之運送毒品罪嫌移送偵查，此部分雖
    經檢察官以八十八年度偵字第二八七八二號處分不起訴確定，但上開扣押之毒品
    既屬違禁物，仍應予以單獨宣告沒收併銷燬之。本院認聲請為正當，爰依刑事訴
    訟法第二百二十條、刑法第四十條但書、毒品危害防制條例第十八條第一項前段
    ，裁定如主文。
中      華      民      國    八  十  九  年      一    月    二十九    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第一庭
                                      法  官  朱盈吉
如不服本裁定，應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
右正本證明與原本無異。
                                      書記官 黃國忠
中      華      民      國    八  十  九  年    元      月     三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
