【裁判字號】    88,賠,30
【裁判日期】    890129
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院決定書                              八十八年度賠字第三號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人因叛亂等案件，經判決無罪確定，聲請冤獄賠償，本院決定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：聲請人甲○○於民國四十一年七月二十五日至四十二年六月
    二日止，因涉嫌叛亂罪遭前台灣省保安司令部羈押達三百十四天，嗣聲請人之叛
    亂罪嫌經前台灣省保安司令部以（四二）安度字第七六二號判決無罪確定在案，
    ，爰依八十四年制定之戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條及大法官會議釋字
    第四七七號解釋，請求共計新台幣一百五十萬之賠償金額等語。
二、按「人民於戒嚴時期因犯內亂、外患罪，於受無罪之判決確定前曾受羈押或刑之
    執行者，得聲請所屬地方法院比照冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償。」、「
    賠償聲請人，應於不起訴處分或無罪判決確之日起二年內，向第四條第一項管轄
    機關聲請之。」戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條、冤獄賠償法第十一條前
    段著有明文，是依冤獄賠償法第十一條前段之規定，賠償聲請期間，本為自賠償
    聲請人受無罪判決確之日起算二年，然因戒嚴時期長達三十餘年，絕大多數之案
    件均已確定多年，從而顧及戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條規定之落實，
    該二年之聲請期間自應從上開戒嚴時期人民受損權利回復條例公佈日（即八十四
    年一月二十八日）起算；另大法官會議釋字第四七七號解釋，雖曾就戒嚴時期人
    民受損權利回復條例第六條加以闡釋，惟該解釋係就上開條例疏未規定之包括不
    起訴處分確定前或後、經治安機關逮捕以罪嫌不足逕行釋放前、無罪判決確定後
    、有罪判決（包括感化、感訓處分）執行完畢後，受羈押或未經依法釋放之人民
    者，仍可於該解釋公佈日即八十八年一月十二日起二年內，依戒嚴時期人民受損
    權利回復條例第六條規定請求賠償，均合先敘明。
三、經查聲請人於四十一年間因叛亂案件，自四十一年七月二十五日起至四十二年六
    月二日止遭前台灣省保安司令部羈押，嗣經前台灣省保安司令部於四十二年五月
    十八日以（四二）安度字第七六二號判決無罪確定在案，固有該判決文及軍管區
    司令部軍法處八十八年十月五日（８８）慮則字第四五六０號函及函附之資料卡
    在卷可稽，惟聲請人係於八十八年八月二十三日始向本院提出賠償聲請，顯非在
    上開戒嚴時期人民受損權利回復條例之公佈日即八十四一月二十八日起算二年之
    期間內聲請。至聲請人固再援引大法官會議釋字第四七七號解釋文為據，惟查除
    前揭台灣省保安司令部（四二）安度字第七六二號判決文及軍管區司令部軍法處
    八十八年十月五日（８８）慮則字第四五六０號函附之資料卡外（資料卡上並未
    記載判決確定日），其餘案卷因逾保存期限，業已銷燬之情，有軍管區司令部督
    察長室八十九年一月十九日（八九）志厚字第一八０號書函可按，且聲請人亦陳
    稱其係於四十二年六月二日交保開釋日之六日前收受判決，期間乃因未得即時尋
    得具保人，方自收受判決日後拖延六日始交保開釋等語（見本院八十九年一月二
    十八日訊問筆錄），是聲請人收受判決日至開釋日期間僅為六日，顯尚未逾十日
    之上訴期間，亦即聲請人應於判決確定前即已開釋，此外亦無任何證據足證其曾
    有如前開大法官會議釋字第四七七號解釋文所指之不起訴處分確定前或後、經治
    安機關逮捕以罪嫌不足逕行釋放前、無罪判決確定後、有罪判決（包括感化、感
訓處分）執行完畢後，受羈押或未經依法釋放之情形，是大法官會議釋字第四七
    七號解釋文之內容，自不適用於本件聲請之情形。從而，本件聲請因已逾得依戒
    嚴時期人民受損權利回復條例第六條聲請賠償之最後期限，亦無適用大法官會議
    釋字第四七七號解釋文之情形，則本件聲請尚無理由，應予駁回。
據上論斷，應依冤獄賠償法第十三條第二項後段，決定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月    二十九    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第二庭
                                      法   官   陳  威  龍
右正本證明與原本無異。
如不服本決定聲請覆議，應於收受決定書二十日內，以書狀敘述理由經由本院向司法
院冤獄賠償覆議委員會提出
                                      書記官    林  雯  琪
中      華      民      國    八十九    年      一      月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
