【裁判字號】    88,賠,43
【裁判日期】    890129
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院決定書                              八十八年度賠字第四三號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人因叛亂案件，聲請冤獄賠償，本院決定如左：
    主    文
甲○○因叛亂案件，於不起訴處分確定前後，受羈押壹佰壹拾捌日，准予賠償新台幣
肆拾柒萬貳仟元。
    理    由
一、按人民於戒嚴時期因犯內亂、外患罪，於受無罪判決確定前曾受羈押或刑之執行
    者，得聲請所屬地方法院比照冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償；羈押及徒刑
    或拘役執行之賠償，依其羈押或執行之日數，以新台幣（下同）三千元以上，五
    千元以下折算一日支付之。戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條及冤獄賠償法
    第三條第一項分別定有明文。次按前揭戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條適
    用對象，未能包括不起訴處分確定前或後，經治安機關逮捕以罪嫌不足逕行釋放
    前、無罪判決確定後、有罪判決（包括感化、感訓處分）執行完畢後，受羈押或
    未經依法釋放之人民，顯屬立法上之重大瑕疵，凡屬前揭情形者，均得於該解釋
    公布之日（民國八十八年二月十二日）起二年內，依該條例第六條規定，請求國
    家賠償，司法院大法官會議復著有釋字第四七七號解釋供參。
二、聲請意旨略以：聲請人於民國四十七年一月十六日，因涉及叛亂案件，經前台灣
    省保安司令部羈押，至四十七年五月一日接獲不起訴處分書，始於四十七年五月
    十三日開釋，計遭違法羈押共一百一十八日。聲請人以冤獄賠償法第三條修正迄
    今已逾八年，貨幣已明顯貶值，非以高標準計付，不能實現該條之本旨，請求以
    最高標準即一日折算五千元，請求支付被違法羈押一百一十八日日，共五十九萬
    元之冤獄賠償等語。
三、經查，聲請人因叛亂案件，自四十七年一月十六日起，遭前台灣省保安司令部羈
    押，於四十七年三月二十六日經該司令部以四七守字第八０三號不起訴處分，至
    四十七年五月十三日交保開釋，有軍管區司令部軍法處八十八年十一月十六日八
    八慮剛字第五一二利號書函及台灣省保安司令部四七守字第八０三號不起訴處分
    書各一紙在卷可稽，是聲請人於不起訴處分前後共受羈押一百一十八日，且本件
    並無冤獄賠償法第二條各款所列情形，並於法定期間內聲請，爰依首揭規定及大
    法官會議解釋意旨，予以准許。爰審酌聲請人當時正當壯年，任職黨部紀律委員
    會助理幹事，精神上所受之痛苦等身分、地位、職業及其精神上之損害等一切情
    狀，認聲請人聲請以每日賠償四千元之請求為適當，核計其受羈押之日數一百十
    八日，賠償之金額共計為四十七萬二千元。
四、據上論斷，應依冤獄賠償法第一條第二項、第三條第一項、第十三條第二項前段
    ，司法院大法官會議釋字第四七七號解釋，戒嚴時期人民受損權利回復條例第六
    條，決定如主文。
中     華      民       國      八十九   年    一    月    二十九       日
                              臺灣高雄地方法院刑事第二庭
                                            法  官   宋 明 中
如不服本決定，應於決定書送達後二十日內以書狀敘述理由，向本院提出聲請覆議狀
                                            書記官   胡 淑 芳
中      華      民      國      八十九    年     一     月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
