【裁判字號】    89,聲,227
【裁判日期】    890129
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第二二七號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨沒收（八十九年度聲沒字第四六號），本院裁定如
左：
    主  文
含有安非他命之吸食器壹組沒收銷毀之。
    理  由
一、按查獲之毒品，不問屬於犯人與否，均沒收銷毀之；又違禁物得單獨宣告沒收，
    毒品危害防制條例第十八條第一項前段、刑法第四十條但書分別定有明文。
二、本件聲請意旨略以：本件高雄市政府警察局新興分局於民國八十八年十月三十日
    ，在高雄市○○街二三號三樓之一查獲被告甲○○非法吸用安非他命（經送觀察
    、勒戒後，認無繼續施用毒品傾向，業經不起訴處分確定），並扣得其所持有含
    有安非他命之吸食器一組，有高雄醫學院附設中和紀念醫院出具之檢驗報告單附
    卷可參，經查扣案之吸食器係違禁物，爰請宣告沒收等情，經核無不合，爰依刑
    事訴訟法第二百二十條、刑法第四十條但書、毒品危害防制條例第十八條第一項
    前段，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月    二十九    日
                                    臺灣高雄地方法院刑事第三庭
                                        法  官  黃  三  友
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                        書記官  盧  雅  婷
中      華      民      國    八十九    年      一      月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
