【裁判字號】    88,訴,2975
【裁判日期】    890129
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  八十八年度訴字第二九七五號
      原      告  台灣中小企業銀行股份有限公司
      法定代理人  戊○○
      訴訟代理人  甲○○
      送達代收人  丁○○
      被      告  乙○○
                  丙○○
右當事人間清償借款事件，本院判決如左：
      主    文
被告應連帶給付原告新台幣貳佰貳拾玖萬柒仟陸佰柒拾貳元及自民國八十七年七月二
十六日起至清償日止，按年息百分之七‧六計算之利息，及自民國八十七年八月二十
六日起至清償日止，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期在六個月以
上者，其超過六個月部分，按上開利率百分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣柒拾陸萬陸仟元為被告供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決除假執行擔保金額外，如主文第一項、第三項所示。
二、陳述：被告乙○○邀同被告丙○○為連帶保證人，於民國八十四年十一月二十三
    日向原告借款新台幣（下同）二百四十五萬元，約定利息按原告基本放款利率（
    訂約時為年息七‧六計算，浮動計息，按月計收，並約定自八十四年十二月二十
    六日起至一百零四年十二月二十六日止，每一個月為一期，分二百四十期，每期
    平均攤還本息二萬零百四十一元，依授信約定書五條約定遲延還本付息時，除按
    約定利率計算遲延利息外，其逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，
    逾期超過六個月以上者，其超過六個月部分，按上開利率百分之二十計算違約金
    ，被告丙○○亦同意與被告乙○○負連帶清償之責任。詎被告僅繳至八十七年七
    月二十六日即未依約清償，經核算結果，尚欠如主文所示本金及利息暨違約金未
    為清償，屢向被告催討，均無結果，為此依消費借貸及連帶保證法律關係提起本
    件訴訟。
三、證據：提出借據、授信約定書、催收款項備查卡各一件、戶籍謄本二件為證。
乙、被告方面：
    被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情
    形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張被告乙○○及丙○○分別為借款人及連帶保證人，於向原告借得新
    台幣（下同）二百四十五萬元之款項後，到期未為清償，經核算結果，尚有如主
    文所示之款項未為受償之事實，已據其提出借據、授信約定書、催收款項備查卡
    各一件為證，核屬相符，又被告均未於言詞辯論期日到場辯論，復未提出書狀作
    何聲明或陳述以供本院斟酌，本院依上開證據所載清償期限、方式、利息、違約
    金及保證人願負連帶責任之內容為調查之結果，與原告所述之事實相符，則原告
    主張之事實，可堪信為真實。
二、按借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同之物。遲延之債
    務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息，但約定利
    率較高，仍從其約定利率。當事人得約定債務人不履行債務時，應支付違約金，
    民法第四百七十八條前段、第二百三十三條第一項、第二百五十條第一項分別定
    有明文。又保證債務之所謂連帶，係指保證人與主債務人負同一債務，對於債權
    人各負全部給付之責任，此就民法第二百七十二條第一項規定連帶債務之文義參
    照觀之甚明。
三、綜上所述，原告依消費借貸及連帶保證契約之法律關係，請求被告連帶給付本件
    借款貳佰貳拾玖萬柒仟陸佰柒拾貳元及自民國八十七年七月二十六日起至清償日
    止，按年息百分之七‧六計算之利息，及自八十七年八月二十六日起至清償日止
    ，其逾期在六個月以上者，按上開利率百分之十，逾期在六個月以上者，其超過
    六個月部分，按上開利率百分之二十計付之違約金，為有理由，應予准許。
丙、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定相當擔保金額，予以准
    許。
丁、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條
    第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月    二十九    日
                              台灣高雄地方法院民事第一庭
~B法  官  郭貞秀
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      一      月    二十九    日
~B書記官  胡美儀


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
