【裁判字號】    87,附民,284
【裁判日期】    890129
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事附帶民事訴訟判決            八十七年度附民字第二八四號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  陳惠美律師
    複 代理 人  吳惠玲律師
    被      告  辛○○
    被      告  己○○
    被      告  戊○○
右列被告因八十七年度易字第二三五六號詐欺案件，經原告提起附帶民事訴訟，請求
損害賠償，本院判決如左：
    主  文
原告對被告辛○○、己○○、戊○○之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告聲明：（一）求為判決被告己○○、辛○○、戊○○、乙○○、庚○○、丁
    ○○、丙○○（乙○○、庚○○、丁○○、丙○○另移民庭審理）七人連帶給付
    原告新台幣（下同）五千一百五十萬元，暨自民國八十六年一月十七日起迄清償
    之日止，按年息百分之五計算利息。（二）原告願供擔保宣告假執行。
    其陳述略稱：
（一）被告己○○於八十六年一月十四日，在高雄市○○路○路麥當勞介紹林仁川（
      當時人稱丙○○）與原告甲○○認識，己○○即向原告甲○○佯稱陳稱：渠友
      人乙○○以三億二千萬元價款向地主丁○○購買該楠西鄉○○○段十二筆土地
      ，已給付七千萬元，但因乙○○經商虧損已無能力再付餘款，希望早日出售該
      地等語，以防前金遭金主沒收等語。
（二）而林仁川亦向原告佯稱：已有台南之日本財團及台中之櫻花建設公司有意分別
      二億八千萬元及三億七千萬元價購上開土地，並為取信原告，被告己○○與丙
      ○○又帶原告至台中櫻花建設公司與自稱該公司經理之被告辛○○及其特別助
      理被告戊○○上開土地買事誼，而被告辛○○亦表示伊公司願以三億七千萬元
      購買該十二筆土地，並由辛○○簽發並交付甲○○土地銀行西台中分行一千萬
      元支票一紙充作訂金，以資取信原告。
（三）原告見上情即陷於錯誤而有意價購該十二筆土地，惟被告己○○與林仁川則又
      向原告佯稱乙○○以上開土地買賣時，向庚○○貸得五千一百五十萬元，原須
      先以五千一百五十萬元向被告庚○○取回土地權狀後，始能以三億七千萬元賣
      予櫻花建設公司，以賺取其間差額等語云云，原告不疑有詐，遂將五千一百五
      十萬元匯入好友曾錦超帳戶內，再由曾錦超匯至庚○○之妻之帳戶內，並由庚
      ○○出具承諾書予原告。
（四）被告等詐得上款後，即不見蹤影，嗣原告查詢後始知悉，系爭該言二筆土地之
      地主為宜進宜，而非丁○○，而宜進宜亦未將其上開土地賣予丁○○，是乙○
      ○與丁○○上開土地買賣契約實為虛偽，另被告丙○○另以「林大川」之名以
      同樣手段另向一被害人黃承宗詐欺取財，被告戊○○則以金主身分行騙，而被
      告辛○○所開立之前開一千萬元支票亦遭退票，伊並冒充國安局人員疑派船赴
      大陸，而嵋境管局人局人員查獲，由此可証本件實為一詐欺集團詐欺，否則被
      告辛○○又何必署充國安局人員企圖出境等語。
二  被告辛○○、己○○、戊○○未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪，免訴或不受理之判決者，對於附帶民事訴訟部份應以判決
    駁回原告之訴，刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告辛○○、己○○、戊○○被訴詐欺一案，業經刑事判決諭知無罪在案，
    根據首揭說明，原告之訴，自應予以駁回，其假執行聲請，失所附麗，一併駁回
    。據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中    華    民    國    八十九    年      一      月      二十九        日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第六庭
                                      法  官    李  政  庭
右為正本，證明與原本無異。
如不服本判決非對於刑事判決有上訴時不得上訴，並應於送達後十日內向本院提出上
訴狀。
                                      書記官    王  宏  琪
中    華    民    國    八十九    年      二      月        二          日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
