【裁判字號】    89,聲,18
【裁判日期】    890129
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                            八十九年度聲字第一八號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨沒收（八十八年度聲沒字第一一五０號），本院裁
定如左：
    主  文
安非他命壹包（驗後毛重零點伍零公克）沒收銷毀之。
    理  由
一、按查獲之毒品，不問屬於犯人與否，均沒收銷毀之；又違禁物得單獨宣告沒收，
    毒品危害防制條例第十八條第一項前段、刑法第四十條但書分別定有明文。
二、本件聲請意旨略以：本件被告甲○○○涉嫌施用第二級毒品安非他命，為警於民
    國八十八年十月二十四日下午一時三十分許查獲，共扣得安非他命零點五公克，
    嗣經送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品傾向，經不起訴處分確定，查前開扣押
    之安非他命係毒品，爰請宣告沒收等情，經查該扣押之物品經送檢驗結果有安非
    他命成分，有高雄醫學院附設中和紀念醫院出具之檢驗報告單在卷可稽，而安非
    他命乃第二級毒品，係違禁物，爰依刑事訴訟法第二百二十條、刑法第四十條但
    書、毒品危害防制條例第十八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月    二十九    日
                                    臺灣高雄地方法院刑事第三庭
                                        法  官  黃  三  友
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                        書記官  盧  雅  婷
中      華      民      國    八十九    年      一      月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
