【裁判字號】    88,易,2973
【裁判日期】    890129
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十八年度易字第二九七三號
    公訴人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被  告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（民國八十八年度偵字第一二七九一號），
本院判決如左：
    主  文
甲○○竊盜，處拘役拾日。
    事實及理由
一、本院所認被告甲○○犯罪事實與公訴人起訴事實相同，爰引用附件起訴書所載犯
    罪事實為本件事實之記載。
二、查被告甲○○竊盜犯行，有卷附被告甲○○警訊供述、被害人乙○○警訊陳述及
    證人丙○○本院審理中之證述與贓物認領保管收據可稽，被告甲○○罪證明確，
    犯行洵可認定。
三、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。審酌被告甲○○犯
    罪之動機、目的、被害人受害程度尚微等一切情狀，爰酌情量處如主文所示之刑
    。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一項、
罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官李靜文到庭執行職務。
中    華    民    國      八十九      年      一      月     二十九     日
                                臺灣高雄地方法院刑事第三庭
                                    法  官  周  志  賢
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                    書記官  蔡  文  現
中    華    民    國      八十九      年      一      月     二十九     日
附錄本判決論罪之法條：
刑法第三百二十條第一項
  意圖為自己不法之所有或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處
  五年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
