【裁判字號】    89,聲,69
【裁判日期】    890129
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                            八十九年度聲字第六九號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨沒收（八十七年度聲沒字第五五二號），本院裁定
如左：
    主  文
海洛因壹包（淨重零點零柒公克）及含有海洛因之注射針筒壹支，均沒收銷毀之。
    理  由
一、按查獲之毒品，不問屬於犯人與否，均沒收銷毀之；又違禁物得單獨宣告沒收，
    毒品危害防制條例第十八條第一項前段、刑法第四十條但書分別定有明文。
二、本件聲請意旨略以：本件高雄市政府警察局鹽埕分局移送經扣案之被告甲○○所
    有第一級毒品海洛因壹包（淨重零點零七公克）及注射針筒一支，為毒品及施用
    毒品器具，爰請宣告沒收等情，經查前揭查扣之物品經送請鑑驗結果為海洛因成
    分，有法務部調查局鑑定通知書、高雄醫學院附設中和紀念醫院各一份在卷可佐
    ，且被告因施用第一級毒品海洛因經送觀察、勒戒後，再送強制戒治期滿，業經
    檢察官以八十八年度戒毒偵字第三六五號不起訴處分確定在案，有不起訴處分書
    一份附卷可稽，是故上開扣押之海洛因壹包、注射針筒一支均屬違禁物無訛，本
    院認聲請為正當，爰依刑事訴訟法第二百二十條、刑法第四十條但書、毒品危害
    防制條例第十八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月    二十九    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第三庭
                                      法  官  黃  三  友
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官  盧  雅  婷
中      華      民      國    八十九    年      一      月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
