【裁判字號】    89,聲,225
【裁判日期】    890129
【裁判案由】    聲請異議
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第二二五號
    被      告  甲○○
右列聲請人因藥事法案件，經台灣高雄地方法院檢察署八十八年度執緝字第一一八八
號案件指揮執行，聲請人對檢察官執行之指揮認為不當，聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、本件聲請人異議意旨略稱：聲請人前於民國（下同）八十六年間因觸犯藥事法案
    件，經法院判處有期徒刑九月確定，執行檢察官本通知聲請人於八十八年七月中
    旬入監服刑，嗣後核准延緩執行，改定同年九月十八日下午三時入監。但聲請人
    於指定期日到案接受執行時，卻發現當日係隔週休假之週六下午，地檢署無人上
    班受理，聲請人即暫返家中靜候執行通知，嗣後檢方執行股書記官亦電話告知因
    作業疏誤，近日內將另行通知報到時間。詎聲請人卻於八十八年十月二日晚間遭
    警察以通緝為由逕行逮捕，旋即解送台灣高雄分監執行。而後聲請人家屬竟於十
    月四日收受檢察官執行命令，通知報到執行日期為八十八年十月八日。查本件執
    行檢察官作業疏失，致聲請人誤受通緝而受逮捕，甚而更將具保人邵月雲繳納之
    六萬元保證金沒保，而聲請人係職業怪手推土機司機，所有之怪手等重型機械，
    在八十八年九月二十四日因「九二一震災」奉徵召前往斗六救災，如今聲請人無
    端遭到逮捕，事出突然，一切債務、善後無人理楚，恐面臨傾家盪產之虞，為此
    爰依刑事訴訟法第四百八十四條規定，狀請撤銷檢察官不當執行之指揮，另定到
    案期間，聲請人必遵期到案接受執行等語。
二、按受刑人以檢察官執行之指揮為不當者，得向諭知該裁判之法院聲明異議，固據
    刑事訴訟法第四百八十四條規定明文，但此所謂「諭知該裁判之法院」，係指諭
    知科刑判決，即具體宣示主刑、從刑之法院而言。職是原一審判決如已因被告不
    服該裁判，向二審法院提起上訴，而該二審法院以原審判決不當，予以撤銷，重
    新宣示主刑、從刑時，因該二審法院為最後事實審法院，是該條所指「諭知該裁
    判之法院」，自應以該最後事實審之二審法院始足稱之（最高法院七十九年度台
    聲字第一號判例意旨參照）。茲查本件聲請人即被告甲○○因違反藥事法等案件
    ，固經本院以八十七年度訴字第四七六號判決判處罪刑在案，但該被告不服原判
    決，上訴至台灣高等法院高雄分院後，該上級法院認本院原一審判決為不當，撤
    銷改判並重新宣示被告應處有期徒刑九月之主刑及沒收從刑，並經確定，此有該
    二審法院八十年度上訴字第一０四０號判決正本附卷可稽。依首開說明，本院八
    十七年度訴字第四七六號判決既經上級審撤銷，即非屬該刑事訴訟法第四百八十
    四條所稱之「諭知該裁判之法院」甚明。茲聲請人即被告認檢察官執行之指揮不
    當，但未向諭知科刑判決之最後事實審法院聲明異議，誤向本院為聲明，依法不
    合應予駁回。
三、至於聲請人即被告一再陳稱：執行檢察官未依法傳喚通知執行，逕於八十八年十
    月二日誤將被告以通緝犯逮捕執行發監等語，此部分固非全無憑據；但本件執行
    檢察官係依照有罪確定判決依法執行，而且被告亦遵照執行命令，本於八十八年
    九月十八日即來署報到欲接受執行，此據聲請人自承在卷（本院八十八年一月二
    十六日訊問筆錄），職故檢察官依法指揮執行，並無不當。縱聲請人認檢察官發
    布通緝程序錯誤，亦與執行之效力無關，非本件聲明異議所得審酌，附併指明。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百八十六條、第四百八十四條、第二百二十條，裁定
如主文。
中    華    民    國      八十九      年      一      月  二十九      日
                                      臺灣高雄地方法院刑事第一庭
                                          法  官  朱盈吉
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                          書記官  黃國忠
中    華    民    國      八十九      年      元      月   二十九     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
