【裁判字號】    88,訴,2348
【裁判日期】    890129
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  八十八年訴字第二三四八號
      原      告  中央信託局楠梓分局
      法定代理人  辛○○
      訴訟代理人  甲○○
                  辛○○
                  樊建屏
      被      告  庚○○
                  丙○○
                  丁○○
                  乙○○原名.
                  戊○○
                  己○○
右當事人間清償借款事件，本院判決如左：
      主    文
被告應連帶給付原告新台幣伍拾萬仟伍佰柒拾貳元及自民國八十七年十一月四日
起至清償日止，按年息百分之十二‧七九五計算之利息，及自八十七年十二月四日起
至清償日止，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期在六個月以上者，
其超過六個月部分，按上開利率百分之二十計付違約金。
被告應連帶給付原告新台幣肆拾陸萬零捌佰貳拾捌元及自民國八十七年七月四日起至
清償日止，按年息百分之十二‧七九五計算之利息，及自八十七年八月四日起至清償
日止，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期在六個月以上者，其超過
六個月部分，按上開利率百分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決第一項、第二項於原告分別以新台幣壹拾柒萬捌仟元、新台幣壹拾伍萬肆仟元
為被告供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決除假執行擔保金額外，如主文第一項、第二項、第三項所示。
二、陳述：被告於民國八十五年一月四日共同向原告借款總額為新台幣（下同）四百
    五十萬元，其中被告庚○○、丙○○、丁○○、乙○○、戊○○各借款八十萬元
    ，被告己○○借款五十萬元，上開借款約定自民國八十五年一月四日起至九十二
    年一月四日止，期限七年，每一個月為一期，共分八十四期，約定利息按原告基
    本放款利率（訂約時為年息八‧四二五）加年息百分之０‧三二五計算，按月攤
    還本息，遲延還本付息時，除按約定利率加百分之四計算遲延利息外，其逾期清
    償在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月以上者，其超過六個
    月部分，按上開利率百分之二十計算違約金，被告同意就借款總額互負連帶全部
    清償之責任。詎其中被告庚○○、乙○○未依約清償，經核算結果，分別尚欠如
    主文所示第一項、第二項之本金及利息暨違約金未為清償，屢向被告催討，均無
    結果，為此依消費借貸及連帶保證法律關係提起本件訴訟。
三、證據：提出消費性借款契約一件、團體戶分戶資料查詢及列印三件、戶籍謄本六
    件為證。
乙、被告方面：
Ａ、丙○○、丁○○、戊○○、己○○部分：
    被告丙○○、丁○○、戊○○、己○○未於最後言詞辯論期日到場，惟據其在前
    所為之聲明或陳述略以：
  (一)聲明：原告之訴駁回，訴訟費用由被告負擔；如受不利判決，願准供擔保宣告免
    予假執行。
  (二)陳述：承認有簽系爭消費性借款契約，但否認被告庚○○、乙○○有未依約繳款
    情事。
Ｂ、庚○○、乙○○部分：
    被告庚○○、乙○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告被告丙○○、丁○○、戊○○、己○○未於最後言詞辯論期日到場，被
    告庚○○、乙○○未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列
    各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張被告庚○○、丙○○、丁○○、乙○○、戊○○各向其借款新台幣
    （下同）八十萬元，被告己○○借款五十萬元，向原告借得總額計四百五十萬元
    之款項後，其中被告庚○○、乙○○未依約為清償，經核算結果，分別尚有如主
    文第一項、第二項所示之款項未為受償之事實，已據其提出消費性借款契約一件
    、團體戶分戶資料查詢及列印三件為證，核屬相符，被告庚○○、乙○○均未於
    言詞辯論期日到場辯論，復未提出書狀作何聲明或陳述以供本院斟酌，被告丙○
    ○、丁○○、戊○○、己○○雖否認庚○○、乙○○有未依約繳款等情，惟本院
    依原告所提上開證據所載清償期限、方式、利息、違約金及同組借款人願就該組
    借款總額互負連帶全部責任之內容為調查之結果，與原告所述之事實相符，則原
    告主張之事實，可堪信為真實。
二、按借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同之物。遲延之債
    務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息，但約定利
    率較高，仍從其約定利率。當事人得約定債務人不履行債務時，應支付違約金，
    民法第四百七十八條前段、第二百三十三條第一項、第二百五十條第一項分別定
    有明文。又保證債務之所謂連帶，係指保證人與主債務人負同一債務，對於債權
    人各負全部給付之責任，此就民法第二百七十二條第一項規定連帶債務之文義參
    照觀之甚明。
三、綜上所述，原告依消費借貸及連帶保證契約之法律關係，請求被告連帶給付本件
    未清償之借款五十三萬三千五百七十二元及自民國八十七年十一月四日起至清償
    日止，按年息百分之十二‧九五計算之利息，及自八十七年十二月四日起至清償
    日止，其逾期在六個月以上者，按上開利率百分之十，逾期在六個月以上者，其
    超過六個月部分，按上開利率百分之二十計付之違約金；並請求被告連帶給付本
    件未清償之借款四十六萬零八百二十八元及自民國八十七年七月四日起至清償日
    止，按年息百分之十二‧九五計算之利息，及自八十七年八月四日起至清償日止
    ，其逾期在六個月以上者，按上開利率百分之十，逾期在六個月以上者，其超過
    六個月部分，按上開利率百分之二十計付之違約金，為有理由，應予准許。
丙、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定相當擔保金額，予以准
    許。
丁、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條
    第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月    二十九    日
                              台灣高雄地方法院民事第一庭
~B法  官  郭貞秀
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      一      月    二十九    日
~B書記官  胡美儀


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
