【裁判字號】    89,撤緩,15
【裁判日期】    890129
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          八十九年度撤緩字第一五號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因受刑人詐欺案件，聲請撤銷緩刑之宣告（八十九年度執聲字第七八號），
本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略以：受刑人甲○○因詐欺案件，前經臺灣高雄地方法院於民國八十八
    年五月三十一日判處有期徒刑十月，緩刑四年，於八十八年八月二十三日確定（
    八十八年度執他字第四八一六號）。茲查，該受刑人在緩刑前另犯詐欺罪，經臺
    灣高等法院高雄分院於八十八年十月三十日判處有期徒刑六月確定（八十九年度
    執字第二０號），現傳訊中，其在緩刑前犯罪，而在緩刑期內受有期徒刑以上刑
    之宣告，依刑法第七十五條第一項第二款規定，應撤銷其緩刑之宣告，爰依刑事
    訴訟法第四百七十六條聲請裁定。
二、本院經核受刑人甲○○上述兩案判決正本，認與刑法第七十五條第一項第二款之
  規定相符，應撤銷其緩刑之宣告，爰依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文
    。
中      華      民      國    八十九    年      一      月    二十九    日
                                   臺灣高雄地方法院刑事第七庭
                                       法  官  曾淑娟
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                       書記官  賴成育
中     華      民      國     八  十 九   年     一     月   二十九     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
