【裁判字號】    88,訴,1077
【裁判日期】    890129
【裁判案由】    確認遺囑真正事件
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定    八十八年度訴字第一○七七號
    原      告  戊○○
                              .
    訴訟代理人  丙○○      住台北市○○區○○路三段二二五號五樓之八
    送達代收人  丁○○      住台北市○○路○段二二五號五樓之八
    被      告  行政院國軍退除役官兵輔導委員會高雄市榮民服務處
                        設高雄.
    法定代理人  乙○○      住.
    訴訟代理人  甲○○      住高雄市前金區○○○路五二號(高雄市榮民服務處)
右當事人間請求確認遺囑真正事件事件，本院裁定如左：
        主    文
本件應再開言詞辯論，並指定民國八十九年三月八日下午二時五十分，在本院第二法
庭為言詞辯論期日。
中      華      民      國    八十九    年    一  月    二十九         日
                              臺灣高雄地方法院民事第二庭
                                     法      官  朱玲瑤
右為正本係照原本作成。
中      華      民      國    八十八    年     十二     月     二十九   日
~B法院書記官  黃輝雄


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
