【裁判字號】    89,毒抗,23
【裁判日期】    890129
【裁判案由】    撤銷停止戒治
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定          八十九年度毒抗字第二三號
    抗告人即
    受處分人    甲○○
右列抗告人因撤銷停止戒治案件，不服臺灣高雄地方法院八十八年度毒聲字第九一二
四號中華民國八十八年十二月七日第一審裁定（聲請案號：臺灣高雄地方法院檢察署
八十八年度毒偵字第二九二九號），提起抗告，本院裁定如左：
      主      文
抗告駁回。
      理      由
一、本件抗告意旨略以：抗告人即受處分人甲○○於八十八年八月二十六日經裁定停
    止戒治後，於付保護管束期間，因不間斷服用中藥調經藥，致於尿液檢驗中呈安
    非他命類甲基安非他命陽性反應，其於保護管束期間並無再吸食毒品安非他命之
    情事，請撤銷原裁定，以維法紀云云。
二、惟按停止戒治期間，違反保護管束應遵守事項情節重大者，得由檢察官聲請法院
    裁定撤銷停止戒治，為毒品危害防制條例第二十二條第二項中段所明定。查抗告
    人即受處分人甲○○前因施用毒品案件，經原審法院以八十八年間毒聲字第六０
    九八號裁定停止戒治，所餘期間並宣付保護管束，惟抗告人竟於保護管束期間，
    於八十八年十月二十八日經臺灣高雄地方法院檢察署依法定期採尿送驗，其尿液
    呈現安非他命類甲基安非他命陽性反應（安非他命24ng/ml ，甲基安非他命576n
    g/ml），有台灣檢驗科技股份有限公司八十八年十一月六日編號ＫＨＮ０１１３
    ／９９號濫用藥物尿液檢驗報告可憑，抗告人於保護管束期間，顯有施用第二級
    毒品之行為，其違反保護管束應遵守事項情節重大，甚為灼然而堪認定。抗告人
    抗告意旨雖稱：抗告人經原審法院裁定停止戒治後，於付保護管束期間，因不間
    斷服用中藥調經藥，致於尿液檢驗中呈安非他命類甲基安非他命陽性反應，其於
    保護管束期間並無再吸食毒品安非他命之情事云云。惟抗告人所稱曾服用中藥調
    經藥並無證據以實其說，且縱有服用所謂「中藥調經藥」，亦不足以認定因而致
    尿液呈安非他命類甲基安非他命陽性反應，況依本件採尿紀錄即臺灣高雄地方法
    院檢察署受保護管束人尿液檢體監管紀錄表所列受檢者服用藥物情形，受處分人
    表示有服用西藥，並按捺指印，抗告人抗告意旨所稱「服用中藥調經藥」云云，
    亦與前開採尿紀錄所載不符，顯難採信。抗告人以此為由提起抗告，自無足取。
    原審乃依檢察官之聲請，引用上開法條之規定，裁定撤銷停止戒治，並令入戒治
    處所施以強制戒治，經核尚無違誤。抗告意旨徒以抗告人並無再吸食毒品之情事
    云云，指摘原裁定不當，為無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中    華    民    國     八十九     年       一       月      二十九    日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第三庭
                                  審判長法官  莊秋桃
                                        法官  謝宏宗
                                        法官  陳中和
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                      書記官  劉博文
中    華    民    國     八十九     年       二       月         一     日
                                                                        Ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
