【裁判字號】    88,賠,14
【裁判日期】    890129
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
台灣苗栗地方法院刑事決定書                          八十八年度賠字第一四號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人因叛亂案件，聲請冤獄賠償，本院決定如左：
    主  文
甲○○經前台灣省保安司令部判決交付感化處分前曾受羈押玖佰參拾伍日，及感化處
分執行完畢後未經依法釋放共參拾參日，合計玖佰陸拾捌日，准予賠償新台幣參佰捌
拾柒萬貳仟元。
      理  由
一、按人民於戒嚴時期因內亂、外患罪，經治安機關逮捕，經有罪判決（包括感化、
    感訓處分）執行完畢後，未經依法釋放者，得自民國（下同）八十八年二月十二
    日起二年內，依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條之規定，請求國家賠償，
    司法院大法官會議議決釋字第四七七號解釋定有明文。
二、又按上開解釋雖未及於受感化處分裁判執行前之羈押，但查科刑判決確定前所受
    之羈押日數，得以折抵，刑法第四十六條定有明文；檢肅流氓條例第十一條第三
    項亦規定留置之期間，應折抵感訓處分執行之期間，莫非揭櫫憲法第八條所定人
    身自由保障之旨。戡亂時期檢肅匪諜條例第八條第一項第二款所定之感化處分，
    則無該折抵之規定，其他法律如保安處分執行法等亦付諸闕如。惟上開羈押既
    為對人身自由之限制，雖前開大法官會議解釋未及於此，仍應認與該解釋所列事
    由相同，得依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條之規定請求國家賠償，方符
    合憲法第八條、第二十四條之意旨。
三、本件聲請意旨略以：甲○○因叛亂案件，於四十一年十一月七日遭前國防部保密
    局逮捕，四十三年九月二十三日經臺灣省保安司令部以（43）審復字第六十一號
    判決交付感化，於四十四年六月二日起開始執行，至四十七年七月五日止執行完
    畢，其於判決交付感化前曾受羈押九百三十五日，及感化處分執行超過三十三日
    ，計被違法羈押九百六十八日，因而依法請求賠償等情，業據其提出上開判決影
    本、臺灣省生產教育實驗所學員結訓證明書、戶籍謄本及試算表等附卷可稽。
四、上開情節經本院向國防部軍管區司令部函查屬實，有該司令部督察長室八十九年
    一月十五日（八九）志厚字第一四０號函暨所附聲請人之送案紀錄及執行資料各
    一件附卷可稽，應可信實。另查，依上開判決及前揭送案紀錄、執行資料所示，
  聲請人被處感化其期間另以命令定之，嗣經國防部（四四）理琦字第二二七號令
    核准期間為三年，即自四十四年六月二日起執行，應於四十七年六月一日執行完
    畢。然而，該部未提出何法律依據，竟至四十七年七月五日止始行釋放，聲請人
    於執行完畢後未經依法釋放共達三十三日，已甚明確。此外，本院查聲請人並無
    冤獄賠償法第二條各款所列不得請求賠償之事由，又未逾上述法定聲請賠償之期
    限，本院認其請求為有理由，應准予賠償。渠於受如主文所示之違法羈押，共達
    九百六十八日，爰審酌聲請人之身份、職業、經濟狀況及羈押期間其精神上所受
    之損害等一切情狀，認以新台幣（下同）四千元折算一日為適當，准予賠償如主
    文所示之金額。
據上論斷，應依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條、司法院大法官會議議決釋字
第四七七號解釋、冤獄賠償法第三條第一項及第十三項前段，決定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月    二十九    日
                                    臺灣苗栗地方法院刑事庭
                                        法  官    詹  日  賢
右正本證明與原本無異。
如不服本決定，應於決定書送達後二十日內向司法院冤獄賠償覆議委員會提出覆議（
應附繕本）。
                                         書記官    林  碧  鳳
中      華      民      國    八十九    年      一      月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
