【裁判字號】    89,親,2
【裁判日期】    890129
【裁判案由】    請求認領子女
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事判決                                八十九年親字第二號
    原    告  甲○○
右當事人間請求認領子女事件，本院判決如左：
    主    文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：請求判決原告認領劉灦之胎兒為其子女。
  二、陳述：原告於民國八十八年一月與訴外人劉灦同居，今訴外人劉女懷有身孕
      ，為此請求判決如訴之聲明。
乙、被告方面：未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、原告之訴，依其所訴之事實，在法律上顯無理由者，法院得不經言詞辯論，逕以
    判決駁回之，民事訴訟法第二百四十九條第二項定有明文。
二、按生父認領子女僅須依意思表示為之，無庸以訴請求，最高法院著有六十三年度
    臺上字第一七九六號判例可資參照。且本件原告欲認領之對象尚未出生，將來是
    否活產並非可知，應待胎兒出生後再至戶政機關辦理出生登記及認領手續。原告
    竟以訴請求，自屬不合，揆諸前項說明，不經言詞辯論，逕以判決駁回。
三、結論：原告之訴為無理由，依民事訴訟法第二百四十九條第二項、第七十八條，
    判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月    二十九    日
~B臺灣苗栗地方法院家事法庭
~B    法      官  林念祖
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於本判決送達後二十日內向本院提出上訴狀（須按他造當事人之人
數附繕本，並繳納上訴費用，另附郵票三百四十元）。
~B法院書記官  邱鴻志
中      華      民      國    八十九    年      二      月      二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
