【裁判字號】    89,交易,23
【裁判日期】    890129
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          八十九年度交易字第二三號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第二三九五五號），
本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略稱：被告甲○○明知無駕駛執照不得駕駛汽車，猶於民國（下同）八
    十八年八月五日早上，無照駕駛車牌號碼ＢＰ─二九一二號自用小客車沿台北縣
    板橋市○○道路由樹林往板橋方向行駛，於同日早上五時四十五分許，行經防汛
    道路與板橋市○○路○段一七四巷口前時，本應注意車前狀況，並隨時採取必要
    之安全措施，及應依規定之行車速限行駛，而依當時天候晴朗、有晨光、市區道
    路、速限四十公里、三岔路口、無慢車道、快車道舖裝柏油、路面乾燥無缺陷、
    無障礙物、視距良好、無號誌、附行車分向線、有適當標誌等一切情狀，並無不
    能注意之情事，竟猶以時速八十公里之速度超速行駛，且疏於注意車前狀況，該
    時適有乙○○騎乘車牌號碼ＴＸＸ─五七八號輕型機車沿板橋市○○路○段一七
    四巷往樹林方向駛入防汛道路，甲○○駕駛之自用小客車前車頭乃撞及乙○○所
    騎乘機車之前方，乙○○人車倒地，因而受有左股骨頸及股骨幹骨折、右肩脫位
    併肱骨骨折之傷害。因認被告涉有刑法第二百八十四條第一項前段之罪嫌云云。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
三、本件告訴人乙○○告訴被告甲○○過失傷害案件，起訴書認被告係觸犯刑法第二
    百八十四條第一項前段之罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。
四、茲據告訴人乙○○撤回其告訴（見本院八十九年一月二十八日訊問筆錄），揆諸
    首開說明，應不經言詞辯論，諭知不受理之判決。
五、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月    二十九    日
                                      臺灣板橋地方法院交通法庭
                                          法  官  陳  翠  琪
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官  曹  秋  冬
中      華      民      國    八十九    年      一      月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
