【裁判字號】    88,簡上,206
【裁判日期】    890129
【裁判案由】    商業登記法
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        八十八年度簡上字第二六號
    上訴人即
    被    告  甲○○
右列上訴人因違反商業登記法案件，不服本院三重簡易庭八十八年度重簡字第八六六
號，中華民國八十八年十月十三日所為第一審簡易判決（聲請處刑案號：八十八年度
偵字第一七七六五號），提起上訴，本院認為應依通常程序審理並判決如左︰
    主  文
原判決撤銷。
本件免訴。
    理  由
一、公訴意旨略稱：甲○○係設在台北縣三重市○○街二十七號一樓「名家卡拉ＯＫ
    」之負責人，違反商業登記法規定，自民國（下同）八十七年六月間某日起，未
    經登記即行開業，經主管之台北縣政府處以罰鍰銀元一萬五千元並命令停業，因
    拒不遵令停業而被再處罰鍰銀元二萬元，詎其仍不停業，於八十八年五月七日止
    ，仍在上址繼續營業，為警查獲。因認被告甲○○涉有商業登記法第三十二條第
    二項之罪嫌云云。
二、按犯罪後之法律已廢止其刑罰者，應諭知免訴之判決，刑事訴訟法第三百零二條
    第四款定有明文。
三、查本件被告甲○○犯罪後，商業登記法第三十二條業已修正為「違反第三條規定
    ，未經登記即行開業者，其行為人各處新台幣一萬元以上三萬元以下罰鍰，並由
    主管機關命令停業。經主管機關依前項規定處分後仍拒不停業者，得按月連續處
    罰。」，而廢止刑罰相關規定，並於八十八年十二月二十九日公布，同年月三十
    一日生效。原審未及審酌上情，自應由本院予以撤銷，另行判決，爰依首揭說明
    ，不經言詞辯論，逕為免訴之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十五條之一第一項、第三項、第四百五十一條之
一第四項第三款、第四百五十二條、第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、
第三百零二條第四款、第三百零七條，判決如主文。
中    華    民    國      八十九      年      一      月    二十九    日
                                    台灣板橋地方法院刑事第一庭
                                        審判長法  官   陳坤地
                                              法  官   施錫揮
                          法  官   毛崑山
右正本證明與原本無異
不得上訴
                                              書記官   李銷勳
中      華      民      國      八十九      年     一     月  二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
