【裁判字號】    89,交聲,5
【裁判日期】    890129
【裁判案由】    交管條例聲異
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院交通事件裁定                        八十九年度交聲字第五號
    受處分人即
    異  議  人  甲○○
右列異議人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路局台北區監理所於八
十八年六月十日所為之處分（原處分案號：北監稽違車字第四０九０七號），聲明異
議，本院裁定如左：
        主  文
原處分撤銷。
甲○○不罰。
        理  由
一、原處分機關係以：異議人即受處分人甲○○於八十八年三月十一日九時二十七分
    許，將其所有車牌號碼ＦＣ─四０六七號自用小客車，違規停放在彎道、陡坡、
    狹路或道路修理地段之台北縣三重市○○路旁，爰依道路交通事件管理處罰條例
    第五十六條第一項第二款規定裁罰。異議人即受處分人甲○○則以：伊當時停放
    車輛之位置並非劃有禁止停車之黃線路段，亦非屬於「彎道、陡坡、狹路或道路
    修理地段」，並無違規情事為由聲明異議。
二、經查，台北縣警察局三重分局第一次受理異議人甲○○本件交通違規事件之申訴
    函覆結果稱：「經調閱相片，台端在『騎樓地』停車，違規事實明確」云云，而
    該局第二次受理申訴之函覆結果則稱：「經調閱相片，台端在『人行道』停車，
    影響行人通行，舉發並無不當」云云，此分別有該局八十八年八月二十四日重警
    行申字第二二二一０號及八十八年十月五日重警行申字第二七五四二號書函影本
    二份在卷可稽，然台北縣警察局三重分局三重派出所警員潘自強拍攝異議人上開
    車輛違規停車之採證照片所示，舉發當時路旁確實並未劃有禁止停車之黃色標線
    ，並經證人乙○○○○於本院到庭證述屬實（見本院八十九年一月十四日訊問筆
    錄），而本院以上開採證照片與異議人於本院所提出舉發違規地點目前之現場照
    片七張相比對結果，依採證照片所示，異議人車輛係停放於人行道上花台旁之路
    旁，異議人車輛前方亦有一輛深藍色不詳車號自用小客車同向停放，照片上明顯
    可見人行道上舖有紅磚，紅磚人行道與異議人係停放車輛之路旁間尚有高低差距
    ，異議人確實車輛停放路旁，並未停放於紅磚人行道上，且係順向停車，更何況
    該處紅磚人行道上設置有大型長方形水泥花台，緊鄰紅磚道外側近二、三十公分
    左右而已，參照異議人所提現場照片所示，長方形水泥花台間之間距亦僅約自用
    小客車車寬長度之一半左右，客觀上完全無法停放自用小客車，是台北縣警察局
    三重分局上開第二次書函所函覆之內容，顯與事實不符。其次，依據前開異議人
    所提出之現場街道照片所示，舉發違規地點旁邊係新蓋大樓之騎樓，騎樓與道路
    間之紅磚人行道十分寬敞，約有四、五公尺寬，依前所述，異議人「順向」停放
    車輛於路旁，與「平行」之大樓騎樓地間，尚有寬約四、五公尺之紅磚人行道，
    且依據採證片所示，紅磚人行道上尚停放有機車，異議人所停放車輛之處，顯然
    亦非台北縣警察局三重分局第一次書函所函覆之「騎樓地」。再者，經本院訊問
    證人乙○○○○其舉發異議人違規之理由為何，證人潘自強雖證稱因異議人未順
    向停車及停在人行道騎樓處云云，然均顯與採證照片所示之實際情形不符，已如
    前述，其雖嗣改稱異議人所提出之照片並非舉發違規之地點云云，然本院質之則
    其所指稱之違規地點究係何在，證人潘自強復未能指明，經本院當庭面告命其下
    次出庭提出所指違規地點之照片，又不出庭提出；而依據採證照片及異議人所提
    出之照片所示，異議人停車之位置亦非「彎道、陡坡、狹路或道路修理地段」，
    是證人潘自強之證言，與事實不符，顯非可採。原處分未予詳查，遽予裁罰，尚
    有未洽，本件異議為有理由，原處分應予撤銷，另諭知異議人不罰。
三、據上論結，應依道路交通案件處理辦法第二十條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月    二十九    日
                                      臺灣板橋地方法院交通法庭
                                          法  官  陳  翠  琪
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                          書記官  曹  秋  冬
中      華      民      國    八十九    年      一      月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
