【裁判字號】    88,易,4480
【裁判日期】    890129
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        八十八年度易字第四四八０號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第五九六０號），本
院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○為位於臺北縣新莊市○○路五一０號輔仁大學內輔園
    複合式中西餐廳之兼職服務生，擔任該餐廳外場服務工作，為從事業務之人，其
    於民國（下同）八十七年十二月三十一日下午三時三十分許，在該餐廳端送顧客
    乙○○及其友人張錦財所點購之咖啡一杯及花茶一壺至其座位時，應注意保持所
    端送之托盤及其上飲品之平衡，並隨時採取必要之安全措施，避免飲料滑落托盤
    致以熱水所泡製之飲料傾倒傷人，且依當時情形又無不能注意之情事，竟疏於注
    意，於先將咖啡端送至桌面時，因未保持托盤平衡導致其上之茶壺傾斜滑落，壺
    內之熱水因而濺出燙傷乙○○之身體，使之受有右上臂、右肘、右腿二至三度燙
    傷，因認被告涉犯刑法第二百八十四條第二項之業務過失傷害罪嫌等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第二百三十八條第一
    項、第三百零三條第三款及第三百零七條分別定有明文。
三、查本件告訴人乙○○告訴被告甲○○涉嫌過失傷害罪嫌案件，公訴人認係觸犯刑
    法第二百八十四條第二項之業務過失傷害罪，依同法第二百八十七條前段之規定
    ，須告訴乃論。惟告訴人因已與被告達成和解，於八十九年一月二十八日具狀撤
    回本件告訴，有和解契約書及撤回告訴狀各乙份在卷可稽，揆諸前開規定，本件
    爰不經言詞辯論，逕為不受理之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      八十九    年      一    月    二十九    日
                                臺灣板橋地方法院刑事第三庭
                                      法  官    陳志揚
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀 (應附繕本) ，上訴於
臺灣高等法院。
                                      書記官    陳慶樹
中      華      民      國      八十九      年    二    月  二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
