【裁判字號】    88,全聲,353
【裁判日期】    890129
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  八十八年度全聲字第三五三號
    聲  請  人  甲○○
    相  對  人  豐三實業有限公司
    法定代理人  廖重萬
右當事人間聲請假扣押事件，債務人聲請撤銷假扣押，本院裁定如左：
    主      文
本院於中華民國八十五年八月十七日所為之八十五年度裁全新字第三００七號假扣押
裁定撤銷之。
聲請費用由債權人負擔。
    理      由
一、按假扣押之原因消滅或其他命假扣押之情事變更者，債務人得聲請撤銷假扣押裁
    定，民事訴訟法第五百三十條第一項定有明文。
二、本件相對人即債權人與聲請人即債務人間因請求清償債務事件，前聲請本院八十
    五年度裁全新字第三００七號假扣押裁定後，相對人對聲請人起訴請求清償債務
    ，經台灣高等法院及最高法院駁回其訴確定等情，業據聲請人提出台灣高等法院
    八十六年度上字第一０六三號民事確定判決為證，並經本院調閱該卷宗（含本院
    八十五年度訴字第一九０二號、台灣高等法院八十六年度上字第一０六三號、最
    高法院八十八年度台上字第三０號損害賠償卷宗）查核屬實，足認聲請人對相對
    人之系爭假扣押債務已因其相對人於本案訴訟受敗訴判決確定，致命假扣押之情
    事有所變更。茲兩造間系爭請求清償債務事件，既因債權人受本案敗訴判決確定
    ，致命假扣押之情事變更，則債務人聲請撤銷該假扣押裁定，依上開規定，即無
    不合，應予准許。
三、依民事訴訟法第五百三十條第一項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月    二十九    日
                                  臺灣板橋地方法院民事第三庭
~B法      官  吳從周
右正本證明與原本無異。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    八十九    年      一      月    二十九    日
~B法院書記官  許清琳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
