【裁判字號】    88,重訴,39
【裁判日期】    890129
【裁判案由】    殺人等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                          八十八年度重訴字第三九號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  陳正旻律師
右列被告因殺人案件，經檢察官提起公訴，本院裁定如左：
    主  文
甲○○自民國捌拾玖年貳月肆日起羈押期間延長貳月。
    理  由
本件被告因殺人案件，經本院認犯罪嫌疑重大，有刑事訴訟法第一百零一條第一項第
一款、第三款之情形，非予羈押，顯難進行審判，有羈押必要，於民國（下同）八十
八年十一月四日執行羈押。茲本院經訊問被告及其選任辯護人後，認前項原因依然存
在，仍有繼續羈押之必要，應自八十九年二月四日起延長羈押二月，爰依刑事訴訟法
第一百零八條第一項、第二項裁定如主文。
中    華    民    國      八十九    年    一          月    二十九      日
                                臺灣板橋地方法院刑事第四庭
                                    法  官  陳  恒  寬
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                    書記官  葉  瑩  庭
中    華    民    國      八十九    年    二          月      一        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
