【裁判字號】    88,交易,95
【裁判日期】    890129
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
台灣新竹地方法院刑事判決            八十八年度交易字第九五號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第六一三五號），本
院判決如左：
    主  文
乙○○因過失傷害人，累犯，處拘役貳拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○前於民國八十四年間因違反麻醉藥品管理條例案件，經本院判處有期徒刑
    六月確定，於八十四年七月二十四日易科罰金執行完畢，猶不知悔改，於八十八
    年五月十四日凌晨二時三十分許，駕駛車號ＨＰ－九二０三號自小客車沿新竹縣
    竹東鎮○○路欲右轉往東西向快速道路行駛時，原應注意無駕駛執照者不得駕駛
    車輛，應遵守時速限制，而依當時之天候及道路狀況，並無不能注意之情事，竟
    疏未注意，於無駕駛執照之情況下仍貿然以五十至六十公里（時速限制為三十公
    里）行駛，而撞及欲左轉進入自強路之甲○○所駕駛車號ＪＦ－０九六八號自小
    客車，致甲○○受有左膝瘀血二X二公分、右小腿瘀血三X二公分、右臉頰血腫三
    X三X一公分、裂傷二X一X一公分之傷害。
二、案經告訴人甲○○訴請新竹縣警察局竹東分局報請台灣新竹地方法院檢察署檢察
    官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○對其於右揭時、地未領有駕駛執照並以五十至六十公里之速度行
    駛而發生車禍致告訴人甲○○受傷之事實供承不諱，核與告訴人甲○○指訴之情
    節相符，而該路段之時速限制僅為三十公里亦有道路交通事故調查報告表之記載
    可證。告訴人因本件車禍而受有左膝瘀血二X二公分、右小腿瘀血三X二公分、右
    臉頰血腫三X三X一公分、裂傷二X一X一公分之傷害則有診斷證明書一紙在卷可稽
    。按汽車駕駛執照為駕駛汽車之許可憑證，由駕駛人向公路監理機關申請登記，
    考驗及格後發給之；又行車速度應依標誌之規定，道路交通安全規則第五十條第
    一項及第九十三條第一項定有明文。被告於右開時地駕車，應注意並能注意上開
    規定，竟不注意，而未領駕照並以每小時五十至六十公里超過速限三十公里之限
    制行駛以致肇事，使被害人受傷，顯有過失。被害人因本件車禍受傷，與被告之
    過失行為間並有相當因果關係。從而，罪證明確，被告過失犯行洵堪認定。
三、核被告所為，應成立刑法第二百八十四條一項前段之過失傷害罪。被告無照駕車
    ，因而致人受傷，依法應負刑事責任，應依道路交通管理處罰條例第八十六條第
    一項之規定加重其刑二分之一。再查被告前於八十四年間因違反麻醉藥品管理條
    例案件，經本院判處有期徒刑六月確定，於八十四年七月二十四日易科罰金執行
    完畢，有新竹地方法院檢察署刑案查註記錄表一紙可證，其五年內再犯本件有期
    徒刑以上之罪，應依刑法第四十七條之規定加重其刑，並遞加重之。爰審酌被告
    之過失程度、所生之危害、肇事後雖於告訴人達成和解，有和解書一紙為證，但
    仍有六萬元之賠償金未付等一切情狀，判處拘役貳拾日，並諭知易科罰金折算之
    標準，以示懲儆。
四、被告經合法傳喚無正當理由不到庭，不待其陳述逕行判決。
五、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百零六條，道路交
    通管理處罰條例第八十六條第一項，刑法第二百八十四條第一項前段、第四十一
    條、第四十七條、罰金罰鍰提高標條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官黃仁宏到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      一      月    二十九    日
                                   台灣新竹地方法院交通法庭
                                       法  官
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（應附繕本），上訴於
台灣高等法院。
刑法第二百八十四條第一項前段
因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
