【裁判字號】    88,易,993
【裁判日期】    890129
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
台灣新竹地方法院刑事判決        八十八年度易字第九九三號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第四九四○號），本
院判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處罰金壹萬元，如易服勞役以
參佰元折算壹日，緩刑貳年。
    事  實
一、甲○○於民國八十八年六月十八日下午十八時許飲酒後，已令己自陷於不能安全
    駕駛動力交通工具之狀態，竟仍駕駛車號ＲＤ－六０八六號自小客車，行駛國道
    三號高速公路，為警於同日晚間七時五十五分許，在國道三號高速公路南向九十
    七公里處查獲，經警以酒精測定器當場施測，其呼氣所測得之酒精濃度高達每公
    升零點九一毫克。
二、案經國道公路警察局第六警察隊報請台灣新竹地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右開事實，業據被告甲○○於本院審理時坦承不諱，並有酒精濃度測試表一紙可
    證。按呼氣酒精濃度達每公升零點七一四毫克時，人體將出現精神錯亂，平衡感
    受損，言詞不清，並有定向力及感覺障礙之症狀（參駱宜安所著之刑事鑑識學第
    三百九十二頁），且對於酒精濃度呼氣已達每公升零點五五毫克時，肇事率為一
    般正常人之十倍，認已達不能安全駕駛之標準，亦有法務部八十八年五月十八日
    所發之法八八檢字第○○一六六九號函及其所附之八十八年五月十日會議記錄一
    份在卷足憑。是被告之呼氣酒精測試結果，高達每公升零點九一毫克，遠超過上
    開數值，參照上開說明，其安全駕駛所需具備之平衡感、定向力等能力均有障礙
    ，且其肇事率為一般人之十倍，其飲酒後駕車時，顯已因酒精之作用陷入無法安
    全駕駛之狀態，應可認定。本件事證明確，應依法論科。
二、核被告所為，係犯刑法第一百八十五條之三之公共危險罪。爰審酌被告之品行、
    犯罪動機、目的、手段、所生危害及犯罪後之態度等一切情狀，量處如主文所示
    之刑，並諭知易服勞役之折算標準。查被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有
    臺灣新竹地方法院檢察署刑案查註紀錄表一紙在卷可稽，經此教訓應知警惕，當
    無再犯之虞，本院因認對被告所處之刑，以暫不執行為適當，爰併宣告緩刑二年
    ，以啟自新。
據上諭結，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第一百八十五條之三、
第四十二條第二項、第七十四條第一款、罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文
。
本案經檢察官黃仁宏到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      一      月    二十九    日
                                  臺灣新竹地方法院刑事第二庭
                                      法  官  黃 小 珮
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                      書記官  江 靜 玲
中      華      民      國    八十九    年      一      月    二十九    日
附錄法條：刑法第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，處一
年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
