【裁判字號】    88,訴,714
【裁判日期】    890129
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                          八十八年度訴字第七一四號
    公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書案件，本院於中華民國八十九年一月二十九日所為判決之原本及
其正本有誤寫，應裁定更正如左：
    主  文
原判決之原本及其正本理由欄內第四行最後一字，所寫「偽」造私文書，應更正為「
」造私文書。
    理  由
一、按刑事判決文字，顯係誤寫，而不影響於全案情節與判決之本旨者，參照民事訴
    訟法第二百三十二條規定，原審法院得以裁定更正之，業經司法院大法官會議釋
    字第四三號解釋在案。
二、本件原判決之原本及其正本理由欄內第四行最後一字，所寫「偽」造私文書，應
    係造私文書之誤，應更正為造私文書。
三、爰依刑事訴訟法第二百二十條裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年    二    月    二十三    日
                                  臺灣士林地方法院刑事第一庭
                                          法  官  林  清  吉
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                          書記官  陳  美  月
中      華      民      國      八十九      年    二    月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
