【裁判字號】    88,交聲,109
【裁判日期】    890129
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院交通事件裁定                   八十八年度交聲字第一０九號
    原處分機關  台灣省政府交通處公路局豐原監理站
    受處分人
    即異議人    甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於台灣省政府交通公路局豐原監
理站八十八年八月二十五日所為之處分（豐監稽違字六三第二七三號裁決書），聲明
異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、按汽車駕駛人停車時，停車時間、位置、方式、車種不依規定者，處新臺幣（下
    同）六百元以上一千二百元以下罰鍰，道路交通管理處罰條例第五十六條第一項
    第九款定有明文。
二、本件聲明異議略以：受處分人即異議人甲○○所有車牌號碼ＯＶ－四八七號計程
    車，於民國（下同）八十八年六月三日，將之停放在台中市○○路○段二一一號
    對面計程車停車格內，因該停車處所，並未有任何禁止停車標示或告知駕駛人不
    得離座或其他規定，受處分人將上開計程車停放在該計程車停車格內，並無不是
    ，原處分機關未予詳查，即遽予裁罰，自有違誤，為此聲明異議請求撤銷原處分
    云云。經查本件受處分人甲○○於八十八年六月三日上午九時二分許，將所駕駛
    車牌號碼ＯＶ－四八七號計程車停放在台中市○○路○段二一一號前計程車停車
    格內，因佔用計程車停車格，且駕駛人離座及引擎熄火，為台中市警察局交通警
    察隊第三分隊警員顏子清逕行舉發等情，此有台中市警察局中市警交（八七）Ａ
    字第０七五七０二七三號舉發違反道路交通管理事件通知單乙紙附卷可稽；且據
    証人即本件逕行舉發之警員顏子清到庭結稱：該計程車停車格是計程車招呼站，
    只能臨時停車，且駕駛人不可離座及引擎熄火，而當時受處分人將車停放在該處
    ，人己離開及引擎熄火，況受處分人係職業駕駛，應知此處是招呼站等語，亦有
    受處分人停車之現場照片二張附卷可憑。是受處分人上開聲明異議，無非事後卸
    責之詞，不足採信，其有違反道路交通管理條例第五十六條第一項第九款之事實
    ，應堪認定。從而原處分機關依首揭規定裁處受處分人罰鍰一千二百元，自無不
    合。本件聲明異議為無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中    華    民    國      八十九      年      一     月     二十九      日
                                臺灣臺中地方法院交通法庭
                                    法  官  朱  光  國
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官
中    華    民    國      八十九      年      二     月       一        日
                                                                        Ｂ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
