【裁判字號】    88,交聲,106
【裁判日期】    890129
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院交通事件裁定                   八十八年度交聲字第一０六號
    原處分機關  交通部公路局台中區監理所台中市監理站
    受處分人
    即異議人    甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路局台中區監理所台
中市監理站八十八年八月十九日所為之處分（裁監稽違駕字第六一－００七九五００
三九號裁決書），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
原處分撤銷。
甲○○處新臺幣壹萬貳仟元，並吊扣其駕駛執照陸個月。
    理  由
一、本件原處分機關以：本案係依據台中市警察局中市警交（八七）Ａ字第０七九五
    ００三九號違反道路交通管理事件通知單，舉發受處分人甲○○駕駛車牌號碼Ｂ
    六－０八八六號自用小貨車，於民國（下同）八十八年六月三十日晚上九時十分
    許，在台中市協和南巷，經警測試其酒精濃度為每公升０．七六毫克，超過每公
    升０．二五毫克之標準值，依道路交通管理處罰條例第三十五條第一項第一款規
    定，計處新臺幣（下同）一萬二千元及吊扣其駕駛執照六個月，並記違規點數三
    點等語。
二、受處分人則以：受處分人於八十八年六月三十日傍晚，因與其妻發生口角，故在
    自宅巷口之自用小貨車上飲酒及睡眠，並未駕車，為此聲明異議云云。
三、按汽車駕駛人飲酒後其吐氣所含酒精成份超過每公升０．二五毫克以上者，不得
    駕車，道路交通安全規則第一百十四條第二款定有明文；次按汽車駕駛人，駕駛
    汽車酒精濃度過量者，處六千元以上一萬二千元以下罰鍰，並當場禁止其駕駛及
    吊扣其駕駛執照六個月，道路交通管理處罰條例第三十五條第一項第一款亦定有
    明文；復依道路交通管理處罰條例第六十三條第二項規定，依同條第一項各款，
    已受吊扣駕駛執照處分者，不予記點。經查本件異議人即受處分人甲○○於八十
    八年六月三十日晚上九時十分許，駕駛車牌號碼Ｂ六－０八八六號自用小貨車，
    途經台中市西屯區協和南巷小橋上時，因酒醉昏睡無法繼續行駛，乃將該車停放
    在道路中央，使過往車輛無法通行，致生公共危險，為台中市警察局第四分局工
    業區派出所巡邏員警執行巡邏勤務時查獲，經測試其飲酒後所含酒精成份為每公
    升０．七六毫克，超過法定之每公升０．二五毫克之標準值而予以製單舉發，並
    經受處分人簽收等情，此有台中市警察局第四分局報告書乙份，受處分人酒精測
    試值乙紙、現場圖乙紙及台中市警察局中市警交（八七）Ａ字第０七九五００三
    九號舉發違反道路交通管理事件通知單乙紙附卷可稽；且受處分人於警訊中亦供
    稱：「（問：你於何時喝酒﹖喝什麼酒﹖喝多少﹖何時被警方查獲﹖）於八十八
    年六月三十日晚上二十時，在台中市○○路、五權西路口，喝兩瓶日本進口名稱
    不詳啤酒，於八十八年六月三十日晚上二十一時十分，駕駛車號Ｂ六－０八八六
    自小貨車，在台中市西屯區協和南巷遭警方查獲，經警方酒精測試超過標準值」
    、「（問：你於何時﹖何地﹖遭警方查獲﹖所為何事﹖）我於八十八年六月三十
    日二十一時十分許，在台中市西屯區協和南巷小橋上，駕駛車輛Ｂ六－０八八六
    自小貨車因酗酒泥醉昏睡於車上，將車停放於小橋路中央，致往來車輛無法通行
    ，致生公共危險，經警方查獲後才將車駛離」等語；參以受處分人於本院調查時
    供稱：伊是在台中市○○路東路與五權西路口買酒，返家後與友人陳清樑一起喝
    ，喝完後才跑到車上睡覺云云，核與其前開聲明異議之意旨未合，足見受處分人
    於警訊中之上開供述，應足採信。至受處分人舉証人陳清樑於本院調查時証稱：
    伊於八十八年六月三十日晚上，在受處分人住處有與受處分人一起喝酒，後來其
    妻返家，受處分人因怕其妻，就跑到車上去睡覺等語，無非迴護受處分人之詞
    ，尚不足採。是受處分人前開聲明異議及於本院調查時所辯，要屬事後卸責之詞
    ，不足採信，從而受處分人有違反道路交通管理處罰條例第三十五條第一項第一
    款之事實，堪以認定。而原處分機關依道路交通管理處罰條例第三十五條第一項
    第一款規定，裁處受處分人罰鍰一萬二千元及吊扣其駕駛執照六個月，並記違規
    點數三點，固非無見，然依同條例第六十二條第二項規定，已受吊扣駕駛執照處
    分者，不予記點，則受處分人異議雖無理由，惟原處分既有違誤，自應予以撤銷
    ，另為受處分人處一萬二千元，並吊扣其駕駛執照六個月之諭知。
三、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第二十條前段，裁定如主文。
中    華    民    國      八十九      年      一     月     二十九      日
                                臺灣臺中地方法院交通法庭
                                    法  官  朱  光  國
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官
中    華    民    國      八十九      年      二     月       一        日
                                                                        Ｂ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
