【裁判字號】    89,聲,400
【裁判日期】    890129
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
台灣台中地方法院刑事裁定                     八十九年度聲字第四００號
    聲  請  人  台灣台中地方法院檢察署檢察官
右聲請人因被告甲○○
字第七六號），本院裁定如左：
    主  文
安非他命壹小包（重貳公克）及玻璃管吸食器貳支均沒收銷燬之。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：台中縣警察局東勢分局於民國八十八年十二月四日下午三時
    二十分許，在台中縣東勢鎮○○里○○路三二四之四六號查獲被告甲○○涉嫌施
    用第二級毒品安非他命，所扣案安非他命一小包（重二公克）及玻璃管吸食器二
    支，係毒品危害防制條例所管制之物品，為違禁物，因持有人甲○○已經不起訴
    處分（八十八年度毒偵字第二五二五號），爰聲請單獨宣告沒收等語。
二、按違禁物不問屬於何人所有，均沒收之；且得單獨宣告沒收；又查獲之毒品及專
    供施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，刑法第三十八條第一項
    第一款、第二項、第四十條但書及毒品危害防制條第十八條第一項項前段分別定
    有明文。經查本件扣案之安非他命一小包（重二公克）及玻璃管吸食器二支，係
    查獲之毒品及專供被告甲○○施用毒品之器具，均屬違禁物，依首揭之說明，應
    認本件聲請為正當，爰裁定如主文。
中    華    民    國      八十九      年       一        月    二十九   日
                               台灣台中地方法院刑事第五庭
                                       法  官  朱  光  國
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                       書記官
中    華    民    國      八十九      年       二        月      一日
                                                                        Ｂ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
