【裁判字號】    89,聲,468
【裁判日期】    890129
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第四六八號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
右聲請人聲請宣告沒收案件（八十九年度聲沒字第一二一號），本院裁定如左：
    主  文
安非他命毛重零點貳公克，應宣告沒收銷燬。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：本件臺中縣警察局霧峰分局警員查獲被告甲○○施用第二級
    毒品安非他命，並扣得其持有安非他命重約０、二公克，被告甲○○已經不起訴
    處分，惟扣案安非他命０．二公克係違禁物，爰依刑法第四十條後段、毒品危害
    防制條例第十八條第一項前段之規定聲請宣告沒收。
二、按違禁物不問屬於何人所有，均沒收之，且得單獨宣告沒收，刑法第三十八條第
    一項第一款，第二項及第四十條但書分別定有明文，又查獲之毒品不問屬於犯人
    與否均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八條第一項前段亦規定甚明。經查本
    件扣案之安非他命毛重０．二公克，係屬毒品危害防制條例第二條第二款規定之
    第二級毒品，不得製造、運輸、販賣、施用、持有，係屬違禁物，依首揭之說明
    ，應認本件聲請為正當，應予准許，爰依刑法第四十條後段、第三十八條第一項
    第一款，毒品危害防制條例第十八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年    一    月    二十九    日
                                    臺灣臺中地方法院刑事第七庭
                                        法  官  陳  葳
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                        書記官
中      華      民      國      八十九      年    一    月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
