【裁判字號】    88,交聲,115
【裁判日期】    890129
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院交通事件裁定                   八十八年度交聲字第一一五號
    原處分機關  交通部公路局台中區監理所
    受處分人
    即異議人    甲○○
右列受處分人因違反道路交通部管理處罰條例案件，對於交通公路局台中區監理所八
十八年八月二十四日所為之處分（中監違駕字第六０－七七七九七００號裁決書），
聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
原處分撤銷。
甲○○不罰。
    理  由
一、本件原處分意旨略以：受處分人即異議人甲○○於民國（下同）八十八年七月四
    日上午九時二十五分許，將其所有車牌號碼Ｍ０－八六０三號自用小客車，違規
    停放在台中市○○○路三七四號前公車招呼站停車格內，為台中市警察局交通警
    察隊第三分隊警員張同杰填製台中市警察局中市警交（八七）Ａ字第０七七七九
    七００號舉發違反道路交通管理事件通知單逕行舉發，依道路交通管理處罰條例
    第五十六條第一項第八款及違反道路交通管理事件統一裁量表規定，於收受裁決
    書次日起十五日內裁處新臺幣（下同）六百元，逾期裁罰一千二百元等語。
二、受處分人聲明異議意旨則略以：伊於八十八年七月四日固將所駕上開自用小客車
    停放在台中市○○○路三七四號前公車停車格內，然該處並無設立公車招呼站之
    站牌，而伊前於八十八年二月二十四日，曾將該車停放在同一地點被拖吊，經伊
    向台中市警察局提出申訴，認伊將車停放在該公車停車格內並非違規，申訴有理
    由，准予註銷，何以此次再被認定為違規，且經伊電洽仁友客運查證得知一０五
    號公車並無行駛該路段，原處分機關未予詳查，遽予裁罰，自有違誤，為此聲明
    異議請求撤銷原處分等語。
三、經查受處分人即異議人甲○○於八十八年七月四日上午九時二十五分許，將其所
    有車牌號碼Ｍ０－八六０三號自用小客車，停放台中市○○○路三七四號前公車
    停車格內之事實，此為其所不否認，並有其停車之現場照片二張附卷可稽。惟該
    處並無設立公車招呼站之站牌，且仁友客運一０五號公車早未行駛該路段，而受
    處分人前於八十八年二月二十四日，曾將該車停放在同一地點被拖吊及填製舉發
    通知單，經向台中市警察局提出申訴後，由台中市政府於八十八年三月十九日以
    八八府建觀字第三五九七五號函台中市警察局，內容謂有關台中市北區公所查報
    本市○○○路三七二至三七六號前公車停車格因已無公車行駛該路段，請予廢除
    ，以便重新規劃小客車停車格乙案，同意廢除，及有關公車格塗銷重新規劃小客
    車停車格部分，請交通隊辦理，經台中市警察局於八十八年三月二十五日以八八
    市警交字第二八一二四號函覆受處分人申訴有理由，准予註銷，復經台中市警察
    局於八十八年三月二十六日函稿上簽註意見，該處漆劃自小客車停車格，儘速辦
    理，並通知拖吊場勿再拖吊，以免造成民怨，且現該處已改劃為自小客車停車格
    等情，業據証人即本件舉發之警員張同杰到庭結証屬實，並有受處分人八十八年
    二月二十四日之台中市警察局舉發違反道路交通管理事件通知單、台中市政府函
    、台中市警察局函及函稿影本各乙紙與現場照片二張附卷足憑，則受處分人前於
    八十八年二月二十四日將該車停放同一地點被拖吊及填製舉發通知單，經向台中
    市警察局提出申訴，既以申訴有理由，准予註銷在案，復經台中市警察局於八十
    八年三月二十六日函稿上簽註儘速辦理改漆劃為自小客車停車格，並通知拖吊場
    勿再拖吊，事隔三月有餘，台中市警察局交通警察隊第三分隊警員張同杰又於前
    開時地，將受處分人停放該處之上開自用小客車予以拖吊，並填製舉發通知單，
    自有違誤，是受處分人上開聲明異議，應足採信，從而原處分機關遽依道路交通
    管理處罰條例第五十六條第一項第八款規定予以裁罰，即有未洽，原處分應予撤
    銷，另為受處分人不罰之諭知。
三、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第二十條前段，裁定如主文。
中    華    民    國      八十九      年      一     月     二十九      日
                                臺灣臺中地方法院交通法庭
                                    法  官  朱  光  國
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官
中    華    民    國      八十九      年      二     月       一        日
                                                                        Ｂ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
