【裁判字號】    89,聲,402
【裁判日期】    890129
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第四二號
    聲  請  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請沒收違禁物案件，本院裁定如左：
    主  文
扣案之第二級毒品安非他命壹小包（毛重零點肆公克）及殘餘第二級毒品安非他命之
溫度計空管壹支均沒收銷燬之。
其餘聲請駁回。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：被告甲○○於民國八十八年十二月一日下午二時三十分許，
    為警在台中市○區○○○路八七巷一號一樓住處查獲其非法施用第二級毒品安非
    他命案件，並扣得第二級毒品安非他命一小包（毛重○．四公克）及溫度計空管
    、玻璃吸食器各一支，經台灣台中地方法院檢察署以八十八年度毒偵字第二三二
    一號案件為不起訴處分確定，則被告持有之上開物品，均係違禁物，應依法聲請
    宣告沒收等語。
二、按查獲之毒品，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，且違禁物得單獨宣告沒收；
    若案件經處分不起訴者，應由檢察官聲請法院以裁定沒收之，此為毒品危害防治
    條例第十八條第一項前段、刑法第四十條但書分別定有明文，並經司法院著有十
    八年院字第六七號解釋。
三、經核被告甲○○涉嫌違反毒品危害防制條例案件，業經臺灣台中地方法院檢察署
    檢察官以該署八十八年度毒偵字第二三二一號案件為不起訴處分確定，其中扣案
    之第二級毒品安非他命一小包（毛重○．四公克），及殘餘第二級毒品安非他命
    之溫度計空管一支內安非他命量微無法稱重，且安非他命殘渣並與所附著之溫度
    計空管無法剝離，均係屬違禁物，與上開法條及司法院解釋無不合之處，爰裁定
    如主文第一項所示。惟所謂專供施用毒品之器具，爰裁定如主文第一項所示。惟
    所謂專供施用毒品之器具，應指該器具原本之用途即係專供施用毒品而本即一體
    成形者，若該器具係拼湊而成，各該部分之本來用途尚非專供施用毒品，而有其
    他之用途，則該器具尚非上開法條所謂之專供施用毒品之器具。經核聲請人所聲
    請沒收之玻璃吸食器一支，並未殘餘有第二級毒品安非他命，有扣押物品清單一
    紙附卷可稽，尚與上開定義之專供施用毒品之器具有間，爰裁定如主文第二項所
    示。
四、依刑事訴訟法第二百二十條，毒品危害防治條例第十八條第一項前段，刑法第四
    十條但書，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月    二十九    日
                                臺灣台中地方法院刑事第六庭
                                      法  官  許  秀  芬
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
      書記官
中      華      民      國    八十九    年      一      月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
