【裁判字號】    89,毒抗,559
【裁判日期】    890129
【裁判案由】    聲請強制戒治
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                    八十九年度毒抗字第五五九號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右抗告人因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請強制戒治，不服臺灣彰化地方
法院中華民國八十九年一月二十九日第一審裁定（八十九年度毒聲第四三九號，聲請
案號：台灣彰化地方法院檢察署八十九年度聲戒字第六二號），提起抗告，本院裁定
如左：
    主      文
抗告駁回。
    理      由
一、按經觀察、勒戒後，有繼續施用毒品之傾向者，由檢察官聲請法院裁定令入戒治
    處所施以強制戒治，其期間為一年，毒品危害防制條例第二十條第二項定有明文
    。
二、本件抗告意旨略以：原裁定依據勒戒所函送之證明書即推斷抗告人有繼續施用毒
    品傾向，難令信服。抗告人確己戒除毒癮，而同樣第一次執行觀察勒戒，結果不
    同，不知標準何在云云。
三、經查被告因施用第一、二級毒品，經原審法院依台灣彰化地方法院檢察署檢察官
  之聲請，裁定應送勒戒所觀察、勒戒，為被告經送勒戒所觀察、勒戒後，認有繼
    續施用毒品之傾向，此有台灣彰化看守所附設勒戒所證明書及評估標準紀錄表附
    卷等情，業經本院查明無訛，從而檢察官據以聲請原審法院裁定令入戒治處所施
    以強制戒治，原審法院爰依首開規定令入戒治處所施以強制戒治，期間壹年，於
    法並無不合，抗告人以早已戒除，無繼續施用傾向而不服原裁定，自屬無據，本
    件抗告應認為無理由而予駁回。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九     年      七       月    二十九  日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第四庭
                                        審判長法  官  洪  耀  宗
                                              法  官  吳  重  政
                                              法  官  劉  登  俊
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                              書記官  吳  麗  慧
中      華      民      國    八十九     年      七       月   三十一   日
                                            Ｉ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
