【裁判字號】    89,再易,3
【裁判日期】    890129
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定  八十九年度再易字第三號
    再審原告  甲○○
    再審被告  丙○○
              乙○○○
右當事人間請求給付會款事件，再審原告對於中華民國八十六年十二月二十九日本院
八十六年度簡上字第一四九號確定判決提起再審之訴，本院判決如左：
    主      文
再審原告之訴駁回。
再審訴訟費用由再審原告負擔。
    理      由
一、按提起民事訴訟應依民事訴訟費用法第二條規定繳納裁判費，此為必須具備之程
    式。
二、本件再審原告提起再審之訴，未據繳納裁判費，經本院於民國八十八年十一月三
    日裁定命再審原告於伍日內補正。該項裁定已於民國八十八年十一月九日送達再
    審原告，有送達證書附卷可憑。
三、再審原告逾期迄未補正，其再審之訴顯難認為合法，應予以駁回。
四、依民事訴訟法第五百零二條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月    二十九    日
                                臺灣臺南地方法院民事第三庭
~B審判長法  官  何清池
~B      法  官  蔡雅惠
~B      法  官  張季芬
右正本證明與原本無異
不得抗告
中      華      民      國    八十九    年      一      月    二十九    日
~B  法院書記官  陳著振


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
