【裁判字號】    89,重訴,75
【裁判日期】    890129
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定  八十九年度重訴字第七十五號
    原      告  中聯信託投資股份有限公司
    法定代理人  胡以經
                             .
一、原告因請求給付借款，曾聲請對被告甲○○發支付命令，惟被告甲○○已於法定
    期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲限原告於收受本
    日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
    （一）本件訟訴標的金額為新台幣壹億貳仟伍佰壹拾萬伍仟佰零陸元，折合
          銀元肆仟壹佰柒拾壹萬壹仟柒佰陸拾捌元，應繳裁判費銀元肆拾壹萬柒仟
          壹佰壹拾捌元，折合新台幣壹佰貳拾伍萬壹仟佰伍拾肆元元，扣除前繳
          支付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣壹佰貳拾伍萬壹仟
          佰零玖元。
    （二）交付送達費郵票壹拾份（每份新台幣參拾肆元）。
    （三）提出準備書狀及繕本各一份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      一      月    二十九    日
                                臺灣臺南地方法院民事第二庭
~B法      官  童來好
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    八十九    年      一      月    三十一    日
~B法院書記官  鄭佩玉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
