【裁判字號】    89,上重訴,1149
【裁判日期】    890129
【裁判案由】    擄人勒贖等
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定                八十九年度上重訴字第一一四九號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
    選任辯護人  陳明義
右列被告因民國八十九年度上重訴字第一一四九號擄人勒贖案件，聲請人聲請具保停
止羈押，本院裁定如左：
      主  文
聲請駁回。
      理  由
一、本件被告甲○○擄人勒贖案件，前經本院認為有刑事訴訟法第一百零一條第一項
    第一項第一款、第三款之情形，而有羈押之必要，執行羈押。
二、聲請意旨略以：被告收押迄今已一年餘，生意往來無法處理，年老父母亦待聲請
    人扶養，請準予具保停止羈押候傳云云。
三、玆查羈押原因尚未消滅，所請具保停止羈押，自難准許，應予駁回。
中      華      民      國    八十九  年    一      月  二    十  九  日
                                     臺灣高等法院臺南分院刑事第二庭
                                         審判長法官
                                           法官
                                               法官
得抗告


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
