【裁判字號】    88,重上,89
【裁判日期】    890129
【裁判案由】    給付補償金
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院民事裁定  八十八年度重上字第八十九號
      上  訴  人  甲○○○
      法定代理人  乙○○
      訴訟代理人  林德昇律師
                  張麗雪律師
      被上訴人    丙○○      .
      訴訟代理人  丁萬福律師
右上訴人與被上訴人丙○○間給付補償金事件，上訴人不服台灣嘉義地方法院八十七
年度訴字第五六一號第一審判決，提起上訴，查本件因非耕地租佃發生爭議之案件，
且非由縣市政府耕地租佃委員會移送審理，並無耕地三七五減租條例第二十六條第一
項後段免徵裁判費之適用，其訴訟標的金額為銀圓伍佰零伍萬柒仟伍佰伍拾元，第
二審應徵裁判費銀圓柒萬伍仟捌佰陸拾肆元，折合新台幣貳拾貳萬柒仟伍佰玖拾貳元
，茲依民事訴訟法第四百四十二條第二項前段規定，限該上訴人於送達本裁定十日以
內，如數逕向本院繳納，逾期即駁回其上訴，特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      一      月    二十九    日
                                    臺灣高等法院臺南分院民事第二庭
~B1審判長法官  吳火川
~B2      法官  李文賢
~B3      法官  葉居正
右為正本係照原本作成。
中      華      民      國    八十九    年      一      月    二十九    日
~B法院書記官  謝淑玉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
