【裁判字號】    88,家重訴,15
【裁判日期】    890129
【裁判案由】    分割遺產
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院支付命令  八十八年度家重訴字第一五號
    原      告  丙○○○
                己○○
                辛○○
                庚○○
                甲○○
                丁○○
                乙○○
    右七人共同
    訴訟代理人  王如玄律師  住台北市○○○路○段一０五號十一樓
    被      告  戊○○      住台北市○○區○○路二段九三號二樓
一、債務人應於本命令送達後二十日之不變期間內，向債權人給付新台幣
    元，並賠償程序費用新台幣壹佰零壹元。
二、債務人對於本命令，得於前項期間內向本院提出異議。
三、如債務人未於第一項期間內提出異議，本命令與確定判決有同一之效力。
中      華      民      國    八十九    年      一      月    二十九    日
                        民事第  庭法      官
右正本證明與原本無異
中      華      民      國    八十九    年      一      月    二十九    日
~B書記官  林夢姬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
