【裁判字號】    88,訴,5096
【裁判日期】    890129
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十八年度訴字第五○九六號
    原      告  中國信託商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  丁○○
    被      告  乙○○
                甲○○
右當事人間清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣貳佰拾伍萬伍仟陸佰柒拾壹元，及自民國八十八年六月
十二日起至清償日止，按年息百分之八點七一五計算之利息，並自民國八十八年七月
十三日起至清償日止，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，其逾期在六個
月以上者，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明如主文所示。
二、陳述：被告乙○○以其餘被告為連帶保證人，於民國八十六年八月八日向原告借
    用新台幣（下同）佰柒拾伍萬元、捌拾伍萬元，期間約定自八十六年八月八日
    起，分別至一百零六年八月八日、九十一年八月八日止約定利息按年息百分之八
    點七一五計算，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者
    ，按上開利率百分之二十計付違約金，詎被告自民國八十七年一月八日起即未依
    約繳息，依兩造約定，被告已喪失期限利益，經原告聲請強制執行，拍賣抵押物
    受償後，計尚欠如聲明之本金、利息及違約金，屢向被告催討，均置之不理，本
    利迄未清償，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出借據、約定書、本院民事執行處通知書暨分配表為證。
乙、被告乙○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、被告甲○○方面：
一、聲明：駁回原告之訴。
二、陳述：自認保證書之真正，對原告主張被告乙○○積欠借款金額亦無意見。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告乙○○未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各
    款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出借據、約定書、本院民事執行處通知書暨分配
    表為證，核屬相符，被告甲○○復自認保證書之真正，對原告主張被告乙○○積
    欠借款金額亦無意見，原告上開主張自堪信為真實。
二、原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付如主文第一項所示之借款、利
    息、違約金為有理由，應予准許。
丙、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條
    第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月    二十九    日
                                    民事第六庭法      官  賴劍毅
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      二      月      一      日
                                              法院書記官  謝梅琴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
