【裁判字號】    88,賠,171
【裁判日期】    890129
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事決定書                        八十八年度賠字第一七一號
    聲  請  人  甲○○
右列聲請人因叛亂案件，認遭違法執行，聲請冤獄賠償，本院決定如左：
    主      文
聲請駁回。
    理      由
一、聲請意旨略以：聲請人之母陳陶環於民國四十七年九月一日被調查局無辜逮捕，
    自該日起至四十九年四月十五日羈押在三張犁調查局第一留質室計五百九十二天
    ，嗣經軍法處以四九警審特字第三０號裁判書裁定有期徒刑十年，褫奪公權五年
    ，於四十九年四月十五日被移轉至台灣省備總部看守所羈押至五十年十月三十一
    日，計五百六十四天，迄五十年十一月一日因刑期變更，自該日起至五十七年八
    月三十一日計二千四百九十五天在國防部泰源感訓監獄感化，爰請求以每日五千
    元計算，計一千八百二十五萬五千元之冤獄賠償云云。
二、按人民於戒嚴時期因犯內亂、外患罪，於受無罪之判決確定前曾受羈押或刑之執
    行者，得聲請所屬地方法院比照冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償；上揭所稱
    比照冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償，係指八十四年一月二十八日公布施行
    之戒嚴時期人民受損權利回復條例未規定者，準用冤獄賠償法之相關規定辦理，
    戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條及其施行細則第十五條定有明文。次按依
    刑事訴訟法令受理之案件，具有左列情形之一者，受害人得依本法請求國家賠償
    ：一、不起訴處分或無罪之判決確定前，曾受羈押者。二、依再審或非常上訴程
    序判決無罪確定前，曾受羈押或刑之執行者。不依前項法令之羈押，受害人亦得
    依本法請求國家賠償，冤獄賠償法第一條著有明文。再按戒嚴時期人民受損權利
    回復條例第六條適用對象，以「受無罪之判決確定前曾受羈押或刑之執行者」為
    限，未能包括不起訴處分確定前或後、經治安機關逮捕以罪嫌不足逕行釋放前、
    無罪判決確定後、有罪判決( 包括感化、感訓處分 )執行完畢後，受羈押或未經
    依法釋放之人民，係對權利遭受同等損害，應享有回復利益者，漏未規定，顯屬
    立法上之重大瑕疵，是司法院大法官於八十八年二月十二日所舉行之第一一一二
    次會議中，乃明示凡屬上開漏未規定之情形，均得於其解釋公布之日起二年內，
    依該條例第六條規定請求國家賠償，亦有釋字第四七七號解釋一件附卷可佐。
三、經查，聲請人指稱其母陳陶環自四十七年九月一日起至五十七年八月三十一日止
    ，共被違法羈押十年，固提出國防部泰源感訓監獄開釋證明書、戶籍登記各一件
    為憑，惟聲請人之母既受有期徒刑十年，褫奪公權五年之有罪判決確定在案，亦
    未依再審或非常上訴程序判決無罪確定，則其母自四十七年九月一日起至五十七
    年八月三十一日釋放之日止，執行期間並未逾前揭有罪判決之十年刑期，故其母
    於有罪判決（包括感化、感訓處分）執行完畢後，並無遭受羈押或未經依法釋放
    之情形，而與右開戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條規定及司法院大法官會
    議釋字第四七七號解釋意旨有間，當無從爰引該條例第六條之規定，向國家請求
    賠償。從而，聲請人具狀聲請其母經判處有期徒刑十年，褫奪公權五年，乃違法
    執行之冤獄賠償，為無理由，不應准許。
四、據上論斷，依冤獄賠償法第十三條第二項後段，決定如主文。
中    華    民    國      八十九      年      一      月      二十九    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第一庭
                                          法  官  李莉苓
右正本證明與原本無異。
如不服本決定，應於決定書送達後二十日內以書狀敘述理由，向本院聲請覆議。
                                          書記官  黃正昌
中    華    民    國      八十九      年      二      月        八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
