【裁判字號】    88,自,363
【裁判日期】    890129
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                          八十八年度自字第三六三號
    自  訴  人  甲○○
                乙○○
    共同代理人  許麗紅律師
    被      告  戊○○
    選任辯護人  王嘉寧律師
    被      告  丙○○
    被      告  丁○○
    被      告  己○○
右列被告因偽造文書案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、自訴意旨略以：自訴人與以被告戊○○為代表人之富格建設股份有限公司（下稱
    富格公司）同為台北市○○區○○段二小段四一六、四一六之一、四一六之三地
    號土地之共有人，前二筆土地自訴人乙○○持分為00000000分之000
    00000，第三筆土地自訴人甲○○持分為00000000分之一七四五二
    ０，富格公司持分為八００００分之三二七三。自訴人於民國八十六年一月四日
    依土地法第三十四條之一，通知富格公司十日內出讓其所有或價購自訴人所有之
    土地，該公司遲未辦理。詎被告戊○○為妨害自訴人上揭土地法優先承買權之行
    使，竟於八十七年九月十一日將上揭僅十六．五四七一坪（約四四．八平方公尺
    ）土地設定本金最高限額新台幣（下同）六千萬元，權利各二分之一抵押權予被
    告丁○○、己○○，復於八十七年九月十四日將同筆土地在未塗銷抵押權之情況
    下，以申報地價每平方公尺三萬零二百四十元，總價一百十五萬七千一百五十二
    元出賣予被告丙○○，致自訴人無法行使優先承購權，或縰行使，亦難以塗銷高
    額之抵押登記。被告間土地所有權之移轉及抵押權之設定均違反社會常態，顯係
    共同以不實之買賣及抵押權設定而向地政機關為申報，致地政機關為不實之登載
    而生損害於自訴人，有刑法第二百十四條（誤載為刑法第二百十三條）之偽造文
    書罪嫌云云。
二、按犯罪之被害人得提起自訴，刑事訴訟法第三百十九條第一項固定有明文，惟此
    之被害人係指犯罪之直接被害人而言，司法院院字第一三０六號解釋、最高法院
    七十五年台上字第七四二號判例意旨可資參照。惟查刑法第二百十四條之使公務
    員登載不實，係保護國家公文書製作之正確性，雖同時侵害社會法益及個人法益
    ，然自訴人係指訴被告戊○○將其負責經營之富格公司所有之上開房地，先虛偽
    設定抵押權與被告丁○○、己○○，復虛偽出賣與被告丙○○所有，乃以不實之
    抵押權及買賣關係向該管地政機關虛偽辦理房地抵押權、所有權移轉變更登記，
    則其所訴縱屬實在，被告所為之直接被害人亦僅係國家社會及該不動產原登記名
    義人，自訴人或因上開行為而受有損害，充其量亦僅屬間接之被害，依前開規定
    及判例要旨，此部分即屬不得提起自訴（參照台灣高等法院八十五年上易字第四
    四三五號判決）。至自訴人指稱被告等涉侵害其優先承購權部分，僅屬民事上損
    害賠償之糾紛，其仍非本案之直接被害人，參照上述說明，自訴人並非本件犯罪
    之直接被害人，依法即不得提起自訴，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決
    。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百三十四條、第三百四十三條、第三百零七條，判決
如主文。
中      華      民      國      八十九      年    一    月    二十九    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第一庭
                                          法  官  李莉苓
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官  黃正昌
中      華      民      國      八十九      年    二    月      八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
