【裁判字號】    88,重訴,1620
【裁判日期】    890129
【裁判案由】    確認債權不存在
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定    八十八年度重訴字第一六二○號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  林美倫律師
    複代理人    陳文元律師
                吳世敏律師
    被      告  彰化商業銀行股份有限公司中山北路分行  設台北市○○○路○段
                              .
    法定代理人  陳瑞煌      住台北市○○○路○段一一一號
    訴訟代理人  林春鏞律師  住台北巿衡陽路六號三樓之八
    被      告  彰化商業銀行股份有限公司  設台北市○○○路○段一一一號
    法定代理人  乙○○      住.
右當事人間請求確認債權不存在事件，本院裁定如左：
        主    文
本件應再開言詞辯論，並指定民國八十九年二月二十二日下午三時零分，在本院第二
十六法庭行言詞辯論。
中      華      民      國    八十九    年      一      月    二十九    日
                                            民事第五庭法      官  林秀圓
右正本證明與原本無異
本件不得抗告
中      華      民      國    八十九    年      一      月    二十九    日
                                                      法院書記官  林蓮女


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
