【裁判字號】    88,保險,150
【裁判日期】    890129
【裁判案由】    給付保險金
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十八年度保險字第一五○號
    原      告  甲○○
    被      告  國泰人壽保險股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  賴勝星律師
                乙○○                    住台北市○○路○段二九六號
右當事人間請求給付保險金事件，本院判決如左：
    主    文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：
    被告給付林玫君死亡保險金，金額為新台幣（下同）壹佰玖拾萬元。
二、陳述：
（一）原告之胞姐林玫君於民國八十八年二月四日投保被告「國春鐘愛一生三一三終
      身壽險」投保主險金額拾萬元，附加意外險壹佰萬元，其約定被保險人身故
      之受益人為甲○○。
（二）被保險人林玫君於八十八年五月十二日十一時四十許因出血性休克致死，有高
      雄地方法院檢察署相驗屍體證明書為證。林玫君究竟係因自殺死亡、抑或他殺
      或其他原因，原告並不清楚，應有更強佐證證明林玫君確係自殺死亡。
（三）今被告公司經私自調查結果，判定無須理賠，並聲稱可退還已繳之保險金額，
      理由交代不清，原告意想無須與被告有所爭論，一切事由，原告均尊重司法判
      決，以告亡者在天之靈，為此請求被告給付一百九十萬元。
三、證據：
    提出保單、相驗屍體證明書、戶籍謄本為證。
乙、被告方面：
一、聲明：
    原告之訴駁回。
二、陳述：
（一）按「被保險人故意自殺者，保險人不負給付保險金之責任，但應將保險之責任
      準備金返還應得之人。」保險法第一百零九條第一項定有明文，另系爭之「國
      泰鐘愛一生三一三終身壽險」契約條款第二十六條第一項亦約定「被保險人有
      下列情形之一者，本公司不負給保險金之責任。．．．三、被保險人在契約訂
      立或生效之日起二年內故意自殺或自成殘廢。．．」故被保險人於保險契約訂
      立之日起二年內故意自殺者，保險人即不負給付保險金之責。
（二）查系爭之「國泰鍾愛一生三一三終身壽險」契約，係於民國八十八年三月四日
      簽訂，而被保險人林玫君則係於八十八年五月十二日，經其友人發現死於高雄
      市新興區○○○路四十九號十樓之十三之被保險人租住處，於臺灣高雄地方法
      院檢察署檢察官會同法醫師前往現場相驗時，因被保險人林玫君之屍體已發臭
      、腐爛，而法醫師發現死者手上有割腕及流血之痕跡，因而法醫師在相驗屍體
      證明書上填載之直接引起死亡之原因為「出血性休克致死」，是被保險人林玫
      君既係因割腕流血過多以致休克引起死亡，足見被保險人林玫君係割腕自殺死
      亡，因其死亡之時間距投保之日起尚未及二年，則依前項說明，被告自不負給
      付系爭保險金之責任，原告之請求顯無理由。
（三）本件系爭保險契約之被保險人係故意自殺死亡，依約被告不負給付保險金，之
      責任：
 １、按被保險人故意自殺者，保險人不負給付保險金之責任，但應將保險之任準備
     金返還於應得之人，保險法第一百零九條第一項定有明文另系爭之國泰鍾愛一
     生三一三終身壽險契約條款第二十六條第一項亦約定，被保險人有下列情形之
     一者，本公司不負給付保險金之責任：「被保險人於保險契約訂立之日起二年
     內故意自殺者，保險人即不負給付保險金之責。」
 ２、依本院向台灣高雄地方法院檢察署八十八年相字第八一八號林玫君休克死亡之
     相驗卷宗其第２頁初步調查報告表有關「發現或（及）報案經過」記載「於
     右列時地葉志心發現報案發現死者遺留遺書後可能自殺輕生現場手上有割腕
       之痕及地上有血水，報請相驗」而死者林玫君之男友葉志心於新興分局中正
     三所製作調查筆錄時亦稱「我所知道已有二次自殺過」，另林玫君之母林謝順
     蓮亦稱「我知道有輕生之念頭。雙手都有割腕之傷痕。」「我看見我女兒衣
     服整齊躺於床邊地下身旁還有血跡在等語」另死者林玫君在現場亦遺留記載有
     九種「自殺」方式之字條，及留有多封遺書，而林玫君之母林謝順蓮承認該遺
     書係林玫君之筆跡，並稱「他以前就有說過他要自殺，且也曾割腕自殺過。
     」「因感情的事」，葉志心亦稱「死者十幾天沒有打電話給我，但最近他有打
     電  話給他外婆說他要自殺.... 」等語，參諸法醫師驗斷書內「二、局部勘驗
     」載「：：：５雙側手腕內側多  處切割傷」，「四肢部」載「雙手腕內側多
     處切割創」所示，足證本件系爭保險契約之被保險人林玫君係選擇以割腕方式
     自殺死亡，其事實至為明確。
 ３、退萬步言之，被保險人林玫君之割腕非出於結束生命之自殺意圖，惟該  割腕
     之行為，顯係被保險人林玫君之故意行為所引起，依保險法第二十九  條第二
     項：「保險人對由要保人或被保險人或其代理人之過失所致之損害  負賠償
     責任，但出於要保人或被保險人或其代理人之故意者，不在此限。  之規
     定」被告對被保險人林玫君因故意行為所引起之保險事故，亦不負  給付保險
     金之責任，原告之請求亦屬無理由。
三、證據：
    提出保險契約條款為證，並聲請向臺灣高雄地方法院檢察署調取八十八年度相字
    第八一八號相驗卷宗。
    理    由
一、原告起訴主張訴外人林玫君於八十八年三月四日向被告投保「國泰鍾愛一生三一
    三終身壽險」，以林玫君本身為被保險人，原告為受益人，保險金額主契約及附
    加契約，主契約保險金額為三十萬元，保費繳納期間二十年；附加平安保險契約
    ，如意外身故保險金額為一百萬元。被保險人林玫君於八十八年五月十二日十一
    時四十分許，因出血性休克致死，原告向被告請求依約給付保險金，被告竟未附
    理由拒絕給付，並稱可將已繳保費返還。為此，起訴請求被告給付一百九十萬元
    。被告則以依保險法第一百零九條第一項規定，及林玫君與被告簽定之保險契約
    條款第二十六條第一項第三款約定，被保險人如於契約訂定之日起二年內，故意
    自殺者，被告不負給付保險金責任。查八十八年五月十二日林玫君經其友人發現
    死於高雄市新興區○○○路四十九號十樓之十三住處，台灣高雄地方法院檢察署
    檢察官會同法醫師前往相驗時，林玫君屍體已經發臭、腐爛，法醫師發現死者手
    上有割腕及流血之痕跡，因而法醫師在相驗屍體證明書上填載之直接引起死亡之
    原因為「出血性休克致死」，是被保險人林玫君既係因割腕流血過多以致休克引
    起死亡，足見被保險人林玫君係割腕自殺死亡，而其死亡之時間距投保之日尚未
    及二年，依前項說明，被告自不負給付保險金之責。退步言之，如被保險人林玫
    君之割腕行為非出於結束生命之自殺意圖，惟該割腕之行為，顯係被保險人林玫
    君之故意行為所引起，依保險法第二十九條第二項「保險人對由要保人或被保險
    人或其代理人之過失所致之損害，負賠償責任。但出於要保人或被保險人或其代
    理人之故意者，不在此限。」之規定，被告對被保險人林玫君因故意行為所引起
    之保險事故，亦不負給付保險金之責任等語資為抗辯。
二、查林玫君於八十八年三月四日向被告投保「國泰鍾愛一生三一三終身壽險」，以
    其本身為被保險人，原告為受益人，保險契約分為主契約及附加契約，約定主契
    約保險金額為三十萬元，保費繳納期間二十年；並附加平安保險，如意外身故保
    險金額為一百萬元。林玫君在八十八年五月十二日十一時四十分許被發現死於高
    雄市新興區○○○路四十九號十樓之十三租賃處，經台灣高雄地方法院檢察署檢
    察官會同法醫師前往相驗，死亡原因認定為出血性休克致死，業據原告提出保單
    、相驗屍體證明書為證，且為被告所不爭執，並經本院核閱台灣高雄地方法院檢
    察署八十八年度相字第八一八號相驗卷宗無訛，堪信為真實。惟被告以林玫君之
    死亡係因故意自殺或故意行為致死為由，依保險法第一百零九條第一項、第二十
    九條第二項但書規定及保險契約條款第二十六條第一項第三款約定，毋庸負給付
    保險金之責。則本件應審究者為林玫君之出血性休克致死，是否係因林玫君故意
    自殺或係其故意行為所造成。
三、按保險人對於由不可預料或不可抗力之事故所致之損害，負賠償責任；保險法第
    二十九條第一項定有明文。人壽保險、傷害保險之被保險人故意自殺，保險人不
    負給付保險金額之責任。保險契約載有被保險人故意自殺，保險人仍應給付保險
    金額之條款，其條款於訂約二年後始生效力，同法第一百零九條第一項、第二項
    、第一百三十三條亦有明定。蓋保險為最大善意及最大誠信之射倖性契約，保險
    契約之當事人皆應本諸善意與誠信之原則締結保險契約，始能免流於純粹賭博性
    ，並避免肇致道德危險，自不得將保險事故之發生，繫於任何一人可操縱之範圍
    。經查，林玫君於八十八年五月十二日上午十一時四十分許被發現在高雄市新興
    區○○○路四十九號十樓之十三之租賃處死亡。經高雄市政府警察局新興分局警
    二分初步調查結果，以死者林玫君因留有遺書而認係自殺；嗣經檢察官與法醫師
    勘驗屍體，林玫君屍體已經腐敗、發脹、流血水，全身除雙手內腕處內側多處切
    割創傷外，無其他明顯傷痕，相驗結果認為係因雙手手腕內側多處切割傷創傷致
    出血性休克死亡。現場留有遺書，其上記載「選好了嗎？日子定在三天後進行：
    ：：刀砍手腕動脈：：：」、「是你們逼死我的：：：八十八年五月三日中午十
    二時二十分」、「：：：我死也不會放了你們：：玫君絕筆八十八年五月三日」
    。林玫君之前男友葉志心於高雄市政府警察局新興分局調查時陳述，其與林玫君
    交往十年之久，其知林玫君已有二次自殺記錄。葉志心於檢察官訊問時復陳述其
    因與林玫君因個性不合分手。林玫君之母林謝順蓮於檢察官訊問時亦確認現場所
    留遺書為林玫君筆跡所書寫，並表示林玫君以前就有說過要自殺，且亦因感情之
    事曾以割腕自殺過。林謝順蓮於接受高雄市政府新興分局調查時，亦表示林玫君
    有輕生念頭，雙手都有割腕傷痕，林玫君未曾與人結仇；於八十八年五月十二日
    看見時，女兒衣服整齊躺於床邊地下身旁還有血跡等語。檢察官斟酌調查結果，
    亦以經查無他殺嫌疑為由簽結，業據本院調閱高雄地方法院檢察署八十八年度相
    字第八一八號相驗卷宗核閱無訛。從而，由相驗結果可認定，林玫君主要傷勢係
    在雙手手腕內側多處切割傷創傷，並因出血性休克致死；現場所留確認為林玫君
    筆跡之遺書；林玫君平時即有輕生念頭，且曾因感情問題以割手腕方式自殺；最
    近剛與與男友分手；未曾與人結怨，高雄地方法院地檢署承辦檢察官以無他殺嫌
    疑簽結等情節觀之，應認林玫君確係因自殺以切割雙手手腕內側造成多處切割傷
    創傷致出血性休克死亡。林玫君既係因故意自殺行為，造成雙手手腕內側多處切
    割創傷致出血性休克死亡，則依保險法第一百零九條第一項、第一百三十三條、
    第二十九條第二項但書規定，被告自毋庸負給付保險金之責。林玫君與被告所簽
    定之保險契約條款第二十六條第一項第三款雖約定，如被保險人在簽定契約後二
    年內故意自殺，方不負保險金責任。然林玫君係於八十八年三月四日與被告簽定
    系爭保險契約，而林玫君係於八十八年五月十二日上午十一時四十分許被發現在
    高雄市新興區○○○路四十九號十樓之十三租賃處死亡，距其訂定保險契約期間
    尚未逾二年期間，則被告依保險契約第二十六條第一項第三款亦無負給付保險金
    之責。
四、綜上所述，被保險人林玫君顯係因感情問題而自殺尋短，則系爭保險契約主契約
    及平安保險附約保險事故之發生既係因被保險人林玫君之故意自殺行為所引起，
    而林玫君此故意自殺行為復於簽定系爭保險契約二年內，則依保險法第一百零九
    條第一項、第一百三十三條及第二十九條第二項規定，及保險契約條款第二十六
    條第一項第三款約定，被告自不負給付系爭保險契約主契約及平安保險附約之保
    險金之責任。從而，原告提起本訴，請求被告給付一百九十萬元，即非正當，為
    無理由，不應准許，應予駁回。
五、又本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法，經審酌後認與判決結果不生影響
    ，爰無一一論述之必要，附此敘明。
六、結論：本件原告之訴為無理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月    二十九    日
                                  民事第二庭法      官  黃書苑
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      一      月    三十一    日
                                            法院書記官  蔡梅蓮


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
