【裁判字號】    88,訴,4974
【裁判日期】    890129
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十八年度訴字第四九七四號
    原      告  台灣省合作金庫
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  乙○○
                              .
                丁○○          住台北縣板橋市○○里○○街一一四號二樓
右當事人間清償債務事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣玖拾伍萬捌仟柒佰陸拾陸元，及自民國八十七年十月十九
日起至清償日止，按年息百分之九點五計算之利息，其逾期在六個月以內者，按上開
利率百分之十，自其逾期在六個月以上者，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告乙○○以其餘被告為連帶保證人，於民國八十一年十二月三十一日向
    原告借用新台幣（下同）佰拾捌萬元，約定利息按年息百分之九點五計算，
    逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百
    分之二十計付違約金，清償期為民國一百零一年十二月三十一日。詎被告自八十
    六年六月三十一日起即未依約繳納本、息，依兩造依定被告已喪失期限利益，並
    經原告拍賣被告擔保物，經台灣板橋地方法院強制執行，受償後計尚欠如聲明之
    本金、利息及違約金，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出借據、約定書、台灣板橋地方法院民事執行處通知書暨分配表為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出借據、約定書、台灣板橋地方法院民事執行處
    通知書暨分配表為證，核屬相符，自堪信為真實。
二、原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付如主文第一項所示之借款、利
    息、違約金為有理由，應予准許。
丙、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條
    第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月    二十九    日
                                    民事第六庭法      官  賴劍毅
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      二      月      一      日
                                              法院書記官  謝梅琴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
