【裁判字號】    89,毒抗,67
【裁判日期】    890129
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
台灣高等法院刑事裁定                      八十九年度毒抗字第六七號
    抗  告  人
    即受處分人  甲○○
右列抗告人因違反毒品危害防制條例案件，不服台灣板橋地方法院八十八度毒聲字第
三一七八號，中華民國八十八年十二月二十日撤銷停止戒治裁定，提起抗告，本院裁
定如左：
  主  文
抗告駁回。
  理  由
一、本件原裁定以：抗告人甲○○前因施用毒品案件，經台灣板橋地方法院以八十八
    年度毒聲字第一一○三號裁定停止戒治，所餘期間交付保護管束，惟抗告人竟於
    保護管束期間，即八十八年六月二十八日二十時十分之前九十六小時內，在不詳
    地點施用第一級毒品海洛因及第二級毒品安非他命，有台北縣衛生局尿液檢驗成
    績書一紙可稽，違反保護管束應遵守事項情節重大，爰准台灣板橋地方法院檢察
    署檢察官聲請，依毒品危害防制條例第二十二條之規定，裁定撤銷停止戒治，令
    入戒治處所施以強制戒治。經核認事用法，並無違誤。
二、抗告意旨略以抗告人並無再施用毒品云云，無非卸責之詞，本件抗告難認有理由
    ，應予駁回。
三、據上論斷，依刑事訴訟法第四百十二條裁定如主文。
中     華     民     國    八十九   年       一       月      二十九    日
                             臺灣高等法院刑事第十八庭
                                 審判長法  官  吳      敦
                                       法  官  吳  明  峰
                                       法  官  陳  忠  行
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                       書記官  鎖  瑞  嶺
中     華     民     國    八十九   年       二       月        二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
