【裁判字號】    89,附民,22
【裁判日期】    890129
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
台灣高等法院刑事附帶民事訴訟判決              八十九年度附民字第二二號
    原      告  丁○○
                甲○○
    被      告  丙○○
                乙○○
右列被告因詐欺案件 (八十八年度上易字第四八三四號)，原告提起附帶民事訴訟，
請求損害賠償，本院判決如左：
    主  文
原告之訴駁回。
    事  實
一、原告聲明求為判決，被告應連帶給付原告甲○○新台幣（下同）九十四萬零九百
    二十六元，及連帶給付原告丁○○一百九十八萬元，並自起訴狀繕本送達之翌日
    起，至清償日止，按年息百分之五計算之利息。其事實上陳述略稱：原告甲○○
    參加被告丙○○及其女即被告乙○○共同於民國八十六年三月十五日及同年七月
    一日招集每會為三萬元之互助會，被告丙○○二人竟虛列會員及冒用會員名義冒
    標會款，致原告甲○○受有如聲明所示金額之損害；被告丙○○、乙○○明知其
    已無繳付會款之能力，又於八十六年四月五日承前概括犯意，被告丙○○以金香
    、阿雲、及其個人名義，被告乙○○以其自己名義，參加丁○○所召集每會三萬
    元，底標四千元之互助會三會及一會，向丁○○佯稱需款急用，而分別於八十六
    年四月五日、同年六月五日、九月五日以四千二百元、四千一百元、四千九百元
    標取上開互助會，使丁○○陷於錯誤，而將其向會員所收計二百二十五萬九千九
    百元會款交付予丙○○，丙○○、乙○○得款後即不續繳死會會款，致丁○○受
    有上開聲明金額之損害等情，並引用刑事訴訟之證據。
二、被告未提出書狀，亦未作何陳述，惟依其在刑事訴訟之陳述，不承認有何侵權行
    為。
    理  由
一、按提起附帶民事訴訟，應於刑事訴訟起訴後第二審辯論終結前為之；又法院認為
    原告之訴不合法或無理由者，應以判決駁回之。刑事訴訟法第四百八十八條前段
    、第五百零二條第一項前段分別定有明文。
二、本件被告被訴詐欺案件，業經本院於八十八年十二月卅一日上午審理，並於同日
    上午辯論終結。本件原告係於前揭案件辯論終結後之八十九年一月十一日上午始
    向本院提起本件附帶民事訴訟，有蓋於起訴狀上之本院收狀戳記足憑，依照首開
    規定，本件原告之訴顯非合法，自應駁回原告附帶提起之民事訴訟。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零二條第一項前段，判決如主文。
中     華     民     國    八十九   年       一       月      二十九    日
                             臺灣高等法院刑事第十八庭
                                 審判長法  官  吳      敦
                                       法  官  吳  明  峰
                                       法  官  陳  忠  行
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                       書記官  鎖  瑞  嶺
中     華     民     國    八十九   年       二       月        二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
