【裁判字號】    87,重上,348
【裁判日期】    890129
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  八十七年度重上字第三四八號
      上  訴  人    福壽園興業有限公司
      法定代理人    陸宜芳
右當事人與被上訴人甲○○○間因清償債務事件，上訴人不服本院第二審判決，提起
上訴，核其訴訟標的金額貳仟佰柒拾柒萬柒仟貳佰陸拾肆元（新台幣，下同），第
三審應徵裁判費拾伍萬陸仟陸佰陸拾壹元，茲依民事訴訟法第四百八十一條、第四
百四十二條第二項前段規定，限上訴人於收受本裁定正本七日內，如數逕向本院補繳
，逾期即駁回其上訴，特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      一      月    二十九    日
                            臺灣高等法院民事第五庭
                                審判長法  官  黃  熙  嫣
                                      法  官  鄭  傑  夫
                                      法  官  蔡  芳  齡
右正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國    八十九    年      二      月      九      日
                                      書記官  蔡  錦  輝


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
