【裁判字號】    89,交抗,26
【裁判日期】    890129
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例
【裁判全文】
臺灣高等法院交通法庭裁定                          八十九年度交抗字第二六號
    抗  告  人  甲○○
右列抗告人因違反道路交通管理處條例案件，不服臺灣桃園地方法院八十九年一月六
日裁定（八十八年度交聲字第一三八號）提起抗告，本院裁定如左：
    主      文
抗告駁回。
    理      由
一、本件抗告意旨：如抗告狀。
二、經查：原審經調查後，認為抗告人即受處分人劉興路確有闖越紅之違規事實，
    而以裁定駁回受處分人之異議，於法並無不合。至抗告人稱其接獲違文道路交通
    管理事件通知單，並無不依通知期日到案之情事，然查原裁決機關依道路交通管
    理處罰條例第五十三條規定，處以最低度罰鍰新台幣一千八百元，並無因誤抗告
    人不到案而加重罰鍰。本件抗告，並無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第二十六條，刑事訴訟法第四百十二條，
    裁定如主文。
中    華    民    國    八十九    年        一        月      二十九    日
      台灣高等法院交通法庭
                                審判長法  官  蔡  秀  雄
                                      法  官  陳  炳  彰
                                      法  官  沈  宜  生
右正本證明與原本無異。
                                      書記官  明  祖  星
中    華    民    國    八十九    年        二        月      一        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
