【裁判字號】    89,交抗,24
【裁判日期】    890129
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例
【裁判全文】
臺灣高等法院交通法庭裁定                          八十九年度交抗字第二四號
    抗  抗  人  甲○○
右列抗告人因違反道路交通案件管理處罰條例，不服臺灣台北地方法院中華民國八十
八年十二月十五日裁定（八十八年度交聲字第六四七號）提起抗告，本院裁定如左：
    主      文
抗告駁回。
    理      由
一、本件抗告意旨如抗告狀。
二、經查：抗告人即受處分人甲○○經台北市政府警察局舉發違反道路交通管理事件
    通知單，舉發處分後，已繳納罰鍰結案，其異議權已喪失，原審以裁定駁回其異
    議，依法並無不合，本件抗告，並無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依道路交通事件處理辦法第二十六條，刑事訴訟法第四百十二條，
    裁定如主文。
中    華    民    國    八十九    年        一        月      二十九    日
                            台灣高等法院交通法庭
                                審判長法  官  蔡  秀  雄
                                      法  官  陳  炳  彰
                                      法  官  沈  宜  生
右正本證明與原本無異。
                                      書記官  明  祖  星
中    華    民    國    八十九    年        二        月      一        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
