【裁判字號】    89,易,77
【裁判日期】    890129
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                            八十九年度易字第七七號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十八年度毒偵緝字第
一二號），本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第二級毒品，處有期徒刑肆月，如易科罰金以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○前因施用第二級毒品案件，經臺灣苗栗地方法院以八十七年度毒聲字第二
    七三號裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，嗣由臺灣苗栗地方法院
    檢察署檢察官於八十七年九月四日以八十七年度偵字第三七七七號予以不起訴處
    分確定在案，詎甲○○仍不知悔悟，竟於八十八年六月六日或七日之某一日，在
    桃園縣平鎮市○○路三六巷六弄一號二樓之七住處，施用第二級毒品安非他命乙
    次，嗣甲○○因臺灣桃園地方法院發佈協尋而於八十八年六月九日下午六時許在
臺北市中山區○○○路與錦州街口為警緝獲，經採取尿液送驗呈安非他命陽性反
    應而被查獲，後經本院於八十八年十一月三日以八十八年度毒聲字第六四二六號
    裁定送觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品傾向。
二、案經臺北市政府警察局中山分局送請臺灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實業據被告甲○○於本院審理中供承不諱，而被告於八十八年六月九
    日下午六時許在臺北市中山區○○○路與錦州街口為警緝獲當日所採集之尿液經
    送請臺北市立療養院檢驗之結果，亦呈有安非他命陽性反應，有八十八年六月十
    一日臺北市立療養院煙毒尿液檢驗報告書乙紙附卷足憑，再被告前因施用第二級
    毒品案件，經臺灣苗栗地方法院以八十七年度毒聲字第二七三裁定送觀察、勒戒
    後，認無繼續施用毒品之傾向，嗣由臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官於八十七年
    九月四日以八十七年度偵字第三七七七號予以不起訴處分在案乙節，亦有臺灣苗
    栗地方法院檢察署檢察官八十七年度偵字第三七七七號號不起訴處分書影本乙紙
    在卷可稽；其次被告於五年內再犯毒品危害防制條例第十條第二項之罪，經本院
    裁定送觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向，更有本院八十八年十一月三日
    八十八年度毒聲字第六四二六號裁定，及臺灣桃園看守所附設勒戒所八十八年十
    二月十四日桃所澄衛勒字第三四二一號函附之「有無繼續施用毒品傾向證明書」
    乙紙在卷足憑，是本件事證明確，被告犯行洵堪認定，應予依法論科。
二、核被告所為係犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二級毒品安非他命罪，
    其施用前後之持有低度行為，應為施用之高度行為所吸收不另論罪。爰審酌被告
    之犯罪動機、目的、手段，施用一次、犯罪所生危害，及犯罪後已坦承犯行，犯
    罪後態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，
    以資懲戒。
三、公訴意旨另以：被告基於概括之犯意，自八十七年九月四日後某不詳時間起，連
    續在桃園縣平鎮市○○路三六巷六弄一號二樓之七等地，再行非法施用第二級毒
    品安非他命，迄八十八年六月九日晚上九時許，為警採尿循線查獲，因認被告涉
    有毒品危害防制條例第十條第二項之罪。經查被告供稱伊於八十八年六月九日經
    警協尋到案前二、三天（在八十八年六月九日起回溯九十六個小時內）在住處又
    施用安非他命一次等語，而被告於八十八年六月九日經警採取尿液送鑑定，結果
    檢出有安非他命之陽性反應，有臺北市立療養院煙毒尿液檢驗報告書可稽，然此
    亦僅能證明被告有於八十八年六月九日起回溯九十六個小時內之某時段，有施用
    第二級毒品安非他命之情事。是既查無其他積極證據足認被告除於八十八年六月
    九日起回溯九十六個小時內之某時段之外，有於八十七年九月四日後連續施用第
    二級毒品安非他命之犯行，自難認被告有該部分之犯行，因公訴人認被告此部分
    犯行，與前開施用第二級毒品安非他命有罪部分具有連續犯關係，屬裁判上一罪
    ，故不另為無罪之諭知，併此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
二項，刑法第十一條、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官陳美華到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      一      月    二十九    日
                                臺灣桃園地方法院刑事第一庭
                                    法  官    林  婷  立
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                    書記官    徐  永  本
中        華        民        國    八十九    年    二    月     一     日
附錄論罪科刑依據之法條：毒品危害防制條例十條第第二項。
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
