【裁判字號】    89,聲,236
【裁判日期】    890129
【裁判案由】    聲請易科罰金
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第二三六號
    聲  請  人    甲○○
右聲請人因犯殺人等案件（八十八年度訴字第六三五號），聲請裁定易科罰金之折算
標準，本院裁定如左：
    主    文
甲○○傷害人之身體，所處有期徒刑伍月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    理    由
一、查被告甲○○因殺人等案件，經本院於民國（下同）八十八年七月十四日，以八
    十八年度訴字第六三五號判處應執行有期徒刑六年四月（妨害自由部分，處有期
    徒刑六月；殺人未遂部分，處有期徒刑五年六月；傷害人之身體部分，處有期徒
    刑五月），此有上開判決書影本一件存卷可稽。而被告僅就妨害自由、殺人未遂
    庭部分，上訴最高法院，至傷害人之身體部分，業經台灣高等法院駁回上訴而先
    行判決確定，亦有台灣高等法院八十八年度上訴字第三三九０號判決駁回上訴之
    判決書影本附卷為憑。經本院核閱上開本院八十八年度訴字第六三五號刑事判決
    ，並未就被告傷害人之身體部分，諭知易科罰金之折算標準，現該部分既已先行
    確定，執行時如欲易科罰金，即失其折算之標準，爰參照司法院二十四年院字第
    一三五六號解釋：「判決主文如漏載罰金而執行顯有困難時，被告及檢察官均有
    聲請權」，依聲請人之聲請裁定如主文。
二、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百二十條，刑法第四十一條，罰金罰鍰提高標準
    條例第二條，裁定如主文。
中        華        民        國   八十九   年   一   月    二十九    日
                                臺灣桃園地方法院刑事第二庭
                                        法  官  張  益  銘
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官  黃  文  琪
中        華        民        國   八十九   年   一   月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
