【裁判字號】    89,聲,249
【裁判日期】    890129
【裁判案由】    聲請假釋期中交付保護管束
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第二四九號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右列受刑人因傷害致死案件，經聲請人聲請付保護管束（八十九年執聲字第一一五號
），本院裁定如左：
    主  文
甲○○假釋中付保護管束。
    理  由
一、查本件受刑人甲○○前因傷害致死案件，經法院判處有期徒刑五年確定，移送執
    行在案。
二、茲聲請人以受刑人業經法務部於民國八十九年一月十七日以法８９矯字第０４９
    ７６７號函核准假釋，而刑期終結日期原為九十一年七月二十六日，惟依行刑累
    進處遇條例縮短刑期日數三十六日，縮短刑期後刑期屆滿日為九十一年六月二十
    日，聲請於其假釋中付保護管束等情。經本院審核有關文件，認聲請為正當。
三、爰依刑事訴訟法第四百八十一條第一項，刑法第九十三條第二項、第九十六條但
    書裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月    二十九    日
  臺灣桃園地方法院刑事第一庭
                                    法  官   呂  仲  玉
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官   劉  文  松
中      華      民      國    八十九    年      二     月       一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
