【裁判字號】    89,訴緝,50
【裁判日期】    890102
【裁判案由】    煙毒等
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事裁定                          八十九年度訴緝字第五號
    公  訴  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因煙毒等案件，經檢察官提起公訴（八十五年度偵字第三八一一號），本院
裁定如左：
    主  文
甲○○施用第一級、第二級毒品，應送勒戒處所觀察、勒戒。
    理  由
一、按施用第一級、第二級毒品觸犯毒品危害防制條例第十條之罪者，檢察官應先將
    被告送勒戒處所觀察、勒戒，其期間不得逾一月；審判中之案件，由法院依修正
    後規定處理之，毒品危害防制條例第二十條第一項、第三十五條第三款分別定有
    明文。
二、被告甲○○雖矢口否認有施用毒品之犯行，惟查，被告於民國八十五年八月三十
    一日晚間十一時四十分許，在基隆市○○路六○五巷二十六號住處為警查獲所採
    尿液經送檢驗結果，有嗎啡及甲基安非他命反應，此有基隆市衛生局八十五年九
    月十六日（八五）基衛六字第○八五四一號尿液中甲基安非他命及嗎啡檢驗鑑定
    書一紙附卷可稽，復有玻璃吸管一只、塑膠吸管一支、注射針筒一支、美納水空
    瓶二只、塑膠袋一個扣案可資佐證，被告空言否認，不足採信，依照首開規定，
    應將被告送勒戒處所觀察、勒戒。
三、依毒品危害防制條例第二十條第一項、第三十五條第三款，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年      一    月    二      日
                                        臺灣基隆地方法院刑事第二庭
                                            法  官
對於本件判決如有不服，應於收受送達後十日內，向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高
等法院，並按他造當事人之人數附具繕本。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
