【裁判字號】    89,上易,2051
【裁判日期】    890102
【裁判案由】    恐嚇
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事判決        八十九年度上易字第二五一號  Ａ
      上  訴  人
      即  被  告  甲  ○  ○
右上訴人因恐嚇案件，不服臺灣臺南地方法院八十九年度易字第一一五一號中華民國
八十九年十月十七日第一審判決（起訴案號：臺灣臺南地方法院檢察署八十八年度偵
字第一三Ｏ八一號），提起上訴，本院判決如左：
      主      文
上訴駁回。
      事      實
一、甲○○與乙○○為夫妻，常因家庭經濟與二人子女呂宏源、呂香秀（起訴書誤為
    呂春秀）之教育問題爭執。甲○○於民國八十八年十月十五日凌晨二時許，竟基
    於恐嚇之犯意，以要加害乙○○及其子女呂宏源及呂香秀身體之言詞恐嚇乙○○
    稱：如遇到乙○○、呂宏源及呂香秀三人，就要打等語，使乙○○心生畏懼，致
    生危害於安全。
二、案經乙○○訴由台灣台南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
      理      由
一、訊據上訴人即被告甲○○矢口否認有上開犯行，並辯稱：伊沒有恐嚇告訴人，渠
    利用伊有喝酒，故意激怒伊，然後再予以錄音告伊云云。經查：右揭犯罪事實業
    據被告於原審審理時供認不諱，核與告訴人乙○○於原審偵審中指述相符，並經
    原審法院當庭勘驗被告當日恐嚇錄音帶之內容屬實（見原審卷第十六頁），復有
    錄音譯文一份在卷足稽（見偵查卷第十頁）。故被告上開所辯，無非事後畏罪卸
    責之詞，洵無可採。其事證明確，犯行堪以認定。
二、查被告以加害被害人乙○○、呂宏源及呂香秀身體之事，恐嚇被害人乙○○，致
    生危害於安全，故核被告所為係犯刑法第三百零五條之罪。原審認被告之罪證明
    確，因予適用刑法第三百零五條、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前
    段、第二條等規定，並審酌被告尚無犯罪前科、身為人夫人父，竟以惡語加諸配
    偶子女、犯罪後坦承犯行等一切情狀，量處被告有期徒刑二月，並諭知易科罰金
    以三百元折算一日之標準。本院經核原判決認事用法及量刑，俱無不合。被告上
    訴意旨空言否認犯罪而指摘原判決有不當之處，為無理由，應予駁回。
據上論斷：應依刑事訴訟法第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官蘇南桓到庭執行職務。
中    華    民    國      九十      年      一      月        二        日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第一庭
                                      審判長法官  鄭    文    肅
                                            法官  楊    明    章
                                            法官  王    浦    傑
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      法院書記官  蔡    振    豐
中    華    民    國      九十      年      一      月        五        日
附錄：本判決論罪科刑法條
刑法第三百零五條：以加害生命、身體、自由、名譽、財產之事恐嚇他人，致生危害
                  於安全者，處二年以下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
