【裁判字號】    88,訴,710
【裁判日期】    890103
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
台灣彰化地方法院刑事判決                          八十八年度訴字第七一號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第
六七七二號），本院判決如左：
        主  文
甲○○未經許可，持有手槍，免刑。
扣案之制式黑星手槍（槍枝扣案管制編號：0000000000）壹把（含該槍枝
之彈匣壹個）及制式子彈貳顆，均沒收。
        事  實
一、甲○○於不詳時、地取得制式黑星手槍（槍枝扣案管制編號：00000000
    00）一把（含該槍枝之彈匣一個）及制式子彈五顆（其中三顆嗣於鑑定時經試
    射擊發，已不具殺傷力），即在彰化縣和美鎮○○里○○路七八二號住處，未經
    許可，持有之。嗣於八十八年六月二十五日凌晨三時許，在偵查機關未發覺前，
    即向彰化縣警察局和美分局自首，並報繳其持有之上開全部槍、彈。
二、案經彰化縣警察局和美分局報請臺灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
      理  由
一、右揭事實，訊據被告坦承不諱，並有前揭事實欄所示之槍、彈扣案可證。又扣案
    之手槍一把（槍枝扣案管制編號：0000000000）及子彈五顆，經囑託
    內政部警政署刑事警察局鑑定結果，認手槍係中共製口徑七．六二MM之半自動手
    槍，握把號碼為６─５７５且具黑星之標記，彈匣底部分具０１３４４字樣；槍
    管內具肆條來復線，機械性能良好，可擊發子彈，認具殺傷力。而子彈伍顆，認
    均係制式口徑七．六二MM半自動手槍彈（彈底標記貳顆為３１１８９，參顆為３
    １１８８），認均具殺傷力等事實，有該局八十八年七月九日刑鑑字第六二九０
    九號鑑驗通知書可參。另被告陳稱：前開槍、彈係不詳姓名者於八十八年六月二
    十一日在其彰化縣和美鎮○○里○○路七八二號住處所遺留一節，既查無任何證
    據足以證明其供述為真實，且槍、彈係屬違禁物，驗徵社會事實經驗，應無輕易
    於自己之住宅內拾得，復不知何人所遺留之理，被告就槍彈來源之供述，顯有隱
    瞞，難予採信。是本案事證已臻明確，其犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯槍砲彈藥刀械管制條例第七條第四項之未經許可持有手槍罪及
    同條例第十二條第四項之未經許可持有子彈罪。又被告出於一行為，同時未經許
    可持有槍砲彈藥刀械管制條例所列管之制式手槍一把及子彈五顆，而觸犯上開數
    罪名，屬想像競合之關係，應依刑法第五十五條關於想像競合犯之規定，從較重
    之槍砲彈藥刀械管制條例第七條第四項之未經許可持有手槍罪處斷。
三、按犯違反槍砲彈藥刀械管制條例之罪自首，並報繳其持有之全部槍砲、彈藥、刀
    械者，減輕或免除其刑。槍砲彈藥刀械管制條例第十八條第一項前段定有明文。
    查本件被告確於八十八年六月二十五日凌晨三時四十分許向彰化縣警察局和美分
    局自首，並報繳所持有之制式黑星手槍（槍枝扣案管制編號：00000000
    00）一把及制式子彈五顆之事實，有彰化縣警察局和美分局八十八年六月二十
    五日和警刑字第一三一五號刑事案件報告書在卷可憑。為勵被告自新之決心，爰
    依上開規定，諭知被告免刑之判決。扣案之制式黑星手槍（槍枝扣案管制編號：
    0000000000）一把（含該槍枝之彈匣一個）及鑑驗餘存仍具殺傷力之
    子彈二顆，係屬違禁物，均依法宣告沒收。至其餘原具殺傷力之子彈三顆，因試
    射擊發，已成無殺傷力之彈殼，核其性質，並非屬違禁物，依法自不得併諭知沒
    收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，槍砲彈藥刀械管制條例第七
條第四項、第十二條第四項、第十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第五十五條
、第三十八條第一項第一款，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月      三      日
                                臺灣彰化地方法院刑事第三庭
                                            法      官  蔡紹良
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
                                            法院書記官  鐘麗芳
中    華    民    國      八十九      年       一      月      六       日
槍砲彈藥刀械管制條例第十二條
未經許可製造、販賣或運輸刀械者，處一年以下有期徒刑。
意圖供自己或他人犯罪之用，而犯前項之罪者，處三年以下有期徒刑，得併科三萬元
以下罰金。
未經許可無故持有或意圖販賣而陳列刀械者，處六月以下期徒刑、拘役或三千元以下
罰金。
第一項及第二項之未遂犯罰之。
槍砲彈藥刀械管制條例第七條
未經許可製造、販賣或運輸火砲、機關槍、衝鋒槍、卡柄槍或自動步槍者，處七年以
上有期徒刑。
未經許可製造、販賣或運輸普通步槍、馬槍、手槍或各類炸彈者，處五年以上有期徒
刑。
意圖供自己或他人犯罪之用，而犯前二項之罪者，處死刑、無期徒刑或十年以上有期
徒刑，得併科十萬元以下罰金。
未經許可無故持有、寄藏或意圖販賣而陳列第一項及第二項所列槍之一者，處一年
以上七年以下有期徒刑。
第一項至第三項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
