【裁判字號】    88,賠,6
【裁判日期】    890103
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院花蓮分院決定書                 八十八年度賠字第六號
    聲請人  甲○○
    代理人  林武順
右聲請人因違反公平交易法案件，經本院判決無罪確定，聲請冤獄賠償，本院決定如
左：
    主  文
甲○○於無罪判決確定前，曾受罰金及徒刑易科罰金之執行為新臺幣肆拾陸萬肆仟柒
佰元，准予賠償新臺幣玖拾貳萬玖仟肆佰元及其中新台幣肆拾陸萬伍仟陸佰元自民國
八十八年四月二十一日起，另新台幣肆拾陸萬參仟捌佰元自民國八十八年五月二十一
日起，均至賠償日止按年息百分之五計算之利息。
  理    由
一按「依再審或非常上訴程序無罪確定前，曾受羈押或刑之執行者」，受害人得依冤
  獄賠償法請求國家賠償，觀之冤獄賠償法第一條第一項第二款規定自明。
二緣聲請人甲○○前因貪污（違反公交易法）案件，經臺灣臺東地方法院檢察署檢察
  官以八十六年度偵字第三八六、一七八二、二０三九號起訴書，認為違反公平交易
  法第十四條之規定，而依公平交易法第三十五條及第三十八條之罪嫌提起公訴，經
  臺灣臺東地方法院八十六年度訴字第二０六號刑事判決，依共同違反事業不得為聯
  合行為之規定，對聲請人甲○○判處有期徒刑陸月，併科罰金新臺幣拾萬元，嗣
  經臺灣高等法院花蓮分院八十八年度上訴字第九號刑事判決，駁回聲請人甲○○所
  提上訴，並經臺灣台東地方法院檢察署以八十八年度執字第一七四號准許聲請人甲
  ○○分期繳納，聲請人甲○○於八十八年四月二十一日繳納罰金新臺幣十五萬元及
  易科罰金新台幣捌萬貳仟捌佰元，另於八十八年五月二十一日繳納罰金新台幣十五
  萬元及易科罰金新台幣捌萬壹仟玖佰元。惟聲請人甲○○所涉違反公平交易法案件
  ，嗣經最高法院檢察署檢察總長提起非常上訴，並經最高法院於八十八年八月十二
  日以八十八年度台非字第二二四號刑事判決將該有罪判決撤銷發回更審，再經臺灣
  高等法院花蓮分院於八十八年十月廿日以八十八年度上更(一)字第六六、七二、七三
  號刑事判決，對聲請人甲○○諭知無罪判決確定在案，有各該判決書影本附卷可稽
  。
三按「罰金執行之賠償，應依已繳罰金加倍金額附加利息返還之。」冤獄賠償法第三
  條第二項定有明文。又按同法第三條第三項規定：「易服勞役執行之賠償，準用第
  一項規定支付之。」即雖判處罰金刑，但實際執行勞役刑，故準用羈押及徒刑或拘
  役執行之賠償計算方式，同理本件聲請人甲○○判處有期徒刑陸月部分，實際乃執
  行罰金刑，亦應依冤獄賠償法第三條第二項所定罰金執行賠償方式支付之。茲聲請
  人甲○○既於八十八年四月二十一日及五月二十一日分別繳納已如前述，依法應賠
  償新臺幣肆拾陸萬肆仟柒佰元及自執行之日即民國八十八年四月二十一日及五月二
  十一日起至賠償日止按年息百分之五計算之利息。
據上論斷，應依冤獄賠償法第一條第一項第二款、第三條第二項、第十三條第二項前
段，決定如主文。
中      華      民      國    八    十    九    年    一    月    三    日
                                  審判長法官    謝  志  揚
                                        法官    何  方  興
                                        法官    闕  銘  富
右正本證明與原本無異。
如不服本決定書，應於決定書送達後二十日內以書狀述理由向本院提出聲請司法院
冤獄賠償覆議委員會覆議（須附繕本）。
                                      書記官    邱  廣  譽
中      華      民      國    八    十    九    年    一    月    三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
