【裁判字號】    88,婚,179
【裁判日期】    890103
【裁判案由】    離婚等
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院民事裁定                          八十八年度婚字第一七九號
    原      告  乙○○
                        在臺灣宜蘭監獄執行中）
右原告與被告甲○○間請求離婚等事件，查原告起訴請求與被告離婚部分，應屬非因
財產權而起訴，依民事訴訟費用法第十六條及臺灣高等法院民事訴訟、非訟事件公證
費用提高徵收數額標準，應徵收第一審裁判費銀元陸拾元，折合新台幣壹佰捌拾元，
另原告起訴請求被告給付非財產上損害部分，訴訟標的金額為新台幣壹拾伍萬元，折
合銀元伍萬元，應徵得第一審裁判費銀元伍佰元，折合新台幣壹仟伍佰元，均未據原
告繳納，茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本裁定送
達伍日內補繳，逾期不繳即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      一      月      三      日
                                    臺灣宜蘭地方法院民事庭
~B法      官  陳湘琳
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    八十九    年      一      月      七      日
~B法院書記官  王素連


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
