【裁判字號】    88,基簡,384
【裁判日期】    890103
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事簡易判決                    八十八年度基簡字第三八四號
    聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑 (八十八年度偵
字第三一五八號），本院判決如左：
        主  文
甲○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移，致生損害於債權人
，處拘役貳拾日，如易科罰金以佰元折算壹日。
        事實及理由
一、本件犯罪事實除被告係繳納分期款十一期計新台幣（下同）十萬九千九百七十八
    元，並自八十七年十二月六日第十二期款起拒繳其餘款項，而意圖不法利益，將
    標的物遷移，致生損害於債權人福灣企業股份有限公司，檢察官聲請簡易判決處
    刑書此部分記載有誤，予以更正外，餘均引用該聲請書之記載。
二、訊據被告雖辯稱車子係其子所購買，其僅係作保，並繳納六、七期款項，其餘分
    期款由其子繳，不知為何其子未繳，車子現由其子開至新竹等語，惟查被告右揭
  犯行，業據告訴人指訴甚詳，且卷附附條件買賣契約書中買受人為被告，被告之
    子黃裕文僅為保證人，顯與被告所述不符，況被告亦自承由其本人繳納七期之分
    期款項，更足認被告確係自己為上開動產擔保交易之債務人，其所稱係由其子購
    買，並由其子繳納其餘款項，不知為何其子未繳云云，尚難採信，被告既任由其
    子將標的物汽車駛離約定處所，並拒繳其餘款項，使告訴人追索無著，亦難謂無
    獲取不法利益之意圖，是被告右揭犯罪之事證明確，可堪認定。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、動產擔保交易法第三十八條、刑法第十一
    條前段、第四十一條、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，以簡易判決
    處刑如主文。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      八十八      年    十二  月    三十一    日
                                      臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
                                              法  官  黃  麟  倫
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於本院合議庭，
並按他造當事人之人數附具繕本。
                                書記官  劉  珍  珍
中      華      民      國      八十九      年    一    月      十      日
附錄論罪法條：
動產擔保交易法第三十八條：
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣、出質、移轉、抵押
或為其他處分，致生損害於債權人者，處三年以下有期徒刑、拘役或併科六千元以下
之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
