【裁判字號】    88,聲,831
【裁判日期】    890103
【裁判案由】    聲請交保
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事裁定                          八十八年度聲字第八三一號
    聲  請  人
    即  被  告  乙○○
    指定辯護人  即本院公設辯護人甲○○
查本件聲請人因妨害性自主罪案件，前經本院認為有刑事訴訟法第一百零一條第三款
所犯為死刑、無期徒期或最輕本刑五年以上有期徒刑之罪之情形並有羈押必要而執行
羈押。茲查此項情形依然存在，不能因具保而使之消滅，聲請人聲請具保停止羈押，
自難准許，應予駁回。特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      一      月      三      日
                               台灣基隆地方法院刑事第三庭
                                  法  官  何  怡  穎
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀( 應附繕本 )，抗告於臺灣
高等法院。
                                  書記官  莊  國  南
中      華      民      國    八十九    年 一      月      七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
