【裁判字號】    88,基簡,995
【裁判日期】    890103
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事簡易判決                    八十八年度基簡字第九九五號
    聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十八年度偵字第六五九
四號），本院判決如左：
        主  文
甲○○明知為不實之事項，而使公務員登載於職務上所掌之公文書，足以生損害於公
眾，處拘役拾日，如易科罰金以佰元折算壹日。
        事實及理由
一、本件犯罪事實引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、前項犯罪事實，被告於警訊及偵查中已坦承於駕駛經警察機關吊扣後，偽以遺失
    為由申請補發之事實，此外並有台北縣、基隆市警察局舉發違反道路交通管理事
    件通知單影本各一份、管轄編號000000000000號駕駛執照正本一份
    、汽機車駕駛人審驗暨各項異動登記書、汽車駕駛人電腦資料列印表影本各一份
    為證，被告犯罪之事證明確，可堪認定。
三、核被告所為，係犯刑法第二百十四條之使公務員登載不實罪，被告使公務員登載
    不實之公文書（異動登記書及電腦異動檔案）後，雖因此重複取得駕駛執照一枚
    ，惟該駕駛執照並未記載係遺失補發，且無任何記載與事實不符，故被告持該駕
    駛執照使用，亦與行使罪並不相當，聲請人認被告係犯二百十六條、第二百十四
    條之行使使公務員登載不實罪，尚有未洽，應予變更。審酌被告素行正常，因一
    時失慮而觸法，及其犯罪之手段、所生危害及其他相關之一切情狀，量處如主文
    所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示儆懲。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三百條、刑法第二百十四條、第四十一
    條、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      八十九      年      一    月    三      日
                                      臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
                                              法  官  黃  麟  倫
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於本院合議庭，
並按他造當事人之人數附具繕本。
                                書記官  劉  珍  珍
中      華      民      國      八十九      年      一    月    十      日
附錄論罪法條：
刑法第二百十四條：
明知為不實之事項，而使公務員登載於職務上所掌之公文書，足以生損害於公眾或他
人者，處三年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
