【裁判字號】    89,基簡,2
【裁判日期】    890103
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院民事裁定  八十九年基簡字第二號
    原      告  台灣土地銀行
    法定代理人  林彭郎
    訴訟代理人  黃秀雄
                朱盈彥
    被      告  甲○○
右當事人間清償借款事件，本院裁定如左：
    主    文
本件移送臺灣臺北地方法院。
    理    由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其管
    轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。
二、本件原告請求被告清償借款事件，依原告所提出之授信約定書第十三條所定，兩造
    合意以台灣台北地方法院為第一審管轄法院，則依民事訴訟法第二十四條第一項規
    定，自應由該地方法院管轄。玆原告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤，爰依職權
    將本件移送於該管轄法院。
三、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月      三        日
~B臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
~B        法      官  黃麟倫
右為正本係照原本作成
對於本件裁定如有不服，應於收受送達後十日內向本院提出抗告書狀，述抗告之理由
，抗告於台灣高等法院。
中      華      民      國    八十九    年      一      月       七       日
~B        法院書記官  劉珍珍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
