【裁判字號】    88,基秩,151
【裁判日期】    890103
【裁判案由】    違反社會秩序維護法
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院基隆簡易庭裁定                  八十八年度基秩字第一五一號
    移 送機 關  台北縣警察局金山分局
    被 移送 人  甲○○
右被移送人因違反社會秩序維護法案件，經移送機關以八十八年十月五日北警金刑違
字第一二七一七號移送書移送審理，本院裁定如左：
    主    文
甲○○無正當理由攜帶具有殺傷力之器械，處罰鍰新臺幣壹仟伍佰元。
扣案開山刀壹把沒入。
    事實及證據理由
一、事實：被移送人於左列時、地有違反社會秩序維護法之行為：
    (一)時間：民國八十八年九月二十八日十七時許。
    (二)地點：台北縣金山鄉○○○路十二巷。
    (三)行為：被移送人無正當理由隨身攜帶具有殺傷力之開山刀一把。
二、理由：右開事實，有左列之事證證明屬實：
    (一)被移送人於警訊時之供詞。
    (二)經警察當場查獲。
    (三)有現場查獲開山刀一把可證。上開物品係被移送人受贈取得，為其所有，並
        供違反社會秩序維護法行為所用之物，爰併予宣告沒入。
三、依社會秩序維護法第四十六條第一項、第六十三條第一項第一款、第二十二條第
    三項，裁定如主文。
中      華      民      國    八十八    年    十二    月    三十一      日
                                臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
                                        法  官  黃  麟  倫
右正本證明與原本無異。
如不服本件裁定，得於裁定書送達之翌日起五日內，以書狀敘述理由，向本庭提起抗
告。
                                        書記官  劉  珍  珍
中      華      民      國    八十九    年      一    月      十        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
