【裁判字號】    88,基小,318
【裁判日期】    890103
【裁判案由】    給付會款
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院基隆簡易庭小額民事判決  八十八年度基小字第三一八號
    聲  請  人  甲○○○
    相  對  人  乙○○
                          現.
右當事人間請求給付會款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新臺幣伍萬元，及自民國八十八年十二月七日起至清償日止，按年息百
分之五計算之利息。
訴訟費用新臺幣柒佰玖拾玖元由被告負擔。
本判決得予假執行。
    理由要領
一、本件被告經合法通知未到庭，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形之一
    ，依原告聲請由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張被告乙○○前邀集互助會，連會首在內共十一會，每會新台幣（下同
    ）五千元，自民國八十七年十二月十五日起會，至八十八年九月十五日結束，原告
    參加一會，繳至第九會時，原告尚為活會，被告即避不見面，共積欠原告會款五萬
    元，經向被告催討，被告雖簽發五萬元本票一紙交付原告，答應八十八年十一月三
    十日還款，惟到期仍然未付之事實，業據提出與其主張相符之會單及本票各一紙為
    證，而被告經合法通知，迄未到庭抗辯，亦未提出任何書狀以供審酌，堪信原告之
    主張為可信。則原告請求被告如數給付積欠之會款並加給訴狀繕本送達翌日起至清
    償日止之法定利息，自無不合，應予准許。
三、本件係依小額訴訟程序而為被告敗訴之判決，應依職權宣告假執行。
中      華      民      國     八十九    年      一      月        三     日
~B臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
~B        法      官  黃麟倫
右為判決正本係照原本作成。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後廿日內向本院提出上訴書狀，上訴於本院合議
庭，並按他造當事人之人數附具繕本。當事人之上訴，非以判決違背法令為理由不得為
之，上訴狀應記載上訴理由，表明下列各款事項：
(一)原判決所違背之法令及其具體內容。
(二)依訴訟資料可認為原判決有違背法令之具體事實。
中      華      民      國     八十九    年      一      月       七      日
~B        法院書記官  劉珍珍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
