【裁判字號】    88,婚,237
【裁判日期】    890103
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院民事判決  八十八年度婚字第二三七號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
                            .
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主    文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
    一、聲明：如主文所示。
    二、陳述：原告與被告於民國（下同）八十一年一月九日結婚。夫妻感情初尚融
        洽，不料被告見異思遷，竟於八十七年五日間離家出走，迄今杳無音訊，為
        此請求被告履行同居義務。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、程序方面：
    本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、實體方面：
    （一）、按妻以夫之住所為住所，夫妻除有不能同居之正當理由外，互負同居之
            義務，民法第一千零二條、第一千零一條，分別定有明文。
    （二）、本件原告主張被告係原告之妻，竟於婚姻關係存續中，無故離家出走，
            不履行同居義務之事實，已據提出戶籍謄本一件為證，並經證人原告之
            母楊洪烏定到庭證述無訛，自堪信為真實。從而，被告既無不能同居之
            正當理由而不履行同居義務，原告訴請判令被告應與原告同居，核與上
            開規定相符，應予准許。
三、結論：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段，第
    七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月      三      日
~B臺灣基隆地方法院民事庭
~B        法  官  林火炎
右為判決正本係照原本作成
對於本件判決如有不服，應於收受送達後廿日內向本院提出上訴書狀，上訴於台灣高
等法院，並按他造當事人之人數附具繕本。
中      華      民      國    八十九    年      一      月      十      日
~B        書記官  李垣杰


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
