【裁判字號】    88,婚,782
【裁判日期】    890103
【裁判案由】    離婚
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  八十八年度婚字第七八二號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：兩造於民國六十一年間結婚，育有二女一男，初尚和睦，詎料好景不常，
    被告經史酗酒，並經常藉酒毆打原告，致原告不堪同居之虐待，原告並曾於八十
    八年七月間向鈞院申請民事保護令。又被告不負家庭責任且不支付生活費用，自
    八十四年底開始即與一名陳姓女子通姦交往中，原告曾於八十八年七月十四日凌
    晨五時許會同警員前往楠梓區抓姦，因未帶搜索票無法進入同居住宅而未能查獲
    。準此，被告不僅經常慣行毆打原告，且又不支付生活費致原告生活困難，並在
    外與人通姦致兩造空有夫妻知名無同居之實，為此依民法第一千零五十二條第一
    項第三款、第五款及同條第二項規定訴請離婚。
三、證據：提出診斷證明書四紙、戶籍謄本一份為證。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權調閱本院八十八年度家護字三十八號卷。
    理    由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列
    各款情形，爰依原告所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按夫妻之一方受他方不堪同居之虐待者，得向法院請求離婚，民法第一千零五十
    二條第一項第三款定有明文；而所謂不堪同居之虐待，依最高法院三十四年台上
    字第三九六八號判例意旨所示，係指予以身體上或精神上不可忍受之痛苦，致不
    堪繼續同居者而言，另大法官會議釋字第三七二號解釋亦表示：「不堪同居之虐
    待應就具體事件衡五十二條第一項量夫妻之一方受他方虐待所受傷害之嚴重性，
    斟酌當事人之教育程度，社會地位及其家與原告共同生他情事，是否已危及婚姻
    關係之維繫以為斷。若受他方虐待已逾夫妻通常所能忍受之被告不僅有違背程度
    而有侵害人格尊嚴與人身安全者，即不得謂非受不堪同居之虐待」，則原告據以
    訴請不堪同居之虐待為離婚事由者，應以夫妻一方之行為，對他方之人格尊嚴及
    人身安全是否已達通常可為忍受之程度為判斷，而此項判斷之準據，除以所呈現
    之客觀傷害事實外，亦應斟酌夫妻之一方對他方之誠摯基礎是否已動搖並危及婚
    姻關係之維繫，而夫妻之一方對他方施以暴力行為，在一定之程度上即係對他方
    之人格尊嚴及人身安全為相當之侵犯，如有慣行性之毆打行為，或所為暴力行為
    逾越一般夫妻間爭執所可容忍之肢體侵犯程度，本院即認屬動搖夫妻間誠摯相待
    而危及婚姻關係維繫之行為，夫妻受侵犯之一方，即可認達受他方不堪同居虐待
    之程度，而得訴請離婚。
三、本件原告主張兩造為夫妻，婚後被告即經常藉酒毆打原告，原告亦曾向本院聲請
    核發保護令之事實，業據其提出戶籍謄本一份、診斷證明書四份為證，並經本院
    依職權調取本院八十八年度家護字三十八號卷宗核閱屬實。被告經合法通知並未
    到庭對原告上揭主張為反對之陳述，而兩造之女李思薇於本院審理民事保護令之
    案件時復到庭證稱：「我父親在六月十三日、八月十一日、十二日都有打我母親
    」等語，有訊問筆錄一份附家護字卷宗可按，自應認原告上揭主張為真實。
四、依上開暴力傷害之事實顯示，被告平日對原告之人身安全已有相當之侵犯，且依
    前述驗傷診斷書所載原告所受傷害包含臉部、頭部、手部、肩部等身體部位之內
    容觀之，其對原告個人人格尊嚴已無相當之尊重，本院認被告所為，已逾越一般
    夫妻間爭執所可容忍之肢體侵犯程度，並已屬動搖夫妻間誠摯相待基礎而危及婚
    姻關係維繫之行為，該行為應可認達不堪同居虐待之程度。從而，原告以受他方
    不堪同居之虐待為由，訴請離婚，即有理由，應予准許。至原告本於惡意遺棄及
    兩造有難以維持婚姻之重大事由訴請離婚部分，因上開事由即可為准予離婚之判
    決，故此部分本院不再審酌，併予敘明。
五、結論：原告之訴，為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十
    八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月      三      日
                              臺灣高雄地方法院民事第五庭
~B法      官  管安露
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      一      月      三      日
~B法院書記官  黃晉清


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
