【裁判字號】    89,易,4076
【裁判日期】    890103
【裁判案由】    傷害等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度易字第四七六號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  丁○○
    被      告  辛○
    被      告  己○○
    被      告  庚○○
    被      告  甲○○
    被      告  戊○○
右列被告因傷害等案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一一七三三號），本
院判決如左：
      主  文
丁○○、辛○、庚○○、甲○○、戊○○共同以強押上廂型車之非法方法，剝奪人之
行動自由，丁○○處有期徒刑柒月，辛○、庚○○、甲○○及戊○○各處有期徒刑陸
月，辛○、庚○○、甲○○及戊○○均緩刑參年。
己○○共同以強押上廂型車之非法方法，剝奪人之行動自由，累犯，處有期徒刑伍月
。
      事  實
一、己○○前曾於民國八十八年四間，因賭博罪，經臺灣高雄地方法院判處有期徒刑
    四月確定，於八十八年九月二十七日易科罰金執行完畢。緣丁○○約於八十三年
    許因乙○○積欠其共新臺幣（下同）二十二萬元之債務並未清償，且經丁○○多
    次查訪，均無法連繫乙○○，丁○○於獲悉乙○○在高雄市前鎮加工區內之「瀚
    宇彩晶電子公司」內之工地工作後，便先夥同辛○、庚○○及己○○等四人共同
    基於剝奪乙○○行動自由之犯意聯絡，由己○○駕駛其所有未懸掛牌照之廂型車
    ，在前開「瀚宇彩晶電子公司」前守候，於八十九年五月二十二日上午七時十分
    許，丁○○見乙○○騎機車抵達時，即在該公司警衛室處將乙○○之機車鑰匙取
    下，以此方法妨害乙○○使用機車之權利，庚○○及辛○見狀即動手將乙○○強
    押上廂型車內坐於後座中間，左右分別由庚○○及辛○看守，丁○○、庚○○及
    辛○並以揚言「若未交付二十二萬元，將以繩子捆綁你，活埋在清水巖山區」之
    加害生命之言詞，通知乙○○使之心生畏懼，乙○○於內心驚恐之下，於同日上
    午七點多許以己○○之行動電話聯絡其兄丙○○，告知已被人押走，希望丙○○
    能幫忙籌款。丁○○等四人隨即帶領乙○○前往高雄市小港區大林埔沿海一路中
    石化工公司處求證實際積欠款項時，復於同日八時許在中石化工公司處搭載甲○
    ○及戊○○上車。甲○○及戊○○明知丁○○等四人目的係藉強押他人，以獲取
    債權清償之意圖，仍於渠等行為繼續中參與，二人於上車後即與丁○○、庚○○
    、辛○共同毆打乙○○，致乙○○受有頭部挫傷、鼻子挫傷合併流血之傷害（傷
    害部分業據乙○○於本院審理中撤回告訴）。嗣並帶往乙○○家中及高雄市鼓山
    區一東建設公司辦公室均未取得金錢後，再轉往高雄縣林園鄉清水巖土地公廟旁
    山洞內，乙○○再以電話聯絡丙○○攜款至高雄縣林園鄉清水巖處，經丙○○報
    警同赴該處，逮捕前來取款之戊○○及庚○○，始於是日十五時三十分許循線查
    獲丁○○、辛○、己○○及甲○○，乙○○方於被剝奪行動自由約達八小時二十
    分後獲釋。
二、案經高雄市政府警察局三民第一分局移送臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起
    訴。
      理  由
一、訊據被告丁○○、辛○、己○○、庚○○、甲○○及戊○○，均直承確曾於上開
    時地與告訴人乙○○同乘由己○○所駕駛未懸掛車牌之廂型車，而其目的係為索
    討告訴人積欠丁○○之債務，途中被告丁○○有出手毆打告訴人，期間並前往高
    雄市小港區大林埔沿海一路中石化工公司處求證、高雄市鼓山區一東建設公司辦
    公室及告訴人家中取款未果，嗣轉往高雄縣林園鄉清水巖土地公廟處等候告訴人
    家人攜款前來之情非虛，惟皆矢口否認有任何恐嚇及妨害自由之犯行，被告丁○
    ○、辛○、己○○及庚○○均辯稱：當天原本是要去捉螃蟹，後來在高雄市前鎮
    加工區內瀚宇彩晶公司前巧遇告訴人，是告訴人自己將機車鑰匙交給被告丁○○
    ，並表示要帶往取款，嗣因未取得款項，始轉往高雄縣林園鄉清水巖土地公廟處
    等被告通知他人攜款前來，伊等並無恐嚇及妨害自由之行為云云；而被告戊○○
    則辯陳：伊是要去工作，在中石化工公司遇到被告等人及告訴人，因伊等人說要
    去一東建設公司拿錢，伊便一起去，警方抵達時，伊係與被告庚○○去證實告訴
    人所述有人攜款前來之語是否實在，伊並無任何恐嚇及妨害自由行為云云；至於
    被告甲○○則諉稱：在中石化公司前因被告丁○○說有人要還錢，叫伊一起去，
    因當時伊沒什麼事，所以跟去玩，上車後伊並無毆打告訴人，後來到清水巖時伊
    就回去了，所以不知道後來事情如何，伊亦未有恐嚇及妨害自由犯行云云。
二、然查：
（一）被告等人上開陳述，業據告訴人乙○○於警訊及本院審理中指訴：伊與被告丁
      ○○有財務糾紛，於八十九年五月二十二日上午七時十分左右，在高雄市前鎮
      區前鎮加工出口區內之瀚宇彩晶公司前，被告丁○○先動手拔下伊機車鑰匙，
      被告辛○及庚○○則動手將伊押入一部由被告己○○駕駛未懸掛牌照之廂型車
      內，被告戊○○及甲○○於途中才上車，途中曾前往高雄市鼓山區一東建設公
      司、伊家中及高雄縣林園鄉清水巖之土地公廟山洞內，途中被告丁○○、辛○
      、庚○○、戊○○及甲○○均曾動手毆打伊等語（詳見八十九年五月二十二日
      警訊筆錄及本院八十九年十一月二十二日審判筆錄），且核與證人即告訴人之
      兄丙○○於警訊時證陳：伊弟弟即告訴人乙○○打電話回來，叫伊領二十二萬
      元前往高雄縣林園鄉清水巖才能將告訴人釋放等語（詳見八十九年五月二十三
      日警訊筆錄）相符，是被告等上開自白，自堪採信。
（二）被告丁○○既與告訴人曾有債權債務關係，則何以會於案發當日在高雄市前鎮
      加工區瀚宇彩晶電子公司前與告訴人見面，質諸被告丁○○陳稱：告訴人欠伊
      錢大約有四、五年了，之後一直避不見面，伊向告訴人家屬反應，亦無下文，
      本案發生前伊大約有五、六年未與告訴人聯絡等語（詳見八十九年五月二十二
      日警訊筆錄及本院八十九年十一月二十二日審判筆錄），佐以告訴人證陳：伊
      是因一東公司承包到瀚宇公司之工程，所以才會在瀚宇公司處工作，大約作了
      一個多月，伊與被告丁○○五、六年沒有聯絡等語，另參諸告訴人繪製瀚宇公
      司、前鎮加工區及海邊之相關位置圖，該公司係位於碼頭圍牆邊，出入口均有
      警衛管制，一般人並無法隨意進出，復為告訴人指訴綦詳，並為被告己○○肯
      認上情無訛，苟被告等人欲捉螃蟹與正欲上班之告訴人不期而遇，焉有順道經
      過而進入管制嚴密之前鎮加工出口區，而與捉螃蟹路線未符之地點，此有卷附
      之現場圖一紙可資佐憑。另佐之被告丁○○於本院審理中所述：當天是伊先到
      ，告訴人才來的等語，且與告訴人所述：伊去上班時，被告丁○○在工地警衛
      室跟警衛講話，伊車經過門口，被告丁○○便取走其機車鑰匙等語（均詳見本
      院八十九年十一月二十日審判筆錄）互核一致，若被告等人係與告訴人不期而
      遇，則何以被告能在多年未聯絡後，在告訴人非經常性工作之地點，與告訴人
      會面，且先於告訴人抵達瀚宇彩晶公司，足證被告丁○○、辛○、庚○○及己
      ○○等四人並非基於偶然之情境下，與告訴人會面，是其等上開欲捉螃蟹而與
      告訴人不期而遇之辯詞，顯不足採。故渠等四人，應係在獲悉告訴人於該處工
      作，並基於特殊目的之考量下，始出現於該處等候告訴人之事實，應堪認定。
（三）再告訴人前述與被告丁○○等四人上車之過程，佐以被告丁○○所述：本案之
      因係告訴人欠伊錢才會發生，告訴人說要帶伊去朋友家拿錢，所以伊才拿走告
      訴人之鑰匙放在車上等語，被告庚○○於警訊時陳稱：伊等人發現告訴人後，
      由被告丁○○先下車，伊與被告辛○跟隨在後等語，被告己○○所述：被告丁
      ○○有向告訴人表示今天一定要還錢之意等語，徵諸告訴人於本院審理中另陳
      ：伊有向被告表示等伊領到錢才給被告，但被告不同意等語（均見八十九年五
      月二十二日警訊筆錄及本院八十九年十月十三日及十一月二十二日審判筆錄）
      ，由上述證詞顯示，被告等人欲於八十九年五月二十二日取得告訴人積欠被告
      丁○○款項之企圖，至為強烈，在此動機之下，參諸被告丁○○等三人所述，
      足見告訴人前開對取走機車鑰匙及強押上車之指訴並非無據，自堪採信。
（四）告訴人與被告丁○○、庚○○及辛○上車後所發生之事實，亦經告訴人證陳：
      伊被押走途中，由被告己○○駕車，被告庚○○及辛○動手毆打伊頭部及後腦
      部並稱要伊交付二十二萬元，否則將以繩索捆綁，將伊埋在清水巖山區，被告
      戊○○及甲○○於中途上車後，亦從後方毆打伊，伊因懼怕對方毆打及滅口，
      就帶被告回家中，回家後並未取得款項，被告最後將伊帶至清水巖之土地公廟
      旁山洞，山洞只有一個出口，伊沒有辦法走，並叫伊以己○○之手機與家人聯
      絡取款等語（詳見八十九年五月二十二日警訊筆錄及本院八十九年十一月二十
      二日審判筆錄），而告訴人上車時之乘座位置，業據被告丁○○、辛○、戊○
      ○、庚○○等人述及：告訴人是坐中間，兩旁坐被告辛○及庚○○等語（見本
      院八十九年十月十三日訊問筆錄）量以被告丁○○自承有毆打告訴人及最後帶
      告訴人去一個山洞；及被告辛○及庚○○自陳：伊有毆打告訴人之詞（均見本
      院八十九年十一月二十二日審判筆錄），告訴人並因此受有頭部挫傷、鼻子挫
      傷合併流血之傷害，此有卷附之診斷證明書可資佐憑，均足證被告等人確曾於
      與告訴人共處之期間，始終將告訴人置於渠等可監控之實力支配下，並以毆打
      及帶往清水巖山洞內之方式，欲迫使告訴人還款，被告等人此一行徑，於客觀
      上已足使告訴人之行動自由達於受剝奪之程度。再綜合前述被告丁○○事先探
      明告訴人之工作地點，再以取走告訴人機車鑰匙，被告庚○○及辛○強押告訴
      人上車之過程，歸納判斷，被告等人有共同以妨害他人行使權利、妨害自由及
      傷害之方法，以達成渠等當日即欲滿足債權之目的，至為灼然，故以案發時被
      告僅欲向告訴人索討債務，不惜以前開方法實現，因此於同時復以侵害程度較
      輕之恐嚇行為，輔助達成此目的之事實，則非難以想像，故被告等人確有妨害
      他人行使權利、妨害自由及恐嚇之犯行至為明顯。
（五）按共同正犯不限於事前有協議，即僅於行為當時有共同犯意之聯絡者，亦屬之
      （最高法院三十年度上字第八七０號判例）。共同正犯之成立，祇需具有犯意
      之聯絡，行為之分擔，既不問犯罪動機起於何人，亦不必每一階段犯行均經參
      與（最高法院三十四年度上字第八六二號判例）。共同實施犯罪行為之人，在
      合同意思範圍以內，各自分擔犯罪行為之一部，相互利用他人之行為，以達其
      犯罪之目的者，即應對於全部所發生之結果，共同負責（最高法院二十八年度
      上字第三一一０號判例）。又共同正犯間，非僅就其自己實施之行為負其責任
      ，並在犯意聯絡之範圍內，對於他共同正犯所實施之行為，亦應共同負責（最
      高去院三十四年上字第八六二號判例）。至於被告戊○○及甲○○參與本案之
      程度，除告訴人前揭指訴外，衡之被告戊○○所陳：被告丁○○邀伊一起，因
      為被告丁○○等人怕人太少去拿不到錢，還會被人家打，所以伊才與之前往之
      語；被告甲○○則陳：與被告等人同往之原因，是被告丁○○有人要還錢，叫
      伊一起去等語；及被告庚○○所述：被告丁○○在毆打乙○○時，伊六人均在
      車上之詞（詳見八十九年五月二十三日、本院同年十月十三日及十一月二十二
      日筆錄），顯見渠人事前對被告丁○○正實施妨害自由犯行，應知之甚稔，佐
      以本院前開認定被告戊○○及甲○○均有下手毆打告訴人之行為；再被告己○
      ○雖未下手實施傷害及妨害自由之行為，惟其既與被告丁○○同謀共赴告訴人
      工作地點，強押告訴人外出，並於案發過程始終擔任駕車前往取款及俟他人攜
      款前來之角色，足證渠等各自實施之行為，均係於為達成犯罪目的所分擔，顯
      見均有與被告丁○○等人有犯意聯絡及行為分擔，參諸前開說明，自應論以共
      同正犯。是渠等上開辯詞，要與事證未符，委無足採，故本件事證明確，被告
      犯行堪予認定。
三、按刑法第三百零二條第一項及第三百零四條第一項之罪，其保護之法益固均為被
    害人之自由，然刑法第三百零二條之剝奪他人行動自由罪，係妨害自由罪之概括
    規定，故行為人具有一定目的，以非法方法剝奪人之行動自由者，除法律別有處
    罰較重之規定，應適用各該規定處斷外，如以使人行無義務之事，或妨害人行使
    權利為目的，而其強暴、脅迫復已達剝奪人行動自由之程度，即應成立刑法第三
    百零二條第一項之剝奪他人行動自由罪，不應再依刑法第三百零四條之強制罪論
    處，最高法院三十年上字第三七０一號、二十九年上字第三七五七號、二十九年
    上字第二三五九號等判例可供參照。再者，刑法第三百零二條所謂非法方法，當
    包括強暴脅迫等情事在內，於妨害自由行為繼續中，再加諸恐嚇言詞等語，自屬
    包括於妨害他人行動自由之同一意念之中，縱其所為合於刑法第三百零五條恐嚇
    危害安全之情形，仍應視為剝奪行動自由之部分行為，亦不另論罪，此同有最高
    法院七十四年台上字第三四四號判例足資參照。故核被告六人所為，均係犯刑法
    第三百零二條第一項之剝奪他人行動自由罪，被告六人就上開犯行，有犯意聯絡
    ，行為分擔，均為共同正犯。公訴人雖未於起訴法條內論列被告共犯刑法第三百
    零二條第一項之剝奪他人行動自由罪，而認渠等所為係犯刑法第三百零四條第一
    項、第三百零五條及第二百七十七條第一項之強制罪、恐嚇及傷害罪嫌，惟公訴
    意旨已於事實欄敘及被告等人動手強押告訴人上車取款，而剝奪告訴人行動自由
    達數小時之久，顯見渠等剝奪他人行動自由之犯行業已起訴，本院自得併予審究
    ，並依法變更其起訴法條。公訴人認被告等上開犯行，係犯刑法第三百零四條第
    一項及第三百零五條之強制罪及恐嚇罪嫌，並認上開二罪間有牽連犯之裁判上一
    罪關係，參諸前揭說明，則容有未洽。被告己○○於八十八年四月間，因賭博罪
    ，經臺灣高雄地方法院判處有期徒刑四月確定，於八十八年九月二十七日易科罰
    金執行完畢，有其刑案資料查註紀錄表及本院全國前案紀錄表可稽，其於執行完
    畢後五年以內再犯有期徒刑以上之本罪，為累犯，並依法加重其刑。爰審酌被告
    等人於犯罪後不肯坦認犯行，態度非佳，被告丁○○為首謀，僅為滿足其債權，
    強押被害人達八小時餘，對被害人所造成之震懾非輕，被告辛○、庚○○、己○
    ○、戊○○及甲○○盲從附和，情節較輕，而被告己○○復於案發時一再向被告
    丁○○等人求情莫再繼續毆打告訴人，此業據告訴人陳明在卷，足見其惡性非鉅
    及其分擔行為之輕重等一切情狀，爰分別量處如主文第一、二項所示之刑。被告
    庚○○、辛○、甲○○及戊○○均未曾受有期徒刑以上刑之宣告，此有本院被告
    全國前案紀錄表可查，其四人盲從附和，所犯本案情節較輕，經此偵審教訓，應
    知警惕諒無再犯之虞，本院認所宣告之刑，以暫不執行為適當，併諭知緩刑三年
    ，以勵自新，被告丁○○係主使者及己○○係累犯，均不宜宣告緩刑，併予明
    。
四、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴經撤回者
    ，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項，及第三百零三
    條第三款定有明文。本件被告等人前開傷害犯行，經檢察官提起公訴，認被告係
    犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪。依同法第二百八十七條前段之規定，須
    告訴乃論。茲據告訴人於本院審理中，當庭撤回告訴，業據本院記明筆錄在卷，
    依前揭說明本應諭知不受理之判決，惟公訴人既認為此部分與前開論罪科刑部分
    ，有牽連犯之裁判上一罪關係，爰不另為不受理判決之諭知，附此敘明。
據上論結，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百條，刑法第二十八條
、第三百零二條第一項、第四十七條、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第
一條前段，判決如主文。
中      華      民      國        八十九      年     一     月    三    日
                            臺灣高雄地方法院刑事第二庭
                                  法  官    李代昌
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                  書記官    吳韻芳
中      華      民      國        八十九      年     一     月    三    日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第三百零二條第一項：
私行拘禁或以其他非法方法，剝奪人之行動自由者，處五年以下有期徒刑、拘役或三
百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
