【裁判字號】    88,重訴,659
【裁判日期】    890103
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  八十八年度重訴字第六五九號
    原        告  台中商業銀行股份有限公司高雄分行
                              .
    法定代理人    丁○○      .
    訴訟代理人    甲○○      .
    被        告  蓮鴻實業股份有限公司              設高雄縣鳳山市○○路○段
                              .
    兼法定代理人  丙○○      .
    被        告  乙○○      .
                  戊○○      .
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告美金參拾伍萬元（按民國八十八年四月六日美金掛牌匯率一：三
三‧一九計算，折合新臺幣壹仟壹佰陸拾壹萬陸仟伍佰元），及自民國八十七年九月
十一日起至清償日止，按週年利率百分之八‧七五計算之利息，以及自民國八十七年
十月十二日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六
個月部分，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以面額新臺幣參佰捌拾捌萬元之中央政府建設公債八十五年度甲類第三
期債票為被告供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示，並陳明願供擔保請准宣告假執行。
二、陳述：
（一）被告蓮鴻實業股份有限公司（以下簡稱蓮鴻公司）於民國（下同）八十七年四
      月二日以被告丙○○、戊○○、乙○○三人為連帶保證人，與原告訂立開發信
      用狀約定書及金額共美金三十五萬元之消費借貸契約，約定借款期間自同年月
      二十四日起至八十八年四月二十四日止，除由借用人按信用狀金額依照中央銀
      行及原告銀行規定之成數比率先行結匯款外，未結匯款於國外銀行押匯（付款
      ）時，由原告於本借據額度項下墊付撥貸，由借用人於國外銀行押匯（付款）
      日起按還款當日原告所定賣出匯率折算新臺幣結購外匯或以外匯償還；借用人
      到期未能依期償還借款及利息，借用人於給付時按原告銀行賣出外匯日掛牌之
      賣出匯率折付新臺幣，原墊付外幣至撥借到期日起，利息自付息日起加計違約
      金，現在遲延還本付息違約金，照應還款額，自還款日起，逾期在六個月以內
      者，按本借款利率百分之十計算，逾期超過六個月部份，按本借款利率百分之
      二十計算，遲延利息按各筆借款利息計算；借用人對原告所負一切債務，如有
      任何一宗債務不依約清償本金或利息者，債務視為全部到期；每筆墊款，以每
      筆信用狀項下之貨運單據寄達並經原告銀行發出通知後十五日為到期日，立約
      人應於每筆信用狀下貨運單據寄達，經原告銀行發出通知後十五日內將每筆原
      告墊付款項本息按償還日賣出外匯匯率結匯償還之；凡立約人基於本約定書所
      付之一切債務，連帶保證人均願負連帶保證責任並拋棄先訴抗辯權絕不中途退
      保。
（二）被告蓮鴻公司自八十七年九月十一日起即未依約繳付利息，其債務依約視為全
      部到期，爰依上開消費借貸契約及連帶保證約款請求被告連帶清償本金美金三
      十五萬元及約定之利息、違約金。
（三）依約本件美金折算新臺幣匯率應依八十七年九月三日之匯率一：三四‧八三計
      算，惟原告請求依起訴時即八十八年四月八日美金折算新臺幣之匯率一：三三
      ‧一九計算。
三、證據：提出放款借據、開發信用狀約定書、股份有限公司變更登記事項卡、貸放
    批覆書、第二次結匯及進口到單處理、進口業務轉融資登錄及開狀登錄、客戶短
    期放款明細。
乙、被告方面：
    被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告均未於言詞辯論期日到場，亦無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情
    形，爰准原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、實體方面：
一、原告之主張，業據提出放款借據、開發信用狀約定書、股份有限公司變更登記事
    項卡、貸放批覆書、第二次結匯及進口到單處理、進口業務轉融資登錄及開狀登
    錄、客戶短期放款明細為證，核屬相符，被告則未到場爭執，亦未提出書狀答辯
    以供斟酌，依上開證物，應認原告之主張為可採信。
二、從而，原告依消費借貸契約及連帶保證約定，請求被告連帶清償借款美金三十五
    萬元，及自八十七年九月十一日起至清償日止，按週年利率百分之八‧七五計算
    之利息，以及自八十七年十月十二日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上
    開利率百分之十，逾期超過六個月部分，按上開利率百分之二十計算之違約金，
    即無不合，應予准許。又原告請求本件美金依照起訴時即八十八年四月八日之美
    金匯率一：三三‧一九折算新臺幣，經查，該日之匯率較兩造約定之八十七年九
    月三日匯率一：三四‧八三為低，對被告並無不利，自得准許。
三、原告陳明願供中央政府建設公債八十五年度甲類第三期債票為擔保，請准宣告假
    執行，經核並無不合，爰酌定相當擔保金額准許之。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項、第三百九十條第二項判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月      三      日
                              臺灣高雄地方法院民事第二庭
~B法      官  洪文慧
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本
送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中      華      民      國    八十九     年      一     月      三      日
~B法院書記官  黃玉珠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
