【裁判字號】    88,婚,388
【裁判日期】    890103
【裁判案由】    離婚
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  八十八年度婚字第三八八號
    原      告  乙○○
    訴訟代理人  周君強律師
                洪條根律師
    複代理人    黃仕昆律師
    被      告  甲○○○○○○.
                              .
                              .
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主    文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：准原告與被告離婚。
二、陳述：原告於民國八十六年五月三日透過遠親林遠芳及仲介之介紹，與印尼籍女
    子即被告曾瑞珍在印尼相識，旋於同年月九日在印尼坤甸市結婚，並於同年十一
    月間返臺共同居住生活；惟因雙方無感情基礎，且被告無法適應我國環境，於八
    十七年三月底出境（搭乘同年四月一日凌晨之飛機）返回印尼後，即未曾再與原
    告聯絡，經原告多方探聽並透過親友探尋，仍不知其下落，僅透過他人傳言表示
    無意回臺繼續兩造間婚姻，被告無正當理由拒絕履行同居義務、長時間不與原告
    聯繫，顯屬惡意遺棄，兩造婚姻基礎已難維持，爰依民法第一千零五十二條第一
    項第五款、第二項之規定，請求判決離婚。
三、證據：提出結婚證書原文暨中文本、戶籍謄本、高雄縣警察局外僑離境證明書，
    並聲請訊問證人即原告之父劉乾華。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權函內政部警政署入出境管理局調外僑入出境名冊。
    理    由
甲、程序方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形之一，爰准原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、實體方面：
一、原告主張兩造於八十六年五月三日透過遠親及仲介之介紹，在印尼相識，旋於同
    年月九日在印尼坤甸市結婚，並於同年十一月間返臺共同居住生活至八十七年三
    月底之事實，業據提出結婚證書原文暨中文本、戶籍謄本為證，核屬相符，且與
    證人即原告之父劉乾華之證詞一致，又其中結婚證書原文暨中文本經我國駐印尼
    臺北經濟貿易代表處認證，應推定為真正，被告於八十六年十一月十四日入境，
    八十七年三月三十日出境一節，並經本院職權向內政部警政署入出境管理局調閱
    外僑入出境名冊核對屬實，被告既未於言詞辯論其日到場，亦未提出書狀為任何
    陳述或答辯，依上開證物，應認原告前述主張為真實。
二、按配偶之一方為中華民國國民者，其離婚之原因事實，應依中華民國法律，涉外
    民事法律適用法第十四條定有明文；本件原告為中華民國國民，其離婚事件自應
    適用中華民國法律。又夫妻互負同居義務，夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀
    態中者，為構成判決離婚之原因，我國民法第一千零一條、第一千零五十二條第
    一項第五款亦有明文規定。查本件原告主張被告自八十七年三月底出境（搭乘同
    年四月一日凌晨之飛機）返回印尼後，即未曾再與原告聯繫，經原告多方探聽並
    透過親友探尋，仍不知其下落，僅透過他人傳言表示無意回臺繼續兩造間婚姻云
    云，雖經證人即原告之父劉乾華到庭證述附和，惟被告除如同原告所述於八十六
    年十一月十四日入境、八十七年三月三十日出境外，復於八十七年六月四日、八
    十八年三月二十一日分別再入境我國逗留一周至月餘，有內政部警政署入出境管
    理局外僑入出境名冊附卷可稽，被告既於婚後始首次入境我國，在臺應無原告以
    外之其他親友，則被告該二次入境我國，倘非前往兩造在臺住所與原告共同居住
    生活，如何有能力在我國停留月餘時間？是原告已未能舉證被告於八十七年三月
    底離臺後未再與原告同居、聯繫；再者，本件原告並不知悉被告在印尼之住所，
    原告就曾透過親友探尋仍不知被告下落，或被告透過他人傳言表示無意回臺繼續
    兩造間婚姻等情，並未能舉證以實其說；加以原告目前已有其他女友，有意與被
    告離婚後再行結婚等情，業據原告當庭自承無訛，故尚難僅憑原告之陳述，遽認
    被告無正當理由拒絕與原告同居或兩造間婚姻基礎已難維持，從而，原告依民法
    第一千零五十二條第一項第五款、第二項之規定請求判決離婚，尚非有據，應予
    駁回。
三、據上論結，本件原告之訴無理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    七十八條判決如主文。
中      華      民      國     八十九     年      一      月     三     日
                              臺灣高雄地方法院民事第二庭
~B法      官  洪文慧
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國     八十九     年      一      月     三     日
~B法院書記官  黃玉珠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
