【裁判字號】    89,訴,1262
【裁判日期】    890103
【裁判案由】    竊盜等
【裁判全文】
臺灣高
    公  訴  人  臺灣高
    被      告  甲○○
    選任辯護人  鄭銘仁
    選任辯護人  王正嘉
    選任辯護人  蘇精哲
右列被告因竊盜等案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○自民國玖拾年壹月伍日起延長羈押貳月。
    理  由
一、被告甲○○因竊盜等案件，經本院認為所犯為刑法第三百二十一條加重竊盜罪、
    第三百二十二條常業竊盜罪、第三百四十六條之恐嚇取財罪罪嫌重大，並有羈押
    之必要，依刑事訴訟法第一百零一條第一項第一款、第二款規定及第一百零一條
    之一第一項第五款、第九款，於民國八十九年六月五日執行羈押，並自八十九年
    九月五日、八十九年十一月五日起再延長羈押二月。
二、茲本院以羈押期間，即將屆滿，其羈押原因仍然存在，且被告於八十九年十二月
    十四日經本院判處有期徒刑三年，為確保執行，認有繼續羈押之必要，應自民國
    九十年一月五日起，再延長羈押二月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第
    二項裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月      三      日
                                    臺灣高雄地方法院刑事第四庭
                                        法  官  廖 純 卿
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                        書記官  林 孝 聰
中    華    民    國      九十      年      一      月          三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
