【裁判字號】    88,訴,2780
【裁判日期】    890103
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定  八十八年訴字第二七八○號
    原      告  辛○○
    訴訟代理人  戊○○
    原      告  庚○○
                丙○○
                癸○○
                壬○○
                甲○○
                丁○○
                乙○○
                子○○
    被      告  己○○
右當事人間請求損害賠償事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣█████{0005}地方法院__分院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其管轄法院，民事訴訟
    法第二十八條第一項定有明文。
二、本件被告住所地係在__，依民事訴訟第一條第一項之規定，應由臺灣__地方法院管轄。玆原告向無管
    轄權之本院起訴，顯係違誤。爰依職權、依原告聲請將本件移送於該管轄法院。
四、依民事訴訟法第二十八條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月      三      日
                              臺灣高雄地方法院民事第一庭
~B法        官  郭貞秀
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    八十九    年      一      月      三      日
~B法院書記官  龔  能


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
