【裁判字號】    88,訴,2373
【裁判日期】    890103
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  八十八年度訴字第二三七三號
    原      告  彰化商業銀行股份有限公司九如路分行
                              .
    法定代理人  丁○○      住.
    訴訟代理人  丙○○      住.
    被      告  乙○○      住.
                甲○○      住.
                            .
右當事人間清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新臺幣壹佰萬元，及自民國八十七年三月一日起至清償日止，按
週年利率百分之十‧三五計算之利息，以及自民國八十七年四月一日起至清償日止，
逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月部分，按上開利率百分
之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
（一）被告乙○○於民國（下同）八十六年十二月三十一日以被告甲○○為連帶保證
      人，與原告訂立金額共新臺幣（下同）一百萬元之消費借貸契約，約定借款期
      間自同日起至八十七年六月三十日止，利息自借款日起，按原告銀行基本放款
      利率加週年利率百分之二‧二五計算，按月計付，如原告銀行調整基本放款利
      率時，自調整之日起改按原告銀行當時牌告基本放款利率機動調整；未按期攤
      還本金或繳納利息時，除按本借款利率給付遲延利息外，並應就本金自到期日
      起及利息自約定繳息日起，其逾期在六個月以內償還時，按本借款利率百分之
      十加付違約金，逾期超過六個月者，其超過六個月部分按本借款利率百分之二
      十加付違約金。
（二）且被告二人均曾於八十六年十二月三十一日與原告簽訂授信約定書，約定對於
      原告之一切受（授）信往來，如有任何一宗債務不依約清償本金或不依約計息
      時，債務視為全部到期。
（三）又被告甲○○亦於八十六年十二月三十一日與原告訂立保證契約，約定以一百
      萬元為限額，由被告甲○○保證被告乙○○對原告所負之一切債務及其利息、
      遲延利息、違約金、損害賠償及其他從屬主債務之負擔，願與主債務人（即被
      告乙○○）負連帶清償之責；主債務人到期（含喪失期限利益之視為到期）不
      履行債務時，原告得逕向保證人求償，無須對主債務人先行提訴或將其財產、
      擔保物先予強制執行。
（四）被告乙○○自八十七年二月二十八日起即未依約繳付本金、利息，其債務依約
      視為全部到期，爰依上開消費借貸契約及保證契約請求被告連帶清償本金一百
      萬元及約定之利息、違約金。
三、證據：提出本票、保證書、授信約定書、放款帳戶資料表。
乙、被告方面：
    被告二人均未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告二人均未於言詞辯論期日到場，亦無民事訴訟法第三百八十六條所列各
    款情形，爰准原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、實體方面：
一、原告之主張，業據提出本票、保證書、授信約定書、放款帳戶資料表為證，核屬
    相符，被告則未到場爭執，亦未提出書狀答辯以供斟酌，依上開證物，應認原告
    之主張為可採信。
二、從而，原告依消費借貸契約及保證契約，請求被告連帶清償借款一百萬元，及自
    八十七年三月一日起至清償日止，按週年利率百分之十‧三五計算之利息，以及
    自八十七年四月一日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十
    ，逾期超過六個月部分，按上開利率百分之二十計算之違約金，即無不合，應予
    准許。
三、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項條判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月     三     日
                              臺灣高雄地方法院民事第二庭
~B法      官  洪文慧
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本
送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中      華      民      國    八十九    年      一     月      三      日
~B法院書記官  黃玉珠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
