【裁判字號】    88,毒抗,393
【裁判日期】    890103
【裁判案由】    聲請觀察勒戒
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定                    八十八年度毒抗字第三九三號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右列抗告人因違反毒品危害防制條例案件，不服臺灣高雄地方法院中華民國八十八年
十月二十八日裁定（八十八年度毒聲字第八○○九號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、本件抗告意旨略以：抗告人確實從未服用安非他命，警方是在八十七年八月二十
    六日，在花蓮市○○○路六十一號前盤查，在友人口袋中查獲安非他命，竟不予
    慎重偵訊，率認抗告人有施用安非他命，抗告人之子甫於八十八年十月十七日出
    生，一切生活費用均需被告負擔，若送勒戒，必定影響全家生活，為此，請求撤
    銷原審裁定云云。
二、經查：被告甲○○於八十七年八月二十六日十五時，在花蓮市○○○街六十一號
    前，為警查獲，經警採集其尿液送檢驗後，尿液中有第二級毒品之陽性反應，有
    尿液檢驗報告在卷可考，足證被告確於查獲採尿之前二十四小時內，有施用第二
級毒品之犯行，從而原審依毒品危害防制條例第二十條第一項、觀察勒戒處分執
    行條例第三條第一項之規定，對被告裁定令入勒戒處所觀察勒戒，經核並無不合
    ，被告提起抗告，空言否認有施用第二級毒品云云，並無理由，應予駁回。
三、據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中    華    民    國     八十九     年       一       月       四       日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第二庭
                                  審判長法官  曾永宗
                                        法官  邱永貴
                                        法官  曾玉英
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                      書記官  林靜霙
中    華    民    國     八十九     年       一       月       五       日
                                                                        Ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
