【裁判字號】    88,易,1078
【裁判日期】    890103
【裁判案由】    公共危險等
【裁判全文】
台灣苗栗地方法院刑事判決                        八十八年度易字第一七八號
    公  訴  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險等案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第四四一二號），
本院判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處罰金壹萬元，如易服勞役，
以佰元折算壹日；又對於公務員依法執行職務時，施強暴，處拘役拾日，如易科
罰金，以佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○於民國八十八年八月二十八日凌晨一時許，在台中市飲酒後，已達不能安
    全駕駛汽車之程度（經酒精測試，其吐氣所含酒精成份達每公升零點八二毫克）
    ，竟仍酒後駕駛車牌號碼Ｂ八─二九四二號自小客車，沿國道中山高速公路由中
    港交流道往桃園方向行駛，嗣於同日二時二十五分許，因酒醉業已陷入精神耗弱
    之狀態，將車停放在國道中山高速公路北上一一七公里（位於苗栗縣造橋鄉○○
    ○路肩處，為警發現盤查，詎甲○○竟另基於妨害公務之犯意，在上址為警盤查
    之際，明知丙○○為依法執行職務之警員，為抗拒盤查，竟聲稱欲奪槍自殺而以
    手拉扯丙○○之制服，致使丙○○之制服因而破損，對依法執行職務之公務員施
    加強暴，妨害公務之執行，嗣經警當場逮捕。
二、案經內政部警政署國道公路警察局第二警察隊報請臺灣苗栗地方法院檢察署檢察
    官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭事實坦承不諱，核與證人即警員乙○○、丙○○於本院
    審理中證述之情節相符，並有酒精測試值表附卷可稽，足認被告之自白確與事實
    相符。事證明確，被告犯行洵堪認定，應予依法論科。
二、核被告所為，係犯刑法第一百八十五條之三之重大違背安全駕駛罪及同法第一百
    三十五條第一項之妨害公務罪。查被告於前開妨害公務行為時，已呈酒醉狀況，
    業據證人即警員乙○○、丙○○證述明確，並有酒精測試值表在卷可按，被告於
    行為時對外界事物之判斷能力，較普通人之平均程度，顯然減退，為精神耗弱之
    狀態，爰依刑法第十九條第二項之規定減輕其刑。又被告所犯上開二罪間，犯意
    各別，行為互殊，應予分論併罰。另被告拉扯警員制服之行為，雖致警員制服毀
    損，然其行為，僅係為達妨害公務目的而實施之屬對於執行職務公務員施以強暴
    罪構成要件之強暴行為，尚難認被告另有毀損之犯意，是被害人制服毀損應認係
    強暴行為之當然結果，附此敘明。爰審酌被告酒後駕車尚未致肇事損及他人、因
    酒後一時衝動致觸犯妨害公務犯行、犯罪所生危害及犯後坦承犯行，已知悔悟等
    一切情狀，分別量處如主文所示之刑，並分別諭知易服勞役及易科罰金之折算標
    準，以示懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第一百八十五條之三、
第一百三十五條第一項、第四十一條、第四十二條第二項、罰金罰鍰提高標準條例第
一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官陳義忠到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      一      月      三      日
                                        臺灣苗栗地方法院刑事庭
                                            法  官  王 萬 金
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院台中分院。
      書記官  陳 蕙 楠
中      華      民      國    八十九    年      一      月      四      日
附錄論罪科刑法條
刑法第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。
刑法第一百三十五條第一項：對於公務員依法執行職務時，施強暴脅迫者，處三年以
下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
