【裁判字號】    88,苗簡,742
【裁判日期】    890103
【裁判案由】    給付電信費
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事裁定  八十八年苗簡字第七四二號
    原      告  中華電信股份有限公司台灣中區電信分公司
    法定代理人  陳瑞雄
    訴訟代理人  張維新
    送達代收人  陳瑞雲
    被      告  甲○○
右當事人間給付電信費事件本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣新竹地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。
二、本件被告住所地係在新竹市○區○○里○○鄰○○路○段二三八號五樓，依民事
    訴訟第一條第一項之規定，自應由臺灣新竹地方法院管轄。玆原告向無管轄權之
    本院起訴，顯係違誤。
三、原告聲請將本件移送於該管轄法院，應予准許。
四、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年     一       月      三      日
                                  臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
~B法      官  黃桂興
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
~B法院書記官  游智凱
中      華      民      國    八十九    年     一       月      四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
