【裁判字號】    88,重訴,74
【裁判日期】    890103
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事裁定  八十八年度重訴字第七十四號
    原      告    乙○○
    訴訟代理人
    兼送達代收人  馬豫強  住桃.
    被      告    甲○○  住苗.
右當事人間請求清償借款事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按提起民事訴訟應依民事訴訟費用法第二條第一項規定繳納裁判費，此為必須具
    備之程式。
二、本件原告起訴，未據繳納裁判費，經本院於民國八十八年十一月十六日當庭裁定
    命原告於八十八年十一月二十二日前補正，已記明言詞辯論筆錄在卷可憑。
三、原告逾期迄未補正，其訴顯難認為合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月      三      日
                                  臺灣苗栗地方法院民事庭
~B法      官  黃桂興
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀。
~B法院書記官      游智凱
中      華      民      國    八十九    年      一      月      五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
