【裁判字號】    88,易,1070
【裁判日期】    890103
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
台灣苗栗地方法院刑事判決                        八十八年度易字第一七號
    公  訴  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第四三七一號），本
院判決如左：
    主  文
乙○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處罰金伍仟元，如易服勞役，
以佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○於民國八十八年八月十七日十五時二十分許，在苗栗縣南庄鄉獅山村飲酒
    後，已達不能安全駕駛汽車之程度（經酒精測試，其吐氣所含酒精成份達每公升
    零點五八毫克），竟仍酒後駕駛車牌號碼ＪＭ─五四二六號自小客車，嗣於同日
    十六時二十五分許，在苗栗縣南庄鄉田美村苗一二四線二十四點五公里處，因細
    故與他車發生糾紛，經警據報到場處理後查獲，始悉上情。
二、案經苗栗縣警察局頭份分局報請臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○對於右揭事實坦承不諱，核與證人即到場處理警員甲○○於本院
    審理中證述之情節相符，並有酒精測試值表附卷可稽，足認被告之自白與事實相
    符。事證明確，被告犯行洵堪認定，應予依法論科。
二、核被告所為，係犯刑法第一百八十五條之三之重大違背安全駕駛罪。爰審酌被告
    犯罪之動機、手段、並未致肇事損及他人及犯後坦承犯行，態度尚屬良好等一切
    情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易服勞役之折算標準，以示懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第一百八十五條之三、
第四十二條第二項、罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官陳義忠到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      一      月      三      日
                                        臺灣苗栗地方法院刑事庭
                                            法  官  王 萬 金
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院台中分院。
                                            書記官  陳 蕙 楠
中      華      民      國    八十九    年      一      月      四      日
附錄論罪科刑法條
刑法第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
