【裁判字號】    88,重訴,79
【裁判日期】    890103
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事判決  八十八年度重訴字第七十九號
    原      告  新竹國際商業銀行股份有限公司
              （即新竹區中小企業銀行股份有限公司）
    法定代理人  丙○○      住.
    訴訟代理人  甲○○      住.
    送達代收人  乙○○      住.
    被      告  丁○○      住台北縣五股鄉○○村○○鄰○○路○段八十三巷二
                              .
                戊○○○    住台北縣泰山鄉○○村○○鄰○○路五號之六
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告等應連帶給付原告新臺幣貳仟伍佰萬元整，及自民國八十六年十二月十六日起至
清償日止，按年息百分之十點一五計算之利息，暨自民國八十七年一月十六日起至清
償日止，逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月以上者，按上開利率
百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告等連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：
（一）被告丁○○於民國八十五年五月十五日向原告借款新臺幣（下同）二千五百萬
      元整，由另一被告戊○○○為連帶保證人，與原告訂立借據，約定本金到期一
      次清償，利息按月繳納，自借款日起以年息百分之十點七五按月計付，並同意
      利率機動調整之，如有遲延，則全部債務即視為到期，應即清償，逾期六個月
      以內者，按上開利率百分之十加付違約金，又逾期六個月以上者，另按上開利
      率百分之二十加付違約金，被告等均自願拋棄先訴抗辯權。
（二）詎料被告僅繳納至八十六年十二月十五日止，自八十七年一月十五日起，不依
      約來行繳納利息，迄今已逾期一次以上，依借據第四條及第五條規定，債務視
      為全部到期，被告等即應連帶償還，屢經催討仍置之不理，為此訴請被告等清
      償借款。
三、證據：提出借據影本乙份、放款客戶往來明細表乙份、經濟部、財政部函影本乙
          份為證。
乙、被告方面：
    被告丁○○、戊○○○均未於言詞辯論期日到場，亦均未提出書狀作任何聲明或
    陳述。
    理      由
甲、程序方面：
一、本件被告二人之住所雖均在台北縣，非屬本院轄區，然依兩造所訂之借款約定條
    款第十九條，已合意由本院為管轄法院，據此本院自有管轄權，合先敘明。
二、被告丁○○、戊○○○經合法通知均未於言詞辯論期日到場，查均無民事訴訟法
    第三百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、實體方面：
一、本件原告之名稱原為新竹區中小企業銀行股份有限公司，嗣於民國八十八年四月
    二十日更名為新竹國際商業銀行股份有限公司，此有經濟部、財政部函影本乙份
    附卷可稽，合先敘明。
二、本件原告主張被告丁○○邀另一被告戊○○○為連帶保證人，向其借款二千五百
    萬元，未按期清償之事實，業據其提出借據影本乙紙、放款客戶往來明細乙紙為
    證，經核屬實，被告均未到場或提出書狀爭執，自堪信原告上開主張為真實。
三、按依兩造所訂之借據第五條規定，本借款不論本金或利息，如有一部份遲延，願
    自遲延之日起，逾期六個月以內者，另按放款利率加付百分之十，超過六月以上
    者，就超過部分另按放款利率加付百分之二十之違約金，借款到期或視為全部到
    期者，並願自到期日起，同上開方式加付違約金。又按兩造所訂之「借款約定條
    款」第一條規定，本借款，如不按期繳息視為到期，貴行得隨時收回放款全部，
    借款人等須即備款償還不得異議。第十二條規定，連帶保證人願連帶保證借款人
    將借款本息如數清償，並且願拋棄先訴（檢索）抗辯權，非至借款之責任完全消
    滅時保證責任不歸消滅，如借款人有不履行本借據各條款時願連帶負責立即如數
    賠償借款本息、違約金及各項費用。再按民法第二百七十三條第一項規定：「連
    帶債務之債權人，得對於債務人中之一人或數人，或其全體，同時或先後請求全
    部或一部之給付。」從而，原告基於借貸及連帶保證契約之法律關係，訴請被告
    二人應連帶給付二千五百萬元，及自八十六年十二月十六日起至清償日止，按年
    息百分之十點一五計算之利息，暨自民國八十七年一月十六日起至清償日止，逾
    期六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月以上者，按上開利率百分之
    二十計算之違約金，為有理由，應予准許。
四、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月      三      日
                                  臺灣苗栗地方法院民事庭
~B法      官  許旭聖
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  劉元傑
中      華      民      國    八十九    年      一      月      三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
