【裁判字號】    88,訴,436
【裁判日期】    890103
【裁判案由】    違反稅捐稽徵法等
【裁判全文】
台灣苗栗地方法院刑事判決                          八十八年度訴字第四三六號
    公  訴  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反稅捐稽征法等案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第三二九九
號），本院判決如左：
        主  文
甲○○連續行使偽造私禮文書，足以生損害於公眾及他人，處有期徒刑柒月。緩刑伍
年。偽造之如附表壹、貳、所示財團法人玄奘文教基金會及中華民國車禍受難者救
援協會之收據、登載不實之捌拾伍年、捌拾陸年各類所得扣繳暨免扣繳憑單貳紙，均
沒收。
        事  實
一、甲○○係新光人壽保險股份有限公司苗新通訊處經理，其配偶曾庚申則任職於台
    糖公司畜產研究所，均屬在中華民國具有薪資、利息及營業所得，依法應予課徵
    綜合所得稅之納稅義務人。詎甲○○竟基於以詐術逃漏稅捐之概括犯意，先於民
    國（下同）八十五年間以新台幣（下同）約二十二萬三千元之價格，向「黃連榮
    」姓名年籍不詳者購買面額共四十三萬元之「財團法人玄奘文教基金會」偽造之
    如附表壹所示之捐款收據（收據之捐款人有者載為甲○○，有者載為不知情之曾
    庚申），甲○○並持該等偽造收據用以申報八十五年度之綜合所得稅，藉此逃漏
    該年度之綜合所得稅；續於八十六年間甲○○，再以約三十五萬元之價格，向「
    黃連榮」購得如附表貳、所示之「財團法人玄奘文教基金會」及「中華民國車
    禍受難者救援協會」之面額各為四十萬元偽造捐款收據（收據之捐款人有者載為
    甲○○，有者載為不知情之曾庚申），甲○○並持該等偽造收據用以申報八十六
    年度之綜合所得稅，藉此逃漏該年度之綜合所得稅，足生損害於真正捐款人劉月
    勸等人及稅捐稽徵機關對稅捐稽徵之正確性。
二、案經苗栗縣調查站函請臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
     理   由
一、訊據被告甲○○對於右揭犯罪事實坦承不諱，核與證人即其配偶曾庚申證述之情
    節相符，此外並有甲○○、曾庚申八十五年度、八十六年度綜合所得稅結算申報
    書及其所附收據、「財團法人玄奘文教基金會」函覆台北市國稅局便函、中區國
    稅局核定稅額繳款書、違章案件罰鍰繳款書、自動報稅額繳款書、補發繳款書等
    影本在卷可稽，事證明確，被告犯行洵堪認定。
二、核被告明知偽造之捐款收據，持向稅捐稽徵機關申報稅捐，藉以逃漏綜合所得稅
    之行為，係犯刑法第二百十六條、第二百十條之行使偽造私文書罪及稅捐稽徵法
    第四十一條之詐術逃漏稅捐罪。另被告所犯上開二罪，有方法、結果之牽連關係
    ，應從一重之行使偽造私文書罪處斷。爰審酌被告之素行、犯罪之動機、目的、
    手段、犯後坦承不諱之態度及其它等一切犯罪情狀，處如主文所示之刑，以示懲
    儆。次查被告未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有本院被告全國前案紀錄表附卷可
    稽，其因一時失慮致罹刑章，經此科刑教訓，當已足資警惕，應無再犯之虞，所
    犯情節尚屬輕微，本院參酌右揭量刑應斟酌事項，因認前所宣告之刑，以暫不執
    行為適當，爰併予宣告緩刑五年，以啟自新。
三、偽造之如附表壹、貳、所示財團法人玄奘文教基金會及中華民國車禍受難者救
    援協會之收據、登載不實之八十五年、八十六年各類所得扣繳暨免扣繳憑單二紙
    雖未扣案，但無証据証明業已滅失，仍應依法宣告沒收。
據上論結，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，稅捐稽征法第四十一條，刑
法第十一條前段、第二百十條、第二百十六條、第五十五條、第三十八條第一項第二
款、第四十七條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段判決如主文。
本案經檢察官黃智勇到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      一      月      三      日
                                台灣苗栗地方法院刑事庭
                                    法  官  姚  銘  鴻
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於臺灣
高等法院台中分院。
                                    書記官  崔玉屏
中      華      民      國    八十九    年      一      月      三      日
    附  表：
壹、財團法人玄奘文教基金會編號一五四一八號屬名甲○○、一六四０三號屬名甲○
    ○、一六六二０號屬名甲○○、一七二六０號屬名甲○○、一五九０號屬名甲○
    ○八、一五六九五號屬名曾庚申、一六一九二號屬名曾庚申、一六八三一號屬名
    曾庚申、一七一九四號屬名曾庚申。
貳、財團法人玄奘文教基金會編號二二三一二號屬名甲○○、二二七九五號屬名甲○
    ○、二一六九四號屬名甲○○、二０九九八號屬名曾庚申、二二二五０號屬名曾
    庚申。
、中華民國車禍受難者救援協會編號二六二二０號屬名曾庚申、二六四九八號屬名
曾庚申、二六九七九號屬名曾庚申、二六六二四號屬名甲○○、二六四三三號屬名甲
○○、二六八九五號屬名甲○○。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
