【裁判字號】    88,訴,979
【裁判日期】    890103
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  八十八年度訴字第九七九號
    原      告  甲○○
    即反訴被告  己○○
    共      同
    訴訟代理人  林德川律師
    複  代理人  林長泉律師
    被      告  丁○○      住台北縣樹林鎮鎮○街八十六巷三十二號
    即反訴原告  丙○○      住台北縣樹林鎮鎮○街八十六巷三十二號
                戊○○      住台北縣樹林鎮鎮○街八十六巷三十二號
    兼共    同
    訴訟代理人  乙○○      住.
右當事人間請求侵權行為損害賠償事件，本院判決如左：
    主    文
（甲：本訴部份）
被告乙○○、丁○○、丙○○、戊○○應連帶給付原告己○○新臺幣陸萬陸仟玖佰壹
拾玖元及自民國八十八年一月二十六日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
被告丁○○、丙○○、戊○○應連帶給付原告甲○○新台幣伍佰貳拾陸元及自民國八
十八年一月二十六日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告乙○○、丁○○、丙○○、戊○○連帶負擔十分之一，餘由原告負擔
。
本判決第一項於原告己○○以新臺幣貳萬貳仟佰元為被告供擔保後，得為假執行。
。但被告如於假執行程序實施前以新臺幣陸萬陸仟玖佰壹拾玖元為原告預供擔保，得
免為假執行。
本判決第二項得假執行。但被告如於假執行程序實施前以新臺幣伍佰貳拾陸元為原告
預供擔保，得免為假執行。
原告其餘假執行之聲請駁回。
（乙、反訴部分）
反訴被告應連帶給付反訴原告丁○○新臺幣萬零柒佰柒拾貳元、反訴原告乙○○新
台幣貳萬零肆佰玖拾元，及均自民國八十八年七月一日起至清償日止，按年息百分之
五計算之利息。
反訴原告其餘之訴駁回。
反訴費用由反訴被告連帶負擔十分之一，餘由反訴原告負擔。
反訴判決第一項於反訴原告丁○○、乙○○分別以新臺幣壹萬零貳佰伍拾元、陸仟捌
佰拾元為反訴被告供擔保後，得為假執行。但反訴被告如於假執行程序實施前分別
以新臺幣萬零柒佰柒拾貳元、貳萬零肆佰玖拾元為反訴原告丁○○、乙○○預供擔
保，得免為假執行。
反訴原告其餘假執行之聲請駁回。
    事    實
甲、原告即反訴被告方面：
一、聲明：
  (一)本訴部分：求為判決
    １被告乙○○、丁○○、丙○○、戊○○應連帶給付原告己○○新臺幣(下同)三
      十一萬七千四百二十元及自起訴狀繕本送達之翌日起至清償日止，按年息百
      分之五計算之利息。
    ２被告丁○○、丙○○、戊○○應連帶給付原告甲○○三十萬零五百二十六元及
      自起訴狀繕本送達之翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
    ３願供擔保，請准宣告假執行。
  (二)反訴部分：求為判決
    １駁回反訴及其假執行之聲請。
    ２如受不利之判決，願供擔保，請准宣告免為假執行。
二、陳述：
  (一)被告乙○○懷疑原告甲○○之子斥其子為無家教之野孩子，遂於民國（下同）
      八十七年五月二日下午二時許偕同其母丁○○找原告己○○理論，適原告甲○
      ○與己○○自外返回，雙方言語不合發生爭吵，被告丁○○與乙○○遂共同毆
      打己○○、甲○○，被告丙○○、戊○○於家中聽聞爭吵聲出來發現後，即由
      戊○○上前拉開甲○○，並強行架住甲○○，不讓甲○○前去幫助其妻己○○
      ，而由被告丁○○，丙○○、戊○○共同傷害甲○○，因而致己○○受有頭部
      二ｘ二公分皮下血腫、臉部多處擦傷、右上臂、腹部、左大腿瘀血、左前臂一
      ｘ０．五公分撕裂傷、雙膝擦傷、背部、左手背多處擦傷，致甲○○受有胸部
      兩側上膊部皮下溢血、身體多處遭丁○○抓傷等傷害。
  (二)按因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任；數人共同不法侵
      害他人之權利者，連帶負損害賠償責任；又不法侵害他人之身體、健康、名譽
      或自由者，被害人雖非財產上之損害，亦得請求賠償相當之金額，民法第一百
      八十四條第一項、第一百八十五條第一項、第一百九十四條第一項分別定有明
      文。原告己○○因被告乙○○、丁○○共同傷害，合計支出醫藥費一萬三千六
      百七十六元，原告甲○○因被告丁○○、丙○○、戊○○共同傷害，合計支出
      醫藥費五百二十六元，另原告二人遭此傷害，精神上倍感痛苦，其中原告己○
      ○更因此患有焦慮症而向馬偕醫院精神內科求診，爰各分別請求被告等連帶賠
      償精神慰撫金三十萬元。
  (三)被告乙○○於偵查中供稱：「己○○推了我媽媽一把．．甲○○以為我要打己
      ○○就用手打我」云云，嗣於審理時供稱：「甲○○動手打我母親，接著即動
      手打我臉．．」云云；被告戊○○於偵查中供稱：「我和我哥哥上前，由我把
      甲○○拉開。」云云，嗣於審理時供稱：「我只是上前把彼此拉開．．」云云
      ；被告丁○○於偵查中供稱：「她打我女兒，我就抓她頭髮。」，嗣於審理時
      供稱：「己○○不高興給我一巴掌，她打我，我即拉己○○之衣服，即互相拉
      扯。」云云；被告丙○○於偵查中供稱：「我出來時看到我媽媽倒在地上，甲
      ○○還用腳踢我媽媽，我就用手把他擋開。」云云，嗣於審理時供稱：「甲○
      ○說我是流氓，他用手把我推開，我只用手擋他」云云，由被告等供詞先後不
      一，足認所辯為卸責之詞，不足採信。
  (四)共同被告丙○○、戊○○於本件侵權行為過程中，與共同被告乙○○、丁○○
      基於傷害之犯意聯絡，由丙○○、戊○○二人強行架開甲○○，阻止甲○○幫
      助己○○，致己○○遭被告乙○○、丁○○二人毆打成傷，故被告乙○○、丁
      ○○、丙○○、戊○○四人係共同傷害原告己○○之身體，此部分業經刑事判
      決確定，被告四人此部分侵權行為事實，已堪認定。又於訴訟中，原告己○○
      陸續就醫，增加醫藥費三千七百四十四元，爰於不甚礙被告之防禦及訴訟終結
      之情形下，依民事訴訟法第二百五十五條第一項規定，就原告己○○請求賠償
      部分，追加被告丙○○、戊○○二人，並追加賠償費用三千七百四十四元。
  (五)原告己○○係中學畢業，現為家庭主婦，原告甲○○係臺灣警察學校警員班畢
      業，現為鐵路警察局第一警務段樹林派出所警員。原告己○○因被告傷害行為
      後，心理嚴重受創，多次前往精神科就診，經診斷為焦慮症，且除身體多處受
      傷外，頭部兩側亦有血腫，受傷情形最為嚴重。
  (六)被告丙○○、戊○○二人確有共同傷害原告之情事，原告二人並未對其二人實
      施任何傷害，其二人竟提起反訴，並請求精神慰撫金，顯然無據。
  (七)原告甲○○是見其妻己○○遭乙○○、丁○○二人毆打，為解救妻子脫困，而
      將丁○○拉開，如甲○○有毆打乙○○等人之情形，為何內衣會遭撕破？又甲
      ○○年輕力壯，如確有施暴行為，以丁○○係一老婦，根本無法近身並抓傷甲
      ○○，故甲○○並無任何傷人之事實。
  (八)原告甲○○服務警界十年以上，平日盡忠職守，品行良好，與鄰居相處和睦，
      並曾獲頒內政部警察獎章證書，被告等人竟指稱平日仗勢凌人、橫行鄉里云云
      ，如果確實如此，被告等人豈可能任意毆打己○○及甲○○，豈不自尋麻煩？
      其理不證自明。
三、證據：提出醫藥費收據二十一張、臺灣高等法院八十八年度上易字第二九一三號
    刑事判決書一份、診斷證明書一份、警察獎章證書一份為證。
乙、被告即反訴原告方面：
一、聲明：
  (一)本訴部分：求為判決
    １駁回原告之訴及假執行之聲請。
    ２如受不利判決，願供擔保請准宣告免為假執行。
  (二)反訴部分：求為判決
    １反訴被告應連帶給付反訴原告丁○○三十一萬零七百七十二元、乙○○三十二
      萬零四百九十元、丙○○十萬元、戊○○五萬元，及均自起訴狀繕本送達之翌
      日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
    ２反訴原告願供擔保，請准宣告假執行。
二、陳述：
  (一)甲○○、己○○係夫妻，於八十七年五月二日上午十一時許，因乙○○之子葉
      家齊、葉家維在臺北縣樹林鎮鎮○街八十六巷四十號甲○○住處門前玩耍聲音
      過大擾鄰居安寧，遭甲○○之子斥為無家教之野孩子，乙○○遂於當日下午二
      時許偕同其母丁○○找己○○理論，適甲○○與己○○自外返回，雙方言語不
      合發生爭吵，原告甲○○、己○○竟出手毆打丁○○與乙○○，致丁○○因此
      受有左手瘀傷二ｘ二公分、右膝瘀傷八ｘ八公分、左膝瘀傷五ｘ四公分、右前
      臂瘀傷三ｘ三公分等傷害，乙○○則因此受有左臉頰瘀傷五ｘ二公分、右臉頰
      瘀傷二處各六ｘ二公分、三ｘ三公分、下巴瘀青傷三ｘ三公分、左手前臂瘀傷
      三ｘ三公分、左膝瘀傷二處各三ｘ三公分、二ｘ一公分、右膝瘀傷一ｘ一公分
      、背部瘀傷十ｘ一公分等傷害。而己○○與甲○○在雙方互毆中亦分別受有頭
      部二ｘ二公分皮下血腫、臉部多處擦傷、右上臂、腹部、左大腿瘀血、左前臂
      一ｘ０．五公分撕裂傷、雙膝擦傷、背部、左手背多處擦傷，及受有胸部兩側
      上膊部皮下溢血等傷害。
  (二)證人何瑞蓮於偵審中已結證稱：伊住樹林鎮鎮○街八十六巷三十八號，當日下
      午在家中聽見外面打鬧聲，伸頭看見己○○與乙○○相互拉扯扭打，甲○○可
      能想拉開他們，邊拉邊打，伊見丁○○被甲○○打，忍不住開門喊一句那有年
      輕人打老太太，甲○○才稍停，當時丁○○跌坐地上，甲○○內衣亦又遭撕破
      ，後來丁○○先生及兒子出來，雙方又開始對罵，但未再動手打架等語（見偵
      查卷第二十六頁背面、本院八十七年十一月十九日訊問筆錄）。
  (三)被告丙○○另辯稱：我和戊○○沒有打架，只是勸架，我是殘障，行動不便，
      我和戊○○身上都沒有傷，如果有打架，不可能如此。
  (四)其餘陳述詳如附件。
三、證據：提出本院八十七年度易字第四五六二號刑事判決書一份、臺灣高等法院八
    十八年度上易字第三九八號、八十八年度上易字第一七二四號刑事判決書二份、
    診斷證明書二份、醫藥費明細表二份、丙○○離職證明書一份、離婚協議書一份
    為證。
丙、本院依聲請調閱本院八十八年度易字第一號、八十七年度易字第四五六二號刑事
    卷。
    理    由
壹、程序部分：
    原告己○○起訴後不變更訴訟標的而更正事實上之陳述，進而更正請求之金額，
    依民事訴訟法第二百五十六條第一款規定，應予准許。又原告己○○就請求被告
    丙○○、戊○○與被告乙○○、丁○○連帶賠償三十一萬七千四百二十元部分，
    應屬涉及訴之追加，被告當庭並無表示不同意追加，且該項主張並不礙於被告之
    防禦及訴訟之終結，依民事訴訟法第二百五十五條第一項規定，應予准許。
貳、實體部分
甲、本訴部分：
一、原告主張：被告乙○○、丁○○二人於八十七年五月二日下午二時許，因與原告
    言語不合發生爭吵，被告丁○○、乙○○遂共同毆打己○○、甲○○，被告丙○
    ○、戊○○於家中聽聞爭吵聲出來發現後，即由戊○○上前拉開甲○○，並強行
    架住甲○○，不讓甲○○前去幫助其妻己○○，且由被告丁○○，丙○○、戊○
    ○共同傷害甲○○，因而致己○○、甲○○受有多處傷害，己○○並因此患有焦
    慮症，爰依民法第一百八十四條第一項、第一百八十五條第一項、第一百九十四
    條第一項規定，請求判決如主文。
二、被告則以：當時是己○○、甲○○施暴毆打被告乙○○、丁○○，經二人反抗後
    ，四人進而相互拉扯，且己○○、甲○○的傷勢均比被告乙○○、丁○○所受傷
    勢輕微。另被告丙○○、戊○○見其母親丁○○被原告二人毆打，甲○○尚且用
    腳踢丁○○，救母情急，才上前將甲○○拉開，雖致甲○○胸部略有擦傷，但並
    無毆打原告二人之行為，否則以丙○○、戊○○兄弟二人之力，甲○○不可能僅
    有胸部擦傷之傷勢，且該傷勢亦與被告乙○○、丁○○二人無關。至於己○○所
    受傷害，係與乙○○、丁○○二人互毆所致，與被告丙○○、戊○○二人亦無關
    連。又甲○○年輕力壯，係現職警員，竟動手毆打年老婦人即被告丁○○，難謂
    有何精神上損害可言等語置辯。
三、查「丁○○係乙○○、丙○○、戊○○之母，渠四人與鄰居甲○○、己○○夫婦
    素來相處不睦，於八十七年五月二日上午十一時許，因乙○○之子在臺北縣樹林
    鎮鎮○街八十六巷四十號甲○○住處門前玩耍聲音過大擾鄰居安寧，遭甲○○之
    子斥為無家教之野孩子，使乙○○聞言心生不滿，於當日下午二時許偕同其母丁
    ○○找己○○理論，適甲○○與己○○自外返回，雙方言語不合發生爭吵，丁○
    ○與乙○○遂共同基於普通傷害之犯意聯絡，與己○○、甲○○相互出手拉扯互
    毆，丙○○、戊○○於隔鄰家中聽聞爭吵聲後，前往探視，見其母丁○○不支倒
    地，竟共同基於與丁○○、乙○○傷害之犯意聯絡，由丙○○、戊○○上前拉開
    甲○○，並分從左、右側強行架住甲○○，不讓甲○○前去幫助其妻己○○，而
    與甲○○發生拉扯，因而致己○○受有頭部二ｘ二公分皮下血腫、臉部多處擦傷
    、右上臂、腹部、左大腿瘀血、左前臂一ｘ０．五公分撕裂傷、雙膝擦傷、背部
    、左手背多處擦傷，致甲○○受有胸部兩側上膊部皮下溢血等傷害。」等事實，
    業經本院八十八年度訴字第一號、臺灣高等法院八十八年度上易字第二九一三號
    刑事判決確定在案，有上開刑事判決書二份附卷為證，自堪信原告之主張為真實
    。
四、被告乙○○等人雖以前詞置辯，惟查：
  (一)被告乙○○等人之上開辯詞，經本院及臺灣高等法院刑事庭調查後，分別認定
      如下：
    １「然查前揭事實(即上述被告四人共同傷害原告二人之事實)，業經被害人甲○
      ○、己○○分別於偵查中及本院審理時指訴甚詳。且證人吳淑娟於偵查中亦結
      證稱：「當天我再家有聽到他們二家互罵，我出來時看到黃家四個人和馮家夫
      婦對打，馮太太被丁○○和乙○○壓在地上，甲○○就上前救他太太就把丁○
      ○推到在地上」、「（問：你有無看到丙○○和戊○○把甲○○拉住？）有看
      到」等語，核與甲○○、己○○指述之情節相符。又告訴人甲○○、己○○與
      被告丁○○、乙○○衝突扭打，以及被告丙○○、戊○○強行架開告訴人甲○
      ○，並與之相互拉扯結果，甲○○因此受有胸部兩側上膊部皮下溢血等傷害，
      己○○則因此受有頭部二ｘ二公分皮下血腫、臉部多處擦傷、右上臂、腹部、
      左大腿瘀血、左前臂一ｘ０．五公分撕裂傷、雙膝擦傷、背部、左手背多處擦
      傷等傷害，復有樹林醫院出具之診斷證明書二紙、新泰綜合醫院出具之診斷證
      明書一紙及告訴人甲○○提出之受傷照片六幀在卷足憑。自上開診斷書所載告
      訴人二人受傷情狀觀之，彼等所受傷害係在與被告丁○○、乙○○、丙○○、
      戊○○四人相互衝突扭打中所致之事實甚明，至被告乙○○、丙○○、戊○○
      嗣本院調查、審理時否認有傷害告訴人甲○○、己○○之行為，前開所辯與客
      觀顯現之事證不符，無非係事後避重就輕圖卸之詞，告訴人等遭被告傷害之事
      實洵堪認定。至被告丁○○、乙○○另告訴甲○○、己○○傷害案件，業經本
      院以八十七年度易字第四五六二號案件判處甲○○、己○○各有期徒刑二月，
      現上訴由台灣高等法院審理中，被告丁○○、乙○○尚不得以告訴人亦有傷害
      行為，而阻卻彼等之傷害罪責。」
    ２「右揭犯罪事實(即上述被告四人共同傷害原告二人之事實)，分據告訴人甲○
      ○、己○○迭於偵、審中指訴甚詳，證人吳淑娟亦於偵查中證稱案發當，其於
      家中，聽聞黃、馮二家人互罵，甫出家門，即見黃家四人和馮家夫婦互毆，己
      ○○遭丁○○和乙○○壓倒在地，甲○○上前解圍時，推丁○○倒地，被告丙
      ○○、戊○○二人則拉住甲○○等語，證人何瑞蓮於本院訊問時則到庭結證稱
      當天其於胞弟何瑞德住處，適見丁○○、乙○○二人將己○○壓倒在地，甲○
      ○趨前拉開丁○○，並阻擋於丁○○與乙○○、己○○之間，丁○○見乙○○
      、己○○仍繼續互毆，欲越過甲○○，甲○○則邊推開，邊毆打丁○○，丁○
      ○不支，蹲坐地上，嗣被告丙○○、戊○○二人前來，經乙○○告知上情，被
      告丙○○、戊○○乃分由左、右合力將甲○○拉開，並與甲○○拉扯等語，互
      核相符，是被告丙○○、戊○○於乙○○、丁○○與告訴人己○○、甲○○互
      毆過程中，合力分由左、右合力將甲○○拉開，並與甲○○拉扯，彼等顯有加
      以利用而繼續與乙○○、丁○○共同實行犯罪之意思，為相續之共同正犯，自
      應負共犯之責」。
  (二)被告乙○○等人於本院調查中，雖仍以前詞置辯，惟並未提出其他證據，供本
      院審酌以為不同之認定，故應認上開刑事判決書所認定之事實為真實。被告等
      人之共同侵權行為事實，既已明確，應法即應負損害賠償責任。
五、按因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任；數人共同不法侵害
    他人之權利者，連帶負損害賠償責任；又不法侵害他人之身體、健康、名譽或自
    由者，被害人雖非財產上之損害，亦得請求賠償相當之金額，民法第一百八十四
    條第一項、第一百八十五條第一項、第一百九十四條第一項分別定有明文。茲就
    原告請求之金額分別審酌如下：
  (一)醫藥費：
      原告己○○因被告乙○○四人共同傷害，合計支出醫藥費一萬六千九百十九元
      （原告原先請求之金額一萬三千六百七十七元，誤加計原告甲○○之醫藥費五
      百二十六元，應予扣除，另原告己○○追加金額中，其中一張醫療費用收據係
      胃腸內科之支出，且就診時間為八十八年六月二十四日，顯與本件傷害行為無
      關），另原告甲○○主張因被告丁○○、丙○○、戊○○三人共同傷害，計支
      出醫藥費五百二十六元，有原告提出之醫療費用收據共二十張附卷可稽，經核
      無誤，此部分請求，應予准許。
  (二)慰撫金部份：
      本院審酌原告己○○係中學畢業，現為家庭主婦，原告甲○○係臺灣警察學校
      警員班畢業，現為鐵路警察局第一警務段樹林派出所警員，被告丁○○係二十
      八年一月六日出生、年滿六十歲之老婦，被告丙○○先前則任職於東龍保全股
      份有限公司，兩造因細故發生爭吵，進而互毆、拉扯結果，致原告甲○○因此
      受有胸部兩側上膊部皮下溢血等傷害，原告己○○則因此受有頭部二ｘ二公分
      皮下血腫、臉部多處擦傷、右上臂、腹部、左大腿瘀血、左前臂一ｘ０．五公
      分撕裂傷、雙膝擦傷、背部、左手背多處擦傷等傷害，其中己○○更因此事件
      前往精神科就診，經診斷為焦慮症等情，而被告丁○○亦因此受有左手瘀傷二
      ｘ二公分、右膝瘀傷八ｘ八公分、左膝瘀傷五ｘ四公分、右前臂瘀傷三ｘ三公
      分等傷害，乙○○則因此受有左臉頰瘀傷五ｘ二公分、右臉頰瘀傷二處各六ｘ
      二公分、三ｘ三公分、下巴瘀青傷三ｘ三公分、左手前臂瘀傷三ｘ三公分、左
      膝瘀傷二處各三ｘ三公分、二ｘ一公分、右膝瘀傷一ｘ一公分、背部瘀傷十ｘ
      一公分等傷害，以及兩造之身分、地位、加害方法、受傷及痛苦程度等情狀，
      認為原告己○○關於慰撫金之請求以五萬元為適當，逾此部分之請求，顯屬過
      高，應予駁回。至於原告甲○○現為鐵路警察局第一警務段樹林派出所警員，
      為人民保母，於衝突發生之際，不僅未能防止傷害發生，更參與互毆行為，造
      成被告乙○○、丁○○之傷害，且其所受傷害，係因毆打被告丁○○之際，遭
      被告丙○○、戊○○強行架開拉扯時所生，故其請求精神慰撫金部分，顯無理
      由，應予駁回。
六、據上說明，被告乙○○、丁○○、丙○○、戊○○應連帶賠償原告己○○部分，
    為醫藥費一萬六千九百十九元、精神慰撫金五萬元，共計六萬六千九百十九元；
    被告丁○○、丙○○、戊○○應連帶賠償原告甲○○部分，則為醫藥費五百二十
    六元。因此，原告二人請求在上述金額範圍以內加計自起訴狀繕本送達之翌日即
    八十八年一月二十六日起至清償日止按週年利率百分之五計算之利息部份，為有
    理由，應予准許，其逾此部份之請求，顯無理由，均應予駁回。
七、本件原告勝訴部份，業經兩造陳明願供擔保請准宣告假執行或免為假執行，經核
    均無不合，爰分別酌定相當之金額准許之。至原告敗訴部份，其假執行之聲請已
    失所依附，併予駁回。
乙、反訴部分：
一、反訴原告主張：反訴被告於前揭時地，與反訴原告乙○○、丁○○二人互相拉扯
    、互毆，致二人受有多處傷害，除支出醫藥費外，精神上亦受有莫大痛苦。另反
    訴被告二人明知反訴原告丙○○、戊○○二人並無共同毆打之行為，亦無恐嚇之
    犯行，竟提出妨害自由告訴，幸經地院、高院刑事庭判決無罪，惟反訴原告二人
    因無端受累而涉訟，精神上亦遭受莫大痛苦，反訴原告丙○○更因而辭去工作，
    反訴被告二人即應各賠償精神上之損害等語。
二、反訴被告則以：反訴原告丙○○、戊○○二人確有共同傷害反訴被告之情事，且
    反訴被告二人並未對其二人實施任何傷害，其二人竟提起反訴，並請求精神慰撫
    金，顯然無據。另反訴被告甲○○是見其妻己○○遭乙○○、丁○○二人毆打，
    為解救妻子脫困，而將丁○○拉開，如甲○○有毆打乙○○等人之情形，為何內
    衣會遭撕破？又甲○○年輕力壯，如確有施暴行為，以丁○○係一老婦，根本無
    法近身並抓傷甲○○，故甲○○並無任何傷人之事實等語置辯。
三、查「甲○○、己○○係夫妻，與鄰居丁○○、乙○○母女不睦，於八十七年五月
    二日上午十一時許，因乙○○之子葉家齊、葉家維在臺北縣樹林鎮鎮○街八十六
    巷四十號甲○○住處門前玩耍聲音過大擾鄰居安寧，遭甲○○之子斥為無家教之
    野孩子，使乙○○聞言心生不滿，於當日下午二時許偕同其母丁○○找己○○理
    論，適甲○○與己○○自外返回，雙方言語不合發生爭吵，進而相互基於普通傷
    害之故意出手拉扯互毆，甲○○見狀亦上前基於與己○○共同傷害之故意，出手
    毆打丁○○與乙○○，致丁○○因此受有左手瘀傷二ｘ二公分、右膝瘀傷八ｘ八
    公分、左膝瘀傷五ｘ四公分、右前臂瘀傷三ｘ三公分等傷害，乙○○則因此受有
    左臉頰瘀傷五ｘ二公分、右臉頰瘀傷二處各六ｘ二公分、三ｘ三公分、下巴瘀青
    傷三ｘ三公分、左手前臂瘀傷三ｘ三公分、左膝瘀傷二處各三ｘ三公分、二ｘ一
    公分、右膝瘀傷一ｘ一公分、背部瘀傷十ｘ一公分等傷害。」等事實，業經本院
    八十七年度易字第四五六二號、臺灣高等法院八十八年度上易字第三九八號刑事
    判決確定在案，有上開刑事判決書二份附卷為證。又反訴被告二人前以反訴原告
    丙○○、戊○○於互毆時涉嫌恐嚇，向臺灣板橋地方法院檢察署提起告訴，雖經
    檢察官偵查起訴，惟經本院八十八年度易字第八九號、臺灣高等法院八十八年度
    上易字第一七二四號刑事判決無罪確定在案，有上開刑事判決書二份在卷足憑。
    自堪信反訴原告之主張為真實。
四、反訴被告己○○、甲○○雖以前詞置辯，惟查：
  (一)反訴被告己○○、甲○○之上開辯詞，經本院及臺灣高等法院刑事庭調查後，
      分別認定如下：
    １「然查前揭事實，業經被害人丁○○、乙○○分別於偵查中及本院審理時指訴
      甚詳（見偵查卷第十六頁背面、本院八十七年十月二十二日訊問筆錄）。又證
      人何瑞蓮於偵審中結證稱：伊住樹林鎮鎮○街八十六巷三十八號，當日下午在
      家中聽見外面打鬧聲，伸頭看見己○○與乙○○相互拉扯扭打，甲○○可能想
      拉開他們，邊拉邊打，伊見丁○○被甲○○打，忍不住開門喊一句那有年輕人
      打老太太，甲○○才稍停，當時丁○○跌坐地上，甲○○內衣亦又遭撕破，後
      來丁○○先生及兒子出來，雙方又開始對罵，但未再動手打架等語（見偵查卷
      第二十六頁背面、本院八十七年十一月十九日訊問筆錄）。證人高永修亦到庭
      證述見到告訴人二人與被告己○○爭吵及跌倒在地之事實（見本院八十七年十
      一月五日訊問筆錄）。再證人吳淑娟於甲○○、己○○告訴丁○○、乙○○、
      丙○○、戊○○傷害等案件（即臺灣板橋地方法院檢察署八十七年度偵字第九
      四一三號）偵查中亦證稱：伊當天在家聽見雙方互罵，出來看見己○○被丁○
      ○、乙○○壓在地上，甲○○上前為救己○○便將丁○○推倒在地，後來丁○
      ○之子丙○○、戊○○有過來將甲○○拉開等語（見該案八十七年五月二十五
      日偵查筆錄）。而告訴人丁○○、乙○○與被告二人衝突扭打結果，丁○○因
      此受有左手瘀傷二ｘ二公分、右膝瘀傷八ｘ八公分、左膝瘀傷五ｘ四公分、右
      前臂瘀傷三ｘ三公分等傷害，乙○○則因此受有左臉頰瘀傷五ｘ二公分、右臉
      頰瘀傷二處各六ｘ二公分、三ｘ三公分、下巴瘀青傷三ｘ三公分、左手前臂瘀
      傷三ｘ三公分、左膝瘀傷二處各三ｘ三公分、二ｘ一公分、右膝瘀傷一ｘ一公
      分、背部瘀傷十ｘ一公分等傷害，復有臺灣省立臺北醫院八十七年五月五日出
      立之甲種診斷證明書二紙在卷足憑。自上開診斷書所載告訴人二人受傷情狀觀
      之，彼等所受傷害係在與被告二人相互衝突扭打中所致之事實甚明，至被告與
      告訴人等嗣於偵查中及本院審理時均否認有傷害對方之行為，並相互指摘遭對
      方傷害，而就己身所涉之傷害犯行，所辯與客觀顯現之事證不符，無非係事後
      避重就輕圖卸之詞，告訴人等遭被告傷害之事實洵堪認定」。
    ２「查被告與告訴人如何爭執互毆，迭據告訴人乙○○、丁○○指訴綦詳，並經
      證人何瑞蓮於原審審理時證述在卷，並有告訴人驗傷診斷證明書在卷可稽，事
      證極為明確。證人吳淑娟於本院審理時證稱當時情形如被告所供述者，核與其
      於原審所供不符，應係事後迴護之詞，不足採信。綜此，被告上訴，和無理由
      ，應該駁回。」
  (二)反訴被告己○○、甲○○於本院調查中，雖仍以前詞置辯，惟並未提出其他證
      據，供本院審酌以為不同之認定，故應認上開刑事判決書所認定之事實為真實
      。反訴被告二人之共同侵權行為事實，既已明確，應法亦應負損害賠償責任。
五、茲依前述民法第一百八十四條第一項、第一百八十五條第一項、第一百九十四條
    第一項相關規定，就反訴原告請求之金額分別審酌如下：
  (一)醫藥費：
      反訴原告乙○○、丁○○因反訴被告二人共同傷害，分別支出醫藥費四百九十
      元、七百七十二元，有反訴原告提出之醫療費用明細表二份附卷可稽，經核無
      誤，此部分請求，應予准許。
  (二)慰撫金部份：
    １本院審酌前述關於兩造之身分、地位、加害方法、受傷及痛苦程度，以及反訴
      原告丁○○為年滿六十歲之老婦，竟遭身為人民保母之反訴被告甲○○毆打等
      情狀，認為反訴原告乙○○關於慰撫金之請求以二萬元為適當，反訴原告丁○
      ○關於慰撫金之請求則以三萬元為適當，二人逾此部分之請求，顯屬過高，均
      應予駁回。
    ２反訴原告丙○○、戊○○雖以並無恐嚇犯行，卻無端涉訟，精神上受有痛苦，
      丙○○並因而離職為由，分別請求精神慰撫金云云。惟查，精神慰撫金係以被
      告故意或過失，不法侵害他人之身體、健康、名譽或自由權利，被害人始得請
      求賠償相當之金額。反訴原告丙○○、戊○○並未提出證據證明其二人之身體
      、健康、名譽或自由等權利，有遭受損害之情事，亦未說明反訴原告丙○○之
      離職與本件有何關連，因此，反訴原告丙○○、戊○○此部分請求，顯無理由
      ，應予駁回。
六、據上說明，反訴被告己○○、甲○○應連帶賠償反訴原告乙○○部分，為醫藥費
    四百九十元、精神慰撫金二萬元，共計二萬零四百九十元；另應連帶賠償反訴原
    告丁○○部分，則為醫藥費七百七十二元、精神慰撫金三萬元，共計三萬零七百
    七十二元。因此，反訴原告乙○○、丁○○請求在上述金額範圍以內加計自起訴
    狀繕本送達之翌日即八十八年七月一日起至清償日止按週年利率百分之五計算之
    利息部份，為有理由，應予准許。其二人逾此部份之請求，及反訴原告丙○○、
    戊○○之請求，顯無理由，均應予駁回。
七、反訴原告勝訴部份，業經兩造陳明願供擔保請准宣告假執行或免為假執行，經核
    均無不合，爰分別酌定相當之金額准許之（其中原告甲○○勝訴部分，因金額未
    逾一千元，應依職權宣告假執行）。至反訴原告敗訴部份，其假執行之聲請已失
    所依附，併予駁回。
丙、結論：本件原告之訴及反訴原告之訴均為一部有理由、一部無理由，依民事訴訟
    法第七十九條但書、第八十五條第二項、第三百八十九條第一項第五款、第三百
    九十條第二項、第三百九十二條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月      三      日
                                臺灣板橋地方法院民事第二庭
~B法  官  劉以全
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後廿日，內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      一      月      七      日
~B書記官  王麗珍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
