【裁判字號】    88,簡,241
【裁判日期】    890103
【裁判案由】    麻藥管理條例
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決          八十八年度簡字第二四一號、第二四二號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十五年偵字第一九一
九一號、八十六年度偵字第一五二七號），本院訊問被告後，逕以簡易判決處刑如
左：
    主  文
甲○○施用第一級毒品，累犯，免刑，扣案之海洛因壹塊、粉末貳包（共計淨重貳點
玖玖公克，純度百分之四九．四三，純質淨重壹點肆捌公克）及海洛因壹包（淨重零
點貳玖公克）均沒收銷燬、針筒貳支沒收之；又施用第二級毒品，累犯，免刑，扣案
之安非他命陸包（分別為毛重拾伍點肆公克、淨重貳點壹壹公克、淨重零點公克、
、淨重拾伍點貳公克、毛重拾點捌玖公克、毛重一公克）、安非他命陸小包（
共計淨重玖點柒陸公克）、安非他命拾小包（共計淨重零點玖肆公克）、安非他命拾
貳小包（共計毛重拾肆點肆公克）及吸食器貳組均沒收銷燬之。
    事實及理由
一、犯罪事實：
    被告甲○○前曾於民國八十一年間，因違反麻醉藥品管理條例案件，經臺灣高等
    法院判處有期徒刑五年三月；又於八十二年間，因違反同條例案件，經本院判處
    有期徒刑六月，如易科罰金以三百元折算一日，於八十三年三月二十二日執行完
    畢該；經接續執行前案，於八十四年十月二十四日假釋出監，復於假釋期間即八
    十五年間因吸用安非他命，經本院判處有期徒刑七月，經上訴臺灣高等法院，於
    八十六年五月二十一日判決上訴駁回確定，嗣並撤銷假釋，應執行殘刑有期徒刑
    三年七月四日，刑期應至九十一年四月二十四日始屆滿（以上前科僅八十二年間
    所犯違反麻醉藥品管理條例案件於本件犯罪構成累犯，餘均不構成累犯），猶不
    知悔改，復基於施用第一級毒品之概括犯意，自八十五年十月一日起至八十七年
    六月十三日止（除其於八十七年四月二日至同年月十日冒陶龍生之名在押臺灣臺
    北看守所之期間外），以針筒注射或將海洛因摻入香煙之方式，在臺北縣中和市
    、三峽鎮等處，平均每日施用四、五次，連續多次施用第一級毒品海洛因。復另
    基於施用第二級毒品之概括犯意，於前案施用安非他命案件宣判後，自八十六年
    五月二十二日起至八十七年六月十三日止（除其在押臺灣臺北看守所之上開期間
    外），以將安非他命用火燒烤產生白煙之方式，在臺北縣中和市、三峽鎮等處，
    平均每日吸食四、五次，連續多次施用第二級毒品安非他命。嗣先於八十五年十
    月一日下午三時五分許，在臺北縣板橋市○○路十號二樓張萬得住處，為警查獲
    ，並扣得其所有之安非他命壹包（毛重十五．四公克）、分裝袋一二三個；再於
    八十六年六月十九日下午三時許，在臺北縣中和市○○路與建一路路口，為警查
    獲，並扣得其所有之安非他命一包（淨重二．一一公克）；又於八十六年六月二
    十五日，在臺北市○○街六八巷十九號二樓，為警查獲，並扣得其所有之安非他
    命六小包（淨重九．七六公克）；再於八十六年十一月十一日下午十時四十五分
    許，在臺北縣樹林鎮○○街一七四巷十七號五樓，為警查獲（冒張忠吉之名應訊
    ），並扣得其所有供己施用之海洛因一塊及粉末二包（共計淨重二．九九公克，
    純度四九．四三％，純質淨重一．四八公克）、針筒二支，及其所有之安非他命
    一小包（淨重．三公克）、安非他命吸食器一組、分裝袋三百二十五個、塑膠
    袋封口機一台等物；復於八十七年四月一日，在板橋市○○路○段一六巷二弄
    口，為警查獲（冒陶龍生之名應訊）；又於八十七年五月十三日下午三時許，在
    臺北縣板橋市○○○路一巷十八號四樓洪嘉玫住處，扣得甲○○所有之電子秤一
    台、安非他命十小包（淨重．九四公克）、海洛因一包（淨重．二九公克）
    、安非他命一大包（淨重三五．三二公克）；繼於八十七年六月十三日下午九時
    許，在臺北縣三峽鎮○○街二七巷八號地下二樓停車場，為警查獲，並在其所駕
    駛之車上扣得其所有之安非他命一大包（毛重三．八九公克）及十二小包（毛
    重十四．四公克）、並在其身上扣得其所有之安非他命一包（毛重一公克）、及
    其住處扣得其所有供其吸用之吸食器一個。案經臺北縣政府警察局三重分局報告
    、暨臺北市政府警察局中正第二分局移送臺灣臺北地方法院檢察署檢察官呈請臺
    灣高等法院檢察署檢察長令轉臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。嗣經本
    院於八十七年六月十八日裁定交付臺灣臺北看守所附設勒戒處所觀察勒戒後，認
    有繼續施用毒品之傾向，而於八十七年七月二十日經本院裁定令入戒治處所施以
    強制戒治一年，於戒治屆滿三月後，因臺灣臺北戒治所認其成效經評定合格，無
    繼續戒治之必要，報請本院停止戒治，本院遂於八十七年十二月三十一日裁定停
    止戒治，所餘戒治期間付保護管束，迄至戒治期滿即八十八年七月十九日其停止
    戒治未經撤銷。
二、證據：
  (一)被告在本院審理時之自白。
  (二)尿液檢驗通知書。
  (三)扣案如主文所示之物。
  (四)扣案之海洛因、安非他命鑑定報告書。
  (五)本院八十七年毒聲字第三五六號、八五六號、四一二八號裁定三份。
  (六)臺灣臺北看守所附設勒戒處所有無繼續施用毒品傾向證明書。
  (七)本院被告全國前案紀錄表、臺灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表各一份。
三、又公訴人起訴事實雖僅敘及被告於八十五年十月一日下午七時許前二十四小時內
    ，施用第一級毒品海洛因一次；及自八十六年五月二十二日起至同年六月二十五
    日下午九時許止，連續多次施用第二級毒品安非他命之犯行，然其餘未敘及之連
    續連續施用第一、二級毒品之事實，與公訴人起訴之犯罪事實既具有連續犯之裁
    判上一罪關係，應均為起訴效力所及，本院自得併予審理，附此敘明。
四、應適用之法條：
    刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第二百九十九條第一項但書，毒品
    危害防制條例第十條第一項、第二項、第三十五條第三款後段、第二十三條第一
    項前段、第十八條第一項前段，刑法第十一條、第二條第一項前段、第五十六條
    、第三十八條第一項第二款、第三十九條、第四十七條。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    八十九    年      一      月      三      日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                          法  官  王  士  珮
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  簡  永  聰
中      華      民      國    八十九    年      一      月     二十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
