【裁判字號】    88,交易,525
【裁判日期】    890103
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        八十八年度交易字第五二五號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第二二三三二號），
本院判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役肆拾日，如易科罰金以
參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○明知服用酒類會導致不能安全駕駛動力交通工具，卻放縱己意，於民國八
    十八年七月十四日晚間十一時許，服用ＸＯ洋酒約三分之一瓶，酒精測試值為每
    公升零‧六九毫克，已達不能安全駕駛動力交通工具之程度，而駕駛車牌號碼Ｆ
    Ｅ─二０七六號之自小客車，於道路上行駛，置路上不特定行人及車輛安全於不
    顧。嗣於同年月十五日凌晨一時十八分許，駕車行經台北縣土城市○○路時，為
    警查獲。
二、案經台北縣警察局土城分局報請台灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭事實坦承不諱，而被告飲酒後吐氣所含酒精成份為每公
    升零點六九毫克，有酒精測試紀錄表、舉發單各一紙在卷足查，而酒精對人體之
    影響程度乃依血中濃度，當呼氣濃度達每公升零點五毫克時，將影響駕駛，當呼
    氣濃度達每公升零點七五毫克時，將造成思考、個性及行為之改變，當呼氣濃度
    達每公升一點０毫克時，將造成中度中毒而有步態不穩、噁心嘔吐、精神混淆不
    清等症狀，亦有行政院國軍退除役官兵輔導委員會台北榮民總醫院八十八年八月
    五日（八八）北總內字第二六八六八號函一份附卷可稽，事證明確，被告犯行應
    堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第一百八十五條之三之罪。爰審酌被告之品行、犯罪之動
    機、目的、手段、所生危害及犯罪後之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，
    並諭知易科罰金之折算標準。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第一百八十五條之
    三、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官郭永發到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九      年    一    月      三      日
                  臺灣板橋地方法院刑事交通法庭
                                          法  官    曾  正  龍
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀 。
                                          書記官    吳  玉  華
中      華      民      國      八十九      年    一    月    三十一    日
附錄本案論罪科刑法條
刑法第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、役拘或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
