【裁判字號】    88,訴,1157
【裁判日期】    890103
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        八十八年度訴字第一一五七號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十七年度偵字第二０
九八五號），及移送併辦（八十八年度偵字第一四八八三號），本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第一級毒品，處有期徒刑柒月；又連續施用第二級毒品，處有期徒刑柒月
，扣案之安非他命毛重零點參公克沒收銷毀之。應執行有期徒刑拾月，扣案之安非他
命毛重零點參公克沒收銷毀之。
    事  實
一、甲○○曾有違反肅清煙毒條例之前科紀綠（尚未構成累犯），其復於民國（下同
    ）八十七年間因施用毒品案件，經本院法院以八十七年度毒聲字第一四三號裁定
    送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，由台灣板橋地方法院檢察署檢察官
    於八十七年七月四日以八十七年度偵字第一０八二九、一一０四五、一一０四六
    號不起訴處分確定。詎其竟另於八十七年九月十七日，在台北縣土城市○○路九
    十一巷十八號住處，將第一級毒品海洛英滲入香煙內中施用一次；又基於概括犯
    意，自八十七年九月十三日起至八十七年九月十八日止，連續在前開住處內，將
    第二級毒品安非他命置入電燈泡中燒烤施用多次。嗣八十七年九月十九日晚間九
    時許，在台北縣三峽鎮○○街九之二號前（起訴書誤載為台北縣介壽路三段三號
    ）為警查獲，並扣得第二級毒品安非他命一包毛重（起書誤載為淨重）０‧三公
    克。而甲○○經本院依台灣板橋地方法院檢察署檢察官聲請以八十八年度毒聲字
    第二一五０號裁定送台灣台北看守所附設勒戒所觀察、勒戒後，有繼續施用毒品
    之傾向。
二、案經台北縣警察局三峽分局報請台灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○於本院審理中供承不諱，並有第二級毒品安非他命一
    包毛重０‧三公克扣案可資佐證；再被告於八十七年九月十九日為警查獲時所採
    集之尿液，經送往法務部調查局檢驗結果，有海洛因代謝物嗎啡之陽性反應及甲
    基安非他命之陽性反應等情，有法部調查局八十八年九月二十日0000000
    00號檢驗報告書在卷可稽。而被告前因施用毒品案件，經本院八十七年度毒聲
    字第一三四號裁定送觀察、勒戒，後認無繼續施用毒品之傾向，由台灣板橋地方
    法院檢察署檢察官於八十七年七月四日以八十七年度偵字第一０八二九、一一０
    四五、一一０四六號不起訴處分確定，有上開不起訴處分書附卷足憑，其於五年
    內再犯毒品危害防制條例第十條之罪，經裁定送觀察、勒戒，認有繼續施用毒品
    傾向，亦有本院八十七年度毒聲字第二一五０號裁定及台灣台北看守所附設勒戒
    處所八十七年十月九日有繼續施用施用毒品傾向證明書乙紙在卷可參，是本件罪
    證明確，被告犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項施用第一級毒品罪及同條第二
    項施用第二級毒品罪。被告非法持有第二級毒品安非他命之低度行為，已為其施
    用之高度行為所吸收，不另論罪。被告先後多次施用第二級毒品犯行，時間緊接
    、構成要件相同，顯係基於同一概括犯意反覆為之，為連續犯，應依刑法第五十
    六條之規定論以一罪，並加重其刑。又被告所犯上開二罪，犯意各別，行為亦殊
    ，應予分論併罰。爰審酌被告之品行、智識程度、毒品戕害身心、害人害己及被
    告犯罪後坦承犯行等一切情狀，量處如主文所示之刑，並定其應執行刑。扣案之
    安非他命毛重０．三公克係第二級毒品，應依毒品危害防制條例第十八條第一項
    規定沒收銷燬之。
三、併辦意旨略以：被告復有施用毒品之犯行，嗣於八十八年六月十日晚間十一時四
    十五分許，為警在台北縣新莊市○○路與環河路口為警查獲，並扣得安非他命０
    ．八公克及海洛英０．二公克等物，因與本件有連續犯關係，爰移送本院併案審
    理云云。惟查：經訊據被告供稱：「（問：八十八年三月十二日停止戒治後，為
    何又在六月七日施用毒品？）我戒治時，那四個月有戒掉毒癮，而保護管束期間
    因為朋友引誘我才再施用。」等語，顯見被告於本案裁定送戒治後，已無繼續施
    用毒品之意，其於停止戒治付保護管束期間施用毒品，應係另行起意為之，至為
    灼然，是併辦部分與本件無連續犯之裁判上一罪關係，本院自無從併予審究，應
    原卷退回偵查機關另行偵辦。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項、第二項、第十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第五十六條、第五十一條
第五款，判決如主文。
本案經檢察官郭永發到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九      年    一    月      三        日
                                      台灣板橋地方法院刑事第二庭
                                          法  官  古  秋  菊
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官  梁  福  建
中      華      民      國    八十九  年    一    月       六       日
附錄本案論罪科刑法條全文：
毒品危害防制條例第十條：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
