【裁判字號】    88,易,4047
【裁判日期】    890103
【裁判案由】    著作權法
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        八十八年度易字第四四七號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  王迪吾
右列被告因著作權法案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第七四九九號），本
院判決如左：
    主  文
甲○○無罪。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○係臺北縣板橋市○○路一九一號電腦遊戲出租公司之
    負責人，明知「魔法門六奉天承運」電腦程式軟體著作物，係乙○影視國際股份
    有限公司（下簡稱乙○公司）享有著作財產權之遊戲軟體，未經授權許可，個人
    不得任意將上開電腦程式著作物出租他人使用，竟基於概括之犯意，自民國八十
    七年十二月一日起，將所取得之上開電腦程式著作物灌入其店內所擺設電腦主機
    ，在上址營業處所，以每七十分鐘新臺幣（下同）五十元之相當於租金之代價，
    供不特定人利用店內電腦設備把玩該「魔法門六奉天承運」電腦程式著作物，甲
    ○○並以此方式出租圖利，嗣於八十七年十二月三十日下午六時三十分許，在上
    址為警查獲，並扣得電腦主機一台，因認被告涉有違反著作權法第九十二條之罪
    嫌云云。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實；又不能證明被告犯罪
    者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第一百五十四條；第三百零一條第一項分別
    定有明文。訊據被告甲○○固坦承查扣電腦係其擺放店內供客人投錢把玩之事，
    惟矢口否認有將遊戲軟體灌入電腦主機之事，辯稱：伊不會灌，而且扣案電腦內
    亦無軟體，只有名稱目錄，可能是以前客人來玩時灌進去的等語。經查：本案雖
    經告訴代理人謝文辰、何俏美指訴歷歷，並有搜索扣押證明筆錄、查獲當日之照
    片四幀及扣案電腦主機一台可參，然經本院勘驗扣案之電腦結果，經告訴人所指
    派之電腦工程師操作該電腦，無法顯示認何畫面，顯示電腦內並無硬碟存在，有
    勘驗筆錄在卷可稽，是依現存之證據，未能證明所查扣之電腦內有上開遊戲軟體
    以供人把玩，不能證明被告犯罪，此外，復查無其他積極證據足認被告有何違反
    著作權法犯行，揆諸上開說明，應為無罪之諭知。
三、據上論斷應依刑事訴訟法第三百零一條第一項判決如主文。
本案經檢察官郭永發到庭執行職務
中      華      民      國      八十九      年    一    月      三      日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第六庭
                                          法  官    曾  正  龍
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀 。
                                          書記官    吳  玉  華
中      華      民      國      八十九      年    一    月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
