【裁判字號】    88,附民,586
【裁判日期】    890103
【裁判案由】    著作權法
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事附帶民事訴訟判決            八十八年度附民字第五八六號
    原      告  丙○○○公司
    法定代理人  布萊佛˙史密斯.
    原      告  丁○○○○公司
    法定代理人  馬夏˙史達林
    共      同
    訴訟代理人  洪慶順律師
    被      告  乙○○
    被      告  學者有限公司
    被      告  甲○○國際股份有限公司  設臺北市峨街八八號二樓之一
    兼  右二人
    法定代理人  戊○○
右列被告因八十八年度易字第一九二一號違反著作權法案件，經原告提起附帶民事訴
訟，本院判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告方面：
    聲明及陳述如附件
二、被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴、不受理之判決者，對於附帶民事訴訟部分以判決駁
    回原告之訴，刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告乙○○、學者有限公司、戊○○被訴違反著作權法一案，業經刑事判決
    諭知無罪，依照上開說明，原告之訴，自應予以駁回。假執行之聲請，失所依據
    ，併予駁回。
結論：依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年    一      月    三      日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第四庭
                                          法  官  王  復  生
右正本證明與原本無異
對於本判決如不服非對刑事判決上訴時不得上訴並應於送達後十日內向本院提出上訴
狀
                                          書記官  郭  英  芬
中      華      民      國      八十九      年    三      月    六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
