【裁判字號】    88,訴,666
【裁判日期】    890103
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例等
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事裁定                          八十八年度訴字第六六六號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  蘇堡聰
    選任辯護人  陳彥勝
                林樹根
                邱麗妃
右列被告因違反槍砲彈藥刀械管制條例等案件，本院裁定如左：
    主  文
蘇堡聰自民國捌拾玖年壹月伍日起延長羈押貳月。
    理  由
一、被告蘇堡聰因違反槍砲彈藥刀械管制條例等案件，前經台灣高雄地方法院認教唆
    竊盜罪嫌重大，且數量龐大，有共犯待查，足認有串證及反覆實施竊盜之虞，並
    有羈押之必要，依刑事訴訟法第一百零一條第一項第二款、第一百零一條之一第
    一項第五款規定，予以羈押在案，嗣該院認上開羈押原因仍然存在，而於八十八
    年十月二十七日裁定自八十八年十一月五日起，延長羈押二月。
二、茲本院以被告涉犯教唆竊盜及贓物罪等案件，被害人高達數十餘人，均在警訊指
    訴遭竊之情甚明，而被告對於上開贓物來源，迄未能合理說明，其有反覆實施竊
    盜及故買贓物之虞，前開羈押原因仍然存在，認有繼續羈押之必要，應自民國八
    十九年一月五日起，再延長羈押二月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第
    二項，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年      一      月    三    日
                                    臺灣屏東地方法院刑事第二庭
                                        法  官  蕭世昌
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀敘述抗告之理由抗告於台灣
高等法院高雄分院。
                                        書記官  曾文玲
中      華      民      國      八十九      年      一      月    三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
