【裁判字號】    88,訴,877
【裁判日期】    890103
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事裁定  八十八年訴字第八七七號
    原      告  正大電話器材股份有限公司
    法定代理人  劉歐蕙芬
    被      告  一航通訊企業社
    法定代理人  巫勝龍
右當事人間請求給付貨款事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣台北地方法院。
    理      由
一、按當事人得合意定第一審管轄法院；訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，
    依職權以裁定移送其管轄法院，民事訴訟法第二十四條第一項前段、第二十八條
    第一項定有明文。
二、經查本件兩造間所訂立之授權加盟契約書約定條款第十九條約定，兩造同意就關
    於契約之爭訟以臺灣臺北地方法院為第一審管轄法院，此有原告提出之授權加盟
    契約書影本一件附卷可稽，是兩造就本件訴訟既已合意定管轄法院，自應排斥其
    他審判籍而優先適用。玆原告向本院起訴，顯係違反上開合意管轄之約定，爰依
    職權將本件移送於該管轄法院。
三、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月      三      日
                                  臺灣新竹地方法院民事第一庭
~B法      官  李珮瑜
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
~B法院書記官  林秋德
中      華      民      國    八十九    年      一      月      三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
