【裁判字號】    88,家訴,102
【裁判日期】    890103
【裁判案由】    否認子女
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事裁定  八十八年度家訴字第一○二號
    原      告  丁○○
    被      告  乙○○
                丙○○
    兼右二人
    法定代理人  甲○○  應受.
右原告與被告間請求否認子女事件，本院裁定如左：
    主      文
原告應於本裁定送達後五日內，補正起訴狀上被告兼法定代理人甲○○之真正住所或
居所，並提出被告兼法定代理人甲○○之最新戶籍謄本，逾期即駁回其訴。
    理      由
一、按當事人書狀，應記載當事人姓名、性別、年齡、職業及住所或居所，當事人為
    法人或其他團體者，應記載其名稱及事務所或營業所，民事訴訟法第一百十六條
    第一項定有明文。
二、本件原告起訴，未據於起訴狀上載明被告兼法定代理人甲○○之真正住所或居所
    ，於法不合，應定期間命其補正。
三、依民事訴訟法第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月      三      日
                                  臺灣新竹地方法院民事第一庭
~B法      官  李珮瑜
右正本證明與原本無異。
~B法院書記官  林秋德
中      華      民      國    八十九    年      一      月      三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
