【裁判字號】    88,訴,878
【裁判日期】    890103
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事裁定  八十八年度訴字第八七八號
    原      告  乙○○
                        送達代.
                        住新竹.
一、原告因請求清償債務，曾聲請對被告甲○○發支付命令，惟被告已於法定期間內
    對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲限原告於收受本裁定後
    三日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
    （一）本件訟訴標的金（價）額核定為銀元肆拾萬元，折合新台幣壹佰貳拾萬元
          ，應繳裁判費銀元肆仟元，折合新台幣壹萬貳仟元，扣除前繳支付命令裁
          判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣壹萬壹仟玖佰伍拾伍元。
    （二）交付送達費郵票壹拾份（每份新台幣參拾肆元）。
二、特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      一      月      三      日
                                  臺灣新竹地方法院民事第一庭
~B法      官  李珮瑜
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
~B法院書記官  林秋德
中      華      民      國    八十九    年      一      月      三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
