【裁判字號】    89,訴,4
【裁判日期】    890103
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  八十九年訴字第四號
    原      告  世華聯合商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  丙○○
                丁○○
右當事人間清償借款事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣臺北地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。
二、兩造就本件法律關係所生之訴訟合意由臺灣臺北地方法院管轄，有貸款契約書第
    十三條、授信約定書第十四條附卷可稽，依民事訴訟法第二十四條第一項之規定
    ，自應由該地方法院管轄。玆原告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤，依職權移
    轉管轄。
三、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月      三      日
                                    臺灣士林地方法院民事第二庭
~B法      官  俞慧君
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    八十九    年      一      月      十      日
~B法院書記官  何子傑


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
