【裁判字號】    88,交聲,395
【裁判日期】    890103
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣士林地方法院交通事件裁定                    八十八年度交聲字第三九五號
    異  議  人
    即受處分人  甲○○
右列異議人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於臺北市交通事件裁決所於八十八
年十月二十一日所為之處分（原處分案號：北市交裁駕字第二二─0000000號
），聲明異議，本院裁定如左：
        主  文
異議駁回。
        理  由
一、原處分意旨略以：異議人即受處分人甲○○於民國八十八年四月八日下午二時五
    十五分許，駕駛車號ＢＪ─八○一三號自小客車，因車輛故障而停放於國道一號
    高速公路南向二十四公里外側路肩，因後方未擺設車輛故障標誌警示，被內政部
    警政署國道公路警察局查獲，移送台北市交通事件裁決所處理，依道路交通管理
    處罰條例第三十三條第一項之規定，裁處罰鍰新台幣六千元，並依同條例第六十
    三條第一項第一款之規定，記違規點數一點等語。異議意旨略以：異議人當時已
    將故障三角標誌豎於車後，是舉發之員警不察等語。
二、查異議人駕駛之車號ＢＪ─八○一三號自小客車於上開時、地停放路肩，未於車
    後擺放車輛故障標誌等情，業據證人即舉發之警員乙○○到庭證述：「我們發現
    他（即異議人）車故障未擺三角標誌，我們前往舉發他車上也沒有三角標誌，如
    果他有擺我們還開單，他也不可能願意簽。」（見本院八十八年十二月三十日訊
    問筆錄）之情節相符，復有舉發違反道路交通管理事件通知單上異議人之簽名可
    證，則異議人之違規行為應可認定。原處分機關據以援引上開規定，裁處罰鍰新
    台幣六千元，記違規點數一點，並無不當。本件異議為無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年      一      月    三日
                              臺灣士林地方法院交通法庭
                                  法  官  林  政  佑
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                  書記官  陳  珮  茹
中      華      民      國      八十九      年      一      月    五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
