【裁判字號】    88,交聲,363
【裁判日期】    890103
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣士林地方法院交通事件裁定                    八十八年度交聲字第三六三號
    原處分機關  交通部公路局台北區監理所板橋監理站
    異  議  人
    即受處分人  乙○○○
右列異議人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路局台北區監理所板橋
監理站於八十八年十月二十八日所為之處分（原處分案號：板監違裁字第四一—一三
二○八○號），聲明異議，本院裁定如左：
        主  文
原處分撤銷。
乙○○○不罰。
        理  由
一、原處分機關係以：異議人即受處分人乙○○○，於民國八十八年七月二十三日晚
    上八時十分許，駕駛車牌號碼ＥＥＨ—七七七號輕型機車，行經台北市○○區○
    ○街與庫倫街口，因闖紅燈及不服從交通勤務警察指揮，爰依道路交通管理處罰
    條例第五十三條及第六十條第二項第一款規定，分別裁處罰鍰新台幣（下同）三
    千六百元及一千八百元（共五千四百元）。
二、聲明異議意旨則以：異議人係家庭主婦，以上開機車購物代步，平日很少外出，
    舉發時間八十八年七月二十三日晚上八時十分許，適逢全家人在家觀看電視，此
    時該機車停放於家門口，並未有人騎用或外借之情形，斷無可能出現在臺北市○
    ○街及庫倫街口，應係執勤員警看錯了車號，其掣單舉發異議人違規，洵屬無據
    等語。
三、經查：
  (一)本件係員警於八十八年七月二十三日晚上八時十分許，在臺北市○○街及庫林街
    口，執行攔檢車輛勤務，攔檢車牌號碼ＥＥＨ—七七七號輕型機車闖紅燈，經交
    通勤務警察攔檢未停並加速逃逸，經記下車號查詢電腦資料依法舉發，雖經證人
    即當日在上址值勤之員警徐逸明到庭結證稱：「我看到該部機車（按指ＥＥＨ—
    七七七號輕型機車）闖紅燈，我攔阻下來，騎士便加速逃逸。」（見本院八十八
    年十二月二日訊問筆錄）等語。然一般而言，機車車牌因久未清洗而致號碼不清
    等情況所在多有，員警徐逸明當時並未照相存證，而該機車係加速逃逸，員警僅
    以目視車牌號碼，即據以核對電腦車籍資料，用以掣單舉發交通違規，是否目視
    無誤已非無疑，且員警既未攔下該違規機車盤問檢查，又如何能證明該機車車牌
    不是偽造？徵以證人徐逸明復結證稱：「（問：當時騎該機車之人年紀大約多大
    ？）答：是一位二十歲出頭之年輕人。」，足見異議人確無在前揭時地有騎乘機
    車違規闖紅燈及不服從交通勤務警察指揮而駕車逃逸之事實。
  (二)又查證人胡甲○於本院調查時結證稱：「當晚將近八點時，我有看到那部機車在
    異議人家門前。」（見本院八十八年十二月二十三日訊問筆錄）等語，參以自臺
    北縣淡水鎮○○街出發至臺北市○○街、庫倫街口，絕不可能於十分鐘到達，此
    乃事理之常。是異議人前揭所辯，應堪採信。
  (三)綜上所述，原處分未予詳查，遽予裁罰，尚有未洽。本件異議為有理由，原處分
    應予撤銷，另諭知異議人不罰。
四、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第二十條，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年      一    月     三     日
                                      臺灣士林地方法院交通法庭
                                          法  官  李  昆  霖
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                          書記官  陳  佳  伶
中      華      民      國      八十九      年      一    月     五     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
