【裁判字號】    88,小抗,1
【裁判日期】    890103
【裁判案由】    給付工程款
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  八十八年小抗字第一號
    抗  告  人  新宙企業股份有限公司
    法定代理人  莊信雄
    相  對  人  恒商企業股份有限公司
    法定代理人  蔡佾錩
右當事人間請求給付工程款事件，上訴人對於中華民國八十八年七月十六日本院士林
簡易庭第一審裁定（八十八年度士小調字第二八三號），提起上訴，本院裁定如左：
        主    文
抗告駁回。
抗告費用由抗告人負擔。
        理    由
一、按關於請求給付金錢或其他代替物或有價證券之訴訟，其標的金額或價額在新臺
    幣（下同）十萬元以下者，適用小額程序；次按對於小額訴訟之第一審裁判之上
    訴或抗告，非以其違背法令為理由不得為之，民事訴訟法第四百三十六條之八第
    一項、第四百三十六條之二十四第二項分別定有明文。
二、本件抗告人於民國八十八年八月三日對原審裁定提起抗告，僅稱其未委託相對人
    做工程，故無給付工程款之必要云云，就事實為爭執，並非以原裁定違背法令為
    理由，揆諸首開法條，尚難認其抗告為合法，應予駁回。
據上論結，依民事訴訟法第四百三十六條之三十二第三項、第四百九十二條第一項、
第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一    月      三        日
                                    臺灣士林地方法院民事第二庭
~B審判長法官  俞慧君
~B      法官  彭洪媛
~B      法官  陳麗芬
右為正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    八十九    年      一    月      七        日
~B法院書記官  黃建新


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
