【裁判字號】    88,自,320
【裁判日期】    890103
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
台灣台中地方法院刑事判決                          八十八年度自字第三二號
    自  訴  人  丙○○
                即車王機車行
    代  理  人  丁○○
                甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
乙○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物出質，致生損害於債權人
，處罰金參仟元，如易服勞役，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○於民國八十六年十一月一日，依動產擔保交易法規定附條件買賣之方式，
    在台中市○○路三四九號向丙○○即車王機車行購買車牌ＴＤＯ－三九０號輕型
    機車乙部，約定總價款為新台幣（下同）三萬二千六百二十元，分七期給付，每
    月一期，每期付款四千六百六十元，機車約定存放地點為台中市○區○○路二四
    八巷三五號四樓之十，在價金未付清之前，機車之所有權仍屬於出賣人所有，買
    受人僅得依約占有使用，不得將標的物出質。詎乙○○取得標的物之占有後，僅
    給付二期分期款，自八十七年二月十五日起即未再付款，並於八十八年十月間某
    日，因積欠位於台中市○○路喜相逢租車行租金未還，竟意圖為自己不法之利益
    ，將上開動產擔保標的出質與該租車行，致生損害於丙○○。
二、案經丙○○提起自訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告乙○○坦承不諱，核與自訴人代理人丁○○、甲○○所訴之
    情節相符，復有附條件買賣契約書、行車執照、及存證信函 (均影本)各一份附
    卷可稽，因而事證明確，被告犯行堪以認定，應予依法論科。
二、被告為動產擔保交易之債務人，於購得標的物後，竟未依約付款並將標的物出質
    予債權人，其有不法利益之意圖甚明，核其所為，係犯動產擔保交易法第三十八
    條之罪。另被告已於八十八年十一月間與自訴人和解，業經自訴人代理人甲○○
    陳明在卷，爰審酌被告之品行、犯罪動機、目的、手段、所出質機車之價值不高
    ，犯罪所生危害非鉅，及犯罪後尚能坦承犯行並已與自訴人達成和解等一切情狀
    ，從輕量處如主文所示之刑，並諭知易服勞役之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第二百九十九條第一項前段，動產擔保
交易法第三十八條，刑法第十一條前段、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例
第一條前段、第二條，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年      一      月    三    日
                                      臺灣台中地方法院刑事第七庭
          法  官  劉長宜
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                          書記官
中      華      民      國     八十  九   年     一       月    六      日
附錄法條：動產擔保交易法第三十八條。
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣、出質、移轉、抵押
或為其他處分，致生損害於債權人者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科六千元
以下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
