【裁判字號】    88,附民,496
【裁判日期】    890103
【裁判案由】    請求損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事附帶民事訴訟判決            八十八年度附民字第四九六號
    原      告  丁  ○
    被      告  丙○○
                乙○○
                甲○○
右列被告因民國八十八年度易字第一九二八號違反著作權法案件，經原告提起附帶民
事訴訟，請求損害賠償事件，本院判決如左︰
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告訴之聲明及陳述如刑事附帶民事訴訟起訴狀所載。
二、被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，對於附帶民事訴訟部分，應以判
    決駁回原告之訴，刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告丙○○、乙○○、甲○○被訴違反著作權法一案，業經刑事判決諭知不
    受理，依上開說明，原告之訴自應予以駁回。假執行之聲請，亦失其依據，應併
    予駁回。
據上結論，依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年    一      月    三      日
                                      臺灣臺中地方法院刑事第七庭
                                          法  官  陳  葳
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                          書記官
中      華      民      國      八十九      年    一      月    三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
