【裁判字號】    88,訴,3383
【裁判日期】    890103
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  八十八年度訴字第三三八三號
    原      告  甲○○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求給付貨款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣壹佰肆拾萬元，及自民國八十八年十一月十八日起至清償日止，按年
息百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣肆拾陸萬柒仟元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：除供擔保金額外，如主文所示。
  二、陳述：原告在民國（下同）八十一年間從事蘭花之栽培買賣，與被告並不認識，嗣於
      八十一年十月初在南投縣草屯鎮林世聰住處，經由林某介紹被告向原告購買「達摩蘭
      花」一盆，雙方議定價格新台幣（下同）一百四十萬元。被告隨即自身上掏出早已開
      妥之其個人名義為發票人，以台灣中小企業銀行埔里分行為付款人，發票日八十一年
      十二月三十日、面額一百四十二萬五千元、票號ＡＨ0000000之支票乙紙交付
      原告扺付價款，並稱餘款待支票兌現後再找回，詎屆期提示竟遭退票，爰依買賣關係
      及票據關係，請求被告給付上開款項及法定利息。
  三、證據：提出支票及退票理由單各乙紙為證。
乙、被告未於言詞辯期日到場,亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰依
    原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出支票及退票理由單各乙紙為證，核屬相符，被告既未
    到庭爭執亦未提出書狀以為抗辯，自堪信原告之主張為真實。
三、從而原告依買賣契約請求被告給付貨款壹佰肆拾萬元，並自起訴狀繕本送達之翌日即民
    國八十八年十一月十八日起至清償日止，按年息百分之五計算之法定遲延利息，為有理
    由，應予准許。
四、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額，予以准許。
五、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八條
    、第三百九十條第二項判決如主文。
中        華        民        國   八十九   年      一       月      三       日
                                        臺灣臺中地方法院民事第一庭
~B法      官  吳蕙玟
右為正本係照原本作成
如不服本判決，應於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀。
中        華        民        國   八十八   年     十二      月    二十八     日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
