【裁判字號】    89,重訴,3
【裁判日期】    890103
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  八十九年度重訴字第三號
    原      告  第一商業銀行股份有限公司台中分行
    法定代理人  林必茂
    訴訟代理人  林淑惠
右原告因請求清償借款事件，曾聲請台灣士林地方法院對被告甲○○發支付命令，惟
被告已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲經台灣
士林地方法院移送前來。經查本件訴訟標的金額為新台幣捌仟玖佰壹拾伍萬肆仟玖佰
壹拾肆元，應繳裁判費銀元貳拾玖萬柒仟壹佰捌拾肆元，折合新台幣捌拾玖萬壹仟伍
佰伍拾貳元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣捌拾玖萬
壹仟伍佰零柒元。茲限原告於收受本裁定後七日內補繳，如逾期未繳，即駁回原告之
訴。
中      華      民      國    八十九    年      一      月      三      日
                                      臺灣臺中地方法院民事第一庭
~B法      官  林三元
右為正本係照原本作成
中      華      民      國    八十九    年      一      月      四      日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
