【裁判字號】    88,易,3356
【裁判日期】    890103
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
台灣台中地方法院刑事判決                        八十八年度易字第三三五六號
    公  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請簡易處刑（八十八年度偵字第一九二六八號
），並經本院台中簡易庭移由本院刑事庭改依通常程序審理，本院判決如左：
    主  文
丙○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役肆拾日，如易科罰金，
以參佰元折算壹日，緩刑貳年。
    事  實
一、丙○○未曾受有期徒刑以上刑之宣告，明知服用酒類足以降低注意力，致無法安
    全駕駛動力交通工具，竟於民國（下同）八十八年八月二十四日十五時許起在台
    中市○區○○路某工地陸續飲酒後，仍駕駛車牌號碼ＮＫ─八一六五號自小客貨
    車返家，嗣於同日十九時五十分許，沿台中市○區○○路由市區往台中縣太平市
    方向行駛，行經台中市○區○○路三四○號前，因飲酒致注意力降低，無法安全
    控制車輛，不及減速作隨時停車之準備，不慎撞及同向前方、由乙○○駕駛之車
    牌號碼Ｕ五─五二一號營業小客車，致乙○○所駕駛之上開車輛右後角擦傷而肇
    事，隨後經警於同日二十時三十一分許，對丙○○以酒精濃度呼氣測試器進行酒
    精濃度測試，驗得吐氣所含酒精成份高達每公升○．四七毫克。
二、案經台中市警察局第三分局移送台灣台中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告丙○○坦承不諱，核與被害人乙○○於警訊中陳述之情
    節、及證人即至車禍現場處理之警員甲○○之證述相符，復有台中市警察局交通
    警察隊肇事現場圖一份在卷可稽，又被告於八十八年八月二十四日二十時三十一
    分經警測試結果，其吐氣所含酒精濃度，業達每公升○．四七毫克，有臺中市警
    察局酒精測試紀錄乙紙在卷足憑，除違反道路交通安全規則第一百十四條第二款
    所定之汽車駕駛人於飲酒後其吐氣所含酒精成份超過每公升○．二五毫克以上者
    ，不得駕車之規定，且被告於警訊中稱當時車速約僅十至二十公里，於本院審理
    中則自承係因其喝酒而反應較慢，衡諸常情，一般駕駛人於時速十至二十公里之
    慢速行駛情況下，應無不能作隨時停車之準備，被告竟無法為之致發生車禍，足
    認被告駕駛上開自小客貨車時，已因服用酒類，致不能安全駕駛動力交通工具之
    程度甚明，事證明確，被告犯行堪以認定。
二、核被告丙○○所為，係犯刑法第一百八十五條之三之服用酒類，不能安全駕駛動
    力交通工具而駕駛罪。爰審酌被告駕車時酒精濃度呼氣高達每公升０．四七毫克
    仍駕車，危害他人生命、財產之危險性甚高，惟念及被告於犯後坦承犯行，頗表
    悔意，態度尚稱良好，幸未造成人員重大損傷等一切情狀，量處如主文所示之刑
    ，並諭知易科罰金之折算標準。又被告未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有本院被
    告全國前案紀錄表及台灣台中地方法院檢察署刑案查註紀錄表各一份附卷可查，
    茲考量被告素行良好，深具悔意，其經此偵審程序教訓，當知所警惕，信無再犯
    之虞，是所宣告之刑，本院認以暫不執行為當，併予宣告緩刑二年，以啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第四百五十二條，刑法第一
百八十五條之三、第四十一條、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，
判決如主文。
中      華        民        國    八十九    年    一      月    三      日
                                      台灣台中地方法院刑事第二庭
                                          法  官  呂麗玉
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                          書記官
中      華        民        國    八十九    年    一      月    六      日
附錄：
刑法第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
