【裁判字號】    88,訴,3478
【裁判日期】    890103
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  八十八年度訴字第三四七八號
    原      告  中國信託商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丁○○
    被      告  甲○○
                丙○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰肆拾貳萬柒仟玖佰貳拾壹元，及自民國八十八年四月十六日
起至清償日止，按年息百分之八、二二計算之利息，並自民國八十八年五月十七日起至清償
日止，在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付
違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告甲○○於民國（下同）八十七年七月十五日邀同其餘被告為連帶保證人，
      向原告借款新台幣（下同）一百四十五萬元，約定自八十七年七月十五日起至一百零
      七年七月十五日分期清償，利息按年息百分之八、三，採機動利率計付，遲延履行給
      付本金或利息時，除仍按上開利率計息外，逾期在六個月內償還者，按照上開利率百
      之十加付違約金，逾期在六個月以上者，其超過六個月以上部分，加倍計付，並約定
      如有停止付款或拒絕承兌或付款者，或任何一宗債務不依約清償本金或利息等情形，
      債務視為全部到期。詎料借款人繳納利息至八十八年四月十五日後未依約清償，依約
      視同全部到期，計尚欠本金一百四十二萬七千九百二十一元及自八十八年四月十六日
      起按年息百分之八、二二計算之利息及違約金等迄未清償，依法被告等自應負連帶給
      付責任。
  三、證據：提出借據、約定書乙紙為證。
乙、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰依
    原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出借據、約定書乙紙為證，核屬相符，被告既未到庭爭
    執亦未提出書狀以為抗辯，自堪信為真實。
三、原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借幣壹佰肆拾貳萬柒仟玖佰貳拾壹元
    ，並自八十八年四月十六日起至清償日止，按年息百分之八、二二計算之利息，並自八
    十八年五月十七日起至清償日止，在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月
    者，按上開利率百分之二十計付違約金為有理由，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十
    八條、第八十五條第二項、第三百九十條第二項判決如主文。
中        華        民        國   八十九   年      一       月      三       日
                                臺灣臺中地方法院民事第一庭
~B法      官  吳蕙玟
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中        華        民        國   八十九   年      一       月      四       日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
