【裁判字號】    88,易,3518
【裁判日期】    890103
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
台灣台中地方法院刑事判決                        八十八年度易字第三五一八號
    公  訴  人  台灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第一九一九七號）及移送
併辦（八十八年度偵字第二三七七八號），本院判決如左︰
    主      文
乙○○連續在車站竊盜，累犯，處有期徒刑捌月。
    事      實
一乙○○曾因竊盜案件，經台灣高等法院台中分院判處有期徒刑五月，於民國八十
    七年七月十日執行完畢，猶不知悔改。復意圖為自己不法之所有，並基於概括之
    犯意，連續於：(1)八十八年八月二十八日十三時五十分許，在台中市○○路豐原
    汽車客運台中站內，趁丙○○購買車票之機會，竊取劉女所有置於售票口之新台
    幣（下同）二千元，得手後，為丙○○之妹劉懋馨發覺盤問，乙○○迅即逃逸，
    丙○○姊妹乃在後追呼，至台中市○○路金沙百貨股份有限公司前，經該公司之
    保全人員甘春城協助，當場逮捕乙○○，送警究辦。(2)八十八年十月十四日十六
    時五十分許，在台中市○○○路○段一九○號如皇企業社，竊取由甲○○保管使
    用之無線電對講機一具，得手後，變賣得三百元，花用殆盡，嗣八十八年十月十
    六日十六時三十分許，經警在台中市○○路與建國路口查獲乙○○。
二、案經台中市警察局第一分局報請台灣台中地方法院檢察署檢察官偵查起訴及移送
    併辦。
    理      由
一、右揭事實，業據被告乙○○坦承不諱，核與被害人丙○○、甲○○指訴之情節相
    符，並經證人甘春城、劉懋馨證述無誤，復有贓物領據二紙在卷可稽，事證已臻
    明確，被告之犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十一條第一項第六款之加重竊盜罪。其先後二行
    為，時間緊接，犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯意為之，為連續犯，應從情
    節較重之加重竊盜一罪論，並加重其刑。本案移送併辦部分，雖未經檢察官提起
    公訴，惟此部分之犯行，與起訴部分既具有連續犯裁判上一罪之關係，依審判不
    可分原則，本院自得併予審酌。查被告曾因竊盜案件，經台灣高等法院台中分院
    判處有期徒刑五月，於八十七年七月十日執行完畢，有台灣台中地方法院檢察署
    刑案資料查註紀錄表及本院被告全國前案紀錄表各一紙附卷可按，其於五年內再
    犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依法遞加重其刑。爰審酌被告之犯罪動機
    、目的、手段、坦承犯行頗表悔悟之犯後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑
    ，以資懲儆。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第三
    百二十一條第一項第六款、第四十七條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月      三      日
                                      法  官  張  恩  賜
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                      書記官
中      華      民      國    八十九    年      一      月      四      日
附錄論罪科刑之法條︰
刑法第三百二十一條第一項︰犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有
期徒刑︰
  六、在車站或埠頭而犯之者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
