【裁判字號】    87,訴,812
【裁判日期】    890103
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  八十七年度訴字第八一二號
    原      告    壬○○
    訴訟代理人    黃興木  律師
    被      告    甲○○
                  乙○○
    被      告    丁○○
    兼法定代理人  庚○○
    被      告    辛○○
                  丙○○
                  己○○
                  戊○○
右當事人間損害賠償事件，本院裁定如左：
    主      文
本件於本院八十六年度訴字第一一三七號傷害致死案件刑事訴訟終結前，停止訴訟程
序。
    理      由
一、查本件涉有傷害致死犯罪嫌疑，經本院八十六年度訴字第一一三七號傷害致死案
    件刑事訴訟進行中，該犯罪嫌疑，確有影響於本件民事訴訟之裁判，非俟刑事訴
    訟終結，其民事訴訟即無由判斷，本院認有裁定停止本件民事訴訟程序之必要。
二、依民事訴訟法第一百八十三條裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月      三      日
                                    臺灣臺中地方法院民事第三庭
~B法      官  張  國  華
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    八十九    年      一      月      三      日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
