【裁判字號】    88,訴,3485
【裁判日期】    890103
【裁判案由】    塗銷抵押權登記等
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決                    八十八年度訴字第三四八五號
      原      告  甲○○
      訴訟代理人  乙○○
      被      告  丁○○○
右當事人間塗銷抵押權登記事件，本院判決如左：
    主    文
被告應將坐落台中縣太平市○○段八三一之八地號土地上之建號七五六建物即門牌台
中縣太平市○○○路九十九號（門牌改編前為同縣市○○路五十之一號）房屋，以台
中縣太平（原霧峰）地政事務所收件年期字號：八十四年霧字第一二五三八二號、登
記日期：八十四年七月十日、權利範圍：全部、權利價值：二百五十萬元、存續期間
：八十四年七月六日至八十四年十月五日、設定義務人：丙○○之抵押權設定登記，
予以塗銷。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
一、原告方面：
  （一）聲明：如主文所示。
  （二）陳述：坐落台中縣太平市○○段八三一之八地號土地上之建號七五六建物即
        門牌台中縣太平市○○○路九十九號（門牌改編前為同縣市○○路五十之一
        號）房屋（以下稱系爭房屋），為訴外人丙○○所有，丙○○前於民國（下
        同）八十四年間提供系爭房屋為擔保，向被告丁○○○借貸新台幣（下同）
        二百五十萬元，並設定同額第一順位抵押權登記予被告〔台中縣太平（原霧
        峰）地政事務所收件年期字號：八十四年霧字第一二五三八二號、登記日期
        ：八十四年七月十日、權利範圍：全部、權利價值：二百五十萬元、存續期
        間：八十四年七月六日至八十四年十月五日〕。嗣經被告聲請法院以  鈞院
        八十五年度執九字第三四四二號強制執行拍賣抵押物即系爭房屋，惟於拍賣
        之前丙○○向原告借款三百五十萬元，並以系爭房屋設定第二順位抵押權予
        原告，而經執行法院清償被告本利及費用等計二百九十七萬五千元，被告抵
        押借款全部清償完畢，已由被告於八十五年四月二十三日出具清償證明書可
        證，執行法院亦囑託塗銷查封。被告之上開抵押借款，既因清償而消滅，抵
        押權設定之債權已不復存在，自應予塗銷。至被告雖於獲清償時，提出抵押
        權債務清償證明書、印鑑證明書及身份證影本等，但未能提出他項權利證明
        書及抵押權設定契約書原本，供丙○○辦理塗銷抵押權登記，丙○○為原告
        之抵押債務人，怠於行使權利，已足妨害原告之權益，原告為保全債權，爰
        依民法第二百四十二條規定，代位請求塗銷該二百五十萬元之抵押權設定登
        記。
  （三）證據：提出土地及建物登記謄本二件各二份、抵押權債務清償證明書影本一
        份、被告印鑑證明書及身份證影本各一份、門牌改編證明書及被告戶籍謄本
        各一份等為證。
二、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、程序方面：
    本件被告，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情
    形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、得心證之理由：
  （一）原告主張之事實，已據其提出與所述相符之土地及建物登記謄本二件各二份
        、抵押權債務清償證明書影本一份、被告印鑑證明書及身份證影本各一份、
        門牌改編證明書一份為證，並經債務人即系爭房屋之設定義務人丙○○到院
        供承明確在卷（見本院八十八年十二月二十日言詞辯論筆錄），原告之主張
        為可採信。
  （二）原告據以提起本訴，以自己之名義，代位請求塗銷如主文第一項所示之抵押
        權設定登記，即無不合，應予准許。
三、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
    條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     一     月      三      日
                                        臺灣臺中地方法院民事第三庭
                                          法  官    許冰芬
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年     一     月      三      日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
