【裁判字號】    88,再,33
【裁判日期】    890103
【裁判案由】    確認派下權存在
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院民事裁定      八十八年度再字第三三號
      聲  請  人  乙○○
                  丙○○
                  甲○○
                              右三人共同送達代收人  詹文凱律師
                              .
      相  對  人  黃秋芬即黃海祭祀公業申報人
                              .
                  黃安國即黃海祭祀公業申報人
                              .
右當事人間請求確認派下權存在事件，聲請人對於中華民國八十八年十月十四日最高
法院八十八年度台抗字第五一一號、八十八年度台聲字第五五○號、八十八年度台聲
字第五五一號裁定，聲請再審，本院裁定如左：
      主      文
本件移送最高法院。
      理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告之聲請，或依職權之裁定移
    送於其管轄法院，為民事訴訟法第二十八條第一項所明定。此項規定，並依同法
    第五百零五條、第五百零七條應準用於聲請再審（參照最高法院四十一年台再字
    第五號判例）。
二、本件聲請人係依民事訴訟法第四百九十六條第一項第一款，對最高法院八十八年
    度台抗字第五一一號、八十八年度台聲字第五五○號、八十八年度台聲字第五五
    一號裁定聲請再審。依同法第五百零七條準用第四百九十九條之規定，專屬最高
    法院管轄，本院對之無管轄權。
三、依民事訴訟法第二十八條第一項裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月      三      日
~B1民事第四庭審判長法  官  黃斐君
~B2                法  官  張鑫城
~B3                法  官  陳蘇宗
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定應於裁定送達後十日內向本院提出抗告理由狀（須按他造人數附具繕本
），並繳納抗告裁判費新臺幣肆拾伍元及送達用雙掛號郵票拾份（每份拾肆元）。
~B                書記官  黃禎祥
中      華      民      國    八十九    年      一      月      三      日
                                                                        Ｖ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
