【裁判字號】    88,上,173
【裁判日期】    890103
【裁判案由】    股票登記
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院民事裁定  八十八年上字第一七三號
    上  訴  人    南投證券股份有限公司
    法定代理人    乙○○
    被上訴人      甲○○
右當事人間股票登記事件，對於中華民國八十八年十月二十六日本院判決，提起上訴
，本院裁定如左：
  主      文
上訴駁回。
第三審訴訟費用由上訴人負擔。
      理      由
一、本件南投證券股份有限公司提起上訴，未繳納第三審裁判費，經本院裁定限期命
    其於十日內補正，業於八十八年十一月二十五日收受該裁定正本，有送達證書存
    卷可按，茲已逾限，仍未遵行，其上訴自非合法，應予駁回。
二、據上論結，本件上訴為不合法，依民事訴訟法第四百八十一條、第四百四十二條
    第二項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月      三      日
~B1民事第三庭審判長法  官  陳  照  德
~B2                法  官  陳  成  泉
~B3                法  官  蔡王金全
右為正本係照原本作成
如不服本裁定應於裁定送達後十日內向本院提出抗告理由狀（須按他造人數附具繕本
），並繳納抗告裁判費新台幣肆拾伍元及送達用雙掛號郵票拾份（每份拾肆元）。
~B                 書記官  林  彩  雲
中      華      民      國    八十九    年      一      月      五      日
                                                                        Ｄ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
