【裁判字號】    88,上,726
【裁判日期】    890103
【裁判案由】    分割共有物
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院民事判決      八十八年度上字第七二六號
      上  訴  人  丁  ○
      訴訟代理人  卓坤火律師
      上  訴  人  宙○○      .
                  丙○○      .
      訴訟代理人  黃○○      .
      上  訴  人  宇○○      .
                  乙○○○    .
                  申○○○    .
                  巳○○○    .
                  未○○○即.
                              .
                  辛○○      .
                  癸○○      .
                  庚○○      .
                  己○○      .
                  壬○○      .
                  甲○○      .
                  戊○○○    .
                  寅○○      .
                  辰○○      .
                  酉○○○    .
                  午○○      .
                  子○○      .
                  丑○○      .
                  卯○○      .
                  亥○○      .
                  地○○○    .
                  天○○      .
                  戌○○      .
      被  上訴人  玄○○○    .
      訴訟代理人  吳紹貴律師
右當事人間請求分割共有物事件，上訴人對於中華民國八十八年八月十日臺灣臺中地
方法院第一審判決（八十三年度訴字第二一八○號），提起上訴，本院判決如左：
      主      文
原判決廢棄，發回臺灣臺中地方法院。
      事      實
本件未經言詞辯論，依兩造於準備程序到場及提出之書狀記載聲明及陳述如左：
甲上訴人方面：
(甲)上訴人丁○部分：
一聲明：求為判決：(一)原判決廢棄。(二)被上訴人原審之訴駁回。
二陳述：除與原判決記載相同部分予以引用外，補稱：
  (一)原判決違背民法第八百二十三條第一項但書規定之限制，該但書明文因物之使用
    目的不能分割者不在此限。以限制共有人得隨時請求分割共有物。按既成巷道為
    公眾通行之用，該既成巷道存在於宙○○所合法經營之建發旅社旁，亦為該旅社
    合法之防火巷，而且該既成巷道除貫通訟爭地外，還延長到鄰地，故鄰地土地所
    有權人亦有通行權，故該巷道為公眾使用通行之目的，自屬上開但書限制分割之
    範圍。原審未察，列入分割，殊有違背法令。而原判決依被上訴人自己之私利，
    將既成巷道列入分割，並另設如原判決附圖乙案Ｈ部分為新巷道，上訴人現有地
    上建物勢必被拆除充為新巷道，上訴人變為無辜之第一被害人。尤其合法經營之
    宙○○旅社，以既成巷道為防火巷才合法，如原判決將該巷道列入分割，則旅社
    變成沒有防火巷，即由合法經營因分割而變為無防火巷之非法旅社。故被上訴人
    之違法主張，實為損人只圖利自己，有失公平。因依物之使用目的，公眾通行之
    既成巷道可保留，而不必另開闢如原判決附圖乙案Ｈ部分之新巷道。
  (二)鈞院如認為應原物分割，上訴人並不反對，但應維持經濟價值之公平性，及衡量
    上訴人地上建物之存在。蓋其他共有人所分得之位置亦大部分分配在原建物之上
    ，避免地上物之拆毀損害。原判決將上訴人現有房屋拆除部分作為新巷道，又未
    將尚殘存建物即Ｈ部分旁邊之基地分歸上訴人取得，而將原判決附圖乙案Ａ部分
    之畸零地分給上訴人，形同廢地，因面臨道路之出口只有一公尺三十公分寬，且
    出口前有二根電線桿擋住，故為公平計，請求分割方案如下：
    1.請將上訴人之原建物位置即原判決附圖乙案Ｈ部分巷口右側面向道路店面寬四
      公尺、深長七‧二五公尺，分歸上訴人，以保全上訴人之建物，且以便將來壬
      ○○等二十一人如出售原判決附圖乙案Ｂ部分，上訴人與彼等一同出售。如依
      原判決附圖乙案Ａ部分為畸零地，承買人根本不必買該部分，只買原判決附圖
      乙案Ｂ部分反而比較完整，故原判決分割廢地給上訴人，有失公平。
    2.又壬○○等二十一人共有之原判決附圖乙案Ｂ部分總面積只有一三一平方公尺
      ，平均每人只有六平方公尺強，故不可能單獨建屋，將來勢必全部土地出售分
      配價金。故如不能依前述主張將原判決附圖Ｈ部分旁之土地分歸上訴人取得，
      而壬○○等二十一人亦同意，上訴人願與壬○○等二十一人按原持分維持共有
      ，以便將來共同出售，解決同意。
(乙)上訴人宙○○部分：
一聲明：求為判決廢棄原判決。
二陳述：
  (一)依原判決之分割方式，上訴人取得原判決附圖乙案Ｅ部分土地，直接由系爭土地
    之南邊即北寧街自由出入，無使用Ｈ部分巷道，實無負擔該部分巷道之義務。
  (二)上訴人於系爭土地經過其他共有人之同意蓋有房屋一棟經營旅社，分割應維持上
    訴人房屋從來之使用，而該屋既為旅社之使用，需留有巷道，原判決之分割會侵
    害到上訴人房屋之完整性，巷道將無法保留，致上訴人房屋無法使用。
(丙)上訴人丙○○、宇○○部分：
一聲明：求為判決維持原判決所採分割方案。
二陳述：現有巷道因彎曲無法利用，故應廢掉原巷道，另增設新巷道。而宙○○之房
  屋蓋滿依其應有部分所能分得之土地，無理由將防火巷設在他人土地上。
(丁)上訴人乙○○○、申○○○、巳○○○、未○○○、辛○○、癸○○、庚○○、己
  ○○、壬○○、甲○○、戊○○○、寅○○、辰○○、酉○○○、午○○、子○○
  、丑○○、卯○○、亥○○、地○○○、天○○、戌○○部分：未作任何聲明及陳
  述。
乙、被上訴人方面：
一、聲明：求為判決駁回上訴。
二、陳述：除與原判決記載相同部分予以引用外，補稱系爭土地上之房屋均已老舊，
    且因道路之拓寬，部分之房屋已被拆除，無保留之價值。
    理      由
一、按第一審之訴訟程序有重大之瑕疵者，第二審法院因維持審級制度認為必要時，
    得廢棄原判決，而將該事件發回原法院，並得不經言詞辯論為之，民事訴訟法第
    四百五十一條第一項、第四百五十三條分別定有明文。又言詞辯論期日當事人之
    一造不到場者，除該不到場之當事人係經再傳而仍不到場者，法院得依職權，令
    由一造辯論而為判決外，必經到場當事人之聲請，始得由其一造辯論而為判決；
    而言詞辯論期日當事人之一造不到場時，第一審法院如未經到場當事人之聲請，
    逕依職權命一造辯論而為判決，其訴訟程序即不得謂無民事訴訟法第四百五十一
    條第一項所稱之重大瑕疵（參照最高法院五十七年台上字第二八四號、二十九年
    上字第一七八五號判例）。至共同訴訟人中之數人於言詞辯論期日不到場時，其
    他共同訴訟人之到場非必為有利於全體之行為，即不能視與全體到場同，故未到
    場之共同訴訟人與他造之關係，仍應依同法第三百八十五條定之，他造未聲請由
    其一造辯論而為判決者，不得對於未到場人為判決。
二、本件原審八十八年七月二十七日言詞辯論期日，依筆錄所載，共有上訴人申○○
    ○、壬○○、戊○○○、寅○○、辰○○、酉○○○、午○○、子○○、丑○○
    、卯○○、巳○○○、未○○○、辛○○、癸○○、庚○○、己○○、亥○○、
    地○○○、天○○、戌○○未到場，被上訴人並未對未到場之上訴人聲請由其一
    造辯論而為判決，原審即逕依職權命被上訴人一造辯論而為判決。雖上訴人申○
    ○○、壬○○、戊○○○、寅○○、辰○○、酉○○○、午○○、子○○、丑○
    ○、卯○○、巳○○○、未○○○、辛○○、癸○○、庚○○、己○○、亥○○
    、地○○○、天○○於前言詞辯論期日曾受合法通知而未到場，但上訴人戌○○
    原審之前係通知台北縣新莊市○○路六九四巷三十號二樓，均無法合法送達，八
    十八年七月二十七日始第一次改送台北縣蘆洲市○○路一三三巷八號四樓，上訴
    人戌○○並非經再傳仍不到場，原審自不得逕依職權對上訴人戌○○由被上訴人
    一造辯論而為判決。原審未經被上訴人之聲請，即逕依職權命被上訴人一造辯論
    而對上訴人戌○○為判決，所踐行之訴訟程序即有重大之瑕疵。雖原審判決書有
    載及上訴人巳○○○、未○○○、辛○○、癸○○、庚○○、己○○、壬○○、
    亥○○、地○○○、天○○、戌○○經合法通知，未於最後言詞辯論期日到場，
    核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰依被上訴人之聲請，由其一造
    辯論而為判決。惟關於言詞辯論所定程式之遵守，專以筆錄證之，民事訴訟法第
    二百十九條定有明文。再參酌最高法院五十四年台上字第一六八號判例意旨（上
    訴人於原審辯論期日，經合法傳喚無正當理由不到場，被上訴人遂聲請由其一造
    辯論而為判決，業經記明筆錄可稽，原判決書內雖未載及，尚難謂訴訟程序有重
    大瑕疵），顯然被上訴人於原審八十八年七月二十七日言詞辯論期日，有無聲請
    由其一造辯論而為判決，應以當天言詞辯論筆錄之記載為準，並不受原判決書有
    無此記載之影響，茲當天言詞辯論筆錄並無被上訴人聲請由其一造辯論而為判決
    之記載，則訴訟程序之瑕疵自不能因原判決書之記載而補正。且寄存送達須作送
    達通知書，記明寄存文書之處所，黏貼於應受送達人住居所、事務所或營業所門
    前，俾應受送達人知悉寄存之事實，未作送達通知書，黏貼於應受送達人之門首
    ，即不能謂為合法之送達，此觀民事訴訟法第一百三十八條之規定自明。查依送
    達上訴人戌○○原審八十八年七月二十七日言詞辯論通知書之證書所示，郵務機
    關僅將應送達之文書寄存於蘆洲警察派出所，並未作送達證書，粘貼於應受送達
    人門首，以為送達，該寄存送達即非合法，上訴人戌○○既未受合法通知，依民
    事訴訟法第三百八十六條第一款、第三百八十五條第一項前段之規定，亦不得一
    造辯論而為判決。本件原審既未就上訴人戌○○為合法辯論，已影響其審級利益
    ，而本件係分割共有物訴訟，訴訟標的之法律關係對於上訴人全體必須合一確定
    ，應一同起訴或被訴，當事人始為適格，不能割裂而為裁判，兩造既未合意由本
    院為裁判，本院為維持審級制度，爰不經言詞辯論，將原判決全部廢棄，發回原
    審法院更為適法之處理。
三、據上論結，依民事訴訟法第四百五十一條第一項、第四百五十三條，判決如主文
    。
中      華      民      國    八十九    年      一      月      三      日
~B1民事第四庭審判長法  官  黃斐君
~B2                法  官  張鑫城
~B3                法  官  陳蘇宗
右為正本係照原本作成。
兩造均得上訴。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀，未表明上訴理由者，
應於上訴後二十日內向本院提出上訴理由書（須按他造人數附具繕本），並繳納送達
用雙掛號郵票拾份（每份拾肆元）。
~B                書記官  黃禎祥
中      華      民      國    八十九    年      一      月      五      日
                                                                        Ｆ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
