【裁判字號】    89,訴,68
【裁判日期】    890103
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定  八十九年度訴字第六十八號
    原      告  保證責任臺南市第三信用合作社
    法定代理人  丙○○
    送達代收人  乙○○
一、原告因請求給付借款，曾聲請對被告甲○○○發支付命令，惟被告已於法定期間
    內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲限原告於收受本裁定
    後十日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
    （一）本件訟訴標的金額核定為新台幣佰拾肆萬壹仟玖佰陸拾壹元，折合銀
          元壹佰壹拾壹萬仟玖佰捌拾柒元，應繳裁判費銀元壹萬壹仟壹佰肆拾元
          ，折合新台幣萬仟肆佰貳拾元元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣肆
          拾伍元外，尚應補繳新台幣萬仟佰柒拾伍元。
    （二）交付送達費郵票壹拾份（每份新台幣拾肆元）。
二、特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      一      月      三      日
                                臺灣臺南地方法院民事第一庭
~B法      官  張麗娟
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    八十九    年      一      月      四      日
~B法院書記官  黃傳鈞


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
