【裁判字號】    88,聲,2395
【裁判日期】    890103
【裁判案由】    專科沒收
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                        八十八年度聲字第二三九五號
    聲  請  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因專科沒收案件，聲請沒收違禁物，本院裁定如左：
    主  文
扣案專供海洛英注射針筒貳拾支、塑膠袋拾柒只均沒收銷燬之。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，且違禁物不問屬於犯人與否沒收之；又海洛英屬第一
    級毒品，查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收
    銷燬之，刑法第第三十八條第二項、第四十條但書、毒品危害防制條例第二條第
    二項第一款、第十八條第一項前段分別定有明文。
二、聲請意旨略以：被告甲○○因違反毒品危害防制條例案件，業經臺灣臺南地方法
    院檢察署檢察官以八十八年度戒毒偵字第六四號不起訴處分確定在案，扣案專供
    海洛英注射針筒二十支、塑膠袋十七只係違禁物，乃聲請將上開扣案物單獨宣告
    沒收，核與首開規定相符，應予准許，爰裁定如主文。
中      華      民      國    八十八    年     十二     月    三十一    日
                              臺灣臺南地方法院刑事第三庭
                                            法  官  鍾  邦  久
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀
                                            書記官  杜  孟  珍
中      華      民      國    八十九    年      一      月      三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
