【裁判字號】    89,勞簡上,1
【裁判日期】    890103
【裁判案由】    返還勞保老年給付
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定  八十九年度勞簡上字第一號
    上  訴  人  勞工保險局
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  林志龍律師
    被上訴人    季蜂實業股份有限公司  設台南市○○○○街二十七號一樓
    法定代理人  甲○○        .
    被上訴人    丙○○        .
右當事人間請求返還勞保老年給付事件，上訴人不服本院台南簡易庭八十八年十月二
十六日所為第一審判決（八十八年度南勞簡字第三號）提起上訴，本院裁定如左：
    主      文
本件應由受命法官林勝利行準備程序，調查證據並試行和解。
中      華      民      國    八十九    年      一      月      三      日
                                        臺灣臺南地方法院民事第三庭
~B審判長法  官
~B      法  官
~B      法  官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
