【裁判字號】    89,聲,7
【裁判日期】    890103
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                              八十九年度聲字第七號
    聲  請  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  王豪之
右列具保人因被告李仲偉竊盜案件，本院裁定如左：
    主  文
王豪之繳納之保證金新臺幣參萬元沒入之。
    理  由
一、被告李仲偉涉嫌竊盜案件，具保人王豪之繳納本院指定之保證金新臺幣三萬元後
    ，本院停止被告之羈押而具保在外。
二、茲因被告李仲偉於判決確定後將受執行之際逃匿，自應將具保人原繳納之上開保
    證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條第一項、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中    華    民    國      八十九年    一        月      三        日
                              臺灣臺南地方法院刑事第四庭
                                  法  官  陳振謙
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                  書記官  陳南山
中    華    民    國      八十九    年    一        月      三        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
