【裁判字號】    89,重訴,8
【裁判日期】    890103
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定  八十九年度重訴字第八號
    原      告  華南商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    送達代收人  乙○○
一、原告因請求給付借款，曾聲請對被告丙○○等二人發支付命令，惟被告已於法定
    期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲限原告於收受本
    裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
    ︵一︶本件訟訴標的金額核定為銀元玖佰伍拾陸萬陸仟陸佰陸拾陸元，折合新台
          幣貳仟捌佰柒拾萬元，應繳裁判費銀元玖萬伍仟陸佰陸拾柒元，折合新台
          幣貳拾捌萬柒仟零壹元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚
          應補繳新台幣貳拾捌萬陸仟玖佰伍拾陸元。
    ︵二︶交付送達費郵票壹拾份︵每份新台幣拾肆元︶。
    ︵三︶提出準備書狀一件及繕本貳份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      一      月      三      日
                                臺灣臺南地方法院民事第二庭
~B法      官  李  素  靖
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
~B法院書記官  蕭  美  惠
中      華      民      國    八十九    年      一      月      三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
