【裁判字號】    87,訴,1400
【裁判日期】    890103
【裁判案由】    分割共有物
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  八十七年度訴字第一四○○號
    原      告  寅○○
    訴訟代理人  許雅芬律師
    複  代理人  鄭嘉慧律師
    被      告  癸○○      住.
                丙○○      住.
                庚○○      住.
    右  一  人
    訴訟代理人  辰○○      住.
                癸○○      住.
    被      告  財政部國有財產局臺灣南區辦事處臺南分處即陳沫之遺產管理人
                            設.
    法定代理人  楊長利      住.
    右  一  人
    訴訟代理人  卯○○      住.
                乙○○      住.
                巳○○      住.
                甲○○      住.
    被      告  壬○○      住台北縣中和市○○里○○鄰○○路三九四巷一二弄
                              .
                辛○○      住.
    兼右二人共同
    訴訟代理人  子○○      住.
    被      告  丑○○      住.
                丁○○      住.
    右  一  人
    訴訟代理人  戊○○○    住.
    被      告  己○○      住.
右當事人間請求分割共有物事件，本院判決如左：
    主    文
被告應協同原告就坐落台南縣學甲鎮○○段第一一五四地號，地目建，面積壹壹壹壹
平方公尺土地，向地政機關辦理更正登記為面積壹零捌零平方公尺。
兩造共有之前項土地割方法如附圖甲分割方案所示：Ａ部分面積七十九平方公尺土地
分歸被告己○○取得，Ｂ部分面積七十九平方公尺土地分歸被告丁○○取得，Ｃ部分
面積一五八平方公尺土地分歸原告寅○○取得，Ｄ部分面積七十九平方公尺土地分歸
被告子○○取得，Ｅ部分面積七十九平方公尺土地分歸被告丑○○取得，Ｆ部分面積
七十九平方公尺土地分歸被告辛○○取得，Ｇ部分面積七十九平方公尺土地分歸被告
壬○○取得，Ｈ部分面積七十九平方公尺土地分歸被告財政部國有財產局台灣南區辦
事處台南分處即陳沫之遺產管理人取得，Ｉ部分面積一九八平方公尺土地分歸被告癸
○○、庚○○取得，並依應有部分五分之一、五分之四維持共有，Ｊ部分面積三十九
平方公尺土地分歸被告丙○○取得，Ｋ部分面積一三二平方公尺土地保留為道路，並
由兩造依原應有部分比例維持共有。
訴訟費用由被告癸○○、丙○○各負擔二十四分之一，被告庚○○負擔六分之一，被
告財政部國有財產局台灣南區辦事處台南分處即陳沫之遺產管理人、壬○○、辛○○
、丑○○、子○○、丁○○、己○○各負擔十二分之一，餘由原告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
（一）坐落臺南縣學甲鎮○○段第一一五四地號土地（下稱系爭土地）為原告與癸○
      ○、丙○○、庚○○、陳沫、壬○○、辛○○、丑○○、子○○、丁○○、己
      ○○等人所共有，其中共有人陳沫於民國十五年二月十三日亡故，迄今未辦理
      繼承登記，且其繼承人行蹤不明，已由鈞院以八十七年度繼字第二三一號裁定
      選任國有財產局臺灣南區辦事處臺南分處（下稱國有財產局）為被繼承人陳沫
      之遺產管理人。又系爭土地並無不得分割之情事，特依民法第八百二十三條第
      一項之規定請求賜判如訴之聲明。
（二）依該土地目前使用狀況，南側現有一私設巷道，為了全體共有人之權益，宜保
      持原狀，分割後應按原持分比例維持共有。又該土地上有二棟地上建物，即門
      牌學甲鎮中洲六一七號及六一五號，均為磚造未保存登記之建物，其使用該土
      地之狀況如附件圖Ｂ所示。在考量該地上物位置及使用現狀下，請求依甲分割
      方案所示判決分割。
乙、被告方面：被告丑○○未於辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明、陳述；被告
    丙○○、丑○○、丁○○、己○○未於最後言詞辯論期日到場，惟據其等以前到
    庭所為之聲明、陳述，及其他被告所為之聲明、陳述如下：
壹、聲明：丙○○、癸○○、國有財產局、辛○○、子○○：同意分割。
貳、陳述：
一、被告子○○：只要不拆到被告之房子，且留有道路供通行，即同意原告之分割方
    案，但不同意國有財產局之分割方案，因系爭土地南側道路為無尾巷，若留六米
    則過寬。
二、被告癸○○：同意原告所提之分割方案，願與被告庚○○維持共有。
三、被告庚○○：同意原告之分割方案，願與被告癸○○維持共有。
四、被告壬○○、辛○○、子○○：同意原告之分割方案，不同意國有財產局之分割
    方案。
五、被告己○○、丁○○：同意原告分割方案，對其等於系爭土地上所有之建物予以
    拆除並無意見。
六、國有財產局：
（一）原告主張分配予國有財產局之位置上有其他共有人癸○○、丙○○及庚○○之
      建物，則其等之建物將無法免於被拆除，系爭土地上尚有空地，則被告於應分
      配於空地位置，為此主張乙分割方案，使共有人之建物免於拆除，且利土地之
      經濟效用。
（二）原告於起訴前，既未依民法第八百二十四條第一項與被告協議，而所提之分割
      方案亦顯非有利於全體共有人，是系爭建物既無不能分割之事由，僅因原告起
      訴而免負擔訴訟費用，顯非公允，況被告為求土地適當利用而另提分割方案，
      應數被告為防衛權利所必要，故本件訴訟費用應由全體共有人依其應有部分比
      例負擔。
（三）依台南縣佳里地政事務所八十七年十二月十四日就系爭土地所繪製之勘測使用
      現狀圖，南側之現有巷道用地全部位於系爭土地之內，為符合建築法之有關規
      定，該道路應預留設寬六公尺之道路用地，並按各共有人原應有部分比例維持
      共有。
（四）原告對系爭土地最後之更正分割方案圖，主張分配予被告之位置，雖其深度無
      法達到台灣省畸零地使用規則之乙種建築用地最小深度十二公尺之規定，但於
      寬度在最小寬度三公尺之規定下有遞增之情況，則深度得為遞減，但仍不得低
      於深度八公尺之規定，如採寬度遞增至五公尺，最小深度不得低於八公尺之基
      地建築規定，則原告所主張分配之位置，被告當可接受，惟該位置上之廁所，
      應由所有人同意並予拆除。又系爭土地坐落於都市計畫外，使用種類編定為鄉
      村區乙種建築用地，其建築應適用實施區域計畫地區建築管理辦法，而據該辦
      法第十一條第一項後段臨接其他道路其寬度在六公尺以下者，應自道路中心線
      退讓三公尺以上建築，臨接道路寬度在六公尺以上者，仍應保持原有寬度，免
      再退讓之規定，系爭土地南側預留設之道路屬其他道路，即應依該規定，況原
      告認為道路留設寬度三公尺，係以系爭土地南側之相鄰土地應於其北側留設寬
      度三公尺道路，如此則路寬即達六公尺，留設道路寬度為六公尺，始符合建築
      法之規定。
（五）被告對系爭土地分割方案已依據原告八十七年年十月三十日於勘驗現場時最後
      提出之分割方案予以同意，惟有意見者係南側預留設之道路為路寬六公尺，雖
      原告主張其留設三公尺路寬係南側與系爭土地相鄰之同段一一五五之一、一一
      五六之一、二、三地號之共有人願意於渠等土地之北側留設一條路寬三公尺之
      道路與之合併為路寬六公尺，惟該等土地是否分割後確於該位置留設三公尺寬
      道路，係未定之狀態，且留不留設道路，系爭土地之共有人，亦無權予以拘束
      。另據原告之主張，顯然留設路寬六公尺，始符合建築法規定，當不應憑藉不
      確定之狀態，而致系爭土地分割後各共有人分配之土地無法建築使用。
    理    由
一、程序方面：本件被告丙○○、丑○○、丁○○、己○○經合法通知，未於最後言
    詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰依原告聲請
    ，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張系爭土地為兩造所共有，兩造就系爭土地並無不得分割之情事，且
    未能達成協議，為此依民法第八百二十三條第一項之規定請求判決分割。依該土
    地目前使用狀況，南側現有一私設巷道，為了全體共有人之權益，宜保持原狀，
    分割後應按原持分比例維持共有。至該道路宜留三公尺寬即可，再由共有人於分
    割後申請指定建築線時自行退讓，不須將系爭道路留設六公尺寬。為此請求依甲
    分割方案分割。被告己○○、丁○○、癸○○、庚○○均同意原告之分割方案；
    被告壬○○、辛○○、子○○則同意依原告之分割方案，但不同意被告國有財產
    局所提之方案。被告國有財產局則以系爭土地坐落於都市計畫外，使用種類編定
    為鄉村區乙種建築用地，其建築應適用實施區域計畫地區建築管理辦法，而據該
    辦法第十一條第一項後段臨接其他道路其寬度在六公尺以下者，應自道路中心線
    退讓三公尺以上建築，臨接道路寬度在六公尺以上者，仍應保持原有寬度，免再
    退讓之規定，系爭土地南側預留設之道路屬其他道路，即應依該規定，留設六公
    尺寬之道路，為此請求依乙分割方案分割等語，資為抗辯。
三、原告主張系爭土地為兩造當事人共有，其中各共有人之應有部分為原告寅○○六
    分之一，被告癸○○、丙○○各二十四分之一，被告庚○○六分之一，被告陳沫
    、壬○○、辛○○、丑○○、子○○、丁○○、己○○各十二分之一，及系爭土
    地之土地登記簿謄本所載之面積雖為一一一一平方公尺，惟該土地實際面積為一
    ０八０平方公尺等情，此有原告所提土地登記簿謄本一份，並經台南縣佳里地政
    事務所複丈，有該地政事務所函復本院之複丈成果圖在卷可參，均堪信為真實。
四、按土地登記，除本規則另有規定外，應由權利人及義務人會同申請之。又登記人
    員或利害關係人於登記完畢後，發現登記錯誤或遺漏時，應申請更正登記。土地
    登記規則第二十七條、第一百二十二條第一項分別定有明文。本件系爭土地面積
    之記載有誤，既如前述，則原告請求被告等應協同向地政機關辦理更正登記，揆
    諸前述規定，即無不合，應予准許。
五、次按各共有人得隨時請求分割共有物；共有物之分割，依共有人協議之方法行之
    ，分割之方法不能協議決定者，法院得因任何共有人之聲請命以裁判分割，民法
    第八百二十三條第一項前段、第八百二十四條第一項、第二項分別定有明文。查
    兩造共有之系爭土地，地目為建，編定使用種類為鄉村區乙種建築用地，業有原
    告提出土地登記簿謄本為憑，當無不能分割之情事；且造就系爭土地並無訂立不
    分割之特約，就分割方法又無法獲得一致之協議，此由兩造屢次到庭就分割方案
    相持不下即可得知，亦堪信為真實，則原告訴請裁判分割，自無不合。
六、查系爭土地業經原告及財政部國有財產局分別提出分割方案供本院審酌，自有就
    彼等所提之分割方案，予以酌定其較適宜者，以定分割方法。而依原告所提之附
    圖甲分割方案，及國有財產局所提之乙分割方案，就系爭土地之方割方法，區別
    在於系爭土地南側所留設之道路究留為三公尺寬或六公尺寬，餘關於共有人分得
    之位置均無異見，本院審酌如下：
（一）甲分割方案為原告所提，並經被告子○○、癸○○、庚○○、辛○○、壬○○
      、己○○、丁○○同意，其同意之共有人之應有部分合計二十四分之十九，乙
      分割方案為國有財產局所提，其同意之應有部分為十二分之一，相較之下，同
      意原告所提甲分割方案之共有人之應有部分合計較國有財產局所提乙方案之應
      有部分為高。
（二）被告要求就分割方案所設之道路預留為六公尺寬，係依實施區域計畫地區建築
      管理辦法第十一條第一項規定規定：「建築基地臨接其他道路其寬度在六公尺
      以下者，應自道路中心線退讓三公尺以上建築，臨接道路寬度在六公尺以上，
      仍應保持原有寬度，免再退讓。」據以主張分割方案之道路應設六公尺寬。按
      依該辦法第二條規定：「本辦法之適用地區，係指區域計畫範圍內已依區域計
      畫法第十五條第一項劃定使用分區並編定各種使用地之地區。」而依區域計畫
      法第十五條第一項規定：「區域計畫公告實施後，不屬第十一條之非都市土地
      ，應由有關直轄市或縣（市）政府，按照非都市土地分區使用計畫，制定非都
      市土地使用分區圖，並編定各種使用地，報經上級主管機關核備後，實施管制
      。」查系爭土地編定使用種類為鄉村區乙種建築用地，此如前述，依前揭規定
      ，系爭土地應有實施區域計畫地區建築管理辦法第十一條之適用。則被告國有
      財產局主張依該辦法第十一條第一項之規定，為使各共有人分得之部分得以建
      築而留六公尺之寬度，固非無據，惟查各共有人就所分得之土地用途不一，非
      必每一共有人均欲留為建築之用，則國有財產局僅以為建築之用，強制將道路
      留設為六公尺寬，致他人共同承擔分得面積減少之不利益，難謂妥適。況依該
      辦法第十一條第一項係規定臨路寬度為六公尺免再退讓，臨路寬度為六公尺以
      下則應自道路中心線退讓三公尺，並未強制欲建築者必須臨路六公尺寬，僅未
      達六公尺道路者，欲建築時應自道路中心線退讓三公尺寬，故本件與其強求各
      共有人不論是否欲用為建築用地一律承擔六公尺寬道路之不利益，不若仍設三
      公尺寬道路，再由各共有人決定是否建築而自行退讓以依法建築，由此，依對
      共有人影響較小之甲分割方案所主張留三公尺寬之道路，較為可採。
（三）綜此，關於系爭土地，應以採納甲分割方案為宜。
七、綜前所述，經權衡共有人之意願、對共有人之影響、土地之利用等因素，認就系
    爭土地之分割方法以甲分割方案，較為適宜，爰判決如主文第二項所示。兩造其
    餘之攻擊防禦方法與判決結果無影響，毋庸一一論列。又本件係因分割共有物而
    涉訟，被告之行為可認按當時之訴訟程度為伸張或防衛權利所必要，故由勝訴之
    原告負擔一部訴訟費用。
八、據上論結：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條、第八十五條第一項但書、第八十一條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月      三      日
                                臺灣臺南地方法院民事第二庭
~B法      官  林富郎
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀（須附繕本）。
中      華      民      國    八十九    年      一      月      三      日
~B法院書記官  何小玉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
