【裁判字號】    89,撤緩,1
【裁判日期】    890103
【裁判案由】    撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                            八十九年度撤緩字第一號
    聲  請  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人違反藥事法案件，聲請撤銷緩刑，本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
聲請意旨略稱：受刑人甲○○因犯違反麻醉藥品管理條例案件，前經臺灣屏東地方法
院於民國八十六年十二月二十六日判處有期徒刑四月、緩刑二年確定（八十六年度訴
字第九九○號），茲查該受刑人在緩刑期內即八十七年七月二十五日，更犯毒品危害
防制條例罪，經臺灣高等法院高雄分院於八十八年九月三日以八十八年度上易字第一
六○一號判處有期徒刑七月確定，因而聲請將上述緩刑之宣告予以撤銷。經核受刑人
上述兩案判決正本，認與刑法第七十五條第一項第一款之規定相符，應撤銷其緩刑之
宣告，爰依刑事訴訟法第四百七十六條裁定如主文。
中    華    民    國      八十九    年      一        月        三      日
                              臺灣臺南地方法院刑事第四庭
                                  法  官      吳  坤  芳
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀( 應附繕本 )。
                                    書記官    馬  愛  君
中    華    民    國      八十九    年      一        月        三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
