【裁判字號】    89,毒抗,483
【裁判日期】    890103
【裁判案由】    觀察、勒戒
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定                八十九年度毒抗字第四八三號 Ｃ
      抗  告  人
      即  被  告  甲  ○  ○
右列抗告人因違反毒品危害防制條例案件，不服臺灣臺南地方法院中華民國八十九年
十一月三十日裁定（八十九年度毒聲字第三四三三號）提起抗告，本院裁定如左：
      主      文
抗告駁回。
      理      由
一、按抗告期間，除有特別規定外，為五日，自送達裁定後算，刑事訴訟法第四百零
    六條前段，定有明文。
二、本件抗告人因違反毒品危害防制條例案件，經原審法院裁定被告甲○○施用第二
    級毒品，應送勒戒處所觀察、勒戒後，於民國八十九年十二月六日將裁定正本寄
    存送達於台南市警察局第六分局新興派出所，有附卷之送達證書可稽。此項抗告
    期間既無特別規定，依照首開說明，自為五日，則自民國八十九年十二月七日送
    達裁定之翌日起算，計至同年十二月十一日其抗告期間即已屆滿。乃抗告人延至
    民國八十九年十二月十四日，始行提起抗告，業已逾越法定抗告期間，其抗告顯
    非合法，應予駁回。
中    華    民    國      九十      年      一      月      三          日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第六庭
                                      審判長法官  林    金    村
                                            法官  戴    勝    利
                                            法官  顏    基    典
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                      法院書記官  呂    嘉    文
中    華    民    國      九十      年      一      月      三          日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
