【裁判字號】    89,訴,143
【裁判日期】    890103
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  八十九年度訴字第一四三號
    原      告  甲○○
一、原告因請求損害賠償事件，曾聲請對被告元大證券有限公司發支付命令，惟被告
    已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲限原告
    於收受本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
    （一）本件訴訟標的金額核定為新台幣伍拾玖萬元，應繳裁判費銀元壹仟玖佰陸
          拾柒元，折合新台幣伍仟玖佰零壹元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣肆
          拾伍元外，尚應補繳新台幣伍仟捌佰伍拾陸元。
    （二）交付送達費郵票壹拾份（每份新台幣拾肆元）。
    （三）提出準備書狀一件及繕本壹份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      一      月      三      日
                                    民事第六庭  法      官  劉坤典
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    八十九    年      一      月      三      日
                                                書  記  官  王朝枝


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
