【裁判字號】    88,婚,389
【裁判日期】    890103
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十八年度婚字第三八九號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○  籍設台北縣新店市○○街六五巷十九號六樓之二（現應受
                        送達處.
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主    文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：兩造於民國（下同）六十五年五月二日，在台北市○○街二六七號舉行公
    開儀式結婚，迄今逾二十三年，已生育子女三人均己成年，夫妻感情原本融洽，
    洽詎被告自八十七年七月間起，無故離家，並拒不給付原告及子女之生活費用，
    原告無奈並獨自挑起一家大小生活費與房屋貸款；然被告始終未與家人聯絡，原
    告無奈，並於八十八年三月十六日至台北縣新店市安康派出所申報並登記被告為
    失人口，其後約二個月，被告雖在台南市新營派出所被尋獲，但被告仍不告知
    確實之住居所，迄今又隔數月，仍拒不履行同居義務，並對原告及子女不加聞問
    ，是為此訴請被告履行同居義務。
三、證據：提出受理查尋人口案件登記表、戶籍謄本各一件。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六各款所列
    情形之一，准原告聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、實體方面：
一、兩造夫妻關係現仍存續中，有原告提出之戶籍謄本配偶欄記載可稽。
二、原告主張被告於八十七年七月間無故離家出走，迄今不履行同居義務之事實，經
    本院按前述戶籍謄本記載被告之住址送達訴訟文書，經遭無此人退回而無法合法
    送達在卷；此外復有原告所提出之受理查尋人口案件登記表一件可稽；被告未到
    庭陳述，亦未提出書狀供本院審酌，是自堪信原告之前開主張為真實。
三、按夫妻互負同居之義務民法第一千零一條有明文規定。被告竟不履行同居義務，
    又無不能履行同居義務之正當理由，是原告本於夫妻關係，訴請被告履行同居，
    依法應予准許。
丙、結論：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月      三      日
                                  家事法庭法      官  洪遠亮
右正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日之不變期間內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      一      月      三      日
                                          書  記  官  王俊琇


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
