【裁判字號】    88,自,1074
【裁判日期】    890103
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                        八十八年度自字第一七四號
    自  訴  人  甲○○○租賃有限公司  設臺北市○○路八十號
    代  表  人  吳瑞堂
    被      告  乙○○
右列被告因詐欺案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件管轄錯誤，移送臺灣板橋地方法院。
    理  由
一、自訴意旨如附件自訴狀所載。
二、按案件由犯罪地或被告之住所、居所或所在地之法院管轄，此為刑事訴訟法第五
    條第一項所規定，本件被告乙○○之住所地在新竹縣，而其詐得自訴人車輛之犯
    罪地在臺北縣板橋市，均據自訴人陳明在卷，並有被告戶籍謄本在卷可稽，揆諸
    前揭規定，本院於本件自訴並無管轄權，自訴人向本院提起自訴，自有未合，復
    因自訴人聲請移轉本件於有管轄權之臺灣板橋地方法院，爰不經言詞辯論，逕依
    刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零四條、第三百零七條判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月      三      日
                                    臺灣臺北地方法院刑事第六庭
                                        法  官  黃  明  發
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                        書記官  陳  梅  惠
中      華      民      國    八十九    年      一      月      十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
