【裁判字號】    88,婚,139
【裁判日期】    890103
【裁判案由】    離婚
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十八年度婚字第一三九號
    原      告  乙○○
                              .
    被      告  甲○○      原.
                            莊.
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：原告原名為翁淑芳，於民國（下同）八十七年一月二日改名為乙○○。七
    十九年五月二十八日在日本與被告結婚，婚後原往居在日本橫濱市南區永田忠二
    丁目二二番十一號末莊一０二號；惟原告婚後始知被告酷好喝酒，二人為此時
    常吵架，於同年七月間，又因被告喝酒之事，二造大吵後，原告乃告知被告改正
    喝酒習慣後，再到台灣找原告，並於同年七月日搭機返台。然自七十九年七月二
    十日原告返國迄今，時隔九年，被告對原告不加聞問，同時亦無任何音訊，而原
    告多次打電話至日本，然接電話之人均說不知道、不認識被告，原告寫信至日本
    ，又經以查無此人退回，是原告無法忍受被告長期九年之惡意遺棄行為，為此訴
    請判決離婚。
三、證據：提出戶籍謄本、護照影本、日本外國人登錄證明書影本、日本再入國許可
            書影本各一件為證。並聲請訊問證人邢思堂。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作任何聲明及陳述。
    理    由
甲、程序方面：被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款所
    列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、實體方面：
一、兩造間有婚姻關係現仍存續中，據原告提出戶籍本配偶欄記載可證。
二、原告主張被告自七十九年七月間起即惡意遺棄原告之前開事實，業據原告陳述明
    確，並經證人邢思堂到庭證稱屬實，而被告受合法通知後，未到場抗辯，亦未提
    出任何書面之陳述或否認，是自堪信原告之主張為真實。
三、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離婚之原因，民法第一千
    零五十二條第一項第五款定有明文。本件被告無故離開二造居住所，未將其行止
    告知原告，迄今九載餘，亦從未返家與原告共同生活，又無不能同居之正當理由
    ，更不負擔家庭生活費用，使原告生活陷於困難，是被告不僅有違背同居義務之
    客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，原告據
    以訴請離婚，依法並無不合，應予准許。
丙、據上論結：原告之訴，為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月      三      日
                                    家事法庭法      官  洪遠亮
右正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日之不變期間內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      一      月      三      日
                                            書  記  官  王俊琇


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
