【裁判字號】    89,訴,130
【裁判日期】    890103
【裁判案由】    返還不當得利
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  八十九年度訴字第一三○號
    原  告   丙○○
             乙○○
             丁○○
右原告與被告甲○○等間因請求返還不當得利事件，原告起訴未據繳納裁判費，查本
件訴訟標的金額核定為新臺幣貳佰捌拾伍萬仟玖佰玖拾元折合銀元玖拾伍萬壹仟
佰拾元，應徵第一審裁判費銀元玖仟伍佰壹拾肆元，折合新臺幣貳萬捌仟伍佰肆拾
貳元。茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本裁定送達
五日內補繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年     一       月    三      日
                                            民事第二庭
                                                 法     官    黃書苑
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    八十八    年     十二     月    三十一    日
~B書記官  蔡梅蓮


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
