【裁判字號】    88,訴緝,217
【裁判日期】    890103
【裁判案由】    偽造有價證券等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                        八十八年度訴緝字第二一七號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○○
右列被告因偽造有價證券案件，經檢察官提起公訴（六十三年度偵字第二五九三六號
），本院判決如左：
    主      文
本件免訴。
    理      由
一、公訴意旨略以：被告甲○○○係日本人，於民國六十三年間在台北市開設帝恩貿
    易有限公司，因礙於我國公司法規定，乃商請乙○○為該公司掛名董事長，而自
    任總經理，乙○○並未參與公司業務之執行，甲○○○竟於同年六月間盜用乙○
    ○之印章，持以偽造菲律賓首都銀行台北分行甲種活期存款開戶申請書，向該行
    設立甲存四四九號帳戶，領用支票，並連續以乙○○名義簽發支票共約三十八張
    使用，嗣因部分持票人支票拒絕往來後轉向乙○○索取款，乃由乙○○訴請偵辦
    。因認被告涉有刑法第二百零一條之罪嫌。
二、按案件時效已完成者，應諭知免訴之判決，刑事訴訟法第三百零二條第二款定有
    明文。
三、查被告犯罪行為成立於六十三年六月間，即應以六月十五日為計算依據。經公訴
    人於六十三年十一月二十五日開始偵查，並於同年十二月二十四日提起公訴，嗣
    因被告逃匿，經本院於六十四年二月三日發布通緝，致審判之程序不能繼續。而
    刑法第二百零一條之罪，最重本刑均為十年以下有期徒刑，依刑法第八十條第一
    項第一款規定，追訴權時效為二十年。復依同法第八十三條第一項、第三項規定
    ，及參照司法院廿九年院字第一九六三號解釋，本案追訴權之時效期間應加計因
    通緝而停止之五年期間，共計為二十五年。惟自公訴人於六十三年十一月二十五
    日開始偵查，迄六十四年二月三日本院發布通緝之間，依司法院大法官釋字第一
    三八號解釋，此時追訴權既無不行使之情形，自不生時效進行之問題，亦應予以
    加計。是本件追訴權時效業於八十八年八月二十六日完成。揆諸前開說明，爰不
    經言詞辯論，逕為免訴判決之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零二條第二款、第三百零七條判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年     一     月     三     日
                      臺灣臺北地方法院刑事第九庭
                                        法    官  王  綽  光
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                        書 記 官  潘  惠  梅
中      華      民      國      八十九      年     一     月     五     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
