【裁判字號】    88,婚,382
【裁判日期】    890103
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十八年度婚字第三八二號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○  籍設彰.
                        現應.
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主    文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：兩造於民國（下同）六十八年間在基隆市暖暖區結婚，舉行公開儀式，宴
    請親友，迄今己有二十年，夫妻感情原本融洽，詎自八十年間起，被告忽反常態
    ，交友不慎，常至酒店喝酒，深夜不歸，原告初則以和為貴，百般忍受，乃被告
    得寸進尺，更於八十年九月十二日拋夫棄子，離家出走，並於八十四年三月八日
    將戶籍遷出。查夫妻互負同居義務，為民法第一千零一條所明文規定，被告為原
    告之妻，竟無故離家出走，尋樂忘返，將原告視為陌路，居心不良，殊堪痛心，
    為此請求判決如訴之聲明。
三、證據：提出戶籍謄本二件，並聲請傳喚證人陳嘉棟。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六各款所列
    情形之一，准原告聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、實體方面：
一、兩造夫妻關係現仍存續中，有原告提出之戶籍謄本配偶欄記載可稽。
二、原告主張被告於八十年九月間無故離家出走，迄今不履行同居義務之事實，經本
    院按前述戶籍謄本記載被告之住址送達訴訟文書，因被告遷移無法合法送達，原
    件退回在卷；證人即原告之子陳嘉棟到庭證稱略以：八十一年中秋節前一天白天
    ，尚有看到繼母（即被告），隔天後即沒有看到他等語明確；而被告未到庭陳述
    ，亦未提出書狀作何聲明或陳述，是自堪信原告之前開主張為真實。
三、按夫妻互負同居之義務民法第一千零一條有明文規定。被告竟不履行同居義務，
    又無不能履行同居義務之正當理由，是原告本於夫妻關係，訴請被告履行同居，
    依法應予准許。
丙、結論：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月      三      日
                                      家事法庭法      官  洪遠亮
右正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日之不變期間內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      一      月      三      日
                                              書  記  官  王俊琇


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
