【裁判字號】    89,訴,118
【裁判日期】    890103
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  八十九年度訴字第一一八號
    原      告  安泰證券金融股份有限公司
                              .
    法定代理人  許敏惠        住台北市○○○路一七０號十樓
                送達代收人  林貞炯        住台北市○○○路一七０號十樓
一、原告因請求清償債務事件，曾聲請對被告甲○○發支付命令，惟被告已於法定期
    間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲限原告於收受本裁
    定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
    （一）本件訴訟標的金額核定為新台幣伍佰捌拾柒萬肆仟柒佰肆拾元，應繳裁判
          費銀元壹萬玖仟伍佰捌拾元，折合新台幣伍萬捌仟柒佰肆拾玖元，扣除
          前繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣伍萬捌仟柒佰零
          肆元。
    （二）交付送達費郵票壹拾份（每份新台幣拾肆元）。
    （三）提出準備書狀一件及繕本壹份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      一      月      三      日
                                            民事第三庭法      官  張明輝
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    八十九    年      一      月      三      日
                                                      書  記  官  王苑琛


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
