【裁判字號】    88,訴,3279
【裁判日期】    890103
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十八年度訴字第三二七九號
    原      告  玉山商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  丁○○
                        現應.
                丙○○  住桃園.
右當事人間清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣伍佰柒拾陸萬仟佰肆拾玖元，及如附表所示之利息、
違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告丁○○分別於民國八十二年十二月二十三日、八十六年三月三十日，
    均以被告丙○○為連帶保證人，向原告借用新台幣（下同）壹仟伍佰萬元、貳佰
    萬元，約定利息分別按年息百分之十、百分之九點二五計算，清償期分別為九十
    七年十二月二十三日、八十七年七月三十日，並均約定逾期清償在六個月以內者
    ，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金，且
    分期攤還，若一期未繳，視為全部到期。詎被告陳坤振僅清償本金貳佰壹拾萬零
    捌仟捌佰伍拾壹元，以及計算至八十六年九月二十三日利息，依前述約定，債權
    均視為全部到期。嗣經原告聲請拍賣抵押物，分配受償壹仟壹佰拾萬肆仟貳
    佰拾捌元，被告丁○○尚欠原告伍佰柒拾陸萬仟佰肆拾玖元，爰依消費借
    貸和連帶保證之法律關係，請求被告連帶給付如主文第一項所示之本金、利息、
    違約金。
三、證據：提出借據、授信約定書各二份、台灣板橋地方法院八十八年一月十二日八
    十七年度民執公字第九九八七號通知、八十八年六月二十三日八十七年度民執公
    字第九九八七號通知各一份為證。
乙、被告方面：
一、被告丙○○方面：
    未作任何聲明，僅陳述目前無力清償。
二、被告丁○○部分：
    被告丁○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告丁○○未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各
    款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出借據、授信約定書各二份、台灣板橋地方法院
    八十八年一月十二日八十七年度民執公字第九九八七號通知、八十八年六月二十
    三日八十七年度民執公字第九九八七號通知各一份為證，核屬相符，並為被告丙
    ○○所不爭執，自堪信為真實。
三、另原告於台灣板橋地方法院八十七年度民執公字第九九八七號拍賣抵押物強制執
    行事件中，利息與違約金部分受償貳佰貳拾萬陸仟肆佰拾捌元（0000000＋
    271597＋222000＋35226=0000000），債權部分受償玖佰壹拾貳萬柒仟捌佰元（
    00000000－0000000=0000000），以及計算至八十八年一月十一日之利息、違約
    金。從而，原告依消費借貸及連帶保證契約，請求被告連帶給付借款伍佰柒拾陸
    萬仟佰肆拾玖元〔（00000000＋0000000）－0000000=0000000〕，及如主文
    第一項所示之利息、違約金，為有理由，應予准許。
四、本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條
    第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月      三      日
                                 民事第六庭法      官  姜悌文
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年     一        月     三      日
                                          法院書記官  黃幸珍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
