【裁判字號】    89,訴,6
【裁判日期】    890103
【裁判案由】    侵權行為損害賠償等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  八十九年度訴字第六號
    原      告  甲○○
右原告與被告乙○○間侵權行為損害賠償等事件，原告起訴未據繳納裁判費，查本件
訴訟標的金額核定為新臺幣伍拾萬零壹仟伍佰元折合銀元壹拾陸萬柒仟壹佰陸拾柒元
元，應徵第一審裁判費銀元壹仟陸佰柒拾貳元，折合新臺幣伍仟零壹拾陸元。茲依民
事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本裁定送達五日內補繳，
逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      一      月      三      日
                                        民事第四庭法      官   劉又菁
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    八十九    年      一      月      三      日
~B書記官  黃瓊滿


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
