【裁判字號】    88,簡上,47
【裁判日期】    890103
【裁判案由】    確認本票債權不存在
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  八十八年度簡上字第四十七號
    上  訴  人  乙○○
    被上訴人    甲○○
右當事人間確認本票債權不存在事件，本院裁定如左：
    主      文
本院於中華民國八十八年三月十日所為停止訴訟程序之裁定撤銷。
    理      由
一、本院前以右開被上訴人有犯詐欺等罪嫌疑，牽涉本訴訟事件之裁判，裁定命在刑
    事訴訟終結以前停止訴訟程序。
二、茲查明該刑事案件業已終結，有台灣台北地方法院檢察署八十八年度偵字第三八
    三三號案件卷宗可稽。
三、依民事訴訟法第一百八十六條規定，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月      三      日
                                        民事第四庭審判長法      官 謝明珠
                                                        法      官 張競文
                                                        法      官  劉又菁
右正本證明與原本無異
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    八十九    年      一      月      三      日
~B書記官  黃瓊滿


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
