【裁判字號】    89,訴,133
【裁判日期】    890103
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定        八十九年度訴字第一三三號
    原      告  中國信託商業銀
                行股份有限公司
    法定代理人  辜濂松
                送達代收人  .
一、右原告因請求清償借款事件，曾聲請對被告財華實業有限公司發支付命令，惟被
    告財華實業有限公司已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請
    視為起訴，茲限原告於收受本裁定後七日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁
    回原告之訴。
    （一）本件訴訟標的金額核定為新臺幣貳佰陸拾壹萬陸仟玖佰陸拾肆元，應繳裁
          判費銀元捌仟柒佰貳拾肆元，折合新臺幣貳萬陸仟壹佰柒拾貳元，扣除前
          繳支付命令裁判費新臺幣肆拾伍元外，尚應補繳新臺幣貳萬陸仟壹佰貳拾
          柒元。
    （二）交付送達費郵票拾份（每份新臺幣參拾肆元）。
    （三）提出準備書狀一件及繕本壹份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      一      月      三      日
                                    民事第二庭法  官  林金吾
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    八十九    年      一      月      十二    日
                                              書記官  林碧華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
