【裁判字號】    89,補,36
【裁判日期】    890103
【裁判案由】    確認債權存在
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  八十九年度補字第三十六號
    原      告  甲○○
右原告與被告泰安產物保險股份有限公司間確認債權存在事件，原告起訴未據繳納裁
判費，查本件訴訟標的金額核定為新臺幣捌佰伍拾萬元折合銀元貳佰捌拾萬仟
佰拾元，應徵第一審裁判費銀元貳萬捌仟佰拾肆元，折合新臺幣捌萬伍仟零
貳元。茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本裁定送達
伍日內補繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      一      月      三      日
                                  民事第三庭法      官  陳邦豪
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    八十九    年      一      月      三      日
                                            法院書記官  梁添勝


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
