【裁判字號】    89,補,5
【裁判日期】    890103
【裁判案由】    債務人異議之訴
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  八十九年度補字第五號
    原      告  甲○○
右原告與被告乙○○間債務人異議之訴事件，原告起訴未據繳納裁判費，查本件訴訟
標的金額核定為新臺幣捌拾玖萬仟佰陸拾元折合銀元貳拾玖萬柒仟柒佰捌拾陸元
元，應徵第一審裁判費銀元貳仟玖佰柒拾捌元，折合新臺幣捌仟玖佰拾肆元。茲依
民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本裁定送達五日內補繳
，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      一      月      三      日
                                        民事第六庭法      官  李智民
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    八十九    年      一      月      三      日
                                                      書記官  劉碧輝


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
