【裁判字號】    89,補,11
【裁判日期】    890103
【裁判案由】    第三人異議之訴
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  八十九年度補字第十一號
    原      告  全利財務管理顧問股份有限公司
                              .
    法定代理人  張鳳珠        .
右原告與被告甲○○間因第三人異議之訴事件，原告起訴未據繳納裁判費，復未於訴
狀載明系爭訴訟標的價額，使本院無法核定訴訟標的價額，以裁定命原告補繳裁判費
，茲限原告於收受本裁定送達五日內查報系爭訴訟標的價額，並按系爭訴訟標的價額
補繳裁判費（每銀元一百元繳納裁判費銀元一元），如未依期補正，即駁回原告之訴
，特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      一    月        三      日
                                民事第三庭法      官  陳邦豪
右正本證明與原本無異
本件不得抗告
中      華      民      國    八十九    年      一    月        三      日
                                          法院書記官  梁添勝


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
