【裁判字號】    89,訴,138
【裁判日期】    890103
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  八十九年度訴字第一三八號
    原      告  福灣企業股份有限公司
    法定代理人  卡爾森
                              .
                              .
一、原告因請求清償債務事件，曾聲請對被告甲○○發支付命令，惟被告已於法定期
    間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲限原告於收受本裁
    定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
    （一）本件訴訟標的金額核定為新台幣壹佰零肆萬玖仟零捌拾柒元，應繳裁判費
          銀元仟肆佰玖拾柒元，折合新台幣壹萬零肆佰玖拾壹元，扣除前繳支付
          命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣壹萬零肆佰肆拾陸元。
    （二）交付送達費郵票壹拾份（每份新台幣參拾肆元）。
    （三）提出準備書狀一件及繕本壹份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      一      月      三      日
                                        民事第六庭法      官  李智民
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    八十九    年      一      月      三      日
                                                      書記官  劉碧輝


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
