【裁判字號】    88,小上,137
【裁判日期】    890103
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  八十八年小上字第一三七號
    上  訴  人  乙○○
    被  上訴人  行政院國軍退除役官兵輔導委員會
                        設台北市○○○路○段二二二號
    法定代理人  甲○○  住同右.
右上訴人與被告楊亭雲間因損害賠償事件，上訴人對於中華民國八十八年十月十六日
本院台北簡易庭八十八年度北小字第八五五號第一審判決提起上訴，本院裁定如左：
    主    文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    理    由
一、按得上訴於管轄之第二審法院者，以對於第一審之終局判決始得為之，民事訴訟
    法第四百三十七條定有明文。又上訴為法律所不應准許者，第二審法院應以裁定
    駁回之。民事訴訟法第四百四十四條第一項前段定有明文。本件損害賠償案件，
    其經第一審終局判決之被告為楊亭雲（原判決當事人欄誤載為李禎林），被上訴
    人行政院國軍退除役官兵輔導委員會既未經原審判決，上訴人對之提起上訴難認
    合法，應予駁回。
二、本件上訴程式不合法，依民事訴訟法第四百三十六條之三十二、第四百四十四條
    第一項前段、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月      三      日
                                            民事第六庭審判長法  官  蕭忠仁
                                                            法  官  劉台安
                                                            法  官  吳素勤
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    八十九    年      一      月      六      日
                                                            書記官  柯金珠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
