【裁判字號】    89,簡上,30
【裁判日期】    890103
【裁判案由】    給付票款
【裁判全文】
臺灣台北地方法院民事裁定  八十九年簡上字第三十號
    上  訴  人  乙○○
    被上訴人    甲○○
右上訴人與被上訴人間給付票款事件，上訴人提起上訴未於上訴狀表明對於第一審判
決不服之程度，及應如何廢棄或變更之聲明。茲依民事訴訟法第四百三十六條之一第
三項、四百四十一條第一項第三款、第四百四十四條第一項規定，限上訴人於收受本
裁定送達五日內補提上訴理由狀，載明對於第一審判決不服之程度，及應如何廢棄或
變更之聲明，逾期即駁回其上訴。
中      華      民      國    八十九    年      一      月      三      日
                                        民事第四庭審判長法      官 劉又菁
右為正本係照原本作成
本裁定不得抗告
中      華      民      國    八十九    年      一      月      三      日
~B法院書記官  黃瓊滿


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
