【裁判字號】    88,聲,1133
【裁判日期】    890103
【裁判案由】    聲請解除限制出境
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                            八十八年度聲字第一一三三號
    聲  請  人
    即  被  告  甲○○
    選任辯護人  謝佩玲
                易定芳
                蔡宏修
                林螢秀
右聲請人因違反期貨交易法等案件，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨如後附聲請狀。
二、原審以聲請人即被告係香港人，顯有潛逃國外之虞，且犯罪嫌疑重大，一經出境
    ，顯難進行審判，有刑事訴訟法第一百零一條第一項第一款之情形，惟尚無羈押
    之必要，乃於八十八年四月間限制被告出境，嗣經被告聲請解除限制出境，經原
    審駁回後，復經本院另案駁回其抗告（見本院八十八年度抗字第一九一號）；嗣
    被告再度聲請解除限制出境，經本院另案撤銷原審駁回其聲請之裁定（見本院八
    十八年度抗字第二九○號）。嗣因原審判決，經檢察官與被告上訴到院，被告再
    度聲請解除限制出境，本院以被告係香港人，基業復在香港，雖被告在台有坐落
    台北市○○路○段五十七號十三樓之不動產，有卷附建物謄本之影本在卷可稽，
    惟該不動產並非被告於本案查獲後所購置，且不動產祇需委託，即可輕易處分，
    被告復經原審判處有期徒刑六月，難認被告猶有定居台灣之真意，是被告顯有潛
    逃出境之虞，且犯罪嫌疑重大，一經出境，實難進行審判、或執行，而有刑事訴
    訟法第一百零一條第一項第一款之情形，惟尚無羈押之必要，即有限制住居而予
    限制出境之必要。被告所提私人事宜之處理，非可確保被告不至逃亡。其聲請為
    無理由，應予駁回。
中      華      民      國      八十八    年    十二    月    三十一    日
                                  臺灣高等法院刑事第二十四庭
                                      審判長法  官  陳  貽  男
                                            法  官  帥  嘉  寶
                                            法  官  聶  齊  桓
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀。
                                            書記官  于      誠
中      華      民      國      八十九    年    一      月    三        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
