【裁判字號】    89,上易,4792
【裁判日期】    890103
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                          八十九年度上易字第四七九二號
    上訴人
    即被告  甲 ○ ○
右上訴人因詐欺案件，不服臺灣台北地方法院八十九年度易字第一六三八號，中華民
國八十九年十月三十一日第一審判決（起訴案號：臺灣台北地方法院檢察署八十九年
度偵字第三０三九號、八十九年度調偵字第二七二號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事  實
本審認定之事實與第一審判決書所記載相同，茲引用之。
    理  由
按提起上訴，應自判決送達後十日內為之，刑事訴訟法第三百四十九條定有明文，本
件上訴人即被告甲○○係於民國八十九年十一月十四日收受原審法院判決之送達，有
送達證書乙份在卷可查，茲竟遲至同年十二月五日始提起上訴，已逾十日期間，按之
上開規定，顯屬違背法律上之程式，應由本院依同法第三百六十七條前段、第三百七
十二條不經言詞辯論判決如主文。
中    華    民    國    八十九    年      一        月        三        日
       臺灣高等法院刑事第十六庭
                                審判長法  官  許  增  男
                                      法  官  蔡  彩  貞
                                      法  官  黃  鴻  昌
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      書記官  黃  千  鶴
中    華    民    國    八十九    年      一        月        四        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
