【裁判字號】    88,上訴,4410
【裁判日期】    890103
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                  八十八年度上訴字第四四一號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右上訴人因偽造文書等案件，不服台灣桃園地方法院八十七年度訴字第一一六０號中
華民國八十八年六月三十日第一審判決（起訴案號為台灣桃園地方法院檢察署八十七
年度偵字第二七四七號）提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決關於甲○○部分撤銷。
本件公訴不受理。
    理  由
一、按被告死亡者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第三百零三條第五款定有明文
    ，且得不經言詞辯論為之，亦為刑事訴訟法第三百零七條所明定。
二、經查本件上訴人甲○○不服第一審判決，提出上訴，惟業於八十八年十二月十三
    日因車禍死亡，此有台灣桃園地方法院檢察署八十八年十二月十四日相驗屍體証
    明書可稽，自應就被告甲○○部分撤銷，爰不經言詞辯論，諭知公訴不受理之判
    決。
據上論結應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第三百零三
條第五款、第三百零七條判決如主文。
中     華     民     國    八十九   年      一        月      三        日
                            臺灣高等法院刑事第二十三庭
                                審判長法  官  劉  靜  嫻
                                      法  官  吳      燦
                                      法  官  王  炳  梁
右正本證明與原本無異。
檢察官如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理
由者並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）
。
                                      書記官  潘  大  鵬
中     華     民     國    八十九   年      一        月       五       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
