【裁判字號】    89,聲再,1
【裁判日期】    890103
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                             八十九年度聲再字第一號
    再審聲請人
    即受判決人  甲○○
右列聲請人因貪污治罪條例等案件，對於本院八十八年度上訴字第一二三一號中華民
國八十八年七月二十七日確定判決（原審案號：台灣板橋地方法院八十六年度訴字第
二七三二號，起訴案號：台灣板橋地方法院檢察署八十六年偵字第九一六一號），聲
請再審，本院裁定如左：
    主      文
再審之聲請駁回。
    理      由
查聲請再審應以再審書狀，敘述理由，附具原判決之繕本及證據，提出於管轄法院為
之，刑事訴訟法第四百二十九條定有明文。本件再審聲請人對於原確定判決聲請再審
，未據提出上揭條文所示之原判決之繕本及證據。按之上開規定，其聲請程序顯屬有
所違背，應依同法第四百三十三條裁定如主文。
中     華     民     國    八十九   年       一 月       三       日
                             臺灣高等法院刑事第九庭
                                 審判長法  官  李  文  成
                                       法  官  官  有  明
                                       法  官  周  盈  文
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀。
                                       書記官  余  姿  慧
中     華     民     國    八十九   年       一       月       五       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
