【裁判字號】    88,再,103
【裁判日期】    890103
【裁判案由】    減少價金
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  八十八年度再字第一○三號
      再審原告  乙○○
右再審原告與甲○○間請求減少價金事件，經核訴訟標的金額為新台幣  (下同)四十
五萬元，應徵裁判費六千七百五十元，未據繳納，茲依民事訴訟法第五百零五條、第
四百四十四條第一項但書規定，限再審原告於收受本裁定正本之日起七日以內，如數
補繳到院；逾限即依同法第五百零二條第一項之規定，認再審之訴為不合法，以裁定
駁回之，特此裁定。
中      華      民      國    八  十   九   年    一    月    三  日
      臺灣高等法院民事第三庭
                  審判長法  官
                        法  官
                        法  官
右正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國    八十八    年      十二      月    一     日
                                        書記官  劉  美  垣


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
