【裁判字號】    88,再易,39
【裁判日期】    890103
【裁判案由】    確認債權不存在
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  八十八年度再易字第三九號
    再審聲請人    甲○○
    再審相對人    乙○○
                  即郭阿環）.
右當事人間確認債權不存在事件，再審聲請人對於中華民國八十八年十月十二日本院
八十七年度上更(三)字第四○一號確定裁定，聲請再審，本院裁定如左：
    主      文
再審之聲請駁回。
再審聲請訴訟費用由再審聲請人負擔。
    理      由
一、本件再審聲請論旨略以：再審聲請人請求確認抵押權所擔保借款新台幣（下同）
    二百五十萬元不存在，其中保管條所載五十萬元部分與臺灣板橋地方法院八十二
    年度訴字三八八號請求返還消費借貸款事件，二者訴訟標的及聲明均不相同，並
    非同一事件，鈞院八十七年度上更(三)字第四○一號確定裁定竟認再審聲請人就同
    一法律關係再行起訴，違反民事訴訟法第二百五十三條之規定，據以裁定駁回再
   審聲請人之訴，其適用法規顯有錯誤，爰依同法第四百九十六條第一項第一款之
    規定，聲請再審云云。
二、經查本院八十七年度上更(三)字第四○一號確定裁定係認定再審聲請人請求確認抵
    押權所擔保借款五十萬元不存在部分，業經臺灣板橋地方法院以八十二年度訴字
    三八八號判決再審聲請人應給付再審相對人上開借款五十萬元及法定遲延利息（
    現正由本院八十二年度上字第一三三七號返還消費借貸款事件審理中），再審聲
    請人顯係就同一法律關係再行起訴，揆諸民事訴訟法第二百五十三條規定，自屬
    不合法，而據以裁定駁回再審聲請人之訴，經核其適用法規並無錯誤之情形，是
    再審聲請人以原確定裁定適用法規顯有錯誤為由，聲請再審，難認為有理由。
據上論結，本件再審之聲請為無理由，依民事訴訟法第五百零七條、第五百零二條第
一項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月      三      日
                            臺灣高等法院民事第十三庭
                                審判長法  官  林  鄉  誠
                                      法  官  劉  清  景
                                      法  官  陳  駿  璧
右正本係照原本作成。
不得再抗告。
中      華      民      國    八十九    年      一      月      四      日
                                      書記官  鄭  淑  昀


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
