【裁判字號】    88,重訴,87
【裁判日期】    890103
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  八十八年度重訴字第八十七號
    原      告  乙○○
    訴訟代理人  張家琦律師
                林鳳秋律師
    被      告  甲○○      住台北市○○路○段二０三號十五樓
                丙○○      住台北縣汐止鎮○○路○段四二四號
    共      同
    訴訟代理人  歐宇倫律師
                郭志明律師
右當事人間侵權行為損害賠償事件，本院裁定如左：
    主    文
本件於本院八十六年度上訴字第五九七四號刑事訴訟判決確定前，停止訴訟程序。
    理    由
一、查本件被告涉有毀損等犯罪嫌疑，經台灣台北地方法院檢察署法院檢察處偵查起
    訴及台灣台北地方法院判決被告有罪，本院八十六年度上訴字第五九七四號刑事
    判決駁回被告之上訴，但經檢察官上訴最高法院，現由最高法院審理中，該犯罪
    嫌疑，確有影響於本件民事訴訟之裁判非俟刑事訴訟確定，其民事訴訟即無由判
    斷，本院認有裁定停止本件民事訴訟程序之必要。
二、依民事訴訟法第一百八十三條，裁定如主文。
中    華    民    國    八十九    年        一      月        三        日
                              臺灣高等法院民事第十五庭
                                  審判長法  官  蘇  永  宜
                                        法  官  何  菁  莪
                                        法  官  蔡    燉
右正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於收受送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元正。
中    華    民    國    八十九    年        一      月        六        日
                                        書記官  張  文  惠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
