【裁判字號】    88,訴,1739
【裁判日期】    890103
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  八十八年度訴字第一七三九號
    原    告  甲○○
    被    告  乙○○
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣貳佰貳拾柒萬元，及自民國八十八年十月二十日起至清償日止
，按年息百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告自民國八十四年一月九日起至八十五年六月六日止，先後向原告借
      用新台幣（下同）共計二百二十七萬元，各次借款日期、金額及約定清償日期
      詳如附件所示。詎屆清償期後，屢向被告催討，均置之不理，本利迄未清償。
  三、證據：提出款項借用證十九紙為證。
乙、被告方面
  一、聲明：駁回原告之訴。
  二、陳述：上開款項借用證十九紙中，除如附表編號三、四之款項借用證二紙雖印
      文是伊的，但非伊親自寫的，其餘的債務共計二百一十三萬元伊均承認。
    理    由
一、本件原告主張被告自八十四年一月九日起至八十五年六月六日止，先後向原告借
    用共計二百二十七萬元，各次借款日期、金額及約定清償日期如附表所示之事實
    ，業據其提出與其所述相符之款項借用證十九紙乙紙為證，被告亦自認確有如附
    表所示編號一、二、五至十九號所示借款金額共計二百一十三萬元之事實，雖被
    告否認有於八十四年三月二十五日向原告借款七萬五千元、六萬五千元如附表所
    示編號三、四，然被告亦自認如附表所示編號三、四號款項借用證上其印文為真
    正，被告就其主張印章遭盜蓋乙節復未能舉證證明以實其說，被告所辯自不足採
    ，堪信原告之主張為真實。
二、從而，原告依消費借貸契約，請求被告給付借款二百二十七萬元，並自八十八年
    十月二十日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息，為有理由，應予准許。
三、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月      三      日
                                    臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  羅富美
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十八    年     十二     月    二十八    日
~B法院書記官  吳佳美


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
