【裁判字號】    88,聲,3672
【裁判日期】    890103
【裁判案由】    聲請假釋期中交付保護管束
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                        八十八年度聲字第三六七二號
    聲  請  人  台灣桃園地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右受刑人因違反麻醉藥品管理條例等案件，聲請人聲請付保護管束（八十八年度執聲
字第二一三三號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○假釋中付保護管束。
    理  由
一、聲請意旨略謂：受刑人甲○○前因違反麻醉藥品管理條例等案件，經台灣高等法
    院裁定應執行刑有期徒刑五年又八日確定後，移送執行。茲聲請人以受刑人業經
    法務部於民國八十八年十二月十七日以法八八矯字第○四六○二九號函核准假釋
    ，而刑期終了日期為民國九十一年七月六日，聲請於其假釋中付保護管束等情。
二、本院審核有關文件，認聲請為正當。爰依刑事訴訟第四百八十一條第一項、刑法
    第九十三條第二項、第九十六條但書裁定如主文。
中      華      民      國    八十九      年    一      月三      日
                                台灣桃園地方法院刑事第四庭
                                    法  官   楊得君
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官   簡慧瑛
中        華        民        國   八十九   年    一   月     四     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
