【裁判字號】    88,訴緝,137
【裁判日期】    890103
【裁判案由】    煙毒等
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        八十八年度訴緝字第一三七號
    公訴人  台灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被  告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十六年度偵字第一四
０五０號），本院判決如左：
        主  文
甲○○施用第一級毒品，免刑。扣案之含第一級毒品海洛因殘渣空袋貳個及煙蒂壹支
均沒收銷燬之。
被訴連續施用第二級毒品，免刑。扣案之第二級毒品安非他命壹包（毛重壹點參公克
）沒收銷燬之。
        事  實
一、甲○○基於施用第一級毒品之犯意，於民國八十六年十月十四日某時，在桃園縣
    桃園市○○街十三號四樓四０二室（起訴書誤繕為同址十二號），將第一級毒品
    海洛因摻入香煙點火燃燒吸用方式，施用第一級毒品海洛因一次。另基於施用第
    二級毒品之概括犯意，自八十六年八月間某日起至同年十月十六日止，在信陽街
    上址，將第二級毒品安非他命置於吸食器內點火燃燒吸食其氣體方式，施用第二
    級毒品安非他命多次。嗣於八十六年十月十六日晚上八時許，在信陽街上址，為
    警查獲，並扣得含第一級毒品海洛因殘渣空袋二個及煙蒂一支及第二級毒品安非
    他命一包（毛重一．三公克）。甲○○案發後逃匿，經本院發佈通緝於八十八年
    十一月二十五日晚上九時五十分許，在桃園縣八德市○○路○段四五五號，為警
    緝獲。
二、案經台北市政府警察局移送台灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查起訴，嗣經本院
    裁定送觀察、勒戒後，已無繼續施用毒品傾向。
        理  由
一、右開事實，業據被告甲○○於本院審理時供承不諱，而其為警查獲時所採集尿液
    ，經送法務部調查局複驗結果，有煙毒及甲基安非他命反應，此有該局檢驗通知
    書一紙，附卷可稽，復有含第一級毒品海洛因殘渣空袋二個及煙蒂一支及第二級
    毒品安非他命一包（毛重一．三公克）扣案可佐。足徵被告自白與事實相符，堪
    予採信。是本件事證明確，被告犯行洵堪認定。
二、查被告行為後，毒品危害防制條例已於八十七年五月二十日公布，自同年月二十
    二日起施行，以之與行為時之肅清煙毒條例及麻醉藥品管理條例，相互比較結果
    ，依刑法第二條第一項前段規定，以裁判時之新法即毒品危害防制條例之規定有
    利於被告，自應適用該新法。核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項
    之施用第一級毒品罪及同條第二項之施用第二級毒品罪，被告持有第一級毒品海
    洛因及第二級毒品安非他命，既意在均供己施用，其非法持有之低度行為，應為
    施用之高度行為吸收，均不另論罪。被告先後多次施用第二級毒品，時間緊接，
    犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯意反覆為之，應依刑法第五十六條連續犯規
    定論以一罪，並加重其刑。惟被告前開施用毒品犯行，經本院依職權將被告裁定
    送台灣桃園看守所附設勒戒處所觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品傾向，此有該
    所八十八年十二月十三日桃所澄衛勒字第三四一三號函暨附「有無繼續施用毒品
    傾向證明書」各一紙，在卷足憑。是被告前開施用毒品犯行，爰依毒品危害防制
    條例第二十條第一項、第二項、第三十五條第三款規定，應為免刑之判決。
三、至於，扣案之含第一級毒品海洛因殘渣空袋二個及煙蒂一支，因難與附著之第一
    級毒品海洛因剝離，及第二級毒品安非他命一包（毛重一．三公克），均視為查
    獲之毒品，爰依毒品危害防制條例第十八條第一項前段規定均沒收銷燬之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項但書，毒品危害防制條例第十條第
一項、第二項、第二十條第一項、第二項、第三十五條第三款，刑法第十一條、第二
條第一項前段、第五十六條、第三十九條，判決如主文。
本案經檢察官李山明到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      一      月      三      日
                              臺灣桃園地方法院刑事第二庭
                                  法    官    傅  中  樂
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                  書 記 官    梁  麗  雲
中      華      民      國    八十九    年      一      月      三      日
附論罪科刑依據之法條：
毒品危害防制條例第十條第一項、第二項
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
