【裁判字號】    87,訴,1205
【裁判日期】    890103
【裁判案由】    給付管理費等
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決                        八十七年度訴字第一二○五號
    原      告
    即反訴被告  綠光社區管理委員會
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  丙○○
                侯俊安律師
    被      告
    即反訴原告  甲○○
                乙○○○
右當事人間給付管理費等事件，本院判決如左：
    主    文
被告乙○○○應給付原告新臺幣肆拾柒萬壹仟貳佰肆拾元及自民國八十七年十月一日
起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告乙○○○負擔十分之八，餘由原告負擔。
本判決第一項於原告以新臺幣元壹拾伍萬柒仟零捌拾元為被告乙○○○供擔保後，得
假執行。但被告乙○○○如於假執行程序實施前，以新臺幣肆拾柒萬壹仟貳佰肆拾元
為原告預供擔保，得免為假執行。
原告其餘假執行之聲請駁回。
反訴及假執行之聲請均駁回。
反訴訴訟費用由反訴原告負擔。
    事    實
甲、原告即反訴被告方面：
 （甲）、本訴部分：
     壹、聲明：
        一、被告甲○○應給付原告新台幣壹拾萬零貳佰捌拾元及自起訴狀繕本送達
            翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
        二、被告乙○○○應給付原告新台幣肆拾柒萬壹仟貳佰肆拾元及自起訴狀繕
            本送達翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
        三、願供擔保請准宣告假執行。
     貳、陳述：
        一、原告訴請被告給付自民國（下同）八十六年一月至八十七年九月之管理
            費。按公寓大廈管理條例第十條第二項規定：「共用部分、約定共用部
            分之修繕、管理、維護由管理負責人或管理委員會為之。其費用由公共
            基金或區分所有人按其共有之應有部分比例分擔之。．．．」。查原告
            自成立以來至八十七年九月份對綠光社區修繕管理維護之費用總計支出
            新臺幣（下同）一千四百九十萬二千八百三十八元。而綠光社區樓地板
            總面積為４３４０３．７８平方公尺，甲○○所有建物之面積合計２９
            ２．０７平方公尺；乙○○○所有建物面積合計３２６３．５５平方公
            尺。故依法甲○○應給付原告管理費一十萬零二百八十三元（２９２．
            ０７÷４３４０３．７８×00000000==１００２８３）；而邱
            吳雪惠則應給付一百一十二萬零五百五十一元（３２６３．５５÷４３
            ４０３．７８×00000000==0000000）。關於乙○○○
            之部分僅先就訴之聲明之金額為請求，其餘則暫為保留。
        二、按公寓大廈管理條例第二十一條規定：「區分所有權人或住戶積欠應繳
            納之公共基金或應分擔或負擔之費用已逾二期或達相當之金額，經定相
            當期間催告仍不給付者管理負責人或管理委員會得訴請法院命其給付應
            繳之金額即遲延利息。」原告均以存證信函催告，而被告乙○○○因遷
            出戶籍地，故無法送達。惟查訴訟文書之送達具有催告之效力（詳見最
            高法院七十年台上字第二○一一號判例）。而乙○○○既經鈞院合法送
            達訴訟文書，則催告之程序即為合法完成。
        三、被告辯稱管理委員會未由全體過半數住戶出席選舉產生及管理費用應先
            由公共基金支付．．．云云。惟查：
          （一）、管理委員會之成立於八十五年十一月二十四日郵件商召集住戶大
                  會，會中選舉委員成立管理委員會，有第一次區分所有人會議記
                  錄為證。且被告乙○○○為現任之委員，甲○○亦代理黃柏勳出
                  席管委會，其爭執管委會之合法性無非臨訟之遁詞。
          （二）、公寓大廈管理條例第十條規定：共用部分、約定共用部分之修繕
                  管理維護其費用由公共基金支付或區分所有權人按其共有之應有
                  部分比例分擔之。並無先由公共基金支付之規定，故被告之主張
                  顯對法律之規定有所誤解。
        四、被告另抗辯其停車位受他人佔用、甲○○有一房屋建商尚未交屋及前任
            總幹事有不法情事云云。惟查，公寓大廈管理條例第十條第二項之規定
            共用部分、約定共用部分之費用由區分所有權人負擔。甲○○既為區分
            所有權人自有給付管理費之義務，且其與建商或他人之紛爭應自行依循
            法律途徑向建商或其他關係人求償，非得引為同時履行抗辯。為此狀請
            鈞院鑒核，賜判決如原告訴之聲明，實感德便。
        五、被告甲○○於八十六年一月至八十七年九月間所積欠之管理費，業於八
            十八年十月三十日付清，故撤回對被告甲○○之起訴。
     參、證據：提出綠光社區管理委員會第一屆第九次會議記錄乙份、戶籍謄本三
               份、綠光社區管理委員會組織章程乙份、公寓大廈管理組織報備證
               明書乙份、存證信函及回執聯各二份、社區支出月報表及日記帳乙
               份、第一次區分所有權人會議紀錄乙份、綠光社區全部樓地板面積
               統計表乙、管委會會議記錄乙份、綠光社區支出明細表及收據乙份
               、甲○○建物面積合計表乙份、乙○○○建物面積合計表乙份為證
               ，並聲請訊問證人陳如松、陳進賢。
 （乙）、反訴部分：
     壹、聲明：
        一、反訴原告等之訴駁回。
        二、如為不利反訴被告之判決請准供擔保宣告免為假執行。
     貳、陳述：
        一、程序部分：
          （一）、反訴之標的與本訴之標的及其防禦方法不相牽連者，不得提起。
                  當事人意圖延滯訴訟而提起反訴者，法院得駁回之；此為民事訴
                  訟法第二百六十條第一項、第三項定有明文。本訴自八十七年九
                  月起訴經鈞院審理至今已長達十個月之久，於訴訟即將終結之際
                  ，反訴原告始提出反訴，其延滯訴訟之意圖甚明。懇請鈞院依法
                  予以駁回。
          （二）、反訴原告之訴訟標的為侵權損害賠償，而本訴之訴訟標的為公寓
                  大廈管理條例第十條第二項給付管理費，與反訴標的及防禦方法
                  二者實不相牽連，故其反訴程序依法實有未合。
        二、實體部分：
          （一）、反訴原告略以：反訴被告拒絕將停車卡交付致反訴原告無法進入
                  使用，反訴被告甚而將停車位允許或出租他人使用，反訴原告不
                  能使用停車位之損失，應由反訴被告賠償：：云云，與事實乖違
                  ，特陳明如後：
              １、綠光社區之停車位為區分所有權人持分共有，並非獨立產權。雖
                  區分所有權人約定使用區域，然按建商交接予反訴被告停車位清
                  冊之記載與反訴原告所主張者多所出入，其應對其主張負舉證之
                  責。反訴被告亦多次請其提出證據，如停車位清冊錯誤，俾便更
                  正，但其均置之不理。
              ２、反訴被告並無將反訴原告等之停車位允許或出租他人使用，其誤
                  解肇始於其所主張之停車位與建商交接之清冊有所出入，反訴原
                  告對此指摘自應負舉證之責。
              ３、反訴原告指稱自八十六年一月一日起至反訴日止不能使用停車位
                  之損失云云。按綠光社區改用磁卡管制停車場為自八十七年間才
                  開始，而其要求並未提出任何證據以實其說，其主張實於法無據
                  ，實為拒付管理費推諉之詞。
              ４、管委會並未將反訴原告之停車位出租予他人，何況於管委會成立
                  之初即八十六年時是發給每一位住戶搖控器，各住戶均得自由出
                  入停車場，係於八十七年二月份才改用刷卡方式管制，是縱認反
                  訴原告因停車位受有損害，亦僅能從八十七年二月份起算。
乙、被告即反訴原告方面：
 （甲）、本訴部分：
     壹、聲明：
        一、原告之訴及假執行之聲請均駁回。
        二、如為不利之判決請准預供擔保免為假執行。
     貳、陳述：
        一、按公寓大廈管理委員會依公寓大廈管理條例第三條第八款規定，應由住
            戶互選管理委員若干人組織之。原告綠光社區管理委員會並未由全體或
            過半數之住戶出席依選舉管理委員之程序互選管理委員，已非合法，原
            告提本件訴訟顯不合法，合先敘明。
        二、原告主張本件管理費係依所有權狀所載建物面積依每坪六十元計收。惟
            查公寓大廈管理條例第十條明定管理費之收取，以公用部分及約定公用
            部分之「修繕、管理、維護」所花費之實際費用為限。原告並未證明有
            多少實際費用，即依區分所有權人所有權狀所載建物面積每坪按六十元
            預收管理費，已有不合。而且原告計算被告所有建物之坪數，毫無準據
            。又同法條規定管理費，應先由「公共基金」支付，本公寓有由建商移
            交「公共基金」達一千萬元，原告不由該公共基金支付，反先向區分所
            有人收取，更有不合。
        三、管理費須經定相當期間催告仍不給付者，方得訴請法院命其給付，公寓
            大廈管理條例第二十一條定有明文。本件原告並未定相當期間催告被告
            給付，縱使被告有積欠管理費之情形，其逕行提起本件訴訟已有不合。
            又原告向其餘住戶收取管理費，係按七折收取，原告按十足管理費請求
            被告支付，亦非有理。又本件文化五路一一五巷六號第一層樓房，尚在
            建商管理中，並未交付被告甲○○，原告向甲○○請求給付管理費也無
            理由，何況被告甲○○業已繳清管理費全部，不同意原告撤回對被告吳
            雪真部分之起訴。
        四、原告請求被告給付汽車車位維護費，但原告卻拒絕發給被告進出停車場
            之卡片鎖，阻止被告進出停車場，使用自己所有之停車位，被告本於對
            待給付同時履行之抗辯，自得拒付車位維護費。尤有進者，被告擁有之
            停車位，因原告之阻止以致無法使用及出租收取相當之租金，此項損害
            應由原告賠償。按原告有先將停車卡交付被告俾被告得使用停車位之義
            務，經被告迭次定期催告，均置之不理，則被告自得拒絕給付管理費，
            原告拒絕自己債務之給付，請求被告給付停車管理費，顯無理由。
        五、原告主張管理費之收取標準，係視實際之費用支出而定，惟查原告就實
            際管理費用之支出，多有虛報之弊端，以致其向住戶收取管理費用之標
            準便有溢收之情形，被告自得拒絕給付。原告虛列之管理費不勝枚舉，
            僅舉其金額較大明顯者列述如後：
        １、原告以社區管理委員會之身分支付管理開支，必須執有受款人出具之統
            一發票或收據，但原告就多數之開支細目並無統一發票或收據，顯屬虛
            列。
        ２、原告在其提出之原五號證報列之管理支出金額，其中八十六年八月、八
            十七年一月、二月、五月、六月、八月，與其嗣後提出之原八號證報列
            之管理支出金額大不相同，足證原告有虛報管理支出之情形。
        ３、就每月高達四、五十餘萬元之保全費用，僅提出簡單之收據，既未蓋大
            鼎保全股份有限公司負責人之印章，亦未檢附統一發票，按大鼎保全股
            份有限公司係使用統一發票之單位，必須開具統一發票，本件保全費用
            每月高達四、五十餘萬元總金額累積在數百萬元以上，竟未開具統一發
            票，顯見原告此項開支，必有以少報多，虛列帳目之違法情形。
        ４、同樣是保全費用，又有以支付保全人員費用十人次為原因，報支高達三
            十萬元之保全費用，但所提出之收據，竟然只蓋有陳如松個人印章而已
            ，既無保全公司之印章，更無發票，益見虛妄。尤有進者，已有保全費
            用，竟又有國雲大樓管理技術服務股份有限公司之「駐留服務費」二十
            四萬五千七百元、「門禁管理服務費」等八萬餘元，足見弊端重重。
        ５、原告每月報支高達八萬、六萬不等之清潔費用，受款之清潔公司「佳億
            工程行」，係使用統一發票之營業單位，惟原告報支給付該工程行之清
            潔費用，均僅出具普通收據、請款單或估價單，而不開立統一發票，更
            有開支不實之弊端。又該清潔費之收據在八十七年六月份僅六萬元，而
            同年八月份則高達十二萬九千元，益見有虛列開支之情形。原告就其管
            理支出，虛列帳目以少報多，被告所列以上弊端只是冰山一隅，因原告
            主張向住戶收取管理費係以其管理支出多寡為標準，則其管理支出，必
            須正確，如有虛列帳目以少報多之情形，則依其所定收費標準請求給付
            ，原告自得拒絕給付。
        六、本件管理費一樓部分應以每坪每月四十二元計算，二樓以上應以每坪四
            十八元計算方為合理，原告請求給付之管理費超過該部分為無理由。有
            理由之部分以原告應給付被告不能使用停車位之損害金抵償，被告不但
            無任何管理費可以請求，反應給付被告損害金。
     參、證據：提出照片五幀、經被告核對原告提出之支出明細表一冊、大鼎保全
         公司收據一冊、僅蓋有陳如松個人之保全費收據、國雲大樓管理技術服務
         股份有限公司駐留服務費發票、佳億工程行收據估價單、八十七年八月份
         清潔費收據等為證。
 （乙）、反訴部分：
     壹、聲明：
        一、反訴被告應給付反訴原告甲○○新台幣二十一萬七千九百六十六元及自
            起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。
        二、反訴被告應給付反訴原告乙○○○新台幣四十六萬一百三十四元及自起
            訴狀繕本送達之翌日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。
        三、反訴原告願供擔保宣告假執行。
     貳、陳述：
        一、本件六、一八九、一九０號停車位乃反訴原告甲○○所有，惟反訴被告
            竟拒絕將停車卡交付，致反訴原告甲○○無法進入使用，反訴被告甚而
            將停車位允許或出租他人使用，就反訴原告甲○○所受不能使用停車位
            之損害，應由反訴被告賠償。本件停車位每月出租租金為二千四百八十
            元，自八十六年一月一日起至反訴之日止，反訴原告甲○○共損失二十
            二萬三千二百元，反訴原告甲○○應給付之管理費為三萬六千七百七十
            四元，扣除反訴原告前已繳付之管理費三一千五百四十元，反訴原告僅
            需給付管理費五千二百三十四元，反訴被告尚應給付反訴原告甲○○二
            十一萬七千九百六十六元，為此反訴請求判決如第一項聲明。
        二、本件Ａ區一、二、二十一、一六五、一六六；Ｃ區二、十四、十五；Ｄ
            區六號停車位為反訴原告乙○○○所有。反訴被告拒絕將停車卡交付，
            致反訴原告乙○○○無法進入使用，反訴被告甚而允許或出租他人使用
            ，就反訴原告乙○○○不能使用停車位之損害，應由反訴被告賠償。本
            件停車位每月出租租金為二千四百八十元，自八十六年一月一日起至反
            訴之日止，反訴被告應給付反訴原告乙○○○六十六萬九千六百元不得
            使用停車場之損害，反訴原告應給付管理費二十萬九千四百六十六元，
            反訴被告尚應給付反訴原告乙○○○四十六萬一百三十四元，為此反訴
            請求如第二項聲明。
        三、反訴被告即社區管委會究有無將反訴原告之停車位出租予他人，反訴原
            告並無法證明，但反訴原告多次前往系爭停車場照相時發現，反訴原告
            所有之停車位已被他人車子佔用。
     參、證據：提出停車場租賃契約書乙件為證。
    理    由
甲、本訴部分：
一、本件原告綠光社區管理委員會起訴時係以劉芹妹為法定代理人，嗣原告法定代理
    人於八十八年四月十八日改選法定代理人，自同年五月七日起就任，原告之法定
    代理人變更為丁○○，由其承受本件訴訟，合先敘明。又原告起訴時主張：「被
    告甲○○應給付原告十七萬八千九百二十元，及自起訴狀繕本送達翌日起至清償
    日止，按年息百分之五計算之利息。被告乙○○○應給付原告六十三萬元，及自
    起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。原告願供擔保
    ，請准宣告假執行。訴訟費用由被告等負擔。」，嗣於言詞辯論期日，減縮應受
    判決事項之聲明為：「一、被告甲○○應給付原告新台幣壹拾萬零貳佰捌拾元及
    自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。二、被告乙
    ○○○應給付原告新台幣肆拾柒萬壹仟貳佰肆拾元及自起訴狀繕本送達翌日起至
    清償日止，按年息百分之五計算之利息。三、願供擔保請准宣告假執行。四、訴
    訟費用由被告等負擔。」，合於民事訴訟法第二百五十六條第二款規定，爰准許
    之。
二、本件原告主張：原告自八十六年一月成立以來至八十七年九月止，對綠光社區修
    繕管理維護之費用總計支出一千四百九十萬二千八百三十八元，爰依公寓大廈管
    理條例之規定，社區建物總面積與被告甲○○、乙○○○所有建物面積，按實際
    支出管理費用之比例，請求被告甲○○給付管理費一十萬零二百八十三元，被告
    乙○○○給付一百一十二萬零五百五十一元，關於被告乙○○○之部分僅先就訴
    之聲明之金額為請求，其餘則暫為保留。原告於起訴前，業以依法存證信函對被
    告甲○○、乙○○○為催告，被告乙○○○因遷出戶籍地，故無法送達，惟訴訟
    文書之送達具有催告之效力，而被告乙○○○既經鈞院合法送達訴訟文書，則催
    告之程序即為合法完成。又社區管理委員會成立於八十五年十一月二十四日郵件
    商召集住戶大會，會中選舉委員合法成立管理委員會，且依公寓大廈管理條例第
    十條規定，關於修繕管理維護費用，並無先由公共基金支付之規定。被告甲○○
    與建商或他人之紛爭應自行依循法律途徑向建商或其他關係人求償，非得引為同
    時履行抗辯，且其積欠之管理費，業於八十八年十月三十日付清，故撤回對被告
    甲○○之起訴等語。被告二人則以：原告綠光社區管理委員會並未由全體或過半
    數之住戶出席依選舉管理委員之程序互選管理委員，已非合法，原告提本件訴訟
    顯不合法。依公寓大廈管理條例第十條規定管理費，應先由「公共基金」支付，
    ，原告不由該公共基金支付，反先向區分所有人收取。又原告並未依定期催告被
    告給付，即逕行提起本件訴訟已有不合。被告甲○○業已繳清管理費全部，不同
    意原告撤回對被告甲○○部分之起訴。原告卻拒絕發給被告進出停車場之卡片鎖
    ，阻止被告進出停車場，使用自己所有之停車位，經被告迭次定期催告，均置之
    不理，被告本於對待給付同時履行之抗辯，自得拒付車位維護費。又原告就實際
    管理費用之支出，多有虛報之弊端，以致其向住戶收取管理費用之標準便有溢收
    之情形，被告自得拒絕給付。本件管理費一樓部分應以每坪每月四十二元計算，
    二樓以上應以每坪四十八元計算方為合理，原告請求給付之管理費超過該部分為
    無理由。有理由之部分以原告應給付被告不能使用停車位之損害金抵償，被告不
    但無任何管理費可以請求，反應給付被告損害金等語資為抗辯。
三、原告主張綠光社區管理委員會係於八十五年十一月二十四日合法成立，原告於本
    件起訴以前，業已依法以定期對被告甲○○、乙○○○為催告程序，被告乙○○
    ○因遷出戶籍地，故無法送達，惟訴訟文書之送達具有催告之效力，而被告乙○
    ○○既經鈞院合法送達訴訟文書，則催告之程序即為合法完成，自八十六年一月
    成立以來至八十七年九月止，對綠光社區修繕管理維護之費用總計支出一千四百
    九十萬二千八百三十八元之事實，業據原告提出綠光社區管理委員會組織章程乙
    份、公寓大廈管理組織報備證明書乙份、存證信函及回執聯各二份、社區支出月
    報表及日記帳乙份、第一次區分所有權人會議紀錄乙份、綠光社區支出明細表及
    收據乙份等為證，被告雖爭執原告即社區管理委員會成立之合法性，且社區管理
    管理費，應先由「公共基金」支付，原告並未定期催告即逕行起訴於法不合，且
    原告拒發進出停車場之卡片鎖，阻止被告使用自己所有之停車位，經被告迭次定
    期催告，均置之不理，被告本於對待給付同時履行之抗辯，另原告就實際管理費
    用之支出，多有虛報之弊端，以致其向住戶收取管理費用之標準便有溢收之情形
    ，被告自得拒絕給付云云，惟查：
    １、綠光社區於八十五年十一月二十四日召開第一次區分所有權人會議，並成立
        管理委員會乙節，業據原告提出第一次區分所有權人會議會議紀錄及簽名冊
        、綠光社區管理委員會組織章程、公寓大廈管理組織報備證明等附卷足按，
        被告雖辯稱：原告即社區管理委員會成立不合法云云，惟無法舉證以明其說
        ，空言指摘，自屬不可採。
    ２、原告於起訴前，業以存證信函對被告二人定期催告繳付管理費乙情，亦據原
        告提出存證信函及掛號郵件收件回執聯在卷可參，是原告主張其於本件起訴
        前已依法為定期催告程序，自堪認為真實。
    ３、又原告主張自八十六年一月至八十七年九月止，社區修繕維護費計支出一千
        四百九十萬二千八百三十八元之事實，有原告提出之社區支出月報表及日記
        帳、支出明細表及收據等為證，被告雖辯稱其中多數項目並未附有統一發票
        或收據，且保全及清潔費用僅提出收據或估價單並未開立統一發票，原告提
        出之帳目有以少報多浮列之嫌云云，惟經本院一一核對原告所提出之支出明
        細及單據，並未發現有如被告指稱之未附發票、收據或金額不符之情形，復
        參以證人陳如松到庭證稱：大鼎保全公司確曾於八十六年至八十七年間進駐
        綠光社區服務，至於保全費用部分，管委會與公司曾協議，只拿收據不開發
        票等語；以及證人陳進賢證稱：「（國雲公司所謂駐留服務費及門禁管理費
        有何區別？）是不同費用，國雲公司所開立之發票其中二十四萬五千多元是
        管理費用；其他是不同項目之刷卡費用」、「（八十七年八月份之清潔費用
        為何高達十二萬九千元？）除一般清潔費用外，另加收洗水塔之費用」（見
        本院八十八年十一月八日言詞辯論筆錄），此外，被告復無法舉證以明原告
        所提出之項目或單據，究有何不實之處，其空言指摘前開帳目有以少報多不
        實之處，顯不足採信。至原告所提出之單據中，是否有公司應開具統一發票
        而以收據代之情形，係屬是否涉及逃漏稅捐問題，亦不足據以否定前開單據
        之真正或其證明力，併此敘明。
    ４、被告另辯稱因原告拒發進出停車場之卡片鎖，阻止其使用停車位，經被告迭
        次定期催告，均置之不理，主張本於對待給付同時履行之抗辯云云，惟被告
        並未提出其就此部分事實對原告多次催告之相關事證，泛言指稱，亦不足遽
        以採信。
        綜上所述，原告前開主張，應堪信為真實。
四、從而，原告依公寓大廈管理條例第十八條第一項第二款、第二十一條規定，據以
    提起本訴，請求被告乙○○○依社區建物總面積（四萬三千四百零三點七八平方
    公尺）與被告乙○○○所有建物面積（共為三千三百三十點八五平方公尺，原告
    誤載為一二三千二百六十三點五五平方公尺），按實際支出管理費用（共一千四
    百九十萬二千八百三十八元）之比例（計算結果金額應為一百十四萬三千六百五
    十九元），請求被告乙○○○給付四十七萬一千二百四十元及自起訴狀繕本送達
    之翌日即八十七年十月一日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息，其餘款
    項則暫為保留，即無不合，應予准許。另被告甲○○所積欠管理費部分，已於八
    十八年十月三十日付清，業據原告當庭供稱無訛，是原告請求被告甲○○應付十
    萬零二百八十元，及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按年息百分之五計算
    之利息，為無理由，應予駁回。
五、兩造陳明願供擔保，聲請宣告假執行或免為假執行，經核原告勝訴部分，合於法
    律規定，爰分別酌定相當之擔保金額宣告之；原告其餘假執行之聲請，因訴之駁
    回而失所依據，不予准許。
乙、反訴部分：
一、反訴原告主張：系爭第六、一八九、一九０號停車位乃反訴原告甲○○所有，另
    Ａ區一、二、二十一、一六五、一六六；Ｃ區二、十四、十五；Ｄ區六號停車位
    為反訴原告乙○○○所有，反訴被告拒絕將停車卡交付，致反訴原告甲○○、乙
    ○○○均無法進入使用，反訴被告甚而將停車位允許或出租他人使用，據此請求
    反訴被告賠償反訴原告自八十六年一月一日起至反訴之日止所受不能使用停車位
    之損害，分別為二十一萬七千九百六十六元及六十六萬九千六百元，因反訴原告
    乙○○○應給付管理費二十萬九千四百六十六元，是反訴被告尚應給付反訴原告
    乙○○○四十六萬一百三十四元等語。反訴被告則以：因建商交接予反訴被告停
    車位清冊之記載與反訴原告所主張者多所出入，反訴被告亦多次請反訴原告提出
    如停車位清冊錯誤，俾便更正，但其等均置之不理。反訴被告並無將反訴原告等
    之停車位允許或出租他人使用，反訴原告指稱自八十六年一月一日起至反訴日止
    不能使用停車位之損失云云，惟管委會成立之初即八十六年時發給每一位住戶搖
    控器，各住戶均得自由出入停車場，係於八十七年二月份才改用刷卡方式管制，
    是縱認反訴原告因停車位受有損害，亦僅能從八十七年二月份起算等語資為抗辯
    。
二、反訴原告主張其等所有前開停車位，因反訴被告拒絕將停車卡交付，甚而將停車
    位允許或出租他人使用，致其等受有前開損害，業據反訴原告提出相片數幀及停
    車場租賃契約書為證，經查：
    １、反訴原告主張其等所有之停車位遭他車佔用之事實，固據其提出照片數幀附
        卷為憑，惟究係他人私自佔用或係經反訴被告允許甚或出租者，與反訴被告
        究有何關連，反訴原告並未舉任何證據以供本院憑斷，復參以反訴原告二人
        當庭供稱：「管委會即反訴被告有無把我們車位出租予他人並不知道，但我
        們去照相時，發現我們車位被別人停走了」等語（見本院八十八年十二月二
        十日言詞辯論筆錄），是反訴原告主張經反訴被告允許甚或出租其等前開車
        位致其等受有損害云云，無從遽予憑信。
    ２、又反訴被告所辯稱因建商所交付之停車位清冊與反訴原告所主張者有所出入
        ，反訴被告曾多次通知反訴原告提出證據更正，惟反訴原告均置之不理迄今
        未提出更正，且於反訴被告成立之初，曾交付每一住戶地下停車位之遙控器
        ，住戶均得自由進出，管委會係於八十七年二月間始將地下停車位改以刷卡
        方式進出乙節，為反訴原告所不爭執，反訴原告是否係因可歸責於己之事由
        以致未能取得停車位卡片，進而使用停車位，以及反訴原告迄今未能使用前
        開停車位，反訴被告究有何故意或過失行為，均非無疑。
    ３、再者，反訴原告所提出用以計算其等請求之損害金額之停車位租賃契約書，
        係同社區他人所有之停車位出租第三人所使用者，與反訴原告主張其等所有
        之前開停車位並無任何關連，反訴原告究受有何損害，亦未見其等舉證以明
        其說。
三、綜上所述，反訴原告主張反訴被告應賠償其等所受之前開損害，給付反訴原告甲
    ○○二十一萬七千九百六十六元，給付反訴原告乙○○○四十六萬一百三十四元
    ，及均自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息云
    云，既屬不能證明，其等請求即無理由，應駁回之。
四、反訴原告之訴既經駁回，其假執行之聲請即失所依據，應併予駁回。
五、據上論結，原告之訴為一部有理由，一部無理由，反訴原告之訴為無理由，爰依
    民事訴訟法第七十八條、第七十九條但書、第三百九十條第二項、第三百九十二
    條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年    一    月            三    日
                                        臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  汪智陽
右正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      一   月           四     日
~B書  記  官  施春祝


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
