【裁判字號】    88,自,148
【裁判日期】    890103
【裁判案由】    偽證
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                          八十八年度自字第一四八號
    自  訴  人  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因偽證案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、按犯罪之被害人始得提起自訴，此觀刑事訴訟法第三百十九條第一項前段自明，
    且不得提起自訴而提起者，應諭知不受理之判決，同法第三百三十四條亦定有明
    文；又按得提起自訴之犯罪被害人，係指因犯罪而直接被害之人而言。所謂直接
    接被害人必其人之法益由於犯罪行為直接所加害，亦即須犯罪行為與受侵害之法
    益有直接關係者而言。偽證罪乃直接侵害國家偵查及審判權之行使，其虛偽之證
    言是否可採，尚須待有偵審權之公務員判斷。故偽證罪之直接被害人並非受裁判
    之人，應不得提起自訴，此有司法院二十五年院字第一五四０號解釋及最高法院
    七十二年台上字第三五七一號判決可循。
二、本件被告以被告甲○○於臺灣高等法院八十六年度上更（一）字第七一六號殺人
    案件審理中，經具結卻為不實之虛偽之陳述為由提起自訴，惟自訴人既非直接之
    被害人已如前述，對被告提起自訴，即有未合，爰依首揭說明，不經言詞辯論而
    為不受理之判決。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百三十四條、第三百四十三條、第三百零七條，
    判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年     一     月     三     日
                                臺灣桃園地方法院刑事第四庭
                                    法  官  吳俊螢
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                    書記官  魏慧夷
中      華      民      國      八十九      年     一     月    二十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
