【裁判字號】    88,聲,3581
【裁判日期】    890103
【裁判案由】    停止羈押
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                        八十八年度聲字第三五八一號
    聲  請  人  丙○○
    即被告之
    被      告  乙○○
    選任辯護人  甲○○
右列被告因貪污案件，聲請具保停止羈押，本院裁定如左：                    ，
        主  文
聲請駁回。
        理  由
一、聲請意旨略以：聲請人之父即被告乙○○身罹慢性支氣管炎，急性發作，尤其時
    近寒冬，天氣變化大，病情惡化，急需緊急治療，且被告擔任財團法人楊梅奉天
    宮董事長，宮務因被告羈押致無法進行，被告獨子黃聖堯罹病在身，須住院治療
    ，亟待被告保外就醫及處理事務，聲請具保停止羈押。
二、查本件被告因犯貪污案件，前經本院訊問後，認有刑事訴訟法第一百零一條第一
    項第三款情形，非予羈押顯難進行審判，於民國八十八年十一月八日執行羈押。
    經本院向台灣桃園看守所查詢以被告經醫師檢查後簽稱「曾患痛風、狹心症及高
    血壓症，目前病情尚可，門診治療」，是被告並無現罹疾病，非保外治療顯難痊
    癒情形。茲查被告應予羈押情形依然存在，不能因具保而使之消滅，聲請人聲請
    具保停止羈押，自難准許，應予駁回。
三、爰裁定如主文。
中      華      民      國    八十八    年     十二     月     三十     日
                              台灣桃園地方法院刑事第一庭
                                  法  官   熊祥雲
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                  書記官   沈秀珍
中        華        民        國   八十九   年    一    月      三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
