【裁判字號】    89,簡上,88
【裁判日期】    890103
【裁判案由】    違反就業服務法
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                          八十九年度簡上字第八八號
    上  訴  人
    即  被  告  矽鼎企業有限公司  設桃園縣蘆竹鄉○○村○○路一三一號十一樓
    兼 代 表人  張琇雯
右列上訴人因違反就業服務法案件，不服本院桃園簡易庭中華民國八十九年一月三日
第一審簡易判決（八十七年度桃簡字第一四七七號，偵查案號八十八年度偵字第一四
七三九號、第一六０三四號），提起上訴，本院第二審判決如左：
        主  文
原判決撤銷。
矽鼎企業有限公司其代表人因執行業務違反雇主不得聘僱許可失效之外國人之規定，
其聘僱人數為一人，處罰金新台幣參萬元。
張琇雯法人之代表人，因執行業務違反雇主不得聘僱許可失效之外國人之規定，其聘
僱人數為一人，處罰金新台幣參萬元，如易服勞役以銀元參佰元即新台幣玖佰元折算
壹日。
        事  實
一、張琇雯係矽鼎企業有限公司（下稱矽鼎公司）負責人，因執行公司業務，以月薪
    新台幣（下同）二萬元之工資，自民國八十七年十月十五日起至八十八年三月中
    旬止，聘僱許可自八十七年十月五日起已撤銷而失效之菲律賓籍之ＧＵＩＬＬＩ
    ＮＡ  ＬＯＲＮＡ  ＲＥＴＲＩＴＡＳ  在該公司位於台北縣林口鄉○○路七十
    二之三八號之工廠工作。迄至八十八年六月廿九日晚間十時卅分許，ＧＵＩＬＬ
    ＩＮＡ  ＬＯＲＮＡ  ＲＥＴＲＩＴＡＳ在台北市○○街一二０巷一弄十七號為
    警查獲，始知上情。
二、案經台北市政府警察局信義分局移送台北地方法院檢察署呈請台灣高等法院檢察
    署令轉臺灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
        理  由
一、訊據被告張琇雯對於右揭事實坦承不諱，核與證人即上開菲籍員工ＧＵＩＬＬＩ
    ＮＡ  ＬＯＲＮＡ  ＲＥＴＲＩＴＡＳ之證詞相符，此外，復有行政院勞工委員
    會八十九年六月廿一日台八十九勞職外字第二一四五八四號函、前開菲籍勞工之
    護照、外僑居留證、外僑入出境資料檔查詢、居留外僑作業外勞詳細資、台北市
    政府營利事業登記證、經濟部公司執照各一紙在卷可稽，本件事證明確，被告犯
    行均堪予認定。
二、核被告張琇雯聘僱前開菲籍勞工，係違反就業服務法第五十三條第一款之規定，
    而其聘僱之人數為一人，故係犯就業服務法第五十八條第一項前段之罪。被告矽
    鼎公司之代表人即被告張琇雯因執行業務犯就業服務法第五十八條第一項前段之
    罪，故應依就業服務法第五十八條第二項對被告矽鼎公司科以罰金。原審據以論
    科，固非無見，惟本件被告係違反就業服務法第五十三條第一款即雇主不得聘僱
    許可失效之外國人之規定，原審於主文欄誤認為被告係違反同法條第三款之規定
    ，而於理由欄亦未說明被告係違反就業服務法第五十三條何款之規定而遽行引用
    就業服務法第五十八條第一項前段、第二項之規定論罪科刑，即屬論罪失所依據
    ，均屬於法尚有未洽，上訴人空言原審科刑過重云云，雖無理由，然原判決既有
    可議，自應由本院撤銷改判。爰審酌被告張琇雯犯後已坦認一切犯行、被告非法
    聘僱之外勞人數僅一人、被告僱用非法外勞之薪資及所減省之勞工成本、其犯罪
    對本國勞工管理及勞工政策造成之危害程度等一切情狀，分別對二被告量處如主
    文所示之刑，並對被告張琇雯諭知易服勞役之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十五條之一第三項、第三百六十九條第一項前段
、第三百六十四條、第二百九十九條第一項前段，就業服務法第五十八條第一項前段
、第二項、第五十三條第一款，刑法第十一條前段、第四十二條第二項，罰金罰鍰提
高標準條例第二條，現行法規所定貨幣單位折算新台幣條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官何祖舜到庭執行職務
中      華      民      國      八十九    年    七      月    廿五    日
                                臺灣桃園地方法院刑事第一庭
                                        審判長法官    吳  爭  奇
                                              法官    黃  斯  偉
                                              法官    曾  雨  明
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                             書記官   戴  育  萍
中        華        民        國   八十九   年    七    月    三十一    日
附論罪科刑依據之法條：
就業服務法第五十三條第一款、第三款
雇主不得有左列行為：
  一、聘僱或留用未經許可或許可失效之外國人。
  三、未經許可聘僱或留用他人所申請聘僱之外國人。
就業服務法第五十八條第一項前段、第二項:
違反第五十三條第一款、第二款或第三款規定，其聘僱或留用人數為一人者，處六月
以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣九萬元以下罰金。
法人之代表人、法人或自然人之代理人、受雇人或其他從業人員，因執行業務犯前項
之罪者，除處罰其行為人外，對該法人或自然人亦科以前項之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
