【裁判字號】    88,訴,1686
【裁判日期】    890103
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  八十八年度訴字第一六八六號
    原      告  寶島商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
                丁○○
    被      告  丙○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣壹佰肆拾玖萬玖仟玖佰玖拾陸元，及其中新台幣玖拾伍萬伍仟
貳佰零壹元自民國八十八年四月二十八日起至清償日止，按年息百分之九點三九計算
之利息，並自民國八十八年五月二十八日起至清償日止，逾期六個月以內者，按上開
利率百分之十，逾期六個月以上者，按上開利率百分之二十計算之違約金；暨其中新
台幣伍拾肆萬肆仟柒佰玖拾伍元自民國八十八年十月二日起至清償日止，按年息百分
之九點九七計算之利息，並自民國八十八年十一月二日起至清償日止，逾期六個月以
內者，按上開利率百分之十，逾期六個月以上者，按上開利率百分之二十計算之違約
金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告，分別於民國八十六年二月二十七日及同年七月二十八日向原告借
      用共新台幣（下同）壹佰伍拾萬元，約定應先後於九十三年二月二十七及八十
      九年七月二十八日清償，利息各按年息百分之九點三九及九點九七計算，按月
      攤還本息，若有一期不付，即視同全部到期，逾期清償在六個月以內者，按上
      開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金。詎被告
      分別自八十八年四月二十八日及同年十月二日起即未再清償，屢向被告催討，
      均置之不理，本利迄未清償，為此提起本件訴訟。
  三、證據：提出借據、授信約定書及帳務明細表各乙件（均為影本）為證。
乙、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出借據、授信約定書及帳務明細表各乙件（均為
    影本）為證，核屬相符。被告經合法通知未於言詞辯論期日到場爭執，亦未提出
    書狀作何聲明或答辯以供本院斟酌，自堪信原告之主張為真實。
三、從而原告依兩造間消費借貸契約請求被告給付借款壹佰肆拾玖萬玖仟玖佰玖拾陸
    元，及其中玖拾伍萬伍仟貳佰零壹元自八十八年四月二十八日起至清償日止，按
    年息百分之九點三九計算之利息，並自八十八年五月二十八日起至清償日止，逾
    期六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期六個月以上者，按上開利率百分之
    二十計算之違約金；暨其中伍拾肆萬肆仟柒佰玖拾伍元自八十八年十月二日起至
    清償日止，按年息百分之九點九七計算之利息，並自八十八年十一月二日起至清
    償日止，逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期六個月以上者，按上開
    利率百分之二十計算之違約金，為有理由，應予准許。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月      三      日
                                        臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  江德民
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      一      月      三      日
~B法院書記官  顏平國


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
