【裁判字號】    88,易,586
【裁判日期】    890103
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事判決              八十八年度易字第五八六號
    公  訴  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被      告  丁○○
    選任辯護人  簡承佑
    被      告  戊○○
右列被告因偽造文書案件，經檢察官提起公訴 (八十八年度偵字第二０二八號），本
院判決如左：
    主  文
丁○○共同連續行使偽造私文書，足以生損害於公眾及他人，處有期徒刑捌月，緩刑
年。偽造之「章佩玲」印章壹枚，及偽造之京品日本料理八十七年員工「章佩玲」
、「己○○」、「庚○○」、「甲○○○」之薪資所得受領人扶養親屬暨印領表均沒
收。
戊○○共同行使偽造私文書，足以生損害於公眾及他人，處有期徒刑陸月，緩刑貳年
。偽造之「章佩玲」印章壹枚，及偽造之京品日本料理八十七年員工「章佩玲」之薪
資所得受領人扶養親屬暨印領表均沒收。
    事  實
一、曾麗玲係位在雲林縣斗南鎮○○路十七號之「京品日本料理」之負責人，而戊○
    ○、丙○○、辛○○係該店之員工，另乙○○
二、案經雲林縣警察局□□分局報請臺灣雲林地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第      判決如主文。
本案經檢察官      到庭執行職務
中    華    民    國       八十八       年      □□     月     □□    日
                                         臺灣雲林地方法院刑事第□庭
                                             法  官  □  □  □
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。（須附繕本）
                                             書記官  □  □  □
中    華    民    國       八十八       年      □□     月     □□    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
