【裁判字號】    89,上易,69
【裁判日期】    890330
【裁判案由】    違反公司法
【裁判全文】
臺灣高等法院花蓮分院刑事判決            八十九年度上易字第六九號
    上訴人即被告  甲○○
右列上訴人因違反公司法案件，不服臺灣花蓮地方法院八十八年度易字第四五三號中
華民國八十九年一月十七日第一審判決( 起訴案號：臺灣花蓮地方法院檢察署八十八
年度偵字第二六七一號 )，提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事實及理由
一本案經本院審理結果，認第一審判決被告共同連續公司負責人，違反公司不得經營
  登記範圍以外業務之規定，量處罰金新台幣八萬元，並諭知如易服勞役之折算標準
  ，認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引用第一審判決書記載之事實及理由。
二被告上訴意旨略以：「歡樂熊超市有限公司」係經營經核准登記之娛樂用品零售業
  租賃業，其間被告並任職於味王股份有限公司花蓮營業所云云，惟查：被告為負責
  人之上開公司係經營登記範圍以外之電子遊藝場業務，已如原審判決所述，另被告
  縱然任職於他公司，惟仍非不得同時兼任「歡樂熊超市有限公司」之負責人，從而
  本件被告上訴核無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條、第三百七十一條，判決如主文。
本案經檢察官李土城到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九      年      三    月    三十    日
                                    審判長法官  謝  志  揚
                                          法官  蔡  俊  有
                                          法官  蔣  有  木
右正本證明與原本無異。
本件不得上訴。
                                        書記官  林  明  智
中      華      民      國      八十九      年      三    月    三十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
