【裁判字號】    89,聲,25
【裁判日期】    890330
【裁判案由】    聲請易科罰金
【裁判全文】
臺灣高等法院花蓮分院刑事裁定            八十九年度聲字第二五號
    聲請人即受刑人  甲○○
右受刑人因違反毒品危害防制條例案件，對於本院中華民國八十八年十月二十八日裁
定( 八十八年度聲字第七十九號 )，聲請易科罰金，本院裁定如左：
    主  文
甲○○因犯如附表所列之罪，經定應執行刑有期徒刑柒月，如易科罰金，以參佰元折
算壹日。
    理  由
一、按裁判確定前犯數罪，分別宣告之有期徒刑均未逾六個月，依刑法第四十一條規
    定各得易科罰金者，因依同法第五十一條併合處罰定執行之刑逾六個月，致其宣
    告刑不得易科罰金時，將造成對人民自由權利不必要限制，與憲法第二十三條規
    定未盡相符，對於前述因併合處罰所定執行刑逾六個月之情形，刑法第四十一條
    關於易科罰金以六個月以下有期徒刑為限之規定部分，自解釋公布之日起，至遲
    於屆滿一年時失其效力，司法院大法官會議著有釋字第三六六號解釋。本件聲請
    人因犯如附表所列之罪，均係最重本刑為三年以下之罪，受六個月以下有期徒刑
    之宣告，依刑法第四十一條之規定，原各得易科罰金，前經本院裁定( 八十八年
    度聲字第七十九號 )，定應執行刑為有期徒刑七月，揆諸上開司法院大法官會議
    解釋，聲請人聲請准予易科罰金，核無不合，爰裁定如主所示。
二、依刑事訴訟法第二百二十條、刑法第四十一條，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年     三     月   二十九   日
                                    審判長法官  謝  志  揚
                                          法官  蔣  有  木
                                          法官  蔡  俊  有
右正本證明與原本無異。
本件不得抗告。
                                        書記官  吳  家  瑩
中      華      民      國      八十九      年     三     月    三十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
