【裁判字號】    89,抗,11
【裁判日期】    890330
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院花蓮分院刑事裁定                        八十九年度抗字第一一號
    抗告人  甲○○
右抗告人不服臺灣花蓮地方法院中華民國八十九年三月九日裁定（八十九年度聲字第
一一一號），提起抗告，本院裁定如左：
      主  文
抗告駁回。
      理  由
一查原法院以該院八十八年易字第五○六抗告人甲○○妨害自由案件，雖經原法院判
  決有罪在案，惟因判決正本之送達不合法，故尚未確定，抗告人對之聲請再審，核
  與再審聲請之要件不合，因而駁回其再審之聲請，並無不當，抗告人應循上訴途徑
  尋求救濟，仍執陳詞提起本件抗告，核無理由，其抗告應予駁回。
二據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月     三十     日
                                    審判長法官  謝  志  揚
                                          法官  蔣  有  木
                                          法官  何  方  興
右正本證明與原本無異。
本件不得抗告。
                                        書記官  劉  妙  娘
中      華      民      國    八十九    年      三      月    三十一   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
