【裁判字號】    89,易,20
【裁判日期】    890330
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院刑事裁定                            八十九年度易字第二Ｏ號
    具  保  人  乙○○
    被      告  甲○○
右列具保人因被告違反毒品危害防制條例案件，本院裁定如左：
    主  文
乙○○繳納之保證金新臺幣壹萬元沒入之。
    理  由
一、本件具保人乙○○因被告甲○○違反毒品危害防制條例案件，前經檢察官指定保
    證金新臺幣一萬元（收據號碼：宜刑保字第001575號），已由其繳納現金後，業
    經檢察官命令將被告停止羈押。
二、茲以該被告多次傳拘未到，顯已逃匿，自應將原繳納上開保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年    三    月     三十     日
                          臺灣宜蘭地方法院刑事第二庭
                                      審判長法  官  黃  永  勝
                                            法  官  林  俊  廷
                                            法  官  郭  淑  珍
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。（應附繕本）
                                            書記官  陳  淑  宜
中      華      民      國      八十九      年    四    月       七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
