【裁判字號】    89,易,60
【裁判日期】    890330
【裁判案由】    違反著作權法
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事判決                          八十九年度易字第六號
    公  訴  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因違反著作權法案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第三九九二號）
，本院判決如左：
    主      文
本件公訴不受理。
    理      由
一、公訴意旨如起訴書所載。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。查本件告訴人點將家企業股份有限公司告訴被告乙○○、甲○○涉嫌
    違反著作權法罪嫌，公訴意旨認係觸犯著作權法第九十二條之罪，依同法第一百
    條前段規定，須告訴乃論。茲據告訴人點將家企業股份有限公司於八十九年三月
    二十二日具狀撤回告訴，此有告訴人郵遞之撤回告訴聲請狀一紙在卷可稽，依照
    首開說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華        民        國    八十九    年      三    月    三十    日
                                  臺灣基隆地方法院刑事第三庭
                                      法  官    林  玉  珮
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於臺灣
高等法院。
                                      書記官    曾  憲  熒
中      華        民        國    八十九    年      四    月     一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
