【裁判字號】    88,基簡,104
【裁判日期】    890330
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院民事裁定  八十八年度基簡字第一０四號
    原      告  甲  ○
    訴訟代理人  林達傑律師
    被      告  丙○○
                丁○○
                乙○○○
右當事人間分割共有物事件，本院於民國八十八年六月八日所為之判決，其正本應更
正如左：
    主      文
原判決正本之附圖，應更正如本裁定之附圖。
    理      由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得隨時或依聲請以裁定更
    正之，其正本與原本不符者亦同，民事訴訟法第二百三十二條第一項定有明文。
二、查本院前開之判決正本之附圖與原本之附圖不相符合，應予更正。
三、依首開規定裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月      三十    日
~B臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
~B        法      官  蔡岱霖
右正本證明與原本無異。
對於本件裁定如有不服，應於收受送達後十日內向本院提出抗告書狀，抗告於本院合
議庭，並按他造當事人之人數附俱繕本。
中      華      民      國    八十九    年      四      月      五      日
~B        法院書記官  陳淑慧


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
