【裁判字號】    89,簡抗,4
【裁判日期】    890330
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院民事裁定  八十九年簡抗字第四號
    抗  告  人  乙○○
    相  對  人  甲○○
右抗告人與相對人間侵權行為損害賠償事件，對於本院基隆簡易庭中華民國八十八年
十二月三十日八十八年度基簡字第一０九號第一審裁定，提起抗告，本院第二審合議
庭裁定如左：
    主      文
抗告駁回。
抗告程序費用由抗告人負擔。
    理      由
一、按對於簡易程序之第一審裁判，上訴於管轄之地方法院，依民事訴訟法第四百三
    十六條之一第三項、第四百四十條之規定，應於第一審判決送達後二十日之不變
    期間內為之。
二、經查，本件應送達之第一審判決，經原法院交基隆郵局投遞，該局郵務士因未獲
    會晤應受送達人亦無受領文書之同居人或受僱人，而無法投遞，乃於八十八年十
    二月二十五日將送達通知單黏貼於信箱口，並交請管區基隆市警察局第三分局五
    堵派出所為寄存送達，此有卷附送達證書可稽，而抗告人亦自承，其接獲通知後
    ，於八十八年十一月三十日領取前揭判決，是本件判決之寄存送達確已符合法定
    之要件，抗告人謂本件判決之送達為不合法云云，即非可取。則該判決上訴期間
    自判決送達之翌日起，應算至八十八年十二月十五日屆滿，抗告人遲至八十八年
    十二月十六日始向本院提出上訴狀，顯已逾上開不變期間，其上訴即不能認為合
    法。原審為上訴駁回之裁定，並無不合，抗告意旨聲明廢棄，為無理由，應予駁
    回。
三、據上論斷，本件抗告為無理由，依民事訴訟法第四百三十六條之一第三項、第四
    百九十二條第一項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月      三十    日
                                    台灣基隆地方法院民事庭
                                            審判長法  官  李  木  貴
                                                  法  官  林  金  發
                                                  法  官  林  李  達
右為正本，係照原本作成。
本件不得抗告。
中      華      民      國    八十九    年      四      月      七      日
                                              法院書記官  盧  鏡  合


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
