【裁判字號】    89,交上易,39
【裁判日期】    890330
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定          八十九年度交上易字第三九號
    上訴人
    即被告      甲○○
右上訴人因過失傷害案件，不服臺灣高雄地方法院中華民國八十九年一月十九日第一
審判決，提起上訴，本院業經辯論終結在案，茲因尚有應行調查之處，爰命再開辯論
，特此裁定。
中    華    民    國     八十九     年       三       月     廿八     日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第五庭
                                  審判長法官  吳水木
                                        法官  李春昌
                                        法官  惠光霞
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                      書記官  林永富
中    華    民    國     八十九     年       三       月     三十一   日
                                                                  Ｊ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
