【裁判字號】    89,聲,47
【裁判日期】    890330
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定                        八十九年度聲字第四七號
    聲  請  人  臺灣高等法院高雄分院檢察署
    受  刑  人  甲○○
右列聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑，本院裁定如左：
      主  文
甲○○因犯如附表所示各罪所處之刑，應執行有期徒刑伍年柒月，併科罰金新台幣拾
萬元，罰金如易服勞役，以新台幣玖佰元即銀元參佰元折算壹日。
      理  由
受刑人甲○○因竊盜等罪，經本院及台灣屏東地方法院先後判處如附表所示之刑，均
經分別確定在案。茲檢察官聲請定其應執行之刑，本院審核認聲請為正當，應定其應
執行之刑。爰依刑事訴訟法第四百七十七條第一項、刑法第五十三條、第五十一條第
五款、第十款、第四十二條第二項、罰金罰鍰提高標準條例第二條，現行法規所定貨
幣單位折算新台幣條例第二條，裁定如主文。
中    華    民    國        八十九      年      三      月     三十     日
                          臺灣高等法院高雄分院刑事第一庭
                                  審判長法官  翁慶珍
                                        法官  李春昌
                                        法官  周賢銳
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  高文輝
中    華    民    國        八十九      年      四      月      五      日
                                                                      Ｈ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
