【裁判字號】    89,軍上,18
【裁判日期】    890330
【裁判案由】    逃亡
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事判決    八十九年度軍上字第一八號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右上訴人因逃亡等案件，不服國防部高等軍事法院高雄分院中華民國八十九年三月二
日第二審判決（八十九年高判字第二二號，起訴案號：國防部南部地方軍事法院檢察
署檢察官八十八年平偵（一）字第一０二號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、按軍事審判法第一百八十一條第五項規定，被告不服高等軍事法院宣告有期徒刑
    之上訴判決者，得以判決違背法令為理由，向高等法院提起上訴。是被告向高等
    法院提起上訴，應以高等軍事法院宣告有期徒刑之上訴判決，違背法令為理由，
    係屬法定要件，如果上訴狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種
    法則或如何適用不當，或所指原判決之不法情事，顯與法律規定得為向高等法院
    提起上訴理由之違法情形不相適合時，均應認其上訴違背法律上之程式，予以駁
    回。
二、本件原判決維持第一審論處上訴人甲○○無故離役未遂之判決，係以上訴人甲○
    ○對於無故離役未遂犯行已坦承不諱，核與空軍警衛第九營八十八年十二月十三
    日（八八）世旺字第五五二九號函所附訪談筆錄表記載情節相符，並經該營中尉
    連長趙仁尉到庭結証屬實，復有上訴人假單及休假紀錄卡各一紙附卷可稽，犯罪
    事証明確，足以認定，而駁回上訴人在第二審之上訴。已詳敘認定犯罪事實所憑
    證據及認定之理由；經核原判決從形式上觀察，並無任何違背法令之處。上訴意
    旨，指摘原判決未審酌其教育程度不高，自幼父母離異，家父年老，無謀生能力
    ，賴其照顧等情，量刑過重云云。惟量刑輕重為事實審法院得依職權自由裁量之
    事項，原審已就上訴人有逃亡前科，逃亡動機，犯罪後態度等一切情狀，在法定
    刑度內科處其刑，亦無違背法令情事存在。上訴意旨並未具體指摘原判決有何違
    背法令，難謂已符合首揭上訴高等法院之要件。其上訴違背法律上之程式，應予
    駁回。
三、據上論斷，應依軍事審判決第二百零六條第一項、刑事訴訟法第三百九十五條前
    段，判決如主文。
中    華    民    國     八十九     年       三       月     二十九   日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第一庭
                                  審判長法官  翁慶珍
                                        法官  李春昌
                                        法官  周賢銳
右正本證明與原本無異。
不得再上訴。
                                      書記官  高文輝
中    華    民    國     八十九     年       四       月      五      日
                                                                      Ｄ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
