【裁判字號】    89,附民,52
【裁判日期】    890330
【裁判案由】    傷害等
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事附帶民事訴訟裁定        八十九年度附民字第五二號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
                丙○○
右列被告因八十九年度上易字第一一七號傷害等案件，經原告提起附帶民事訴訟，請
求損害賠償，因其案件確係繁雜，非經長久時日不能終結其審判，應依刑事訴訟法第
五百零四條第一項前段，將本件附帶民事訴訟，移送本院民事庭，特此裁定。
中    華    民    國        八十九      年      三      月     三十     日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第一庭
                                  審判長法官  莊秋桃
                                        法官  陳中和
                                        法官  謝宏宗
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                      書記官  陳靖華
中    華    民    國        八十九      年      四      月      五      日
                                                                      Ｈ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
