【裁判字號】    89,上易,311
【裁判日期】    890330
【裁判案由】    恐嚇
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事判決    八十九年度上易字第三一一號
    上  訴  人  台灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右上訴人因被告恐嚇等案件，不服台灣高雄地方法院八十八年易字第四八九五號中華
民國八十八年十二月卅日第一審關於恐嚇部分之判決（起訴案號：台灣高雄地方法院
檢察署八十八年度偵字第二二五八八、二三三五二號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理   由
一、公訴意旨如附件起訴書所載。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實。刑事訴訟法第一百五
    十四條定有明文。
三、公訴人認被告甲○○涉有刑法第三百零五條恐嚇罪嫌，無非以告訴人乙○○之指
    訴，證人林玉梅之證述及警員陳鴻昇之處理報告為其論據。訊據被告甲○○堅決
    否認有恐嚇犯行，辯稱告訴人非伊之債務人，伊無須對其恐嚇，且伊如有恐嚇，
    告訴人亦不會和解賠償伊新台幣七萬元等語。
四、經查，(一)告訴人之告訴，係以使被告受刑事訴追為目的，是其陳述是否與事實相
    符，仍應調查其他證據以資審認。最高法院著有五十二年台上字第一三００號判
    例。訊據告訴人乙○○稱當時吵架會說一些不好的話，語言會發生誤解，伊沒有
    注意被告是否有說那句話，也不記得是否有說等語云云，而證人林玉梅亦證稱伊
    沒有聽的很清楚云云，則被告與告訴人因告訴人之子債務問題，發生口角，被告
    是否有出言恐嚇，告訴人及證人已無從記憶清晰，而當時被告又遭告訴人打傷致
    右膛腓骨骨折，有診斷證明書一紙在卷可按，則被告是否有恐嚇致告訴人心生畏
    懼，頗堪質疑，自不得僅憑告訴人訴狀之指訴，即推認被告有恐嚇犯行。(二)警員
    陳鴻昇之報告僅載「韓某也指稱：：：李某態度非常惡劣：：：」云云，並未明
    載韓某指稱李某有恐嚇犯行。綜上所述，依告訴人之指訴，證人之證述及警員之
    報告，尚難遽予論斷被告有恐嚇犯行。被告上開所辯自堪採信。此外復查無其他
    積極證據足認被告有何恐嚇犯行，是不能證明被告此部分犯罪，原審因而諭知被
    告恐嚇無罪之判決，核無違誤，公訴人上訴指摘原判決不當，非有理由，應予以
    駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官林應華到庭執行職務。
中 華    民    國     八十九     年       三       月     三十     日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第五庭
                                  審判長法官  吳水木
                                        法官  李春昌
                                        法官  惠光霞
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      書記官  林永富
中    華    民    國     八十九     年       四       月      五      日
                                                                      Ｄ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
