【裁判字號】    88,聲再,183
【裁判日期】    890330
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定                    八十八年度聲再字第一八三號
    再審聲請人
    即受判決人  甲○○
右列聲請人因詐欺案件，對於本院中華民國八十八年七月二十七日第二審確定判決（
八十八年度上易字第九七０號），聲請再審，本院裁定如左：
      主  文
再審之聲請駁回。
      理  由
一、聲請意旨略稱：原確定判決雖認再審聲請人有詐欺犯行，判處有期徒刑五年十月
    確定在案，惟(一)、原確定判決所指之支票雖由再審聲請人開戶，但該支票並非由
    再審聲請人簽發，而為案外人林寶財或簡秀梅（楊素欣）或余秋林或余周燕玲或
    名為「尤玉婷」等人之筆跡；而且，第二本支票以後均非再審聲請人領取。(二)、
    原確定判決所指支票之印章，因林寶財表示係由其出資所購買，而擁有所有權，
    當初被告因認自身沒有財產不致被害，故未取回，不料被判重刑。(三)、本件之被
    害人與再審聲請人均不認識，為何該被害人會收受簡秀梅等人之支票，顯有可疑
    。(四)、與再審聲請人一同受僱於林寶財之劉進財，對於本案為清楚，可傳訊之。
    (五)、八十六年二月間，再審聲請人在監服刑，不可能至銀行開戶等情，認為原確
    定判決有刑事訴訟法第四百二十條第一項第六款及第四百二十一條之情形，而聲
    請再審。
二、查有罪之判決確定後，為受判決人之利益聲請再審，必其聲請之理由合於刑事訴
    訟法第四百二十條第一項所定情形之一及第四百二十一條有足以影響於判決之重
    要證據漏未審酌者，始准許之。本件再審聲請人所舉聲請再審之理由，其中支票
    是遭林寶財使用一事，已於原確定判決之第一審及第二審提出抗辯，但為原確定
    判決所不採，並敘明其不採信之理由。又原確定判決所指之支票均係再審聲請人
    前去開戶，已為再審聲請人於本院確定判決之第二審審理中所是認，並有開戶資
    料可參，由該資料可見其開戶時間是在八十五年七月間，並非再審聲請人在監服
    刑之八十六年二月間。又證人劉明進亦到庭表示對於再審聲請人之支票是否遭林
    寶財使用一事，並不了解。另外，再審聲請人與被害人均不認識一事，並非新證
    據。綜上所述，再審聲請人所提之再審理由，與刑事訴訟法第四百二十條第一項
    第六款及第四百二十一條之規定不符，應認為無再審理由，爰依同法第四百三十
    四條第一項，裁定如主文。
中    華    民    國     八十九     年       三       月       三十     日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第七庭
                                  審判長法官  王光照
                                        法官  黃壽燕
                                        法官  黃仁松
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                      書記官  郭蘭蕙
中    華    民    國     八十九     年       三       月     三十一     日
                                                                        Ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
