【裁判字號】    89,毒抗,89
【裁判日期】    890330
【裁判案由】    聲請強制戒治
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定                八十九年度毒抗字第八九號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右列抗告人因違反毒品危害防制條例案件，不服臺灣高雄地方法院中華民國八十九年
二月二十一日裁定（八十九年度毒聲字第一五五五號），提起抗告，本院裁定如左：
    主    文
抗告駁回。
    理    由
一、本件原裁定以抗告人即被告因施用毒品，前經原審法院於八十九年度毒聲字第八
    四七號裁定送勒戒處所觀察勒戒，在所期間經衛生醫療網支援醫師評定結果認為
    「有繼續施用毒品傾向」，此有載明上情之台灣看守所附設觀察勒戒處所八十九
    年二月八日高所坤戒勒字第五０四號函，及其附件證明書一紙附卷足稽，爰依毒
    品危害防制條例第二十條第二項後段規定，為強制戒治一年之裁定。
二、抗告意旨略以：抗告人以其於臺灣高雄看守所觀察、勒戒期間，確已戒除毒癮，
    勒戒所認尚有繼續施用毒品傾向，顯有錯誤，爰提起抗告云云。
三、經查抗告人觀察勒戒期間，經衛生醫療網支援醫師評定結果，抗告人：人格特質
    十二分、臨床徵候四十五分、行為表現七分，合計六十四分，反覆使用毒品，故
    於綜合判斷欄內載明「有繼續施用毒品傾向」，有台灣看守所附設觀察勒戒處所
    八十九年二月八日高所坤戒勒字第五０四號函及其附件證明書一紙附卷可稽，原
    裁定據以裁定令入戒治處所施以強制戒治一年，核無不合，本件抗告為無理由，
    應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中    華    民    國     八十九     年       三       月     三十       日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第一庭
                                  審判長法官  翁慶珍
                                        法官  李春昌
                                        法官  周賢銳
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                      書記官  高文輝
中    華    民    國     八十九     年       四       月       五      日
                                                                       Ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
