【裁判字號】    89,易,558
【裁判日期】    890330
【裁判案由】    詐欺等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                           八十九年度易字第五五八?
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因詐欺案件，經檢察官提起公訴︵八十八年度偵字第二五五九五號︶，本院
判決如左：
    主  文
甲○○連續意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物交付未遂，處有期徒刑陸
月，緩刑參年。
    事  實
一、甲○○意圖為自己不法之所有，於民國八十八年十月十九日下午五時許，在台北
    縣鶯歌鎮○○路上之建築工地檳榔攤內（起訴書誤繕為福利社內），利用同事乙
    ○○外出之機會竊取乙○○置於皮包內之誠泰銀行信用卡一張，得手後即另行基
    於意圖為自己不法之所有之概括犯意，先於同日下午五時五十六分許持該信用卡
    至同縣樹林市○○街一五一號「敦睦電器行」，向該店負責人謝梅欣詐稱欲以竊
    得之信用卡購買傳真機一台，使謝梅欣誤以為甲○○為信用卡持卡人而以該信用
    卡為之完成新台幣八千元之簽帳消費手續，旋即因甲○○認為太貴而要求取銷交
    易而未果；甲○○隨後於同日下午六時至七時間某時，又持該信用卡至同市○○
    街九七號「ＮＥＴ服飾店」，向該店店員吳佳芬訛稱欲以信用卡購買一件洋裝，
    但吳佳芬以信用卡進行簽帳消費手續後立即發覺該信用卡已遭乙○○掛失止付，
    甲○○始未能得逞。
二、案經被害人乙○○訴由台北縣警察局樹林分局報告臺灣板橋地方法院檢察署檢察
    官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實業據被告甲○○於本院審理時供承不諱，核與告訴人乙○○於警訊及偵
    查中指述情節相符，並經證人謝梅欣於警訊、偵查及證人吳佳芬於警訊證述綦詳
    。本件事證明確，被告犯行堪以認定。
二、核被告甲○○竊取被害人乙○○之本件誠泰銀行信用卡一張之行為，係犯刑法第
    三百二十條第一項之竊盜罪。其持該張信用卡至前揭商店欲刷卡購物未得逞之行
    為，係犯刑法第三百三十九條第三項、第一項之詐欺取財未遂罪。其先後二次詐
    欺未遂之犯行，時間緊接，犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯意反覆為之，為
    連續犯，應依連續犯規定以一罪論，並加重其刑；其詐欺取財未遂，為未遂犯，
    爰依刑法第二十六條前段之規定，減輕其刑，並依先加後減順序為之。又其所犯
    上開二罪間有方法結果之牽連關係，應依刑法第五十五條後段之規定，從刑法第
    三百三十九條第三項、第一項之詐欺取財未遂罪之一重處斷。爰審酌被告犯罪之
    動機、目的、手段、犯罪所生危害尚非屬重大及犯後坦承犯行等一切情狀，量處
    如主文所示之刑，以示懲儆。查被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高
    等法院檢察署刑案紀錄檢覆表在卷可稽。經此教訓應知警惕，當無再犯之虞。本
    院因認對被告所處之刑，以暫不執行為適當，爰併宣告緩刑三年，以啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第三百二
十條第一項、第三百三十九條第一項、第三項、第五十五條後段、第二十六條前段、
第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官洪家原到庭執行職務。
中    華    民    國      八十九    年      三        月    三十      日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                          法  官   呂  安  樂
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官   陳  玉  嬋
中    華    民    國      八十九    年        三      月    三十      日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第三百二十條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五
年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定
處斷。
前二項之未遂犯罰之。
刑法第三百三十九條
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者
，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
