【裁判字號】    89,易,646
【裁判日期】    890330
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          八十九年度易字第六四六號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十八年度毒偵字第二
五八六號），本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨詳如起訴書所載（如附件）。
二、按已經提起公訴或自訴之案件，在同一法院重行起訴者，應諭知不受理之判決，
    ，刑事訴訟法第三百零三條第二款定有明文。
三、查本件被告被訴其前因施用第二級毒品案件，先後經臺灣板橋地方法院檢察署檢
    察官聲請裁定送觀察、勒戒後，無繼續施用毒品傾向，而分別以八十七年度偵字
    第一一一六五號、第六七○一號及八十八年度毒偵字第三六八號處分不起訴在案
    ，復自民國八十八年十月初某日起至同年十二月九日晚間止，連續多次在其臺北
    縣三重市○○街臨八十二號之一住處，施用第二級毒品安非他命，業經臺灣板橋
    地方法院檢察署檢察官於八十九年二月三日（即繫屬本院日期）提起公訴（檢察
    官起訴書製作日期為八十八年十二月二十三日），並經本院以八十九年度訴字第
    二四二號刑事判決判處有期徒刑九月在案，有本院八十九年度訴字第二四二號刑
    事案卷可稽。然公訴人復於八十九年二月十六日（即繫屬本院日期，檢察官起訴
    書製作日期則為八十八年十二月十五日）就被告於八十八年十一月十一日下午一
    時採尿前九十六小時內，在不詳地點施用安非他命之行為，即與前開被告被訴施
    用毒品部分有連續犯之裁判上一罪關係之同一案件，向本院重行起訴，依上開說
    明，本件爰應為不受理判決之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第二款，判決如主文。
本案經檢察官陳炎辰到庭執行職務
中      華      民      國    八十九    年      三      月     三十     日
                                    臺灣板橋地方法院刑事第六庭
                                        法  官  彭  全  曄
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                        書記官  梁  宜  庭
中    華    民    國      八十九      年     四         月     六       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
