【裁判字號】    89,交聲,133
【裁判日期】    890330
【裁判案由】    交管條例聲異
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院交通事件裁定                    八十九年度交聲字第一三三號
    原處分機關  交通部公路局台北區監理所
    異  議  人  甲○○
    （即受處分人）
右受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路局台北區監理所八十
九年一月二十四日所為之處分(原處分案號：北監稽違車字第40-A00000000號)，聲明
異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、按汽車駕駛人在禁止臨時停車處所停車者，處新台幣（下同）六百元以上一千二
    百元以下罰鍰，為道路交通管理處罰條例第五十六條第一項第一款所明定，合先
    說明。
二、異議意旨略以因客人所需暫停紅線，本人仍在車上，若屬違規也是道路交通管理
    處罰條例五十五條而非同條例第五十六條，台北市○○道路均為紅線，距離相當
    長，若禁止客人（包括老弱婦孺、行動不便者）必然造成民眾不便，且有引起爭
    議之虞，台北市有許多公車站牌仍在紅線上，為何僅針對營業車呢？假使交通法
    規違反人民平等權利，是否有違憲之疑等云云。經查：本件原舉發機關台北市政
    府警察局交通大隊中正分局交通一分隊員警，於民國（下同）八十八年十一月十
    八日十時二十分許，在台北市○○○路○段執行勤務時，發現異議人駕駛車號：
    MN-513 號營業用小客車（計程車）於該紅線路段停車，而為採證拍照取締，乃
    係本其執行公權力之專業立場所為舉發自係合法正當，且異議人亦不否認其有於
    該紅線路段停車之情事，自為道路交通管理處罰條例第五十六條所為規範範圍，
    所稱應係同條例第五十五條者自係誤解，是原處分機關因據上述規定，而為裁處
    ，並無不當。而該路段為紅線區域為異議人所不否認，是異議人於該紅線路段為
    停車，自屬違反道路交通管理之行為，此乃為兼顧參與交通者之安全及路權之所
    必須，要無疑義。因據上述，異議所稱應僅係其本身所為對於法規之誤解及對交
    通管理措施之意見性表達而已，仍無得解免異議人紅線停車行為所應負之交通行
    政罰責；是知本件員警之為舉發行為，於警察行政作為上，在無證據證明其有何
    舉發違誤之情形下，自難逕自否認該舉發之合法正當性，本件異議為無理由，應
    予駁回。至異議人陳稱台北市諸多有關交通管理措施未盡理想之意見，宜循其他
    相關行政程序為之表述，核與本件之裁罰並無必然關係，更不生所謂違憲與否之
    問題，附此說明。
三、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年    三      月    三十    日
                                      臺灣板橋地方法院交通法庭
                                          法  官  黎  錦  福
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
          書記官  吳  玉  華
中      華      民      國      八十九      年    四      月     七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
