【裁判字號】    89,聲,721
【裁判日期】    890330
【裁判案由】    聲請宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第七二一號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  王銘鴻
右聲請人聲請宣告沒收違禁物案件（八十九年度聲沒字第一０七號），本院裁定如左
：
    主  文
扣案之安非他命壹包（毛重零點捌壹公克、淨重零點陸公克）及吸食器壹個均沒收
銷燬之。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：被告王銘鴻違反毒品危害防制條例一案（八十八年度毒偵字
    第二六七五號），業經台灣板橋地方法院檢察署檢察官為不起訴處分確定，查本
    案扣案之安非他命一包（毛重０．八一公克、淨重０．六三公克）及吸食器一個
    均係屬毒品危害防制條例第十八條第一項所定之違禁物，爰依該條項規定聲請單
    獨宣告沒收銷燬之等語。
二、按違禁物得單獨宣告沒收，又毒品及專供施用毒品之器具不問屬於犯人與否，均
    沒收銷燬之，刑法第四十條但書及毒品危害防制條例第十八條第一項分別定有明
    文。經查：本件扣案之安非他命一包（毛重０．八一公克、淨重０．六三公克）
    係屬毒品危害防制條例第二條第二項第二款所定之第二級毒品，為違禁物，而扣
    案之吸食器一個係屬毒品危害防制條例第十八條第一項所定之違禁物，依首揭之
    說明，應認本件聲請為正當，爰依刑法第四十條但書裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年     三     月   二十九   日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第四庭
                                          法  官  游  秀  雯
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官  薛  慧  茹
中      華      民      國      八十九      年     四     月     一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
