【裁判字號】    89,訴,158
【裁判日期】    890330
【裁判案由】    所有權移轉登記
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  八十九年度訴字第一五八號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  彭志傑律師
    被      告  乙○○      住台北縣中和市○○路二七八號十二樓
右當事人間請求所有權移轉登記事件，本院判決如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：被告應將所有座落台北縣中和市○○段二八張小段五六二地號土地權利
      範圍壹萬分之拾伍暨基地座落同上地號及同地段之建築改良物建號三一一三五
      號權利範圍壹萬分之貳佰肆拾捌移轉登記予原告。
  二、陳述：原告於民國八十五年十二月十二日，向被告購買其所有座落台北縣中和
      市○○路二八六號等地下一、二樓公共設施（建號：台北縣中和市○○段二八
      張小段三一一三五號）編號地下一層十六號之停車位一位，兩造並簽訂車位買
      賣之契約，價金為新台幣（下同）九十萬元，原告已於簽訂買賣契約之當日以
      郵局本票給付全部價金完畢，並由被告完成點交上揭停車位予原告。惟被告迄
      今尚未將上揭停車位之土地持分（即座落台北縣中和市○○段二八張小段五六
      二地號土地權利範圍壹萬分之拾伍）及建物持分（即同上地段建號三一一三五
      號權利範圍壹萬分之貳佰肆拾捌）移轉登記予原告。為此，訴請判決如聲明所
      示。
  三、證據：提出車位買賣承認書一件、土地登記簿謄本二件及建物登記簿謄本三件
      為證。
乙、被告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：伊出售原告之系爭車位，現在查封拍賣中，無法移轉予原告。
丙、本院依職權調閱八十八年度執字第四二四四號清償債務強制執行卷宗。
    理      由
一、本件原告起訴主張其於八十五年十二月十二日，向被告購買其所有座落台北縣中
    和市○○路二八六號等地下一、二樓公共設施（建號：台北縣中和市○○段二八
    張小段三一一三五號）編號地下一層十六號之停車位一位，兩造並簽訂車位買賣
    之契約，價金為九十萬元，原告已於簽訂買賣契約之當日以郵局本票給付全部價
    金完畢，並由被告完成點交上揭停車位予原告，惟被告迄今尚未將上揭停車位之
    土地持分（即座落台北縣中和市○○段二八張小段五六二地號土地權利範圍壹萬
    分之拾伍）及建物持分（即同上地段建號三一一三五號權利範圍壹萬分之貳佰肆
    拾捌）移轉登記予原告，為此，訴請判決如聲明所示等情。被告則以伊出售原告
    之系爭車位，現在查封拍賣中，無法移轉予原告等語置辯。
二、原告主張其向被告購買系爭停車位，價金已付清，被告仍未將所有權移轉之事實
    ，業據提出車位買賣承認書一件、土地登記簿謄本二件及建物登記簿謄本三件為
    證，且被告亦不爭執，固堪信為真實。
三、惟按「法院命被告為給付之判決，必須在事實審言詞辯論結時，依客觀狀態可能
    履行為必要。本件系爭房地，至原審言詞辯論終結時止，尚在他債權（原判決誤
    書為「務」字）人李林素蘭聲請法院假扣押查封中，有執行命令及執行法院復函
    可按，並為上訴人所不爭，在該查封撤銷前，被上訴人喪失處分之權能，已屬給
    付不能。」最高法院六十九年度台上字第二四六七號判決著有明文。查本件系爭
    停車位，現在查封拍賣中等情，業經本院依職權調取八十八年度執字第四二四四
    號清償債務強制執行卷宗核閱無訛，揆諸上開說明，已屬給付不能。
四、從而，原告基於買賣契約關係，請求被告將系爭停車位所有權移轉登記予原告，
    為無理由，應予駁回。
據上論結，本件原告之訴為無理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月     三十     日
                                臺灣板橋地方法院民事第一庭
~B法  官  連士綱
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      三      月     三十     日
~B書記官  許慧禎


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
