【裁判字號】    89,易,809
【裁判日期】    890330
【裁判案由】    毀損
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          八十九年度易字第八九號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因毀損案件，經檢察官提起公訴 (八十八年度偵字第二五九七六號)，本院
判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告乙○○與告訴人甲○○之間有會款債務，為此遂與年籍不詳
    之謝瑞山、二人基於共同毀損告訴人車輛之犯意，於民國（下同）八十八年九月
    二十九日晚間九時十五分許，推由共犯謝瑞山持鐵槌，將告訴人所有停放於臺北
    縣土城市○○路與明峰街口，車號ＨＧ－二四四八號自用小客車之前、後擋風玻
    璃、車頂等處砸毀，並將四個車輪輪胎戳破至不堪使用程度，足以生損害於告訴
    人。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    分別定有明文。
三、查本件告訴人甲○○告訴被告乙○○毀損案件，起訴書認係觸犯刑法第三百五十
    四條之毀損罪，依同法第三百五十七條之規定，須告訴乃論。茲據告訴人甲○○
    撤回告訴，有撤回告訴狀一紙附卷可稽，依照首開說明，本件爰不經言詞辯論，
    逕為諭知不受理之論知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中    華    民    國      八十九    年      三        月    三十      日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第二庭
                                          法  官   高    玉    舜
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀
                                          書記官   田    寶    駿
中    華    民    國      八十九    年      三        月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
