【裁判字號】    89,易,234
【裁判日期】    890330
【裁判案由】    竊盜等
【裁判全文】
臺灣
    公  訴  人  臺灣
    被      告  謝日
右列被告因竊盜等案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第二四八七二、二六八
一六號、八十九年度偵字第七二二號），本院判決如左：
    主  文
謝日倉共同故買贓物，處有期徒刑拾月，緩刑肆年。扣案偽造之ＤＰ－Ｏ五七九號車
牌貳面均沒收。
    事  實
一、謝日倉於民國（下同）八十八年四月二十三日購買中華廠牌，車身號碼Ｗ五Ｏ一
    一五一Ａ號、引擎號碼四Ｇ六四ＡＯ一Ｏ五九Ａ號、八十八年四月出廠、銀灰色
    ＳＧ二四ＨＳ七Ａ廂型自小貨車一台，購得該車後，自八十八年五月起多次借予
    其友人乙○○使用，嗣因收到多張交通違規之罰單，始經乙○○告知，係甲○○
    （另案偵查）依照謝日倉所有之車籍資料，竊取同型款自小貨車，懸掛偽造之同
    號車牌而套用謝日倉車籍資料在外使用所致（謝日倉原車下稱甲車、該同型贓車
    下稱乙車，乙車原所有人為音翰精密電子有限公司，車號為Ｘ二－九七五Ｏ號、
    車身號碼Ｗ0000000號、引擎號碼四Ｇ六四ＡＯ一Ｏ六Ｏ一號、八十八年
    四月出廠、銀灰色ＳＧ二四ＨＳ七Ａ箱型自小貨車，係於八十八年四月三十日上
    午九時許，在台中市○○鎮○○路七號發現失竊，於同日上午十一時報案），謝
    日倉為謀解決，明知甲○○持有之自小客車係來路不明之贓車，車上並掛有偽造
    車牌，竟於民國（下同）八十八年十月中旬，與乙○○（未據起訴）共同基於故
    買贓物及行使偽造特種文書之犯意，兩人商議決定後，推由乙○○以新台幣（下
    同）八萬元之代價，向甲○○買受該贓車及偽造之車牌，買回後，因乙○○通緝
    中，故於八十八年十一月間，將乙車交由謝日倉使用，而自行駕駛甲車，嗣警方
    於八十八年十一月十一日查獲乙○○駕駛甲車，始依乙○○之供述查悉上情，並
    由謝日倉帶同警方至台北縣鶯歌鎮○○街、建國路口，扣得乙車及偽造ＤＰ－Ｏ
    五七九號車牌二面。
二、案經台北市政府警察局移送台灣台北地方法院檢察署檢察官呈台灣高等法院檢察
    署轉台灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告固坦承與乙○○商量後，由乙○○出面購得贓車及車牌乙節，惟矢口否
    認有何行使偽造特種文書之犯行，辯稱：我是有要乙○○去買回贓車，但我以為
    乙○○會把這台車丟在路邊讓警察找回去，並且把車牌拔下來銷毀掉，我不知道
    乙○○把掛有偽造車牌之贓車交給我開云云。經查：
  (一)台北市政府警察局刑警大隊於八十八年十一月十一日晚間六時三十分許，製作同
    案被告乙○○之筆錄時，據乙○○坦承：我現駕駛之中華三菱休旅車，車牌ＤＰ
    －Ｏ五七九號，不是行竊的，謝日倉所駕駛ＤＰ－Ｏ五七九號車，是甲○○行竊
    來，懸掛同號車牌，車牌也是甲○○做的，謝日倉知道等語（見台灣台北地方法
    院檢察署八十八年度偵字第二四九七Ｏ號卷第十二頁），警方循線於同日晚間七
    時許，前往謝日倉位於台北縣土城市○○街二十八號四樓之住處詢問，經謝日倉
    之妻以行動電話與謝日倉聯絡，表示要查其所有之自小客車後，謝日倉於同日晚
    間八時十分許，駕駛其胞兄謝日松所有之ＫＣ－四三八八號自小客車返回住處，
    並向警方表示，其車已借予友人乙○○使用，故未能開來接受調查，經警方追問
    後，謝日倉始供出其所使用之ＤＰ－Ｏ五七九號車，現停放在台北縣鶯歌鎮○○
    街、建國路口之三號公園停車場內，警方始前往該停車場扣得贓車一輛及偽造車
    牌兩面，上開查獲過程，有被告謝日倉八十八年十一月十一日警訊筆錄及扣押證
    明筆錄在前開偵查卷可稽，若被告不知其所使用之係贓車，為何於警調查時，將
    乙車停放於停車場，另向其兄借用他車開回住處接受警方調查？被告所辯，難以
    遽信。
  (二)況被告自承：我八十八年四月底買車，五月開始借給乙○○開，陸續借了五、六
    次，十一月初最後一次借給他，他還車時，我發現鑰匙不一樣等語（見本院八十
    九年八月八日訊問筆錄），被告購得該車業已半年餘，對車子之性能、外觀、內
    裝、車內擺設當知之甚詳，而其為警查獲時，乙車確係在被告實力支配之下，且
    由被告帶同警方前往查扣，被告辯稱不知道自己所使用之不是原車云云，顯與事
    理不符，而難採信。
  (三)同案被告乙○○迭於本院調查時供述：謝日倉要買車子時，我介紹甲○○和謝日
    倉認識，謝日倉買到車子以後，常常收到罰單，我就說你被甲○○騙了，他把你
    的車子拷貝出去了；甲○○有謝日倉的車籍資料，甲○○有跟我說他拷貝謝日倉
    的車，我還跟他說我和謝是朋友不要這樣做，後來謝日倉收到罰單我就去找甲○
    ○，甲○○也不跟我解決，到最後甲○○說他花掉很多錢要我們把車子買回去，
    謝日倉問我怎麼辦，我就跟他說只好花錢把車買回來，我去跟甲○○買回來交給
    謝日倉，沒有多久謝日倉就被警察查獲了等語（見本院八十九年八月八日、八月
    二十二日訊問筆錄），其自警訊時起所述購買贓物之過程、情節均大致相符，且
    被告自陳乙○○係其國中時之學長，認識十餘年，被告甫購車即多次借車予乙○
    ○使用，兩人之間並無怨隙，是乙○○之供述應堪採信；至證人甲○○雖到庭結
    證否認認識被告，亦否認有何竊車行為，惟甲○○因自己陳述有受刑事追訴之虞
    ，自無法期待其陳述為真實，其證詞不足採為對被告有利之證據。
  (三)此外，並據第一產物保險公司理賠部辦事員陳鏡威於警訊中指訴明確、並有乙車
    之贓物認領保管單、車輛竊盜查詢認可單、第一產物保險股份有限公司汽車保險
    計算書、台中縣警察局車輛失竊報案單、汽車新領牌照登記書、行車執照（見八
    十九年度偵字第七二二號卷附資料），乙車確係贓車無疑；又扣案ＤＰ－Ｏ五七
    九號車牌兩面經鑑定結果，字體、四週Ｒ角、底色漆、四孔洞毛頭均與真牌不符
    ，有八十九年九月九日運圓工業有限公司汽車號牌運牌鑑字第八九Ｏ九Ｏ九Ｏ一
    號鑑定報告一紙在卷可稽，足認係偽造之車牌，另有本院勘驗筆錄、甲、乙車照
    片共十八紙在卷可稽。綜上，事證明確，被告犯行堪予認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百四十九條第二項之故買贓物罪及第二百十六條、第
    二百十二條之行使特種文書罪。被告與乙○○有犯意聯絡、行為分擔，為共同正
    犯。被告所犯兩罪間，有方法結果之牽連關係，為牽連犯，應從一重處斷。公訴
    人認被告於八十八年四月三十日上午九時，在台中市○○鎮○○路七號竊取乙車
    ，於得手後委託甲○○偽造ＤＰ－Ｏ五七九車牌兩面供己使用等節，惟查：公訴
    人認被告於八十年四月三十日上午九時在台中縣行竊，惟據被告提出之宣得股份
    有限公司人事報表，該日被告於八時九分刷卡簽到，於同日下午五時四十八分刷
    卡簽退，並有該公司桃園縣政府營利事業登記證、員工職務證明書在卷可稽，被
    告是否能於該日上午九時，在台中縣竊取上開自小客車一台，即有疑問，復查無
    其他積極證據足資認定被告有何竊盜、偽造特種文書之犯行，因公訴人認竊盜犯
    行、偽造特種文書犯行，與行使偽造特種文書犯行部份，分別有牽連犯裁判上一
    罪、吸收犯實質上一罪之關係，均爰不另為無罪之諭知。又被告故買贓物犯行部
    分，與行使偽造特種文書犯行部分，有牽連犯裁判上一罪之關係，本院併予審酌
    。爰審酌被告係為解決罰單問題始故買贓物之犯罪動機、目的、手段、所生危害
    、犯罪後業已坦承故買贓物之犯行，為矢口否認行使偽造特種文書部分犯行，態
    度尚稱良好等一切情狀，量處如主文所示之刑。又被告前未曾受有期徒刑以上刑
    之宣告，因一時失慮，偶罹刑典，事後已坦承部分犯行，現有正當職業，有員工
    職務證明書一紙在卷可稽，經此刑之宣告後，應知警惕而無再犯之虞，本院因認
    暫不執行其刑為當，予以宣告緩刑四年，用啟自新。扣案車牌兩面係被告所有供
    犯罪所用之物，已如前述，應併予宣告沒收。
三、至乙○○涉嫌故買贓物及行使偽造特種文書罪，均未據起訴，應由公訴人另行偵
    查。乙○○年籍：男，五十二年八月十九日生、住台北縣樹林鎮○○街五十一巷
    五十九號，身分證：Ｚ000000000號。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二十八條、第三百四
十九條第二項、第二百十六條、第二百十二條、第五十五條、第七十四條第一款、第
三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官鄭重文到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九      年    十一    月    二十    日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第三庭
                                          法  官  蕭  一  弘
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官  王  苑  琦
中      華      民      國      八十九      年    十二    月    十二    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百四十九條
收受贓物者，處三年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
搬運、寄藏、故買贓物或為牙保者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以
下罰金。
因贓物變得之財物，以贓物論。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
