【裁判字號】    88,自,445
【裁判日期】    890330
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                          八十八年度自字第四四五號
    自  訴  人  甲○交通有限公司
    代  表  人  乙○○
    代  理  人  丁○○
    被      告  丙○○
右列被告因詐欺案件，經自訴人提起自訴，本院裁定如左：
    主  文
自訴駁回。
    理  由
一、按法院或受命法官於自訴案件第一次審判期日前訊問及調查結果，如認為案件有
    刑事訴訟法第二百五十二條至第二百五十四條之情形者，得以裁定駁回其自訴，
    同法第三百二十六條第三項定有明文。
二、本件自訴意旨如附件自訴狀所載。
三、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實，刑事訴訟法第一百五
    十四條定有明文。又刑法第三百三十九條之詐欺取財或詐欺得利罪係以行為人意
    圖為自己不法所有或不法利益，以詐術使人陷於錯誤因而獲致財物或不法利益為
    成立要件，此觀該條規定自明。
四、經查：本院訊據被告丙○○堅決否認有詐騙自訴人之犯行，辯稱：伊於八十八年
    四月二十六日有還車，已給車行三萬元，另外二萬元分期，伊因經濟困難才沒有
    還錢等語。而自訴代理人亦陳稱：我們和解了，根據後來被告跟我們說，他母親
    過世，接著太太又過世，家裡發生變故，所以才沒有跟我們處理車款及罰款，我
    們諒解被告不是故意詐騙我們，我們不追究被告了等語（見本院八十九年三月三
    十日訊問筆錄），核與被告所辯情節相符，而被告確已與自訴人和解，清償全額
    欠款二萬五千元，有其等簽具之和解書在卷可按，是以被告應無詐騙自訴人之不
    法意圖及行為。而本院亦查無其他積極證據足認被告有自訴意旨所稱詐欺罪行，
    其犯罪嫌疑不足，依照首開說明，本件自訴應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百二十六條第三項、第二百五十二條第十款，裁定如
主文。
中    華    民    國      八十九      年    三        月    三十        日
                                臺灣板橋地方法院刑事第四庭
                                    法  官  陳  恒  寬
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
    書記官  葉  瑩  庭
中    華    民    國      八十九      年    四        月      一        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
