【裁判字號】    89,撤緩,35
【裁判日期】    890330
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                          八十九年度撤緩字第三五號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右列聲請人因受刑人竊盜案件（八十五年度易字第三六九七號），聲請撤銷緩刑之宣
告（八十九年度執聲字第一二○號），本院裁定如左：
    主      文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理      由
一、聲請意旨略稱：受刑人甲○○因竊盜案件，前經本院於民國八十五年七月十七日
    以八十五年度易字第三六九七號刑事判決判處有期徒刑七月，緩刑四年，並於八
    十五年八月十六日確定。詎該受刑人於緩刑期間復犯傷害罪，經臺灣高等法院於
    八十九年一月二十七日以八十九年度上易字第一三五號刑事判決判處有期徒刑三
    月確定，爰聲請將上述緩刑之宣告予以撤銷等語。
二、本院經核受刑人上述兩案判決正本認與刑法第七十五條第一項第一款之規定相符
    ，應撤銷其緩刑之宣告。
三、依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年     三     月    三十    日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                          法  官  陳  鴻  清
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                          書記官  林  蔚  然
中      華      民      國      八十九      年     四     月     七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
