【裁判字號】    89,易,561
【裁判日期】    890330
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          八十九年度易字第五六一號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴 (八十八年度偵字第二六五二０號)，本院
判決如左：
    主  文
乙○○連續逾越牆垣竊盜，處有期徒刑捌月。緩刑年。
    事  實
一、乙○○基於意圖為自己不法所有之概括犯意，先後於(一)、民國（下同）八十八年
    十二月六日二十三時許，在臺北縣土城市○○街六九巷六號，以逾越圍繞牆垣之
    方法，進入上址甲○住宅外之花園內，竊取甲○所有之腳踏車一輛得逞。(二)、同
    年月八日一時許，在上址，以同前之逾越圍繞牆垣之方法，再度進入甲○住宅外
    之花園，竊取甲○所有之運動鞋一雙、Ｔ恤一件、短褲一件、洗衣精一瓶、女內
    褲一條、男內褲一條、鏟子一支得手。嗣於八十八年十二月八日一時許，在臺北
    縣土城市○○街六九卷六號前，為警當場查獲，並扣得其所竊取屬甲○所有之運
    動鞋一雙、Ｔ恤一件、短褲一件、洗衣精一瓶、女內褲一條、男內褲一條、鏟子
    一支。
二、案經被害人甲○訴請臺北縣警察局土城分局報請臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    告偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，迭據被告乙○○於警偵訊及本院審理中坦承不諱，核與告訴人甲○指
    訴被害之情節相符，並有贓物認領保管單一紙附卷可稽。本件事證明確，被告竊
    盜犯行，堪以認定，應依法論科。
二、核被告乙○○所為係犯刑法第三百二十一條第一項、第二款之逾越牆垣竊盜罪。
    其先後二次竊盜犯行，時間緊接，犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯意反覆實
    施，應依連續之規定論以一罪，並加重其刑。爰審酌被告犯罪之動機、目的、手
    段及犯罪後坦承之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑。又被告前未曾受有期
    徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表一份可稽，因一時失
    慮，偶罹刑典，事後已坦承犯行，深具悔意，經此刑之宣告後，應知警惕而無再
    犯之虞，本院因認暫不執行其刑為當，予以宣告緩刑三年，用啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第三百二
十一條第一項、第二款、第七十四條第一款，判決如主文。
本案經檢察官盧美如到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九      年    三      月    三十    日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第四庭
                                          法  官  劉  大  衛
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官  蕭  興  南
中      華      民      國      八十九      年    四      月     六     日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百二十一條：
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：
一、於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯之者。
二、毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三、攜帶兇器而犯之者。
四、結夥三人以上而犯之者。
五、乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六、在車站或埠頭而犯之者。
前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
