【裁判字號】    89,訴,198
【裁判日期】    890330
【裁判案由】    誣告
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          八十九年度訴字第一九八號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因誣告案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第二四八九八號），本院
判決如左：
    主  文
乙○○意圖他人受刑事處分，向該管公務員誣告，處有期徒刑貳月。
    事  實
一、乙○○前於民國（下同）八十九年一月十四日因違反公平交易法案件，經本院判
    處有期徒刑六月，緩刑三年確定，現仍在緩刑期間。乙○○原任職於威力電通信
    有限公司（以下簡稱威力電公司）位於台北縣板橋市之台北分公司，明知甲○○
    並未於民國（下同）八十七年九月間至其服務之威力電公司向其推銷行動電話手
    機，亦未向其收取任何支票，且明知其為發票人之台北銀行板橋分行支票三張（
    票號ＰＣ0000000號，面額新台幣（下同）四十五萬六千元；票號ＰＣ0
    000000號，面額三十八萬五千元；另一張票號不詳，面額七萬餘元），係
    交予另一案外人鄒一涵訂貨所用，並非親自交予甲○○作為支付貨款之支票，竟
    因其與鄒一涵發生糾紛，意圖取回上開已由鄒一涵轉交付甲○○之支票，於八十
    八年四月十四日在台灣板橋地方法院檢察署八十八年度偵字第六０二０號被告甲
    ○○詐欺案件中，故意虛構捏造甲○○於八十七年九月至其公司推銷行動電話，
    並由其親自交付甲○○上開三張支票作為貨款，甲○○嗣後拒絕交付行動電話話
    機對其詐欺云云之不實事項，並向台灣板橋地方法院檢察署提出對甲○○之刑事
    詐欺告訴，意圖使甲○○受刑事處分。案經甲○○到庭與乙○○對質，並經證人
    涂芳敏到庭作證並送請法務部調查局進行測謊後，發覺前揭犯行，乙○○嗣於偵
    查中及本院審理時自白上開犯行。
二、案經台灣板橋地方法院檢察署檢察官自動檢舉偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告乙○○於偵、審中坦承不諱，並據證人涂芳敏及被害人甲○
    ○於偵查中證述明確，且被告乙○○上開告訴，經檢察官送請法務部調查局進行
    測謊結果，被告乙○○在台灣板橋地方法院檢察署上開八十八年度偵字第六０二
    ０號甲○○詐欺案件中之告訴事實，呈現說謊反應，此亦有該局（８８）陸（三
    ）字第８８０３０４９４號鑑定通知書在卷可證，被告乙○○捏造虛構不實之事
    項，誣指甲○○涉嫌詐欺犯行，其誣告犯行明確，應堪以認定。
二、核被告乙○○所為，係犯刑法第一百六十九條第一項之誣告罪。被告乙○○犯刑
    法第一百六十九條之罪，於所誣告案件裁判前自白犯罪，應依刑法第一百七十二
    條規定減輕其刑（最高法院三十一年上字第二二一一號判例）。被告前有事實欄
    所載之犯罪、科刑及徒刑之執行情形，有台灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表一
    紙可稽，自不得宣告緩刑。爰審酌被告乙○○業於檢察官偵查中及本院審理時自
    白前揭誣告犯行，並深表悔悟，且本件被害人甲○○亦到庭表示不願追究，及被
    告犯做所生危害等一切情狀，量處如主文所示之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第一百六十九條第一項
、第一百七十二條，判決如主文。
本案經檢察官張云綺到庭執行職務
中      華      民      國      八十九      年    三    月      三十    日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第一庭
                                     法  官    胡  堅  勤
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                     書記官    劉  文  美
中      華      民      國      八十九      年    四    月      七      日
附錄本案所犯法條全文
刑法第一百六十九條
意圖他人受刑事或懲戒處分，向該管公務員誣告者，處七年以下有期徒刑
。
意圖他人受刑事或懲戒處分，而偽造、變造證據，或使用偽造、變造之證
據者，亦同。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
