【裁判字號】    89,易,529
【裁判日期】    890330
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          八十九年度易字第五二九號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度偵字第六三八號)，及移送併
辦（八十九年度偵字第三六四七號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續竊盜，處有期徒刑柒月。扣案之鑰匙壹支，沒收之。
    事  實
一、甲○○曾於民國（下同）八十五年間因妨害家庭案件，經本院於八十六年七月三
    十日以八十五年度訴字第二二○二號判決判處有期徒刑二年、緩刑五年確定，現
    仍在緩刑中，猶不知悔改，為供己代步使用，竟萌生為自己不法所有之意圖，復
    基於概括之犯意，先於八十八年十二月十九日晚間八時許，在臺北縣新莊市○○
    路九號前，以自有之鑰匙一支，發動雙豪紙器有限公司所有，交由丙○○使用之
    車號ＹＡ－三五八七號自用小貨車，而竊盜得手。嗣甲○○於八十八年十二月二
    十三日將該車駛至桃園縣楊梅鎮○○○路○段三元宮，發現上開ＹＡ－三五八七
    號自小貨車輪胎故障，遂將之丟棄該處，並承前之概括犯意，於同日上午七時許
    ，在前開三元宮附近，以上揭自有之鑰匙一支，發動暫停該處，屬丁○○所有，
    車號Ｋ五－六三○三號自用小貨車而竊取之。得手後，駕駛該車返回臺北縣永和
    市福和橋下附近，並將該車丟棄於福和橋下。末於八十八年十二月二十五日上午
    六時許，在臺北縣板橋市○○路○段一四○號十六弄底附近，承前之概括犯意，
    以前揭鑰匙一支，發動暫停於該處屬乙○○所有，車號Ｆ八－四三五三號自用小
    貨車一輛而竊取得手。迨至八十八年十二月三十一日上午八時三十分許，甲○○
    駕前開車號Ｆ八－四三五三號自用小貨車停放於桃園縣龜山鄉○○街六七號附近
    ，為警查獲，並扣得其所有用以行竊所用之鑰匙一支，始循線偵知上情。
二、案經桃園縣警察局龜山分局報請臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴及移送
    併辦。
    理  由
一、右揭事實，迭據被告甲○○於警訊、檢察官訊問及本院調查審理時坦承不諱，核
    與被害人丙○○、丁○○及乙○○於警訊或本院調查時證述失竊自用小貨車之情
    節相符，復有扣案之鑰匙一支可證，是被告前開不利於己之自白，應與事實相符
    。事證明確，被告犯行洵堪認定。
二、按被告以自有之鑰匙一支，先後竊得三輛自用小貨車，核其所為，係犯刑法第三
    百二十條第一項之竊盜罪。其先後三次竊盜犯行，時間緊接，所為係構成要件相
    同之罪，顯係基於概括犯意反覆為之，應論以連續犯之裁判上一罪，並加重其刑
    公訴人雖未就被告竊取車號ＹＡ－三五八七號自用小貨車及Ｋ五－六三○三號自
    用小貨車之犯行起訴，惟此與前開已起訴部分，有連續犯之裁判上一罪關係，本
    院自應併予審理。爰審酌被告犯罪動機、目的、手段、對被害人及社會治安造成
    之危害及其犯罪後坦承犯行等一切情狀，量處如主文所示之刑。至扣案之鑰匙一
    支，為被告所有供犯本件竊盜罪所用之物，爰依刑法第三十八條第一項第二款之
    規定沒收之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第三百二
十條第一項、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如
主文。
本案經檢察官洪家原到庭執行職務
中    華    民    國      八十九      年      三      月      三十    日
             臺灣板橋地方法院刑事第二庭
                                          法  官  高    玉    舜
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  田    寶    駿
中    華    民    國      八十九      年      三      月    三十一    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百二十條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
