【裁判字號】    88,婚,326
【裁判日期】    890330
【裁判案由】    離婚
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  八十八年度婚字第三二六號
    原      告  丙○○
                送達代收人  .
    訴訟代理人  洪曉菁律師
    複 代理 人  林玠民律師
    被      告  乙○○      原.
                            現.
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  壹、聲明：
      先位聲明：求為判決如主文。
      備位聲明：被告應與原告同居。
  貳、陳述：
      一、緣兩造於民國（下同）七十一年間結婚，婚後育有一子，結婚之初兩造至
          台北打拚，胼手胝足，數年後終有一立錐之地，七十九、八十年間二人即
          於台北縣新莊市○○○路七十六巷七弄一號開設「全政製衣廠」，經營布
          匹之代工，由被告負責招覽業務及管理財務，原告則擔任出貨之廠內營運
          ，早期業積穩定成長，盈收尚豐，然而好景不常，被告竟染有賭博惡習，
          且始終不提出公司帳冊，其後方坦承因賭博輸錢在外欠債，故將收回之款
          項還債，惟尚有不足之處，被告乃苦求原告提供多年積蓄及名下所有建物
          供其抵債，原告為維繫婚姻及家庭完整乃應其請求，然被告並未能因此改
          正賭博惡習，致負債如滾雪球般大，所開立支票亦退票，更因向廠商詐購
          布匹而遭刑事訴追詐欺罪，原告因與被告有夫妻及事業上夥伴之關係而被
          認定為詐欺之共同正犯，並遭台灣高等法院八十一年度上易字第六四一七
          號判處有期徒刑七月確定，惟被告於宣示判決前早已覺悟上訴無望，不願
          面對懲罰，為躲避刑責乃選擇拋家棄子，離開台灣，前往他處以躲避行刑
          時效，原告則進入桃園監獄服刑，並於八十七年一月底執行完畢，惟自被
          告離境迄今，兩造完全無任何連繫，夫妻關係名存實亡。
      二、被告自八十二年間為躲避刑事詐欺罪刑罰權之追訴，拋家棄子，遠離台灣
          ，拒絕返國，完全未盡人夫、人父之責，足見其主觀及客觀上皆有遺棄之
          故意及行為，自屬惡意遺棄他方在繼續狀態中，符合民法第一千零五十二
          條第一項第五款之規定。又被告因逃避刑案之執行，離境遠走，其間既未
          與原告連繫，又未與父母連絡，已達六年餘音訊全無、生死不明，應有同
          條第九款之離婚事由。再者，被告為躲避行刑追訴時效，自行出國，迄今
          音訊全無，不知何時始能相見，在客觀上已無任何繼續維持婚姻之事實，
          是屬民法第一千零五十二條第二項規定之難以維持婚姻之重大事由，爰依
          民法第一千零五十二條第一項第五款、第七款及同條第二項之規定，訴請
          准原告與被告離婚。又若鈞院認先位之訴未符合法定離婚要件，則本於夫
          妻互負同居之義務，被告亦應與原告同居，為此以備位之訴請求被告與原
          告同居。
  參、證據：提出戶籍謄本一份、台灣高等法院八十二年上易字第六四七一號刑事判
      決影本一份、出獄證明書影本一份為證，並聲請訊問證人張子義、王金盞、張
      書瑋。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權向內政部警政署入出境管理局查詢被告入出境紀錄。
    理    由
一、程序方面：
    （一）被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六
          條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
    （二）本件原告起訴時原依民法第一千零五十二條第一項第五款及同條第二項訴
          請離婚，嗣於八十九年三月十六日言詞辯論時另主張併依民法第一千零五
          十二條第七款請求離婚，並追加備位之訴，請求被告與原告履行同居，核
          與民事訴訟法第五百七十二條第一項之規定相符，自應准許。
二、得心證之理由：
    （一）兩造間有婚姻關係現仍存續中，有原告提出之戶籍謄本配偶欄記載可證。
          又原告主張被告自八十二年起為躲避刑事詐欺罪刑罰權之追訴，拋家棄子
          ，遠離台灣，迄今毫無音訊等情，業據證人即被告之父張子義到場證述屬
          實，且被告自八十二年十二月十六日出境後，至今未曾入境台灣，亦據本
          院依職權向內政部警政署入出境管理局查證無訛，有被告之出入境紀錄表
          在卷可稽，自堪信原告之主張為真實。
    （二）按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中，為判決離婚之原因，民法第
          一千零五十二條第一項第五款定有明文。本件被告於八十二年間離家走避
          海外，未將其行止告知原告，迄今未返家與原告共同生活，是被告不僅有
          違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告
          於繼續狀態中，揆諸前開說明，原告據以訴請離婚，依法並無不合，應予
          准許。又前開請求既經准許，原告另依民法第一千零五十二條第一項第七
          款、同條第二項規定訴請離婚及其備位請求履行同居部分，即無再為審究
          之必要，附此敘明。
    （三）據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項
          前段、第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月     三十     日
                                  臺灣板橋地方法院家事法庭
~B法  官  程怡怡
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      三      月     三十一   日
~B書記官  劉昌明


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
