【裁判字號】    88,易,3379
【裁判日期】    890330
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        八十八年度易字第三三七九號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因侵占等案件，經檢察官提起公訴 (八十八年度偵字第一二一五五號)，本
院判決如左：
    主  文
甲○○變造國民身分證、臺灣省消防安全研究協會服務證，足以生損害於公眾及他人
，累犯，處有期徒刑月，如易科罰金以佰元折算壹日。
扣案變造「趙萬枝」之國民身分證、臺灣省消防安全研究協會服務證上「甲○○」之
照片各壹張，均沒收。
    事  實
一、甲○○前曾於民國（下同）八十二年間因違反麻醉藥品管理條例件，經本院以八
    十二年度訴字第二七一一號判處應執行有期徒刑十月（違反麻醉藥品管理條例部
    分判有期徒刑七月，違反藥事法部分判處有期徒刑六月），八十三年三月四日確
    定；又曾於八十三年間因犯偽造文書罪，經台灣高等法院高雄分院以八十四年度
    上易字第四五一號判處有期徒刑四月，八十四年五月三十一日確定；嗣定應執行
    刑為應執行有期徒刑一年一月，甫於八十七年四月八日縮刑期滿執行完畢；竟仍
    不知改過警惕，因甲○○另涉毒品案件自認可能已遭台灣板橋地方法院通緝，為
    免警方臨檢盤查發現，於八十八年一月間某日，在台北縣三重市住處外堤防附近
    ，拾獲趙萬枝遺失之國民身分證及台灣省消防安全研究協會服務證各一枚，竟意
    圖為自己不法之所有，攜回至其位於臺北縣三重市○○路一之五七號住處，予以
    侵占入己，嗣並於八十八年二月底間某日，在其上址住處，以將自己照片換貼於
    前開侵占之趙萬枝之國民身分證、臺灣省消防安全研究協會服務證上之方式，而
    接續變造趙萬枝之國民身分證、臺灣省消防安全研究協會服務證各一枚，均足以
    生損害於戶政機關核發國民身分證、臺灣省消防安全研究協會核發服務證之管理
    正確性及趙萬枝本人。嗣於八十八年五月十一日十九時許，在台北縣三重市○○
    路一之五十七號甲○○住處，為警查獲，並起出上開變造之趙萬枝之國民身分證
    、臺灣省消防安全研究協會服務證各一枚，而悉上情。
二、案經台北市政府警察局信義分局移送臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右開事實，迭據被告甲○○於警訊、檢察官偵查及本院審理時坦承不諱，並經被
    害人趙萬枝於偵訊中指訴綦詳（見偵查卷第四十頁、第四十一頁），另有扣案已
    經換貼被告甲○○照片變造之趙萬枝之國民身分證、臺灣省消防安全研究協會服
    務證各一枚可證，堪認被告前揭自白與事實相符，可資採信。被告擅自換貼照片
    變造趙萬枝之國民身分證、臺灣省消防安全研究協會服務證，亦足生損害於趙萬
    枝本人及戶政機關核發國民身分證、臺灣省消防安全研究協會核發服務證管理之
    正確性無疑。本件事證明確，被告犯行堪以認定，應予依法論科。
二、被告甲○○侵占趙萬枝遺失之國民身分證、臺灣省消防安全研究協會服務證後，
    進而予以變造，核其所為係犯刑法第二百十二條之變造特種文書罪及第三百三十
    七條之侵占遺失物罪。被告以單一之犯意，同時、同地接續二次變造趙萬枝之國
    民身分證、臺灣省消防安全研究協會服務證之特種文書之行為，係侵害同一個法
    益，應係變造特種文書之接續犯，屬單純一罪（最高法院八十四年度台非字第一
    ０號判決可資參照）。被告所犯上揭二罪間，有方法結果之牽連關係，應依刑法
    第五十五條之規定，從一重之變造特種文書罪處斷。被告有如事實欄所載之論罪
    科刑執行情形，有台灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表在卷可憑，其於有期徒刑
    執行完畢後五年內再犯有期徒刑以上之本案之罪，為累犯，依法加重其刑。爰審
    酌被告犯罪之動機、目的、手段、犯罪所生危害及犯罪後坦承犯行之態度等一切
    情狀，量處如主文第一項所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。扣
    案變造趙萬枝之國民身分證、臺灣省消防安全研究協會服務證上，被告甲○○之
    照片各一張，為供被告犯罪所用之物，並屬其所有，業經被告供明在卷，均依刑
    法第三十八條第一項第二款之規定，併為如主文第二項沒收之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百十二條、第三百
三十七條、第五十五條、第四十七條、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準
條第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官彭聖斐到庭執行職務
中      華      民      國      八十九      年    三      月    三十    日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第四庭
                                          法  官  劉  大  衛
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀 (應附繕本) ，上訴於臺灣
高等法院。
                                          書記官  蕭  興  南
中      華      民      國      八十九      年    四      月     六     日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百十二條：
偽造、變造護照、旅券、免許證、特許證及關於品行、能力服務或其他相類之證書、
介紹書，足以生損害於公眾或他人者，處一年以下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金
。
刑法第三百三十七條：
意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占遺失物、漂流物或其他離本人所持有之物者
，處五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
