【裁判字號】    89,聲,249
【裁判日期】    890330
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第二四九號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    具  保  人
    即  抗告人  蔡清泉
    被      告  甲○○
右列抗告人因被告甲○○犯詐欺罪案件，不服本院中華民國八十九年一月二十八日裁
定（八十九年度聲字第二四九號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
原裁定撤銷。
聲請人之聲請駁回。
    理  由
一、按具保停止羈押之被告逃匿者，應命具保人繳納指定之保證金額並沒入之，不繳
    納者，強制執行，保證金已繳納者沒入之。又再執行羈押者，免除具保之責任，
    刑事訴訟法第一百十八條、第一百十九條第一項分別定有明文。是沒入具保人繳
    納之保證金，應以被告在逃匿中為其要件，具保停止羈押之被告逃匿，於緝獲歸
    案再執行羈押時，具保人之具保責任即因被告再羈押而告消滅，法院在被告逃匿
    中未裁定沒入保證金，自不得於被告緝獲再執行羈押後以裁定補行沒入，最高法
    院七十五年度臺非字第二四七號判決可資參照。
二、本件原裁定以具保人即抗告人蔡清泉前經本院指定被告甲○○保證金額新臺幣（
    下同）五萬元，由具保人繳納現金五萬元後，已將被告停止羈押在案。茲因被告
    陳祐祥於臺灣板橋地方法院檢察署八十八年度執字第五０三三號案件執行時逃匿
    ，而裁定將具保人原繳納上開保證金沒入在案。
三、抗告人以被告甲○○業於民國（下同）八十九年一月二十六日自行到案為由，提
    起抗告，經查被告甲○○確於上揭時日入臺灣臺北監獄臺北分監執行，有八十九
    年三月二十九日之本院法務部在監在押資料表乙紙附卷可稽，足認抗告意旨應屬
    信實可採，揆諸前開規定及最高法院判決意旨之說明，自不得將原繳納上開保證
    金沒入，惟因八十九年一月二十七日本院法務部在監在押資料表內未及登載被告
    之前開入監執行資料，原裁定復據以裁定將具保人原繳納之保證金沒入，自屬有
    誤，應由本院將原裁定撤銷，駁回聲請人之聲請，爰依刑事訴訟法第四百零八條
    第二項、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九    年      三    月    二十九    日
                                臺灣板橋地方法院刑事第三庭
                                      法  官    陳志揚
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官    陳慶樹
中      華      民      國    八十九    年     三     月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
