【裁判字號】    89,交易,20
【裁判日期】    890330
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          八十九年度交易字第二○號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第二○一七四號），
本院判決如左：
    主      文
本件公訴不受理。
    理      由
一、公訴意旨略以：被告乙○○於民國八十八年五月三日二十二時四十五分許，駕駛
    車牌號碼ＤＦ─九九三一號自小客車，行經國道三號公路北向五十一公里九百四
    十公尺，應注意車前狀況，並隨時保持採取必要安全措施，且當時情況狀並無不
    能注意情事，此時適有蔡建福駕駛車牌號碼ＨＭ－九二○九自用小貨車，搭載其
    妻甲○○及小孩，並違規於貨物架部分搭載其父蔡和及母親，原行駛於中外車道
    ，為不明車輛擦撞左車尾後，翻覆於內車道後，並無擺放警告標誌，被告因疏未
    注意保持車行距離，減速閃躲不及，自後撞及甲○○，致甲○○右下肢挫傷六公
    分乘三公分、股部挫傷等傷害，因認被告涉犯刑法第二百八十四條第一項前段過
    失傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，而諭知不受理之判決，得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法
    第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款、第三百零七條分別定有明文。
三、本件告訴人甲○○告訴被告乙○○過失傷害案件，公訴人認被告係觸犯刑法第二
    百八十四條第一項前段之罪，則依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論
    。
四、茲據告訴人甲○○之代理人蔡健福於本院訊問期日當庭撤回其告訴，經載明筆錄
    （見本院八十九年三月二十九日訊問筆錄），揆諸前開說明，應不經言詞辯論，
    諭知不受理之判決。
五、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年     三     月    三十    日
                                      臺灣板橋地方法院交通法庭
                                          法  官  陳  鴻  清
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官  林  蔚  然
中      華      民      國      八十九      年     四     月     七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
