【裁判字號】    89,易,840
【裁判日期】    890330
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          八十九年度易字第八四號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度偵字第一九二五號)，本院判
決如左：
    主  文
甲○○竊盜，處有期徒刑肆月。
    事  實
一、甲○○曾於民國（下同）八十年間，因犯侵占罪，經本院於八十二年七月十五日
    以八十二年度易緝字第一七九號判決判處有期徒刑五月，並於八十三年四月二十
    五日執行完畢（尚不構成累犯），猶不知悔改，其於八十八年十二月間某日，在
    臺北縣新莊市○○路、中港路附近，拾取不詳姓名年籍之人遺失之機車鑰匙一支
    ，竟將之侵占入己。嗣於八十九年一月五日晚間十時許，在臺北縣新莊市○○街
    一六○號前，見乙○○所有車號ＡＩＡ－九三五號機車暫停於該處，遂萌生為自
    己不法所有之意圖，持上揭侵占之機車鑰匙一支，發動該機車而竊取之，得手後
    供己騎用。迨至八十九年一月十七日零時許，甲○○騎乘上開機車行經臺北縣新
    莊市○○街七十一巷口時，經警當場查獲，並扣得上揭機車鑰匙一把。
二、案經臺北縣警察局新莊分局報請臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭侵占他人遺失之機車鑰匙一支及竊取被害人乙○○所有上開機車之犯行，迭
    據被告甲○○於警訊、檢察官訊問及本院調查審理時供承不諱，核與被害人乙○
    ○於警訊時指述失竊機車之情節相符，復有扣案之機車鑰匙一把可證，是被告前
    開不利於己之自白，應與事實相符。事證明確，被告犯行洵堪認定。
二、按被告侵占他人遺失之機車鑰匙一支，核其所為，係犯刑法第三百三十七條之侵
    占遺失物罪；又其竊取被害人乙○○之機車一輛，核其所為，係犯刑法第三百二
    十條第一項之竊盜罪。其所為上開侵占遺失物罪及竊盜罪之間，有方法結果之牽
    連關係，應從一較重論以竊盜罪。公訴人雖未就被告涉犯侵占遺失物之犯行起訴
    ，惟此與前開已起訴部分，有牽連犯之裁判上一罪關係，本院應併予審究。爰審
    酌被告犯罪動機、目的、手段、對被害人及社會治安造成之危害及其犯罪後坦承
    犯行等一切情狀，量處如主文所示刑，以示懲儆。至扣案機車鑰匙一支，雖供被
    告犯竊盜罪之用，惟非屬被告所有之物，故無從為沒收之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一項、
第三百三十七條、第五十五條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官洪家原到庭執行職務
中    華    民    國      八十九      年      三      月    三十      日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第二庭
                                          法  官  高    玉    舜
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  田    寶    駿
中    華    民    國      八十九      年      三      月    三十一    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百二十條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。
刑法第三百三十七條
意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占遺失物、漂流物或其他離本人所持有之物者
，處五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
