【裁判字號】    89,易,506
【裁判日期】    890330
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          八十九年度易字第五六號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    選任辯護人  黃榮謨律師
    被      告  丁○○
                丙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第二五二九六號），本院
判決如左：
    主  文
乙○○、丁○○、丙○○均無罪。
    理  由
一、公訴意旨如起訴書所載（如附件）。
二、按公訴人認被告乙○○、丁○○、丙○○涉有共同竊盜機車罪嫌之犯行，無非以
    被告三人所竊取甲○○所有車號ＦＯＢ－七二二號偉士牌機車，車身為乳白色（
    實際原色為橙黃色），失竊當時與家人及鄰人之機車停放一處，已據被害人甲○
    ○於偵查中證述明確，核與被告丁○○所供述：伊機車車號ＧＡＶ－七九二號，
    光陽牌，車身黑色，二者迥不相同，豈有大費周章誤搬上車之可能？況被告乙○
    ○、丙○○二人見警盤查，即藉詞拿取機車行照而乘隙駕車逃逸，經警自後追捕
    仍置之不理等情，已據查獲警員周燕山到庭證述屬實，是被告等顯係見竊行敗露
    ，心虛逃逸，所辯不慎搬錯他人機車云云，要與常情有悖，不足採信為其論據。
    惟訊據被告乙○○、丁○○、丙○○均堅決否認有上開共同竊盜機車之犯行，辯
    稱：伊等本係要搬運丁○○之機車，因酒醉誤搬甲○○之上開機車，並非要竊取
    其機車，至乙○○駕車載丙○○離開，係因乙○○未帶行照且酒醉，害怕警方開
    罰單，一時失慮，才駕車離去，非畏罪逃逸等語。
三、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實，刑事訴訟法第一百五
    十四條定有明文。而所謂證據，係指足以證明被告確有犯罪行為之積極證據而言
    ，該項證據須適於為被告犯罪之證明者，始得採為斷罪之資料（參照最高法院六
    十九年臺上字第四九一三號判例要旨）。經查：
    （一）被告乙○○、丁○○、丙○○為警盤查前，在臺北縣泰山鄉○○路○段一
          四二巷二號海城合菜館，已聚餐飲用高粱、大陸酒鬼、蔘茸酒等高酒精濃
          度酒類多時之情，業據被告三人供述互核一致，應係屬實。參諸被告三人
          於查獲當日（即八十八年十一月十九日）上午六時許，距同日凌晨二時三
          十分許約三至四小時後，經警測試其酒精濃度，被告乙○○仍逾標準（零
          點二五毫克）達零點五三毫克，丁○○亦逾標準達零點四二毫克，丙○○
          則為零點一八毫克，此有其酒精測試條三紙在偵查卷可稽，且據查獲員警
          周燕山於偵查中亦證稱：當時丁○○喝醉酒在吵鬧，伊等就用巡邏車載黃
          偉欽回派出所等語（參見偵查卷四十一頁），足認被告乙○○、丁○○為
          警盤查當時，應確係已於酒醉中，意識並非完全清楚。而被告丙○○於警
          訊及本院調查時亦均供稱：伊係於當日凌晨零時許，中途受邀加入餐局飲
          酒，不知當日丁○○係騎乘何種機車等語（參見偵查卷八頁反面、本院八
          十九年二月二十二日訊問筆錄）。準此，則被告三人因而誤搬他人機車，
          非無可能。
    （二）次查，被告三人搬運之車號ＦＯＢ－七二二號90C.C.偉士牌機車，係於七
          十五年六月出廠，為車齡已達十三年之久之中古機車，現值僅餘新臺幣（
          下同）二千多元，車主平日均未上鎖等情，業經證人即上開機車所有人王
          再新於警訊及本院八十九年六月十六日調查時證述明確，並有該機車行車
          執照影本一紙附卷可稽，可見該機車已老舊，價值微薄，顯無竊取之價值
          。況據甲○○於偵查中及本院上開調查時亦證稱：當時伊之機車係停放在
          伊家門口，該處同時尚有伊家人及鄰居之機車停放在該處等語，衡諸常情
          ，被告三人果真係意在竊取機車，豈有挑選甲○○中古老舊之機車下手，
          而無視其他機車之存在，由此觀之，被告三人誤搬之說非不可採信。
    （三）參諸被告乙○○名下有數件不動產，財產資力非少，且被告三人均有正當
          工作，收入均足供其生活所需，此有被告提出之不動產權狀七份、扣繳憑
          單二紙、在職證明一紙等影本附卷可參，被告三人顯無為此價值僅餘二千
          多元之中古老舊機車，觸犯刑責之必要，另被告三人亦均無竊盜刑事前科
          ，由此益見被告三人搬運上開機車，純屬誤搬，應無竊取之犯意存在。
    綜上所述，公訴意旨之論據，尚屬不足，要難遽認被告三人有不法所有之意圖而
    共犯竊盜之故意，此外復查無其他積極證據足認被告三人確有共同竊盜機車之犯
    意，是本件不能證明被告三人犯罪，自應均為無罪判決之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零一條第一項，判決如主文。
本案經檢察官陳炎辰到庭執行職務
中      華      民      國    八十九    年      三      月     三十     日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第六庭
                                          法  官  彭  全  曄
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  梁  宜  庭
中    華    民    國      八十九      年     四       月     六         日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
