【裁判字號】    89,聲,675
【裁判日期】    890330
【裁判案由】    聲請宣告沒收違禁物
【裁判全文】
台灣板橋地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第六七五號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（八十九年度聲沒字第八九六號），本院
裁定如左：
    主  文
扣案安非他命壹包（淨重零點柒公克）沒收銷燬之。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文。
二、本件聲請意旨略以：台灣板橋地方法院檢察署八十八年度偵字第一五一八八號被
    告林博文違反毒品危害防制條例案件業經檢察官處分不起訴，該案扣案毒品安非
    他命乙包（毛重零點九公克、淨重零點七公克）係台北縣警察局三重分局於民國
    八十八年六月十七日晚間九時三十分許，在台北縣三重市○○街九十號二樓所查
    獲，因屬毒品危害防制條例第二條第二項第二款所定之違禁物，爰依法聲請宣告
    沒收銷燬等語，經核與前項及毒品危害防制條例第十八條第一項前段規定並無不
    合，爰裁定如主文。
中    華    民    國      八十九      年    三          月    三十      日
                                臺灣板橋地方法院刑事第四庭
                                        法  官  陳  恒  寬
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                        書記官  葉  瑩  庭
中    華    民    國      八十九      年    四          月      一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
