【裁判字號】    89,易,170
【裁判日期】    890330
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事判決                          八十九年度易字第一七號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因侵占案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵緝字第五四三號），本院判
決如左：
    主  文
甲○○意圖為自己不法之所有，而侵占對於業務上所持有之物，處有期徒刑柒月。緩
刑參年。
    事  實
一、甲○○係豐泉有限公司（以下簡稱豐泉公司）新竹營業所之羊奶配送兼收款員，
    於每月一日至十二日向客戶代收上月份之羊奶費，並於每月十二日將該代收款項
    繳付予公司。甲○○意圖為自己不法之所有，於民國（下同）八十八年六月十二
    日，將其向客戶所收取新台幣十萬零二千三百八十一元業務上所持有之羊奶款侵
    占入己。嗣豐泉公司查帳發現甲○○並未將帳款繳回公司，加以詢問後，甲○○
    始坦承已挪為己用。
二、案經豐泉公司訴請台灣新竹地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭犯罪事實，業已坦承不諱，核與告訴人公司之人事部經
    理乙○○指訴情節相符，復有豐泉公司所提被告侵占金額計算書、及被告所簽具
    之切結保證書一紙附卷可稽。事證明確，被告之上開犯行，洵堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百三十六條第二項之業務侵占罪。爰審酌被告犯罪之
    動機、目的、手段，犯罪時所受之刺激及其品性、生活狀況、智識程度、犯罪所
    生之損害，及犯罪後業與豐泉公司達成和解，有和解書一紙在卷可憑等一切情狀
    ，量處如主文所示之刑。又查被告素行良好，前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，
    有台灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷足憑，經此教訓今後應益知慎戒，信無
    再犯之虞，本院認本案刑之宣告，以暫不執行為適當，爰併諭知緩刑三年，用勵
    自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百三十六條第二項
、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月     三十     日
                                 臺灣新竹地方法院刑事第一庭
                                     法  官   謝  慧  敏
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                     書記官   龔  紀  亞
中      華      民      國    八十九    年      三      月     三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
