【裁判字號】    88,易,1036
【裁判日期】    890330
【裁判案由】    台灣地區與大陸地區人民關係條例
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事判決                        八十八年度易字第一三六號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反臺灣地區與大陸地區人民關係條例案件，經檢察官提起公訴（八十八
年度偵字第七三二八號)，本院判決如左︰
    主  文
甲○○連續違反不得僱用大陸地區人民在臺灣地區從事未經許可之工作之規定，科罰
金新臺幣陸萬元，如易服勞役，以新臺幣玖佰元即銀元佰元折算壹日。
    事  實
一、黃亦熹係設於新竹縣湖口鄉○○村○鄰○○路四十六號「金一排骨店」負責人，
    其基於概括犯意，未向主管機關申請許可，先自民國八十七年初起，以月薪新臺
    幣（下同）一萬五千元、一萬八千元不等，僱用主管機關核准來台依親之大陸人
    民戴運球在金一排骨店內負責清潔工作；復自八十八年六月一日起（起訴書誤載
    為八十八年六月十八日），以日薪五百元僱用主管機關核准來台依親之大陸人民
    陳秀蓮，亦在該店內從事雜役工作。迄至八十八年九月八日下午四時十分許，為
    警在上址臨檢查獲。
二、案經新竹縣警察局竹北分局報請臺灣新竹地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭時地，未經申請許可先後僱用來台依親之大陸人民戴運
    球及陳秀蓮從事雜役工作等事實，迭於警訊、偵訊中均自承不諱，核與大陸人民
    戴運球及陳秀蓮於警訊中供述情節相符，並有新竹縣竹北分局八十八年九月八日
    下午四時十分之臨檢記錄表、國人入出境查詢報表、中華民國臺灣地區旅行證等
    件附卷可稽，至被告於本院空言改稱：不知戴運球係大陸人民云云，無足採信。
    本案事證明確，被告犯行堪予認定，自應依法予以論罪科刑。
二、核被告所為，係違反台灣地區與大陸地區人民關係條例第十五條第四款之規定，
    應依同條例第八十三條第一項處斷。被告先後二次犯行，時間緊接，時間緊接，
    觸犯構成要件相同之罪名，顯係基於概括之犯意反覆為之，為連續犯，依刑法第
    五十六條之規定，論以一罪並加重其刑。爰審酌被告未經申請許可僱用大陸人民
    ，影響本國人民就業機會，念及其經營排骨店，亟需人手協助，暨其犯後態度等
    一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易服勞役之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，臺灣地區與大陸地區人民關
係條例第八十三條第一項，刑法第十一條前段、第五十六條、第四十二條第二項，罰
金罰鍰提高標準條例第二條，現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例第二條，判決如
主文。
本案經檢察官羅雪梅到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      三      月     三十     日
                                    臺灣新竹地方法院刑事第一庭
                                        法  官    黃  美  文
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                        書記官    饒  興  蘭
中      華      民      國    八十九    年      三      月     三十     日
附錄本案論罪科刑法條：
臺灣地區與大陸地區人民關係條例第十五條第四款。
左列行為不得為之：
四、僱用大陸地區人民從事未經許可或與許可範圍不符之工作。
臺灣地區與大陸地區人民關係條例第八十三條第一項。
違反第十五條第四款或第五款規定者，處二年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣
三十萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
