【裁判字號】    88,易,1003
【裁判日期】    890330
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事判決                        八十八年度易字第一三號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十八年度偵字第七二八一
號），本院改依通常訴訟程序審理，判決如左︰
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處罰金壹萬伍仟元，如易服勞
役，以佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○於民國八十八年十月三日晚間六時許起至八時許止，在新竹市竹北市新庄
    子朋友處，飲用米酒二瓶，致不能安全駕駛動力交通工具之狀態，竟仍於同日晚
    間九時三十分許，駕駛所有車牌號碼ＩＧ─三二七九號自小客車返家，途經新竹
    縣竹東鎮○○路○段竹東高中旁路段，因酒醉擦撞路旁停放汽車，遂將上開自小
    客車停放在僅容一部車通過之道路上，巡邏員警接獲通報到場處理，甲○○經呼
    氣測試酒精濃度值為每公升○‧九四毫克，已超過每公升○‧五五毫克數值，確
    已達不能安全駕駛之標準。
二、案經新竹縣警察局竹東分局報請臺灣新竹地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭時地酒醉駕車，發生擦撞事故之事實，於本院審理中自
    承不諱，並經證人即到場處理警員乙○到院結證稱：被告說話音量提高、言詞反
    覆，表現如同喝酒情況等語，且被告呼氣測試酒精濃度值為每公升○‧九四毫克
    ，有測定數據表一紙附卷可稽。而酒精濃度呼氣已達每公升○‧五五毫克時，肇
    事率為一般正常人之十倍，認已達不能安全駕駛之標準，有法務部八十八年五月
    十八日所發之法八八檢字第○○一六六九號函及其所附之八十八年五月十日會議
    記錄一份在卷足憑，被告經呼氣測試酒精濃度值高達每公升○‧九四毫克，佐以
    被告駕車擦撞他車之情，應認被告顯有不能安全駕駛動力交通工具之危險甚明。
    本案事證明確，被告犯行洵堪認定，自應依法予以論罪科刑。
二、核被告所為，係犯刑法第一百八十五條之三之公共危險罪。爰審酌被告酒後駕車
    ，造成其他車輛、行人之危險，暨其呼氣酒精濃度測試值、犯後態度等一切情狀
    ，量處如主文所示之刑，並諭知易服勞役之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第一項前段，刑法第一
百八十五條之三、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察羅雪梅到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      三      月     三十     日
                                    臺灣新竹地方法院刑事第一庭
                                        法  官    黃  美  文
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                        書記官    饒  興  蘭
中      華      民      國    八十九    年      三      月     三十     日
附錄：
刑法第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
