【裁判字號】    89,家訴,3
【裁判日期】    890330
【裁判案由】    確認父女關係不存在
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決  八十九年度家訴字第三號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
    法定代理人  丙○○
右當事人間請求確認父女關係存在事件，本院判決如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決確認原告與被告間父女關係存在。
二、陳述：
    緣訴外人丙○○與其前夫戴文建婚姻關係存續中，與原告同居，於民國八十五年
    一月五日生下被告，原告確係被告之親生父親，經長庚醫院鑑定屬實，嗣於八十
    六年六月二十三日丙○○與前夫戴文建離婚，而於八十八年一月五日與原告結婚
    ，因戴文建拒絕辦理被告之出生戶籍登記，然原告欲向戶政機關辦理被告之出生
    戶籍登記，惟戶政機關承辦人員告之需取得法院之確認判決方可辦理，致被告迄
    未向戶政機關辦理出生登記，按親子身分關係，得提起確認之訴，為此提起本訴
    。
三、證據：提出長庚醫院親子鑑定報告、戶籍謄本、出生證明書等件為證。
乙、被告方面：被告經合法通知未到庭，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張訴外人丙○○與其前夫戴文建婚姻關係存續中，與原告同居，於民國八
    十五年一月五日生下被告之事實，固據其提出出生證明書為證，堪信為真實；又
    原告主張被告確為其親生子之事實，亦據其提出長庚醫院親子鑑定報告，認經過
    計算父子關係係數，原告甲○○與被告之父子關係確定率為99.9745%，因此原告
    是被告之親生父親，可由此測試以實務上證實，此有該院鑑定報告在卷為憑，是
    原告此部分之主張，亦屬實在。
三、惟按妻之受胎係在婚姻關係存續中者，依民法第一千零六十三條第一項規定，應
    推定其所生之子女為婚生子女，受此推定之子女，惟在夫妻之一方能證明妻非自
    夫受胎，得依同條第二項之規定以訴否認之，如夫妻均已逾該項所定法定期間而
    未提起否認之訴，或雖提起而未受有勝訴之確定判決前，該子女在法律上不能不
    認為夫之婚生子女，無論何人，皆不得為反對之主張，旨在早日確定法律上之親
    子關係，期保護婚生子女之地位。（最高法院二十三年上字第三四七三號、七十
    五年台上字第二０七一號判例參照）。又親子身分關係關固得提起確認之訴，惟
    皆係針對非婚生子女而言，在應提起否認子女之訴之情形，亦不得起確認親子關
    係存否之訴以取代之。（司法院八十一年二月二十七日（８１）廳民一字第０二
    六九六號函、駱永家著民事法研究第二冊第一三九頁，一九八六年八月份出版，
    確認親子關係存否之訴一文參照）。是本件被告既受婚生推定而推定為訴外人戴
    文建之子，除由其生母即丙○○或受婚生推定之父即戴文建以提起否認子女之訴
    受勝訴判決確定予以除去婚生推定，要不能由原告以確認父子關係存在之訴除去
    之。從而原告提起本訴即於法不合，應予駁回。
四、又親子關係訴訟關係身份及血統甚鉅，事涉社會公益，解釋上關於認諾及訴訟上
    自認或不爭執事實效力之規定自無適用，故原告之主張雖可信為真實，且被告亦
    未到庭爭執或否認，然究無從為確認如其訴之聲明之判決，附此敘明。
據上論結，本件原告之訴為無理由，依民事訴訟法第七十八條、第三百八十五條第一
項前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月    三十    日
                                  臺灣新竹地方法院民事第二庭
~B法      官  林南薰
右為正本係照原本作成。如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴
狀（須按他造當事人之人數附繕本）。
~B法院書記官  林淑瑜
中      華      民      國    八十九    年      三      月    三十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
