【裁判字號】    89,竹簡,88
【裁判日期】    890330
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
台灣新竹地方法院刑事簡易判決                     八十九年度竹簡字第八八號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經檢察官聲請簡易判決（八十八年度偵緝字第
四四九號），本院判決如左：
    主  文
甲○○動產擔保交易之債務人，意圖不法利益，將標的物遷移，致生損害於債權人，
處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、甲○○於民國八十七年四月九日，以動產擔保交易附條件買賣之方式，向福灣企
    業股份有限公司（以下簡稱福灣公司），分期付款購買車號Ｒ四－三○九三號自
    用小客車一部，約定總價金新台幣（下同）八十五萬六千二百四十九元（現金交
    易價與分期付款價差額為十四萬四千二百四十九元）。頭期款為二萬五千元，自
    八十七年五月十五日起至八十九年三月十五日止，分期清償，每期付款二萬零六
    百六十三元，末款於八十九年四月十五日應付三十五萬六千元，而為動產擔保交
    易債務人。並約定上開自用小客車存放於甲○○之戶籍地即新竹市○○路一三五
    巷十四號。在價金尚未付清前，標的物所有權仍屬於出賣人所有，買受人僅得依
    約占有使用，不得任意遷移或為其他處分。詎甲○○竟於繳納頭期款後即拒不付
    款，且意圖為自己不法之利益，將標的遷移不知去向，致生損害於出賣人。
二、被告甲○○於右開時、地，以動產擔保交易附條件買賣之方式，向福灣公司，購
    買車號Ｒ四－三○九三號自用小客車，並約定上開自用小客車存放於被告之戶籍
    地，而被告僅繳納頭期款後即拒不付款，且將標的遷移不知去向之事實，業據被
    告於偵查中坦承不諱，核與福灣公司之告訴代理人曾正宏、卜峰祺於偵查中之指
    訴相符，並有動產擔保交易附條件買賣設定登記申請書、附條件買賣契約書及被
    告之戶籍謄本各一紙在卷可稽，本件事證明確，被告犯行堪已認定，應依法論科
    。
三、核被告所為係犯動產擔保交易法第三十八條之罪。爰審酌被告僅繳納頭期款二萬
    五千元後即未繳款，而將告訴人價值達數十萬之自用小客車遷移不知去向，造成
    告訴人嚴重之損失，然而告訴人為搶得商機及賺取高達年利率十三點六九七之利
    息，並恃有動產擔保交易法之保護，不斷放寬購車條件（例如本案之超低頭款等
    ），且對於貸款購車者之信用幾無徵信，使貪圖不法利益之不法之徒有機可趁，
    亦使消費者受低頭款等條件之誘惑，高估其支付能力，貿然購車，迨購車人無力
    支付或不法之徒遷移其車，即向法院提出違反動產擔保交易法之告訴，支出社會
    成本，徒然增加社會負擔，告訴人對於所遭受之損失亦有歸責性等一切情狀量處
    如主文所示之刑，並諭知易科罰金之標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段，動產擔保交易法第三十八條
、刑法第十一條前段、第四十一條、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條判決
如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月     三十     日
                                  臺灣新竹地方法院刑事第二庭
                                      法  官  黃小珮
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                      書記官  江靜玲
中      華      民      國    八十九    年      三      月     三十一   日
附錄法條：動產擔保交易法第三十八條
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣、出質、移轉、抵押
或為其他處分，致生損害於債權人者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科六千元
以下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
