【裁判字號】    89,聲,221
【裁判日期】    890330
【裁判案由】    宣告沒收
【裁判全文】
台灣士林地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第二二一號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請宣告沒收案件（八十九年聲沒字第五四號），本院裁定如左：
    主  文
扣案含有第二級毒品安非他命殘渣（量微無法析離秤重）之燈泡壹個沒收銷燬之。
    理  由
一、聲請意旨略以：台北市政府警察局大同分局員警於民國八十九年一月四日下午六
    時許，在台北市大同區○○○路○段一九七號前，查獲被告甲○○非法吸用第二
    級毒品安非他命，並扣得專供安非他命吸食用之燈泡乙個（內含安非他命殘渣）
    。核扣案之燈泡內含有安非他命殘渣，顯已失卻原先用供照明之效用，而成為專
    供施用毒品之器具，則該燈泡及其內含之安非他命殘渣均係違禁物品，爰依法聲
    請單獨宣告沒收。
二、按違禁物不問屬於何人所有，均沒收之，且得單獨宣告沒收，刑法第三十八條第
    一項第一款、第二項及第四十條但書分別定有明文；又查獲之毒品及專供施用毒
    品之器具，沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八條第一項亦定有明文。查扣案
    之燈泡乙個（內含安非他命殘渣），經送憲兵司令部刑事鑑識中心鑑驗結果，認
    殘留有甲基安非他命成份（量微無法析離秤重），有該中心八十九年三月二十二
    日（八九）綱得字第○三三二八號鑑驗通知書乙紙在卷可參，是扣案之上開燈泡
    內確含有安非他命殘渣乙節，已堪認定。又安非他命為第二級毒品，依毒品危害
    防制條例第十一條第二項之規定，不得持有而係屬違禁物，且該安非他命殘渣因
    量微而無法與上開燈泡分離，是扣案之燈泡乙個自應隨同安非他命殘渣併予沒收
    銷燬之，應認本件聲請為正當。爰依毒品危害防制條例第十八條第一項前段、刑
    法第四十條但書規定，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月     三十日
                                  臺灣士林地方法院刑事第一庭
                                      法  官  陳  章  榮
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                     書記官   劉  提  幸
中      華      民      國    八十九    年      四      月      七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
