【裁判字號】    89,補,59
【裁判日期】    890330
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  八十九年度補字第五九號
    原      告  大沃山電氣有限公司
                              .
    法定代理人  陳亦容              住同右送達處所  台北市○○路○段二三號
                              .
    被      告  碩擇實業有限公司    設台北縣汐止市○○街一六九巷廿七號七樓
                              .
    法定代理人  甲○○        .
右原告與被告間請求損害賠償事件，原告起訴未據繳納裁判費，查本件訴訟標的金額
核定為新臺幣壹佰萬零肆仟肆佰柒拾伍元，折合銀元拾萬肆仟捌佰貳拾伍元，應
徵第一審裁判費銀元仟佰肆拾玖元，折合新臺幣壹萬零肆拾柒元。茲依民事訴訟
法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本裁定送達五日內補繳，逾期不
繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      三      月      三十      日
                            臺灣士林地方法院民事第二庭
~B法      官  李玉卿
右為正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    八十九    年      四      月        一      日
~B法院書記官  呂志弘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
