【裁判字號】    88,婚,71
【裁判日期】    890330
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事判決  八十八年度婚字第七十一號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
                        現應.
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主      文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
    一、聲明：如主文所示。
    二、陳述：兩造於民國八十六年二月十五日結婚，不料被告竟於八十七年五月三
        日返回越南後，即不再回台，拒與原告履行同居生活，經原告至被告越南住
        處欲帶被告回家，亦遭拒絕，顯然違背同居義務，為此提起本件訴訟。
    三、證據：提出戶籍謄本一件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明或陳述。
丙、本院依職權向內政部警政署資訊室調被告之入出境紀錄。
    理      由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、查原告係中華民國人民，被告係越南人，有原告提出之戶籍謄本及結婚證書影本
    附卷可稽，二者國籍不同，依涉外民事法律適用法第十二條本文規定「婚姻之效
    力依夫之本國法」，有關兩造間婚姻效力，自應適用原告本國法即我國民法之規
    定，先予敘明。
三、原告主張兩造夫妻關係現仍存續中，被告於民國八十七年五月三日返回越南後，
    即不再回台，拒與原告履行同居義務之事實，有原告提出之戶籍謄本、結婚證書
    ，及經本院依職權向內政部警政署資訊室函調之被告入出境紀錄可稽，原告之主
    張自堪信為真實。
四、按夫妻互負同居之義務，民法第一千零零一條有明文規定。被告不履行同居義務
    ，又無不能履行同居義務之正當理由，是原告依上開規定訴請被告履行同居，依
    法應予准許。
據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月     三十     日
                                      臺灣士林地方法院民事第二庭
~B法      官  陳麗芬
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴應於判決送達後廿日向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      三      月     三十一   日
~B法院書記官  黃建新


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
