【裁判字號】    87,重訴,403
【裁判日期】    890330
【裁判案由】    履行契約
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  八十七年度重訴字第四０三號
    原      告  甲○○
                送達代收人  張立業律師
一、原告因請求履行契約事件，曾聲請對被告乙○○、張寶丹發支付命令，惟被告乙
    ○○已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，原告
    起訴未據繳納裁費。茲限原告於收受本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補
    正，即駁回原告之訴。
(一)經查本件訴訟標的金額核定為新台幣八百零四萬元，應繳第一審裁判費新台幣八萬
  四百元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣四十五元外，尚應補繳新台幣八萬零三百
  五十五元。
二、特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      三      月     三十     日
                                      臺灣士林地方法院民事第一庭
~B法      官  陳梅欽
右為正本係照原本作成。
本件裁定不得抗告。
中      華      民      國    八十九    年      四      月      六      日
~B法院書記官  李明章


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
