【裁判字號】    89,交聲他,6
【裁判日期】    890330
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣士林地方法院交通事件裁定                      八十九年度交聲他字第六號
    異  議  人  甲○
    送達代收人吳志勇律師
右異議人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於臺北縣警察局汐止分局於民國八十
九年一月三日及同年二月十二日所為之舉發通知（原舉發案號：北縣警交乙字第○四
四四九○一號、北縣警交字第Ｃ00000000號），聲明異議，本院裁定如左：
        主  文
異議駁回。
        理  由
一、按道路交通管理處罰條例第八十七條第一項規定：受處分人，不服第八條主管機
    關所為之處罰，得於接到「裁決書」之翌日起十五日內向管轄地方法院聲明異議
    。又「違反本條例之行為，由左列機關處罰之：一、違反第十二條至第六十八條
    之規定者，由公路主管機關處罰‧‧‧。第一項第一款之處罰，公路主管機關應
    設置交通裁決單位辦理；其組織規程由省（市）政府定之。」、「本條例所定罰
    鍰之處罰，行為人接獲違反道路交通管理事件通知單後，應於十五日內，到達指
    定處所聽候裁決。」同條例第八條第一項第一款、第三項、第九條第一項前段亦
    定有明文。
二、經查，本件異議人甲○係於民國八十九年一月三日及同年二月十二日分別經台北
    縣警察局汐止分局依違反道路交通處罰條例第十八條、第二十九條舉發，分別指
    定應到案日期為八十九年一月十八日、同年三月十五日前，有台北縣警察局舉發
    違反道路交通管理事件通知單（北縣警交乙字第○四四四九○一號、北縣警交字
    第Ｃ00000000號）影本各一紙在卷可稽，乃係指定異議人應於前開指定
    應到案日期前至交通部公路局台北區監理所聽候裁決，即本件尚未經主管機關台
    北區監理所裁決處罰，異議人即逕向本院聲明異議，與上開道路交通管理處罰條
    例第八十七條第一項之規定不符，應予駁回。
三、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十八條前段，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年    三    月     三十     日
                          臺灣士林地方法院交通法庭
                              法  官  林政佑
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
