【裁判字號】    89,自,33
【裁判日期】    890330
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                            八十九年度自字第三三號
    自  訴  人  治華交通有限公司  設台北市○○區○○路五六號
    代  表  人  丙○○
    自訴代理人  乙○○
    被      告  丁○○
右列被告因侵占案件，經自訴人提起自訴，本院裁定如左：
    主  文
自訴駁回。
    理  由
一、按法院或受命法官於自訴案件第一次審判期日前訊問及調查結果，如認為案件有
    刑事訴訟法第二百五十二條至第二百五十四條之情形者，得以裁定駁回其自訴，
    同法第三百二十六條第三項定有明文。
二、自訴意旨略以：被告丁○○於民國八十七年十一月九日向自訴人治華交通有限公
    司租得車牌號碼Ｂ８─７６０號營業小客車一輛，雙方約定每日租金新台幣（下
    同）八百五十元，每七日付款一次，自訴人並將前開車輛之行車執照交予被告使
    用。詎被告自八十八年九月十六日起至八十九年一月十八日止，共積欠租金十萬
    六千二百五十元，嗣經自訴人多次催索並請求被告返還前開車輛，被告均置之不
    理，因認被告涉有刑法第三百三十五條第一項之侵占罪嫌等語。
三、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實，刑事訴訟法第一百五
    十四條定有明文。而自訴人之自訴，係以使被告受刑事訴追為目的，是其陳述是
    否與事實相符，仍應調查其他證據以資審認。訊之自訴代理人乙○○雖供稱已於
    八十八年十二月四日以存證信函向被告表示終止租賃契約，以及催告被告返還車
    輛並繳清所積欠之租金等情，並提出存證信函影本一份為證。惟查，前揭存證信
    函並未有合法送達被告之事實，業據證人即自訴人公司之助理會計甲○○到庭證
    稱：「‧‧存證信函退回來，我們找不到人」（八十九年三月十六日之訊問筆錄
    ）等語屬實，則依卷附自訴人與被告所訂之「小型計程車租用合約書」第四款規
    定，自未生通知被告返還車輛與終止租賃契約之效力；又查，被告於事後已與自
    訴人達成和解，且自訴人亦坦言被告純係因生意失敗又加上身體不佳方積欠租金
    未付，提起本件自訴係因誤會所致等情，亦據自訴代理人乙○○供承在卷，足見
    本件應屬民事債務糾紛。本件自訴人於自訴狀所述顯與事實不符，此外復查無其
    他積極證據足資證明被告有何侵占犯行，被告罪嫌即有不足，依照首開說明，本
    件自訴應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百二十六條第三項、第二百五十二條第十款裁定如主
文。
中      華      民      國      八十九      年      三    月    三十    日
                                臺灣士林地方法院刑事第一庭
                                    法  官  林政佑
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
