【裁判字號】    89,交易,103
【裁判日期】    890330
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        八十九年度交易字第一三號
    公  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  鐘偉銘
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度偵字第二二一號號)本
院判決如左：
    主  文
鐘偉銘因過失傷害人，處拘役肆拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、鐘偉銘於民國（以下同）八十八年十一月九日下午六時許，駕駛車牌號碼ＪＲＰ
    －六七八號機車，沿台中市○○○路，由台中市往台中縣大里市方向行駛，途經
    台中市○○路與永春東路交岔路口，原應注意車輛行駛時，駕駛人應注意車前狀
    況，俾以隨時採取必要之安全措施，而依當時情形，又無不能注意之情事，竟疏
    於注意前方由甲○○所駕駛車牌號碼ＪＫＫ－一五五號機車前行之車前狀況而貿
    然前行，致撞及甲○○所駕駛上開機車人車倒地，致甲○○受有下背挫傷、尾椎
    骨骨折、頭部暈眩等傷害。
二、案經被害人甲○○告訴由臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告鐘偉銘對於右揭事實坦承不諱，核與告訴人甲○○到庭所指訴之情節相
    符，並有驗傷診斷證明書一紙附卷可稽；又按車輛行駛時，駕駛人應注意車前狀
    況，俾以隨時採取必要之安全措施，道路交通安全規則第九十四條第三項定有明
    文，被告於駕車自應注意上述道路交通安全規定，且依當時路狀，又無不能注意
    之情形，竟疏不注意為之，以致肇事，致告訴人受有右開傷，被告自顯有過失。
    且被告過失駕駛行為，核與被害人之受有傷害間，具有相當因果關係，是其過失
    傷害犯行，堪以認定。
二、核被告鐘偉銘所為，係犯刑法第二百八十四條第一項前段之因過失傷害人之罪。
    爰審酌被告過失程度之輕重、告訴人所受傷害程度非重、被告肇事後態度及肇事
    後被告迄今仍未與告訴人達成民事和解，取得諒解等一切情狀，量處如主文所示
    之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第二百八十四條第一項
前段、第四十一條、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月     三十     日
                                      台灣台中地方法院交通法庭
                                          法  官    許 金  樹
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院(須附繕本)。
                                          書記官
中      華      民      國    八十九    年      四      月     二       日
附錄論罪科刑實體法條文：
刑法第二百八十四條第一項：
因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。致重傷者，處一年
以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
(罰金部份業經提高十倍為五千元)


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
