【裁判字號】    88,簡,42
【裁判日期】    890330
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事簡易判決                        八十八年度簡字第四二號
    公  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十七年度偵字第三三五０號
），本院判決如左：
    主  文
甲○○竊盜，處罰金參仟元，如易服勞役，以參佰元折算壹日。緩刑貳年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、本件證據除引用檢察官聲請簡易判決處刑書所載外，亦據被告於本院訊問時坦承
    不諱在卷。
三、查被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，此有台灣台中地方法院檢察署刑案資料
    查註紀錄表及台灣高等法院被告全國前案記錄表各一份附卷可稽，其因一時失慮
    致罹刑章，犯後坦承犯行，態度良好，經此刑之教訓，當知所警惕，而無再犯之
    虞，本院因認前開對其宣告之刑，以暫不執行為適當，爰併宣告緩刑二年，以啟
    自新。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，刑法第三百
    二十條第一項、第四十二條第二項、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例
    第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
如不服本案判決，得自收受送達之日起十日內向本院提起上訴。
中      華      民      國      八十九      年      三    月    三十    日
                                        法  官  莊 深 淵
右正本證明與原本無異。
                                        書記官
中      華      民      國      八十九      年      三    月    三十    日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第三百二十條第一項：
  意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有
期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
