【裁判字號】    89,自緝,199
【裁判日期】    890330
【裁判案由】    誣告
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        八十九年度自緝字第一九九號
    自  訴  人  甲○○
    自訴代理人  乙○○
    被      告  丙○
右列被告因誣告案件，經自訴人提起自訴（七十六年度自字第四二五號），本院判決
如左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、自訴意旨如自訴狀所載。
二、按時效已完成者，應諭知免訴之判決，並得不經言詞辯為之，刑事訴訟法第三百
    零二條第二款、第三百零七條，分別定有明文。
三、查被告所犯誣告罪，其最重本刑為有期徒刑七年，依刑法第八十條第二款規定，
    其追訴權期間為十年，而被告行為時係民國七十五年十月十七日，經自訴人於七
    十六年八月十五日對之提起自訴，惟被告經本院合法傳喚均未到庭應訊，嗣經本
    院於七十六年十一月二十日發佈通緝，依同法第八十三條第一項、第三項規定，
    被告逃亡審判程序不能開始或繼續者，停止時效之進行，惟因被告所涉犯誣告行
    為迄今已逾十三年又五月而尚未緝獲，且已達上開十年時效期間之四分之一（即
    二年六月），其停止原因應視為消滅，時效繼續進行，經扣除上開停止進行之期
    間及扣除自訴人提起自訴之日起，至本院通緝前一日止之三月又五日，核已逾期
    ，其時效業經完成。依照前開說明，本件爰不經言詞辯論，諭知免訴之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零二條第二款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月     三十日
                                  臺灣臺中地方法院刑事第七庭
                                        法  官  林  宗  成
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                        書記官
中      華      民      國      八十九      年      三      月   三十一 日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
