【裁判字號】    89,聲,1276
【裁判日期】    890330
【裁判案由】    聲請沒入保證金
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第一二七六號
    聲  請  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  乙○○
    被      告  甲○○
右列聲請人因被告違反槍砲彈藥刀械管制條例案件（八十九年度執聲沒字第八一號）
，聲請沒入保證金，本院裁定如左：
    主      文
乙○○繳納之保證金新臺幣伍萬元，沒入之。
    理      由
一、聲請意旨略以：被告甲○○因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，前經臺灣臺中地
    方法院檢察署檢察官指定保證金新臺幣（下同）五萬元，由具保人乙○○於繳納
    該保證金後，已將被告釋放。茲因該被告逃匿，爰檢附送達證書回證影本、戶籍
    謄本影本、臺灣南投地方法院檢察署（八九）投檢朝執明字第二八三二號函影本
    及原刑事保證金收據影本一紙等資料，聲請將原繳納之上開保證金沒入。
二、經本院審核認聲請人之聲請為正當，應准予沒入具保人乙○○所繳納之保證金五
    萬元。
三、爰依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年    三    月    二十七    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第四庭
                                    法  官  許  旭  聖
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日，內向本院提出抗告狀。
                                    書記官
中      華      民      國      八十九      年    三    月     三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
