【裁判字號】    87,訴,69
【裁判日期】    890330
【裁判案由】    違反著作權法
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                            八十七年度訴字第六九號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
                甲○○
                乙○○
    共      同
    選任辯護人  陳隆天
右列被告等因違反著作權法案件，經檢察官提起公訴，（八十六年度偵字第一○七六
三號），本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨如起訴書所載（如附件）。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
三、查本件告訴人點將家企業股份有限公司告訴被告等違反著作權法案件，起訴書認
    係犯著作權法第九十一條第二項之罪，依同法第一百條之規定，須告訴乃論。茲
    據告訴人具狀撤回其告訴，依照上開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受
    理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條判決如主文。
中      華      民      國      八十九    年      三      月    三十    日
                                    台灣台中地方法院刑事第二庭
                                        法  官 陳  文  燦
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                        書記官
中    華    民    國         八十九 年      三          月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
