【裁判字號】    89,易緝,198
【裁判日期】    890330
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        八十九年度易緝字第一九八號
    公  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因詐欺案件，經檢察官提起公訴（七十六年度偵字第六八三六號），本院判
決如左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、公訴意旨如起訴書所載。
二、按時效已完成者，應諭知免訴之判決，並得不經言詞辯為之，刑事訴訟法第三百
    零二條第二款、第三百零七條，分別定有明文。
三、查被告所犯詐欺罪，其最重本刑為有期徒刑五年，依刑法第八十條第二款規定，
    其追訴權期間為十年，而被告最後行為時係民國七十年一月間，經檢察官自七十
    年五月二十五日開始偵查，七十六年七月二十九日提起公訴，惟被告經本院合法
    傳喚未到庭，本院乃於七十六年九月一日發佈通緝，依同法第八十三條第一項、
    第三項規定，被告逃亡審判程序不能開始或繼續者，停止時效之進行，惟自被告
    涉犯詐欺行為迄今已逾十九年又二月，仍尚未緝獲，時效停止期間已達上開十年
    時效期間之四分之一（即二年六月），其停止原因應視為消滅，時效繼續進行，
    經扣除上開停止進行之期間及扣除檢察官實施偵查之日起，至本院通緝前一日止
    之六年三月又六日，核已逾期，其時效業經完成。依照前開說明，本件爰不經言
    詞辯論，諭知免訴之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零二條第二款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月     三十     日
                                  臺灣臺中地方法院刑事第七庭
                                        法  官  林  宗  成
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                        書記官
中      華      民      國      八十九      年      三      月   卅一   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
