【裁判字號】    89,易,821
【裁判日期】    890330
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          八十九年度易字第八二一號
    公  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                乙○○
                丙○○
                戊○○
                丁○○
右列被告因賭博案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（聲請簡易判決處刑案號：八十九
年度偵字第一二九九號），本院豐原簡易庭認不宜以簡易判決處刑，簽移本院刑事庭
改依通常程序審理，本院判決如左：
    主  文
甲○○、乙○○、丙○○共同連續在公眾得出入之場所賭博財物，甲○○處罰金壹萬
貳仟元，如易服勞役，以參佰元折算壹日；乙○○、丙○○各處罰金伍仟元，如易服
勞役，均以參佰元折算壹日。
戊○○在公眾得出入之場所賭博財物，處罰金貳仟元，如易服勞役，以參佰元折算壹
日。
丁○○在公眾得出入之場所賭博財物，處罰金貳仟元，如易服勞役，以參佰元折算壹
日。
扣案之電動賭博機具（均含ＩＣ板）伍台、賭資新台幣壹萬零貳佰元，均沒收。
    事  實
一、甲○○在台中縣豐原市○○路七七號二樓經營「名人撞球場」，以每月新台幣（
    下同）二萬六千元之薪資僱請乙○○、丙○○擔任服務員、會計之工作。三人基
    於概括犯意聯絡，由甲○○自民國八十八年十二月間某日起至八十九年一月七日
    止，在右開公眾得出入之撞球場內擺設電動賭博機具五台（麻將三台、彈珠台一
    台、跑馬台二台連線一組）為賭具，乙○○、丙○○則於看管該撞球場之餘，兼
    為賭客兌換現金，參與賭博之人，每次投入硬幣十元，輸贏一至十倍不等，而共
    同以此方法連續與不特定之顧客賭博財物。嗣於八十九年一月七日十九時許，經
    警在上開處所查獲戊○○、丁○○正與電動賭博機具以前開方式賭博財物，並扣
    得上開電動賭博機具（均含ＩＣ板）五台、賭資一萬零二百元。
二、案經台中縣警察局霧峰分局報請台灣台中地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處
    刑。
    理  由
一、訊據被告甲○○、乙○○、丙○○、戊○○、丁○○等人對右揭事實均供承不諱
    ，復有扣案之電動賭博機具五台（均含ＩＣ板）、賭資一萬零二百元可資佐憑。
    本件事證明確，被告五人之犯行均堪認定。
二、核被告甲○○、乙○○、丙○○、戊○○、丁○○所為，均犯刑法第二百六十六
    條第一項前段之普通賭博罪。被告甲○○、乙○○、丙○○三人間，有犯意聯絡
    及行為分擔，均為共同正犯。又該三人所犯多次賭博行為，均時間緊接，犯罪構
    成要件相同，顯係基於概括犯意反覆為之，應依連續犯之規定以一罪論，並加重
    其刑。本院審酌被告甲○○擺設賭博機具與人賭博財物，所為助長賭風，危害社
    會善良風氣，犯行較重；被告乙○○、丙○○受雇於甲○○負責兌換現金工作，
    犯行較輕，三人均坦承犯行之態度；被告戊○○、丁○○犯罪之動機、手段，犯
    後坦承犯行之態度等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，並分別諭知易服勞役
    之折算標準。扣案之電動賭博機具（均含ＩＣ板）五台，係當場賭博之器具；賭
    資一萬零二百元，為在賭檯處之財物，均應依刑法第二百六十六條第二項規定宣
    告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第一項前段，刑法第二
十八條、第五十六條、第二百六十六條第一項前段、第二項、第四十二條第二項，罰
金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
中      華      民      國      八十九    年      三    月    三十      日
                                        法  官  游 文 科
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀 （須附繕本） ，上訴於台灣高
等法院台中分院。
            書記官
中      華      民      國      八十九    年      三    月    三十      日
附錄論罪科刑法條
刑法第二百六十六條：
在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物者，處一千元以下罰金（罰金部分業已提高
十倍為一萬元）。但以供人暫時娛樂之物為賭者，不在此限。
當場賭博之器具與在賭檯或兌換籌碼處之財物，不問屬於犯人與否，沒收之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
