【裁判字號】    89,易,929
【裁判日期】    890330
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          八十九年度易字第九二九號
    公  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第三二０三號），本院判
決如左：
    主  文
甲○○竊盜，累犯，處有期徒刑肆月。
    事  實
一、甲○○有多次竊盜前科，其曾於民國八十七年九月十二日，因竊盜罪經法院判處
    有期徒刑一年確定，於八十八年十一月二日執行完畢。猶不知悔改，復因無錢打
    電動玩具，乃意圖為自己不法之所有，於八十九年二月十四日二十三時五十分許
    ，在台中縣太平市○○路六號宜欣加油站內，趁該加油站員工乙○○為顧客加油
    而未注意之際，竊取乙○○所保管置放在收銀機櫃台之皮包一只，內有現金新台
    幣（下同）八千元，得手後隨即逃逸。嗣於同日二十三時五十五分許，在該加油
    站對面夜市內為警查獲，並自甲○○身上取出尚未花用之五千四百五十元，及在
    太平市○○街五十九巷旁空地起出該失竊之皮包一只。
二、案經台中縣警察局霧峰分局報請臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對右揭犯罪事實供承不諱，核與被害人乙○○於警訊中指陳皮包
    失竊之情節相符，復有贓物領據一紙在卷可憑。本件事證明確，被告犯行堪以認
    定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。被告曾於八十七年九月十
    二日，因竊盜罪經法院判處有期徒刑一年確定，於八十八年十一月二日執行完畢
    ，有附於偵查卷之台灣台中地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表可按，其於五年
    以內再犯有期徒刑以上之本罪，為累犯，應加重其刑。本院審酌被告有多次竊盜
    前科，素行不良，為打電動玩具而竊取他人財物之犯罪動機、施用之手段、竊得
    財物價值非鉅、犯後坦承犯行之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一項、
第四十七條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年    三    月    三十      日
                                        法  官  游 文 科
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                        書記官
中      華      民      國      八十九      年    三    月    三十      日
附錄論罪科刑法條
刑法第三百二十條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
