【裁判字號】    89,訴緝,84
【裁判日期】    890330
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                          八十九年度訴緝字第八四號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  巫維仁
右列被告因偽造文書等案件，本院於八十九年一月二十七日所為之裁定即押票（共五
聯及回證聯），茲發現有誤，應裁定更正如左：
    主  文
原裁定即押票（共五聯及回證聯）案由欄內關於「中華民國八十六年度易字第八五九
號侵占案件」應更正為「中華民國八十九年度訴緝字第八四號偽造文書案件」。
    理  由
一、按刑事判決文字，顯係誤寫，而不影響於全案情節與判決之本旨者，參照民事訴
    訟法第二百三十二條規定，原審法院得以裁定更正之。業經司法院大法官會議釋
    字第四三號解釋在案。
二、本件原裁定即押票（共五聯及回證聯）案由欄內關於「中華民國八十六年度易字
    第八五九號侵占案件」顯係「中華民國八十九年度訴緝字第八四號（通緝前之案
    號為八十五年度訴字第二一一六號）偽造文書案件」之誤寫，且此誤載並不影響
    全案情節與判決之本旨，睽諸前開說明，本院自得以裁定更正之。
三、爰依刑事訴訟法第二百二十條裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年    三    月    三十      日
                                臺灣臺中地方法院刑事第一庭
                                     法  官  楊國精
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                     書記官
中      華      民      國      八十九      年    三      月    三十   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
