【裁判字號】    89,交上易,808
【裁判日期】    890330
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決              八十九年度交上易字第八八號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右上訴人因過失傷害案件，不服臺灣苗栗地方法院八十八年度交易字第七０號中華民
國八十九年一月十八日第一審判決（起訴案號：臺灣苗栗地方法院檢察署八十八年度
偵字第三五一三號），提起上訴，本院判決如左：
      主  文
上訴駁回。
      事  實
本審記載事實與第一審判決書所記載相同，玆引用之。
      理  由
按提起上訴，應自判決送達後十日內為之，刑事訴訟法第三百四十九條定有明文，本
件上訴人係於民國八十九年二月十六日收受原審法院判決之送達，有送達證書可查，
玆竟遲至同年三月二日始提起上訴，扣除苗栗、台北兩地在途期間各二天，已逾十日
之上訴期間，揆之上開規定，顯屬違背法律上之程式，應由本院依同法第三百六十七
條前段、第三百七十二條不經辯論判決如主文。
中      華      民      國    八十九     年      三       月    三十    日
              臺灣高等法院臺中分院刑事第八庭
                                        審判長法  官  羅  得  村
                                              法  官  劉  榮  服
                                              法  官  古  金  男
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                              書記官  茆  亞  民
中      華      民      國    八十九     年      三       月    卅一    日
                                                                        Ｃ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
