【裁判字號】    88,聲再,280
【裁判日期】    890330
【裁判案由】    偽造文書聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                民國八十八年度聲再字第二八○號
    抗  告  人  甲○○
右列被告因偽造文書聲請再審案件，不服本院中華民國八十八年十二月卅一日裁定（
八十八年度聲再字第二八○號），提起抗告，本院裁定如左：
    主      文
抗告駁回。
    理      由
一、按抗告期間，除有特別規定外，為五日，自送達裁定後起算，刑事訴訟法第四百
    零六條前段，定有明文。
二、本件抗告人因偽造文書聲請再審案件，經本院裁定駁回其聲請後，於民國八十九
    年一月十日將裁定正本送達於抗告人收受，有附卷之送達證書可稽。此項抗告期
    間既無特別規定，依照首開說明，自為五日，則自民國八十九年一月十日送達裁
    定之翌日起算，計至同年一月十五日其抗告期間即已屆滿。乃抗告人延至民國八
    十九年一月十九日，始行提起抗告，業已逾越法定抗告期間，其抗告顯非合法，
    應予駁回。
中      華      民      國    八十九     年      三       月   三十     日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第七庭
                                        審判長法  官  林  榮  龍
                                              法  官  江  錫  麟
                                              法  官  黃  日  隆
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                              書記官  林  端  容
中      華      民      國    八十九     年      三       月   三十一   日
                                                                        Ｏ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
