【裁判字號】    89,重附民,91
【裁判日期】    890330
【裁判案由】    侵占等
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事附帶民事訴訟判決    八十九年度重附民字第九一號  Ａ
      原      告  丁○○○
      法定代理人  己  ○  ○
      訴訟代理人  庚  ○  ○
      被      告  甲○○○股份有限公司
      法定代理人  乙  ○  ○
      被      告  戊  ○  ○
右列被告因侵占等案件（八十九年度上易第一二九五號），原告提起附帶民事訴訟，
請求損害賠償，本院判決如左：
      主      文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
      事      實
甲、原告方面；
一、聲明：求為判決(一)被告等應將臺灣臺南地方法院八十五年度執全字第四六號假處
    分強制執行事件，就附表所示之機器返還原告，如無法返還時應連帶給付原告新
    台幣二千二百二十萬元及自本訴狀送達被告等之次日起至清償日止，依年息百分
    之五計算之利息。(二)被告應連帶給付原告新台幣一千萬元，及自八十五年一月十
    一日起至清償日止依年息百分之五計算之利息(三)請准供擔保宣告假執行。
二、陳述：如附件附帶民事起訴狀所載。
乙、被告方面：
    被告未提出書狀，亦未作何陳述，惟依其在刑事訴訟之陳述，不承認有何侵權行
    為。
      理      由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴
    訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件檢察官起訴被告丙○○侵占等案件，業經臺灣臺南地方法院諭知無罪，檢察
    官不服原判決提起上訴後，亦經本院判決上訴駁回在案。依照首開規定，自應駁
    回本件原告附帶提起之民事訴訟，其假執行之聲請因亦無所附麗，應併予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中    華    民    國      八十九      年      三      月      卅        日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第二庭
                                      審判長法官  游    明    仁
                                            法官  蔡    長    林
                                            法官  呂    佳    徵
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      法院書記官  陳    嘉    琍
中    華    民    國      八十九      年      四      月     五         日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
