【裁判字號】    89,毒抗,97
【裁判日期】    890330
【裁判案由】    觀察、勒戒
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定            八十九年度毒抗字第九七號        Ｇ
      抗  告  人  甲  ○  ○
右列抗告人因觀察、勒戒案件，不服臺灣臺南地方法院中華民國八十九年二月十五日
裁定（八十九年度聲觀字第三一四號）提起抗告，本院裁定如左：
      主      文
抗告駁回。
      理      由
一、按抗告期間，除有特別規定外，為五日，自送達裁定後起算，刑事訴訟法第四百
    零六條前段，定有明文。
二、本件抗告人因觀察、勒戒案件，經原審法院裁定後，於民國八十九年三月十三日
    將裁定正本送達於抗告人收受，有附卷之送達證書可稽。此項抗告期間既無特別
    規定，依照首開說明，自為五日。自送達裁定之翌日起算，計至同年三月十八日
    其抗告期間即已屆滿，雖三月十八日為星期六下午不上班，可延至星期一 (二十
    日)上午十二時。乃抗告人延至民國八十九年三月二十日下午三時，始行提起抗
    告，業已逾越法定抗告期間，其抗告顯非合法，應予駁回。
三、據上論結，應依刑事訴訟法第四百十一條，裁定如主文。
中    華    民    國      八十九      年      三      月      三十      日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第六庭
                                      審判長法官  林    金    村
                                            法官  徐    宏    志
                                            法官  戴    勝    利
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                      法院書記官  吳    銘    添
中    華    民    國      八十九      年      三      月      三十一日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
