【裁判字號】    89,毒抗,73
【裁判日期】    890330
【裁判案由】    戒治
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定        八十九年度毒抗字第七三號   Ｃ
      抗  告  人
      即  被  告  甲  ○  ○
右列抗告人因違反毒品危害防制條例案件，不服臺灣台南地方法院中華民國八十九年
二月十八日所為裁定（八十九年度毒聲字第四八三號）提起抗告，本院裁定如左：
      主      文
抗告駁回。
      理      由
一、原裁定意旨略以：被告甲○○因施用毒品，經本院八十九年度毒聲字第三五一七
    號裁定送臺灣台南看守所附設勒戒所觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向，
    有該所八十九年二月三日南所京衛字第○一九四－二號函送之證明書一份附卷可
    稽，經核於法並無不合，爰依毒品危害妨制條例第二十條第二項之規定，裁定甲
    ○○令入戒治處所施以強制戒治壹年云云。
二﹑本件抗告意旨則以：抗告人因施用毒品經臺灣台南地方法院裁定送勒戒處所觀察
    、勒戒，勒戒中表現良好，無違規記錄，亦下定決心戒毒，為何會被認定有繼續
    施用毒品之傾向，為此提起抗告等語。
三、經查臺灣台南看守所附設之勒戒所經觀察抗告人勒戒之情形，評分為五十一分，
    且因抗告人有毒品犯罪前科一筆，使用期間超過一年，入所時尿液仍呈現Ａｍｐ
    ｈｅｔａｍｉｎｅ陽性反應，且家境不佳現已離婚，顯示抗告人缺乏戒治動機，
    始判定抗告人有繼續施用毒品之傾向，有前開「有無繼續施用毒品傾向證明書」
    可稽，顯示有相當之依據，方為上開判定無疑。因而抗告意旨所執情節，顯無以
    因之推翻上開勒戒所觀察、勒戒後所為「有繼續施用毒品傾向」之判定，故本件
    抗告，並無理由，應予駁回。
四、據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中    華    民    國      八十九      年      三      月      三十日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第四庭
                                      審判長法官  陳    義    仲
                                            法官  宋    明    蒼
                                            法官  蔡    崇    義
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                      法院書記官  李    育    儒
中    華    民    國      八十九      年      四      月      六        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
