【裁判字號】    89,聲再,49
【裁判日期】    890330
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定            八十九年度聲再字第四九號    Ｃ
      聲  請  人
      即受判決人  甲  ○  ○
右列聲請人因案件，對於本院八十八年度上易字第二○九五號中華民國八十八年十二
月二十九日確定判決（臺灣臺南地方法院八十七年度訴字第一三四○號、臺灣臺南地
方法院檢察署八十五年度偵字第一四七五一號）聲請再審，本院裁定如左：
      主      文
再審之聲請駁回。
      理      由
一、聲請意旨略稱：（一）原確定判決事實記載「槍枝：：在台南縣六甲鄉嘉南大圳
    堤防旁：：查獲」，而理由卻記載「：：帶回家中藏放」，兩者矛盾，故有就足
    生影響於判決之重要證據漏未審酌。（二）卷宗記載槍枝鑑定報告「：：該槍：
    ：係『制式』１２GAUGE 霰彈槍：：」，判決理由記載係「：：：由田徑用信號
    槍加裝鋼管『改裝而成』：：」，故根本非「制式」之獵槍，原確定判決引為認
    定事實之證據，顯有違誤云云。
二、按刑事訴訟法第四百二十一條所謂重要證據漏未審酌，須該證據足以影響於原判
    決事實之認定，並以該證據已予提出，而被捨棄不予採用，並未敘明其捨棄之理
    由者為限，始得聲請再審。
三、經查本件原確定判決認聲請人甲○○於八十五年十二月十五日，在台南縣六甲鄉
    中社村十七鄰一一三號住處，基於寄藏槍枝之犯意，於未經主管機關許可之情形
    下，無故收受黃聰榮所交付屬獵槍性質之制式霰彈槍一把，並非法寄藏之，嗣於
    同年月十七日下午六時三十分許，在台南縣六甲鄉嘉南大圳堤防旁經警查獲之事
    實，係以黃聰榮及與黃聰榮一同前往甲○○住處之朱倍鋒之證詞，並查獲霰彈槍
    一把扣案為證，且聲請人甲○○亦供承黃聰榮有交付該槍由其修理，而認聲請人
    有為黃聰榮寄藏該把霰彈槍之意。至於理由記載「：：帶回家中藏放」係摘錄聲
    請人八十五年十二月十七日在警訊之筆錄，為證據之方法，並非認為該槍藏置於
    家中，因而【兩者並不矛盾】。聲請人認事實欄與理由欄所述矛盾，顯有誤會。
四、次查該把霰彈槍經送驗結果，認實係由田徑用信號槍加裝鋼管改造而成之改造槍
    ，機械性能良好，可擊發十二GAUGE 霰彈，具有殺傷力，此有內政部警政署刑事
    警察局八十六年一月十四日刑鑑字第八五五五一號鑑驗通知書一紙附於該卷。雖
    聲請人提出內政部警政署八十五年十一月一日八五警署保字第七九六五六號函影
    本，認該槍係係『制式』１２GAUGE 霰彈槍，然該函係法院詢之該槍屬何性質槍
    枝時所為之答覆，重點在認該槍為可擊發十二GAUGE 霰彈，屬獵槍，因而該鑑定
    報告雖與前鑑定報告對槍枝種類有所不同，惟原審鑑定報告認係改造槍，並無不
    合，尚難認屬於刑事訴訟法第四百二十條第一項第六款所規定確實新證據之範疇
    ，聲請人執此聲請再審，核與前述聲請再審之法定要件亦不合。
五、綜上所述，本件聲請人聲請本件再審所提出之論據均與刑事訴訟法第四百二十一
    條及第四百二十條第一項各款所規定聲請再審之要件無一符合，其再審之聲請本
    院自難准許，應予駁回。
六、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百三十四條第一項，裁定如主文。
中    華    民    國      八十九      年      三      月      三十      日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第四庭
                                      審判長法官  陳    義    仲
                                            法官  宋    明    蒼
                                            法官  蔡    崇    義
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                      法院書記官  李    育    儒
中    華    民    國      八十九      年      四      月      六        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
