【裁判字號】    89,附民上,34
【裁判日期】    890330
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事附帶民事訴訟判決    八十九年度附民上字第三四號  Ａ
      上  訴  人
      即  原  告  乙  ○  ○
      被 上訴 人
      即  被  告  甲  ○  ○
右列當事人間損害賠償案件，上訴人不服中華民國八十八年十一月十七日臺灣臺南地
方法院八十八年度附民字第二八七號刑事附帶民事訴訟判決，提起上訴，本院判決如
左：
      主      文
上訴駁回。
      事      實
一、上訴人方面：
（一）聲明：(一)原判決廢棄。(二)被告應給付原告新台幣三百六十萬元暨自起訴狀繕本
      送達被告翌日起至清償日止，按年利率百分之五計算之利息。(二)請准予供擔保
      宣告假執行。
（二）陳述：引用刑事附帶民事起訴狀內容，請依法判決被告應給付原告新台幣三百
      六十萬元，彌補原告精神損害及足以嚴重損害名譽損害賠償金給付原告，以資
      救濟。
二、被上訴人方面：
    被上訴人未提出書狀，亦未作何陳述，惟依其在刑事訴訟之陳述，不承認有何侵
    權行為。
      理      由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴
    訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被上訴人被訴偽造文書案件，業經臺灣臺南地方法院諭知無罪，自訴人不服
    原判決提起上訴後，亦經本院判決上訴駁回在案。從而原審依上開規定駁回上訴
    人之請求及其假執行之聲請，核無不合，本件上訴為無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條，判決如主文。
中    華    民    國      八十九      年      三      月      三十      日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第二庭
                                      審判長法官  游    明    仁
                                            法官  蔡    長    林
                                            法官  呂    佳    徵
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      法院書記官  陳    嘉    琍
中    華    民    國      八十九      年      四      月       五       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
