【裁判字號】    89,毒抗,76
【裁判日期】    890330
【裁判案由】    觀察、勒戒
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定              八十九年度毒抗字第七六號   Ｃ
      抗  告  人
      即  被  告  甲  ○  ○
右列抗告人因違反毒品危害防制條例案件，不服臺灣台南地方法院中華民國八十八年
十二月二十七日所為裁定（八十八年度毒聲字第三八○七號）提起抗告，本院裁定如
左：
      主      文
抗告駁回。
      理      由
一、原裁定意旨略以：被告甲○○因施用第二級毒品安非他命（原裁定法院誤繕為第
    一級毒品海洛因），經本院八十八年度毒聲字第三八○七號裁定送臺灣台南看守
    所附設勒戒所觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向，有該所八十八年十二月
    十日南所京衛字第二二九六－五號函送之「有無繼續施用毒品傾向證明書」一份
    附卷可稽，爰依毒品危害妨制條例第二十條第二項之規定，裁定甲○○令入戒治
    處所施以強制戒治壹年云云。
二﹑本件抗告意旨則以：抗告人因施用第二級毒品安非他命經臺灣台南地方法院裁定
    送勒戒處所觀察、勒戒，第一次觀察、勒戒，進入台南看守所檢驗尿液皆呈陰性
    （八十八年度毒聲字第三一○一號裁定可查），原裁定理由欄記載抗告人施用第
    一級毒品海洛因與事實不符，原裁定顯有違背法令，為此提起抗告等語。
三、經查臺灣台南看守所附設之勒戒所經觀察抗告人勒戒之情形，評分為二十分，且
    因抗告人有毒品犯罪前科一筆，使用期間超過一年，又家人有使用毒品，顯示抗
    告人缺乏戒治動機，始判定抗告人有繼續施用毒品之傾向，有前開「有無繼續施
    用毒品傾向證明書」可稽，顯示有相當之依據，方為上開判定無疑，至於原裁定
    理由欄記載抗告人施用第一級毒品海洛因，明顯可見係誤繕，並不影響裁定之結
    果，亦附為敘明。因而抗告意旨所執情節，顯無以因之推翻上開勒戒所觀察、勒
    戒後所為「有繼續施用毒品傾向」之判定，故本件抗告，並無理由，應予駁回。
四、據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中    華    民    國      八十九      年      三      月      三十      日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第四庭
                                      審判長法官  陳    義    仲
                                            法官  宋    明    蒼
                                            法官  蔡    崇    義
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                      法院書記官  李    育    儒
中    華    民    國      八十九      年      四      月      六        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
