【裁判字號】    88,再,63
【裁判日期】    890330
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院民事裁定  八十八年度再字第六十三號  Ｊ
      聲  請  人  乙  ○  ○
右聲請人與相對人甲○○間聲請再審事件，聲請人對於中華民國八十八年九月十八日
本院確定裁定（八十八年度聲字第十九號），聲請再審，本院裁定如左：
      主      文
再審之聲請駁回。
聲請訴訟費用由聲請人負擔。
      理      由
一、按聲請再審，應依民事訴訟法第五百零七條準用第五百零一條第一項第四款規定
    ，表明再審理由及關於再審理由並遵守不變期間之證據，此為必須具備之程式。
    又所謂表明再審理由，必須指明確定裁定有如何合於法定再審事由之具體情事始
    為相當。倘僅泛言有何條款之再審事由，而無具體情事者，仍難謂已合法表明再
    審事由。既未合法表明再審事由即為無再審之事由，性質上無庸命其補正（最高
    法院六十一年度台再字第一三七號判例意旨參照）。又當事人聲請再審，雖聲明
    係對某件裁定為再審，但審查其再審訴狀理由，實為指摘原確定裁判或前次之再
    審裁判如何違法，而對該聲明不服之再審裁定，則毫未指明有如何法定再審理由
    ，此種情形，可認為未合法表明再審理由，逕以其再審之聲請為不合法駁回之（
    最高法院六十九年第三次民事庭會議決定（一）可資參照）。
二、查本件聲請人聲請再審僅泛言本院八十八年度聲字第十九號訴訟救助事件業經最
    高法院於八十八年十一月十八日以八十八年度台抗字第五七七號裁定抗告駁回，
    惟並未於其再審聲請狀內表明原確定裁定究竟有如何合於法定再審事由之具體情
    事，對於其如何不服本院確定裁定，則未指明有如何之法定再審事由，依上開說
    明，顯難認其再審之聲請為合法。
三、據上論結，本件再審之訴為不合法，依民事訴訟法第五百零七條、第五百零二條
    第一項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月    三十      日
                                    臺灣高等法院臺南分院民事第二庭
~B1審判長法官  吳    志    誠
~B2      法官  李    素    靖
~B3      法官  李    文    賢
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣
四十五元。
中      華      民      國    八十九    年      四      月      五      日
~B法院書記官  劉    清    洪


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
