【裁判字號】    89,裁,443
【裁判日期】    890330
【裁判案由】    礦業法
【裁判全文】
行  政  法  院  裁  定                            八十九年度裁字第四四三號
    原      告  甲○○
    被      告  經濟部（承受臺灣省礦務局業務）
右當事人間因礦業法事件，原告不服經濟部中華民國八十八年四月六日經八八訴字第
八八六三一六三○號再訴願決定，提起行政訴訟。本院裁定如左︰
    主  文
原告之訴駁回。
    理  由
按提起訴願，以有行政處分之存在為前提要件；所謂行政處分者，係指行政主體，基
於職權，就具體事件，所為發生公法上法律效果之單方行政行為而言，至行政機關所
為單純事實之述（或事實通知）或理由之說明，既不因該項述或說明而生何法律
上之效果者，自非行政處分，人民即不得對之提起訴願，本院四十四年判字第十八號
、六十二年裁字第四十一號著有判例。查經濟部以八十六年年十二月十一日經礦字
第八六○三七七五一號及第八六○三九一三九號函指定石灰石國家保留區，請有關縣
市政府公告，台灣省礦務局據於八十六年十二月二十九日以八六礦行一字第○三七八
四一號函原告稱：「台端所領新竹縣尖石鄉嘉樂地方台濟採字第五二九二號（礦業字
第二六二八號）石灰石礦業權，業經奉經濟部八十六年十二月十一日經礦字第八六
○三七七五一號、第八六○三九一三九號函示指定為石灰石國家保留區，並公告。於
礦業權有效期間屆滿（民國八十六年十二月三十一日）後當然消滅，不得開採。否則
屬違法私自採礦，將依礦業法等有關規定處理，請查照。」查上開函係將原告所領台
濟採字第五二九二號石灰石礦業權，業經奉經濟部函示指定為石灰石國家保留區，並
公告等事實通知原告，為行政機關單純之意思通知，並非行政處分，揆諸首揭說明，
原告對之提起訴願，顯非適法，一再訴願決定以所提訴願應不予受理，從程序上駁回
其訴願及再訴願，並無不合。至原告稱本案係對經濟部八十六年十二月十一日經礦
字第八六○三七七五一號函提起訴願，並非不服台灣省礦務局之通知一節。查原告八
十七年一月十五日訴願書，於案由欄陳明：因石灰石礦業權期滿申請展限案，於12.
接奉台灣省礦務局12.八六礦行一字第○三七八四一號函．．．，殊難甘服，為
此於法定期限內，依法提起訴願。於事實欄稱：訴願人石灰石礦業權因期滿申請展限
在案，詎知原處分機關（指經濟部）竟以八十六年十二月十一日經礦字第八六○三
七七五一號、第八六○三九一三九號函將台灣西部包括本礦區指定為石灰石國家保留
區，並經公告、函囑台灣省礦務局通知，訴願人所請展限礦業權應予不准，其礦業權
期滿後不得開採等語。惟查本案被告所引用之經濟部八十六年十二月十一日經礦字
第八六○三七七五一號函，係經濟部指定台灣省轄區域內「石灰石」國家保留區，請
台灣省政府建設廳依礦業法施行細則第十三條第一項公告，並轉知所在地縣政府分別
公告。該函並未送達原告，經濟部亦未請台灣省政府建設廳將該函轉送原告，該函僅
單純係行政機關間內部意思交換之函文，尚未對外發生法律上之效力，並非行政處分
；又經濟部亦未請台灣省礦務局將該函轉送原告，台灣省礦務局係於台灣省建設廳之
公告後，本於省主管機關之職權，主動將該函文內容通知相關之業者，因此，原告執
台灣省礦務局之通知函，提起石灰石礦採礦權展限事件訴願案，自係以省礦務局函為
訴願標的，原告稱係對經濟部八十六年十二月十一日經礦字第八六○三七七五一號
函提起訴願，顯有誤解。況縱如原告所稱其係對經濟部八十六年十二月十一日經（八
六）礦字第八六 ○三七七五一號函不服，惟該函僅係行政機關間內部意思交換之公
憛A並非行政處分，業如前述，原告亦不得對之提起行政救濟，併此明。
據上論結，本件原告之訴為不合法，爰依行政訴訟法第十四條第一項，裁定如主文。
中    華    民    國     八十九      年      三      月      三十       日
                    行 政 法 院 第 三 庭
                                審 判 長 評  事      曾  隆  興
                                         評  事      鄭  淑  貞
                                         評  事      林  家  惠
                                         評  事      徐  瑞  晃
                                         評  事      張  瓊  文
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  阮  桂  芬
中    華    民    國     八十九      年      三      月      三十       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
