【裁判字號】    89,裁,452
【裁判日期】    890330
【裁判案由】    綜合所得稅
【裁判全文】
行  政  法  院  裁  定                            八十九年度裁字第四五二號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人因綜合所得稅事件，對本院中華民國八十八年二月十一日八十八年度裁字第
一六二號裁定，聲請再審。本院裁定如左︰
    主  文
再審之聲請駁回。
    理  由
按對於確定裁定聲請再審，依行政訴訟第三十三條準用民事訴訟法第五百零七條、第
五百零一條第一項第四款之規定，必須表明「再審理由及關於再審理由並遵守不變期
間之證據」。所謂表明再審理由，必須指明確裁定有如何合於行政訴訟法第二十八條
所定再審事由之具體情事，始為相當，倘僅泛言有再審事由而無具體事者，仍難謂已
合法表明再審事由，所為再審之聲請，即屬不合法。本件聲請人對本院八十八年度裁
字第一六二號裁定（以下簡稱原裁定）聲請再審，主張原裁定未詳究行政處分是否合
法，僅以訴願已逾法定期限，認起訴為不合法裁定駁回，適用法規顯有錯誤，依行政
訴訟法第二十八條第一款、第十款規定聲請再審云云。然查聲請人因綜合所得稅事件
對財政部台北市國稅局之處分提起訴願，因訴願逾期被從程序上駁回之事實不否認，
原裁定認其訴為不合法予以駁回，適用法規並無顯有錯誤之情事，聲請人對於原裁定
究竟有行政訴訟法第二十八條第十款所定發見未經斟酌之重要證物之事實及證據，則
隻字未提，揆諸首揭說明，其再審之聲請為不合法，應予裁定駁回。
據上論結，本件再審之聲請為不合法，爰依行政訴訟法第三十三條ˋ民事訴訟法第五
百零七條ˋ第五百零二條第一項，裁定如主文。
中    華    民    國     八十九      年      三      月      三十       日
                    行 政 法 院 第 二 庭
                                審 判 長 評  事      陳  石  獅
                                         評  事      蔡  進  田
                                         評  事      彭  鳳  至
                                         評  事      黃  合  文
                                         評  事      王  立  杰
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  蘇  金  全
中    華    民    國     八十九      年      三      月      三十       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
