【裁判字號】    89,判,938
【裁判日期】    890330
【裁判案由】    商標註冊
【裁判全文】
行  政  法  院  判  決                            八十九年度判字第九三八號
    原      告  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  經濟部智慧財產局
右當事人間因商標註冊事件，原告不服行政院中華民國八十八年四月三日台八八訴字
第一三三八八號再訴願決定，提起行政訴訟。本院判決如左︰
    主  文
原告之訴駁回。
    事  實
緣原告於民國八十五年十一月一日以「海王星」商標，指定使用於商品及服務分類表
第三十一類之檳榔商品申請註冊。被告以其商標圖樣之海王星與黃瑞泰之註冊第五六
五三二一號「天王星」商標中文近似，且指定使用於類似商品，乃依當時商標法第三
十七條第一項第十二款之規定予以核駁，發給第0000000號商標核駁審定書。
原告不服，提起訴願、再訴願，遞遭決定駁回，遂提起行政訴訟，茲摘兩造訴辯意
旨如次：
原告起訴意旨略謂︰一、按商標法第三十七條第一項第十二款明定「凡商標圖樣有相
同或近似他人同一商品或類似商品之註冊商標，不得申請註冊」，合先陳明。二、究
此條款成立之首備要件：須二造商標構成相同或近似方成立，原告之商標為「海王星
」，對造之商標為「天王星」，就字面上來看，二者雖同有王星二字，但尚有「海」
、「天」之別，正所謂差之毫釐、失之千里。況在本國母語係為「中文」的情形下，
國人對中文之辨識力，更是不容小覷。再者，究「天王星」、「海王星」乃天文學上
針對星球體而命名之「專有名詞」隸屬有固定意義之常見單字，觀念上區別顯然，且
其字義亦截然不同，智慧局實不應不分皂白即制式化的強言近似，此種單就字面審查
，卻未深究其含義之審定，實流於粗糙，令人難以心服。況，參照智慧局所發行之商
標手冊，其第四十頁第七點明文：文字排列雖相彷彿，惟本身各具特殊意義，足以辨
識者，非屬近似商標，例如：千里馬、千里眼。因此，基於上言，應可說明智慧局此
次之審定有瑕疵，損及原告之權益。而行政院亦不應未加深究，即沿用同一不當之審
查標準，將原告之再訴願駁回。此種片面斷章取義之審查，不免有損害智慧局之公信
力，委實令人不敢苟同。三、綜上所述，請判決撤銷原處分、原決定及再訴願決定，
以維原告合法權益等語。
被告答辯意旨略謂︰按商標圖樣「相同或近似於他人同一商品或類似商品之註冊商標
，及其註冊商標期滿失效後未滿二年者」，不得申請註冊，為核駁審定時商標法第三
十七條第一項第十二款所明定。本件商標「海王星」與據以核駁註冊第五六五三二一
號「天王星」商標圖樣，均為由左至右橫書之單純中文文字商標，且均為太陽系之行
星名稱，意義雖不盡相同，惟皆有相同之「王星」二字，僅「海」與「天」一字之別
，於異時異地隔離觀察，易使一般商品購買者產生混淆誤認之虞，應屬近似之商標。
又本件商標所指定使用之檳榔商品，與據以核駁商標指定使用之紅灰商品，係屬同一
或類似，自有首揭法條規定之適用。是本局依法核駁其註冊之申請並無不合，敬請駁
回原告之訴等語。
    理  由
按商標圖樣相同或近似於他人同一商品或類似商品之註冊商標者，不得申請註冊，為
當為商標法第三十七條第一項第十二款前段所規定；而判斷商標之近似與否，應隔離
觀察其有無引起混同誤認之虞以為斷，迭經行政法院著有判例。又商標在外觀、觀念
或讀音方面有一近似者，即為近似之商標；商標圖樣上中文之主要部分文字相同，其
外觀有混同誤認之虞者，為外觀近似。本件原告於八十五年十一月一日以「海王星」
商標，指定使用於商品及服務分類表第三十一類之檳榔商品申請註冊。被告以其商標
圖樣之海王星與黃瑞泰之註冊第五六五三二一號「天王星」商標中文近似，且指定使
用於類似商品，乃依當時商標法第三十七條第一項第十二款之規定予以核駁，發給第
0000000號商標核駁審定書。原告訴稱系爭商標圖樣係由中文海王星所組成，
而據以核駁之商標圖樣則由中文天王星所組成，雖同有王星二字，但尚有海、天之別
，且天王星、海王星乃天文學中針對星球體而命名之專有名詞，觀念上區別顯然不同
云云。查系爭「海王星」商標圖樣（如附圖一），其中文海王星與據以核駁之註冊第
五六五三二○號「天王星」商標圖樣（如附圖二）之中文天王星，均為太陽系之行星
名，意義雖不盡同，惟均有相同之王星二字，且均為由左至右橫書，異時異地隔離觀
察，難謂無使人混同誤認之虞，原處分及一再訴願決定認其係屬近似之商標，復指定
使用於類似商品，乃核駁系爭商標之申請註冊及駁回其訴願、再訴願，揆諸首揭法律
規定及說明，並無違誤，均應予以維持，原告起訴意旨難謂有理由，應予駁回。
據上論結，本件原告之訴為無理由，爰依行政訴訟法第二十六條後段，判決如主文。
中    華    民    國     八十九      年      三      月      三十       日
                    行 政 法 院 第 二 庭
                                審 判 長 評  事      陳  石  獅
                                         評  事      彭  鳳  至
                                         評  事      黃  合  文
                                         評  事      林  茂  權
                                         評  事      王  立  杰
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  王  福  瀛
中    華    民    國     八十九      年      三      月     三十一      日
系爭商標附圖一                       據以核駁商標附圖二
~[g;h:\scn\89\00000000.1;;]
~[g;h:\scn\89\00000000.2;1750;]


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
