【裁判字號】    89,裁,448
【裁判日期】    890330
【裁判案由】    綜合所得稅
【裁判全文】
行  政  法  院  裁  定                            八十九年度裁字第四四八號
    原      告  甲○○
    被      告  財政部臺北市國稅局
右當事人間因綜合所得稅事件，原告不服行政院中華民國八十八年二月十一日台八十
八訴字第○六三四○號再訴願決定，提起行政訴訟，本院裁定如左︰
    主  文
原告之訴駁回。
    理  由
一、按人民不服行政機關之處分，提起訴願或行政訴訟，以該不利之行政處分仍存在
為前提，如該行政處分已因撤銷而不存在，則欠缺權利保護要件，應認其訴為不合法
。二、本件原告民國（以下同）八十二年度綜合所得稅結算申報，列報全年所得額新
台幣（下同）四、三一一、九四四元，被告初查，以依查得資料原告為太平洋租賃股
份有限公司（以下簡稱消滅公司）股東，持有股數為三一○、○○○股，每股面額十
元，因該公司與太設企業股份有限公司合併，合併後公司名稱為太設開發實業股份有
限公司（以下簡稱存續公司），合併基準日為八十二年十二月二十二日，並以八十一
年十二月三十一日為計算合併換股比例決算基準日，換股比例為消滅公司股票一股折
換存續公司一．二六股，合併後原告取得存續公司三九○、六○○股，每股面額十元
，其中八○六、○○○元係屬盈餘轉增資部分，為原告八十二年度營利所得，乃併計
原告八十二年度綜合所得總額，除發單課徵其綜合所得稅二八二、○九九元外，並依
行為時所得稅法第一百十條第一項規定，處以罰鍰計一四一、○○○元。原告不服，
申經復查結果，以本件合併增資金額為二三○、四五四、○○○元，其中屬盈餘增資
部分四七、五五四、○○○元，原告本年度取得存續公司發行增資股票金額為三、九
○六、○○○元，其中屬盈餘轉增部分金額為八○六、○○○元，依財政部（）台
財稅字第三一九○四號函釋係屬應課稅之所得。惟查原告非中華民國境內居住之個人
，系爭營利所得之應納稅額，應由扣繳義務人於給付時採就源扣繳方式課稅，原告免
辦結算申報，是原查就系爭營利所得八○六、○○○元併計當年度綜合所得總額核課
，尚有未合，應予核減，由扣繳義務人按百分之三十扣繳率就源扣繳。又系爭營利所
得既不適用結算申報之規定，則無短漏稅額，原處罰鍰一四一、○○○元，應予註銷
，乃將營利所得八○六、○○○元按百分之三十五扣繳率就源扣繳，並註銷罰鍰一四
一、○○○元。被告於是另案責由扣繳義務人賠繳，有被告八十七年四月二十七日
財北國稅法字第八七一二八四八一號答辯書可證，則本件系爭之行政處分對原告應補
徵稅額二八二、○九九元及罰鍰已不存在，原告竟對之提起行政訴訟，依首揭說明，
其訴為不合法，應予駁回。
據上論結，本件原告之訴為不合法，爰依行政訴訟法第十四條第一項，裁定如主文。
中    華    民    國     八十九      年      三      月      三十       日
                    行 政 法 院 第 二 庭
                                審 判 長 評  事      陳  石  獅
                                         評  事      彭  鳳  至
                                         評  事      黃  合  文
                                         評  事      林  茂  權
                                         評  事      王  立  杰
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  蘇  金  全
中    華    民    國     八十九      年      三      月     三十一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
