【裁判字號】    89,裁,449
【裁判日期】    890330
【裁判案由】    贈與稅
【裁判全文】
行  政  法  院  裁  定                            八十九年度裁字第四四九號
    原      告  乙○○
                          送達.
                              .
    被      告  財政部台灣省中區國稅局
右當事人間因贈與稅事件，原告不服行政院中華民國八十八年三月五日台八十八訴字
第○八四○七號再訴願決定，提起行政訴訟，本院裁定如左︰
    主  文
原告之訴駁回。
    理  由
按訴願自機關之行政處分書或決定書達到之次日起，應於三十日內提起之，為訴願法
第九條第一項所明定，若逾越此三十日之不變期間而提起訴願，即為法所不許。此項
規定，於再訴願準用之，亦為同法第二十七條所規定。本件原告因贈與稅事件，收受
財政部訴願決定書之日期為八十七年十月十三日，此有經原告同址家人謝淑芬蓋章之
送達證書附訴願可稽，核計其提起再訴願之三十日法定不變期間，應自八十七年十
月十四日起算，扣除在途期間四日後，至八十七年十一月十六日下午屆滿，該日非星
期日、紀念日或其他休假日。原告遲至八十七年十二月二日始向行政院提出再訴願書
狀，此有行政院外收發室所蓋書狀上收文日戳可按，是其再訴願之提起，顯已逾越首
開法定不變期間，即屬於不合法。再訴願決定就程序上予以駁回，自無不合。原告復
對之提起行政訴訟，難謂合法應予駁回。其實體上之主張，已無審究之必要，併此
明。
據上論結，本件原告之訴為不合法，爰依行政訴訟法第十四條第一項，裁定如主文。
中    華    民    國     八十九      年      三      月      三十       日
                    行 政 法 院 第 二 庭
                                審 判 長 評  事      陳  石  獅
                                         評  事      彭  鳳  至
                                         評  事      黃  合  文
                                         評  事      林  茂  權
                                         評  事      王  立  杰
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  蘇  金  全
中    華    民    國     八十九      年      三      月     三十一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
