【裁判字號】    89,訴,806
【裁判日期】    890330
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度訴字第八○六號
    原      告  台北國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  戊○○
                            送.
    被      告  乙○○
                甲○○
右當事人間清償債務事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣伍拾伍萬陸仟貳佰玖拾元，及自民國八十七年八月二十八
日起至清償日止，按週年利率百分之一○點五三五計算之利息，及自民國八十七年九
月二十八日起至清償日止，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過
六個月者，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣壹拾玖萬元為被告供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
壹、聲明：如主文第一項所示，及為以供擔保為條件之假執行宣告。
貳、陳述：
  一、原告因奉准改制在案，原名稱「台北區中小企業銀行股份有限公司」更名為「
      台北國際商業銀行股份有限公司」，合先陳明。
  二、被告乙○○於民國（下同）八十三年四月二十五日，邀同被告甲○○為連帶保
      證人，向原告借款新台幣（下同）一百八十元，借款期間自八十三年四月二十
      五日起至八十四年四月二十五日止，約定利息按週年利率百分之一○點六計算
      ，並採機動利率，於每月二十五日繳付利息一次，本金則到期一次清償，如未
      按期清償，逾期在六個月以內者，按上開利率之百分之十，逾期在六個月以上
      者，應另按上開利率百分之二十加付違約金，雙方並合意以鈞院為第一審管轄
      法院，立有借據及約定書各一紙為證。詎前開借款屆期，被告並未償還，本息
      僅繳至八十七年八月二十七日，尚欠本金一百七十五萬六千六百三十八元，依
      借據第三條之約定，被告已喪失期限之利益，經拍賣被告所提供擔保之抵押物
      ，取得分配款（含訴費）共一百二十二萬四千一百六十五元，因不足全額受償
      ，原告遂先行抵充(一)執行費：二萬三千八百一十七元。(二)本金：一百二十萬零
      三百四十八元。惟尚不足本金五十五萬六千二百九十元，原告爰依消費借貸及
      連帶保證之法律關係，請求被告連帶如數給付五十五萬六千二百九十元，及自
      八十七年八月二十八日起至清償日止，按週年利率百分之一○點五三五計算之
      利息，及自八十七年九月二十八日起至清償日止，其逾期在六個月以內者，按
      上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率百分之二十計算之違約金
      。
參、證據：提出(一)借據及約定書一份、(二)臺灣臺北地方法院八十八年執字第七二四○
    號民事執行通知書（含分配表）影本一份、(三)戶籍謄本一份、(四)公司執照及變更
    登記事項卡影本一份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情
    形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之事實，已據其提出借據及約定書一份、臺灣臺北地方法院八十八年執
    字第七二四○號民事執行通知書（含分配表）影本一份為證，核與其所述相符之
    情節相符，自堪信為真實，亦即被告乙○○確積欠原告五十五萬六千二百九十元
    及利息暨違約金，而被告甲○○為連帶保證人，從而，原告依消費借貸及連帶保
    證之法律關係，請求被告連帶如數給付，為有理由，應予准許。
三、原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，經核並無不合，爰酌定相當之擔保金額，
    一併准許之。
四、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五
    條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月     三十     日
                              民事第二庭法      官  吳青蓉
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      四      月      六      日
                                        法院書記官  歐陽更生


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
