【裁判字號】    88,自,1082
【裁判日期】    890330
【裁判案由】    違反著作權法
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                        八十八年度自字第一八二號
    自  訴  人  甲○○
    代  理  人  陳麗真律師
    被      告  乙○○
右列被告因違反著作權法案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
乙○○無罪。
    理      由
一、自訴意旨：武俠小說「鐵笛神劍」為牛鶴亭之著作物，因其業已死亡，而由自訴
    人甲○○繼承其著作財產權。被告乙○○明知其無著作財產權，竟意圖銷售，於
    民國八十五年九月間授權不知其無著作權之大陸上海古籍出版社重製出版並公開
    發行侵害自訴人之著作財產權，因認被告涉有違反著作權法第九十一條第二項規
    定之罪嫌。
二、按被告之行為不罰者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第三百零一條第一項定有
    明文。而外國人在中華民國領域外犯罪，欲適用我國刑法處罰，依刑法第八條規
    定，除行為人所犯之罪為刑法第五條、第六條所規定之罪，當然得適用我國刑法
    處罰外，如其所犯之罪為刑法第五條、第六條規定以外之罪，尚必須該行為人所
    犯該罪其最輕本刑為三年以上有期徒刑之罪方得適用我國刑法加以處罰，易言之
    ，若行為人在我中華民國領域外犯刑法第五條、第六條規定以外之罪而其最輕本
    刑為三年以上有期徒刑以外案件（即該罪之最輕本刑為未滿三年有期徒刑案件）
    ，自無適用我國刑法處罰之餘地，而應認行為人之行為為不罰（卷附最高法院八
    十三年度台上字第一六六０號判決、司法院第二廳就台灣高等法院七十六年法律
    座談會第二號提案所為研究意見參照）。
三、查自訴人陳稱被告所犯違反著作權法行為地係在大陸地區之上海市（見本院卷第
    二頁之自訴狀、第八十頁之補充理由狀），雖自訴人援引臺灣地區與大陸地區人
    民關係條例第七十五條前段「在大陸地區或在大陸船艦、航空器內犯罪，雖在大
    陸地區曾受處罰，仍得依法處斷。」規定，認本院仍得對被告為其所自訴在大陸
    地區上海市之違反著作權法犯行為處斷，惟查：
（一）大陸地區現為中華人民共和國所統治，由該國行使統治權乙節，此為公眾所週
      知之事實，且承認此一事實方不眛於國際現實，又最高法院於其八十六年度台
      上字第六四０三號判決亦明白揭示大陸地區為「中華人民共和國」，臺灣地區
      為「中華民國」，而非可籠統以「中國」名之，二者應予辨明（卷附該判決參
      照），足見大陸地區現為屬中華人民共和國之主權領域，而非屬我中華民國主
      權領域。
（二）若認大陸地區現為我中華民國之領域，吾人相信立法者毋庸畫蛇添足在臺灣地
      區與大陸地區人民關係條例第七十五條為上開規定，蓋以屬地主義為原則之我
      國刑法（刑法第三條規定參照），本即可對發生於我中華民國領域內之犯罪為
      處罰，如無上開規定，於在大陸地區所發生犯罪，若認該地區為屬中華民國領
      域，本即得適用我刑法加以處斷，何需由立法者於立法體例上採與刑法第九條
      「同一行為雖經外國確定裁判，仍得依本法處斷。但在外國已受刑之全部或一
      部執行者，得免其刑之全部或一部之執行。」相類似之規定而為上述立法？是
      在大陸地區犯罪為屬在我中華民國領域外犯罪應甚為明確。是自訴人認被告所
      犯之違反著作權法行為係在我中華民國領域外之大陸地區上海市，而著作權法
      第九十一條第二項之罪為刑法第五條、第六條規定以外之罪，且其最輕本刑又
      非為三年以上有期徒刑，核諸前揭說明，自訴人所自訴被告違反著作權法之犯
      行，即不適用我國刑法處罰，自應由本院以被告行為不罰，諭知被告無罪。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百三十四條、第三百零一條第一項
，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月     三十     日
                                      臺灣臺北地方法院智慧財產權專庭
                                          法  官
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官
中    華    民    國      八十        年              月              日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
