【裁判字號】    89,自,137
【裁判日期】    890330
【裁判案由】    恐嚇
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                          八十九年度自字第一三七號
    自  訴  人  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因恐嚇案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主      文
乙○○無罪。
    理      由
一、自訴意旨略以：被告乙○○於八十九年一月二十日上午十時十一時間，在律師李
    振燦之事務所（台北市○○路一三九號十樓之一），對自訴人甲○○揚稱：「請
    一個殺手不過四十萬元，就可以解決，當飼料」「我也知道你住何處，我就帶安
    全帽，球棒，把你的腿打斷佳輪椅出庭、」等語，危害自訴人生命身體之安全，
    係犯刑法第三百零五條之罪云云。
二、訊據被告乙○○堅決否認有恐嚇甲○○之犯意，辯稱：「我們曾在八十六年已和
    解，主要是以後不要再打官司了，且把東西還給自訴人，那天我是以我的情緒想
    法告訴他，並不是恐嚇他，只是把過去的想法告訴自訴人，是開玩笑的」等語，
    本院傳訊證人李振燦，據證稱：「被告不是恐嚇自訴人，被告是有說有一些地下
    錢莊若沒有還錢，是會把人提去當肥料，那像我跟你和解；又說你以前在告我十
    幾件案子，我那時被你告得想不開，乾脆那天我戴著安全帽，到你家去，把你的
    腿打斷，讓你無法出庭，後來我想開，失做你的好朋友，免得一真相互纏訟」。
    被告是講心路歷程，這些話是和解之後所說的」。依證人所述，被告於八十九年
    一月二十日上午十時至十一時，與自訴人和解後，對自訴人表明其以前因不滿自
    訴之以訴訟相脅內心所存在之惡念，並不是在與自訴人和解後，另以惡害通知自
    訴人，自訴人所訴被告恐嚇之言詞，與證人所述者比較，為去頭去尾之片斷引述
    ，並非全部。按證人所證述之內容，顯無積極證據可資證明被告有恐嚇自訴人之
    犯意。難憑自訴人片面之指訴，入人於罪，自應為無罪之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零一條判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年    三      月    三十    日
                                      台灣台北地方法院刑事第五庭
                                          法  官  吳  昆  榮
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  殷  玉  芬
中      華      民      國      八十九      年    四      月    一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
