【裁判字號】    88,易,3374
【裁判日期】    890330
【裁判案由】    違反公司法
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                        八十八年度易字第三三七四號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  朱發展
右列被告因違反公司法案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十八年度偵字第第二０
五五七號），本院新店簡易庭受理後（案號：八十八年店簡字第四七三號），認為不
宜以簡易判決處刑，移送而來，本院判決如左：
    主  文
朱發展公司負責人，違反公司不得經營登記業務範圍以外之業務之規定，科罰金新台
幣玖萬元，如易服勞役以銀元佰元即新台幣玖佰元折算壹日。
    事  實
一、朱發展係址設台北市○○區○○街二一巷二弄三號一樓「華陽起重工程有限公司
    」（下稱華陽公司，市招「華陽搬家」）之負責人，明知該公司登記所營事業僅
    為「起重工程之承攬」，未經主管機關許可從事汽車貨運，僅能從事限於至客戶
    處作業之起重工程業務，不能從事包含汽車貨運之搬家業務，竟未經主管機關核
    准，自民國八十七年十月間起，擅自在上址經營登記範圍以外之搬家（汽車貨運
    ）業務。嗣於八十八年八月二十三日下午一時五十分許，在上址為台北市政府建
    設局派員查獲。
二、案經台北市政府建設局函送臺灣台北地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決，由本
    院新店簡易庭移送而來。
    理  由
一、訊據被告對於右揭事實坦承不諱，核與證人即台北市政府建設局商業登記科法務
    人員甲○○證述情節相符，併有經濟部八十八年五月二十四日經（八八）商字第
    八八二０九五三一號函、華陽公司資料查詢、營利事業查詢作業表影本各一紙在
    卷可稽，又該公司確有經營登記範圍以外之汽車貨運搬家業務，亦有台北市政府
    建設局商業稽查紀錄表一紙足資佐憑，事證明確，被告犯行洵堪認定，應予依法
    論科。
二、核被告所為，係違反公司法第十五條第一項規定，應依同條第三項論處。被告於
    同一營業行為繼續中，經營登記範圍外之貨運搬家業務，核其行為本質，屬於繼
    續犯性質之單純一罪，僅成立一罪，附此敘明。爰審酌被告之犯罪動機、目的、
    手段、對於國家企業體系之經濟秩序所生危害、已重新向主管機關申請辦理汽車
    貨運搬家登記，有被告提出之公司變更名稱或所營事業登記預查申請表在卷可考
    ，及犯罪後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，併諭知易服勞役之折算標準
    ，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，公司法第十五條第三項、第
一項，刑法第十一條前段、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，現行
法規所定貨幣單位折算新台幣條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官劉成焜到庭執行職務
中      華      民      國    八十九    年      三      月     三十     日
      臺灣臺北地方法院刑事第八庭
                                          法  官  胡  宏  文
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  魏  大  年
中      華      民      國    八十九    年      四      月      一      日
附錄本案論罪科刑法條全文
公司法第十五條第一項、第三項
一公司不得經營登記範圍以外之業務。
二公司之資金，除因公司間業務交易行為有融通資金之必要外不得貸與股東或任何他
  人。
三公司負責人違反前二項規定時，處一年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣十五
  萬元以下罰金，並賠償公司因此所受之損害。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
