【裁判字號】    88,自,1047
【裁判日期】    890330
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定                        八十八年度自字第一四七號
    自  訴  人  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因詐欺案件，經自訴人提起自訴，本院裁定如左：
    主  文
自訴駁回。
    理  由
一、自訴意旨如附件自訴狀所載。
二、按法院或受命法官於自訴案件第一次審判期日前訊問及調查結果，如認為案件有
    刑事訴訟法第二百五十二條至第二百五十四條之情形者，得以裁定駁回其自訴，
    同法第三百二十六條第三項定有明文。
三、本件被告甲○○於本院調查中到庭陳稱，伊向自訴人乙○○所借之票據，均已在
    七日內將票補回，自訴人並未受有損失，而「網路電話股份有限公司」（以下稱
    網路電話公司）之認股書雖係伊所簽，惟當初曾告訴自訴人需看到其他股東及產
    品發明人才願投資，故並無詐欺犯行等語（見本院八十九年三月二十四日調查筆
    錄）。經查，被告所借之票據皆已於七日內補回之事實，業據自訴人供稱屬實，
    而未兌現之票據，亦經雙方訂定和解書同意由被告全權負責，有和解同意書乙份
    附卷可稽，足見被告借票之初並無詐欺之意圖。又被告簽訂認股意願書後雖未繳
    交入股金，惟此乃民事債務不履行問題，與詐欺罪之構成要件尚屬有間，自訴人
    指稱被告涉有詐欺罪嫌云云，要屬無稽。是被告犯罪嫌疑顯有不足，自應駁回本
    件自訴。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百二十六條第三項、第二百五十二條第十款裁定如主
文。
中    華    民    國      八十九      年      三      月      三十      日
                                臺灣臺北地方法院刑事第六庭
                                    審判長法  官  劉  慧  苓
                                          法  官  林  欣  蓉
                                          法  官  蔡  如  琪
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                          書記官  陳  梅  惠
中    華    民    國      八十九    年        四      月        五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
