【裁判字號】    88,訴,5098
【裁判日期】    890330
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十八年度訴字第五○九八號
    原      告  中國信託商業銀行股份有限公司
    法定代理人  己○○
    訴訟代理人  乙○○
                送達代收人  甲.
    被      告  戊○○
                            .
                            身.
                丙○○      住.
                            .
                            身.
                丁○○      住.
                            身.
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣陸拾萬玖仟貳佰拾陸元，及自民國八十八年四月二十
四日起至清償日止，按年息百分之二十計算之利息，並按年息百分之二計算之違約金
。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣貳拾壹萬肆仟元為被告供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行供擔保金額外，如主文第一項所示。
二、陳述：
（一）兩造業於信用卡約定條款第二十四條約定，合意以鈞院為第一審管轄法院，合
      先陳明。
（二）被告戊○○於民國八十八年四月二十三日向原告請領信用卡使用，被告丙○○
      、丁○○則為附卡持卡人，依約被告即得於特約商店記帳消費，但當期應付之
      帳款應於當期繳款截止日前向原告清償，逾期則自該筆帳款入帳日起，按年息
      百分之二十（日息萬分之五點四七九）計算循環信用利息至清償日止，並按年
      息百分之二（即循環信用利息總額百分之十）計算之違約金。詎被告至八十八
      年四月止共消費記帳新台幣（下同）陸拾萬玖仟貳佰拾陸元，未依約清償
      ，依約除應給付上開消費款項外，另應給付依上開方式計算之利息、違約金。
      又依信用卡約定條款第三條約定：「正卡持有人得為經貴行同意之第三人申請
      核發附卡，且正卡持卡人或附卡持卡人就各別使用信用卡所生應負帳款互負連
      帶清償責任。」，故被告自應就前開積欠之消費款項對原告負連帶清償責任。
      為此爰依兩造信用卡簽帳之法律關係起訴請求被告連帶給付前開消費帳款陸拾
      萬玖仟貳佰拾陸元，及自最後帳單繳款截止日八十八年四月二十三日之翌
      日即八十八年四月二十四日起至清償日止，按年息百分之二十計算之利息，並
      按年息百分之二計算之違約金。
三、證據：提出信用卡申請書、金卡轉換同意書、帳務明細、信用卡約定條款、消費
    明細帳。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
一、兩造業於信用卡約定條款第二十四條約定，合意以本院為第一審管轄法院，是本
    院自有管轄權，合先敘明。
二、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張被告戊○○於八十八年四月二十三日向原告請領信用卡使用，被告
    丙○○、丁○○則為附卡持卡人，依約被告即得於特約商店記帳消費，但當期應
    付之帳款應於當期繳款截止日前向原告清償，逾期則自該筆帳款入帳日起，按年
    息百分之二十（日息萬分之五點四七九）計算循環信用利息至清償日止，並按年
    息百分之二（即循環信用利息總額百分之十）計算之違約金。詎被告至八十八年
    四月止共消費記帳陸拾萬玖仟貳佰拾陸元，未依約清償，依約除應給付上開
    消費款項外，另應給付依上開方式計算之利息、違約金。又依信用卡約定條款第
    三條約定：「正卡持有人得為經貴行同意之第三人申請核發附卡，且正卡持卡人
    或附卡持卡人就各別使用信用卡所生應負帳款互負連帶清償責任。」，故被告自
    應就前開積欠之消費款項對原告負連帶清償責任之事實，已據其提出信用卡申請
    書、金卡轉換同意書、帳務明細、信用卡約定條款、消費明細帳為證。被告未到
    場爭執，亦未提出書狀供本院斟酌，從而依上開證物，應堪信原告主張為真實。
二、依兩造信用卡約定條款第十五條第二項約定：持卡人（即被告）如未於每月繳款
    截止日前付清當期最低應繳金額，或遲誤繳款期限者，仍應依約計付循環信用利
    息，並依循環信用利息總額之百分之十計付逾期手續費即違約金。又同條第四項
    就循環信用利息之計算則約定：係將每筆得計入循環信用本金之帳款，自該筆帳
    款入帳日次日起以年息百分之二十（日息萬分之五點四七九）計算至該筆帳款結
    清之日止，有該信用卡約定條款足稽。經查，被告未於最後繳款截止日即八十八
    年四月二十三日繳清所欠消費款項等，亦有帳務明細、消費明細帳可參。從而，
    原告依兩造信用卡簽帳之法律關係起訴請求被告連帶給付前開消費帳款陸拾萬
    玖仟貳佰拾陸元，及自最後帳單繳款截止日八十八年四月二十三日之翌日即八
    十八年四月二十四日起至清償日止，按年息百分之二十計算之利息，並按年息百
    分之二計算之違約金，為有理由，應予准許。
丙、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定相當之擔保金額，予以
    准許。
丁、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條
    第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月      三十    日
                                            民事第三庭法      官  賴錦華
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      三      月      三十    日
                                                      法院書記官  張汝琪


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
