【裁判字號】    88,訴,543
【裁判日期】    890330
【裁判案由】    違反民用航空法等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定                          八十八年度訴字第五四三號
    被      告  丁○○
                甲○○
                丙○○
    共      同
    指定辯護人  乙○
右列被告因違反民用航空法等案件，經檢察官提起公訴，乙○裁定如左：
    主  文
丁○○、甲○○、丙○○均自民國捌拾玖年參月柒日起延長羈押期間貳月。
    理  由
本件被告丁○○、甲○○、丙○○因違反民用航空法等案件，經乙○訊問後認其犯罪
嫌疑重大，有刑事訴訟法第一百零一條第一項第一款、第三款之情形而有羈押必要，
於民國（下同）八十八年四月七日執行羈押，並經乙○於八十八年七月七日、九月七
日、十一月七日、八十九年一月七日延長羈押二月，茲經乙○訊問後以前項原因依然
存在，仍有繼續羈押之必要，自八十九年三月七日起均延長羈押二月，爰依刑事訴訟
法第一百零八條第一項裁定如主文。
中    華    民    國      八十九      年      二      月      二十九    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第四庭
                                          法  官
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向乙○提出抗告狀
                                          書記官
中    華    民    國      八十      年              月                日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
