【裁判字號】    89,重訴,216
【裁判日期】    890330
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  八十九年度重訴字第二一六號
    原      告  台北國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  游國治
                              .
                              .
一、原告因請求清償借款事件，曾聲請對被告大來旅行社股份有限公司、乙○、甲○
    ○發支付命令，惟被告均已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之
    聲請視為起訴，茲限原告於收受本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，
    即駁回原告之訴。
    （一）本件訴訟標的金額核定為新台幣壹億陸仟玖佰壹拾伍萬仟壹佰伍拾肆元
          ，應繳裁判費銀元伍拾陸萬仟捌佰肆拾肆元，折合新台幣壹佰陸拾玖萬
          壹仟伍佰拾貳元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補
          繳新台幣壹佰陸拾玖萬壹仟肆佰捌拾柒元。
    （二）交付送達費郵票肆拾份（每份新台幣拾肆元）。
    （三）提出準備書狀一件及繕本份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      三      月     三十     日
                                            民事第二庭法      官  吳光釗
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    八十九    年      三      月     三十     日
~B書記官  林春城


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
