【裁判字號】    88,訴,4241
【裁判日期】    890330
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十八年度訴字第四二四一號
    原      告  富邦商業銀行股份有限公司
                              .
    法定代理人  甲○○      住台北市○○路○段一六九號二至四樓及地下一樓
    訴訟代理人  辛○○      住台北市○○路○段一六九號 B 2
    被      告  庚○○      住台北縣三峽鎮○○路二三號八樓之二
                戊○○○    住台北縣新店市○○路六十四巷二號四樓（現應送達
                              .
                丙○○      住台北縣板橋市○○路○段八五巷十二號二樓（現應
                              .
                丁○○      住台北縣板橋市○○路○段八五巷十二號二樓（現應
                              .
                己○○      住台北縣三峽鎮○○路23號八樓之二
                乙○○      住台北縣板橋市○○○路○段三一七號
右當事人間清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣玖拾萬壹仟捌佰零捌元，及自民國八十七年九月十五日起
至清償日止，按週年利率百分之九點二八計算之利息，暨自民國八十七年九月十五日
起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣參拾萬元或同面額之中央政府建設公債供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
  二、陳述：
    （一）緣案外人何坤豐（即借款人於民國八十五年三月二十七日死亡）於民國（
          下同）八十四年一月五日邀同被告庚○○任連帶保證人，向原告借款新台
          幣（下同）參佰貳拾陸萬元，借款期間自八十四年一月五日起至一百零四
          年一月五日止，利息約定依年息百分之七點二八計算，並同意隨同原告基
          本放款利率變動時加碼年息百分之一點二計付利息，如逾期付息或到期未
          履行債務時，除按放款利率付息外，自逾期之日起六個月以內加放款利率
          百分之十，逾六個月以上者，其超過六個月部分加放款利率百分之二十計
          付違約金，且約定如未按期付息，即喪失期限利益，其全部債務視為到期
          。
    （二）詎借款人何坤豐借款後僅攤還本息至八十六年四月二十五日，依雙方簽訂
          之約定書約定，其債務視為全部到期，嗣經原告聲請拍賣被告所提供擔保
          之不動產，經台灣板橋地方法院民事執行處實行拍賣抵押物，於八十七年
          九月十五日債款經沖償執行費三萬零五百三十六元、利息四十二萬二千七
          百六十二元、違約金六十一萬零一十元外，尚不足本金九十一萬一千八百
          零八元及如主文所示之利息、違約金未獲清償。
    （三）惟借款告何坤豐於八十五年三月二十九日死亡，而其所有繼承人即被告何
          謝秀花、丙○○、丁○○、己○○、乙○○等人已依法繼承其全部遺產，
          依民法第一千一百五十三條第一項規定，繼承人即被告戊○○○、丙○○
          、丁○○、己○○、乙○○等人對於被繼承人之債務應負連帶清償責任，
          而被告庚○○為連帶保證人，依約自應負連帶清償之責，為此請求判決如
          訴之聲明。
  三、證據：提出借據影本乙份及授信約定書影本乙份、台灣板橋地方法院民事執行
      處強制執金額計算書分配表影本乙份、富邦商業銀行八十七年八月七日富銀業
      第一七三三號函附存放款利率表、台灣板橋地方法院八十五年度繼字第三二七
      號聲明拋棄繼承權裁定書乙份為證。
乙、被告方面：
  一、被告乙○○部分：未於最後言詞辯論期日到場，茲據其先前之聲明及陳述略載
      於后：
    （一）聲明：原告之訴駁回。
    （二）陳述：伊不知借款乙事，且伊有向法院聲明拋棄繼承。
  二、被告戊○○○、丙○○、丁○○、己○○部分：被告均未於言詞辯論期日到場
      ，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
甲、程序方面：
  一、依原告所附之授信約定書第九條記載，立約人對原告所負之各宗債務，均合意
      由原告指定第一審管轄法院，本院自有管轄權。
  二、按訴狀送達後，原告固不得將原訴變更或追加他訴，但經被告同意或不甚礙被
      告之防禦及訴訟之終結者，或請求之基礎事實同一者，不在此限，本件原告係
      本於「消費借貸」、「連帶保證」及繼承之法律關係請求被告如給付如訴之聲
      明，嗣後原告雖於八十九年一月二十七日具狀追加被告乙○○，惟查本件訴訟
      標的之法律關係，原告於起訴時即陳述明確，並未有何變更或改變，是原告起
      訴後追加被告乙○○，除不甚礙被告之防禦及訴訟之終結外，況且被告乙○○
      亦到庭為言詞辯論，是揆諸民事訴訟法第二百五十五條第一項之規定，應予准
      許，合先敘明。
  三、本件被告乙○○未於最後言詞辯論期日到場，被告戊○○○、丙○○、丁○○
      、己○○均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列
      情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
  一、原告主張之事實，已據其提出與所述相符之借據影本乙份及授信約定書影本乙
      份、台灣板橋地方法院民事執行處強制執金額計算書分配表影本乙份、富邦商
      業銀行八十七年八月七日富銀業第一七三三號函附存放款利率表、台灣板橋地
      方法院八十五年度繼字第三二七號聲明拋棄繼承權裁定書乙份為證，且觀諸卷
      附拋棄繼承裁定書記載：「聲請人為戊○○○、丙○○、何月美（於八十五年
      八月五日更名為丁○○）、乙○○：：主文：聲請駁回；：理由二、本件聲請
      人之被繼承人何坤豐於八十五年三月二十九日死亡，有戶籍籍本為憑，聲請人
      於當日即已知悉其得繼承，乃遲至八十五年五月三十日始向本院聲請拋棄繼承
      權，顯逾二個月之期限，其聲請於法不合：：」，足認被告乙○○所辯顯不足
      採，堪信原告之主張為真實。
  二、從而原告本於消費借貸及連帶保證及概括繼承之法律關係，請求被告連帶給付
      如主文所示之本金、利息、違約金為有理由，應予准許。
丙、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額准許之。
丁、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五
    條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國      八十九    年      三      月    三十    日
                                            民事第四庭法      官  陳博文
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國      八十九    年       三     月     三十    日
                                                            書記官 蘇彥宇


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
