【裁判字號】    89,自,301
【裁判日期】    890330
【裁判案由】    瀆職
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                          八十九年度自字第三０一號
    自  訴  人  甲○○
    自訴代理人  魏守智
    被      告  勞工保險局
右列被告因瀆職案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、本件自訴意旨詳如附件之自訴狀影本所載。
二、按政府機關，並非自然人，亦非法人，在實體法上不認其有犯罪能力，在程序法
    上亦不認其有當事人能力，故以政府機關為被告而起訴，其起訴之程序顯屬違背
    規定，應為不受理之判決，最高法院七十二年度台上字第四四八一號及七十二年
    度台上字第四一九０號分別著有判例可資參照。
三、本件被告勞工保險局為乃國家之機關，既非自然人，亦非有行為能力之法人，而
    自訴人所訴之犯罪行為，法律上又無對於國家之機關處罰之特別規定，在程序法
    上自亦無當事人能力，自訴人對之提起自訴，即有未合，依上開說明，爰不經言
    詞辯論，逕為不受理之判決。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零三條第一款、第三百零七條判
決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月      三十    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第九庭
                                          法  官  黃  雅  君
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官  文      柏
中      華      民      國    八十九    年      六      月        六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
