【裁判字號】    89,秩抗,9
【裁判日期】    890330
【裁判案由】    違反社會秩序維護法
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院普通庭裁定                          八十九年度秩抗字第九號
    抗  告  人
    即被移送人  甲○○
右列被移送人因違反社會秩序維護法案件，不服本院台北簡易庭八十八年十二月二十
九日所為第一審裁定（八十八年度北秩字第一三二七號），提起抗告，本院普通庭為
第二審裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、抗受裁定人對於簡易庭移送之裁定，有不服者，應自送達裁定之日翌日起，五日
    內為之，社會秩序維護法第五十八、五十九條第一項規定甚明。本件抗告人係於
    八十九年一月二十三日收受簡易庭裁定，有送達證書存卷可稽，竟遲於同年二月
    十九日始行抗告，縱加上在途期間二日，亦已逾越抗告期間。雖抗告人於同年二
    月十日陳報變更地址為台北縣板橋市○○路五三號十三樓，並於同年二月十八日
    遷入戶籍，有戶政資料在卷可稽，惟前揭裁定既已於抗告人陳報變更及遷入新址
    前，依原住居所地址合法送達，即無礙抗告期間之起算。從而，本件抗告乃屬違
    背法律上之程式，應予駁回。
二、依社會秩序維護法第五十八條、第五十九條第一項、第九十二條，刑事訴訟法第
    四百十條前段，裁定如主文。
中    華    民    國      八十九      年      三      月      三十      日
                                      臺灣臺北地方法院刑事普通庭
                                          審判長法  官  陳  興  邦
                                                法  官  蔡  惠  如
                                                法  官  李  莉  苓
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
                                                書記官  林  慧  君
中    華    民    國      八十九      年      四      月       六       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
