【裁判字號】    89,簡抗,13
【裁判日期】    890330
【裁判案由】    給付違約金
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  八十九年度簡抗字第十三號
    抗  告  人  康福建設事業股份有限公司
    法定代理人  蔡陳相而
    送達代收人  張立業律師
    相  對  人  甲○○      住台北縣新店市○○路六四號三樓
右抗告人因與相對人間給付違約金事件，對於中華民國八十九年一月三日本院新店簡
易庭八十八年度店簡字第七六四號所為裁定，提起抗告，本院裁定如左：
    主      文
原裁定廢棄。
    理      由
一、抗告意旨如附件。
二、按訴訟全部或一部之裁判，以他訴訟之法律關係是否成立為據者，法院得在他訴
    訟程序終結前，以裁定停止訴訟程序，民事訴訟法第一百八十二條第一項定有明
    文。此所謂以他訴訟之法律關係是否成立為據，係指本件訴訟中，若有須判斷先
    決問題者而言。惟若該先決問題之法律關係是否成立，在本件訴訟本可自為調查
    裁判，若因裁定停止訴訟程序，當事人將受延滯訴訟之不利益時，自無庸裁定停
    止訴訟程序（最高法院三十年度抗字第一○五號判例參照）。
三、經查，本件給付違約金訴訟，抗告人係以相對人向抗告人訂購「康福潭天天廈」
    Ｂ７棟四樓預售屋及土地，應依約按期繳納價金，惟抗告人經催告相對人繳納第
    二至四期及第十八至二十期價金後，相對人竟函覆拒繳，經抗告人再次催告後仍
    未獲置理，即解除上開房屋土地預定買賣契約，相對人依約應給付總價款五百三
    十八萬之百分之二十違約金，扣除已給付之七十六萬元，尚應給付抗告人三十一
    萬六千元等為由，請求相對人給付違約金。而本院八十八年度重訴字第八一九號
    事件係相對人與林詩玉等計三十一名以渠等訂購抗告人預定興建「康福潭天天廈
    」之房屋，抗告人明知申請建造執照時未經許可興建夾層，且不可能取得夾層設
    計之建築執照，竟於廣告上刊載夾層設計之平面設計及照片，經公平交易委員會
    作成所為夾層屋為不實廣告之處分，相對人等依消費者保護法、撤銷受詐欺所訂
    立之契約及關於物之瑕疵擔保等規定，主張契約已因無效或被撤銷而不存在，而
    依不當得利及消費者保護法、公平交易法等規定，請求所交付之不當得利及懲罰
    性損害賠償等情，上開二訴訟均係就兩造間之房屋土地預定買賣契約有所主張，
    自均以該契約之成立為前提，然此項事實之認定，原審非不得審酌兩造之主張及
    調查證據之結果自行判斷，不受另案返還價金事件所認定事實之拘束。該案法律
    關係是否成立，並非本件之先決問題，自無停止本件訴訟程序之必要，又該事件
    雖經本院於八十九年三月十五日判決，然尚未確定，若停止本件訴訟（即本院簡
    易庭八十八年度店簡字第七六六號給付違約金事件），亦將使抗告人受延滯訴訟
    之不利益。抗告意旨指摘原裁定不當，求予廢棄，為有理由，應由本院將原裁定
    廢棄。
四、依民事訴訟法第四百九十二第二項，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月     三十     日
                                    民事第五庭審判長法  官  林瑞斌
                                                    法  官  詹駿鴻
                                                    法  官  林秀圓
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    八十九    年      三      月     三十     日
                                                法院書記官  林蓮女


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
