【裁判字號】    89,補,172
【裁判日期】    890330
【裁判案由】    給付承攬報酬
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  八十九年度補字第一七二號
    原      告  威盛船務代理有限公司
    法定代理人  李向武
    訴訟代理人  林明正律師
    複代理人    蘇漢祥律師
右原告與被告昌正有限公司間給付承攬報酬事件，原告起訴未據繳納裁判費，查本件
訴訟標的金額核定為新臺幣陸佰零壹萬仟陸佰捌拾伍元折合銀元貳佰萬零肆仟伍佰
陸拾貳元，應徵第一審裁判費銀元貳萬零肆拾陸元，折合新臺幣陸萬零壹佰拾捌元
。茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本裁定送達五日
內補繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      三      月     三十     日
                                            民事第五庭法      官  林秀圓
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    八十九    年      三      月      三十    日
                                                      法院書記官  林蓮女


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
