【裁判字號】    89,訴,961
【裁判日期】    890330
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決                          八十九年度訴字第九六一號
    原      告  亞太商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  丁○○
                丙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新臺幣貳佰貳拾柒萬陸仟柒佰壹拾玖元，及如附表所示之利息及
違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：緣被告丁○○邀同被告丙○○為連帶保證人，於民國八十五年十月十二日
    向原告借用新臺幣( 下同 )四百三十萬元，借款期間自八十五年十月二十九日起
    至一百零五年十月二十九日止，約定利息按定年利率百分之九計息，嗣後隨原告
    基本放款利率調整，自借款日起按月計付利息，如有一期未履行時，借款人即喪
    失期限之利益，視為全部到期，應立即全部攤還，並於遲延給付時，逾期在六個
    月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月之部分，則按上開利率百分之
    二十計算違約金。詎被告丁○○自八十六年十一月二十九日起即未再繳納本息，
    迭經原告催討無效，乃據原告向臺灣士林地方法院聲請拍賣被告丁○○所有供為
    前開借款擔保之不動產，惟該不動產拍定後分配金額尚不足抵償被告積欠原告之
    全部債務，現被告尚積欠詳如附表所列之本金、利息及違約金未償，為此依消費
    借貸及連帶保證之法律關係提起本訴。
三、證據：提出借據、臺灣士林地方法院核發分配表影本各一件為證。
乙、被告方面：
一、聲明：駁回原告之訴。
二、陳述：自認借據係被告所親簽，本件借款確自八十六年十一月二十九日起即未繳
    納利息，惟因其所有不動產前經原告聲請法院拍賣，現財務困難，致未能清償本
    件債務。
    理      由
一、依卷附兩造簽訂之借據，其中第十五條書有：「如因本借款涉訟時，合意以臺灣
    臺北地方法院為第一審管轄法院」之約定，是兩造合意以本院為第一審管轄法院
    ，本院自應依法審理判決，合先敘明。
二、本件原告主張被告丁○○邀同被告丙○○為連帶保證人，於八十五年十月十二日
    向原告借用四百三十萬元，借款期間自八十五年十月二十九日起至一百零五年十
    月二十九日止，約定利息按定年利率百分之九計息，嗣後隨原告基本放款利率調
    整，自借款日起按月計付利息，如有一期未履行時，借款人即喪失期限之利益，
    視為全部到期，應立即全部攤還，並於遲延給付時，逾期在六個月以內者，按上
    開利率百分之十，逾期超過六個月之部分，則按上開利率百分之二十計算違約金
    ，詎被告丁○○自八十六年十一月二十九日起即未再繳納本息，迭經原告催討無
    效，乃據原告向臺灣士林地方法院聲請拍賣被告丁○○所有供為前開借款擔保之
    不動產，惟該不動產拍定後分配金額尚不足抵償被告積欠原告之全部債務，現被
    告尚積欠詳如附表所列之本金、利息及違約金未償等事實，業據提出借據及臺灣
    士林地方法院民事執行處實行分配通知影本各一紙為證，並經被告二人自認迄今
    確仍積欠原告借款未付，自堪信為真實，雖被告辯稱目前無力清償，惟仍無從卸
    免其須負返還借款之責，是被告所辯，要無足採。從而，原告基於消費借貸及連
    帶保證之法律關係，訴請借款人被告丁○○及連帶保證人被告丙○○連帶給付本
    金二百二十七萬六千七百十九元，及如附表所示之利息及違約金，於法有據，應
    予准許。
三、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第八十五條第二項，判決如主
    文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月     三十     日
                              民事第二庭法    官  王  佳  惠
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日之不變期間內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國      八十九      年     四     月     五     日
                                        書 記 官  林  碧  華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
