【裁判字號】    89,補,208
【裁判日期】    890330
【裁判案由】    分配表異議之訴
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  八十九年度補字第二○八號
    原      告  甲○○
右原告與被告丙○○、乙○○間分配表異議之訴事件，原告起訴未據繳納裁判費，查
本件訴訟標的金額核定為新臺幣壹佰貳拾萬元折合銀元肆拾萬元，應徵第一審裁判費
銀元肆仟元，折合新臺幣壹萬貳仟元。茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之
規定，限原告於收受本裁定送達五日內補繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      三      月     三十     日
                                            民事第五庭法      官  林秀圓
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    八十九    年      三      月      三十    日
                                                      法院書記官  林蓮女


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
