【裁判字號】    89,賠,66
【裁判日期】    890330
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事決定書                          八十九年度賠字第六六號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人因叛亂案件，依戒嚴時期人民受損權利回復條例，比照聲請冤獄賠償，本院
決定如左：
    主  文
甲○○於受感化處分執行前受羈押肆佰拾貳日。又受感化處分執行完畢後未經依法釋
放，計壹佰陸拾玖日。共計伍佰捌拾壹日，准予賠償新臺幣貳佰參拾貳萬肆仟元。
其餘聲請駁回。
    事  實
一、聲請意旨略以：聲請人甲○○前因叛亂案件，在民國四十年十二月十七日就讀國
    防醫學院護理科期間，遭前臺灣省保安司令部逮捕，經該部軍事檢察官以叛亂罪
    嫌提起公訴，嗣該案於四十一年八月五日，經該部以四十一年度安潔字第二七二
    五號判處交付感化教育、期間另以命令定之確定在案，並於四十二年二月二日起
    ，迄四十五年七月二十一日止，在前臺灣省生產教育實驗所執行感化教育，爰以
    其自四十二年二月二日開始執行感化教育前，被羈押四百十二日（四十年十二月
    十七日至四十二年二月二日），及執行感化教育期滿三年後，未依法釋放，遭不
    法留置一百六十九日（四十五年二月二日至同年七月二十一日），共受羈押五百
    八十一日，聲請每日以新臺幣（下同）五千元計算，准予冤獄賠償等語。
二、按人民於戒嚴時期因犯內亂、外患罪，於受無罪之判決確定前，曾受羈押或刑之
    執行者，得聲請所屬地方法院比照冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償，戒嚴時
    期人民受損權利回復條例第六條，定有明文，惟條例以「受無罪判決確定前，曾
    受羈押或刑之執行者」為限，依民國八十八年二月十二日公布之司法院大法官釋
    字第四七七號解釋︰「戒嚴時期人民受損回復條例第六條適用對象，以『受無罪
    之判決確定前，曾受羈押或刑之執行者』為限，未能包括不起訴處分確定前或後
    、經治安機關逮捕，以罪嫌不足逕行釋放前、無罪判決確定後、有罪判決（包括
    感化、感訓處分）執行完畢後，受羈押或未經依法釋放之人民，係對權利遭受同
    等損害，應享有回復利益者，漏未規定，顯屬立法上之重大瑕疵，若仍適用該條
    例上開規定，僅對受無罪判決確定前喪失人身自由者予以賠償，反足以形成人民
    在法律上之不平等，就此而言，自與憲法第七條有所牴觸。是凡屬上開漏未規定
    之情形，均得本於本解釋公布之日起二年內，依該條例第六條規定請求國家賠償
    」。次按︰司法院大法官會議釋字第四七七號解釋，因人身自由所為限制所受之
    損害，應予以適當之賠償，乃人民依據憲法第二十四條規定所賦之權利，雖該解
    釋未及於受感化教育裁判執行前之羈押，惟查科刑判決確定前，所受之羈押日數
    ，得以折抵，刑法第四十六條定有明文；檢肅流氓條例第十一條第三項，亦規定
    留置之期間，應折抵感訓處分執行之期間，莫非揭櫫憲法第八條人身自由保障之
    旨。戡亂時期檢肅匪諜條例第八條第一項第二款所定之感化教育，則無該折抵之
    規定，其他法律如保安處分執行法等，亦付闕如。惟上開羈押，既為對人身自由
    之限制，雖前開大法官會議解釋未及於此，仍應認與該解釋所列事由相同，得依
    戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條規定，請求國家賠償，方符憲法第八條、
    第二十四條之意旨（司法院冤獄賠償覆議委員會八十八年七月二十二日八十八年
    度臺覆字第五七號決定書參照）。再按︰舊戡亂時期檢肅匪諜條例（八十年五月
    十六日廢止）第二條規定：「本條例稱匪諜者，指懲治叛亂條例所稱之叛徒，或
    與叛徒通謀勾結之人」，而舊懲治叛亂條例（八十年五月二十二日廢止）第一條
    第二項規定：「本條例稱叛徒，係指犯第二條各項罪行之人而言。」，而同條例
    第二條所定之罪行包括刑法第一百條、第一百零一條之內亂罪及刑法第一百零三
    條、第一百零四條之外患罪，則舊戡亂時期檢肅匪諜條例第二條所稱之匪諜，其
    本質上乃屬內亂罪之型態，即屬戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條所定之犯
    內亂罪者（法務部八十六年五月七日法八六律決字第一二八三四號函參照），自
    得依該條例及施行細則、司法院大法官會議釋字第四七七號解釋意旨等相關規定
    ，聲請所屬地方法院比照冤獄賠償法相關規定請求賠償。末按︰感化教育期間為
    三年以下，刑法第八十六條第三項，定有明文（本條項自十七年刑法制定迄今未
    變），舊戡亂時期檢肅匪諜條例，既無感化教育期間之特別規定，則本條項依同
    法第十一條規定，亦適用之。
三、經查：（一）聲請人甲○○前因叛亂案件，在民國四十年十二月十七日就讀國防
    醫學院護理科期間，被前臺灣省保安司令部逮捕，經該部軍事檢察官以叛亂罪嫌
    提起公訴，嗣該案於四十一年八月五日，經前臺灣省保安司令部以四十一年度安
    潔字第二七二五號判處交付感化，其期間另以命令定之確定在案之事實，有臺灣
    省保安司令部以四十一年度安潔字第二七二五號判決書一紙，附於本院刑事卷宗
    可稽，堪信為真實，揆諸法務部前揭八十六年五月七日法八六律決字第一二八三
    四號函要旨，舊戡亂時期檢肅匪諜條例第二條所稱之匪諜，其本質上乃屬內亂罪
    之型態，即屬戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條所定之犯內亂罪者，自得依
    該條例及施行細則、司法院大法官會議釋字第四七七號解釋意旨等相關規定，聲
    請所屬地方法院比照冤獄賠償法相關規定請求賠償；（二）聲請人於四十年十二
    月十七日受羈押，迄至四十二年二月一日發交感訓（感化），並於四十二年二月
    二日起，迄四十五年七月二十一日，在前臺灣省生產教育實驗所執行感化教育等
    情，亦有軍管區司令部督察長室八十九年三月七日（八八）志厚字第七七四號函
    檢附聲請人資料卡、臺灣省生產教育實驗所已釋叛亂犯及交付感化犯名冊各一紙
    ，及前臺灣省生產教育實驗所四十五年七月二十一日（四五）生訓字第○一四五
    號結訓證明書一紙，分別附於本院刑事卷宗可查，堪信為真實；是聲請人於四十
    年十二月十七日受羈押後，至四十二年二月一日發交感化止，被羈押四百十三日
    （聲請意旨載為四百十二日），且所執行之感化教育逾三年之部分（四十五年二
    月二日至同年七月二十一日），為一百七十日（聲請人計為一百六十九日），既
    為對聲請人人身自由之限制，雖前開大法官會議解釋未及於此，揆諸前揭司法院
    冤獄賠償覆議委員會決定書，仍應認與該解釋所列事由相同，得依戒嚴時期人民
    受損權利回復條例第六條規定，請求國家賠償，方符憲法第八條、第二十四條之
    意旨；（三）聲請人受感化（感訓）期間為三年，有軍管區司令部督察長室前揭
    函檢附聲請人上開資料卡及名冊可稽，是聲請人執行感化之期間，原應自四十二
    年二月二日起，迄四十五年二月一日止，核與前揭刑法條文所定最高三年期間相
    符，但聲請人延至四十五年七月二十一日，始遭釋放（見上開結訓證明書），是
    前揭執行感化逾三年之一百六十九日部分（依前揭司法院冤獄賠償覆議委員會決
    定書意旨，執行期滿日即四十五年二月一日不計入），係感化處分執行完畢後，
    未經依法釋放，而受羈押之部分，雖非戒嚴時期人民受損回復條例第六條之適用
    對象，自屬該條對權利遭受同等損害，應享有回復利益者，漏未規定之立法上重
    大瑕疵，若仍適用該條規定，僅對受無罪判決確定前喪失人身自由者予以賠償，
    反足以形成人民在法律上之不平等，就此而言，自與憲法第七條有所牴觸，是揆
    諸前揭司法院大法官釋字第四七七號解釋要旨，聲請人就此部分，依戒嚴時期人
    民受損權利回復條例第六條規定請求國家賠償，洵屬有據。
四、綜上所述，聲請人於受感化處分執行前，受羈押四百十三日；又受感化處分執行
    完畢後，未經依法釋放，計一百七十日。聲請意旨共計聲請五百八十一日冤獄賠
    償，核無冤獄賠償法第二條各款，所定不得請求賠償之情形，又其於八十九年二
    月十日聲請賠償，尚未逾司法院大法官會議釋字第四七七號解釋，所定二年之聲
    請期間，應認其聲請為有理由。爰審酌聲請人於受執行感化處分前，為國防醫學
    院護理科學生，年僅二十一歲，有前臺灣省保安司令部前開判決書一紙，及軍管
    區司令部督察長室前開函文檢附上開資料卡一紙，附於本院刑事卷宗可參，是聲
    請人以女性之身，且當時甫成年，身心狀態未必成熟臻至一般成年人標準之際，
    即遽受長達五百八十一日之不法限制人身自由折磨，而所喪失者，均為人生最寶
    貴之青春歲月，且致逾四十五年餘生之心理陰霾，所受精神損害非輕等一切情狀
    ，應認以四千元折算一日為適當，爰就聲請意旨所請求前開受不法限制人身自由
    之天數，計五百八十一日，以四千元折算一日，准予賠償二百三十二萬四千元，
    其餘聲請駁回。
據上論斷，應依司法院大法官會議釋字第四百七十七號解釋，戒嚴時期人民受損權利
回復條例第六條，冤獄賠償法第三條第一項、第十三條第二項前段，決定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月    三十     日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第六庭
                                          法  官  黃程暉
右正本證明與原本無異。
如不服本決定，應於決定書送達後二十日內以書狀述理由，向本院提出聲請覆議狀
。
                                          書記官  張華瓊
中      華      民      國    八十九    年      四      月    十三     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
