【裁判字號】    88,賠,169
【裁判日期】    890330
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事決定書                        八十八年度賠字第一六九號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人因叛亂案件，依戒嚴時期人民受損權利回復條例，比照聲請冤獄賠償，本院
決定如左：
    主  文
甲○○於有罪判決執行完畢後，未經依法釋放，仍受執行壹仟捌佰陸拾肆日，准予賠
償新臺幣柒佰肆拾伍萬陸仟元。
其餘聲請駁回。
    事  實
一、聲請意旨略以：聲請人甲○○前因叛亂案件，在民國三十八年十二月八日擔任憲
    兵期間，遭情治人員逮捕，經憲兵司令部軍事檢察官以叛亂罪嫌提起公訴，經該
    部以三十九年度法字第○三三號判處有期徒刑五年確定在案，並自三十八年十二
    月八日起算刑期，至四十三年十二月七日刑期屆滿執行完畢，竟未獲釋，嗣次年
    被送往前臺灣警備總司令部職業訓導第二總隊感訓，延至四十九年二月四日始釋
    放，爰以其自四十三年十二月七日刑期期滿執行完畢後，未經依法釋放，仍受執
    行一千八百八十四日，聲請每日以新台幣（下同）五千元計算，准予冤獄賠償等
    語。
二、按人民於戒嚴時期因犯內亂、外患罪，於受無罪之判決確定前，曾受羈押或刑之
    執行者，得聲請所屬地方法院比照冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償，戒嚴時
    期人民受損權利回復條例第六條，定有明文，惟條例以「受無罪判決確定前，曾
    受羈押或刑之執行者」為限，依民國八十八年二月十二日公布之司法院大法官釋
    字第四七七號解釋︰「戒嚴時期人民受損回復條例第六條適用對象，以『受無罪
    之判決確定前，曾受羈押或刑之執行者』為限，未能包括不起訴處分確定前或後
    、經治安機關逮捕，以罪嫌不足逕行釋放前、無罪判決確定後、有罪判決（包括
    感化、感訓處分）執行完畢後，受羈押或未經依法釋放之人民，係對權利遭受同
    等損害，應享有回復利益者，漏未規定，顯屬立法上之重大瑕疵，若仍適用該條
    例上開規定，僅對受無罪判決確定前喪失人身自由者予以賠償，反足以形成人民
    在法律上之不平等，就此而言，自與憲法第七條有所牴觸。是凡屬上開漏未規定
    之情形，均得本於本解釋公布之日起二年內，依該條例第六條規定請求國家賠償
    」。次按︰舊懲治叛亂條例（八十年五月二十二日廢止）第五條規定：「參加叛
    亂之組織或集會者，處無期徒刑或十年以上有期徒刑」，應屬戒嚴時期人民受損
    權利回復條例第六條所定之犯內亂罪者，自得依該條例及施行細則、司法院大法
    官釋字第四七七號解釋意旨等相關規定，聲請所屬地方法院比照冤獄賠償法相關
    規定請求賠償。末按︰聲請冤獄賠償，就違法執行日數之計算，執行期滿當日不
    計入（司法院冤獄賠償覆議委員會八十八年七月二十二日八十八年度臺覆字第五
    七號決定書理由二要旨參照）。
三、經查：（一）聲請人甲○○前因叛亂案件，經該憲兵司令部軍事檢察官以叛亂罪
    嫌提起公訴，並經該部依舊懲治叛亂條例第五條，以三十九年度法字第○三三號
    判處有期徒刑五年確定在案，有憲兵司令部三十九年度法字第○三三號判決書一
    紙，附於本院刑事卷宗可稽，堪信為真實，揆諸前揭說明，聲請人即屬戒嚴時期
    人民受損權利回復條例第六條所定之犯內亂罪者，自得依該條例及施行細則、司
    法院大法官會議釋字第四七七號解釋意旨等相關規定，聲請所屬地方法院比照冤
    獄賠償法相關規定請求賠償；（二）聲請人自三十八年十二月八日起算刑期，至
    四十三年十二月七日刑期屆滿執行完畢，並未獲釋，且被送往前臺灣警備總司令
    部職業訓導第二總隊執行感訓，延至四十九年一月十五日，始准予辦理結訓離隊
    釋放，有國防部臺灣軍人監獄開釋證明書、前臺灣警備總司令部職業訓導第二總
    隊四十九年二月四日函、國防部軍法局八十九年三月十五日（八九）則剴字第○
    九五九號函，檢送憲兵司令部三十九年六月二十三日聲請人之執行書、前臺灣警
    備總司令部新生訓導處四十九年三月一日（四九）治感字第○一四二號函各一紙
    ，分別附於本院刑事卷宗可稽；是聲請人於有罪判決執行完畢後，未經依法釋放
    ，仍受執行一千八百六十四日（四十三年十二月七日至四十九年一月十四日，依
    司法院冤獄賠償覆議委員會前揭決定書理由二要旨，違法執行期滿當日即四十九
    年一月十五日不計入）之事實，堪信為真實；此期間雖非戒嚴時期人民受損回復
    條例第六條之適用對象，自屬該條對權利遭受同等損害，應享有回復利益者，漏
    未規定之立法上重大瑕疵，若仍適用該條規定，僅對受無罪判決確定前喪失人身
    自由者予以賠償，反足以形成人民在法律上之不平等，就此而言，自與憲法第七
    條有所牴觸，是揆諸前揭司法院大法官釋字第四七七號解釋要旨，聲請人就此部
    分，依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條規定請求國家賠償，洵屬有據。
四、綜上所述，聲請人於有罪判決執行完畢後，未經依法釋放，仍受執行一千八百六
    十四日（四十三年十二月七日至四十九年一月十四日），此部分之聲請，核無冤
    獄賠償法第二條各款，所定不得請求賠償之情形，又其於八十八年十一月二十四
    日聲請賠償，尚未逾司法院大法官會議釋字第四七七號解釋，所定二年之聲請期
    間，應認其聲請為有理由。此外，聲請人聲請四十九年一月十五日至同年二月四
    日之冤獄賠償，經查︰聲請人於前臺灣警備總司令部職業訓導第二總隊執行感訓
    ，至四十九年一月十五日即辦理結訓離隊釋放，有前臺灣警備總司令部職業訓導
    第二總隊四十九年二月四日函、國防部軍法局八十九年三月十五日（八九）則剴
    字第○九五九號函，檢送前臺灣警備總司令部新生訓導處四十九年三月一日（四
    九）治感字第○一四二號函各一紙，分別附於本院刑事卷宗可稽，是此部分聲請
    人既未受違法執行，則顯非有理，礙難准許。爰審酌聲請人係十四年一月四日生
    ，有聲請人戶籍謄本一紙，附於本院刑事卷宗可稽，是聲請人於受上開違法執行
    前，年僅二十八歲，故聲請人受長達一千八百六十四日之不法限制人身自由折磨
    ，所喪失者，均為人生最寶貴之青春歲月，而聲請人於違法執行期間，罹患兩側
    中度活動性肺結核，有臺灣省立花蓮醫院四十七年五月二十八日診斷書、前臺灣
    省防癆局臺北示範中心就診單、前臺灣省政府衛生處防癆委員會免費診療登記證
    各一紙，附於本院刑事卷宗可稽，身心倍感煎熬，且致逾五十年餘生之心理陰霾
    ，所受之精神損害非輕等一切情狀，應認以四千元折算一日為適當，爰就聲請人
    受違法執行之一千八百六十四日，以四千元折算一日，准予賠償七百四十五萬六
    千元，其餘聲請駁回。
據上論斷，應依司法院大法官會議釋字第四百七十七號解釋，戒嚴時期人民受損權利
回復條例第六條、冤獄賠償法第十三條第二項前段、第三條第一項，決定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月     三十     日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第六庭
                                          法  官  黃程暉
右正本證明與原本無異。
如不服本決定，應於決定書送達後二十日內以書狀述理由，向本院提出聲請覆議狀
。
                                          書記官  張華瓊
中      華      民      國    八十九    年      四      月     十三     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
