【裁判字號】    89,除,1289
【裁判日期】    890330
【裁判案由】    除權判決
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  八十九年除字第一二八九號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人因遺失支票,聲請除權判決事件，本院裁定如左：
    主    文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理    由
一、本件聲請人陳稱：聲請人因遺失大奧有限公司王國輝簽發之支票，以台新國際商
    業銀行營業部為付款人，八十八年三月三十一日日發票日，面額新台幣陸萬元，
    支票號碼為HQ0000000之支票一紙，前經聲請鈞院以八十八年催字第一四
    七二號裁定准許公示催告有案，茲申報權利期間已滿，並無人申報權利，為此聲
    請判決宣告該支票無效云云。
二、按公示催告，聲請人得於申報權利之期間已滿後，三個月內聲請為除權判決，民
    事訴訟法第五百四十五條第一項前段定有明文。查本件本院八十八年催字第一四
    七二號准為公示催告裁定所定申報權利期間為自該公示催告之公告最後登載新聞
    紙之翌日起七個月，而依聲請人提出之登載公示催告公告之報，其登載公示催告
    之公告日期為八十八年三月十九日，是至八十八年十月十八日屆滿七個月之申報
    權利期間，本應於八十九年一月十八日前聲請為除權判決，但聲請人遲至八十九
    年三月一日方聲請為除權判決，早已逾三個月之法定期間，其聲請自不合法，應
    予駁回。
三、依民事訴訟法第五百四十七條、第九十五條、第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月     三十     日
                                            民事第五庭  法      官  陳惠生
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    八十九    年      三      月     三十     日
~B法院書記官  魏淑娟


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
