【裁判字號】    89,重訴,461
【裁判日期】    890330
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度重訴字第四六一號
    原      告  彰化商業銀行股份有限公司
    法定代理人  己○○
    訴訟代理人  丁○○
    被      告  麗維企業股份有限公司
    兼法定代理人  戊○○
    被      告  甲○○
                乙○○
                丙○○
右當事人間清償債務事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣壹仟參佰貳拾萬零玖佰肆拾陸元，及如附表所示利息、違
約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：
    （一）被告麗維企業股份有限公司（以下簡稱麗維公司）於民國（下同）八十六
          年四月十四日邀同被告戊○○、甲○○、乙○○、丙○○為連帶保證人，
          簽訂保證書交予原告，約定對被告麗維公司在原告所負之一切債務以本金
          新台幣（下同）捌仟萬元為限額暨其利息、遲延利息、違約金、損害賠償
          金及其他從屬於主債務之負擔，願與被告麗維公司負連帶清償之責任。
    （二）嗣被告麗維公司基於上述約定，邀同被告戊○○、甲○○、乙○○、連淑
          貞為連帶保證人，於八十七年八月三十一日向原告借用伍佰伍拾壹萬元，
          並約定於八十七年十一月二十七日清償，利息則自借款日起按原告基本放
          款利率加年息百分之一點五按月計付，並同意隨原告調整基本放款利率時
          ，自調整日起按當時牌告之基本放款利率機動調整，且約定逾期在六個月
          以內償還時，另按屆期時利率之一成加付違約金，逾期在六個月以上者，
          其超逾六個月部分別按屆期時利率之二成加付違約金。
    （三）被告麗維公司又於八十七年九月二十日向原告借用玖佰柒拾萬元，借款期
          限為八十七年九月二十四日起至八十八年三月二十四日止，利息約定按撥
          款日之原告基本放款利率加年息百分之一點五計付，並同意隨原告基本放
          款利率調整時，自調整日起，按調整後之基本放款利率及原訂加碼標準計
          息，且約定到期未能依約清償本息時，除按原約定利率支付遲延利息外，
          其逾期在六個月以內者，另按上開利率之百分之十計付違約金，逾期超過
          六個月者，其超過六個月部分另按上開利率百分之二十計付違約金。
    （四）惟前述二筆借款屆期後，被告麗維公司均未依約償還，迭經催告均未獲清
          償，而被告戊○○、甲○○、乙○○、丙○○為連帶保證人，自應負連帶
          清償之責，為此提本件訴訟。
  三、證據：提出保證書影本乙份、本票影本乙紙、外銷貸款融資契約書影本乙份、
      撥款申請書影本乙紙為證。
乙、被告方面：被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
甲、程序方面：
  一、依原告所附之保證書第五條記載，本契約如有紛爭致涉訟時，均合意以本院為
      第一審管轄法院，本院自有管轄權。
  二、本件被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列
      情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
  一、原告主張之事實，已據其提出與所述相符之保證書影本乙份、本票影本乙紙、
      外銷貸款融資契約書影本乙份、撥款申請書影本乙紙為證，自堪信原告之主張
      為真實。
  二、從而原告本於消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告連帶給付如主文所示
      之本金、利息、違約金為有理由，應予准許。
丙、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五
    條第二項，判決如主文。
中      華      民      國      八十九    年      三      月    三十    日
                                            民事第四庭法      官  陳博文
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國      八十九     年      三     月     三十    日
                                                         書記官   蘇彥宇


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
