【裁判字號】    89,重訴,488
【裁判日期】    890330
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度重訴字第四八八號
    原      告  台灣省合作金庫
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  乙○○
                戊○○
                丁○○
右當事人間清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣柒佰伍拾伍萬伍仟柒佰零壹元，並自民國八十八年七月二
十二日起至清償日止，按週年利率百分之九點四０五計算之利息，及自民國八十八年
七月二十二日起至清償日止，按上開利率百分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：
    （一）緣被告乙○○於民國（下同）八十六年九月二十六日邀同被告戊○○、汪
          貴勳擔任連帶保證人，向原告借款新台幣（下同）壹仟柒佰參拾萬元，約
          定於八十七年九月二十六日清償，利息依原告基本放款利率百分之七點四
          加碼年息百分之二點二五計算，並同意隨同原告基本放款利率變動時而調
          整，貸放後之加碼年息亦同意隨原告放款利率加碼標準每滿三個月調整一
          次，如逾期付息或到期未履行債務時，除按放款利率付息外，自逾期之日
          起六個月以內加放款利率百分之十，逾六個月以上者，其超過六個月部分
          加放款利率百分之二十計付違約金，並約定如未按期付息，即喪失期限利
          益，其全部債務視為到期。
    （二）詎被告乙○○借款後未依約定按月攤還本息，依雙方簽訂之契約書約定，
          其債務視為全部到期，嗣經原告拍賣被告所提供擔保之不動產，經本院民
          事執行處實行拍賣抵押物，於八十八年七月二十一日債款經沖償執行費十
          四萬八千二百三十元、利息二百四十七萬二千五百九十七元、違約金三十
          八萬三千六百六十三元外，尚不足本金七百五十五萬五千七百零壹元及如
          主文所示之利息、違約金未獲清償，而被告戊○○、丁○○為連帶保證人
          ，依約自應負連帶清償之責，為此請求判決如訴之聲明。
  三、證據：提出借據影本乙份及授信約定書影本參份、本院民事執行處八十八年九
      月十日北院義八十七民執宇字第一七一八二號函附分配表影本乙份為證。
乙、被告方面：被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
甲、程序方面：
  一、依原告所附之授信約定書第十二條記載，立約人對原告所負之各宗債務，均合
      意以本院為第一審管轄法院，本院自有管轄權。
  二、本件被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列
      情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
  一、原告主張之事實，已據其提出與所述相符之借據影本乙份及授信約定書影本參
      份、本院民事執行處八十八年九月十日北院義八十七民執宇字第一七一八二號
      函附分配表影本乙份為證，自堪信原告之主張為真實。
  二、從而原告本於消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告連帶給付如主文所示
      之本金、利息、違約金為有理由，應予准許。
丙、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五
    條第二項，判決如主文。
中      華      民      國      八十九    年      三      月    三十    日
                                            民事第四庭法      官  陳博文
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國       八十九   年       三      月   三十     日
                                                          書記官   蘇彥宇


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
