【裁判字號】    89,訴,555
【裁判日期】    890330
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度訴字第五五五號
    原      告  遠東國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
                丁○○
    被      告  丙○○
                        現應.
右當事人間清償債務事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣柒拾肆萬貳仟捌佰柒拾肆元及自民國八十八年二月十五日起至
清償止，按週年利率百分之一三．四三計算之利息；暨自民國八十八年三月十六日起
至清償日止，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開
利率百分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示。
二、陳述：
    被告於民國八十七年四月三日向原告借款新台幣（下同）八十萬元，約定清償期
    間為七年，於每月十五日按原告基本放款利率加百分之四．七五平均攤還本息，
    遲延清償時，除仍按上開利率計息外，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分
    之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金，如有一期遲延者，即
    喪失期限利益，並約定因本契約訟，以本院為第一審管轄法院。詎被告自八十
    八年二月十五日起即未依約清償，尚欠本金七十四萬二千八百七十四元，爰依消
    費借貸之法律關係，提起本訴。
三、證據：
    提出小額貸款契約書、攤還收息紀錄查詢表。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、程序方面：
    本件被告，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情
    形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、得心證之理由：
  （一）原告主張之事實，已據其提出小額貸款契約書、攤還收息紀錄查詢表，被告
        經合法通知，未於言詞辯論期日到場爭執，亦未提出書狀作何聲明及陳述，
        以供本院斟酌，自堪信原告之主張為真。
  （二）原告依消費借貸之法律關係提起本訴，請求被告給付七十四萬二千八百七十
        四元及如主文所示之利息、違約金，即無不合，應予准許。
三、結論：
    原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八條，判
    決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月    三十      日
                                      民事第六庭法      官  吳素勤
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      三      月    三十      日
                                                法院書記官  柯金珠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
