【裁判字號】    89,易,207
【裁判日期】    890330
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                          八十九年度易字第二七號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第二四九七九號）及移送
併辦（八十九年度偵字第二八三四），本院判決如左：
    主  文
甲○○共同連續竊盜，累犯，處有期徒刑陸月。
    事  實
一、甲○○前曾於民國八十六年間因竊盜案件，經臺灣高等法院判處有期徒刑六月，
    於八十八年九月二十六日執行完畢，猶不知悔改，竟基於概括犯意，於八十八年
    十一月十三日下午五時三十分許與丙○○（另案審理）基於共同意圖為自己不法
    所有犯意之連絡，在台北市○○區○○街十號三樓「漫畫王租書店」，趁乙○○
    離座之際，竊取乙○○所有置於座位桌上之皮夾（內有身分證、大眾商銀信用卡
    、彰化銀行信用卡及金融卡、華信銀行信用卡、太平洋百貨記帳卡、玫瑰唱片貴
    賓卡、明耀百貨貴賓卡、紅凱悅電影廣場會員卡、四季百貨批發卡等各一張及現
    金七百餘元），嗣由丙○○於同日晚間八時許，在台北市○○○路一一五號誠泰
    銀行提款機前，欲以前揭竊得之彰化銀行金融卡盜領杜女之存款，遇警盤查，查
    獲其身上持有乙○○失竊之身分證等證件，因而循線查獲。甲○○於該案交保後
    ，復基於前揭之概括犯意，於八十九年一月二十六日晚間六時許，在台北市○○
    區○○街六十四號全家便利商店，乘店員陳世華忙於店務疏於注意之際，竊取置
    於貨架上之蔘茸酒一瓶、休閒襪一雙、殺蟲劑一個，得逞後藏放於衣內逃離至店
    外時，為警當場查獲。
二、案經臺北市警察局中正第一分局報請臺灣臺北地方法院檢察署檢察官偵查起訴及
    臺北市政府警察局中正第一分局報請臺灣臺北地方法院檢察署檢察官併案審理。
    理  由
一、右揭事實，業據被告坦承不諱，並據同案被告丙○○證述明確，核與被害人乙○
    ○、陳世華指訴情節一致，復有贓物認領保管收據二紙在卷足憑，本件事證明確
    ，被告犯行洵堪認定。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百二十條第一項竊盜罪，被告與丙○○間有犯
    意聯絡及行為分擔，為共同正犯。被告前後二次犯行，時間緊接，犯意概括，所
    犯構成要件相同，為連續犯，依刑法第五十六條規定，以一罪論，並加重其刑。
    再查，被告前曾犯有如事實欄所載有期徒刑之罪並經執行完畢，此有臺灣高等法
    院檢察署刑案紀錄簡覆表在卷可按，其於五年之內再犯有期徒刑以上之本罪，係
    屬累犯，應依刑法第四十七條之規定，加重其刑，並遞加重之。爰審酌被告犯罪
    之動機、目的、犯罪之手段非具重大侵害性、被告之品行、犯罪所生之損害尚輕
    、犯罪後坦承不諱之態度等一切情狀，核公訴人之求刑判處被告有期徒刑一年，
    並宣告刑前強制工作顯屬過重，爰量處如主文所示之刑，以示懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第二十八條、第五十六
條、第三百二十條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官姜貴昌到庭執行職務
中      華      民      國    八十九    年      三      月     三十     日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第九庭
                                          法  官  沈  君  玲
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  戴  伯  勳
中      華      民      國    八十九    年      四      月       七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
