【裁判字號】    88,訴,3881
【裁判日期】    890330
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十八年度訴字第三八八一號
    原      告  上普電子股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  劉錦隆律師
    複  代理人  呂蘭蓉律師
                楊仲傑律師
    被      告  大大工業股份有限公司
                            .
    法定代理人  甲○○      住.
    訴訟代理人  戊○○      住.
                許巍騰律師
    被      告  三富汽車工業股份有限公司
                            設.
    法定代理人  丁○○      住.
    訴訟代理人  乙○○      住台中市工業區○○○路三三三號
右當事人間給付貨款事件，本院判決如左：
    主    文
被告三富汽車工業股份有限公司應給付原告新台幣貳佰陸拾肆萬柒仟捌佰貳拾柒元及
自民國八十八年十一月二十五日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告三富汽車工業股份有限公司負擔二十分之十九，餘由原告負擔。
本判決原告勝訴部分於原告以新台幣捌拾捌萬參仟元供擔保後，得假執行；但被告三
富汽車工業股份有限公司如於假執行程序實施前，以新台幣貳佰陸拾肆萬柒仟捌佰貳
拾柒元為原告預供擔保，得免假執行。
原告其餘假執行之聲請駁回。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：被告應連帶給付原告新台幣（下同）二百六十九萬八千七百四十七元及自
    民國八十八年十一月二十五日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息；
    及為以供擔保為條件之假執行宣告。
二、陳述：
（一）被告三富汽車工業股份有限公司（下稱三富汽車）電子事業部於八十八年一月
      二十五日向原告訂購ＳＩＳ６２０及ＳＩＳ５３０電腦主機板各一千個，單價
      分別為美金七九．五元及六一．五元，約定付款日為四十五天，並以請款當時
      之匯率折算新台幣給付之。原告於翌日交付ＳＩＳ６２０電腦主機板。嗣被告
      大大工業股份有限公司（下稱大大公司）併購被告三富汽車電子事業部，概括
      承受被告三富汽車電子事業部之債務，原告遂依被告大大公司之指示請求被告
      大大公司給付貨款二百六十九萬八千七百四十七元（以匯率一美元兌換新台幣
      三二．三三元計），詎被告大大公司竟以被告三富汽車公司未簽出權責轉讓書
      為由，拒予付款。爰依民法第三百六十七條、第三百零五條、第二百七十三條
      規定，請求被告連帶給付上款及法定遲延利息。
（二）對被告抗辯所為之陳述：
      原告於獲知被告大大公司併購被告三富汽車電子事業部後，即於八十八年二月
      二十六日向被告大大公司請款，並開立ＴＫ00000000、ＴＬ0000
      0000之統一發票二張，載明被告大大公司為受款人，該發票並經被告大大
      公司持向稅捐稽徵處申報扣抵營業稅。
三、證據：
    提出訂購單、被告大大公司傳真；並聲請本院向台南市稅捐稽徵處函查系爭發票
    由何人作為進帳憑證申報扣抵營業稅。
乙、被告方面：
一、聲明：駁回原告之訴及為以供擔保為條件之免假執行宣告。
二、陳述：
（一）被告大大公司方面：
  １、系爭買賣契約成立在原告與被告三富汽車間，與被告大大公司無關，且被告大
      大公司與被告三富汽車間亦無任何購併契約，亦未概括承受被告三富汽車之財
      產或營業。被告大大公司否認原告所提傳真形式及內容之真正。
  ２、被告大大公司僅係承接被告三富汽車之部分業務專案，並未概括承受三富汽車
      電子事業部之資產及負債；被告三富汽車辯稱系爭契約存在於被告大大公司與
      原告間，並非事實，所提切結書僅係被告三富汽車片面所為，與被告大大公司
      無關，至於原告所開之統一發票，並非被告大大公司之行為，而係員工處理帳
      務程序上之錯誤，亦與本件買賣無關。
（二）被告三富汽車方面：
  １、被告三富汽車於八十七年十月間委託訴外人周復光籌組電子事業部，並於同年
      十一月間承租台北市○○路○段一三二號八樓成立電子事業部，事後因該事業
      部與被告三富汽車總公司行政聯繫及運作上均不甚理想，而於周復光之引介下
      於十二月間由被告大大公司繼受被告三富汽車該電子事業部部分業務，且被告
      大大公司亦於八十八年一月間進駐該事業部，系爭買賣契約係被告大大公司進
      駐承接部分業務後，由其職員在未知會被告三富汽車核准下所訂購，其所執行
      之業務係被告大大公司之業務，從而其向原告下單訂貨，僅係因進出口卡尚登
      記被告三富汽車，故由被告大大公司以被告三富汽車名義向原告訂貨，便將貨
      品出口予美國ＧＬＯＢＡＬ公司，而原告所簽發之統一發票買受人亦為被告大
      大公司，而其中六一九片主機板亦由美國公司退還予被告大大公司，足見本件
      買賣契約當事人為被告大大公司。
  ２、退言之，系爭買賣契約之債務業由被告大大公司所承擔，並經原告同意，故原
      告始開立買受人為被告大大公司之統一發票，其屬被告大大公司與原告間之免
      責債務承擔被告大大公司既未概括承受被告三富汽車電子事業部之資產及負債
      ，被告三富汽車即無負擔清償之責。
三、證據：提出切結書、勞工保險卡、營利事業登記證、出進口廠商登記卡、傳真函
    、協調會紀錄並聲請傳喚證人韓靖惠。
    理    由
甲、程序方面：
    按共同訴訟之被告數人，其住所不在一法院管轄區域內者，各該住所地之法院具
    有管轄權。又被告不抗辯法院無管轄權，而為本案之言詞辯論者，以其法院為有
    管轄權之法院。民事訴訟法第二十條前段、第二十五條分別定有明文。查本件被
    告大大公司設於台南市，被告三富汽車設址於台中市，而本件係基於契約關係所
    生之糾紛，因被告大大公司不抗辯本院無管轄權而為本案之言詞辯論，依前開規
    定，本院有管轄權。
乙、實體方面：
一、兩造爭執之要旨：
    原告起訴主張：被告三富汽車電子事業部於八十八年一月二十五日向伊訂購ＳＩ
    Ｓ６２０及５３０電腦主機板各一千個，單價分別為美金七九．五元及之六一．
    五元，約定付款日為四十五天，並以請款當時之匯率折算新台幣給付之；其中Ｓ
    ＩＳ６２０電腦主機板業於翌日給付。因被告大大公司已併購被告三富汽車電子
    事業部，概括承受被告三富汽車電子事業部之債務，伊依被告大大公司之指示向
    該公司請款二百六十九萬八千七百四十七元（以匯率一美元兌換新台幣三二．三
    三元，加計百分之五營業稅），惟被告大大公司竟拒予付款，爰依民法第三百六
    十七條、三百零五條、二百七十三條規定，求為判決被告連帶給付上款及法定遲
    延利息等語。被告三富汽車則以：三富汽車電子事業部之部份業務於八十七年十
    二月間由被告大大公司繼受，被告大大公司於八十八年一月間進駐該事業部，系
    爭買賣契約係被告大大公司進駐承接部分業務後，由其職員在未知會被告三富汽
    車所訂購，被告三富汽車並非買受人；退言之，本件買賣之債務已由被告大大公
    司承擔，並經原告同意等語，資為抗辯。被告大大公司則辯稱：系爭買賣契約與
    伊無關，且伊與被告三富汽車間並無任何併購契約，亦未概括承受被告三富汽車
    之債務，而有關統一發票，係員工處理帳務程序上之錯誤，與本件買賣無關等語
    。
二、得心證之理由：
    原告主張被告三富汽車電子事業部於八十八年一月二十五日向伊訂購ＳＩＳ６２
    ０及５３０電腦主機板各一千個之事實，業據提出訂貨單為證單。被告三富汽車
    則否認與原告間有任何買賣關係，並以前開情詞置辯。經查：
    （一）系爭訂單係於八十八年一月間由證人韓靖惠以被告三富汽車名義向原告訂
          購，而訂購時已將請購單依內部訂購程序傳回被告三富汽車台中公司之事
          實，業據韓靖惠證述在卷，則被告三富汽車辯稱未向原告訂購上開貨品，
          即無可採。
    （二）被告三富公司雖另辯稱該公司電子事業部之部分業務業於八十七年十二月
          間由被告大大公司繼受，系爭貨物係被告大大公司承接業務後，由其職員
          以被告三富汽車名義訂購，實際買受人為被告大大公司。惟被告三富汽車
          與被告大大公司間之內部關係為何，連本件承辦人韓靖惠亦不清楚，且其
          於訂購時，亦係以被告三富汽車之名義訂購，已經韓靖惠證述無訛，則縱
          令被告三富公司所辯為真，惟被告三富公司明知被告大大公司以伊名義為
          法律行為，且不為反對之意思表示，依民法第一百六十九條之規定，自應
          負授權人之責任。
    （三）又承擔債務，須有第三人與債權人訂立承擔債務契約，其債務始移轉於該
          第三人，最高法院二十年上字第一四七三號判例參照。是第三人與債權人
          間必須有承擔債務之合意，其契約始為成立。查本件原告開立發票向被告
          大大公司請款之原因，既係因信被告大大公司併購被告三富汽車電子事業
          部所為，則其與被告大大公司間，尚難認有債務承擔之合意，被告三富汽
          車以原告開立發票向被告大大公司請款係免責之債務承擔，要無可採。
    （四）另原告主張被告大大公司併購被告三富汽車電子事業部之事實，固據提出
          訴外人陳文欽之傳真為證，但為被告大大公司所否認，而原告對於併購之
          事實，復未能舉證以實，則主張被告大大公司概括承受被告三富公司電子
          事業部債務，即屬無據，應予駁回。
    （五）綜上所述，原告基於買賣關係請求被告三富汽車給付貨款，即有理由。兩
          造既約定以請款當時之匯率折算新台幣給付之，為被告所不爭，而被告大
          大公司與被告三富汽車間復無併購之事實，則原告對於被告大大公司請款
          之效力，不及於被告三富汽車，是本件應以原告起訴當時之匯率計算被告
          三富汽車應給付之金額。查本件原告起訴時之匯率為三一．七二元，則原
          告請求三富汽車給付於二百六十四萬七千八百二十七元及自八十八年十一
          月二十五日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息，為有理由，
          應予准許；逾此部分之請求，則無理由，應予駁回。
三、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊及防禦方法，於判決結果不生影響，毋庸一一
    論述。
四、假執行之宣告：
    兩造均陳明願供擔保聲請宣告假執行或免假執行，經核原告勝訴部分，並無不合
    ，爰酌定相當之擔保金額准許之；至原告敗部分，既經駁回，其假執行之聲請，
    失所附麗，應併予駁回。
五、結論：
    原告之訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第七十九條但書、第三百九
    十條第二項、第三百九十二條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月     三十     日
                                      民事第六庭法      官  吳素勤
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      三      月     三十     日
                                                法院書記官  柯金珠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
