【裁判字號】    89,自,88
【裁判日期】    890330
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定                            八十九年度自字第八八號
    自  訴  人  甲○○
    自訴代理人  辛○○
    被      告  丁○○
                己○○
                丙○○
    右  一  人
    選任辯護人  游孟輝
    被      告  乙○○
                庚○○
                戊○○○
                壬○○
右列被告因詐欺案件，經自訴人提起自訴，及檢察官併案審理（八十九年度偵字第二
五二一、二五二二號）本院裁定如左：
    主  文
自訴駁回。
    理  由
一、本件自訴意旨詳如自訴狀（附件）所載。
二、按法院或受命推事於自訴案件第一次審判期日前訊問及調查結果，如認為案件有
    刑事訴訟法第二百五十二條至第二百五十四條之情形者，得以裁定駁回其自訴，
    同法第三百二十六條第三項定有明文。
三、本院經查：自訴人甲○○自訴被告等涉有詐欺罪嫌，僅以被告丁○○、己○○所
    交付之支票提示未能兌現，為其論據，經自訴代理人於本院到庭表示本件純屬誤
    會，而係民事糾紛，雙方當事人已達成和解，並有撤回自訴狀在卷可參，此外復
    查無被告有何詐欺之情事，尚難僅以被告丁○○、己○○所交付之支票未能兌現
    即推論被告等有共同詐欺之犯意，本件不能證明被告犯罪，依首開說明，本件自
    訴應予駁回。另經自訴代理人表示移送併辦部分與本件自訴為同一事實，本院自
    得併為審理，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百二十六條第三項、第二百五十二條第十款裁定如主
文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月     三十     日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第九庭
                                          法  官  沈  君  玲
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                          書記官  戴  伯  勳
中      華      民      國    八十九    年      四      月       七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
