【裁判字號】    88,訴,4114
【裁判日期】    890330
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十八年度訴字第四一一四號
    原      告  通邁有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  王怡惠律師
    被      告  金冠昇企業有限公司  設台北市○○區○○街十巷十二號一樓
    法定代理人  甲○○        .
    訴訟代理人  王永森律師
右當事人間給付貨款事件，本院判決如左：
    主    文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：
    被告應給付原告新台幣（下同）一百四十四萬五千四百三十一元及自起訴狀繕本
    送達翌日即民國八十八年十月八日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利
    息；及為以供擔保為條件之假執行宣告。
二、陳述：
（一）被告向原告購買布料，總計貨款為一百九十五萬二千五百六十二元，原告已依
      約交貨，惟被告僅給付五十萬七千一百三十一元，尚欠一百四十四萬五千四百
      三十一元，爰依買賣關係，請求被告給付上款及法定遲延利息。
（二）對被告抗辯所為之陳述：
  １、本件買賣業據原告開具統一發票，經被告向國稅局申報完畢，且被告所給付之
      部份價金，亦以原告為受款人，而被告所發存證信函原告為收件人，是本件買
      賣契約確存在於原告與被告間。
  ２、原告因本件買賣計開出發票四紙，並經被告申報出口退出口稅完畢，而申報退
      出口稅必須證明貨物已出口始得為，被告既已申報退出口稅，即得證明原告已
      交付全部貨物。
  ３、兩造約定貨款採月結六十天期票付款，因被告先前之貨款未如期給付，故被告
      事後再以訂單８８０５─１、─２向原告訂貨，未經原告同意，是被告因此所
      生之損害，與原告無關。
三、證據：
    提出訂購單、結帳單、存證信函、傳真文件、統一發票；並聲請本院函台灣中小
    企業銀行調閱票號ＮＡ00000000號支票影本。
乙、被告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
（一）系爭買賣契約之當事人為訴外人豪騰有限公司（下稱豪騰公司）與被告，與原
      告無關，原告請求被告給付貨款，並無理由，被告已支付其中五十萬七千一百
      三十一元，其受款人為原告係應豪騰公司之要求開立，原告雖開立發票向被告
      請款，惟因原告非出賣人，故被告通知豪騰公司更改，惟豪騰公司未予置理，
      而被告為免時效經過不能辦理退稅而受損害，乃先以原告所開立之發票申報退
      出口稅，實際上被告積欠豪騰公司之貨款為九十三萬一千九百八十七元，原告
      既非契約當事人，其請求被告給付貨款，於法無據。
（二）被告另向豪騰公司訂購二筆布料，惟因豪騰公司未為給付，致被告受有七十餘
      萬元之損失，是被告對於前開損害債權，亦得與豪騰公司之債權為抵銷。
三、證據：
    提出統一發票、訂單、傳真文件、出貨單、估價單。
    理    由
一、兩造爭執之要旨：
    原告起訴主張：被告向伊購買布料，價金一百九十五萬二千五百六十二元，伊已
    全數交貨，惟被告僅支付五十萬七千一百三十一元，尚欠一百四十四萬五千四百
    三十一元，爰依買賣關係，求為判決被告如數給付及法定遲延利息等語。被告則
    以：系爭買賣契約之出賣人為訴外人豪騰公司而非原告，原告無權請求被告給付
    價金；且被告積欠豪騰公司之價款僅九十三萬一千九百八十十七元，而豪騰公司
    因尚有二批貨物未為給付，致被告受有七十餘萬元之損害，被告爰就該損害債權
    與豪騰公司之買賣價金抵銷等語，資為抗辯。
二、得心證之理由：
    原告主張被告向伊買受布料之事實，固據提出訂購單為證，惟前開訂購單之製造
    廠為豪騰公司，且原告提出用以證明之傳真文件，其對象均為豪騰公司；而豪騰
    公司亦曾於本件起訴前委託原告訴訟代理人發函催告被告給付貨款，有原告提出
    且為被告所不爭之律師函可參，則被告辯稱系爭買賣契約之出賣人為豪騰公司，
    即非無據；原告雖以前開律師函中已表明豪騰公司（通邁有限公司），主張契約
    當事人為伊，然豪騰公司與原告乃不同之法人，具不同之法人格，故其所為之法
    律行為，不因負責人相同，而得將法律效果歸於任一法人，前開律師函之主要委
    託人係豪騰公司，（）內之公司並不等同於豪騰公司，其應係原告負責人個人主
    觀錯誤見解所致，原告以此主張契約關係存於兩造，並無可採；又被告既係向豪
    騰公司訂貨，其事後如何請款、付款，除非當事人有特別約定變更買賣關係，否
    則契約當事人並不因此而變更，原告既未能證明豪騰公司與被告間於契約成立後
    ，有任何變更之意思，則以伊為發票人、且被告亦曾對伊付款主張為出賣人，亦
    屬無據，是原告基於買賣關係，請求被告給付貨款，即無理由，應予駁回。原告
    之訴既經駁回，其假執行之聲請，失所附麗，應併予駁回。
三、本件事證巳臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法，於判決結果不生影響，毋庸一一論
    述；原告另聲請本院向新連發船務有限公司查詢被告公司之出貨明細，因於本件
    之結果之認定並無助益，爰不另為函查，附此敘明。
四、結論：
    原告之訴為無理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月    三十      日
                                      民事第六庭法      官  吳素勤
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      三      月    三十      日
                                                法院書記官  柯金珠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
