【裁判字號】    89,交易,36
【裁判日期】    890330
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                          八十九年度交易字第卅六號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴( 八十八年度偵字第一八二七五號 )，
本院判決如左：
        主      文
本件公訴不受理。
        理      由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項及第三百零三條第三款
    定有明文。
二、本件公訴意旨略以：被告乙○○於八十八年六月廿七日清晨六時卅分許，駕駛一
    輛車牌LT-8679 號自用小客車，沿臺北市○○○路由東往西方向行駛，途經長安
    東路、新生北路交岔路口，疏未注意遵守交通號誌及在市區道路之行車速度不得
    超過時速四○公里，即貿然以時速四○公里以上之行車速度闖紅燈強行穿越該交
    岔路口，以致撞及一輛車牌MCW-566 號由甲○○所駕駛沿新生北路由北往南方向
    依循交通號誌行駛之重機車倒地。甲○○受有左腰挫傷合併血尿、右肘及右膝擦
    傷、第五腰椎壓迫性骨折等傷害。案經被害人甲○○提出告訴，因認被告乙○○
    涉有觸犯刑法第二百八十四條第一項前段過失傷害罪嫌云云。
三、查本件告訴人甲○○告訴被告乙○○過失傷害案件，起訴書認係犯刑法第二百八
    十四條第一項前段過失傷害罪，依同法第二百八十七條之規定，須告訴乃論。茲
    據告訴人撤回其告訴，依照上開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之
    判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款，第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    八  十  九    年     三     月    三十日
                          臺灣臺北地方法院交通法庭
                                  法官  鍾    華
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀 (應附繕本) ，上訴於
臺灣高等法院。
                                  書記官 黃 繡 琴
中      華      民      國     八  十  九    年     三     月   三十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
