【裁判字號】    89,家抗,58
【裁判日期】    890330
【裁判案由】    回復繼承權
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  八十九年度家抗字第五十八號
      抗  告  人  戊○○
右抗告人因與相對人乙○○、德和股份有限公司間回復繼承權事件，對於中華民國八
十八年七月二十九日臺灣基隆地方法院八十七年度家訴字第七號所為裁定提起抗告，
本院裁定如左：
      主    文
抗告駁回。
抗告費用由抗告人負擔。
      理    由
一、本件相對人在原法院聲請意旨略以：抗告人及原審其餘原告丁○○（胡志青）、
    王靜嫺、丙○○、甲○均居住於大陸，在我國內並無住所，爰依民事訴訟法第九
    十六條第一項規定，請求命抗告人及原審其餘原告供訴訟費用之擔保，以維伊權
    益等語（見原審卷第二六六、二六七頁）。
二、按原告於中華民國無住所、事務所及營業所者，法院應依被告聲請，以裁定命原
    告供訴訟費用之擔保，民事訴訟法第九十六條第一項定有明文。抗告人抗告意旨
    略以：相對人未經合法繼承人之許可及同意，聲請命伊及原審其餘原告供訴訟費
    用之擔保，伊及原審其餘原告並無供擔保之必要，且相對人明知伊及原審其餘原
    告等經濟拮据，其未雪中送炭，反而雪上加霜，令人遺憾。又相對人乙○○以養
    女名義，單方簽字擅自向相對人德和股份有限公司領取撫恤金新台幣（下同）七
    十一萬三千六百零四元，嚴重侵害合法繼承人之正當權益，伊及原審其餘原告等
    不需要擔保，亦不為相對人提供擔保金及程序費用云云。經查，本件抗告人及原
    審其餘原告丁○○（胡志青）、王靜嫺、丙○○、甲○等均為大陸地區人民，在
    中華民國並無住所、事務所及營業所，為兩造不爭之事實，依前開條文規定，原
    法院因而依相對人之聲請，裁定命抗告人及原審其餘原告等供訴訟費用之擔保七
    十九萬五千零六元，經核於法並無不合。抗告人之抗告為無理由，應予駁回。
三、據上論結，本件抗告為無理由，爰裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月      三十    日
                                臺灣高等法院民事第十六庭
                                    審判長法  官  阮  富  枝
                                          法  官  周  美  月
                                          法  官  王  聖  惠
右正本係照原本作成。
不得再抗告。
中      華      民      國    八十九    年      三      月    三十一    日
                                          書記官  陳  樂  觀


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
