【裁判字號】    89,重上,96
【裁判日期】    890330
【裁判案由】    返還工程款
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  八十九年重上字第九十六號
    上  訴  人  碩建營造工程有限公司
                              .
    法定代理人  蘇清利      住台北市○○路○段二一二號七樓
    訴訟代理人  林坤賢律師
右上訴人與被上訴人金泰建設開發事業股份有限公司間返還工程款事件，本院裁定如
左：
    主      文
上訴人應於本裁定送達後十日內提出上訴理由狀，並按對造人數提出繕本。
    理      由                                                                   理      由
一、按民事訴訟法第四百四十一條規定，提起第二審上訴，應以上訴狀表明上訴理由
    ，即應表明上開條文第二項所列各款事項。經查，本件上訴人提起上訴，未依法
    表明上訴理由，茲限上訴人於收受本裁定送達後十日內，提出上訴理由狀及繕本
    ，其記載事項詳如附件所示。
二、依民事訴訟法第四百四十四條之一第一項裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月     三十     日
                                  民事第十四庭
~B審判長法官  張劍男
右正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國    八十九    年      三      月     三十     日
~B法院書記官  黃  愛


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
