【裁判字號】    89,附民上,20
【裁判日期】    890330
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事附帶民事訴訟判決             八十九年度附民上字第二○號
    上  訴  人  乙○○
    被 上 訴人  甲○○
右上訴人因被上訴人詐欺案件，不服台灣板橋地方法院中華民國八十八年十二月三十
一日第一審刑事附帶民事訴訟判決（八十八年附民字第六○五號）提起上訴，本院判
決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事  實
一、上訴人提起上訴聲套求為決將第一審之判決廢棄，被上訴人應賠償上訴人新台幣
    （以上同）一百六十萬元及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按週年利率百
    分之  計算之利息，並願供擔保請准宣告假執行。其事實陳述略稱：被上訴人於
    民國八十六年三月間至年十一月，將向上訴人購買而未過戶之車輛，連續違規駕
    駛及積欠稅費，而竟避不出面處理，使上訴人房屋被查封及遭法院限制出境，蒙
    受無謂之損害，甚且為尋找被上訴人而發生車禍，喪失部分工作能力，求為判決
    如訴之聲明，並援用刑事訴訟之證據。
二、被上訴人未提書狀，亦未作何陳述，惟依其在刑事訴訟之陳述，否認有何侵權行
    為。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決駁回附帶民事訴訟原告
    之訴，刑事訴訟法第五百零三條第一項定有明文。本件被上訴人被訴詐欺乙案，
    業經臺灣板橋地方法院諭知無罪，（八十八年度易字第二六七五號）經檢察官不
    服提起上訴，亦經本院判決上訴駁回在案（本院八十九年度上易字第六六九號）
    。依照上開規定，原審判決駁回上訴人在第一審之訴及其假執行之聲請，並無不
    合。本件上訴人之上訴為無理由，應予駁回。
二、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百九十條、第三百六十八條，判決如主文。
中    華    民    國    八十九    年      三        月      三十        日
                        臺灣高等法院刑事第三庭
                            審判長法  官  張  連  財
                                  法  官  李  英  勇
                                  法  官  張  傳  栗
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                  書記官  王  秀  雲
中    華    民    國    八十九    年      四        月      一          日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
