【裁判字號】    89,聲再,165
【裁判日期】    890330
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                  八十九年度聲再字第一六五號
    再審聲請人
    即 自訴 人  丙○○
    相  對  人  甲○○
                乙○○
右聲請人因自訴相對人等偽造有價證券等案件，對於本院中華民國八十四年三月三十
日八十三年上訴字第六九一八號判決聲請再審，本院裁定如左：
    主  文
再審之聲請駁回。
    理  由
一、按聲請再審，係對「確定」判決為之，若判決業經依法撤銷在案，該判決即已不
    存在，自無對之聲請再審之餘地。本件再審聲請人即自訴人丙○○不服本院八十
    四年三月三十日八十三年度上訴字第六九一八號刑事判決，並對之聲請再審，然
    查，本院該八十三年上訴字第六九一八號判決經聲請人即該案自訴人依法上訴最
    高法院後，業經最高法院於八十五年三月二十一日以八十五年度台上字第一三０
    八號判決撤銷發回本院更審，其後由本院以八十五年度上更(一)字第三一四號更為
    審理判決甲○○、乙○○免訴，再由最高法院以八十六年度台上字第三三四二號
    判決上訴駁回確定。再審聲請人雖未提出判決書繕本，但本院依職權從網路中調
    閱其先前就同一案件所提起之再審聲請案裁定書（八十七年聲再字第八七八號、
    八十九年聲再字第一一五號），得悉上情，此有本院八十九年聲再字第一一五號
    及八十七年聲再字第八七八號裁定書影本二份在卷可憑，經核無訛，則本院八十
    三年度上訴字第六九一八號刑事判決既經最高法院撤銷即屬失效而不存在，聲請
    人對之聲請再審，於法已有未合。
二、次按聲請再審應以再審書狀，敘述理由，附具原判決之繕本及證據，提出於管轄
    法院為之，刑事訴訟法第四百二十九條定有明文。本件再審聲請人對於原判決聲
    請再審，未據提出原判決之繕本及證據，按之上開規定，其聲請程序亦顯屬有所
    違背。
三、應依同法第四百三十三條裁定如主文。
中   華    民    國    八十九    年      三        月      二十九      日
                            臺灣高等法院刑事第二十二庭
                                審判長法  官  許  正  順
                                      法  官  林  明  俊
                                      法  官  林  文  舟
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀。
                                      書記官  莊  昭  樹
中    華    民    國    八十九    年      四        月        六        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
