【裁判字號】    89,附民,11
【裁判日期】    890330
【裁判案由】    搶奪
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事附帶民事訴訟判決                  八十九年度附民字第一一號
    原      告  丙○○
    訴訟代理人  葉秀美
    被      告  庚○○
    被      告  己○○
    被      告  辛○
    被      告  甲○○
    被      告  乙○○
    被      告  丁○○
    被      告  戊○○
右列被告因八十八年度上訴字第四三四三號搶奪案件，經原告提起附帶民事訴訟，本
院判決如左：
    主文
原告之訴及假執行聲請均駁回。
    事實
一、原告聲明求為判決：被告等應連帶給付原告新台幣二百八十七萬四千九百九十六
    元，及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按年利率百分之五計算之利息。並
    願供擔准宣告假執行。
二、原告之陳述略稱：被告甲○○、庚○○二人基於搶奪之犯意聯絡，於八十七年一
    月十八日凌晨三時三十六分許，在台北縣中和市○○路三一九巷內，甲○○騎乘
    不詳車號之白色機車後載庚○○，由庚○○下手自後搶奪丙○○之皮包。惟丙○
    ○反抗，拉住皮包不放，甲○○所騎機車因而傾倒。庚○○見狀惱羞成怒，轉而
    基於強盜及傷害之犯意，下車持西瓜刀砍向丙○○頭部及四肢，致丙○○受有頭
    部外傷，下巴、頭皮及雙側、上下肢多處裂傷，左手第二指伸指肌腱斷裂等傷害
    （傷害部分業據丙○○於警訊時提出告訴），同時又繼續出手強搶丙○○皮包，
    惟丙○○仍不放手。甲○○亦與庚○○基於犯意聯絡，在旁等候接應，因見庚○
    ○一時無法得手，始催促庚○○趕快上車離開，而未遂。因認被告甲○○、庚○
    ○二人劫財未遂行為，均係犯懲治盜罪條例第五條第一項第一款、第二項之意
    圖為自己不法所有，以強暴致使不能抗拒而取他人之物未遂罪及刑法第二百七十
    七條第一項之傷害罪嫌，被告應負民事責任，為此請求連帶給付如訴之聲明。
三、被告等未提出書狀，亦未作何陳述，惟依其在刑事訴訟之陳述不承認有何侵權行
    為。
    理由
一、按刑事訴訟諭知無罪、不受理之判決者，對於附帶民事訴訟部份應以判決駁回原
    告之訴，刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件原告被訴被告前開案件，業經本院撤銷原刑事判決改諭知被告等不另為無罪
    判決在案，根據首揭說明，原告之訴，自應予以駁回。其假執行聲請，失所附麗
    ，一併駁回(參見司法院七四廳刑一字第四五二號函)
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月     三十     日
                              臺灣高等法院刑事第九庭
                                  審判長法  官  李  文  成
                                        法  官  周  盈  文
                                        法  官  官  有  明
右正本證明與原本無異。
原告非對刑事案件提起上訴時，不得提起本件上訴。對刑事案件有提起上訴時，如不
服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並得於
提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                        書記官  顧  哲  瑜
中      華      民      國    八十九    年      四      月      五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
