【裁判字號】    89,毒抗,622
【裁判日期】    890330
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                            八十九年度毒抗字第六二二號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右抗告人因違反毒品危害防制條例聲請觀察、勒戒案件，不服台灣士林地方法院八十
九年度毒聲字第七四四號，中華民國八十九年三月三十日第一審裁定，提起抗告，本
院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、檢察官在原審聲請意旨略以：被告前因施用毒品案件，經觀察勒戒後，認無繼續
    施用毒品之傾向，業經本署檢察官於民國（下同）八十八年三月一日以八十八年
    度偵字第二○一二號為不起訴處分確定，惟查被告復於八十八年九月二十七日經
    警採集尿液後報請偵辦。訊據被告雖否認上揭犯行，惟查被告之尿液經檢驗後有
    安非他命陽性反應，此有臺灣檢驗科技股份有限公司檢驗報告、憲兵司令部刑事
    鑑識中心鑑驗通知書附卷可稽，為此聲請指定勒戒處所施以勒戒等語。
二、原審經審核卷證屬實，而認本件聲請為有理由，乃依毒品危害防制條例第二十條
    第一項，觀察勒戒處分執行條例第三條第一項，裁定甲○○施用第二級毒品，應
    送勒戒處所觀察、勒戒；經核原裁定上述認事用法洵無違誤。抗告意旨雖以前開
    呈陽性反應之檢驗結果部分，其檢驗結果恐係有誤，亦可能因抗告人戒毒後體重
    急速增加，為減重所服用之泰國減肥藥中摻有安非他命所致，原裁定所為之認定
    顯屬有誤云云。經查：警方採取抗告人尿液先後送臺灣檢驗科技股份有限公司、
    憲兵司令部刑事鑑識中心鑑驗結果，均呈安非他命陽性反應，如果抗告人未施用
    第二級毒品應不致有此反應，其辯稱伊可能係為減重而服用之泰國減肥藥中摻有
    安非他命所致乃空泛之詞，殊無可證明，其空言徒卸刑責，委無可採，抗告為無
    理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月     十四     日
                              臺灣高等法院刑事第十二庭
                                  審判長法  官  劉  景  星
                                        法  官  陳  博  志
                                        法  官  陳  志  洋
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                    書記官  顧  倪淑貞
中      華      民      國    八十九    年      七      月     十八     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
