【裁判字號】    86,上,1957
【裁判日期】    890330
【裁判案由】    返還工程款
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  八十六年度上字第一九五七號
      上  訴  人  張重懷即連順.
                  左榮企業有限公司
                              .
      右一人
      法定代理人  左永龍      .
                              .
      上  訴  人  才文企業有限公司    設台中市○○區○○路一七八巷十弄一號
      法定代理人  李美華      .
      被上訴人    苗栗縣大湖鄉公所    設苗栗縣大湖鄉○○路八十號
      法定代理人  黃碧忠      .
右當事人間請求返還工程款事件，本院於民國八十七年四月二十七日所為之判決，其
原本及正本應更正如左：
    主    文
原判決原本及正本主文第一項中關於「原判決關於命上訴人連帶給付金額超過新台幣
壹佰壹拾捌萬捌仟元部分，與該部分假執行之宣告，暨訴訟費用之裁判，均廢棄」之
記載，應更正為「原判決關於命上訴人連帶給付金額超過新台幣壹佰壹拾捌萬捌仟元
及其利息部分，與該部分假執行之宣告，暨訴訟費用之裁判，均廢棄」。
    理    由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得隨時或依聲請以裁定更
    正之，其正本與原本不符者亦同，民事訴訟法第二百三十二條第一項定有明文。
二、查本院前開之判決原本及正本有如主文所示漏載「及其利息」三字之顯然錯誤，
    應予更正。
三、依首開規定裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月     三十     日
                                民事第二庭
                                    審判長法  官  尤  豐  彥
                                          法  官  魏  麗  娟
                                          法  官  楊  莉  莉
右正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於收受送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元正。
中      華      民      國    八十九    年      四      月     一       日
                                          書記官  張  淑  華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
