【裁判字號】    89,毒抗,269
【裁判日期】    890330
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                  八十九年度毒抗字第二六九號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右抗告人因違反毒品危害防制條例案件，不服臺灣板橋地方法院中華民國八十九年一
月十四日第一審裁定（八十九年度毒聲字第三一五號）提起抗告，本院裁定如左：
    主      文
抗告駁回。
    理      由
一、按犯毒品危害防制條例第十條施用第一級毒品、第二級毒品之罪者，經送勒戒處
    所觀察、勒戒後，有繼續施用毒品之傾向者，由檢察官聲請法院裁定令入戒治處
    所施以強制戒治，其期間為一年，毒品危害防制條例第二十條第二項定有明文。
二、本件抗告意旨略以：抗告人涉毒日淺，迄未成癮，且勒戒期間有心向善，痛改前
    非，已然戒毒成功，原審法院竟依一紙有吸食傾向之猜測，裁定令伊應入戒治處
    所強制戒治，實難甘服云云。
三、經查：本件抗告人因施用第一級毒品海洛因，經檢察官聲請原審法院於八十八年
    十二月二十二日以八十八年度毒聲字第八一六四號裁定送臺灣臺北看守所附設勒
    戒所觀察、勒戒後，據臺灣臺北看守所附設勒戒處所評分結果：抗告人之人格特
    質得九分、臨床徵候得四十分、行為表現得二分，合計五十一分，綜合判斷認為
    「有繼續施用毒品傾向」，有該所「有無繼續施用毒品傾向證明書」在卷可稽。
    原審法院乃再據檢察官之聲請，依毒品危害防制條例第二十條第二項之規定，裁
    定令抗告人應入戒治處所施以強制戒治一年，洵屬於法有據。抗告人任意指摘原
    裁定不當，核無理由，自應予以駁回。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中     華     民     國    八十九   年       三       月      三十      日
                             臺灣高等法院刑事第二十庭
                                 審判長法  官  葉  麗  霞
                                       法  官  黃  瑞  華
                                       法  官  余  來  炎
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                       書記官  黃  麗  玲
中     華     民     國    八十九   年       四       月      一        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
