【裁判字號】    88,交上易,464
【裁判日期】    890330
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                  八十八年度交上易字第四六四號
    上  訴  人  台灣桃園地方法院檢察署檢察官
    上  訴  人
    即  被  告  乙○○
右上訴人，因被告乙○○過失傷害案件，不服臺灣桃園地方法院八十八年度交易字第
四六號，中華民國八十八年七月六日第一審判決（起訴案號：臺灣桃園地方法院檢察
署八十七年度偵字第一八六三０號）提起上訴，本院判決如左：
    主    文
上訴駁回。
    理    由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決被告乙○○無罪，並無不當，應予維持，並
    引用第一審判決書記載之證據及理由。（如附件）
二、上訴人即公訴人上訴以：本件原審以卷附之現場圖、照片及台灣省桃園縣區車輛
    行車事故鑑定委員會函附之鑑定意見書認定告訴人駕車侵入被告車道，因而為被
    告無罪之判決，固非無見。惟查告訴人已於審理期間就本件車禍肇事責任聲請台
    灣省行車事故覆議鑑定委員會覆議，原審未待覆議結果，遽就本案逕予判決，似
    有未洽云云上訴前來，然查本件經本院函送台灣省車輛行車事故覆議鑑定委員會
    覆議，經該會第一七一三次（三月三日）會議依卷附跡證資料研議結論，照原鑑
    定意見，惟文詞改為：「一、甲○○夜晚駕駛自小客車，於分向限制線路段侵入
    來車道行駛不當，為肇事原因。二、乙○○無肇事因素。」有該會八十宄年三月
    六日府覆議字第八八一九三七號函一紙在卷可查。被告乙○○既無肇事因素，而
    係告訴人甲○○駕車於分向限制線路段侵入來車逕行駛不當為肇事之原因：自難
    令被告負過失之責，原審因而為被告無罪判決之諭知，經核並無違誤，是公訴人
    之上訴，經核為無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本院經檢察官鄭龍照到庭執行職務。
中     華     民     國    八十九   年       三       月       三十     日
                             臺灣高等法院刑事第十庭
                                 審判長法  官  蔡  長  溪
                                       法  官  楊  貴  志
                                       法  官  溫  耀  源
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
 書記官  陳  明  琴
中     華     民     國    八十九   年       四       月        一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
