【裁判字號】    89,毒抗,272
【裁判日期】    890330
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                        八十九年度毒抗字第二七二號
    抗  告  人
    即  抗  告  甲○○
右抗告人因違反毒品危害防制條例案件，不服台灣台北地方法院中華民國八十九年二
月十日所為其送勒戒處所觀察、勒戒之裁定（八十九年度毒聲字第三九一號），提起
抗告，本院裁定如左：
    主    文
抗告駁回。
    理    由
一、本件抗告意旨略以：被告之尿液經檢驗呈安非他命之陽性反應，惟借依此檢驗結
    果即認定被告有施用安非錈命，其證據實有未足，至被告於民國八十八年六月十
    日二十二時三十分許，在基隆市○○街二○五號為警查獲，現場所查到的安非他
    命○‧四公克並非被告所有，被告亦未於該處施用安非他命，原審未詳加調查即
    對被告裁定送勒戒處所觀察、勒戒，顯有未當云云。
二、按犯毒品危害防制條例第十條之罪，應先將被告送勒戒處所觀察、勒戒，毒品危
    害防制條例第二十條第一項定有明文。訊據被告甲○○雖否認有施用安非他命之
    犯行，惟查被告於上揭時地為警查獲後取之尿液經送檢驗結果，發現含有安非他
    命之陽性反應，此有基隆市衛生局尿液中甲基安非他命及嗎啡檢驗鑑定書及法務
    部調查局檢驗通知書及一紙附卷可稽。而與被告同時為警查獲之黃張阿春，並經
    查獲持有安非他命○點四公克扣案可參，是被告所辯並無安非他命云云，顯非可
    採，被告顯有施用安非他命之事實。原審因而依台灣台北地方法院檢察署檢察官
    之聲請，依毒品危憲防制條例第二十條第一項及觀察勒戒處分執行條例第三條第
    一項之規，裁定將被告送勒戒處所觀察、勒戒，經核並無不合，被告抗告意旨以
    其並無施用安非他命而指摘原裁定不當，顯無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中    華    民    國    八十九    年      三        月     三十         日
                        臺灣高等法院刑事第三庭
                            審判長法  官  張  連  財
                                  法  官  李  英  勇
                                  法  官  張  傳  栗
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                  書記官  王  秀  雲
中    華    民    國    八十九    年      四        月       一         日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
