【裁判字號】    89,重附民,21
【裁判日期】    890330
【裁判案由】    公共危險等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事附帶民事訴訟判決                八十九年度重附民字第二一號
    原      告  乙○○
                甲○○
    共      同
    訴訟代理人  丁○○
    被      告  丙○○
右被告因公共危險等案件，經原告提起附帶民事訴訟，請求損害賠償，本院判決如左
：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告聲明求為判決被告應賠償原告乙○○新台幣（下同）四百四十三萬零五百九
    十九元，甲○○三百七十六萬九千八百零九元，及均自起訴狀繕本送達之翌日起
    至清償日止按年息百分之五計算之利息，並願供擔保，聲請宣告假執行。
    其事實上陳述略稱：緣八十八年五月十六日上午八時三十分許，被告丙○○在桃
    園縣新屋鄉六鄰興建自有農舍進行板模工程時，由渠僱用無執照且非營造廠之工
    人即盧廷力轉僱用無吊卡執照之盧廷枝、盧廷麟等在場駕駛吊車施工，因盧廷枝
    駕駛ＲＤ４９６號自用附設吊桿之大卡車施工時陷在田裡無法繼續施工，乃由盧
    廷麟將車上吊桿連接鋼繩綁在對面路旁之電線桿，以便使力將車子拖出而利施工
    ，當時由盧廷麟在場指揮，惟並未於道路中央設置預防危險之標誌，以提醒來往
    人車注意，而阻止人車通行，盧廷麟亦未持任何明顯工具在場指揮，因而導致原
    告之子呂莊銘駕車駛經該地時，閃避不及而脖子撞上鋼繩致倒地死亡，頃盧廷枝
    之業務過失致罪行為已由檢察官起訴，並由臺灣桃園地方法院審理中，而被告丙
    ○○、盧廷力、盧廷麟之公共危險及業務過失致死罪行，現由鈞院審理中。查道
    路交通管理處罰條例第八十二條第一項第一款規定，不得在道路放置足以妨礙交
    通之物，第五款復規定不得興修房屋使用道路未經許可或經許可超出限制，而建
    築法第六十三條、第六十四條復規定「建築物施工場所應有維護安全、防範危險
    及預防火災之適當設備或措施」、「建築物施工時，其建築材料及機具之堆放，
    不得妨礙交通及公共安全」，盧廷枝、盧廷麟、盧廷力既共同進行建築物施工，
    卻未設置任何維護安全措施，且繫拉鋼繩橫越道路致妨害往來人車之通行安全，
    違反上述法律規定，導致呂莊銘死亡，依民法第一百八十四條第一、二項及第一
    百八十八條規定應負侵權行為連帶損害賠償責任。原告等因被告之共同侵權行為
    而致乙○○受有(一)殯葬費之損害：六十六萬七百九十元。(二)扶養費之損害：二百
    二十六萬九千八百零九元。(三)精神慰藉金之損害：一百五十萬元。共計四百四十
    三萬五百九十元。甲○○受有(一)扶養費之損害：二百二十六萬九千八百零九元。
    (二)精神慰藉金之損害：一百五十萬元。共計三百七十六萬九千八百零九元，皆應
    由被告賠償。爰求為判決如訴之聲明，並援用刑事訴訟之證據。
二、被告未提出書狀，亦未作何陳述，惟依其在刑事訴訟之陳述不承認有何侵權行為
    。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪，免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴
    訟法第五百零三條第一項前段定有明文。本件被告被訴公共危險等一案，業經臺
    灣桃園地方法院諭知無罪，自訴人即原告不服原判決提起上訴後，亦經本院判決
    上訴駁回在案，依照上開說明，則原告附帶提起之民事訴訟自應予以駁回，其假
    執行之聲請，亦失所依據，併予駁回。
二、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段判決如主文。
中     華     民     國    八十九   年       三       月      三十      日
                             臺灣高等法院刑事第四庭
                                 審判長法  官  蔡  永  昌
                                       法  官  陳  榮  和
                                       法  官  李  得  灶
右正本證明與原本無異。
本件非對於刑事訴訟之判決有上訴時，不得上訴。
                                       書記官  廖  艷  莉
中     華     民     國    八十九   年       四       月       一       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
