【裁判字號】    89,聲再,167
【裁判日期】    890330
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                  八十九年度聲再字第一六七號
    聲  請  人  丙  ○
    受 判決 人  甲○○
    受 判決 人  乙○○
右列聲請人因受判決人詐欺案件，對於本院七十五年度上易字第五五七七號中華民國
七十五年十二月二十三日確定判決（原審案號：台灣台北地方法院七十五年度自字第
九三六號），聲請再審，本院裁定如左：
    主  文
再審之聲請駁回。
    理  由
一、本件聲請再審意旨詳如附件（聲請狀）影本所示。
二、按刑事訴訟法第四百二十二條固規定：有罪、無罪、免訴或不受理之判決確定後
  ，有左列情形之一者，為受判決人之不利益，得聲請再審：一有第四百二十條第
    一款、第二款、第四款或第五款之情形者。二受無罪或輕於相當之刑之判決，而
    於訴訟上或訴訟外自白，或發現確實之新證據，足認其有應受有罪或重刑判決之
    犯罪事實者。三受免訴或不受理之判決，而於訴訟上或訴訟外自述，或發見確實
    之新證據，足認其並無免訴或不受理之原因者。是本件聲請人即原確定之本院七
    十五年度上易字第五五七七號受判決人甲○○、乙○○被訴詐欺案件之自訴人，
    其主張該確定判決認定事實有所違誤，乃為該案之被告即受判決人之不利益聲請
    再審，依照上揭規定，於法雖屬有據。但按同法第四百二十五條規定為受判決人
    之不利益聲請再審，於判決確定後，經過刑法第八十條第一項期間二分之一者，
    不得為之。揆諸刑法第三百三十九條之刑度為「處五年以下有期徒刑、拘役或科
    或併科一千元以下罰金。」參照刑法第八十條第一項第二款規定，其追訴權，因
    於十年期間內不行使而消滅。
三、經查，本件原確定判決於七十五年十二月二十三日即已判決確定，聲請人遲至八
    十九年三月二十八日始向本院遞狀為被告之不利益聲請再審，此有本院收文章戳
    可憑，顯已逾刑事訴訟法第四百二十五條規定之為受判決人之不利益聲請再審期
    間之限制。綜上，本件再審於法不合，應予駁回。
四、依刑事訴訟法第四百三十三條，裁定如主文。
中     華     民     國    八十九   年      三        月      三十      日
                            臺灣高等法院刑事第九庭
                                審判長法  官  李  文  成
                                      法  官  官  有  明
                                      法  官  周  盈  文
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                      書記官  余  姿  慧
中     華     民     國    八十九   年      四        月       五       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
