【裁判字號】    89,交上易,107
【裁判日期】    890330
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                          八十九年度交上易字第一七號
    上  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右上訴人，因被告過失傷害案件，不服臺灣板橋地方法院，八十八年度交易字第四八
二號，中華民國八十八年十二月二十八日第一審判決（起訴案號：臺灣板橋地方法院
檢察署八十七年度偵字第二○八九六號）提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷。
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨如起訴書所記載，茲引用之。
二、按被告死亡者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第三百零三條第五款定有明文
    。
三、查被告甲○○於民國八十八年十二月十七日死亡，有臺灣板橋地方法院檢察署相
    驗屍體證明書影本一紙在卷可稽，原審未及審酌自有未洽，檢察官上訴執此指摘
    原判決不當，非無理由，自應由本院予以撤銷改判，爰不經言詞辯論，而為公訴
    不受理之判決。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第三
    百零三條第五款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九   年      三     月      三十      日
                            臺灣高等法院刑事第十五庭
                                審判長法  官  房  阿  生
                                      法  官  雷  元  結
                                      法  官  莊  明  彰
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      書記官  廖  嫣  雯
中      華      民      國    八十九   年      三     月      三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
