【裁判字號】    89,上訴,176
【裁判日期】    890330
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                  八十九年度上訴字第一七六號
    上  訴  人  台灣桃園地方法院檢察署檢察官
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
    選任辯護人  孔令則
右上訴人，因被告違反槍砲彈藥刀械管制條例等案件，不服臺灣桃園地方法院八十八
年度訴字第一四三二號，中華民國八十八年十二月七日第一審判決（起訴案號：臺灣
桃園地方法院檢察署八十八年度偵字第一三四六七號）提起上訴，本院判決如左：
    主      文
原判決撤銷。
甲○○連續未經許可，寄藏可發射子彈具有殺傷力之改造玩具，處有期徒刑壹年，併
科罰金新台幣肆萬元，罰金如易服勞役，以銀元佰元（即新台幣玖佰元）折算壹日
，扣案之仿德林吉雙管手槍改造之玩具手壹枝（檢察官管制編號000000000
0號）、仿轉輪手槍改造之玩具手槍壹枝（槍枝管制編號0000000000號）
、仿 BERETTA廠半自動手槍改造之玩具手槍壹枝（槍枝管制編號000000000
0號）及子彈顆均沒收。又連續轉讓第一級毒品，處有期徒刑壹年，扣案之毒品海
洛因貳包（淨重壹點陸公克）沒收銷燬之。又連續轉讓第二級毒品，處有期徒刑柒
月，扣案之毒品安非他命壹包（毛淨重點伍公克）沒收銷燬之。應執行之有期徒刑貳
年貳月，併科罰金新台幣肆萬元，罰金如易服勞役，以銀元佰元（即新台幣玖佰元
）折算壹日，扣案之仿德林吉雙管手槍改造之玩具手槍壹枝（槍枝管制編號0000
000000號）、仿轉輪手槍改造之玩具壹枝（槍枝管制編號000000000
0號）、仿 BERETTA廠半自動手槍改造之玩具手槍壹枝（含彈匣壹個）（槍枝管制編
號0000000000號）及子彈顆均沒收，扣案之毒品海洛因貳包（淨重壹點
陸公克）及毒品安非他命壹包（毛重壹點伍公克）均沒收銷燬之。
    事      實
一、甲○○於民國八十八年一月初某日，在其桃園縣桃園市○○○路○段三二三號十
    六樓租住處，明知呂大興（已歿）所寄放可發射子彈具有殺傷力之仿 BERETTA廠
    半自動手槍改造之玩具手槍（槍枝管制編號0000000000號），係屬槍
    砲彈藥刀械管制條例所列管之槍枝，竟未經許可而受託將具有殺傷力之槍枝藏放
    在其上揭租住處，而於同年一月中旬某日，因聞警察前來查緝，即將該槍枝寄放
    於桃園縣桃園大興西路一段三二三號十六樓楊漢雲租住處，嗣經警於八十八年十
    月二十一日下午五時許，循線在楊漢雲（另案審理）現住之桃園縣桃園市○○○
    路○段三二一之五號十樓查獲，並扣得該仿 BERETTA廠半自動手槍改造之玩具手
    槍一枝（含彈匣一個），談甲○○仍不知警惕，於八十八年七月間某日，在其桃
    園縣桃園市○○街六十五號七樓租住處，明知呂大興所寄放可發射子彈具有殺傷
    力之仿德林吉雙管手槍改造之玩具手槍一枝（即起訴書所載之掌心雷手槍，槍枝
    管制編號0000000000號）、仿轉輪手槍改造之玩具手槍一枝（槍枝管
    制編號0000000000號）及具有殺傷力之子彈四領（另二顆無殺傷力）
    ，均係槍砲彈藥刀械管制條例所晚管之槍彈，竟基於概括之犯意，復未經許可同
    時受託將上開槍、彈藏放在其寶山街上址。另甲○○明知海洛因及安非他命分別
    係毒品危害防制條例所最管之第一級毒品及第二級毒品，不得非法轉讓他人，竟
    基於轉讓第一級毒品海洛因予他人施用之概括犯意，自八十八年三月間起至同年
    八月中旬止，先得多次連續在其寶山街上址，將少量之第一級毒品海洛因無償轉
    讓予其女友徐瓊君（六十七年四月七日生）施用。另基於轉讓第二級毒品安非他
    命予他人施用之概括犯意，自八十八年一月間某日起至同年八月十八日止，先後
    多次連續在其寶山街上址，將
二、案經台北市政府警察局移送台灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理      由
據上論斷，應依刑事訴訟法第                                  條判決如主文。
本案經檢察官到庭執行職務。
中     華     民     國    八十九   年                月                日
                             臺灣高等法院刑事第    庭
                                 審判長法  官
                                       法  官
                                       法  官
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀。
                                       書記官
中     華     民     國    八十九   年                月                日
附錄：本案論罪科刑法條全文


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
