【裁判字號】    89,重附民,41
【裁判日期】    890330
【裁判案由】    偽造有價證券
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事附帶民事訴訟判決                八十九年度重附民字第四一號
    原      告  甲 ○ ○
                乙○○○
    被      告  丙 ○ ○
右列被告因偽造有價證券案件（八十七年度上更(一)字第三四六號），原告提起附帶民
事訴訟，請求損害賠償，本院判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
甲、原告方面：
  一聲明：求為判決：
    (一)被告應賠償原告等新台幣九矮二十七萬八千八百五十元，及自民國八十二年七
      月一日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
    (二)原告願供擔保，請准宣告假執行。
  二其事實上陳述略稱：被告以詐術使原告交付價金，乃故意不法侵害原告之權利致
    受損害，又被告施用詐術之侵權行為而受有不法利益，謹依民法第一七九條、第
    一八四條及第一九七條第二項之規定請求判決如訴之聲明。
乙、被告未提出書狀，亦未作何陳述，惟依其在刑事訴訟之陳述，不承認有何侵權行
    為。
    理  由
一、按提起附帶民事訴訟，應於刑事訴訟起訴後第二審辯論終結前為之；又法院認為
    原告之訴不合法或無理由者，應以判決駁回之。刑事訴訟法第四百八十八條前段
    、第五百零二條第一項前段分別定有明文。
二、本件被告被訴傷害案件，業經本院於八十九年三月九日上午十時三十分進行審理
    ，並於同日上午辯論終結。本件原告係於前揭案件辯論終結後之八十九年三月二
    十七日始向本院提起本件附帶民事訴訟，有蓋於起訴狀上之本院收狀戳記足憑，
    依照首開規定，本件原告之訴顯非合法，自應駁回原告附帶提起之民事訴訟，其
    假執行之聲請因亦無所附麗，應併予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零二條第一項前段，判決如主文。
中    華    民    國    八十九    年      三        月      三十        日
                          臺灣高等法院刑事第十二庭
                              審判長法  官  劉  景  星
                                    法  官  陳  志  洋
                                    法  官  陳  博  志
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                    書記官  鄭  兆  璋
中    華    民    國    八十九    年      四        月        五        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
