【裁判字號】    89,上易,523
【裁判日期】    890330
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
台灣高等法院刑事判決                            八十九年度上易字第五二三號
    上  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右上訴人因竊盜案件，不服台灣板橋地方法院八十八年度易字第三三三五號中華民國
八十八年十一月三十日第一審判決（起訴案號：台灣板橋地方法院檢察署八十八年度
偵字第一四○六五號），提起上訴，本院判決如左：
察官
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、公訴意旨如第一審判決理由欄一所載。
二、按提起上訴，應自判決送達後十日內為之，刑事訴訟法第三百四十九條定有明文
    ，本件上訴人係於民國八十八年月十二月十四日收受原審法院判決之送達，有送
    達證書可查，並經本院囑託詢問証人即原審判決書之送達機關台灣板橋地方法院
    司法警察陳玉朋於原審結証稱：「（問：何時將本判決書送達於檢察官郭緯中？
    ）答：八十八年十二月十四日送達於檢察官。當天是最速件。因無罪的判決都是
    以最速件送達。最速件是共用的送達簿子。十二月十四日只有送達這一件最速件
    」、「送達証書所載送達日期為八十八年十二月十四日上午確實是送達檢察官之
    時間」等語（詳本院卷附台灣板橋地方法院訪問証人筆錄），此外並有原審法院
    送達檢察官裁判書類登記簿影本在卷可稽。而經本院向台灣板橋地方法院檢察署
    函查結果，郭緯中檢察官於八十八年十二十四日並未請假，迄八十九年一月十二
    日，郭檢察官均有按時上班之紀錄，此亦有台灣板橋地方法院檢察署檢送之郭檢
    各項請假單、簽到簿影本等件為憑，故送達機關司法警察陳玉朋結証稱伊於八十
    八年十二月十四日將本件原審判決書送達給郭檢察官等語，自堪採信。故原審卷
    第六十四頁附檢察官送達証書回執上，檢察官之日期戮雖為「八十八年一月十二
    日」，核此日期顯非該檢察官真正收受原審判決書之日期，亦堪認定，本件檢察
    官確係於八十八年十二月十四日即收受原審判決書，茲竟遲至八十九年一月二十
    一日始提起上訴，顯已逾十日期間，按之上開規定，顯屬違背法律上之程式，應
    由本院依同法第三百六十七條前段、第三百七十二條不經辯論判決如主文。
中    華    民    國   八十九   年      三        月        三十        日
        臺灣高等法院刑事第二十庭
                                審判長法  官  葉  麗  霞
                                      法  官  王  炳  梁
                                      法  官  黃  瑞  華
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                      書記官  秦  仲  芳
中    華    民    國   八十九   年      四        月        一          日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
