【裁判字號】    89,抗,166
【裁判日期】    890330
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                              八十九年度抗字第一六六號
    抗  告  人
    即 自訴 人  乙○○
    被      告  甲○○
右自訴人因被告偽造文書案件，不服臺灣板橋地方法院中華民國八十九年三月三十日
（八十八年度自更字第一九號）裁定，提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
原裁定撤銷，發回臺灣板橋地方法院。
    理  由
一、查本件抗告人即自訴人乙○○，以被告甲○○於八十六年二月間參選臺北縣板橋
    市農會第十三屆理事選舉時，檢具之耕地面積未達法定面積，又書立不實之切結
    書，取得候選人資格，再當選理事，並由主管機關臺北縣政府發給當選證明書，
    以不實之事項使公務員登載不實，認被告涉犯刑法第二百十四條之使公務員登載
    不實罪嫌，而提起自訴。原審法院以經訊問調查後，認被告犯罪嫌疑不足，而以
    裁定駁回自訴，固非無見。
二、惟依刑事訴訟法第三百十九條之規定，犯罪之被害人始得提起自訴，而所謂犯罪
    之被害人以因犯罪而直接被害之人為限；又不得提起自訴而提起自訴者，應諭知
    不受理之判決，同法第三百三十四條亦定有明文。
三、本件自訴人所訴被告所提之耕地面積未達法定面積，又出具不實之切結書而登記
    為農會理事候選人，取得候選人資格，再當選為理事，並由主管機關臺北縣政府
    發給當選證書等情，縱認有損害主管機關臺北縣政府之公信，而犯有刑法第二百
    十四條之罪，然同為候選人之自訴人，縱因被告之登記候選並當選，而影響其權
    益，然其個人是否即得認係被告犯罪之直接被害人，亦待斟酌，原審法院未先審
    究自訴人是否為犯罪之被害人，得否提起自訴，而以經訊問及調查結果認被告犯
    罪嫌疑不足，裁定駁回自訴，即難謂為適當，自無從維持，應由本院將原裁定撤
    銷，發回原審法院另為適法之處理。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十三條前段，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月    二十二    日
                            臺灣高等法院刑事第十四庭
                                審判長法  官  陳  祐  輔
                                      法  官  陳  國  文
        法  官  蔡  國  在
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                      書記官  丁  華  平
中      華      民      國    八十九    年      八      月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
