【裁判字號】    89,聲,143
【裁判日期】    890330
【裁判案由】    聲請易科罰金
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                              八十九年度聲字第一四三號
    聲  請  人
    即  被  告  甲○○
右被告因聲請易科罰金案件，本院裁定如左：
    主      文
甲○○共同乘他人急迫貸以金錢，而取得與原本顯不相當之重利，所處有期徒刑陸月
，如易科罰金以佰元折算壹日。
    理      由
一、聲請意旨略以：台灣高等法院八十六年度上更（一）字第八五四號一案中，伊所
    犯重利罪部分判處有期徒刑六月，業已確定在案，伊所犯係最重本刑三年以下有
    期徒刑之罪而受六月以下有期徒刑之宣告，且因伊配偶罹患癌症，平日倚賴伊照
    顧，一家經據亦仰賴伊支應，執行顯有困難，乃聲請准予易科罰金等語，本院經
    審核上情，於法核無不合，應予准許，並諭知易科罰金之折算標準，裁定如主文
    。
三、依刑法第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第二條，裁定如主文。
中    華    民    國    八十九    年        三        月      三十      日
                            台灣高等法院刑事第七庭
                                審判長法  官  吳  啟  民
                                      法  官  施  俊  堯
                                      法  官  蘇  隆  惠
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                      書記官  周  素  秋
中    華    民    國    八十九    年        四        月      一        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
