【裁判字號】    89,上訴,294
【裁判日期】    890330
【裁判案由】    偽造有價證券
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                  八十九年度上訴字第二九四號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右上訴人，因行使偽造有價證券案件，不服臺灣桃園地方法院八十八年度訴緝字第九
六號，中華民國八十八年十一月十九日第一審判決（起訴案號：臺灣桃園地方法院檢
察署八十四年度偵字第一三八二號）提起上訴，本院判決如左：
    主    文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決以被告所為，係犯刑法第二百零一條第二項
    之行使偽造有價證券罪，被告行使偽造有價證券之行為，而詐得不法利益，則其
    詐欺得利仍屬行使偽造有價證券之行為，不另成立詐欺得利罪名，其先後二次行
    使偽造有價證券之行為，時間緊接，犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯意為之
    ，為連續犯，應依法論以一罪，並加重其刑，起訴書就被告行使附表編號一所示
    偽造有價證券部分之事實漏未記載，此部分與起訴部分有連續犯裁判上一罪之關
    係，為起訴效力所及，自得併予審理。並審酌被告並無前科，犯罪之動機、目的
    、手段、所生之危害、所行使偽造有價證券之面額為三萬元、七萬元及犯罪後坦
    承犯行等一切情狀，量處其有期徒刑壹年貳月。並將附表編號壹、貳所示之偽造
    有價證券均沒收。其認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引用第一審判決書
    記載之事實、證據及理由。（如附件）
二、上訴人即被告甲○○上訴稱：伊不知支票為偽造，而為系爭支票係綽號「阿林係
    」及「阿亮」二人交付被告該二人亦  到庭作證云云，惟查被告所稱證人綽號「
    阿林伯」及「阿亮」二人上訴人並未提出該二人真實姓名、年籍及住址供本院傳
    喚調查，而被告於本院審理中亦供稱其找不到他們云云，本院自無從查證，參以
    被告稱他們是我在桃園認識的朋友，認識幾個月而己，他們沒有工作等語，然以
    供工作之人如何能以系爭支票交付被告，顯見究竟是否有上訴人所稱之該二證人
    ，甚有可疑，是被告所辯，自屬事後諉責之詞，不足採信，上訴自為無理由，應
    予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本院經檢察官鄭龍照到庭執行職務。
中     華     民     國    八十九   年       三       月       三十     日
                             臺灣高等法院刑事第十庭
                                 審判長法  官  蔡  長  溪
                                       法  官  楊  貴  志
                                       法  官  溫  耀  源
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                       書記官  陳  明  琴
中     華     民     國    八十九   年       四       月        一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
