【裁判字號】    89,附民上,30
【裁判日期】    890330
【裁判案由】    竊佔等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事附帶民事訴訟判決                八十九年度附民上字第三號
    上   訴   人
    即   原   告  中華基督教.
    兼法定代理人  丙  ○
    被  上 訴 人
    即   被   告  甲○○○○股份有限公司
四
    兼法定代理人  乙○○  住台北縣中和市○○街一一三之一號七樓
右上訴人因被告竊佔等案件，提起附帶民事訴訟，不服臺灣板橋地方法院八十八年度
附民字第二三八號，中華民國八十九年一月三十一日第一審判決，提起上訴，本院判
決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事  實
一、上訴人方面：
    (一)聲明：
      原判決廢棄。
      被上訴人等應連帶將台北縣中和市○○街二九八巷十三號房屋重建並連同該
        房屋之基地，即台北縣中和市○○段一七三地號土地返還上訴人等。並賠償
        上訴人等新台幣六百萬元整。
      若被上訴人等無法重建前開房屋，則應賠償上訴人等新台幣三千萬元，並將
        前開土地返還上訴人。
      第一、二審之訴訟費用均由被上訴人等連帶負擔。
      上訴人願提供擔保，請准宣告假執行。
    (二)陳述：上訴理由另狀補呈。
    (三)證據：未提出任何證據。
二、被上訴人未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
本件原審判決以原告自訴被告乙○○竊佔等案件，業已諭知自訴不受理在案，依刑事
訴訟法第五百零三條第一項前段判決駁回原告之訴。茲據原告提起上訴，本院就刑事
部份仍維持第一審自訴不受理之判決而駁回上訴，則附帶民訴部份之上訴自亦認無理
由，應予駁回上訴。合依刑事訴訟法第四百九十條前段、第三百六十八條判決如主文
。
中     華     民     國    八十九   年       三       月      三十      日
                             臺灣高等法院刑事第四庭
                                 審判長法  官  蔡  永  昌
                                       法  官  陳  榮  和
                                       法  官  李  得  灶
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                       書記官  廖  艷  莉
中     華     民     國    八十九   年       四       月       一       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
