【裁判字號】    89,毒抗,240
【裁判日期】    890330
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                            八十九年度毒抗字第二四０號
    抗告人
    即被告  甲○○
右列抗告人因違反毒品危害防制條例案件 (八十九年度毒偵字第三五二號)，不服台
灣宜蘭地方法院中華民國八十九年二月十七日裁定 (八十九年度毒聲字第一七四號)
，提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、抗告意旨略以：抗告人即被告前於民國八十八年間曾因服用感冒藥，遭人誣陷施
    用毒品，經觀察、勒戒後，由台灣宜蘭地方法院檢察署以八十八年度偵字第五八
    六號處分不起訴確定。此後被告即未再碰觸安非他命，今經宜蘭縣警察局宜蘭分
    局強制採尿送驗，竟又呈安非他命陽性反應，實百口莫辯。惟被告之尿液僅呈微
    弱之陽性反應，此與真正吸食者之尿液反應不同，足見被告並無吸食安非他命。
    且被告爾後願隨時接受採尿送驗，如驗出達吸食之標準，當受更嚴厲之制裁。為
    此提出抗告，請撤銷原裁定，以維被告之權益云云。
二、原裁定以被告甲○○於八十八年十一月三日十四時十分許，經警採尿送驗結果，
    呈甲基安非他命陽性反應，有慈濟醫學院濫用藥物檢驗中心檢驗總表及宜蘭縣警
    察局宜蘭分局列管毒品人口尿液檢體採集送驗紀錄表各一紙附卷可稽，而甲基安
    非他命經口服投與後，約百分之七十於二十四小時內自尿液中排出，約百分之九
    十於九十六小時內自尿液中排出，甲基安非他命之檢出與其投與方式、投與量、
    個人體質、採尿時間與檢驗儀器精密度等諸多因素有關，依上述資料推斷，最長
    可能不會超過四日，有行政院衛生署藥物食品檢驗局八十一年二月八日 (八一)
    藥檢壹字第一一五六號函一紙附卷可參，因而認定被告於前揭採尿前四日內，在
    某不詳處所，有施用第二級毒品安非他命之犯行，且以被告前因施用毒品案件，
    經台灣宜蘭地方法院檢察署於八十八年五月十六日以八十八年度偵字第五八六號
    處分不起訴確定，有台灣宜蘭地方法院檢察署刑案紀錄查註紀錄表一紙附卷可稽
    ，被告此次再犯毒品危害防制條例第十條之罪，爰依毒品危害防制條例第二十條
    第三項前段、觀察勒戒處分執行條例第三條第一項之規定，裁定將被告送觀察、
    勒戒，經核並無不合。被告抗告意旨，仍執前詞，空言否認犯行，指摘原裁定不
    當，為無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中    華    民    國    八十九    年       三       月      三十        日
                          臺灣高等法院刑事第七庭
                              審判長法  官  吳  啟  民
                                    法  官  蘇  隆  惠
                                    法  官  洪  曉  能
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                    書記官  丁  淑  蘭
中    華    民    國    八十九    年       四       月        一        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
