【裁判字號】    88,重再,18
【裁判日期】    890330
【裁判案由】    返還土地等
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定                              八十八年度重再字第十八號
        再審原告  戊○○○
                  壬 ○ ○
                  己 ○ ○
                  丙 ○ ○
                  辛 ○ ○
                  庚 ○ ○
                  甲 ○ ○
                  乙 ○ ○
                  丁 ○ ○
        再審被告  癸 ○ ○
右當事人間請求返土地等事件，再審原告對於中華民國八十八年五月二十七日最高法
院八十八年度臺上字第一一一九號第三審確定判決，提起再審之訴，本院裁定如左：
      主      文
再審之訴駁回。
再審訴訟費用由再審原告負擔。
      理      由
一、本件再審原告對於最高法院八十八年台上字第一一一九號判決提起再審之訴，其
    中以同法第四百九十六條第一項第十三款所定事由為依據部分，依同法第四百九
    十九條第二款規定，應專屬為判決之原法院即本院管轄，合先說明。
二、按再審之訴，應於三十日之不變期間內提起。前項期間，自判決確定時起算。但
    再審之理由知悉在後，自知悉時起算，民事訴訟法第五百條第一項及第二項分別
    定有明文。本件原確定判決係於民國八十八年六月二十五日送達，此有卷附送達
    證書可稽，再審之不變期間自判決送達之翌日起，算至八十八年七月二十六日止
    ，即告屆滿，乃再審原告遲至八十八年八月十日始以民事訴訟法第四百九十六條
    第一項第十三款所定事由為依據，提起本件再審之訴，依前開第一項說明，已逾
    三十日之不變期間，自非合法。又再審原告雖主張其於八十八年七月二十日自訴
    訟代理人處取回案卷及全部判決，經詳閱後始查覺再審原告有委由訴訟代理人提
    出門牌編釘證明書，惟原確定判決並未對此為任何斟酌及交待，認上開不變期間
    之起算應自知悉時起算，故並未逾三十日之不變期間云云，然查訴訟代理人就其
    受委任之事件，有為一切訴訟行為之權，為民事訴訟法第七十條第一項所明定，
    而代受送達亦為一切訴訟行為之一種，訴訟代理人當然有此權限，故其基此所為
    之代受送達，即與委任之當事人自受送達，生同一效力。本件原確定判決既於八
    十八年六月二十五日送達訴訟代理人，依前揭說明，已生送達本人之效力，應認
    再審原告自斯時起已知悉有無再審之理由，其主張自八十八年七月二十日向訴訟
    代理人處取回案卷及全部判決之時起算三十日之不變期間，洵非有據，其逾期提
    起本件再審之訴，自非合法，應予駁回。
二、據上論結，本件再審之訴為不合法，爰裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月      三十    日
                                民事第三庭
                                    審判長法  官  張  宗  權
                                          法  官  吳  秀  美
                                          法  官  陳  永  昌
右正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於收受送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元正。
中      華      民      國    八十九    年      四      月      一      日
                                          書記官  劉  美  垣


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
