【裁判字號】    89,上易,908
【裁判日期】    890330
【裁判案由】    竊佔等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                            八十九年度上易字第九八號
    上  訴  人
    即  自訴人  中華基督教浸信.
    兼右代表人  乙  ○
    被      告  甲○○
右上訴人因自訴被告竊佔等案件，不服臺灣板橋地方法院八十八年度自字第一一六號
，中華民國八十九年一月三十一日第一審判決，提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、本件自訴意旨略以：自訴人中華基督教浸信會南景堂教會（下稱南景堂）為台北
    縣中和市○○段一七三地號之土地及其地上建物中和市○○街二八九巷十三號房
    屋之所有權人，乙○為南景堂之負責人，居住於南景堂所有上開房屋數十年，對
    該房屋有使用管領及居住之權。被告甲○○為金大華建設股份有限公司之代表人
    ，被告在未經南景堂與乙○之同意，竟擅將南景堂所有之前開土地列入金大華公
    司之建築規劃中，並持以向台北縣政府申請建造執照，復於八十六年三月二十九
    日趁乙○未在南景堂時，率爾將南景堂前開共約三百多坪之三棟大樓房屋全部拆
    除，並竊佔該土地迄今未還，致使南景堂及乙○遭受重大損失，不僅教會傳教業
    務受到影響，且原先在該址所辦之真理幼稚園業務亦被迫停頓，更致乙○失去棲
    身之所，生活痛苦萬分云云，因認被告涉嫌毀損及竊佔罪嫌。
二、原審經調查證據之結果，認：(一)本件係由乙○代表自訴人南景堂提起自訴，惟經
    原審調閱資料，查知南景堂為一合法登記之財團法人，法人董事長即代表人為案
    外人張剛午，而乙○未登記為南景堂之代表人，亦為乙○在原審調查時所自承。
    台北縣政府雖曾於八十六年一月三日以八六北政三字第００一三號簡便行文表，
    以南景堂負責人乙○之名義函覆陳情案，然不得據此函覆遽以認定乙○即為南景
    堂之代表人。又南景堂董事會並未授權乙○以南景堂之名義提起自訴，是以乙○
    以南景堂代表人之名義對於被告甲○○提起自訴，究非合法。(二)又系爭之房地為
    南景堂所有，有卷附台北縣中和地政事務所出具中和市○○段０１７３─０００
    ０地號土地登記謄本、中和市○○段０００１７─００００及０００１８─００
    ００建號建物登記謄本影本各乙份附卷可佐。縱乙○自稱於上開房地居住已數十
    年屬實，仍難謂其對系爭土地及建物已具有管領之權限；此外復查無積極證據可
    證乙○曾受南景堂委任管理系爭房地，是其利益縱受影響，究非本件犯罪之直接
    被害人。按犯罪之被害人得提起自訴，刑事訴訟法第三百十九條第一項前段固有
    明文，惟所謂被害人，係指犯罪當時之直接被害人而言（最高法院五十六年台上
    字第二三六一號判例參照），從而乙○既非直接之被害人，依前開說明，即不得
    提起自訴。原審因認本件自訴不合法，不經言詞辯論，而諭知不受理之判決，經
    核並無違誤。自訴人提起本件上訴，未具任何理由，爰不經言詞辯論，逕為諭知
    上訴駁回之判決。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條、第三百七十二條，判決如主文。
中     華     民     國    八十九   年       三       月      三十      日
                             臺灣高等法院刑事第四庭
                                 審判長法  官  蔡  永  昌
                                       法  官  陳  榮  和
                                    法  官  李  得  灶
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                       書記官  廖  艷  莉
中     華     民     國    八十九   年       四       月       一       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
