【裁判字號】    89,交抗,61
【裁判日期】    890330
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                              八十九年度交抗字第六一號
    抗  告  人
    即受處分人  甲○○
右抗告人因違反交通管理處罰條例案件，不服臺灣板橋地方法院中華民國八十九年二
月二十五日所為裁定（八十八年度交訴字第一五六號）提起抗告，本院裁定如左：
    主      文
原裁定撤銷，發回台灣板橋地方法院。
    理      由
一、抗告意旨如附件抗告狀所載。
二、本件機車駕駛人違規時，交通警察執勤人員係依駕駛人出示之身分證製單舉發，
    此有台北市政府警察局交通警察大隊八十八年七月九日北市警交大三字第八八六
    三○六四三○○號函可稽，而受處分人供稱伊曾遺失機車、行照、駕照及身分證
    ，並已向警局報案，本件交通違規人非伊本人云云，抗告人提否確曾遺失機車、
    身分證等物，究竟實情如何，有再予詳查之必要，爰將原裁定撤銷，發回台灣板
    橋地方法院，為調查後，再予適當處理。
三、爰依道路交通事件處理辦法第二十六條、刑事訴訟法第四百十三條前段裁定如主
    文。
中    華    民    國    八十九    年       三       月      三十一      日
                          臺灣高等法院刑事第八庭
                              審判長法  官  蔡  秀  雄
                                    法  官  陳  炳  彰
                                    法  官  沈  宜  生
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                    書記官  明  祖  星
中    華    民    國    八十九    年       四       月        一        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
