【裁判字號】    89,上,278
【裁判日期】    890330
【裁判案由】    拆屋還地
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  八十九年上字第二七八號
    上  訴  人  甲○○
                乙○○
                丁○○
                丙○○
右上訴人與被上訴人戊○○間拆屋還地事件，本院裁定如左：
    主      文
上訴人應於本裁定送達後十日內提出上訴理由狀，並按對造人數提出繕本。
    理      由                                                                   理      由
一、按民事訴訟法第四百四十一條規定，提起第二審上訴，應以上訴狀表明上訴理由
    ，即應表明上開條文第二項所列各款事項。經查，本件上訴人提起上訴，未依法
    表明上訴理由，茲限上訴人於收受本裁定送達後十日內，提出上訴理由狀及繕本
    ，其記載事項詳如附件所示。
二、依民事訴訟法第四百四十四條之一第一項裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月     三十     日
                             民事第十四庭
~B審判長法官  張劍男
右正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國    八十九    年      三      月     三十     日
~B法院書記官  黃  愛


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
