【裁判字號】    89,台聲,15
【裁判日期】    890330
【裁判案由】    偽造文書附帶民事訴訟聲請再審
【裁判全文】
最高法院刑事裁定                                  八十九年度台聲字第一五號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人因自訴被告李耀宗、李秉勳偽造文書刑事附帶民事訴訟請求損害賠償案件，
不服本院中華民國八十九年一月七日第三審確定裁定（八十九年度台抗字第七號），
聲請再審，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
按本院為終審法院，案件一經裁判，即屬確定，當事人不得更有所聲請或聲明。本件
聲請人甲○○因自訴被告李耀宗、李秉勳偽造文書刑事附帶民事訴訟請求損害賠償案
件，經本院裁判（本院八十九年度台抗字第七號）後，復又具狀聲請再審，殊為法所
不許，特為裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月     三十     日
                              最高法院刑事第十二庭
                                  審判長法官  陳  炳  煌
                                        法官  陳  正  庸
                                        法官  陳  世  雄
                                        法官  徐  文  亮
                                        法官  吳  信  銘
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      四      月      五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
