【裁判字號】    89,台上,1618
【裁判日期】    890330
【裁判案由】    違反麻醉藥品管理條例
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第一六一八號
    上  訴  人  乙○○
                丙○○
                甲○○
右上訴人等因違反麻醉藥品管理條例案件，不服台灣高等法院高雄分院中華民國八十
八年十二月三十日第二審更審判決（八十八年度上更(一)字第二六二號，起訴案號：台
灣屏東地方法院檢察署八十六年度偵字第八八二九、九三七九號），提起上訴，本院
判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件上訴人乙○○上訴意旨略稱
：原判決認定事實係依據警局筆錄，該筆錄係遭刑求所製成，原判決顯然違法；上訴
人因向老兄買一兩安非他命，正赴丙○○家中借秤子時正好為警查獲，至於新台幣（
下同）七十萬元是上訴人向甲○○借來做砂石車生意並非用來購買安非他命云云。上
訴人丙○○、甲○○上訴理由略稱：依原判決記載，上訴人甲○○係在被捕之後才委
託上訴人丙○○處理買賣安非他命事宜，乙○○當時並未在場，則乙○○所述，僅屬
傳聞證據，無證據能力，原審採為認定犯罪事實之證據，即屬違法，原判決認上訴人
等三人係屬共犯，而主文分別諭知，亦有矛盾，又依原判決事實之記載，上訴人甲
○○至多僅係幫徐金本夫婦購買安非他命而已，並非向外購買再出售與徐金本夫婦，
原審未加詳查，即有調查職責未盡之違誤；另依乙○○之供述，徐金本夫婦係交付三
百三十萬元予甲○○，而甲○○則自承交乙○○二百七十五萬元，二人供述不一，徐
金本夫婦交付之金額究為若干﹖其間差額作何用途﹖原審未加詳查，亦有未洽云云。
惟查原判決綜核卷內證據資料，認定上訴人等有共同販賣安非他命犯行，因而撤銷第
一審不當之科刑判決，改判論處上訴人丙○○、乙○○、甲○○等共同非法販賣化學
合成麻醉藥品罪刑，已詳其調查證據之結果及其取捨證據認定之理由，並說明依上
訴人等三人在偵查中之供述，足認上訴人甲○○在被緝獲之前，即出售三百三十萬元
之安非他命與徐金本夫婦，而收取三百三十萬元之貨款，因手上無貨，再與上訴人乙
○○取得聯絡，交付二百七十五萬元與乙○○，由乙○○向綽號「老兄」購買，「老
兄」又無貨致未交付，嗣甲○○被緝獲，而委託上訴人丙○○處理，丙○○交保後即
找乙○○，乙○○再向綽號「老兄」取得二大包安非他命，藏放丙○○之住處，丙○
○再聯絡徐金本夫婦南下取貨，因而為警查獲無疑。徐金本之貨款係交付上訴人甲○
○，上訴人乙○○知悉徐金本交付之貨款為三百三十萬元，自係上訴人甲○○所告知
，而又支付二百七十五萬元與乙○○購買安非他命，則被告甲○○與乙○○有意圖營
利、賺取差價，非法販賣之犯意聯絡甚明。至上訴人丙○○辯稱：是甲○○託伊聯絡
，基於朋友道義，沒有報酬云云，顯非足採，又電子秤係上訴人乙○○借來，業據其
在警訊中所自承，嗣改稱係「耀宗仔」騎機車帶來的，亦非可採，另上訴人甲○○於
警訊中之供述，係出於自由意思，並無刑求逼供之情事，已據證人即訊問筆錄之刑警
林志霖及楊華中於原審及本院前審證述無訛。參以上訴人甲○○經警借訊完畢當日，
經檢察官訊問而告稱：警訊筆錄實在，身體狀況良好等語，並未提及刑求之事，是其
所辯曾遭刑求逼供乙節，不足採信，分別於判決理由內予以指駁，就形式上觀察原判
決要無違背法令情形。次查採證認事乃事實審法院之職權，苟其證據之取捨及事實之
認定並不違背論理法則及經驗法則，即不容任意指為違法而執為適法之第三審上訴理
由。上訴意旨置原判決之明白論斷於不顧，仍執陳詞，否認犯罪，乃單純事實之爭執
，又未依據卷內訴訟資料對原判決究竟如何違背法令為具體之指摘，徒憑己見就原判
決已說明事項或屬原審採證認事職權之適法行使，任意指摘為違法，自不得據為第三
審上訴之合法理由。其上訴違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月     三十     日
                              最高法院刑事第二庭
                                  審判長法官  莊  來  成
                                        法官  呂  潮  澤
                                        法官  謝  俊  雄
                                        法官  白  文  漳
                                        法官  蘇  振  堂
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      四      月      五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
