【裁判字號】    89,台上,1682
【裁判日期】    890330
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第一六八二號
    上  訴  人  甲 ○ ○
                乙○○○
右上訴人等因違反毒品危害防制條例案件，不服台灣高等法院台南分院中華民國八十
八年十二月三十日第二審更審判決（八十八年度重上更(三)字第四二九號，起訴案號：
台灣台南地方法院檢察署八十六年度偵字第一一二二四號），提起上訴，本院判決如
左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院台南分院。
    理  由
本件原判決撤銷第一審關於上訴人乙○○○及上訴人甲○○販賣毒品部分科刑判決，
改判論處上訴人乙○○○、甲○○連續販賣毒品（甲○○累犯）罪刑，固非無見。
惟查：(一)科刑之判決書須將認定之犯罪事實詳記於事實欄，然後於理由內逐一說明其
憑以認定之證據，以使事實與理由兩相一致，方為合法，倘事實欄已有及，而理由
內未加說明，是為理由不備，如理由內已加說明，而事實欄無此記載，則理由失其依
據，均足構成撤銷之原因。原判決於事實欄一、二內分別記載「……復於民國八十六
年八月三十一日晚上七時許，甲○○又承前概括犯意前往上開台南市○○路三四二巷
五之二號三樓乙○○○住處，以新台幣（下同）八萬元向乙○○○販入海洛因粉末三
十七點六五公克後，適憲兵到該乙○○○住處搜索，甲○○將該已販入之前開海洛因
粉末藏放在乙○○○客廳抽屜，為憲兵當場查獲」「嗣於八十六年八月三十一日晚上
七時許，甲○○又前往上開乙○○○住處，以八萬元向乙○○○購買海洛因粉末三十
七點六五公克時，為憲兵當場查獲」。足見原判決於事實欄內已明白認定八十六年八
月三十一日晚上七時許，在台南市○○路三四二巷五之二號三樓乙○○○住處客廳抽
屜內查獲之毒品海洛因三十七點六五公克係乙○○○以八萬元之代價販賣予甲○○者
。然其於理由壹、二、(三)內所引用乙○○○、甲○○之供詞，及證人安皇榮、林明村
之證言，充其量僅能證明上開被查扣之毒品海洛因係甲○○所有，似無從證明該批毒
品海洛因係乙○○○販賣予甲○○。且於理由貳內關於論處乙○○○販賣毒品海洛因
部分，亦未說明憑以認定上開毒品海洛因係乙○○○販賣予甲○○之證據，遽予論罪
科刑，自有調查未盡及理由不備之違法。(二)共同被告所為不利於己之供述，固得採為
其他共同被告犯罪之證據，惟此項不利之供述，依刑事訴訟法第一百五十六條之規定
，仍應調查其他必要之證據，以察其是否與事實相符，自難專憑此項供述，為其他共
同被告犯罪事實之認定。上訴人乙○○○始終否認有自八十六年六月上旬起，至同年
七月中旬止，販賣共價值十萬元之毒品海洛因予甲○○之事實，且甲○○於檢察官偵
查時隨即翻異前供謂：「我是從八十六年六月到七月一日起湊錢請吳玉雲向周順來買
」（見八十六年度偵字第一一二二四號卷第四十六頁背面）。乃原判決於理由貳、二
、(一)內僅以甲○○於警訊中所供「我是向一名女子叫吳玉雲購買海洛因」「我向她買
六次海洛因，大約十萬元」「我是打0000000電話向吳玉雲購買海洛因，每次
都在吳玉雲住處交易」云云，為論處乙○○○販賣毒品海洛因罪刑之唯一證據，要難
謂為適法。上訴人等上訴指摘原判決不當，非無理由，應認原判決仍有發回更審之原
因。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月     三十     日
                              最高法院刑事第三庭
                                  審判長法官  陳  錫  奎
                                        法官  洪  清  江
                                        法官  吳  昆  仁
                                        法官  李  伯  道
                                        法官  陳  世  雄
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      四      月      六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
