【裁判字號】    89,台聲,163
【裁判日期】    890330
【裁判案由】    拆屋還地
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                八十九年度台聲字第一六三號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人因與相對人沈士上等間請求拆屋還地事件，對於中華民國八十八年九月三十
日本院裁定（八十八年度台上字第二二三三號）聲請再審，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
聲請訴訟費用由聲請人負擔。
    理  由
本件聲請人對於本院確定裁定提起「再訴」，應視為再審之聲請，合先明。次按聲
請再審，依民事訴訟法第五百零七條準用同法第五百條第一項及第二項之規定，應自
裁定確定時起三十日之不變期間內為之。本件原確定裁定係於民國八十八年十月二十
五日送達，此有卷附送達證書足據，再審之不變期間自送達裁定之翌日起，並扣除在
途期間八日，算至同年十二月二日止，即告屆滿，乃聲請人遲至八十九年一月十二日
始聲請再審，依上說明，自非合法。
據上論結，本件聲請應予駁回，並依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主
文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月     三十     日
                              最高法院民事第八庭
                                  審判長法官  蘇  茂  秋
                                        法官  徐  璧  湖
                                        法官  曾  煌  圳
                                        法官  李  慧  兒
                                        法官  高  孟  焄
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      四      月     十四     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
