【裁判字號】    89,台上,1668
【裁判日期】    890330
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第一六六八號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因違反毒品危害防制條例案件，不服台灣高等法院台中分院中華民國八十九
年一月十三日第二審判決（八十八年度上訴字第二六二八號，起訴案號：台灣南投地
方法院檢察署八十七年度偵字第四七四○號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決認定上訴人甲○○基
於販賣第二級毒品安非他命營利之概括犯意，自民國八十七年九月間起，至同年十月
二十二日止，在南投縣中寮鄉○○路一五○之一號其住處，以每包新台幣（下同）一
千元、五百元不等之價格，連續三次販賣安非他命予楊國龍。其中二次以一千元之價
格出賣，另一次則以五百元之代價出售。嗣於同年十月二十二日下午二時三十分許，
在上址，經警自上訴人身上查扣販賣安非他命所得五百元，及自楊國龍身上扣得其向
上訴人所購買安非他命一包（驗餘淨重○‧三八○四公克）等情。因而撤銷第一審判
決，改判仍論處上訴人連續販賣第二級毒品（累犯）罪刑。已敘明上開事實業據證人
楊國龍於警訊及偵查中證述甚詳。而上訴人對於其曾自八十七年九月間起，至同年十
月二十二日止，在其住處，交付安非他命三次予楊國龍等情，並不諱言。復有於上訴
人身上所查扣五百元及於楊國龍身上所查扣安非他命一包可佐。而該包安非他命經送
憲兵司令部刑事鑑識中心鑑驗結果，認定確屬安非他命無訛，有該中心鑑驗通知書一
紙附卷可稽。又論述上訴人與楊國龍並無特殊交情，上訴人干冒被判處重罪之風險，
出賣安非他命予楊國龍，顯有營利之意圖至為明灼。事證明確，為其所憑之證據及認
定之理由。並以上訴人否認有販賣安非他命犯行，所辯伊係與楊國龍合資購買安非他
命，事後分配安非他命予楊國龍，並無出賣安非他命予楊國龍情事云云，係屬卸責之
詞，不足採信。至楊國龍於第一審翻異前供，改稱伊未向上訴人買過安非他命，被警
查獲之安非他命，係上訴人當天交付，但沒有給錢，上訴人只給過一次安非他命云云
，係事後迴護上訴人之詞，委無足採，亦於理由內詳予指駁及說明。核其所為論斷，
與卷內資料相符，從形式觀察，並無認定事實不依證據或有何採證違背經驗法則、論
理法則等違法情形存在。本件上訴意旨略以：原審未依法調查證據，於重要證人未到
庭之情形下，率予判決，顯屬違背法令等情，指摘原判決不當。惟查證據之取捨與事
實之認定，為事實審法院之職權，倘其採證認事並不違背證據法則，即不得任意指為
違法。由上所述，原判決已說明其憑以認定上訴人為販賣安非他命犯行之依據及理由
，此係事實審法院採證認事之職權行使，難謂有違法情形。上訴意旨並未具體指摘原
審有如何之證據未予調查，乃徒就原判決已說明之事項，及原審採證認事之職權行使
，泛稱未予調查證據，任憑己見漫為事實上之爭執，其所指摘原判決違法情形，核與
法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合，自非適法之第三審上訴理由。
依前揭說明，其上訴違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月     三十     日
                              最高法院刑事第八庭
                                  審判長法官  吳  雄  銘
                                        法官  池  啟  明
                                        法官  石  木  欽
                                        法官  郭  毓  洲
                                        法官  吳  三  龍
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      四      月      七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
