【裁判字號】    89,台上,1686
【裁判日期】    890330
【裁判案由】    業務過失致人於死
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第一六八六號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因業務過失致人於死案件，不服台灣高等法院台南分院中華民國八十七年一
月二十日第二審更審判決（八十六年度上更(二)字第三七六號，起訴案號：台灣台南地
方法院檢察署八十三年度偵字第六二二一號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定：上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。且必須
依據卷內資料為具體之指摘，並足據以辨認原判決已具備違背法令之形式，始屬相當
。本件原判決依憑上訴人甲○○之部分自白、檢察官勘驗筆錄、相驗屍體證明書、驗
斷書、道路交通事故調查報告表(一)(二)及現場車損照片十四幀在卷可證。上訴人行駛於
外側快車道超車疏未遵守道路交通安全規則之規定，以致肇事，自有過失。且其過失
行為與被害人葉忠化之死亡間，具有相當因果關係，上訴人自應負過失致死刑責等證
據資料。認定上訴人有如原判決事實欄所載從事業務之人，因業務上之過失致人於死
犯行。檢察官起訴法條認上訴人涉犯殺人罪，應予變更。因而撤銷第一審不當之科刑
判決，改判仍論處上訴人罪刑，已於理由內詳細敘述其所憑之證據及認定之理由，並
說明上訴人所辯案發當天，伊駕駛大貨車由台南市○○路○段，經成功路、西門路三
段，由南向北行駛於內側快車道，伊大貨車係跟在一部小客車後面，車距約一個車身
，而內側快車道內亦無機車行駛，至案發地點時，被害人葉忠化所騎機車，突然偏左
進入內側快車道，與伊大貨車右前踏板處發生擦撞，被害人所騎機車朝右前方滑倒，
並留有刮地痕一○‧一公尺，事故之發生乃因被害人突然偏左進入內側快車道，伊當
時無法注意到，車禍之發生為意外云云，不足採信。而證人楊俊平所證並非有利於上
訴人之證據。已依據卷內資料詳予指駁與說明。從形式上觀察，原判決並無違背法令
情形存在。再查犯罪事實之認定及證據之取捨，乃事實審法院之職權，且法院憑以認
定犯罪事實之證據並不以直接證據為限，即綜合各種證據，本於推理作用，為其認定
犯罪事實之基礎，如不違背經驗法則與論理法則，即不得指為違法，而據為上訴第三
審之理由。上訴意旨泛詞指摘其理由矛盾，而就證據之證明力，專憑己見，任意爭執
，殊非適法之第三審上訴理由。又原判決已就上訴人係行駛於外側快車道超車肇事致
被害人死亡，於理由內詳加載明。上訴意旨猶以其行駛快車道內側，被害人突然偏行
，當時伊無法注意及避免，無過失可言云云，為單純之事實上爭執，亦非第三審上訴
之適法理由。其上訴違背法律上之程式，應予駁回。本院既應為程序上之上訴駁回判
決，上訴人所請諭知緩刑，無從斟酌，併此敘明。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月     三十     日
                              最高法院刑事第三庭
                                  審判長法官  陳  錫  奎
                                        法官  洪  清  江
                                        法官  吳  昆  仁
                                        法官  李  伯  道
                                        法官  陳  世  雄
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      四      月      十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
