【裁判字號】    89,台上,1624
【裁判日期】    890330
【裁判案由】    妨害自由等罪
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第一六二四號
    上訴人  甲○○
            丙○○
            乙○○
右上訴人等因妨害自由等罪案件，不服台灣高等法院花蓮分院中華民國八十七年三月
四日第二審更審判決（八十六年度上更(一)字第九三號，起訴案號：台灣花蓮地方法院
檢察署八十四年度偵字第三八七三、三八九二、四○一四號，八十五年度偵字第五三
二號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院花蓮分院。
    理  由
本件原判決認定上訴人丙○○與被害人王振國分別各積欠上訴人甲○○新台幣（下同
）十萬元未還，另被害人黃德誠亦欠甲○○之妻林淑敏九十三萬元未清償，而王振國
另積欠陳坤池十六萬八千元貨款，陳坤池因王振國係由甲○○介紹之客戶，乃要求甲
○○負責追索，惟丙○○、王振國、黃德誠三人均無力清償，甲○○得知侯金水（已
判刑確定）曾為人討債收取報酬，遂於民國八十四年十月間，聯絡侯金水瞭解情況，
約定視討回之金額多寡三七或四六分帳，甲○○乃於同年十月二十五日，偕同侯金水
先至花蓮縣新城鄉康樂村康樂一之二號丙○○家中討債，丙○○即表示因受徐南耀（
已死亡）倒債五十五萬元拖累，追討無門，非不清償欠款，乃與甲○○、侯金水基於
共同之犯意聯絡，出具委託書，將五十五萬元價權委託甲○○、侯金水以非法之方法
向徐南耀之子即被害人徐清裕追討。嗣甲○○、陳坤池與侯金水共同以強暴、脅迫等
非法方法向王振國討債之概括犯意聯絡，甲○○、侯金水及上訴人乙○○共同以強暴
脅迫等非法方法向黃德誠討債之犯意聯絡，丙○○與甲○○、侯金水等共同以強暴、
脅迫等非法方法對徐清裕討債之犯意聯絡，均並推由甲○○、侯金水計畫行事，侯金
水並聯絡知情之乙○○、陳諒賢、鄭清海、楊榮俊分別自台南、高雄等地於同年十月
底前來花蓮，分別參與下述時地之討債犯罪行動。(一)、由丙○○引領侯金水、陳諒賢
、鄭清海、楊榮俊（陳、鄭、楊三人分別經原審判處罪刑確定）於八十四年十一月三
日傍晚，至花蓮縣新城鄉佳林村佳林一一七號徐清裕住處，由侯金水出示徐南耀生前
交付丙○○之票據命徐清裕清償債務，聲言父債子還，鄭清海則警告徐清裕要有準備
，不要什麼都不知道等語，意將對之不利，致徐清裕心生畏懼，同年十一月四日陳諒
賢、乙○○、楊榮俊（綽號阿圳）再往徐宅討債，徐清裕因無力清償而避不見面，嗣
於同年十一月十日中午侯金水因赴花蓮機場接乙○○時發現徐清裕，立即強行拉住徐
清裕不准其離去，並電告陳諒賢、楊榮俊趕赴機場，俟乙○○到達走出機場後，四人
共同強行將徐清裕推上車，以非法方法剝奪其行動自由，將之載至花蓮縣吉安鄉○○
○路旁馬沙檳榔攤後貨櫃屋內逼債，分由楊榮俊、陳諒賢毆打徐清裕成傷（傷害部分
經徐清裕於偵查中撤回告訴），乙○○乃命徐清裕打電話向其岳母借錢清償，旋又將
徐清裕押至丙○○住處，嗣因得知徐清裕之岳母報警，遂將徐清裕載至新城鄉三棧地
區某宅，而後再押回花蓮機場釋放，先後非法剝奪徐清裕行動自由約一小時之久。(二)
、侯金水、乙○○、陳諒賢三人受陳坤池之委託討債，於八十四年十一月初某日，由
甲○○帶路同至花蓮市○○路二三七巷十五號王振國住處討債，侯金水對王振國恫稱
：兄弟出門均帶槍，遇到警察都要拚命。乙○○則聲稱：如果不還錢，要將其人車丟
入大海等語，陳諒賢則在場助勢，致王振國心生畏懼。(三)、侯金水、乙○○、甲○○
三人於八十四年十一月一日先約黃德誠至花蓮縣吉安鄉○○○路旁馬沙檳榔後貨櫃屋
商談還債之事宜，侯金水乃對黃德誠出言恐嚇稱：若無法解決，要將之帶到山上埋掉
，如非因為甲○○，一定要將之打死等語，致黃德誠心生畏懼，黃德誠乃不得已同意
於同年十一月十日返還二十萬元，嗣乙○○於同年月十日下午二時許，呼叫黃德誠，
約黃德誠至上述馬沙檳榔攤見面，黃德誠則依約前往，乙○○與甲○○已在該處等候
，乙○○叫黃德誠坐甲○○駕駛之小客車先至甲○○家中，侯金水與陳諒賢、楊榮俊
已在該處等候，詎侯金水等五人竟另行起意，立刻脅迫黃德誠還錢，並挾持黃德誠帶
渠等前往找林益徵，由甲○○開車，乙○○坐於右前座，黃德誠坐於後座中間，楊榮
俊、侯金水分坐於左、右側，直駛花蓮縣新城鄉○里村○里路三十一號黃德誠友人林
益徵住處，林益徵不在，再將之押往花蓮縣秀林鄉○○村○○路砂石廠，逼黃德誠打
電話找友人林益徵調錢還債，楊榮俊用腳踢黃德誠嘴部及脖子並揚言如果今天沒有籌
到二十萬元，就將其拖到山上埋掉，侯金水亦聲言將之拖到山上埋掉，黃德誠不得已
打電話找其母鍾桂英設法籌款，經乙○○與鍾桂英在電話中討價還價最後乙○○同意
先收七萬元，約定同日晚上十時許，在吉安鄉○○路○段一三四號黃宅取款，惟乙○
○仍對黃德誠脅迫稱：翌日仍須湊足十三萬元交付，否則，將其押往親戚家揍給親戚
看，砂子都搾得出油來，不相信拿不到錢，如果跑掉就押其父母親當人質等語。延至
同日晚上十一時三十分許，再由甲○○駕車與侯金水、乙○○、楊榮俊共同強押黃德
誠回家取款，甫自鍾桂英手中取得七萬元之際，即為接獲鍾桂英事前報案，前往埋伏
之警察當場查獲，黃德誠始得恢復行動自由等情。因而撤銷第一審關於上訴人等部分
之判決，改判論處甲○○、乙○○共同連續以非法方法，剝奪人之行動自由罪刑，又
共同連續以加害生命之事，恐嚇他人致生危害於安全罪刑；丙○○共同以非法方法，
剝奪人之行動自由罪刑，固非無見。
惟查(一)、科刑之判決書須將認定之犯罪事實詳記於事實欄，然後於理由內逐一說明其
憑以認定之證據，使事實與理由兩相一致，方為合法。又共同正犯之成立，以有犯意
之聯絡，與行為之分擔為要件，而此項要件，除應於事實欄內，詳加記載外，並應於
理由內逐一說明其認定此項事實所憑之證據，方足資為論罪科刑之根據，倘事實欄已
有及而理由未加說明，是理由不備，若理由已加說明，而事實欄無此記載，則理由
失其依據，均難謂為適法。原判決事實欄記載上訴人甲○○、丙○○與侯金水共同以
強暴、脅迫等非法方法對徐清裕討債之犯意聯絡，推由甲○○、侯金水計畫行事，侯
金水並聯絡知情之乙○○、陳諒賢、鄭清海、楊榮俊到花蓮，參與原判決事實欄(一)之
犯行。並於理由內謂上訴人等與侯金水、陳諒賢、鄭清海、楊榮俊等就此非法剝奪人
（徐清裕）之行動自由之犯行，有犯意之聯絡及行為之分擔，皆為共同正犯。然究竟
憑何證據認定丙○○、甲○○與侯金水等人有以強暴、脅迫等非法方法對徐清裕討債
之犯意聯絡，原判決未於理由詳加論述說明。又原判決理由內引用侯金水於警訊中之
供述為斷罪資料之一，謂：「當天去機場接乙○○時，看見徐清裕即打電話到馬沙檳
榔攤找『阿圳』帶人到機場，一會『阿圳』與『涼茶』（指鄭清海）、『阿賢』（指
陳諒賢）駕祥瑞自用小客車到機場將徐清裕載走至馬沙檳榔攤，然後我們將徐清裕帶
至丙○○家當面談償債之事，突然接到甲○○告訴我，徐清裕家人已報案『阿圳』與
『涼茶』即駕車將徐清裕載至北埔八○五醫院，……隨之將徐清裕載至花蓮機場放了
。」等語。如果無訛，即與原判決事實欄所記載之侯金水發現徐清裕，立即強行拉住
徐清裕不准其離去，並電告陳諒賢、楊榮俊趕赴機場，俟乙○○走出機場後，四人共
同強行將徐清裕推上車，以非法方法剝奪其行動自由，將之載至馬沙檳榔攤之情節，
不盡一致，究竟八十四年十一月十日中午，自花蓮機場將徐清裕強行押至馬沙檳榔攤
之犯行，鄭清海有無參與，仍有欠明瞭而待查明，如未參與，何以上訴人等與鄭清海
就此部分之犯行負共同正犯之責，原判決理由內未加以說明，尚嫌理由欠備。再原判
決事實欄記載丙○○引導鄭清海、侯金水、陳諒賢、楊榮俊於八十四年十一月三日傍
晚至徐清裕住處，命徐清裕清償債務，聲言父債子還，徐清裕並警告徐清裕要有準備
，不要什麼都不知道等語，意將對之不利，致徐清裕心生畏懼等情部分，上訴人等與
侯金水是否構成犯罪，如果構成，其與上訴人所犯以非法方法剝奪徐清裕行動自由及
甲○○、乙○○以加害生命之事恐嚇王振國、黃德誠，致生危害於安全等犯行之關係
如何﹖原判決均未加以論述，亦有疏漏。(二)、原判決事實欄記載侯金水、乙○○、甲
○○共同以強暴、脅迫等非法方法向黃德誠討債之犯意聯絡，於八十四年十一月一日
先約黃德誠至馬沙檳榔攤後貨櫃屋商談還債之事宜，侯金水對黃德誠恐嚇稱：若無法
解決一點，要將之帶到山上埋掉，……等語，致黃德誠心生畏懼，不得已同意於同年
月十日返還二十萬元，同年月十日下午二時，乙○○、甲○○又呼叫黃德誠見面，將
其載往甲○○家中，與已在該處等候之侯金水、陳諒賢、楊榮俊等五人另行起意，立
刻脅迫黃德誠還錢，並挾持黃德誠前往找林益徵，……（途中）楊榮俊揚言如果今天
籌不到二十萬元，就將其拖到山上埋掉，侯金水聲言將之拖到山上埋掉，乙○○對黃
德誠脅迫翌日須湊足十三萬元交付，否則，將其押往親戚家揍給親戚看各等語。如果
無訛，則乙○○、甲○○與侯金水前之以恐嚇方法向黃德誠逼討債務，與嗣後與侯金
水、楊榮俊等挾持黃德誠逼討債務，是否自始即包括在彼等共同以強暴、脅迫等非法
方法向黃德誠討債之犯意之中，如是，則二罪之間的關係如何﹖是否有裁判上一罪之
關係，亦非全無研求審酌之餘地。乃原判決對此未詳加研求，細心勾稽，而為審認，
遽予判決，亦有未洽。上訴人等分別提起上訴，指摘原判決不當，尚非無理由，應認
仍有撤銷發回更審之原因。末查甲○○之上訴狀之首雖記載不服原判決有關非法剝奪
人之行動自由罪部分提起第三審上訴，但於上訴理由亦具體述對恐嚇危害安全部分
不服之理由，且請求將原判決撤銷發回更審，應認其對於恐嚇危害安全部分亦已併予
提起上訴。又甲○○、乙○○所犯恐嚇危害安全部分，雖為不得上訴於第三審法院之
案件，因此部分與彼等所犯以非法方法剝奪人之行動自由罪，公訴人係以牽連犯提起
公訴，第一審法院亦依牽連犯之規定從一重處斷，原審法院雖改依數罪併罰論處，但
本院認依原判決所認定之事實，彼二人所犯之該二罪之間，究竟係有方法結果之牽連
關係或其他裁判上一罪之關係，抑或是數罪併罰之關係，仍有疑義待釐清，基於審判
不可分原則，甲○○、乙○○就此部分併予提起上訴，自應准許，爰併予撤銷發回。
另原判決不另為無罪諭知部分，基於審判不可分原則，亦併予發回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月     三十     日
                              最高法院刑事第五庭
                                  審判長法官  董  明  霈
                                        法官  丁  錦  清
                                        法官  林  茂  雄
                                        法官  王  居  財
                                        法官  張  祺  祥
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      四      月      五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
