【裁判字號】    89,台上,1678
【裁判日期】    890330
【裁判案由】    違反山坡地保育利用條例
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第一六七八號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因違反山坡地保育利用條例案件，不服台灣高等法院中華民國八十七年一月
十九日第二審更審判決（八十六年度上更(二)字第九六一號，起訴案號：台灣台北地方
法院檢察署八十三年度偵字第一二五六五號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定：上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件，且必須
依據卷內資料為具體之指摘，並足據以辨認原判決已具備違背法令之形式，始屬相當
。本件原判決論處上訴人甲○○共同在公有山坡地內，擅自設置工作物罪刑，係以上
訴人之部分陳述、共犯王舜（未據起訴）於偵查中及原審法院上訴審調查時之供詞、
證人即台北水源特定區管理委員會組員彭樹珂之證言、第一審法院履勘現場並囑託台
北縣新店地政事務所測量後，製作之勘驗筆錄、複丈成果圖及現場（即王舜之亡妻王
高梅之墳墓）照片、土地登記簿謄本等，為所憑之證據，並明其綜合判斷各項證據
之調查結果，認定上訴人有與王舜基於犯意聯絡，共同在國有山坡地，擅自設置工作
物（即墳墓）等犯行之心證理由。對於上訴人辯稱：伊僅受僱為王舜興建其亡妻之墳
墓，不知該地為國有土地，且王高梅之墳墓係王舜先人之遺骨遷葬後，所留舊有墳塋
繼續使用翻建等語，及共犯王舜另為附和上訴人之陳述，認係卸責或互為護之詞，
均非可採，亦已依據卷內資料，詳予指駁。經核原判決從形式上觀察，尚無認定事實
不憑證據或採證違背法則之情形存在。又查共犯王舜何以未併受追訴，因與上訴人應
否擔負本件罪責無涉，原判決縱未說明，亦無違法可言，執為指摘，顯非適法之第三
審上訴理由。至其餘上訴意旨，或仍執陳詞否認犯罪，而為事實上之爭辯，或就事實
審法院採證認事職權之行使，全憑己見，任意指摘，難謂已符合首揭法定上訴第三審
之要件。其上訴違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月     三十     日
                              最高法院刑事第四庭
                                  審判長法官  黃  劍  青
                                        法官  劉  敬  一
                                        法官  林  增  福
                                        法官  楊  商  江
                                        法官  邵  燕  玲
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      四      月      七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
