【裁判字號】    89,台上,1631
【裁判日期】    890330
【裁判案由】    殺人未遂
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第一六三一號
    上  訴  人  甲○○
                乙○○
右上訴人等因殺人未遂案件，不服台灣高等法院中華民國八十六年八月八日第二審更
審判決（八十六年度上更(一)字第五○九號，起訴案號：台灣桃園地方法院檢察署八十
三年度少連偵字第二五五號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件上訴人甲○○上訴意旨略稱
：其與乙○○二人自警訊起即一再否認謀議共同殺人，本件糾紛緣起酒後車輛擦撞，
雙方口角之際，一時情緒失控而瞬間爆發互毆事件，其自保尤嫌無暇，自無可能與乙
○○共同謀議殺人，且同案被告周廷昌、王基泰、涉案少年甲００、乙００及證人張
益忠、徐春美就本次互毆亦均供稱係突發事件，足證其所辯係臨時起意互毆，各自出
手，其僅以木棍毆打周廷昌背部一下而已，並無殺人之犯意聯絡與行為分擔可言，應
堪信為真實，原判決就此有利上訴人之點未予採信，且理由內亦未說明認定其與乙○
○共萌殺人犯意之理由及證據，自有判決理由不備之違法。上訴人乙○○上訴意旨略
稱：(一)伊一再否認有殺人之犯意，並於原審請求傳訊證人張益忠，以證明伊並無持刀
架住周廷昌，亦無砍傷周廷昌之事實，伊係因遭周廷昌等四人追殺，為防被殺，不得
已順手在麵攤拿取菜刀自衛，嚇唬周廷昌等人，乃原審對之未詳予調查審究，亦未於
原判決理由內說明不為調查及伊所辯不足採信之理由，即有應於審判期日調查之證據
未予調查及理由不備之違法。(二)伊於原審已辯稱：伊因酒醉，致與周廷昌等人發生爭
執，並無殺人之犯意，如伊有殺人之犯意，必定用力猛砍，如此，周廷昌當必頭破死
亡，且周廷昌所受之傷害，應為砍傷或刺傷，乃周廷昌所提出之診斷書則記載為割裂
傷，足見伊未砍殺周廷昌，亦無殺人之犯意。(三)原判決並未於理由內說明不為宣告緩
刑之理由，亦有理由不備之違法各等語。
惟查本件原判決依憑被害人周廷昌之指訴、在場目擊證人甲００、乙００、王基泰、
徐春美在警訊、原審及張益忠在警訊所證，暨敏盛綜合醫院之診斷證明書、病歷表、
扣案之菜刀等證據，認定上訴人等與周廷昌於民國八十三年六月五日凌晨一時許，同
在桃園縣龜山鄉○○路四六九號麵攤吃麵，上訴人等先吃完麵擬駕00000000
號自用小客車離去，倒車時不慎撞倒周廷昌停於路旁之機車，周廷昌乃轉頭察看，引
起上訴人等之不悅，又連袂下車挑釁而發生衝突，上訴人等二人竟共萌殺人犯意，再
進入店內由乙○○持該麵攤之菜刀架住周廷昌之頸部，甲○○則持店內有靠背之木椅
砸周廷昌之後背部（近頸部及肩膀部位），椅子掉落地面毀壞，乙○○即以該菜刀猛
砍周廷昌之前額一刀，致周廷昌受有前額裂傷，乙○○再往周廷昌頭部砍時因周廷昌
以手抵擋，致其右手受有割裂傷之傷害。其時與周廷昌在該處吃麵之友人王基泰、及
其弟少年甲００、少年乙００（二少年均另經第一審少年法庭裁定交付保護管束之管
訓處分）等人見狀，曾加以反擊，使上訴人等亦受嚴重傷害（周廷昌、王基泰業經原
審判處殺人未遂罪刑確定）。嗣周廷昌經王基泰及甲００急送醫院治療倖免於難等情
，因而撤銷第一審之科刑判決，改判仍論處上訴人等共同殺人未遂各罪刑，已明其
所憑之證據及認定之理由，從形式上觀察，並無違背法令之情形存在。而共同正犯之
意思聯絡，並不限於事前有所協議，其於行為當時，基於相互之認識，以共同犯罪之
意思參與，亦無礙於共同正犯之成立，亦即，其表示之方法，不以明示通謀為必要，
其相互間有默示之合致，亦無不可。查乙○○持麵店菜刀架住周廷昌脖子時，殺機迫
在眉睫，而甲○○見狀，竟持椅子往周廷昌身體要害部位之背部砸下，乙○○隨之以
架在周廷昌頸上之菜刀砍向周廷昌頭部，並連施二刀，其首刀已致周廷昌額頭深度裂
傷，第二刀幸周廷昌以右手擋住，僅傷及右手，未再重創頭部，隨即刀子被王基泰搶
下，足見上訴人等有共同殺害周廷昌之默示合致，原判決就此已於理由內詳加說明，
尚難任意指摘為理由不備。又乙○○於第一審已供明確係其拿菜刀架住周廷昌之脖子
，核與周廷昌、甲○○在第一審指證情節相符，而麵店老闆張益忠於警訊亦證稱確有
一人拿其麵店之菜刀架在周廷昌脖子上，另一人則拿椅子自周廷昌背後砸下去等語，
事證已明，原審縱未再傳訊張益忠作無益之調查，亦難指摘為有應於審判期日調查之
證據未予調查之違法。再乙○○既持菜刀往周廷昌身體要害處之頭部砍下，原判決以
此認定上訴人等有殺人之犯意，乃其採證認事職權之適法行使，亦無違法可言。另乙
○○於案發後在第一審既仍記憶並承認其持刀架住周廷昌脖子之事，顯見其未達於酒
醉精神喪失或耗弱之程度，原審縱未調查其有無酒醉，亦難指摘為調查未盡。至乙○
○既經原審判處有期徒刑五年六月，即不符合得宣告緩刑之要件，原審未諭知緩刑，
要無違法可言。本件上訴人等並未依據卷內訴訟資料為具體之指摘，核與法律規定得
為第三審上訴理由之違法情形不相適合，其等上訴為違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月     三十     日
                              最高法院刑事第十一庭
                                  審判長法官  莊  登  照
                                        法官  洪  明  輝
                                        法官  蔡  清  遊
                                        法官  黃  一  鑫
                                        法官  林  秀  夫
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      四      月      七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
