【裁判字號】    89,台上,1681
【裁判日期】    890330
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第一六八一號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因違反毒品危害防制條例案件，不服台灣高等法院中華民國八十九年一月十
九日第二審更審判決（八十八年度上更(二)字第八四九號，起訴案號：台灣桃園地方法
院檢察署八十六年度偵字第一三七三五、一五一○○、一五六四○號），提起上訴，
本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定：上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。且必須
依據卷內資料為具體之指摘，並足據以辨認原判決已具備違背法令之形式，始屬相當
。本件原判決撤銷第一審關於甲○○販賣毒品部分之科刑判決，改判論處上訴人甲○
○共同連續販賣毒品，累犯罪刑，已明所憑證據及認定理由。並指駁、說明上訴人
否認有販賣毒品海洛因之犯行及其警訊之自白係遭刑求之所辯，何以係圖卸之飾詞，
不足採信。且明上訴人第二次販賣毒品海洛因未遂部分，雖未經檢察官起訴，惟與
已起訴部分有連續犯之裁判上一罪關係，為起訴效力所及，法院自得併予審判；及證
人朱振文並非與上訴人同時由一警察人員製作筆錄，自不足以證明上訴人於警訊時被
刑求，認無調查必要，綦詳。原判決所為合法之事實認定，俱有卷內證據資料足憑，
從形式上觀察，並無違背法令之情形存在。上訴意旨略稱：上訴人聲請傳喚之證人朱
振文雖非與上訴人同時由一警察人員製作筆錄，卻可證明上訴人與朱振文移送地檢署
時已有被刑求之傷痕，而非如證人吳清妙所指確定上訴人身上沒（無）傷之陳述。原
審未傳喚證人朱振文作證，亦未傳喚恐嚇上訴人若於地檢署亂說話，就會借提出來修
理之該小組警員到庭，或調該小組員警口卡片供上訴人指認，即屬證據調查未盡之違
法。另證人江振隆於民國八十七年七月十日在原審證稱：他和我一同到新竹去購買毒
品海洛因，用新台幣（下同）五十二萬元購買四兩海洛因，並於返回李永泉住所時停
留，上訴人就拿一兩海洛因給我，後來退十四萬元，……云云。非如警訊筆錄所載上
訴人買入八十萬元，共十兩海洛因。原審憑上訴人被刑求之警訊筆錄認定上訴人犯罪
，亦有證據調查未盡及認定事實不憑證據之違法云云。經查上訴人聲請傳訊之證人朱
振文，何以無傳訊到庭作證之必要；及證人即警員吳清妙已到庭證述製作上訴人筆錄
時確定上訴人身上沒（無）傷。上訴人亦無法指出為何人所刑求，原判決已於理由詳
加說明。況上訴人於原審審判期日調查證據完畢開始辯論前訊以尚有何證據調查﹖答
：「沒有。」（見原審八十八年度上更(二)字第八四九號卷第二十一頁背面）原判決並
無證據調查未盡之違法。上訴意旨為此爭執，顯非依據卷內資料執為指摘之合法上訴
理由。而證人江振隆於警訊時及偵查中均證述其毒品海洛因係一（台）兩十三萬元，
向上訴人購買。嗣於八十七年七月十日在原審更審前復結證其交付上訴人二十七萬元
原與上訴人合資購買安非他命之用，因上訴人未買到安非他命而購買毒品海洛因，上
訴人買回毒品海洛因後，在李永泉住處給其一兩重之毒品海洛因，價錢為十三萬元，
再找回十四萬元（見八十六年度偵字第一五一○○號卷第五頁及第二十六頁背面、原
審八十七年度上訴字第二八四○號卷第三十九頁背面及第四十頁）。且上訴人於警訊
時自白其買入毒品海洛因八十萬元，等於每（台）兩十萬元，賣出每（台）兩十三萬
元，從中牟取三萬元等事實。則原判決認定上訴人以八十萬元販入毒品海洛因八兩，
……再以一兩十三萬元之價錢，販賣給證人江振隆，即無認定事實不憑證據之違法，
自亦無證據調查未盡之違背法令。上訴意旨此部分指摘原判決有上述之違法，亦非適
法之第三審上訴理由。綜上說明，應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件
係毒品危害防制條例修正施行前繫屬之案件，依修正後規定處理之，併予明。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月     三十     日
                              最高法院刑事第三庭
                                  審判長法官  陳  錫  奎
                                        法官  洪  清  江
                                        法官  吳  昆  仁
                                        法官  李  伯  道
                                        法官  陳  世  雄
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      四      月      六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
