【裁判字號】    89,台上,1640
【裁判日期】    890330
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第一六四○號
    上訴人  林澤民
    被  告  甲○○
右上訴人因自訴被告侵占案件，不服台灣高等法院中華民國八十六年十二月十八日第
二審判決（八十六年度上易字第六七三七號，自訴案號：台灣台北地方法院八十五年
度自字第九一一號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十六條所列各罪之案件，經第二審判決者，不得上訴於第三審
法院，法有明文。本件上訴人林澤民自訴被告甲○○侵占其向法院拍定之第一○二一
六二號、第一○二一九三號、第一○二一九四號堆高機係成立刑法第三百三十五條第
一項之普通侵占罪，屬於刑法第三百七十六條第三款之案件，既經第二審法院判決諭
知無罪及自訴不受理，依法不得上訴於第三審法院，上訴人於自訴狀及上訴理由狀內
雖稱被告受託保管上開物品，具有準公務員之身分，而依刑法第三百三十六條第一項
之侵占罪提起自訴云云。惟按刑法上所稱之侵占公務上持有物罪，以具有公務員身分
，以及侵占之物屬於其公務上所持有為構成要件，被告縱有持有上開拍定物，但既無
公務員身分，亦非基於公務上或公益上之關係而持有，自屬普通侵占，顯屬刑事訴訟
法第三百七十六條第三款所列之案件，不因上訴人所據以自訴之法條如何，而有所變
更（本院二十八年上字第二七二七號判例參照）。案經第二審判決，即不得向第三審
上訴，上訴人提起上訴，顯為法所不許，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月     三十     日
                              最高法院刑事第十一庭
                                  審判長法官  莊  登  照
                                        法官  洪  明  輝
                                        法官  蔡  清  遊
                                        法官  黃  一  鑫
                                        法官  林  秀  夫
       右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      四      月      七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
