【裁判字號】    89,台上,1633
【裁判日期】    890330
【裁判案由】    煙毒
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第一六三三號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因煙毒案件，不服台灣高等法院台南分院中華民國八十八年十二月二十三日
第二審更審判決（八十七年度上重更(二)字第三四四號，起訴案號：台灣嘉義地方法院
檢察署八十四年度偵字第四二五六號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院台南分院。
    理  由
本件原判決認定上訴人甲○○於民國七十七年間犯殺人罪，經法院判處有期徒刑十一
年確定，乃畏罪逃亡至泰國，竟意圖營利，基於販賣毒品及自泰國走私運輸毒品海洛
因返台之概括犯意，為下列之犯行：(一)上訴人與劉順福（年約三、四十歲，綽號「阿
福」）共同基於販賣毒品海洛因之犯意聯絡，於八十四年六月八日經與林建榮（另案
判處無期徒刑確定）在泰國雙方以先交貨後付款之方式，談妥交易海洛因事宜後，乃
安排一不詳姓名年約二十六、七歲綽號「馬子」之成年女子（專門替人夾帶毒品闖關
之女子）夾帶運輸毒品海洛因一件半（二十七台兩），放置在台北市「佳佳保齡球館
」（位於松江路、民生東路，靠近錦州街林森北路附近）置物箱內，並於同年月九日
即林建榮返台之前一日臨時通知林建榮前往領取，林建榮乃於當日晚上七時許在該保
齡球館前收受「馬子」交付之置物箱鑰匙後，再行前往取回販賣。價款新台幣（下同
）七十五萬元則由林建榮安排顏義峰（另案判處無期徒刑確定）於八十四年六月十六
日攜帶美金二萬七千元（抵付貨款新台幣七十五萬元）至泰國欲交給上訴人，上訴人
則通知劉順福至機場接機拿取該貨款。(二)葉貞雄（另案判處無期徒刑確定）因經濟拮
据，向林建榮表示願自泰國攜帶毒品返台，賺取傭金，經林建榮與上訴人談妥購買毒
品海洛因後，林建榮以攜帶一件毒品二十五萬元之代價，僱用葉貞雄於八十四年七月
二十日前往泰國，由劉順福接機，再經上訴人安排，於同年七月二十八日將毒品七七
○公克分裝六包交葉貞雄夾帶返台，經警監控得知，於同年七月二十八日晚上八時四
十分許，在高雄小港機場海關檢查查獲葉貞雄，扣得毒品六包（淨重六八三‧六一公
克，包裝重一一三‧九一公克，純度八○‧○七／，純質淨重五四七‧三七公克），
並於同日晚上十時三十分在台南市○○路○段二四九號查獲林建榮，本件價金因此尚
未交付。(三)林建榮到案後配合警方繼續查緝泰國之走私販毒組織，經多次與上訴人、
劉順福（及另一毒販「游先生」）連繫購買毒品海洛因，上訴人先於八十四年八月二
日至八月八日之間，安排某一不詳姓名年籍之成年「師父」（專門替人夾帶毒品闖關
之男子）夾帶運輸毒品海洛因十件，放置在其台灣之毒品發貨中心，而後決定於八十
四年八月十九日販賣十件海洛因予林建榮，經警方籌款將價款八百五十萬元匯入指定
之池昆霖帳戶後，上訴人於八十四年八月十九日上午八時許在泰國將藏放海洛因毒品
之地點及鑰匙三把，以航空快遞郵交付「全洲航運公司」鄭惠文（檢察官另為不起訴
處分）攜回台北市給林建榮收件，經警於同日下午一時三十分許在桃園中正國際機場
截獲上開信件、鑰匙，於同日下午三時許在台北市○○○路○段七九○巷六十二弄七
號三樓一室，起獲圓柱型毒品海洛因二十五塊（淨重七一八九‧四○公克，包裝重二
三九‧○九公克，純度八三‧三一／，純質淨重五九八九‧四九公克），本件匯入之
價款則未被提領走等情。因而撤銷第一審判決，改判仍依想像競合及牽連犯關係，論
處上訴人共同連續販賣毒品罪刑（無期徒刑），固非無見。
惟查：(一)、依原判決事實所載上訴人與劉順福於八十四年六月八日經與林建榮在泰國
談妥交易海洛因事宜後，乃安排綽號「馬子」之成年女子夾帶運輸毒品海洛因一件半
，放置在台北市「佳佳保齡球館」置物箱內，並於同年月九日即林建榮返台之前一日
臨時通知林建榮前往領取，林建榮乃於當日晚上七時許，在該保齡球館前收受「馬子
」交付之置物箱鑰匙後，再行前往取回販賣等情，及理由一(一)內引述林建榮於警訊所
供：八十四年六月八日元宗叫我過去談生意，八十四年六月十日我自台北入境等語。
則八十四年六月九日林建榮尚在泰國，何以當日晚上七時許，能到台北市佳佳保齡球
館前收受「馬子」交付置物箱鑰匙，取回海洛因之情﹖足見原判決認定事實及理由有
矛盾之違誤。(二)、科刑之判決書對於犯罪事實，必須詳加認定，而後於理由內明其
認定犯罪事實所憑之證據及其認定之理由，方足以資論罪科刑。原判決事實內對於上
訴人何時安排「馬子」夾帶運輸海洛因一件半（二十七台兩）放置在「佳佳保齡館」
置物箱內，並未詳加認定，亦未於理由內說明上訴人有安排馬子夾帶運輸海洛因所憑
之證據，遽論以共同正犯自有理由不備之違誤。(三)、原判決引述林建榮於警訊供稱：
「因我於八十四年七月二十八日被警查獲後，經我主動配合檢、警繼續追查毒品之來
源二十餘日來，我與泰國毒梟『元宗』、『阿福』等人保持聯絡，『元宗』終於答應
要將十件海洛因毒品以八百五十萬元之價錢走私來台……」，並以有通信監察錄音帶
暨譯文在卷可稽，為認定上訴人於八十四年八月八日已走私運輸毒品海洛因十件至其
台灣之毒品發貨中心之主要證據。然依承辦員警溫明芳於原審證稱：「因為抓到林建
榮之後，林建榮配合我們去偵辦，所以我們沒有錄他和甲○○的通路……」等語（見
原審八十七年度上重更(二)字第三四四號卷第六三頁），林建榮被警查獲後，警方並未
錄取林建榮與上訴人之通信，與林建榮於警訊所稱有與上訴人聯絡之供述則不相一致
，且原判決所指之通信監察錄音帶暨譯文究竟存在何處﹖譯文之內容為何﹖並未詳細
列載說明，遽採為論罪之證據，自非適法。上訴意旨指摘原判決不當，非無理由，應
認仍有撤銷發回更審之原因。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月      三十    日
                              最高法院刑事第十一庭
                                  審判長法官  莊  登  照
                                        法官  洪  明  輝
                                        法官  蔡  清  遊
                                        法官  黃  一  鑫
                                        法官  林  秀  夫
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      三      月      七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
