【裁判字號】    89,台上,1659
【裁判日期】    890330
【裁判案由】    妨害自由
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第一六五九號
    上  訴  人  丁○○
                乙○○
                丙○○
                戊○○
                己○○
                甲○○
    共      同
    選任辯護人  陳英鳳律師
右上訴人等因妨害自由案件，不服台灣高等法院台南分院中華民國八十七年一月十五
日第二審判決（八十六年度上訴字第一六九三號，起訴案號：台灣台南地方法院檢察
署八十四年度偵字第六六八八號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院台南分院。
    理  由
本件原判決認定上訴人丁○○係其長子即被害人莊新達之父親，上訴人乙○○、丙○
○、戊○○分別為丁○○之次男、三男、長女，上訴人己○○為丁○○之姪子，上訴
人甲○○則為丁○○之外甥。丁○○因不滿被害人私自將其信託登記於其名下之六筆
土地變賣，產權有所爭執，且事後復藏匿無蹤。於民國八十四年六月十三日丁○○查
悉被害人下落，遂夥同乙○○、丙○○、戊○○及己○○、甲○○等人，基於共同侵
入建築物、妨害自由及傷害之犯意聯絡，於同日下午十七時四十分許，分持丁○○所
有之手銬一副及開山刀一支（未扣案），無故侵入台南縣永康市○○路六八九之三十
五號八樓六室被害人經營之政一代書事務所。趁被害人不及防備，共同以手銬將其雙
手銬住，造成被害人左前臂近腕關節處環性擦傷兩處，及右肘關節外擦傷之傷害。丁
○○並出手毆打被害人及恫嚇：「要叫人把你殺死」等語，而甲○○則持開山刀作勢
揮砍，己○○亦在旁助勢稱：「給他死」云云；另戊○○恫稱：「你太太及小孩在我
們手中，如敢反抗，馬上叫人掐死你兒子」等語，共同施行強暴、脅迫，使被害人交
出其售地款項。被害人於行動自由遭奪情形下，不得不同意簽立委託書一份及切結書
二份，並交出國民身分證，將其應繼分土地拋棄，另將其名下二分多土地交由丁○○
與其弟妹四人全權處理，應允另交付新台幣（下同）七百萬元給丁○○等人。翌日（
十四日）上午八時許，丁○○等人即要求被害人打電話通知其妻管菊芳準備土地所有
權狀等物，並至銀行提領七百萬元。於被害人打完電話後，丙○○於是日即十四日上
午五時許即先行離去。而丁○○、乙○○、戊○○、己○○、甲○○五人則留下等侯
管菊芳取款前來。嗣於八十四年六月十四日上午九時許，經管菊芳報警當場查獲，並
自該大樓所內起出手銬一副，及自戊○○身上扣得委託書一紙與切結書二紙，及被
害人之國民身分證一枚等情。因認第一審論處上訴人等共同以非法方法，剝奪人之行
動自由罪刑，為無不合，予以維持，駁回上訴人等及檢察官在第二審之上訴，固非無
見。
惟查：(一)按告訴人之告訴，係以使被告受刑事訴追為目的，是其陳述是否與事實相符
，仍應調查其他證據以資審認。原判決認定丁○○出手毆打被害人及恫嚇：「要叫人
把你殺死」等語，而甲○○則持開山刀作勢揮砍，己○○亦在旁助勢稱：「給他死」
等語，另戊○○恫稱：「你太太及小孩在我們手中，如敢反抗，馬上叫人掐死你兒子
」等語，共同施行強暴、脅迫，使被害人交出其售地款項等情。於理由內除引用被害
人之指訴外，並無其他積極證據足資佐證，上訴人等均否認此部分之犯行，原判決並
未調查其他證據以資審認，遽行判決，尚嫌速斷，難昭折服。(二)原判決認定上訴人等
於八十四年六月十三日下午十七時四十分許，無故侵入被害人經營之政一代書事務所
，趁被害人不及防備，「共同」以手銬將其雙手銬住，造成被害人左前臂近腕關節處
環性擦傷兩處，及右肘關節外擦傷之傷害等情。但甲○○於警訊時供稱：因丁○○、
莊新達、丙○○起爭執打架，荒亂中掉落一只手銬，我為勸架拾起手銬將莊新達的手
銬住（見警卷甲○○筆錄、偵查卷第三十五頁背面）；丁○○供稱：事後扭打時我滑
倒，甲○○才用手銬銬他等語（見偵查卷第三十五頁背面）。原判決認定上訴人等共
同以手銬將被害人雙手銬住之事實與卷內證據資料不相適合，自有證據上理由矛盾之
違法。且認定之犯罪時間為八十四年六月十三日下午五時四十分，但於理由內說明上
訴人等人「自八十四年六月十三日下午五時許即進入被害人之代書事務所，……」，
又引用甲○○於警訊時供稱和丁○○共六人於「十三日下午六時」前往被害人之代書
事務所等語為依據。顯然理由之說明與事實之認定不符，亦有未當。上訴意旨均執以
指摘原判決不當，非無理由，應認有發回更審之原因。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月     三十     日
                              最高法院刑事第八庭
                                  審判長法官  吳  雄  銘
                                        法官  池  啟  明
                                        法官  石  木  欽
                                        法官  郭  毓  洲
                                        法官  吳  三  龍
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      四      月      五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
