【裁判字號】    89,台上,1614
【裁判日期】    890330
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第一六一四號
    上  訴  人  丁 ○ ○
                丙 ○ ○
                乙 ○ ○
                丑 ○ ○
    右四人共同
    選任辯護人  林 辰 彥律師
                陳 志 勇律師
                黃 淑 怡律師
    上  訴  人  癸 ○ ○
                辛○○○
    右  一  人
    選任辯護人  陳 鄭 權律師
    上  訴  人  甲 ○ ○
                子 ○ ○
                戊 ○ ○
    右  一  人
    選任辯護人  陳 鄭 權律師
    上  訴  人  庚 ○ ○
                壬 ○ ○
                己 ○ ○
    右  一  人
    選任辯護人  陳 鄭 權律師
右上訴人等因詐欺案件，不服台灣高等法院中華民國八十六年十二月十七日第二審更
審判決（八十六年度上更(一)字第七二四號，起訴案號：台灣桃園地方法院檢察署八十
三年度偵字第八三七八、九○四三號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決關於丁○○、丙○○、乙○○、丑○○、癸○○、辛○○○、甲○○、子○○
、戊○○、庚○○、壬○○、己○○部分撤銷，發回台灣高等法院。
    理  由
本件原判決認定：
一丙○○、丁○○、癸○○三人共同意圖為自己不法之所有，由丙○○自民國（下同
）八十一年七月二十五日起，以每月新台幣（下同）七千五百元向知情而有意幫助之
丑○○承租桃園縣新屋鄉九斗村九斗四之二號房屋私設屠宰場，繼之以電話為聯絡工
具分別向桃園縣新屋鄉、觀音鄉等地之養豬場，以病豬每隻每公斤三十五元至五十四
元，死豬每公斤約十至十二元之價格，搜購染有疾病、帶有病原菌、肉體已腫脹之病
豬或已死亡之豬隻，運回上開屠宰場，未經主管機關之衛生檢查，即委由丁○○、癸
○○二人負責屠宰，去骨留肉，將肉分割成排骨及瘦肉，貯存於冷凍庫等待銷售，而
以瘦肉每台斤三十元或三十六元，排骨則視種類不同而以每台斤十五元至四十五元間
不等之價格販賣，使不知情之吳朝文或其他食品業者陷於錯誤而支付價金購入，以製
作肉類產品，供一般民眾食用，丙○○每月約賺二萬餘元、癸○○每月約賺二萬餘元
、丁○○每月約賺一萬餘元，三人並反覆為之恃以為生。嗣於八十三年七月七日為法
務部調查局桃園縣調查站，在上址查獲。並扣得原判決附表一屬丙○○所有，供犯罪
所用之物。二辛○○○與戊○○、庚○○、己○○、葉德清、綽號「胖子」、「小賴
」、「小弟」等不詳姓名之男子共同意圖為自己不法之所有，自八十二年十二月間起
，由戊○○、庚○○、己○○三人分至桃園縣、新竹縣、苗栗縣等地之養豬場，以死
豬每隻二千五百元，病豬每隻二千元至四千元之代價，搜購染有疾病、帶有病原菌之
病豬及死豬運回辛○○○在新竹縣竹北市○○里○鄰○○段泉州厝小段十六之四號興
建之屠宰場內，未經主管機關之衛生檢查，委由葉德清及綽號「胖子」、「小賴」、
「小弟」等人予以屠宰，再將之依排骨、瘦肉等類別，貯存於冷凍庫冰存待售，繼而
以略低於市價之每斤約四十元之價格販售，使不知情之阮鏡秋、陳品聰、及其他食品
業者陷於錯誤而支付價金購入，以製作肉類食品，辛○○○每月約賺二萬多元、戊○
○每月約賺一萬多元、庚○○每月約賺一萬多元、己○○每月約賺一萬多元、葉德清
每月約賺一、二萬元，詹女等人並反覆為之恃以為生。嗣於八十三年七月七日為法務
部調查局桃園縣調查站於上址查獲。並扣得原判決附表二辛○○○所有，供犯罪所用
之物。三甲○○、子○○夫婦與壬○○、己○○共同意圖為自己不法之所有，由子○
○、甲○○自八十年間起，陸續向己○○或向苗栗縣竹南地區之民間養豬戶購買染有
疾病、帶有病原菌之病豬或已死亡之豬隻，在盧某所經營之新竹縣竹北市斗崙里一鄰
一號私設屠宰場內未經主管機關之衛生檢查即予以屠宰、去皮、去骨，分割成為瘦肉
、排骨予以冷凍而以與市價相當之每斤五十元之代價出售，使不知情之吳國樑或其他
食品業者陷於錯誤而支付價金購入，以製作肉類食品，文、盧二人，每月約賺三、五
萬元，其間壬○○於八十一年三月間至八十二年四月間止，受僱於上開屠宰場內擔任
屠宰豬隻之工作，每日約賺四、五百元，共賺約二萬元，渠等均反覆為之恃以為生。
嗣於八十三年七月七日為法務部調查局桃園縣調查站於上址查獲。並扣得原判決附表
三子○○所有，供犯罪所用之物。四乙○○係台中縣大里市○○街二九六號「永盛冷
凍食品行」負責人，販賣肉類加工食品香腸、小排骨及豬肉，意圖為自己不法之所有
，明知其弟丙○○及辛○○○所販售之豬肉及排骨，係取自未經農政機關檢驗合格之
私宰病死豬，且有害人體健康之腐敗或變質豬肉，竟仍自八十二年六月間起，以每公
斤二十五元至二十七元（一般肉品市價約四、五十元）之低價，向丙○○、辛○○○
購買病死豬肉及大排骨，並自前揭時起，將排骨以低於市價約五、六元之賣價出售予
不知情之沈欽琮製作排骨湯，將香腸以與市價相同之每斤六十五元，賣予在台中經營
餐廳並不知情之張茂財及其他不特定之顧客，使彼等陷於錯誤而支付價金，每月約賺
三萬多元，乙○○並反覆為之恃以為生。嗣於八十三年七月七日為法務部調查局桃園
縣調查站於上址查獲。並扣得原判決附表四乙○○所有，供犯罪所用之物等情，因而
撤銷第一審關於上訴人等不當之判決，改判從一重論處上訴人乙○○常業詐欺、丑○
○幫助常業詐欺，其餘上訴人共同常業詐欺之罪刑，固非無見。
惟查本案分別設置死病豬隻屠宰場所，宰取死病豬肉販售之主事者丙○○、辛○○○
、子○○及轉售上開死病豬肉之乙○○等四人，一致供承：向彼等購買豬肉之商販，
從買賣價格每公斤約三十餘元，都可瞭解係有問題之死病豬肉云云（見偵查(一)卷第一
三八、一二九、一五一、偵字第九○四三號卷第四頁），倘屬不虛，本案上訴人等，
除販售變質或腐敗之食品外，是否併有施行詐術使人陷於錯誤之詐欺行為，自非無疑
，究竟向上開主事上訴人購買豬肉之商人有無受騙購買死病豬肉情事，原審未遑詳查
明確，遽以常業詐欺罪相繩，尚嫌率斷。次查，上開主事者以外之上訴人，或僅為運
交死病豬隻予主事者宰殺，或僅為受僱宰殺豬隻獲取工資，或僅出租房屋場所以供施
行宰殺，倘查非出於自己販售死病豬肉之意思，亦乏分擔施行該販售構成要件行為之
實據者，能否悉與上開主事者一併論以本案之共同正犯，亦非無推求之餘地。以上或
為上訴意旨所指摘，或為本院得依職權調查之事項，應認原判決關於上訴人等部分，
仍有撤銷發回更審之原因。又上訴人等違反食品衛生管理法部分，基於審判不可分之
原則，併予發回，附此明。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月      三十    日
                              最高法院刑事第二庭
                                  審判長法官  莊  來  成
                                        法官  呂  潮  澤
                                        法官  謝  俊  雄
                                        法官  白  文  漳
                                        法官  蘇  振  堂
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      四      月      六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
