【裁判字號】    89,台上,1679
【裁判日期】    890330
【裁判案由】    妨害自由
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第一六七九號
    上  訴  人  乙○○
                甲○○
    共      同
    選任辯護人  鍾年展律師
右上訴人等因妨害自由案件，不服台灣高等法院花蓮分院中華民國八十八年十二月七
日第二審更審判決（八十八年度上重更(二)字第二一號，起訴案號：台灣台東地方法院
檢察署八十六年度偵字第八六四、八六六、一四五八號），提起上訴，本院判決如左
：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定：上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件，且必須
依據卷內資料為具體之指摘，並足據以辨認原判決已具備違背法令之形式，始屬相當
。本件原判決論處上訴人乙○○共同私行拘禁二罪及論處上訴人甲○○共同私行拘禁
罪刑部分，係以上訴人甲○○之部分自白、共犯吳典岳、葉同原、凌榮貴、吳星遠（
經另案判決確定）之供詞及被害人顏文謙、郭榮和、郭世宗之指訴，暨證人即被害人
顏文謙之妹顏美瑛於警訊時之證言及被害人郭榮和、郭世宗之驗傷診斷書，暨經警監
聽上訴人乙○○行動電話之監聽錄音譯文資料等，為所憑之證言，並明其依憑各項
證據之調查結果，認定上訴人等有本件犯行之心證理由。對於上訴人二人辯稱：伊等
係受吳星遠之託向郭世宗、郭榮和協商債務問題，並無以強暴、脅迫手段強迫郭世宗
付款或郭榮和簽發支票，本件係郭世宗、郭榮和因事後反悔不願清償債務，始加以誣
告等語，及上訴人乙○○另辯稱：顏文謙欠伊債款，主動邀伊至旅館商談清償事宜，
伊並未逼迫顏文謙還債，亦無妨害顏文謙之自由云云，認係卸責之詞，不足採信。又
以被害人顏文謙、證人顏美瑛及共犯吳星遠事後改為有利於上訴人等之陳述，要屬迴
護之語，亦非可取。均已依據卷內資料，分別予以指駁及說明。經核原判決從形式上
觀察，尚無認定事實不憑證據或採證違背法則之情形存在。上訴意旨略稱：證人游政
棕、陳國禮、王進農等人均曾證稱並未看到上訴人等有毆打或施強暴、脅迫於被害人
郭世宗、郭榮和之行為；游政棕並稱上訴人甲○○有叫凌榮貴等人不要打人。原審對
於各該有利於上訴人等之證言未予斟酌，亦未說明不予採取之理由，難謂適法云云。
惟依卷內資料，證人游政棕、陳國禮、王進農等人於上訴人等犯罪之期間，並非紿終
在場，是其所為並未見到上訴人等有毆打被害人等犯罪行為之證言，尚不足據為有利
於上訴人等之認定。原審就此縱未審酌說明，因不影響於判決之結果，自不得據以提
起第三審上訴。至其餘上訴意旨，或仍執陳詞否認犯罪，而為單純之事實上爭辯，或
就事實審法院採證認事職權之行使，全憑己見，任意指摘，難謂已符合首揭法定上訴
第三審之要件。其上訴違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月     三十     日
                              最高法院刑事第四庭
                                  審判長法官  黃  劍  青
                                        法官  劉  敬  一
                                        法官  林  增  福
                                        法官  楊  商  江
                                        法官  邵  燕  玲
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      四      月      七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
