【裁判字號】    89,台上,1656
【裁判日期】    890330
【裁判案由】    偽造有價證券
【裁判全文】
最高法院刑事判決                            八十九年度台上字第一六五六號
    上訴人  甲○○
右上訴人因偽造有價證券案件，不服台灣高等法院中華民國八十九年一月十八日第二
審判決（八十八年度上訴字第四四三八號，起訴案號：台灣板橋地方法院檢察署八十
七年度偵字第一八七五二號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決認定上訴人甲○○意
圖為自己不法之所有，冒稱任職於臺灣板橋地方法院檢察署，向黃德基佯稱其姓名為
「莊世雄」，能以低價購得死刑犯之房屋為由，使黃德基信為真，同意合資購買。上
訴人甲○○為取信黃德基，意圖供行使之用，於民國八十七年月十七日，以偽刻之「
莊世雄」印章偽造印文及署押，偽造發票人為「莊世雄」、發票日為八十七年八月十
七日、到期日為八十七年八月三十日、面額新台幣（下同）二十萬元、票號ＴＨ－二
五九六三二號之本票一紙，交付黃德基並向其收取五萬元。後為黃德基發覺受騙報警
查獲等情。已敘明上開事實業據上訴人於警、偵訊及第一審及原審調查、審理時自白
不諱，核與黃德基指訴情節大致相符，且有扣案印章一枚暨上訴人所簽發本票附卷可
稽。並以上訴人所辯莊世雄為其向來使用之名字，其係向黃德基借款五萬元，未如期
還錢，而依約前往黃德基任職處所，即被強押逼令簽發該本票，其於警訊時之陳述並
非實在云云，為不可採，於理由內詳予說明指駁明確。因而撤銷第一審判決，依牽連
犯關係從一重論處上訴人意圖供行使之用，而偽造有價證券罪刑，已詳述其所憑之證
據及其認定之理由，所為論斷與卷內證據資料相符，並無何違法情形存在。上訴人上
訴意旨略以警訊筆錄係在失去自由意識下簽名，並非實在，因向黃德基借款未還，依
約前往黃某處，卻被黃某夥同他人強逼簽下本件本票，並無偽造有價證券之故意。又
自幼被莊羅義妹收養，於七十五年間向人購買莊世雄之身分證使用至今，可向彰化戶
政事務所查詢。上訴人迄未領得身分證使用，且與謝玉蘭同居至今，皆用莊世雄為名
。原判決未經調查，自有應於審判期日調查之證據未予調查之違法等語。惟查原判決
已敘明經傳喚製作筆錄之警員曹中華，經具結證稱警訊筆錄內容均依上訴人自由意識
陳述所記載；且上訴人嗣於檢察官偵查時，亦坦承虛構情節而向告訴人詐取財物之供
述，核與其於警訊時所為供述基本事實相同。則其所為於警訊時非出於任意性自白云
云，尚非有據，其於警訊時所為供述，自得採為認定事實之證據資料。並已說明其所
辯被莊羅義妹收養長期使莊世雄名字為不可採之理由，自無應於於審判期日調查之證
據未予調查之違法可言。上訴意旨並未依據卷內資料具體指摘，徒憑己見，仍執陳詞
，就原判決明白論斷之事項及認事採證職權之行使，任意指摘，泛言原判決違法，顯
與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合，自應認其上訴違背法律上之
程式，予以駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月     三十     日
                              最高法院刑事第八庭
                                  審判長法官  吳  雄  銘
                                        法官  池  啟  明
                                        法官  石  木  欽
                                        法官  郭  毓  洲
                                        法官  吳  三  龍
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      四      月      五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
