【裁判字號】    89,台抗,147
【裁判日期】    890330
【裁判案由】    所有權移轉登記等
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                八十九年度台抗字第一四七號
    抗  告  人  甲○○
右抗告人因與台北市政府間請求所有權移轉登記等事件，對於中華民國八十八年十二
月十五日台灣高等法院裁定（八十八年度上字第七六五號），提起抗告，本院裁定如
左：
    主  文
抗告駁回。
抗告訴訟費用由抗告人負擔。
    理  由
按訴之追加，除合於修正前民事訴訟法（該法於民國八十九年二月九日修正公布施行
）第二百五十六條第二款至第四款情形外，在第二審非經他造同意不得為之，此觀同
法第四百四十六條第一項之規定自明。查本件抗告人於八十八年九月二十八日在原審
追加聲明：請求確認抗告人為祭祀公業林德泰之派下員，未得相對人同意，復不合於
修正前民事訴訟法第二百五十六條第二款至第四款之情形，原法院因認其追加之訴為
不合法，裁定予以駁回，經核於法並無不合。抗告意旨，指摘原裁定不當，求予廢棄
，非有理由。
據上論結，本件抗告為無理由，依民事訴訟法第四百九十二條第一項、第九十五條、
第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月     三十     日
                              最高法院民事第五庭
                                  審判長法官  蕭  亨  國
                                        法官  許  朝  雄
                                        法官  陳  淑  敏
                                        法官  葉  勝  利
                                        法官  高  孟  焄
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      四      月     十四     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
