【裁判字號】    89,台上,721
【裁判日期】    890330
【裁判案由】    撤銷建造執照及使用執照
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                八十九年度台上字第七二一號
    上 訴 人  甲  ○
              丙○○
              丁  ○
    被上訴人  乙○○
右當事人間請求撤銷建造執照及使用執照事件，上訴人對於中華民國八十八年十一月
三十日台灣高等法院台中分院第二審更審判決（八十六年度上更(三)字第九八號），提
起上訴，本院裁定如左：
    主  文
上訴駁回。
第三審訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
按對於第二審判決上訴，非以其違背法令為理由，不得為之，民事訴訟法第四百六十
七條定有明文。依同法第四百六十八條規定，判決不適用法規或適用不當者，為違背
法令。而判決有同法第四百六十九條所列各款情形之一者，為當然違背法令。是當事
人提起上訴，如依民事訴訟法第四百六十八條規定，以第二審判決有不適用法規或適
用法規不當為理由時，其上訴狀或理由書應有具體之指摘，並揭示該法規之條項或其
內容。若係成文法以外之法則，應揭示該法則之旨趣。倘為司法院解釋、或本院之判
例，則應揭示該判解之字號或其內容。如以民事訴訟法第四百六十九條所列各款情形
為理由時，其上訴狀或理由書，應揭示合於該條款之事實。上訴狀或理由書如未依此
項方法表明，或其所表明者，顯與上開法條規定之情形不相合時，即難認為已對第二
審判決之違背法令有具體之指摘，其上訴自難認為合法。本件上訴人對第二審判決提
起上訴，雖均以該判決違背法令為由，惟核其上訴理由狀所載內容，係就原審取捨證
據、認定事實之職權行使及依職權解釋契約指摘原判決不當，並就原審所論斷：被上
訴人係第一審判決附表以上訴人名義為起造人房屋（下稱系爭房屋）之所有人，訴外
人郭武振與被上訴人間就系爭房屋所訂立之買賣契約及和解契約，既因郭武振事後違
約而經被上訴人合法解除，則被上訴人基於上述契約而出具之系爭房屋基地使用同意
書及該第三人利益約款所為之同意書，亦應失其效力，被上訴人與上訴人間即無履行
關係存在。本於債之相對性法理，上訴人自難以其與郭武振間之「對價關係」，執以
對抗已與郭武振間無「補償關係」之被上訴人。從而，被上訴人本於所有權之作用，
並依民法第七百六十七條之規定，訴請上訴人向台中縣政府申請撤銷以其名義為起造
人之台中縣政府建設局（工務局）七八建管建字第二二五七號建造執照及同局七八建
管使字第二二五七號使用執照，洵屬有據，應予准許等情，泛言謂為違法，而非具體
表明該論斷究有何不適用法規、適用法規不當、或合於民事訴訟法第四百六十九條所
列各款之情形，難認對該判決之如何違背法令已有具體之指摘。依首揭說明，應認其
上訴均為不合法。
據上論結，本件上訴為不合法。依民事訴訟法第四百八十一條、第四百四十四條第一
項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月     三十     日
                              最高法院民事第六庭
                                  審判長法官  朱  錦  娟
                                        法官  蘇  達  志
                                        法官  顏  南  全
                                        法官  陳  碧  玉
                                        法官  劉  延  村
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      四      月     十一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
