【裁判字號】    89,台上,1645
【裁判日期】    890330
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例等罪
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第一六四五號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因違反槍砲彈藥刀械管制條例等罪案件，不服台灣高等法院高雄分院中華民
國八十八年十二月二十八日第二審判決 (八十八年度上訴字第三八八號，起訴案號：
台灣屏東地方法院檢察署八十七年度偵字第一七二九號) ，提起上訴，本院判決如左
：
    主  文
原判決關於甲○○未經許可，販賣可發射子彈具有殺傷力之槍枝未遂部分撤銷，發回
台灣高等法院高雄分院。
其他上訴駁回。
    理  由
一發回部分：
本件原判決認定上訴人甲○○於民國八十六年十二月間，未經許可持有可發射子彈具
有殺傷力之改造槍枝二支、制式子彈三發，及具有殺傷力之土造霰彈槍一支、霰彈二
發（如原判決附表所示），藏置於屏東縣佳冬鄉○○街一四一號附近草叢內，伺機出
售。高雄縣警察局旗山分局建國派出所巡佐張芳俊於八十七年三月四日接獲檢舉，獲
悉上情，為予逮捕，乃安排綽號「小龍」之殷耀龍出面，佯向上訴人購買槍、彈。殷
耀龍遂與上訴人約定，於八十七年三月六日下午二時許，在屏東縣佳冬鄉○○村○路
局招呼站買賣，張芳俊則帶同多名警察在附近埋伏，惟因上訴人未隨身攜帶槍、彈而
未果。嗣上訴人復以電話與殷耀龍聯絡，約定於同年三月八日下午四時許，在同一地
點買賣。上訴人隨即與已判刑確定之沈明宏，共同基於營利之犯意，攜帶上開可發射
子彈具有殺傷力之槍枝二支及子彈三發（如原判決附表編號一二三所示），乘坐不知
情之童志成所駕駛之自用小客車，於同日下午四時許抵達上址與殷耀龍、張芳俊商談
價錢時，為事先在場埋伏之警員捕獲，並扣得所攜帶之上開槍、彈。翌（九）日，上
訴人再帶同警察至屏東縣佳冬鄉○○街一四一號附近草叢，起出前述具有殺傷力之土
造霰彈槍一支、霰彈二發（如原判決附表編號四五所示）等情。因而撤銷第一審判決
，依想像競合犯改判論處上訴人共同未經許可，販賣可發射子彈具有殺傷力之槍枝未
遂罪刑，固非無見。
惟查：(一)原判決認定，上訴人係犯槍砲彈藥刀械管制條例第十一條第一項、第五項之
未經許可，販賣可發射子彈具有殺傷力之槍枝未遂罪，該罪之法定刑為「五年以上有
期徒刑，併科新臺幣一千萬元以下罰金」。依規定，除有法定減輕原因，並依法減輕
其刑外，自應於其法定刑度範圍內，量處罪刑方屬正當。乃原判決並未說明有何減輕
其刑之原因，就徒刑部分竟僅量處有期徒刑三年六月，遠低於法定刑度，自屬違法。
(二)國家制定刑事訴訟法之目的，在於對特定被告之特定犯罪事實，經由審判程序以決
定國家刑罰權對之存在與否及其範圍，實施刑事訴訟程序之公務員，自應兼顧實質的
真實發現及程序之正義，以保護被告之合法權益。故刑事訴訟法第九十五條第一款規
定：訊問被告應先告知犯罪嫌疑及所犯所有罪名，罪名經告知後，認為應變更者，應
再告知。本件第一審檢察官係以上訴人未經許可，持有可發射子彈具有殺傷力之槍枝
及子彈，依槍砲彈藥刀械管制條例第十一條第四項、第十二條第四項，提起公訴；第
一審法院亦依上開罪名，論處罪刑。原審撤銷第一審判決，認定上訴人係未經許可，
販賣可發射子彈具有殺傷力之槍枝及子彈未遂，為想像競合犯，改依同條例第十一條
第一項、第五項論處罪刑，其罪名並不相同。乃原審於審判期日，並未依上開規定，
告知變更之罪名，使上訴人在審判期日得適切行使法律所賦予之防禦權，並就此為有
利辯明之機會，即遽行判決，已有未合。又原判決所論處之罪名，既與起訴之罪名不
同，復未說明其得加以裁判之理由（究竟係起訴效力所及或變更起訴法條），理由亦
屬不備。原判決既有違誤，應認關於上開部分，有撤銷發回更審之原因。又原判決第
八面第三行所載「未經許可販賣子彈罪」，諒係「未經許可販賣子彈未遂罪」之誤，
併此指明。
二駁回部分：
按上訴得對於判決之一部為之，未聲明為一部者，視為全部上訴，刑事訴訟法第三百
四十八條第一項定有明文。上訴人對原判決不服，提起上訴，未聲明為一部上訴，依
前開規定，應視為全部上訴。查刑事訴訟法第三百七十六條所列各罪之案件，經第二
審判決者，不得上訴於第三審法院，法有明文。本件上訴人妨害公務部分，原審係依
刑法第一百三十五條第一項論處罪刑，核屬刑事訴訟法第三百七十六條第一款之案件
。依首開說明，既經第二審判決，自不得上訴於第三審法院，上訴人竟復提起上訴，
顯為法所不許，此部分應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條、第三百九十五條前段，
判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月     三十     日
                              最高法院刑事第十二庭
                                  審判長法官  陳  炳  煌
                                        法官  陳  正  庸
                                        法官  陳  世  雄
                                        法官  徐  文  亮
                                        法官  吳  信  銘
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      四      月      五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
