【裁判字號】    89,台聲,16
【裁判日期】    890330
【裁判案由】    違反著作權法聲請移轉管轄
【裁判全文】
最高法院刑事裁定                                  八十九年度台聲字第一六號
    聲請人即自訴人  甲○○
右聲請人因自訴被告顧霖生等違反著作權法案件（台灣高等法院八十七年度上更(一)字
第二四七號），聲請移轉管轄，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
按因特別情形由有管轄權之法院審判，恐影響公安或難期公平者，依刑事訴訟法第十
條第一項第二款規定，固得聲請移轉管轄。惟所謂審判難期公平，係指有具體事實，
足認該法院之審判有不公平之虞者而言，如僅空言指摘，即難遽以推定。本件聲請意
旨略稱：被告涉犯侵害著作權事證明確，最高法院八十七年度台上字第一八六一號判
決係指原有罪判決漏判攝影著作權部分（不利被告）更審法院勇股蔡庭長承審，民國
八十七年七月十四日迄今一年半，擱置不理，所為難稱公正。又同一事證，可上訴三
審案件，原審八十三年度上易字第五一七三號，庭長房阿生竟剝奪聲請人之上訴權；
八十八年度上訴字第六二四號判決則得上訴三審。上述放水判決必遭最高法院撤銷，
……改判有罪，為此狀請移轉台灣高等法院台南分院，或台灣高等法院高雄分院審判
，以符公平云云。經查聲請意旨所指原審八十七年度上更(一)字第二四七號違反著作權
法案件，承審蔡庭長擱置一年半未進行審判，究係尚在進行準備審判程序中，抑因準
備程序終結而未進行審判，未據明，縱因審判長遲未定期辯論，亦核與所謂審判難
期公平者不符。而原審其餘之八十三年度上易字第五一七三號及八十八年度上訴字第
六二四號違反著作權法案件，與本件無關，自不得相比擬。揆之上開說明，自應駁回
其聲請，爰裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月     三十     日
                              最高法院刑事第三庭
                                  審判長法官  陳  錫  奎
                                        法官  洪  清  江
                                        法官  吳  昆  仁
                                        法官  李  伯  道
                                        法官  陳  世  雄
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      四      月      六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
