【裁判字號】    89,台聲,164
【裁判日期】    890330
【裁判案由】    請求損害賠償
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                八十九年度台聲字第一六四號
    聲  請  人  乙○○
                甲○○
右聲請人因與丙○○等間請求損害賠償上訴事件，聲請訴訟救助，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
聲請訴訟費用由聲請人負擔。
    理  由
按當事人因無資力支出訴訟費用而聲請訴訟救助者，關於請求救助之事由，應提出能
即時調查之證據以釋明之。此項釋明，得由受訴法院管轄區域內有資力之人，出具保
證書代之，此觀民事訴訟法第一百零九條第二項、第三項、第二百八十四條之規定自
明。所謂「無資力」，係指窘於生活，且缺乏經濟信用者而言。申言之，若非取給於
自己或家族所必需之生活費不能支出訴訟費用，且無籌措款項以支出訴訟費用之信用
技能，方能謂之為無資力支出訴訟費用。本件聲請人聲請訴訟救助，固據提出桃園縣
龜山鄉公所函及所附遺產稅繳清證明書、被繼承人李冰堂先生遺產明細表，並訴外人
李榮宗出具之保證書，以資釋明。惟查聲請人提出之上開函件等，僅能證明被繼承人
李冰堂所遺遺產明細及其繼承人業已繳清遺產稅而已，尚不足以釋明聲請人係窘於生
活，且缺乏經濟信用。又前揭保證書固係由受訴法院管轄區域內之李榮宗所出具，惟
查李榮宗本身是否為有資力之人，由所出具之保證書內容觀之，無從明瞭。是則該保
證書，尚不足以代救助事由之釋明。從而，聲請人之聲請，不能認為有理由。
據上論結，本件聲請應予駁回，並依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主
文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月     三十     日
                              最高法院民事第五庭
                                  審判長法官  蕭  亨  國
                                        法官  許  朝  雄
                                        法官  陳  淑  敏
                                        法官  葉  勝  利
                                        法官  高  孟  焄
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      四      月     十四     日
                                                                      Ｚ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
