【裁判字號】    89,台上,1669
【裁判日期】    890330
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第一六六九號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因違反毒品危害防制條例案件，不服台灣高等法院台中分院中華民國八十九
年一月十二日第二審判決（八十八年度上訴字第二三九二號，起訴案號：台灣南投地
方法院檢察署八十八年度偵字第九三九號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決認定上訴人甲○○基
於轉讓第二級毒品安非他命之概括犯意，先後於民國八十七年十二月間某日，及八十
八年一月間某日，在南投縣竹山鎮山崇巷四二號住處等地，連續二次將少量安非他命
無償提供予陳弘仁（另經檢察官不起訴處分）施用。嗣於八十八年一月十二日十九時
許，經警查扣上訴人所有安非他命淨重三六點二二公克等情。因而撤銷第一審判決，
改判仍論處上訴人連續轉讓第二級毒品（累犯）罪刑。已敘明上訴人就其於上開時、
地，先後二次，無償提供安非他命予陳弘仁施用等情，供承甚詳。並經證人陳弘仁於
警訊及偵查中證稱：上訴人確曾提供安非他命予伊施用。又扣案之物品經送法務部調
查局鑑定結果，認定確屬第二級毒品安非他命無訛，有法務部調查局檢驗通知書附卷
可稽。事證明確，為其所憑之證據及認定之理由。並以上訴人雖另辯稱：陳弘仁與伊
一起到高雄拿安非他命，伊始給陳弘仁安非他命二次，伊應並不構成犯罪云云。惟上
訴人既將其所有之安非他命無償提供予陳弘仁施用，已合於轉讓第二級毒品之要件，
自不能以有上開情事而解免其罪責，上訴人所辯並不足採，亦於理由內詳予指駁及說
明。核其所為論斷，與卷內資料相符，從形式觀察，並無認定事實不依證據或有何採
證違背經驗法則、論理法則等違法情形存在。本件上訴意旨略以：陳弘仁載上訴人南
下高雄，乃以應得之車資新台幣（下同）一千元，與上訴人之二千元，一起向人合買
安非他命三千元。陳弘仁所施用之安非他命，屬於陳弘仁自行購買，並非上訴人所轉
讓等情，指摘原判決不當。惟查證據之取捨與事實之認定，為事實審法院之職權，倘
其採證認事並不違背證據法則，即不得任意指為違法。由上所述，原判決已說明其憑
以認定上訴人為轉讓安非他命犯行之依據及理由，此係事實審法院採證認事之職權行
使，難謂有違法情形。上訴意旨徒就原判決已說明之事項，及原審採證認事之職權行
使，任憑己見漫為事實上之爭執，其所指摘原判決違法情形，核與法律規定得為第三
審上訴理由之違法情形，不相適合，自非適法之第三審上訴理由。依前揭說明，其上
訴違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月     三十     日
                              最高法院刑事第八庭
                                  審判長法官  吳  雄  銘
                                        法官  池  啟  明
                                        法官  石  木  欽
                                        法官  郭  毓  洲
                                        法官  吳  三  龍
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      四      月      七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
