【裁判字號】    89,台聲,165
【裁判日期】    890330
【裁判案由】    損害賠償聲請訴訟救助
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                八十九年度台聲字第一六五號
    聲  請  人  乙○○
                甲○○
右聲請人因與相對人丙○○等間請求損害賠償事件，聲請訴訟救助，對於中華民國八
十八年十月二十八日本院裁定（八十八年度台聲字第五九八號）聲請再審，本院裁定
如左：
    主  文
聲請駁回。
聲請訴訟費用由聲請人負擔。
    理  由
查對於本院確定裁定聲請再審，非有民事訴訟法第四百九十六條第一項所列各款情形
，不得為之，此觀同法第五百零七條之規定自明。本件聲請人對於本院八十八年度台
聲字第五九八號確定裁定聲請再審，並未明該裁定有何法定再審原因，僅說明其對
於前訴訟程序確定裁判不服之理由。依上開說明，其聲請自難認為合法。
據上論結，本件聲請應予駁回，並依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主
文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月     三十     日
                              最高法院民事第五庭
                                  審判長法官  蕭  亨  國
                                        法官  陳  淑  敏
                                        法官  葉  勝  利
                                        法官  許  澍  林
                                        法官  高  孟  焄
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      四      月     十四     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
