【裁判字號】    89,台附,21
【裁判日期】    890330
【裁判案由】    過失致人於死
【裁判全文】
最高法院刑事附帶民事訴訟判決                      八十九年度台附字第二一號
    上  訴  人  丙○○
                甲○○
    被 上訴 人  乙○○
                丁○○
右上訴人等因自訴被上訴人丁○○過失致人於死案件，不服台灣高等法院台中分院中
華民國八十七年二月十九日第二審刑事附帶民事訴訟判決（八十六年度附民更字第一
○六號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按因刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決，而駁回原告附帶民事訴訟之訴之判決
，非對於刑事訴訟之判決有上訴時，不得上訴，刑事訴訟法第五百零三條第二項規定
甚明。所謂對於刑事判決之上訴，專指合法之上訴而言。本件原判決以刑事訴訟已諭
知被上訴人丁○○無罪，因而為駁回上訴人之訴之判決。而上訴人對於刑事判決提起
第三審上訴，業經本院認為不合法，判決予以駁回。則刑事判決既無合法之上訴，依
上開規定，自亦不得就附帶民事訴訟之判決提起上訴。上訴人竟復提起上訴，顯為法
所不許，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百九十條、第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月     三十     日
                              最高法院刑事第三庭
                                  審判長法官  陳  錫  奎
                                        法官  洪  清  江
                                        法官  吳  昆  仁
                                        法官  李  伯  道
                                        法官  陳  世  雄
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      四      月      六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
