【裁判字號】    89,台上,1672
【裁判日期】    890330
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第一六七二號
    上  訴  人  乙○○
    上  訴  人
    即被告配偶  甲○○
右上訴人等因乙○○違反毒品危害防制條例案件，不服台灣高等法院台中分院中華民
國八十九年一月十二日第二審判決（八十八年度上訴字第一五三六號，起訴案號：台
灣彰化地方法院檢察署八十七年度偵字第一三三八號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定：上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件，且必須
依據卷內資料為具體之指摘，並足據以辨認原判決已具備違背法令之形式，始屬相當
。本件原判決綜合上訴人乙○○之供述，證人張啟旭、李長一、陳國華、謝蜚聲、林
暉智等之證言，扣案之海洛因六小包，分裝毒品用塑膠袋一大包，法務部調查局鑑驗
通知書等證據，判斷審酌，認定該上訴人確有連續販賣毒品海洛因之事實，應依法論
科，因而撤銷第一審判決，改判論處上訴人連續販賣毒品之罪刑，已詳述憑以認定之
證據及理由。而以上訴人否認犯罪及所為辯解，為無可取，亦經予以指駁。並說明上
訴人係因警方引出而帶毒品至約定地點為賣出行為，因販賣罪之成立，行為人以販
賣意思，於販入毒品之時，犯罪即屬成立，況上訴人在該次之先，已有多次販賣行為
，應成立販賣既遂罪之理由。上訴人等之上訴意旨，置原判決之明確論斷說明於不顧
，仍執陳詞，否認犯罪，為單純之事實上爭執，及對原審採證認事職權之合法行使，
徒憑己見，任意指摘，並未依據卷內訴訟資料具體指摘原判決究有何違背法令之處，
尚非適法之第三審上訴理由。揆之首揭說明，應認其上訴，違背法律上之程式，予以
駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月     三十     日
                              最高法院刑事第四庭
                                  審判長法官  黃  劍  青
                                        法官  劉  敬  一
                                        法官  林  增  福
                                        法官  楊  商  江
                                        法官  邵  燕  玲
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      四      月      六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
