【裁判字號】    89,台上,1685
【裁判日期】    890330
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第一六八五號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因偽造文書案件，不服台灣高等法院中華民國八十八年十二月十四日第二審
更審判決（八十八年度上更(二)字第五○一號，起訴案號：台灣台北地方法院檢察署八
十二年度偵字第二六五三三號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院。
    理  由
本件原判決撤銷第一審關於上訴人甲○○部分科刑判決，改判論處上訴人共同偽造私
文書，足以生損害於公眾及他人罪刑，並宣告緩刑，固非無見。
惟查：依刑事訴訟法應於審判期日調查之證據而未予調查者，其判決當然為違背法令
，同法第三百七十九條第十款定有明文。原判決認定上訴人與吳美金（已判刑確定）
係於民國八十一年一月二十一日共同將美製莫托羅拉 PT950型新機之序碼「八二四四
九○Ｂ三」偽造為「八六○ＢＥ七四七」。但上訴人於原審辯稱：「八十一年一月二
十一日案發當時，上訴人在國外，根本不可能為拷貝手機之行為」（見八十六年度上
更(一)字第九十三號卷第六十四頁背面、八十八年度上更(二)字第五○一號卷第三十一頁
）。苟屬無訛，則上訴人所辯伊無偽造文書犯行，即非無審酌之餘地。乃原審就上開
有利於上訴人之證據未予調查，亦未於判決內說明不予調查及不足採取之理由，遽予
論罪科刑，自有調查未盡及理由不備之違法。上訴意旨指摘原判決不當，非無理由，
應認原判決仍有發回更審之原因。至原判決不另諭知無罪部分，基於審判不可分原則
，應併予發回，附此明。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月     三十     日
                              最高法院刑事第三庭
                                  審判長法官  陳  錫  奎
                                        法官  洪  清  江
                                        法官  吳  昆  仁
                                        法官  李  伯  道
                                        法官  陳  世  雄
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      四      月      六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
