【裁判字號】    89,台上,1661
【裁判日期】    890330
【裁判案由】    盜匪
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第一六六一號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因盜匪案件，不服臺灣高等法院中華民國八十八年十二月二十三日第二審判
決（八十八年度上訴字第四三○七號，起訴案號：臺灣新竹地方法院檢察署八十八年
度偵字第六五六六號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
自應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決依憑上訴人甲○○在警訊
及偵查中之自白、被害人邱祥招在警訊及偵查中之指證，以及扣案之黑色安全帽一頂
、番刀一把、照片三張等證物，認上訴人強劫未遂犯行明確。因而維持第一審論處上
訴人意圖為自己不法之所有，以脅迫致使不能抗拒而取他人之物，未遂罪刑。已詳敘
所憑之證據及認定之理由。並以上訴人雖否認強劫，辯稱渠先前曾向被害人購買強力
膠，因被害人口氣不佳，故拿刀恫嚇被害人以資教訓，並無強劫之犯意云云。惟查上
訴人於偵查中已自承因經濟狀況不佳，有意行搶，因被害人呼喊搶劫，渠心慌即往外
跑，並未劫得款項等語綦詳，足見其確有強劫之意圖甚明，所辯無不法所有意圖，為
卸責之詞，不足採信。又以被害人雖指稱其遭劫現款五百元云云，然其自承並未親見
上訴人取走現款，上訴人亦否認有劫得該款，警方復未自上訴人身上扣得任何贓款，
難認上訴人強劫既遂。於理由內一一詳予指駁及說明。核其所為之論斷，俱與卷內資
料相符，從形式上觀察，原判決並無違背法令之情形。上訴意旨仍執陳詞，謂因被害
人對其口氣不佳，其一時氣憤始持刀予以恫嚇，僅係教訓被害人，並無劫財之意圖云
云。並非依據卷內資料，具體指摘原判決有不適用何種法則或如何適用不當，乃徒就
原判決已明白論斷之事項，任意為事實上之爭執，自不足以辨認原判決已具備違背法
令之形式。依上說明，其上訴為違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月     三十     日
                              最高法院刑事第八庭
                                  審判長法官  吳  雄  銘
                                        法官  池  啟  明
                                        法官  石  木  欽
                                        法官  郭  毓  洲
                                        法官  吳  三  龍
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      四      月      五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
