【裁判字號】    89,台上,1699
【裁判日期】    890330
【裁判案由】    偽造有價證券
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第一六九九號
    上  訴  人  甲○○ 男民國.
    選任辯護人  范明賢律師
右上訴人因偽造有價證券案件，不服台灣高等法院花蓮分院中華民國八十七年二月二
十日第二審判決（八十七年度上訴字第四號，起訴案號：台灣花蓮地方法院檢察署八
十六年度偵字第四一○號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決認定上訴人甲○○於
民國八十五年二月間，明知林敬程所設於台灣北區郵政管理局 (下稱台北郵局）之0
0000000帳號支票印鑑業經林敬程取回。詎其於林敬程取回印鑑前，意圖供行
使之用，預行在領取支票簿領條上蓋妥林敬程印鑑，向該局領取支票二本共計五十張
。旋即請不知情之印章店擅自偽刻字體相同之林敬程印章二顆，並基於概括犯意以林
敬程名義為發票人，陸續簽發偽造如原判決附表所示之支票使用。嗣因所簽發之部分
支票屆期無法兌現，且印鑑不符，經郵局通知林敬程後始知上情。上訴人乃將偽造之
林敬程印章一顆寄交林敬程至台北郵局變換印鑑，以免退票等情。因而撤銷第一審判
決，改判仍論處上訴人連續意圖供行使之用，而偽造有價證券罪刑。係以上訴人對擅
自刻用被害人林敬程印章，簽發如原判決附表所示支票之事實，供承不諱，核與林敬
程指訴情節相符，並經證人鍾漢雲、龔連金、劉國光、湯申源證述在卷，復有支票、
退票理由單影本、支票收款對帳單，林敬程遺失票據申報書、支票存根簿附卷可證。
林敬程猶供明伊僅開戶後領取之第一本支票二十五張借予上訴人使用，印章即行取回
，後來上訴人領取第二、三本支票，偽刻其印章簽發使用伊不知情，偽刻之林敬程印
章係郵局通知印鑑不符、沒有存款要退票，伊與上訴人聯絡後，上訴人始將偽刻之印
章交郵寄伊，並非交方湉給伊等語。衡情如被害人林敬程同意上訴人簽發原判決附表
所載之支票，自應由其交付原開設帳戶之印鑑予上訴人使用，上訴人殊無甘冒重罪，
擅自偽造林敬程印章，以簽發支票必要，而就上訴人否認之供詞及所辯各語，認非可
採於判決內詳細說明所憑之證據及其心證之理由。經核所為論敘均與卷內證據資料相
符，從形式上觀察，原判決並無認定事實不依證據或有何採證違背證據法則等違法情
形存在。觀之被害人林敬程於一審調查時供稱，伊發現上訴人將第一本支票整本均蓋
好（印鑑章），就想讓他用算了，印章伊拿回去，伊有跟郵局講過，支票進來時要通
知伊看金額多少等語（見一審卷第三十頁），所謂其跟郵局講過，支票進來時要通知
伊看金額多少之語，應係指其同意借上訴人使用之第一本支票而言，此由上訴人於偵
查中坦承伊請領第二本支票時，未告訴林某，嗣於一審調查時亦稱第二、三本支票要
用時未問林敬程各語（見第四一○號偵卷第十五頁、一審卷第十二頁），益足證之。
茲上訴人領用第二、三本支票，林敬程既不知情，無從加以阻止，要不能以其未加阻
止，即認其已授權上訴人使用其支票。是原審綜合調查證據之結果，認上訴人簽發第
二、三本支票，林敬程並不知情，未予同意，要無採證違背經驗法則情形。且上訴人
於警訊及偵查中已坦承其自行去刻兩顆林敬程之印章，後來一顆寄給林某，要其去變
更印鑑無訛（見一○五○一號偵卷內八十五年十月二日警訊筆錄、四一○號偵卷第十
五頁背面），足證其嗣於原審所辯其中一刻印章係伊交其女方湉，轉交予林敬程辦理
變更印鑑，並非郵寄等語，亦非實情。原審未依上訴人聲請傳訊證人方湉為證，應無
證據調查未盡可言。上訴意旨仍執相同辯詞，就原判決理由已明白論斷之事項及採證
認事職權之行使，專憑己見任意指摘，自不足據以辨認原判決已具備違背法令之形式
。依前揭說明，其上訴違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月     三十     日
                              最高法院刑事第六庭
                                  審判長法官  紀  俊  乾
                                        法官  黃  正  興
                                        法官  陳  東  誥
                                        法官  張  春  福
                                        法官  韓  金  秀
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      四      月      六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
