【裁判字號】    89,台上,1671
【裁判日期】    890330
【裁判案由】    業務過失致人於死
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第一六七一號
    上  訴  人  甲○○
    選任辯護人  廖湖中律師
右上訴人因業務過失致人於死案件，不服台灣高等法院台中分院中華民國八十七年一
月六日第二審判決（八十六年度上訴字第一八三八號，起訴案號：台灣台中地方法院
檢察署八十五年度偵字第四七三、一七一四、五一四七、五二七九、一三八一五號）
，提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定：上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件，且必須
依據卷內資料為具體之指摘，並足據以辨認原判決已具備違背法令之形式，始屬相當
。本件原審審理結果，認第一審之判決，認事、用法、量刑，均無不當，因而引用第
一審判決書記載之事實、證據及理由，維持第一審論處上訴人甲○○從事業務之人，
因業務上之過失致人於死之罪刑，並以上訴人對事故之發生，雖難辭過失之責，但於
第一審判決後不久，即與被害人張位清之家屬成立和解賠償損害，且其過失責任非重
，其前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，經本次刑之宣告，無再犯之虞，認所宣告之刑
，以暫不執行為適當，併依法為緩刑之宣告，指其在原審之上訴意旨未提出有利之證
據及辯解，上訴意旨僅執陳詞，恣意指摘原判決不當，為無理由，駁回上訴人在第二
審之上訴，從形式上觀之，原判決尚無違背法令之情形存在。上訴意旨猶執陳詞爭辯
，並未依據卷內資料具體指摘原判決究有何違背法令之處，要非適法之第三審上訴理
由，應認其上訴違背法律上之程式，予以駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月     三十     日
                              最高法院刑事第四庭
                                  審判長法官  黃  劍  青
                                        法官  劉  敬  一
                                        法官  林  增  福
                                        法官  楊  商  江
                                        法官  邵  燕  玲
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      四      月      六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
