【裁判字號】    89,台上,1634
【裁判日期】    890330
【裁判案由】    過失致人於死
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第一六三四號
    上訴人  台灣高等法院台南分院檢察署檢察官
    被  告  甲○○
右上訴人因被告過失致人於死案件，不服台灣高等法院台南分院中華民國八十七年二
月十日第二審判決（八十六年度交上訴字第一五三八號，起訴案號：台灣嘉義地方法
院檢察署八十五年度偵字第六一九八號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十六條所列各罪之案件，經第二審判決者，不得上訴於第三審
法院，法有明文。本件被告甲○○因過失致人於死案件，經檢察官依刑法第二百七十
六條第一項、第二百八十四條第一項前段之罪提起公訴，核均屬刑事訴訟法第三百七
十六條第一款之案件。而本件自起訴迄原審辯論終結前，檢察官對於被告所涉及之罪
名，未曾有所爭執，則依照首開說明，既經第二審為被告無罪之判決，檢察官自不得
為被告不利益而提起上訴（本院二十一年上字第四九七號判例參照），並不因原判決
正本由法院書記官誤載「檢察官如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上
訴書」，而發生得上訴第三審法院之效力。檢察官竟復提起上訴，顯非法之所許，應
予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月     三十     日
                              最高法院刑事第十一庭
                                  審判長法官  莊  登  照
                                        法官  洪  明  輝
                                        法官  蔡  清  遊
                                        法官  黃  一  鑫
                                        法官  林  秀  夫
       右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      四      月      七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
