【裁判字號】    89,台上,1622
【裁判日期】    890330
【裁判案由】    違反證券交易法
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第一六二二號
    上  訴  人  甲○○
                乙○○
    共      同
    選任辯護人  黃冠豪律師
    上  訴  人  丙○○
    選任辯護人  何乃隆律師
右上訴人等因違反證券交易法案件，不服台灣高等法院中華民國八十六年十一月五日
第二審判決（八十六年度上訴字第四四一三號，起訴案號：台灣台北地方法院檢察署
八十六年度偵字第一○○五號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院。
    理  由
本件原判決認定上訴人丙○○係日盛證券股份有限公司忠孝分公司（以下簡稱日盛證
券公司）之證券營業員，上訴人甲○○係股票上市公司大華金屬股份有限公司（以下
簡稱大華公司）之董事長，上訴人乙○○係甲○○之胞妹，並在大華公司擔任稽核之
工作。緣丙○○前因在黑松汽水公司任職而得識甲○○，乃前往大華公司招攬客戶以
求製造業績，適甲○○亦因大華公司股性冷淡急欲活絡該股在集中市場之交易狀況，
三人乃共同基於概括之犯意聯絡，由甲○○出資委由丙○○操盤，乙○○負責與丙○
○連繫，及付差額款項，丙○○並明知證券商業務人員不得以他人名義供客戶買賣
有價證券之規定，仍違反該規定自民國八十四年十一月十四日起，至同年十二月十二
日止，連續二十四個營業日，以其掌控在日盛證券公司帳號四三九○二七號戶名周克
華之帳戶，趁市場成交價尚未達當日漲停板之價格（即前一交易日收盤價加百分之七
），且當時成交價上無他人出價時，以數秒間差方式，在同一丙○○所借用不知情之
周克華戶內，以漲停板之價格大額掛進大華公司股票之同時，以漲停板之價格掛出大
華公司之股票，利用台灣證券交易所股份有限公司（以下簡稱證交所）電腦撮合交易
規則，時間優先、價格優先之原則，優先撮合成交，以達不移轉該證券所有權而偽作
買賣；反之，市場價格下跌時，則以跌停板之價格（即前一交易日收盤價減百分之七
），進行相同之操縱手法。此種操縱行為不影響同時間該股市價之波動，卻能營造交
易活絡之假象。丙○○、甲○○、乙○○藉此操縱手段成交之量，均超過該股當日成
交量之百分之二十以上，相對成交總數高達三百五十二萬三千股，其詳細犯罪日期、
相對成交數、占當日成交量之比例各如原判決附表所示等情，因而撤銷第一審判決，
改判論處上訴人等共同連續違反對於在證券交易所上市之有價證券，不得在集中交易
市場，不移轉證券所有權而偽作買賣之規定罪刑，固非無見。
惟查(一)、科刑判決所認定之事實，與所採之證據，不相適合，即屬證據上理由矛盾，
其判決當然為違背法令。且刑事訴訟法上所謂認定犯罪事實之證據，係指足以證明被
告確有犯罪行為之積極證據而言，該項證據必須適合於被告犯罪事實之認定，始得採
為斷罪之資料，原判決依據卷附投資人成交委託買賣明細表、日盛證券公司買賣委託
書等相關資料，認定上訴人等基於概括犯意聯絡，自八十四年十一月十四日起至同年
十二月十二日止，連續二十四個營業日，由丙○○借用周克華之帳戶，以漲停板之價
格大額掛進大華公司股票之同時，以漲停板之價格掛出該公司之股票，利用證交所電
腦撮合交易規則，時間優先、價格優先之原則，優先撮合成交，以達不移轉該證券所
有權而偽作買賣；反之，市場價格下跌時，則以跌停板之價格進行相同之操縱手法。
上訴人等藉此操作手段成交之量，均超過該股當日成交量之百分之二十以上，其詳細
犯罪日期、相對成交數、占當日成交量之比例各如原判決附表所示等情。然依原判決
附表之記載經由丙○○以周克華帳戶買賣之大華公司股票占當日成交量百分之二十以
上者，僅有十五個營業日，其餘營業日均在百分之二十以下，其事實記載與附表已不
盡相符。另依卷附之周克華相對成交明細表及委託書之記載，在原判決附表所示之二
十四個營業日中，於八十四年十一月十四日以漲停板價格三三‧九○元分八筆委託買
進一四○仟股及以三一‧三○元委託買進五仟股，另以三○‧○元分二筆委託賣出一
○○仟股及以三一‧三○元委託賣出五千股。同年月二十日，以漲停板價格三三‧五
○元分六筆委託買進一二○仟股，另以三一‧四○元、三一‧三○元、三○‧○○元
分五筆委託賣出一一○仟股。同年月二十一日，以漲停板價格三三‧四○元分六筆委
託買進一四二仟股，另以三○‧○元、三一‧五○元分四筆委託賣出一四○仟股。同
年月二十四日，以漲停板價格三三‧二○元分五筆委託買進一二七仟股，另以三○‧
○元、三一‧五元分五筆委託賣出一三五仟股。同年十二月六日，以漲停價格三四‧
○元分三筆委託買進一九○仟股，另以三○‧○元、三一‧九元分四筆委託賣出一九
五仟股。其餘於八十四年十一月十四日至同年十一月二十七日、同年十一月三十日、
十二月一日、六日、七日、八日等十七個營業日，每日均數次在相近時間內，以當日
漲停板價格委託買進，以限價三○‧○元委託賣出（法務部調查局台北市調查處卷監
視報告二十一頁之八至二十一頁之十八、附件四）。丙○○於偵查中亦供稱：「我幾
乎同時以漲停板買進，以跌停板賣出。」等語（偵查卷第四十二頁背面），如果無訛
，則原判決所認定之事實，已與卷存資料不盡相符，難謂無證據上之理由矛盾。(二)、
共同正犯之成立，以有犯意之聯絡，與行為之分擔為要件，而此項要件，除應於事實
欄內，詳加記載外，並應於理由內逐一說明其認定此項事實所憑之證據，方足資為論
罪科刑之根據。又所謂不移轉證券所有權而偽作買賣，即一般所稱之沖洗買賣，因其
買賣雙方之委託人同屬一人，於撮合交易時，遂撮合於同一人完成買賣交易，以造成
某種有價證券交易熱絡之表象，就撮合時點觀之，實質上並無移轉證券所有權而言。
本件原判決論上訴人等共犯不移轉證券所有權而偽作買賣罪，然依原判決事實欄所記
載之前揭事實，負責操盤偽作買賣大華公司股票者為丙○○，則甲○○與乙○○於出
資委由丙○○操盤時，是否有要其偽作買賣，亦即與之有無此犯意之聯絡，未明確記
載認定，於理由內亦未詳加說明憑何證據認定甲○○、乙○○與丙○○就本件偽作買
賣有犯意之聯絡及行為之分擔，僅泛稱：甲○○、乙○○，既以活絡市場委由丙○○
操作在先，然復未以其持有股票上市場為買賣交易，若非以非法方式為之，又如何能
操縱他人市場買賣而活絡股市等語，尚有未洽。上訴人等分別提起上訴，指摘原判決
不當，尚非無理由，應認有撤銷發回更審之原因。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月     三十     日
                              最高法院刑事第五庭
                                  審判長法官  董  明  霈
                                        法官  丁  錦  清
                                        法官  林  茂  雄
                                        法官  王  居  財
                                        法官  張  祺  祥
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      四      月      五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
