【裁判字號】    89,訴,299
【裁判日期】    890330
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                          八十九年度訴字第二九九號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度毒偵字第六
六八號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，處有期徒刑玖月。
扣案之海洛因貳包（淨重共計零點肆貳公克）均沒收銷燬。
    事  實
一、甲○○前因施用第二級毒品安非他命案件，經本院以八十七年度毒聲字第二三九
    六號裁定送觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向，後經本院以八十七年度毒
    聲字第二七三六號執行強制戒治，嗣於強制戒治交付保護管束期滿後，由台灣桃
    園地方法院檢察署檢察官於民國八十八年十二月八日以八十八年度戒偵字第二五
    四號為不起訴處分確定，竟又基於概括之犯意，自八十八年十二月八日後之某日
    起至八十九年一月二十五日止，連續在其位於桃園縣大園鄉果林村三十鄰二五之
    四六號二樓住處，施用第一級毒品海洛因多次。嗣於八十九年一月二十五日下午
    三時許，在上開住處為警查獲，並扣得第一級毒品海洛因二包（淨重共計０．四
    二公克）。
二、案經桃園縣警察局大園分局報請台灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭犯行迭於警訊及偵、審中坦承不諱，而被告為警查獲時
    所採集之尿液，經送驗結果確有嗎啡陽性反應，此有桃園縣衛生局八十九年二月
    十一日出具之不法藥物尿液檢定書附卷可參，且扣案之不明物品經送驗結果確係
    海洛因，此有法務部調查局於八十九年二月十六日出具之鑑定通知書在卷可稽，
    又被告前因因施用第二級毒品安非他命案件，經依本院以八十七年度毒聲字第二
    三九六號裁定送觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向，後經本院以八十七年
    度毒聲字第二七三六號裁定送戒治，嗣於強制戒治交付保護管束期滿，由台灣桃
    園地方法院檢察署於八十八年十二月八日以八十八年度戒偵字第二五四號不起訴
    處分確定，為被告所自承，並有不起訴處分書影本及台灣桃園地方法院檢察署刑
    案資料查註紀錄表在卷足憑，其於五年內再犯毒品危害防制條例第十條之罪，經
    依毒品危害防制條例第二十三條第二項之規定，經本院以八十九年度毒聲字第七
    五七號裁定送戒治，故本件事證明確，被告犯行堪予認定。
二、核被告之所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之罪。其持有毒品之低度行
    為為施用毒品之高度行為所吸收，不另論罪。被告先後多次施用犯行，時間緊接
    ，犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯意為之，為連續犯，應以一罪論，並依法
    加重其刑。爰審酌被告所犯限於自殘，尚未對社會造成重大危害，且犯後坦承犯
    行等一切情狀，量處如主文所示之刑，以資懲儆。扣案之海洛因二包（淨重共計
    ０．四二公克）係屬毒品，應依毒品危害防制條例第十八條第一項前段之規定沒
    收並銷燬之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項、第十八條第一項前段、第二十三條第二項，刑法第十一條前段、第五十六條，
判決如主文。
本案經檢察官陳錫柱到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九    年     三      月     三十    日
                                臺灣桃園地方法院刑事第一庭
                                    法  官  林  恆  吉
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                    書記官  楊  文  雄
中        華        民        國   八十九   年   四      月       五    日
附論罪科刑依據之法條：
毒品危害防制條例第十條第一項
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
