【裁判字號】    89,聲,725
【裁判日期】    890330
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第七二五號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  甲○○
    被      告  乙○○
右被告因竊盜案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○繳納之保證金新臺幣參萬元沒入之。
    理  由
一、被告涉嫌竊盜案件，前經本院指定保證金新臺幣三萬元，由甲○○繳納後，已將
    被告停止羈押。
二、茲因被告罪刑確定而經聲請人傳喚其前來執行刑罰，無正當理由拒不到案，且飭
    警拘提亦無所獲，顯已逃匿，自應將原繳納上開保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九    年    三    月    三十    日
                          臺灣桃園地方法院刑事第一庭
                                      法  官  潘  政  宏
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  游  誼
中     華       民      國     八十九     年    四    月     五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
