【裁判字號】    88,簡抗,16
【裁判日期】    890330
【裁判案由】    停止強制執行
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定                            八十八年簡抗字第十六號
    抗  告  人  己○○
    相  對  人  丙○○
                乙○○
                庚○○
                丁○○
    兼 右 四人
    法定代理人  甲○○
    相  對  人  戊○○
                辛○○
                壬○○
右抗告人因與相對人間聲請停止強制執行事件，對於中華民國八十八年六月二十九日
本院中壢簡易庭裁定（八十八年度壢簡聲字第一一號）提起抗告，本院裁定如左：
    主      文
抗告駁回。
抗告程序費用由抗告人負擔。
    理      由
一、本件聲請意旨略以：相對人越界竊佔抗告人土地三百七十二平方公尺，案經法院
    判決勝訴，並經本院八十四年執字第一五七七號執行點交完畢，於執行時同時立
    椿，從未移動，詎相對人誣指抗告人私自於執行後移動界椿，並串通地政人員做
    不實之測量，另行起訴並獲勝訴判決，判命抗告人拆除土地內之籬笆圍牆等地上
    物並將土地返還相對人，現抗告人已提起確定界址之訴以求根本解決，系爭土地
    上之籬笆，係抗告人所經營老人安養中心預防癡呆老人走失之屏障，如確定界址
    之訴判決抗告人無越界，而籬笆已被拆除，不僅甚難回復，且有礙安養院老人之
    安全，為此請求停止強制執行等語。
二、按強制執行程序開始後，除法律另有規定外，不停止執行；有回復原狀之聲請，
    或提起再審或異議之訴，或對於和解為繼續審判之請求，或提起宣告調解無效之
    訴、撤銷調解之訴，或對於許可強制執行之裁定提起抗告時，法院因必要情形或
    依聲請定相當並確實之擔保，得為停止強制執行之裁定，強制執行法第十八條第
    一、二項分別訂有明文。是強制執行程序開始後，為免執行程序長期延冗，除法
    律另有規定外，以不停止執行為原則。又強制執行法第十八條第二項規定，所謂
    因必要情形，應由法院依自由裁量定之，法院應就回復原狀之聲請，或再審之訴
    ，或異議之訴，或抗告，在法律上是否顯無理由，以及如不停止執行，將來是否
    難於回復執行前之狀態等各情形予以斟酌（最高法院六十九年台抗字第五七七號
    參照）。
三、經查系爭坐落桃縣龍潭鄉○○○段四四之六地號土地，抗告人前曾向本院訴請拆
    屋還地事件，經本院於八十四年二月二十八日以八十四年度壢簡字第一０七號判
    決在案，嗣抗告人於強制執行後，另用鐵絲網重圍界址，相對人遂另行向本院訴
    請拆屋還地事件，經本院於八十六年八月二十日判決抗告人應拆除籬笆返還相對
    人，復經本院於八十七年七月十四日駁回上訴確定，業經本院調閱前開案件卷宗
    查核無訛。原審以抗告人嗣雖因系爭土地糾紛，再度向本院提起鑑定界址之訴訟
    （本院八十七年度壢調字第七一七號），惟並非強制執行法第十八條第二項或其
    他法律另有規定得為停止強制執行之情形，且依抗告人於本院八十六年度簡上字
    第一七三號所提出之照片觀之，系爭土地上雖有茶樹及抗告人所經營龍潭老人安
    養中心以鐵絲網搭建成之籬笆，本件既係因抗告人於本院執行點交界椿後，私自
    移動界椿重圍籬笆所引起之界址糾紛，經雙方纏訟多年，相對人依前開拆屋還地
    事件確定判決聲請強制執行，於法並無不合，且如不停止執行（即系爭土地上鐵
    絲網籬笆之拆除），於客觀上亦無不能或難以回復執行前之狀態發生，因而認為
    並無停止強制執行之必要，將抗告人之聲請駁回，經核與前開規定相符，並無不
    當，本件抗告為無理由。
四、據上結論，依民事訴訟法第四百九十二條第一項、第九十五條、第七十八條，裁
    定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月     三十     日
                                            臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B審判長法官   陳添喜
~B法      官   黃漢權
~B法      官   汪智陽
本裁定不得再為抗告
~B書  記  官    楊由漢
中      華      民      國    八十九    年      三      月     三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
