【裁判字號】    89,交易,89
【裁判日期】    890330
【裁判案由】    公共危險等
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                          八十九年度交易字第八九號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
                丙○○○
右列被告因公共危險等案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第九一八四號），
本院判決如左：
        主  文
丙○○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役參拾日，如易科罰金
以參佰元折算壹日。
乙○○被訴傷害部分公訴不受理。
        事  實
一、丙○○○於民國八十八年四月三十日下午六時許，在桃園縣桃園市○○街友人處
    ，飲用乙瓶蔘茸酒，其明知服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具者，不得駕駛
    ，竟不顧此風險存在，猶騎乘乙部ＩＢＵ－９３１號重型機車，沿桃園縣桃園市
    ○○路，由桃園縣桃園市往中壢市方向行駛，嗣於八十八年四月三十日下午八時
    五十五分許，行經桃園縣桃園市○○路與國際路口欲左轉入國際路一段時，因服
    用酒類，不能安全駕駛動力交通工具，致反應不及，而與沿桃園縣桃園市○○路
    ，自中壢市往桃園市方向行駛，由乙○○所駕駛之乙部ＱＫ－８９１８號自小客
    車發生撞及，後經警測試其酒精測定值高達每公升○．七九毫克，始知上情。
二、案經桃園縣警察局桃園分局報請臺灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
        理  由
甲、有罪部分：
一、訊據被告丙○○○對於右揭犯罪事實業於本院八十九年三月十五日審理時坦承不
    許，又被告確有於前揭犯罪事實欄所載之時點，在友人處飲用酒類乙節，復據證
    人丁○○於本院八十九年三月十五日審理時證稱在卷，再被告為警查獲時，有行
    止不穩走路搖晃，聲調高昂乙情，亦據證人甲○○即桃園縣警察局桃園分局中路
    派出所警員於本院八十九年三月十五日庭訊時結稱綦詳，此外復有酒精濃度測試
    報告乙紙附卷足憑，更有桃園縣警察局道路交通事故調查報告表及桃園縣警察局
    舉發違反道路交通管理事件通知單（桃警行交字第０６０８０９５號）各乙紙在
    卷可稽，是本件事證明確，被告犯行洵堪認定，應予依法論科。
二、核被告所為係犯刑法第一百八十五條之三之服用酒類駕駛罪。爰審酌被告之品性
    、生活狀況、智識程度、犯罪所生危害，及犯罪後已坦承犯行，犯罪後態度尚稱
    良好等一切情狀，爰量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲
    戒。
乙、不受理部分：
一、公訴意旨略以：被告乙○○於八十八年四月三十日下午八時五十五分許，駕駛乙
    部ＱＫ－８９１８自小客車，沿桃園縣桃園市○○路，由中壢市往桃園市方向行
    駛，行經桃園縣桃園市○○路與國際路口時，因疏未注意車前狀況，致與丙○○
    ○所騎乘之乙部ＩＢＵ－９３１號重型機車發生撞及，使丙○○○因此受有右膝
    擦傷、右小腿鈍挫傷，丙○○○所搭載之丁○○受有右脛骨骨折，右前十字韌帶
    撕裂性骨折等傷害，案經丙○○○、丁○○訴由桃園縣警察局桃園分局報請臺灣
    桃園地方法院檢察署檢察官偵查起訴，因認被告乙○○涉有刑法第二百八十四條
    第一項前段之過失傷害罪嫌云云。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第
    三款分別定有明文，查被告乙○○所涉前開過失傷害罪名，依刑法第二百八十七
    條前段之規定，須告訴乃論，茲據告訴人丙○○○、丁○○於本院八十九年三月
    十五日審理時當庭撤回本件告訴，有本院八十九年三月十五日審理筆錄乙紙在卷
    可稽，是依前揭刑事訴訟法第三百零三條第三款之規定，自應諭知不受理之判決
    。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百零三條第三款，刑法
第一百八十五條之三、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官吳廣莉到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      三      月     三十     日
                                臺灣桃園地方法院刑事第四庭
                                      法  官  林信旭
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  吳一凡
中      華      民      國    八十九    年      四      月      七      日
附錄論罪科刑依據之法條：刑法第一百八十五條之三
刑法第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
