【裁判字號】    87,自,224
【裁判日期】    890330
【裁判案由】    竊佔
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                          八十七年度自字第二二四號
    自  訴  人  丙○○
    自訴代理人  乙○○
                戊○○
    被      告  己○○
    選任辯護人  甲○○
                丁○○
右列被告因竊佔案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
      主  文
己○○意圖為自己不法之利益而竊佔他人之不動產，處有期徒刑月，緩刑年。
      事  實
一、己○○明知坐落桃園縣中壢市○○段一一二地號為他人所有之土地，竟於民國八
    十三年間，基於為自己不法利益之意圖，未經該土地所有人丙○○之同意，在上
    開土地上違章興建鐵皮平房一間，竊佔如附件土地複丈成果圖所示綠色部分，面
    積為五十五平方公尺之土地，供作書畫社營業之用。
二、案經自訴人丙○○提起自訴。
        理  由
一、右揭事實業據被告丙○○坦承不諱，復有土地登記簿謄本一份、現場照片圖五張
    、勘驗筆錄、地政事務所函及函附之測量圖一份在卷可稽，本案事證明確，被告
    犯行堪以認定。
二、核被告己○○所為，係犯刑法第三百二十條第二項之竊佔罪，應依同條第一項處
    罰。爰審酌被告等犯罪之動機、目的、手段、素行良好、所竊佔之土地面積、犯
    後除坦承犯行外，復已與自訴人達和解返還土地，有調解書一份附卷可憑，以及
    自訴人亦表示願意原諒被告等一切情狀，量處如主文所示之刑，以示懲儆。末查
    ，被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，此有本院被告全國前案紀錄表一份在卷
    可考，其因一時失慮，偶罹刑典，經此刑之宣告後，應知警惕而無再犯之虞，本
    院因認暫不執行其刑為當，予以宣告緩刑三年，用啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第二百九十九條第一項前段，刑法第三
百二十條第二項、第一項、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，
判決如主文。
本案經檢察官李山明到庭執行職務
中      華      民      國    八十九    年三      月     三十     日
                                    臺灣桃園地方法院刑事第二庭
                                        法  官  陳  世  博
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                       書記官   楊  惠  如
中      華      民      國    八十九    年       四     月       八     日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百二十條第二項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
