【裁判字號】    89,易,512
【裁判日期】    890330
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                          八十九年度易字第五一二號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十八年度毒
偵字第一三七六號），經本院適用通常程序判決如左：
        主  文
甲○○連續施用第二級毒品，處有期徒刑陸月。如易科罰金以參佰元折算壹日。
扣案之削尖吸管壹支沒收之。
        事  實
一、甲○○曾因施用毒品案件，經本院裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾
    向，分別由本院於八十八年四月二十三日以八十七年度訴字第四０四號判決免刑
    確定、台灣桃園地方法院檢察署檢察官於八十七年五月二十六日以八十七年度偵
    字第四六二二號不起訴處分確定，猶不知悔改，又基於概括之犯意，自八十八年
    十月中旬某日起至同年十一月八日止，連續在其位於桃園縣平鎮市○○路三一九
    號六樓住處內，施用第二級毒品安非他命多次。嗣於八十八年十一月八日上午十
    一時五十分許，在前開住處為警查獲，並扣得其所有供施用安非他命用之削尖吸
    管一支。經本院以八十八年度毒聲字第六七八０號裁定送觀察、勒戒後，認有繼
    續施用毒品傾向。
二、案經桃園縣警察局平鎮分局報請台灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
        理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭犯行迭於偵查及本院審理中坦承不諱，且有扣案之削尖
    吸管一支扣案可資佐証，又被告前因施用毒品安非他命案件，本院裁定送觀察、
    勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，分別由本院於八十八年四月二十三日以八十
    七年度訴字第四０四號判決免刑確定、台灣桃園地方法院檢察署檢察官於八十七
    年五月二十六日以八十七年度偵字第四六二二號不起訴處分確定，有該判決書及
    不起訴處分書在卷足憑，其於五年內再犯毒品危害防制條例第十條之罪，經裁定
    送觀察、勒戒，認有繼續施用毒品傾向，有本院八十八年度毒聲字第六七八０號
    裁定及台灣桃園看守所附設觀察、勒戒所於八十八年十一月二十四日函送之桃所
    澄衛勒字第三二二四號証明書乙份附卷可參，故本件事証明確，被告犯行洵堪認
    定，應予依法論科。
二、核被告之所為，係違反毒品危害防制條例第十條第二項之罪。被告施用第二級毒
    品安非他命，施用前後持有安非他命之低度行為，應為施用之高度行為所吸收，
    不另論罪。其施用第二級毒品安非他命之行為，時間緊接，犯罪構成要件相同，
    顯係基於概括犯意反覆為之，為連續犯，應論處一罪，並加重其刑。公訴人雖未
    就被告於八十八年十一月七日起至同年月八日止施用安非他命之行為起訴，惟此
    與起訴之事實有裁判上一罪之關係，基於審判不可分之原則，本院自得一併審理
    ，附此敘明。爰審酌被告多次施用具有成癮性毒品之犯行，危害身心甚鉅，惟犯
    罪罪後坦承犯行，態度尚佳等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金
    之折算標準，以資懲儆。扣案之削尖吸管一支為被告所有供犯罪所用之物，業經
    其自承在卷，應依刑法第三十八條第一項第二款之規定宣告沒收。至起訴書誤載
    扣案之海洛因（毛重０．六公克）係安非他命，扣案物經送鑑定結果，確係海洛
    因，此有法務部調查局出具之鑑定通知書附卷可查，核與本案施用安非他命之犯
    行無涉，故無庸為沒收銷燬之諭知。
三、本件公訴人雖聲請簡易判決處刑，惟本院中壢簡易庭認有刑事訴訟法第四百五十
    一條之一第四項但書之情形，而依第四百五十二條之規定，由本院普通庭依通常
    訴訟程序辦理，附此敘明。
四、又被告於警訊及偵查中坦承有施用海洛因之犯行，並有扣案之海洛因可佐証，足
    認被告確有施用海洛因之行為，惟公訴人就此部分並未起訴，非本院所能審酌之
    範圍，故另行移請檢察官偵辦，併此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第一項前段，毒品危害
防制條例第十條第二項，刑法第十一條前段、第五十六條、第四十一條、第三十八條
第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官陳錫柱到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九    年      三      月    三十    日
                                臺灣桃園地方法院刑事第一庭
                                    法  官  林  恆  吉
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                    書記官  楊  文  雄
中        華        民        國   八十九   年   四       月      五    日
附論罪科刑依據之法條：
毒品危害防制條例第十條第二項
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
