【裁判字號】    89,訴,50
【裁判日期】    890330
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                        八十九年度訴字第五０號
    公  訴  人  台灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    選任辯護人  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴，本院裁定如左：
    主    文
乙○○自民國捌拾玖年肆月伍日起延長羈押貳月。
    理    由
一、本件被告乙○○因毒品危害防制條例案件，經本院認有刑事訴訟法第一百零一條
    第一項第三款之情形，而有羈押必要，於民國八十九年一月五日執行羈押，茲本
    院經訊問後，以前項原因依然存在，仍有繼續羈押之必要，應自民國八十九年四
    月五日起延長羈押二月。
二、爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項裁定如主文。
中      華      民      國      八十九    年    三       月    二十八   日
                                台灣桃園地方法院刑事第二庭
                                    法  官  王  兆  飛
右正本証明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                    書記官  宋  翠   玲
中      華      民      國      八十九    年    三       月    二十八   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
