【裁判字號】    89,易,304
【裁判日期】    890330
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                          八十九年度易字第三四號
    具  保  人  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因犯毒品危害防制條例案件，本院裁定如左：
    主文
甲○○繳納之保證金新臺幣參萬元，沒入之。
    理      由
一、本件具保人甲○○因被告乙○○犯毒品危害防制條例案件，前經臺灣桃園地方法
    院檢察署檢察官指定保證金新臺幣（下同）三萬元，由具保人繳納該保證金後，
    已將被告停止押。茲因被告於本院審理中逃匿，自應將具保人所繳納上開保證
    金沒入之。
二、爰依刑事訴訟法第一百十八條第一項、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九    年      三      月    三十  日
                            臺灣桃園地方法院刑事第四庭
                                法官  孫惠琳
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                書記官   劉飛龍
中      華      民       國   八十九      年      三      月    三十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
