【裁判字號】    89,重訴,217
【裁判日期】    890130
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  八十九年度重訴字第二一七號
    原      告  上海商業儲蓄銀行股份有限公司
    法定代理人  周慶雄
    訴訟代理人  林娉禕
一、原告因請求清償借款事件，曾聲請對被告誠龍股份有限公司及陳志誠、甲○○發
    支付命令，惟被告已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視
    為起訴，茲限原告於收受本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回
    原告之訴。
    （一）本件訴訟標的金額核定為新台幣捌佰玖拾柒萬壹仟陸佰捌拾元，應繳裁判
          費銀元貳萬玖仟玖佰零陸元，折合新台幣捌萬玖仟柒佰壹拾捌元元，扣除
          前繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣捌萬玖仟陸佰柒
          拾元。
    （二）交付送達費郵票拾份（每份新台幣貳拾捌元）。
    （三）提出準備書狀一件及繕本份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      一      月     三十     日
                                            民事第六庭法      官  林政憲
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    八十九    年      一      月     三十     日
                                                      書  記  官  張漪蕙


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
