【裁判字號】    88,訴,201
【裁判日期】    890130
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院民事判決    八十八年度訴字第二○一號
      原      告  宜春企業有限公司
      法定代理人  吳廷財      .
      訴訟代理人  林鳳秋律師
                  張家琦律師
      被      告  乙  ○            住台北市○○路三十九巷五號八樓
                  丙○○            住台北市○○街二六九巷三弄三之一號
                  甲○○            住台北市○○路○段二八巷一弄一號
                                    居台北市○○路一七八巷十四號二樓
右當事人間因詐欺案，請求侵權行為損害賠償事件，經本院刑事庭裁定移送前來，本
院判決如左︰
    主    文
被告應連帶給付原告新臺幣參佰柒拾捌萬陸仟柒佰伍拾元，及自民國八十八年七月二
十一日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決第一項於原告以新臺幣壹佰貳拾陸萬元為被告供擔保後，得假執行。
    事  實
甲、原告方面：
一、聲明：除擔保金額外如主文所示。
二、陳述：
  (一)被告係暐祐實業股份有限公司（下稱暐祐公司）之股東，於民國八十五年八月間
    ，明知暐祐公司無法開立信用狀以支付貨款，竟至原告公司商談洽購電腦監視器
    事宜，謊稱其於銀行債信良好，且於出貨前保證會交付信用狀，致原告誤信其言
    ，同意出售貨品。其間被告之承辦人員多次催促暐祐公司交付信用狀，因暐祐公
    司無信用狀可交付，故開立票面金額均為三百七十八萬六千七百五十元、到期日
    分別為八十五年八月二十五日及同年十月十六日之支票二紙，其中暐祐公司所開
    立票載日為八十五年十月十六日之支票，經提示不獲兌付；嗣暐祐公司再簽發票
    面金額分別為二百三十萬元、一百四十八萬六千七百五十元，到期日各為八十五
    年十月二十二日、十一月五日之支票二紙以為給付，詎屆期提示亦均不獲兌現，
    被告等人隨即避不見面，原告始知受騙。按被告等人之犯罪行為業經台灣台北地
    方法院檢察官起訴，台灣台北地方法院、台灣高等法院判處渠等有罪確定。
  (二)按「因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任。」民法第一百八
    十四條第一項前段定有明文。原告因被告等人之詐欺行為，受有財產上之損害，
    爰依上開規定，請求被告負損害賠償責任。
三、證據：提出被告三人之戶籍謄本正本並引用刑事案件之證據為證 。
乙、被告方面：
    被告均經合法通知而未到場，亦未提出任何聲明或陳述。
三、證據：
丙、本院依職權向台灣台北地方法院檢察署函調本院八十八年度上易字第九八六號乙
    ○等三人詐欺案全卷。
    理    由
一、被告均經合法通知無正當理由未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八
    十六條各款規定之情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：被告等經營暐祐公司，明知暐祐公司無法開立信用狀，謊稱債信良好
    ，保證會交付信用狀，向原告購買電腦監視器，致原告誤信其言，同意出貨，交
    付電腦監視器一千六百二十台，合計價金三百七十八萬六千七百五十元。但暐祐
    公司並無信用狀可交，開立面額共計三百七十八萬六千七百五十元支票，屆期提
    示亦均不獲兌現，原告始知受騙等事實，有出貨單、發票、支票及退票理由單及
    本票等影本附於臺灣臺北地方法院檢察署八十六年偵字第一六三０六號卷可稽、
    被告三人因而犯詐欺罪，經判決有罪確定，有臺灣臺北地方法院八十六年易字第
    六九八年號及本院八十八年度上易字第九八六號刑事判決在卷可按，並經本院調
    取上開卷宗，核閱無訛。被告等經合法通知，既不到庭爭執，復未提出書狀以供
    本院斟酌，綜上所述，綜上所述，原告之主張，應認為真實。
三、按故意以不法侵害他人之權利者，負損害賠償之責，又數人共同不法侵害他人權
    利者，連帶負賠償責任，民法一百八十四條第一項前段、第一百八十五條第一項
    前段，分別定有明文。查被告等以詐欺之方法，向原告詐得貨物，開立抵付貨款
    之支票共計三百七十八萬六千七百五十元，經提示退票，如前述所述，自係以故
    意不法之侵權行為，侵害原告之財產權。從而，原告基於侵權行為之損害賠償請
    求權，請求被告連帶賠償共計三百七十八萬六千七百五十元，及自八十八年七月
    二十一日  (即起訴狀繕本最後送達翌日)起至清償日止，依法定利率計算之遲延
    利息部分，洵屬正當，應予准許。
四、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，經核合於法律規定，爰酌定相當擔保金額
    併宣告之。
據上論結：本件原告之訴，為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條、第七十八條、
第八十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月      三十    日
                                臺灣高等法院民事第十五庭
                                      審判長法  官  蘇  永  宜
                                            法  官  蔡    燉
                                            法  官  何  菁  莪
右正本係照原本作成。
如不服本判決，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀，其未表明上訴理由者
，並應於提出上訴後二十日內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕本
）。
中      華      民      國    八十九    年      二      月     一       日
                                            書記官  明  祖  全


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
