【裁判字號】    89,小抗,1
【裁判日期】    890209
【裁判案由】    給付簽帳卡消費款
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事裁定  八十九年度小抗字第一號
    抗  告  人  甲○○
右抗告人對於本院於民國八十八年十二月二十七日所為之八十八年度彰簡字第二０六
號裁定提起抗告，本院裁定如左：
    主        文
抗告駁回。
程序費用由抗告人負擔。
    理        由
一、按對於小額程序之第一審裁判，得上訴或抗告於管轄之地方法院，其審判以合議
    行之。對於前項第一審裁判之上訴或抗告，非以其違背法令為理由，不得為之。
    民事訴訟法第四百三十六條之二十四定有明文。是對於小額程序之第一審裁判，
    非主張原判決違背法令以為上訴（或抗告）理由，即屬不應准許，自應認為不合
    法而駁回之（參酌最高法院二十六年鄂上字第二三六號判例）。
二、抗告意旨略以：原審駁回抗告人之上訴，乃以其已逾上訴期間云云，惟抗告人係
    於民國八十八年十二月一日始至鹿港郵局領取判決書，有彰化簡易庭公文封為證
    ，上面書寫最後通知日期為八十八年十一月二十七日，非如裁定書上所述之十二
    月二十五日送達，抗告人十二月一日親自至鹿港郵局領取，依此推算，抗告人十
    二月二十日提起上訴並未屆滿法定上訴之期間云云。觀諸抗告人之抗告內容，並
    未具體說明原審裁定違背何項法令條款，依首揭說明，應認其抗告為不合法，況
    查現存之訴訟資料，原審判決確係於八十八年十二月二十五日送達，有送達證書
    附於原審卷可稽，抗告人遲至同年十二月二十日始提起上訴，顯已逾上訴期間，
    原審駁回抗告人之上訴，並無何違背法令之處，是其抗告難謂合法。
三、據上論結，本件抗告為不合法，依民事訴訟法第四百三十六條之三二第三項、第
    四百九十二條第一項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      二      月      九      日
                                    臺灣彰化地方法院民事第一庭
~B審判長法  官  鍾堯航
~B      法  官  胡文傑
~B      法  官  王義閔
右為正本係照原本作成
本裁定不得再抗告。
~B法  院書記官  林淑女
中      華      民      國    八十九    年      二      月      十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
