【裁判字號】    89,易,82
【裁判日期】    890209
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                            八十九年度易字第八二號
    公  訴  人  台灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  丁○○
右列被告因竊盜案件，由檢察官聲請簡易決處刑（八十八年度偵字第二四五四號）及
移送併辦（八十八年度偵字第六二六七、八六二二號），經本院簡易庭認不宜以簡易
判決，本院判決如左：
    主      文
丁○○連續竊盜，處有期徒刑玖月。
扣案之鑰匙貳支沒收。
    事      實
一、丁○○基於為自己不法所有意圖之概括犯意，連續於：（一）八十八年二月廿三
    日十六時許，在彰化市○○路○段五四二號秀傳醫院前，以自備之鐵片（未扣案
    ）啟動機車電門之方式，竊取丙○○所有、車牌ＴＥＡ－八二五號、價值約新台
    幣（下同）八千元之三陽廠牌四九西西白色機車乙部，得手後作為己用，並騎往
    同路段不知情之鎖店配製機車鑰匙後，騎駛該機車至彰化市○○路○○路口時，
    為警查獲，並扣得其所有之鑰匙一支。（二）八十八年六月八日十三時許，在彰
    化市○○路秀傳醫院前，以置於機車上鑰匙開啟電門之方法，竊取甲○○所有、
    車牌ＴＣＤ－五二三號、價值約三萬元之山葉廠牌紅色四九西西機車乙部，得手
    後留供己用；嗣於同年月十日十二時四十五分許，其騎駛該機車在彰化市○○路
    ○段一一０巷五四號前被警查獲。（三）八十八年八月廿九日上午十時二十分許
    ，在彰化市○○路三０二巷內，以自備之鑰匙開啟電門而竊取乙○○所有、車牌
    ＫＶＴ－九一三號、價值約二萬元之三陽藍色機車乙部，得手後供己駛用，同日
    上午十時三十五分許，其騎駛該機車至同路三九三巷內時經警查獲，扣得其所有
    供竊車所用之鑰匙一支。
二、案經彰化縣警察局彰化分局先後移送臺灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查起訴及
    移送併辦。
    理      由
一、右開事實，迭據被告丁○○於警訊、偵查及審理中坦承不諱，核與被害人丙○○
    、甲○○、乙○○指陳失竊情節相符，並有贓物認領保管單三紙及照片四幀附卷
    與鑰匙二支扣案可證。事證明確，被告犯行可以認定。
二、核被告丁○○所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。其先後三次犯行，
    時間緊接，顯係基於概括之犯意，觸犯構成要件相同之罪名，應依連續犯論以一
    罪，並加重其刑。爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段、所生之危害及犯罪後之
    態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，以示懲儆。扣案之鑰匙二支係被告所有
    ，供犯罪所用之物併予宣告沒收。又被告雖未曾受有期徒刑以上刑宣告，固有其
    前科表足參，惟其本件犯行為警查獲案經起訴審理中復一再竊車，衡情惡性難謂
    輕微，本院認非執行刑罰不足收改善之效，爰不予宣告緩刑；又起訴書雖未載及
    被告八十八年六月八日、八月廿九日之犯行，惟因與起訴經認定有罪部分有連續
    犯之裁判上一罪關係，經檢察官移送併辦，依審判不可分原則，本院自應審理，
    併此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第四百五十二條，刑法第五
十六條、第三百二十條第一項、第三十八第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一
條前段，判決如主文。
中    華    民    國      八十九      年        二      月     九       日
                                  台灣彰化地方法院刑事第二庭
                                      法      官  林  欽  章
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀(須附繕本)。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                      法院書記官  謝  秋  德
中    華    民    國      八十九      年        二      月      十一    日
刑法第三百二十條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
