【裁判字號】    89,交訴,1
【裁判日期】    890209
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                            八十九年度交訴字第一號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  丁○○
    被      告  乙○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官提起公訴（民國八十八年度偵字第號一０九五八
），本院判決如左：
    主      文
丁○○從事業務之人，因業務上之過失致人於死，處有期徒刑陸月，緩刑貳年。
乙○○因過失致人於死，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以參佰元折算壹日，緩刑貳
年。
    事      實
一、 丁○○係彰化客運司機，為從事駕駛業務之人，其於民國（下同）八十八年七
     月三日八時許，駕駛ＦＳ─１７０號營業大客車沿彰化縣員林鎮○○路由彰化
     往員林方向行駛，行經時速限制為每小時四十公里之員林鎮○○路與莒光路交
     岔路口時，因紅燈乃與同向由乙○○所駕駛之ＵＱ─４４８０自小客車停於該
     處交岔路口前等候紅燈，丁○○所駕之營業大客車停於外側車道第二部車，乙
     ○○所駕之自小客車則停於內側車道與丁○○所駕大客車同位置，嗣該處路口
     燈號轉為綠燈起步時，其二人均明知汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況及兩
     車併行之間隔，並隨時採取必要之安全措施，而依當時情況又無不能注意之情
     事，竟均未注意其同向由被害人李陳好要所騎駛之ＫＪＸ─０８７號機車行駛
     於其二車中間，而與之保持安全間距，且丁○○為搶先進入中山路（經莒光路
     口後，中山路即由二車道縮減為一車道）竟未注意「行車速度，依標誌之規定
     ，無標誌者在市區道路，時速不得超過四十公里，又汽車行經交岔路口時不得
     超車」之規定，仍貿然以每小時五十公里以上之速度超車欲進入中山路，致李
     陳好要所騎之機車偏向內側車道而與乙○○所駕之自小客車發生擦撞連人帶車
     倒地，機車遭丁○○所駛大客車輾過，李陳好要則倒地撞擊受有頭部外傷併顱
     內出血，經送醫延至同年月五日十一時十三分不治死亡。
二、案經彰化縣警察局員林分局報驗由臺灣彰化地方法院檢察署檢察官自動檢舉偵查
    起訴。
    理      由
一、右開事實，業據被告丁○○、乙○○於本院審理時坦承肇事不諱，核與被害人之
    女甲○○所供情節相符，並有道路交通事故調查報告表乙份、照片八張及丁○○
    所駕駛車輛之行車速度紀錄卡乙份在卷可資佐證，且被害人係因車禍致死亡，業
    經臺灣彰化地方法院檢察署檢察官督同法醫到場相驗明確，有相驗屍體證明書、
    驗斷書及相驗筆錄等在卷可憑，是被害人之死亡，係由被告等二人之行為所致，
    其間有相當因果關係，已極為明確。
二、按行車速度，依標誌之規定，無標誌者在市區道路，時速不得超過四十公里，又
    汽車行經交岔路口時不得超車。且汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況及兩車併
    行之間隔，並隨時採取必要之安全措施，道路交通安全規則第九十三條第一項及
    同條項第四款、第九十四條第三項、第一百零一條第一款分別定有明文。且依道
    路交通事故調查報告表所示，肇事當時該道路無缺陷、無障礙物，視距良好，顯
    無不能注意之情事。被告丁○○、乙○○二人應注意上開規定而疏未注意致肇車
    禍，渠等有過失甚為顯然，本案事證已臻明確，被告二人之犯行已堪認定，均應
    依法論科。
三、被告丁○○係職業駕駛人，其於執行業務中肇事致人於死，核其所為係犯刑法第
    二百七十六條第二項之業務上過失致人於死罪，被告乙○○所為則係犯同條第一
    項之過失致死罪。審酌被告二人過失程度之輕重，及被告肇事後態度，且肇事後
    被告對被害人家屬已為民事賠償（如卷附和調解書）等一切情狀，分別量處如主
    文所示之刑，並對被告乙○○部分諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。末查被
    告二人前均未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表
    二份可稽，經此教訓，當知謹慎而無再犯之虞，本院認本判決所宣告之刑，以暫
    不執行為宜，爰對被告二人均宣告緩刑二年以勵自新。至被告二人於肇事後於警
    訊中及檢察官相驗時，均未自承渠等對本件車禍有過失，故不符合自首要件，附
    此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十六條第一項
、第二項、第四十一條、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第
二條前段，判決如主文。
本件經檢察官丙○○到庭執行職務。
中    華    民    國    八  十  九    年       二        月      九     日
                          臺灣彰化地方法院刑事第二庭
                                      法      官  康  弼  周
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                      法院書記官  田  慧  賢
中      華      民      國    八十九    年      二      月      十一    日
附錄論罪科刑法條：
刑法第二百七十六條第一項、第二項
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。
從事業務之人，因業務上之過失犯前項之罪者，處五年以下有期徒刑或拘役，得併科
三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
