【裁判字號】    88,訴,985
【裁判日期】    890209
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事裁定  八十八年度訴字第九八五號
    上  訴  人    泰能工程股份有限公司
    兼法定代理人  甲○○
    上  訴  人    乙○○
右上訴人與被上訴人台中商業銀行股份有限公司員林分行間因清償債務事件（民國八
十八年訴字第九八五號 )對於中華民國八十八年十二月二十八日本院第一審判決，提
起上訴，查本件訴訟標的金額核定為新台幣佰零柒萬貳仟佰壹拾陸元，折合銀元
壹百零貳萬肆仟壹佰零伍元，應徵裁判費銀元壹萬伍千佰陸拾元，折合新台幣肆
萬陸仟零捌拾玖元，未據上訴人繳納，並應預繳送達郵資佰肆拾元即雙掛號郵票十
份。茲依民事訴訟法第四百四十二條第二項規定，限上訴人於本裁定送達後七日內逕
向本院補繳( 得以郵並連同本裁定一併郵寄 )，逾期不繳，即駁回上訴，特此裁定
。
中      華      民      國    八十九    年      二      月      九      日
                                    民事第二庭
~B法      官  何志通
右為正本係照原本作成
本件不得抗告
中      華      民      國    八十九    年      二      月      十      日
~B法院書記官  林文斌


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
