【裁判字號】    86,訴,48
【裁判日期】    890209
【裁判案由】    拆屋還地
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事裁定  八十六年度訴字第四八號
    上  訴  人    甲○○
右上訴人與被上訴人乙○○○等二人間拆屋還地事件( 民國八十六年訴字第四八號 )
對於中華民國八十八年十二月十六日本院第一審判決，提起上訴，查本件訴訟標的價
額核定為新台幣壹佰貳拾貳萬零陸佰元，折合銀元肆拾萬陸仟捌佰陸拾柒元，應徵裁
判費銀元陸仟壹佰零肆元，折合新台幣壹萬捌仟佰壹拾貳元，未據上訴人繳納。茲
依民事訴訟法第四百四十二條第二項規定，限上訴人於本裁定送達後七日內逕向本院
補繳( 得以郵匯並連同本裁定一併郵寄 )，逾期不繳，即駁回上訴，特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      二      月      九      日
                                    民事第二庭
~B法      官  何志通
右為正本係照原本作成
本件不得抗告
中      華      民      國    八十九    年      二      月      十      日
~B法院書記官  林文斌


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
