【裁判字號】    87,聲再,6
【裁判日期】    890209
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事裁定                            八十七年度聲再字第六號
    聲  請  人  甲○○
    即受判決人
右聲請人因違反麻醉藥品管理條例案件，對於本院中華民國八十七年四月二十九日，
八十七年度易字第五五四號確定判決聲請再審，本院裁定如左：
    主  文
再審之聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人即受判決人甲○○前因非法吸用安非他命罪，經本院以八
    十七年度易字第五五四號判處有期徒刑六月確定。惟聲請人確無吸用安非他命，
    於偵、審中亦矢口否認有此犯行，近則得知服用「友露安」、「雙貓傷風友」等
    感冒藥後，尿液中會有甲基安非他命陽性反應，但因先前不知，故未於偵、審中
    做此辯解，致被判處罪刑，特以（一）發現此確實之新證據；且聲請人確於八十
    六年十一月十五日、二十三日，同年十二月五日、二十日向松大藥局購買「友露
    安」、「雙貓傷風友」服用以治療感冒之疾，有收據四紙供證，亦屬（二）重要
    證據漏未審酌為由聲請再審，免受冤抑云云。
二、按刑事訴訟法第四百二十條第一項第六款規定，有罪之判決確定後，因發現確實
    之新證據，足認受有罪判決之人應受無罪、免訴、免刑或輕於原判決所認罪名之
    判決者，為受判決人之利益，得聲請再審；同法第四百二十一條規定，不得上訴
    於第三審法院之案件，除前條規定外，其經第二審確定之有罪判決，如就足生影
    響於判決之重要證據漏未審酌者，亦得為受判決人之利益，聲請再審，先予敘明
    。經查，聲請人係經本院八十七年度易字第五五四號判決確定，並無上訴二審，
    已經本院調卷觀明，足見其以「重要證據漏未審酌」聲請再審，與前揭刑事訴訟
    法第四百二十一條之規定顯然不合，依法自應駁回其聲請。又聲請人固提出收據
    四紙，欲證明其有購服「友露安」、「雙貓傷風友」之情，惟依此「新證據」本
    身形式上觀察，亦無得反推聲請人必無吸用安非他命之事，未足動搖原確定之判
    決，無足認屬刑事訴訟法第四百二十條第一項第六款「確實之新證據」至為明灼
    。故綜上，應認聲請人之聲請無理由，應予駁回其再審之聲請。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百三十四條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九    年       二   月      九  日
                                      臺灣彰化地方法院刑事第三庭
                                          法      官  洪  榮  謙
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀( 須附繕本 )。
                                          法院書記官  梁  高  賓
中      華      民      國    八十九    年      二      月     十一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
