【裁判字號】    88,簡上,103
【裁判日期】    890209
【裁判案由】    遷讓房屋等
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事判決  八十八年度簡上字第一○三號
    上  訴  人  乙○○
    被上訴人    甲○○
右當事人間請求遷讓房屋等事件，上訴人對於中華民國八十八年九月十四日本院嘉義
簡易庭八十八年度嘉簡字第七三七號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    事  實
甲、上訴人方面：
    上訴人未於言詞辯論期日到場，據其提出之書狀記載：
一、聲明：原判決廢棄，被上訴人在第一審之訴及假執行之聲請均駁回。
二、陳述：
（一）上訴人承租房屋租期至民國八十八年三月一日止，租期屆滿後，上訴人仍繼續
      使用，出租人並未反對，已為不定期租賃，被上訴人終止租約，於法不合。
（二）上訴人承租後投資鉅額費用建設，而今不能經營事業，已遭受重大損失，且傢
      俱設備甚多，一時覓屋搬遷實在不易，請求予較長之履行期間，以免受更大損
      失。
乙、被上訴人方面：
一、聲明：駁回上訴。
二、陳述：
    上訴人只繳半年之租金，即於八十七年四月九日繳新台幣（以下同）七千元、八
    十七年七月十三日繳二萬一千元、八十七年九月二十五日繳一萬六千五百元，其
    後即未再繳納，扣掉押租金一萬元後，尚積欠租金二萬九千五百元。此外，其代
    墊八十七年三月一日至八十八年八月二十四日之水費一千二百七十九元、電費六
    千五百五十二元、電話費一千四百十八元，並請求自八十八年三月一日起至八十
    八年八月二十四日止相當於租金之損害四萬二千元。
三、證據：除援用原審之立證方法外，提出應付房租、水費、電費、電話費明細表影
    本二份、郵政劃撥儲金帳戶收支詳情單影本二十二張、土地及建物登記謄本各一
    份為證。
    理  由
一、本件上訴人未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款之
    情形，爰依被上訴人聲請，由其一造辯論而為判決。
二、被上訴人主張上訴人於八十七年三月一日起承租伊所有坐落嘉義縣民雄鄉○○路
    ○段四十九號房屋一棟，約定租期為一年，租金為每月七千元，詎上訴人僅給付
    被上訴人押租金一萬元及租金四萬四千五百元後，即避不見面，迄八十八年八月
    底，共積欠原告房租二萬九千五百元（已扣除押租金）及伊代墊八十七年三月一
    日至八十八年八月二十四日之水費一千二百七十九元、電費六千五百五十二元、
    電話費一千四百十八元，並請求租賃期間屆滿後相當於租金之損害賠償四萬二千
    元，共計八萬零七百四十九元等事實，業據被上訴人提出租賃契約、存證信函暨
    回執各一份及應付房租、水費、電費、電話費明細表影本二份、郵政劃撥儲金帳
    戶收支詳情單影本二十二張為證，復為上訴人所不爭執，堪認被上訴人之主張為
    真實。上訴人雖以：八十八年三月一日租期屆滿後，伊仍繼續使用該屋，被上訴
    人並未反對，已為不定期租賃云云置辯，惟為被上訴人所否認，上訴人無法舉證
    以實其說，且揆諸上訴人僅給付約半年之房租，其後即避不見面等情，殊難想像
    被上訴人於租期屆至未反對上訴人繼續使用房屋，是上訴人上開辯解難予採信。
    從而，被上訴人本於租賃契約消滅後之法律關係，請求上訴人遷讓系爭房屋，並
    給付所代墊之上開水、電、電話費用，核無不合，應予准許。
三、次按城市地方房屋之租金，以不超過土地及其建築物申報總價額年息百分之十為
    限，土地法第九十七條定有明文，又無權占有他人房屋，可獲得相當於於租金之
    利益，此為社會通常之觀念。本件系爭房屋之基地坐落嘉義縣民雄鄉○○段二八
    八地號、建、面積五二．六九平方公尺，其申報地價每平方公尺二千七百二十元
    、公告地價每平方公尺一萬五千五百元，審酌申報地價之時間為八十六年七月間
    、公告地價之時間為八十八年七月間，有土地登記謄本一份可憑，應以經主管機
    關核定公告之地價與現時一般實際市價較接近，則本件租金是否允當自應以此為
    準，而不以被上訴人自行申報之地價為準。依公告地價每平方公尺一萬五千五百
    元計算，該基地之價值為八十一萬六千六百九十五元，加上系爭房屋之價值二十
    一萬一千五百元，合計一百零二萬八千一百九十五元。本院審酌系爭房屋臨馬路
    ，可開店營業，從事商業活動，使用價值頗高，此經上訴人陳明在卷等情，認系
    爭房屋之租金應以土地及房屋申報總價額之百分之九計算為允當，則被上訴人所
    請求之租金給付及相當於租金之損害賠償每月以不超過七千七百十一元（000000
    0×0.09÷12，元以下四捨五入 ）為當。被上訴人請求上訴人給付至八十八年二
    月二十八日租賃契約屆滿止所積欠之租金二萬九千五百元（已扣除押租金）及自
    八十八年三月一日起至八十八年八月間止相當於租金之損害四萬二千元，均以每
    月七千元計算，並未超過七千七百十一元，自屬有據，亦應准許。至於八十八年
    九月份以後被上訴人代墊之費用及相當於租金之損害，未在上訴聲明之範圍內，
    被上訴人並未上訴，亦無從追加，該部分本院無從審酌，併予指明。
四、綜上所述，被上訴人請求上訴人返還系爭房屋，並給付所代墊之水、電、電話費
    用計九千二百四十九元及所積欠之租金二萬九千五百元、相當於租金之損害四萬
    二千元，合計八萬零七百四十九元，於法有據，應予准許。原審判命上訴人應將
    系爭坐落嘉義縣民雄鄉○○路○段四十九號房屋一棟遷讓交還被上訴人，並應給
    付被上訴人八萬零七百四十九元，經核於法並無不合，上訴意旨指摘原判決不當
    ，求予廢棄改判，難認有理由，應駁回其上訴。
五、據上論結，本件上訴為無理由，依民事訴訟法第四百三十六條之一第三項、第三
    百八十五條第一項、第四百四十九條第一項、第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      二      月      九      日
~B臺灣嘉義地方法院民事庭
~B    審判長法官  王明宏
~B    法      官  林淑鳳
~B    法      官  黃渙文
右為正本係照原本作成。
本判決不得上訴。
中      華      民      國    八十九    年      二      月      十      日
~B    書  記  官  李宏仁


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
