【裁判字號】    88,訴,706
【裁判日期】    890209
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事裁定                          八十八年度訴字第七六號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    指定辯護人  本院公設辯護人  丙○○
    被      告  甲○○
    選任辯護人  蔡碧仲律師
                汪玉蓮律師
                吳碧娟律師
右列被告等因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，本院裁定如左：
    主  文
乙○○、甲○○自民國八十九年二月十九日起，延長羈押貳月。
    理  由
被告乙○○、甲○○因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，前經本院認為犯罪嫌疑重大
，且所犯為最輕本刑五年以上有期徒刑以上之罪，非予羈押顯難進行審判，依刑事訴
訟法第一百零一條第一項第三款規定，於民國八十八年十一月十九日執行羈押；茲本
院以羈押期間，即將屆滿，羈押原因仍然存在，認有繼續羈押之必要，應自八十九年
二月十九日起，再予延長羈押二月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第五項，
裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      二      月      九      日
                              臺灣嘉義地方法院刑事第一庭
                                  法  官  黃  若  美
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    八十九    年      二      月      九      日
                                  書記官  鄭  昭  亮


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
