【裁判字號】    89,易,15
【裁判日期】    890209
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事判決                            八十九年度易字第一五號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第八００二號），本院判
決如左︰
    主  文
甲○○共同傷害人之身體，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、緣因乙○○積欠甲○○債務未還，而甲○○數次前往乙○○在嘉義縣朴子市○○
    ○路九十九號住處索債未果，甲○○遂於民國八十八年十一月二十九日晚間八時
    二十分許，夥同二名姓名年籍均不詳之成年男女至乙○○之前開住處，由該姓名
    年籍不詳之男女先進入乙○○家中索取債務，經乙○○解釋無法還錢後，該名女
    子即以行動電話聯絡甲○○，甲○○進入乙○○家中後，即與該二名男女基於共
    同傷害他人身體之犯意聯絡及行為分擔，由甲○○對乙○○表示金錢一事伊已完
    全交由該二名男女處理後，即由該二名男女分持茶壺、鐵盤、塑膠椅及電話等物
    國文，致乙○○受有後枕部撕裂傷之傷害。
二、案經乙○○訴由嘉義縣警察局朴子分局報請臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
    理  由
一、訊據被告矢口否認右揭傷害犯行，辯稱：伊並非與該二名男女一同前往云云。惟
    查：右揭犯罪事實，業據告訴人乙○○指述綦詳，核與證人吳昌明於警訊時證述
    ：「˙˙˙係該女子以行動電話要甲○○前來乙○○家中，甲○○前來後隨即加
    入金錢討論事宜˙˙˙」等語相符，並有診斷證明書一紙及照片六張附卷可資佐
    證。被告所辯，顯係事後卸責之詞，不足採信，本件事證明確，被告犯行堪予認
    定。
二、核被告所為，係犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪，被告與該二名姓名年籍
    不詳之成年男女，對於傷害行為之實施，彼此間有犯意之聯絡及行為之分擔，應
    依共同正犯論處。爰審酌被告之素行、犯罪動機係因屢次催討債務未果、致意氣
    用事、所生危害及犯罪後態度，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金服勞役之
    折算標準。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二十八條、第二
    百七十七條第一項、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條第
    一項，判決如主文。
本案經檢察官葉耿旭到庭執行職務。
中      華      民      國        八十九    年      二    月      九    日
                                  臺灣嘉義地方法院刑事第二庭
                                      法  官  楊  力  進
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中      華      民      國        八十九    年      二    月      十    日
                                      書記官  李  文  政


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
