【裁判字號】    89,訴,67
【裁判日期】    890209
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事判決  八十九年度訴字第六七號
    原      告  中興商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
                鄭文良
                李清得
    被      告  丁○○
                丙○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰萬元，及自民國八十八年七月二十二日起至清償日止
，按週年利率百分之九．七七計算之利息，暨自民國八十八年八月二十三日起至清償
日止，其逾期在六個月以內部分按上開利率百分之十、超過六個月部分按上開利率百
分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣拾肆萬元供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文第一項所示，並陳明願供擔保請准宣告假執行。
  二、陳述：被告丁○○於民國八十六年七月十五日，邀同被告丙○○為連帶保證人
      ，向原告借款新台幣（下同）一百萬元，約定借款期間自八十六年七月二十一
      日起至八十八年七月二十一日止，利息按原告基本放款利率加碼週年利率百分
      之一．二二計算（目前共為週年利率百分之九．七七），每月繳息一次，本金
      則為到期一次清償，倘逾期繳納利息或清償本金，其逾期在六個月以內部分按
      上開利率百分之十，超過六個月部分按上開利率百分之二十，加計違約金。詎
      被告丁○○借得上開本金一百萬元後，屆期竟未清償分文，且利息亦僅繳至八
      十八年七月二十一日，為此，爰依消費借貸及連帶保證之法律關係，訴請判命
      被告連帶給付原告如主文所示之本金、利息及違約金。
  三、證據：提出借據、放款借據備查卡及利率表各一件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，業據其提出借據、放款借據備查卡及利率表各一件為證，
    堪信為實在。從而，原告依消費借貸及連帶保證之法律關係，訴請判命被告連帶
    給付其如主文第一項所示之本金、利息及違約金，即為有理由，應予准許。
三、原告陳明願供擔保請准宣告假執行，經核並無不合，爰酌定相當之擔保金額，併
    准許之。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     二       月      九      日
                                臺灣嘉義地方法院民事庭
~B法      官  春生
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後廿日之不變期間內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      二      月      十四    日
~B法院書記官  王博昭


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
