【裁判字號】    89,訴,66
【裁判日期】    890209
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事判決  八十九年度訴字第六十六號
    原      告  中興商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  丙○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣肆佰陸拾萬元，及自民國八十七年五月十五日起至清償日止，
按年息百分之十．０二計算之利息，並自民國八十七年五月十六日起至民國八十七年
十一月十五日止，按上開利率百分之十，自民國八十七年十一月十六日起至清償日止
，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣壹佰伍拾萬元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
  二、陳述：訴外人陳朝木以被告為連帶保證人，於民國八十六年三月二十八日，向
      原告借貸新台幣（下同）四百六十萬元，以分期償還之方式清還，期限至為八
      十七年三月二十八日，約定之年利率為百分之九．五，如遇原告利率調整時，
      願自調整日起改按原告新定基本放款利率（即百分之八．六）加碼年利率百分
      之一．四二後計付利息。本息逾期違約金部分，凡本金或利息逾期在六月以內
      者，按約定利率百分之十計付，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違
      約金。詎訴外人陳朝木僅清償至八十七年五月十四日，尚欠四百六十萬元，屢
      向訴外人陳朝木催討，均置之不理，依約已視為全部到期，為此爰依連帶保證
      關係提起本件訴訟。
  三、證據：提出借據影本一張、放款借據備查卡影本一張、基本放款利率表影本一
      張為證。
乙、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據提出與其所述相符之借據影本一張、放款借據備查卡
    影本一張、基本放款利率表影本一張為證，被告則未提出任何書狀作何聲明或陳
    述，自堪信原告之主張為真實。
三、按保證債務之所謂連帶，係指保證人與主債務人負同一債務，對於債權人各負全
    部給付之責任者而言，此就民法第二百七十二條第一項規定連帶債務之文義參照
    觀之甚明。從而原告依連帶保證契約請求被告給付如主文所示之借款、利息、違
    約金，為有理由，應予准許。
四、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額，予以准
    許。
五、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條、第三百九十條第二項判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      二      月      九      日
~B臺灣嘉義地方法院民事庭
~B    法  官  馮保郎
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      二      月      九      日
~B    書記官  陳昭煌


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
