【裁判字號】    89,親,1
【裁判日期】    890209
【裁判案由】    否認子女之訴
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事判決  八十九年度親字第一號
    原      告    丙○○
                  送達代收人  .
    被      告    乙○○民國.
    兼法定代理人  甲○○
右當事人間請求否認子女事件，本院判決如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：確認乙○○非被告甲○○與原告所生。
  二、陳述：原告與被告甲○○係夫妻，而被告甲○○於婚姻關係存續中與訴外人陳
      安武通姦產下被告乙○○（民國八十二年六月十二日生），原告對此並不知情
      ，迨於八十八年一月十七日原告錄得被告甲○○與訴外人陳安武之電話錄音，
      向被告甲○○追問之下，被告甲○○始坦承乙○○係伊與訴外人陳安武通姦所
      生，被告乙○○並非自原告受胎所生，為此依法訴請判決如聲明所示。
  三、證據：提出戶籍謄本二份、台灣高等法院台南分院檢察署八十八年度議字第三
      七五號處分書影本一件為證。
乙、被告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：乙○○確非原告所生，然原告於八十二年間即已知悉被告乙○○非原告
      所生。
  三、證據：提出台灣嘉義地方法院檢察署八十八年度偵字第二八０一號不起訴處分
      書影本一件、本院八十八年訴字第九三六號損害賠償民事決書影本一件為證。
丙、本院依職權調閱台灣嘉義地方法院檢察署八十八年度偵字第二八０一號、八十八
    年度他字第三０七號卷。
        理      由
一、原告起訴主張：其與被告甲○○係夫妻，其於八十八年一月十七日始知悉被告乙
    ○○係被告甲○○與訴外人陳安武通姦所生，為此爰提起本訴等語。被告方面則
    以：被告乙○○確非原告所生，然原告於八十二年間即已知悉被告乙○○非原告
    所生等語置辯。
二、原告主張：「兩造係夫妻，被告甲○○於婚姻關係存與他人通姦產下被告乙○○
    」之事實，固為被告所自認，並有提出戶籍謄本二份可證。惟查，原告於臺灣嘉
    義地方法院檢察署告訴被告甲○○及陳安武二人通姦案（八十八年度偵字第二八
    ０一號）時，於該案告訴狀內陳稱：「告訴人與被告甲○○是夫妻關係．．豈料
    於八十一年間，被告因前往民眾服務社跳舞，而認識了被告陳安武，於是被告甲
    ○○常趁著告訴人外出招攬生意之際，外出與陳安武闢室幽會，至深夜方歸，告
    訴人因．．工作忙碌，因而疏於照顧，致使被告甲○○有了外遇，且懷了陳安武
    的小孩，起初告訴人自認有所過失，總是婉言相勸，並調整本身工作休息時段，
    以便在家陪伴，然好景不常，時隔不久，被告甲○○故態復萌，變本加厲，告訴
    人屢次勸導無效，夫妻情感從此不睦。某天收到郵政寄給寄給被告甲○○坐落于
    太保市○○里○○路○段六０一巷一０二弄二十號房屋之地籍稅單，告訴人心生
    疑惑，按址前往尋查，豁然發現被告兩人暗中購屋，以作為幽會之用，於是報警
    捉姦，無奈無房門鑰匙，時間延誤，無功而返，告訴人本著不願家庭破碎，影響
    小孩成長，於是委曲求全，答應了被告甲○○所開出之條件，要告訴人拿出一百
    萬元，作為與姦夫陳安武分手的代價，詎被告甲○○拿到錢後，即暗中支付所購
    新屋分期款，卻騙告訴人已經把房子賣了。往後，被告甲○○時常藉故回娘家．
    ．經告訴人向岳母細訴兩人曖昧關係，卻遭岳母冷言冷語斥為無聊，並譏諷告訴
    人有本事就去捉姦，不要來此發瘋，讓告訴人身心煎熬，痛苦無比。民國八十二
    年六月十二日，次女乙○○出生，隨著歲月流逝，女兒漸漸成長，如今已上幼稚
    園，這期間孰識的親友總是繪聲繪影說女兒長得不像告訴人．．」等語。且原告
    自承上開一百萬元係於八十二、八十三所給付。又依被告甲○○所提本院八十八
    年訴字第九三六號損害賠償一案民事判決書載：「而經本院訊問原告本人有關其
    於告訴狀內所述，曾經會同警方捉姦及給付一百萬元予被告甲○○作為其與被告
    陳安武分手代價之經過，原告復稱：（原告何時會同警員去捉姦？）八十二、八
    十三年間，我曾找交通警員找派出所警員來抓姦。（為何八十二、八十三年間要
    去抓姦？）我接到稅單，發現她買房子都未跟我說。（你在告訴狀中所述，答應
    甲○○所開的條件，拿出一百萬元作為甲○○與姦夫陳安武分手的代價，你何時
    拿一百萬元給她？）是我帶同警方去抓姦後，相隔一、兩天後，那天可能是陳安
    武打電話來，甲○○接的電話，接完電話後，甲○○表示願意與陳安武分手，要
    我拿一百萬元給甲○○，我先拿五十萬元給她，後來我賣雞賺了錢，又拿五十萬
    元給她等語在卷。」等語。是綜合原告所撰上開告訴狀之內容與原告上開所述情
    節觀之，堪信原告至遲於八十二年或八十三年間，應已知悉被告甲○○與他人通
    姦並產下被告乙○○之事實。否則，豈有可能於八十二年或八十三年間帶同警方
    前往抓姦？豈有可能於八十二年或八十三年間，平白無故地拿出一百萬元給甲○
    ○，作為甲○○與姦夫陳安武分手的代價？豈有可能於乙○○出生前即曾向其岳
    母細訴兩人之曖昧關係？豈有可能於乙○○出生後，風聞親友繪聲繪影地談論乙
    ○○長得不像原告時，猶置若罔聞，直到乙○○已達六歲時，始知悉乙○○係被
    告二人因姦所生？是被告甲○○辯稱：原告於八十二年間即已知悉被告乙○○非
    自原告受胎所生等情應堪信為真實。
三、按妻之受胎，係在婚姻關係存續中者，推定其所生子女為婚生子女。前項推定，
    如夫妻之一方能證明妻非自夫受胎者，得提起否認之訴。但應於知悉子女出生之
    日起，一年內為之。民法第一千零六十三條定有明文。而如上所述，原告於八十
    二年間即已知悉被告乙○○非自原告受胎所生，其遲至八十八年十二月二十一日
    始提起本件否認之訴，已逾上開民法第一千零六十三年條所定「知悉子女出生之
    日起，一年為之」之規定。從而，原告訴請確認乙○○非被告甲○○與原告所生
    ，自屬無據，應予駁回。原告之訴既經駁回，是原告請求鑑定血緣已無必要，併
    予敘明。
五、據上論結，本件原告之訴為無理由，並依民事訴訟法第七十八條判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      二      月      九      日
~B臺灣嘉義地方法院民事庭
~B    法  官  馮保郎
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      二      月      九      日
~B    書記官  陳昭煌


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
