【裁判字號】    88,訴,364
【裁判日期】    890209
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院民事判決  八十八年度訴字第三六四號
    原      告  第一商業銀行股份有限公司蘇澳分行
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  游春炎即新發土木包工業
                            住.
                甲○○      住台北市○○區○○街七二巷一號六樓之二
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣肆佰萬元及如附表所示之利息及違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告游春炎（即新發土木包工業）於民國八十七年五至六月間，邀同其
      餘被告甲○○為連帶保證人，向原告借款四筆，合計新台幣（下同）四百萬元
      ，約定利息按年息百分之十‧一計算，並隨基本利率隨時調整。逾期清償在六
      個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計
      付違約金，並約定每月繳付本息一次。詎前開債務業已屆期，被告未依約清償
      ，屢向被告催討，均置之不理，依約定書第五條、第六條約定，如有任何一宗
      債務未履行時，即視為全部到期，為此提起本件訴訟。
  三、證據：提出借據四份、約定書三份、戶籍謄本二份、放款攤還及收息紀錄查詢
      單一紙為證。
乙、被告游春炎（即新發土木包工業）、甲○○未於言詞辯期日到場，亦未提出書狀
    作何聲明或陳述。
    理    由
一、程序方面：
    被告游春炎（即新發土木包工業）、甲○○經合法通知，未於言詞辯論期日到場
    ，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、得心證之理由：
  （一）、本件原告主張之事實，已據其提出借據、約定書及放款攤還及收息紀錄查
          詢單各一紙為證，核屬相符，被告則未到庭或提出書狀為任何陳述，堪信
          原告之主張為真實。
  （二）、從而原告依消費借貸及連帶保證之法律關係請求被告等二人連帶給付借款
          四百萬元及如附表所示之利息、違約金，為有理由，應予准許。
三、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條、第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      二      月      九      日
                                    臺灣宜蘭地方法院民事庭
~B法      官  陳培仁
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。（應附繕本）
中      華      民      國    八十九    年      二      月    十七      日
~B法院書記官  廖文章


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
