【裁判字號】    88,訴,281
【裁判日期】    890209
【裁判案由】    拆屋還地
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院民事判決  八十八年度訴字第二八一號
    原      告  財團法人台灣省政府農林廳林務局職工福利委員會
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  丁○○
    被      告  甲○○
                            號.
                乙○○      住.
右當事人間拆屋還地事件，本院判決如左：
    主    文
被告應將坐落宜蘭縣羅東鎮○○段三八一地號土地上，門牌號碼為宜蘭縣羅東鎮○○
路五號，面積參拾伍平方公尺之建物如附圖所示「Ａ」部分拆除，並將土地返還原告
。
被告應給付原告新台幣壹拾參萬零肆佰柒拾伍元。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決第一項於原告以新台幣壹拾參萬元、第二項以新台幣肆萬伍仟元供擔保後，各
得假執行。
    事    實
一、原告方面：
  （一）聲明：除假執行擔保金額外，餘如主文所示。
  （二）陳述：坐落宜蘭縣羅東鎮○○段三八一地號土地（下稱系爭土地），為原告
        所有，被告無任何權源，竟在其上建有違章建物，占用土地達三十五平方公
        尺，爰依物上請求權之法律關係，請求被告將建物拆除，並將土地返還原告
        。又原告之土地為被告所占用，併不當得利之規定，一併請求被告按公告地
        價年息百分之十計算之相當於租金之五年不法利益，給付原告新台幣（下同
        ）十三萬零四百七十五元。
  （三）證據：提出土地所有權狀、地價證明書各一份為證。
二、被告方面：被告甲○○、乙○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明
    或陳述。
三、本院依職權履勘現場，並囑託宜蘭縣羅東地政事務所測量後製作土地複丈成果圖
    。
    理    由
一、程序方面：
    （一）被告甲○○、乙○○經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟
          法第三百八十六條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判
          決。
    （二）原告起訴時之法定代理人為何偉真，於訴訟程序進行中，其職務由丙○○
          接替，因而聲明由丙○○承受訴訟，其聲請於法並無不合，應予准許。
二、原告起訴主張系爭土地為其所有，遭被告甲○○、乙○○其上建有鐵皮頂房屋之
    違章建物，占用原告所有之土地達三十五平方公尺，被告應負責拆屋還地之事實
    ，已據其提出與所述相符之土地所有權狀為證，並經本院於八十八年十一月三十
    日前往勘驗屬實，製有勘驗筆錄及囑託宜蘭縣羅東地政事務所測量製有土地複丈
    成果圖在卷可稽，被告則未到庭為任何聲明或陳述，堪信原告之主張為真實。
三、按無權占用他人之建物及土地，可獲得相當於租金之利益，並使所有權人受有相
    當於租金之損害（最高法院六十一年台上字第一六九五號判例參照）。而依土地
    法第九十七條第一項規定，城市地方房屋之租金，以不超過土地及其建築物申報
    總價額年息百分之十為限。而上開規定，於租用基地建築房屋時準用之，為土地
    法第一百零五條所規定。再平均地權條例第十六條規定，以公告地價百分之八十
    為申報地價。本件被告無權占用原告所有土地興建房屋，已如上述，而系爭土地
    八十六年度之公告地價為每平方公尺一萬五千零六元，有地價證明書一件在卷足
    憑。以上開公告地價百分之八十為申報地價，即每平方公尺一萬二千零五元。爰
    斟酌系爭房屋為鐵皮頂建物，供營業使用，系爭土地位於都市區旁等一切情
    狀後，認應按申報地價年息百分之十計算，即每年四萬二千零十七元（未滿一元
    不計），五年合計為二十一萬零八十五元，原告請求被告給付之不當得利十三萬
    零四百七十五元，未逾可請求之法定範圍，於法有據，應予准許。
四、原告陳明願供擔保，請准宣告假執行，經核並無不合，爰酌定相當擔保金額予以
    准許。
據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五
條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      二      月      九      日
                                    臺灣宜蘭地方法院民事庭
~B法      官  陳培仁
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。（應附繕本）
中      華      民      國    八十九    年      二      月    十七      日
~B法院書記官  廖文章


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
