【裁判字號】    89,基小,8
【裁判日期】    890209
【裁判案由】    給付信用卡消費款
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院基隆簡易庭小額民事判決  八十九年度基小字第八號
    原      告  富邦商業銀行股份有限公司
                              .
    法定代理人  甲○○      住台北市○○路○段一六九號二至四樓及地下一、二
                              .
    訴訟代理人  丙○○      住台北市○○路九號三樓．四樓
    被      告  乙○○      住.
                              .
                            .
右當事人間請求給付信用卡消費款事件，本院判決如左：
一、主    文
被告應給付原告新臺幣柒萬參仟肆佰零柒元，及自民國八十七年九月十九日起至清償日
止，按年息百分之十七點五計算之利息及按利息之百分之十計算之違約金。
訴訟費用新臺幣壹仟壹佰伍拾伍元由被告負擔。
本判決得予假執行。
二、理由要領
  １、本件被告經合法通知未到庭，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，依
      原告聲請由其一造辯論而為判決。
  ２、本件原告起訴主張被自八十七年三月七日起與原告簽定信用卡使用契約，依約被
      告得持卡至特約商店記帳消費，但應於各該記帳消費後次月十八日前向原告清償
      ，逾期應另給付原告按年息百分之十七．五計算之利息及按上開利息百分之十計
      算之違約金。惟被告簽帳消費至八十七年八月十五日止，共積欠信用卡簽帳款計
      新台幣（下同）七萬三千四百零七元，迭經催討，均未置理之事實，業據原告提
      出信用卡申請書、約定條款及客戶滯納消費款明細資料等影本為證，堪信原告之
      主張為實在。
  ３、則原告依兩造間之信用卡約定條款約定請求被告如數給付積欠款項並加給自信用
      卡起息日起，至清償日止，約定之利息及違約金，核無不合，應予准許。
  ４、本件係依小額訴訟程序為被告敗訴之判決，應依職權宣告假執行。
中      華      民      國     八十九     年     二     月        九      日
~B臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
~B        法      官  黃麟倫
右為判決正本係照原本作成。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後廿日內向本院提出上訴書狀，上訴於本院合議
庭，並按他造當事人之人數附具繕本。當事人之上訴，非以判決違背法令為理由不得為
之，上訴狀應記載上訴理由，表明下列各款事項：
(一)原判決所違背之法令及其具體內容。
(二)依訴訟資料可認為原判決有違背法令之具體事實。
中      華      民      國     八十九    年      二      月        十七   日
~B        法院書記官  劉珍珍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
