【裁判字號】    88,基小,401
【裁判日期】    890209
【裁判案由】    給付信用卡消費款
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院基隆簡易庭小額民事判決  八十八年度基小字第四○一號
    原      告  中國信託商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  方錫勳
    被      告  甲○○
                            .
右當事人間請求給付信用卡消費款事件，本院判決如左：
一、主文
被告應給付原告新臺幣陸萬玖仟柒佰壹拾元，及其中陸萬捌仟參佰陸拾參元，自民國八
十八年四月二十四日起至清償日止，按年息百分之十九點七一計算之利息及按利息之百
分之十計算之違約金。
訴訟費用新臺幣壹仟貳佰貳拾捌元由被告負擔。
本判決得予假執行。
二、理由要領
  １、本件被告經合法通知未到庭，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，依
      原告聲請由其一造辯論而為判決。
  ２、本件原告起訴主張被告自八十六年二月十四日起持用原告發行之信用卡，簽帳消
      費至八十八年四月止，共積欠信用卡簽帳款計新台幣（下同）六萬九千七百十元
      ，而其中六萬八千三百六十三元係尚未清償之本金部分，其餘一千三百四十七元
      為循環利息，迭經催討，均未置理之事實，業據原告提出信用卡申請書、約定條
      款及帳務明細等影本為證，堪信為實在。
  ３、則原告依兩造間之信用卡約定條款約定請求被告如數給付積欠金額並加給自信用
      卡起息日起，至清償日止，以年息百分之十九．七一計算之利息及按利息加計百
      分之十之違約金，核無不合，應予准許。
  ４、本件係依小額訴訟程序為被告敗訴之判決，應依職權宣告假執行。
中      華      民      國     八十九    年      二      月        九     日
~B臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
~B        法      官  黃麟倫
右為判決正本係照原本作成。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後廿日內向本院提出上訴書狀，上訴於本院合議
庭，並按他造當事人之人數附具繕本。當事人之上訴，非以判決違背法令為理由不得為
之，上訴狀應記載上訴理由，表明下列各款事項：
(一)原判決所違背之法令及其具體內容。
(二)依訴訟資料可認為原判決有違背法令之具體事實。
中      華      民      國     八十九    年      二      月      十七     日
~B        法院書記官  劉珍珍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
