【裁判字號】    87,勞訴,39
【裁判日期】    890209
【裁判案由】    確認僱傭關係存在
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  八十七年度勞訴字第三十九號
    原      告  台灣機械股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  馮明雄  律師
    被      告  東南水泥股份有限公司
                            設.
    法定代理人  陳敏賢      住.
    訴訟代理人  林慶雲  律師
                楊靖儀  律師
                侯勝昌  律師
右當事人間請求確認僱傭關係存在事件，本院判決如左：
    主    文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：請求判決確認如附表所列蔡連行等六十三人與被告間僱傭關係存在。
二、陳述：
    （一）按原告係公營事業機構，於民國八十五年十一月二十九日與被告訂立「台
    灣機械股份有限公司船舶廠買賣及移轉契約書」（下稱系爭契約書）將坐落高雄
    市前鎮區○○○路九號原告所屬船舶廠區暨坐落同市旗津區旗下巷三三號之旗后
    修船場廠土地、房屋建築、機器設備、交通運輸設備、雜項設備等以總價款新台
    幣二十二億七千五百四十五萬六千七百八十九元出賣與被告。
    （二）查公營事業移轉民營條例（簡稱條例）第八條第一項規定：「公營事業轉
    為民營型態時，其從業人員願隨同移轉者，應隨同移轉。但其事業單位改組或轉
    讓時，新舊雇主另有約定者，從其約定。」。本件兩造協商契約過程中，論及有
    關員工權益部分，均由員工代表參與談判，於協商過程中，員工代表曾要求被告
    同意渠等之隨同移轉不限定該船廠產權移轉之時，經被告同意後，載明於契約書
    第九條第一項：「本買賣及移轉契約成立後，乙方同意甲方船舶廠原有員工二百
    五十人，願隨同移轉者，應移轉至乙方任職。不願隨同移轉者，其缺額由甲方自
    現有人員擇優選擇用，而乙方對該遞補人員，有選擇錄用權，在經過乙方同意認
    可後任用之」。此與條例第八條第一項前段：「公營事業轉為民營型態時，其從
    業人員願隨同移轉者，應隨同移轉。」之規定有所不同。且所謂：「本買賣及移
    轉契約成立後」，當然係指八十五年十一月二十九日雙方簽定契約之日以後之任
    何一時段而言，而與「公營事業轉為民營型態時」依條例施行細則第十一條第三
    款，係指「受讓人取得當次讓售資產物權之日」之特定日有異。因此契約書第九
    條第一項前段之約定，相當於條例第八條第一項但書所規定之「新舊雇主另有約
    定者，從其約定」，自應從雙方之約定，凡屬船舶廠之原有二百五十名員工，自
    該廠買賣及移轉契約成立後，即八十五年十一月二十九日後，均有權選擇是否移
    轉至被告公司任職，在當次讓售資產物權移轉之日以前選擇願隨同移轉者，固應
    於資產移轉當日即移轉至被告任職。在資產移轉當日後，始選擇願移轉者，亦溯
    及於資產移轉當日，移轉至被告任職，以尊重其選擇權及保障其工作權。此為兩
    造所訂立契約第九條第一項前段所約定，已排除條例第八條第一項前段所謂「移
    轉基準日」之適用。
    （三）系爭蔡連行等六十三名確係原告原船舶廠員工，雖然於資產移轉當日之後
    始表示願移轉至被告公司任職，但原告既於八十六年三月二十五日以（８６）機
    總人字第○○七二二號函致被告，補充於船舶廠原有員工二百五十人之名額內，
    則依兩造契約第九條第一項前段之約定，自應移轉至被告任職，被告並無選擇權
    。惟被告竟誤用契約書第九條第一項後段之約定，以其有選擇權為由拒絕錄用系
    爭六十三名員工，殊無理由。又條例第八條及契約第九條所指從業人員，願意隨
    同移轉者應隨同移轉，其願意移轉之表示並不限於書面，口頭亦可，且依兩造「
    協調船舶廠移轉事宜」之會議紀錄所載：「志願移轉文件是台機公司內部作業文
    件，台機公司函送東南公司的名冊就代表願意移轉東南公司」，則被告藉口必須
    以意願書為憑，顯然依法無據。另系爭六十三名員工，主張其工作權，經向高雄
    市政府勞工局提出調解，協調結果為被告應接納系爭六十三名員工之移轉並保障
    其工作權。足證被告已確認契約書第九條第一項前段之約定，接納系爭六十三名
    員工之移轉，豈可於事後拒絕其上班。又兩造就系爭六十三名員工，是否已移轉
    至被告發生爭議，法律關係不明確，因該等六十三名員工依約移轉至被告時，即
    與被告有僱傭關係存在，否則原告依法應為其辦理離職。本件因被告之拒絕僱用
    ，原告不得不於四月一日予以資遣，而依條例第八條第二項之規定發給年資結算
    金，並加發移轉時薪給標準六個月薪給及一個月預告工資。原告在私法上之地位
    因此而受有侵害，原告有即受確認判決之法律上利益，為此提起本件確認之訴。
三、證據：提出系爭契約書影本一件、原告八十六年三月二十五日（８６）機總人字
    第○○七二二號函影本一件、兩造於八十五年十二月二十七日下午舉行之「協調
    船舶廠移轉事宜」之會議紀錄一件、高雄市政府勞工局（８６）高市勞局二字第
    八一九二號函影本一件為證，並請求函調高雄市政府勞工局協調台灣機械股份有
    限公司第三次第一批專案裁減人員移轉東南水泥股份有限公司事宜會議紀錄。
乙、被告方面：
一、聲明：請求判決如主文所示。
二、陳述：
    （一）被告法定代理人已變更為陳敏賢，有公司變更登記卡可稽，請准由其承受
    本件訴訟。
    （二）按「原告提起請求確認他人間法律關係存在或不存在之訴，應以該他人全
    體為共同被告，否則，即難認其當事人之適格為無欠缺。」此有最高法院八十年
    度台上字第二二七○號判決可稽。查原告起訴請求確認訴外人蔡連行等六十三名
    與被告間有僱傭關係存在，核屬確認他人間法律關係存在之訴，徵諸前開判決意
    旨，應以被告暨該六十三人全體為共同被告，當事人之適格始無欠缺；詎原告僅
    對被告起訴，未併對訴外人蔡連行等六十三名起訴，當事人適格之法律要件顯有
    欠缺。次按「民事訴訟法第二百四十七條所謂即受確認判決之法律上利益，須因
    法律關係之存否不明確，致原告在私法上之地位有受侵害之危險，而此項危險得
    以對於被告之確認判決除去之者，始為存在。」又「確認之訴非原告有即受確認
    判決之法律上利益者，不得提起，所謂即受確認判決之法律上利益，係指法律關
    係之存否不明確，原告主觀上認其在法律上之地位有不安之狀態存在，且此種不
    安之狀態，能以確認判決將之除去者而言，若縱經法院判決確認，亦不能除去其
    不安之狀態者，即難認有受確認判決之法律上利益。」復經最高法院二十七年上
    字第三一六號及五十二年台上字第一二三七號判例闡釋甚明。再者，我國民事訴
    訟法學者楊建華亦指出：原告請求確認之法律關係，須以直接有效之方法行之，
    若以間接迂迴之方法請求確認，則無即受確認判決之法律上利益。查原告提起本
    件確認之訴，係主張兩造間就訴外人六十三名員工是否已移轉至被告發生爭議，
    法律關係不明確，因訴外人蔡連行等六十三名員工依約移轉至被告時與被告有僱
    傭關係存在，否則依法應辦理離職，原告必須支付更多之資遣費，是原告私法上
    之地位因而受有侵害，有即受確認判決之法律上利益云云。究其實際，原告所指
    法律關係不明確，乃係存在於其與蔡連行等六十三名員工間是否仍存在僱傭契約
    之爭議，而非對於被告與蔡連行等六十三名員工是否存在僱傭契約發生爭議。於
    此情形下，原告應對於訴外人蔡連行等六十三名員工訴請確認彼此間僱傭關係存
    在或不存在，即可除去渠等間僱傭法律關係不明確之不安狀態。詎原告捨此直接
    有效之正途不為，竟間接迂迴提起本訴確認被告與訴外人蔡連行等六十三人之僱
    傭關係存在，參酌前揭學說，即可認欠缺即受確認判決之法律上利益。況原告提
    起本訴非但迂迴且無實益，蓋被告與訴外人蔡連行等六十三人間之僱傭契約，與
    渠等及原告間之僱傭契約係屬二事，並非處於法律關係上不兩立之局面，亦即並
    非確認被告與系爭六十三人間僱傭關係存在即可推認渠等與原告間之僱傭關係不
    存在，反之亦然；甚至，原、被告與蔡連行等六十三名員工之僱傭關係，經法律
    訴訟可能發生認定其等工與原告及被告各別之僱傭關係均存在或均不存在之結果
    。是以，原告所認其與蔡連行等六十三名員工間之僱傭關係不明確之危險，無從
    藉由本件確認之訴加以除去，徵諸前開判例意旨，原告提起本件確認之訴縱然經
    法院判決確認，亦不能除去其法律地位不安之狀態，則本件不具有即受確認判決
    之法律上利益，甚為顯然。
    （三）次按條例第八條第一項、第二項係規定：「公營事業轉為民營型態時，其
    從業人員願隨同移轉者，應隨同移轉。但其事業單位改組或轉讓時，新舊雇主另
    有約定者，依其約定。」、「公營事業轉為民營型態時，其從業人員不願隨同移
    轉或因前項但書約定未同移轉者，應辦理離職」。是員工是否隨同移轉，係取決
    於員工個人意願而非原告公司。既稱「隨同移轉」，自係指於產業移轉之時隨同
    移轉之意。故系爭契約書第九條第一項明白規定：「本買賣及移轉契約成立後，
    乙方同意甲方船舶廠原有員工二百五十人，願隨同移轉者，應移轉至乙方任職。
    不願隨同移轉者，其缺額由甲方自現有人員擇優選擇遞補，而乙方對該遞補人員
    ，有選擇錄用權，在經過乙方同意認可後任用之」。本件原、被告契約之移轉基
    準日為八十六年一月十日，當時，原告檢送附有志願隨同移轉書之一○八名員工
    名單給被告，被告照單全部僱用。八十六年三月二十五日原告公司突函送包括系
    爭六十三名員工在內之一百三十人名單要求公司錄用，因該函未附員工意願書，
    故被告公司遂函請原告公司檢附各該員工之意願書憑辦。未料原告公司突又於八
    十六年四月一日將蔡連行等六十三名員工資遣。蔡連行等六十三名員工，當初既
    不願隨同移轉，亦不願辦理離職，而逕行圍廠抗爭，嗣經高雄市政府勞工局協調
    ，彼等與原告公司達成協議，由原告公司續予僱用，但原告公司保留隨時資遣之
    權利，故斯時起蔡連行等六十三名員工，已失船舶廠原有員工身分，而係原告總
    公司之員工。原告又於八十六年四月九日及四月二十三日分二批附來彼等意願書
    。因彼等當時已非原告船舶廠原有人員，被告依合約已無予以選擇僱用之權利或
    義務，故予以婉拒。原告一方面認蔡連行等六十三名員工係其員工而予以資遣，
    一方面又認彼等係被告之員工，而提起本件確認之訴，又認有受確認判決之法律
    上利益，其矛盾不言可喻。
三、證據：提出剪報影本三份、八十六年三月二十五日（８６）機總人字第○○七二
    二號函、（８６）機總人字第○○八四○號函及（８６）機總人字第○○九七六
    號函影本各一件為證，並請求訊問證人原振維及向高雄市政府勞工局函調系爭六
    十三名員工與原告公司代表於八十五年十二月三十日在該局之協調內容及結論。
丙、本院依職權向經濟部國營事業委員會函查本件權益補償金及預告工資相關問題。
    理    由
一、本件被告公司之法定代理人原為乙○○，嗣由陳敏賢接任董事長，此有被告提出
    之公司變更登記卡可稽，玆據被告之法定代理人陳敏賢，且狀聲明承受訴訟，經
    查並無不合，應予准許，合先述明。
二、按「原告提起請求確認他人間法律關係存在或不存在之訴，應以該他人全體為共
    同被告，否則，即難認其當事人之適格為無欠缺。」此有最高法院八十年度台上
    字第二二七○號判決可稽。蓋所謂當事人適格，係指當事人對具體特定之訴訟，
    得以自己之名義為原告或被告之資格，因而得受為訴訟標的之法律關係之本案判
    決而言。是以為訴訟標的之法律關係，在多數人當事人間必須合一確定者，必須
    以該多數人全體為當事人，其當事人始為適格。本件原告主張者既為被告與蔡連
    行等六十三人間之僱傭關係，就該為訴訟標的之法律關係言，於被告與蔡連行等
    六十三名間疏不能為歧異之判決而必須合一確定，則其起訴自應並列本件被告及
    蔡連行等六十三名為共同被告，詎竟僅列本件被告為被告，其當事人不適格明甚
    。次按確認法律關係成立或不成立之訴，非原告有即受確認判決之法律上利益，
    不得提起之，民事訴訟法第二百四十七條定有明文。而「民事訴訟法第二百四十
    七條所謂即受確認判決之法律上利益，須因法律關係之存否不明確，致原告在私
    法上之地位有受侵害之危險，而此項危險得以對於被告之確認判決除去之者，始
    為存在。」又「確認之訴非原告有即受確認判決之法律上利益者，不得提起，所
    謂即受確認判決之法律上利益，係指法律關係之存否不明確，原告主觀上認其在
    法律上之地位有不安之狀態存在，且此種不安之狀態，能以確認判決將之除去者
    而言，若縱經法院判決確認，亦不能除去其不安之狀態者，即難認有即受確認判
    決之法律上利益。」，復經最高法院二十七年上字第三一六號及五十二年台上字
    第一二三七號判例分別闡釋甚明。亦即原告請求確認之法律關係，須以直接有效
    之方法行之，若以間接迂迴之方法請求確認，則應認無即受確認判決之法律上利
    益。經查姑不論本件當事人之適格業如前述。況原告所指法律關係不明確，乃係
    存在於其與蔡連行等六十三名員工間是否仍存在僱傭契約之爭議，而非對於被告
    與蔡連行等六十三名員工是否存在僱傭契約發生爭議。於此情形下，茍原告對於
    蔡連行等六十三名員工訴請確認彼此間僱傭關係存在或不存在，即可除去渠等間
    僱傭法律關係不明確之不安狀態。然竟捨此不為，間接迂迴提起本訴，參酌前揭
    學說，亦認欠缺即受確認判決之法律上利益。矧被告與該六十三人間之僱傭契約
    、渠等與原告間之僱傭契約係屬二事，亦即並非確認被告與蔡連行等六十三人間
    僱傭關係存在即可當然可據以認定渠等與原告間之僱傭關係不存在，反之亦然；
    要言之，原告所認其與系爭六十三名員工間之僱傭關係不明確之危險，既無從藉
    由本件確認之訴加以除去，徵諸前開判例意旨，則本件不具有即受確認判決之法
    律上利益亦明。綜上所述，本件原告之訴不僅欠缺當事人適格之訴訟要件，尚且
    不具即受確認判決之法律上利益，其請求確認被告與附表所列蔡連行等六十三名
    原告原船舶廠員工與被告有僱傭關係存在之訴為無理由，應予駁回。
三、本件為判決之基礎已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法，核與判決基礎並無影響，
    即無再予審酌之必要，附此敘明。
四、結論：原告之訴為無理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      二      月      九      日
                              臺灣高雄地方法院勞工法庭
~B法      官  黃國川
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本
判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）
。
中      華      民      國    八十九    年      二      月      九      日
~B法院書記官  呂素珍
~fo
附表：
┌────┬─────┬────┬─────┬────┬─────┐
│  一    │蔡連行    │二十二  │許錦雄    │四十三  │潘清海    │
├────┼─────┼────┼─────┼────┼─────┤
│  二    │潘貴龍    │二十三  │陳石      │四十四  │陳蓮家    │
├────┼─────┼────┼─────┼────┼─────┤
│  三    │黃志松    │二十四  │周維賢    │四十五  │林清日    │
├────┼─────┼────┼─────┼────┼─────┤
│  四    │張添福    │二十五  │林順和    │四十六  │陳瑞清    │
├────┼─────┼────┼─────┼────┼─────┤
│  五    │萬耀光    │二十六  │蘇文福    │四十七  │林慶明    │
├────┼─────┼────┼─────┼────┼─────┤
│  六    │陳瑞源    │二十七  │莊東明    │四十八  │蔡達成    │
├────┼─────┼────┼─────┼────┼─────┤
│  七    │江朝正    │二十八  │王榮吉    │四十九  │李清海    │
├────┼─────┼────┼─────┼────┼─────┤
│  八    │許超郎    │二十九  │廖光榮    │ 五十   │林俊碧    │
├────┼─────┼────┼─────┼────┼─────┤
│  九    │許仁智    │ 三十   │許聰敏    │五十一  │王勝福    │
├────┼─────┼────┼─────┼────┼─────┤
│  十    │陳參雄    │三十一  │翁豐財    │五十二  │伍萬清    │
├────┼─────┼────┼─────┼────┼─────┤
│ 十一   │黃正雄    │三十二  │陳卜維    │五十三  │李旺松    │
├────┼─────┼────┼─────┼────┼─────┤
│ 十二   │黃昭輝    │三十三  │呂俊龍    │五十四  │潘慈堯    │
├────┼─────┼────┼─────┼────┼─────┤
│ 十三   │陳秋江    │三十四  │邱欽田    │五十五  │陳煥魁    │
├────┼─────┼────┼─────┼────┼─────┤
│ 十四   │陳至為    │三十五  │吳明峻    │五十六  │歐玉來    │
├────┼─────┼────┼─────┼────┼─────┤
│ 十五   │蔡慶耀    │三十六  │周惠中    │五十七  │張文進    │
├────┼─────┼────┼─────┼────┼─────┤
│ 十六   │陳泰雄    │三十七  │黃勝強    │五十八  │劉忠雄    │
├────┼─────┼────┼─────┼────┼─────┤
│ 十七   │洪石枝    │三十八  │吳明發    │五十九  │冼素玉    │
├────┼─────┼────┼─────┼────┼─────┤
│ 十八   │李文華    │三十九  │張  勝    │ 六十   │潘銀輝    │
├────┼─────┼────┼─────┼────┼─────┤
│ 十九   │謝俊文    │  四十  │鄭清平    │六十一  │黃武雄    │
├────┼─────┼────┼─────┼────┼─────┤
│ 二十   │陳國華    │四十一  │蘇文正    │ 六十二 │曾敏麗    │
├────┼─────┼────┼─────┼────┼─────┤
│二十一  │許安座    │四十二  │凌明仕    │ 六十三 │孫碧蓮    │
└────┴─────┴────┴─────┴────┴─────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
