【裁判字號】    89,婚,28
【裁判日期】    890209
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  八十九年度婚字第二十八號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○  現行.
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主  文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實
一、原告方面：
  (一)聲明：如主文所示。
  (二)陳述：兩造於民國八十年間結婚，現尚於婚姻關係存續中。兩造婚後初尚和睦相
    處，詎被告嗜酒好賭，並偶有毆打原告成傷之暴力行為，原告為家庭和諧計，並
    無驗傷，屢次規勸被告以子為重，惟忠言逆耳，被告均充耳不聽。被告復未盡教
    養子女及照顧家庭之責，於八十八年五月間離家後，未再返家，原告四處尋找被
    告下落，杳無蹤影，致原告母子生活陷於拮据。查夫妻互負同居之義務，被告故
    意遺棄家庭不顧，顯拒絕與原告同居，爰求為判決如訴之聲明，以維權益。
  (三)證據：提出戶籍謄本一件，並聲請訊問證人陳楊玉招。
二、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理  由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按夫妻互負同居之義務；又夫妻之住所，由雙方共同協議之，未為協議或協議不
    成時，得聲請法院定之。法院為前項裁定前，以夫妻共同戶籍地推定為其住所。
    民法第一千零一條前段、第一千零二條分別定有明文。本件兩造未協議住所，而
    兩造之共同戶籍地均為高雄縣鳳山市○○路三三二巷三之一號，有戶籍謄本附卷
    可稽，自應以該處推定為兩造之住所。查兩造係為夫妻關係，業據原告提出戶籍
    謄本為證，而被告離家出走，迄未返家之事實，亦經證人即原告之母陳楊玉招到
    庭證述：被告於八十八年五月間，毆打原告後，即離家出走，迄今未返等語在卷
    ，被告經合法通知，既未到庭陳述，亦未提出書狀作何陳述，堪認原告之主張為
    真實。
三、從而，原告本於現存之夫妻關係，請求被告履行同居義務，於法核無不合，應予
    准許。
四、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
    條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      二      月    廿九      日
                                    台灣高雄地方法院家事法庭
~B法      官  郭錦茂
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  林誠桂
中      華      民      國    八十九    年      二      月    廿九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
