【裁判字號】    89,聲,342
【裁判日期】    890209
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第三四二號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因宣告沒收違禁物事件，聲請單獨沒收（八十九年度聲沒字第一０五號），
本院裁定如左：
    主  文
扣案之第一級毒品海洛因壹包（淨重零點壹壹公克）沒收併銷燬之。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文；又查獲之毒品不問屬犯
    人與否，均沒收併銷燬之，毒品危害防制條例第十八條第一項規定甚明。
二、本件聲請意旨略以：被告甲○○因涉嫌施用第一級毒品罪名，經施以強制戒治，
    已於民國（下同）八十八年十一月二日強制戒治期滿，經檢察官於民國八十九年
    一月二十一日以八十九年度戒毒偵字第九四號為不起訴處分，扣押之毒品海洛因
    一包（淨重０．一一公克）係違禁物，爰請宣告沒收等情。經查右開事實有該不
    起訴處分書及法務部調查局鑑定通知書（電腦條碼：000000000號）各
    乙件在卷足憑，是故上開扣押之第一級毒品海洛因乙包確屬違禁物無訛，本院認
    聲請為正當，爰依刑事訴訟法第二百二十條、刑法第四十條但書、毒品危害防制
    條例第十八條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    八  十  九  年    二      月      九      日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第一庭
                                      法  官  朱盈吉
如不服本裁定，應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
右正本證明與原本無異。
                                      書記官  黃國忠
中      華      民      國    八十九    年    二      月       九       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
