【裁判字號】    89,聲,332
【裁判日期】    890209
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第三三二號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨沒收（八十九年度聲沒字第九八號），本院裁定如
左：
    主  文
扣案安非他命壹小包（驗後毛重零點肆肆公克）及殘留安非他命之吸食器壹組均沒收
銷燬之。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，又查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬
    犯人與否，均沒收並銷燬之，刑法第四十條但書、毒品危害防制條例第十八條第
    一項前段分別定有明文。
二、本件聲請意旨略以：高雄市政府警察局鹽埕分局移送被告甲○○涉嫌違反毒品危
    害防制條例一案，業經高雄地方法院檢察署於八十八年十二月十四日以八十八年
    度毒偵字第二八六五號不起訴處分確定，而扣案之安非他命一小包（驗前毛重零
    點四九公克，驗後毛重零點四四公克）與吸食器一組均係違禁物，爰依刑法第四
    十條但書、毒品危害防制條例第十八條第一項等規定聲請宣告沒收等語。
三、經查，右揭事實，除有聲請人檢送之八十八年度毒偵字第二八六五號等卷證資料
    可按外，扣案疑似安非他命物品及吸食器經送高雄醫學院附設中和紀念醫院鑑驗
    結果，認係第二級毒品安非他命，吸食器亦有安非他命殘留其上，無法剝離，有
    該院八十八年十二月十四日檢驗報告單二紙在卷可考，為違禁物，聲請人據此聲
    請宣告沒收，經核並無不合，應予准許。爰依刑事訴訟法第二百二十條、刑法第
    四十條但書、毒品危害防制條例第十八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    八  十  九    年    二      月    九      日
                                      臺灣高雄地方法院刑事第三庭
                                          法  官  陳  彥  宏
如不服本裁定，應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
右正本證明與原本無異。
                                          書記官   林  宜  正
中      華      民      國    八  十 九   年     二     月     十一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
