【裁判字號】    89,聲,333
【裁判日期】    890209
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第三三三號
    聲請人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被  告  甲○○
右聲請人聲請單獨沒收違禁物事件（八十九年度聲沒字第一三三號），本院裁定如左
：
    主  文
扣案美製貝瑞塔口徑０．二二吋手槍壹枝、美製貝瑞塔口徑０．二五吋手槍壹枝及子
彈肆顆均沒收。其餘聲請駁回。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文。
二、本件聲請意旨如附件聲請書所載。
三、聲請人聲請沒收扣押之美製貝瑞塔口徑０．二二吋手槍一枝、美製貝瑞塔口徑０
    ．二五吋手槍一枝及子彈七顆，均具殺傷力，有內政部警政署刑事警察局鑑驗通
    知書在卷可稽，前揭扣押物品除子彈試射三顆，非屬違禁物，餘均屬違禁物，本
    院認聲請為正當，爰依刑事訴訟法第二百二十條、刑法第四十條但書、第三十八
    條第一項第一款裁定如主文。
中    華    民    國       八十九       年      二      月      九      日
                臺灣高雄地方法院刑事第三庭
                                    法  官  周  志  賢
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                    書記官  蔡  文  現
中    華    民    國       八十九       年      二      月      九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
