【裁判字號】    88,婚,905
【裁判日期】    890209
【裁判案由】    離婚
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  八十八年度婚字第九○五號
    原      告  乙○○
    訴訟代理人  戴國石律師
                陳正男律師
    被      告  甲○○
                            Ｊ.
                            Ｎ.
                            .
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文所示。
  二、陳述：
    (一)兩造於民國八十三年十月十四日經人介紹，在印尼與印尼國籍人即被告甲○○
      結婚，被告並於八十四年十月七日申請來台依親，與原告共同居住在高雄縣大
      樹鄉○○村○○路八十五巷七號。婚後並無不能溝通之情形。詎被告竟於八十
      五年五月二十日離家返回印尼，從此音訊全無。
    (二)按夫妻互負同居之義務，夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，得向法
      院請求離婚，民法第一千零一條、第一千零五十二條第一項第五款定有明文。
      故如一方無正當理由而拒絕與他方同居，或有支付家庭生活費用之實力，無正
      當理由而不支付者，即屬以惡意遺棄他方。又所謂惡意，與通常民法上用語解
      為「知情」之涵義有別，乃指對於某種行為，有使其結果發生之企圖而言，屬
      於主觀條件。所謂遺棄：(1)一方有負擔家庭生活費用之資力與義務，而故意不
      支付，致使他方不能維持相當生活者。(2)無不能同居之正當理由，不履行同居
      之義務，致他方不達夫妻共同生活之目的者，是為客觀要件。若二者具備，而
      又在繼續狀態中，即足構成離婚原因（四十二年台上字第七一九號判例參照）
      。查被告返回印尼，即未再與原告聯絡，並不知去向，顯見被告在主客觀上具
      有違背及拒絕同居義務之事實，被告顯係惡意遺棄原告，且其狀態在繼續中。
      又兩造未有聯絡已逾三年，被告吳維持婚姻之意思甚明，兩造之婚姻顯生破綻
      ，而無以維持，因而自有民法第一千零五十二條第一項第五款、第二項之離婚
      事由，為此求為判決准兩造離婚。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
  一、兩造間之婚姻關係現仍存續中，有原告提出之戶籍本配偶欄記載可證。
  二、原告主張之事實，業經證人即原告之父到場證述：被告來台四個月，回印尼後
      ，即未再回來，伊打電話去，被告接到電話，即將電話掛斷等語在卷，被告受
      合法通知後，未到場爭執，亦未提出任何書面之陳述，原告之主張自堪信為真
      實。
  三、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離婚之原因，民法第一
      千零五十二條第一項第五款定有明文。次按「離婚依起訴時夫之本國法及中華
      民國法律均認其事實為離婚原因者，得宣告之。但配偶之一方為中華民國國民
      者，依中華民國法律。」涉外民事適用法第十四條定有明文。原告為中華民國
      國民，其與被告因離婚涉訟，依上開規定，應依中華民國法律。查本件被告離
      台返回印尼，未將其行止告知原告，迄今三年餘，既未返家與原告共同生活，
      又無不能同居之正當理由，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕
      同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，原告據以訴請離婚，依法
      並無不合，應予准許。又原告以上開理由訴請與被告離婚，既經准許，則其同
      時以民法第一千零五十二條第二項訴請與被告離婚，即無審理之必要，併此敘
      明。
丙、結論：原告之訴，為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      二      月    廿九      日
                              臺灣高雄地方法院家事法庭
~B法      官  郭錦茂
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  林誠桂
中      華      民      國    八十九    年      二      月    廿九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
