【裁判字號】    89,聲,340
【裁判日期】    890209
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第三四○號
    聲請人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被  告  甲○○
右聲請人因被告甲○○違反毒品危害防制條例案件（八十八年毒偵字第三一九號），
經不起訴處分後，就扣案之違禁物聲請單獨沒收（八十九年度聲沒字第八一號），本
院裁定如左：
    主  文
安非他命壹包（驗前毛重零點陸肆公克，驗後毛重零點伍玖公克）沒收銷燬。
    理  由
一、聲請意旨略以：違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文。經查高雄
    縣警察局岡山分局移送經扣案之第二級毒品安非他命○‧五公克係違禁物，爰請
    依刑法第四十條但書宣告沒收。
二、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書雖定有明文。惟檢察官對於施用毒
    品之被告，經聲請法院裁定送觀察、勒戒後，以被告無繼續施用毒品傾向而為不
    起訴處分，嗣對於同案查扣之安非他命另聲請法院裁定沒收時，依特別法優先普
    通法適用法則，法院仍應依特別法之毒品危害防制條例第十八條第一項前段宣告
    沒收銷燬（臺灣高等法院研究意見同採此見解；參司法院八八廳刑一字第三三二
    五號函）。
三、經查，被告甲○○前因施用安非他命案件，於民國八十八年八月九日十九時二十
    分許為警查獲，並扣得甲○○所有之安非他命一包（驗前毛重○‧六四公克，驗
    後毛重○‧五九公克；扣押物清單附於台灣高雄地方法院檢察署八十八年毒偵字
    第三一九號卷第三頁）。嗣經檢察官聲請（台灣高雄地方法院檢察署八十八年毒
    偵字第三一九號），本院以八十八年毒聲字第六六○九號裁定送觀察勒戒後，認
    被告無繼續施用之傾向，而經檢察官於八十八年十月十二日為不起訴處分等情，
    有本院八十八年毒聲字第六六○九號裁定、台灣高雄地方法院檢察署八十八年毒
    偵字第三一九號不起訴處分書可佐。又被告為警查獲時，自被告身上扣得之晶體
    一包，經送驗結果確為安非他命（驗前毛重○‧六四公克，驗後毛重○‧五九公
    克），有高雄醫學院附設中和紀念醫院八十八年十月十二日Ｐ0000000號
    檢驗報告單在卷可稽。稽諸首開說明，聲請意旨援引刑法第四十條但書聲請沒收
    ，容有錯誤，惟本院仍應依毒品危害防制條例第十八條第一項，就扣案之安非他
  命一包（驗前毛重○‧六四公克，驗後毛重○‧五九公克）宣告沒收銷燬。
據上論結，依刑事訴訟法第二百二十條、毒品危害防制條例第十八條第一項前段，裁
定如主文。
中      華      民      國    八十八    年      二      月      九      日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第六庭
                                      法  官  洪碩垣
如不服本裁定，應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
右正本證明與原本無異。
                                      書記官  高惠珠
中      華      民      國    八十八    年      二      月      九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
