【裁判字號】    89,聲,336
【裁判日期】    890209
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第三三六號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨沒收（八十九年度聲沒字第九五號），本院裁定如
左：
    主  文
甲基安非他命壹包（驗後毛重零點伍肆公克）沒收銷燬之。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文。次按查獲之毒品及專供
    施用毒品之器具不問屬犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八條第
    一項前段亦有明文規定。
二、本件聲請意旨略以：高雄市政府警察局左營分局移送被告甲○○所持有經扣案之
    第二級毒品安非他命一包（驗後毛重零點五四公克），因安非他命係屬毒品危害
    防制條例規定之第二級毒品，為違禁物，又因被告甲○○涉犯施用第二級毒品安
    非他命之案件業經臺灣高雄地方法院檢察署檢察官為不起訴處分（臺灣高雄地方
    法院檢察署八十八年度戒毒偵字第二六號），爰請宣告沒收等情。經查，本件高
    雄市政府警察局左營分局移送之晶體，經送高雄醫學院附設中和紀念醫院檢驗之
    結果，確屬甲基安非他命無誤，有該院八十八年九月二十一日Ｐ0000000
    號檢驗報告單一紙在卷可稽，是故上開扣案之晶體確屬甲基安非他命而為違禁物
    無訛，本院認聲請為正當，爰依刑事訴訟法第二百二十條、刑法第四十條但書，
    毒品危害防制條例第十八條一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    八  十  九  年    二      月      八      日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第六庭
                                      法  官  李怡諄
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官  羅榮全
中    華    民    國      八十九      年      二      月      九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
