【裁判字號】    89,聲,303
【裁判日期】    890209
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第三三號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（八十八年度聲沒字第三三一號），本院
裁定如左：
    主    文
安非他命壹包（毛重貳點伍公克）沒收銷燬之。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，又按查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問
    屬於犯人與否，均沒收銷燬之。刑法第四十條但書及毒品危害防制條例第十八條
    第一項前段分別定有明文。
二、本件聲請意旨略以：高雄市政府警察局鹽埕分局員警於民國八十八年一月十一日
    下午十一時在高雄縣林園鄉○○路六十二號三樓，查獲被告甲○○非法施用第二
    級毒品安非他命，並扣得被告持有安非他命（毛重二點五公克）係違禁物，爰請
    宣告沒收銷燬等情，經查，被告因施用第二級毒品，涉犯毒品危害防制條例第十
    條第二項罪嫌一案，因被告經本院以八十八年度毒聲字第四八一號裁定送台灣高
    雄看守所附設觀察勒戒處所觀察勒戒後，結果認無繼續施用毒品傾向，經台灣高
    雄地方法院檢察署檢察官於八十八年二月五日以八十八年度偵字第一八一八號為
    不起訴處分在案，此有卷附不起訴處分書可憑；按該扣案之安非他命確於被告房
    間內查扣之事實，已據被告於警訊時自承在卷，且被告施用後採其尿液送驗結果
    ，確有甲基安非他命反應等情，有高雄市立凱旋醫院之檢驗成績書在卷可稽。是
    故上開扣押之安非他命確屬違禁物無訛，本院認聲請為正當，爰依刑事訴訟法第
    二百二十條、毒品危害防制條例第十八條第一項前段、刑法第四十條但書，裁定
    如主文。
三、至於高雄市政府警察局鹽埕分局移送扣案尚有吸食器一個，惟未經檢察官聲請沒
    收銷燬，另請依法處理，併此敘明。
中        華        民        國     八十九    年     二    月    九    日
                                    臺灣高雄地方法院刑事第二庭
                                        法  官  廖  建  瑜
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                        書記官  歐  文  政
中    華    民國      八十九      年      二      月      十一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
