【裁判字號】    89,聲,318
【裁判日期】    890209
【裁判案由】    聲請沒入保証金
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第三一八號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  甲○○
    受  刑  人  乙○○
右聲請人因受刑人詐欺（偽造文書）案件，聲請沒入保證金（八十八年度執字第五三
五二號），本院裁定如左：
   主  文
甲○○繳納之保證金新臺幣貳萬元，沒入之。
   理  由
一、本件聲請意旨略以：右列受刑人乙○○因偽造文書（詐欺）案件，前經指定保證
    金額新臺幣三萬元，由具保人甲○○繳納現金後，業將受刑人停止羈押，茲以該
    受刑人已逃匿，依刑事訴訟法第一百十八條規定，自應將具保人原繳納之上開保
    證金沒入之，爰依刑事訴訟法第一百二十一條第一項規定聲請裁定沒入保證金。
二、按具保之受刑人逃匿者，應命具保人繳納指定之保證金額，並沒入之，不繳納者
    ，強制執行。保證金已繳納者，沒入之，刑事訴訟法第一百十八條第一項定有明
    文。經查，受刑人乙○○經聲請人依其住所分別傳喚、拘提均未到案執行，嗣經
    聲請人依具保人甲○○住所發函通知具保人帶同受刑人遵期到案接受執行，惟具
    保人仍未帶同受刑人到案執行，受刑人顯已逃匿，揆諸前揭規定，核無不合，本
    件聲請應予准許。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    八  十  九    年    二    月    九        日
                                  臺灣高雄地方法院刑事庭
                                      法  官  丁智慧
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  陳朝宗
中      華      民      國    八  十  九    年    二    月    十六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
