【裁判字號】    88,訴,1797
【裁判日期】    890209
【裁判案由】    確認遺囑真正
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定  八十八年訴字第一七九七號
    原      告  乙○○
    訴訟代理人  陳麗珍
                丙○○
                楊子儀
    被      告  財政部國有財產局南區辦事處
                              .
    法定代理人  甲○○      住.
    訴訴代理人  胡金龍      住.
                黃玉碧      住.
右當事人間請求確認遺囑真正事件，原告為訴之變更，本院裁定如左：
    主      文
原告變更之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加他訴，民事訴訟法第二百五十五條第
    一項前段定有明文。本件據原告起訴狀所載，係以財政部國有財產局南區辦事處
    為被告，訴請確認張奎佑遺囑之真正；嗣於第一次至第三次期日，均係以財政部
    國有財產局南區辦事處為被告而為辯論、攻防，及至第三次期日將終竣時，原告
    未得被告同意，將原訴變更為以財政部國有財產局為被告，訴請確認張奎佑遺囑
    之真正。
二、查本件原訴之辯論，已去成熟不遠，而關於原訴之資料，新訴無可利用，若准許
    其變更，徒使訴訟之終結延滯，且財政部國有財產局前既非本件當事人，遽以之
    為被告，顯有礙其訴訟之防禦，原告為本件訴之變更，有礙被告之防禦及訴訟之
    終結，自不應准許。
三、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條裁定如主
    文。
中      華      民      國    八十九    年      二      月      九      日
                              臺灣高雄地方法院民事第二庭
~B法      官  洪文慧
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    八十九    年      三      月    二十二    日
~B法院書記官  黃玉珠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
