【裁判字號】    88,訴,2694
【裁判日期】    890209
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  八十八年度訴字第二六九四號
    原        告  台北國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人    乙○○
    訴訟代理人    甲○○
    被        告  立成印刷實業有限公司
                              .
                              .
    兼法定代理人  丁○○      .
                              .
    被        告  丙○○      .
                              .
右當事人間清償債務事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新臺幣肆佰捌拾陸萬捌仟壹佰玖拾參元，及自民國八十六年七月
一日起至清償日止，按週年利率百分之九‧六計算之利息，以及自民國八十八年八月
一日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率之一成，逾期超過六個月部分
，按上開利率之二成計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新臺幣壹佰陸拾貳萬參仟元為被告供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示，並陳明願供擔保，請准宣告假執行。
二、陳述：
（一）被告立成印刷實業有限公司（以下簡稱立成公司）於民國（下同）八十五年六
      月七日以被告丁○○為連帶保證人，與原告訂立金額共新臺幣（下同）九百萬
      元之消費借貸契約，約定借款期間自同日起至一０五年六月七日止，利息自貸
      放日起依原告銀行公告之基本放款利率加碼週年利率百分之０‧一計算，按月
      計息，如原告銀行調整基本放款利率或加減碼幅度時，自調整之日隨同調整；
      未按期償還本金或繳納利息時，逾期在六個月以內應另按約定利率之一成加付
      違約金，逾期超過六個月者，應另按約定利率之二成加付違約金；任何一宗債
      務不依約清償或攤償本金、不依約付息時，債務視為全部到期；立約人所保證
      之債務，如主債務人未依約履行，立約人當即負責，立即如數付清。
（二）又被告丁○○、丙○○均於八十五年五月二十九日，與原告簽訂保證書，約定
      以三千萬元為限額，連帶保證主債務人立成公司於現在及將來對原告所負之借
      款、票據、墊款、保證、損害賠償及其他一切債務，保證人願與主債務人立成
      公司負同一債務，對於原告各負全部清償之責任；主債務人到期不履行債務時
      ，一經原告通知，保證人願即如數清償。立約人對原告所負一切債務，均應依
      照各個授信契據所載利率計付利息，除另有約定外，按月支付，如授信契據未
      載利率者，依債權發生當日原告銀行公告之基本放款利率計息；如有任何一宗
      債務不依約清償或攤償本金、不依約付息時，債務視為全部到期；立約人所保
      證之債務，如主債務人未依約履行，立約人當即負責，立即如數付清。
（三）被告立成公司未能如期清償，其債務依約視為全部到期，經原告向鈞院聲請拍
      賣抵押物取償，並依原告指定之抵充順序抵充，尚不足本金四百八十六萬八千
      一百九十三元，及自八十六年七月一日起算之利息與自八十六年八月一日起算
      之違約金，爰依上開消費借貸契約與連帶保證契約，請求被告清償積欠之本金
      及約定之利息、違約金。
三、證據：提出借據、保證書、臺灣高雄地方法院民事執行處強制執行金額計算書分
    配表。
乙、被告方面：
    被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告均未於言詞辯論期日到場，亦無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情
    形，爰准原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、實體方面：
一、原告之主張，業據提出借據、保證書、臺灣高雄地方法院民事執行處強制執行金
    額計算書分配表為證，核屬相符，被告則未到場爭執，亦未提出書狀答辯以供斟
    酌，依上開證物，應認原告之主張為可採信。
二、按保證債務之所謂連帶，係指保證人與主債務人負同一債務，對於債權人各負全
    部給付之責任者而言，最高法院四十五年臺上字第一四二六號著有判例可參，從
    而，原告依消費借貸契約及保證契約，請求被告連帶清償借款四百八十六萬八千
    一百九十三元，及自八十六年七月一日起算之利息與自八十六年八月一日起至清
    償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率之一成，逾期超過六個月部分，按上
    開利率之二成計算之違約金，即無不合，應予准許。
三、原告陳明願供擔保，請准宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額准許之。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項、第三百九十條第二項判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      二      月      九      日
                              臺灣高雄地方法院民事第二庭
~B法      官  洪文慧
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本
送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中      華      民      國    八十九    年      二      月      九      日
~B法院書記官  黃玉珠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
