【裁判字號】    88,易,4265
【裁判日期】    890209
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十八年度易字第四二六五號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  丁○○
右列被告因賭博案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第二二二二三號），本院
判決如左：
    主  文
丁○○意圖營利，聚眾賭博，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
骰子貳拾貳顆、天九牌玖付、麻將參付、樸克牌壹付、無線電對講機壹台、賭資伍萬
捌仟元，均沒收。
    事  實
一、丁○○意圖營利，於民國八十八年九月二日晚上八時許起，提供坐落高雄市○○
    區○○街七十巷鐵工廠之公眾得出入之場所，聚集不特定之賭客，以天九牌、麻
    將、樸克牌為賭具，約定抽頭方法為賭客每贏新台幣（以下同）一萬元，即抽頭
    五百元。嗣於同日晚上十一時二十分許，適有賭客戊○○、乙○、辛○○○、甲
    ○○○、癸○○、己○○、丙○○（以上七人已審結）、庚○○、壬○○○（以
    上二人俟通緝到案後另行審結）等九人在上址賭博財物，為警當場查獲，並扣得
    骰子二十二顆、天九牌九付、麻將三付、樸克牌一付、無線電對講機一台、賭資
    五萬八千元。
二、案經高雄市政府警察局三民第一分局移送台灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起
    訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告丁○○坦承不諱，核與同案被告戊○○、乙○、辛○○○、
    甲○○○、癸○○、己○○、丙○○、庚○○、壬○○○等九人分別於警偵訊及
    本院審理中之供述相符，並有骰子二十二顆、天九牌九付、麻將三付、樸克牌一
    付、無線電對講機一台、賭資五萬八千元扣案足資佐證，事證明確，被告等犯行
    洵堪認定。
二、查高雄市○○區○○街七十巷鐵工廠既供不特定之多數人出入賭博，自屬公眾得
    出入之場所。核被告丁○○所為，係犯刑法第二百六十八條之供給賭場及聚眾賭
    博罪。被告所犯圖利供給賭場及圖利聚眾賭博二罪，係基於一個賭博犯意之決定
    ，達成其同一犯罪之各個舉動，應屬法律概念之一行為，其一行為觸犯上開二罪
    名，為想像競合犯，應依刑法第五十五條規定從一重之刑法第二百六十八條之意
    圖營利聚眾賭博罪處斷。爰審酌被告意圖營利而供給賭場及聚眾賭博，嚴重危害
    社會經濟秩序及善良風氣，本應重罰，惟念其賭場規模非鉅，犯後坦承犯行，態
    度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。扣案骰
    子二十二顆、天九牌九付、麻將三付、樸克牌一付、賭資五萬八千元，為當場賭
    博之器具及賭資，併依刑法第二百六十六條第二項諭知沒收，至無線電對講機一
    台係被告丁○○所有，供犯罪所用之物，爰依刑法第三十八條第一項第二款併予
    宣告沒收。
三、公訴意旨另以被告丁○○於八十八年九月一日即涉有上開賭博罪嫌云云，惟查：
    被告丁○○於警訊、偵查及本院審理中皆供稱其係於八十八年九月二日始聚眾賭
    博，另同案被告癸○○等九人亦一致供稱，渠等係八十八年九月二日始前往賭博
    ，是被告所辯八十八年九月一日伊並無聚眾賭博之犯行，尚堪採信。此部分不能
    證明被告犯罪，此外，復查無其他積極證據足資認定被告有犯行，原應為無罪之
    諭知，惟公訴意旨認此部分與前開有罪部分有裁判上一罪關係，爰不另為無罪之
    諭知，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百六十八條、第五
十五條、第四十一條、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段
、第二條，判決如主文。
中      華      民      國    八十八    年      二      月      九      日
                                臺灣高雄地方法院刑事第二庭
                                    法  官  施  柏  宏
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                    書記官  邱  秋  珍
中      華      民      國    八十八    年      二      月      九      日
附錄本判決論罪之法條：
刑法第二百六十八條
  意圖營利，供給賭博場所或聚眾賭博者，處三年以下有期徒刑，得併科三千元元以
  下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
