【裁判字號】    89,聲,311
【裁判日期】    890209
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第三一一號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（八十八年度聲沒字第三三二號），本院
裁定如左：
    主  文
扣案第二級毒品安非他命(毛重捌點肆公克)及安非他命吸食器貳組沒收銷燬之。
    理  由
一、本件聲請意旨如附件聲請書所載。
二、按違禁物得單獨宣告沒收；又查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬
    於犯人與否，均沒收銷燬之，刑法第四十條但書、毒品危害防制條例第十八條第
    一項前段分別定有明文。
三、經查，本件被告甲○○前因涉嫌違反毒品危害防制條例第十條第二項之非法施用
    第二級毒品罪，經高雄縣警察局旗山分局移送台灣高雄地方法院檢察署，由同署
    檢察官將被告送觀察勒戒後，認無繼續施用毒品傾向，於八十八年二月二十五日
    以同署八十八年度偵字第三一七一號為不起訴處分確定在案，而扣押之安非他命
    (毛重八．四公克)及吸食器二組係違禁物，按諸上開規定，本院認聲請為正當。
    爰依刑事訴訟法第二百二十條、刑法第四十條但書、毒品危害防制條例第十八條
    第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      二      月      九      日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第三庭
                                      法  官  謝  肅  珍
如不服本裁定，應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
右正本證明與原本無異。
                                      書記官  蔡  善  賢
中      華      民      國    八十九    年      二     月        九     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
