【裁判字號】    89,訴,319
【裁判日期】    890209
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  八十九年度訴字第三一九號
    原      告  台灣土地銀行
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丁○○
                丙○○
    被      告  乙○○
                戊○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣玖拾萬伍仟伍佰柒拾貳元，及自民國八十八年三月十七
日起至清償日止，按年息百分之七．八九計付之利息，並自民國八十七年四月十七日
起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期六個月以上者，按
上開利率百分之二十計算違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：被告乙○○邀同其餘被告戊○○為連帶保證人，向原告借款新台幣（下同
    ）二百五十九萬元，期限十五年，約定自民國八十五年十月十五日起至一百零五
    年十月十五日止，分二百四十期，按月平均攤還本息，年利率百分之七．七五，
    嗣後隨原告牌告基本放款利率調整而調整，並得每三個月依當時放款利率加減碼
    標準檢討重新計算，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月以
    上者，按上開利率百分之二十計付違約金。詎被告逾期未為清償，經原告聲請拍
    賣抵押物強制執行，尚有如請求金額不足，迭經催討無效，爰分別依消費借貸契
    約及保證契約之法律關係求為判決如訴之聲明。
三、證據：提出借據、分配表各一份為證。
乙、被告方面：
    被告乙○○、戊○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告乙○○、戊○○經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，核無
    民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為
    判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出借據、分配表各一份為證，核屬相符，被告經
    合法通知，未到庭陳述，亦未提出書狀作何聲明及抗辯，原告主張自堪信為真實
    。
四、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付原告九十三萬五千五百
    七十二元，及自民國八十八年三月十七日起至清償日止，按年息百分之七．八九
    計付之利息，並自民國八十七年四月十七日起至清償日止，逾期在六個月以內者
    ，按上開利率百分之十，逾期六個月以上者，按上開利率百分之二十計算違約金
    ，即屬正當，應予准許。
五、據上結論，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      二      月    廿九      日
                              臺灣高雄地方法院民事庭
~B法      官  郭錦茂
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  林誠桂
中      華      民      國    八十九    年      二      月    廿九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
