【裁判字號】    89,軍上,5
【裁判日期】    890209
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事判決                        八十九年度軍上字第五號
    上訴人  甲○○
    即被告
右上訴人因過失致死案件，不服國防部高等軍事法院高雄分院中華民國八十八年十二
月八日第二審判決（八十八高判字第五號，起訴案號：南部地區海岸巡防司令部八十
六年度巡偵字第０四七號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、按軍事審判法第一百七十一條第五項規定，被告不服高等軍事法院宣告有期徒刑
    之上訴判決者，得以判決違背法令為理由，向高等法院提起上訴。是當事人向高
    等法院提起上訴，應以高等軍事法院宣告有期徒刑之上訴判決，違背法令為理由
    ，係屬法定要件，如果上訴狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何
    種法則或如何適用不當，或所指原判決之不法情事，顯與法律規定得為向高等法
    院提起上訴理由之違法情形不相適合時，均應認其上訴違背法律上之程式，予以
    駁回。本件原判決論處上訴人即被告甲○○過失致人於死罪之判決，係以上訴人
    甲○○對於犯行已坦承不諱，核與證人羅順泰、李正新於警訊時所證述情節相符
    ，並有警製之道路交通事故調查報告表、台灣省台北縣區車輛行車事故鑑定委員
    會八十六年十一月十三日（八六）北鑑字第八六七九三號鑑定意見書一紙、被害
    人劉福進之死亡相驗卷、法醫鑑定書等在卷可憑，被告犯罪事証明確，足以認定
    。經核原判決從形式上觀察，尚無認定事實不憑証據或採証違背法則之情形存在
    。上訴意旨謂其案發後主動向警方自首，並與被害人家屬成立和解，請求為從輕
    量刑，給予緩刑之機會云云，並未指摘原判決有何違背法令，難謂已符合首揭上
    訴高等法院之要件，其上訴違背法律上之程式，應予駁回。
二、據上論斷，應依軍事審判決第二百零六條第一項、刑事訴訟法第三百六十八條，
    判決如主文。
中    華    民    國     八十九     年       二       月      九        日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第七庭
                                  審判長法官  李文雄
                                        法官  郭雅美
 法官  黃憲文
右正本證明與原本無異。
不得再上訴。
                                      書記官  黃全忠
中    華    民    國     八十九     年       二       月      十一      日
附錄：本判決論罪科刑法條：
刑法第二百七十六條第一項：
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。
                                                                        Ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
