【裁判字號】    89,毒抗,40
【裁判日期】    890209
【裁判案由】    聲請觀察勒戒
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定                      八十九年度毒抗字第四號
    抗告人
    即被告    甲○○
右列抗告人因毒品危害防制條例案件，不服臺灣高雄地方法院中華民國八十八年十二
月廿一日裁定（八十八年度毒聲字第九四九○號），提起抗告，本院裁定如左：
      主      文
抗告駁回。
      理      由
一、抗告意旨略以：抗告人甲○○嗣後於八十八年十一月廿七日驗尿，已無毒品嗎啡
    反應，伊嗣後已不再吸食毒品，請求撤銷原裁定，免予觀察勒戒云云。
二、本件原審裁定，以抗告人甲○○於民國八十八年十一月十八日下午二時卅五分許
    回溯廿四小時內，施用第一級毒品海洛因，嗣在高雄市鼓山區○○○路廿五巷卅
    號住處，為警查獲之事實，此有高雄市立凱旋醫院八十八年十二月三日出具之尿
    液檢驗報告書可憑（高市凱醫檢字第○○三八六號），事証明確，爰依毒品危害
    防制條例第二十條第一項及觀察勒戒處分執行條例第三條第一項規定，裁定將被
    告甲○○送勒戒處所觀察、勒戒，核無不合，本件抗告人甲○○以嗣後已不再吸
    食毒品為由，請求免予送勒戒云云，於法不合，不能准許，其抗告為無理由，應
    予駁回。
三、據上論結，應依刑事訴訟法第四百二十條，裁定如主文。
中    華    民    國     八十九     年       二       月       九       日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第九庭
                                  審判長法官  張明松
                                        法官  任森銓
                                        法官  張盛喜
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                      書記官  鄭翠芬
中    華    民    國     八十九     年       二       月       十一     日
                                                                        Ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
