【裁判字號】    89,上訴,88
【裁判日期】    890209
【裁判案由】    誣告
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事判決          八十九年度上訴字第八八號
    上  訴  人
    即  自訴人  甲○○
    被      告  乙○○
右上訴人因被告誣告案件，不服臺灣屏東地方法院八十八年度自字第一０八號中華民
國八十八年十二月六日第一審判決，提起上訴，本院判決如左：
      主      文
上訴駁回。
      理      由
一、自訴意旨略以：被告乙○○於民國八十八年十月間，意圖使自訴人甲○○受刑事
    處分，誣指自訴人前於台灣屏東地方法院提出被告涉有刑事偽造私文書、偽造變
    造刑事證據等之自訴案件，係屬誣告，而向臺灣士林地方法院提起自訴，指自訴
    人涉有誣告罪嫌。因認被告乙○○涉有刑法第一百六十九條第一項之誣告罪嫌云
    云。
二、按案件由犯罪地或被告之住所、居所或所在地之法院管轄；又無管轄權之案件，
    應諭知管轄錯誤之判決；自訴案件非經自訴人聲明，毋庸移送案件於管轄法院，
    刑事訴訟法第五條第一項、第三百零四條、第三百三十五條分別定有明文。查自
    訴人提起本件自訴時，被告之住居所設於如前揭當事人欄所載之處，非於原審法
    院轄區，經本院依法務部戶政連結作業系統查明無誤，並有被告收受文書回證附
    原審卷可稽；且依自訴狀所附臺灣士林地方法院八十八年自字第二七九號判決書
    所載，被告自訴誣告涉嫌犯罪之犯罪地亦在台北市士林區，非在原審法院轄區。
    是以自訴人向原審法院提起自訴，揆諸上開說明，自有未合。
三、原審因認本案被告乙○○之住居所及犯罪地均不在屏東縣，非屬原審法院即台灣
    屏東地方法院管轄，而不經言詞辯論，逕為諭知管轄錯誤之判決，核無不合。自
    訴人上訴意旨仍執被告被訴本案犯罪事實前之民國七十九年九月十七日與自訴人
    在法院公證時，仍住屏東縣九如鄉○○街一五八號；八十二年與自訴人立和解書
    時係住屏東縣九如鄉耆老村一０六號；而於八十五年一月始遷至台北市士林區及
    台北縣八里鄉等地居住等詞，指摘原判決認管轄錯誤為不當云云，因所指被告住
    在屏東縣之時間，非本案自訴誣告罪犯罪時之住居所，故其上訴並無可取，為無
    理由，應予駁回；並不經言詞辯論為之。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百六十八條、第三百七十二條，判決如主文。
中    華    民    國     八十九     年       二       月     九         日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第一庭
                                  審判長法官  翁慶珍
                                        法官  惠光霞
                                        法官  李春昌
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，其未述理由者並應於提
出上訴狀後十日內向本院補提理由書（應附繕本)。
                                      書記官  郭蘭蕙
中    華    民    國     八十九     年       二       月     十一       日
                                                                        Ｂ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
