【裁判字號】    88,上更(二),216
【裁判日期】    890209
【裁判案由】    偽造有價證券等
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定                八十八年度上更(二)字第二一六號
    上  訴  人  簡怡惠
    即  被  告 （即乙○○
    自  訴  人  甲○○
    自訴代理人  莊美玲律師
右上訴人因偽造有價証券等案件，不服臺灣高雄地方法院八十三年度自字第七一三號
中華民國八十四年三月三十日第一審判決，提起上訴，本院業經辯論終結在案，茲因
尚有應行調查之處，爰命再開辯論，並指定於中華民國八十九年三月一日下午四時十
分，在本院第六法庭，續行言詞辯論，特此裁定。
中    華    民    國        八十九      年      二      月      九      日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第七庭
                                  審判長法官  李文雄
                                        法官  郭雅美
                                        法官  黃憲文
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                            書記官  黃全忠
中    華    民    國        八十九      年      二      月     十一     日
                                                                  Ｈ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
