【裁判字號】    89,毒抗,12
【裁判日期】    890209
【裁判案由】    聲請觀察勒戒
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定    八十九年度毒抗字第一二號
    抗告人
    即被告      甲○○
右列抗告人因違反毒品危害防治條例案件，不服臺灣高雄地方法院中華民國八十八年
十二月九日裁定（八十八年度毒聲字第九一五六號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、被告甲○○於民國八十八年十一月十一日上午四時十分許起，回溯二十四小時內
    之某時止，在不詳處所，施用第一級毒品海洛因及第二級毒品安非他命各一次。
    為警於八十八年十一月十一日凌晨二時許，在高雄市苓雅區○○○路七十一號前
    查獲，而於八十八年十一月十一日上午四時十分許，於警局內所採之尿液，經送
    高雄市衛生局檢驗結果，驗出含有毒品嗎啡及安非他命陽性反應，有高雄市政府
    衛生局煙毒尿液檢驗成績書一紙可憑。而甲基安非他命經口服投與後，約百分之
    七十於二十四小時內可自尿液中排出，又其尿液內含甲基非他命成分之檢出，與
    投與甲基安非他命的量、個人體質、檢驗儀器之精密度有關，通常採尿化驗是否
    呈陽性反應，應以投與後二十四小時內所採者為宜，此亦有行政院衛生署藥物食
    品檢驗局（80）藥檢壹字第四五二九號函可稽。又海洛因入人體後，因投與海洛
    因(Heroin)後，迅速水解成6－mo noac etyl morp hine，轉變成嗎啡(morphine
    ），再循嗎啡之代謝途徑，排出體外，百分之八十以上，於投與二十四小時內自
    尿液中排出，因此，採尿化驗應於投與後二十四小時內進行為宜，此有行政院衛
    生署藥物食品檢驗局（81）藥檢壹字第六四三一號函說明綦詳。足認被告於八十
    八年十一月十一日經採取尿液前回溯二十四小時內，確有施用海洛因、安非他命
    一次，原審據此認定被告應有施用海洛因及安非他命之犯行，乃依毒品危害防制
    條例第二十條第一項、觀察勒戒處分執行條例第三條第一項、第二項之規定裁定
    被告甲○○應送勒戒處所觀察、勒戒，並無不合，本件被告抗告意旨未具理由，
    空言不服原裁定，即無理由，自應予駁回。
二、據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中    華    民    國     八十九     年       二       月     三   日
              臺灣高等法院高雄分院刑事第八庭
                                  審判長法官  林榮龍
                                        法官  莊飛宗
                                        法官  洪兆隆
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                      書記官  陳江山
中    華    民    國     八十九     年       二       月     十   日
                                                                  Ｄ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
