【裁判字號】    88,上國,10
【裁判日期】    890209
【裁判案由】    國家賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院民事判決  八十八年度上國字第十號
      上  訴  人  高雄縣鳳山地政事務所
      法定代理人  乙○○
      訴訟代理人  馬志錳律師
      上  訴  人  甲○○○    .
      訴訟代理人  葉錦郎律師
                  徐萍萍律師
右當事人間請求國家賠償事件，兩造對於中華民國八十八年七月十四日台灣高雄地方
法院八十八年國字第三號第一審判決各自提起上訴，本院判決如左：
      主      文
原判決關於駁回上訴人甲○○○後開第二項之訴部分及該部分假執行之宣告，暨訴訟
費用之裁判，均廢棄。
高雄縣鳳山地政事務所應再給付甲○○○新台幣玖拾伍萬玖仟玖佰零伍元，及自八十
七年四月三日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
甲○○○其餘上訴駁回。
高雄縣鳳山地政事務所之上訴駁回。
第一、二審訴訟費用由高雄縣鳳山地政事務所負擔四分之三，餘由甲○○○負擔。
前開第二項，於甲○○○以新台幣參拾貳萬元提供擔保後，得假執行；高雄縣鳳山地
政事務所如於假執行程序實施前，以新台幣玖拾伍萬玖仟玖佰零伍元預供擔保後，得
免為假執行。
      事      實
甲、上訴人高雄縣鳳山地政事務所（下稱鳳山地政事務所）方面：
壹、聲明：
一、上訴聲明：
  (一)原判決關於命上訴人給付及負擔訴訟費用暨假執行之宣告部份均廢棄。
  (二)右廢棄部份，甲○○○在第一審之訴及假執行之聲請均駁回。
  (三)如受不利之判決，願供擔保，請准宣告免假執行。
二、答辯聲明：
  (一)甲○○○之上訴駁回。
  (二)第二審訴訟費用由甲○○○負擔。
  (三)如受不利之判決，願供擔保，請准宣告免假執行。
貳、陳述：除引用原判決書之記載外，補稱：
（一）被上訴人甲○○○對於系爭土地之應有部份應為三百六十分之九，上訴人之登
      記人員竟誤登為三百六十分之十五，更正其錯誤登記之應有部份，使全體共有
      人應有部份合計為一，對於此項更正登記以外之共有人私權，毫無影響。其無
      損害於登記以外之人，且亦為登記以外之人所不爭執，甚為明顯。上訴人依土
      地法第六十九條之規定，更正甲○○○錯誤登記之應有部份，不妨害原登記之
      同一性，自無不合。且甲○○○對於系爭土地之應有部份，既錯誤登記為三百
      六十分之十五，上訴人依法更正登記為三百六十分之九，以維持系爭土地之全
      部應有部份合計為一，自無牴觸土地法第四十三條之規定，而生此項行政處分
      違法或登記錯誤之問題。
（二）甲○○○雖於原審起訴狀主張：「依土地法第六十八條、第七十一條及國家賠
      償法之相關規定，被告應予以賠償」，於八十八年五月十九日準備書狀(二)亦主
      張：「依土地法第六十八條及國家賠償法第二條第二項『公務員於執行職務行
      使公權力時，因故意或過失不法侵害人民自由或權利者，國家應負損害賠償責
      任』之規定，原告亦得請求被告機關賠償」云云。唯其於原審八十八年六月三
      十日最後言詞辯論期日已明確表示，「本件只依土地法第六十八條請求」，記
      明於筆錄，有原審言詞辯論筆錄可憑。其於鈞院竟主張：「依土地法第六十八
      條及國家賠償法第二條之規定，原告自得請求被告機關賠償」云云。關於主張
      依國家賠償法第二條之規定請求高雄縣鳳山地政事務所（下稱鳳山地政事務所
      ）賠償部分，自屬訴之追加，鳳山地政事務所已迭表反對在案，請裁定駁回甲
      ○○○上開訴之追加。
（三）甲○○○併依國家賠償法第二條第二項請求賠償部分，如非訴之追加，亦無理
      由。「就國家賠償而言，國家賠償法為其他有關國家賠償規定法律之一般法，
      其他有關法律為特別法，自應適用有關國家賠償特別法之規定而為請求之，不
      得依國家賠償法之規定而為請求。國家賠償法第六條定有明文，國家損害賠償
      ，本法及民法以外其他法律有特別規定者，適用其他法律。鳳山地政事務所為
      土地登記機關，甲○○○主張，其因鳳山地政事務所之登記錯誤，致受損害，
      請求賠償，竟於主張依土地法第六十八條之特別規定外，又主張適用國家賠償
      法第二條第二項之規定請求鳳山地政事務所負賠償損害之責。其主張依國家賠
      償法第二條第二項請求鳳山地政事務所賠償損害部分，即非有理。
（四）本件更正登記，無關登記錯誤，至其是否適法，則為另一問題，不生土地法第
      六十八條之問題。系爭土地之應有部分為三百六十分之九，登記三百六十分之
      十五，係屬登記錯誤，由錯誤登記之三百六十分之十五更正為正確之三百六十
      分之九，豈有所謂「登記錯誤」可言？甲○○○主張鳳山地政事務所依土地法
      第六十九條所為更正錯誤之「更正登記」，係屬同法第六十八條所謂之登記錯
      誤，依該登記錯誤之規定，請求鳳山地政事務所賠償損害，顯非有理。
（五）地政機關依土地法第六十九條所為之更正登記，係基於公權力之行為，如認此
      項更正登記為有錯誤時，不問其錯誤之形態與原因，應循行政爭訟程序救濟，
      不得以其權利受有損害為由，依同法第六十八條規定，向普通法院提起民事訴
      訟，請求賠償。甲○○○對於鳳山地政事務所依土地法第六十九條規定所為之
      更正登記，竟以此項更正登記錯誤為由，依土地法第六十八條訴請普通法院賠
      償損害，而不依循行政爭訟程序救濟，難謂有理。何況，其於八十七年四月十
      七日收受鳳山地政事務所上開更正登記之通知，為其所是認，其於收受上開更
      正登記通知後，並未於法定期間內尋求行政救濟，表示不服，尤難指該更正登
      記為有錯誤。  
（六）就甲○○○於七十年間買受系爭土地時未詳細檢算許萬來登記之應有部分三百
      六十分之十五應為三百六十分之九之誤，及於登記後，經鳳山地政事務所發現
      此項登記錯誤，於七十八年間通知應予更正後，歷經十年左右，甲○○○仍不
      向許萬來訴求賠償損害或返還不當得利，以避免其損害之發生或擴大以觀，其
      過失如非重大過失，亦屬故意。如與鳳山地政事務所於甲○○○辦理取得系爭
      土地共有權登記時，疏未注意其應登記之應有部分僅為三百六十分之九，並非
      三百六十分之十五，致錯誤登記其取得之應有部分為三百六十分之十五比較，
      甲○○○之過失遠重於鳳山地政事務所之過失。如謂鳳山地政事務所應負賠償
      之責，原審認定甲○○○之過失為三分之一，鳳山地政事務所之過失為三分之
      二，輕重倒置，亦屬不當。
參、證據：除引用原審立證方法外，另補提高雄縣鳳山市○○○段八之一號、八之六
    號、八之七號、八之八號、八之十號土地電子作業前土地登記簿謄本影本各乙件
    。高雄縣政府3.12.地籍字第四三三二三號函。鳳山地政事務所3.鳳地所
    一字第三二八五號函及該函檢送之協調會記錄影本各乙件。
乙、上訴人甲○○○方面：
壹、聲明：
  (一)原判決不利於上訴人部分均廢棄。
  (二)右廢棄部分，對造鳳山地政事務所應再給付上訴人甲○○○新台幣（下同）二百
    一十一萬一千七百九十三元，並自八十七年四月三日起至清償日止，按年息百分
    之五計算之利息。
  (三)第一審廢棄部份及第二審訴訟費用均由對造負擔。
  (四)第二、三項聲明，請准上訴人提供擔保宣告假執行。
  (五)對造之上訴駁回。
貳、陳述：除引用原判決書之記載外，補稱：
（一）對造機關於六十五年八月十九日辦理土地登記總簿轉載現行土地登記簿時，錯
      誤重複登載「許萬來」之原有持分（一八０分之三）已合併計算之持分（三六
      ０分之九），並於「許萬來」以對造機關六十七年五月二十六日收件，鳳字第
      一八０五一號案申辦「合併持分」而錯誤登記為三六０分之十五，則於不妨害
      原登記之同一性（權利人名義均係許萬來）、不損及第三人合法權利及尚未移
      轉予第三人之情形下，對造機關自得依土地法第六十九條....  等逕行更正「
      許萬來」之系爭土地為三六０分之九，惟對造機關捨此不為，竟於「許萬來」
      買賣登記移轉給「甲○○○」後，即八十七年四月三日辦理更正登記，逕行以
      六十五年時重複登載為由，將「甲○○○」之系爭土地持分更改為三六０分之
      九，則對造機關所為之更正登記顯已違背法令係屬錯誤，且損害上訴人「甲○
      ○○」之財產權利。
（二）行政處分合法性成為訴訟標的，並經行政法院判決確定者，民事法院應受其拘
      束，若未經行政法院判決者，民事法院應自行判斷；若當事人已起訴於普通法
      院，亦不得就此一先決問題請求行政法院確認行政處分是否合法；依文義解釋
      ，若行政訴訟程序尚未開始，民事法院自不必停止訴訟。故本件更正登記有無
      違法，民事法院應自行判斷。
（三）本造之損害既自八十七年四月三日發生，即應依當時之價值，即八十六年高雄
      縣政府辦理鳳山溪整治工程，欲徵收本造之土地，即系爭鳳山市○○○段八之
      六地號之土地地價補償標準計算。
（四）本造購買系爭土地持分，且地目為「墓」，尤者，土地法第四十三條規定：「
      依本法所為之登記有絕對效力」。故土地之登記既有絕對之效力，切依一般交
      易實務，買受人只買土地持分，又係墓地，則土地持分已於登記簿上登載明晰
      ，即無聲請複丈及鑑測之必要，本造（即被害人）即無「與有過失」可言，原
      審認本造未具有一般買賣應有之注意力，又未仔細核對土地登記簿上之全體共
      有人應有部份，以發現登記錯誤情形，即貿然購買本件大筆土地，洵有疏忽之
      情事，顯與有過失，而認本造應負三分之一之責任云云，實非適法妥當。
（五）按國家賠償法第六條明文：「國家損害賠償，本法及民法以外法律有特別規定
      者，適用其他法律」係「特別法」適用之規定，至土地法第六十八條、相較於
      國家賠償法第二條，依「特別法優先適用於普通法」之法理，即應優先適用土
      地法第六十八之規定；故上訴人於八十八年六月三十日在原審最後言詞辯論日
      所陳：「本件只依土地法第六十八條請求」，確係因適用國家賠償法第六條明
      文規定「特別法優先適用」之結果，故與「訴之撤回」或「訴之追加」實不相
      涉。
參、證據：除引用原審立證方法外，另補提高雄縣政府辦理鳳山溪整治工程用地徵收
    地價補償清冊影本乙份。
      理      由
一、上訴人甲○○○起訴主張：對造鳳山地政事務所於六十七年五月二十六日辦理伊
    之前手許萬來所有坐落高雄縣鳳山市○○○段八之一、八之六、八之七、八之八
    、八之十地號五筆土地應有部分轉簿登記、合併登記時，因登記錯誤，而將應有
    部分三百六十分之九，誤載為三百六十分之十五，嗣伊向許萬來買受系爭土地應
    有部分、辦理登記完畢後，詎對造於八十七年四月三日逕以登記錯誤為由，將伊
    所有之系爭土地應有部分更改為三百六十分之九，致伊受有減少應有部分三百六
    十分之六之損害，爰依土地法第六十八條規定請求損害賠償。又賠償金額之計算
    標準，應比照八十六年高雄縣政府辦理鳳山溪整治工程用之補償金發放標準，即
    以公告現值加四成計算，請求判決對造應給付伊四百零三萬一千六百零一元，暨
    自起訴狀繕本送達翌日即八十七年四月三日起至清償日止，按年息百分之五計算
    之利息等情。（原審准其請求一百九十一萬九千八百零八元及利息）。
二、上訴人鳳山地政事務所則以：甲○○○之前手許萬年所有系爭土地之應有部分僅
    為三百六十分之九，固於六十七年間因伊之人員之錯誤而記載為三百六十分之十
    五，惟損害發生迄今已逾二年之損害賠償請求權時效，伊自得拒絕賠償：又甲○
    ○○所受之損害，應先對出賣人許萬來請求不當得利，不得直接向伊機關請求賠
    償；且縱認伊應負賠償責任，但損害賠償之計算亦應以登記錯誤當時之土地公告
    現值為標準等語資為抗辯。
三、查上訴人甲○○○主張前開上訴人鳳山地政事務所於六十五年間辦理登記簿轉載
    現行土地登記簿時，因重複登載原所有權人許萬來之原應有部分及已合併計算應
    有部分時，發生登記錯誤，而將許萬來之應有部分（三百六十分之九）溢載為三
    百六十分之十五，嗣於七十年間，甲○○○向許萬來買受系爭土地之應有部分三
    百六十分之九，並移轉登記完畢，迨至八十七年四月三日，鳳山地政事務所以更
    正錯誤登記為由，將已登記之甲○○○所有系爭土地之應有部分三百六十分之十
    五更正登記為三百六十分之九等事實，有其提出之系爭土地登記簿謄本及鳳山地
    政事務所（八十七）鳳地所一字第五號函影本為證，並為鳳山地政事務所所不爭
    ，堪信為真實。按土地法第四十三條規定，依本法所為之登記，有絕對之效力。
    因此，已登記者應視為正當；未登記者，應視為不存在。縱地政機關之登記有錯
    誤或遺漏之情形，得依法更正，其更正之效力並溯及原始登記之時，然如於第三
    人信賴是項登記並已取得權利後，地政機關始為更正，將對已取得所有權之第三
    人（即後手）造成損害。本件上訴人甲○○○主張其信賴土地登記簿上記載其前
    手許萬來應有部分為三百六十分十五，而以買賣為原因，辦理移轉登記取得所有
    權係善意第三人云云，未據鳳山地政事務所舉證證明亦無其他證據足證甲○○○
    有惡意情形，堪信其主張屬實，是依上開法條規定，此項所有權登記，自屬有絕
    對效力。鳳山地政事務所有上述登記錯誤行為在先，嗣於甲○○○信賴登記取得
    所有權登記後，又於八十七年四月三日將已登記之甲○○○之系爭土地應有部分
    由三百六十分之十五更正三百六十分之九，使甲○○○喪失系爭土地應有部分各
    三百六十分之六之登記上權利，甲○○○自屬受有損害。揆諸土地法第六十八條
    第一項規定：因登記錯誤致受損害者，由該地政機關負損害賠償責任，甲○○○
    依此規定，向鳳山地政事務所請求損害賠償，自屬有據。上訴人鳳山地政事務所
    雖以對造之請求權時效已消滅及對造應先向其前手請求等詞置辯，惟查甲○○○
    既因依法登記取得系爭土地應有部分三百六十分之十五所有權，自有絕對之效力
    ，是甲○○○自可主張其對系爭土地有該應有部分之所有權存在，則於此登記遭
    塗銷、或更正登記前，尚難謂受有何損害。迨至鳳山地政事務所於八十七年四月
    三日逕以登記錯誤為由，將上開應有部分三百六十分之十五逕行辦理更正登記為
    三百六十之九，致甲○○○所登記之所有權受有減少三百六十分之六土地應有部
    分之損害，應認甲○○○之損害於此時始發生。而依土地法第六十八條規定，屬
    國家賠償法之性質，關於請求權時效，土地法並未規定，自應類推適用國家賠償
    法第八條規定，自請求權人知有損害時起，因二年間不行使而消滅；自損害發生
    時起，逾五年者亦同。則本件自八十七年四月三日損害發生時起算，迄於八十八
    年一月六日起訴時，未逾二年，顯未罹於時效消滅。至甲○○○是否得依買賣契
    約之法律關係向其前手許萬來主張權利瑕疵擔保責任求償，乃其選擇之權利，自
    無礙於其依土地法第六十八規定為本件賠償之請求；是鳳山地政事務所上開抗辯
    均無可採。
四、次查關於上訴人甲○○○請求損害賠償額之計算，依土地法第六十八條第一、二
    項規定「損害賠償不得超過受損害時之價值」；則甲○○○於八十七年四月三日
    因鳳山地政事務所辦理更正登記，而受有系爭土地所有權應有部分三百六十分之
    六之損害（即喪失該部分之土地所有權），此損害額自應依受損害時土地之公告
    現值為計算之基準（即八十六年之公告現值：系爭八之一、八之七、八之八、八
    之十地號之土地之公告現值皆為每平方公尺七千元，八之六地號之土地則為每平
    方公尺一萬二千四百四十元），依此計算結果（詳如附表所示），甲○○○計受
    有損害二百八十七萬九千七百十三元，較屬適當。甲○○○主張按上述公告現值
    加四成計算損害額，核屬過高，自無可取。另鳳山地政事務所抗辯謂甲○○○購
    買系爭土地應有部分之時，並無依一般土地買賣之經驗法則向地政機關申請複丈
    ，以求了解「分管之實際使用面積」與登記簿登載之面積和確實權利範圍所換算
    之應有部分面積是否相等，為與有過失云云；然為甲○○○所否認，且鳳山地政
    事務所並未舉證證實購買土地所有權之應有部分時，有應向地政機關申請複丈之
    經驗法則存在，自不能以甲○○○未申請鑑界複丈而指其與有過失，是鳳山地政
    事務所辯謂有民法第二百十七條第一項規定之適用，亦無足採。
五、綜據上述，上訴人甲○○○請求如附表所示計算金額二百八十七萬九千七百十三
    元及自起訴狀繕本送達翌日即八十七年四月三日起至清償日止，按週年利率百分
    之五計算之法定遲延利息，為有理由；逾此部分之請求，為無理由，不能准許。
    原審未察，遽認甲○○○亦與有三分之一過失責任，僅准許一百九十一萬九千八
    百零八元及法定遲延利息部分，而就甲○○○請求鳳山地政事務所應再給付九十
    五萬九千九百零五元及法定遲延利息部分，予以駁回，自有未洽，甲○○○上訴
    意旨指摘原判決此部分不當，求予廢棄改判，為有理由，應由本院予以廢棄改判
    。至甲○○○超過上開部分之請求為無理由，原審就此部分為甲○○○敗訴之判
    決，並無違誤，甲○○○上訴意旨求予廢棄改判，非有理由，應予駁回。另原審
    關於命鳳山地政事務所給付甲○○○一百九十一萬九千八百零八元及法定遲延利
    息部分，並無不合，鳳山地政事務所上訴意旨指摘此部不當，亦無理由，應予駁
    回。兩造其餘攻擊防禦之方法，於本判決之基礎不生影響，不予一一論述，附此
    敘明。
六、本判決關於命鳳山地政事務所再給付甲○○○九十五萬九千九百零五元及法定遲
    延利息部分，兩造均陳明願以供擔保為條件，請准為假執行或免為假執行之宣告
    ，經核並無不當，爰分別酌定相當擔保金額併宣告之。
七、據上論結：本件甲○○○之上訴為一部有理由、一部無理由，鳳山地政事務所之
    上訴為無理由，依民事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條、第四百六
    十三條、第三百九十條第二項、第三百九十二條、第七十九條但書判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      二      月      九      日
                                      臺灣高等法院高雄分院民事第五庭
~B1審判長法官  蔡明宛
~B2法      官  李炫德
~B3法      官  林健彥
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀，其未表明上訴理由者
，應於上訴後二十日內向本院提出上訴理由書。
中      華      民      國    八十九    年      二      月    十一      日
~B法院書記官  廖素珍
 ┌───────────────────────────────┐
 │附表：坐落高雄縣鳳山市○○○段八之一、八之六、八之七、八之八  │
 │      、八之十地號之土地。（本表金額均為新台幣）              │
 ├─────┬────┬────┬────┬────┬─────┤
 │地  號    │８－１號│８－６號│８－７號│８－８號│８－１０號│
 ├─────┼────┼────┼────┼────┼─────┤
 │總  面  積│13938   │  627   │ 955    │ 2503   │6173      │
 │(平方公尺)│        │        │        │        │          │
 ├─────┼────┼────┼────┼────┼─────┤
 │誤載應有  │15/360  │ 15/360 │ 15/360 │15/360  │15/360    │
 │部分之比例│        │        │        │        │          │
 ├─────┼────┼────┼────┼────┼─────┤
 │更正後應有│ 9/360  │ 9/360  │ 9/360  │9/360   │9/360     │
 │部分之比例│        │        │        │        │          │
 ├─────┼────┼────┼────┼────┼─────┤
 │所減少應有│ 6/360  │ 6/360  │ 6/360  │6/360   │6/360     │
 │部分之比例│        │        │        │        │          │
 ├─────┼────┼────┼────┼────┼─────┤
 │所減少之土│232.2999│10.4499 │15.9166 │41.7166 │102.8833  │
 │地面積    │        │        │        │        │          │
 ├─────┼────┼────┼────┼────┼─────┤
 │86年度每平│        │        │        │        │          │
 │方公尺之公│7000    │ 12440  │ 7000   │7000    │7000      │
 │告現值(元)│        │        │        │        │          │
 ├─────┼────┼────┼────┼────┼─────┤
 │損害金額  │        │        │        │        │          │
 │(元以下四 │0000000 │ 129998 │ 111416 │292016  │720183    │
 │捨五入)   │        │        │        │        │          │
 ├─────┴────┴────┴────┴────┴─────┤
 │ 以上合計：二百八十七萬九千七百十三元(0000000+129998+111416+  │
 │           292016+720183=0000000)                             │
 │                                                              │
 └───────────────────────────────┘
                                                                    Ｊ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
