【裁判字號】    88,易,1084
【裁判日期】    890209
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事判決                        八十八年度易字第一八四號
    公  訴  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                乙○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第五０四四號），本院判
決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○、乙○○於民國（下同）八十八年九月三十日下午二
    時五十分許，在苗栗縣西湖鄉五湖村七鄰上湖坑一０八號前，細故而互毆，致使
    甲○○受有頭部擦傷併撕裂傷、背部擦傷及頸部疼痛等傷害，乙○○則受有右側
    頸部擦傷、左手背擦傷、肩部及椎骨疼痛等傷害。案經被害人甲○○、乙○○分
    別訴請偵辦，因認被告甲○○、乙○○二人均涉犯刑法第二百七十七條第一項之
    傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第二百三十八條第一
    項、第三百零三條第三款、第三百零七條，分別定有明文。
三、查本案告訴人乙○○、甲○○互相告訴之案件，起訴書認被告甲○○、乙○○二
    人均係犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪，依同法第二百八十七條之規定，
    須告訴乃論。茲據告訴人具狀撤回其告訴，依照上開說明，本件爰不經言詞辯論
    ，諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      二      月      九      日
                                        法  官  周  淡  怡
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院台中分院。
                                        書記官  陳  貴  瑋
中      華      民      國    八十九    年      二      月      十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
