【裁判字號】    88,易,1157
【裁判日期】    890209
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事判決                        八十八年度易字第一一五七號
    公  訴  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因竊案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第五三六一號、第五六０
一號），本院判決如左：
    主  文
丙○○連續竊，處有期徒刑壹年貳月，緩刑肆年。
扣案之鑰匙壹支，沒收。
    事  實
一、丙○○基於為自己不法所有之概括犯意，先於（下同）民國八十八年十月二十五
    日十九時許，在苗栗縣頭份鎮國道中山高速公路頭份交流道旁苗栗客運車站附近
    道路，持其所有之鑰匙乙支，竊取甲○○所有而前於同年月二十四日十七時許，
    在桃園縣八德市○○路○段五五一號旁失竊後，尚在該不詳姓名竊車者占有狀態
    之牌照號碼ＫＺ─七八八三號客貨兩用車，得手後，旋將該車留供己用，迨同年
    月二十九日十八時許，丙○○駕駛該車在苗栗縣獅潭鄉獅潭加油站前為警查獲，
    而查悉上情；嗣於同年十一月十二日一時許，在苗栗縣頭份鎮○○路相見歡ＫＴ
    Ｖ停車場內，再度持其所有之鑰匙乙支，竊取乙○○所有之牌照號碼ＱＸ─四五
    六三號自用小貨車，得手後，旋於同日三時三十分許，丙○○駕駛該車在苗栗縣
    頭份鎮○○路與銀河路口為警查獲，並扣得上開鑰匙乙支。
二、案經苗栗縣警察局大湖分局、頭份分局報請臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告丙○○迭於警訊時及偵審中自白不諱，核與被害人甲○○、
    乙○○於警訊時指述失竊車輛情節大致相符；復有ＫＺ─七八八三號車輛竊盜、
    車牌失竊資料個別查詢報表乙紙及贓物認領保管單二紙附卷暨鑰匙乙支扣案可資
    佐證，被告自白核與事實相符。事證明確，被告犯行堪予認定。
二、核被告丙○○所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。被告先後二次竊盜
    犯行，時間密接，手段相同，所犯係構成要件相同之罪名，顯係基於概括犯意所
    為，為連續犯，應以一罪論，並依法加重其刑。爰審酌被告先後二次竊取汽車，
    惡性非淺，犯罪所生之危害不大及犯罪後之態度良好等一切情狀，量處如主文所
    示之刑，以示懲儆。查被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被
    告全國前案紀錄表及臺灣苗栗地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表各一件在卷可
    按，被告坦承犯行，深具悔意，其經此教訓，當知所警惕而無再犯之虞，本院綜
    核各情，認對其所宣告之刑，以暫不執行為適當，併予宣告緩刑四年，以啟自新
    。至扣案之鑰匙一支，係被告所有，且供犯罪所用之物乙節，業據被告供明在卷
    ，爰依刑法第三十八條第一項第二款之規定，併予宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第三百二
十條第一項、第七十四條第一款、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例
第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官林文中到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      二      月      九      日
                                        臺灣苗栗地方法院刑事庭
                                            法  官  林  燦  都
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀(須附繕本)，上訴於臺灣高等
法院臺中分院。
                                            書記官  姚  錫  鈞
中      華      民      國    八十九    年      二      月      九      日
附錄論罪科刑法條
刑法第三百二十條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
