【裁判字號】    88,簡上,73
【裁判日期】    890209
【裁判案由】    違反商業登記法
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事判決                          八十八年度簡上字第七三號
    上訴人即
    被    告  甲  ○
右列上訴人因違反商業登記法案件，不服本院八十八年度苗簡字第七六三號中華民國
八十八年十月二十二日第一審判決（聲請案號：臺灣苗栗地方法院檢察署八十八年度
偵字第四三三一號），提起上訴，本院管轄之第二審合議庭判決如左：
    主  文
原判決撤銷。
本件免訴。
    事實及理由
一、公訴意旨如聲請簡易判決處刑書所載。（如附件）
二、按犯罪後之法律已廢止其刑罰者，應諭知免訴之判決，刑事訴訟法第三百零二條
    第四款定有明文。
三、本件原審依商業登記法第三十二條第二項、第一項對被告予以論罪科刑，固非無
    見。惟查，商業登記法第三十二條、第三十三條有關刑罰之規定，業經刪除，並
    於民國八十九年十二月三十一日生效，原審對此未及審酌，應由本院將原判決撤
    銷，依照首開法條，而逕為諭知免訴之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十五條之一第三項、第三百六十九條第一項前段
、第三百六十四條、第三百零二條第四款，判決如主文。
本案經檢察官林文中到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      二      月      九      日
                                        臺灣苗栗地方法院刑事庭
                                        審判長法官  賴  淑  敏
                                        法      官  王  萬  金
                                        法      官  林  燦  都
右正本證明與原本無異。
本判決不得上訴。
                                        書  記  官  姚  錫  鈞
中      華      民      國    八十九    年      二      月      九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
