【裁判字號】    88,易,1018
【裁判日期】    890209
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事判決                        八十八年度易字第一一八號
    公  訴  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第四九七０號），本院判
決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告乙○○與告訴人甲○○係夫妻關係，乙○○脾氣較為暴躁，
    加之平日工作壓力大，竟基於傷害之犯意，於民國（下同）八十八年九月十八日
    上午十時許，在苗栗縣苗栗市新英里七鄰天祥三四六號住處客廳，因細故徒手毆
    打甲○○，致甲○○受有面部多處挫傷、四肢多處擦挫傷等傷害。案經甲○○訴
    請偵辨，因認被告乙○○涉有刑法第二百七十七條第一項之傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，其告訴經撤回者，應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為
    之，此為刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條所明定。本件被告乙○
    ○經檢察官以刑法第二百七十七條第一項之傷害罪提起公訴，依照同法第二百八
    十七條規定係屬告訴乃論之罪，茲經告訴人於第一審辯論終結前具狀撤回告訴，
    爰不經言詞辯論，諭知不受理之判決。據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條
    第三款，第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      二      月      九      日
                                        法  官  周  淡  怡
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院台中分院。
                                        書記官  陳  貴  瑋
中      華      民      國    八十九    年      二      月      十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
