【裁判字號】    88,簡上,46
【裁判日期】    890209
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事判決                          八十八年度簡上字第四六號
    上  訴  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右列上訴人因被告傷害案件，不服本院八十八年度苗簡字第六四號中華民國八十八年
七月十四日第一審判決（聲請案號：臺灣苗栗地方法院檢察署八十七年度偵字第五七
五三號），提起上訴，本院管轄之第二審合議庭判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院第二審合議庭審理結果，認第一審判決認事用法及量刑均無不當，應
    予維持，並引用第一審判決書記載之事實、證據及理由（如附件）。
二、上訴人臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官係以本件量刑過輕而不服原判決；上訴人
    即被告甲○○則以原審未經開庭審理，給予答辯之機會，即逕行判決而不服原判
    決。惟查，本案係經檢察官聲請以簡易判決處刑，而第一審法院即原審依被告在
    偵查中之自白或其他現存之證據，已足認定其犯罪者，得不經通常審判程序，逕
    以簡易判決處刑，且非有必要，於處刑前得不訊問被告，此觀刑事訴訟法第四百
    四十九條第一項規定自明。則原審依被告於警訊時之自白、告訴人之指述、證人
    徐范統妹之證言及診斷證明書等證據已足認定被告之犯罪，而逕以簡易判決處刑
    ，即無違誤。又原審判決認事用法及量刑均無不當，已如上述。是本件上訴，均
    無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十五條之一第三項、第三百七十三條、第三百六
十八條，判決如主文。
本案經檢察官林文中到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      二      月      九      日
                                        臺灣苗栗地方法院刑事庭
                                        審判長法官  賴  淑  敏
                                        法      官  王  萬  金
                                        法      官  林  燦  都
右正本證明與原本無異。
本判決不得上訴。
                                        書  記  官  姚  錫  鈞
中      華      民      國    八十九    年      二      月      九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
