【裁判字號】    88,簡上,65
【裁判日期】    890209
【裁判案由】    傷害等
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事判決                          八十八年度簡上字第六五號
    上  訴  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列上訴人因被告妨害婚姻案件，不服本院八十八年度苗簡字第四二九號中華民國八
十八年七月三十一日第一審判決（聲請案號：臺灣苗栗地方法院檢察署八十八年度偵
字第五三七號），提起上訴，本院管轄之第二審合議庭判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院第二審合議庭審理結果，認第一審判決除贅引罰金罰鍰條提高標準條
    例第一條前段外，其認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引用第一審判決書
    記載之事實、證據及理由（如附件）。
二、上訴人對原判決認定之事實並無意見，僅以本件量刑過輕而不服原判決。惟查，
    上訴人係因告訴人乙○○請求上訴始據以提起上訴，而告訴人於本院調查時則供
    稱：係為提起刑事附帶民事訴訟始請求檢察官上訴，伊對原判決認定之事實及量
    刑均無意見等語（見本院八十八年十二月二十九日訊問筆錄）。是本件上訴，顯
    無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十五條之一第三項、第三百七十三條、第三百六
十八條，判決如主文。
本案經檢察官林文中到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      二      月      九      日
                                        臺灣苗栗地方法院刑事庭
                                        審判長法官  賴  淑  敏
                                        法      官  王  萬  金
                                        法      官  林  燦  都
右正本證明與原本無異。
本判決不得上訴。
                                        書  記  官  姚  錫  鈞
中      華      民      國    八十九    年      二      月      九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
