【裁判字號】    89,易,189
【裁判日期】    890209
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          八十九年度易字第一八九號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
                丁○○
                乙○○
                己○○
                甲○○
                戊○○
右列被告因賭博案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第二五○七五號），本院
判決如左：
    主  文
丙○○共同以賭博為常業，累犯，處有期徒刑陸月，併科罰金壹萬元，有期徒刑如易
科罰金，罰金如易服勞役，均以佰元折算壹日。扣案如附表所示之物均沒收。
丁○○共同以賭博為常業，處有期徒刑貳月，如易科罰金以佰元折算壹日。扣案如
附表所示之物均沒收。
乙○○、己○○、甲○○、戊○○在公眾得出入之場所賭博財物，各處罰金壹仟元，
如易服勞役均以佰元折算壹日。扣案如附表編號一至六所示之物均沒收。
    事  實
一、丙○○前因犯賭博罪，經本院於民國（下同）八十八年四月二十六日判處有期徒
    刑六月確定，如易科罰金，以參佰元折算壹日，甫於八十八年七月十日易科罰金
    執行完畢，仍不知悔改，復自八十八年十月三十日起，在台北縣板橋市○○路十
    二巷十四號一樓之公眾得出入場所經營賭博性電動遊樂場（無店名），並雇用與
    之有犯意聯絡之丁○○擔任開分員兼監視器把風人員，在該址擺設電動賭博機具
    「金撲克」十六台（含ＩＣ板十六塊）、「大型賓果馬戲團」一台（含ＩＣ板十
    七塊）、「小丑八線」四台（含ＩＣ板四塊），與不特定之顧客賭博財物，並均
    恃此維生，以之為常業。其賭法乃賭客持現金向開分員開分後，賭客每次可押不
    等之分數與機具對賭，若押中即可獲倍數不等之分數，否則即由該機具沒入分數
    ，累積之積分則可向開分員要求洗分直接兌換現金，或兌換積分卡後，再持寄分
    卡繼續開分把玩或兌換現金。嗣於八十八年十一月十五日十六時三十分許，適有
    賭客乙○○、己○○、甲○○、戊○○、陳麗如（陳麗如部分另案由檢察官移送
    本院併案審理）在上址賭博之際，為警當場查獲，並扣得丙○○所有上述電動賭
    博機具二十一台（含ＩＣ板三十七塊）、兌換籌碼處之積分卡二百零六張、四千
    分招待券一盒、供經營賭博電動玩具所用之營業日報表六張、開分計分表一本、
    鐵門遙控器一個、監視器五組及賭台上賭資新臺幣五萬七千五百百元。
二、案經臺北縣警察局板橋分局報請台灣台北地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告丙○○、丁○○、乙○○、己○○、甲○○、戊○○迭
    於警訊時、偵查中及本院審理時坦承不諱，並有扣案如事實欄所載之賭具、賭資
    等物足資佐證，復有臨檢紀錄表一紙附卷可參，本件事正明確，被告等犯行均堪
    認定。
二、核被告丙○○、丁○○所為，均係犯刑法第二百六十七條之常業賭博罪，渠等就
    上開犯行，具有犯意之聯絡及行為之分擔，均為共同正犯。另被告乙○○、己○
    ○、甲○○、戊○○所為，係犯刑法第二百六十六條第一項之普通賭博罪。查被
    告丙○○前有如事實欄第一項所示之犯罪、科刑及徒刑之執行情形，有台灣高等
    法院檢察署刑案紀錄簡覆表一件在卷可憑，其受有期徒刑之執行完畢後，五年以
    內再犯有期徒刑以上之本罪，為累犯，應依法加重其刑。爰審酌被告等人之前科
    素行、所生危害、坦承犯行態度尚佳等一切情狀，各量處如主文所示之刑，並分
    別諭知易科罰金及易服勞役之折算標準，以資懲儆。扣案如附表編號一至三所示
  之賭博性電動玩具共計二十一台（含ＩＣ板三十七塊）係當場賭博之器具，五萬
    七千五百元為賭上之財物，積分卡二百零六張、四千分招待券一盒為兌換財物
    處之財物，應依刑法第二百六十六條第二項之規定，不問屬於犯人與否沒收之。
    又扣案附表編號七、八、九、十之營業日報表六張、鐵門遙控器一個、監視器五
    組、開分計分表一本，為同案被告丙○○所有，供經營常業賭博所用之物，應併
    依法宣告沒收之。
三、被告己○○經合法傳喚，無正當理由未到庭，本院認係應科罰金之案件，爰不待
    其陳述逕行判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百零六條，刑法第二十
八條、第二百六十七條、第二百六十六條第一項、第二項、第四十一條、第四十二條
第二項、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判
決如主文。
本案經檢察官高智美到庭執行職務
中      華      民      國      八十九      年    二    月      九      日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第一庭
                                     法  官    胡  堅  勤
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官
附表
編號          物品名稱            數量             所有人
一            金撲克              拾陸台           丙○○
二            大型賓果馬戲團      壹台             同右
三            小丑八線            肆台             同右
四            積分卡              貳百零陸張       同右
五            招待券              肆千分壹盒       同右
六            賭資                伍萬柒千伍百元   同右
七            營業日報表          陸張             同右
八            開分計分表          壹本             同右
九            鐵門遙控器          壹個             同右
十            監視器              伍組             同右
附錄本案犯罪科刑法條全文
刑法第二百六十七條
以賭博為常業者，處二年以下有期徒刑，得併科一千元以下罰金。
刑法第二百六十六條
在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物者，處一千元以下罰金。但以供
人暫時娛樂之物為賭者，不在此限。
當場賭博之器具與在賭檯或兌換籌碼處之財物，不問屬於犯人與否，沒收
之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
