【裁判字號】    88,易,4166
【裁判日期】    890209
【裁判案由】    動產擔交法
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        八十八年度易字第四一六六號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第二○三
三一號），本院判決如左：
    主  文
甲○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物為其他處分，致生損害於
債權人，處拘役參拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○於民國（下同）八十八年五月十五日、同年月二十一日，以附條件買賣方
    式，分別向聲寶股份有限公司（下稱聲寶公司）購買光碟機一台、電冰箱一台及
    電視機一台，為動產擔保交易之債務人。雙方約定總價款分別為新台幣（下同）
    二萬四千六百元、三萬四千一百元、五萬零三百元，均分十八期給付，每月一期
    ，每期分別給付一千三百五十元、一千八百五十元及二千七百五十元，並約明該
    等家電應存放於台北縣樹林鎮○○街三號一樓住處，於價款未付清前，所有權仍
    屬賣方所有，買方僅得占有使用，並不得將該買賣標的物遷移、出賣、出借、出
    質、提供擔保或為其他處分。詎甲○○意圖不法利益，各僅繳交第一期之費用後
    ，即未按期繳款，並於八十八年六月間將上開家電交付他人抵償債務，致生損害
    於聲寶公司。
二、案經聲寶公司訴請臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭犯罪事實坦承不諱，核與告訴人聲寶公司之代理人乙○
    ○指訴之情節相符，並有分期付款購買契約書三紙在卷可按，足認被告自白與事
    實相符，本件事證明確，被告犯行堪以認定，應依法論科。
二、查被告未繳清全部價金即將動產擔保之標的物交付他人抵償債務，嗣並拒付分期
    款，顯有不法利益之意圖，核其所為，係犯動產擔保交易法第三十八條之罪。被
    告一行為出賣三件動產擔保之標的物，觸犯三罪名，應從一重處斷。爰審酌被告
    犯罪之動機、目的、方法、所生損害、犯後態度，及其業已陸續清償分期款項，
    經告訴人代理人陳明等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算
    標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，動產擔保交易法第三十八條
，刑法第十一條前段、第五十五條、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段
、第二條，判決如主文。
本案經檢察官陳銘祥到庭執行職務
中      華      民      國      八十九      年      二      月    九    日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第二庭
                                      法  官  白  光  華
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  韓  毓  寧
中      華      民      國      八十九      年    二    月      十      日
附錄本案論罪科刑法條全文
動產擔保交易法第三十八條：
動產擔保交易之債務人，意圖不法利益，將標的物遷移、出賣、出質、移轉、抵押或
為其他處分，致生損害於債權人，處三年以下有期徒刑，拘役或科或併科六千元以下
罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
