【裁判字號】    89,訴,74
【裁判日期】    890209
【裁判案由】    給付債務等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  八十九年度訴字第七十四號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求給付債務等事件，本院裁定如左：
    主    文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理    由
一、原告起訴意旨詳如附件所載。
二、查本件原告前於民國（下同）八十七年十二月二十四日，已就同一法律關係，以
    被告及訴外人施世杰為相對人，向台北縣泰山鄉調解委員會聲請調解成立，其內
    容為：被告願與訴外人施世杰共同償還新臺幣（下同）一百七十萬元，款於八十
    八年一月十日前一次付清，原告本件其餘請求拋棄，並經本院依法審核，准予核
    定生效在案。又依本件債務成立之調解筆錄內容所載，並無原告所指「被告應於
    八十八年一月十日前一次付清給予原告一百七十萬元，原告始對於被告其餘之請
    求權拋棄」之附帶條件，故原告空言調解筆錄之其餘請求，因停止條件未成就，
    仍得請求云云，實無理由而不足採。
三、按調解經法院核定後，當事人就該事件不得再行起訴，經法院核定之民事調解，
    與民事確定判決有同一效力，此為鄉鎮市調解條例第二十四條第一、二項所明定
    。本件原告起訴請求之八十萬元，既經記載於上開調解書內容中，並經法院核定
    ，即具有與民事確定判決同一之效力存在。原告就具有確定判決效力之同一事件
    再行起訴，顯與民事訴訟法第二百四十九條第一項第七款規定「起訴．．．，或
    其訴訟標的為確定判決之效力所及者」之規定相符，自應認為起訴不合法，應予
    駁回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第七款、第九十五條、第七十八條裁定如主
    文。
中      華      民      國    八十九    年      二      月      九      日
                                  臺灣板橋地方法院民事第二庭
~B法  官  劉以全
右為正本係照原本作成;
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內提出抗告狀。
中      華      民      國    八十九    年      二      月      九      日
~B書記官  王麗珍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
