【裁判字號】    89,易,259
【裁判日期】    890209
【裁判案由】    公司法
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          八十九年度易字第二五九號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反公司法案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第二四七七四號）
，本院判決如左：
    主  文
甲○○公司負責人，違反公司不得經營登記範圍以外之業務之規定，處拘役拾日，
如易科罰金以佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○係設於臺北縣中和市○○路五一四巷二號忠義儀器有限公司（以下稱忠義
    公司）之負責人，明知忠義公司登記之營業事項僅有化學藥品、儀器、工業顏料
    玻璃儀器原料買賣；實驗試藥買賣及以上各項業務之進出口業務之經營等項，竟
    自民國（下同）八十八年九月中旬之某日起（起訴書未予載明），擅自經營登記
    範圍以外之化學藥品調配買賣業務。嗣於八十八年十月十五日，為臺北縣違章工
    廠聯合取締小組人員於忠義公司上址查獲，始偵悉上情。
二、案經經濟部移送臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○於本院審理時坦承不諱在卷，核與證人即臺北縣政府
    建設局稽查員蔡敏達於本院審理時所具結證述，查獲被告在現場從事調配業務之
    情節相符（見八十九年一月二十六日審判筆錄），並有忠義公司變更登記事項卡
    影本、臺北縣違章工廠查處紀錄表影本各乙紙暨現場照片六幀附卷可稽，足認被
    告於本院審理時之自白與事實相符而堪予採信。故本件事證明確，被告犯行堪以
    認定，應予依法論科。
二、核被告甲○○所為，係違反公司法第十五條第一項之規定，應論以同條第三項之
    罪。又被告自八十八年九月中旬之某日起至查獲時止之調配化學藥品買賣行為，
    核其行為之本質，應認係於同一營業行為之繼續進行，而屬於繼續犯性質之單純
    一罪，仍僅成立一罪，附此敘明。爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段、經營登
    記範圍外業務之期間尚短與所生危害，及於本院審理時尚知坦承犯行之態度等一
    切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，公司法第十五條第三項、第
一項、刑法第十一條前段、第四十一條、罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文
。
本案經檢察官陳銘祥到庭執行職務
中      華      民      國      八十九    年      二      月      九    日
                                臺灣板橋地方法院刑事第三庭
                                      法  官    陳志揚
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀 (應附繕本) ，上訴於
臺灣高等法院。
                                      書記官    陳慶樹
中      華      民      國      八十九      年    二    月  十    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
公司法第十五條
  公司不得經營登記範圍以外之業務。
  公司之資金，除因公司間業務交易行為有融通資金之必要者外，不得貸與股東或任
  何他人。
  公司負責人違反前二項規定時，各處一年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣十
  五萬元以下罰金，並賠償公司因此所受之損害。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
