【裁判字號】    88,訴,47
【裁判日期】    890209
【裁判案由】    拆屋還地
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院事裁定  八十八年度訴字第四十七號
    原      告  寶山建設股份有限公司
    法定代理人  李儒芳
    訴訟代理人  林永勝律師
    被      告  丁○
                丙○○
                秦玉枝
                乙○○
                甲○○
    右五人共同
    訴訟代理人  邱昱宇律師
    複代理人    賴玉梅律師
右當事人間拆屋還地事件，本院裁定如左：
    主      文
本件於本院八十八年度訴字第一五七四號確認地上權存在民事事件訴訟終結前，停止
訴訟程序。
    理      由
一、按「訴訟全部或一部之裁判，以他訴訟之法律關係是否成立為據者，法院得在他
    訴訟終結前，以裁定停止訴訟程序。」民事訴訟法第一百八十二條第一項定有明
    文。
二、查本件民事訴訟之裁判，以本院八十八年度訴字第一五七四號確認地上權存在民
    事事件之法律關係是否成立為據，本院認有裁定停止本件民事訴訟程序必要。
三、依首開法條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      二      月      九      日
                                  臺灣板橋地方法院民事第二庭
~B法      官  黃莉雲
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    八十九    年      二      月      十      日
~B法院書記官  呂妍旻


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
