【裁判字號】    88,易,4279
【裁判日期】    890209
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        八十八年度易字第四二七九號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第二一０八０號），本院
判決如左：
    主  文
乙○○竊盜，處有期徒刑柒月，緩刑肆年。扣案之鑰匙壹把沒收。
    事  實
一、乙○○意圖為自己不法之所有，於民國（下同）八十八年九月七日七時許，在台
    北縣三重市○○街四十八巷口，見甲○○所有車號ＱＶＴ－六四七號機車停放於
    該處，以其所有之一把鑰匙啟動該機車，予以竊取並供己騎用。嗣於八十八年九
    月十日十五時三十五分許，乙○○騎乘前揭機車行經台北縣三重市○○街五十六
    號前，為警查獲，並扣得乙○○所有供竊盜所用之鑰匙一把。
二、案經台北縣警察局三重分局報請台灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告乙○○迭於警訊、偵查及本院審理時坦承不諱，核與被害人
    甲○○於警訊時所指述之情節相符，且有贓物認領保管單及車輛竊盜、車牌失竊
    資料個別查詢報表－查詢車輛認可資料各一份附於偵查卷可憑，復有扣案之一把
    鑰匙足資佐證。本件事證已臻明確，被告犯行洵堪認定，應予依法論處。
二、核被告乙○○所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜既遂罪。爰審酌被告犯
    罪所得，暨其素行、犯罪之動機、目的、手段、犯後坦承不諱等一切情狀，量處
    如主文所示之刑，以示懲儆。末查被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣
    高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表附卷可憑，其因一時貪慾，短於思慮，致罹本件
    犯行，且被告於犯罪後坦承不諱並有悔意，足見被告經本次罪刑之宣告後，已知
    所警惕，而無再犯之虞，本院認前開對被告宣告之刑，以暫不執行為適當，爰併
    依刑法第七十四條第一款之規定宣告緩刑四年，以啟自新。至扣案之一把鑰匙，
    係被告所有供犯罪所用之物，業據被告於本院審理時供明在卷，爰併依刑法第三
    十八條第一項第二款之規定宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一項、
、第七十四條第一款、刑法第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條
前段，判決如主文。
本案經檢察官蔡宏展到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九      年    二      月     九     日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第三庭
                                          法  官  林  海  祥
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
          書記官  巫  偉  凱
中      華      民      國      八十九      年    二      月    十七    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百二十條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
