【裁判字號】    88,婚,585
【裁判日期】    890209
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事判決  八十八年度婚字第五八五號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主      文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文第一項所示。
  二、陳述：被告於民國八十一年三月二十七日與原告結婚，為原告之妻，被告並將
      其戶籍遷入屏東縣九如鄉○○鄉○○街二一號原告住處內，且與原告同住上開
      住處。婚後雙方感情尚稱和睦，未料被告因嫌原告以工為維生，收入有限，竟
      常籍故與原告爭吵，不理家事，棄翁婆幼子不顧，並於八十七年十二月十五日
      無故離家出走，雖經原告央求被告娘家轉達勸告，被告均置之不理，迄今仍未
      返家共同生活，顯未履行夫妻互負同居之義務，爰起訴請求被告應與原告同居
      。
  三、證據：提出戶籍謄本二件，並聲請訊問證人蕭雄志、陳順典。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按夫妻互負同居之義務；又夫妻之住所，由雙方共同協議之；未為協議或協議不
    成時，得聲請法院核定之。法院為前項裁定前，以夫妻共同戶籍地推定為其住所
    ，民法第一千零零一條前段、第一千零零二條（八十七年六月十七日修正公布施
    行）分別定有明文。查本件兩造為夫妻關係，現仍婚姻關係存續中，業據原告提
    出戶籍謄本二件為證，而兩造結婚迄今並未協議住所，已經原告陳述明確，依照
    上開規定，自應以兩造之共同戶籍地即屏東縣九如鄉○○村○○街二一號推定為
    其住所至明。次查，被告自八十七年十二月十五日離家出走迄未返家之事實，亦
    經證人蕭雄志、陳順典到庭證述在卷，而被告既未到場爭執，復未提出書狀答辯
    以供本院審酌，堪認原告之主張為真實。
三、從而原告本於現存之夫妻關係，請求被告履行同居義務，於法核無不合，應予准
    許。
四、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
    條判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      二      月      九      日
                                    臺灣屏東地方法院民事第一庭
~B法      官  陳慧萍
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  張文俊
中      華      民      國    八十九    年      二      月      十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
