【裁判字號】    89,易,208
【裁判日期】    890209
【裁判案由】    業務過失傷害
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                          八十九年度易字第二八號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因業務過失傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑 (八十八年度偵字第七
○一七號），本院屏東簡易庭認不得以簡易判決處刑，移送依通常程序審判，本院判
決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告乙○○平日在屏東縣屏東市○○路一五二巷口擺攤販賣拐子
    餅為生，於民國八十八年五月十九日下午四時二十五分，在上址設攤販售時，原
    應注意其所豎立之大型遮陽傘僅以鐵架支撐容易傾倒傷及他人，竟疏未注意，上
    開遮陽傘果因風吹而傾倒，適有甲○○騎駛機車經過，遭該遮陽傘打擊，致人車
    倒地，受有頭部外傷併顱內出血之傷害，因認被告涉有刑法第二百八十四條第二
    項前段之業務過失傷害罪嫌（聲請簡易判決處刑書誤載為第二百八十四條第一項
    前段）。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴經撤回者
    ，法院應諭知不受理之判決。刑事訴訟法第二百三十八條第一項及第三百零三條
    第三款定有明文。
三、本件被告因上開業務過失傷害案件，經檢察官提起公訴，認被告係犯刑法第二百
    八十四條第二項前段之業務過失傷害罪，依同法第二百八十七條前段之規定須告
    訴乃論。茲據告訴人甲○○撤回其告訴，揆諸前開說明，爰不經言詞辯論，逕為
    諭知不受理之判決。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年      二      月    九    日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第一庭
                                          法  官    蔡憲德
右正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀上訴於台灣高等法院
高雄分院並按他造當事人之人數附具繕本。
                                          書記官   林鴻仁
中      華      民      國      八十九      年      二      月    九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
