【裁判字號】    89,訴,14
【裁判日期】    890209
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事判決  八十九度訴字第十四號
    原      告  屏東縣農會
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  乙○○      十.
                            身.
                            住.
    法定代理人  丁○○      住.
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣佰萬元，及自民國八十四年七月十七日起至清償日止，按年
息百分之十一‧七五計算之利息，暨自民國八十四年八月十七日起至民國八十五年二
月十六日止，按上開利率百分之十，自民國八十五年二月十七日起至清償日止，按上
開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文第一項所示。
  二、陳述：被告之被繼承人黃財發於民國八十四年五月十六日，邀同訴外人丁○○
      為連帶債務人向原告借款新台幣（下同）三百萬元，約定借款期間自八十五年
      五月十日起至八十九年五月十六日止，本金到期一次清償，利息則按年息百分
      之十一‧七五計算，按月付息，並約定如未按期付息，除喪失期限利益外，逾
      期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率百
      分之二十計付違約金。詎黃財發自八十四年七月十七日起即未按期付息，迄今
      尚欠原告三百萬元之本金及其利息、違約金，而黃財發嗣於八十七年八月九日
      死亡，被告及訴外人黃富營為其繼承人，且未拋棄繼承，依法應繼承系爭借款
      債務，原告前聲請鈞院對被告及黃富營核發八十八年度促字第一七九六○號支
      付命令，黃富營部分業已確定，惟因被告已於法定期間內提出異議而視為起訴
      ，爰依消費借貸及繼承之法律關係請求被告給付三百萬元，及自八十四年七月
      十七日起至清償日止，按年息百分之十一‧七五計算之利息，暨自八十四年八
      月十七日起至八十五年二月十六日止，按上開利率百分之十，自八十五年二月
      十七日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
  三、證據：提出借據、還款明細表、黃財發之除戶戶籍謄本及繼承系統表各一件為
      證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、程序方面：本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所
    列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張被告之被繼承人黃財發於八十四年五月十六日，邀同訴外人丁○○為連
    帶債務人向其借款三百萬元，約定借款期間自八十五年五月十日起至八十九年五
    月十六日止，本金到期一次清償，利息則按年息百分之十一‧七五計算，按月付
    息，並約定如未按期付息，除喪失期限利益外，逾期在六個月以內者，按上開利
    率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金。詎黃財發
    自八十四年七月十七日起即未按期付息，迄今尚欠原告三百萬元之本金及其利息
    、違約金，而黃財發嗣於八十七年八月九日死亡，被告及訴外人黃富營為黃財發
    之繼承人，均未拋棄繼承，依法應繼承系爭借款債務，原告前聲請鈞院對被告及
    黃富營核發八十八年度促字第一七九六○號支付命令，黃富營部分業已確定，惟
    因被告已於法定期間內提出異議而視為起訴，爰依消費借貸及繼承之法律關係請
    求被告給付如主文第一項所示之金額等情，業據其提出借據、還款明細表、黃財
    發之除戶戶籍謄本及繼承系統表各一件為證，且有本院八十八年度促字備一七九
    六○號支付命令在卷可稽，而被告經合法通知，既未到場爭執，復未提出書狀答
    辯以供本院審酌，應認原告之主張為真實。
三、按繼承人自繼承開始時，承受被繼承人財產上之一切權利義務；而繼承係因被繼
    承死亡而開始；又繼承人對於被繼承人之債務，負連帶責任，民法第一千一百四
    十八條前段、第一千一百四十七條、第一千一百五十三條第一項分別定有明文。
    且連帶債務之債權人，得對於債務人中之一人，或數人，或其全體，同時或先後
    請求全部或一部之給付，亦為民法第二百七十三條第一項所明定。查系爭借款債
    務之債務人黃財發已於八十七年八月九日死亡，而被告及訴外人黃富營為其繼承
    人且未拋棄繼承，是系爭借款債務即由被告及黃富營所繼承，依上開說明，被告
    及黃富營即應就系爭借款債務負連帶清償責任，是原告起訴請求被告給付三百萬
    元及自八十四年七月十七日起至清償日止，按年息百分之十一‧七五計算之利息
    ，暨自八十四年八月十七日起至八十五年二月十六日止，按上開利率百分之十，
    自八十五年二月十七日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金，即
    屬有據，應予准許。
四、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      二      月      九      日
                                    臺灣屏東地方法院民事第一庭
~B法      官  陳慧萍
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  張文俊
中      華      民      國    八十九    年      二      月      十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
