【裁判字號】    88,易,382
【裁判日期】    890209
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事判決           八十八年度易字第三八二號
    公  訴  人  台灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第三一三三號），本院判
決如左：
    主  文
乙○○竊盜，累犯，處有期徒刑陸月。
    事  實
一、乙○○前因竊盜罪，經本院判處有期徒刑四月確定，於民國八十三年七月二十八
    日執行完畢，猶不知悔改，復於八十八年二月二十四日三時許，因與丙○○發生
    車禍，撞毀丙○○所有之車號ＧＸＮ－五三七號機車，無力賠償。乃在新竹縣新
    豐鄉○○街明新保齡球館停車場，駕駛其所有之大貨車，將李信裕所有之車號Ｋ
    ＦＴ－五二六號機車以吊鉤吊上貨車後竊取之。得手後懸掛丙○○之ＧＸＮ－五
    三七號車牌欲賠償丙○○而為丙○○所拒絕，而留下該機車供己騎用。嗣於八十
    八年四月十九日下午二時許，騎乘上開機車，在新竹縣新豐鄉○○路○段與新興
    路路口為警當場查獲。
二、案經新竹縣警察局竹北分局報請台灣新竹地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○對於在右開時、地竊取被害人李信裕之機車坦承不諱，核與被害
    人之兄甲○○於警訊中所證機車失竊之情節相符，並有贓證物品認領保管收據一
    紙在卷可稽，本件事證明確，被告犯行堪以認定，應依法論科。
二、核被告所為係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。被告前因犯竊盜罪，經本院
    判處有期徒刑四月確定，於八十三年七月二十八日執行完畢，猶不知悔改，五年
    內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第四十七條之規定加重其刑。
    爰審酌被告前有二次竊盜犯行，猶不知悔改，復因無力賠償而犯本件之竊盜案件
    ，竊取被害人之機車造成被害人之不便，但犯後坦承犯行，尚知悔悟等一切情狀
    ，判處如主文所示之刑，以示懲戒。公訴人雖以被告前有二次竊盜前科，再犯本
    件竊盜案件，認被告有犯罪之習慣，請求依竊盜犯贓物犯保安處分條例第三條第
    一項第一款之規定諭知被告入勞動場所強制工作。但被告前二次竊盜犯行係在八
    十年及八十一年間，距離本件竊盜犯行之發生時間已有多年，實難據此即認被告
    有犯罪之習慣，故與竊盜犯贓物犯保安處分條例之規定不符，爰不為強制工作之
    諭知，附此說明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第三百二十條第一項、
第四十七條、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官許麗美到庭執行職務
中      華      民      國    八十九    年      二      月      九      日
                                      臺灣新竹地方法院刑事第二庭
                                          法  官  黃 小 珮
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                          書記官  江 靜 玲
中      華      民      國    八十九    年      二      月      九      日
附錄法條：刑法第三百二十條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
