【裁判字號】    88,竹交簡,71
【裁判日期】    890209
【裁判案由】    業務過失傷害
【裁判全文】
台灣新竹地方法院刑事簡易判決                    八十八年度竹交簡字第七一號
    聲  請  人  台灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因業務過失傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十八年度偵字第六
七九六號），本院判決如左：
        主  文
丙○○從事業務之人，因業務上之過失傷害人，處拘役肆拾日，如易科罰金以參佰元
折算壹日。
        事實及理由
一、丙○○係建明汽車客運股份有限公司所屬之司機，平日以駕駛營業大客載客為業
    ，係從事駕駛業務之人，於民國（下同）八十八年八月二十二日下午四時四十五
    分許，丙○○駕駛前開公司所有之車號ＡＨ七四六號營業大客車，沿新竹市○○
    路，由竹東鎮方向往新竹市區方向行駛，行經新竹市○○路、水源路口時，本應
    注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施，而依當時情形，亦無不能注意之情
    事，其竟疏於注意，誤踩油門，而撞擊其前方行駛之車號ＯＪ七００號自用小客
    車後方，致其所駕駛之營業大客車內準備下車之乘客甲○○（民國七十三年十一
    月一日生）因重心不穩而衝撞車內之擋風玻璃，而受有右臂裂傷、右上臂多處淺
    裂傷及右眼眶瘀傷併右眼角紅腫等傷害。案經甲○○之父乙○○訴由新竹市警察
    局第二分局報告台灣新竹地方法院檢察署檢察官偵查聲簡易判決處刑。
二、證據：
    (一)被告丙○○於警、偵訊中及本院調查時之自白。
    (二)被害人甲○○於警訊中之指述。
    (三)證人即被害人甲○○之母親併偕同搭車之薛文瑜於偵查中之證述。
    (四)行政院衛生署新竹醫院出具之甲種診斷證明書一紙。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項，刑法第二百八十四條第二項前段款、第四
    十一條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，以簡易判決量處如主文所
    示之刑。
四、如不服本件判決，得自判決書送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    八十九    年       二       月     九     日
                                臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
                                    法  官  張  百  見
右正本證明與原本無異。
                                    書記官  陳  進  楷
中      華      民      國    八十九    年       二       月     九     日
附錄論罪科刑法條：刑法第二百八十四條第二項。
從事業務之人，因業務上之過失傷害人者，處一年以下有期徒刑、拘役或一千元以下
罰金，致重傷者，處三年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
