【裁判字號】    88,訴,289
【裁判日期】    890209
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
台灣新竹地方法院刑事裁定                    八十八年度訴字第二八九號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  戴昌皓
    選任辯護人  李克欣律師
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，本院於八十九年二月九日所為之原本及其正
本，茲發現有誤，應裁定更正如此：
    主  文
原判決之原本及其正本內關於被告之姓名應由「戴昌浩」更正為「戴昌皓」。
    理  由
一、按刑事判決文字，顯係誤寫，而不影響於全案情節與判決之本旨，參照民事訴訟
    法第二百三十二條規定，原審法院得以裁定更正之，業經司法院大法官會議釋字
    第四三號解釋在案。
二、本件原判決之原本及其正本內關於被告之姓名誤植為「戴昌浩」，依上開之說明
    ，爰依刑事訴訟法第二百二十條裁定更正如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月      六      日
                                        台灣新竹地方法院刑事第二庭
        法  官  黃小珮
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                            書記官  江靜玲
中      華      民      國    八十九    年      三      月      八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
