【裁判字號】    88,交聲,73
【裁判日期】    890209
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院交通事件裁定                      八十八年度交聲字第七三號
    移送機關  交通部公路局新竹區監理所新竹市監理站
    受處分人
    即異議人  丙○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路局新竹區監理所新
竹市監理站八十八年十一月二十六日竹市監稽違駕字第五一–四九七三五號違反道路
交通管理事件裁決書所為之裁決聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、按汽車行駛於高速公路：：：，而不遵管制之規定者，處汽車駕駛人新台幣三千
    元以上六千元以下罰鍰；又汽車駕駛人，違反左列各款所列條款之一者，除依原
    條款處罰鍰外，並予記點：一、違反第三十三條、：：：者，各記違規點數一點
    ，道路交通管理處罰條例第三十三條第一項、第六十六第一項第一款分別定有明
    文。次按汽車行駛於高速公路，不得有左列行為：一、：：：。二、在路肩行駛
    ，高速公路交通管制規則第九條第一項第二款前段亦定有明文。
二、原處分意旨略以﹕國道高速公路警察局第一隊隊員甲○○、乙○○服勤時發現本
    件受處分人即異議人丙○○於民國（下同）八十七年十二月二十三日九時二十五
    分許，駕駛車號ＬＯ八三三五號自用小客車，於國道高速公路北向二十五公里三
    百公尺處行駛路肩，乃當場攔下受處分人並掣單舉發。受處分人逾期未到案接受
    處理，亦未自行繳納罰鍰，爰依首揭規定，就其於高速公路行駛路肩部分裁處罰
    鍰新台幣六千元，並記違規點數一點。
三、聲明異議意旨略以：其當時係由中間車道，向右側車道行駛，準備下松江交流道
    ，並未行駛路肩云云。
四、經查右揭受處分人丙○○於上開時地行駛路肩之事實，業據證人即舉發警員乙○
    ○於本院調查時證稱：當時其將警車停於避車道內，其站於警車外側路肩旁，發
    現受處分人行駛路肩，其揮手示意受處分人停車，詎受分處人隨即將車輛切入中
    間車道，因當時車流量頗大，其即往中間車道將受處分人攔下等語屬實，並有舉
    發違反道路交通管理事件通知單影本一紙附卷可參，是受處分人所辯，尚無足採
    ，本件事證明確，原處分機關就此部分，據以裁處新台幣六千元，並記違規點數
    一點，尚無不合，本件異議為無理由，應予駁回。
五、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中     華     民     國     八十九     年     二     月       九        日
                                       臺灣新竹地方法院交通法庭
                                           法  官  張  百  見
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                            書記官  陳  進  楷
中     華     民     國     八十九     年     二     月       九        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
