【裁判字號】    89,竹簡,26
【裁判日期】    890209
【裁判案由】    違反就業服務法
【裁判全文】
台灣新竹地方法院刑事簡易判決                      八十九年度竹簡字第二六號
    聲  請  人  台灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  仟庚企業有限公司
    兼右代表人  乙○○
右列被告因違反就業服務法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十八年度偵字第
八六一三號、第八八二二號），本院判決如左：
    主      文
仟庚企業有限公司其代表人，因執行業務違反雇主不得聘僱未經許可之外國人之規定
，其聘僱人數為二人，科罰金新台幣參萬元。
乙○○法人之代表人違反雇主不得聘僱未經許可之外國人之規定，其聘僱人數為二人
，處罰金新台幣玖萬元，如易服勞役以銀元參佰元即新台幣玖佰元折算壹日。
甲○○○○○○ ○○ ANONG違反任何人不得媒介外國人非法為他人工作之規定，處罰金新台幣
壹萬元，如易服勞役，以銀元參佰元即新台幣玖佰元折算壹日。
    事實及理由
一、乙○○係設於新竹市○○路○段五七六巷二弄五一之一號仟庚企業有限公司（下
    稱仟庚公司）之代表人，明知雇主未經主管機關之許可，不得聘僱外國人，竟自
    民國（下同）八十八年九月初某日起，在前揭地點，以每月薪資新台幣（下同）
    一萬三千元之代價，僱用泰國籍外國人甲○○○○○○ ○○ ANONG（原係由台菱紡織股份
    有限公司申請聘僱，嗣因於八十七年九月二日逃逸，經行政院勞工委員會於八十
    七年九月五日起，撤銷其聘僱許可），在其前開公司內，擔任打掃及包裝之工作
    。甲○○○○○○ ○○ ANONG於受僱後，明知任何人不得媒介外國人非法為他人工作，竟
    於八十八年十一月間某日，介紹泰國籍外國人WATTHANAWILAIKUN WILAIRAT（原
    係由台灣飛利浦股份有限公司申請聘僱，嗣因於八十八年九月七日逃逸，經行政
    院勞工委員會於八十八年九月七日起，撤銷其聘僱許可）至仟庚公司，由乙○○
    以同前月薪之代價，僱用在其前開公司內，從事打掃及包裝之工作。嗣於八十八
    年十二月七日十六時許，在仟庚公司內，為警當場查獲。
二、證據：
(一)被告乙○○、甲○○○○○○ ○○ ANONG於警、偵訊中之自白。
(二)證人WATTHANAWILAIKUN WILAIRAT於警訊中之證述。
(三)台中市警察局第四分局臨檢記錄表一紙。
(四)居留外僑作業外勞詳細資料表二紙。
(五)行政院勞工委員會八十九年一月二十四日台八十九勞職外字第０二一八二０四號
    函及附件一份。
三、聲請人認被告乙○○前揭所為係違反就業服務法第五十三條第三款之雇主不得未
    經許可聘僱他人所申請聘僱之外國人之規定，唯查，前開二位泰國籍外國人，於
    受僱於被告乙○○前，均業經行政院勞工委員會撤銷其聘僱許可在案，有前揭函
    及附件在卷可稽，而撤銷有溯及既往之效力，是前開二位泰國籍外國人，既均經
    撤銷其聘僱許可，因認被告乙○○所為係違反同法第五十三條第一款之雇主不得
    聘僱未經許可之外國人之規定，附予敘明。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段，就業服務法第五十八條第一項後段、
    第二項、第五十九條第一項，刑法第十一條前段、第四十二條第二項，罰金罰鍰
    提高標準條例第二條，逕以簡易判決各量處如主文所示之刑。
五、如不服本件判決，得自判決書送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    八十九    年      二      月      九      日
                                台灣新竹地方法院新竹簡易庭
                                    法  官  張  百  見
右正本證明與原本無異。
                                    書記官  陳  進  楷
中      華      民      國    八十九    年      二      月      九      日
附錄論罪科刑法條：就業服務法第五十八條第一項、第二項、第五十九條第一項。
就業服務法第五十八條第一項、第二項：
違反第五十三條第一款、第二款或第三款規定，其聘僱或留用人數為一人，處六月以
下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣九萬元以下罰金；其聘僱或留用人數為二人以上
者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣三十萬元以下罰金。
法人之代表人、法人、或自然人之代表人、受僱人或其他從業人員，因執行業務犯前
項之罪者，除處罰其行為人外，對該法人或自然人亦科以前項之罰金。
就業服法第五十九條第一項：
一、違反第五十六條規定者，處六月以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣十五萬元
    以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
