【裁判字號】    89,聲,96
【裁判日期】    890209
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事裁定                            八十九年度聲字第九六號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（八十九年度聲沒字第二號），本院裁定
如左：
    主  文
扣案之第二級毒品安非他命零點伍肆公克（淨重）沒收銷燬之。
    理  由
一、按查獲之毒品不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之；又違禁物得單獨宣告沒收，毒
    品害防制條例第十八條第一項前段、刑法第四十條但書分別定有明文。
二、本件聲請意旨：詳附件聲請書所載。
三、經查：安非他命業經毒品危害防制條例第二條列為第二級毒品，係屬違禁物。雖
    被告甲○○施用第二級毒品安非他命部分，業經本院裁定觀察勒戒後，經勒戒處
    所認定無續繼施用毒品之傾向，而經檢察官為不起訴處分在案，惟扣案之白色結
    晶０點六公克（毛重），經送鑑結果，確係甲基安非他命無訛（送驗後淨重０點
    五四公克、包裝重０點一四公克），有法務部調查局八十八年九月二十八日（八
    八）陸字第八八０七一五五一號檢驗通知書一紙附卷可稽，爰依毒品危害防制條
    例第十八條第一項前段、刑法第四十條但書之規定，單獨宣告沒收並銷燬之，並
    裁定如主文。
中     華     民     國     八十九     年     二     月        九       日
                                       臺灣新竹地方法院刑事第二庭
                                           法  官  張  百  見
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                            書記官  陳  進  楷
中     華     民     國     八十九     年     二     月        九       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
