【裁判字號】    88,竹簡,861
【裁判日期】    890209
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
台灣新竹地方法院刑事簡易判決                    八十八年度竹簡字第八六一號
    聲  請  人  台灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十八年度偵字第六九三五號
），本院判決如左：
    主  文
甲○○共同傷害人之身體，處有期期徒刑參月，如易科罰金以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、綠甲○○於民國（下同）八十八年五月九日中午，參加友人於新竹市○○路上某
    餐廳之喜宴後，酒後搭乘其女友許珮甄所駕駛車號Ｒ４九二四六號自用小客車離
    去，於同日十五時許，途經新竹市○○路、振興路口，因其女友許珮甄所駕駛之
    前開車輛，自後追撞由劉仁德所駕駛，並搭載其妻陳木貴之車號ＬＱ九九三三號
    自用小客車，甲○○因不滿劉仁德下車查看，竟與先前共同用餐之姓名年籍均不
    詳之友人七、八人，基於傷害人之身體犯意聯絡，出手毆打劉仁德，造成劉仁德
    頭皮血腫四乘三公分、右手腕擦傷三公分及腦震溫之傷害。
二、證據：
    訊據被告甲○○固坦承於前揭時地，因女友許珮甄與告訴人劉仁德發生車輛碰撞
    事件，而與告訴人劉仁德發生爭執、拉扯之事實，唯矢口否認有何傷害之犯行，
    辯稱：其並未出手毆打告訴人，而係其所不認識之三、四人出手毆打告訴人云云
    。經查，右揭犯罪事實，業據告訴人劉仁德於警、偵訊中及本院調查時指述在卷
    ，核與證人陳木貴於偵查中證述情節相符，並有行政院衛生署新竹醫院（前台灣
    省立新竹醫院）所出具之診斷證明書一紙在卷可稽，雖證人許珮甄於警、偵訊中
    及本院調查時均證稱：被告甲○○並未出手打人等語，唯其亦同時證稱：被告甲
    ○○與告訴人劉仁德發生爭執並拉扯時，告訴人劉仁德隨即遭與渠等共同用餐之
    被告甲○○之親友等人毆打等情，是告訴人劉仁德既係於與被告甲○○拉扯中，
    遭與被告甲○○共同用餐之友人共同毆打，足徵被告甲○○與其前開姓名年籍均
    不詳之親友間，有傷害犯意聯絡無訛，雖被告甲○○不願供出前開親友之年籍，
    然此並無礙於其前開傷害犯行之成立，綜上，本件事證已明，其傷害犯行應堪認
    定。
三、應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項，刑法第二十八條、第二百七十七條第一
    項、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處
    如之主文所示之刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    八十九    年      二      月      九      日
                                臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
                                    法  官  張  百  見
右正本證明與原本無異。
                                    書記官  陳  進  楷
中      華      民      國    八十九    年      二      月      九      日
附錄論罪科刑法條：刑法第二百七十七條第一項。
傷害人之身體健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
