【裁判字號】    89,竹簡,71
【裁判日期】    890209
【裁判案由】    妨害兵役
【裁判全文】
台灣新竹地方法院刑事簡易判決                      八十九年度竹簡字第七一號
    聲  請  人  台灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因妨害兵役案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵緝字第一六
號），本院判決如左：
        主  文
甲○○後備軍人離營歸鄉無故不依規定報到，處罰金伍佰元，如易服勞役以參佰元折
算壹日；又後備軍人居住處所遷移，無故不依規定申報，處罰金伍佰元，如易服勞役
以參佰元折算壹日。應執行罰金壹仟元，如易服勞役以參佰元折算壹日。
        事實及理由
一、甲○○於民國（下同）八十八年四月十六日服役期滿退伍並離營歸鄉，為後備軍
    人，依後備軍人管理規則第十三條之規定，應於同年五月一日，向其前揭戶籍所
    在地即新竹市北區區公所戶政單位辦理報到，唯其於退伍後，竟無故不依規定向
    前開戶政單位報到，並遷居他處，以四處以工地為家，又無故不依規定申報。
二、證據：
    (一)被告甲○○於偵查中之自白。
    (二)新竹市北區區公所後備軍人催辦退伍報到通知書一紙。
    (三)新竹市北區區公所後備軍人歸鄉逾期未報到人員名冊一紙。
    (四)新竹市北區區公所公文封三份（或招領逾期或查無些人）。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段，妨害兵役治罪條例第十一條第一項第
    一款（聲請書漏未記載）、第三款，刑法第十一條前段、第四十二條第二項前段
    、五十一條第七款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，以簡易判決量
    處如主文所示之刑，並定其應執行之刑。
四、如不服本件判決，得自判決書送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    八十九    年       二       月     九     日
                                臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
                                    法  官  張  百  見
右正本證明與原本無異。
                                    書記官  陳  進  楷
中      華      民      國    八十九    年       二       月     九     日
附錄論罪科刑法條：妨害兵役治罪條例第十一條第一項第一款、第三款。
後備軍人有左列行為之一者，處一年以下有期徒刑，拘役或三百元以下罰金：
一、離營歸鄉無故不依規定報到，或重複申報戶籍者。
三、居住處所遷移、無故不依規定申報者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
