【裁判字號】    89,交聲,9
【裁判日期】    890209
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院交通事件裁定                        八十九年度交聲字第九號
    移送機關  公路局新竹區監理所
    受處分人
    即異議人  甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路局新竹區監理所新
竹區監理所八十九年一月十日竹監裁字第五０–一二二九六號違反道路交通管理事件
裁決，聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、按受處分人不服第八條主管機關所為之處罰，得於接到裁決之翌日起十五日內，
    向管轄地方法院聲明異議，道路交通管理處罰條例第八十七條第一項定有明文。
    又交通法庭認明異議不合法律上之程式者，應以裁定駁回之，道路交通案件處理
    辦法第十八條前段亦定有明文。
二、經查，前開裁決書係於民國（下同）八十九年一月十一日依法送達於異議人，有
    送達回證影本一紙附卷可參，而異議人迄八十九年一月二十八日始具狀向交通部
    公路局新竹區監理所聲明異議，有新竹區監理所意見書在卷可憑，異議人聲明異
  議顯已逾十五日之期間，揆之前開規定，異議人聲明異議顯不合法，應予駁回。
三、據上論結，依道路交通案件處理辦法第十八條，裁定如主文。
中    華    民    國      八十九      年      二     月      九         日
                                      臺灣新竹地方法院交通法庭
                                          法  官  張  百  見
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官  陳  進  楷
中    華    民    國      八十九      年      二     月      九         日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
