【裁判字號】    89,易,198
【裁判日期】    890209
【裁判案由】    違反商業登記法
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決                          八十九年度易字第一九八號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反商業登記法案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十八年度偵字第九
五三九號），嗣經本院內湖簡易庭移由本院普通庭改依通常程序審理，本院判決如左
：
    主  文
甲○○免訴。
    理  由
一、聲請簡易判決處刑意旨略以：被告甲○○係設於臺北市○○區○○街二段一四六
    巷十二號「月月小吃店」之負責人，明知該店未經登記，竟自民國八十六年間，
    在上址經營視聽歌唱、餐館及特種茶室等業務，經主管機關臺北市政府建設局於
    八十六年十二月二十六日命令其停業並處罰鍰在案，猶不遵令停業，而由臺北市
    政府建設局於八十八年六月二十五日，再並命令其停業及處罰鍰一萬銀元（即新
    台幣三萬元），詎仍不遵令停止營業，又於八十八年八月二十三日，在上址為臺
    北市政府警察局大同分局警員當場查獲，因認被告涉有商業登記法第三十二條第
    二項之罪嫌等語。
二、按犯罪後之法律已廢止其刑罰者，應諭知免訴之判決，並得不經言詞辯論為之，
    刑事訴訟法第三百零二條第四款、第三百零七條分別定有明文。
三、經查本件被告甲○○於右揭行為後，商業登記法業經總統於八十八年十二月二十
    九日公布修正第四條、第三十一條至第三十六條，並刪除第三十七條，並於同年
    月三十一日生效，查修正前該法第三十二條規定：違反第三條、第八條第一項規
    定，未經登記即行開業者，除由主管機關命令停業外，處各行為人三千元以上一
    萬五千元以下罰鍰；其拒不遵令停業者，由主管機關各再處四千元以上二萬元以
    下罰鍰。行為人經主管機關依前項規定再處罰鍰，仍拒不停業者，處一年以下有
    期徒刑、拘役或科或併科五萬元以下罰金。惟修正後該條已廢除其刑罰之規定，
    改以得按月連續處新台幣一萬元以上三萬元以下之行政罰鍰，此有司法院刑事廳
    電話傳真函暨所附之修正商業登記法條文影本一份附卷足參，準此，綜合該條修
    正前後之全部意旨而為觀察，顯然立法者已將該行為除罪化，廢止其刑罰，改循
    行政處罰為手段，揆諸前揭規定，爰不經言詞辯論，逕依法為免訴之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零二條第四款、第三百零七條，
判決如主文。
中    華    民    國      八十九      年      二      月       九       日
                                  臺灣士林地方法院刑事第一庭
                                      法  官  李  昆  霖
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  陳  佳  伶
中    華    民    國      八十九      年      二      月       十一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
