【裁判字號】    89,補,31
【裁判日期】    890209
【裁判案由】    分割共有物
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  八十九年度補字第三十一號
    原      告  乙○○○
右原告與被告甲○○等十四人間分割共有物事件，原告起訴未據繳納裁判費，查本件
訴訟標的金額核定為新臺幣壹佰柒拾捌萬零柒拾柒元陸角，折合銀元伍拾玖萬仟
佰伍拾玖元貳角，應徵第一審裁判費銀元伍仟玖佰拾肆元，折合新臺幣壹萬柒仟捌
佰零貳元。茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本裁定
送達五日內補繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      二      月      九      日
                            臺灣士林地方法院民事第二庭
~B法      官  陳麗芬
右為正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    八十九    年      二      月    十一      日
~B法院書記官  黃建新


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
