【裁判字號】    89,補,32
【裁判日期】    890209
【裁判案由】    國家賠償
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  八十九年度補字第三十二號
    原      告  天一交通股份有限公司
    法定代理人  柯三郎
右原告與被告台北市士林區公所間請求國家賠償事件，原告起訴未據繳納裁判費，查
本件訴訟標的金額核定為新臺幣拾柒萬陸仟佰捌拾元，折合銀元壹拾貳萬伍仟
肆佰陸拾壹元，應徵第一審裁判費銀元壹仟貳佰伍拾伍元，折合新臺幣仟柒佰陸拾
伍元。茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本裁定送達
五日內補繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      二      月      九      日
                            臺灣士林地方法院民事第一庭
~B法      官  蔡文育
右為正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    八十九    年      二      月    十四      日
~B法院書記官  蔡慧娟


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
