【裁判字號】    88,訴,508
【裁判日期】    890209
【裁判案由】    遷讓房屋
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事判決  八十八年度訴字第五○八號
    原      告  乙○○
    訴訟代理人  黃啟倫律師
    被      告  虹權企業有限公司
                漢光宗教文物有限公司
    兼  右二人
    法定代理人  甲○○
右當事人間請求遷讓房屋事件，本院判決如左：
    主    文
被告應將坐落臺北市○○區○○段一小段二二八九建號即門牌號碼臺北市○○區○○
路三段一四五號房屋一樓如附圖所示部分及該房屋二樓，遷讓交還原告。
被告甲○○應給付原告新臺幣貳佰伍拾伍萬陸仟元，及自民國八十八年四月二十九日
起至清償日止，按年息百分之五計算之利息；及自民國八十七年十月五日起至被告返
還房屋之日止，按每月新臺幣玖萬貳仟元計算之違約金。
被告甲○○、虹權企業有限公司、漢光宗教文物有限公司應連帶給付原告自民國八十
七年十月五日起至清償日止，按每月五萬元計算之損害賠償。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告甲○○負擔五分之三，被告甲○○、虹權企業有限公司、漢光宗教文
物有限公司連帶負擔五分之一，餘由原告負擔。
本判決第一項、第二項於原告以新臺幣玖拾萬元為被告供擔保後，得假執行。
原告其餘假執行之聲請駁回。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：
（一）被告應將坐落臺北市○○區○○段一小段二二八九建號即門牌號碼臺北市○○
      區○○路三段一四五號房屋一樓如附圖所示部分及該房屋二樓，遷讓交還原告
      。
（二）被告甲○○應給付原告新臺幣（以下同）貳佰伍拾伍萬陸仟元，及自起訴狀繕
      本送達翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息；及自民國八十七年十
      月五日起至被告返還房屋之日止，按每月新臺幣肆拾貳萬陸仟元計算之違約金
      。
（三）被告虹權企業有限公司、漢光宗教文物有限公司應連帶給付原告自民國八十七
      年十月五日起至清償日止，按每月五萬元計算之損害賠償。
（四）聲明第一、二項部分，原告願供擔保，請求宣告假執行。
二、陳述：
（一）被告甲○○承租原告所有，坐落臺北市○○區○○段一小段二二八九建號即門
      牌號碼臺北市○○區○○路三段一四五號房屋一樓如附圖所示部分及二樓全部
      ，作為住家及辦公之用，其中住家部分每月租金新臺幣（以下同）九萬二千元
      ，辦公部分每月租金五萬元，合計每月租金十四萬二千元，租賃期間自民國八
      十六年二月五日起至同年十月四日止，嗣經雙方同意延長租期至八十七年十月
      四日。
（二）詎被告甲○○自八十六年四月起即未依約給付租金，計至八十七年十月四日即
      租賃契約末日止，共積欠原告租金二百五十五萬六千元。且租期屆至後，被告
      更拒不返還系爭房屋，雖經原告以郵局存證信函催請被告遷讓房屋，均未獲置
      理。準此，被告除應依法將系爭房屋迅速返還原告外，依兩造房屋租賃契約第
      六條第二項約定，被告並應自租賃期滿翌日即八十七年十月五日起，支付原告
      按房屋租金三倍計算即每月四十二萬六千元之違約金，惟經原告依法聲請調解
      ，均因被告未到場致調解不成立。
（三）另負責人均為被告甲○○之被告虹權企業有限公司、漢光宗教文物有限公司目
      前均將其事務所設於系爭房屋所在之址，被告甲○○現既已無使用系爭房屋的
      權利，被告虹權企業有限公司、漢光宗教文物有限公司即無占有之權源，自亦
      應將系爭房屋返還與原告。
（四）因本件被告虹權企業有限公司、漢光宗教文物有限公司自八十七年十月五日即
      系爭租賃契約期滿之翌日起，即屬無權占有系爭房屋，顯已共同侵害原告所有
      權之行使，故追加訴之聲明，請求被告虹權企業有限公司、漢光宗教文物有限
      公司連帶賠償相當於租金之損害，即按兩造租賃契約辦公部分所定租金每月五
      萬元計算之損害。
（五）被告於八十八年十月間已搬遷至附近，但櫃子雜物仍放在系爭房屋內，鑰匙亦
      未交還原告，被告有時還會回來搬東西。
（六）綜上，爰依民法第七百六十七條及租賃契約、侵權行為之法律關係，起訴請求
      如聲明。
三、證據：提出房屋租賃契約二件、建物登記謄本、存證信函、調解不成立證明書、
    臺北市稅捐稽徵處房屋稅轉帳繳納通知各一件、公司變更事項登記卡二件、本票
    十八紙，並聲請勘驗、測量現場。
乙、被告方面：被告虹權企業有限公司、漢光宗教文物有限公司、甲○○未於最後言
    詞辯論期日到場，據其之前所為之聲請及陳述如左：
一、聲明：駁回原告之訴。
二、陳述：同意一個月以內遷讓房屋，但租金部分因生意失敗付不出來。
    理    由
甲、程序部分：
一、本件被告未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列
    情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按訴狀送達後，原告得擴張或減縮應受判決事項之聲明，無庸經被告同意，民事
    訴訟法第二百五十六條第二款定有明文。本件原告起訴聲明第一項請求請求被告
    應將坐落臺北市○○區○○段一小段二二八九建號即門牌號碼臺北市○○區○○
    路三段一四五號房屋一樓部分及二樓全部（實際位置與面積以地政機關複丈成果
    為準），遷讓返還原告。嗣經本院囑託地政機關實際測量後，原告方於八十九年
    一月三日依測量結果更正其訴之聲明第一項如現在訴之聲明，核其嗣後所為之聲
    明顯係擴張或減縮應受判決事項之聲明，依前開法條規定，自無庸經被告之同意
    ，合先敘明。
三、按訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加他訴。但經被告同意或不甚礙被告之
    防禦及訴訟之終結者，不在此限，民事訴訟法第二百五十五條第一項定有明文。
    本件原告於起訴狀繕本送達後依侵權行為之法律關係追加訴之聲明第三項，其不
    甚礙被告之防禦及訴訟之終結，應予准許，合先敘明。
乙、得心證的理由：
一、本件原告起訴主張被告甲○○承租原告所有，坐落臺北市○○區○○段一小段二
    二八九建號即門牌號碼臺北市○○區○○路三段一四五號房屋一樓如附圖所示部
    分及二樓全部，作為住家及辦公之用，其中住家部分每月租金九萬二千元，辦公
    部分每月租金五萬元，合計每月租金十四萬二千元，租賃期間至八十七年十月四
    日止。詎被告甲○○自八十六年四月起即未依約給付租金，計至八十七年十月四
    日即租賃契約末日止，共積欠原告租金二百五十五萬六千元。且租期屆至後，被
    告更拒不返還系爭房屋，為此起訴請求被告甲○○返還房屋，並依兩造租賃契約
    約定自租賃期滿翌日起，支付原告按房屋租金三倍計算之違約金。另被告虹權企
    業有限公司、漢光宗教文物有限公司因其法定代理人被告甲○○已因租期屆至而
    無使用系爭房屋的權利，自應將系爭房屋返還與原告，並連帶賠償相當於租金即
    按兩造租賃契約辦公部分所定租金每月五萬元計算之損害等語。被告則以：同意
    搬遷，但無法支付租金云云，資為抗辯。
二、原告主張其為系爭房屋所有權人，與被告甲○○有租賃契約，約定住家部分每月
    租金九萬二千元，辦公部分每月租金五萬元，惟被告甲○○卻未依約給付租金，
    計至租賃契約末日止，共積欠租金二百五十五萬六千元一節，業據提出房屋租賃
    契約、建物登記謄本、本票足憑，且為被告所不否認，應堪信為真實；兩造租賃
    定有期間，已因租期屆滿而消滅，被告仍拒不返還房屋亦不給付租金之情，業據
    其提出存證信函、調解不成立證明書等件為證，原告雖未提出證明存證信函業已
    送達之回執，惟觀諸被告到庭自承願意在一個月內搬遷之事實，堪認兩造間並無
    續租之事實；原告另主張被告虹權企業有限公司、漢光宗教文物有限公司自八十
    七年十月五日即租期屆滿翌日迄今仍占有使用系爭房屋之情，亦據提出公司變更
    事項登記卡可稽，復為被告所不爭執，亦堪信為真實。
三、按租賃定有期限者，其租賃關係於期限屆滿時消滅，民法第四百五十條第一項定
    有明文，如無同法第四百五十一條所定視為以不定期限繼續契約情事，依同法第
    四百五十五條規定，承租人應於租期屆滿時返還租賃物，有最高法院六十九年台
    上第四００一號判例意旨可參。經查：本件租賃契約之租期已於八十七年十月四
    日屆滿，且無民法第四百五十五條規定不定期限繼續契約之情，已如前述，揆諸
    前開判例意旨，則原告訴請承租人即被告甲○○遷讓返還系爭房屋，自屬有據，
    應准許之。又原告與被告甲○○既因租期屆滿而無租賃關係，被告虹權企業有限
    公司、漢光宗教文物有限公司繼續使用系爭房屋，亦欠缺合法權源，為無權占有
    ，亦應遷讓交還系爭房屋。
四、又按承租人應依約定日期，支付租金，民法第四百三十九條著有明文，從而原告
    依該法條規定，請求被告甲○○給付積欠之租金二百五十五萬六千元，亦屬有據
    ，應予准許。
五、原告另依租賃契約，起訴請求被告甲○○自八十七年十月五日起至被告返還房屋
    之日止，按月給付四十二萬六千元即相當於租金三倍之違約金。惟按約定之違約
    金額過高者，法院得減至相當之數額，民法第二百五十二條有明文；又違約金之
    金額是否相當，仍須依一般客觀事實、社會經濟狀況及當事人所受損害情形，以
    為酌定標準，四十九年度臺上字第九０七號判例亦同此旨；再觀之兩造租賃契約
    第六條約定承租人應支付違約金之情形為「終止租約或租賃期滿不交還房屋，自
    終止租約或租賃期滿之翌日起，乙方（即承租人）應支付按房租三倍計算之違約
    金」，自係具有損害賠償額預定之性質。被告於租賃關係消滅後仍繼續占有使用
    系爭房屋，自屬無法律上原因而受利益，致原告受有相當於租金之損害，經審酌
    前揭法條及判例意旨，並參考兩造租賃契約且經履勘現場結果為：「系爭房屋位
    於承德路靠民族西路，為四層樓：：：屋子左側是四米巷道，承德路與民族西路
    均是幹道，車流多，交通方便」等情，本院認違約金即原告所得請求之損害賠償
    金額應酌減至與原租金相當之每月十四萬二千元即二樓住家部分九萬二千元、一
    樓辦公部分五萬元為宜。又系爭房屋一樓辦公部分由被告甲○○、虹權企業有限
    公司、漢光宗教文物有限公司共同占有使用，是被告甲○○、虹權企業有限公司
    、漢光宗教文物有限公司對原告係共同侵權行為人，就前開每月十四萬二千元之
    損害賠償金額，其中一樓房屋即辦公部分五萬元之損害賠償金額，應連帶負清償
    責任。至原告逾此部分之請求，即屬無據，應予駁回。
六、從而，原告依所有權、租賃契約及侵權行為之法律關係，訴請被告遷讓房屋，及
    被告甲○○應給付原告二百五十五萬六千元，及自民國八十八年四月二十九日起
    至清償日止，按年息百分之五計算之利息，及自民國八十七年十月五日起至被告
    返還房屋之日止，按每月新臺幣玖萬貳仟元計算之違約金；及被告甲○○、虹權
    企業有限公司、漢光宗教文物有限公司應連帶給付原告自民國八十七年十月五日
    起至清償日止，按每月五萬元計算之損害賠償。為有理由，均應准許。逾此部分
    之請求，為無理由，應予駁回。
七、原告陳明願供擔保，聲請就主文第一項、第二項部分宣告假執行，經核其勝訴部
    份爰無不合，茲酌定相當金額併准許之；至原告敗訴部分，其假執行之聲請已失
    所附麗，不應准許。
八、據上論結，本件原告之訴為一部有理由、一部無理由，依民事訴訟法第三百八十
    五條第一項前段、第七十九條但書、第八十五條第二項、第三百八十九條第一項
    第三款、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      二      月      九      日
                                        臺灣士林地方法院民事第一庭
~B法      官  王怡雯
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      二      月    十四      日
~B法院書記官  李秀蘊


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
