【裁判字號】    89,易,170
【裁判日期】    890209
【裁判案由】    家庭暴力罪之傷害
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決                          八十九年度易字第一七號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因家庭暴力之傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十八年度偵字第九
六六九號），經本院內湖簡易庭認不得以簡易處刑判決，並移送本院依通常程序處理
，本院判決如左：
    主  文
本件聲請不受理。
    理  由
一、聲請意旨如聲請簡易判決處刑書所載(如附件)。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    分別定有明文。
三、查本件告訴人乙○○告訴被告甲○○傷害案件，起訴書認係觸犯刑法第二百七十
    七條第一項罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。茲據告訴人撤
    回告訴（見本院內湖簡易庭八十九年元月十一訊問筆錄），依照首開說明，本件
    爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依到事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七條判
決如主文。
中      華      民      國      八十九      年      二      月    九    日
                                      臺灣士林地方法院刑事第三庭
                                          法  官  李  瑜  娟
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  劉  政  惠
中      華      民      國      八十九      年      二      月    十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
