【裁判字號】    89,訴緝,54
【裁判日期】    890209
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決                          八十九年度訴緝字第五四號
    公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書案件，經檢察官提起公訴 (七十八年度偵字第五七三二號)，本
院判決如左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、公訴意旨略稱：被告甲○○夥同台北市○○路四五七巷五號一樓匯凱企業有限公
    司之負責人許淋桂（已另起訴），共同未經乙○○之同意，偽造乙○○之印章蓋
    用，偽造其出資額新台幣（以下同）二十萬元轉讓與乙○○承受之股東同意書及
    變更登記申請書，於七十五年十二月二十二日及七十六年一月六日持向台北市政
    府建設局申請出資轉讓及改推乙○○為董事，使該管承辦人員將此不實事項登載
    於職務上所掌之公司登記資料，並領得登記代表人董事乙○○不實事項之經濟部
    公司執照，再連同蓋用前開乙○○印章偽造之台北市營利事業統一簽證（變更登
    記）申請書，於同年二月十一日持向台北市稅捐單位申請變更負責人為乙○○，
    使該管承辦人員將此不實事項登載於職務上掌管之稅籍資料而領得負責人不實之
    台北市政府營利事業登記證，足生損害於乙○○及主管機關對於公司及營利事業
    之管理，因認被告甲○○所為係犯刑法第二百十七條第一項、第二百十條、第二
    百十四條、第二百十六條之罪嫌。
二、按案件時效已完成者，應諭知免訴之判決，刑事訴訟法第三百零二條第二款定有
    明文。
三、查本件被告被訴於民國七十五年十二月二十二日、七十六年一月六日及七十六年
    二月十一日觸犯刑法第二百十七條第一項、第二百十條、第二百十四條、第二百
    十六條之罪，被告因逃匿，經本院於七十九年五月四日通緝，致審判之程序不能
    進行。依刑法第八十條、第八十三條之規定，並參照司法院廿九年院字第一九六
    三號及大法官會議六十三年釋字第一三八號解釋，追訴權之時效業已完成，依照
    首開說明，爰不經言詞辯論，逕為免訴之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零二條第二款、第三百零七條判決如主文。
中    華    民    國      八十九        年      二    月        九      日
                                  臺灣士林地方法院刑事第二庭
                                          法  官  許  永  煌
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  黃  秀  雲
中    華    民    國      八十九        年      二    月       十五     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
