【裁判字號】    89,聲,724
【裁判日期】    890209
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                         八十九年度聲字第七二四號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
聲請人聲請宣告沒收案件，本院裁定如左：
    主  文
海洛因壹包（淨重零點陸壹公克、包裝重零點伍玖公克）、安非他命壹包（毛重壹點
壹公克），沒收銷燬之。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：臺中市警察局第五分局所移送扣案之海洛因壹包（淨重零點
    陸壹公克、包裝重零點伍玖公克）、臺中市警察局第二分局所移送扣案之安非他
    命壹包（毛重壹點壹公克），為違禁物，爰聲請依刑法第四十條但書、第三十八
    條第一項第一款、第二項，毒品危害防制條例第十八條第一項前段宣告沒收銷燬
    之等語。
二、按違禁物不問屬於何人所有，均沒收之，且得單獨宣告沒收，刑法第三十八條第
    一項第一款，第二項及第四十條後段分別定有明文，而查獲之毒品，不問屬於犯
    人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八條第一項前段亦有明文，經查
    扣案之海洛因壹包、安非他命壹包，係屬違禁物且分別係第一級毒品、第二級毒
    品，依首揭之說明，應認本件聲請為正當，爰依刑法第四十條後段、毒品危害防
    制條例第十八條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九     年    二    月    九       日
                               臺灣臺中地方法院刑事第四庭
                                   法  官   胡  忠  文
右正本証明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                   書記官
中      華      民      國      八十九     年    二    月    十       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
