【裁判字號】    88,自,1312
【裁判日期】    890209
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
台灣台中地方法院刑事判決                        八十八年度自字第一三一二號
    自  訴  人  榮晉工業股份有限公司  設台中市○區○○路七四號
    代  表  人  林炳南
    代  理  人  廖志宏        .
    被      告  乙○○
                甲○○
右列被告等因詐欺案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主      文
本件自訴不受理。
    理      由
一、自訴意旨略以：被告乙○○為台中市○○路○段七五之四號怡南興機械有限公司
    （下稱怡南興公司）之登記負責人，被告甲○○則為該公司之股東且對外自稱係
    董事長。被告乙○○、甲○○明知怡南興公司財務狀況不良，已無支付貨款之能
    力，竟意圖為自己或第三人不法之所有，於民國八十七年七月四日，由被告甲○
    ○出面，至台中市○○○路七四號自訴人榮晉工業股份有限公司，佯稱怡南興公
    司專門經營各項電動工具產品之出口業務，在大陸亦有投資點，向自訴人訂購一
    批氣動工具零件，總價金為新台幣（下同）九十三萬七千二百三十一元，並交付
    以被告乙○○為發票人、台中市第九信用合作社崇德分社為付款人、面額九十三
    萬七千二百三十一之支票一紙作為支付貨款之用，惟前開支票經提示不獲兌現，
    自訴人始知受騙。因認被告乙○○、甲○○共同涉有刑法第三百三十九條第一項
    之詐欺取財罪嫌。
二、按同一案件，經檢察官終結偵查者，不得再行自訴；不得提起自訴而提起者，應
    諭知不受理之判決，刑事訴訟法第三百二十三條第一項及第三百三十四條分別定
    有明文。又刑事訴訟法第三百二十三條第一項所稱之「終結偵查」，係指檢察官
    就偵查之案件依法提起公訴或為不起訴處分而言，而自訴之性質及效力，係與公
    訴相同，故本條項之立法目的，顯然在於限制自訴，一方面藉以防杜同一案件之
    重複起訴，俾免被告罹於雙重危險，另方面藉以防止同一案件既經不起訴復遭自
    訴，俾免訴訟結果發生矛盾。是同一案件曾經檢察官終結偵查者，縱因聲請再議
    發回續行偵查中，亦屬不得再行自訴，如竟提起自訴，即應為不受理之判決（最
    高法院四十八年台上字第一九七號判例參照）。
三、經查：自訴人自訴被告乙○○、甲○○之上開犯罪事實，前經自訴人向台灣台中
    地方法院檢察署提出告訴，經該署檢察官分別於八十八年三月四日、八十八年十
    月十三日終結偵查，皆為不起訴處分，有台灣台中地方法院檢察署八十八年度偵
    字第四一一六號及八十八年度偵字第九四一五、九六○四號不起訴處分書在卷可
    稽。本件自訴人再就同一案件提起自訴，揆諸前項之說明，自應諭知不受理之判
    決，並不經言詞辯論為之。
四、據上論斷，應依刑訴訟法第三百三十四條、第三百四十三條、第三百零七條，判
    決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      二      月      九      日
                                      法  官  張  恩  賜
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                      書記官
中      華      民      國    八十九    年      二      月      九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
