【裁判字號】    87,自,306
【裁判日期】    890209
【裁判案由】    違反專利法
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                          八十七年度自字第三六號
    自  訴  人  甲○○
                乙○○
    被      告  丙○○
右列被告因違反專利法案件，經自訴人提起自訴，茲查被告業於民國八十八年十一月
三十日，就自訴人所有新型第九○八三三號專利向經濟部智慧財產權局提出舉發案，
現正由該局審查中，有經濟部智慧財產局八十九年一月二十日（八九）智專一（一）
一五一○二字第○八九一一○○一二一一號函在卷可稽，爰依專利法第一百零五條、
第九十四條之規定，於該舉發案確定前，裁定停止本件之審判。
中      華      民      國      八十九      年      二      月    九    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第二庭
法  官 陳  文  燦
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                    書記官
中      華      民      國     八十九       年    二      月    十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
