【裁判字號】    88,簡上,520
【裁判日期】    890209
【裁判案由】    返還借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  八十八年度簡上字第五二○號
    上  訴  人  甲○○
    被上訴  人  飛發營造有限公司
                          設台.
    法定代理人  乙○○    住同.
    訴訟代理人  許景鐿    律師
右當事人間請求返還借款事件，上訴人對於中華民國八十八年八月十一日本院臺中簡
易庭八十八年度中簡字第二三一四號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    事      實
甲、上訴人方面：
  一、聲明：求為判決（一）原判決廢棄。（二）被上訴人在第一審之訴及假執行之
      聲請均駁回。
  二、陳述：除與原判決記載相同者，茲引用外，補稱：
  （一）被上訴人曾於民國（下同）八十六年間承包中華電信公司所發包台三線卓蘭
        段電信管道工程，八十六年十二月左右承包中華電信公司發包之卓蘭局西平
        里電信管道公司，八十七年間承包中華電信公司台十七線鹿港段電信工程。
        被上訴人陸續將前揭工程轉包由上訴人與上訴人之夫沈文源所經營之廣億營
        造有限公司（下稱廣億公司）。因中華電信與被上訴人間之承攬契約有不得
        轉包之約定，且上開承攬契約僅口頭約定，未形諸文字。然前提三件工程皆
        由廣億公司僱佣工人施工，並由廣億公司發放薪資，而因被上訴人未將工程
        款全數支付廣億公司，承作上開工程之工人黃松柏等人曾向彰化地檢署對上
        訴人之夫沈文源提出詐欺告訴，經該署以沈文源無詐欺故意，而為不起訴處
        分，足證廣億公司確曾向被上訴人轉包上揭工程。
  （二）廣億公司向被上訴人承包上揭工程後，與被上訴人約定得於工程完成前向被
        上訴人預支工程款以支付工人薪資，被上訴人於八十七年四月間廣億公司向
        渠請領工程款時，被上訴人要求廣億公司須交付金額新台幣（下同）五十萬
        元之票據予被上訴人，以確保廣億公司如期完工，並保證此票據僅為擔保之
        用，若廣億公司無違約之情事，被上訴人不會提示該票據。廣億公司遂交付
        以上訴人為發票人、發票日為八十七年五月十五日、票據號碼ＩＡ0000
        000號、付款人為台中市第一信用合作社惠來分社、面額五十萬元之支票
        （下稱系爭支票）乙紙予被上訴人收執。詎被上訴人於未知會上訴人或廣億
        公司之況下，竟將上開支票於發票日屆至前轉讓予訴外人陳月如，惟於廣億
        公司及上訴人之抗議下，被上訴人保證將負責使右開支票兌現，乃於八十七
        年五月十五日將五十萬元匯入上訴人帳戶供第三人提示。是上訴人未曾向被
        上訴人借款。且上開支票亦已兌現，縱認該五十萬元為借款，亦已清償完畢
        。
  三、證據：除援用第一審所提之證據外，補提台灣彰化地方法院不起訴處分書（八
      十八年度偵字第四五六四號）影本乙份為證。並聲請訊問證人陳月如。
乙、被上訴人方面：
  一、聲明：駁回上訴。
  二、陳述：除與原審判決書所載者相同者，茲予引用外，補稱：上訴人之配偶乃被
      上訴人公司之工人，被上訴人未收到上訴人所簽發之支票，並否認被上訴人將
      承包自中華電信之工程轉包予沈文源負責經營之廣億公司。上訴人既坦承收到
      借款五十萬元，至今尚未清償，依法自有返還借款之責。
  三、證據：援用原審之立證方法。
    理      由
一、本件被上訴人起訴主張：上訴人於八十七年五月十五日向伊借款五十萬元，約定
    清償期為一星期，詎屆期未為清償，屢向上訴人口頭催討，均置之不理，嗣於八
    十八年五月六日以存證信函，對上訴人定一個月以上期限催討，然上訴人仍置之
    不理，爰依消費借貸之法律關係，提起本件訴訟；上訴人對於被上訴人匯入五十
    萬元至伊之帳戶內乙情，並不爭執。然稱：該五十萬元係由於伊與伊之丈夫沈文
    源所共同經營之廣億公司，於八十六年至八十七年間，承包被上訴人向中華電信
    公司承包之電信管道工程，而因被上訴人未將工程款全數支付廣億公司，致廣億
    公司無法發放工資。為此廣億公司乃向被上訴人借款五十萬元。被上訴人乃要求
    廣億公司簽發面額五十萬元之系爭支票（以上訴人為發票人、發票日為八十七年
    五月十五日、票據號碼ＩＡ0000000號、付款人為台中市第一信用合作社
    惠來分社）乙紙予被上訴人收執。嗣被上訴人於未知會上訴人或廣億公司之情況
    下，竟將右開支票轉讓予訴外人陳月如，經上訴人或廣億公司之抗議下，被上訴
    人始將五十萬元匯入伊設於華南銀行之帳戶。是上開五十萬元係承攬契約報酬之
    一部分，且被上訴人係支付予廣億公司，而非伊向被上訴人之借款。又上開支票
    業已兌現，五十萬元之借款亦已清償等語，資以抗辯。
二、按當事人互相表示意思一致者，無論其為明示或默示，契約即為成立。又稱消費
    借貸者，謂當事人約定，一方移轉金錢或其他代替物之所有權於他方，而他方以
    種類、品質、數量相同之物返還之契約。民法第一百五十三條第一項、第四百七
    十四條，分別定有明文。查被上訴人曾於八十七年五月十五日以電匯之方式，匯
    款五十萬元至上訴人之帳戶乙情，為上訴人所不爭執，且有電匯款乙紙在卷可稽
    。是茲應審究者，厥為該五十萬元係屬借款抑或工程款之一部，若係借款則借款
    人究為上訴人抑或廣億公司，若為是，借款是否已經清償完畢。
三、次按，稱承攬者，謂當事人約定，一方為他方完成一定之工作，他方俟工作完成
    ，給付報酬之契約。又報酬應於工作交付時給付之，無須交付者，應於工作完成
    時給付之。工作係分部交付，而報酬係就各部分定之者，應於每部分交付時，給
    付該部分之報酬。而稱僱傭者，謂當事人約定，一方於一定或不定之期限內為他
    方服勞務，他方給付報酬之契約。又報酬應依約定之期限給付之；無約定者，依
    習慣；無約定亦無習慣者，依左列之規定：一、報酬分期計算者，應於每期屆滿
    時給付之。二、報酬非分期計算者，應於勞務完畢時給付之。為民法第四百九十
    條、第五百零五條、第四百八十二條、第四百八十六條，所分別規定。是不論係
    承攬契約抑或僱傭契約，依上開規定，如無約定時，民法均採後付原則。此亦為
    我國民法關於勞務契約之一般規定，於當事人無特別約定時，具有補充契約之適
    用。是姑不論係廣億公司與被上訴人間存有承攬契約，抑或上訴人之夫沈文源與
    被上訴人間存有僱傭契約，如無報酬係於工作完成前交付之約定時，自應推定於
    工作完成後始為交付。查如上訴人於訴狀所稱：與被上訴人約定得於工程完成前
    ，預支工程款，嗣廣億公司為擔保上訴人給付上開款項後，工程之如期完成，乃
    應被上訴人之要求，而交付系爭支票予被上訴人，後被上訴人將系爭支票轉讓予
    訴外人陳月如，經伊與廣億公司之要求，乃於八十七年五月十五日將五十萬元匯
    入上訴人之帳戶云云。是以該五十萬元係被上訴人於上開工程完工前匯入上訴人
    之帳戶乙情，要可認定。而上訴人既未提出廣億公司與被上訴人間有工作完成前
    支付報酬之證據，以供審認。則依上說明，上開五十萬元即難遽認為係承攬契約
    抑或僱傭契約之報酬。
四、次查，上訴人於本院訊問時稱：廣億公司．．．因為工資不夠，向被上訴人借款
    五十萬元，被上訴人要求伊先生．．．沈文源交付系爭支票予被上訴人收執等語
    。是上開五十萬元係借款甚明。而廣億公司係為上訴人與其夫沈文源所共同經營
    ，業據上訴人陳明。則由上訴人出面借款以支付工人薪資，亦合一般常理。本件
    被上訴人既係匯款予上訴人，而上訴人又未舉證證明伊係為廣億公司借款。則本
    件系爭款項借貸之當事人，係存於被上訴人與上訴人間之事實，要可信為真實。
五、再按消費借貸之借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同之
    物。未定期限者，借用人得隨時返還，貸與人亦得定一個月以上之相當期限，催
    告返還，民法第四百七十八條，定有明文。本件上訴人雖稱系爭款項，業已清償
    ，然並未舉證以說其說，自無足採信。從而，被上訴人本於消費借貸之法律關係
    請求上訴人給付五十萬元及自訴狀繕本送達之翌日（即八十八年七月八日）起至
    清償日止，按年息百分之五計算之法定遲延利息，為有理由，應予准許。是原審
    判命上訴人如數給付，並依法為被上訴人供擔保後得假執行之宣告，於法並無不
    合。上訴意旨指摘原判決不當，求與廢棄改判，為無理由，應予駁回其上訴。
六、至上訴人聲請訊問證人陳月如乙情。然如上訴人所稱：被上訴人係因為系爭支票
    恐遭退票，而匯入五十萬元云云。則縱然被上訴人將系爭支票轉讓予陳月如，系
    爭支票嗣後經提示兌現乙節屬實，亦與是否清償系爭款項乙事無涉。自勿庸予以
    傳訊。況上訴人開具系開支票予被上訴人乙情，亦據上訴人否認，尤認無傳訊之
    必要，附此敘明。
七、據上論結，本件上訴為無理由，依民事訴訟法第四百三十六條之一第三項、第四
    百四十九條第一項、第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國      八十九    年      二      月      九    日
                                          臺灣臺中地方法院民事第一庭
                                              審判長法官  陳憲智
                                                    法官  陳慧珊
                                                    法官  陳添喜
右為正本係照原本作成
不得上訴。
中      華      民      國    八十九    年      二      月        九    日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
