【裁判字號】    89,聲,547
【裁判日期】    890209
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
台灣台中地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第五四七號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請單獨宣告沒收案件，本院裁定如左：
    主  文
扣案海洛因毛重壹點貳公克及沾有海洛因之香煙壹支均為違禁物，應宣告沒收銷燬之
。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：台中市警察局第一分局員警於八十八年八月二十日十六時許
    ，在台中市○○路四二八號前，及台中市警察局第四分局員警於八十八年十二月
    一日二十二時許，在台中市○○○路○段四一四號前，查獲被告甲○○涉嫌施用
    第一級毒品海洛因，並扣得海洛因毛重一點二公克及沾有海洛因之香煙一支，因
    被告業經不起訴處分在案，惟扣案摻有海洛因之香煙一支係屬違禁物，應聲請單
    獨宣告沒收等語。
二、按違禁物不問屬於何人所有，均沒收之，且得單獨宣告沒收；復按查獲之毒品，
    不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之；刑法第三十八條第一項第一款、第二項、第
    四十條後段及毒品危害防制條例第十八條第一項前段分別定有明文，經查本件扣
    案之海洛因毛重一點二公克係查獲之毒品，另扣案沾有海洛因之香煙一支，因毒
    品海洛因尚難自香煙中析離，故一併視為違禁物，依首揭之說明，應認本件聲請
    為正當，爰依刑法第四十條後段、毒品危害防制條例第十八條第一項前段，裁定
    如主文。
中      華      民      國    八十九    年      二      月      九      日
                               台灣台中地方法院刑事第六庭
                                       法  官  張  靜  琪
右正本証明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                       書記官
中      華      民      國    八十九    年      二      月      十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
