【裁判字號】    89,撤緩,20
【裁判日期】    890209
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                          八十九年度撤緩字第二號
    聲  請  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人偽造文書案件，聲請撤銷緩刑之宣告（八十九年執聲字第一七四號
），本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略稱：受刑人甲○○因犯偽造文書罪，前經臺灣台中地方法院於民國八
    十七年五月十二日以八十六年度訴字第二四○一號刑事判決判處有期徒刑六月，
    緩刑二年，並於八十七年六月十三日確定在案，復發覺其於緩刑期內即八十七年
    六、七月間更犯贓物罪，經臺灣嘉義地方法院（聲請書誤載為臺灣臺中地方法院
    ）於八十八年六月七日以八十八年度易字第一八八號刑事判決判處有期徒刑一年
    確定，其於緩刑期內更犯罪，受有期徒刑以上刑之宣告，因而聲請將上述緩刑之
    宣告，予以撤銷。
二、本院經核受刑人甲○○上述兩案判決正本，認與刑法第七十五條第一項第一款之
    規定相符，應撤銷其緩刑之宣告。
三、依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文。
中        華      民      國    八十九  年      二      月      九      日
                            臺灣臺中地方法院刑事第四庭
                                    法  官    王  世  華
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官
中    華    民    國      八十九      年       二      月     十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
