【裁判字號】    86,訴,378
【裁判日期】    890209
【裁判案由】    確認優先承買權
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  八十六年度訴字第三七八號
    原      告  辛○○
    送達代收人  乙○○
    訴訟代理人  王秋霜律師
    複代理人    甲○○  住台中.
    被      告  戊○○  住台中.
    訴訟代理人  施家治律師
    複代理人    柯寶雪  住台中.
    被      告  財政部國有財產局台灣中區辦事處  設台中市○○路○段一０三號
    法定代理人  鄭明安  住同右.
    訴訟代理人  己○○  住同右.
                丁○○  住同右.
                周怡萍  住同右.
                丙○○  住同右.
                林靜宜  住同右.
                魏春暄  住同右.
                庚○○  住同右.
右當事人間確認優先承買權事件，本院判決如左：
    主    文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：（一）確認原告就坐落台中縣清水鎮○○段十八地號，面積０‧０一五一公頃
      之土地有優先承買權存在。（二）被告戊○○應將前項土地以台中縣清水地政事務所
      八十年十二月二十六收件清字第二六七四號，以買賣原因所為之所有權移轉登記塗銷
      。（三）被告財政部國有財產局台灣中區辦事處應以與被告戊○○購買前開土地同樣
      條件與原告補訂書面契約並移轉所有權登記予原告。
  二、陳述：
  （一）原告自台灣光復後即以其叔父即訴外人蔡垂煌名義向被告財政部國有財產局台灣中
        區辦事處（以下簡稱國有財產局）承租坐落台中縣清水鎮○○段十八地號土地（以
        下稱系爭土地），並於民國五十四年在系爭土地上建築房屋，五十七年原告改以自
        己名義繼續承租，迄今系爭土地上之房屋（即門牌：台中縣清水鎮○○路四一七巷
        二十號）均未變更或改建。惟其間被告國有財產局租約標示之租賃土地地號及面積
        竟多次更異。至八十年十一月二十二日被告國有財產局竟誤將系爭土地認定為被告
        戊○○所承租而出售予伊，並完成所有權移轉登記。
  （二）嗣被告戊○○以原告無權占有為由，起訴請求原告拆屋還地，第一審法院未察以八
        十二年度清簡字第四十三號民事判決原告敗訴。然幸經第二審判決被告戊○○敗訴
        （八十三年度簡上字第五十五號）確定，被告戊○○不服提起再審之訴，仍被駁回
        ，猶指其為系爭土地之真正承租人。
  （三）按土地法第一百零四條第一項前段規定：「基地出賣時，地上權人、典權人或承租
        人有依同樣條件優先承買之權」，同條第二項後段規定：「出賣人未通知優先購買
        權人而與第三人訂立買賣契約者，其契約不得對抗優先購買權人」。查被告國有財
        產局出售系爭土地予被告戊○○時，並未依上述規定通知原告，即辦理所有權移轉
        登記，原告自得請求塗銷所有權移轉登記。且依上述規定及最高法院六十五年台上
        字第二七０一號判決意旨，原告自得請求被告國有財產局以與被告戊○○購買系爭
        土地同樣條件補訂書面契約，並協同辦理所有權移轉登記，爰提起本訴。
  （四）原告與訴外人蔡垂煌於五十四年間以訴外人蔡垂煌之名義向被告國有財產局申請於
        當時舊地號為台中縣清水鎮○○段西勢小段一二二之三地號改建房屋，計改建三棟
        房屋，其門牌原來均編為清水鎮○○里○鄰○○路埔林巷八號，於五十九年六月一
        日經整編為清水鎮○○里○鄰○○路四一七巷二十號、二十二號、二十四號，其中
        二十號即為原告所有，而二十二、二十四號房屋則為蔡垂煌所有，五十七年間原告
        改以自己名義承租，迄今該房屋均未變更或改建，而鈞院八十二年度清簡字第四三
        一號拆屋交地事件，由現存之承租資料即可得知上開房屋之門牌均為台中縣清水鎮
        ○○里○鄰○○路四一七巷二十號，然其基地地號、面積卻迭有更易。惟原告與被
        告國有財產局之租賃關係，係針對門牌二十號房屋之基地存在，與國家以如何之地
        號標示系爭土地並無關連，原告就系爭土地確有租賃關係。
  三、證據：提出土地登記簿謄本乙份、本院八十二年度清簡字第四三一號民事判決、八十
      三年度簡上字第五十五號民事判決及確定證明書各乙份、八十六年度再易字第三號民
      事判決、國有財產局臺灣中區辦事處八十四年五月三日台財產中三字第八四００六０
      二三號函、６６、３、４台財產中（三）字第一六一五號函、八十六年三月三日台財
      產中三第八五０二九七三一號函、使用執照、國有財產局台灣中區辦事處台財產中三
      字八三０一四一０號函及台財產中三字八三０一四三０九號函、八十三年五月十二日
      台財產中三字八三００八六四二號函各乙紙、勘測表三份、租賃契約書六份、相片五
      張、地籍圖膠片三張為證。
乙、被告方面：
    被告戊○○未於最後言詞辯論期日到庭，為據其前以言詞或書狀提出之聲明或陳述與被
    告國有財產局同如下：
  一、聲明：原告之訴駁回。
  二、陳述：
  （一）系爭土地乃被告戊○○於七十八年間向被告國有財產局承租，原告並未承租，既無
        租賃權，自無優先承買權。
  （二）原告所承租之土地為同段十六之一地號，而非系爭土地。
  （三）鈞院八十二年度清簡字第四三一號、八十三年度簡上字第五十五號民事判決，係就
        原告與被告間拆屋交地事件所為之判決，被告國有財產局並非該事件之當事人，亦
        未參與該訴訟，故原告援用上開判決而主張伊與被告國有財產局間就系爭土地有租
        賃關係，而有土地法第一百零四條及最高法院六十五年台上字第二七０一號判決之
        適用云云，顯有未當。
  三、證據：提出繳款通知書乙紙、國有基地租賃契約四份、切結書乙紙、地籍圖及土地登
      記謄本乙份、勘查表二份為證。
丙、本院依職權向台中縣政府函調其於五十六年五月八日核發本件房屋使用執照之相關資料
    及向清水地政事務所函調清水鎮○○段一六、一八地號土地地籍重測前、後之地籍圖及
    重測資料，並調閱本院八十二年度清簡字第四三一號、八十三年度簡上字第五十五號民
    事卷宗。
    理    由
一、本件被告戊○○未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張伊自台灣光復後即以其叔父即訴外人蔡垂煌名義向被告國有財產局承租系爭土
    地，並於五十四年在系爭土地上建築房屋，五十七年伊改以自己名義繼續承租，迄今系
    爭土地上之房屋（即門牌：台中縣清水鎮○○路四一七巷二十號）均未變更或改建。惟
    其間被告國有財產局租約標示之租賃土地地號及面積竟多次更異。至八十年十一月二十
    二日被告國有財產局竟誤將系爭土地認定為被告戊○○所承租而出售予伊，並完成所有
    權移轉登記。嗣被告戊○○以伊無權占有為由，起訴請求拆屋還地，雖經本院八十二年
    度清簡字第四十三號民事判決伊敗訴。
    然本院八十三年度簡上字第五十五號及八十六年度再易字第三號民事判決均認系爭土地
    為伊所承租之上開建物基地，依土地法第一百零四條第一項前段規定，伊應有優先承買
    權。又被告國有財產局出售系爭土地予被告戊○○時，並未依上述規定通知原告，即辦
    理所有權移轉登記，依土地法第一百零四條第二項後段規定及最高法院六十五年度台上
    字第二七０一號判決意旨，自不得以其契約對抗伊，爰請求判決如其聲明所示。
三、被告則以系爭土地乃被告戊○○於七十八年間向被告國有財產局承租，而原告所承租者
    為同段十六之一地號土地，其就系爭土地既無租賃權，自無優先承買權等語資為抗辯。
四、原告主張伊自台灣光復後即以其叔父即訴外人蔡垂煌名義向被告國有財產局承租基地，
    並於五十四年建築房屋，五十七年伊改以自己名義繼續承租等情，固為被告所不爭執。
    惟原告主張其所承租之基地為系爭土地乙節，被告則否認之，並辯稱系爭土地為被告戊
    ○○所承租，原告所承租者，為同段一六－一（Ｂ）地號土地。經查，原告與其叔父即
    訴外人蔡垂煌於五十四年間以蔡垂煌名義向被告國有財產局申請所承租土地上改建房屋
    ，並經被告國有財產局同意於清水鎮○○段一二二－三地號土地上改建之，此業經本院
    向台中縣政府調閱其於五十六年五月八日核發本件房屋使用執照之相關資料屬實。然土
    地登記簿及地籍圖自始無上開一二二－三地號，此有台中縣清水地政事務所八十八年十
    月七日清地一字第一四三五八號函可稽，可知，上開一二二－三地號應屬誤繕。而本院
    以原告提出經被告國有財產局同意改建基地位置圖膠片與重測前地籍圖套對結果，顯示
    其同意改建房屋之基地位置即為重測前清水鎮○○段一二二－六、一二二－一五、一二
    二－一六，再查西勢段一二二之六地號係四十九年新登錄地，嗣於五十七年間始分割而
    新增一二二－一五、一二二－十六，此有土地登記謄本及台中縣清水地政事務所上開函
    足考，足認上開一二二－三地號應為一二二－六地號之誤，故當初原告與訴外人蔡垂煌
    以蔡垂煌名義承租之基地應為清水鎮一二二－六地號土地，殆無疑義。而分割後一二二
    －六地號土地於重測後編為西寧段十六、十六－一、十六－二地號，亦有台中縣清水地
    政事務所八十三年七月八日〔８３〕清地二字第０七九五二號函附重測前地籍圖及對照
    地號乙份可稽，而原告與訴外人蔡垂煌嗣於五十七年間起，改以自己名義各自向被告國
    有財產局承租基地，即原告承租西勢段一二二－六Ｂ（即重測後西寧段十六－一Ｂ部分
    ），而訴外人蔡垂煌則承租西勢段一二二－六Ａ（即重測後西寧段十六、十六－一Ａ部
    分），此有原告提出之基地租賃契約可證，準此，原告就系爭土地顯無租賃關係。本院
    八十三年度簡上字第五五號民事判決雖認本件被告國有財產局既於五十六年間，同意蔡
    垂煌於其所承租之土地上建造房屋，而於五十七年起改為以本件原告之名義繼續承租，
    則就系爭土地言，自五十六年間起（至遲自五十七年間起原告以自己名義承租之日起）
    原告與被告國有財產局間即有租賃關係存在，此一租賃關係，係針對於特定之標的物即
    系爭土地存在，與國家以如何之地號標示系爭土地，並無關聯，申言之，土地編號如何
    僅為地政機關為管理土地之便所為之編號，並不影響上開租賃關係存在之事實云云，有
    原告提出之該判決書及確定證明書可參，惟該判決係就被告戊○○與原告間拆屋交地事
    件之前提關係所為之判斷，該租賃關係既非該訴訟之訴訟標的，則上開判決就此所為之
    判斷應無既判力可言。而原告承租之基地為西寧段十六－一Ｂ部分，已如前述。且參諸
    台中縣政府核發之使用執照亦同樣誤載房屋坐落地號，又亦經本院調閱該府核發使用執
    照之相關資料查無勘測建物記錄，則原告改建房屋之初是否依被告國有財產同意使用之
    土地為之，即非無疑。自難以該房屋之現狀，而認其坐落之基地即係原告向被告國有財
    產局承租之土地。綜上所述，被告前揭辯詞，足堪採信。
五、按基地出賣時，地上權人、典權人或承租人有依同樣條件優先承買之權；又出賣人未通
    知優先購買權人而與第三人訂立買賣契約者，其契約不得對抗優先購買權人，固為土地
    法第一百零四條第一項前段、第二項後段所明定。惟原告就系爭土地既無租賃關係，自
    難認其有優先承買權。而系爭土地由被告戊○○承租，嗣由其向被告國有財產局承購，
    而取得該地所有權，此有租賃契約及土地登記謄本可證，縱被告國有財產局未通知原告
    ，亦無土地法第一百零四條第二項後段規定之適用。從而，原告請求確認伊就系爭土地
    有優先承買權存在，被告戊○○應將前開土地以台中縣清水地政事務所八十年十二月二
    十六收件清字第二六七四號，以買賣原因所為之所有權移轉登記塗銷，被告財政部國有
    財產局台灣中區辦事處應以與被告戊○○購買系爭土地同樣條件與伊補訂書面契約並移
    轉所有權登記予伊，均屬於法無據，應予駁回。
六、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法，核於判決結果無影響，爰不逐一論述，附
    此敘明。
七、結論：原告之訴為無理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八條判決
    如主文。
中        華        民        國   八十九   年      二       月      九       日
                                  臺灣臺中地方法院民事第二庭
~B法      官  許文碩
右為正本係照原本作成
如不服本判決，應於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀。
中        華        民        國   八十九   年      二       月     十一      日
~B法院書記官
                                                                        Ｔ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
