【裁判字號】    89,聲,572
【裁判日期】    890209
【裁判案由】    聲請沒入保證金
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第五七二號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因違反醫師法案件，經聲請人聲請沒入保證金（八十九年執聲沒新字第二七
號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○繳納之保證金新台幣貳拾萬元，沒入之。
    理  由
一、本件被告乙○○因違反醫師法案件，前經檢察官准予具保，並指定保證金額新台
    幣（下同）二十萬元，復經具保人甲○○繳納保證金後，將被告釋放在案，而被
    告於判處有期徒刑一年十月確定後，接獲檢察官通知到案執行時，業已逃匿；檢
    察官以被告已逃匿為由，聲請沒入保證金。
二、按具保之被告逃匿者，應命具保人繳納指定之保證金額，並沒入之。不繳納者，
    強制執行。保證金已繳納者，沒入之，刑事訴訟法第一百十八條第一項定有明文
    。經查，被告乙○○因違反醫師法案件，經法院判處有期徒刑一年十月確定，復
    經檢察官通知被告到案及通知具保人通知或帶同被告到案接受執行，此有台灣高
    等法院台中分院八十八年度上易字第一九七二號刑事判決一份、送達證書二紙在
    卷可稽；惟被告屆時並未到案接受執行，且經台灣台中地方法院檢察署檢察官囑
    託台灣板橋地方法院檢察署代為執行，因傳拘無著而無法代執行，此有台灣板橋
    地方法院檢察署八十九年一月五日板檢金子八八執助字第一八二八號函附卷可考
    ，是被告已有逃匿之事實，至為明顯。從而，檢察官據以被告逃匿為由，依上開
    刑事訴訟法第一百十八條第一項之規定而為沒入具保人二十萬元保證金之聲請，
    依法核無不合。
三、依刑事訴訟法第一百十八條第一項、第二項、第一百二十一條第一項，裁定如主
    文。
中      華      民        國    八十九    年      二     月      九     日
                                臺灣臺中地方法院刑事第四庭
                                     法  官   王  世  華
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                     書記官
中    華    民    國      八十九      年       二      月     十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
