【裁判字號】    89,訴,78
【裁判日期】    890209
【裁判案由】    返還租賃物
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  八十九年度訴字第七八號
    原      告  中租迪和股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    送達代收人  丙○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  遠鵬塑膠企業有限公司  原設彰化市○○里○○○路三三之一八號
    法定代理人  甲○○        .
                              .
右當事人間返還租賃物事件，本院判決如左：
    主      文
被告應將如附表所示之租賃物設備返還予原告。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
一、原告方面：
  （一）聲明：如主文所示。
  （二）陳述：被告前於民國八十八年四月七日，依與原告所訂定之債務承擔協議書
        之約定占有如附表所示之機器，且經被告驗收取得無誤。被告負有依協議時
        之付款條件給付租金，並妥善保管使用租賃物之義務。詎八十八年七月十五
        日起，被告用以支付租金之票據，經提示而不獲付款，無法兌現，依協議書
        第二條之規定，未到期之債務視為全部到期，且原告得取回系爭租賃物。經
        原告派員催收，被告仍置之不理，拒付租金且繼續佔用租賃物，爰依契約之
        法律關係提起本訴。
  （三）證據：提出債務承擔協議書、租賃契約書、租賃物交貨與驗收證明書、支票
        及退票理由單各一份。
二、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之右揭事實，業據其提出與所述相符之債務承擔協議書、租賃契約書、
    租賃物交貨與驗收證明書、支票及退票理由單為證，堪信其主張為真實。
三、依兩造所簽訂之協議書第二條：前條約定乙方（即被告）若有一期不履行或遲延
    時，未到期之部分視為全部到期，乙方除喪失期限利益外，並應一次清償全部債
    務，並同意甲方（即原告）自行取回前揭租賃標的物等情，是原告依契約之法律
    關係，請求返還如附表所示之租賃物，為有理由，應予准許。
四、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      二      月      九      日
                                    臺灣臺中地方法院民事第三庭
~B法      官  張  國  華
右為正本係照原本作成
附記一如不服本判決，應於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      二      月      九      日
~B法院書記官
~FO
  附表：
┌─────────┬─────────┬───────┬────────┐
│   名      稱     │ 廠牌及規格型式   │  單位及數量  │  備註（契約）  │
│                  │                  │              │                │
├─┬───────┼─────────┼───────┼────────┤
│01│PET射吹塑成   │                  │              │                │
│  │型機          │   VIB-62         │    1套       │  87-Ａ0908-Ｑ  │
└─┴───────┴─────────┴───────┴────────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
