【裁判字號】    89,易,317
【裁判日期】    890209
【裁判案由】    違反商業登記法
【裁判全文】
台灣臺中地方法院刑事判決                      八十九年度易字第三一七號
    公  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反商業登記法案件，經檢察官聲請簡易處刑 (八十八年度偵字第二一二
○○號)，本院認不宜簡易處刑，改依通常程序審理，判決如左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、公訴意旨係以：甲○○係台中市○○路○段三三號地下樓芭比娃娃ＫＴＶ之負責
    人，竟未經核准登記，擅自經營視聽歌唱業務，違反商業登記法有關未經核准登
    記不得開業之規定，經主管之台中市政府處以罰鍰並命令其停止違法經營之業務
    ，因拒不遵令停止而被再處罰鍰，詎其仍不停止經營業務，於民國八十八年九月
    八日，在上址再經查獲，認被告涉有違反商業登記法第三十二條之罪嫌。
二、按犯罪後之法律已廢止其刑罰者，應諭知免訴之判決，刑事訴訟法第三百零二條
    第四款定有明文。
三、查被告甲○○於八十八年四月間因未經核准登記，擅自經營視聽歌唱業務，違反
    商業登記法有關未經核准登記不得開業之規定，經主管之台中市政府處以罰鍰並
    命令其停止違法經營之業務，因拒不遵令停止而被再處罰鍰，詎其仍不停止經營
    業務，經台中市政府於八十八年九月八日再行查獲，犯有商業登記法第三十二條
    之犯行後，上開商業登記法第三十二條之刑事處罰，業於八十八年十二月七日修
    正廢止，並經總統於同年十二月二十九日公布，並於同年月三十一日生效，依照
    首開說明，應為免訴之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零二條第四款判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      二      月      九      日
                                      法  官  陳  學  德
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                      書記官
中      華      民      國    八十九    年      二      月    十一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
