【裁判字號】    89,聲,577
【裁判日期】    890209
【裁判案由】    聲請定應執行之刑
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第五七七號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑（八十九年度執聲字
第一三八號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○因犯常業賭博罪，所處有期徒刑月，如易科罰金，以佰元折算壹日；又因
違反建築法案件，所處有期徒刑伍月，如易科罰金，以佰元折算壹日，應執行有期
徒刑捌月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    理  由
受刑人甲○○因犯常業賭博等罪，經法院先後判處如主文所示之刑，均經分別確定在
案。茲檢察官聲請定其應執行之刑，本院審核認聲請為正當，應定其應執行之刑，爰
依刑事訴訟法第四百七十七條第一項、刑法第五十三條、第五十一條第五款、第四十
一條，罰金罰鍰提高標準條例第二條，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年    二    月      九      日
                                    臺灣台中地方法院刑事第七庭
                                          法  官  陳  得  利
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                          書記官
中      華      民      國      八十九      年     二   月      十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
