【裁判字號】    89,聲,573
【裁判日期】    890209
【裁判案由】    聲請沒入保證金
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第五七三號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  劉上哲
    被      告  甲○○
右聲請人因被告違反毒品危害防制條例案件，聲請沒入保證金（八十九年執聲沒字第
二四號），本院裁定如左：
    主      文
劉上哲繳納之保證金新臺幣壹萬元，沒入之。
    理      由
一、聲請意旨略以：被告甲○○因違反毒品危害防制條例案件，經臺灣臺中地方法院
    檢察署檢察官指定保證金新臺幣一萬元，由具保人劉上哲繳納現金後，已將被告
    釋放。茲以該被告逃匿，自應將原繳納上開保證金沒入等語。
二、經本院審核卷證，被告甲○○逃匿之事實有附卷之送達證書、臺中縣警察局豐原
    分局中華民國八十九年一月十三日豐警刑字第三四一三二號拘提事項簡復表、報
    告書影本可稽，聲請人聲請沒入保證金，於法尚無不合，自應裁定沒入之。
三、依刑事訴訟法第一百十八條第一項、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年      二      月    九    日
                                    臺灣臺中地方法院刑事第七庭
                                        法  官  陳  葳
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                        書記官
中      華      民      國      八十九      年      二      月    九日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
