【裁判字號】    89,聲,630
【裁判日期】    890209
【裁判案由】    聲請沒入保證金
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第六三號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  洪秀鳳
    被      告  甲○○
右聲請人因被告業務過失致死案件，聲請沒入保證金（八十九年執聲沒字第三二號）
，本院裁定如左：
    主      文
洪秀鳳繳納之保證金新臺幣拾萬元，沒入之。
    理      由
一、聲請意旨略以：被告甲○○因業務過失致死案件，經臺灣臺中地方法檢察署檢察
    官指定保證金新臺幣十萬元，由具保人洪秀鳳繳納現金後，已將被告釋放。茲以
    該被告逃匿，自應將原繳納上開保證金沒入等語。
二、經本院審核卷證，被告甲○○早於民國八十年間經法院宣告於七十四年六月十五
    日死亡一節，有臺灣彰化地方法院八十八年五月三十一日彰檢盛執甲字第一八八
    一六號函、八十八年九月六日彰檢盛執甲字第三二０八三號函影本在卷可憑，而
    彰化縣二林鎮○○○○里○○路二之十一號房屋，有八十八年九月二十八日彰檢
    盛執甲執助字第四九二字第四八四五七號函、彰化縣警察局二林分局八十八年十
    二月二十二日林警刑字第一三七四二號函影本可稽。被告雖業經宣告死亡，惟其
    係於六十七年六月間離家出走生死不明，而本件被告於八十六年間所犯業務過失
    致案件曾經羈押且留存指紋經鑑定結果，確係被告甲○○無誤，有臺灣臺中地方
    法院檢察署檢察官八十九年一月七日簽呈影本可參，是本件被告甲○○實際上仍
    未死亡且於八十六年間犯有本件業務過失致死案件。又被告逃匿之事實有附卷之
    送達證書、臺灣南投地方法院八十八年五月八日（八八）投檢朝執明字第一００
    一九號函影本在卷可參。是聲請人聲請沒入保證金，於法尚無不合，自應裁定沒
    入之。
三、依刑事訴訟法第一百十八條第一項、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年      二      月    九    日
                                    臺灣臺中地方法院刑事第七庭
                                        法  官  陳  葳
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                        書記官
中      華      民      國      八十九      年      二      月    九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
