【裁判字號】    89,聲,589
【裁判日期】    890209
【裁判案由】    聲請沒入保證金
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第五八九號
    聲  請  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    具  保  人  乙○○
右聲請人因被告違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，聲請沒入具保人繳納之保證金，本
院裁定如左：
    主  文
乙○○繳納之保證金新臺幣捌萬元，沒入之。
    理  由
一、被告甲○○前因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，經台灣台中地方法院檢察署檢
    察官院指定保證金新臺幣捌萬元，由具保人繳納後，已將被告停止羈押。
二、被告業已逃匿，有台灣台中地方法院檢察署送達證書回執及台灣嘉義地方法院檢
    察署嘉檢吉執六字第一九六Ｏ二號函在卷可稽，自應將具保人繳納之上開保證金
    沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九          年  二      月    九    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第一庭
                                    法  官  康應龍
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                    書記官
中      華      民      國      八十九    年      二    月        九    日
    主  文
    理  由


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
