【裁判字號】    89,訴,351
【裁判日期】    890209
【裁判案由】    違反電信法
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          八十九年度訴字第三五一號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反電信法案件，經公訴人提起公訴（八十八年度偵字第一五九七八號）
，本院判決如左：
    主  文
本件管轄錯誤，移送於台灣彰化地方法院。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○意圖為自己不法之利益，並基於概括之犯意，自民國
    八十八年一月起，利用不詳姓名之男子「阿銘」所盜拷自張文昇使用之000－
    000000號行動電話機，盜撥給00－0000000號電話七次，00－
    0000000號電話六次，00－0000000號電話六次，0000－0
    00000號電話一次，共盜撥約新台幣二千元電話費，因認被告涉有電信法第
    五十六條第一項之罪嫌等語。
二、按案件由犯罪地或被告之住所、居所或所在地之法院管轄，此為刑事訴訟法第五
    條第一項所明定。經查本件被告之住所、居所或所在地係在彰化縣，而其撥打盜
    拷行動電話之行為地及公訴意旨所列之受話地又均係在彰化地區，業據被告於本
    院審理時供明在卷。公訴人向本院提起公訴，揆諸上開說明，自有未合，爰不經
    言詞辯論，諭知管轄錯誤之判決，並移送於有管轄權之台灣彰化地方法院。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零四條、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年      二    月      九    日
                                    臺灣臺中地方法院刑事第二庭
                                        法  官 陳  文  燦
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                        書記官
中      華      民      國      八十九      年   二       月    十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
