【裁判字號】    89,聲,605
【裁判日期】    890209
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第六五號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請單獨宣告沒收案件（八十九年度聲沒字第二二六號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之第一級毒品海洛因小包（驗餘淨重零點壹肆公克，包裝重零點捌肆公克）沒
收銷燬之。其餘聲請駁回。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：扣案之海洛因一包（毛重約一點八公克）係毒品危害防制條
    例所稱之毒品，屬於違禁物。因查被告甲○○因施用毒品案件，業經臺灣臺中地
    方法院檢察署以八十八年度毒偵緝字第一四六號為不起訴處分在案，爰依刑法第
    四十條但書、毒品危害防制條例第十八條第一項前段單獨宣告沒收。
二、按違禁物不問屬於何人所有，均沒收之，且得單獨宣告沒收；又查獲之毒品，不
    問屬於犯人與否，沒收銷燬之；刑法第三十八條第一項第一款、第二項、第四十
    條但書、毒品危害防制條例第十八條第一項前段分別定有明文。經查：本件扣案
    之疑似海洛因之白粉一包，經法務部調查局標示成１、２、３、４等四小包後，
    復加以鑑定結果，其中編號１、２、３三小包（驗餘淨重零點一四公克，包裝重
    零點八四公克），係海洛因無誤，此有該局八十八年七月三十日（八八）000
    000000號鑑定通知書一份在卷可稽，足認係屬毒品危害防制條例第二條第
    二項第一款所規定之第一級毒品，為違禁物，此外復有台灣台中地方法院檢察署
    檢察官八十八年度毒偵緝字第一四六號不起訴處分書一份附卷可參，依首揭之說
    明，應認該部分聲請為正當，爰依刑法第四十條但書、毒品危害防制條例第十八
    條第一項前段，裁定如主文。
三、至於扣案之編號４之疑似海洛因部分（驗餘淨重零點九九公克，包裝重零點三二
    公克），因該疑似海洛因之白粉經送鑑定結果，並未發現海洛因、大麻、古柯鹼
    、甲基安非他命等毒品成分，此有上開法務部調查局鑑定通知書一份在卷足稽，
    則該編號４之白粉係非屬毒品危害防制條例所稱毒品甚明，自難援引毒品危害防
    制條例第十八條第一項之規定併予宣告沒收銷燬之，應認該部分聲請為不合法，
    予以駁回。
中      華      民      國      八十九    年      二    月      九      日
                                臺灣臺中地方法院刑事第四庭
                                        法  官  王  世  華
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官
中    華    民    國      八十九      年       二      月     十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
