【裁判字號】    88,訴,3876
【裁判日期】    890209
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  八十八年度訴字第三八七六號
    原      告  中興商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  庚○○
    被      告  己○○
                乙○○
                丁○○
                戊○○
                              .
    兼  共  同
    訴訟代理人  丙○○        .
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣伍佰肆拾伍萬伍仟陸佰壹拾陸元，及自民國八十八年六月
五日起至清償日止，按年息百分之九點六二五計算之利息，並自民國八十八年七月六
日起至清償日止，其逾期六個月以內，按上開利率百分之十，超過六個月者，超過部
份按上開利率百分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：
    （一）原告奉財政部八十八年三月二十二日台財融第八八七一二七七六號函核准
          ，自民國八十八年四月九日二十四時起概括承受保證責任台中市第四信用
          合作社之全部營業、資產及負債，本件借款亦隨之移轉於原告，合先敘明
          。
    （二）被告丁○○以其餘被告丙○○、己○○、乙○○及戊○○為連帶保證人，
          於民國八十五年十月八日向保證責任第四信用合作社借用新台幣（下同）
          七百五十萬元，約定利息按年息百分之九點六二五計算，逾期清償在六個
          月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，超過部份按上開利率百
          分之二十計付違約金，清償期為八十六年十一月八日。
    （三）又被告丙○○以其餘被告丁○○、己○○、乙○○及戊○○為連帶保證人
          ，分別於八十五年十一月八日及八十六年十一月二十六日向保證責任第四
          信用合作社借用一千萬元及十萬元，約定利息按年息百分之九點六二五計
          算，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，超
          過部份按上開利率百分之二十計付違約金，清償期均為八十六年十二月八
          日。其中上開一千萬元借款部分，被告嗣後已清償一百萬元。
    （四）上開二筆借款於清償期屆至後均未展期。嗣原告之借款債權於鈞院八十七
          年度民執五字第二０六四四號拍賣抵押物強制執行事件中部分受償；另原
          告分別於八十八年六月一日及四日行使抵銷權，抵銷被告丙○○對原告之
          股金及存款債權共計二萬五千四百二十七元及被告丁○○對原告之股金債
          權一萬元，餘款五百四十五萬五千六百一十六元，本利迄未清償，為此提
          起本件訴訟。
  三、證據：提出財政部函、放款部分償還明細表、放款餘額歸戶卡、放款餘額備查
      卡、放款交易明細查詢申請單分配表各一份、撥款申請批覆書、取款憑條、抵
      銷通知書各二份、放款便查卡、轉帳支出傳票、轉帳收入傳票各三份、本票三
      紙、約定書、借款申請書各五份為證。
乙、被告方面：
  一、聲明：駁回原告之訴。
  二、陳述：被告對三筆借款均不爭執。惟借款七百五十萬元部分之借款人雖是被告
      丁○○，實際上錢是被告許炳燾拿的，與被告丁○○沒關係。嗣被告欲向原告
      另行借款用以清償前揭債務，原告未同意借款，以致於被告無力清償前揭債務
      。
    理      由
一、本件原告主張之前揭事實，業據其提出財政部函、放款部分償還明細表、放款餘
    額歸戶卡、放款餘額備查卡、放款交易明細查詢申請單分配表各一份、撥款申請
    批覆書、取款憑條、抵銷通知書各二份、放款便查卡、轉帳支出傳票、轉帳收入
    傳票各三份、本票三紙、約定書、借款申請書各五份為證，且為被告所不爭執，
    自堪信為真實。
二、被告雖辯稱：借款七百五十萬元之借款部分，借款名義人係丁○○，實際上錢是
    被告許炳燾拿的，與被告許致誠無關，嗣被告欲向原告另行借款用以清償前揭債
    務，原告未同意借款，以致於被告無力清償前揭債務云云，惟查：被告許致誠為
    七百五十萬元借款之借款人乙事，有借款申請書二份、本票、放款便查卡及取款
    憑條各一份附卷足憑，且為被告丁○○所不爭執，則被告徐致遠就七百五十萬元
    借款，自應負借用人之責任，又原告是否同意另行借款予被告，本屬原告得自行
    決定之事，被告自不得據此原告拒絕另行借款予被告，而卸免清償本件債務之責
    ，是被告所辯，委無足採。
三、綜上所述，原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款五百四十五萬
    五千六百一十六元，並自民國八十八年六月五日起至清償日止，按年息百分之九
    點六二五計算之利息，並自民國八十八年七月六日起至清償日止，在六個月以內
    者，按上開利率百分之十，超過六個月者，超過部份按上開利率百分之二十計付
    違約金為有理由，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第八十五條第二項，判決如主
    文。
中      華      民      國    八十九    年      二      月      九      日
                                    臺灣臺中地方法院民事第三庭
~B法      官  張  國  華
右為正本係照原本作成
附記一如不服本判決，應於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      二      月      九      日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
