【裁判字號】    88,自,1173
【裁判日期】    890209
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                      八十八年度自字第一一七三號
    自  訴  人  丙○○
    被      告  甲○○
右列被告因詐欺案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件甲○○部分自訴不受理。
    理  由
一、按提起自訴，應於起訴書內記載被告之姓名、性別、年齡、籍貫、職業、住所或
    居所或其他足資辨別之特徵，刑事訴訟法第三百二十條第二項第一款定有明文，
    此乃法定必備之程式。又案件如起訴程序違背規定者，法院應諭知不受理之判決
    ，此項規定亦為自訴程序所準用，刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零三條第
    一款分別定有明文。
三、本院依起訴書所載住所台南市○○路○段六二號送達期日傳票結果，據報該址現
    建築中無人居住，又經向轄區戶政機關函詢，據覆亦無其人設籍該地，有台南市
    中區戶政事務所八十八年十一月十六日南市戶安字第五四九六號函存卷可按。又
    本院依自訴人所述為其父之同案被告乙○○之戶籍址 (屏東縣潮州鎮○○路六十
    二號)查詢，郵務機關於送達證書上載明遷移新址不明，而同案被告即其父乙○
    ○全戶戶籍內亦無甲○○其人設籍資料，有法務部戶役政連結作業系統戶籍資料
    在卷可按，足見起訴書上所載被告住所並非真實，而所載性別等項，均不足以避
    免與同姓名之第三人相混，亦即不足以辨識自訴人所起訴之確實犯罪主體為何人
    ？足見起訴書上所載被告住、居所及其他年籍資料並非真實。
四、本件自訴，其起訴之程式顯有未備，經本院於八十八年十二月二十八日裁定命自
    訴人於十日內補正被告甲○○之確實年籍地址等資料，自訴人業已於八十九年一
    月六日收送上開裁定，迄判決之日止，自訴人尚未補正，揆諸首開說明，爰依刑
    事訴訟法第三百四十三條、第三百二十條第二項第一款、第三百零三條第一款、
    第三百零七條之規定，不經言詞辯論，判決如主文。
五、被告乙○○部分，俟到案後另行審結。
中      華      民      國      八十九    年    二      月        九    日
                                   法  官  陳  學  德
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                   書記官
中      華      民      國八十九    年    二      月      十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
