【裁判字號】    88,婚,826
【裁判日期】    890209
【裁判案由】    離婚
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  八十八年度婚字第八二六號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○○○○○.
                              .
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決：如主文第一項所示。
  二、陳述：兩造於民國八十七年二月二日在越南結婚，八十七年二月二十四日辦理
      結婚登記，同年三月十二日被告來台與原告同居，居留六個月，於同年九月三
      日回越南娘家，詎竟一去不回，原告迭次以國際電話催促，被告均置不理，迄
      今已一年之久，經原告訴請履行同居，經鈞院於八十八年六月三十日以八十八
      年度婚字第一九三號判決被告應與原告同居確定，惟被告迄未履行，被告顯係
      惡意遺棄原告在繼續狀態中，為此請求判決離婚。
三、證據：提出戶籍謄本一件、本院八十八年度婚字第一九三號民事判決確定證明書
    各一件，並聲請訊問證人陳燕擇。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依聲請訊問證人陳燕擇，並依職權調取本院八十八年度婚字第一九三號履行
    同居民事卷。
    理    由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按夫妻之一方於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務，在此狀態繼續存在中
    ，而又無不能同居之正當理由者，即與民法第一千零五十二條第一項第五款所定
    之離婚要件相當，此觀最高法院四十九年度台上字第九九○號、第一二三三號判
    例自明。本件兩造係夫妻，經於八十八年六月三十日以八十八年度婚字第一九三
    號判決被告應與原告同居確定，被告並無不能同居之正當理由，迄今仍拒與原告
    履行同居之事實，業據原告提出戶籍謄本、民事判決及確定證明書各乙件為證，
    並經證人陳燕擇到庭證明屬實，有筆錄在卷可憑，復經本院調閱八十八年度婚字
    第一九三號履行同居事件案卷審核無誤，自堪信原告主張為真實，揆諸前開說明
    ，被告行為顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，從而原告據以請求離婚，洵屬正當
    ，應予准許。
三、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      二      月      九      日
                                臺灣臺中地方法院家事法庭
~B法      官  洪舜帆
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      二      月      十四    日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
