【裁判字號】    89,易,579
【裁判日期】    890209
【裁判案由】    違反商業登記法
【裁判全文】
台灣台中地方法院刑事判決                          八十九年度易字第五七九號
    公  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反商業登記法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度中簡字
第一四三號），本院簡易庭認不得以簡易判決處刑，簽移刑事庭依通常程序審理後，
判決如左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、本件聲請簡易判決處刑意旨如附件聲請書。
二、按犯罪後之法律已廢止其刑罰者，應諭知免訴之判決，刑事訴訟法第三百零二條
    第四款定有明文，本件被告被訴違反商業登記法第三十二條第二項之罪，惟該條
    項於八十八年十二月七日已修正為「經主管機關依前項規定處分後仍拒不停業者
    ，得按月連續處罰」，並於同年月二十九日公布，原條文所定之刑罰既已廢止，
    依首揭規定，爰不經言詞辯論，逕為免訴之判決。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零二條第四款、第三百零七條，判決如主文。
中    華    民    國    八十九    年      二        月          九      日
                                臺灣臺中地方法院刑事第一庭
                                        法  官  康應龍
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀(須附繕本)，上訴於台灣高等法
院台中分院。
                                        書記官
中    華    民    國    八十九    年      二        月          九日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
