【裁判字號】    88,訴,3844
【裁判日期】    890209
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  八十八年度訴字第三八四四號
    原      告  中國國際商業銀行股份有限公司台中分公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  甲○○
                丁○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣陸拾玖萬捌仟陸佰伍拾元，及自民國八十八年五月十三日
起至清償日止，按年息百分之八點七六計算之利息，並自民國八十八年六月十四日起
至民國八十八年十二月十三日止，按上開利率百分之十，自民國八十八年十二月十四
日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：
  （一）被告甲○○，於民國八十七年四月三日邀同被告丁○○為連帶保證人，與原
        告訂定授信契約，額度新台幣（下同）七十五萬元，借款期限十年，利息按
        原告撥款當日公告之基本放款利率（即年息百分之八點０二五）加碼百分之
        一點四二五（即年息百分之八點七六）計算，並約定自八十七年四月十三日
        起按月攤還本息，如遲延還本付息，本金自到期日起，利息自繳息日起，逾
        期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分
        之二十計付違約金。惟被告等自八十八年五月十三日起即未依約攤還本息，
        目前尚欠本金六十九萬八千六百五十元，依法被告等應負連帶償還本息之責
        任。經屢向被告催討，均置之不理，為此提起本件訴訟。
  （二）鈞八十八年度民執三字第二０三０號執行事件，係第三人顏錦添聲請強制執
        行，原告聲明參與分配，因第三人已撤回執行，執行法院已將原告之他項權
        利證明書等退還，原告並未獲分配。至於被告甲○○於八十八年十二月二十
        八日及八十九年一月十四日所存五萬元，仍存其帳戶內，因被告甲○○欠原
        告款項未依期給付，故原告予以圈存，被告之女兒曾前往原告銀行領款被拒
        ，該款並未經原告抵銷。
  三、證據：提出借款契約書、借款支用書影本各乙件、放款歷史資料查詢表三件、
      他項權利證明書乙件及本院民事執行處八十八年度民執三字第二０三０號參與
      分配無從辦理通知書乙件等為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，據其提出之答辯狀所為聲明及陳述略如左：
  一、聲明：駁回原告之訴。
  二、陳述：被告甲○○確實履行分期償還契約，不幸遭遇，監護子女三人，長子洪
      和順因車禍致人於死及傷害，連帶賠償一百九十餘萬元，原告抵押之房屋遭查
      封定期拍賣，原告已行使抵押權分配在案，應無計算滯納金方為合法。且被告
      因遭地震無家可歸，遷居他處，原告自應情處理經連帶保證人同邅承受該房屋
      解決原告之債權。且被告於八十八年十二月二十八日向原告存款三萬元，八十
      九年一月十四日存款二萬元，共計五萬元，有存摺可證，原告請求之數額有出
      入。
  三、證據：提出八十八年八月五日本院民事執行處八十八年度民執三字第二０三０
      號拍賣通知書乙件為證。
    理    由
一、本件被告等經合法通知書，均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八
    十六條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張被告甲○○邀被告丁○○為連帶保證人，向原告借款七十五萬元，
    未依約按時攤還本息，尚欠本金六十九萬八千六百五十元之事實，已據其提出借
    款契約書、借款支用書影本各乙件、放款歷史資料查詢表三件等為證，核屬相符
    ，自堪信為真實。被告等雖辯稱：被告甲○○監護三名子女，長子出車禍肇事，
    需連帶賠償一百九十幾萬元，致抵押房屋被查封云云，縱或屬實，亦不得據為拒
    絕未依約履行攤還本息之理由。又被告甲○○所有設定抵押之不動產即坐落台中
    縣大里市○○段八六一地號土地建號00000000建物，經債權人嚴錦源向
    本院聲請強制執行，原告曾聲明參與分配，惟該案因因有設定抵押權，債權人未
    另行查報債務人之其他財產，本院民事執行處已予核發債權憑證結案，並將原告
    聲明參與分配之文件發還，原告並未於該執行事件中受償之事實，有原告提出之
    本院民事執行處八十八年度民執三字第二０三０號參與分配無從辦理通知書乙件
    為證，是被告所為辯原告已於本院八十八年度民執三字第二０三０號強制執行事
    件行使抵押權受償云云，顯非事實，而不可採。至被告等所稱於八十八年十二月
    及八十九年一月間有存款共五萬元乙節，固為原告所不爭執，惟該筆款項仍存被
    告帳戶內，僅被原告圈存，該五萬元部分仍屬被告所有，是被告所為上述抗辯，
    亦無理由。
三、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付餘欠借款六十九萬八千
    六百五十元，並自民國八十八年五月十三日起至清償日止，按年息百分之八點七
    六計算之利息，並自民國八十八年六月十四日起至民國八十八年十二月十三日止
    ，按上開利率百分之十，自民國八十八年十二月十四日起至清償日止，按上開利
    率百分之二十計算之違約金，為有理由，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      二      月      九      日
                                臺灣臺中地方法院民事第二庭
~B法      官  洪舜帆
右為正本係照原本作成
如不服本判決，應於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      二      月      十四    日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
