【裁判字號】    88,親,64
【裁判日期】    890209
【裁判案由】    確認父子關係存在
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判          八十八年親字第六十四號
    原          告  林大展即.
                    林可麗即.
    共同訴訟代理人  沈朝江律師
    被          告  甲○○
                              .
                              .
右當事人間確認父子關係存在事件，本院判決如左：
    主      文
確認原告林大展、林可麗與已故林滋椿間之父子女關係存在。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文第一項所示。
  二、陳述：原告林大可、林可麗分別為林滋椿於西元一九六三年三月三日、一九六
      五年十二月八日與生母（英文名LE0NORA  VERGARA PENARANDA）在菲律賓所生
      ，並由林滋椿撫育長大，原告自幼由林滋椿撫育之事實，有家居相片、林滋椿
      親筆信函及林滋椿之胞妹林聿修、林素霞可證。玆林滋椿於西元一九九八年十
      月十六日於台灣去世，遺有配偶即被告甲○○，原告請求歸宗，為被告拒絕承
      認。按非婚生子女經生父撫育者，視為認領，民法第一千零六十五條第一項後
      段定有明文。又非婚生子女曾經生父撫育，依民法第一千零六十五第一項之規
      定，已因視為認領而取得婚生子女之身分，縱令其身分嗣後又為其生父所否認
      ，亦無須再行請求認領，如有提起確認身分之訴之必要，自可隨時提起，民法
      第一千零六十七條第二項之規定，殊無適用之餘地，最高法院二十三年上字第
      三九七三號判例明著。原告自小由林滋椿撫育之事實被告所明知，且原告返台
      為林滋椿奔喪守孝，被告亦均在場，今原告請求認祖歸宗，被告竟為繼承林滋
      椿坐落台中市○區○○段五六一號土地之遺產，而予以否認，依鈅判例意旨，
      原告自得提起確認親子關係存在之訴。
  三、證據：提出相片二十幀、林滋椿親筆信函影本二件，林滋椿入境證影本一件、
      土地登記簿謄本、戶籍謄本各一件等為證，並聲請訊問證人黃林聿修、賴林素
      霞。
乙、被告方面
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
丙、本院依聲請訊問證人林聿修、林素蘭。
    理      由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張原告林大展、林可麗二人係林滋椿與生母LE0NORA  VERGARA PENARANDA
    在菲律賓所生，並由林滋椿撫育長大等事實，業據提出林滋椿之家居相片、林滋
    椿親筆信函、林滋椿死亡時，原告等奔喪與林滋椿之胞妹等人合照之照片等為證
    ，並據證人即林滋椿之胞妹林聿修、林素霞等到場證述屬實，而被告經合法通知
    即未到場陳述，已未提出書狀作何聲明或陳述，自堪信原告之主張為真實可採。
三、按非婚生子女經生父撫育者，視為認領，民法第一千零六十五條第一項後段定有
    明文。又非婚生子女曾經生父撫育，依民法第一千零六十五第一項之規定，已因
    視為認領而取得婚生子女之身分，縱令其身分嗣後又為其生父所否認，亦無須再
    行請求認領，如有提起確認身分之訴之必要，自可隨時提起，民法第一千零六十
    七條第二項之規定，殊無適用之餘地，最高法院著有二十三年上字第三九七三號
    判例可資參照。本件原告林大展、林可麗即係林滋椿與菲律賓籍女子LE0NORA
    VERGARA  PENARANDA所生，並由林滋椿自幼撫育長大成人之事實，已如前述，則
    原告林大展、林可麗因林滋椿之撫育視為已認領，而為林滋椿之子，此事實為被
    告所否認，則本件原告等據以請求確認原告林大展、林可麗與林滋椿間之父子、
    女關係存在，為有理由，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五第一項前段、第
    七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      二      月      九      日
                                臺灣臺中地方法院家事法庭
~B法      官  洪舜帆
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於本判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      二      月      十四    日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
