【裁判字號】    88,重訴,993
【裁判日期】    890209
【裁判案由】    回復原狀等
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  八十八年度重訴字第九九三號
            原      告  甲○○.
                              .
            訴訟代理人  呂勝賢  律師  住台中市○○路○段八號五樓之一
                              .
            被      告  乙○○.
                        丙○○.
                              .
右上訴人與被上訴人間回復原狀等事件，上訴人對於中華民國八十九年一月六日本院
第一審判決，提起第二審上訴，查本件訴訟標的額核定為新臺幣一千九百二十萬元，
折合銀元陸佰肆拾萬元，應徵裁判費銀元玖萬陸仟元，折合新台幣貳拾捌萬捌仟元，
未據上訴人繳納，茲依民事訴訟法、第四百四十二條第二項前段規定，限該上訴人於
收受本裁定送達後五日以內逕向本院如數補繳，逾期不繳，駁回上訴，特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      二      月      九      日
                                    臺灣臺中地方法院民事第三庭
~B法      官  陳如玲
右為正本係照原本作成
中      華      民      國    八十九    年      二      月      九      日
~B法院書記官  王麗麗


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
