【裁判字號】    89,聲,592
【裁判日期】    890209
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
台灣台中地方法院刑事裁定                八十九年度聲字第五九二號
    聲  請  人  台灣台中地方法院檢察署檢察官
右聲請人聲請宣告沒收案件（八十九聲沒字第二四七號），本院裁定如左：
    主  文
第一級毒品海洛因貳公克沒收銷燬之。
    理  由
聲請意旨略以：臺灣台中看守所管理員蕭俊丕於民國八十九年一月十一日在臺灣台中
看守所中央台金屬探測門旁發現毒品海洛因約貳公克，於上址查獲該物品，係屬違禁
物，爰依刑法第四十條但書、毒品危害防制條例第十八條第一項前段聲請單獨宣告沒
收等情。經本院審核有關卷證，認上開物品係屬毒品危害防制條例第二項第二款所稱
之第一級毒品管制之違禁物，聲請意旨並無不合，爰依刑事訴訟法第二百二十條裁定
如主文。
中      華      民      國      八十九    年     二     月     九       日
                               台灣台中地方法院刑事第三庭
                                   法  官   陸  炎  榮
右正本証明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                   書記官
中      華      民      國      八十九    年     二     月      九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
