【裁判字號】    88,附民上,485
【裁判日期】    890209
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事附帶民事訴訟判決      八十八年度附民上字第四八五號
    上  訴  人
    即  原  告  甲○○
    被 上訴 人
    即  被  告  乙○○
右上訴人，因被上訴人詐欺案件，提起附帶民事訴訟，請求損害賠償事件，不服臺灣
臺中地方法院中華民國八十八年七月十三日第一審判決（八十八年度附民字第二六一
號），提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    事      實
壹、上訴人方面：
  一、上訴人訴之聲明：
    (一)原判決廢棄。
    (二)被告應給付原告新台幣（下同）一千一百十五萬九千六百七十一元，及自起訴
      狀繕本送達翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
    (三)願供擔保以代釋明，請准宣告假執行。
    (四)訴訟費用由被上訴人負擔。
  二、上訴人陳述略以：詳如上訴人即原告於原審刑事附帶民事起訴狀所載。
貳、被上訴人方面：
  被上訴人未為任何聲明或陳述，惟據其於刑事訴訟審理中，否認有上開詐欺犯行。
    理      由
本件原審判決以上訴人即原告自訴被告詐欺案件，業已諭知被上訴人無罪在案（八十
八年度自字第四二九號），而依刑事訴訟法第五百零三條第一項判決駁回原告之訴及
假執行之聲請。茲據上訴人提起上訴，本院就刑事部份仍維持第一審被上訴人無罪之
判決而駁回上訴人之上訴，則附帶民訴部份之上訴自亦認無理由，應予駁回上訴。合
依刑事訴訟法第四百九十條、第三百六十八條，判決如主文。
中      華      民      國     八十九     年      二      月     九     日
                                   臺灣高等法院臺中分院刑事第二庭
                                         審判長法  官  陳  紀  綱
                                               法  官  陳  世  雄
                                               法  官  蔡  聰  明
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                               書記官    瑞  芳
中      華      民      國     八十九     年      二      月     十     日
                                                                        Ｖ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
