【裁判字號】    88,附民,644
【裁判日期】    890209
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事附帶民事訴訟判決
    原      告  丙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  乙○
右被告，因八十八年度上訴字第一五一一號侵占等案件，經原告提起附帶民事訴訟，
請求損害賠償，本院判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告聲明求為判決被告應給付原告新台幣（下同）五千六百九十三萬二千四百六
    十九元，及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
    並願供擔保，聲請宣告假執行，其事實上陳述略稱：
(一)被告與原告係兄弟關係，自六十七年起於臺中市共同經營大昌合板行，並於七十
    四年間，邀集案外人廖肇嘉等人組織英升企業有限公司，原告出資二百五十萬元
    ，並由被告擔任董事長，嗣廖肇嘉等人退出，原告之出資增為三百萬元。七十六
    年間，被告申請將公司變更為英升企業股份有限公司，七十九年間又將公司資本
    總額變更登記，竟意圖為自己不法之所有，將原告之股數三百股，股款三百萬元
    ，予以侵占而後為其自己及子女所有，原告於八十七年四月間發覺後，向臺中地
    方法院檢察署檢察官提出告訴，經檢察官認與本件有裁判上一罪關係，因而移送
    本院併辦。
(二)按因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償之責任，為民法第一百八
    十四條第一項所明定。原告受有上開股金三百萬元損害外。且英升公司於七十六
    年間所購買坐落臺中縣潭子鄉○○○段一三八等地號土地，土地價值有一九七、
    七五二、三八八元，依原告三百股比例換算有五三、九三二、四六九元之損害，
    因而合計有五六、九三二、四六九元之損害賠償請求權。爰求為判決如訴之聲明
    ，並援用刑事訴訟之證據。
二、被告未提出書狀，亦未作何陳述，惟依其在刑事訴訟之陳述不承認有何侵權行為
    。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪，免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴
    訟法第五百零三條第一項前段定有明文。本件被告被訴偽造文書一案，業經原審
    為被告無罪之諭知（八十七年訴字第九九四號），經檢察官上訴本院後，本院判
    決上訴駁回即維持被告無罪之判決，併辦部分因而無法一併審判，惟原告提起附
    帶民事訴訟請求時係合法，則依照上開說明，原告附帶提起之民事訴訟即原告之
    訴及假執行之聲請，仍均應予以駁回。
二、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      二      月      九      日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第二庭
                                        審判長法  官  陳  紀  綱
                                              法  官  陳  世  雄
                                              法  官  蔡  聰  明
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                              書記官    瑞  芳
中      華      民      國    八十九     年       二      月     十     日
                                                                        Ｈ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
