【裁判字號】    89,易,97
【裁判日期】    890209
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                            八十九年度易字第九七號
    公  訴  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
                甲○○
                丙○○
右列被告因賭博案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第一四九○○號），本院
判決如左：
    主  文
乙○○共同以賭博為常業，累犯，處有期徒刑陸月，併科罰金伍仟元，有期徒刑如易
科罰金，罰金如易服勞役，均以參佰元折算壹日。
甲○○共同以賭博為常業，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
丙○○在公眾得出入之場所賭博財物，處罰金貳仟元，如易服勞役，以參佰元折算壹
日。
扣案賭博性電動機具貳拾肆臺（含「滿貫大亨」柒臺、「水果盤」拾臺、「皇冠迷」
貳臺、「霹靂貓」貳臺、「賽馬」壹臺、「梭哈」壹臺、「皇冠列車」壹臺）及賭資
新臺幣貳佰元、積分卡貳張均沒收。
    事  實
一、乙○○前於八十六年間因麻醉藥品管理條例案件，經臺灣臺南地方法院判處有期
    徒刑六月確定，於八十七年八月六日執行完畢，仍不知悔改，又自民國八十八年
    十一月六日起，在臺南市○○路一八號其所經營之「水龍果遊藝場」公眾得出入
    之場所，擺設賭博性電動機具二十四臺（含滿貫大亨七臺、水果盤十臺、皇冠迷
    二臺、霹靂貓二臺、賽馬一臺、梭哈一臺、皇冠列車一臺），並雇用與之有共同
    犯意聯絡之甲○○，擔任為賭客洗分及兌換零錢之工作，與不特定之顧客賭博財
    物。賭客每次以新臺幣（下同）十元以上，依不同比例開分押注，如押中，賭客
    可依機具不同獲得不等倍數之分數，並得以所贏得之分數兌換積分卡，而積分卡
    可以繼續開分使用，亦可兌換現金；如未押中，則押注金歸乙○○所有，乙○○
    、甲○○並以之為常業。嗣於八十八年十二月三日晚間七時二十五分許，為警查
    獲賭客丙○○在上址賭博財物，並扣得上開賭博性電動機具二十四臺、賭資二百
    元及積分卡二張。
二、案經臺南市警察局第二分局報告臺灣臺南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○、甲○○、丙○○對於右揭事實均坦承不諱，其等供詞互核亦相
    一致，並有前開賭博性電動機具二十四臺、賭資二百元及積分卡二張扣案可資佐
    證，而被告乙○○、甲○○均係以經營前揭「水龍果遊藝場」為唯一職業，每月
    經營所得約一萬多元，復據被告乙○○、甲○○等供承在卷，其等顯係以賭博為
    常業，本件事證明確，被告等犯行均堪以認定。
二、核被告乙○○、甲○○所為，係犯刑法第二百六十七條之以賭博為常業罪，被告
    丙○○所為係犯刑法第二百六十六條第一項在公眾得出入之場所賭博財物罪。被
    告乙○○、甲○○對於經營「水龍果遊藝場」常業賭博之行為，有犯意之聯絡與
    行為之分擔，均為共同正犯。又被告乙○○曾於八十六年間，因麻醉藥品管理條
    例案件，經本院判處有期徒刑六月確定，於八十七年八月六日執行完畢，其於五
    年內再犯本件有期徒刑以上之罪，應依累犯之規定加重其刑。爰審酌被告乙○○
    、甲○○共同經營「水龍果遊藝場」，擺設電動機具與不特定人賭博財物，每月
    經營所得約一萬多元；被告丙○○賭博所得二百元；以及被告三人於本院犯罪後
    均坦承犯行，態度良好等一切情狀，各量處如主文所示之刑，並分別諭知易科罰
    金、易服勞役之折算標準，以資懲儆。扣案之賭博性電動機具二十四臺（含滿貫
    大亨七臺、水果盤十台、皇冠迷二臺、霹靂貓二臺、賽馬一臺、梭哈一臺、皇冠
    列車一臺）及賭資二百元，分別為當場賭博之器具與在賭檯之財物，計分卡二張
    則為被告乙○○所有，且為供犯賭博罪所用之物，業據被告乙○○供明在卷，併
    分別依刑法第二百六十六條第二項、第三十八條第一項第二款之規定宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二十八條、第二百六
十六條第一項前段、第二項、第二百六十七條、第三十八條第一項第二款、第四十一
條、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官簡光昌到庭執行職務。
中    華    民    國      八十九    年      二        月      九        日
                              臺灣臺南地方法院刑事第四庭
                                    法  官    吳  坤  芳
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                    書記官    馬  愛  君
中    華    民    國     八十九     年      二        月      九        日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百六十六條第一項前段：在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物者，處一
千元以下罰金。
刑法第二百六十七條：以賭博為常業者，處二年以下有期徒刑，得併科一千元以下罰
金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
