【裁判字號】    89,聲,302
【裁判日期】    890209
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          八十九年度聲字第三二號
    聲  請  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  陳明哲
    受  刑  人  杜文政
右列受刑人因違反槍彈藥刀械管制條例案件，聲請人聲請沒入保證金，本院裁定如左
：
    主  文
陳明哲繳納之保證金新臺幣參萬元沒入之。
    理  由
一、本件具保人陳明哲因受刑人杜文政涉嫌違反槍彈藥刀械管制條例案件，經依檢察
    官指定保證金新臺幣三萬元，由具保人繳納現金保證後，將受刑人予以釋放。
二、茲以該受刑人逃匿，有傳喚具保人送達回證暨拘提受刑人無著報告書各一紙在卷
    可稽，自應將具保人原繳納之上開保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中    華    民    國      八十九    年      二        月      九        日
                              臺灣臺南地方法院刑事第二庭
                                  法  官  林  淑  婷
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                  書記官  董  挹  棻
中    華    民    國      八十九    年      二        月      十        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
