【裁判字號】    88,易,2946
【裁判日期】    890209
【裁判案由】    妨害兵役
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                        八十八年度易字第二九四六號
    公  訴  人  台南師管區司令部軍事檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因妨害兵役案件，經檢察官提起公訴（八十七年度師偵字第一四二號），本
院判決如左：
    主  文
甲○○無故不參加點閱召集，累犯，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元折算壹
日。
    事  實
一、甲○○於民國（下同）八十一年間因藥物藥商管理條例案件，經法院判處有期徒
    刑二年六月，於八十三年十二月三十一日執行完畢，猶不知悔改，其係台南師團
    管區之後備軍人，於八十七年二月十二日點閱召集令由其祖母魏陳秀花代收，並
    於召集日前交付，指定甲○○應於八十七年二月二十三日九時三十分前往鳳山營
    區報到，詎屆期甲○○竟未向召訓地點應召，無故不參加點閱召集。
二、案經台南師管區司令部移送台南師管區司令部軍事檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告坦承右開犯行，核與證人即被告之祖母魏陳秀花所述情節相符，此外，
    並有台南市團管區妨害兵役案件報告書一份、點閱召集令受領回執一紙等附卷足
    憑，被告自白核與事實相符，是其供述應堪採信。本件事證明確，被告犯行已堪
    認定。
二、核被告所為，係犯妨害兵役治罪條例第七條第二項之罪。又被告前於八十一年間
    ，因犯藥物藥商管理條例罪，經法院判處有期徒刑二年六月確定，於八十三十二
    月三十一日執行完畢，有台灣台南地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表及台灣高
    等法院被告全國前案紀錄表在卷可按，其於五年之內再犯本件有期徒刑以上之罪
    ，為累犯，應依法加重其刑。爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段、所生損害、
    所得利益、其品行智識程度、生活狀況、犯罪後態度良好等一切情狀，處如主文
    所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，妨害兵役治罪條例第七條第
二項、刑法第十一條前段、第四十一條、第四十七條，罰金罰鍰提高標準條例第二條
第一項，判決如主文。
中    華    民    國      八十九    年      二        月      九        日
                              臺灣臺南地方法院刑事第一庭
                                      法  官蔡奇秀
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                      書記官陳金堂
中    華    民    國      八十九    年       二       月      九        日
附錄本案論罪科刑法條全文：
妨害兵役治罪條例第七條第一項：
意圖避免教育召集或勤務召集，而有左列行為之一者，處三年以下有期徒刑：
一、捏造免役、除役、轉役或免除召集原因者。
二、故意毀傷身體者。
三、無故拒絕接受召集令者。
四、無故逾應召期限二日者。
五、使人頂替本人應召者。
第二項：
無故不參加點閱召集，或意圖避免點閱召集，而有前項第一款至第三款及第五款行為
之一者，處一年以下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
