【裁判字號】    88,交易,526
【裁判日期】    890209
【裁判案由】    公共危險等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                        八十八年度交易字第五二六號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因公共危險等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑( 八十八年度偵字第二二
八七二號 )，經本院新店簡易庭受理( 八十八年店簡字第五○二號 )後，認不宜以簡
易判決處刑而移送前來，本院適用通常程序判決如左：
        主      文
乙○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處有期徒刑肆月，如易科罰金
，以參佰元折算壹日；又因過失傷害人，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折
算壹日。應執行有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
        事      實
一、乙○○明知汽車駕駛人飲酒後其吐氣所含酒精成份如超過每公升0.25毫克以上者
    不得駕車，猶於八十八年十月十日晚十一時五十分許，飲酒後，明知其已酒醉(
    經警測試其吐氣所含酒精成份達每公升1.40毫克 )不能安全駕駛動力交通工具汽
    車，猶駕駛一輛車牌RZ-2129 號自用小客車，沿臺北縣新店市○○路由新店往宜
    蘭方向行駛，途經北新路、力行路有號誌交岔路口，疏未注意同向在前有輛車牌
    M7-450號由成年男子甲○○所駕駛且搭載乘客馮文卿之計程車正因等候綠燈而停
    車之車前狀況，並隨時採取減速停車之必要安全措施，而依當時情形又無不能之
    情事，乙○○應注意且能注意但疏未注意減速慢行而自後追撞該輛計程車後車廂
    ，以致馮文卿受有割傷之傷害( 未據告訴 )；甲○○則受有頸椎挫傷等傷害。乙
    ○○肇事後，向到達事故現場處理之員警自首犯行。
二、案經被害人甲○○訴請臺北縣警察局新店分局移送臺灣臺北地方法院檢察署檢察
    官偵查起訴。
         理      由
一、右揭酒醉駕駛動力交通工具汽車肇事致人受傷之事實，業據被告乙○○供承不諱
    ，核與被害人甲○○之指訴相符，並有道路交通事故調查報告表、現場相片八張
    及診斷證明書等件在卷可稽。被告乙○○飲酒後其吐氣所含酒精成份每公升1.40
    毫克，亦有酒精測試表壹紙在卷可稽，被告乙○○既自承領有駕駛執照，其對於
    道路交通安全規則第九十四條第三項汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況並隨時
    採取必要之安全措施之規定，自應知之甚稔。況查事故發生當時並無任何不能注
    意之情事，則其應注意且能注意而竟疏未注意以致肇事，其對於本件交通事故之
    發生自有過失，且其服用酒類不能安全駕駛車牌RZ-2129 號動力交通工具汽車而
    駕駛之事證亦臻明確。被告乙○○之過失與被害人甲○○所受前揭傷害間，有相
    當因果關係，應予依法論科。
二、核被告乙○○所為，係犯刑法第一百八十五條之三服用酒類不能安全駕駛動力交
    通工具而駕駛罪及第二百八十四條第一項前段過失傷害罪。其所犯前揭二罪間，
    犯意各別且構成要件不同，應分論併罰。被告乙○○酒醉駕車致人受傷，應依道
    路交通管理處罰條例第八十六條第一項規定加重其刑。惟查被告乙○○肇事後，
    在未為任何有偵查犯罪職權之公務員發覺前，即向到達事故發生現場處理事故員
    警自首犯行，有臺北縣警察局新店分局八十八年十二月廿七日北警店刑字第三一
    四七七號函及所附報案自首調查報告表壹件在卷可稽，符合刑法第六十二條前段
    有關自首之規定，應依法減輕其刑並先加後減之。爰審酌被告乙○○犯罪之種類
    、造成被害人甲○○受傷害之程度及迄未與被害人達成民事上和解賠償損害等一
    切情狀，分別量處如主文所示之刑及分別諭知易科罰金之折算標準，並定其應執
    行刑及諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條，第二百九十九條第一項前段，刑法第一
百八十五條之三，第二百八十四條第一項前段，第六十二條前段，第五十一條第五款
，第四十一條，道路交通管理處罰條例第八十六條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第
一條前段，第二條，判決如主文。
本案經檢察官薛中興到庭執行職務
中      華      民      國    八  十  九    年     二     月     九     日
                          臺灣臺北地方法院交通法庭
                                  法  官  鍾      華
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                  書記官  黃  繡  琴
中      華      民      國    八  十  九    年     二     月     廿一   日
刑法第一百八十五條之三
損壞或壅塞陸路、水路、橋樑或其他公眾往來之設備或以他法致生往來危險者，處五
年以下有期徒刑，拘役或五百元以下罰金。
因而致人於死者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑；致重傷者，處三年以上、十年以
下有期徒刑。
第一項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
