【裁判字號】    89,補,117
【裁判日期】    890209
【裁判案由】    不動產所有權移轉登記
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  八十九年度補字第一一七號
    原      告  甲○○
            送達代收人  李明諭律師
右原告與被告乙○○間不動產所有權移轉登記事件，原告起訴未據繳納裁判費，查本
件訴訟標的價額核定為新臺幣玖佰伍拾萬壹仟伍佰壹拾伍元，應徵第一審裁判費銀元
參萬壹仟陸佰柒拾貳元，折合新臺幣玖萬伍仟零壹拾陸元。茲依民事訴訟法第二百四
十九條第一項但書之規定，限原告於收受本裁定送達五日內補繳，逾期不繳，即駁回
其訴，特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      二      月      九      日
                                            民事第四庭法      官  鄭純惠
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    八十九    年      二      月      九      日
                                                      書  記  官  林秀娥


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
