【裁判字號】    89,自緝,12
【裁判日期】    890209
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                          八十九年度自緝字第一二號
    自  訴  人  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因詐欺案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、自訴意旨略以：被告甲○○是設於台北市○○○路○段一九七號二樓之三天馨股
    份有限公司（以下稱天馨公司）之總經理，民國七十四年間，甲○○向自訴人借
    款新台幣（以下同）二百四十四萬六千二百四十九元，並持天馨公司負責人張地
    緒（業經本院判決無罪）名義付款人彰化銀行城東分行甲存第二九六四帳號之同
    額支票十一紙背書後交付自訴人，詎屆期提示無法兌現，甲○○為免受票據法刑
    責，商請自訴人同意，於七十五年十月二十八日以該公司所有紡織品出口配額計
    輸美六三六類一一一一、四六打，價值一一一、四六０元，輸英五類一三三八件
    價值一０七０四元，另加營業稅共計0000000元作價賣斷與自訴人以清償
    上述支票內之同額票款，不足部分被告同意將以後應得之配額均移轉給自訴人以
    抵充所欠票款之餘額，自訴人除於七十六年一月六日就上述輸美配額其中三六０
    打辦妥移轉登記外，尚餘輸美配額七五一、四六打，連同輸英配額全部，被告均
    置之不理，且將其出讓他人，因認涉有詐欺、侵占罪嫌。
二、按案件時效已完成者，應諭知免訴之判決，刑事訴訟法第三百零二條第二款定有
    明文。
三、查本件被告於民國七十六年一月六日涉犯詐欺、侵占罪，因逃匿經本院通緝，致
    審判之程序不能開始。依刑法第八十條、第八十三條之規定，追訴權之時效已完
    成。依照首開說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知免訴之判決。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零二條第二款、第三百零七條判
決如主文。
中      華      民      國      八十九      年      二      月    九    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第二庭
                                          法  官    林 鳳 珠
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官    林 玲 華
中      華      民      國      八十九      年      二     月     九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
