【裁判字號】    89,訴緝,21
【裁判日期】    890209
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                          八十九年度訴緝字第二一號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因侵占案件，經檢察官提起公訴（七十六年度偵字第三三五號），本院判決
如左：
    主  文
本件免訴。
    理    由
一、公訴意旨略以：甲○○為台北市○○○路○段一九七號二樓之三「天馨實業股份
    有限公司」之總經理，負責財務、採購及業務等工作，竟意圖為自己不法之所有
    ，並基於概括之犯意，自民國七十五年十月二十三日起至同年十一月二日止，先
    後向客戶人隆股份有限公司收取新台幣（以下同）二十四萬元、天貴公司之切貨
    款二十四萬元，並利用提現及票據交換方式，套取公司存放彰化銀行城東分行之
    款項一百六十九萬元，侵占入已後，潛逃出國，因認被告涉犯刑法第三百三十六
    條第二項之業務侵占罪。
二、按案件時效已完成者，應諭知免訴之判決，刑事訴訟法第三百零二條第二款定有
    明文。
三、查本件被告於民國七十五年十一月二日涉犯業務侵占罪，因逃匿經本院通緝，致
    審判之程序不能開始。依刑法第八十條、第八十三條之規定，追訴權之時效已完
    成。依照首開說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知免訴之判決。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百零二條第二款、第三百零七條判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      二      月      九      日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第二庭
                                          法  官   林 鳳 珠
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官   林 玲 華
中      華      民      國    八十九    年      二      月      九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
