【裁判字號】    89,重訴,309
【裁判日期】    890209
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  八十九年度重訴字第三○九號
    原      告  台新國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  謝壽夫
                送達代收人  熊.
一、原告因請求清償借款事件，曾聲請對被告甲○○○、乙○○發支付命令，惟被告
    已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲限原告
    於收受本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
    （一）本件訴訟標的金額核定為新台幣柒佰玖拾參萬零玖佰陸拾陸元，應繳裁判
          費銀元貳萬陸仟肆佰參拾柒元，折合新台幣柒萬玖仟參佰壹拾壹元，扣除
          前繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣柒萬玖仟貳佰陸
          拾陸元。
    （二）交付送達費郵票二十份（每份新台幣參拾肆元）。
    （三）提出準備書狀一件及繕本二份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      二      月      九      日
                                            民事第四庭法      官  鄭純惠
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    八十九    年      二      月      九      日
                                                      書  記  官  林秀娥


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
