【裁判字號】    88,訴,4900
【裁判日期】    890209
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十八年度訴字第四九○○號
    原      告  華南商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丁○○
                送達代收人  戊.
    被      告  丙○○
                            .
                甲○○      住台北市○○區○○街四四巷九號二樓
                            .
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰零捌萬伍仟肆佰拾壹元，及自民國八十六年十月十
日起至清償日止，按年息百分之八．七七五計算之利息，並自民國八十六年十一月十
日起至民國八十七年五月九日止，按上開利率百分之十，自民國八十七年五月十日起
至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣拾陸萬貳仟元或同面額之中央政府建設公債八十四年度甲類
第一期債票供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述：被告丙○○以其餘被告為連帶保證人，於民國八十四年三月二十二日向原
    告借用新台幣（下同）貳佰肆拾柒萬元，書立同額借據一紙交原告收執，約定利
    息按年息百分之九．二五計算，借款期限十五年，自八十四年三月二十二日起至
    九十九年三月二十二日止，分一百八十期按月於每月二十二日平均攤還本息，逾
    期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分
    之二十計付違約金。詎被告丙○○僅攤還本息至八十六年三月二十二日止即未依
    約繼續攤還本息，經原告執行抵押物，除回收部分本息外，尚結欠本金新台幣一
    百零八萬五千四百三十一元，及自八十六年十月十日起之利息暨違約金，未為清
    償，屢向被告催討，均置之不理，依法被告自應負連帶清償責任，為此提起本件
    訴訟。
三、證據：提出借據暨貸款本息攤還表影本各一份、戶籍謄本二份為證。
乙、被告方面：
    被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情
    形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出借據暨貸款本息攤還表影本各一份、戶籍謄本
    二份為證，核屬相符，被告既未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何答辯以
    供審酌，自堪信原告之主張為真實。
二、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款壹佰零捌萬伍仟肆
    佰拾壹元，及如主文第一項所示之利息、違約金為有理由，應予准許。
丙、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定相當之擔保金額，予以
    准許。
丁、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條
    第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      二      月      九      日
                                            民事第三庭法      官  張明輝
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      二      月      九      日
                                                      書  記  官  王苑琛


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
