【裁判字號】    89,交易,9
【裁判日期】    890209
【裁判案由】    公共危險等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                              八十九年交易字第九號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險等案件，經檢察官提起公訴( 八十八年偵字第一七一三０號 )，
本院判決如左：
        主      文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處有期徒刑柒月，緩刑參年，
緩刑期內付保護管束。
其餘被訴過失傷害部分，公訴不受理。
        事      實
一、甲○○明知飲酒後其吐氣所含酒精成份超過每公升0.25毫克以上者，不得駕車，
    猶於八十八年十月九日清晨六時許飲酒後，明知其已酒醉( 經警測試其吐氣所含
    酒精成份每公升0.83毫克 )不能安全駕駛動力交通工具( 汽車 )，駕駛一輛車牌
    EQ-7916 號自用小客車，途經基隆河五號水門內「麥帥橋」前，適有成年男子乙
    ○○駕駛一輛車牌DGM-825 號輕機車同向在前行駛。乙○○為撿拾車道中一只寶
    特瓶而停車撿拾，甲○○疏未注意車前狀況並隨時採取必要之安全措施，以致煞
    車不及而擦撞乙○○倒地。乙○○受有左足踝關節脫位骨折、多處蹠骨開放性骨
    折、足背皮膚缺損、左肱骨大粗隆骨折等傷害( 傷害部分，業據告訴人乙○○於
    辯論終結前撤回告訴 )。
二、案經臺北市政府警察局松山分局移送臺灣臺北地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
        理      由
一、有罪部分：
    (一)右揭服用酒類不能駕駛動力交通工具而駕駛之事實，業據被告甲○○供承不
        諱，核與被害人乙○○之指訴相符。被告乙○○肇事後，為警測試其吐氣所
        含酒精成份為每公升0.83毫克，亦有酒精測試表影本壹紙在卷可資佐證。被
        告甲○○服用酒類不能安全駕駛動力交通工具而駕駛之事實，已臻明確，應
        予依法論科。
    (二)核被告甲○○所為，係犯刑法第一百八十五條之三服用酒類不能安全駕駛而
        駕駛罪。爰審酌被告甲○○犯行、造成損害之程度及已與被害人乙○○達成
        民事上和解賠償損害，有調解筆錄影本附卷等一切情狀，量處如主文所示之
        刑。又查被告甲○○未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院檢察署
        刑案記錄簡覆表壹件在卷可稽。其經此次教訓應知所警惕，當無再犯之虞，
        本院認其前所受宣告之刑，以暫不執行為適當，爰併予宣告緩刑參年並諭知
        緩刑期內付保護管束，以啟自新。
二、不受理部分：
    (一)按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回
        者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項及第三百零三
        條第三款定有明文。
    (二)查本件公訴人認告訴人乙○○受有前揭傷害，因認被告甲○○尚涉有刑法第
        二百八十四條第一項過失傷害罪嫌。惟查告訴人乙○○於言詞辯論終結前，
        已到庭撤回過失傷害部分之告訴，依照前揭說明，本件被訴過失傷害部分，
        爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，第三百零三條第三款，第三
百零七條，刑法第一百八十五條之三，第六十二條前段，第七十四條第一款，第九十
三條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官薛中興到庭執行職務。
中      華      民      國    八  十  九    年     二     月     九     日
                          臺灣臺北地方法院交通法庭
                                  法  官  鍾      華
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                  書記官  黃  繡  琴
中      華      民      國    八  十  九    年     二     月      十    日
刑法第一百八十五條之三
損壞或壅塞陸路、水路、橋樑或其他公眾往來之設備或以他法致生往來危險者，處五
年以下有期徒刑，拘役或五百元以下罰金。
因而致人於死者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑；致重傷者，處三年以上、十年以
下有期徒刑。
第一項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
