【裁判字號】    89,訴,329
【裁判日期】    890209
【裁判案由】    給付買賣價金
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決                          八十九年度訴字第三二九號
    原              告  歌林股份有限公司
    法  定  代  理  人  丙○○.
    訴  訟  代  理  人  乙○○.
    被              告  捷昇企業有限公司
    兼 法 定 代 理 人   .
                              .
                              .
                              .
    被              告  丁○○.
                              .
                              .
                              .
右當事人請求給付買賣價金間事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新臺幣壹佰肆拾萬捌仟捌佰零參元，及自民國八十九年一月二
十一日起至清償日止按週年利率百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣肆拾柒萬元供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文第一項所示外，並願供擔保請准宣告假執行。
  二、陳述：
      緣被告捷昇企業有限公司（下簡稱捷昇公司）為經銷原告之電化產品，邀同被
      告甲○○、丁○○為連帶保證人，於民國八十七年三月四日與原告簽訂「經銷
      合約書」，嗣後被告捷昇公司陸續向原告訂購貨物，迄今尚積欠原告公司貨款
      一百四十萬八千八百零三元，此有統一發票存根聯二張、銷貨傳票簽收單三十
      張、支票及退票理由單各四張等為證。原告爰基於買賣之法律關係，提起本訴
      。
  三、證據：提出：
  （一）經銷合約書、被告捷昇公司之公司執照、營利事業登記證各一件；
  （二）統一發票存根聯二張、銷貨傳票簽收單三十紙；
  （三）支票正、反面及退票理由單各四張等為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、依卷附兩造簽訂之「經銷合約書」第十四條第一項約定：「甲方（按指被告捷昇
    公司）及甲方連帶保證人與乙方（按指原告公司）所發生之訴訟案件，經雙方合
    意以乙方總公司所在地或乙方指定之地方法院為第一審管轄法院」等語，而原告
    公司之總公司所在地在臺北市○○○路○段八十六號十樓，堪認兩造合意以本院
    為第一審管轄法院，本院自應依法審理判決；又本件被告均未於言詞辯論期日到
    場，核均無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰准原告之聲請，由其一
    造辯論而為判決，合先敘明。
二、本件原告主張被告捷昇公司邀同被告甲○○、丁○○為連帶保證人，於八十七年
    三月四日與原告簽訂「經銷合約書」，嗣後被告捷昇公司陸續向原告訂購貨物，
    迄今尚積欠原告公司貨款一百四十萬八千八百零三元等事實，業據提出經銷合約
    書、統一發票存根聯二張、銷貨傳票簽收單三十張、支票及退票理由單各四張等
    為證，核屬相符，被告均未到庭陳述，復未提出書狀答辯，以供本院斟酌，則原
    告主張之事實，應堪信為真實。從而，原告訴請被告連帶給付買賣價款一百四十
    萬八千八百零三元，及自本件起訴狀繕本送達翌日即八十九年一月二十一日起至
    清償日止按週年利率百分之五計算之利息，核屬有據，應予准許。
三、本件原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額准許
    之。
四、據上論結：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段
    、第八十五條第二項，第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年     二     月    廿九    日
                              民事第二庭法    官  林  金  吾
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國      八十九      年     三     月     四     日
                                        書 記 官  林  碧  華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
