【裁判字號】    88,訴,4460
【裁判日期】    890209
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十八年度訴字第四四六○號
    原      告  安泰證券金融股份有限公司  台北市松山區○○○路一七０號十樓
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  丙○○
    送達代收人  駱叔君律師
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣玖拾壹萬柒仟玖佰捌拾貳元，及自民國八十七年十二月二十三
日起至清償日止，按年息百分之九點七五計算之利息，暨按上開利率百分之十計算之
違約金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣拾壹萬元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述：被告於民國八十六年五月八日，與原告簽訂融資融券契約，並開立有價證
    券信用交易帳戶，辦理有價證券融資融券，被告依上開契約向原告融資新台幣（
    下同）三百四十七萬五千元，買進華建股票十五萬四千股，嗣因擔保維持率不足
    ，被告經通知未依約補繳差額，原告乃依法處分上開股票並自被告其他融資融券
    退還款項及信用帳戶內其他款項扣抵處分手續費與融資利息及部分本金後，仍不
    足九十一萬七千九百八十二元及自八十七年十二月二十三日起至清償日止，按年
    息百分之九點七五計算之利息，暨按上開利率百分之十計付之違約金未清償，為
    此提起本件訴訟。
三、證據：提出證券信用交易帳戶申請書、融資融券契約書、存證信函。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出申請書、融資融券契約書、存證信函為證，核
    屬相符，自堪信為真實。
二、原告依融資融券契約請求被告給付借款請求如主文所示之金額、利息及違約金為
    有理由，應予准許。
丙、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定擔保金額，予以准許。
丁、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八條
    、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      二      月      九      日
                                  民事第三庭法      官  陳邦豪
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      二      月      九      日
                                            法院書記官  梁添勝


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
