【裁判字號】    88,訴,4844
【裁判日期】    890209
【裁判案由】    遷讓騎樓
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決                        八十八年度訴字第四八四四號
    原      告  乙○○
    訴訟代理人  洪貴參律師
                甲○○○師
    被      告  戊○○○    住.
                丙○○      住.
                丁○○      住.
    共      同
    訴訟代理人  黃國堂律師
右當事人間遷讓騎樓事件，本院判決如左：
    主      文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：
    （一）被告應將臺北市○○區○○街一一一號騎樓如附圖所示Ａ部分面積三‧四
          六平方公尺謄空返還原告。並應給付原告新台幣（下同）陸拾萬元整及自
          民國八十八年十月一日起至返還之日止，按月給付原告壹萬元。
    （二）被告戊○○○應將臺北市○○街觀光夜市管理委員號會會員證之名義變更
          為原告。
    （三）願就前開二項聲明提供擔保，請准宣告假執行。
  二、陳述：
  （一）緣坐落臺北市○○區○○段七小段三二四地號、面積一九二平方公尺、應有
        部分五分之二之土地，及其上建物即門牌臺北市街一一一號房屋第一層，為
        原告所有，詎遭被告三人無權占用多年，用以經營饒河街觀光夜市生意，其
        中被告戊○○○並向臺北市○○街觀光之久市管理委員號會辦理會員證，迭
        經原告催請遷讓謄空返還，未獲置理，原告爰基於民法第七百六十七條規定
        ，訴請被告三人遷讓返還。另查系爭攤位之月租行情每月在一萬五千元至二
        萬元之列，原告念及被告戊○○○乃姐姐之情，願以每月一萬元之行情，基
        於不當得利之法律規定請求被告返還利得，以五年計算共計為六十萬元，並
        自八十八年十月一日起至返還騎樓之日止按月給付一萬元。再被告戊○○○
        已向臺北市街觀光夜市管理委員會取得會員證，作為經營系爭攤位之用，自
        亦負有將之變更為原告之名義，以全手續，原告為此提起本訴。
  （二）被告主張系爭攤位為先父母表示要讓給被告而取得，並變更為戊○○○名義
        云云，並舉許禎麗為證，為無理由：
      1.先父母苟有讓與系爭騎樓所有權之事實，何不將該騎樓之所有權移轉登記予
        被告？其間如有債之關係，如何對抗所有權人之原告？
      2.縱兩造間存有使用借貸之法律關係（事實上根本沒有），原告並非不得請求
        返還（民法第四百七十條第二項）。
      3.況系爭建物於起造之時，第一次登記即為原告乙○○之名義，並非先父許枝
        申，被告之主張昧於事實，悖乎法令。且土地係自先祖父許敬波直接過戶於
        原告，被告之主張不合事實，依法亦無理由。
  （三）本件原告請求返還之標的物為建物中之「騎樓」，依建物登記簿所載，原告
        有所有權全部，本件返還騎樓與土地共有無關。被告辯稱：依民法第八二一
        條之規定原告應求為命被告向共有人全體返還共有物之判決云云，故為曲解
        ，核無足採。另原告訴請返還之標的物為騎樓部分，不包括公共設施走道、
        街巷或水溝，系爭攤位涵蓋及騎樓與外側之部分，原告本於所有權之作用僅
        請求被告返還騎樓，被告執其他部分為主張，不無混淆之嫌。雖被告戊○○
        ○為會員證之名義人，但事實上丙○○、丁○○均在系爭騎樓上營業，經營
        賣狗、狗衣服及玉器之買賣，於鈞院履勘時調查屬實，各該被告為共同無權
        占有人，應併請將系爭騎樓返還原告。
  （四）據饒河街觀光夜市管理委員會秘書楊志浩八十九年一月十日所證：「夜市之
        會員所繳納會員費，係供夜市之清潔管理、維護之用，並未發放給一樓店家
        」，是原告縱有同意一樓前面為饒河觀光夜市發展之用，兩造亦不成立任何
        租賃或其他法律關係存在，被告並無占有使用原告所有不動產之權限。
  （五）  鈞院於八十八年九月十七日履勘現場時，丁○○表示賣狗及賣玉之部分一
        天的營業額各約為七、八千元（戊○○○、丙○○稱一個月營業額各為七、
        八千元乙節，為經串飾後之供調，為期翔實，書記官就駱宏祥之部分予以補
        記在案），並據證人吳啟志證稱其向饒河街二五一號出租人林健泰租用攤位
        與系爭攤位面積相當，月租一萬八千五百元整，原告念及親誼，按月請求一
        萬元，已屬偏低，被告因占有使用系爭騎樓致生原告受有相當於租金之損害
        ，此項損害既經原告舉證，自應由被告負責賠償，按饒河街觀光夜市人潮洶
        實，各該被告為共同無權占有人，應併請將系爭騎樓返還原告，始屬正辦。
  三、證據：提出：
  （一）系爭土地之所有權狀、土地登記簿謄本；
  （二）系爭建物之所有權狀、建物登記簿謄本；
  （三）現場照片數幀；
  （四）本件騎樓座落之土地民國五十六年時之登記簿謄本等為證。
乙、被告方面：
  一、聲明：原告之訴及假執行之聲請均駁回，如受不利之判決，願供擔保請准免為
      假執行。
  二、陳述：
  （一）緣臺北市○○區○○街一一一號房屋，原係原告與被告戊○○○之父許枝申
        將該房屋坐落之部分土地以贈與方式登記為原告名義，其後在該土地上蓋屋
        ，亦登記為原告名義，惟該房屋自建築完成至母親楊歲於八十三年三月十九
        日去世前，一直由楊歲以自己名義經營銀樓。至於系爭房屋前之騎樓，於兩
        造父親許枝申在七十九年四月五日去世前，即與原告向臺北市政府各申請一
        個攤位。由於兩造父母去世前，見被告生活困難，即表示父親許枝申名義之
        攤位要讓給被告戊○○○，故被告之母親楊歲於父親去世後，親自至饒河街
        攤位集中場自治會，將原係許枝申名義之攤位變更為被告戊○○○之名義。
        被告丙○○、丁○○二人為被告戊○○○之子女，幫助被告戊○○○經營之
        前開房屋騎樓前攤位，係占用公共設施，此業經臺北市政府准許，並由該「
        饒河街促進發展委員會」發給「饒河街攤販集中場自治會會員證」，原告並
        非公共設施之所有權人，自無權請求被告戊○○○將現有會員名義變更為原
        告。
  （二）至於被告戊○○○在前開一一一號房屋一樓前之攤位，雖占用原告與其他人
        共有之騎樓之坐落土地，惟在饒河街成為觀光夜市○○○○○街促進發展委
        員會曾向饒河街一樓店面查詢，經統計一樓店面業主有百分之九十八同意，
        二樓以上亦有百分之九十二同意，原告當時亦申請設攤位，顯係其亦同意在
        騎樓設置二個攤位，隔十餘年後始主張被告戊○○○現有攤位為無權占有，
        顯然違反誠信原則，濫用權利，為無理由。
  （三）被告戊○○○使用原告所有之騎樓，事前業經原告同意，且係兩造父母於生
        前變更為被告戊○○○之名義，在民法上屬於無償使用之型態，則原告請求
        被告給付不當得利，亦無理由。
  （四）退步言之，縱認被告戊○○○現有之攤位占用原告之騎樓，惟依土地法第九
        十七條第一項規定，城市地方房屋之租金，以不超過土地及其建築物申報總
        價額年息百分之十為限，故原告請求被告給付六十萬元，尚屬無據。
  三、證據：提出：
  （一）臺北市○○街一一一號之營業資料；
  （二）攤販會員證；
  （三）饒河街觀光夜市管理委員會特刊；
  （四）現場照片數幀；
  並聲請訊問證人饒河街觀光夜市管理委員會人員及許禎麗。
    理      由
甲、程序方面：
    本件原告於訴訟程序進行中之八十九年十月一日言詞辯論中，曾表明欲就訴之聲
    明第二項予以撤回，當庭亦經被告之訴訟代理人表示同意並簽名在卷，惟此業經
    被告於同年月十七日聲明異議，而被告訴訟代理人之委任狀上並未記載其有民事
    訴訟法第七十條第一項但書之特別代理權，其既無撤回之權限，則解釋上被告訴
    訟代理人亦無同意撤回之權限。是原告就訴之聲明第二項之撤回，未得被告之同
    意而不生效力，故本院仍應就訴之聲明第二項予以審理判決，合先敘明。
乙、實體方面：
  一、緣門牌臺北市街一一一號第一層房屋為原告所有，詎遭被告三人無權占用多年
      ，用以經營饒河街觀光夜市生意，其中被告戊○○○並向臺北市○○街觀光之
      久市管理委員號會辦理會員證，迭經原告催請遷讓謄空返還，未獲置理，原告
      爰基於民法第七百六十七條規定，訴請被告三人遷讓返還。另系爭攤位之月租
      行情每月在一萬五千元至二萬元之列，原告念及被告戊○○○乃姐姐之情，願
      以每月一萬元之行情，基於不當得利之法律規定請求被告返還利得，以五年計
      算共計為六十萬元，並自八十八年十月一日起至返還騎樓之日止按月給付一萬
      元。再被告戊○○○已向臺北市街觀光夜市管理委員會取得會員證，作為經營
      系爭攤位之用，自亦負有將之變更為原告之名義，為此提起本訴。
  二、被告雖自認於系爭一一一號房屋騎樓處經營攤位之事實，惟辯稱：被告丙○○
      、丁○○僅係幫助母親戊○○○在前開房屋騎樓前擺設攤位，並非自行擺設，
      而此攤位係占用公共設施，此業經臺北市政府准許，並由該「饒河街促進發展
      委員會」發給會員證，原告並非公共設施之所有權人，自無權請求被告戊○○
      ○將現有會員名義變更為原告。又此攤位設置前，業經饒河街促進發展委員會
      向一樓店面查詢，一樓店面業主百分之九十八同意，原告當時亦申請設攤位，
      顯係其亦同意在騎樓設置二個攤位，十餘年後始主張被告戊○○○現有攤位為
      無權占有，顯然違反誠信原則，濫用權利。退步縱認被告戊○○○現有之攤位
      占用原告之騎樓，惟依土地法第九十七條第一項規定，城市地方房屋之租金，
      以不超過土地及其建築物申報總價額年息百分之十為限，故原告請求被告給付
      六十萬元，尚屬無據等語資為抗辯。
  三、本件原告主張其為上開一一一號房屋之所有權人，被告三人經營之攤位無權占
      有其所有房屋之騎樓之情，業據提出建物所有權狀及登記簿謄本為憑，被告雖
      自認經營攤位之情，惟辯稱：其並非無權占有云云。經查：
    （一）經查被告於門牌臺北市○○街一一一號房屋前之騎樓處擺設攤位，販賣狗
          、狗衣服及玉飾等物，該攤位占有使用房屋騎樓內如附圖所示Ａ部分之位
          置及面積達三．四六平方公尺等情，業據被告自陳在卷，並經本院會同臺
          北市松山地政事務所人員至現場履勘及測量屬實，此有勘驗筆錄及土地複
          丈成果圖各一件附卷可參，應堪信為真實。
    （二）系爭一一一號房屋雖於六十七年三月二十日為第一次保存登記時，登記原
          告為所有權人，惟審酌該時原告僅有二十六歲（原告於四十一年一月二日
          生），是否具有資力興建此屋，顯有疑問。參酌證人即原告之妹、被告駱
          許豐麗之妹許禎麗到庭證述：「我父親在生前就將一一一號房地登記給弟
          弟，而五十三號房地登記給哥哥，七十二年父親叫我回去，我在一一一號
          經營銀樓，而原告即在店裡受僱，經營五年後，因戊○○○的丈夫生意失
          敗，我父親找我商量店面收回給戊○○○與乙○○一起經營，七十九年我
          父親要逝世前，吩附將店面出租由原告收取租金，而騎樓留給姐姐經營攤
          位，因此才於八十年間由我母親、我及戊○○○到觀光夜市管委會將攤位
          名義變更為戊○○○」等語綦詳（見本院八十九年一月十日言詞辯論筆錄
          ）。堪認系爭一一一號房屋實係原告、被告戊○○○之父親許枝申所有，
          此由該房屋經營銀樓、使用收益等事項均由父親許枝申為之，房屋之騎樓
          處經營攤位亦係由其主導管理可知，房屋僅借名登記於原告名下而已；甚
          且於許枝申在七十九年間去世前，亦由其針對系爭房屋其後之使用管理予
          以主導。反觀原告於七十二年間尚受僱於父親經營之銀樓內，可見其於系
          爭房屋為第一次保存登記之六十七年三月二十日時，顯無任何資力興建此
          屋。
    （三）依上，應認系爭一一一號房屋實為原告及被告戊○○○之父親許枝申所有
          ，許枝申於七十九年四月五日去世後，系爭房屋應屬全體繼承人公同共有
          ，被告戊○○○為繼承人之一，則依民法第八百二十七條第二項之規定，
          其對於系爭房屋之全部有使用收益之權利，是被告戊○○○於系爭房屋之
          騎樓範圍內經營擺設攤位，係行使其公同共有人之權利，尚非無權占有。
  四、綜上所述，系爭一一一號房屋應為許枝申所有，其去世後系爭房屋應屬全部繼
      承人公同共有，被告戊○○○為公同共有人之一，則其帶領子女被告丙○○、
      丁○○於系爭房屋騎樓內經營攤位，係行使其公同共有之權利，並非無權占有
      。從而，原告基於所有物返還請求權及不當得利之規定，訴請被告謄空遷讓返
      還及給付六十萬元，暨自八十八年十月一日起按月給付一萬元等項，洵非正當
      ，應予駁回。另被告戊○○○有權占有使用系爭房屋，其並因而向饒河街觀光
      夜市申請會員登記，並無違誤，則原告訴請被告戊○○○應將會員名義變更為
      原告，尚屬無據，不應准許。
  五、本件事證已臻明確，則兩造其餘攻擊防禦方法爰不再予一一論述。
  六、本件原告之訴為無理由，則其假執行之聲請失所附麗，爰併予駁回。
丙、據上論結：本件原告之訴為無理由，並依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年     二     月    廿九    日
                              民事第二庭法    官  林  金  吾
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國      八十九      年     三     月     三     日
                                        書 記 官  林  碧  華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
