【裁判字號】    89,交上易,127
【裁判日期】    890209
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                          八十九年度交上易字第一二七號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
    選任辯護人  洪大明
右上訴人即被告因過失傷害案件，不服臺灣台北地方法院八十八年度交易字第四六二
號，中華民國八十九年二月九日第一審判決（起訴案號：臺灣地方法院檢察署八十八
年度偵字第一九三一六號）提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
甲○○緩刑三年。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審以上訴人即被告甲○○犯刑法第二百八十四條第
    二項後段之罪，判處有期徒刑一年六月，認事用法及量刑均無不當，應予維持，
    並引用第一審判決書記載之事實、證據及理由。至於原審判決書，因當事人均已
    持有，為避免浪費國家社會資源，不再贅附。
二、被告上訴意旨略以：
  (一)被告見被害人自左方駛至，及時煞住小貨車，而被害人則撞擊小貨車之前保險桿
    防撞護欄。
  (二)被害人行駛快車道，又突然轉入內側快車道。
  (三)被告與被害已經達成民事和解。
三、本院查：
  (一)本院將本案函送台灣省台北縣區車輛行車事故鑑定委員會進行鑑定，意見為：甲
    ○○由路外駛入車道未注意行進中車輛並讓其先行。
  (二)由台灣省台北縣區車輛行車事故鑑定委員會鑑定意見可證明被告確有過失及其過
    失與告訴人所受之傷害間有相當因果關係，即被告應負過失傷害罪責，應無可解
    免。
  (三)上訴意旨空言指摘原判決不當為無理由，應予駁回。
  (四)又被告未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有本院被告全國前案紀錄表在卷可按，此
    次因駕車疏未注意致罹法網，且已與告訴人達成賠償新臺幣一百萬元之和解，有
    和解書附卷可憑。經此次偵、審程序及科刑判決後，被告當知所警惕而無再犯之
    虞，本院認對其所處之刑，以暫不執行為適當，爰併予宣告緩刑三年，以啟自新
    。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，刑法第七十四條第一
款，判決如主文。
本案經檢察官劉斐玲到庭執行職務。
中    華    民    國   八十九   年        七        月      二十五      日
                            臺灣高等法院刑事第八庭
                                審判長法  官  蔡  秀  雄
                                      法官  沈  宜  生
                                      法  官  陳  炳  彰
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      書記官  賴  淑  真
中    華    民    國    八十九    年      七        月      二十八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
