【裁判字號】    88,上訴,4639
【裁判日期】    890209
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                          八十八年度上訴字第四六三九號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
    指定辯護人  乙○○
右列被告因毒品危害防制條例上訴案件，本院裁定如左：
    主      文
甲○○羈押期間，自民國八十九年三月三十一日起，延長貳月。
    理      由
一、上訴人即被告甲○○前經本院認其犯罪嫌疑重大，且有刑事訴訟法第一百零一條
    第一款情形，並有羈押之必要，於民國八十八年十二月三十一日執行羈押，至民
    國八十九年三月三十日，三個月之延長羈押期間將屆滿。
二、現本院依刑事訴訟法第一百零八條之規定訊問被告後，認為前項羈押之原因依然
    存在，而有繼續羈押之必要，應自民國八十九年三月三十一日起，第二次延長羈
    押貳月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第二項，裁定如主文。
中     華     民     國    八十九   年       三       月      十六      日
                             臺灣高等法院刑事第二十四庭
                                 審判長法  官  陳  貽  男
                                       法  官  聶  齊  桓
                                       法  官  帥  嘉  寶
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀。
                                       書記官  陶  美  玲
中     華     民     國    八十九   年       三       月      十六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
