【裁判字號】    88,交附民上,17
【裁判日期】    890209
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事附帶民事訴訟判決              八十八年度交附民上字第一七號
    上  訴  人
    即  原  告  戊○○
                丁○○
                丙○○
                甲○○○
    被 上訴 人
    即  被  告  乙○○
右上訴人因過失致死案件附帶民事訴訟請求損害賠償案件，不服臺灣板橋地方法院八
十七年度交附民字第一六一號，中華民國八十七年十二月三十日第一審判決提起上訴
，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回
    事  實
一、上訴人聲明求為判決：(一)被上訴人應給付上訴人等新台幣（下同）一百萬元暨自
    起訴狀繕本送達翌日起至清償日止按年利率百分之五計算之利息。(二)上訴人等願
    供擔保，請准宣告假執行。其事實上之陳述略以：被告乙○○於民國（下同）八
    十七年五月四日下午六時許，騎乘車號ＫＷＩ︱三四三號機車，沿台北縣五股鄉
    ○○路○道往蘆洲市方向行駛，本應注意車前狀況並隨時採取必要之安全措施，
    且依當時情形並無不能注意之情事，竟疏未注意，適有林陳雲英違規穿越車道，
    遭乙○○騎乘之機車擦撞倒地，造成導致顱內出血、頭部挫傷死亡。則本件侵權
    行為之肇生，係因被告駕駛不慎所致，其有過失至為灼然，自應負賠償之責。原
    告戊○○、丁○○、丙○○、甲○○○乃死者林陳雲英之子女，爰依民法第一百
    八十四條第一項、第一百九十二條第一項、第二項及第一百九十四條規定請求被
    告給付醫療費、喪葬費、扶養費及慰撫金之損害賠償，並引用刑事訴訟之證據。
二、被上訴人未提出書狀，亦未作何陳述，惟其在刑事訴訟之陳述，不承認有何侵權
    行為。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴
    訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告被訴過失致死案件，業經台灣板橋地方法院諭知無罪，檢察官不服原判
    決提起上訴後，亦經本院判決上訴駁回在案。揆諸前揭說明，自應駁回原告附帶
    提起之民事訴訟，上訴人之上訴核無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百九十條前段、第三百六十八條，判決如主文。
中    華    民    國     八十九      年       二       月       九      日
                           臺灣高等法院刑事第二庭
                               審判長法  官  戴  章  甫
                                     法  官  林  銓  正
                                     法  官  黃  金  富
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                     書記官  鄭  靜  如
中     華     民     國    八十九   年        二      月      十一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
