【裁判字號】    89,毒抗,102
【裁判日期】    890209
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                  八十九年度毒抗字第一０二號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右抗告人因毒品危害防制條例案件，不服台灣台北地方法院八十八年十二月二十八日
裁定（八十八年度毒聲字第七八四八號）提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、原裁定意旨略以：被告甲○○前因施用第一級毒品海洛因，經送勒戒處所觀察勒
    戒後，經勒戒處所認定有繼續施用毒品之傾向，而裁定將被告送戒治。
二、抗告人抗告意旨則以：其並未施用第一級毒品，八十八年十二月三日為警查獲時
    ，可能因為身體不適，誤食藥物，採尿送驗才會有嗎啡反應云云。
三、然查：
  １、若被告真係遭屈曲，為何在送觀察勒戒時，未為異議？
  ２、又觀察勒戒之時間近一月之久，如其真係誤服含有海洛因成分之藥物，則在觀
      察勒戒期間內又如何會被有醫學專業知識之勒戒處所人員認定為有繼續施用毒
      品之傾向？
  ３、是以被告抗告意旨所持之理由顯違常理，又無任何證據來支持其主張，當屬空
      言卸責之詞，委不足採。
三、綜上所述，本件抗告，並無理由，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中     華     民     國    八十九   年       二       月        九      日
                             臺灣高等法院刑事第二十四庭
                                 審判長法  官  陳  貽  男
                                       法  官  聶  齊  桓
                                       法  官  帥  嘉  寶
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                       書記官  陶  美  玲
中     華     民     國    八十九   年       二       月        十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
