【裁判字號】    89,聲再,70
【裁判日期】    890209
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                  八十九年度聲再字第七號
    再審聲請人
    即受判決人  甲○○
右列聲請人因重利案件，對於本院八十六年度上訴字第二三九六號中華民國八十八年
十月十四日重利罪部分確定判決（台灣桃園地方法院八十三年度偵字第九三０九號、
併辦案號台灣桃園地方法院檢察署八十五年度偵字第一二四四號），聲請再審，本院
裁定如左：
    主  文
再審之聲請駁回。
    理  由
查聲請再審應以再審書狀，敘述理由，附具原判決之繕本及證據，提出於管轄法院為
之，刑事訴訟法第四百二十九條定有明文。本件再審聲請人對於原確定判決重利罪部
分聲請再審，未據附具任何證據，以供審酌（僅提出原判決之繕本），按之上開規定
，其聲請程序顯屬有所違背，應依同法第四百三十三條裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      二      月     十一     日
                              臺灣高等法院刑事第十庭
                                  審判長法  官  蔡  長  溪
                                  法  官  楊  貴  志
                                        法  官  溫  耀  源
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                        書記官  陳  明  琴
中      華      民      國    八十九    年      二      月     十四     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
