【裁判字號】    89,上訴,1198
【裁判日期】    890209
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                  八十九年度上訴字第一一九八號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
    選任辯護人  雷祿慶
右上訴人因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，不服臺灣板橋地方法院八十八年度訴字
第一五一一號，中華民國八十九年二月九日第一審判決（起訴案號：臺灣板橋地方法
院檢察署八十八年度偵字第六七四三號）提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，第一審認被告甲○○犯槍砲彈藥刀械管制條例第七條第四
    項之未經許可持有手槍罪，判處有期徒刑年，併科罰金新台幣拾萬元，罰金如
    易服勞役，以新台幣玖佰元即銀元三百元折算一日，認事用法及量刑均無不當，
    應予維持，並引用第一審判決書記載之事實、證據及理由。
二、被告上訴意旨略以係其父執乙○○說其友人邢福雄有困難，需借八萬元，請被告
    協助，被告借錢後，邢某交付一包東西，說還我時來取，被告未虞有他而收下，
    但邢某事後並未出面，也連絡不上，被告實因錯誤代管並無持有槍枝之犯意，且
    被告係自首，請求輕判云云。
三、被告於警訊及偵查中供明透過朋友綽號「阿傳」者以八萬元向「阿傳」之朋友購
    買黑星手槍，其係購槍並持有，事證極為明確。其於事後辯稱是朋友借錢寄放，
    而該人已連絡不上，本院無法傳訊查證，所辯殊無可採。原審認定被告係自首而
    依法予以減輕其刑，被告再請求輕判，並無理由。綜此，被告上訴，核無理由，
    應該駁回。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官施良波到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      六      月     三十     日
                                臺灣高等法院刑事第四庭
                                    審判長法  官  蔡  永  昌
                                          法  官  徐  昌  錦
                                          法  官  陳  榮  和
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
         書記官  劉  麗  芬
中      華      民      國    八十九    年      七      月       三     日
附錄：本案論罪科刑法條全文
槍砲彈藥刀械管制條例第七條第四項：
未經許可無故持有、寄藏或意圖販賣而陳列第一項及第二項所列槍之一者，處一年
以上七年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
