【裁判字號】    89,毒抗,110
【裁判日期】    890209
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                  八十九年度毒抗字第一一０號
    抗  告  人
    即受處分人  甲○○
右抗告人因毒品危害防制條例案件，不服台灣板橋地方法院八十八年十一月十一日裁
定（八十八年度毒聲字第七一二四號）提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
原裁定撤銷，發回台灣板橋地方法院。
    理  由
一、原裁定略以：受處分人因施用毒品案件，經原審法院以八十八年度毒聲字第二三
    四五號裁定停止戒治，而付保護管束，又在八十八年三月三十一日之保護管束期
    間內經採尿送驗發現有第二級毒品安非他命之反應，而認受處分人於保護管束期
    間內仍有施用毒品之行為，而諭知撤銷原停止戒治之處分，重新令受處分人進入
    戒治處所繼續施以強制戒治。
二、抗告意旨則謂：其自八十七年十一月二十日起至八十八年六月十日為止，均在嘉
    義戒治所接受強制戒治處分，不可能於八十八年三月三十一日驗尿，且當時其也
    不在保護管束期間內。
三、經查：
  １、依原審卷所附之尿液檢體監管紀錄表，受處分人驗尿之時間為八十八年八月三
      十一日，而非八十八年三月三十一日。原裁定認定之採尿時間顯然有誤。
  ２、又依受處分人提出之台灣嘉義戒治所函所示，受處分人的確於八十七年十一月
      二十日至八十八年六月十日間在台灣嘉義戒治所接受強制戒治，因此原裁定認
      定受處分人於八十八年三月三十一日係在保護管束期間內一節，亦有錯誤。
四、是以原審裁定事實認定既有諸多明顯之錯誤，實情如何無從明瞭，自不能遽對受
    處分人為撤銷原停止戒治處分之諭知，本件抗告為有理由，應將原裁定撤銷，由
    原審法院查明事實後，另為適法之處理。
五、據上論結，應依刑事訴訟法第四百十三條前段裁定如主文。
中     華     民     國    八十九   年       二       月       九       日
                             臺灣高等法院刑事第二十四庭
                                 審判長法  官  陳  貽  男
                                       法  官  聶  齊  桓
                                       法  官  帥  嘉  寶
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                   書記官  陶  美  玲
中     華     民     國    八十九   年       二       月       十       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
