【裁判字號】    89,撤緩,4
【裁判日期】    890209
【裁判案由】    撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事裁定                            八十九年度撤緩字第四號
    聲  請  人  臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右列聲請人因受刑人之前所犯的竊盜案件（臺灣臺東地方法院八十八年度東簡字第一
０號)，聲請撤銷緩刑之宣告，本院裁定如左：
    主      文
甲○○的緩刑宣告撤銷。
    理      由
一、本件的聲請意旨是說：受刑人甲○○因之前曾犯竊盜罪，被本院臺東簡易庭在民
    國八十八年二月二十二日以八十八年度東簡字第一０號刑事簡易判決，判處有期
    徒刑三月，緩刑二年，並且在八十八年的三月二十三日確定。但是本件受刑人又
    在緩刑期內，另犯竊盜罪，又被本院在八十八年十一月三日判處有期徒四月（八
    十八年度易字第二九０號），並且在八十八年十二月十七日確定，受刑人在緩刑
    期內另犯他罪，並且在緩刑期內受有期徒刑以上刑的宣告，因而聲請將上述緩刑
    之宣告予以撤銷。
二、本院查閱受刑人上述兩案的判決正本之後，認為與刑法第七十五條第一項第一款
    的規定相符，所以，應該撤銷被告的緩刑宣告。
三、依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九    年      二    月      九      日
                                  臺灣臺東地方法院刑事庭
                                      法  官  甘  大  空
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
「切勿逕送上級法院」
                                      書記官  賴  淑  芬
中      華      民      國      八十九    年      二    月      十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
