【裁判字號】    88,簡上,23
【裁判日期】    890209
【裁判案由】    侵占等
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事判決                      八十八年度簡上字第二三號
    上  訴  人  臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列上訴人因被告侵占案件，不服本院八十八年度東簡字第三五０號中華民國八十八
年十月十八日第一審判決 (起訴案號：臺灣臺東地方法院檢察署八十八年度偵字第一
五０六號）提起上訴，本院管轄第二審之合議庭判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、本院認定之事實、證據及理由與原審判決書記載相同，茲引用之。
二、上訴意旨略以：被告乙○○所犯業務侵占罪其法定本刑為六月以上五年以下有期
    徒刑，得併科三千元以下罰金。又被告於犯行被發現後，竟砸毀告訴人甲○○之
    車輛達四部之多，犯行非輕，且其係連續犯行，依法得加重其刑至二分之一，原
    審卻量處最低刑度，認事用法尚有未當等語而提起上訴。
三、按刑法第五十六條但書雖規定連續犯得加重其刑至二分之一，惟加重與否，則授
    權法院視犯罪情狀斟酌裁量之，非屬法定必需加重。而被告另外涉犯之毀損罪，
    法律上既已另行評價，又經告訴人撤回告訴，與本件犯罪情節輕重與否，尚非相
    關。原審核被告所為，係犯刑法第三百三十六條第二項之業務侵占罪。而以刑法
    第五十六條、第三百三十六條第二項、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段規定，
    審酌被告犯後坦承犯行，表示悔悟，態度良好，所侵害者為財產法益，侵害數額
    尚屬輕微，且告訴人於原審時表示原諒被告，請求輕處等情，不依連續犯規定加
    重其刑，量處被告有期徒刑六月，並以被告未曾受有期徒以上刑之宣告，經此教
    訓，應知警惕，而無再犯之虞，認本件刑之宣告以暫不執行為適當，併宣告緩刑
    三年，其認事用法，均無不合，量刑亦屬妥適。上訴人以前揭情詞提起上訴，為
    無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十五條之一第一項、第三項、第三百七十三條、
第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官薛樂儀到庭執行職務
中    華    民    國      八十九      年      二      月      九      日
                                  臺灣臺東地方法院刑事庭
                  審判長法  官 王 重 吉
                                            法  官 黃 堯 讚
                                            法  官 簡 慧 娟
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                            書記官 蘇 美 琴
中    華    民    國      八十九      年      二      月     十一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
