【裁判字號】    89,東簡,41
【裁判日期】    890209
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事簡易判決                      八十九年度東簡字第四一號
    聲  請  人  臺灣台東地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑 (八十九年度偵字第一六一號)
，本院判決如左：
        主  文
乙○○連續竊盜，處有期徒刑參月。緩刑貳年。
        事實及理由
一、本件犯罪事實引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、前項犯罪事實，有１被告於警訊及偵查中之自白。２被害人丙○○、甲○○各於
    警訊之指訴。３被害人出具之贓物領據二紙在卷可證，被告罪證明確。
三、被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣台東地方法院檢察署刑案資料查註
    紀錄表可按，經此偵審程序及科刑教訓，當知警惕，諒無再犯之虞，本院因認此
    次科刑以暫不執行為適當，併宣告緩刑，用啟自新。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十四條第二項，刑法第
    五十六條、第三百二十條第一項、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第
    一條前段以簡易判決處刑如主文。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      八十九      年      二      月    九日
                                            臺灣臺東地方法院台東簡易庭
                                                    法  官  胡  晏  彰
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
「切勿逕送上級法院」
                                                    書記官  陳  美  鄉
中    華    民    國      八十九      年        二      月      十      日
附記：
刑法第三百二十條第一項:
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
