【裁判字號】    89,東交簡,24
【裁判日期】    890209
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事簡易判決                 八十九年度東交簡字第二四號
    聲  請  人  臺灣台東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第六三號
），本院判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處罰金捌仟元，如易服勞役，
以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。（如附件）
二、前開犯罪事實有左列證據可憑，罪證已臻明確。
    １、被告於警訊及偵查中之自白。
    ２、道路交通事故調查報告表。
    ３、酒精測試值紀錄。
    ４、舉發違反道路交通管理事件通知單。
    ５、現場照片。
三、按汽車駕駛人飲酒後其吐氣所含酒精成份超過每公升０．二五毫克以上者，不得
    駕車，道路交通安全規則第一百十四條第二款定有明文。被告飲酒後其吐氣所含
    酒精成份高達每公升一．五九毫克，已逾上開規定之六倍含量以上，且因而發生
    追撞車輛情事，其因飲酒致肇車禍，不能安全駕駛，致生人車往來危險之情，堪
    予認定。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條、第四百五十四條第二項，刑法第一百八十五條之
    三、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主
    文。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。
中       華      民       國    八  十  九    年    二   月    九       日
                                  臺灣臺東地方法院台東簡易庭
                                          法  官  王  重  吉
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
「切勿逕送上級法院」
                      書記官  李  育  志
中       華      民       國    八  十  九    年    二   月    九       日
刑法第一八五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類似之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者
，處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
