【裁判字號】    89,聲,82
【裁判日期】    890209
【裁判案由】    宣告沒收
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事裁定                八十九年度聲字第八二號
    聲  請  人  臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收，本院裁定如左：
    主  文
扣案之德製Ｐ２２６型制式九厘米半自動手槍壹支沒收。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第三十八條第一項第一款、第二項、第四十條但
    書定有明文。
二、本件聲請意旨略以：被告甲○○未經許可，持有如主文所示之半自動手槍一支，
    經送鑑驗結果，認具有殺傷力，有內政部警政署刑事警察局八十八年二月四日刑
    鑑字第九五九Ｏ號鑑驗通知書附卷可稽，核屬槍砲彈藥刀械管制條例第四條第一
    項第一款規定列管之槍械，係屬違禁物。前開案件經該署依刑事訴訟法為不起訴
    處分（八十八年度偵字第三一一二號），但仍有違禁物半自動手槍一支扣案，爰
    依上開法條宣告沒收，經核與前項規定並無不合，爰裁定如主文。
中    華    民    國      八十九    年      二      月        九        日
                                  臺灣臺東地方法院刑事庭
                                      法  官  王  重  吉
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
「切勿逕送上級法院」
                                      書記官  李  育  志
中    華    民    國      八十九    年      二      月        九        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
