【裁判字號】    89,東交簡,14
【裁判日期】    890209
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事簡易判決                    八十九年度東交簡字第一四號
    聲  請  人  臺灣台東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十八年度偵字第二八０
四號)，本院判決如左：
        主  文
甲○○因過失傷害人，處罰金貳仟元，即新台幣陸仟元，如易服勞役，以參佰元，即
新台幣玖佰元，折算壹日。
        事實及理由
一、本件犯罪事實引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、前項犯罪事實，有如下具證據力之證據附卷足資為證，被告過失傷害犯行堪以認
    定，應予論罪科刑。
（一）被告甲○○於警訊及偵查中所為陳述筆錄。
（二）告訴人即被害人乙○○於警訊及偵查中所為陳述筆錄。
（三）馬偕紀念醫院台東分院所開具關於告訴人即被害人乙○○之診斷證明書一件。
（四）現場相片四幀，聲請人勘驗筆錄一件及車輛相片四幀。
（五）台東縣警察局道路交通事故調查報告表一件。
三、爰審酌被告犯行及所生危害尚屬輕微，並衡諸聲請人所言被告過失情節尚較告訴
    人為輕，惟仍未與告訴人達成和解等一切犯罪情狀，聲請人具體求刑本院量處被
    告罰金二千元，即新台幣六千元，依情論法尚無不合，是量處如主文所示之刑，
    並諭知易服勞役之標準。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條、第四百五十四條第二項，刑法第二百八十四條第
    一項、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，現行法
    規所定貨幣單位折算新台幣條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      八十九      年      二      月    九    日
                                  臺灣臺東地方法院台東簡易庭
                                          法  官  錢  建  榮
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
「切勿逕送上級法院」
                      書記官  吳  伯  方
中      華      民      國      八十九      年      二      月    十五  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
