【裁判字號】    89,易緝,9
【裁判日期】    890209
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                            八十九年度易緝字第九號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十一年度偵字第一七三八號），本院判
決如左‥
    主  文
乙○○，竊盜，處有期徒刑參月，緩刑貳年。
    事  實
一、乙○○意圖為自己不法之所有，先於民國（下同）八十年六月十八日在桃園煉油
    廠環保組辦公室，趁甲○○離開辦公座位時，竊取甲○○置於抽屜內之台灣銀行
    金融卡，繼意圖為自己不法之所有，基於概括犯意，連續於六月十八日、十九日
    在台北市○○○○○路分行及華南銀行，以該金融卡由前述兩銀行之自動付款設
    備取得新台幣，合計取得十三萬四千三百八十元。時至同年六月二十五日甲○○
    至桃園煉油廠台銀辦事處欲提領現金時，始知其款項遭人盜領，而於察看台北市
    銀行提供之錄影帶後，始知係乙○○所為，經房某向黃某追問此事，黃某遂於同
    年十月上旬某日，將所得之款項悉數歸還。
二、案經被害人甲○○訴由內政部警政署保安警察第二總隊第三大隊第五中隊移送臺
    灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查起訴
    理  由
一、右開事實，業據被告坦承不諱，核與被害人甲○○陳訴相符，事證明確，堪以認
    定。
二、核被告所為係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪及刑法第三百三十九條之二之
    準詐欺罪（被告持所竊得之金融卡至金融機構自動付款設備詐欺提領新台幣後，
    刑法第三百三十九條之二業於八十六年十月八日增訂公佈，同年十月十日生效，
    茲比較新舊法結果，以刑法第三百三十九條之二較有利於被告，故被告此部份之
    行為應適用刑法第三百三十九條之二之準詐欺罪）。又其所犯上開二罪，有方法
    結果之牽連關係，應從一重之竊盜罪處斷。爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段
    ，及其品性、生活狀況、智識程度、犯罪所生之損害、犯罪後態度等一切情狀，
    量處如主文所示之刑示懲。又被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有本院前案
    紀錄表可稽，其因一時失慮，偶罹刑典，事後已坦承犯行，深具悔意，並已賠償
    被害人損失，有和解書在卷可稽，經此刑之宣告後，應知警惕而無再犯之虞，本
    院因認暫不執行其刑為當，予以宣告緩刑二年，用啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第二條第一項但書、第
三百二十條第一項、第三百三十九條之二、第五十五條、第七十四條第一款，罰金罰
鍰提高標準條例第一條，判決如主文。
本案經檢察官魏雯祈到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九      年    二    月    九      日
                                臺灣桃園地方法院刑事第一庭
                                    法  官 潘  政  宏
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                    書記官   游  誼
中        華        民        國   八十九   年   二   月    十四    日
刑法第三百二十條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。
附錄法條：刑法第三百二十條第一項


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
