【裁判字號】    89,易,378
【裁判日期】    890209
【裁判案由】    違反商業登記法
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                          八十九年度易字第三七八號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反商業登記法案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十八年度偵字第七
二九二號），經本院改行通常程序，茲判決如左：
        主  文
本件免訴。
        理  由
一、按檢察官聲請以簡易判決處刑之案件，經法院認為有刑事訴訟法第四百五十一條
    之一第四項但書之情形者，應適用通常程序審判之，同法第四百五十二條定有明
    文，經查本件被告甲○○被訴違反商業登記法乙案，本院於受理後認應為免訴之
    諭知，爰依右開刑事訴訟法第四百五十二條之規定，改用通常程序審判之，又犯
    罪後之法律已廢止其刑罰者，應諭知免訴之判決，刑事訴訟法第三百零二條第四
    款亦定有明文。
二、本件公訴意旨略以：被告甲○○經桃園縣政府核准在桃園縣桃園市○○○路三二
    之二十號三樓之一經營「皇家音響店」，其明知核准營業之項目為音響器材之買
    賣，竟擅自經營ＫＴＶ、酒店之業務，經主管機關桃園縣政府先於民國八十七年
    九月二十一日科處罰鍰並命令其停止經營登記範圍以外之業務，拒其不遵令停止
    ，繼續為登記範圍以外之業務，後於八十八年三月十五日遭桃園縣政府查獲，再
    被處以停止登記範圍以外之業務並科處罰鍰，復於八十八年三月十七日，在上址
    為桃園縣政府再次查獲其經營酒店及ＫＴＶ業務，案經桃園縣政府報請臺灣桃園
    地方法院檢察署檢察官偵查起訴，因認被告涉有修正前商業登記法第三十三條第
    二項之罪嫌云云。
三、查商業登記法第三十三條第二項之刑罰規定，業於八十八年十二月二十九日公布
    廢止在案（依中央法規標準法第二十二條第三項之規定，自公布之日起，算至第
    三日起失效），顯見被告所涉修正前商業登記法第三十三條第二項之罪嫌，其犯
    罪後之法律已廢止其刑罰規定，是依前揭刑事訴訟法第三百零二條第四款之規定
    ，爰不經言詞辯論，逕行諭知免訴之判決。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零二條第四款、第三百零七
    條，判決如主文。
中      華  民      國    八十九    年      二      月      九      日
                                    臺灣桃園地方法院刑事第四庭
                                            法  官   林信旭
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                            書記官   吳一凡
中      華      民      國    八十九    年      三      月      二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
