【裁判字號】    88,交易,506
【裁判日期】    890209
【裁判案由】    公共危險等
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        八十八年度交易字第五六號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因公共危險等案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第一二三六五號）
，本院判決如左：
        主  文
乙○○無罪。
        理  由
一、公訴意旨略以：被告乙○○明知飲用酒後不能安全駕駛動力交通工具者不得駕車
    ，竟於民國八十八年七月三十一日晚上九時十五分，以酒後吐氣酒精成份每公升
    含○．八七毫克不能安全駕駛狀態，騎乘車號ＧＣＧ－○六二號機車。迨行至桃
    園縣桃園市○○路○段一三三號前，其原應注意轉彎車應讓直行車先行之規定，
    依當時情形又無不能注意之情事，竟疏於注意及此，不慎撞及對向由甲○○騎乘
    車號ＵＰＣ－九八三號機車，致甲○○受有右側肩胛骨骨折、右肩、肘及腹協挫
    傷等傷害，因認被告涉犯刑法第一百八十五條之三、第二百八十四條第一項之罪
    嫌云云。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、
罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條第一項，判決如主文。
本案經檢察官      到庭執行職務。
中      華      民      國      八十      年    □□    月    □□    日
                                臺灣桃園地方法院刑事第□庭
                                      法  官  □  □  □
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  □  □  □
中      華      民      國      八十      年    □□    月    □□    日
附論罪科刑依據之法條：


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
