【裁判字號】    88,訴,1998
【裁判日期】    890209
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  八十八年度訴字第一九九八號
    原      告  台灣土地銀行
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  甲○○
    複代理  人  乙○○
    被      告  丙○○
右當事人間清償債務事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣壹佰參拾玖萬陸仟捌佰肆拾參元，及自民國八十八年四月十二
日起至清償日止，按年息百分之六點五計算之利息，並自民國八十八年五月十三日起
至清償日止，逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期六個月以上者，按上開
利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告丙○○於民國（下同）八十八年三月十二日，與原告訂立借據，向
      原告貸款借得新台幣（下同）一百四十萬元，至一０八年三月十二日到期，依
      上開約定，分二百四十期，被告應按期平均攤還本息，到期應將本金一次清償
      ，若滯納一次即喪失按月繳納之權利，應將所欠借款一次清償，利息係按年息
      百分之六點五計算，並同意隨郵匯局一年期定期儲金機動利率調整而調整，逾
      期六個月以內，按上開利率百分之十加付違約金，又逾期超過六個月以上者，
      另按上開利率百分之二十加付違約金。詎料被告丙○○自八十八年四月十二日
      起即未依約履行債務，依借據授信約定書第五條約定債務視為全部到期，計欠
      借款一百三十九萬六千八百四十三元，履經催討仍置之不理，爰依民法消費借
      貸之規定訴請如訴之聲明。
  三、證據：提出戶籍謄本二份、借據影本一份、傳票影本六份、放款帳卡一份等為
      證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰均依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張被告丙○○於八十八年三月十二日，與原告訂立借據，向原告貸款
    借得一百四十萬元，至一０八年三月十二日到期，依上開約定，分二百四十期，
    被告應按期平均攤還本息，到期應將本金一次清償，若滯納一次即喪失按月繳納
    之權利，應將所欠借款一次清償，利息係按年息百分之六點五計算，並同意隨郵
    匯局一年期定期儲金機動利率調整而調整，逾期六個月以內，按上開利率百分之
    十加付違約金，又逾期超過六個月以上者，另按上開利率百分之二十加付違約金
    。詎料被告丙○○自八十八年四月十二日起即未依約履行債務，依借據授信約定
    書第五條約定債務視為全部到期，計欠借款一百三十九萬六千八百四十三元，履
    經催討仍置之不理，爰依民法消費借貸之規定訴，被告未償還之事實，已據其提
    出與所述相符之戶籍謄本二份、借據影本一份、傳票影本六份、放款帳卡一份等
    為證，被告經合法通知，未到場爭執，復未提出書證以供斟酌。經核原告所提前
    開書證，認原告上開主張堪信為真實。
三、從而，原告依消費借貸契約，請求被告給付原告一百三十九萬六千八百四十三元
    ，及自八十八年四月十二日起至清償日止，按年息百分之六點五計算之利息，並
    自八十八年五月十三日起至清償日止，逾期六個月以內者，按上開利率百分之十
    ，逾期六個月以上者，按上開利率百分之二十計算之違約金，自屬有據，應予准
    許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      二      月    九       日
                                  臺灣桃園地方法院民事庭
~B法  官  吳幸娥
右正本證明與原本無異。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    八十九    年      二      月    九      日
~B書記官  聶眾


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
