【裁判字號】    89,聲,279
【裁判日期】    890209
【裁判案由】    發還扣押物
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第二七九號
    聲  請  人  子○○
    代  理  人  己○○
    被      告  丁○○
    右  一  人
    選任辯護人  甲○○
    被      告  庚○○
    右  一  人
    選任辯護人  乙○○
                辛○○
    被      告  戊○○
    右  一  人
    選任辯護人  丙○○
                癸○○
    被      告  壬○○
右列聲請人因盜匪等案件（本院八十八年度重訴字第三一號），聲請發還扣押物，本
院裁定如左：
        主  文
附表編號一、二、三、四、五、六、七、八、九所示之物（即台灣桃園地方法院檢察
署八十八年度保管字第三九六二號扣押物品清單編號一、二、十一、十二、十三、十
四、十五、十六、十七），由聲請人負保管之責，暫行發還。
其餘聲請駁回。
        理  由
一、聲請意旨略以：聲請人係被害人魏慧貞之母，附表所示之物均係魏慧貞所有，遭
    被告等人不法取得，前經桃園縣警察局刑警隊扣押在案，惟無繼續扣押之必要，
    聲請發還等語。
二、按扣押物若無留存之必要者，不待案件終結，應以法院之裁定或檢察官命令發還
    之，其係贓物而無第三人主張權利者，應發還被害人；又扣押物，因所有人、持
    有人或保管人之請求，得命其負保管之責，暫行發還，刑事訴訟法第一百四十二
    條第一項、第二項定有明文。經查，附表編號一、二、三、四、五、六、七、八
    、九所示之物（即台灣桃園地方法院檢察署八十八年度保管字第三九六二號扣押
    物品清單編號一、二、十一、十二、十三、十四、十五、十六、十七），均屬被
    害人魏慧貞所有之物，認無留存之必要，爰依刑事訴訟法第一百四十二條第一項
    、第二項規定，不待案件之終結暫行發還聲請人，並命負保管之責。
三、至附表編號十勞力士女用滿天星鑽錶（即台灣桃園地方法院檢察署八十八年度保
    管字第三九六二號扣押物品清單編號十八），前經被告丁○○於八十八年六月間
    以新台幣八萬元之代價販售予案外人沈里志，則是否有善意受讓情事，攸關該只
    手錶所有權歸屬及聲請人是否有權聲請，尚待審認，聲請人遽爾聲請發還，不能
    准許，應予駁回。
四、爰依刑事訴訟法第二百二十條、第一百四十二條第一項、第二項，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      二      月      九      日
                                台灣桃園地方法院刑事第一庭
                                    法  官   熊祥雲
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官   沈秀珍
中      華      民      國    八十九    年      二      月     十四    日
                                                                              華      民      國    八十九    年      二      月      九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
