【裁判字號】    88,親,108
【裁判日期】    890209
【裁判案由】    確認子女
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  八十八年度親字第一○八號
    原      告  丙○○
    被      告  乙○○
    法定代理人  甲○○
右當事人間確認子女事件，本院判決如左：
    主      文
確認被告乙○○為原告與古美秀之婚生子。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：原告與訴外人古美秀於民國（下同）七十七年間即共同生活，嗣於八十
      六年始至法院公證結婚，因古美秀於八十一年十月三十一日生下一子即被告乙
      ○○，惟原告與訴外人古美秀於七十七年即行同居，迄今未曾分居，是被告乙
      ○○應係訴外人古美秀自原告受胎所生之子，為此依法訴請判決如訴之聲明。
  三、證據：提出戶籍謄本二份為證，並聲請訊問證人古美秀。
乙、被告方面：
  一、聲明：同意原告之請求。
  二、陳述：被告乙○○確係古美秀自原告受胎所生之子。
丙、本院依職權囑託法務部調查局鑑定兩造之血緣關係。
     理      由
一、本件原告主張其與訴外人古美秀於七十七年間即共同生活，嗣於八十六年始至法
    院公證結婚，因古美秀於八十一年十月三十一日生下一子即被告乙○○，惟原告
    與訴外人古美秀於七十七年即行同居，迄今未曾分居之事實，業據其提出戶籍謄
    本二件為憑，且經本院囑託法務部調查局鑑定兩造間血緣關係之結果，覆稱被告
    乙○○之各項型別與原告丙○○之各項型別均無矛盾，因此認為乙○○與丙○○
    二者間有可能（機率為百分之九九以上）存在血緣關係，有該八十九年一月十一
    日（八九）陸（四）00000000號檢驗通知書可稽，且被告乙○○之生母
    古美秀亦陳稱伊一直與原告住在一起未曾分居，被告乙○○確係伊自原告受胎所
    生之子等語，是原告此部份之主張，應屬真實。
二、綜上所述，被告乙○○確係古美秀自原告受胎所生之子，已如前述，從而，原告
    提起確認被告乙○○為原告與古美秀之婚生子，於法洵屬有據，應予准許。
三、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      二      月    九       日
                                        臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  吳幸娥
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      二      月    九        日
~B法院書記官  聶眾


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
