【裁判字號】    89,交訴,7
【裁判日期】    890209
【裁判案由】    業務過失致死
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決           八十九年度交訴字第七號
    公訴人  台灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被  告  甲○○
右列被告因業務過失致死案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第一六二八一號
），本院判決如左：
    主  文
甲○○從事業務之人，因業務上之過失致人於死，處有期徒刑壹年，緩刑四年。
    事  實
一、甲○○係大龍潭開發有限公司之司機，以駕駛曳引車為業，為從事駕駛業務之人
    ，於民國八十八年十月十二日十七時十五分許，駕駛車牌號碼Ｓ六—０八一號自
    用曳引車，沿桃園縣龍潭鄉○○村○○路由龍潭往關西方向行駛，行經中原路與
    高原路口欲左轉高原路時，本應注意汽車行使至交叉路口，轉彎車應讓直行車先
    行，以防發生危險事故，而依當時天色明亮、視距良好等情事，又無不能注意之
    情形，竟疏於注意，駕駛前開曳引車貿然左轉高原路，適有游國正騎乘腳踏車沿
    高原路由小人國往龍潭、關西方向行使，至該路口而遭甲○○所駕駛之上開曳引
    車右後輪碾過，造成游國正胸部重大創傷，顱骨粉碎性骨折而當場死亡。甲○○
    肇事後在未被有偵查犯罪職權之機關或公務員發覺其為犯人前，自首肇事而接受
    裁判。
二、案經桃園縣警察局平鎮分局報請相驗後，由台灣桃園地方法院檢察署檢察官自動
    檢舉偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對其於右揭犯行迭於警、偵訊及本院審理中坦承不諱，核與證人
    即被害人游國正之子乙○○所述情節相符，並有道路交通事故調查報告表、現場
    照片十八張在卷可資佐證，且被害人游國正係因本件車禍致死亡，業經臺灣桃園
    地方法院檢察署檢察官督同檢驗員相驗明確，有相驗屍體證明書、驗斷書、及勘
    驗筆錄等在卷可憑。按汽車行使至交叉路口，轉彎車應讓直行車先行，道路交通
    安全規則第一百零二條第一項第六款定有明文。被告左轉彎時，應注意在交叉路
    口轉彎車需讓直行車先行，依當時天色明亮、視距良好等情事，又非不能注意，
    竟殊未注意上開規定至肇車禍，其有過失甚為明顯，且被害人游國正因本件車禍
    死亡之事實，業據被告自承在卷，足認被告之過失行為與被害人游國正之死亡間
    有相當因果關係，罪證明確，被告過失犯行洵堪認定。
二、被告係大龍潭開發有限公司司機，以駕駛曳引車為業，係從事駕駛業務之人，核
    其所為，係犯刑法第二百七十六條第二項業務過失致死罪。被告於肇事後在未被
    有偵查犯罪職權之機關或公務員發覺其為犯人前，即在事故現場接受偵訊並坦承
    肇事，業據被告於審理中供承載卷，復經桃園縣警察局平鎮分局高平派出所員警
    呂理炎、林見成到庭結證屬實，應依刑法第六十二條前段自首之規定，減輕其刑
    。爰審酌被告品行、過失程度、因一時失慮致犯本罪、所生危害、然事後已與被
    害人家屬為民事和解，犯罪後態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑。末查
    ，被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有卷內台灣高等法院被告全國前案紀錄
    表可憑，其偶因過失罹犯本罪，致人死亡，且犯後已與被害人家屬達成和解，尚
    知悔悟，經此偵審程序及刑之宣告，應益知警惕而無再犯之虞，本院認所宣告之
    刑以暫不執行為適當，爰併諭知緩刑四年，以勵自新。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十六條第
    二項、第六十二條前段、第七十四條第一款、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段
    ，判決如主文。
本案經檢察官王怡菁到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九  年    二    月      九      日
                             臺灣桃園地方法院刑事第四法庭
                                  法  官  孫  惠   琳
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                  書記官  劉  飛  龍
中      華      民      國       八十九     年    二      月    十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
