【裁判字號】    88,訴,1331
【裁判日期】    890209
【裁判案由】    遺棄
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        八十八年度訴字第一三三一號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因遺棄案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第一五一０三號），本
院判決如左：
        主  文
甲○○無罪。
        理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○係告訴人丙○○之獨生子，告訴人乙○○之父。丙○
    ○年逾七旬，並無工作，又無其他子女扶養；乙○○尚屬年幼，其母褚麗卿已與
    被告離異，目前未與其同住。上開二人均屬無自救力之人，被告依法有扶養該二
    人之義務，竟自民國八十七年底起，基於遺棄該二人之犯意，離家出走，復未給
    付該二人足以維持生活之費用而遺棄之，因認被告涉有刑法第二百九十四條第一
    項之遺棄罪嫌。
二、公訴人認被告涉有遺棄犯行，係以被告對前開犯罪事實坦承不諱，並與告訴人丙
    ○○之指訴相符，並有卷附被告及告訴人之全戶戶籍資料為論據。
三、惟按刑法第二百九十四條第一項遺棄罪之成立，係以行為人，對於無自救力之人
    ，依法令或契約應扶助、養育或保護，而積極遺棄，或消極地不為其生存所必要
    之扶助、養育或保護為要件，而所謂「無自救力之人」，參照最高法院三十一年
    上字第一八六七號判例所示係指其人非待他人之扶養、保護，即不能維持其生存
    者而言。故依法令或契約負有此項義務之人，縱不履行義務，而被扶養保護人，
    並非絕無自救能力，不能成立該條之遺棄罪。又如僅對於無自救力之人違反扶養
    、保護之義務，而事實上尚有其他人為其扶養、保護，不致有不能生存之虞，則
    僅民事責任問題，並不成立刑法第二百九十四條第一項之遺棄罪，此亦經最高法
    院著有二十三年上字第二二五九號判例可資參酌。
四、經查，告訴人丙○○自七十七年起退休在家，自斯時起即每月支領退休俸，名下
    尚有房屋一幢，除供給其本身之生活所需外尚自被告之女兒乙○○幼年時起，即
    負擔周女之生活費、醫藥費、學費，如今周女已就讀五專，仍復如此等情，業經
    告訴人丙○○、乙○○陳述甚詳。是就被害人乙○○而言，被告固為其生父而未
    依法履行對之應負之養育、保護義務，然事實上其尚有祖父即告訴人丙○○為之
    扶養、保護，不致有不能生存之虞，職故被告不為其應負之扶養義務，應僅民事
    責任問題，尚無刑事不法內涵可言，此部份自與刑法第二百九十四條第一項遺棄
    罪之構成要件有間，要不得以該罪相繩；而就被害人丙○○部份，其則除有固定
    之退休俸外，名下尚有不動產房屋一棟，且自被害人乙○○年幼時起即擔負起其
    生活、就醫、就學所需之費用，以迄於周女就讀五專，足認告訴人丙○○自七十
    七年退休起，於長達十年期間，除自給自足外，猶能擔負起扶養孫女之責，佐以
    其於本院審理時，觀諸其行動舉止仍神情清朗，精神钁爍，尚無須有人隨身照料
    、保護等情，告訴人丙○○顯非無維持其生存所必要之能力，即非屬無自救力之
    人，是被告甲○○對之雖亦有未盡扶養之責，此亦僅為民事糾葛，不生刑事問題
    。故綜上所陳，公訴人指訴被告之所為，均與遺棄罪之構成要件不合，爰應為其
    無罪之諭知，以免冤抑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零一條第一項，判決如主文。
本案經檢察官魏雯祈到庭執行職務
中      華      民      國      八十九      年      二    月    九    日
                                  臺灣桃園地方法院刑事第一庭
                    法  官  潘  政  宏
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                    書記官   游  誼
中        華        民        國   八十九   年   二   月    十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
