【裁判字號】    88,訴,1873
【裁判日期】    890209
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  八十八年度訴字第一八七三號
    原      告  新竹國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  湯國杰
                徐玫華
    送達代收人  己○○
    被      告  戊○○
                乙○○
                丙○○
                甲○○
右當事人間清償債務事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣陸拾貳萬壹仟柒佰伍拾參元，及自民國八十七年十一月二
十四日起至清償日止，按年息百分之十三計算之利息，並自民國八十七年十二月二十
四日起至清償日止，逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期六個月以上者，
按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告戊○○於民國（下同）八十六年六月二十六日邀集其餘被告為連帶
      保證人，與原告訂立借據，向原告貸款借得新台幣（下同）捌拾萬元，至九十
      一年六月二十六日到期，依上開約定，被告應按期於每月二十三日繳款乙次，
      按期平均攤還本息，若滯納一次即喪失按月繳納之權利，應將所欠借款一次清
      償，利息係按基本放款利率百分之九．三加碼四．八碼（每碼百分之０．二五
      ），借款利率計為百分之十三，並同意隨原告公司基本放款利率變動而調整，
      逾期六個月以內，按上開利率百分之十加付違約金，又逾期超過六個月以上者
      ，另按上開利率百分之二十加付違約金。詎料被告戊○○自八十七年十二月二
      十三日起即未依約履行債務，依借據約定條款第四條約定債務視為全部到期，
      計欠借款六十二萬一千七百五十三元，履經催討仍置之不理，爰依民法消費借
      貸及連帶保證之規定訴請如訴之聲明。
  三、證據：提出戶籍謄本三份、借據影本一份、撥款傳票影本二份、放款客戶往來
      明細表一份等為證。
乙、被告戊○○、甲○○方面：
  一、聲明：認諾原告之請求。
  二、陳述：同意原告之請求。
乙、被告乙○○、丙○○方面：
    被告乙○○、丙○○，均未於詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳
    述。
    理    由
一、本件被告乙○○、丙○○均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十
    六條各款所列情形，爰均依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張被告戊○○於八十六年六月二十六日邀集其餘被告為連帶保證人，
    與原告訂立借據，向原告貸款借得八十萬元，至九十一年六月二十六日到期，依
    上開約定，被告應按期於每月二十三日繳款乙次，按期平均攤還本息，若滯納一
    次即喪失按月繳納之權利，應將所欠借款一次清償，利息係按基本放款利率百分
    之九．三加碼四．八碼（每碼百分之０．二五），借款利率計為百分之十三，並
    同意隨原告公司基本放款利率變動而調整，逾期六個月以內，按上開利率百分之
    十加付違約金，又逾期超過六個月以上者，另按上開利率百分之二十加付違約金
    。詎料被告戊○○自八十七年十二月二十三日起即未依約履行債務，依借據約定
    條款第四條約定債務視為全部到期，計欠借款六十二萬一千七百五十三元，被告
    均未償還之事實，已據其提出與所述相符之借據影本一份、放款客戶往來明細表
    一份、撥款傳票影本二份、戶籍謄本三份等為證。被告戊○○、甲○○自認原告
    上開請求，而被告乙○○、丙○○經合法通知，均未到場爭執，復未提出書證以
    供斟酌。經核原告所提前開書證，認原告上開主張堪信為真實。
三、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約，請求被告連帶給付原告六十二萬一千七
    百五十三元，及自八十七年十一月二十四日起至清償日止，按年息百分之十三計
    算之利息，並自八十七年十二月二十四日起至清償日止，逾期六個月以內者，按
    上開利率百分之十，逾期六個月以上者，按上開利率百分之二十計算之違約金，
    自屬有據，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
十五條第二項，判決如主文。
中      華      民    國    八十九    年      二      月      九        日
                                        臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  吳幸娥
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      二      月      十      日
~B書  記  官  聶眾


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
