【裁判字號】    88,訴,1574
【裁判日期】    890209
【裁判案由】    違反藥事法
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        八十八年度訴字第一五七四號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○ＮＴＨＩ.
                三十七歲民國.
右列被告因違反藥事法案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第一七二二五號）
，本院判決如左：
        主  文
甲○○ＮＴＨＩＳＯＮＧ  ＴＨＯＮＧＳＥＲＭ，無罪。
        理  由
一、公訴意旨如附件起訴書所載。
二、公訴意旨認被告涉有運輸禁藥罪，無非以被告之自白及衛生署藥物食品檢驗局鑑
    驗所帶之藥品，含有非他命成分為論據。惟按，藥事法第八十三條第一項運送禁
    藥罪，須行為人主觀上明知為禁藥而運送，始克成立。經查，本件訊據被告固坦
    承確於起訴書所載時間，受人所託運，運送行李至我國，惟不知其行李內裝有扣
    案之禁藥等語，且遍觀卷內筆錄，均無支字片語述及被告曾自白運送禁藥之犯行
    ，公訴人認被告自白犯罪，尚非有據。次查，本案夾帶禁藥之行李袋並非被告所
    有，而係被告在泰國曼谷市國際機場待機欲前來我國時，在機場偶遇在台工作期
    間所結識而在其工作地點附近經營泰式小吃店之老闆娘「苟給」，因「苟給」向
    之表示其所攜帶行李超重，不合規定，要求以被告名義為之託運該行李袋前來我
    國，被告乃應其所請，同意以自己名義託運，惟於行李均已事先通過檢驗通關後
    ，「苟給」始表示無法搭乘同一班機前來我國，但表示該行李先由被告帶至我國
    ，數日後再來取回，被告遂先行搭機前來等情，除為被告供陳甚明於卷外，並據
    證人即其在台工作之同事而本擬與被告搭同一班機前來我國惟因證件問題致無法
    同行之友人「乙○」到庭證述：「本係委託其二人帶行李，但因文件不全，故我
    晚一班機回來」「我與松捨（即被告）係事先約好的，老闆娘則是在機場不期而
    遇的」等語甚明，是被告受人之託以其名義委託航空司託運行李一情，應值憑信
    ，又出國旅遊或工作而受人之託攜帶物件，事屬平常，況且被告受託所帶者係一
    般之行李袋而非直接收受藥品一批，此外復無確切證據足資證明被告必然知悉該
    行李袋內藏有我國禁止入境之禁藥，故尚難僅憑被告受託所攜之行李內藏有禁藥
    一批，即逕可推斷被告必然知悉該行李內藏禁藥。末查，扣案含有非他命分之藥
    丸共計僅七粒，此有衛行政院衛生署藥物食品檢驗局之檢驗報告附卷可稽，故縱
    使被告知悉受託攜帶之行李內有該七粒藥丸，然因該藥丸僅七粒，數量甚微，而
    現今生活，個人隨身攜帶因身體狀況所需藥物情況，甚為普遍，佐以該七粒藥丸
    其成分為何，此於具有專業藥劑知識之人，尚須輔以科學之化驗方法，始能得知
    其內部成分，遑論一般之人，如何僅從該藥丸之外觀即可得知，是綜上所陳，本
    件依公訴人所舉之證據尚無法證明被告明知所攜之藥丸係屬禁藥，此外復查無其
    他事證足資證明被告之犯行，其犯罪不能證明，爰應為其無罪之諭知，以免冤抑
    。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零一條第一項，判決如主文。
本案經檢察官潘怡華到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九    年    二      月    九      日
                                臺灣桃園地方法院刑事第一庭
                                      法  官 潘  政  宏
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
         書記官   游  誼
中        華        民        國   八十九   年   二   月    十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
