【裁判字號】    88,重訴,35
【裁判日期】    890209
【裁判案由】    家庭暴力罪之殺人
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                          八十八年度重訴字第三五號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○○
    指定辯護人  本院公設辯護人  乙○○
右列被告因殺人案件，經檢察官提起公訴，本院裁定如左：
    主  文
甲○○○自民國捌拾玖年參月壹日起延長羈押貳月。
    理  由
本件被告因殺人案件，經本院訊問後，認其所犯為死刑、無期徒刑或最輕本刑為五年
以上有期徒刑之罪，有刑事訴訟法第一百零一條第一項第三款之情形，非予羈押顯難
進行審判或執行，有羈押必要，於民國八十八年十月一日執行羈押，並自八十九年一
月一日起延長羈押二月，茲本院以前項原因依然存在，仍有繼續羈押之必要，再自八
十九年三月一日起延長羈押二月。爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年    二    月    二十三    日
                   台灣桃園地方法院刑事第一庭
                                     審判長法官    蔡添源
                                           法官    黃漢權
                                           法官    林明洲
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                           書記官  陳韻如
中      華      民      國      八十九      年    二    月    二十三    日
 


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
