【裁判字號】    89,交易,14
【裁判日期】    890209
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                          八十九年度交易字第一四號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷周害件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第一０八０五號）本
院判決如左：
    主  文
甲○○因過失傷害人，處拘役肆拾日，如易科罰金以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○於民國（下同）八十七年十月二十日上午十一時許，駕駛車牌號碼L9—
    4195 號自用小客車，由桃園縣大溪鎮往中壢市○○○○○路行駛，行經大溪鎮
    ○○路仁愛加油站前欲左轉至上開加油站時，本應注意並能注意汽車行經交岔路
    口時，應注意轉彎車輛應讓直行車輛先行，且依當時狀況，又無不能注意之情形
    ，竟疏未注意，貿然將前開自用小客車左轉，致與同未注意車前狀況之乙○○所
    騎乘車牌HUK—6 31號重型機車，由中壢市往大溪鎮○○○○○路直行行駛時發
    生碰撞，造成乙○○受有左股骨轉子間骨折、左肱骨外髁骨及臉部、左肘多處撕
    裂傷等傷害。
二、案經被害人乙○○訴由桃園縣警察局大溪分局報請台灣桃園地方法院檢察署檢察
    官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，訊據被告甲○○坦承不諱，核與被害人乙○○之陳訴相符，並有道路
    交通事調查表在卷可查，而被害人乙○○因本件車禍受有如事實欄所述之傷害，
    亦有診斷證明書在卷可稽。次按汽車行經交岔路口，轉彎車輛應讓直行車輛先行
    ，道路交通安全規則第一百零二條第一項第二款定有明文。被告駕車自應注意上
    述道路交通安全規則之規定，且依當時狀況，又非不能注意，竟疏未注意以致肇
    事，致被害人受傷，其有過失甚明，況本件經送台灣省政桃園縣區車輛行車事故
    鑑定委員會鑑定，亦同此認定，有該委員會八十八年十一月五日八八車鑑桃字第
    三九五號函及鑑定意見書一份在卷可稽，雖本件告訴人亦未注意車前狀況，隨時
    採取必要之安全措施，與有過失，然不能因告訴人之過失而解免被告之罪責，又
    被告之過失行為與告訴人之傷害結果間，復有相當因果關係，是其犯行，事證明
    確，堪以認定。
二、核被告所為，係犯刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪。爰審酌被告之
    過失情節，犯罪後態度尚稱良好及被害人亦同有過失等一切情狀，量處被告如主
    文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第二百八十四條第一項
前段、第四十一條、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官  雯祈到庭執行職務。
中      華      民      國    八  十  九  年    二      月      九    日
                                   台灣桃園地方法院交通法庭
                                       法  官 潘  政  宏
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                    書記官   游  誼
中        華        民        國   八十九   年   二   月    十四    日
附論罪科刑依據之法條：刑法第二百八十四條第一項
刑法第二百八十四條
因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。致重傷者，處一年
以下有期徒刑、拘役或五百元下罰金。
從事業務之人，因業務之過失傷害人者，處一年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰
金。致重傷者，處三年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
