【裁判字號】    88,簡上,150
【裁判日期】    890209
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  八十八年度簡上字第一五○號
    上  訴  人  甲○○
    被上訴人    乙○○
右當事人間請求損害賠償事件，上訴人對於民國八十八年七月十二日本院第一審判決
（案號：八十八年桃簡字第五五八號）提起上訴，本院裁定如左：
    主      文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    理      由
一、按提起民事第二審上訴，應依民事訴訟法第四百四十一條規定提出上訴理由狀表
    明左列各款事項，於原第一審法院為之：一、當事人及法定代理人。二、第一審
    判決及對於該判決上訴之陳述。三、對於第一審判決不服之程度，及應如何廢棄
    或變更之聲明。四、上訴理由。此為必須具備之程式。
二、本件上訴人提起第二審上訴，其上訴狀未據載明對於第一審判決不服之程度，及
    應如何廢棄或變更之聲明，經本院於八十八年十二月三日裁定，限上訴人於收受
    裁定送達後五日內補正，此項裁定已於八十八年十二月二十日送達，有送達證書
    在卷可稽。
三、上訴人逾期迄今仍未補正，其上訴自非合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第四百四十二條第二項、第九十五條、第七十八條、第八十五條第
    一項前段裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      二      月      廿九    日
                                    臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B審判長法官  黃國忠
~B法      官  張淑芬
~B法      官  江德民
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    八十九    年      三      月      二      日
~B法院書記官  顏平國


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
