【裁判字號】    88,訴,1800
【裁判日期】    890209
【裁判案由】    給付代墊款
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  八十八年度訴字第一八○○號
    原      告  桃園縣中壢市公所
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  邱永祥律師
                孫則芳律師
    被      告  子○○○
                己○○
                丑○○
                癸○○
    訴訟代理人  壬○○
    被      告  戊○○
                辛○○
                庚○○
                甲○○
                乙○○○
    訴訟代理人  丙○○
右當事人間請求給付代墊款事件，本院判決如左：
    主    文
被告等各應給付原告如附表一所示金額，及自附表一所示之日起至清償日止，按年利
率百分之五計算之利息。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔。
本判決命被告給付部分，於原告以如附表二所示之金額為各被告供擔保後，得假執行
。
其餘假執行之聲請駁回。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：
    （一）被告等應給付原告如附表三所示金額，及自附表三所示之日起至清償日止
          ，按年息百分之五計算之利息。
    （二）原告願供擔保，請准宣告假執行。
  二、陳述：原告前於八十年間曾分別將原告所有之桃園縣中壢市公有第二零售市場
      內之店鋪或攤位出租予被告等，並簽訂有租賃契約書在案（原證一：租賃契約
      書影本），依雙方租賃契約書第三條之約定：「水電費承租人自行負擔。」，
      惟因第二公有市場整棟建物係統一電錶，而原告為上開第二市場之管理人，故
      相關電費係由電力公司直接向原告收取，而原告於代墊後再計算出各租戶應分
      擔之電費向各層租戶請款，此為被告等明知，詎被告等竟分別自八十年間起即
      陸續未按期繳付上開原告代墊之電費，迄八十八年五月間已分別累積有如附表
      三所示之金額，經原告多次催繳，並寄發存證信函催告被告於函到五日內給付
      （原證二：存證信函及回執影本），被告迄未繳納，爰依兩造之租賃契約請求
      被告給付。
乙、被告袁杰、許春琳、劉真樂方面：未於最後言詞辯論期日到場，曾到場所為之聲
    明及陳述如下：
  一、聲明：駁回原告之訴及假執行之聲請。
  二、陳述：被告袁杰辯稱應已繳納，但單據皆已遺失；被告許春琳辯稱已很久未營
      業。
丙：被告李應金、許信祥、鄧明煌、江將雄方面：
    未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列
    情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之事實，已據其提出與所述相符之租賃契約、存證信函及回執為證。被
    告李應金、許信祥、鄧明煌、江將雄則未提出書狀答辯以供斟酌，被告袁杰雖辯
    稱應已繳納，惟並未舉證以實其說，被告許春琳雖辯稱已久未營業，然其亦陳稱
    兩造之契約並未終止，其所辯均不足採。自堪信原告之主張為可採信。
三、原告主張如附表三所示日期為遲延利息之起算日，惟查附表三所載日期為催告函
    （即原證二）送達被告之日，依催告函所載被告等應於函到後五日內給付，故本
    件遲延利息起算日應如附表一所示。另被告江將雄並未收到該催告函，則其利息
    起算日，依民法第二百二十九條第二項規定，應自本件起訴狀繕本送達翌日即八
    十八年八月二十八日起算。
四、從而原告依據兩造之租賃契約關係，請求被告等各給付如附表一所示之金額，及
    及自附表一所示之日起至清償日止，按年利率百分之五計算之利息，洵屬有據，
    應予准許，逾此部分之請求，於法不合，應予駁回。
五、本件原告勝訴部分，原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，爰酌定相
    當之擔保金額，予以准許。其敗訴部分，假執行之聲請即失所附麗，併予駁回。
據上論結，本件原告之訴為一部有理由、一部無理由，依民事訴訟法第三百八十五條
第一項前段、第七十九條但書、第八十五條第一項前段、第三百九十條第二項，判決
如主文。
中      華      民      國    八十九    年      二      月      九      日
                                        臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  江德民
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      二      月      九      日
~B法院書記官  顏平國
┌──────┬─────┬──────────┬──────────┐
│附表一：    │          │                    │                    │
│            │姓  名    │金                額│利 息 起 算   日    │
│  被      告│袁  杰    │壹萬柒仟肆佰陸拾壹元│八十八年六月六日    │
│            │李應金    │柒萬壹仟玖佰玖拾柒元│八十八年六月六日    │
│            │許信祥    │壹萬仟佰零壹元。│八十八年六月六日    │
│            │許春琳    │貳萬陸仟佰捌拾元。│八十八年六月九日    │
│            │劉真樂    │壹萬壹仟陸佰柒拾陸元│八十八年六月六日    │
│            │鄧明煌    │壹萬壹仟玖佰拾貳元│八十八年六月七日    │
│            │江將雄    │壹萬仟玖佰肆拾肆元│八十八年八月二十八日│
└──────┴─────┴──────────┴──────────┘
┌──────┬─────┬─────────────────────┐
│附表二：    │          │                                          │
│            │姓  名    │原告應供擔保金額                          │
│  被      告│袁  杰    │伍仟捌佰貳拾元。                          │
│            │李應金    │貳萬肆仟元。                              │
│            │許信祥    │肆仟肆佰拾元。                          │
│            │許春琳    │捌仟捌佰元。                              │
│            │劉真樂    │仟捌佰玖拾元。                          │
│            │鄧明煌    │肆仟元。                                  │
│            │江將雄    │壹萬捌仟元。                              │
└──────┴─────┴─────────────────────┘
┌──────┬─────┬──────────┬──────────┐
│附表三：    │          │                    │                    │
│            │姓  名    │金                額│利  息  起  算   日 │
│  被      告│袁  杰    │壹萬柒仟肆佰陸拾壹元│八十八年五月三十一日│
│            │李應金    │柒萬壹仟玖佰玖拾柒元│八十八年五月三十一日│
│            │許信祥    │壹萬仟佰零壹元。│八十八年五月三十一日│
│            │許春琳    │貳萬陸仟佰捌拾元。│八十八年六月三日    │
│            │劉真樂    │壹萬壹仟陸佰柒拾陸元│八十八年五月三十一日│
│            │鄧明煌    │壹萬壹仟玖佰拾貳元│八十八年六月一日    │
│            │江將雄    │伍萬仟玖佰肆拾肆元│八十八年八月二十八日│
└──────┴─────┴──────────┴──────────┘
中      華      民      國    八十九    年      二      月      九      日
                                        臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  江德民
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      二      月      九      日
~B法院書記官  顏平國


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
