【裁判字號】    89,交訴,8
【裁判日期】    890209
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事判決                            八十九年度交訴字第八號
    公  訴  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害等案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第六一八八號），
本院判決如左：
    主  文
甲○○駕駛動力交通工具肇事，致人受傷而逃逸，處有期徒刑捌月，緩刑參年。
被訴過失傷害部分公訴不受理。
    事  實
一、甲○○於民國八十八年十二月十日上午十時許，駕駛車牌號碼ＶＪ－００九八號
    自用小客車，沿雲林縣北港鎮○○路由北往南方向行駛，途經該路與民有路交岔
    路口處，應注意汽車行經無號誌之交岔路口時，應減速慢行，作隨時停車之準備
    ，而依當時天候晴、日間自然光線路面乾燥、無缺陷、無障礙物、視距良好等情
    ，又無不能注意之情形，竟疏於注意減速慢行而貿然行駛，致撞及乙○○所騎乘
    由西向東行經該處之ＵＰＵ－二三三號機車，使乙○○人車倒地，受有第十二胸
    椎壓迫性骨折、右腳踝挫傷等傷害（過失傷害部分，業已和解並撤回告訴）。甲
    ○○於肇事致人受傷後，竟未停車將傷者送醫，而基於逃逸之故意，駕車逃離現
    場。嗣因路人報警，而循線於同日上午十時五十分許查獲。
二、案經乙○○訴由雲林縣警察局北港分局報請臺灣雲林地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
    理  由
壹、有罪部分：
一、右揭事實，業據被告甲○○於警訊時及偵審中坦承不諱，核與告訴人乙○○指訴
    之情節相符，並有道路交通事故調查報告表、照片八張及診斷證明書一紙附卷可
    稽，事證明確，被告犯行堪以認定。
二、核被告所為，係犯刑法第一百八十五條之四駕駛動力交通工具肇事，致人受傷而
    逃逸罪。爰審酌被告素行良好，並無不良前科紀錄，年僅十八歲，智識程度尚低
    ，及犯後坦承犯行、深知悔悟，且已與被害人達成民事和解，賠償被害人新台幣
    十萬五千元，有調解書一紙在卷，並表示撤回過失傷害告訴等一切情狀，量處如
    主文所示之刑，以資懲儆。查被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣雲林
    地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表及本院被告全國前案紀錄表各一件可稽，其
    因肇事恐懼、一時失慮致罹刑典，犯後已深知悔悟，本院認其經此偵審程序及科
    刑之教訓後，當益知警惕，應無再犯之虞，因認其所宣告之刑，以暫不執行為適
    當，爰併予宣告緩刑參年，以勵來茲而啟自新。
貳、公訴不受理部分：
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴；告訴經撤回者，應
    諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款分
    別定有明文。
二、查本件告訴人乙○○告訴被告甲○○過失傷害案件，公訴人認被告係觸犯刑法第
    二百八十四條第一項前段之過失傷害罪嫌，依同法第二百八十七條前段之規定，
    須告訴乃論。茲據和解並經告訴人乙○○當庭撤回告訴，有審理筆錄在卷可稽。
    依首開說明，本件過失傷害部分應諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百零三條第三款，刑法
第一百八十五條之四、第七十四條第一款，判決如主文。
本案經檢察官蔣得龍到庭執行職務
中      華      民      國      八十九      年      二      月    九    日
                                         臺灣雲林地方法院刑事第一庭
                                             法  官  唐  光  義
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。（須附繕本）
                                             書記官  陳  善  永
中      華      民      國      八十九      年      二      月    九    日
刑法第一百八十五條之四
駕駛動力交通工具肇事，致人死傷而逃逸者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
