【裁判字號】    89,易,72
【裁判日期】    890209
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事判決                            八十九年度易字第七二號
    公  訴  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第六三一○號），本
院判決如左：
    主  文
乙○○放火燒燬自己所有之彈簧床墊，致生公共危險，處有期徒刑肆月，如易科罰金
，以參佰元折算壹日，緩刑貳年。
    事  實
一、乙○○係丙○○○之子，於民國八十八年十二月廿四日九時三十分許，在雲林縣
    古坑鄉新庄村新庄十一之十五號自宅房間內，因其工資被扣心情不佳，而無故丟
    擲家中物品，並持菜刀破壞屋內傢俱（毀損部分未據告訴），又拿打火機點燃衛
    生紙而引燃自己房間之彈簧床墊，致生公共危險。嗣為丙○○○發現起火而報警
    ，並與乙○○之同居人甲○○共同灌水滅火，始將火撲滅。
二、案經雲林縣警察局斗南分局報請臺灣雲林地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告乙○○於本院審理時坦承不諱，核與被害人丙○○○指訴之
    情節相符，並經證人即承辦員警韓鑿耀於偵查時結證、證人甲○○於偵審中證述
    明確，且有現場相片二張附卷可資佐證，事證明確，被告犯行堪以認定。
三、核被告所為，係犯刑法第一百七十五條第二項放火罪。爰審酌被告係因工資被扣
    心情不佳，而一時情緒失控衝動所為，其惡性非重，所損壞者僅係自己之彈簧床
    墊，並未造成其他重大損害，及其素行良好、智識程度、生活狀況，暨其犯後已
    坦承犯行、深知悔悟，其母丙○○○、同居人甲○○均當庭表示願意原諒被告等
    一切情狀，從輕量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
    末查被告未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣雲林地方法院檢察署刑案資料查
    註紀錄表及本院被告全國前案紀錄表各一紙在卷足憑，其偶因衝動罹犯本罪，犯
    後復知悔悟，經受此偵審程序及科刑教訓之後，當益知戒慎而無再犯之虞，本院
    認所宣告之刑，以暫不執行為適當，爰併予宣告緩刑二年，以勵來茲而啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第一百七十五條第二項
、第四十一條、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官蔣得龍到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九      年      二      月    九    日
                                         臺灣雲林地方法院刑事第一庭
                                             法  官  唐  光  義
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。（須附繕本）
             書記官  陳  善  永
中      華      民      國      八十九      年      二      月    九    日
刑法第一百七十五條
放火燒燬前二條以外之他人所有物，致生公共危險者，處一年以上七年以下有期徒
 刑。
放火燒燬前二條以外之自己所有物，致生公共危險者，處三年以下有期徒刑。
失火燒燬前二條以外之物，致生公共危險者，處拘役或三百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
