【裁判字號】    88,交易,124
【裁判日期】    890112
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                        八十八年度交易字第一二四號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴 (八十八年度偵字第四五八六號)，本
院判決如左︰
    主  文
甲○○因過失傷害人，處有期徒刑貳月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○於民國八十七年十二月十九日下午四時十分許，駕駛車牌號碼Ｈ７─４７
    ８９號廂型自用小客車，沿彰化縣芬園鄉○○街四八四巷南往北方向行駛，至與
    嘉東街交岔路口時，應注意該處係屬無號誌管制之交岔路口，且己方屬左方車，
    應注意車前狀況並減速慢行，停讓右方車先行，且依當時道路無障礙，視線良好
    等無何不能注意之情況，竟疏未注意，猶以時速約五、六十公里之時速（未逾當
    地時速六十公里之速限）駛越該交岔路口，適乙○○（起訴書誤植為曾登資）駕
    駛車牌號碼ＯＤ─０７３２號自用小客車，沿彰化縣嘉東街東往西方向行駛至前
   開交岔路口（屬右方車），亦疏無減速慢行，作隨時停車之準備，致兩車發生碰
    撞，乙○○因之受有胸部外傷合併左側鎖骨骨折、左側多處肋骨骨折、左側血胸
    及氣胸等傷害。甲○○受有頭部與臉部挫傷、左耳撕裂傷接受外科縫合處置等傷
    害，惟未提出告訴。
二、案經乙○○訴由彰化縣警察局彰化分局報請臺灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告甲○○於審理中坦承不諱，核與告訴人乙○○指訴暨證
    人即處理現場之警員丙○○證述情節相合，復有警製道路交通事故調查報告表、
    現場相片六幀及告訴人與被告之診斷證明書各一紙附卷可稽。按汽車行駛時，駕
    駛人應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施；又車輛行至無號誌之交岔路
    口，支線道車應暫停讓幹線道車先行。未劃分幹、支線或同為幹線道或支線道者
    ，如同為直行車，左方車應暫停讓右方車先行，道路交通安全規則第九十四條第
    三項、第一百零二條第一項第二款定有明文，被告於駕車行經前揭車禍地點時，
    屬左方車，未減速慢行停讓告訴人之右方車，又疏無注意車前狀況，即貿然高速
    駛越路口，其有違反上開道路交通安全規則之行為過失至明。經將本案送請台灣
    省彰化縣區車輛行車事故鑑定委員會鑑定結果，亦同認被告之駕駛行為有過失，
    有鑑定意見書在卷可稽。再被告之過失行為與告訴人之受有傷害間，具相當因果
    關係，故綜上，本件事證明確，被告犯行堪予認定。
二、核被告所為，係犯刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪。爰審酌被告係
    偶發初犯，被告於本案之過失程度，告訴人乙○○亦有過失，告訴人所受傷害狀
    況，車禍後被告尚未與告訴人達成民事和解等一切情狀，量處如主文所示之刑，
    並諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百八十四條第一項
前段、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年      一    月    十二    日
                                        臺灣彰化地方法院交通法庭
                                            法      官  洪  榮  謙
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                            法院書記官  梁  高  賓
中      華      民      國      八十九      年      一    月    十四    日
刑法第二百八十四條
因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。致重傷者，處一年
以下有期徒刑、拘役或五百元下罰金。
從事業務之人，因業務之過失傷害人者，處一年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰
金。致重傷者，處三年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
