【裁判字號】    88,婚,233
【裁判日期】    890112
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事判決  八十八年度婚字第二三三號
    原告  乙  ○  ○
    被告  甲  ○  ○
    Nguyen Thi M.
                        40.
                          Ci.
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主    文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
    一、聲明：如主文所示。
    二、陳述：兩造於民國八十六年十月十一日結婚，婚後夫妻間感情不佳。詎料，
        被告於民國八十七年十月十日被告藉口出國後，即拒絕返國，迄今拒與原告
        履行同居生活，顯然違背同居義務，為此提起本件訴訟。
    三、證據：提出戶籍謄本、結婚證書各一件為證，並聲請訊問證人陳罔市。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明或陳述。
丙、本院依職權內政部警政署查詢被告之入出境資料。
    理    由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造夫妻關係現仍存續中，被告於民國八十七年十月十日被告藉口出國
    後，即拒絕返國，迄今拒與原告履行同居生活等事實，有原告提出之戶籍謄本、
    結婚證書各一件在卷可稽。被告目前居住於越南，業經本院將訴訟文書囑託外交
    部送達其越南之地址，有送達證書及回執在卷可按，並經證人即原告之母陳罔市
    到庭證明屬實，原告之主張自堪信為真實。
三、按夫妻互負同居之義務，民法第一千零零一條有明文規定。被告不履行同居義務
    ，又無不能履行同居義務之正當理由，是原告依上開規定訴請被告履行同居，依
    法應予准許。
據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月    十二      日
                                      臺灣彰化地方法院民事第一庭
~B法      官  許金釵
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      一      月    十二      日
~B法院書記官  李福源


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
