【裁判字號】    88,交易,345
【裁判日期】    890112
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事判決                        八十八年度交易字第三四五號
    公訴人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被  告  乙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第七三九九號），本
院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告乙○○係從事駕駛營業用大貨車為業務之人，於民國八十八
    年十月十五日上午九時前，駕駛車牌號碼八Ｊ─七一０號營業用大貨車時，已明
    知該車之煞車系統有故障，即應注意維修致正常狀態後，始得再行駕駛，以避免
    肇生事吏，危害及他人之安全又按並無不能注意之情形。詎其疏未注意及此，仍
    繼續駕駛該車，並於同日上午九時許，駕駛該車至嘉義縣竹崎鄉竹崎村利良預拌
    混凝土廠內停放時，遂因該車煞車來令耗損嚴重，煞車失靈，該車向下滑動，撞
    及甲○○，致甲○○之骨盆骨折、肋骨骨折合併血胸、下顎骨正中聯合骨折及第
    一腰椎壓迫性骨折。因認被告涉犯刑法第二百八十四條第二項後段之業務過失致
    重傷罪嫌云云。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回告訴，又其告訴經撤回者
    ，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項及第三百零三條
    第三款分別定有明文。本件被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴，認為係犯
    刑法第二百八十四條第二項後段之業務過失致重傷罪，依同法第二百八十七條前
    段規定須告訴乃論，茲據告訴人甲○○於本院審理中，具狀聲請撤回告訴，有撤
    回告訴狀在卷可稽，依照前開法條之規定，自應諭知不受理，並不經言詞辯論為
    之。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月     十二     日
                            臺灣嘉義地方法院刑事第三庭
                                法  官  彭  政  章
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中      華      民      國    八十九    年      一      月     十四     日
                                書記官  洪  麗  惠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
