【裁判字號】    88,訴,335
【裁判日期】    890112
【裁判案由】    返還土地
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事判決  八十八年度訴字第三三五號
    原      告  丙○○
    訴訟代理人  嚴庚辰律師
                王正宏律師
    複  代理人  林淑如
    被      告  乙○
    訴訟代理人  甲○○
右當事人間請求返還土地事件，本院判決如左：
    主    文
被告向原告承租坐落嘉義縣竹崎鄉○○段五一０之三０號坐建面積一三五平方公尺土
地之租金准自民國八十八年四月九日起調整為每年肆萬零陸佰零捌元。
原告其餘之訴及假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由被告負擔五分之四，餘由原告負擔。
    事    實
壹、原告方面：
一、聲明：
    (一)先位聲明：被告應將坐落嘉義縣竹崎鄉○○段五一０之三０號土地（下稱系爭
                土地）上磚木造房屋面積一０四．五０平方公尺拆除，將土地返還
                原告。並願供擔保請准宣告假執行。
    (二)備位聲明：被告承租原告所有系爭土地之租金，自民國八十七年起應調整為每
                年新台幣（下同）五萬零七百六十元。
二、陳述：
    (一)查系爭土地為原告所有，前出租予被告使用，惟被告不僅未經原告同意擅自在
      該土地上搭蓋違建，並違約將承租之土地連同地上物出租給訴外人邱麒福使用
      ，每月收取六千元之租金。
    (二)按承租人非經出租人承諾，不得將租賃物轉租於他人，承租人違反前項規定，
      將租賃物轉租於他人者，出租人得終止契約，民法第四百四十三條定有明文。
      茲被告違約將所承租之土地轉租他人，原告以本件起訴狀繕本送達視為終止租
      約之意思表示，又被告擅自在所承租之土地上建蓋房屋即屬無權占有，原告本
      於民法第四百五十五條及同法第七百六十六條之規定，請求被告返還土地及拆
      除地上物。
    (三)次查原告出租予被告土地數十年來，租金均未調漲，惟土地業巳增值，按系爭
      土地八十六年七月份之申報地價為每平方公尺三千七百六十元，土地面積為一
      三五平方公尺，則系爭土地之申報地價為五十萬七千六百元，而被告違約將土
      地轉租他人圖利，原告卻僅能收取低廉地租，顯不符公平則，是本院若認原告
      先位之訴無理由，尚祈本院為使土地所有者與土地使用者在經濟考量上達成一
      定之和諧與平衡之審酌，賜准判決被告自八十七年開始地租調漲為每年按當年
      申報地百分之十計算之租金。
三、證據：提出土地登記簿謄本乙份、租賃契約書乙份（以上均為影本）、戶籍謄本
          乙份為證，並聲請勘驗現場。
貳、被告方面：
一、聲明：駁回原告之訴。
二、陳述：
    (一)系爭土地原係被告之養母張黃理所有，嗣後將其賣予原告之祖父劉期，因當時
      系爭土地上有被告之房屋，被告之養母遂與原告之祖父訂立一建敷地賃貸借契
      約書，約明永久使用系爭土地，期間因房子破舊而重新搭建。原告受贈系爭土
      地時亦明知。
    (二)按土地法第一百零三條規定：「租用建築房屋之基地，非因左列情形之一，出
      租人不得收回：一契約年限屆滿時。二承租人以基地供違反法令之使用時。三
      承租人轉租基地於他人時。四承租人積欠租金額，除以擔保現金抵償外，達二
      年以上時。五承租人違反租賃契約時。」又「房屋所有人與基地所有人間基地
      租賃關係，如當事人間無相反之特約，則房屋所有人將房屋一部分或全部供與
      他人使用，是為所有人對於地上房屋使用收益權之行使，此與單純之基地轉租
      有，尚難構成終止基地租約之原因」因此基地承租人僅將所建房屋出租於第三
      人，除有禁止基地承租人允許第三人使用之特約外，應認為承租房屋之第三人
      ，可基於基地承租人間之租賃關係使用基地。被告僅將自己有之房屋租與第三
      人，並未將系爭土地轉租他人。
    (三)原告若主張調漲租金，被告主張逐年調高之幅度不得超過百分之五。
參、本院依職權向財政部台灣省南區國稅局嘉義縣分局函查系爭土地八十七年度租金
    之標準。
    理    由
一、按租賃契約之期限，不得逾二十年，逾二十年者，縮短為二十年。租期屆滿後，
    承租人仍為租賃物之使用收益，而出租人不即表示反對之意思者，視為以不定期
    繼續契約。租賃物為不動產者，因其價值之昇降，當事人得聲請法院增減其租金
    。民法第四百四十九條、第四百五十一條及第四百四十二條分別定有明文。經查
    ，系爭建物敷地賃貸借契約係原告之前手劉期與被告之養母張黃里於民國二十八
    年（即昭和十四年）所訂立，其存續期間雖約定為永久，惟依前揭法條之規定，
    永久租賃乃法所不許，最長以二十年為限，是系爭建物敷地賃貸借契約應於民國
    四十八年即屆滿，惟因期限屆滿後，承租人張黃里之繼承人即被告仍為租賃物之
    使用收益，並均按年繳交租金予出租人劉期之受贈人即原告，業據被告提出為原
    告所不否認之租金收據在卷可憑，依前開法條之規定，系爭土地之租賃巳因出租
    人不即表示反對之意思，而為不定期繼續契約。合先敘明。
二、原告先位聲明主張：被告違約將承租之土地連同地上物出租給訴外人邱麒福使用
    ，又擅自在所承租之土地上建蓋房屋即屬無權占有，本於民法第四百五十五條及
    同法第七百六十六條之規定，請求被告返還土地及拆除地上物等語。被告則以：
    被告僅係出租房屋並未將系爭土地出租等語置辯。
三、原告主張：被告未經原告同意將其向原告所承租之系爭土地連同地上物出租與第
    三人之事實，業據原告提出土地登記謄本、租賃契約書為證，並經本院會同嘉義
    縣竹崎地政事務所測量員勘測屬實，製有勘驗筆錄及複丈成果圖各一件在卷可憑
    ，復為被告所不爭執，堪信為實在。
四、按土地法第一百零三條規定：「租用建築房屋之基地，非因左列情形之一，出租
    人不得收回：一契約年限屆滿時。二承租人以基地供違反法令之使用時。三承租
    人轉租基地於他人時。四承租人積欠租金額，除以擔保現金抵償外，達二年以上
    時。五承租人違反租賃契約時。」又基地承租人僅將所建房屋出租於第三人，除
    有禁止基地承租人允許第三人使用之特約外，解釋上，應認為該承租房屋之第三
    人，可基於與基地承租人間之使用借貸關係以使用基地，而無土地法第一百零三
    條第三款之適用。最高法院七十九年台上字第二六七八號判例意旨，亦謂：「房
    屋所有人與基地所有人間就基地有租賃關係，如當事人間無相反之特約，則房屋
    所有人將其房屋一部分供與他人使用，是為所有人對於地上房屋使用收益權之行
    使，此與單純之基地轉租有別，尚難構成終止基地租約之原因。」本件被告向原
    告承租系爭土地，其為土地法第一百零三條所定租用建築房屋之基地，洵無疑義
    ，原告復未能舉證證明兩造間有相反之特約，則被告將系爭土地上其擁有事實處
    分權之房屋出租於邱麒福，乃其對於該房屋使用收益權之行使，邱麒福則係基於
    使用借貸關係而使用系爭土地，尚與單純之基地轉租有別。揆諸前開說明，原告
    以被告違反轉租為由終止兩造之基地租約，自有未合。從而，其依民法第四百五
    十五條及第七百六十七條之規定，訴請被告拆屋還地，即非有理由，應予駁回，
    其假執行之聲請亦失所附麗，應併駁回。原告先位之訴，既經駁回，自應就備位
    之訴，予以審究，併此敘明。
五、原告備位聲明主張：原告出租予被告土地數十年來，租金均未調漲，惟土地業巳
    增值，按系爭土地八十六年七月份之申報地價為每平方公尺三千七百六十元，土
    地面積為一三五平方公尺，則系爭土地之申報地價為五十萬七千六百元，尚祈本
    院為使土地所有者與土地使用者在經濟考量上達成一定之和諧與平衡之審酌，賜
    准判決被告自八十七年開始地租調漲為每年按當年申報地百分之十計算之租金等
    語。
六、按土地法第一百零五條準用同法九十七條規定之結果，基地租金以不超過土地申
    報價額年息百分之十為限。又因調整租金依法應向法院聲請，原告所為調整租金
    之意思表示於起訴日，即巳送達法院，是自起訴日起即發生調整租金之效力，應
    自該日起算（七十三年度廳民一字第六七三號函可資參照）。本院斟酌系爭土地
    坐落位置鄰嘉義市○○○鄉○路旁，公路兩旁商店林立，綿延約有一、二百公尺
    ，車流量大，有勘驗筆錄在卷可稽，而被告將其所有坐落其上之房屋租予第三人
    ，以收取租金作為生財之用，其利用系爭土地之經濟價值及所受利益非低，並考
    量被告出租予第三人每月月租六千元等情，本院認系爭土地之租金以申報地價年
    息百分之八計算為當，即系爭土地租金每年四萬零六百零八元（３７６０×１３
    ５×８０％＝４０６０８），而目前租金顯低於此數額，從而，原告請求調高租
    金，依上規定，尚無不合，則原告請求於自八十八年四月九日起，就系爭土地租
    金每年調高為四萬零六百零八元之範圍內，即有理由，應予准許，逾此範圍此之
    請求，即應駁回。
七、本判決之基礎巳臻明確，造其餘之攻擊防禦方法及舉證，核與判決無影響，毋庸
    一一論列，併此敘明。
八、據上論結，原告先位之訴為無理由，備位之訴為一部有理由，一部無理由，依民
    事訴訟法第七十九條但書，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年    一      月      十二      日
~B臺灣嘉義地方法院民事庭
~B    法  官  林淑鳳
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年     一     月       十二     日
~B    書記官  楊福源


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
