【裁判字號】    89,撤緩,2
【裁判日期】    890112
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事裁定                            八十九年度撤緩字第二號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人甲○○因犯公共危險案件（八十五年度訴字第一五號），聲請撤銷
緩刑之宣告，本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略稱：受刑人甲○○前因犯公共危險罪，經本院於民國八十六年三月二
    十日判處有期徒刑一年五月，緩刑四年，並於八十六年六月十一日確定。竟於緩
    刑期內，即八十八年十月二十日，又因犯偽造文書罪，經台灣高等法院台南分院
    判處有期徒刑一年確定（八十八年度上易字第九四八號），其於緩刑期內更犯罪
    受有期徒刑之宣告，因而聲請將上述緩刑之宣告，予以撤銷。
二、本院經核受刑人甲○○上述兩案判決正本，認與刑法第七十五條第一項第一款之
    規定相符，應撤銷其緩刑之宣告。
三、依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文。
中    華    民    國      八十九        年      一      月      十二    日
                            臺灣嘉義地方法院刑事第二庭
                                        法  官  黃  國  益
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。(應附繕本)
中    華    民    國      八十九        年      一      月      十四    日
                                        書記官  呂  聖  儀


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
