【裁判字號】    88,訴,390
【裁判日期】    890112
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院民事判決  八十八年度訴字第三九○號
    原      告  台灣銀行
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
    送達代收人  戊○○
    被      告  丁○○
                丙○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰參拾陸萬壹仟玖佰伍拾柒元，及自民國八十五年九月
十五日起至清償日止，按年息百分之九．二七五計算之利息，並自八十五年十月十五
日起至八十六年四月十四日止，按上開利率百分之十，自八十六年四月十五日起至清
償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
被告應連帶給付原告新台幣參拾伍萬捌仟參佰陸拾參元，及自民國八十五年九月二十
八日起至清償日止，按年息百分之九．一二五計算之利息，並自八十五年十月二十八
日起至八十六年四月二十七日止，按上開利率百分之十，自八十六年四月二十八日起
至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告丁○○、丙○○二人連帶向原告借款二次如左：
      （一）民國八十一年四月十四日借款新台幣（下同）一百五十萬元，借款期限
            二十年，自八十一年四月十四日起至一０一年四月十四日止，分二四０
            期按月平均攤還本息。約定利息自借款日起至滿半年止，按年息百分之
            九．五計算，每滿半年依基本放款利率機動調整，目前之年息為百分之
            九‧二七五。
      （二）八十四年一月二十七日借款五十萬元，借款期限五年，自八十四年一月
            二十七日起至八十九年一月二十七日止，分六０期按月平均攤還本息。
            約定利息按年息百分之九．五計算，並依基本放款利率機動調整，目前
            之年息為百分之九‧一二五。
      以上二筆借款，雙方約定逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超
      過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金。如有一期未依約清償，全部
      借款均視為到期。然被告二人對於一百五十萬元借款部分僅繳付本息至八十五
      年九月十四日，五十萬元部分僅繳付本息至八十五年九月二十七日，尚欠本金
      分別為一百三十六萬一千九百五十七元、三十五萬八千三百六十三元仍未清償
      ，屢向被告催討，均置之不理，為此提起本件訴訟。
  三、證據：提出借據二紙及貸款本息計算表一紙為證。
乙、被告方面：被告丁○○、丙○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明
    或陳述。
    理    由
壹、程序方面：被告丁○○、丙○○二人經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無
    民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為
    判決。
貳、得心證之理由：
  一、本件原告主張之事實，已據其提出借據二紙、貸款本息計算表一紙為證，核與
      其陳述相符，被告則未為任何聲明或陳述，堪信原告之主張為真實。
  二、從而原告依消費借貸之法律關係請求被告連帶給付（一）一百三十六萬一千九
      百五十七元，及自八十五年九月十五日起至清償日止，按年息百分之九．二七
      五計算之利息，並自八十五年十月十五日起至八十六年四月十四日止，按上開
      利率百分之十，自八十六年四月十五日起至清償日止，按上開利率百分之二十
      計算之違約金。（二）三十五萬八千三百六十三元，及自八十五年九月二十八
      日起至清償日止，按年息百分之九．一二五計算之利息，並自八十五年十月二
      十八日起至八十六年四月二十七日止，按上開利率百分之十，自八十六年四月
      二十八日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金，為有理由，應
      予准許。
參、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條、第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月      十二    日
                                    臺灣宜蘭地方法院民事庭
~B法      官  陳培仁
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。（應附繕本）
中      華      民      國    八十九    年      一      月      十八    日
~B法院書記官  廖文章


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
