【裁判字號】    88,易,474
【裁判日期】    890112
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院刑事判決                          八十八年度易字第四七四號
    公  訴  人  臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反動產擔交易法案件，經檢察官提起公訴 (八十八年度偵字第二四八七
號)，本院判決如左：
    主  文
甲○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移，致生損害於債權人
，累犯，處罰金參仟元，如易服勞役，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○於民國 (下同)八十六年間，因麻醉藥品管理條例案件，經判處有期徒刑
    三月確定，於八十六年六月二十四日易科罰金執行完畢。復於八十七年一月二十
    六日，以動產擔保交易法分期付款之附條件買賣方式，向聲寶股份有限公司（以
    下簡稱聲寶公司）購買聲寶牌電視機及洗衣機各一台，價金分別為新台幣（下同
    ）一萬八千四百元及一萬七千九百元，均分十三期繳付，以一個月為一期，電視
    機第一期給付一千六百元，第二期以後每期一千四百元，洗衣機第一期給付一千
    七百元，第二期以後一千三百五十元，約定標的物存放處所均為宜蘭縣蘇澳鎮○
    ○路九十二巷九號三樓，為動產擔保交易之債務人，詎甲○○僅繳付七期分期款
    ，自八十七年八月二十五日後，竟意圖為自己不法之利益，拒不再繳交分期款，
    並將上開電視機遷移至花蓮市民光二十四之十五號住處使用，洗衣機則交由亦住
    在蘇澳鎮之長輩保管，致生損害於聲寶公司之權益。
二、案經聲寶公司訴請臺灣宜蘭地方法院檢察處檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告坦承右揭事實不諱，核與聲寶公司指訴之情節相符，並有附條件買賣契
    約書二紙附卷可稽，事證明確，犯行堪以認定。
二、核被告所為，係犯動產擔保交易法第三十八條之罪。
    被告於八十六年間，因麻醉藥品管理條例案件，經判處有期徒刑三月確定，於八
    十六年六月二十四日易科罰金執行完畢，有台灣等法院檢察署刑案紀錄簡覆表附
    卷足憑，其於執行完畢後五年內，再犯有期徒刑以上之本罪，係累犯，應依法加
    重其刑。爰審酌被告犯罪之手段、所生危害尚輕及犯罪後坦承等一切情狀，量處
    如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、動產擔保交易法第三十八條
，刑法第十一條前段、第四十七條、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段
、第二條，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年      一    月    十二    日
                                        臺灣宜蘭地方法院刑事庭
                                            法  官  林  美  治
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。（應附繕本）
                                            書記官  賴  宜  君
中      華      民      國      八十九      年      一    月    十四    日
附錄本案論罪科刑法條全文
動產擔保交易法第三十八條
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣、出質、移轉、抵押
或為其他處分，致生損害於債權人者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科六千元
以下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
