【裁判字號】    89,訴,14
【裁判日期】    890112
【裁判案由】    返還沒收金
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院民事裁定  八十九年度訴字第一四號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間返還沒收金事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送於台灣雲林地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送於
    其管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。
二、本件被告住所地係在雲林縣斗鎮明昌里三四一巷十四號，依民事訴訟法第一條第
    一項之規定，自應屬台灣雲林地方法院管轄。玆原告向無管轄權之本院起訴，顯
    係違誤，爰依職權移送於該管法院。
三、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月      十二    日
~B臺灣基隆地方法院民事庭
~B        法  官  林火炎
右為裁定正本係照原本作成。
對於本件裁定如有不服，應於收受送達後十日內向本院提出抗告書狀，述抗告之理
由，抗告於台灣高等法院。
~B        書記官  李垣杰
中      華      民      國    八十九    年      一      月      十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
