【裁判字號】    88,訴,486
【裁判日期】    890112
【裁判案由】    違反漁業法
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事判決                          八十八年度訴字第四八六號
    公  訴  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲  ○
右列被告因違反漁業法案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第五四二三號），
本院判決如左：
    主  文
甲○違反採捕水產動物，不得使用麻醉物之規定，處拘役伍日，緩刑貳年。魚藤屬植
物樹根壹支及漁獲物溪哥魚、石斑魚、小蝦共計公斤變賣所得新臺幣伍拾元均沒收
。
    事  實
一、甲○非為試驗研究目的，未經主管機關許可，於民國八十八年八月二十九日下午
    二時許，在台北縣萬里鄉雙興村二坪十七號（起訴書誤載為二去舊更新十七號）
    附近小溪之公共水域，為供己食用，明知魚藤屬（DERRIS）植物所含之魚藤酮（
    ROTENONE）成份施用於水中可使魚類麻痺，竟持魚藤屬植物之樹根一支，投置溪
    中，使魚蝦呈昏死狀態後加以採捕，因而捕得溪哥魚、石斑魚、小蝦等共計三公
    斤，嗣於同日下午三時十五分，為警查獲，並扣得其所有之魚藤屬植物樹根一支
    及上開魚蝦共計三公斤（經警拍賣變價新台幣五十元）。
二、案經台北縣警察局金山分局報告臺灣基隆地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○對於其於右揭時、地持其所有之植物樹根一支投置溪中，使魚蝦呈
    昏死狀態後加以採捕，因而捕得溪哥魚、石斑魚、小蝦等共計三公斤之事實坦承
    不諱，扣案之植物樹根一支，經本院依職權囑託法務部調查局鑑定，鑑認：(1)送
    驗檢品經檢驗結果發現含有魚藤酮（ROTENONE），魚籐酮通常存於魚籐、麻六甲
    魚藤及其他魚籐屬（DERRIS）植物的根中，本案檢品可判認係樹根狀物，惟經敲
    擊壓扁改變外型，無法判定係何屬種，(2)魚籐酮可用於毒魚，施用少量可使魚麻
    痺，大量則使之死亡等語，有法務部調查局八十八年十月二十一日第00000
    000號檢驗通知書一份在卷可稽；並有照片三幀及買賣證明書一紙附卷可資佐
    證，事證明確，被告犯行洵堪認定，應予依法論科。
二、核被告所為，係違反漁業法第四十八條第一項第三款採捕水產動物不得以使用麻
    醉物方法之規定，應依同法第六十條第一項論處。爰審酌被告犯罪動機、目的、
    手段、所生之危害及犯後坦承犯行之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑。又
    被告前未曾受過有期徒刑以上刑之宣告，此有本院被告全國前案紀錄表一紙在卷
    可證，其為供己食用，一時貪圖小利致罹刑章，犯後已知悔悟並坦承犯行，經此
    次偵查審判程序後，當知所警惕而無再犯之虞，本院認其所受刑之宣告以暫不執
    行為適當，併宣告緩刑二年，以啟自新。扣案被告所有之魚藤屬植物樹根一支及
    漁獲物溪哥魚、石斑魚、小蝦共計三公斤變賣所得新臺幣五十元並依法宣告沒收
    。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，漁業法第六十條第一項、第
六十八條，刑法第十一條前段、第七十四條第一款，判決如主文。
本案經檢察官李太正到庭執行職務
中      華      民      國      八十九      年      一    月    十二    日
                                臺灣基隆地方法院刑事第三庭
                                        法  官  蔡  岱  霖
右正本證明與原本無異。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於臺灣
高等法院，並按他造當事人之人數附具繕本。
                                        書記官  李  姿  穎
中      華      民      國      八十九      年      一    月    十八    日
附錄論罪科刑法條全文：
漁業法第六十條第一項：
違反第四十八條第一項各款規定之一者，處五年以下有期徒刑、拘役或併科新臺幣十
五萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
