【裁判字號】    88,易,225
【裁判日期】    890112
【裁判案由】    業務過失傷害
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事判決                          八十八年度易字第二二五號
    公  訴  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  戊○○
    選任辯護人  張麗玉
右列被告因業務過失傷害案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第五二一五號）
，本院判決如左：
    主  文
戊○○無罪。
    理  由
一、公訴意旨如起訴書（如附件）。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實，刑事訴訟法第一百五
    十四條定有明文。次按事實之認定，應憑證據，如未能發現相當證據，或證據不
    足以證明，自不能以推測或擬制之方法，為裁判基礎；又認定不利於被告之事實
    ，須依積極證據，苟積極證據不足為不利於被告事實之認定時，即應為有利於被
    告之認定，更不必有何有利之證據（最高法院四十年台上字第八六號、三十年上
    字第八一六號判例參照）。公訴人認被告戊○○涉犯業務過失傷害罪嫌，無非係
    以：告訴人乙○○指訴綦詳，且案發當時深澳漁港進出口處除告訴人所駕駛之舢
    舨外，僅有被告所駕駛之金益二十六號海釣船準備進港，有台北縣警察局深澳漁
    港派出所之漁港駐在所海釣船進出港檢查登記表足憑，且依被害人之傷勢，顯無
    法在海中久留等，執為論據。
三、訊據被告戊○○堅詞否認其有何過失傷害之犯行，辯稱，伊係於八十七年十月二
    日晚間七時三十分許，駕駛金益二十六號海釣船，搭載海釣客甲○○、庚○○、
    鄭連飛、己○○、丙○○等七人返回深澳漁港，伊係因船上客人發現海中有人喊
    救命，始將船後退救起告訴人，告訴人當時表示係遭一白船所撞傷，未料告訴人
    事後竟反稱係伊撞傷告訴人等語。經查：
  (一)被告所駕駛之金益二十六號漁船，係於八十七年十月二日晚間七時三十分返回深
    澳漁港向深澳漁港派出所完成進港登記，在該船進港前另有長春六十六號漁船於
    同日晚間七時二十五分返回深澳漁港向深澳漁港派出所完成進港登記，有該所之
    漁港駐在所海釣船進出港檢查登記表、金益二十六號漁船之機漁船（含船員）進
    出港檢查表各一份在卷可稽（偵查卷第三十六頁、第十七頁），則於八十七年十
    月二日晚間七時十分許經過深澳漁港之船隻，並非僅有被告所駕駛之金益二十六
    號漁船，是尚非得以進港之時間即為認定被告不利益事實之唯一證據。
  (二)告訴人指訴被告所駕駛之船速甚快，衝撞正欲開回港內之告訴人所駕駛之舢舨，
    致告訴人被撞落海後，捲入海中一公尺深左右，為金益二十六號漁船之推進器葉
    片掃中大腿而受傷，伊下水約十分鐘後始被救起云云（本院八十八年六月二十一
    日訊問筆錄）；然查：(1)告訴人所駕駛之深沃號舢舨並無遭受撞擊之痕跡，該舢
    舨後側之推進馬達係最易遭自後撞擊之處，亦無何受外力衝撞之受損跡象，有照
    片二幀附卷可資佐證，告訴人所稱金益二十六號漁船快速衝撞該深沃號舢舨，竟
    無任何船身受損之情事，已與常情不符；(2)告訴人訴稱被告所駕駛之金益二十六
    漁船入港時船速甚快，因而衝撞其舢舨，然告訴人又稱其落海達十分鐘之久始被
    救起，則以十分鐘之時間被告之船當已快速駛遠進入港內，顯難由船上之人員對
    告訴人施以援救，是告訴人指訴之情節前後顯有矛盾，要難即採為被告不利之認
    定。
  (三)訊據證人丁○○雖證稱：伊當時站立於深澳漁港右側隄防上釣魚，見到藍色的船
    撞到白色的舢舨後方，告訴人落水後浮上來喊救命，藍色船始倒退來救人云云（
    本院八十八年六月二十一日訊問筆錄）；然查：(1)告訴人所駕駛之深沃號舢舨後
    方及舢舨後側之推進馬達均無何受外力衝撞之受損跡象，已如前述，與證人所稱
    不符；(2)告訴人在海面上大喊救命時，甚位置係落於金益二十六號漁船之右側方
    海面，離該船約十五公尺之距離，告訴人大喊救命，經金益二十六號漁船上之乘
    客發覺，始倒退該船至告訴人附近，以釣竿拉起告訴人等情，業據證人即海釣客
    庚○○、己○○、丙○○、甲○○等人結證屬實（本院八十八年六月二十一日訊
    問筆錄），是依證人丁○○所述，其站立位置係深澳漁港右側隄防上，其視線將
    被金益二十六號漁船所阻擋；(3)證人甲○○證稱：金益二十六號漁船進港時，伊
    在船艙內，站立在船長即被告身後往前看，並未看見告訴人所駕之舢舨，當時天
    色已暗，但港內有燈光，視線良好等語（本院八十八年六月二十一日訊問筆錄）
    ，與證人丁○○所證述白色舢舨係位於藍色船前被撞之情節顯不相符；(4)八十七
    年十月二日之台北地區日沒時刻為下午五時四十分，當日鼻頭角氣象站所觀測之
    降雨量為零，又證人丁○○所站立之深澳漁港右側隄防處距離告訴人被救起處之
    深澳漁港入口處相距約有一百五十公尺之遙，有交通部中央氣象局八十八年九月
    七日函附鼻頭角自動氣象站八十七年十月逐時降雨量、平均風向風速資料及台北
    縣政府八十八年十月十四日八八北府農三字第三九二四五六號函附深澳漁港平面
    圖各一份附卷可稽，證人丁○○於日沒後即八十七年十月二日下午七時十分許之
    夜間，立於距事故海面一百五十公尺遠之位置，復受漁船駕駛艙之阻隔，顯難見
    悉告訴人落海及被救起之情況，並經本院依職權勘驗深澳漁港右側隄防現場屬實
    ，有勘驗筆錄一份、照片二幀在卷可資佐證；是證人丁○○所陳，顯與客觀事證
    不符，要非可採。
  (四)告訴人於被救起之際，並未表示係受該金益二十六號漁船所碰撞，而自稱係被一
    白色船所撞，為船上釣客所見聞等情，業據證人即海釣客庚○○、己○○、丙○
    ○、甲○○於檢察官偵查及本院審理中證述在卷，告訴人於事件發生時曾目睹船
    隻駛來，為告訴人所自陳，自當明知該撞擊其舢舨之漁船船色，其事後改稱係被
    藍色船所碰撞，無非已知被告之船色後而變更其陳述，自非可採。
  綜上所述，並無積極證據足資為不利於被告事實之認定，自不能以推測或擬制之方
  法，為被告犯罪之證明，此外復查無其他積極證據足資證明被告有業務過失傷害之
  犯行，自屬不能證明被告犯罪，應為無罪判決之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零一條第一項，判決如主文。
本案經檢察官李太正到庭執行職務
中    華    民    國      八十九      年      一      月      十二      日
                                 臺灣基隆地方法院刑事第三庭
                                     法  官  蔡  岱  霖
右正本證明與原本無異。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於臺灣
高等法院，並按他造當事人之人數附具繕本。
                                     書記官  李  姿  穎
中    華    民    國      八十九      年      一      月      十八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
