【裁判字號】    88,瑞小,37
【裁判日期】    890112
【裁判案由】    給付票款
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院瑞芳簡易庭小額民事判決
                              .
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求給付票款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新臺幣肆萬柒仟貳佰陸拾元。
訴訟費用新臺幣陸佰捌拾捌元由被告負擔。
本判決得假執行。
    訴訟標的及理由要領
一、被告經合法通知未到庭，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形之一，依同
    法第四百三十三條之三規定，依職權由原告一造辯論而為判決。
二、本件原告起訴主張其持有被告簽發，票面金額為新台幣四萬七千二百六十元，付款
    人為瑞芳地區農會，預填發票日為八十八年七月八日，票據號碼為ＦＡ00000
    00號，經屆期提示竟不獲付款，為此提出本訴，請求被告清償票款。並提出票據
    及其退票理由單為證。而被告經合法通知迄未為任何抗辯，經審酌原告之陳述及其
    提出之證據，堪信原告之主張為實在。
三、則原告依兩造間票據關係，請求被告如數給付票款，自屬有理由，應予准許。
四、本件係依小額訴訟程序而為被告敗訴之判決，應依職權宣告假執行。
中      華      民      國    八十九    年      一      月      十二      日
~B台灣基隆地方法院瑞芳簡易庭
~B        法      官  王翠芬
右正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀，上訴於本院合議
庭，並按他造當事人之人數附具繕本。當事人之上訴，非以判決違背法令為理由不得為
之，上訴狀應記載上訴理由，表明下列各款事項：
( 一 )原判決所違背之法令及其具體內容。
( 二 )依訴訟資料可認為原判決有違背法令之具體事實。
中      華      民      國      八十九    年      一      月      十七    日
~B        法院書記官  陳淑慧


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
