【裁判字號】    89,基簡,6
【裁判日期】    890112
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事簡易判決                        八十九年度基簡字第六號
    聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                丁○○
                丙○○
                乙○○
右列被告因賭博案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑 (八十八年度偵字第六六八三號
)，本院判決如左：
        主  文
甲○○、丁○○、丙○○、乙○○在公眾得出入之場所賭博財物，各處罰金貳仟元，
如易服勞役，均以佰元折算壹日。
扣案賭具撲克牌壹副、賭資新台幣參仟貳佰元均沒收。
        事實及理由
一、本件犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項、第四百五十四條第
    二項，刑法第二百六十六條第一項、第二項、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高
    標準條例第一條前段、第二條以簡易判決處刑如主文。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      八十九      年      一      月    十二  日
                                  臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
                                          法  官  王  翠  芬
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於本院合議庭，
並按他造當事人之人數附具繕本。
                                          書記官  陳  淑  慧
中      華      民      國      八十九      年   一      月    十七  日
附錄論罪法條：
刑法第二百六十六條第一項：
  在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物者，處一千元以下罰金。但以供人暫時娛
  樂之物為賭者，不在此限。（罰金部分已提高十倍）


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
