【裁判字號】    88,附民,73
【裁判日期】    890112
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事附帶民事訴訟判決              八十八年度附民字第七三號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因八十八年度易字第二二五號業務過失傷害案件，經原告提起附帶民事訴訟
，本院判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告方面：
  (一)聲明：求為判決被告應給付原告新臺幣（下同）八百三十三萬九千一百十六元，
          並自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止按週年利率百分之五計算之利息。
  (二)陳述：原告於民國八十七年十月二日晚間七時許駕駛舢舨自深澳港進港之際，遭
          被告所駕駛之金益二十六號漁船自後撞及，原告因而落海再遭該船之推進
          器葉片將左股骨擊碎，經送醫後雖免截肢，惟左腿機能已永久完全喪失。
          被告自後追撞原告，顯未保持安全速度及正確瞭望，因而發生事故，其對
          碰撞之發生顯有過失，爰依民法第一百八十四條及海商法第一百三十七條
          規定請求賠償責任。
  (三)證據：提出勞保殘廢給付標準表、醫療費收據、救護車費收據、輪椅及復健器材
          收據、新永發十六號漁船出售漁獲憑證（以上均為影本）。
二、被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴、不受理之判決者，對於附帶民事訴訟部分以判決駁
    回原告之訴，刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告被訴業務過失傷害一案，業經刑事判決諭知無罪，依照上開說明，原告
    之訴，自應予以駁回。假執行之聲請，失所依據，併予駁回。
結論：依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中    華    民    國      八十九      年      一      月      十二      日
                                臺灣基隆地方法院刑事第三庭
                                        法  官  蔡  岱  霖
右正本證明與原本無異。
對於本判決如不服非對刑事判決上訴時不得上訴並應於送達後十日內向本院提出上訴
狀。
                                        書記官  李  姿  穎
中    華    民    國      八十九      年      一      月      十八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
