【裁判字號】    89,易,341
【裁判日期】    890112
【裁判案由】    違反商業登記法
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          八十九年度易字第三四一號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反商業登記法案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十八年度偵字第二
八二五０號），本院高雄簡易庭認不得適用簡易程序移送審理（八十九年度雄簡字第
九號），經本院判決如左:
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、公訴意旨如附件聲請簡易判決處刑書所載。
二、按犯罪後之法律已廢止其刑罰者，應諭知免訴之判決，刑事訴訟法第三百零二條
    第四款定有明文。
三、公訴人認被告甲○○右開經營商業未經核准變更登記而經營其登記範圍以外之業
    務之規定等情，有違反商業登記法第三十三條第二項、第八條第三項之罪嫌，經
    查被告犯罪後，商業登記法已於民國八十八年十二月二十九日修正公布，並廢止
    其刑事處罰，，揆諸前揭說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知免訴之判決。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百零二條第四款、第三百零七條判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年    一      月    十一    日
                                    臺灣高雄地方法院刑事第一庭
                                        法  官  朱盈吉
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                        書記官  黃國忠
中      華      民      國      八十九      年    元      月    十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
