【裁判字號】    88,易,5235
【裁判日期】    890112
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十八年度易字第五二三五號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第二六四一一號），
本院判決如左：
    主  文
甲○○行使明知為不實之事項，而使公務員登載於職務上所掌之公文書，足以生損害
於公眾及他人，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以佰元折算壹日。「乙○○」名義
之身分證壹枚及護照壹本、「乙○○」退伍令上甲○○之照片壹張均沒收。
    事  實
一、甲○○在高雄市真光旅行社任職，因積欠稅款，遭稅捐稽徵機關限制出境，為達
    出國目的，利用乙○○委託代為申請辦理中華民國護照之機會，於民國八十八年
    九月十日取得乙○○之退伍令後，基於變造退伍令之犯意，將乙○○交付之退令
    上之相片撕下，換貼自己之相片，以變造乙○○之退伍令，並基於行使上開變造
    之退伍令，及明知為不實事項，而使公務員登載於職務上所掌公文書之概括犯意
    ，連續先於八十八年九月十日持上開變造之退伍令、乙○○之戶口名簿及自己之
    照片向高雄市新興區戶政事務所，明知乙○○之國民身分證並未遺失，竟向上開
    戶政事務所佯稱乙○○之身分證遺失申請補發，致使該戶政事務所之承辦人員，
    將甲○○之照片貼在應核發之乙○○身分證上，而登載製成職務上所掌內容不實
    之公文書，而核發該不實之國民身分證（身分證號碼：Ｚ000000000號
    ）予甲○○，足以生損害於乙○○及戶政機關對戶政管理之正確性；甲○○再於
    八十八年九月十四日持變造退伍令、上開不實之乙○○身分證及自己之照片向內
    政部警政署入出境管理局（以下簡稱入出境管理局）申請辦理乙○○之護照，使
    入出境管理局之承辦公務員，據以製作登載其職務上所掌之護照公文書，而核發
    其上黏貼甲○○照片，不實之乙○○護照予甲○○，足生損害於入出境管理局對
    於我國人民入出境及護照管理之正確性及乙○○。嗣八十八年十月十二日日晚上
    十一時三十分許，在高雄市○○區○○路與建國路口，為警查獲。並扣得上開變
    造之退伍令一張、身分證一枚及中華民國護照一本。
二、案經高雄市政府警察局移送台灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實業被告甲○○於警訊、偵訊及本院審理中供承不諱，核與被害人乙○○
    於警訊中陳稱之情節相符，並有變造之乙○○退伍令及黏貼被告甲○○照片之乙
    ○○名義之身分證一枚及護照一本扣案可資佐證，罪證明確，被告甲○○之犯行
    已堪認定。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第二百十六條、第二百十二條行使變造特種文書罪
    、第二百十六條、第二百十四條之行使使公務員登載不實文書罪及第二百十四條
    之使公務員登載不實文書罪。又被告變造退伍令後，及使公務員登載不實文書後
    取得不實之身分證，而持以行使，其變造及使公務員登載不實文書之低度行為，
    均為行使之高度行為所吸收，均不另論罪。被告所犯上開三罪間，有方法結果之
    牽連關係，應從一重之行使使公務員登載不實之文書罪處斷。爰審酌被告為逃避
    稅捐稽徵機關對其限制出境之限制而為此犯行，對入出境管理局等所生管理上之
    妨害，及對乙○○之損害，犯罪後坦承犯行態度尚稱良好等一切情狀，量處如主
    文所示之刑，並諭知易科罰金之標準。乙○○名義之護照及身分證分別為被告犯
    罪所得之物，且為被告所有，業經被告供明在卷，應依刑法第三十八條第一項第
    三款宣告沒收。變造之乙○○退伍令上被告之照片一張係被告所有供其犯罪所用
    之物，亦經被告供明在卷，應依刑法第三十八條第一項第二款宣告沒收。至變造
    之乙○○退伍令係乙○○所有，非被告所有，爰不併予宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百十六條、第二百
十二條、第二百十四條、第五十五條、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前
段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官陳正達到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      一      月     十二     日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第三庭
                                      法  官     涂裕洪
右為正本，係照原本作成，證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                       書記官    許麗珠
中      華      民      國    八十九    年      一      月     十四     日
附錄本判決論罪之法條：
刑法第二百十六條：
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。
刑法第二百十四條：
明知為不實之事項，而使公務員登載於職務上所掌之公文書，足以生損害於公眾或他
人者，處三年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
