【裁判字號】    89,聲,99
【裁判日期】    890112
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                            八十九年度聲字第九九號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因無主違禁物事件，聲請單獨沒收（八十九年度聲沒字第一一號），本院裁
定如左：
    主      文
扣案海洛因壹小包（淨重零點零貳公克），沒收銷燬之。
    理      由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文。又海洛因為第一級毒品
    ；查獲之毒品及施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害
    防制條例第二條第二項第一款、第十八條第一項前段分別定有明文。
二、本件聲請意旨略以：高雄市政府警察局小港分局移送扣案之「海洛因」一包（淨
    重零點零二公克），係被告甲○○於八十七年度偵字第一二三一九號毒品危害防
    制條例案件中查扣之毒品，爰請宣告沒收等情。經查：上開扣案之白色粉末一包
    ，經送請法務部調查局檢驗結果，係海洛因，淨重零點零二公克（包裝重零點一
    三公克），有該局八十七年六月十七日00000000號鑑定通知書可憑，足
    認扣案之白色粉末一包，確屬海洛因無訛，係違禁物。揆諸首揭說明，本院認其
    聲請為正當，爰依刑事訴訟法第二百二十條，刑法第四十條但書、毒品危害防制
    條例第十八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月     十二     日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第七庭
                                      法  官    曾淑娟
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官    賴成育
中    華    民    國      八十九      年      一      月      十二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
