【裁判字號】    88,訴,2510
【裁判日期】    890112
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  八十八年度訴字第二五一○號
    原      告  玉山商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  乙○○
                            送.
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣柒拾玖萬伍仟壹佰玖拾捌元，及自民國八十八年五月二日起至
清償日止，按年息百分之九‧五六計算之利息，並自民國八十八年六月三日起至清償
日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期六個月以上者，按上開利率
百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣貳拾柒萬元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述略稱：被告於民國八十五年十一月二日向原告借用新台幣（下同）八十七萬
    元，約定自八十五年十一月二日起至一百零零年十一月二日止，分期按月於二日
    平均攤還本息元，如未按期給付，即喪失期限利益，全部債務視為到期，利息按
    年息百分之八‧八八計算，並隨原告基本放款利率變動而調整；且如逾期清償，
    在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月以上者，按上開利率百分之
    二十計付違約金。詎被告僅清償本金七萬四千八百零二元及至八十八年五月一日
    止之利息後，自八十八年五月二日起即未再按期攤還本息，依約全部借款均視為
    到期，合計尚欠原告本金七十九萬五千一百九十八元，及自八十八年五月二日起
    至清償日止，按年息百分之九‧五六計算之利息，並自八十八年六月三日起至清
    償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期六個月以上者，按上
    開利率百分之二十計算之違約金迄未清償，屢向被告催討，均置之不理，爰依消
    費借貸之法律關係請求判決如主文。
三、證據：提出借款契約一紙為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告無正當理由未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所
    列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告起訴主張：被告於八十五年十一月二日向原告借用八十七萬元，約定自
    八十五年十一月二日起至一百零零年十一月二日止，分期按月於二日平均攤還本
    息元，如未按期給付，即喪失期限利益，全部債務視為到期，利息按年息百分之
    八‧八八計算，並隨原告基本放款利率變動而調整；且如逾期清償，在六個月以
    內者，按上開利率百分之十，超過六個月以上者，按上開利率百分之二十計付違
    約金。詎被告僅清償本金七萬四千八百零二元及至八十八年五月一日止之利息後
    ，自八十八年五月二日起即未再按期攤還本息，依約全部借款均視為到期，合計
    尚欠原告本金七十九萬五千一百九十八元，及自八十八年五月二日起至清償日止
    ，按年息百分之九‧五六計算之利息，並自八十八年六月三日起至清償日止，逾
    期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期六個月以上者，按上開利率百分
    之二十計算之違約金迄未清償之事實，業據其提出借款契約一紙為證，核屬相符
    ，而被告未到庭，亦未提出任何書狀作何聲明或陳述，自堪信原告主張之事實為
    真實。
三、按消費借貸契約，借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同
    之物；又遲延之債務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲
    延利息，但約定利率較高者，仍從其約定利率；另當事人得約定債務人不履行債
    務時，應支付違約金；民法第四百七十八條前段、第二百三十三條第一項及第二
    百五十條第一項分別定有明文。本件被告向原告借款，除部分已清償外，尚欠原
    告本金七十九萬五千一百九十八元，及自八十八年五月二日起至清償日止，按年
    息百分之九‧五六計算之利息，並自八十八年六月三日起至清償日止，逾期在六
    個月以內者，按上開利率百分之十，逾期六個月以上者，按上開利率百分之二十
    計算之違約金未清償之事實，既經認定，從而原告依消費借貸之法律關係，請求
    被告返還上開消費借貸款、利息與違約金，即屬正當，應予准許。
四、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，經核無不合，爰酌定相當擔保金額准許之
    。
五、據上結論，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月     十二     日
                              臺灣高雄地方法院民事第二庭
~B法      官  陳淑卿
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      一      月     十二     日
~B法院書記官  洪婉琪


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
