【裁判字號】    88,訴,2311
【裁判日期】    890112
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  八十八年度訴字第二三一一號
    原      告  板信商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  乙○○
                丙○○
右當事人間清償債務事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新臺幣貳佰參拾玖萬壹仟參佰陸拾柒元，及自民國八十八年八月
五日起至清償日止，按週年利率百分之十一計算之利息，以及自民國八十八年八月二
十五日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率之一成，逾期超過六個月部
份，按上開利率之二成計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新臺幣捌拾萬元為被告供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示，並陳明願供擔保請准宣告假執行。
二、陳述：
（一）被告乙○○於民國八十年九月三日以被告丙○○為連帶保證人，與保證責任高
      雄市第五信用合作社（以下簡稱高雄五信）訂立金額共新臺幣（下同）三百五
      十萬元之消費借貸契約，約定借款期間自同日起至九十五年九月三日止，第一
      次繳息日為八十年十月三日，按月攤還本息，每期應攤還本息四萬二千零六元
      ；利息按週年利率百分之十一計算，按月計付，並同意於高雄五信調整基本放
      款利率時隨同調整；未按期攤還本金或繳納利息時，除按放款利率付息外，自
      逾期之日起六個月以內加原放款利率百分之十，逾期超過六個月部份，加原放
      款利率百分之二十計付違約金。
（二）臺北縣板橋信用合作社（以下簡稱臺北板信）於八十六年九月二十九日概括承
      受高雄五信全部之營業及資產、負債，並於同年變更組織為板信商業銀行股份
      有限公司（即原告）。
（三）茲因被告乙○○屆期仍未清償，經拍賣其不動產抵償後，尚餘二百三十九萬一
      千三百六十七元之債務，爰依兩造間清費借貸契約與連帶保證契約，請求被告
      二人連帶清償積欠之債務及約定之利息、違約金。
三、證據：提出擔保放款借據、臺灣高雄地方法院民事執行處強制執行金額計算書分
    配表、保證責任高雄市第五信用合作社讓與臺北縣板橋信用合作社契約書、合作
    社社員股金退還細則、合作社員工退職、退休、資遣給付細則、財政部台財融字
    第八六二八四四三八號函、第八六六二八五四七號函。
乙、被告方面：
    被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告均未於言詞辯論期日到場，亦無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情
    形，爰准原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、實體方面：
一、本件原告主張之事實，業據提出擔保放款借據、臺灣高雄地方法院民事執行處強
    制執行金額計算書分配表、保證責任高雄市第五信用合作社讓與臺北縣板橋信用
    合作社契約書、合作社社員股金退還細則、合作社員工退職、退休、資遣給付細
    則、財政部台財融字第八六二八四四三八號函、第八六六二八五四七號函為證，
    核屬相符，被告則均未到場爭執，亦未提出書狀答辯以供斟酌，依前揭證物，原
    告上述主張應堪採信。
二、按保證債務之所謂連帶，係指保證人與主債務人負同一債務，對於債權人各負全
    部給付之責任者而言，最高法院四十五年臺上字第一四二六號著有判例可參，從
    而，原告依消費借貸契約及連帶保證契約，請求被告連帶清償借款二百三十九萬
    一千三百六十七元，及自八十八年八月五日起至清償日止，按週年利率百分之十
    一計算之利息，以及自八十八年八月五日起至清償日止，逾期在六個月以者，按
    約定利率之一成，逾期超過六個月部分，按約定利率之二成計算之違約金，即屬
    有據，應予准許。
三、原告陳明願供擔保以代釋明，聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額
    准許之。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項、第三百九十條第二項判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     一     月      十二      日
                              臺灣高雄地方法院民事第二庭
~B法      官  洪文慧
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本
送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中      華      民      國    八十九    年      一      月     十二     日
~B法院書記官  黃玉珠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
