【裁判字號】    89,簡上,81
【裁判日期】    890112
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          八十九年度簡上字第八一號
    上  訴  人  甲○○
右列上訴人因違反毒品危害防制條例案件，不服本院八十八年度雄簡字第一三五八號
中華民國八十九年一月十二日第一審簡易判決（聲請簡易判決處刑案號：臺灣高雄地
方法院檢察署八十八年度毒偵字第一一九五號、八十八年度偵緝字第一五二八號），
提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引
    用第一審判決書記載之事實、證據及理由。
二、上訴人即被告上訴意旨略以：原審判處有期徒刑五月，堪認過重云云。
三、經查上訴人即被告甲○○所犯毒品危害防制條例第十條第二項之罪，其法定刑為
    三年以下有期徒刑，惟核被告前於民國八十七年九月間施用第二級毒品案件，經
    本院以裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，由臺灣高雄地方法院檢
    察署於八十八年一月七日以八十七年度偵字第二一○三三號不起訴處分，又基於
    概括犯意，自八十八年三月間起至同年九月間，連續在不詳地點施用第二級毒品
    安非他命，為警於八十八年九月十六日在高雄市○○○路名貴大飯店查獲，並扣
    得約○‧九公克之第二級毒品安非他命、施用毒品器具吸食器一組等物，經送臺
    灣高雄看守所附設勒戒處所觀察、勒戒，認有繼續施用毒品之傾向等情，原審量
    處被告有期徒刑五月，並諭知易科罰金之折算標準，認事用法，均無不當，量刑
    亦稱妥適，被告上訴空言指摘原判決不當，並無可取，為無理由，應予駁回。
四、上訴人即被告經合法傳喚，無正當理由不到庭，爰不待其陳述逕行判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十五條之一第一項、第三項、第三百六十八條，
，第三百七十一條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     十五     日
                              臺灣高雄地方法院刑事第三庭
                                  審判長法  官  宋  明  中
                                        法  官  涂  裕  洪
                                        法  官  古  振  暉
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      書記官  馮  欽  鳳
中    華    民    國      八十九      年      十二      月      十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
