【裁判字號】    88,訴,2490
【裁判日期】    890112
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  八十八年度訴字第二四九○號
    原      告  內政部營建署
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
                丙○○
    被      告  丁○○
右當事人間清償債務事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新臺幣柒拾肆萬捌仟陸佰捌拾壹元，及自民國八十八年六月十六日起
至清償日止，按週年利率百分之五‧一五計算之利息，以及自民國八十八年七月十六
日起至清償日止，按上開利率百分之五十計算之違約金。
被告應給付原告新臺幣肆拾參萬零捌佰貳拾參元，及自民國八十八年六月十六日起至
清償日止，按週年利率百分之八‧一五計算之利息，以及自民國八十八年七月十六日
起至清償日止，按上開利率百分之五十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
（一）被告於民國八十五年一月二十六日與臺灣省政府訂立金額共新臺幣（下同）二
      百四十萬元之消費借貸契約，約定借款期間自同日起至一百十五年一月二十六
      日止，利息其中一百六十萬元按週年利率百分之五‧三計算，其中八十萬元按
      週年利率百分之八‧三計算，借款期限三十年，並依被告於八十四年十二月二
      十日與臺灣省政府所訂之國民住宅貸款契約之約定，借款第一年至第五年按月
      付息不還本，第六年起分三百期按月平均攤還本息；借款人按期應攤還之金額
      ，到期未能償付時，應就逾期欠繳本息部分，按日加收原貸款利率百分之五十
      之違約金。
（二）依臺灣省政府功能業務與組織調整暫行條例第八條第一項之規定，臺灣省省有
      資產及負債，由國家概括承受；另為配合精省作業及業務移交，內政部營建署
      以八十八年八月十二日八八營署北管字第五一一一四號、二十六日八八營署北
      財字第五三三一九號函示，有關原由臺灣省辦理之國民住宅貸款，其權利人及
      抵押權人改以「中華民國，管理機關內政部營建署」名義登記，本件業由中華
      民國概括承受，管理機關為原告。
（三）茲因被告屆期仍未清償，經拍賣其不動產抵償後，尚餘一百十七萬九千五百零
      四元之債務，爰依兩造間清費借貸契約請求被告清償積欠之債務及約定之利息
      、違約金。
三、證據：提出國民住宅貸款契約暨借據、臺灣高雄地方法院民事執行處強制執行金
    額計算書分配表。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告未於言詞辯論期日到場，亦無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，爰准原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、實體方面：
一、原告之主張，業據提出國民住宅貸款契約暨借據、臺灣高雄地方法院民事執行處
    強制執行金額計算書分配表為證，核屬相符，被告則未到場爭執，亦未提出書狀
    答辯以供斟酌，依前揭證物，應認原告之主張為真實。
二、從而，原告依消費借貸契約請求被告清償借款一百十七萬九千五百零四元，及自
    八十八年六月十六日起至清償日止，其中七十四萬八千六百八十一元按週年利率
    百分之五‧一五計算，其中四十三萬零八百二十三元按週年利率百分之八‧一五
    計算之利息，以及均自八十八年七月十六日起至清償日止，各按上開利率百分之
    五十計算之違約金，即無不合，應予准許。
三、據上論結，本件原告之訴有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    七十八條判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月     十二     日
                              臺灣高雄地方法院民事第二庭
~B法      官  洪文慧
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本
送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中      華      民      國    八十九    年      一      月     十二     日
~B法院書記官  黃玉珠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
