【裁判字號】    88,易,4885
【裁判日期】    890112
【裁判案由】    業務侵占
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十八年度易字第四八八五號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  黃錫鴻
右列被告因業務侵占案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第二五五二九號），
本院判決如左：
    主  文
黃錫鴻連續意圖為自己不法之所有，而侵占對於業務上所持有之物，處有期徒刑拾月
。
    事  實
黃錫鴻任職甲○○○○股份有限公司高雄分公司，平日亦負責代收客戶機票款、團費
、簽證費等，竟意圖為自己不法之所有，且基於概括犯意，自八十七年九月十七日起
，至八十八年五月六日止，連續將其代收客戶張清輝等人繳納之機票款、團費、賠償
金、簽證費共新台幣四十六萬零四百四十四元擅自挪用（其中四萬三千零九元已返還
），而侵占對於業務上所持有之物。案經甲○○○○股份有限公司高雄分公司訴由臺
灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告黃錫鴻坦承不諱，核與被害人甲○○○○股份有限公司高雄
    分公司指述相符，並有切結書及欠款明細各一紙附卷可稽，被告犯行堪以認定。
二、核被告先後所為，均係犯刑法第三百三十六條第二項業務侵占罪。又被告多次侵
    占業務上持有之款項，時間緊接，犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯意，應依
    連續犯規定論以一罪，並加重其刑。爰審酌被告侵占財物四十餘萬元，尚未返還
    完畢，惟前未曾犯罪，有臺灣高雄地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表在卷足憑
    ，行為後坦承錯誤等一切情狀，量處如主文所示之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第五十六條、第三百三
十六條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月      十二    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第一庭
                                      法  官  郭玫利
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  許玉城
中    華    民    國    八十九    年      一      月        十二      日
附錄本判決論罪法條
刑法第三百三十六條：
對於公務上或因公益所持有之物，犯前條第一項之罪者，處一年以上七年以下有期徒
刑，得併科五千元以下罰金。
對於業務上所持有之物，犯前條第一項之罪者，處六月以上五年以下有期徒刑，得併
科三千元以下罰金。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
