【裁判字號】    88,訴,2132
【裁判日期】    890112
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十八年度訴字第二一三二號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，茲經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第二
六一一號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑捌月。
海洛因壹包（淨重零點壹肆公克）沒收銷燬之。
    事  實
一、甲○○曾於民國八十七年間犯偽造文書案件，經臺灣高雄地方法院以八十六年度
    訴字第一一四九號判處有期徒刑五月，後經臺灣高等法院高雄分院以八十六年度
    上訴字第一八六八號判決駁回上訴確定，於八十七年七月二十四日執行完畢。並
    前亦曾因施用毒品案件，經依臺灣高雄地方法院以八十七年度毒聲字第三六八八
    號裁定送觀察、勒戒後，無繼續施用毒品之傾向，由臺灣高雄地方法院檢察署檢
    察官於八十七年十二月十一日以八十七年度偵字第二七０一七號不起訴處分確定
    。嗣又基於概括犯意，自八十八年一月初某日起至八十八年一月十九日止，在高
    雄市小港區○○○路六六之三號之住處，連續以將海洛因粉末摻入香菸點火燃燒
    之方式施用第一級毒品海洛因，為警於八十八年一月二十日在前揭住處查獲，並
    扣得第一級毒品海洛因零點一四公克，經依臺灣高雄地方法院以八十八年度毒聲
    字第三四五號裁定送觀察、勒戒後，有繼續施用毒品傾向。
二、案經高雄市政府警察局小港分局移請臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右開事實，業經被告甲○○自白不諱，而扣案之白色粉末一包（合計淨重零點一
    四公克），經送法務部調查局鑑定之結果，確為海洛因無訛，有法務部調查局八
    十八年二月十一日（８８）000000000號鑑定通知書一紙在卷可稽，屬
    毒品危害防制條例所規定之毒品；而被告於八十八年一月二十日經警查獲而在當
    日採尿送交高雄市立凱旋醫院檢驗之結果，呈現曾施用第一級毒品之陽性反應，
    有高雄市立凱旋醫院高市凱醫檢字第００２０號煙毒尿液檢驗成績書一紙附卷可
    稽，被告之自白可認與事實相符；又被告前因施用毒品案件，經依臺灣高雄地方
    法院八十七年度毒聲字第三六八八號裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之
    傾向，由臺灣高雄地方法院檢察署檢察官於八十七年十二月十一日以八十七年度
    偵字第二七０一七號不起訴處分確定，有該署不起訴處分書一紙在卷足憑。其於
    五年內再犯毒品危害防制條例第十條第一項之罪，經裁定送觀察勒戒，認有繼續
    施用毒品傾向，有臺灣高雄地方法院八十八年度毒聲字第三四五號裁定及臺灣高
    雄看守所附設勒戒處所八十八年一月二十九日高所正戒勒字第三三０號函送之證
    明書一份附卷可參，被告罪證明確，應予依法論科。
二、按犯毒品危害防制條例第十條之罪，經觀察勒戒後，無繼續施用毒品之傾向者，
    應由檢察官為不起訴處分。經不起訴處分後五年內再犯第十條之罪，經觀察勒戒
    後，認有繼續施用毒品之傾向者，即不適用前項之規定（即應由檢察官偵查起訴
    ），毒品危害防制條例第二十條第三項定有明文。核被告前案於經不起訴處分後
    ，五年內再犯毒品危害防制條例第十條第一項之罪，且經觀察勒戒後，有繼續施
    用毒品之傾向，依前揭規定，應依毒品危害防制條例第十條第一項之規定論罪科
    刑。其多次施用第一級毒品行為，時間密接、而犯構成要件相同之罪，顯係基於
    概括犯意為之，應依連續犯規定論處，並加重其刑；又被告曾於八十七年間犯偽
    造文書案件，經本院以八十六年度訴字第一一四九號判處有期徒刑五月，後經臺
    灣高等法院高雄分院以八十六年度上訴字第一八六八號判決駁回上訴確定，甫於
    八十七年七月二十四日執行完畢，有本院被告全國前案紀錄表一份在卷可憑，其
    五年內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，爰依刑法第四十七條之規定，加重
    其刑，併依刑法第七十條之規定遞加之。審酌被告前已經因施用毒品而經送觀察
    、勒戒，惟仍不知痛改前非，猶重蹈覆轍自殘其身，然姑念犯罪後態度良好，坦
    承犯行，爰量處如主文所示之刑，以為懲儆。扣案之白色粉末一包經檢驗後，係
    為海洛因（合計淨重零點一四公克），已如前述，屬毒品危害防制條例所定之毒
    品，爰依毒品危害防制條例第十八條第一項之規定，宣告沒收並銷燬之。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十
    條第一項、第十八條第一項，刑法第十一條、第五十六條、第四十七條、第七十
    條，判決如主文。
本案經檢察官林敏惠到庭執行職務
中      華      民      國      八十九    年      一      月    十二    日
                                臺灣高雄地方法院刑事第六庭
                                    審判長法  官  莊崑山
                                          法  官  李政庭
                                          法  官  李怡諄
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                    書   記   官  羅榮全
中    華    民    國      八十九      年      一      月      十二      日
附錄本件論罪條文：毒品危害防制條例第十條第一項
    施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
