【裁判字號】    88,自,635
【裁判日期】    890112
【裁判案由】    竊佔
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          八十八年度自字第六三五號
    自  訴  人  卲強麟
    被      告  甲○○○
右列被告因竊盜案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、自訴意旨如附件自訴狀所載。
二、按對於直系尊親屬或配偶，不得提起自訴，又不得提起自訴而提起者，應諭知不
    受理之判決，刑事訴訟法第三百二十一條及第三百三十四條分別定有明文。
三、本件自訴人卲強麟自訴被告卲顏梅芳之右開犯罪事實，經查，自訴人與被告係夫
    妻，且其等之婚姻關係仍有效存續中，此經其等一致供明在卷，依照前開說明，
    自訴人不得自訴其配偶即被告犯罪，爰不經言詞辯論，逕為不受理之判決。
據上論結，依刑事訴訟法第三百二十一條、第三百三十四條、第三百四十三條、第三
百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月     十二     日
                                    臺灣高雄地方法院刑事第二庭
                                        法  官    蘇姿月
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                        書記官    吳韻芳
中      華      民      國    八十九    年      一      月     十二     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
