【裁判字號】    88,易,5472
【裁判日期】    890112
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十八年度易字第五四七二號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  丁○○
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（民國八十八年度偵字第三０四四三號），
本院判決如左：
    主  文
丁○○、乙○○共同連續踰越安全設備竊盜，各處有期徒刑柒月。
Ｔ型扳手壹支，沒收。
    事  實
一、丁○○、乙○○為朋友關係，二人共同意圖為自己不法之所有，並基於概括之犯
    意，先於民國八十八年十二月九日中午十二時許，由乙○○在丁○○位於高雄市
    左營區○○路二０一巷三十二號住處二樓陽台處把風，再由丁○○自該處攀爬至
    丙○○位於高雄市○○區○○路二０一巷三十六號住處二樓陽台，開啟鐵窗上逃
    生窗，踰越鐵窗之安全設備，無故侵入丙○○住處，竊取黃女所有之金牌五面、
    金項鍊二條、金戒指一只、金手鍊二條、金手鐲一只等物（價值約新台幣九萬元
    ），得手後，分由二人持至高雄市○○區○○路七六號通民當舖及高雄市新興區
    ○○○路八十九號六六當舖典當，得款新台幣（下同）二萬元朋分花用殆盡。繼
    之於八十八年十二月十五日凌晨一時許，二人共乘乙○○所有車牌號碼ＸＩＪ－
    六一二號機車，至高雄市○○區○○路民族國小前，由乙○○把風，丁○○持其
    所有客觀上具危險性可供兇器使用之Ｔ型扳手一支，毀損宏興通運股份有限公司
    所有，而由甲○占有使用車牌號碼ＸＬ－四六八號曳引車之車門鎖及車窗玻璃（
    毀損部分，未據告訴），踰越車窗潛入其內，竊取甲○所有之無線電對講機車裝
    台主機一組（價值約一萬七千元），得手後，旋於是日凌晨一時四十分許，二人
    騎乘機車途經高雄市○○區○○路八０六巷口時，為警查獲，扣得丁○○所有供
    竊盜所用之Ｔ型扳手一支，並起出贓物無線電對講機車裝台主機一組，及分自二
    人身上起出通民當舖及六六舖當票各一紙。
二、案經丙○○訴由高雄市政府警察局三民第二分局移送臺灣高雄地方法院檢察署檢
    察官偵查起訴。
  理  由
一、右揭事實，業據被告丁○○、乙○○於警訊時及偵審中供認不諱，且前揭金飾、
    無線電對講機車裝台主機，分別為丙○○、甲○所有置放於右揭地點失竊之事實
    ，亦據告訴人丙○○及被害人甲○於警訊時陳明在卷，核與當舖負責人王大格、
    鄭建軍於警訊證述相符，並有甲○領回無線電對講機車裝台主機出具之贓物認領
    保管收據一紙、失竊金飾照片二紙、當票二紙及王大格、鄭建軍出具之保管條各
    一紙在卷可稽，復有Ｔ型扳手一支扣押可資佐証，罪証明確，被告二人之犯行堪
    以認定。
二、按被告丁○○持以行竊之Ｔ型扳手一支，為鐵質利器，質硬尖銳，在客觀上如持
    以行兇，足致人傷亡，係屬兇器。是核被告二人踰越丙○○住處鐵窗，無故侵入
    其住處內行竊之所為，係犯刑法第三百二十一條第一項第二款之加重竊盜罪及同
    法第三百零六條第一項侵入住宅罪；又攜帶兇器毀損車門鎖、車窗，並踰越車窗
    潛入其內竊盜之所為，係犯刑法第三百二十一條第一項第三款之加重竊盜罪。被
    告二人間，就上開行為，有犯意聯絡及行為分擔，為共同正犯關係。又被告二人
    先後二次竊盜犯行，時間緊接，手法相同，顯係基於概括之犯意反覆為之，為連
    續犯，應依刑法第五十六條規定，擇情節較重之刑法第三百二十一條第一項第二
    款之加重竊盜罪論處。又被告所犯上開加重竊盜罪與侵入住宅罪間，有方法與結
    果之牽連關係，應依刑法第五十五條規定，從一重之加重竊盜罪處斷。爰審酌被
    告二人均無前科記錄，素行良好，此有台灣高雄地方法院檢察署刑案資料查註紀
    錄表一紙在卷可稽，犯後又始終坦承犯行，尚知悔悟，態度良好，及所竊財物價
    值非鉅，被害人所受損害非重等一切情狀，爰均從輕量處如主文所示之刑。扣押
    之Ｔ型扳手一支，為被告丁○○所有供犯罪所用之物，已據被告二人供明在卷，
    爰依刑法第三十八條第一項第二款規定，併宣告沒收。至於當票二紙，非屬因犯
    罪直接取得之物，故不予宣告沒收。
三、公訴人雖未就被告二人無故侵入丙○○住宅部分起訴，惟此部分與前開論罪科刑
    部分，具裁判上一罪關係，本院自得併予審理，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二十八條、第五十六
條、第三百二十一條第一項第二款、第三百零六條第一項、第五十五條、第三十八條
第一項第二款，判決如主文。
本案經檢察官黃俊嘉到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九  年      一    月    十二    日
                                臺灣高雄地方法院刑事第七庭
                                    法  官      李  璧  君
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                    書記官      柯  文  欽
中    華    民    國      八十九      年      一      月      十三      日
附錄本判決論罪之法條：
刑法第三百零六條第一項：
無故侵入他人住宅、建築物或附連圍繞之土地或船艦者，處一年以下有期徒刑、拘役
或三百元以下罰金。
刑法第三百二十一條第一項第二款：
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：
二、毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
