【裁判字號】    88,訴,2011
【裁判日期】    890112
【裁判案由】    塗銷移轉登記
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  八十八年度訴字第二○一一號
    原      告  甲○○
    被      告  丙○○
                乙○○
右當事人間塗銷移轉登記事件，本院判決如左：
    主    文
被告間於民國八十七年十月十五日就如附表所示之不動產所為之贈與行為應予撤銷。
被告乙○○應將高雄市政府地政處三民地政事務所於民國八十七年十一月五日所為如
附表所示之不動產所有權移轉登記予以塗銷。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
（一）原告於八十六年三月招募互助會，每會新台幣（下同）一萬元，共計三十五會
      ，採外標制，被告丙○○參與二會，於八十六年七月四日以三千元得標，原告
      支付被告丙○○會款三十四萬六千八百元。八十六年八月四日被告丙○○再以
      三千六百五十元得標，原告遂再支付被告丙○○會款三十三萬六千八百元，兩
      會共計支付被告丙○○會款六十八萬三千六百元。
（二）被告丙○○自八十七年九月起即拒繳會款，至今尚欠會款四十五萬三千零五十
      元。經原告於向鈞院聲請發支付命令，鈞院即於八十七年十月十五日以八十七
      年度促字第六○四七八號支付命令命被告丙○○給付原告四十五萬三千零五十
      元，此支付命令業已於八十八年一月二十五日確定。
（三）被告丙○○不僅未清償前開積欠會款，竟於八十七年十月十五日將其所有，如
      附表所示之房屋及土地贈與其妹即被告乙○○，並辦妥過戶登記。
（四）被告此一贈與行為已害及原告之債權，爰伊民法第二百四十四條請求撤銷其贈
      與行為，並塗銷系爭房地之所有權移轉登記。
三、證據：提出互助會單、簽收單、支付命令暨確定證明書、房屋稅單、土地登記申
    請書、地籍異動索引查詢單各一份、建物登記簿謄本二份、土地登記簿謄本二份
    。
乙、被告方面：
一、聲明：原告之訴駁回。訴訟費用由原告負擔。
二、陳述：
（一）被告丙○○確實有積欠原告四十五萬三千零五十元之會款。被告乙○○願替被
      告丙○○清償，但因無法一次給付現金，原告不同意。
（二）高雄市○○區○○路六十七號十七樓之房屋與基地（含共同使用部分及地下一
      樓之應有部分）原係被告丙○○與被告乙○○共有，應有部分各二分之一，被
      告丙○○因擔心還不起原告之債務而影響被告乙○○之權利，乃將被告丙○○
      就系爭房地之應有部分贈與被告乙○○。
（三）被告丙○○自八十七年九月起即失業而無收入，亦無其他財產，尚有妻子與二
      名小孩，生活費均由被告乙○○支付。系爭房地之貸款亦係被告乙○○代為繳
      納。被告丙○○尚曾向被告乙○○借錢，因此才將系爭房地贈與被告乙○○。
（四）系爭房地移轉時，被告乙○○並不知被告丙○○積欠原告會款之事。
三、證據：提出員工職務證明書一份、存摺影本四份為證。
丙、本院依職權調閱本院八十七年度促字第六○四七八號卷宗、丙○○八十七年度綜
    合所得稅結算申報書、財產歸戶清單。
    理    由
一、本件原告起訴主張被告丙○○積欠伊會款四十五萬三千零五十元，迄未清償，竟
    將其所有，如附表所示之房屋、土地贈與被告乙○○，有害原告之債權，為此依
    民法第二百四十四條第一項請求撤銷被告間就系爭房地之贈與契約，並塗銷所有
    權移轉登記；被告則以被告丙○○失業已久，一切開支均由被告乙○○代為支付
    等語，資為抗辯。
二、原告主張被告丙○○積欠伊會款四十五萬三千零五十元，迄未清償，即於八十七
    年十月十五日將其所有，如附表所示之房屋及土地移轉予其妹即被告乙○○之事
    實，已據其提出互助會單、簽收單、支付命令暨確定證明書、土地登記申請書、
    地籍異動索引查詢單各一份、建物登記簿謄本二份、土地登記簿謄本二份為證，
    復據本院調閱本院八十七年度促字第六○四七八號支付命令卷宗審核屬實，且為
    被告所不爭執，應堪信為真正。
三、按債務人所為之無償行為，有害及債權者，債權人得聲請法院撤銷之，民法第二
    百四十四條第一項定有明文。原告主張系爭房地之所有權移轉係以贈與為原因，
    業據其提出土地登記申請書、地籍異動索引查詢單各一份、建物登記簿謄本二份
    、土地登記簿謄本二份為證，被告雖辯稱係因被告丙○○自八十七年九月起即失
    業而無收入，亦無其他財產，尚有妻子與二名小孩，生活費、系爭房地之貸款均
    由被告乙○○支付，被告丙○○尚曾向被告乙○○借錢，因擔心還不起原告之債
    務而影響被告乙○○之權利，始將系爭房地贈與被告乙○○云云，然查，被告既
    自承系爭房地係由被告丙○○贈與被告乙○○，復未能舉證證明被告乙○○借予
    被告丙○○金錢及為其支付各種款項一事與系爭房地之移轉構成對價關係，則縱
    被告前開所辯屬實，亦僅能認為係本件贈與之動機，尚不影響系爭房地係由被告
    丙○○贈與被告乙○○之事實。從而，被告丙○○確有於八十七年十月十五日將
    系爭房地贈與被告乙○○，並辦妥所有權移轉登記，堪可認定。次按，被告亦自
    承被告丙○○自八十七年九月起即已失業而無收入，且無其他財產，生活費用及
    房屋貸款均為被告乙○○所代繳，經本院向高雄市國稅局函查結果，被告丙○○
    並無任何歸戶財產，八十七年度所得總額則僅三十二萬餘元，此有財產歸戶資料
    一份、八十七年度綜合所得稅結算申報書一紙為證，顯見被告丙○○除本件房地
    外，已無足夠資產可清償原告之債權，是以本件贈與顯有害於原告之債權，原告
    自得依首揭規定請求撤銷系爭房地之贈與並塗銷所有權移轉登記。末按，贈與係
    無償行為，而債權人依民法第二百四十四條第一項聲請撤銷債務人之無償行為時
    ，並不以債務人之相對人明知此一無償行為有害於債權為要件，此觀同條第二項
    明文若係撤銷有償行為，須以債務人與其相對人明知此一行為有害於債權為要件
    ，而第一項則未為就此設有明文自明。從而，被告辯稱贈與時被告乙○○尚不知
    被告丙○○有積欠原告賄款之事一節，即與本件贈與可否撤銷無涉，併此敘明。
四、綜上，原告依民法第二百四十四條第一項請求撤銷被告間之於民國八十七年十月
    十五日就如附表所示之不動產所為之贈與行為，以及請求被告乙○○應將高雄市
    政府地政處三民地政事務所於民國八十七年十一月五日所為如附表所示之不動產
    所有權移轉登記予以塗銷，即有理由，應予准許。
五、因本案事證已臻明確，兩造其餘主張陳述及所提之證據，均毋庸再予審酌，附此
    敘明。
六、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條、第八十五條第一項，判決
    如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月    十二      日
                              臺灣高雄地方法院民事第一庭
~B法      官  陳怡雯
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本
判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中      華      民      國    八十九    年      一      月    十二      日
~B法院書記官  林吉煌
附表：
 ┌──┬────────────────────────────────┐
 │編號│                                                                │
 ├──┼────────────────────────────────┤
 │一  │高雄市○○區○○段三○七地號，建，面積五三○五‧七一平方公尺，應│
 │    │有部分一萬分之十一。                                            │
 ├──┼────────────────────────────────┤
 │二  │同右地段上建物建號一六七○號即門牌高雄市○○區○○路六十七號十七│
 │    │樓、鋼筋混凝土造十七樓房內之第十七層，面積八九‧四七平方公尺及附│
 │    │屬建物陽台一三‧○八平方公尺，花台一‧八八平方公尺，應有部分二分│
 │    │之一。                                                          │
 ├──┼────────────────────────────────┤
 │三  │同右地段上建物建號一八八一號共同使用部分總面積一二九○六‧四五平│
 │    │方公尺，應有部分一萬分之十八。                                  │
 ├──┼────────────────────────────────┤
 │四  │同右地段上建物建號一八八○號即門牌高雄市○○區○○路九九巷一號地│
 │    │下一層、鋼筋混凝土造十八層樓房內之地下一層，面積一○二五‧八○平│
 │    │方公尺，應有部分六五六分之一。                                  │
 └──┴────────────────────────────────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
