【裁判字號】    88,訴,2550
【裁判日期】    890112
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  八十八年度訴字第二五五○號
    原      告  富邦商業銀行股份有限公司
                              .
    法定代理人  甲○○      住.
    訴訟代理人  陳耀國      住.
                黃雅眉      住.
    被      告  乙○○      住.
右當事人間清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新臺幣捌拾柒萬壹仟柒佰零柒元，及自民國八十八年八月七日起至清
償日止，按週年利率百分之九‧二五計算之利息，以及自民國八十八年八月七日起至
清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
（一）被告於民國（下同）八十五年四月二十二日，以第三人蔡德田為連帶保證人，
      與原告訂立金額共新臺幣（下同）四百七十四萬元之消費借貸契約，約定借款
      期間自同年六月十四日起至九十二年六月十四日止，利息則按週年利率百分之
      九‧二五計算，按月計付，如原告銀行利率調整時，自調整日之次月借款相當
      日起改按新基本放款利率加碼週年利率百分之一‧二計付利息；逾期違約金，
      逾期在六個月以內者，按約定利率百分之十，逾期超過六個月部份，按約定利
      率百分之二十計付；不依約付息或清償本金時，債務視為全部到期，借款人喪
      失期限利益；抵銷金額不足抵償立約人所負全部債務時，依照原告銀行認為適
      當之順序及方式抵充之。
（二）嗣因上開借款未於借款期間按期清償，經鈞院八十八年度執字第五二四六號強
      制執行事件拍賣抵押物取償後，被告尚欠本金八十七萬一千七百零七元未獲清
      償，爰依前開消費借貸契約請求被告返還尚餘之本金及約定之利息、違約金。
三、證據：提出借據、臺灣高雄地方法院民事執行處強制執行金額計算書分配表。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀為任何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告未於言詞辯論期日到場，亦無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，爰准原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、實體方面：
一、原告之主張，業據提出兩造簽訂之借據、臺灣高雄地方法院民事執行處強制執行
    金額計算書分配表為證，被告則未到場爭執，亦未提出書狀答辯以供斟酌，依上
    開證物，應認原告之主張為可採信。
二、從而，原告依消費借貸契約請求被告返還借款八十七萬一千七百零七元，及自八
    十八年八月七日起至清償日止，按週年利率百分之九‧二五計算之利息，以及自
    八十八年八月七日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金，即屬有
    據，應予准許。
三、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月     十二     日
                              臺灣高雄地方法院民事第二庭
~B法      官  洪文慧
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本
送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中      華      民      國    八十九    年      一      月     十二     日
~B法院書記官  黃玉珠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
