【裁判字號】    89,訴,152
【裁判日期】    890112
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          八十九年度訴字第一五二號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書等案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第二０五八五號）
，本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨如附件起訴書所載。
二、按已經提起公訴之案件，在同一法院重行起訴，應諭知不受理之判決，刑事訴訟
    法第三百零三條第二款定有明文，此項原則關於實質上一罪或裁判上一罪均有適
    用。連續犯係裁判上一罪，其一部分犯罪事實曾經起訴者，其效力當然及於全部
    ，故檢察官復將其他部分重行起訴，即應諭知不受理判決（最高法院著有二十六
    年度渝上字第一三五號、五十五年度台非字第一七六號判例意旨參照）。
三、茲查本件被告甲○○曾於民國（下同）八十八年二月五日向綽號「阿輝」之不詳
    姓名男子以每張新台幣（下同）六千元之代價，向「阿輝」購買所偽造之中國信
    託商業銀行、萬泰商業銀行、豐銀行戶名吳國吉之信用卡共三張，並基於概括
    犯意，先後於八十八年二月十五日、同月十七日分別前往高雄市○○路、六合路
    口之商業大樓及七賢路、林森路口之商業大樓，連續偽造吳國吉之署押而偽造吳
    國吉之信用卡簽單消費而分別騙取三萬元及一萬元；復連續於同月十七日晚上十
    時五分許，前往高雄市○○○路一七五號金港都通信行，欲向鄭登峰詐購行動電
    話之時，為鄭某識破報警查獲。所涉刑法第二百十六條、第二百十條行使偽造私
    文書及第三百三十九條第一項詐欺取財罪嫌，前經台灣高雄地方法院檢察署檢察
    官提起公訴（八十八年度偵字第四九五一號），並由本院八十八年度訴字第四六
    五號案件承審，於八十八年九月十三日判處被告有期徒刑十月，案經上訴由台灣
    高等法院高雄分院審理，尚未終結，此有上開偵查書類、判決正本在卷足按。茲
    查本件檢察官起訴之犯罪事實與前開已經一審判決尚未確定之案件，彼此時間緊
    接（均發生在八十八年一月初至二月中旬許）、犯罪手法相同（均係持用偽造信
    用卡盜刷詐欺財物），顯係基於概括犯意反覆為之；且公訴意旨亦同認係觸犯相
    同罪名（涉犯刑法第二百十六條、第二百十條及第三百三十九條第一項之罪），
    依實務之見解應屬連續犯之裁判上一罪。按公訴不可分原則，本件公訴範圍應為
    前開案件起訴效力所及，屬單一之刑罰權不能分割繫屬不同法院審判，揆諸前揭
    說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知公訴不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第二款、第三百零七條，判決如主文。
中    華    民    國    八十九    年      一      月      十一        日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第一庭
                                      法  官  朱盈吉
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  黃國忠
中    華    民    國    八十九    年      元      月       十二        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
