【裁判字號】    88,訴,2629
【裁判日期】    890112
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  八十八年度訴字第二六二九號
    原        告  高雄銀行股份有限公司
    法定代理人    己○○
    訴訟代理人    甲○○
    被        告  德玄貨櫃運輸股份有限公司
    兼法定代理人  丙○○
    被        告  丁○○○
                  庚○○
                  乙○○
                  戊○○
右當事人間清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新臺幣肆佰萬元，及自民國八十八年六月十九日起至清償日止，
按週年利率百分之八‧三八計算之利息，以及自民國八十八年七月二十日起至清償日
止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月部分，按上開利率
百分之二十計算之違約金。
被告應連帶給付原告新臺幣壹佰萬元，及自民國八十八年六月十九日起至清償日止，
按週年利率百分之九‧０八計算之利息，以及自民國八十八年七月二十日起至清償日
止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月部分，按上開利率
百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
（一）被告德玄貨櫃運輸股份有限公司（以下簡稱德玄貨運公司）於民國（下同）八
      十七年十月十九日以被告丙○○、乙○○、丁○○○為連帶保證人，與原告訂
      立金額共新臺幣（下同）五百萬元之消費借貸契約，約定借款期間自同日起至
      八十八年十月十九日止，利息其中四百萬元按按原告銀行基本放款利率加一碼
      即週年利率百分之八‧六計算，其中一百萬元按原告銀行基本放款利率加三碼
      即週年利率百分之九‧一計算，自借款日起，按月計付，原告銀行調整基本放
      款利率時，自調整日起按新訂基本放款利率加原加碼計息，並隨原告銀行放款
      利率加碼標準機動調整；本息遲延違約金，逾期在六個月以內者，按本金金額
      照約定利率百分之十加付，逾期超過六個月部分，照上項標準加倍計付。
（二）又被告丙○○、乙○○、丁○○○、庚○○、戊○○五人均於八十七年十月十
      九日與原告訂立連帶保證契約，約定以本金五百萬元為限額，連帶保證主債務
      人（即被告德玄貨運公司）對原告現在（包括過去所負現在尚未清償）及將來
      所負之借款、票款、透支、墊款、保證、損害賠償暨其他一切因授信關係所發
      生之債務及其利息、違約金、遲延利息、損害賠償、代付款項及各項費用等，
      由保證人連帶負全部清償之責。
（三）且被告德玄貨運公司、丙○○、乙○○、丁○○○、庚○○、戊○○六人並均
      於八十七年十月十九日與原告簽訂約定書，約定立約人對原告所負一切債務，
      均應依照各個授信契據所載利率計付利息，除另有約定外，按月支付，如無約
      定者，依債權發生當日原告銀行公告之基本放款利率計息；如有任何一宗債務
      不依約清償本金或利息者，債務視為全部到期；如清償人所提出之給付不足清
      償全部債務者，依民法有關規定抵充之；立約人所保證之債務，如主債務人未
      依約履行，立約人當即負責，立即如數付清。
（四）嗣因主債務人德玄貨運公司未能如期清償，其債務依約視為全部到期，被告尚
      欠五百萬元，及自八十八年六月十九日起算之利息，以及自同年七月二十日起
      算之違約金，爰依上開消費借貸契約與連帶保證契約請求被告清償本金及約定
      之利息、違約金。
三、證據：提出借據、保證書、約定書、放款客戶授信明細查詢單。
乙、被告方面：
    被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告均未於言詞辯論期日到場，亦無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情
    形，爰准原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、實體方面：
一、原告之主張，業據提出借據、保證書、約定書、放款客戶授信明細查詢單為證，
    核屬相符，被告則均未到場爭執，亦未提出書狀答辯以供斟酌，依上開證物，應
    認原告之主張為可採信。
二、按保證債務之所謂連帶，係指保證人與主債務人負同一債務，對於債權人各負全
    部給付之責任者而言，最高法院四十五年臺上字第一四二六號著有判例可參，從
    而，原告依消費借貸契約與連帶保證契約之約定，請求被告連帶清償積欠原告之
    本金五百萬元，及自八十八年六月十九日起至清償日止，其中四百萬元按週年利
    率百分之八‧三八計算，其中一百萬元按週年利率百分之九‧０八計算之利息，
    以及均自八十八年七月二十日起至清償日止，逾期在六個月以內者，各按上開利
    率百分之十，逾期超過六個月部分，各按上開利率百分之二十計算之違約金，即
    無不合，應予准許。
三、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月     十二     日
                              臺灣高雄地方法院民事第二庭
~B法      官  洪文慧
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本
送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中      華      民      國    八十九    年      一      月     十二     日
~B法院書記官  黃玉珠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
