【裁判字號】    88,簡上,146
【裁判日期】    890112
【裁判案由】    違反能源管理法
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十八年度簡上字第一四六號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
    選任辯護人  葉美利
右列上訴人因違反能源管理法案件，不服本院鳳山簡易庭八十八年度鳳簡字第四八七
號中華民國八十八年八月十九日第一審簡易判決（聲請簡易判決處刑書案號：台灣高
雄地方法院檢察署八十八年度偵字第一六二三四號、第一八０三二號），提起上訴，
本院判決如左：
    主    文
上訴駁回。
甲○○緩刑貳年。
    理    由
一、本案經本院審理結果，認第一審簡易判決認事用法及量刑均無不當，應予維持，
    並引用該第一審簡易判決書記載之事實及理由。
二、原審因依能源管理法第二十條之一，刑法第十一條、第二十八條、第四十一條、
    現行法規所定貨幣單位折算新台幣條例第二條、罰金罰鍰提高標準條例第二條之
    規定，就被告逕以簡易判決處刑有期徒刑肆月，如易科罰金，以新台幣玖佰元即
    銀元佰元折算壹日，並依能源管理法第二十條之一後段、刑法第三十八條第一
    項第二款之規定，就扣案之柴油陸仟陸佰拾公升、加油機具壹組、油槽貳只、
    監視系統壹組，予以宣告沒收。認事用法，核無不合，量刑亦屬妥適，被告即上
    訴人上訴意旨「雖以其幫助同案被告陳振豐加油之行為構成銷售油品行為之一部
    份，惟以其不知幫助同案被告陳振豐加油構成犯罪行為，更無銷售柴油之故意，
    且其犯罪情節輕微，犯後態度良好，又為偶發犯。」，認原審量刑過重，指摘原
    判決不當，為無理由，應予駁回。
三、末查被告未曾受有期徒刑以上刑之宣告，此有臺灣高雄地方法院檢察署刑案資料
    查註紀錄表附卷可查，因一時失慮，偶罹刑典，經此刑之宣告後，應知警惕而無
    再犯之虞，本院因認暫不執行其刑為當，予以宣告緩刑二年，以啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十五條之一第一項、第三項、第三百六十八條、
第三百七十三條，刑法第七十四條第一款，判決如主文。
本案經檢察官王啟明到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      一      月     十二     日
                                  臺灣高雄地方法院刑事庭
                                    審判長法  官  蘇  秋  津
                            法  官  李  麗  珠
                                          法  官  顏  世  傑
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                          書記官  呂  怜  勳
中      華      民      國    八十九    年      一      月     十三     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
