【裁判字號】    89,聲,72
【裁判日期】    890112
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                            八十九年度聲字第七二號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請單獨沒收違禁物（八十八年度聲沒字第一一三五號），本院裁定如左：
    主  文
扣案毒品海洛因壹小包（淨重玖點玖零公克）沒收併銷燬之。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文，又查獲之毒品不問屬於
    犯人與否，沒收併銷燬之，則為毒品危害防制條例第十八條第一項前段明文規定
    。
二、本件聲請意旨如附件聲請書所載。
三、聲請人聲請沒收之前揭扣押物，為毒品海洛因（淨重九．九０公克），本院認聲
    請為正當，爰依刑事訴訟法第二百二十條、刑法第四十條但書、毒品危害防制條
    例第十八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國     八十九     年     一     月     十二     日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第三庭
  法  官  周  志  賢
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  蔡  文  現
中      華      民      國     八十九     年     一     月     十二     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
