【裁判字號】    89,聲,92
【裁判日期】    890112
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                            八十九年度聲字第九二號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨沒收（八十八年度聲沒字第六二七號），本院裁定
如左：
    主  文
扣押之安非他命（毛重壹點肆公克）及安非他命吸食器壹組，均沒收銷燬之。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文。
二、本件聲請意旨略以：被告甲○○前於民國八十七年九月十四日凌晨二時二十分許
    ，經高雄縣警察局六龜分局在高雄縣六龜鄉興龍村東溪大橋東面，查獲扣押之安
    非他命（毛重一點四公克）及專供施用毒品所用之安非他命吸食器一組，依毒品
    危害防制條例第十八條第一項規定，係違禁物，爰請宣告沒收等情。經查被告係
    因經觀察勒戒後，認有繼續施用毒品傾向，經裁送強制戒治，嗣獲停止強制戒治
    且所餘戒治期間付保護管束，現並因保護管束期間業已期滿而獲檢察官為不起訴
    處分確定，有臺灣高雄地方法院檢察署檢察官八十八年度戒毒偵字第二七四號不
    起訴處分書一份可稽，而前開扣押之物，確係安非他命及安非他命吸食器，除為
    被告坦認外，並經本院勘驗無誤。本院認聲請為正當，爰依刑事訴訟法第二百二
    十條，刑法第四十條但書，毒品危害防制條例第十八條第一項前段，裁定如主文
    。
中      華      民      國    八十九    年      一      月     十二     日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第二庭
                                      法  官    陳  威  龍
如不服本裁定，應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
右正本證明與原本無異。
                                      書記官    林  雯  琪
中      華      民      國    八十九    年      一      月     十二     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
