【裁判字號】    88,易,5026
【裁判日期】    890112
【裁判案由】    違反臺灣地區與大陸地區人民關係條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十八年度易字第五二六號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反台灣地區與大陸地區人民關係條例案件，經檢察官提起公訴（八十八
年度偵字第二四四三一號），本院判決如左：
    主  文
甲○○違反不得僱用大陸地區人民在台灣地區從事未經許可工作之規定，處罰金新台
幣壹拾萬元，如易服勞役以銀元參佰元即新台幣玖佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○係高雄縣岡山鎮○○路一巷十五號「華都酒家ＫＴＶ」之負責人，明知馮
    林娟（業經遣返大陸）係大陸地區人民，竟未經許可自民國八十八年九月十六日
    起，以每日新台幣（下同）五百元之代價僱用在上址從事陪酒坐檯之工作，嗣經
    警於同年十月一日臨檢查獲。
二、案經高雄縣警察局岡山分局報請台灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭犯罪事實坦承不諱，核與證人馮林娟於警訊中供述情節
    相符，並有馮林娟所有之中華民國台灣地區旅行證影本、華都酒家ＫＴＶ現場照
    片三幀及高雄縣警察局岡山分局營業場所現場檢查紀錄表一紙在卷足參，本件事
    證明確，被告未經許可僱用大陸地區人民在台灣地區從事工作之犯行堪以認定。
二、核被告所為，係犯台灣地區與大陸地區人民關係條例第十五條第四款之僱用大陸
    地區人民在台灣地區從事未經許可工作之罪，應依同條例第八十三條第一項處斷
    。審酌被告尚無前科，此有台灣高雄地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表附卷足
    憑，其僱用大陸地區人民，影響台灣社會秩序及安定，僱用人數為一人，僱用期
    間約半個月之久，犯後坦承悔悟，態度良好等一切情狀，量處主文所示之刑，並
    諭知易服勞役之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，台灣地區與大陸地區人民關
係條例第十五條第四款、第八十三條第一項，刑法第十一條前段、第四十二條第二項
，現行法規所定貨幣單位折算新台幣條例第二條，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判
決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月     十二     日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第二庭
            法  官    蘇姿月
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官    吳韻芳
中      華      民      國    八十九    年      一      月     十二     日
附錄論罪科刑法條：
違反第十五條第四款或第五款規定者，處二年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣
三十萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
