【裁判字號】    89,自緝,8
【裁判日期】    890112
【裁判案由】    詐欺等
【裁判全文】
~w2z2;臺灣高雄地方法院刑事判決~w1z1;        八十九年度自緝字第八號
    自  訴  人  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因詐欺等案件，經自訴人提起自訴及臺灣高雄地方法院檢察處（七十五年度
偵字第一九三八號）移送併辦，本院判決如左:
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、自訴意旨詳如附件自訴狀所載。
二、按案件時效已完成者，應諭知免訴之判決，該判決得不經言詞辯論為之；而自訴
    程序，準用關於公訴之規定，刑事訴訟法第三百零二條第二款、第三百零七條及
    第三百四十三條分別定有明文。
三、自訴人認被告右開行為，有涉犯詐欺及偽造文書等罪嫌，經查該條項之罪最高法
    定刑為五年以下有期徒刑，其追訴權時效期間，依刑法第八十條第一項第二款規
    定為十年，被告因逃匿，經本院通緝，致審判不能進行，應一併計算該項追訴期
    間四分之一，合計為十二年六月，又追訴權之時效，自偵查、起訴至本院審理中
    經通緝止（即自民國七十五年一月二十八日至七十六年七月一日止），計一年五
    月三日，不能繼續，停止其進行，此經過之期間，亦一併計算，合計為十三年十
    一月三日，而被告自犯罪行為終了時（七十四年六月十六日）迄今，已達十四年
    六月二十七日，顯已逾追訴期間，其追訴權時效業已完成，揆諸前揭說明，爰不
    經言詞辯論，逕為諭知免訴之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零二條第二款、第三百零七條判
決如主文。
中      華      民      國      八十九      年      一    月    十二    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第四庭
                                      法    官    劉定安
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                       書記官    李文記
中    華    民    國      八十九      年      一      月      十三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
