【裁判字號】    88,附民上,86
【裁判日期】    890112
【裁判案由】    妨害婚姻
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事附帶民事訴訟裁定        八十八年度附民上字第八六號
    上  訴  人
    即  原  告  乙○○
    被上訴人即
    被      告  甲○○
右列上訴人（即原告），因妨害婚姻損害賠償案件（刑事案件案號：八十八年度易字
第二五一０號），不服台灣高雄地方法院民國八十八年九月三十日八十八年度附民字
第五四二號第一審判決，提起上訴。查其內容繁雜，非經長久之時日不能終結其審判
。應依刑事訴訟法第五百零四條第一項前段，將本件附帶民事訴訟移送本院民事庭，
特此裁定。
中    華    民    國     八十九     年       一       月       十二     日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第八庭
                                  審判長法官  林榮龍
                                        法官  莊飛宗
                                        法官  洪兆隆
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                      書記官  葉淑華
中    華    民    國     八十九     年       一       月       十四     日
                                                              Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
