【裁判字號】    88,附民上,83
【裁判日期】    890112
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事附帶民事訴訟裁定        八十八年度附民上字第八三號
    上訴人      乙○○○
    即原告
    被上訴人    甲○○
    即被告
右列被告，因民國八十八年度上易字第二二一四號竊盜案件，經原告提起附帶民事訴
訟。查其內容繁雜，非經長久之時日不能終結其審判。應依刑事訴訟法第五百零四條
第一項前段，將本件附帶民事訴訟移送本院民事庭，特此裁定。
中    華    民    國     八十九     年       一       月        十二    日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第七庭
                                  審判長法官  李文雄
                                        法官  郭雅美
                                        法官  黃憲文
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                      書記官  黃全忠
中    華    民    國     八十九     年       一       月       十四     日
                                    Ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
