【裁判字號】    88,上訴,1398
【裁判日期】    890112
【裁判案由】    違反槍彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事判決                  八十八年度上訴字第一三九八號
    上訴人
    即被告  乙○○
    選任辯護人  吳麗珠  律師
                陳炳彰
                陳裕文
右上訴人因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，不服台灣高雄地方法院八十八年度訴字
第八三九號中華民國八十八年八月二十日第一審判決（起訴案號：台灣高雄地方法院
檢察署八十八年度偵字第二七四八號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷。
乙○○未經許可，製造其他可發射子彈具有殺傷力之手槍，未遂，累犯，處有期徒刑
參年，併科罰金新台幣壹拾萬元，罰金如易服勞役，以新台幣玖佰元即銀圓參佰元折
算壹日。並應於刑之執行完畢或赦免後，令入勞動場所，強制工作參年。扣案之改造
玩具手槍一支（槍枝管制編號0000000000）沒收。
    事  實
一、乙○○曾有強盜、多次違反麻醉藥品管理條例及槍砲彈藥刀械管制條例前科，其
    中曾於民國八十四年、八十五年間，因二次違反麻醉藥品管理條例案件，經法院
    分別判處有期徒刑六月，如易科罰金，均以三百元折算一日確定在案，嗣經裁定
    應執行有期徒刑一年一月確定在案，又於八十五年間，因違反槍砲彈藥刀械管制
    條例案件，經原審法院判處有期徒刑一年八月確定在案，上開三罪合併執行，於
    八十七年八月十五日執行完畢。猶不知悔改，未痛改昔日之犯罪習慣，為有犯罪
    習慣及具潛在危險性格之人。乙○○性喜槍械，仍於八十七年十月間某日，在高
    雄市六合夜市「華山論槍專賣店」，以新台幣一萬二千元之代價，購得仿ＳＭＩ
    ＴＨ＆ＷＥＳＳＯＮ廠轉輪手槍製造之金屬玩具手槍二支（槍枝管制編號000
    0000000、0000000000號），於八十七年十二月在其高雄縣路
    竹鄉○○村○○路一七五巷三九號住處，以其所有的銼刀、電鑽將槍枝管制編號
    0000000000號之彈倉磨平及鑽孔，欲使美觀及具殺傷力，製造可發射
    子彈具殺傷力之手槍，惟尚未完成仍不具殺傷力。旋於八十八年一月二十二日上
    午十一時十分許，在上址為警查獲，並扣得上開改造未具殺傷力之000000
    0000號改造玩具手槍一支及另如後所述未改造不具殺傷力之0000000
    000號玩具手槍一支。
二、案經高雄縣警察局湖內分局移送臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據上訴人即被告乙○○固坦承於上開時地，購得上開改造玩具手槍二支而持有
    之，惟否認有違反槍砲彈藥刀械管制條例犯行，辯稱：該二支槍枝均不具殺傷力
    云云。
二、經查：
（一）被告未經許可，持有上開槍枝二支（槍枝管制編號0000000000、0
      000000000號），迭據被告自警訊迄本院審理時供承不諱，復有上開
      已改造及未改造之玩具手槍二支扣案可佐。
（二）被告於警訊稱「該（0000000000號）手槍之轉輪部位彈倉有改造過
      ，我是以電鑽鑽孔打造的」（見警卷第一頁背面）並有警方搜索扣押証明筆錄
      可按（見警卷第四頁）。被告於檢察官偵查時稱「查扣之槍枝是八十七年十月
      在高雄市○○○路華山論槍專賣店買的」並稱「（你有改造嗎？）左輪磨到的
      （見偵查卷第十一頁背面）」。被告於八十八年七月七日原審稱「（0000
      000000號之手槍是否改造？）我有改它的彈倉，是在八十七年十二月在
      我高雄縣路竹鄉○○村○○路一七五巷三九號住處以我所有的銼刀磨平」「是
      我買回來後，看它不美觀，才將它改造」「我沒有改造過槍管」（見原審卷第
      四十頁）。被告於八十八年八月十三日原審稱「我只磨過一把槍，以銼刀磨製
      ，該銼刀我搬家後已丟棄」「我沒有磨槍管，槍管我也沒有貫通」「我沒有使
      用電鑽，只有用銼刀」（見原審卷第五二、五三頁）。經內政部刑事警察局鑑
      定此0000000000號槍支係以「仿ＳＭＩＴＨ＆ＷＥＳＳＯＮ廠轉輪
      手槍製造之金屬玩具槍，將轉輪彈倉車通改造而成，槍管內具車鑿痕跡」。另
      經聯勤二０五廠鑑定仍認為「槍管後端具鑽通痕跡，加工粗糙」「具明顯改造
      跡象；轉輪因圓鑽時挾持固定不良，導致轉輪圓孔偏移、變形，並與槍管中之
      內孔偏心」。該槍管經鑑定，內政部刑事警察局稱「槍管內具車鑿痕」聯勤二
      ０五廠稱「槍管後端具鑽通痕跡」二鑑定機關均稱有改造，被告於警訊亦稱「
      我是以電鑽鑽孔打造的」（見警卷第一頁背面）顯有改造，所謂「我沒有磨槍
      管，槍管我也沒有貫通」其辯以無改造，自不足取，又其於本院稱係為觀賞而
      購置手槍（見八十八年十一月十六日筆錄），於原審亦稱「磨彈倉是為了好看
      」（見原審卷第五十二頁背面）但經本院問以有何可觀賞之處，即改稱係為收
      藏，如係為美觀而改造，豈有鑽通槍管之理，如其目的在於收藏，豈有改造之
      必要，又如僅使用銼刀，未用電鑽，豈能鑽孔，所辯係卸責之詞。所辯未曾改
      造，尤屬無稽。
（三）經送內政部刑事警察局鑑定編號１１０２０４２６４５號槍支認係以仿
      SMITH&WESSON廠轉輪手槍製造之金屬玩具槍將轉輪彈倉車通改造而成，槍管內
      具車鑿痕跡，仍有一螺絲（約３mm)垂阻於槍管中，其貫通處可允許小於直徑
      約３mm彈頭通過，其擊發機械甲常，可發射適用子彈，認具殺傷力。有該局八
      十八年二月十九日刑鑑字第九七九四號鑑驗通知書可按。被告辯以此一手槍槍
      管內有一螺絲（３mm）垂阻於槍管中，而無法射擊。本院另送軍事機關鑑定據
      研判稱（編號１１０２０３２６４５）：「具有明顯改造跡象，加工粗糙；轉
      輪因圓鑽時挾持固定不良，導致轉輪圓孔偏移、變形，並與槍管中心內孔偏心
      。」「槍管內徑螺絲橫阻，若槍彈擊發時，彈頭將因異物阻塞而無法順利出槍
      口。」「槍管：後端具有鑽通痕跡，加工粗糙。原固定圓柱拔除，槍管總成與
      槍身係由螺絲固定，橫阻於槍管內徑。」「轉輪：六轉輪孔前端具有鑽通痕跡
      ，加工粗糙。」結論：編號１１０２０４２６４５槍枝「現況不具殺傷力。」
      「若改造更加精良，槍管內避免異物，將成為具有殺傷力之武器。」有聯勤第
      二０五廠八十八年十二月二十日（八八）淳諒字第五八０三號函可按。益徵此
      一槍枝確有改造即製造之行為，僅因未完成，尚不具殺傷力，故為未遂（若改
      造更加精良，槍管內避免異物，將成為具有殺傷力之武器。）。內政部刑事警
      察局鑑定編號１１０２０４２６４５號槍支，認具殺傷力，此部分不足採信，
      當以聯勤第二０五廠之鑑定為甲確可信。
三、核被告購買仿ＳＭＩＴＨ＆ＷＥＳＳＯＮ廠轉輪手槍製造之金屬玩具手槍000
    0000000號，以其自有之工具，加以改造，即屬未經許可製造，意在製造
    可發射子彈具殺傷力之土造手槍，惟尚未成功，係犯槍砲彈藥刀械管制條例第十
    一條第一、五項之罪。此部分被告所有者，應係屬槍砲彈藥刀械管制條例第四條
    第一項所規定之其他可發射子彈具有殺傷力之手槍，公訴意旨認扣案槍枝係屬「
    模型槍」，容有誤會。公訴人認被告係犯同條例第十條第一項之未經許可，擅自
    改造模型槍罪，亦係誤會，惟其起訴之基本犯罪事實同一，依法變更起訴法條，
    附此敘明。又被告曾於八十四年、八十五年間，因二次違反麻醉藥品管理條例案
    件，經法院分別判處有期徒刑六月，如易科罰金，均以三百元折算一日確定在案
    ，嗣經裁定應執行有期徒刑一年一月確定在案，又於八十五年間，因違反槍砲彈
    藥刀械管制條例案件，經原審法院判處有期徒刑一年八月確定在案，上開三罪合
    併執行，已於八十七年八月十五日執行完畢，此有台灣高雄地方法院檢察署刑案
    資料查註紀錄表及本院被告全國前案紀錄表各一紙在卷可憑，其於五年以內再犯
    本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第四十七條規定，加重其刑至二分之
    一。另其所犯係未遂犯，應依未遂犯之規定減輕其刑，並依法先加後減之。
四、原審為科刑之判決，固非無見，惟被告係製造槍砲彈藥刀械管制條例第四條第一
    項所規定之其他可發射子彈具有殺傷力之手槍未遂，原判決認係槍彈藥刀械管
    制條例第十一條第四項未經許可，持有其他可發射子彈具有殺傷力之手槍罪，自
    有未合，被告上訴意旨否認犯罪，指摘原判決不當，就如後所述部分，固非全無
    理由，且原判決又有如上所述可議之處，即屬無可維持，應由本院撤銷改判，爰
    審酌被告係累犯，已有三次違反槍砲彈藥刀械管制條例前科記錄，素行不良，且
    製造其他可發射子彈具有殺傷力之手槍未遂，一旦改造成功，將嚴重影響社會治
    安，惟念其犯後於警訊及原審偵審中曾一度直承製造（改造手槍）態度良好，且
    所製造金屬玩具手槍，尚未用以犯罪，未造成人身及財物之損害等一切情狀，量
    處有期徒刑三年（原判決依槍彈藥刀械管制條例第十一條第四項論科，本院依
    槍彈藥刀械管制條例第十一條第一、五項論科，依法應量處較原審為重之刑）
    ，併科罰金新台幣一十萬元，並依法諭知罰金部分，如易服勞役，以新臺幣玖佰
    元即銀圓參佰元折算壹日。又犯槍彈藥刀械管制條例第七條、第八條、第十條
    、第十一條、第十二條第一項至第三項、第十三條第一項至第三項之罪，經判處
    有期徒刑者，應於刑之執行完畢或赦免後，令入勞動場所，強制工作，其期間為
    三年。槍砲彈藥刀械管制條例第十九條第一項定有明文。本件審酌被告分別於八
    十、八十四、八十五年間，三次因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，經法院分別
    判刑確定在案，最近一次甫於八十七年八月十五日執行完畢，此有台灣高雄地方
    法院檢察署刑案資料查註記錄表一份在卷可憑，竟於出獄之後短短二個月內，再
    犯本件之罪，顯見其有犯罪之習慣，並具潛在之危險性格，為強化協助被告再社
    會化，以及改善其潛在危險性格，期能達成根治其犯罪原因，預防犯罪之特別目
    的，依上開規定，諭知被告於刑之執行完畢或赦免後，令入勞動場所，強制工作
    三年，以達教化與治療之目的（參照大法官會議釋字第四七一號解釋）。至扣案
    之上開槍枝0000000000號，係屬違禁物，依刑法第三十八條第一項第
    一款規定，予以宣告沒收。另扣案槍枝管制編號0000000000號及00
    00000000號槍枝、彈殼二十九顆及底火藥一盒，經送鑑定均無殺傷力，
    此有上開刑事警察局之鑑驗通知書一紙在卷可憑，故不予宣告沒收，併此敘明。
五、公訴意旨另略以，被告購置0000000000號槍改造之，係犯槍砲彈藥刀
    械管制條例第十條第一項之罪。經查此部分，為被告所認否，且查內政部刑事警
    察局鑑定固謂獲案槍枝管制編號１１０２０４２６４６號一支，認係以仿
    SMITH&WESSON廠轉輪手槍製造之金屬玩具槍，轉輪彈倉前端具同心圓環狀組鐵，
    槍管內具柱狀阻鐵垂阻於槍管中，經測試結果其貫通處仍可允許直徑約２‧３mm
    彈丸通過，其擊發機械甲常，可發射適用子彈，認具殺傷力。有該局八十八年二
    月十九日刑鑑字第九七九四號鑑驗通知書可按。但本院另送軍事機關鑑定，則謂
    ：槍枝編號１１０２０４２６４６「槍管：不具鑽痕，固定圓柱及螺絲橫阻於槍
    管內徑。」「轉輪：六轉輪孔不具鑽痕。」「轉輪及槍管未具改造跡象。」「現
    況不具殺傷力。」當以具專屬能力之軍方鑑定為甲確可信，該槍枝既未改造，且
    不具殺傷力，自不觸犯槍砲彈藥刀械管制條例之罪，本應諭知無罪，惟此部分，
    公訴人係以與前述論罪科刑之部分，以單純一罪起訴，故不另為無罪諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第二百九
十九條第一項前段、第三百條，槍彈藥刀械管制條例第十一條第一、五項、第十九
條第一項，刑法第十一條前段、第四十七條、第二十六條前段、第四十二條第二項、
第三十八條第一項第一款，判決如主文。
本案經檢察官劉翼謀到庭執行職務。
中    華    民    國     八十九     年       一       月     十二   日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第四庭
                                  審判長法官  莊  鎮
                                        法官  蕭權閔
                                        法官  陳啟造
右甲本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，其未述理由者並應於提
出上訴狀後十日內向本院補提理由書（應附繕本)。
                                      書記官  劉金萍
中    華    民    國     八十九     年       一       月     十三   日
本件論罪科刑法條：
槍砲彈藥刀械管制條例第十一條第一、五項：
未經許可，製造、販賣或運輸第四條第一款所稱其他可發射金屬或子彈具有殺傷力之
各式槍砲者，處五年以上有期徒刑，併科新臺幣一千萬元以下罰金。
第一項至第三項之未遂犯罰之。
                                                                    Ｊ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
