【裁判字號】    88,上訴,1743
【裁判日期】    890112
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定            八十八年度上訴字第一七四三號
    聲  請  人
    即  被  告  甲○○
    選任辯護人  許清連
                林鴻駿
右列被告因民國八十八年度上訴字第一七四三號違反毒品危害防制條例案件，聲請人
聲請具保停止羈押，本院裁定如左：
      主      文
聲請駁回。
      理      由
一、本件被告甲○○因非法販賣化學合成麻醉藥品案件，前經本院認為有刑事訴訟法
    第一百零一條第一項第一、三款之情形，而有羈押之必要，執行羈押。
二、聲請意旨略以：本件被告有固定之住所，且已經偵查及原審相當之調查，已無逃
    亡及勾串證人之虞，且為查報相關證人之姓名、住址，在押期間多所困難，爰聲
    請准予具保停止羈押云云。
三、茲查本件被告所犯最輕本刑為五年以上有期徒刑之罪，且有事實足認為有逃亡之
    虞，羈押原因尚未消滅，所請具保停止羈押，自難准許，應予駁回。
中    華    民    國     八十九     年       一       月     十二       日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第九庭
                                  審判長法官  張乙松
                                        法官  張盛喜
                                        法官  任森銓
右正本證乙與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  張文斌
中    華    民    國     八十九     年       一       月     十五       日
                                                                        Ｂ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
