【裁判字號】    88,苗交簡,123
【裁判日期】    890112
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
台灣曲栗地方法院刑事簡易判決                  八十八年度苗交簡字第一二三號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十八年度偵字第五三九
二號），本院判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役肆拾日，如易科罰金，
以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實除如附件犯罪事實欄第二行之「當日九時四十分許」，應改為「當
    晚十時許」外，其餘引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、前開犯罪事實，業據被告甲○○坦承不諱，核與證人乙○○證述情節相符，復有
    被告之酒精濃度測試表、苗栗縣警察局頭份分局狀況調查表各一件、車損照片六
    張附卷可稽，事證明確，被告犯行洵堪認定。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第一百八十
    五條之三、條第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處如主
    文所示之刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    八十九    年      一      月     十一     日
                                    台灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                        法  官    詹  日  賢
右正本證明與原本無異。
                                        書記官    林  碧  鳳
中      華      民      國    八十九    年      一      月     十一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
