【裁判字號】    88,苗交簡,125
【裁判日期】    890112
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
台灣苗栗地方法院刑事簡易判決                  八十八年度苗交簡字第一二五號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右被告因公共危險案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十八年度偵字第五三二八號
）本院判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處罰金參萬元，如易服勞役，
以參佰元折算壹日。緩刑貳年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、訊據被告甲○○固坦承其有飲酒之事實，惟辯稱：伊駕駛車輛精神良好云云。然
    查：被告於案發時經酒精濃度呼氣測試測定值為每公升○．八一毫克，有酒精濃
    度測試單乙紙附卷可稽。按人類飲用酒類與臨床症狀之關係，當以呼氣方式測試
    酒精濃度測定值在每公升○．七五至一．○毫克間時，其臨床症狀為：反應時間
    延長，駕駛車輛非常危險；且以呼氣方式測試酒精濃度測定值在每公升○．七五
    毫克以上時，其駕車肇事機率較無飲用酒類者高達二十五倍，有中央警察大學交
    通學系暨交通管理研究所所研究與製作之「酒精濃度與肇事率之關係」及長庚醫
    院毒物中心醫師林杰樑編著之臨床毒品藥物濫用學中第三十五頁之「無酒精耐受
    性個體血中酒精濃度及臨床症狀的關係」表等資料附卷可資佐證。被告於查獲時
    雖無肇事情事，然其酒後駕車且以呼氣方式測試其酒精濃度測定值高達每公升○
    ．八一毫克之程度，揆諸前揭交通及醫學研究結果，在客觀上顯然不能安全駕駛
    動力交通工具，而隨時有發生交通事故之危險，已甚明確。從而，被告所辯顯係
    飾卸之詞，尚難採信。事證明確，被告犯行洵堪認定。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第一百八十
    五條之三第一項、第四十二條第二項、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條
    例第二條，逕以簡易判決量處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    八十八    年      一      月      十      日
                                    臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                        法  官    詹  日  賢
右正本證明與原本無異。
                                        書記官    林  碧  鳳
中      華      民      國    八十八    年      一      月      十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
