【裁判字號】    88,交易,118
【裁判日期】    890112
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事判決                        八十八年度交易字第一一八號
    公  訴  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第五三０七號），本
院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨如起訴書（如附件）所載。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第二百三十八條第一
    項、第三百零三條第三款、第三百零七條，分別定有明文。
三、本件被告甲○○經檢察官依刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪提起公
    訴，依刑法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。茲據告訴人丙○○、徐世
    峰（民國八十年十一月二十三日生）之法定代理人乙○○分別當庭及具狀撤回其
    告訴，揆諸前揭法律規定，爰不經言詞辯論，逕行諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月     十二     日
                                    臺灣苗栗地方法院交通法庭
                                        法  官    詹  日  賢
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院台中分院。
                                        書記官    林  碧  鳳
中      華      民      國    八十九    年      一      月     十二     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
