【裁判字號】    88,苗小,261
【裁判日期】    890112
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院小額民事判決  八十八年度苗小字第二六一號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣玖萬元，及自民國八十八年十一月十六日起至清償日止，按年
息百分之五計算之利息。
訴訟費用新台幣壹仟壹佰參拾捌元由被告負擔。
本判決第一項得假執行。
    事      實
一、原告方面：
  （一）聲明：求為判決，如主文第一項所示。
  （二）陳述略稱：被告於民國八十八年四月十二日向原告借款新臺幣（下同）九萬
                  元，清償期為八十八年四月十五日，立有本票乙紙為証。詎被告
                  屆期不為清償，迭經催討亦不置理，爰提起本件訴訟。
  （三）證據：提出本票及銀行存摺影本各乙紙為證。
二、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、程序部分：
    被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，依
    原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、實體部份：
  （一）原告主張，已經提出本票及銀行存摺影本各乙紙為證，經核屬實，被告經合
        法通知，未到庭或提出書狀作何爭執或陳述，自堪信原告之主張為真實。
  （二）從而，原告本於借貸關係，訴請被告返還借款，即屬正當，應予准許。
三、假執行之宣告：
    本件屬小額訴訟，應依民事訴訟法第四百三十六條之二十，宣告假執行。
四、結論：
    本件原告之訴有理由，依民事訴訟法第四百三十六條之二十三、第四百三十六條
    第二項、第三百八十五條第一項前段、第七十八條、第四百三十六條之二十，判
    決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一    月      十二      日
                                  臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
~B法      官  黃桂興
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  游智凱
中      華      民      國    八十九    年      一    月      十二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
