【裁判字號】    88,易,794
【裁判日期】    890112
【裁判案由】    妨害自由等
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事判決                          八十八年度易字第七九四號
    公  訴  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因妨害自由等案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第二九三八號），
本院判決如左：
    主  文
甲○○以加害生命之事恐嚇他人，致生危害於安全，處有期徒刑月，如易科罰金，
以佰元折算壹日；又以強暴妨害人行使權利，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以
佰元折算壹日。應執行有期徒刑陸月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○與江怡敏二人原有同居關係，於民國（下同）八十七年十二月間分手後，
    江怡敏自台北縣板橋市○○路二五三巷五十五弄四號二樓居處遷回苗栗縣苗栗市
    ○○街七十四巷五弄二號住處，甲○○仍經常前往，屢次要求繼續往來未果，竟
    於八十八年六月十七日下午，至桃園縣龍潭鄉○○路九三號江怡敏工作之「台北
    永和豆漿店」前，手持報紙包裏、狀似槍枝之物體作勢欲毆江怡敏，並恫稱「若
    不出來，就要你死」，以此加害生命之事恐嚇江怡敏，致生危害於江怡敏之安全
    。嗣後甲○○另基於妨害自由之犯意，於同月二十一日下午三時許，駕駛牌照號
    碼Ｋ八─四一二七號自用小客車，至江怡敏前開住處附近，適江怡敏與友人黃聖
    峰駕車外出，甲○○隨即下車，徒手敲打黃聖峰所駕車輛，要求江怡敏下車，江
    怡敏不從，甲○○乃折返車內取一報紙包裏之雜誌，敲打黃聖峰所駕車輛之車窗
    ，執意要江怡敏下車，嗣黃聖峰欲倒車離去，甲○○又駕車攔撞黃聖峰駕駛之車
    輛，而以此強暴方式，妨害人行使權利，嗣因黃聖峰勉力駕車始逃離現場（黃聖
    峰之車輛受毀損部分未據告訴）。
二、案經江怡敏訴請苗栗縣警察局苗栗分局移送臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於前揭事實坦承不諱，核與告訴人江怡敏於警訊時及偵審中之
    指訴，暨證人王素秋、彭煥郎及黃聖峰於偵查中分別證述之情節大致相符，被告
    自白確與事實相符。事證明確，被告犯行應堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百零五條之恐嚇危害安全罪、同法第三百零四條第一
    項之強制罪。被告以一強制行為同時妨害江怡敏、黃聖峰行使權利，亦係一行為
    觸犯二相同之強制罪，依刑法第五十五條之規定，從一之強制罪處斷，即為已足
    。被告所犯上開二罪間，犯意各別，行為互異，應予分論併罰；公訴人認上開二
    罪間有方法、結果之牽連犯關係，容有誤會，附此敘明。爰審酌被告一時失慮，
    致羅刑章，犯罪之手段，犯罪所生之危害尚輕及犯罪後坦承犯行，尚有悔意等一
    切情狀，分別量處如主文所示之刑，並均諭知易科罰金之折算標準，及定其應執
    行刑，以示懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百零五條、第三百
零四條第一項、第五十五條、第四十一條、第五十一條第五款，罰金罰鍰提高標準條
例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官石東超到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      一      月     十二     日
                                        臺灣苗栗地方法院刑事庭
                                            法  官  林  燦  都
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀(須附繕本)，上訴於臺灣高等
法院臺中分院。
                                          書記官  姚  錫  鈞
中      華      民      國    八十九    年      一      月     十二     日
附錄論罪科刑法條
刑法第三百零四條第一項
以強暴、脅迫使人行無義務之事或妨害人行使權利者，處三年以下有期徒刑、拘役或
三百元以下罰金。
刑法第三百零五條
以加害生命、身體、自由、名譽、財產之事恐嚇他人，致生危害於安全者，處二年以
下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
