【裁判字號】    88,苗簡,780
【裁判日期】    890112
【裁判案由】    給付租金
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事判決  八十八年度苗簡字第七八○號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求給付租金事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新臺幣壹拾萬玖仟伍佰元，及自民國八十八年十一月三十日起至清償
日止，按年息百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
壹、聲明：
一、被告應給付原告新臺幣一十萬九千五百元，及自起訴狀繕本送達被告之翌日 (即
    民國八十八年十一月三十日)起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
二、訴訟費用由被告負擔。
貳、陳述：
    被告於民國  (下同)八十七年十一月二十五日向原告承租坐落門牌新竹市○○路
    二五八號二樓房屋，約明：租期自八十七年十一月二十五日起至八十八年十一月
    二十四日止，租金每月新臺幣  (下同)三萬六千五百元，由被告按月於每月二十
    五日給付原告，詎被告自八十八年八月起即未給付租金，迄已積欠租金一十萬九
    千五百元，為此求為判決如主文所示。
參、證據：
    提出租賃契約書影本、水費收據、電費欠費查詢單各一件、拆錶通知書二件為證
    。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到庭，亦未以書狀作任何聲明及陳述。
    理      由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列
    各款情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張右揭事實，業據原告提出租賃契約書影本一件為證，當屬可信。從而，
    原告本於租金給付請求權，請求被告給付一十萬九千五百元及自起訴狀繕本送達
    被告之翌日  (即民國八十八年十一月三十日)起至清償日止按年息百分之五計算
    之遲延利息，係屬正當，應予准許。
三、本件如主文第一項所示之給付，係就原告本於定期租賃契約之請求而為被告敗訴
    之判決，應依職權宣告假執行。又核本件有准被告於假執行程序實施前預供擔保
    免為假執行之必要，爰依職權酌定相當之擔保金額准許之。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，應依民事訴訟法第四百三十六條第二項、第
    三百八十五條第一項前段、第三百八十九條第一項第三款、第三百九十二條、第
    七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一    月    十二      日
                               臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
~B法      官  羅永安
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  張美鶯
中      華      民      國    八十九    年      一    月    十九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
