【裁判字號】    88,訴,272
【裁判日期】    890112
【裁判案由】    第三人異議之訴
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事裁定                          八十八年度訴字第二七二號
    原      告  乙○○
    訴訟代理人  江錫麒律師
                邱玉汝律師
    被      告  甲○○
右當事人間第三人異議之訴事件，本院裁定如左：
        主    文
本件應再開言詞辯論，並指定民國八十九年一月二十六日下午二時三十分，在本院第
八法庭為言詞辯論期日。
        理    由
一、本件第三人異議之訴事件，業於民國八十八年十二月二十九日辯論終結，惟查尚
    有應行調查之處，爰命再開辯論。
二、兩造應自行於如主文所示期日準時到庭，不另通知。原告並應自帶證人王進農、
    謝其淼、邱錦火三人到庭。
三、依民事訴訟法第二百十條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月     十二     日
~B臺灣苗栗地方法院民事庭
~B    法      官  林念祖
右為正本係照原本作成。
不得抗告。
~B    法院書記官  邱鴻志
中      華      民      國    八十九    年      一      月     十四     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
