【裁判字號】    88,苗交簡,121
【裁判日期】    890112
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事裁定                      八十八年度苗交簡字第一二一號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，本院於民國八十九年一月十二日所為之判決之正本，茲發
現有誤，應裁定更正如左：
    主  文
原判決之正本主文欄內關於「處拘役拾貳拾日」，應更正為「處拘役貳拾日」。
    理  由
一、按刑事判決文字，顯係誤寫，而不影響於全案情節與判決之本旨者，參照民事訴
    訟法第二百三十二條規定，原審法院得以裁定更正之。業經司法院大法官會議釋
    字第四三號解釋在案。
二、本件原判決之正本主文欄有如本裁定主文欄所示之誤寫，應裁定更正如本裁定主
    文欄所示。
三、爰依刑事訴訟法第二百二十條裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月     十四     日
                                    臺灣苗栗地方法院刑事庭
                                        法  官    詹  日  賢
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官    林  碧  鳳
中      華      民      國    八十九    年      三      月     十四     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
