【裁判字號】    89,易,92
【裁判日期】    890112
【裁判案由】    違反商業登記法
【裁判全文】
台灣苗栗地方法院刑事判決                            八十九年度易字第九二號
    公  訴  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反商業登記法案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十八年度偵字第五
０七九號），本院判決如左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、公訴意旨如聲請簡易判決處刑書（如附件）所載。
二、按犯罪後之法律已廢止其刑罰者，應諭知免訴之判決，並得不經言詞辯論為之，
    刑事訴訟法第三百零二條第四款、第三百零七條，分別定有明文。
三、又按商業登記法於八十八年十二月七日修正，同年月二十九日公布實行，其中第
    三十二條及第三十三條原定有刑事罰業已廢止。本件被告甲○○被訴違反商業登
    記法第三十二條第二項之罪，依照前揭法律規定及說明，爰不經言詞辯論，逕行
    諭知免訴之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零二條第四款、第三百零七條，
判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年    一      月    十二    日
                                    臺灣苗栗地方法院刑事庭
                                        法  官    詹  日  賢
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院台中分院。
                                        書記官    林  碧  鳳
中      華      民      國    八十九    年      一      月    十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
