【裁判字號】    88,苗簡,681
【裁判日期】    890112
【裁判案由】    給付票款
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事簡易判決  八十八年度苗簡字第六八一號
    原      告  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  丙○○
右當事人間給付票款事件，本院判決如左：
    主    文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事    實
一、原告方面：
  （一）聲明：被告應給付原告新臺幣二十二萬元，及自支付命令送達被告之翌日起
              至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
  （二）陳述：原告持有由被告所簽發，發票日為民國八十三年八月一日，面額新臺
              幣(下同)二十二萬元，以桃園縣八德鄉農會大福分部為付款人，票號
              : Ａ○三四七三二號之支票乙紙，經原告屆期提示，竟不獲支付，屢
              經催討，亦不獲置理，為此起訴請求。
  （三）證據：提出支票及退票理由單影本各乙紙為証。
二、被告方面：
  （一）聲明：求為判決駁回原告之訴。
  （二）陳述：該紙支票已罹於票據法上之消滅時效，被告主張消滅時效之抗辯，拒
              絕給付。
    理    由
一、程序方面：
    本件原告起訴時原主張依票據法之法律關係請求，即以票據上之請求權為訴訟標
    的，嗣於言詞辯論時，當庭將請求之訴訟標的變更為依返還借款之法律關係請求
    ，即以借款返還請求權為訴訟標的，惟被告不同意原告所為之訴之變更。且經本
    院衡酌情形，如准原告為訴之變更，將妨礙被告之防禦及訴訟之終結，故原告所
    為之訴之變更無從准許，合先敘明。
二、得心證之理由：
    按「票據上之權利，對支票發票人自發票日起算，一年間不行使，因時效而消滅
    」，票據法第二十二條第一項定有明文。經查，本件原告所據以請求被告付款之
    系爭票據，其發票日係八十三年八月一日，有該支票影本在卷可稽。原告遲至八
    十八年八月十八日始向本院聲請核發支付命令，嗣經被告異議，以其支付命令之
    聲請視為起訴，已逾一年之時效期間，從而，被告援引消滅時效已完成之抗辯，
    拒絕給付，自屬有據，原告之訴為無理由，應予駁回。
三、結論：原告之訴為無理由，依民事訴訟法第四百三十六條第二項、第七十八條，
    判決如主文。
中      華      民      國    八十九      年    一      月    十二      日
                                  臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
~B法      官  黃桂興
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  游智凱
中      華      民      國    八十九      年    一      月    十二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
