【裁判字號】    88,訴,23
【裁判日期】    890112
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事判決  八十八年度訴字第二十三號
    原      告  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
    送達代收人  徐正安律師
    被      告  丙○○
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新臺幣貳拾陸萬參仟元，及自民國八十八年二月十二日起至清償日止
，按年息百分之五計算之利息。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔十分之三，餘由原告負擔。
本判決第一項予原告以新台幣捌萬捌仟元供擔保後得假執行。
原告其餘假執行之聲請駁回。
    事    實
一、原告方面：
  （一）聲明：
    （１）被告應給付原告新臺幣八十六萬七千五百十四元，及自起訴狀繕本送達被
          告之翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
    （２）原告願供擔保，請准宣告假執行。
  （二）陳述：
    （１）原告自民國八十五年起受僱於被告所經營之承瀚土木包工業擔任現場監工
          一職，每月薪資為新臺幣（下同）三萬元，惟自八十五年十二月起，至八
          十六年十一月止，被告即以其所經營之承瀚土木包工業營運不佳，缺乏現
          金為由，而積欠原告薪資長達十二個月，共計三十六萬元。由於被告係原
          告之姊夫，且積欠薪資之開始，亦應原告之姊姊之要求，同意被告延後支
          付
          。
    （２）原告於任職承瀚土木包工業期間，被告不但積欠工資，更因被告之要求長
          期代被告墊付工程所需之材料費計達三十五萬五千九百九十九元；及租用
          起重機之吊車費二萬四千五百元；工人之便當費一萬三千八百五十元；又
          被告尚多次以急需現金周轉為由，逼迫其妻向原告借款共計十一萬三千一
          百六十五元。
  （三）證據：提出存証信函影本乙紙、扣繳憑單影本乙紙、材料費收據影本二十五
              紙、吊車費用收據影本六紙、便當費收據影本三十紙及証明書乙紙為
              証，並聲請傳訊証人周敏媛、宮兆忠及賴奇香等人。
二、被告方面：
  （一）聲明：求為判決駁回原告之訴。
  （二）陳述：
    （１）被告所經營之承瀚土木包工業於八十五年十二月間，至八十六年十一月間
          受市場景氣不佳影響，呈停業狀態中，故被告與原告間於上開時期內，並
          無僱用關係存在。且承瀚土木包工業僱用工人，其支付工人工資，係依其
          工作技能及經歷合議，並依工作天數以現金半月結算。且從事模板工作之
          師傅，工作資歷少則十年，多則二、三十年，原告何能領導指揮之。原告
          於上開時間，實以買賣股票為業，此可由原告於富邦証券公司苗栗分公司
          及京華証券公司頭份分公司之証券交易紀錄得到佐証。至原告所提出之憑
          單而來，因報稅之事皆係被告之妻（即原告之姊姊）在處理，伊並不知情
          。
    （２）原告謂承瀚土木包工業與廠商交易，均由其代墊材料費，實屬無稽。因承
          瀚土木包工業與廠商交易，均係由承瀚土木包工業請領工程款後，以現金
          支付廠商，銀貨兩訖。原告所提出之代墊簽收單為承瀚土木包工業於稅法
          上無法列舉扣抵而無保存價值之物，如原告主張上述簽收單均其代墊，應
          由原告提列代墊金錢流向及借貸証明。
    （３）原告要求承瀚土木包工業支付其姊與原告之借貸款，惟該借貸款為原告之
          姊與原告間之借貸關係，與承瀚土木包工業無涉。
  （三）証據：提出稅額申報書影本六紙為証。
    理    由
一、本件原告原起訴請求被告給付九十萬四千七百二十五元，嗣於審理中將請求之金
    額減縮為八十六萬七千五百十四元，核屬減縮應受判決事項之聲明，應予准許，
    合先敘明。
二、原告起訴主張其自八十五年間起，受僱於被告所經營之承瀚土木包工業擔任現場
    監工一職，每月薪資為三萬元，惟自八十五年十二月起，至八十六年十一月止，
    被告即以其所經營之承瀚土木包工業營運不佳，缺乏現金為由，而積欠原告薪資
    長達十二個月，共計三十六萬元。又原告於被告所經營之承瀚土木包工業任職期
    間，又應被告之要求長期代被告墊付工程所需之材料費計達三十五萬五千九百九
    十九元；租用起重機之吊車費二萬四千五百元；工人之便當費一萬三千八百五十
    元；又被告尚多次以急需現金周轉為由，向原告借款共計十一萬三千一百六十五
    元，合計原告共應給付被告八十六萬七千五百十四元。被告則以其所經營之承瀚
    土木包工業於八十五年十二月至八十六年十一月間，受市場景氣不佳影響，呈停
    業狀態中，被告與原告間於上開時期內，並無僱用關係存在。又被告所經營之承
    瀚土木包工業與廠商交易，均係由承瀚土木包工業請領工程款後，以現金支付廠
    商，銀貨兩訖，並無由原告代墊材料費等費用之情事。至原告所謂之借款部分係
    原告與其姊間之借貸款，與承瀚土木包工業無涉等語資為抗辯。
三、原告主張其於八十五年十二月至八十六年十一月間，曾受僱於被告所經營之承瀚
    土木包工業擔任監工一職，已據其提出各類所得扣繳暨免扣繳憑單乙紙為憑，且
    據証人即當時同在承瀚土木包工業工作之工人宮兆忠到庭結証屬實在卷，自堪信
    為真實。被告對於未曾支付薪資予原告乙節不爭執，惟抗辯當時其所經營之承瀚
    土木包工業因受景氣影響，處於停業狀態云云，並提出稅額申報書六紙為証。然
    查，依被告所提出之稅額申報書觀之，雖如被告所主張八十六年七、八月份之銷
    項為零，但其餘月份則均有銷項額，甚且八十六年九、十月份之銷項額更高達一
    百三十餘萬元，同年十一、十二月份之銷項額則更高達七百五十餘萬元，抑且雖
    其中某一、二個月份之銷項額為零，極有可能係因當月之銷項項目未及時於當月
    開立發票銷帳，而留至其他月份再行核銷，故尚難以其中某一、二個月份之銷項
    稅額為零，即遽予推論其於上開期間均處於停業之狀態，與原告間無僱用關係存
    在。原告與被告間於上開期間內曾有僱用關係存在，既如上述，被告復自認上開
    期間內未曾給付工資予原告，而依原告所提出之扣繳憑單上之記載，原告上開期
    間內應得之薪資總額應為二十六萬三千元（通常就一般情形而言，被告既已開立
    扣繳憑單予原告收執，應推論被告已給付原告上開期間之薪資，惟本件被告既否
    認兩造間有僱用關係存在，並自認未給付原告上開期間之薪資，並稱上開扣繳憑
    單係其妻為報繳稅捐所開立，詳細情形其並不知情等語，可知上開扣繳憑單係為
    報稅之用而開立，被告尚未給付上開如憑單所示之薪資），故原告所請求被告給
    付之薪資在二十六萬三千元之範圍內為有理由，應予准許。
四、原告雖另主張其在上開任職被告所經營之承瀚土木包工業期間，曾應被告之要求
    長期代被告墊付工程所需之材料費計達三十五萬五千九百九十九元；租用起重機
    之吊車費二萬四千五百元；工人之便當費一萬三千八百五十元等款項，並提出材
    料費收據影本二十五紙、吊車費用收據影本六紙、便當費收據影本三十紙及証明
    書乙紙為証，並聲請本院傳訊証人賴奇香到庭為証。惟由原告所提出上開收據影
    本觀之，其上均無付款人之記載，並無從據以認定上開材料費、、吊車費及便當
    費等費用，係由原告所代墊。雖原告聲請傳訊証人賴奇香到庭作証，但賴奇香經
    本院合法通知，並未到庭，原告雖提出賴奇香所出具之証明書乙紙為憑，然証人
    於審判外之書面陳述，是否得逕採為証據已值斟酌，且依賴奇香所出具之該証明
    書觀之，並未具體載明被告曾代墊那些工程材料款項，款額若干，明細情形如何
    ，故尚難以賴奇香所出具之該紙証明書資為認定原告確曾代被告支付材料費三十
    五萬五千九百九十九元；吊車費二萬四千五百元；便當費一萬三千八百五十元等
    款項之依據。而按「當事人主張有利於己之事實者，就其事實有舉証之責任」，
    民事訴訟法第二百七十七條定有明文，此外，原告就確曾代被告支付上開款項乙
    事復未能舉証以實其說，原告此部分之主張，自屬無據，不應准許。至原告另又
    主張被告曾多次以急需現金周轉為由，向原告借款共計十一萬三千一百六十五元
    之事實，原告就此亦未能確切舉証以實其說，其此部分主張亦無所據，不應准許
    。
五、從而，原告起訴請求被告給付八十六萬七千五百十四元，於二十六萬三千元之範
    圍內為有理由，應予准許，逾此範圍之請求，則無理由，應予駁回。
六、原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，就原告勝訴部分，核無不合，爰酌定相當
    擔保金額准許之；至原告敗訴部分，其假執行之聲請已失所附麗，應併予駁回，
    附此敘明。
七、本件事証已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法及舉証，核與判決結果不生影響，爰
    不再逐一審酌論列，亦附此敘明。
八、結論：原告之訴為一部有理由、一部無理由，依民事訴訟法第七十九條但書、第
    三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九        年    一      月    十二    日
                                  臺灣苗栗地方法院民事庭
~B法      官  黃桂興
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  游智凱
中      華      民      國    八十九        年    一      月    十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
