【裁判字號】    88,易,4353
【裁判日期】    890112
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        八十八年度易字第四三五三號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                乙○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴 (八十八年度偵字第一八八六三號)，本院
判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○與被告乙○○於民國八十八年七月十五日七時三十分
    許，在台北縣中和市○○街五之一號曳盛拖吊場內，被告甲○○因不滿其所有車
    號ＩＧ─八八七三號自小客車遭拖吊，而與曳盛拖吊場主任乙○○理論，二人進
    而發生爭執，被告甲○○竟基於普通傷害之犯意，徒手毆打被告乙○○，被告乙
    ○○見狀亦基於普通傷害之故意，徒手毆打被告甲○○，致被告甲○○受有右內
    頰裂傷一乘零點三公分、右下胸部擦傷三乘二公分、右足拇指擦傷一乘零點五公
    分之傷害，被告乙○○亦因受有兩上肢擦傷、左膝挫傷之傷害，因認被告甲○○
    、乙○○均涉犯刑法第二百七十七條第一項之普通傷害罪等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
三、查本件被告甲○○與乙○○均為告訴人告訴對方傷害案件，起訴書認均係犯刑法
    第二百七十七條第一項之罪，依同法第二百八十七條之規定，須告訴乃論。茲據
    告訴人即被告甲○○、乙○○均撤回其告訴，依照上開說明，本件爰不經言詞辯
    論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中    華    民    國      八十九    年      一        月    十二      日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第三庭
                                          法  官  李  幼  妃
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀
                                          書記官  強  梅  芳
中    華    民    國      八十九    年      一        月    十四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
