【裁判字號】    89,交易,4
【裁判日期】    890112
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                            八十九年度交易字第四號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第一七九○四號），
本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、被告甲○○於民國八十八年六月間，依卷附停役令所示，固係現役軍人，然其涉
    犯過失傷害罪乃刑法第六十一條第一款所定「最重本刑為三年以下有期徒刑之罪
    」，依軍事審判法第一條第一項前段：「現役軍人犯陸海空軍刑法或其特別法之
    罪，依本法之規定追訴審判之」及國家安全法第八條第二項：「現役軍人犯罪，
    由軍法機關追訴審判，但所犯為陸海空軍刑法及其特別法以外之罪而屬於刑法第
    六十一條所列各罪者，不在此限」之規定，仍應由普通法院審判，合先敘明。
二、公訴意旨略稱：被告甲○○於八十八年六月八日晚上零時四十分許，駕駛牌照Ｃ
    Ｍ─一三九五號自用小客車，沿台北縣泰山鄉○○路往桃園方向行駛，途經該路
    與泰林路交岔路口，本應遵守交通號誌之指示行車，並注意車前狀況，隨時採取
    必要之安全措施，而當時係雨天之深夜，該路段視距良好，為濕潤、平坦、無缺
    陷、無障礙物之柏油路面，其意識清楚，所駕車輛機件正常，並無不能注意之情
    事，竟疏於注意車前狀況，亦未遵守中山路口之交通管制號誌已顯示為紅燈，猶
    以每小時約五十公里之速度貿然前駛，適有丙○○（業經處分不起訴確定）駕駛
    牌照ＰＺ─八八○號營業用小客車，搭載乘客乙○○○，沿台北縣泰山鄉○○路
    往林口方向駛越該交岔路口，遭林車前側撞擊其右側車門，使乙○○○受有左鎖
    骨及左恥骨骨折、臉部撕裂傷之傷害云云，因認被告涉犯刑法第二百八十四條第
    一項前段之過失傷害罪嫌。
三、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。查告訴人乙○○○告訴被告甲○○過失傷害案件，起訴書認被告係觸
    犯刑法第二百八十四條第一項前段之罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須
    告訴乃論。茲告訴人於本院八十九年元月十二日訊問時當庭撤回告訴，已記明筆
    錄在卷，揆諸首開說明，應不經言詞辯論，諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民    國    八十九    年      一      月     十二     日
                                   臺灣板橋地方法院交通法庭
                                           法  官  周建興
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                           書記官  左雲鶴
中      華      民      國    八十九    年      一      月     十二     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
