【裁判字號】    89,交易,7
【裁判日期】    890112
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                            八十九年度交易字第七號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                乙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第二二九四三號），
本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略稱：被告甲○○於民國八十八年八月十日晚間，駕駛牌照ＨＭ—四九
    四○號自用小貨車沿台北縣林口鄉○○路由林口往八里方向行駛，於同日晚間七
    時五十分許，途經前有彎道、且無號誌之林口鄉○○路林口球場大門前，本應注
    意車前狀況，隨時採取必要之安全措施，及行經彎道、無號誌之交岔路口，應減
    速慢行，作隨時停車之準備，而當時為晴天之夜晚，該路段視距良好，為平坦、
    乾燥、無缺陷、無障礙物之柏油路面，其意識清楚，所駕車輛機件正常，並無不
    能注意之情事，竟疏未注意車前狀況，猶高速前駛，適有乙○○駕駛牌照ＰＬ—
    五七五七號自用小客車由林口球場門口之支線道駛出，理應注意行經無號誌之交
    叉路口，應讓幹道車先行，於無不能注意之情況下，亦疏未暫停即貿然前駛，致
    其車左前角與煞停不及之前開貨車右前側相撞，而受有疑頸部脊髓神經損傷之傷
    害，甲○○亦因此受有頭皮及右膝撕裂傷之傷害云云，乃認被告均涉犯刑法第二
    百八十四條第一項前段之過失傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。查被告甲○○與黃俊傑相互告訴對方過失傷害案件，起訴書認其皆係
    犯刑法第二百八十四條第一項之罪，依同法第二百八十七條前段之規定，均須告
    訴乃論。茲被告甲○○與黃俊傑於本院八十九年元月十二日訊問時各撤回其告訴
    ，已記明筆錄在卷，揆諸首開說明，應不經言詞辯論，均諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月     十二     日
                                   臺灣板橋地方法院交通法庭
                      法  官  周建興
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官  左雲鶴
中      華      民      國    八十九    年      一      月     十二     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
