【裁判字號】    88,訴,2202
【裁判日期】    890112
【裁判案由】    返還借款
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  八十八年度訴字第二二○二號
    原      告  丁○○
                        送達代.
    訴訟代理人  戊○○
    被      告  乙○○
                丙○○
右當事人間請求返還消費借貸款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣貳佰貳拾捌萬肆仟元，及自民國八十八年七月三十一日起
至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣柒拾柒萬元供擔保後，得假執行。
    事    實
一、原告方面：
    ︵一︶聲明：求為判決如主文第一項所示，並陳明願供擔保請准宣告假執行。
    ︵二︶陳述：被告乙○○自民國八十六年九月中旬起至八十八年四月中旬止，陸
          續向原告借用共新台幣二百二十八萬四千元，原告均已交付且未預扣利息
          ，雙方約定乙○○應於八十八年七月三十日前清償上開欠款，並由另被告
          丙○○為連帶保證人，保證乙○○依約履行返還借款之義務。詎屆期林
          湞未清償借款，迭催不理，為此提起本件訴訟。
    ︵三︶證據：提出借據一紙為證。
二、被告方面：
    被告均未於言詞辯論期日到場，僅以聲明異議狀陳述是項債務尚有糾葛。
    理    由
一、程序方面：
    本件被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、得心證之理由：
    ︵一︶原告主張之事實，業據提出與所述相符之借據一紙為憑（原本當場核閱後
          已發還原告）。
    ︵二︶被告僅以書狀泛言「是項債務尚有糾葛」，未為具體事實之抗辯，應認原
          告主張之事實為真實。
    ︵三︶從而原告依借貸及連帶保證之法律關係，訴請被告連帶清償借款本金，及
          自清償期屆至之翌日即八十八年七月三十一日起算之法定遲延利息，即屬
          正當。
三、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保請准為假執行之宣告，核無不合，爰酌定相當之擔保金額准許
    之。
四、據上結論：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段
    、第八十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月    十二      日
~B臺灣板橋地方法院民事第二庭
~B法  官  陳財旺
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      一      月    十二      日
~B書記官  陳玫伶


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
