【裁判字號】    88,訴,2220
【裁判日期】    890112
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  八十八年度訴字第二二二○號
    原      告  大眾商業銀行股份有限公司
                              .
    法定代理人  乙○○      住.
                              .
    訴訟代理人  己○○      住台北縣中和市○○路八十七號
                甲○○      住台北縣中和市○○路八十七號
    被      告  丙○○      住台北市萬華區○○○路○段二八０巷二十一號二樓
                丁○○      住台北市萬華區○○○路○段二八０巷二十一號二樓
                戊○○      住台北市○○區○○路一０一號四樓之四
右當事人間請求返還消費借貸事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新臺幣陸拾玖萬陸仟壹佰捌拾元，及自民國八十八年四月十五日
起至至清償日止，按年息百分之九點三四計算之利息，並自民國八十八年五月十五日
起至清償日止，逾期在六個月以內者按上開利率一成，逾期超過六個月以上者，按上
開利率二成計付之違約金。
訴訟費用新臺幣柒仟肆佰拾捌元由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：
（一）被告丙○○於民國（下同）八十六年二月二十日邀同其餘被告為連帶保證人，
      向原告借款新臺幣（下同）二百九十萬元，約定自八十六年二月二十日起至一
      ０六年二月二十日止，被告丙○○應按月攤付本息，如有遲延，除按約定利率
      計息外，逾期在六個月以內部份按約定利率之一成，逾期超過六個月以上者，
      按約定利率之二成加付違約金，立有借據及約定書可稽。
（二）嗣後被告丙○○未依約付息還款，經原告拍賣擔保品抵償後核算，尚結欠本金
      六十九萬六千一百八十元，及依序自八十八年四月十五日、五月十五日起之利
      息及應付之違約金，而被告等依法負連帶清償之責，為此請求判決如訴之聲明
      。
（三）原告並沒有接到辦理退保的手續或任何資料。
三、證據：提出借據、本院民事執行處八十七年度民執木字第一五五九三號強制執行
    金額分配表影本各一件、戶籍謄本三份為證。
乙、被告丁○○方面：
一、聲明：求為判決駁回原告之訴。
二、陳述：
    系爭債務應由兩位連帶保證人一起負擔，被告丙○○戶籍在被告家中，我是他的
    嫂嫂，被告戊○○是丙○○生意的合夥人。對於原告請求金額沒有意見。
丙、被告戊○○方面：
一、聲明：求為判決駁回原告之訴。
二、陳述：
    被告是受害人，借據上的簽名及蓋章是被告所為，被告有要求退保，丙○○也說
    有辦手續，對於原告請求之金額沒有意見。
三、證據：提出丙○○涉嫌侵占及盜領公款之資料一份為證。
丁、被告丙○○方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明及陳述。
    理    由
一、被告丙○○經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六
    條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之事實，業據提出借據、本院民事執行處八十七年度民執木字第一五五
    九三號強制執行金額分配表影本各一件為證，被告丁○○、戊○○對於原告請求
    之金額及擔任被告丙○○借款之連帶保證人等情既不爭執，自堪信原告之主張為
    真實。至於被告戊○○抗辯事後曾經退保云云，並無法舉證證明，且為原告所否
    認，故此部份辯詞不足採信。從而，原告依消費借貸契約及連帶保證之法律關係
    ，請求被告連帶給付如主文所示之金額、利息及違約金，為有理由，應予准許。
三、本件訴訟費用包括裁判費六千九百六十二元、郵費四百七十六元(扣除應退還二
    百零四元後之金額)，合計共七千四百三十八元。
四、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五
    條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月     十二     日
                                臺灣板橋地方法院民事第二庭
~B法  官  劉以全
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後廿日，內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      一      月     十七     日
~B書記官  王麗珍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
