【裁判字號】    88,小上,75
【裁判日期】    890112
【裁判案由】    給付信用卡消費款
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  八十八年度小上字第七十五號
    上  訴  人  甲○○
    訴訟代理人  張意彗
                              .
                                          通訊處：台北市○○○路○段九十號
                              .
    被上訴  人  中華商業銀行股份有限公司  設台北市○○○路○段六號
    法定代理人  王又曾        .
                                          送達代收人  陳天雄  住台北市南京
                              .
    訴訟代理人  李漢祚                    住台北市○○○路○段七十號五樓
右當事人間因給付信用卡消費款事件，上訴人對於本院三重簡易庭民國八十八年六月
十五日第一審判決提起上訴，本院裁定如左：
    主      文
上訴駁回。
上訴費用由上訴人負擔。
    理      由
一、按提起第二審上訴，應於第一審判決送達後二十日之不變期間內為之，提起上訴
    如逾上訴期間者，第二審法院應以裁定駁回之，民事訴訟法第四百四十條、第四
    百四十四條第一項定有明文。上開規定，依同法第四百三十六條之三十二，於小
    額訴訟程序準用之。
二、另按「送達不能依前二條規定為之者，得將文書寄存送達地之自治或警察機關，
    並作送達通知書，黏貼於應受送達人住、居所、事務所或營業所門首，以為送達
    。」民事訴訟法第一百三十八條定有明文。查本件第一審宣示判決筆錄於民國八
    十八年七月五日寄存送達於上訴人住所地台北縣新莊市○○路三五九巷五號之警
    察機關台北縣警察局新莊分局，有送達證書附於原審卷內可稽，上訴人於本院準
    備程序期日亦到庭陳稱其住所地確在上址；且經本院向台北縣新莊郵局函查結果
    ，上開原審宣示判決筆錄之送達，該局已依規定黏貼送達通知單，有該局八十九
    年一月四日0000000─二號函在卷可證，是原審之宣示判決筆錄於八十八
    年七月五日既已合法送達予上訴人，而上訴人延至八十八年八月十九日始行提起
    本件上訴，依上說明，其上訴自非適法，應予駁回。
三、爰依民事訴訟法第四百三十六條之三十二、第四百四十四條第一項、第九十五條
    、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月    十二    日
                                  臺灣板橋地方法院民事第二庭
~B審判長法官  吳慧娟
~B      法官  周舒雁
~B      法官  黃信樺
右為正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    八十九    年      一      月     十二   日
~B法院書記官  王波君


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
