【裁判字號】    88,易,4619
【裁判日期】    890112
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        八十八年度易字第四六一九號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第二一六二五號），本院
判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略謂：被告乙○○意圖為自己不法之所有，於民國（下同）八十八年九
    月十五日清晨五時許，在台北縣新莊市○○○街一一七號前，見甲○○所有車號
    ＲＧＡ─四三三號機車，停放路旁，即趁無人注意之際，以其所有之鑰匙一支著
    手竊取該機車，得手後供己代步騎用。嗣於八十八年九月十九日下午十時三十分
    許，被告乙○○騎乘前開機車行經台北縣三重市○○路○段六十一巷口前為警查
    獲，並扣得其所有供竊盜犯罪之機車鑰匙一支。案經被害人甲○○訴由台北縣警
    察局三重分局報請台灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴，因認被告乙○○所
    為，涉有刑法第三百二十條第一項之普通竊盜罪嫌。
二、按已經提起公訴或自訴之案件，在同一法院重行起訴者，應諭知不受理之判決，
    並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第三百零三條第二款、第三百零七條，分別
    定有明文。
三、查本件被告乙○○前於八十八年九月十四日清晨三時許，在台北縣三重市○○路
    ○段六十八巷三十六號前，竊取被害人蔡孟宜所有ＲＺＬ─０九六號機車一輛，
    於八十八年九月二十四日清晨三時許，在上址為警查獲之犯行，業經台灣板橋地
    方法院檢察署檢察官以被告乙○○涉犯竊盜罪嫌，於八十八年十月四日以八十八
    年度偵字第二一六四九號案聲請本院三重簡易庭以簡易判決處刑，於八十八年十
    月三十日繫屬本院，有本院八十八年度重簡字第一一一四號刑事案卷可稽。而被
    告乙○○所涉本件犯行，與前揭聲請簡易判決處刑之竊盜犯行間，時間緊接，犯
    罪構成要件相同，顯係基於概括之犯意為之，為連續犯，屬同一案件，其先前起
    訴之效力自及於本件犯行。公訴人於八十八年十月二十七日始就同一案件，向本
    院重行起訴，並於八十八年十二月七日繫屬本院，依照上開說明，本件爰不經言
    詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第二款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民    國    八十九    年      一      月     十二     日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第一庭
                                          法  官  鄭  水  銓
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                          書記官  謝  麗  秋
中      華      民      國    八十九    年      一      月     十二     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
