【裁判字號】    88,訴,2210
【裁判日期】    890112
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  八十八年度訴字第二二一○號
    原      告  板信商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  甲○○
                乙○○
    被      告  丙○○
右當事人間請求返還消費借貸款事件，本院判決如左：
        主  文
被告應給付原告新臺幣伍拾陸萬捌仟貳佰零肆元，及自民國八十七年十二月二十七日
起至清償日止，按年利率百分之九．九計算之利息，暨自八十八年一月二十八日起至
清償日止，其逾期在六個月以內者，按上開利率之一成，超過六個月以上者，按上開
利率之二成計算之違約金。
訴訟費用新臺幣伍仟玖佰伍拾柒元由被告負擔。
本判決於原告以新臺幣壹拾捌萬玖仟肆佰元為被告供擔保後，得為假執行。
        事  實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決除供擔保金額外，如主文所示。
二、陳述：
    被告於民國(下同)八十七年八月二十七日向原告借款新臺幣(下同)六十萬元，約
    訂於九十二年八月二十七日清償，利息依本行之基本放款利率加碼計算後為百分
    之九．九，並於每月二十七日按月攤還本息，遲延清償時，除按上開利率計息外
    ，其逾期在六個月以內者，按上開利率之一成，超過六個月以上者，按上開利率
    之二成計算之違約金，此有本票及授信約定書為證。豈料，被告除繳納本金三萬
    一千七百九十六元及至八十七年十二月二十六日止之利息外，其餘均未繳納，依
    授信約定書第五條約定，其借款視為業已到期，被告自應負給付責任。
三、證據：提出本票、授信約定書各一份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明及陳述。
        理  由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之事實，業據提出本票、授信約定書各一份為證，被告既未到庭爭執，
    也未提出書狀答辯以供本院斟酌，自堪信原告之主張為真實。從而，原告依消費
    借貸契約之法律關係，請求被告給付如主文所示之金額、利息及違約金，為有理
    由，應予准許。
三、原告陳明願供擔保請准宣告假執行，經核無不合，爰酌定相當之金額准許之。
四、本件訴訟費用包括裁判費五千六百八十五元、郵費二百七十二元(扣除應退還
    六十八元後之金額)，合計共五千九百五十七元。
五、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
    條、第三百九十二條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月     十二     日
                                臺灣板橋地方法院民事第二庭
~B法  官  劉以全
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後廿日，內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      一      月     十四     日
~B書記官  王麗珍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
