【裁判字號】    88,小上,47
【裁判日期】    890112
【裁判案由】    給付票款
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  八十八年度小上字第四十七號
    上  訴  人  緯峰機械有限公司
    法定代理人  甲○○
                          送達.
                          住台北市○○○路○段一三八號十七樓
    被  上訴人  北大鋼模有限公司
                          設台北縣樹林鎮○○路○段七七號
    法定代理人  乙○○    住台.
右當事人間給付票款事件，上訴人對於中華民國八十八年七月六日日本院板橋簡易庭
所為第一審判決（八十八年板小字第三號）聲明不服，提起上訴，本院判決如左：
    主    文
原判決廢棄。
被上訴人應給付上訴人新台幣玖萬肆仟肆佰元，及自民國八十八年一月一日起至清償
日止，按年息百分之六計算之利息。
第一、二審訴訟費用由被上訴人負擔新台幣參仟壹佰柒拾參元。
    事    實
甲、上訴人方面：
  壹、聲明：如主文所示。
  貳、陳述：除引用原判決之記載外，補稱：
乙被上訴人方面：
  被上訴人未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
  本件被上訴人經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六
  條各款所列情形，爰依上訴人聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、實體方面：
  一、本件上訴人起訴主張其執有被上訴人簽發如附表所示之本票一紙（以下簡稱系
      爭本票），並載明免除作成拒絕證書，屆期提示竟未獲兌現，履經催索，均置
      之不理，為此提起本件訴訟等語。被上訴人則未於言詞辯論期日到場，亦未提
      出書狀作何聲明或陳述。
  二、按票據為文義證券，票據上之權利義務，悉依票據記載之文字以為決定。又依
      公司法第一百零八條第一條之規定，有限公司之董事執行業務，並代表公司。
      查本件上訴人所執有之系爭本票，其發票人欄內載被上訴人及乙○○之簽名，
      又依上訴人所提被上訴人之公司變更事件登記卡，董事為乙○○，有公司變更
      事件登記卡附卷可按，故就系爭本票形式，顯係被上訴人董事乙○○代表被上
      訴人簽發系爭本票時，已載明被上訴人代表之旨而簽名，雖未加蓋被上訴人之
      印章，惟已具備本票之有效要件，是上訴人既持有被上訴人所簽發之系爭本票
      ，並載明免除作成拒絕證書，屆期提示未獲兌現，從而上訴人本於票據關係，
      請求被上訴人給付九萬四千四百元，及自到期日後即八十八年一月一日起至清
      償之法定遲延利息，即有理由，原審為上訴人敗訴之判決，尚有未洽。上訴意
      旨指摘原判決不當，求予廢棄改判，為有理由，爰由本院將原判決廢棄改判如
      主文所示。
據上論結，本件上訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第四百三
十六條之三十二第二項、第四百六十三條、第四百五十條、第四百三十六條之十九、
第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國        八十九    年      一      月    十二  日
                                  臺灣板橋地方法院民事第三庭
                                      審判長法官  張谷輔
                                      法      官  何信慶
                                      法      官  林靜莉
右為正本係照原本作成。
本件不得上訴。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
