【裁判字號】    88,交易,232
【裁判日期】    890112
【裁判案由】    過失傷害等
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                        八十八年度交易字第二三二號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害等案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第七四七六號），
本院判決如左：
     主  文
甲○○駕駛動力交通工具肇事，致人死傷而逃逸，處有期徒刑柒月，緩刑參年。
被訴過失傷害部分，不受理。
     事  實
一、甲○○於民國八十八年十月二十四日下午六時三十分許，駕駛牌號ＶＯ─五六一
    二號自小客車，沿屏東縣新園鄉○○村○○○○道路，由力社往萬丹方向行駛，
    途經該路與後厝路交叉口時，應注意汽車行至無號誌之交叉路口，支線道車應暫
    停讓幹線道車先行，及注意車前狀況，隨時採取必要之安全措施，且當時復無不
    能注意之情事，竟疏於注意，未讓幹線道車先行，即率然通過該交叉路口，致將
    行駛幹道且已過路口由乙○○所駕駛牌號ＸＤＯ─四八七號機車撞擊倒地，乙○
    ○因之受有左肘脫位、左右橈骨骨折之傷害，並陷於無自救力之情況。甲○○於
    肇事致人受傷後，依道路交通管理處罰條例第六十二條第二項規定，對乙○○本
    負有採取救護或其他必要措施之扶助義務，竟為脫免責任而另起遺棄犯意，不顧
    其安危即加速逸去。事經附近居民發現，急送乙○○就醫，並提供警方肇事車輛
    之牌號，由警方於同日二十二時許循線查獲。
二、案經乙○○訴由屏東縣警察局東港分局移送台灣屏東地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
     理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭事實坦認不諱，核與被害人乙○○在警訊及偵查中指訴
    遭車輛撞傷之情節相符，並經證人李春松在警訊、偵訊供述屬實，且有道路交通
    事故調查報告表、診斷證明書各一紙及現場照片八幀附卷足佐，事證明確，被告
    犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第一百八十五條之四之肇事遺棄罪。就肇事遺棄部分，被
    告行為時雖同時觸犯刑法第二百九十四條第一項之遺棄罪，及八十八年四月二十
    一日修正公布之刑法第一百八十五條之四肇事遺棄罪，惟核該二法條之法定刑雖
    相同，然就該二法條之構成要件觀之，後者限於「駕駛動力交通工具」肇事致人
    死傷而逃逸，就此部分應屬遺棄罪之特別規定，故應適用刑法第一百八十五條之
    四肇事遺棄罪論處；茲審酌被告肇事致人受傷，未予扶助而逃逸，惡性非輕，惟
    坦認犯行，且已與被害人達成民事和解（參卷附調解書）等情及其他一切情狀，
    量處如主文所示之刑。又被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，此有其全國前案
    紀錄表在卷可稽，信其經此番追訴、審判，當知警惕而無再犯之虞，本院認被告
    所受宣告刑以暫不執行為適當，爰併予宣告緩刑三年，以啟自新。
三、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴經撤回者
    ，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項，及第三百零三
    條第三款定有明文。本件被告另經檢察官提起公訴，認被告係犯刑法第二百八十
    四條第一項之過失傷害罪，依同法第二百八十七條前段之規定須告訴乃論。茲據
    告訴人乙○○於本院審理中，聲請撤回其告訴，揆諸前開說明，應為不受理之諭
    知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百零三條第三款、刑法
第一百八十五條之四、第七十四條第一款，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年      一      月  十二    日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第二庭
                                          法  官    蕭世昌
右正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀上訴於台灣高等法院
高雄分院並按他造當事人之人數附具繕本。
                                          書記官   曾文玲
中      華      民      國      八十九      年      一      月  十二    日
附錄本判決論罪法條
刑法第一百八十五條之四：駕駛動力交通工具肇事，致人死傷而逃逸者，處六月以上
                        五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
