【裁判字號】    88,易,1461
【裁判日期】    890112
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                        八十八年度易字第一四六一號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第六五六三號），本院判
決如左︰
    主  文
甲○○傷害人之身體，處有期徒刑參月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事  實
一、黃景振於民國（下同）八十八年八月十四日凌晨四時許，在屏東縣瑪家鄉三和村
    「阿妹妹」Ｋ．Ｔ．Ｖ店內因故責罵乙○○之姊溫璟鈴，而乙○○見狀上前與其
    理論時，竟基於傷害之犯意出手毆打乙○○，使乙○○倒地後受有左下頷骨骨折
    、頭部挫傷併左眼眶、左臉下頷多處瘀青、左膝擦挫傷及牙齒斷落等傷害。
二、案經乙○○訴由屏東縣警察局內埔分局報請臺灣屏東地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭犯罪事實，供認不諱，核與告訴人乙○○及証人溫璟鈴
    指証情節相符，且有驗傷診斷書一紙附卷可稽，被告犯行，足堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第二百七十七條第一項之罪。茲審酌告訴人所受傷害程度
    非輕，被告迄今未賠償及其他一切情狀，爰量處如主文所示之刑，並諭知易科罰
    金之折算標準，以示懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第二百七十七條第一項
、第四十一條、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年      一    月    十二    日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第二庭
                                          法  官    潘正屏
右正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀上訴於台灣高等法院
高雄分院並按他造當事人之人數附具繕本。
                                          書記官   林明江
中      華      民      國      八十九      年      一    月    十八    日
附錄本判決論罪之法條：
刑法第二百七十七條
  傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。
  犯前項之罪因而致人於死者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑，致重傷者，處三年
  以上十年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
