【裁判字號】    88,訴,1028
【裁判日期】    890112
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事判決  八十八度訴字第一○二八號
    原      告  大眾商業銀行股份有限公司
                              .
    法定代理人  丁○○      住.
    訴訟代理人  己○○      住.
                戊○○      住.
    被      告  甲○○      身.
                            住.
                乙○○      身.
                            籍.
                            現.
                丙○○      身.
                            住.
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣肆佰拾玖萬捌仟捌佰伍拾貳元，及自民國八十八年七月
五日起至清償日止，按年息百分十計算之利息，暨自民國八十八年八月五日起至清償
日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率
百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣壹佰肆拾柒萬元供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文第一項所示，並供擔保以代釋明請准宣告假執行。
  二、陳述：被告甲○○於民國八十六年九月五日，邀同被告乙○○、丙○○為連帶
      保證人，向原告借款新台幣（下同）一千萬元，約定借款期間自八十六年九月
      五日起至八十九年九月五日止，利息按年息百分之十計算，以每一個月為一期
      ，共分三十六期，按月於每月五日平均攤還上月五日至當月四日之本金及利息
      ，如未按期攤還本息，除喪失期限利益視為全部到期外，逾期在六個月以內者
      ，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約
      金。詎被告甲○○自八十八年八月五日起，即未依約按期攤還八十八年七月五
      日起至同年八月四日止之本息，尚欠原告四百三十九萬八千八百五十二元之本
      金及其利息、違約金，原告屢次向被告催討，被告均置之不理，依約已視為全
      部到期，而被告乙○○、丙○○為系爭借款之連帶保證人，依約應負連帶清償
      之責，爰依消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告三人連帶給付四百三十
      九萬八千八百五十二元，及自八十八年七月五日起至清償日止，按年息百分之
      十計算之利息，並自八十八年八月五日起至清償日止，逾期在六個月以內者，
      按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率百分之二十計算之違約
      金。
  三、證據：提出借據一紙、授信約定書三紙及還款明細表一件為證。
乙、被告方面：被告甲○○、乙○○、丙○○均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書
    狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、程序方面：本件被告甲○○、乙○○、丙○○均未於言詞辯論期日到場，核無民
    事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判
    決。
二、原告主張被告甲○○於八十六年九月五日，邀同被告乙○○、丙○○為連帶保證
    人，向其借款一千萬元，約定借款期間自八十六年九月五日起至八十九年九月五
    日止，利息按年息百分之十計算，以每一個月為一期，共分三十六期，按月於每
    月五日平均攤還上月五日至當月四日之本金及利息，如未按期攤還本息，除喪失
    期限利益視為全部到期外，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超
    過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金；詎被告甲○○自八十八年八月
    五日起，即未依約按期攤還八十八年七月五日起至同年八月四日止之本息，尚欠
    原告四百三十九萬八千八百五十二元之本金及其利息、違約金，原告屢次向被告
    催討，被告均置之不理，依約已視為全部到期，而被告乙○○、丙○○為系爭借
    款之連帶保證人，依約應負連帶清償之責，爰依消費借貸及連帶保證之法律關係
    ，請求被告三人連帶給付如主文第一項所示之金額等情，業據原告提出與其所述
    相符之借據一紙、授信約定書三紙及還款明細表一件為證，而被告三人經合法通
    知既未到場爭執，復未提出書狀答辯以供本院斟酌，自堪認原告上開主張為真實
    。
三、從而，原告本於消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告三人連帶給付四百三
    十九萬八千八百五十二元，及自八十八年七月五日起至清償日止，按年息百分之
    十計算之利息，暨自八十八年八月五日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按
    上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率百分之二十計算之違約金，
    即屬有據，應予准許。
四、假執行之宣告：原告陳明願供擔保以代釋明，聲請宣告執行，經核無不合，爰酌
    定相當擔保金額准許之。
五、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月     十二     日
                                    臺灣屏東地方法院民事第一庭
~B法      官  陳慧萍
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後二十日內，向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  張文俊
中      華      民      國    八十九    年      一      月      十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
