【裁判字號】    88,易,1692
【裁判日期】    890112
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                        八十八年度易字第一六九二號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
    被      告  乙○○
右列被告等因傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第七五八九號），本院
判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告丙○○、乙○○於民國八十八年七月三十日下午十一時三十
    許，在屏東縣三地門鄉青山村民族巷四五之五號之「長青卡拉ＯＫ店」飲酒，因
    隙故與告訴人甲○○發生口角，被告二人即基於傷害之犯意聯絡，先由被告乙○
    ○出拳毆打告訴人，被告丙○○再持預藏之水果刀一支砍向告訴人頭部、背部及
    腹部，致其受有後枕部、腹部及背部裂傷等傷害，因認被告二人共同涉有刑法第
    二百七十七條第一項之傷害罪嫌。
二、按「告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴。」、「告訴乃
    論之罪，對於共犯之一人撤回告訴者，其效力及於其他共犯。」、「告訴經撤回
    者，法院應諭知不受理之判決。」刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第二百三
    十九條第一項前段及第三百零三條第三款定有明文。
三、本件被告丙○○、乙○○二人因傷害案件，經檢察官提起公訴，認被告二人係共
    同涉犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪。依同法第二百八十七條前段之規定
    ，須告訴乃論。茲據告訴人於本院調查中，具狀撤回其告訴，有撤回告訴狀一紙
    可按，揆諸前開說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年      一    月    十二    日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第一庭
                                          法  官    蔡憲德
右正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀上訴於台灣高等法院
高雄分院並按他造當事人之人數附具繕本。
                                          書記官   林鴻仁
中      華      民      國      八十九      年      一    月    十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
