【裁判字號】    88,婚,543
【裁判日期】    890112
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事判決  八十八年度婚字第五四三號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主      文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文第一項所示。
  二、陳述：被告於民國六十七年三月間與原告結婚，為原告之妻，被告並將其戶籍
      遷入屏東縣佳冬鄉○○村○○路三○八號原告住處內，並與原告同住於上址。
      嗣於八十三年十月三日共同遷出至嘉義縣竹崎鄉灣橋村朴子埔一三二之一號，
      復於八十八年三月二十二日又共同遷回屏東縣佳冬鄉○○村○○路三○八號居
      住。詎婚姻存續中，被告突於八十八年四月二十日無故離家出走，迄今未回，
      拒與原告同居，顯未履行夫妻互負同居之義務，爰起訴請求被告應與原告同居
      。
  三、證據：提出戶籍謄本二件，並聲請訊問證人紀太郎、陳萬全。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按夫妻互負同居之義務；又夫妻之住所，由雙方共同協議之；未為協議或協議不
    成時，得聲請法院核定之。法院為前項裁定前，以夫妻共同戶籍地推定為其住所
    ，民法第一千零零一條前段、第一千零零二條（八十七年六月十七日修正公布施
    行）分別定有明文。查本件兩造為夫妻關係，現婚姻關係仍存續中，業據原告提
    出戶籍謄本二件為證，而兩造結婚迄今並未協議住所，已經原告陳述明確，依照
    上開規定，自應以兩造之共同戶籍地即屏東縣佳冬鄉○○村○○路三○八號推定
    為其共同住所至明。次查，被告自八十八年四月二十日離家出走迄今未返之事實
    ，亦經證人即原告之父紀太郎、原告之鄰居陳萬全到庭證述在卷，核與原告主張
    相符，而被告既未到場爭執，復未提出書狀答辯以供本院審酌，堪認原告之主張
    為真實。
三、從而，原告本於現存之夫妻關係，請求被告履行同居義務，於法核無不合，應予
    准許。
四、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
    條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月     十二     日
                                    臺灣屏東地方法院民事第一庭
~B法      官  陳慧萍
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後二十日內，向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  張文俊
中      華      民      國    八十九    年      一      月     十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
