【裁判字號】    88,自,109
【裁判日期】    890112
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                          八十八年度自字第一九號
    自  訴  人  丙○○
    被      告  丁○○
    被      告  乙○○
    被      告  甲○○
左列被告因傷害案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、自訴意旨略以：被告甲○○於屏東市○○路四三一號經營萬福投顧公司，於民國
    八十八年十一月十五日上午十時許，細故在上開公司內教唆被告丁○○、乙○○
    等人毆打自訴人丙○○，致自訴人頭痛、頭暈、右上臂二Ｘ二公分瘀血、右前臂
    浮腫及左大腿二Ｘ三公分瘀血，因認被告等人涉犯傷害罪行等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；告訴經撤回者，
    法院應諭知不受理之判決；又自訴程序準用上開公訴之規定，刑事訴訟法第二百
    三十八條第一項、第三百零三條第三款及第三百四十三條分別定有明文。
三、本件自訴人自訴被告係犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪，依同法第二百八
    十七條前段規定須告訴乃論。茲據自訴人丙○○於本院審理中，聲請撤回其自訴
    ，揆諸前開說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零三條第三款、第三百零七條，
判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年      一      月  十二    日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第二庭
                                          法  官    蕭世昌
右正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀上訴於台灣高等法院
高雄分院並按他造當事人之人數附具繕本。
                                          書記官   曾文玲
中      華      民      國八十九      年      一      月  十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
