【裁判字號】    88,重訴,17
【裁判日期】    890112
【裁判案由】    履行契約
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事裁定  八十八年度重訴字第十七號
    被      告
    即反訴原告  歐克遊樂股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  鄭惠蓉律師
右反訴原告與反訴被告交通部觀光局間履行契約事件，反訴原告起訴未據繳納裁判費
。查本件訴訟標的金額核定為新臺幣捌仟伍佰捌拾捌萬仟捌佰玖拾壹元，折合銀元
貳仟捌佰陸拾貳萬柒仟玖佰陸拾肆元，應徵第一審裁判費銀元貳拾捌萬陸仟貳佰捌拾
元，折合新臺幣捌拾伍萬捌仟捌佰肆拾元。茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但
書之規定，限反訴原告於收受本裁定送達伍日內補繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此
裁定。
中      華      民      國    八十九    年      一      月     十二     日
                                    臺灣屏東地方法院民事第一庭
~B法      官  洪乙心
右為正本，係照原本作成。
~B法院書記官  蘇聰藝
中      華      民      國    八十九    年      一      月     十三     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
