【裁判字號】    88,竹簡,865
【裁判日期】    890112
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事裁定  八十八年竹簡字第八六五號
    原      告  新竹國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  詹宣勇
                            送.
    被      告  甲○○
右當事人間返還消費借貸款事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按原告之訴，有被告無當事人能力之情形者，法院應以裁定駁回之，民事訴訟法
    第二百四十九條第一項第三款定有明文。
二、查本件被告甲○○業於民國八十七年十二月二日死亡之事實，有被告之戶籍謄本
    乙紙在卷可稽，而本件原告新竹國際商業銀行股份有限公司係於八十八年十二月
    十六日始對被告提起本件訴訟，原告起訴時被告即已死亡而無當事人能力，揆諸
    前開規定，原告提起本件訴訟不合法，應予以裁定駁回。
三、據上論結，原告之訴為不合法，依民事訴訟法第二百四十九條第一項第三款、第
    九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國     八十九     年     一     月     十二     日
                                  臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
~B法      官  張宏節
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達十日內向本院提出抗告狀。
~B法院書記官  陳秀子
中      華      民      國    八十九    年      一      月     十二     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
