【裁判字號】    88,簡上,145
【裁判日期】    890112
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
台灣新竹地方法院刑事裁定                        八十八年度簡上字第一四五號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右列上訴人因傷害案件，對於中華民國八十九年三月十五日本院第二審合議庭更正裁
定提起抗告，本院第二審合議庭裁定如左：
    主      文
抗告駁回。
    理      由
一、按不得上訴於第三審法院之案件，其第二審所為之裁定，不得抗告。又原審法院
    認為抗告不合法律上之程式或法律上不應准許，或其抗告權已經喪失者，應以裁
    定駁回之。刑事訴訟法第四百零五條、第四百零八條前段分別定有明文。
二、本件抗告人所犯傷害罪，係犯刑法第二百七十七條第一項之罪，其最重本刑為三
    年以下有期徒刑，並經檢察官聲請以簡易判決處刑而適用簡易程序，其經第二審
    判決者，依刑事訴訟法第三百七十六條第一款之規定，不得上訴於第三審法院，
    其第二審合議庭所為判決更正之裁定，依同法第四百零五條之規定，自亦不得抗
  告，抗告人對不得抗告之裁定提起抗告，不應准許，應予裁定駁回。又得否抗告
    ，為法定事項，非法院所能變更，雖本院八十八年度簡上字第一四五號裁定正本
    誤載為得抗告，惟參照最高法院五十七年度台聲字第二十九號民事判例之意旨，
    亦不生得抗告之效力，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十六條第一款、第三百八十四條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      四      月      十      日
                            台灣新竹地方法院刑事第一庭
                                審判長  法  官  賴  淑  敏
                                        法  官  黃  美  文
                                        法  官  謝  慧  敏
右正本證明與原本無異
不得抗告。
                                        書記官  龔  紀  亞
中      華      民      國    八十九    年      四      月      十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
