【裁判字號】    89,補,17
【裁判日期】    890112
【裁判案由】    確認本票債權不存在
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事裁定  八十九年度補字第十七號
    原      告  乙○○
                        送達代.
                              .
    原      告  甲○○  住新竹.
    被      告  丙○○  住新竹.
右原告與被告間確認本票債權不存在事件，原告起訴未據繳納裁判費，查本件訴訟標
的金額核定為新臺幣壹佰陸拾萬元，折合銀元伍拾萬仟佰拾元，應徵第一
審裁判費銀元伍仟佰拾肆元，折合新臺幣壹萬陸仟零貳元。茲依民事訴訟法第二
百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本裁定送達五日內補繳，逾期不繳，即
駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      一      月     十二     日
                                  臺灣新竹地方法院民事第二庭
~B法      官  陳國成
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
~B法院書記官  張淑容
中      華      民      國    八十九    年      一      月     十二     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
