【裁判字號】    88,訴,270
【裁判日期】    890112
【裁判案由】    違反水土保持法等
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事判決                          八十八年度訴字第二七０號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    被      告  甲○○
    共      同
    選任辯護人  朱昭勳律師
右列被告等因違反水土保持法等案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第八九六
、一一０九、三０三０、四一九四號），本院判決如左：
    主  文
乙○○、甲○○共同水土保持義務人，違反於山坡地開挖整地之開發、使用行為，應
先擬具水土保持計畫，送請主管機關核定之規定，未先擬具水土保持計畫，致生水土
流失，均處有期徒刑拾月，緩刑參年。
    事  實
一、乙○○係新竹市（起訴書誤載為新竹縣）香山區○村段第二六０、三０五號等二
    筆土地之所有人，其與甲○○均明知上開土地業經編定為「山坡地保育區農牧用
    地」，使用人或所有人即水土保持義務人，於開挖整地前，應先擬具水土保持計
    畫，送請主管機關核定，並僅能供作農牧用途。詎二人基於犯意之聯絡，未先擬
    具水土保持計畫，送請主管機關核定，即由甲○○於民國八十七年十月間起，在
    上開土地開採取土石達九百九十一點八九平方公尺，致生水土流失，而違反編定
    管制使用土地，經新竹市政府分別於八十八年一月二十五日以（八八）府建農字
    第０四二八０號函命乙○○於文到二個月內做好防災措施及水土保持之處理與維
    護、於八十八年二月二日以（八八）府地用字第０七五二四號函命乙○○於文到
    七日內依規定變更為農牧使用，乙○○與甲○○於期限屆至後仍未依限做好水土
    保持及變更使用。
二、案經新竹市政府移送臺灣新竹地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實業據被告乙○○、甲○○於偵查、本院審理時坦承不諱，並有現場照片
    六幀（見第八九六號偵卷第五、二十四、二十五頁）、違規使用山坡地查報表（
    見第八九六號偵卷第四頁）、非都市土地違規使用案件處理查報表（見第三０三
    ０號卷第三頁）、新竹市政府八十八年一月二十五日（八八）府建農字第０四二
    八０號函（見第八九六號卷第一頁）、新竹市政府八十八年二月二日（八八）府
    地用字第０七五二四號函（見第三０三０號卷第四頁）附卷為憑，而右揭土地標
    高未滿一百公尺、平均坡度在百分之五以上、經公告為山坡地，被告等之開採土
    石行為於降雨時將造成水土流失，有新竹市政府（八八）府建農字第一０一四二
    號函足稽，且現場開挖坡度與地面已近垂直等情，業據公訴人勘驗屬實，製有勘
    驗筆錄可參（見第八九六號偵卷第二十、二十三頁），而被告等開採土石之範圍
    達九百九十一點八九平方公尺，有新竹市地政事務所複丈成果圖附卷為佐（見本
    案卷第四十頁），是被告等前開所為自白，確與事實相符，本件事證明確，被告
    等之犯行堪以認定，應依法論科。
二、按公、私有土地之經營或使用，依水土保持法應實施水土保持處理與維護者，該
    土地之經營人、使用人或所有人，為本法所稱之水土保持義務人。又於山坡地開
    挖整地之開發、經營或使用行為，其水土保持義務人應先擬具水土保持計畫，送
    請主管機關核定，水土保持法第四條、第十三條第一項分別定有明文。核被告等
    於前揭土地上採取土石，依法應先擬具水土保持計畫，送請主管機關核定，惟其
    違反前開規定，未於山坡開挖整地之開發、使用行為時，先擬具水土保持計畫，
    送請主管機關核定，致生水土流失，所為係犯水土保持法第三十三條第三項前段
    之罪，另被告等於編定為農牧用地之前揭土地上開挖土石，係同時違反區域計畫
    法第十五條之規定而應論以同法第二十二條之罪，被告等所犯上開二罪間，係一
    行為觸犯數罪名，屬想像競合犯，應從一重之水土保持法第三十三條第三項前段
    之罪處斷，被告等二人間有犯意之聯絡，行為之分擔，應論以共同正犯。爰審酌
    被告等濫行開挖山坡地，造成水土流失，惟念其犯罪後，於本院審理時已將開挖
    之部分回填乾淨之土石，並在前揭土地上鋪種草籽使生植被，經本院到場勘驗屬
    實，製有勘驗筆錄，以及被告等所提出之照片及收據為憑，且犯罪後均坦承犯行
    ，態度尚稱良好等一切情狀，酌予從輕量處如主文所示之刑。又被告等前未曾受
    有期徒刑以上刑之宣告，有本院被告全國前案紀錄表及臺灣新竹地方法院檢察署
    刑案資料查註紀錄表各一紙在卷可考，本件因思慮欠週，致罹刑章，事後已坦承
    犯行，並已盡力回復地貌原狀，經此偵審程序及科刑教訓，當已知所慎戒，信無
    再犯之虞，本院因認其所宣告之刑，均以暫不執行為適當，併予諭知緩刑三年，
    以啟自新。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、水土保持法第三十三條
    第三項前段，區域計畫法第二十二條，刑法第十一條前段、第二十八條、第五十
    五條、第七十四條第一款，判決如主文。
本案經檢察官黃仁宏到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      一      月     十一     日
                              臺灣新竹地方法院刑事第二庭
                                      法    官  黃  美  盈
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                      書 記 官  賈  繼  藩
中      華      民      國    八十九    年      一      月     十一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
