【裁判字號】    88,易,1011
【裁判日期】    890112
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事判決                        八十八年度易字第一一一號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴 (八十八年度偵字第七七七一號)，本院判
決如左：
    主  文
丙○○於夜間侵入住宅竊盜，處有期徒刑拾月。
    事  實
一、丙○○於民國（下同）八十八年九月八日凌晨二時許，基於普通傷害之故意，至
    新竹市○○路一七五巷二弄八號二樓甲○○居住處，以木頭板凳毆打甲○○及乙
    ○○之頭部、腰部、肩膀等處，致甲○○、乙○○分別受有頭部瘀腫，頭部外傷
    併腦震盪、右腰部瘀傷、挫傷、左顏面擦傷、右大腿擦傷、右肩擦傷等傷害（傷
    害部分另由檢察官偵查中）。嗣丙○○趁甲○○與乙○○就醫之際，於同日凌晨
    二時二十分許，因見甲○○前開居住處之大門未上鎖，竟意圖為自己不法所有，
    再度進入前址竊取甲○○所有置於床頭櫃之行動電話二支，及乙○○置於床頭櫃
    之現金新台幣（下同）一千五百元，得手後離去。
二、案經甲○○、乙○○訴由新竹市警察局第二分局報請台灣新竹地方法院檢察署檢
    察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告對右揭犯罪事實，業已坦承不諱。核與被害人甲○○、乙○○指述之情
    節相符，並有贓物領據一紙附卷可稽。事證明確，被告竊盜犯行洵堪認定。
二、核被告所為係犯刑法第三百二十一條第一項竊盜罪。爰審酌被告犯罪之動機、目
    的、手段，犯罪時所受之刺激及其品性、生活狀況、智識程度、犯罪所生之損害
    ，及犯罪後態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑。
三、本件被告所犯侵入住宅竊盜罪與被告於八十八年八月二十一日、二十三日連續侵
    入住宅竊盜案件（本院八十八年度易字第七二號），被告於上開案件審理時供
    稱其並非平時即有偷竊之計畫，至於竊取甲○○與乙○○之財物，係因其與甲○
    ○曾為男女朋友關係為吳女花費不貲，心有不甘遂趁機竊走現金及行動電話等財
    物，足徵被告本次犯行係因不甘損失而臨時起意，與與前開案件並非出於概括之
    犯意連續為之，是本案與本院八十八年度易字第七二號案件，即無連續犯之裁
    判上一罪關係，有前開判決書附卷可憑，本院自得審理，附此敘明。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第三百二十一條第
    一項第一款，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年  一        月    十二    日
                                 臺灣新竹地方法院刑事第一庭
                                    法  官   謝  慧  敏
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                    書記官   龔  紀  亞
中      華      民      國      八十九      年  一        月    十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
