【裁判字號】    89,交聲,7
【裁判日期】    890112
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院交通事件裁定                        八十九年度交聲字第七號
    原處分機關  交通部公路局新竹區監理所新竹市監理站
    受處分人即
    異  議  人  甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路局新竹區監理所新
竹市監理站交通事件裁判所中華民國八十九年一月十二日所為之裁決處分（原處分：
竹市監稽違車字第五一─一五三七五一號），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、聲明異議意旨略以：聲明異議人即受處分人於八十八年十二月九日，將其所有之
    車號ＥＺ─二九二九號休旅車停放在新竹市○○路一六六巷一水利地上，當天上
    午該處並無任何通告，地上原亦未劃上任何紅線禁止停車，但卻於下午二時許在
    地上劃上紅線後在同日下午二時四十三分即將聲明異議人的上開車輛拖吊，造成
    聲明異議人精神及金錢上的莫大損失，爰就交通部公路局新竹區監理所新竹市監
    理站交通事件裁判所依據竹市警交字第一五三七五一號違反道路交通管理事件通
    知單所為之裁決，依法聲明異議。
二、經查，經本院向新竹市警察局函索當日拖吊聲明異議人車輛時之現場照片，清楚
    可見聲明異議人所有之上開車輛係停放在路口轉彎處的紅線上，紅線看似新設，
    而該條紅線係自該車左後輪前方至該車的右後輪後方呈一轉彎，在車底下仍有紅
    線之劃設，是聲明異議人的車輛應係在紅線劃設後或係因該處從未劃線而一時疏
    忽，或係根本未注意到已劃設紅線而再行停放，並非如聲明異議人所言係車子停
    在該處後，由新竹市警察局趁其不注意劃設紅線，有新竹市警察局（八九）竹市
    警交字第一八四一七號函附之相片一幀在卷可佐，是聲明異議之異議顯無理由，
    應予駁回。
三、至於聲明異議另稱該處在劃設紅線時並無任何通告，以致民眾措手不及乙事，經
    函查該處之紅線係新竹市警察局依據民意代表反映該巷口狹窄、會車不易，故於
    同年十月二日由該局招商辦理劃設，惟未事先告知附近居民，此有該局（八九）
    竹市警交字第二一八三三號函一份附卷可憑，是聲明異議人若是對於新竹市警察
    局舖設紅線之行政處分不服，自當循行政處分之救濟途徑向行政機關訴願尋求解
    決，非本院所得審理之範圍，併此敘明。
三、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月    三十一    日
                                  臺灣新竹地方法院交通法庭
                                      法  官  遲  中  慧
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  龔  柏  萃
中      華      民      國    八十九    年      七      月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
