【裁判字號】    89,竹簡,43
【裁判日期】    890112
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
台灣新竹地方法院刑事簡易判決                      八十九年度竹簡字第四三號
    聲  請  人  台灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十八年度
偵字第一二七六號號），本院判決如左：
    主      文
甲○○施用第二級毒品，處有期徒刑陸月，如易科罰金以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、甲○○前曾因施用毒品案件，經本院以八十七年度毒聲字第四九一號裁定，送勒
    戒處所觀察勒戒後，經勒戒處所認無續繼施用毒品之傾向，經台灣新竹地方法院
    檢察署檢察官於民國（下同）八十七年十月二十九日以八十七年度偵字第五四二
    八號不起訴處分確定，復又因施用毒品案件，經本院再以八十八年度毒聲字第二
    八號裁定，送勒戒處所觀察勒戒後，經勒戒處所認有續繼施用毒品之傾向，經本
    院簡易庭於八十八年二月二十六日，以八十八年度竹簡字第八八號，判處有期徒
    刑伍月（註：另由檢察官併送強制戒治），於同年五月二日確定（尚未執行）。
    甲○○竟仍不知悔悟，復於八十八年八月十六日十五時四十五分許接受警方採尿
    時前九十六小時內某時，在不詳地點，施用第二級毒品安非他命，嗣於同年八月
    十六日十四時二十五分許，在新竹市○○街一八七巷一六八弄八號，為警查獲採
    尿送驗後查得上情。
二、證據：
(一)法務部調查局八十八年十一月二十五日（八八）陸字第八八０八七一五八號檢驗
    通知書一紙。
(二)台灣新竹地方法院檢察署八十七年度偵字第五四二八號不起訴處分書一紙。
(三)本院八十八年度竹簡第八八號刑事簡易判決書一紙。
(四)台灣高等法院被告全國前案紀錄表及台灣新竹地方法院檢察署刑案資料查註紀錄
    表。
三、參照鑑驗實務研判，甲基安非他命經口服投與後，約百分之七十於二十四小時內
    自尿中排出，約百分之九十於九十六小時內自尿中排出，：：：，且甲基安非他
    命成份之檢出與其投與方式、投與量、個人體質、採尿時間與檢測儀器之精密度
    等諸多因素關，因此僅憑尿液中呈甲基安非他命陽性反應，並無法確定推算吸食
    時間距採尿時間之長短，惟依上述資料推斷，最長可能不會超過四日，有行政院
    衛生署藥物食品檢驗局八十一年二月八日（八一）藥檢壹字第００一一五六號函
    一紙附卷可稽，故應認被告係於八十八年八月十六日十五時四十五分許接受警方
    採尿時前九十六小時內某時內，曾施用第二級毒品安非他命無誤。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第二項，刑
    法第十一條前段、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決量
    處如主文所示之刑。
五、如不服本件判決，得自判決書送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    八十九    年      一      月     十二     日
                                台灣新竹地方法院新竹簡易庭
                                    法  官  張  百  見
右正本證明與原本無異。
                                    書記官  陳  進  楷
中      華      民      國    八十九    年      一      月     十二     日
附錄論罪科刑法條：毒品危害防制條例第十條第二項。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
