【裁判字號】    88,訴,501
【裁判日期】    890112
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決                      八十八年度訴字第五一號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告等因偽造文書等案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第四四三九號）
，本院判決如左：
        主  文
甲○○服用酒類不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處罰金壹萬元，如易服勞役，以
參佰元折算壹日，緩刑貳年；又行使偽造私文書，足以生損害於公眾及他人，處有期
徒刑肆月，緩刑貳年。切結書上偽造之「齊春生」署押壹枚、內政部警政署國道高速
公路警察局公警局（八四）第0000000號舉發違反道路交通管理案件通知單上
偽造之「齊春生」署押共肆枚，均沒收。
乙○○於公務員依法執行職務時，當場侮辱，累犯，處拘役伍拾日，如易科罰金，以
參佰元折算壹日。
        事  實
一、甲○○於民國八十八年九月二十五日凌晨零時許飲用酒類，已不能安全駕駛動力
    交通工具，卻仍於當日凌晨四時許，駕駛Ｑ六—七七四五號自小客車上載友人乙
    ○○，行至國道三號公路南下九十六公里處（新竹縣寶山鄉），因超速駕駛遭高
    速公路警察局第六警察隊警員謝明杰、張明光攔檢而查獲，經檢測其酒精呼氣濃
    度每公升高達零點八九毫克；詎其因駕照刻正吊扣中，欲冒用友人齊春生之名義
    以逃避處罰，遂基於概括之犯意，連續在切結書及內政部警政署國道高速公路警
    察局公警局（八四）第0000000號舉發違反道路交通管理案件通知單（一
    式四聯）之「收受通知聯者」一欄內，偽造「齊春生」之署押，表示其為齊春生
    本人，係領有合格駕照而未攜帶在身上、已確實收受舉發違反道路交通管理案件
    通知單，再一併將切結書及舉發違反道路交通管理案件通知單交還警員謝明杰、
    張明光收執，而均足以生損害於齊春生及道路交通管理之正確性，嗣經警員帶回
    核對身份而遭識破。又乙○○於八十六年間因竊盜案件，經本院以八十六年度易
    字第八一七號判決有期徒刑七月，於八十六年七月二十一日確定，並於八十七年
    七月三十日執行完畢，詎其不知悔改，於前揭時、地，因警員謝明杰、張明光攔
    檢甲○○之車輛，竟心生不滿，於警員謝明杰、張明光依法執行職務時，藉酒意
    當場以「王八蛋」等語辱罵謝明杰、張明光。
二、案經國道公路警察隊第六警察隊報告臺灣新竹地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
        理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭飲酒後駕車，及遭警查獲時冒名為「齊春生」而簽立切
    結書並收受舉發違反道路交通管理案件通知單，復提出予警員之事實，迭於警訊
    、偵查時、本院審理時坦承不諱，並有切結書一紙及內政部警政署國道高速公路
    警察局公警局（八四）第0000000號舉發違反道路交通管理案件通知單一
    式四聯（見偵卷第十四至十六頁），及酒精呼氣濃度測定紙（見偵卷第十九頁）
    附卷足稽；被告乙○○對於右揭於警員謝明杰、張明光執行公務時，當場侮辱警
    員之事實亦坦承無訛；此外，復有警員謝明杰、張明光所製作之報告在卷可考（
    見偵卷第六頁），及證人張明光到庭結證屬實；本件事證明確，被告等之犯行均
    堪認定，應依法論科。
二、核被告甲○○所為係犯刑法第一百八十五條之三之公共危險罪、刑法第二百十六
    條、第二百十條之行使偽造私文書罪，二個偽造私文書之低度行為為一個高度之
    行使行為所吸收，不另論罪，其以一個行使行為行使偽造之切結書及舉發違反道
    路交通管理案件通知單，係一行為觸犯數罪名，為想像競合關係；其所犯公共危
    險及行使偽造私文書二罪間，犯意各別、行為互殊，應分論併罰；另公訴人雖未
    就被告甲○○行使偽造切結書部分起訴，然此部分與業經起訴之行使偽造舉發違
    反道路交通管理案件通知單部分，為想像競合之裁判上一罪關係，業如前述，為
    起訴效力所及，本院自得併予審理，附此敘明；被告乙○○所為係犯刑法第一百
    四十條第一項之妨害公務罪，其於八十六年間因竊盜案件，經本院以八十六年度
    易字第八一七號判決有期徒刑七月，於八十六年七月二十一日確定，並於八十七
    年七月三十日執行完畢，有臺灣新竹地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表一份在
    卷足佐（見偵卷第三十七至三十八頁），再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，
    應依刑法第四十七條加重其刑。爰審酌被告甲○○素行良好、為逃避處罰而行使
    偽造私文書，犯後坦承犯行態度良好；及被告乙○○因酒後一時衝動辱罵警員，
    犯後坦承犯行，已向警員道歉，深表悔悟等情狀，各量處如主文所示之刑，並分
    別就罰金及拘役部分各諭知易服勞役及易科罰金之標準。另被告甲○○前未曾受
    有期徒刑以上刑之宣告，亦有臺灣新竹地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表一份
    在卷足佐（見偵卷第三十六頁），其因一時失慮而誤蹈法網，經此偵審程序，信
    無再犯之虞，本院認其宣告之刑以暫不執行為適當，併諭知緩刑二年，以啟自新
    。被告甲○○於切結書上所偽造之「齊春生」署押一枚，及於通知單上所偽造之
    「齊春生」署押共四枚，均應依刑法第二百十九條沒收。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第一百八十五條之
    三、第四十二條第二項、第七十四條第一款、第二百十六條、第二百十條、第五
    十五條、第二百十九條、第一百四十條第一項、第四十七條、第四十一條，罰金
    罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官黃仁宏到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      一      月     十一     日
                                 臺灣新竹地方法院刑事第二庭
                                         法    官  黃美  盈
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                         書 記 官  賈  繼  藩
中      華      民      國    八十九    年      一      月     十一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
