【裁判字號】    88,簡上,136
【裁判日期】    890112
【裁判案由】    違反區域計劃法
【裁判全文】
台灣新竹地方法院書記官處分書            八十八年度簡上字第一三六號
    上  訴   人
    即  被   告   甲○○
右列被告等因違反區域計劃法案件，本院於八十九年三月十五日所為之裁定正本，茲
發現有誤，應更正如左：
一、原裁定之正本最後第四行至第五行關於「如不服本裁定，應於裁定送達後五日內
    向本院提出抗告狀。」之記載，應更正為「不得抗告」。
二、依民事訴第二百四十條第一項為處分。（81.1.27.八十一年度台抗字第二九號、
    司法院大法官會議釋字第四三號解釋在案）
                              臺灣新竹地方法院刑事第一庭
                                  書記官  龔  紀  亞
中      華       民       國    八十九     年    四    月     十四     日
右為正本係照原本作成。
                                  書記官  龔  紀  亞
中       華       民       國    八十九     年    四    月     十四     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
