【裁判字號】    88,易,1021
【裁判日期】    890112
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事判決                        八十八年度易字第一二一號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第五四八七號），本院判
決如左：
    主  文
乙○○攜帶兇器竊盜，累犯，處有期徒刑柒月。
鐵製鉗子及十字起子各壹支，均沒收。
    事  實
乙○○曾於民國八十六年間因違反麻醉藥品管理條例案，經臺灣苗栗地方法院判處有
期徒刑五月確定，並於八十七年二月十九日執行完畢。猶不思悔改，復意圖為自己不
之所有，而於八十八年七月十四日凌晨四時四十分許，攜帶其所有在客觀上具有危險
性，足以傷害他人身體、生命之兇器鐵製鉗子及十字起子各一支，在新竹縣竹東鎮○
○街三八一號前之東西向快速道路工程工地，竊取九達營造工程股份有限公司所有裝
置於該工地圍牆上之夜間警示燈二個得手。嗣甫得手，即為警發現追捕，旋於日同凌
晨五時十分許，在新竹縣竹東鎮○○街三八一號前之稻田內為警當場查獲，並扣得其
所有供竊盜犯罪所用之鐵製鉗子及十字起子各一支。案經新竹縣警察局竹東分局報告
臺灣新竹地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實業據被告乙○○迭於警訊、偵查及本院審理時坦承不諱，核與證人即被
    害人九華營造工程股份有限公司之職員甲○○於警訊之指訴相符，並有贓物領據
    一紙在卷佐憑，復有鐵製鉗子及十字起子各一支扣案足資佐證。足見被告前開所
    為自白，確與事實相符。綜上，事證已臻明確，被告犯行堪予認定。
二、按鐵製鉗子以鐵鑄成，質堅而厚實，十字起子則細長而頭端尖銳，均足以傷害他
    人之身體、生命，在客觀上自屬具有危險性之兇器。核被告意圖為自己不法之所
    有，攜帶在客觀上具有危險性之兇器鐵製鉗子及十字起子各一支竊取他人財物，
    所為係犯刑法第三百二十一條第一項第三款之攜帶兇器竊盜罪。又被告曾於民國
    八十六年間因違反麻醉藥品管理條例案，經臺灣苗栗地方法院判處有期徒刑五月
    確定，並於八十七年二月十九日執行完畢之事實，有臺灣高等法院被告全國前案
    紀錄表及臺灣新竹地方法院檢察署刑案資料查註資料表在卷可按，茲於執行完畢
    後，五年以內再犯有期徒刑以上之本罪，為累犯，依法加重其刑。爰審酌被告之
    犯罪動機在於一時之貪念，犯罪手段、情節及所生危害均尚屬輕微，且犯罪後坦
    承犯行，態度尚稱良好等一切情狀，酌予從輕量處如主文所示之刑。至扣案之鐵
    製鉗子及十字起子各一支，均係被告所有供竊盜犯罪所用之物，爰併依刑法第三
    十八條第一項第二款定宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第三百二十一條第一項
第三款、第四十七條、第三十八條第一項第二款，判決如主文。
本案經檢察官許麗美到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九      年    二    月    二十九    日
                                臺灣新竹地方法院刑事第二庭
                                    法  官  汪  銘  欽
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（應附繕本），上訴於臺灣
高等法院。
                                    書記官  鄭  敏  郎
中      華      民      國      八十九      年    二    月    二十九    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百二十一條第一項第三款：
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：
三、攜帶兇器而犯之者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
