【裁判字號】    88,交聲,388
【裁判日期】    890112
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣士林地方法院交通事件裁定                    八十八年度交聲字第三八八號
    原處分機關  臺北巿交通事件裁決所
    受 處分 人  甲○○
    即 異議 人
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於臺北市交通事件裁決所八十八
年十一月二十五日所為之處分（原處分案號：北市交裁字第二二－一三三三二號），
聲明異議，本院裁定如左：
        主  文
異議駁回。
        理  由
一、聲明異議意旨略以：受處分人於民國八十八年八月一日，駕駛ＤＡ－二○五五號
    自用一般小客車行經臺北縣瑞八、明燈路口時，因受處分人不明該地區號○路況
    ，因誤判燈號而欲前行時，立刻被路口指揮交通之警員制止，故僅超越馬路口停
    車線約三公尺即時停車，並無闖紅燈之情事云云。
二、按道路交通管理處罰條例第五十三條規定：汽車駕駛人，行經有燈光號誌管制之
    交岔路口，闖紅燈者，處六百元以上一千二百元（銀元）以下之罰鍰；同條例第
    六十三條第一項第三款復規定：違反五十三條者，記違規點數三點。本件受處分
    人雖異議稱：僅超越馬路口停車線約三公尺即時停車，並非闖紅燈云云。惟查：
    由原舉發單位臺北縣警察局瑞芳交通分隊所提供之舉發照片、現場路口相關照片
    及位置圖觀之，受處分人所駕駛之ＤＡ－二○五五號汽車，沿臺北縣瑞芳鎮○○
    路往明燈路二段方向行駛，已進入瑞八公路、明燈路、中正路口黃線網區，並足
    已妨害瑞八公路往八堵行向，或明燈路三段往二段行向之人、車通行，是其違規
    所致危害，實與完全通過路口之闖紅燈行為無異，當屬道路交通管理處罰條例所
    欲規範，並加以處罰之「闖紅燈」概念範疇，自不因受處分人事後之停車行為而
    解免其責，是交通部於八十二年三月二十七日就闖越紅燈之認定標準亦同此見解
    ，有該次會議記錄影本一份附卷可參。至受處分人所稱「誤判」致有違規行為云
    云，惟道路交通管理處罰條例所規定之裁罰，本屬行政罰之性質，不論行為人違
    規行為係出於故意、過失，均屬應處罰之行為，是縱受處分人係出於「誤判」之
    過失致有前開闖紅燈情事，仍無解於違規行為之成立。從而，原處分機關據以援
    引上開規定，裁處最低額罰鍰六百元即新臺幣一千八百元，並記違規點數三點，
    並無不當。本件異議為無理由，應予駁回。
四、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年     一     月    十二    日
                                    臺灣士林地方法院交通法庭
                                          法  官  王  本  源
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                          書記官  蔡  杰  玲
中      華      民      國      八十九      年     一     月    十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
