【裁判字號】    88,婚,289
【裁判日期】    890112
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事判決  八十八年度婚字第二八九號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主    文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
    一、聲明：如主文所示。
    二、陳述：兩造於民國八十三年九月十八日結婚，並同住於台北市○○區○○路
        三五一巷三十弄二十號五樓，雙方感情原本相當融洽，詎自八十七年七月間
        起被告忽反常態，常深夜未歸，原告百般容忍，以和為貴，惟被告竟變本加
        厲，在外居住，不理家務，迭經親友勸告無效，並表示要與原告離婚。按夫
        妻互負同居義務為民法第一千零一條明文規定，為此提起本件訴訟。
    三、證據：提出戶籍謄本影本一份為證，並聲請訊問證人陳秋妹、邱繼猛及廖春
        。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形之一
    ，准原告聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
    一、兩造於八十三年九月十八日結婚，夫妻關係現仍存續中，有原告提出之戶籍
        謄本可稽。
    二、原告主張被告於八十七年七月間起無故離家出走，迄今不履行同居義務之事
        實，經本院按前述戶籍謄本記載被告之住址送達訴訟文書，結果寄存於竹東
        派出所，迄今仍未領受，且被告自八十八年六月底離開前揭戶籍地後即音訊
        全無，業經家人報請新竹縣警察局協尋中等情，有新竹縣警察局八十八年十
        二月十六日（八八）竹縣警刑一字第四八二０六號函及所附查尋人口作業表
        乙份可證；並經證人即原告之母廖春到庭證稱，兩造本與之同住於台北市○
        ○區○○路三五一巷三十弄二十號五樓，惟八十八年六月間被告突然失蹤，
        失蹤前被告曾與酒店小姐交往，並向原告表示要離婚等語（詳參本院八十八
        年十二月二十九日筆錄）屬實，依上開證據，原告之主張自堪信為真實。
    三、按夫妻互負同居之義務，民法第一千零一條有明文規定。被告竟不履行同居
        義務，又無不能履行同居義務之正當理由，是原告本於夫妻關係，訴請被告
        履行同居，依法應予准許。
丙、結論：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第七十八條、第三百八十五條第
    一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月    十二      日
                                    臺灣士林地方法院民事第二庭
~B法      官  李玉卿
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴應於判決送達後廿日向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年     一       月    十七      日
~B法院書記官  呂志弘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
