【裁判字號】    88,易,1485
【裁判日期】    890112
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決                        八十八年度易字第一四八五號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                乙○○
右列被告等因賭博案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十八年度偵字第二七一七號
)，經本院內湖簡易庭認不得以簡易判決處刑，並移送本院依通常程序審理，本院判
決如左：
    主  文
甲○○、乙○○均無罪。
    理  由
一、本件聲請簡易判決處刑意旨略以：被告甲○○與乙○○基於共同犯意，於八十八
    年二月二十五日起，由甲○○在臺北縣汐止市○○路○段三０四號之公眾得出入
    之場所，設置電動賭博機具超八機臺十五臺、七ＰＫ臺十臺，連續與不特定之人
    賭博財物，並僱用乙○○擔任現場開分員，負責兌幣及開分之工作。迨於同年月
    二十七日晚間八時許，適有曹火吉、王金福、張文泰（所涉賭博罪嫌，由公訴人
    另案偵辦）在該處賭博時，為警當場查獲，並扣得上開電動賭博機具ＩＣ板二十
    五塊、開分日報表三份、再玩券七張、會員名冊乙本及監視器三組。因認被告二
    人涉有刑法第二百六十六條第一項之共同賭博罪嫌云云。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實；又不能證明被告犯罪
    或其行為不罰者，應諭知無罪之判決，此於刑事訴訟法第一百五十四條、第三百
    零一條第一項分別訂有明文。
三、本件聲請人認被告二人涉有共同普通賭博罪嫌，無非係認被告等均已坦承犯行，
    核與經警查獲之在場賭客王金源、張文泰及曹火吉於檢察官偵查或警訊時證述情
    節相符，並有扣案之電動賭博機具ＩＣ板、開分日報表及再玩券等物扣案可資佐
    證云云，為其論據。然查：訊據被告甲○○及乙○○固分別坦承有於前揭時、地
    擺設扣案之電動機具計二十五臺供人打玩、受僱擔任開分及兌幣工作並經警查獲
    之事實不諱，惟均自始堅稱：現場擺設賭博機具於開分打玩後，所得分數僅得兌
    換再玩券，並不得兌換金錢、獎品或其他財物等語（見被告二人於八十八年二月
    二十七日之警訊筆錄、檢察官八十八年二月二十八日訊問筆錄、本院八十八年十
    二月二十九日審判筆錄）；且經警同時查獲之在場顧客曹火吉、王金福及張文泰
    亦分別於警訊或檢察官偵查中供稱：所得分數僅得兌換計分卡（即再玩券），不
    得兌換金錢或獎品等語（見曹火吉八十八年二月二十八日第二次警訊筆錄、王金
    福八十八年二月二十七日及同年月二十八日警訊筆錄、張文泰八十八年二月二十
    七及同年月二十八日警訊筆錄，以及檢察官八十八年三月十二日訊問筆錄），足
    見被告等及在場顧客於本案偵審中，無非僅坦承可將打玩所得分數兌換再玩券之
    情無疑。再按：刑法第二百六十六條第一項及二百六十七條之賭博罪，其應具備
    之要件之一，係必須有賭博財物之行為；而所謂財物係指金錢或其他有經濟上價
    值之有體物而言，不包括財產上利益在內。經查：賭客把玩電動賭博機具後有剩
    餘之分數，僅可兌換再玩券，留待下次憑券開分打玩等情，已如前述，而該再玩
    券既僅能供下次再打玩，而不能兌換任何財物，足見其僅有「再玩樂」之利益，
    而不具玩樂以外之經濟價值，實與顧客打玩電玩累計分數暫時中斷後，再返回依
    所得分數繼續打玩之情形，尚無二致，是所得「再玩券」應僅屬供人暫時娛樂之
    利益，被告等所為實無輸贏財物之事實，此自與賭博罪須有賭博財物之要件不合
    ，自難以刑法第二百六十六條第一項或第二百六十七條之罪相繩。是聲請人認被
    告等及在場顧客均已坦承賭博財物云云，恐有誤會。此外，復查無其他積極事證
    足資證明被告等有賭博財物之行為，不能證明被告等犯罪，自均應依法為無罪諭
    知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零一條第一項前段，判決如主文
。
本案經檢察官繆卓然到庭執行職務
中      華      民      國    八十九    年      一      月      十二    日
                                  臺灣士林地方法院刑事第三庭
                                      法  官  李  瑜  娟
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                      書記官  劉  政  惠
中      華      民      國    八十九    年      一      月      二十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
