【裁判字號】    89,簡上,6
【裁判日期】    890112
【裁判案由】    違反商業登記法
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決                            八十九年度簡上字第六號
    上訴人即被告  甲○○
右列上訴人因違反商業登記法案件，不服本院士林簡易庭八十八年度士簡字第九六二
號中華民國八十八年十二月二日第一審判決（聲請案號八十八年度偵字第九九九九號
），提起上訴，本院管轄之第二審合議庭判決如左：
    主  文
原判決撤銷。
本件免訴。
    理  由
一、聲請簡易判決處刑意旨略以：被告（即上訴人）甲○○係址設台北市士林區○○
    ○路○段一九０巷五弄二七號一至三樓「再春賓館」之負責人，未經申請登記即
    在上址經營旅館業務，為台北市政府建設局於民國八十七年七月二十日在上址查
    獲，經處以罰鍰並命令停業，因拒不遵令停業又為台北市政府建設局於八十八年
    二月八日在上址查獲，再經台北市政府處以罰鍰，並命令停業，詎其仍不停業，
    復為該局於八十八年九月七日在上址查獲。因認被告涉有商業登記法第三十二條
    第二項之罪嫌。
二、按犯罪後之法律已廢止其刑罰者，應諭知免訴之判決，刑事訴訟法第三百零二條
    第四款定有明文。而第三百零二條之判決，得不經言詞辯論為之，同法第三百零
    七條，亦定有明文。
三、查上訴人為再春賓館負責人，未經申請登記，即在上址經營賓館業務，經主管機
    關台北市政府建設局於八十七年七月二十日在上址查獲，經處以罰鍰並命令停業
    ，因拒不遵令停業又為台北市政府建設局於八十八年二月八日在上址查獲，再經
    台北市政府處以罰鍰並命令停業，詎其仍不停業，復為該局於八十八年九月七日
    在上址查獲等情，業據上訴人於偵查中自白，並有台北市政府建設局函稿、大宗
    掛號函件執據聯、台北市政府建設局商業稽查紀錄表可證，堪認上訴人確有聲請
    簡易判決處刑書所載之行為無訛。原審據以引用修正前之商業登記法第三十二條
    第二項予以論罪科刑，固非無見。惟查商業登記法業於八十八年十二月二十九日
    ，經總統令公布修正，刪除該法第三十七條條文；並修正第四條及第三十一條至
    第三十六條條文。其中第三十二條修正為：「違反第三條規定，未經登記即行開
    業者，其行為人各處新台幣一萬元以上三萬元以下罰鍰，並由主管機關命令停業
    （第一項）」「經主管機關依前項規定處分後仍拒不停業者，得按月連續處罰（
    第二項）」，廢止該條刑罰之規定。綜上述，上訴人犯罪後，商業登記法已廢止
    其刑罰，依前說明，本件自應諭知免訴之判決。
四、原審於八十八年十二月二日依修正前之商業登記法諭知科刑判決，於判決時，固
    無可議，惟判決後，商業登記法業已修正，刪除刑罰之規定，裁判時法律既經變
    更，而廢止其刑罰，在訴訟上即失其實體法之根據，無從加以處罰，本院自應依
    修正後之商業登記法予以裁判，原判決依修正前之商業登記法判決，自屬無從維
    持。上訴人上訴雖未指摘原判決有何不當，惟原判決既無從維持，應由本院依刑
    事訴訟法第四百五十五條之一第三項之規定，準用同法第三百六十九條第一項前
    段之規定，將原判決撤銷，並依照首開說明，不經言詞辯論，逕為免訴判決之諭
    知。
五、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十五條之一第一項、第三項、第三百六十九
    條第一項前段、第三百六十四條、第三百零二條第四款、第三百零七條，判決如
    主文。
中        華        民        國    八十九    年    一    月    十二    日
                                  臺灣士林地方法院刑事第四庭
                                      審判長法  官  林  俊  益
                                            法  官  陳  玉  曆
                                            法  官  江  翠  萍
右正本證明與原本無異。
本判決不得上訴。
                                            書記官  陳  淑  女
中        華        民        國    八十九    年    一    月    十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
