【裁判字號】    88,易緝,149
【裁判日期】    890112
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決                        八十八年度易緝字第一四九號
    公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十七年度偵字第三一七九號），本院判
決如左：
    主  文
乙○○竊盜，累犯，處有期徒刑拾月。
    事  實
一、乙○○於民國七十七年間，曾因竊盜案件，經臺灣臺北地方法院判處有期徒刑六
    月確定，於七十八年二月十一日執行完畢；於八十年間，因竊盜案件，經臺灣臺
    北地方法院判決有期徒刑七月確定，於八十一年元月五日執行完畢；於八十一年
    間，又因竊盜案件，經臺灣板橋地方法院判決有期徒刑一年確定，於八十二年二
    月十二日執行完畢；於八十五年間，再因竊盜案件，經臺灣臺北地方法院判決有
    期徒刑六月確定，於八十六年元月二十二日執行完畢；竟仍不知悔改，意圖為自
    己不法之所有，於八十七年三月二十七日凌晨二時許，在臺北市○○區○○路二
    十號前騎樓處，見甲○○○所有之山葉牌紫色女用型腳踏車乙部停放該處，即騎
    乘該腳踏車離去而竊取之。嗣於八十七年三月二十七日凌晨二時三十分許，由乙
    ○○騎乘該腳踏車行經臺北市○○區○○路時，經警攔檢當場查獲。
二、案經臺北市政府警察局士林分局報請臺灣士林地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告乙○○於警訊、檢察官偵查及本院審理中均坦承不諱，核與
    被害人甲○○○於警訊時指述情節均相符合（見八十七年四月三日甲○○○警訊
    筆錄），並有贓物認領保管收據乙紙附卷可稽。本件事證明確，被告犯行洵堪認
    定，應依法論科。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。查被告有多次竊盜前科，
    其中復曾於八十五年間，因竊盜案件，經臺灣臺北地方法院判決有期徒刑六月確
    定，於八十六年元月二十二日執行完畢，有本院被告全國前案紀錄表附卷可稽；
    ，其於前案執行完畢後五年內，再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依法加
    重其刑。爰審酌被告有多次竊盜前科，於本案犯罪之動機、目的、手段，犯罪所
    致生之損害，於犯罪後雖坦承犯行，惟係經通緝始行到案以及其他一切情狀，量
    處如主文所示之刑，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第三百二十條第一項、
第四十七條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官繆卓然到庭執行職務
中      華      民      國    八十九    年      一      月     十二     日
                                  臺灣士林地方法院刑事第三庭
                                      法  官  李  瑜  娟
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      劉  政  惠
中      華      民      國    八十九    年      一      月     二十     日
附錄本案論罪科刑法條：
刑法第三百二十條第一項：
  意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜，處五年以下有期
  徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
