【裁判字號】    88,聲,1267
【裁判日期】    890112
【裁判案由】    聲請交保
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                        八十八年度聲字第一二六七號
    聲  請  人  甲○○
    即被告之母
    被      告  乙○○
右列聲請人因被告竊盜等案件，經聲請具保停止羈押，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請人之子即被告乙○○因竊盜等案件，前經本院認為有刑事訴訟法第一百零一
    條第一項第一款及同法第一百零一條第一項第五款之情形，非經羈押，顯難進行
    審判、執行，而執行羈押。
二、聲請意旨略以：被告有固定之居所，且已坦承犯行，為能充分正確進行辯護；且
    聲請人因病急需住院開刀醫治，有賴被告照顧並負擔家計，因而請求准予具保停
    止羈押云云。
三、經查：本件被告涉有竊盜等罪嫌，涉嫌重大，於假釋中再數度竊盜，有逃亡及反
    覆實施犯罪之虞，非予羈押，顯難進行審判、執行；且本院認被告羈押原因尚未
    消滅，且仍有羈押之必要，所請具保停止羈押，不能准許，應予駁回。
中      華      民      國    八十九    年      一      月     十二     日
                                臺灣士林地方法院刑事第三庭
                                    法  官  李  瑜  娟
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官  劉  政  惠
中      華      民      國    八十九    年      一      月     十八日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
