【裁判字號】    88,簡上,60
【裁判日期】    890112
【裁判案由】    給付違約金
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事判決  八十八年度簡上字第六十號
    上  訴  人  鑽業房屋仲
                介有限公司
    法定代理人  甲○○
    被 上 訴人  乙○○
右當事人間請求給付違約金事件，上訴人對於中華民國八十八年一月十八日本院士林
簡易庭八十七年度簡字第一六四０號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    事  實
甲、上訴人方面：
  一、聲明：（一）原判決廢棄。（二）被上訴人應給付上訴人新台幣（下同）十五
            萬二千元及自支付命令繕本送達翌日起至清償日止，按年息百分之五計
            算之利息。
  二、陳述：除與原審判決書所載者相同茲予引用外，補稱：
            被上訴人委託上訴人八十七年四月八日至同年五月八日代為銷售門牌台
            北市中山區○○○路○段八三巷二二號四樓之九房屋，到期後因已知有
            買主邱嘉惠（原名邱梅英）要購買，故與被上訴人合意將委託銷售期限
            延至五月底。嗣因無聲無息，上訴人覺得事有蹊蹺，至地政事務所調取
            系爭建物登記簿謄本，始知被上訴人私下與邱嘉惠成交，因被上訴人已
            違反委託銷售契約之約定，爰依法訴請被上訴人給付違約金十五萬二千
            元，以維權益。
乙、被上訴人方面：
  被上訴人未於言詞辯論期日到場，據其於準備程序到庭所為之聲明及陳述如次：
  一、聲明：駁回上訴。
  二、陳述：與原審判決書所載者相同茲予引用外，茲補稱：
            上訴人並未曾告知有意購買系爭不動產之客戶姓名。被上訴人係經由管
            理員介紹而將系爭不動產售予邱嘉惠，並不知邱嘉惠係上訴人曾經介紹
            之買者。
    理  由
甲、程序方面：
  一、原審判決將本件上訴人誤繕為鑽業房屋公司，核係顯然錯誤，且不影響判決結
      果，爰由上級審之本院自行訂正（最高法院七十三年六月二十三日民庭庭長會
      議決定參照），合先敘明。
  二、本件被上訴人未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各
      款之情形，爰依上訴人聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由
  一、本件上訴人起訴主張：被上訴人於八十七年四月八日與上訴人簽訂委託銷售契
      約書，將門牌號碼台北市中山區○○○路○段八三巷二二號四樓之九房屋委託
      上訴人銷售，委託期限至八十七年五月八日止，嗣雙方口頭協議延長至五月底
      。依契約書約定被上訴人於契約期滿三個月內，將委託銷售之不動產出售予上
      訴人所曾介紹之買者，視為違約，應給付原告違約金。茲被上訴人於八十七年
      六月十二日將系爭不動產出售予上訴人前已介紹之買主邱嘉惠，依約被上訴人
      應給付上訴人違約金十五萬二千元等語。
  二、被上訴人則以：雖曾將系爭不動產委託上訴人銷售，惟上訴人並未告知有購買
      意願之客戶名稱，其嗣後經由管理員介紹，而於八十七年六月十二日將房屋售
      予邱嘉惠，並不知邱嘉惠係上訴人曾介紹之買者等語，資為抗辯。
  三、查上訴人主張兩造於八十七年四月八日簽署委託銷售契約書，依該契約約定被
      上訴人將門牌號碼台北市中山區○○○路○段八三巷二二號四樓之九房屋委託
      上訴人銷售，銷售期間至八十七年五月八日止，被上訴人如於期滿三個月內，
      將委託銷售之不動產出售予上訴人所曾介紹之買者，視為違約行為，被上訴人
      應給付上訴人原委託售價百分之四價金為違約金，而兩造口頭合意將委託銷售
      期間延至八十七年五月底。期間訴外人邱嘉惠曾與上訴人接洽有意購屋，惟因
      出價太低，並未成交。被上訴人於八十七年六月十二日將系爭房屋售予邱嘉惠
      等情，為被上訴人所不爭執，並有委託銷售契約書一紙附卷可參，固堪信為真
      實。
  四、惟按所謂違約金謂債務人約定於債務不履行時，對於債權人所應為之給付。違
      約金債權為附條件之債權，條件成就時債權人始得請求違約金，除當事人另約
      定無過失責任外，以因可歸責於債務人之事由不為債務履行時，債權人始得請
      求違約金。本件被上訴人將系爭不動產售予曾由上訴人介紹之客戶邱嘉惠固為
      兩造不爭之事實，惟依前開說明，被上訴人是否應負給付違約金之責任，當視
      是否因可歸責於被上訴人之事由而將系爭房屋售予邱嘉惠。經查：
  （一）上訴人自承並未將邱嘉惠之全名告訴被上訴人，只有告訴被上訴人有位邱小
        姐出價二百六十萬元等語（見本院八十八年三月二十三日準備程序筆錄、八
        十八年十二月二十九日言詞辯論筆錄）。上訴人之受雇人張秀梅亦證稱，系
        爭房子是伊與被上訴人接洽，伊有告訴被上訴人有位買主姓邱有意願購買，
        並未告知邱嘉惠之聯絡方式等語（見本院八十八年四月十三日準備程序筆錄
        ）。證人邱嘉惠亦具結證稱，其急著買房子，直接與被上訴人洽談買賣事宜
        ，並未告知被上訴人其為之前由上訴人仲介沒有買成之客戶等語（見本院八
        十八年十月二十六日準備程序筆錄）。足見被上訴人辯稱不知邱嘉惠為上訴
        人曾介紹之買主等語，應可採信。
  （二）況證人邱嘉惠亦證稱，其曾與上訴人簽署一個禮拜的要約書，後來沒有消息
        ，嗣因其居住於系爭房屋隔壁，從管理員處得知被上訴人有房子要賣或出租
        都可以，所以直接與被上訴人洽談買賣事宜等語（見本院八十八年十月二十
        六日準備程序筆錄）。系爭大樓管理員趙馬志亦證稱，邱嘉惠問伊有無空房
        子要出租或出售，伊告訴邱嘉惠隔壁房子要出租或出售，並將被上訴人電話
        給邱嘉惠等語（見本院八十八年四月十三日準備程序筆錄）。足見被上訴人
        所稱：係經由管理員介紹邱嘉惠購買系爭房屋等語，應為事實。
    從而，被上訴人因不知邱嘉惠為上訴人曾介紹之買主，而經由大樓管理委員介紹
    與邱嘉惠訂立系爭不動產之買賣契約，尚難認被上訴人有何可歸責事由而應負違
    約責任。是上訴人請求被上訴人給付違約金，要難准許。原審為上訴人敗訴之判
    決，並無不合，上訴意旨指摘原判決不當，求予廢棄改判，為無理由，應予駁回
    。
五、據上論結，本件上訴為無理由，依民事訴訟法第四百三十六條之一第三項、第四
    百四十九條第一項、第七十八條、第四百六十三條、第三百八十五條第一項前段
    ，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月      十二    日
                            臺灣士林地方法院民事第一庭
~B審判長法官  林恩山
~B法      官  傅文民
~B法      官  洪慕芳
右為正本係照原本作成。
本判決不得上訴。
中      華      民      國    八十九    年      一      月      十三    日
~B法院書記官  黃王雅寬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
