【裁判字號】    89,重訴,35
【裁判日期】    890112
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  八十九年度重訴字第三十五號
    原      告  萬通商業銀行股份有限公司
    法定代理人  高清愿
                        送達代收人：張琦瑛住台北市○○路一二二號一樓
原告因請求清償借款事件，曾聲請對被告甲○○發支付命令，惟被告甲○○已於法定
期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴。經查本件訴訟標的金額
為新台幣壹億元，應繳裁判費銀元拾萬仟佰拾肆元，折合新台幣壹佰萬零
貳元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣四十五元外，尚應補繳新台幣玖拾玖萬玖仟玖
佰伍拾柒元。茲限原告於收受本裁定後五日內補繳，如逾期未繳，即駁回原告之訴。
中      華      民      國    八十九    年      一      月     十二     日
                                      臺灣士林地方法院民事第一庭
~B法      官  蔡文育
右為正本係照原本作成。
本件裁定不得抗告。
中      華      民      國    八十九    年      一      月     十五     日
~B法院書記官  蔡慧娟


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
