【裁判字號】    88,自,343
【裁判日期】    890112
【裁判案由】    瀆職
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                          八十八年度自字第三四三號
    自訴人  甲○○
自訴人提起自訴，本院裁定如左：.
    主  文
自訴人應於本裁定送達後七日內按被告之人數提出繕本。
    理  由
一、按提起自訴，自訴狀應按被告之人數提出繕本，刑事訴訟法第三百二十條第三項
    定有明文。
二、右列自訴人自訴被告濫用職權罪案件，查其提出之自訴狀未依被告之人數提出繕
    本，核與刑事訴訟法第三百二十條第三項之規定不合，爰命於本裁定送達後七日
    內，具狀補正此項欠缺，特此裁定。
中      華      民      國      八十九    年      一    月      十二    日
                                臺灣士林地方法院刑事第四庭
                                        法  官  杜  惠  錦
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
                                        書記官  劉  育  妃
中      華      民      國      八十九    年      一    月      十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
