【裁判字號】    88,親,22
【裁判日期】    890112
【裁判案由】    否認子女
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事判決  八十八年度親字第二十二號
    原        告  乙○○
    被        告  丙○○
    兼法定代理人  甲○○
右當事人間否認子女事件，本院判決如左：
    主      文
確認被告丙○○非被告甲○○之婚生女。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：原告與被告甲○○於民國七十一年三月六日結婚，婚後育有二女，詎被告
    甲○○竟於七十八年間不告而別，離家出走，棄妻女生活於不顧，原告不得已乃
    於八十四年間攜子女北上謀生，並向楊志勇承租房屋於現址居住。原告嗣於八十
    七年七月十八日經判決與被告甲○○離婚，而丙○○係自楊志勇受胎，於八十七
    年十月十二日出生，懷孕週數滿三十八週，則被告丙○○受胎期間即出生日回溯
    第一百八十一日至第三百零二日止，原告與被告甲○○婚姻關係尚屬存在，依法
    推定被告丙○○為被告甲○○之婚生女，惟原告與被告甲○○離婚前已有九年未
    履行同居，爰依民法第一千零六十三條，起訴請求判決如聲明。
三、證據：提出出生證明書、臺灣雲林地方法院民事判決、確定證明書各一件、戶籍
    謄本二件為證，並聲請訊問證人楊志勇。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權囑託行政院國軍退除役官兵輔導委員會台北榮民總醫院鑑定兩造之血
    緣關係。
    理      由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張其與被告甲○○於民國七十一年三月六日結婚，於八十七年七月十
    八日經法院判決離婚，惟婚姻關係存續中，原告生有一女即被告丙○○之事實，
    業據其提出戶籍謄本、出生證明書、臺灣雲林地方法院民事判決、確定證明書等
    件為憑，自堪信為真實。又原告主張其與被告甲○○自七十八年間即行分居，被
    告丙○○係自楊志勇受胎而非自被告甲○○受胎所生一節，業據證人楊志勇供陳
    綦詳，且經本院依職權囑託行政院國軍退除役官兵輔導委員會台北榮民總醫院鑑
    定被告丙○○與原告及楊志勇血緣關係結果，據該醫院覆稱：「不能排除楊志勇
    與丙○○之親子關係：：：親子關係概率為99.0000000 %。」，有該院以（八八
    ）北總內字第二五四二七號函所附親子鑑定報告附卷可稽，是原告主張被告丙○
    ○係自楊志勇而非自被告甲○○受胎而生之事實，亦堪信為真實。
三、按「妻之受胎，係在婚姻關係存續中者，推定其所生子女為婚生子女」；「前項
    推定，如夫妻之一方能證明妻非自夫受胎者，得提起否認之訴。但應於知悉子女
    出生之日起，一年內為之」，民法第一千零六十三條定有明文。原告與被告甲○
    ○於八十七年七月十八日經法院判決離婚，隨即於八十七年十月十二日產下被告
    丙○○，因此被告丙○○仍受推定為被告甲○○之婚生女，但原告既已證明其所
    生之被告丙○○非自被告甲○○受胎，揆諸上開規定意旨，原告於八十八年四月
    二十日起訴，請求本院判決確認被告丙○○非被告甲○○之婚生子，為有理由，
    應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第一項前段、第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月      十二    日
                                        臺灣士林地方法院民事第一庭
~B法      官  王怡雯
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      一      月      十五    日
~B法院書記官  李秀蘊


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
