【裁判字號】    89,訴,70
【裁判日期】    890112
【裁判案由】    給付工程款
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  八十九年度訴字第七十號
    原      告  新亞機械工程股份有限公司
    法定代理人  甲○○
原告因請求給付工程款事件，曾聲請對被告中隆營造股份有限公司發支付命令，惟被
告已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴。經查本件訴
訟標的金額為新台幣陸拾陸萬仟肆佰捌拾陸元，應繳裁判費銀元貳仟貳佰壹拾貳元
，折合新台幣陸仟陸佰拾陸元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣四十五元外，尚應
補繳新台幣陸仟伍佰玖拾壹元。茲限原告於收受本裁定後五日內補繳，如逾期未繳，
即駁回原告之訴。
中      華      民      國    八十九    年      一      月     十二     日
                                      臺灣士林地方法院民事第二庭
~B法      官  李正紀
右為正本係照原本作成。
本件裁定不得抗告。
中      華      民      國    八十九    年      一      月     十三     日
~B法院書記官  陳雪麗


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
