【裁判字號】    88,交聲,322
【裁判日期】    890112
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣士林地方法院交通事件裁定                    八十八年度交聲字第三二二號
    原處分機關  臺北巿交通事件裁決所
    聲明異議人
    即受處分人  乙○○
右列異議人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於臺北市交通事件裁決所於八十八
年三月二十五日所為之處分 (原處分案號：北市交裁字第四○一一八五號)，聲明異
議，本院裁定如左：
        主  文
原處分撤銷。
乙○○不罰。
        理  由
一、原處分機關係以異議人即受處分人乙○○，於民國八十八年一月十四日上午三時
    二十分許，駕駛車牌號碼ＢＬ─五○八七號自用小客車沿重陽橋西向東行駛內側
    車道至肇事地點時，因超速（時速約五十公里）其車右後車尾被沿同方向行駛外
    側車道欲變換至內側車道由潘黃水駕駛之車牌號碼ＥＷ─○○五六號自用小客車
    前車頭撞擊而肇事，有交通事故談話紀錄表及通知單為憑，且有台北市政府警察
    局士林分局八十八年三月二日北市警士交分字第八八六○六二一二○○號函可憑
    ，因認聲明異議人之行為違反道路交通安全規則第四十條之規定，裁決罰鍰新台
    幣一千二百元，並計違規點數一點。
二、聲明異議意旨則以：異議人於肇事車速僅約時速三十公里，並未超速，而係遭潘
    黃水駕駛之車牌號碼ＥＷ─○○五六號自用小客車因酒後駕車自後追撞而肇事，
    被撞後有踩剎車，原處分認定異議人超速行駛裁決罰鍰及記點，尚有未洽，爰依
    法聲明異議。
三、經查異議人於本件車禍發生時，行車時速為三十公里，此有交通事故談話紀錄表
    可憑，原處分機關雖以台北市政府警察局士林分局前揭函認依事故現場圖顯示異
    議人所駕駛之ＢＬ─五○八七號自用小客車煞車痕平均值為十三點二公尺，經換
    算時速為五十公里，而該路段（西向東）時速為四十公里，故該車超速無誤，認
    異議人當時確有超速。惟事故現場圖上那二條線是被撞及後的拖痕，不是剎車痕
    ，因為剎車痕應該是直的，這個痕看得出來是拖痕等情，已據證人即事發時到場
    處理之員警甲○○到場結證無訛，而本件車禍之發生異議人並無違規情形，亦有
    台北市車輛行車事故鑑定委員會八十八年十二月三十日北鑑審字第八八六○二九
    七七○○號鑑定意見書在卷可憑。是本件既查無證據證明聲明異議人違反道路交
    通安全規則，誠如前述，原處分機關遽予裁罰，尚有未洽，即應將原處分撤銷，
    並為不罰之諭知，爰裁定如主文所示。
三、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第二十條，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年    一      月    十二    日
                                      臺灣士林地方法院交通法庭
                                          法  官  許  永  煌
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官  黃  秀  雲
中      華      民      國      八十九      年    一      月    十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
