【裁判字號】    89,交易,27
【裁判日期】    890112
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決                          八十九年度交易字第二七號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十八年度偵字第一○四一
八號），本院內湖簡易庭認不得以簡易判決處刑，而移至本院刑事庭依通常程序審理
，本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、聲請簡易判決處刑意旨略以：被告甲○○於民國八十八年七月二十三日十三時許
    ，駕駛車號ＤＥ─八四二八號自小客車，途經台北縣汐止市鄉○路○段十之二號
    前，理應注意汽車停車向外開啟車門時，應注意行人、車輛、並讓其先行，而依
    當時天候為日間，自然光線良好，並無不能注意之情形，竟疏於注意，於路邊停
    車後貿然開啟前方駕駛座之車門，撞及由乙○○所騎乘車號ＲＺＷ─四二六號輕
    型機車，致乙○○人車倒地，受有左脛骨骨折併腓神經受傷之傷害，因認被告涉
    有過失傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    分別定有明文。
三、查本件告訴人乙○○告訴被告甲○○過失傷害案件，聲請簡易判決處刑書認係觸
    犯刑法第二百八十四條第一項之罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴
    乃論。茲據告訴人乙○○撤回告訴，依照首開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為
    諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七條判
決如主文。
中    華    民    國      八十九    年      一        月    十二      日
                                      臺灣士林地方法院交通法庭
                                            法  官  王  本  源
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                            書記官  蔡  杰  玲
中    華    民    國      八十九    年       一       月     十七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
