【裁判字號】    88,勞簡上,4
【裁判日期】    890112
【裁判案由】    給付工資
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事判決  八十八年度勞簡上字第四號
    上  訴  人  甲○○
    被 上訴 人  九和汽車股份有限公司
                公司台北分公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
右當事人間請求給付工資事件，上訴人對於中華民國八十七年六月二十五日本院內湖
簡易庭八十七年度湖簡字第十號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決關於駁回上訴人後開第二項之訴部分並訴訟費用之裁判廢棄。
被上訴人應給付上訴人新台幣壹仟柒佰肆拾玖元。
其餘上訴駁回。
第一、二審訴訟費用由被上訴人負擔百分之八，餘由上訴人負擔。
    事  實
甲、上訴人方面：
  一、聲明：（一）原判決廢棄。（二）被上訴人應給付上訴人新台幣（下同）二萬
      二千六百三十二元。
  二、陳述：除與原審判決書所載者相同茲予引用外，補稱：
    （一）行政院勞工委員會於八十一年即指定汽車修理保養業為適用勞動基準法之
          行業，上訴人自八十四年九月一日起到職，即一直在九和汽車修理保養廠
          工作，自應適用勞動基準法。
    （二）被上訴人雖辯稱每天早上八時十五分點名，八時三十分到工廠者，不列入
          遲到云云，惟既然每天早上八時十五分要點名，豈是「自由參加並無硬性
          規定」？而因廠方規定早上八時十五分點名，與八時三十分打卡時間不一
          ，故員工習慣上先赴早點名後方去打卡。故打卡紀錄雖是八時十五分以後
          ，實際上八時十五分已到廠點名。上訴人每日工作時間均較正常工作時間
          八小時多出十五分鐘，被上訴人自應依勞動基準法之規定，給付加班費。
    （三）上訴人係於八十六年二月二十四日離職，八十六年二月十八日至八十六年
          二月二十二日係請特別休假，依勞動基準法規定，該特別休假日工資應由
          雇主照給。
乙、被上訴人方面：
  一、聲明：駁回上訴。
  二、陳述：除與原審判決書所載者相同茲予引用外，補稱：
    （一）被上訴人係屬汽車零售業，上訴人八十四年九月一日至八十六年二月間任
          職被上訴人公司之際，被上訴人尚非勞動基準法適用之行業。
    （二）保養廠八點十五分點名係為提昇員工士氣，上訴人應徵任職時，即已言明
          此亦為勞動條件之一。且早點名僅係政令及工作缺失之宣達，亦屬教育訓
          練之一部並未實際工作，不應列入工作時間，公司考勤仍以打卡鐘打卡為
          準，上班時間應自八時三十分起算。況上訴人主張其每天八時十五分到廠
          工作，並無任何資料佐證，由被上訴人提出之打卡卡片足證其所言不實。
          且員工為免遲到，早到幾分鐘在所難免，不能據此即認為上訴人有提早到
          廠延長工作時間之情事。
    （三）上訴人請求教育訓練部分，按行政院勞工委員會八十年六月八日（）勞
          動二字第一四二一七號函釋事業單位於正常工作時間外辦理勞工教育訓練
          該時段不屬工作時間，被上訴人公司所舉行勞工教育訓練並非強制，若不
          參加可以請假，而上訴人所請求教育訓練日數工資，並未能提出任何確切
          日數資料佐證，其請求實無理由應予駁回。
    （四）上訴人請求特別休假工資部分，依勞動基準法施行細則第二十四條第二款
          規定特別休假日期由勞資雙方協議排定之；又，特別休假日應於勞動契約
          有效期內為之，行政院勞工委員會七十九年十二月二十七日（）勞動二
          字第二一七七六號函解釋甚明，上訴人於八十六年一月十八日為離職申請
          書申請，八十六年二月十七日離職並經核准，此即為其離職日，至於所稱
          八十六年二月十七日離職單實為離職點交單，由內容可知非為其離職日，
          故上訴人於八十六年二月十七日已離職，其主張八十六年二月十八日至二
          十二日特別休假請求工資照給即屬無據。
    理  由
甲、程序方面：
    原審判決將被上訴人名稱誤繕為九和汽車股份有限公司、法定代理人誤繕為張良
    身，惟原審實際上係由九和汽車股份有限公司台北分公司、法定代理人乙○○委
    任訴訟代理人參與訴訟，是該前開繕打之顯然錯誤，並不影響判決結果，爰由上
    級審之本院自行訂正（最高法院七十三年六月二十三日民庭庭長會議決定參照）
    ，合先敘明。
乙、得心證之理由：
一、上訴人起訴主張其自八十四年九月一日起至八十六年二月二十四日止在被上訴人
    公司任職，正常工作時間自上午八時三十分起至下午五時三十分止八小時，被上
    訴人要求上訴人每日提早十五分鐘到廠工作，屬延長工作時間，應依勞動基準法
    給付加班費，上訴人工作五百三十四日扣除例假日一百十七日，上班四百十七日
    ，每日十五分鐘計累計達十三日，每日工資八百元，再依勞動基準法加給三分之
    一，共計一萬三千八百三十二元；另上訴人在職期間，公司強制員工利用假日前
    往台中參加工作研討六日，非屬自願性參加，被上訴人應給付該日工資，以每日
    工資八百元計，共為四千八百元；又，上訴人於八十六年二月十八日至二月二十
    二日請特別休假，該日雇主應照給工資，爰請求被上訴人給付五日工資，每日以
    八百元計，共為四千元。合計被上訴人應給付上訴人二萬二千六百三十二元。
二、被上訴人則以：被上訴人公司自八十七年三月才納入勞動基準法適用行業，上訴
    人任職時被上訴人非屬勞動基準法適用行業；且每日上午八時十五分早點名僅為
    宣達政令及工作缺失，並非使勞工工作，亦未強制勞工參加，此係上訴人應徵受
    雇時即言明之勞動條件，八時三十分未到廠才算遲到，上訴人主張其每日八時十
    五分到廠未能舉證以實其說，應不足採；假日舉辦教育講習非屬工作，且未強制
    勞工參加，依法不給工資，上訴人主張其於六個例假日參加講習亦未能提出證明
    ；又，上訴人於八十六年二月十七日已離職，其請求八十六年二月十八日至二十
    二日特別休假照給工資實屬無據等語，資為抗辯。
三、查被上訴人之公司營業項目為「一、各種汽車（包括新、舊車底盤及車身）及其
    零件之買賣；二、各種汽車（包括新、舊車底盤及車身）及其零件之進口業務；
    三、汽車之修配及保養業務（經營甲種汽車修理廠業務）；四、有關汽車計量儀
    器以及各種附屬設備之進出口及買賣業務；五、上列各項業務代理；六、進出口
    業務之經營（期貨除外）；七、有關堆高機買賣及租賃業務」，此有台北市政府
    營利事業登記證在卷可參。經本院向台北市政府勞工局查詢，該局覆稱「九和汽
    車股份有限公司台北分公司係從事多種經濟活動之事業單位，據該公司提供最近
    三年（八十五至八十七）營業產值及從業人員資料認定，其所從事之主要經濟活
    動為汽車零售，該業業經行政院勞工委員會指定，自八十七年三月一日起為適用
    勞動基準法之行業；另依該會八十一年七月二十一日台八十一勞動一字第二三五
    一六號及八十一年十月十六日台（）勞動一字第三四九一八號函公告，該公司
    從事汽車修理保養人員指定自公告之日起適用勞動基準法」。查上訴人於主張其
    自八十四年九月一日起至離職止，在被上訴人公司服務期間，均於九和公司汽車
    保養廠工作之事實，為被上訴人所不爭執，自堪信為真實。而該汽車保養廠之經
    濟活動分類既屬汽車修理保養業，依前開說明該汽車修理保養廠內人員自八十一
    年起即應適用勞動基準法。從而上訴人主張其八十四年九月至八十六年二月在被
    上訴人公司之汽車修理保養廠內工作，應適用勞動基準法等語，自堪採信。
四、上訴人主張其自八十四年九月一日起至八十六年二月二十四日止在被上訴人公司
    任職，其中工作日數四百十七日，均按被上訴人要求每日提早十五分鐘到廠工作
    ，屬延長工作時間，被上訴人應依勞動基準法給付加班費等情，為被上訴人所否
    認。經查：
  （一）被上訴人自承要求汽車保養廠內人員每日八時十五分到廠點名宣達政令及工
        作缺失等情，則被上訴人既以點名方式清查勞工有無於八時十五分鐘到廠，
        不論未到者是否列計遲到，究難認勞工於八時十五分到廠聽候宣達政令及工
        作缺失，係出於自願。此際，勞工既已居於雇主指揮命令之狀態下，工作時
        間即應開始計算。而被上訴人於每日上午八時三十分至下午五時三十分之八
        小時工作時間外，另要求勞工每日提早於上午八時十五分到廠聽訓，自有延
        長工作時間為每日八小時又十五分之情形。雖被上訴人辯稱：此係當初雙方
        同意之勞動條件，惟按勞動基準法第三十條第一項前段既規定「勞工每日正
        常工作時間不得超過八小時」，該法第一條第二項開宗明義規定「雇主與勞
        工所訂勞動條件，不得低於本法所定之最低標準」，從而勞動契約中之勞動
        條件如低於勞動基準法之規定，縱經勞工同意，該項條件亦屬無效，被上訴
        人辯稱提前十五分鐘到廠聽訓為上訴人同意之勞動條件云云，自非可採。上
        訴人主張其於正常工作時間外，因被上訴人要求而每日提早十五分鐘到廠聽
        訓部分，屬於延長工作時間，被上訴人就該部分延長工作時間應依勞動基準
        法之規定發給加班費，自屬有理。
  （二）惟上訴人主張其任職期間之四百十七個工作日均有前述每天延長工作時間十
        五分鐘之情事云云，則為被上訴人所否認。按「當事人主張有利於己之事實
        者，就其事實有舉證之責任」民事訴訟法第二百七十七條有明文規定，上訴
        人主張其提前於上午八時十五分即到廠聽訓，自應由上訴人就其主張之事實
        負舉證責任；查卷附考勤表（即打卡表）顯示，上訴人在上午八時十五分前
        到廠之日數僅有五十三日，上訴人主張其四百十七個工作日均係每天提早十
        五分鐘到廠聽訓每日因而延長工作時間十五分鐘云云，未能舉證以實其說，
        自非可採。而被上訴人雖辯稱勞工常因避免遲到而提前到廠，打卡時間在八
        時十五分以前未必證明勞工到廠聽訓云云，惟被上訴人既要求勞工八時十五
        分到廠聽訓，勞工如能於八時十五分前到廠打卡，通常即會出席聽訓，此為
        常態，勞工已於八時十五分前趕赴修理廠而不去聽訓，則非常態，被上訴人
        如主張上訴人前開五十三個工作日雖於八時十五分前到廠但未參加聽訓，不
        算開始工作云云，自應就此變態事實負舉證責任，惟被上訴人就此亦無法舉
        證以實其說，空言否認亦非可採。從而，上訴人於五十三個工作日均有每日
        延長工作十五分鐘之事實，應堪認定。
  （三）按「雇主延長勞工工作時間者，其延長工作時間之工資依左列標準加給之：
        一、延長工作時間在二小時以內者，按平日每小時工資額加給三分之一以上
        」勞動基準法第二十四條第一款有明文規定。查上訴人主張其每日正常工作
        時間八小時，工資則為八百元，此為被上訴人所不爭執，堪信為真實。據此
        計算上訴人平日每小時工資為一百元（800元÷8小時＝100元／小時）。 每
        延長工作時間十五分鐘被上訴人應給付之延長時間工資為三十三元（100×
        (1+1/3) ×15／60＝33，元以下四捨五入），上訴人有五十三個工作日均延
        長工作時間十五分鐘，被上訴人共計應給付之延長工作時間工資為一千七百
        四十九元（33×53＝1749）。上訴人請求被上訴人給付延長工作時間工資部
        分，於此範圍內為有理由，應予准許，逾此部分難認有理，應予駁回。
五、又，上訴人主張被上訴人要求勞工於例假日遠赴台中參加工作研討，不參加者必
    須請假之事實，為被上訴人所是認，自堪信為真實。雖被上訴人辯稱工作研討乃
    屬教育訓練，不算工作時間云云。惟被上訴人既自承不參加工作研討者必須辦理
    請假手續，不論其是否扣薪，均足見勞工參加工作研討非出於自願，而係受雇主
    之指示，自應將之列入工作時間計算，方為公允。惟例假日參加工作研討雖應列
    入工作時間計算，如勞工主張有此例假日參加工作研討之事實，自應由主張者負
    舉證責任。是本件上訴人主張其任職被上訴人公司期間於例假日參與工作研討六
    次之事實，既為被上訴人所否認，自應由上訴人舉證以實其說。查上訴人於原審
    固提出訴外人沈紹德開立之證明書一紙，惟該證明書係私文書，上訴人未舉證證
    明其真正，且依該紙證明書內容僅能證明被上訴人確有要求勞工利用星期日參加
    工作研討之事實，不足以證明上訴人有於例假日參與工作研討六次之情事，是上
    訴人執此請求被上訴人給付例假日參加工作研討六次之工資，自非可採。
六、又，上訴人主張於八十六年二月十八日至二月二十二日請特別休假，該日雇主應
    照給工資，而請求被上訴人給付五日工資，每日以八百元計，共為四千元等情，
    為被上訴人所否認。經查上訴人欲離職之際，於申請書上已自行載明因身體不適
    ，離職日期為八十六年二月十七日，有該申請書在卷可稽，且於離職單上亦載明
    離職日為八十六年二月十七日，足徵其已於八十六年二月十七日離職，上訴人主
    張其於八十六年二月二十四日始離職，八十六年二月十八日至二月二十二日係請
    特別休假被上訴人應照給工資云云，核與卷證資料不符，尚難憑採。
七、綜上所述，上訴人依勞動基準法之規定請求被上訴人給付延長工時之工資一千七
    百四十九元部分，為有理由，應予准許。逾此所為請求，為無理由，應予駁回。
    原審就上開應准許部分，為上訴人敗訴之判決，尚有未洽，上訴意旨求予廢棄改
    判，為有理由，爰由本院予以廢棄改判如主文第二項所示。至於上訴人之請求不
    應准許部分，原判決為上訴人敗訴之判決，經核於法並無不合，上訴意旨求予廢
    棄改判為無理由，應駁回其上訴。
八、據上論結，本件上訴為一部有理由、一部無理由，依民事訴訟法第四百三十六條
    之一第三項、第四百五十條、第四百四十九條第一項、第七十九條但書，判決如
    主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月      十二    日
                                  臺灣士林地方法院勞工法庭
~B審判長法官  林恩山
~B法      官  傅文民
~B法      官  洪慕芳
右為正本係照原本作成。
本判決不得上訴。
中      華      民      國    八十九    年      一      月      十三    日
~B法院書記官  黃王雅寬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
