【裁判字號】    88,婚,725
【裁判日期】    890112
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  八十八年度婚字第七二五號
    原      告  乙○○
    訴訟代理人  武燕琳律師
    複代理人    王正喜律師
    被      告  甲○○○      .
                              .
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主    文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
    一、聲明：如主文所示。
    二、陳述：兩造為夫妻，本擬共渡白首，詎被告竟於民國八十六年四月二十九日
        出境前往日本，迄今未歸，原告不知被告為何滯留不歸，被告亦不願告知其
        日本居留之住址，原告及家人曾多次於電話中請求被告返家遭拒，被告之女
        兒亦曾前往日本尋母，以電話聯擊，雙方約在人共場所見面，被告亦不願返
        台，被告拒返台與原告履行同居生活，顯然違背同居義務，為此提起本件訴
        訟。
    三、證據：提出戶籍謄本一件為證，並聲請訊問證人張雅晶。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明或陳述。
丙、本院依聲請訊問證人張雅晶，並依職權向內政部入出境管理局調取被听之入出境
    紀錄。
    理    由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造夫妻關係現仍存續中，被告於民國八十六年四月二十九日山境赴日
    後，拒不返台，迄今不履行同居義務之事實，有原告提出之戶籍謄本可稽，並經
    證人即兩造之女兒張雅晶到庭證明屬實，原告之主張自堪信為真實。
三、按夫妻互負同居之義務，民法第一千零零一條有明文規定。被告不履行同居義務
    ，又無不能履行同居義務之正當理由，是原告依上開規定訴請被告履行同居，依
    法應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月     十二     日
                                臺灣臺中地方法院家事法庭
~B法      官  洪舜帆
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      一      月     十二     日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
