【裁判字號】    88,自,1300
【裁判日期】    890112
【裁判案由】    重利
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        八十八年度自字第一三號
    自  訴  人  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因重利案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
甲○○無罪。
    理  由
一、自訴意旨略以：被告甲○○為台中縣霧峰鄉○○路一一三七巷三十號統立當舖負
    責人，於八十八年四月三十日，自訴人乙○○持其父親劉金樹所有坐落於台中縣
    烏日鄉○○段０六三七地號土地一筆，至被告經營之當舖辦理抵押借款新台幣（
    下同）一百二十萬元，詎料利息部分，被告竟以當舖利息九分利，即每萬元每月
    九百元，自訴人因需款孔急，迫不得已，只好答應，被告即預扣一個月利息十萬
    八千元，自訴人實拿一百零九萬二千元，被告取得與原本顯不相當之重利，因認
    被告涉有刑法第三百四十四條、第三百四十五條重利之罪嫌云云。
二按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實；又不能證明被告犯罪
    或其行為不罰者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第一百五十四條第三百零一
    條第一項分別定有明文。
三、自訴人認被告甲○○涉有上開重利罪嫌，無非係以土地登記簿謄本一份，資為論
    據。惟訊據被告堅決否認有何重利之犯行，辯稱：伊並未借款予自訴人，伊亦不
    知自訴人借款一事，自訴人係伊先生黃壬癸個人借款等語，以資為辯。
四、經查：自訴人於八十八年四月三十日到統立當舖借款係與黃壬癸洽談的，利息亦
    係與黃壬癸約定後，黃壬癸即帶自訴人至代書處辦理等情事，業經自訴人當庭指
    陳在卷，而證人黃壬癸亦到庭證稱：係伊個人借款給自訴人，且亦與自訴人和解
    等語，是被告所辯並無借款予自訴人之事實，尚堪採信。至於自訴人與黃壬癸洽
    談之地點雖在統立當舖及抵押權人登記為被告，惟以黃壬癸與被告二人為夫妻關
    係，亦符社會常情，尚難以上情遽認借款予自訴人者即為被告，則被告既無借款
    予自訴人，自無取得與原本顯不相當之重利，而論以重利罪責。此外，復查無其
    他積極證據足資證明被告有何重利犯行，本件係屬不能證明被告犯罪，應為無罪
    之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零一條第一項，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年      一    月    十二    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第一庭
                                    法  官  楊國精
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                    書記官
中      華      民      國八十九      年      一    月    十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
