【裁判字號】    89,聲,190
【裁判日期】    890112
【裁判案由】    聲請定應執行之刑
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第一九號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑，本院裁定如左：
    主  文
甲○○所犯如附表所示之罪，應執行有期徒刑肆年。
    理  由
甲○○因違反麻醉藥品管理條例、肅清煙毒條例、槍砲彈藥刀械管制條例等罪，經本
判處如附表所示之刑，均經確定在案。茲檢察官聲請定其應執行之刑，本院審核認聲
請為正當，應定其應執行之刑，爰依刑事訴訟法第四百七十七條第一項，刑法第五十
三條、第五十一條第五款裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月     十二     日
                                    臺灣臺中地方法院刑事第一庭
                                        法  官  林  麗  真
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官
中    華    民    國      八十九      年       一      月     十四     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
