【裁判字號】    88,易,3748
【裁判日期】    890112
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        八十八年度易字第三七四八號
    公  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第二○七四四號）及移送
併辦（八十八年度偵字第二一三七七號），本院判決如左：
    主  文
丙○○竊盜，處有期徒刑肆月。
    事  實
一、丙○○前於民國八十三年間因犯竊盜罪，經臺灣高雄地方法院判處有期徒刑五月
    ，緩刑三年，緩刑期滿後，竟又於八十七年間，再犯竊盜罪，再經同法院判處拘
    役五十日，雖不構成累犯，惟其仍不知悔改，復於八十八年九月二十日晚上八時
    許，在台中市○○○街與民族路口，趁甲○○所有車號ＪＫＭ–○七○號機車之
    座墊鎖上遺留有該機車之鑰匙之便，以拔取該串機車鑰匙插入電門方式，竊取該
    部機車，得手後供已使用。丙○○嗣於同年月三十日凌晨一時四十分許，欲於台
    中市○○路與精武路口騎乘該部其所竊得之機車時，為警查獲（鑰匙及機車均經
    發還被害人）。
二、案經台中市警察局移送臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告丙○○對右揭犯罪事實坦承不諱，核與被害人甲○○所指述機車失竊情
    節相符，且有台中市警察局刑警隊贓物認領保管單所示鑰匙一串、機車一部及車
    輛竊盜、車牌失竊資料個別查詢報表各一份附於偵查卷內可稽，被告丙○○復係
    遭警當場逮捕之準現行犯，所為自白，核與事實相符，事證明確，被告丙○○竊
    盜犯行足堪認定。
二、核被告丙○○所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。查被告丙○○前於
    八十三年間即因犯竊盜罪，經臺灣高雄地方法院判處有期徒刑五月，緩刑三年，
    緩刑期滿後，又於八十七年間，再犯竊盜罪，再經同法院判處拘役五十日，有本
    院被告全國前案紀錄表一份在卷可稽，雖不構成累犯，惟足見其素行不佳，爰審
    酌被告丙○○利用被害人疏未取走鑰匙之便而犯本罪，其犯罪方法、手段尚屬平
    和、所生危害尚非嚴重、所竊取之機車及鑰匙復已遭警查獲返還被害人，及犯罪
    後坦承犯行，態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，公訴人雖以被告丙○
    ○前曾犯竊盜罪為由具體求刑八月，惟本院斟酌被告丙○○上開各情及其犯後表
    示悔意之態度，認以量處如主文所示之刑即為適當，附此敘明。
三、移送併辦意旨另以：被告丙○○於八十八年十月十四日上午六時許，在台中市○
    ○路、繼光街口，持自備機車鑰匙，竊取被害人乙○○所有ＪＳＺ–六五七號機
    車一部供己代步使用，嗣於同日二十一時五分許，在台中市○○路與西屯路口為
    警查獲，因認被告丙○○涉犯竊盜罪且與前揭已起訴部分有連續犯之裁判上一罪
    關係而移送併辦前來（八十八年度偵字第二一三七七號）。惟查：被告丙○○前
    因竊取被害人甲○○所有上開車號ＪＫＭ–○七○號機車，為警於八十八年九月
    三十日凌晨一時四十分許逮捕，經檢察官訊問後於同日諭知限制住居而釋放，其
    於前案偵查程序開始後，另於八十八年十月十四日上午六時許，持自備機車鑰匙
    ，竊取被害人乙○○所有ＪＳＺ–六五七號機車，其二次犯罪時間雖屬緊接，犯
    罪客體均係機車，然被告丙○○於本院審理中自承伊並無連續竊盜之意（見本院
    八十八年十二月二十九日審判筆錄），據此觀之，被告丙○○先後二次犯行，主
    觀上應無連續竊盜之概括犯意，難認移送併辦部分與前揭已起訴部分有連續犯之
    裁判上一罪關係，應屬另起犯意而為，移送併辦部分既未經起訴，本院自無從併
    予審理，爰將此部分退還原承辦檢察官另為適法之處理，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一項，
罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月     十二     日
                                  臺灣臺中地方法院刑事第七庭
                                      法  官  林  宗  成
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                      書記官
中    華    民    國      八十九      年       一        月      十三   日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第三百二十條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
