【裁判字號】    88,易,3892
【裁判日期】    890112
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        八十八年度易字第三八九二號
    公  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件經檢察官提起公訴 (八十八年度偵字第二二三九六號），本院判
決如左：
    主      文
甲○○攜帶兇器竊盜，未遂，處有期徒刑陸月。緩刑參年。
扳手壹支沒收。
    事      實
一、甲○○意圖為自己不法之所有，於民國八十八年十一月二日晚上十時十五分許，
    攜帶客觀上具有危險性之扳手一支，至在台中縣大肚鄉○○路○段一六六號前，
    先以路旁檢拾之磚塊疊放於乙○○所有車牌號碼ＮＵ─九二一七號自用小客車傳
    動軸下方，復以扳手欲竊取該車輪胎時，為乙○○發覺報警查獲，甲○○始未得
    遂行其竊盜犯行。
二、案經台中縣警察局烏日分局報請臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理      由
一、訊據被告甲○○對於右揭犯罪事實業已坦承不諱，核與被害人乙○○於警訊中指
    述之情節相符，並有竊盜現場照片六張在卷足稽，而被告攜帶用以竊盜之扳手一
    支，在客觀上足認係具有危險性凶器，足見被告前揭自白核與事實相符。從而，
    本案事證明確，被告犯行堪予認定。
二、核被告甲○○所為係犯刑法第三百二十一條第一項第三款、第二項之攜帶兇器竊
    盜未遂罪。公訴人認係犯刑法第三百二十條第二項、第一項之普通竊盜未遂罪，
    似有誤會，起訴法條應予變更。查被告攜帶凶器竊盜而未遂，以其未發生損害之
    結果，爰依同法第二十六條前段之規定，按既遂犯之刑減輕之。爰審酌被告之犯
    罪動機、手段、目的、所生危害及犯後坦承犯行，深具悔意等一切情狀，量處如
    主文所示之刑。又被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有卷內臺灣臺中地方法
    院檢察署刑案資料查註紀錄表可查，被告因一時失慮致犯本罪，經此教訓，當知
    謹慎而無再犯之虞，本院認以暫不執行刑罰為適當，爰併諭知緩刑三年，以勵自
    新。至被告所有行竊用之扳手一支係供犯罪所用，雖未扣案，惟不能證明已滅失
    ，此部份爰依法併予宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百條、刑法第三百二十
一條第一項第三款、第二項、第二十六條前段、第七十四條第一款、第三十八條第一
項第二款，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年      一      月    十二  日
                                臺灣臺中地方法院刑事第五庭
                                        法  官  呂  明  坤
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於臺灣
高等法院臺中分院。
                                        書記官
中      華      民      國      八十九      年      一      月    十三  日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百二十一條:
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：
一、於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦，或隱匿其內而犯之者。
二、毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三、攜帶兇器而犯之者。
前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
