【裁判字號】    88,易,3997
【裁判日期】    890112
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
台灣台中地方法院刑事判決                        八十八年度易字第三九九七號
    公  訴  人  台灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第二一六五七號），及移
請併案辦理（八十八年偵字第二三三一○號）本院判決如左：
    主  文
丙○○連續攜帶兇器竊盜，處有期徒刑參年。
十字型螺絲起子、固定鉗、Ｔ型扳手各一支均沒收。
    事  實
一、丙○○在台中市○○路樹義一巷十八號經營誠信汽車修配廠，竟意圖為自己不法
    之所有，並基於概括之犯意，連續於附表所示之時間、地點，攜帶客觀上可為兇
    器之十字起子、固定鉗、Ｔ型扳手等工具，乘人不注意之際，竊取蔡安哲、乙○
    ○、蔡明倫、孫夢禪、林湘妮、戊○○、甲○○、丁○○等人所有之車牌號碼Ｋ
    ５－三三六六號、Ｈ６－三二二六號、Ｘ５－三二五一號、ＧＸ－七六六九號、
    Ｘ５－五五三○號、Ｘ５－二三七三號、Ｍ２－一七二一號、Ｘ６－○五八六號
    自用小客車或自用小貨車。嗣於八十八年十月二十八日淩晨二時二十分許，在台
    中市○○區○○路一五七號，竊取甲○○所有上述Ｍ２－一七二一號自用小貨車
    時，為警當場查獲而未得逞，並扣得其竊盜工具十字型螺絲起子、固定鉗、Ｔ型
    扳手各一支及邱文義出具之汽車零件訂購表一張。並經循線查獲其停放在誠信汽
    車修配廠、台中縣大里市○○路一五八號二十二號車庫內、及停放在各處之上述
    贓車及車牌。
二、案經台中市警察局第四分局報請臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴，及南
    投縣警察局南投分局報請台灣台中地方法院檢察署檢察官移請併案辦理。
    理  由
一、訊據被告丙○○對於前揭犯罪事實均坦承不諱，核與被害人蔡安哲、乙○○、蔡
    明倫、孫夢襌、林湘妮、戊○○、甲○○、丁○○等人於警訊時指訴情節相符，
    並有其等簽具之贓物領據、上述汽車車輛竊盜、車牌失竊資料個別查詢報表等在
    卷可稽及扣案之十字型螺絲起子、固定鉗、Ｔ型扳手各一支可資佐證，本件事證
    明確，被告犯行堪予認定。
二、查扣案之十字型螺絲起子、固定鉗、Ｔ型扳手各一支其質地均為堅硬，客觀上均
    足以供為兇器，被告持之為附表所示之竊盜犯行，核其所為係犯刑法第三百二十
    一條第一項第三款、第二項之加重竊盜既遂及未遂罪。（本件被告所為如附表編
    號８竊盜部分，雖非起訴之事實，惟其與起訴部分有連續犯裁判上一罪之關係，
    並經公訴人移請併案辦理，本院自得併予審理，並此敘明）。被告上開所為數行
    為，時間緊接，所犯罪名相同，顯係基於概括之犯意為之，為連續犯，爰依刑法
    第五十六條之規定以竊盜既遂之一罪論，並加重其刑。爰審酌被告年為二十六，
    正值年青力壯之時，且又有汽車修配廠之正當職業可維生，竟不思自愛，連續竊
    取他人汽車，其非難性非輕，及其犯罪後坦承不諱，態度尚屬良好並其一切情狀
    ，量處如主文所示之刑。扣案之十字型螺絲起子、固定鉗、Ｔ型扳手各一支為被
    告供犯本罪所用之物，且屬被告所有，爰依刑法第三十八條第一項第二款規定予
    以宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十一條第一項
第三款、第五十六條、第三十八條第一項第二款，判決如主文。
中    華    民    國    八十  九  年    一        月      十二        日
                                        法  官  柯  崑  輝
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀(須附繕本)，上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                        書記官
中    華    民    國    八十  九  年    一       月      十二         日
附錄論罪科刑法條
刑法第三百二十一條
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：
一、於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦，或隱匿其內而犯之者。
二、毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三、攜帶兇器而犯之者。
四、結夥三人以上而犯之者。
五、乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六、在車站或埠頭而犯之者。
前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
