【裁判字號】    88,訴,3870
【裁判日期】    890112
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  八十八年度訴字第三八七○號
    原      告  臺灣土地銀行
    法定代理人  林彭郎
    訴訟代理人  蕭澤東
                劉金源
    被      告  乙○○
                甲○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新臺幣柒拾壹萬壹仟貳佰壹拾壹元，及自民國八十八年十月十七
日起至清償日止，按年息百分之九點三計算之利息，並自民國八十八年十一月十八日
起至清償日止，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期六個月以上者
，其超過六個月部分，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：
    （一）被告乙○○於民國八十三年十月七日邀同被告甲○○為擔保提供人兼連帶
          保證人，向原告借款新臺幣（下同）九十二萬元，約定於一百零三年十月
          七日到期，借款期限二十年，每期一個月按期攤還本息，如有一期不履行
          ，視為全部到期，利息按年息百分之九點三計算，遲延履行時，除仍按上
          開利率外，逾期在六個月以內者，按上開利率之百分之十，逾期超過六個
          月以上者，其超過六個月部分，另按上開利率百分之二十計付違約金。
    （二）詎被告自八十六年六月七日起即未按期清償本息，借款視為全部到期。因
          被告甲○○於八十七年四月七日將房屋所有權移轉登記予訴外人林寶蓮，
          原告於八十七年五月十五日對訴外人林寶蓮聲請裁定拍賣抵押物，並取得
          鈞院八十七年拍字第一八○八號民事裁定確定，並於八十七年十月二十一
          日聲請對抵押物移送強制執行，拍賣取償，業經鈞院八十七年度執十字第
          二○一四八號受理並拍賣分配在案，現被告尚欠本金七十一萬一千二百十
          一元及如主文第一項所示之利息、違約金未受清償，為此依消費借貸及連
          帶保證之法律關係提起本訴。
  三、證據：提出中長期放款借據影本一紙、本院民事執行處強制執行金額計算書分
            配表影本一份、放款帳卡影本二份為證。
乙、被告方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、原告主張被告乙○○於八十三年十月七日邀同被告甲○○為擔保提供人兼連帶保
    證人，向原告借款九十二萬元，約定於一百零三年十月七日到期，借款期限二十
    年，每期一個月按期攤還本息，如有一期不履行，視為全部到期，利息按年息百
    分之九點三計算，遲延履行時，除仍按上開利率外，逾期在六個月以內者，按上
    開利率之百分之十，逾期超過六個月以上者，其超過六個月部分，另按上開利率
    百分之二十計付違約金。詎被告自八十六年六月七日起即未按期清償本息，借款
    視為全部到期。因被告甲○○於八十七年四月七日將房屋所有權移轉登記予訴外
    人林寶蓮，原告於八十七年五月十五日對訴外人林寶蓮聲請裁定拍賣抵押物，並
    取得鈞院八十七年拍字第一八○八號民事裁定確定，並於八十七年十月二十一日
    聲請對抵押物移送強制執行，拍賣取償，業經鈞院八十七年度執十字第二○一四
    八號受理並拍賣分配在案，現被告尚欠本金七十一萬一千二百十一元及如主文第
    一項所示之利息、違約金未受清償之事實，業據其提出與所述相符之中長期放款
    借據影本一紙、本院民事執行處強制執行金額計算書分配表影本一份、放款帳卡
    影本二份為證，被告則未提出書狀答辯以供斟酌，應認原告之主張為可採。
二、從而，原告本於消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告給付本金七十一萬一
    千二百十一元，及如主文第一項所示之利息、違約金，為有理由，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月      十二    日
                                        臺灣臺中地方法院民事第三庭
~B法      官  周瑞芬
右為正本係照原本作成
附記一如不服本判決，應於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      一      月      十二    日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
