【裁判字號】    88,親,121
【裁判日期】    890112
【裁判案由】    否認子女
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  八十八年度親字第一二一號
    原        告  乙○○
                              （現因案在臺灣臺中獄執行中）
    被        告  甲○○之子  .
    兼法定代理人  甲○○      .
右當事人間否認子女事件，本院判決如左：
    主      文
確認被告甲○○之子（男，民國八十七年六月九日出生，未命名，未為出生登記）非
原告之婚生子。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：原告與被告於八十二年十月二十五日結婚，嗣於八十七年二月四日離婚
      ，同年二月六日甲○○遷出原告戶內，兩造自離婚後，彼此不相往來，詎日前
      原告家人接獲大里市戶政事務所職員來稱：被告甲○○於八十七年六月九日在
      台中縣霧鄉仁美婦產科診所產下一子，因推算其受胎係在兩造婚姻關係存續中
      ，擬將孩子登記為原告之婚生子云云，經原告母親於八十八年八月十八日至台
      中看守所接見告知，原告始知上情。惟原告自八十五年十月二十九日起，因竊
      盜案送台北監獄執行，嗣移監彰化監獄繼續執行，迄八十七年二月初方始報請
      假釋出獄，而被告甲○○之子八十七年六月九日出生，依法其受胎期間應八十
      六年九月至同年十二月間，然前段期間被哲均在服刑，足證被告甲○○所產之
      子顯非受胎自原告，原告並非孩子之生父，為此依法訴請判決如聲明。
  三、證據：提出出生證明書一份、戶籍謄本二份、前科紀錄表影本一件、臺灣彰化
      地方法院八十七年度聲字第七一號刑事裁定一件等為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
     理      由
一、本件被告經合法通知，均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六
    條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張其與被告甲○○本係夫妻，嗣後於八十七年二月四日協議離婚，同
    年二月六日被告甲○○遷出原告戶內，兩造自離婚後，彼此不相往來，詎被告甲
    ○○於八十七年六月九日產下一子，因其受胎期間在兩造婚姻關係存續中，惟原
    告自八十五年十月二十九日起即因案在台北監護執行，至八十七年二月初始報請
    假釋出監，甲○○之子顯非受胎自被告，非被告之婚生子等情，業據提出出生證
    明書一份、戶籍謄本二份、前科紀錄表影本一件、臺灣彰化地方法院八十七年度
    聲字第七一號刑事裁定一件等為證。本院以據原告提出之前科紀錄表所示，被告
    於八十五年十月二十九日起至八十七年二月初止，均在監所執行，未曾與被告甲
    ○○同居，是原告主張被告甲○○之子顯然並非自原告受胎甚明，原告之主張堪
    信為真實可採。
三、按民法第一千零六十三條第一項推定之婚生子女，如夫妻之一方能證明妻非自夫
    受胎者，得於知悉子女出生之日起，一年內提起否認之訴，同條第二項定有明文
    。查被告甲○○受胎生下被告甲○○之子，既係在其與原告婚姻關係存續中，則
    依法固應推定被告甲○○為原告與被告甲○○之婚生子，然被告甲○○受胎懷有
    被告甲○○之子時，並未與被告甲○○同居即非自原告受胎，準此，原告於知悉
    被告甲○○之子出生之日起一年內提起本件訴訟，於法洵屬有據，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條、第八十五條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月     十二     日
                                臺灣臺中地方法院家事法庭
~B法      官  洪舜帆
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      一      月     十二     日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
