【裁判字號】    88,訴,1835
【裁判日期】    890112
【裁判案由】    重利
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        八十八年度訴字第一八三五號
    公  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因重利案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第一八五五六號），本院
判決如左：
    主  文
乙○○以犯重利罪為常業，處有期徒刑陸月，緩刑參年。
    事  實
一、乙○○前於民國七十三年間，因違反妨害兵役治罪條例案件，經臺灣彰化地方法
    院判處有期徒刑四月，於七十三年六月二十一日易科罰金執行完畢。其原從事油
    漆業，自民國八十八年過完農曆年後之二月間起，因結束原所從事之油漆工作而
    處於無業狀態，其乃基於常業重利之犯意，自八十八年六月間起，以自有及另向
    親友借貸所得之金錢，在「自由時報」上刊登「高先生」為名之身分證借款小廣
    告，乘不特定之閱報人急需現金週轉急迫之際，貸以款項，而從事重利放款業務
    並賴以為生且以之為常業，其經營方式乃係以按報紙廣告上所留之000000
    0000號、0000000000號及○四–0000000號連絡電話前來
    詢問之人為放款對象，借款人除須提供國民身分證抵押外，並須簽立面額超過借
    款金額之本票以供擔保，另每借款新台幣（下同）一萬元，以十天為一期，每期
    利息二千至二千五百元不等，借款之初並預扣第一期利息，借款人實際僅借得八
    千至八千五百元，而以此方式取得與原本顯不相當高達週年利率百分之七百三十
    以上之重利，計貸與丁○○、丙○○二人各一萬元及四萬元，並已自丁○○、丙
    ○○處收取各二次之利息，另趁甲○○欲承租房屋而無力繳納押租金之際，貸與
    甲○○四萬元，並分別扣押丁○○、丙○○、甲○○三人之國民身分證各一枚、
    面額二萬元、陸萬元、捌萬元之本票三紙及甲○○之房屋租賃契約書一份以為擔
    保。嗣於八十八年八月九日二十時許，乙○○在台中市○○路與南平路口為警查
    獲，並自其身上起出上開國民身分證、本票及房屋租賃契約書（丁○○、丙○○
    之國民身分證業已發還）。
二、案經台中縣警察局移送臺灣臺中地方法院檢察署察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○對右揭刊登廣告及貸與金錢與他人並收取重利之事實，坦承在卷
    ，核與向其借款之證人丁○○、丙○○於警訊中所證述借貸情形相符，且有其為
    警查獲時，自其身上所起出之借款人國民身分證三張、借款人所簽立本票三紙及
    甲○○之房屋租賃契約書一份可證。被告乙○○所為自白，核與事實相符，事證
    明確，重利犯行足堪認定。
二、次按，刑法上之普通重利罪與常業重利罪，除有無恃以維生之別外，前者以行為
    人乘他人輕率、急迫、無經驗、貸與金錢或其他物品，取得與原本顯不相當之重
    利為要件，後者以行為人明知社會上有因輕率、急迫、無經驗而舉債之人，而預
    設苛刻重利之條件，一俟不特定之人告貸，即藉以牟利營生足以當之，在一般情
    形，前者先有特定之被害人，且有可乘之機，後者先無特定之人，而係以概括的
    對不特定人為之，即得以一般之人為對象而成立（最高法院八十四年度台上字第
    五○二七號、八十五年度台上字第三八八二號判決參照），查被告乙○○係以在
    報紙上刊登借款小廣告，乘不特定之閱報人急需現金週轉急迫之際貸以款項，其
    於本院審理中復自承原從事油漆工作，自過完八十八年農曆年後之八十八年二月
    間起，即結束原所從事之油漆工作而處於無業狀態，足認其確有以重利為業，並
    賴以為生之常業犯行。至其所貸借人數之多寡、所貸借之金錢已否全數收回、所
    取得之利息是否足供其實際生活所需，均不影響其上開常業重利犯行之認定。
三、核被告乙○○所為，係犯刑法第三百四十五條之常業重利罪。爰審酌其犯罪動機
    及目的在圖私利，其經營時間尚短，規模尚小，受害人數非多，對社會治安戕害
    尚非嚴重及其犯後復能坦承犯行，態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑。
    末查，被告乙○○前於民國七十三年間，曾因違反妨害兵役治罪條例案件，經臺
    灣彰化地方法院判處有期徒刑四月，於七十三年六月二十一日易科罰金執行完畢
    ，此固有本院被告全國前案紀錄表一份在卷可稽，然其於受有期徒刑執行完畢五
    年以內，未曾再受有期徒刑以上刑之宣告，加以其犯後深具悔意並坦承犯行，目
    前復有正當工作，經此次刑之偵審程序，日後當知警惕而無再犯之虞，本院綜核
    各情，認所宣告之刑，以暫不執行為適當，併予宣告緩刑三年。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第三百四十五條、第七
十四條第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月     十二     日
                                    台灣台中地方法院刑事第七庭
                                        法  官  林  宗  成
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                        書記官
中    華    民    國      八十九      年       一       月     十三     日
附錄論罪科刑法條
刑法第三百四十五條
以犯前條之罪為常業者，處五年以下有期徒刑，得併科三千元以下罰金。
刑法第三百四十四條
乘他人急迫、輕率或無經驗，貸以金錢或其他物品，而取得與原本顯不相當之重利者
，處一年以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
