【裁判字號】    89,簡,2
【裁判日期】    890112
【裁判案由】    廢棄物清理法
【裁判全文】
台灣台中地方法院刑事簡易判決                          八十九年度簡字第二號
    公  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反廢棄物清理法案件，經檢察官提起公訴 (八十八年度偵字第二一一五
九號)，本院逕以簡易判決處刑如左：
    主  文
甲○○未依規定領有廢棄物清除許可證或核備文件，從事廢棄物清除，處有期徒刑壹
年貳月，緩刑參年。
    事實及理由
一、本案除係經被告甲○○於本院審理時自白犯罪，並表示願受科刑之範圍及受緩刑
    之宣告，應予補充外，其餘犯罪事實、證據及應適用之法條引用附件檢察官起訴
    書之記載，並適用刑法第十一條前段之規定。
二、被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣臺中地方法院檢察署刑案資料查註
    紀錄表及本院被告全國前案紀錄表各一件可稽，審酌其犯罪之情狀，併經此偵審
    程序之教訓，當知所警愓，信無再犯之虞，本院以為所宣告之刑以暫不執行為適
    當，爰依刑法第七十四條第一款併宣告緩刑三年，以啟自新。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十一條之一第三項、第四百五十
    四條第二項、第四百五十五條之一第二項，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
本件係依被告具體求刑之範圍內所為之科刑判決，被告不得上訴。
公訴人如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國      八十九      年      一    月    十二    日
                                      臺灣臺中地方法院刑事第六庭
                                          法  官  林  源  森
右正本證明與原本無異。
被告不得上訴。
公訴人如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官
中      華      民      國      八十九      年      一    月    十三    日
附錄本案論罪法條全文：
廢棄物清理法第二十二條第二項第四款
有左列情形之一者，處一年以上五年以下有期徒刑，得併科一百萬元以下之罰金：
四、未依第二十條規定領有廢棄物清除、處理許可證或核備文件，從事廢棄物貯存、
    清除、處理，或未依廢棄物清除、處理許可證或核備文件內容貯存、清除、處理
    廢棄物者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
