【裁判字號】    89,小上,3
【裁判日期】    890112
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  八十九年度小上字第三號
    上訴  人  瑞郎
    被上訴人  甲○○
右當事人間請求給付薪資事件，上訴人對於民國八十八年十月四日本院台中簡易庭所
為第一審之判決（八十八年度中小字第一０五七號）提起上訴，本院裁定如左：
    主      文
上訴駁回。
上訴費用由上訴人負擔。
    理      由
一、按小額訴訟上訴狀內應記載上訴理由，表明原判決所違背之法令及具體內容，或
    依訴訟資料可認為原判決有違背法令之具體事實，上訴狀內未表明上訴理由者，
    上訴人應於提起上訴後二十日內提出理由書於原法院，未提出者，毋庸命其補正
    ，由原法院以裁定裁定駁回之，民事訴訟法第四百三十六條之二十五、第四百三
    十六條之三十二、第四百七十一條分別定有明文。
二、本件上訴人於八十八年十一月四日提出上訴未依前揭規定載明上訴理由，且未於
    人提起上訴後二十日內即八十八年十一月二十四日以前補提上訴理由，其上訴不
    合程式，應予駁回。
三、依民事訴訟法第四百三十六條之三十二、第四百七十一條、第九十五條、第七十
    八條裁定如主文。
中      華      民      國    八十九   年    一         月  十二       日
                                    臺灣臺中地方法院民事第三庭
~B審判長法官  吳惠郁
~B法      官  周瑞芬
~B法      官  陳如玲
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    八十九    年      一      月    十二    日
~B法院書記官  王麗麗


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
