【裁判字號】    89,親,5
【裁判日期】    890112
【裁判案由】    否認子女
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  八十九年度親字第五號
    原      告  甲○○
                        送達代.
    被      告  乙○○
    兼法定代理人丙○○
右當事人間否認子女事件，本院判決如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、本件原告起訴主張原告於民國七十四年十月十日與被告丙○○結婚，八十六年五
    月三十日經臺灣雲林地方法院判決離婚。惟兩造於離婚前早已分居。兩造分居期
    間，原告於八十二年十月三十日與訴外人生有一女即被告乙○○，並於八十八年
    四月間辦妥戶籍登記。該女雖推定為被告丙○○之婚生女，然其與被告丙○○並
    無血緣關係，爰訴請確認被告乙○○非被告丙○○之婚生女。
二、按原告之訴，依其所訴之事實，在法律上顯無理由者，法院得不經言詞辯論，逕
    以判決駁回之，民事訴訟法第二百四十九條第二項定有明文。又妻之受胎，係在
    婚姻關係存續中者，推定其所生子女為婚生子女。前項推定，如夫妻之一方能證
    明妻非自夫受胎者，得提起否認之訴。但應於知悉子女出生之日起，一年內為之
    ，民法第一千零六十三條規定至明。本件原告主張其與被告丙○○本係夫妻，嗣
    經判決離婚，惟婚姻關係存續中，原告已自訴外人受胎生有一女即被告乙○○之
    事實，業據其提出民事判決、判決確定證明書、出生證明書及戶籍謄本為憑，雖
    堪信為真實。惟原告業主張被告乙○○乃於八十二年十月三十日即已出生之事實
    ，亦有前開出生證明書可憑。原告既為被告乙○○之生母，自於乙○○出生之八
    十二年十月三十日即已知悉乙○○出生之事實，嗣至八十九年一月七日，始向本
    院提起本件否認子女之訴，顯已遲誤前開一年法定期間。從而，本件原告訴請確
    認被告乙○○非被告丙○○之婚生女，依其所訴之事實，在法律上顯無理由，爰
    不經言詞辯論，逕以判決駁回之。
三、據上論結，本件原告之訴為無理由，依民事訴訟法第二百四十九條第二項、第七
    十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月      十二    日
                                    臺灣台中地方法院家事法庭
~B法      官  陳秋月
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      一      月      十二    日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
