【裁判字號】    88,訴,3179
【裁判日期】    890112
【裁判案由】    租佃爭議
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  八十八年度訴字第三一七九號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  洪武明    律師
    被      告  乙○○    住台.
    訴訟代理人  林志忠    律師
    複  代理人  李郁芬    律師
右當事人間租佃爭議事件本院判決如左：
    主      文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：被告應將坐落台中市○○區○○段四○八地號（重測前為水堀頭段三七
      之七地號）面積七五六○點八一平方公尺土地交還予與原告及共有人曾紘騰。
      並願供擔保，請准宣告假執行。
  二、陳述：
  （一）按承租人應自任耕作，並不得將耕地全部或一部轉租於他人。又承租人違反
        前項規定時，原訂租約無效，得由出租人自行回自行耕種種或另行出租。為
        耕地三七五減租條例第十六條第一、二項所規定。查原告將坐落台中市○○
        區○○段四○八地號台中市○○區○○段四○八地號土地號、面積七五六○
        點八一平方（重測前為水堀頭段三七之七地號，下稱系爭土地）其中應有部
        分七五三二分之一二二三（折算面積約為一二二七．六七平方公尺）出租與
        被告。然被告嗣將承租之土地租與鏡清公司興建廠房使用，已不任耕作，依
        右開規定，原租約已為無效，原告自得收回耕地。系爭土地為原告與訴外人
        曾紘騰（被告之子）所共有，原租約為無效，爰依民法第七百六十七條及第
        八百二十一條規定，訴請被告將系爭土地返還予原告及其他共有人。
  （二）系爭土地為原告與訴外人曾紘騰所共有，出租時並無分管契約之訂定，且筆
        筆系爭土地均由被告耕作，此為被告所明知。共有人曾紘騰將部分土地出租
        予鏡清公司設置工廠營業使用，固有租約可證。然其出租之範圍並非全部為
        其所有，原告依法仍有應有部分，是出租人名義雖為曾紘騰，實際上之出租
        人應係被告。是被告顯有未自任耕作之事實。又出租之一部分變更使用，耕
        地租約應全部無效。
  （三）對於被告抗辯所為之陳述：
    １、系爭土地並未分管，原告之應有部分係存在於共有物之任何一部分。是被告
        辯稱：曾紘騰所出租者為其應有部分（約九百二十五坪）並未逾越曾紘騰應
        有部分之範圍之收益」，要無理由。
    ２、被告雖仍就部分土地自任耕作範圍（目前耕作位置）與出租時之範圍（遍及
        土地之任一部分）顯不相同，足見被告實際上已將承租土地其中一部分轉租
        。是其辯稱：未將承租之土地轉租予他人。顯不實在。
  三、證據：提出土地登記簿謄本乙份、耕地租約影本乙份、照片二幀為證。並聲請
      地政事務所測量。
乙、被告方面：
  一、聲明：如主文第一項所示。
  二、陳述：
  （一）鏡清公司所租用之土地係被告之子曾紘騰（原名曾秋龍），即系爭土地之另
        一共有人所出租，且土地租賃契約亦係由訴外人鄭坤霖與曾紘騰所簽訂，實
        與被告無關。又曾紘騰與鄭坤霖所訂之租賃契約，係就曾紘騰之應有部分（
        持分七五三二分之六三九○，計算約一九一五．七七坪）出租予竟清公司設
        置工廠營業使用，且租賃面積僅為九百三十五坪，並未逾其應有部分之範圍
        收益，依民法第八百十八條規定，曾紘騰所有權利按其應有部分，對共有物
        之全部為收益。
  （二）被告自民國（下同）七十四年起承租系爭土地，原告七五三二分之一二二三
        之持分作為耕作之用，迄今仍自任耕作。是被告並未將承租之土地轉租於他
        人，而無不自任耕作之情事。
  （三）系爭土地為原告與被告之子曾紘騰所共有，被告除就原告之應有部分承租耕
        作之外，曾紘騰並亦曾以其持分土地供被告耕作，即被告自耕之範圍原及於
        系爭土地之全部。嗣紘騰將其應有部分土地之部分出租予鄭坤霖，被告僅能
        就原告出租之部分及曾紘騰共有之其餘土地耕作。且原告既自承，共有人間
        就系爭土地並訂有分管契約，即各共有人實際上並未就共有土地劃定使用範
        圍，而應有部分係抽象存在於共有物之任一部分，並非具体的侷限於共有物
        之特定部分。是廠房部分並非原告原即出租予被告耕作之地。
  （四）目前廠房所占用系爭土地之部分，現占有人為鏡清公司，該部分原告對被告
        為請求顯屬無據。而原告與被告間既存有契約關係，被告且未將其向原告承
        租之土地轉租與鏡清公司，則被告對原告所持系爭土地應有部分之土地，即
        尚有租賃權，有合法占有之本權，則原告依民法第會百二十一條、第七百六
        十七條無權占有之規定，訴請被告返還系爭土地全部予原告及其共有人顯無
        理由。
  三、證據：提出戶籍謄本影本乙紙、土地所有權狀影本乙紙、租賃契約書影本乙份
      為證。
    理      由
一、原告起訴主張：坐落台中市○○區○○段四○八地號之系爭土地，為伊與被告之
    子曾紘騰所共有（原告應有部分為七五三二分之一二二三，曾紘騰之應有部分為
    七五三二分之六三○九），伊將其所有之應有部分（約一二二七平方公尺）與被
    告訂有耕地三七五租約，出租予被告耕作，然被告竟未自任耕作將之出租予訴外
    人鏡清公司興建廠房，顯已違反耕地三七五條例第十六條之規定，伊與被告所訂
    之耕地租約應為無效，被告已無權占有系爭土地，爰依民法第八百二十一條、第
    七百六十七條之規定，訴請被告將系爭土地全部，返還予原告及其他共有人曾紘
    騰；被告則以伊並未將向原告承租之土地出租予他人，鏡清公司所建廠房之部分
    係被告之子曾紘騰（原名曾秋龍），即系爭土地之另一共有人所出租，是被告並
    無未自任耕作之情事，原租賃契約仍屬有效，伊非無權占有系爭土地。又竟清公
    司之使用之土地，占有人既為鏡清公司，則原告就該部分不應將其列為被告，是
    原告之請求顯無理由等語，資以抗辯。
二、查系爭土地（面積七五六○平方公尺）係原告與被告之子曾紘騰所共有，原告將
    其應有部分（一二二七平方公尺）於七十四年一月一日出租予被告耕作，並訂有
    三七五耕地租約（嗣經續訂）等情，已據二造陳明，並有耕地租約影本乙紙、系
    爭土地登記簿謄本乙份，在卷可稽。是二造間存有耕地三七五租賃契約之事實，
    堪可信為真實。
三、按承租人應自任耕作，並不得將耕地全部或一部轉租於他人。承租人違反前項規
    定時，原訂租約無效，得由出租人收回自行耕種或另行出租。耕地三七五減租條
    例第十六條第一項、第二項，固分別定有明文。然出租人對於承租人有轉租之情
    事，負有舉證之責任（民事訴訟法第二百七十七條參照）。本件系爭土地為原告
    與訴外人即被告之子曾紘騰所共有之事實，已如前述，且原告與曾紘騰並未訂有
    分管契約，亦據原告陳明。而按稱應有部分者，乃各共有人對其所有權在分量上
    應享部分，所謂分量上應享有之部分，乃指其成數（或比例）而言，為抽象之存
    在於共有物之每任何一部分，而非具体的侷限於共有物之特定部分（最高法院五
    十七年台上字第二三八七號判例要旨參照）。是被告向原告所承租之土地，係存
    於系爭土地之每一部分，僅係於原告所持有之七五三二分之一二二三之分量上對
    系爭土地有使用、收益之權利而已，而非對於系爭土地之特定部分有使用、收益
    權。是被告之承租權，非存於現由訴外人鏡清公司所占有、使用建廠房部分之土
    地甚明。此並經原告於審理中稱：四○八地號田地，原告所有應有部分出租於被
    告使用，並沒有特定那一部分，被告兒子（註：即另一共有人曾紘騰）應有部分
    地亦供被告使用等語。益明此情。是以被告使用系爭土地全部，然已無從分別那
    一占分係原告所有，那一部分係曾紘騰所有之事實，要可認定。查，如附圖所示
    Ａ部分之土地（即訴外人鏡清公司作為廠房之用），係曾紘騰出租與鄭坤霖經營
    鏡清公司之用，業據原告提出土地租賃契約書影本乙紙可稽，此租賃契約書之真
    正並為原告所不爭執。原告雖稱該部分之實際出租人為原告，然並舉證以實其說
    。是上開如附圖所示Ａ部分土地係曾紘騰出租予訴外人鄭坤霖而非被告甚明。又
    系爭土地除上開如附圖所示之Ａ部分土地外，餘現仍供為耕作之用，亦據二造陳
    明，並經本院到場履勘無訛，並制有勘驗可證。足見被告並未有不自任耕作，而
    將其承租之土地轉租予他人之事實，而有違耕地三七五減租條第十六條第一項之
    情事。從而原告主張原租賃契約無效，被告係無權占有系爭土地，而依民法第八
    百二十一條、第七百六十七條規定，為全体共有人請求被告返還系爭土地，於法
    未合，自無理由。又原告既主張原承租契約無效，則被告即非間接占有人，則如
    附圖所示之Ａ部分之占有人，既為訴外人鏡清公司，則原告要求被告返還系爭土
    地全部，亦有未合。是原告之請求，要無理由，自應予以駁回。其假執行之聲請
    ，既失所附麗，應一併予以駁回，併予敘明。
四、至訴外人曾紘騰未經原告同意將如附圖所示Ａ部分土地，出租予鄭坤雯，經營鏡
    清公司，建有廠房，而有違共有之規定，原告能否對之為不當得利、侵權行為、
    所有物返還之請求等，係原告與曾紘騰間之另一法律關係，與本件無涉，本院自
    勿庸對曾紘騰出租附圖所示Ａ部分土地是否逾越曾紘騰應有部分之面積予以論述
    ，附此敘明。
五、據上論結，本件原告之訴為無理由，依民事訴訟法第第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月      十二    日
                                          臺灣臺中地方法院民事第一庭
                                              法      官  陳添喜
右為正本係照原本作成
如不服本判決，應於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      一      月      十二    日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
