【裁判字號】    88,自,1267
【裁判日期】    890112
【裁判案由】    誹謗
【裁判全文】
台灣台中地方法院刑事判決                        八十八年度自字第一二六七號
    自  訴  人  甲○○
    被      告  丙○○
右列被告因誹謗案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
丙○○散布文字，指摘足以毀損他人名譽之事，處拘役伍拾日，如易科罰金，以參佰
元折算壹日。
    事  實
一、丙○○係台中縣霧峰鄉代理村幹事，於民國（下同）八十八年十月間辦理九二一
    地震災害補償業務時，因涉嫌收受賄賂，經人告發，丙○○懷疑係該鄉鄉民代表
    甲○○所安排之人出來指控，丙○○為圖脫罪，竟於八十八年十月二十五日，由
    其父親及妹妹陪同，於台中市○○○路台中美術館廣場前，召開記者會，利用記
    者以文字指摘林姓受災戶的申請資格不符，甲○○向他施壓，要求通過申請案，
    因不賣面子而得罪鄉民代表甲○○，及甲○○要承包鄉公所房屋倒塌拆除工作，
    他不簽字，甲○○無法承包，所以挾怨報復，安排人出來指控他收紅包等不實之
    事實。致記者依其所指摘事實於次日即八十八年十月二十六日，於各報紙分別刊
    載散布傳述，足生毀損甲○○名譽。
二、案經被害人甲○○提起自訴。
    理  由
一、訊據被告丙○○對有於八十八年十月間，辦理九二一地震災害補償業務時，因涉
    嫌收受賄賂，經人告發，其懷疑係該鄉鄉民代表甲○○所安排之人出來指控，於
    八十八年十月二十五日，由其父親及妹妹陪同，於台中市○○○路台中美術館廣
    場前召開記者會，指摘甲○○挾怨報復，安排人出來指控他收紅包等之事實直承
    不諱，惟否認有誹謗犯行。弁稱其所指摘或傳述均是事實，並無虛構之情事，並
    請求傳訊證人張萬吉、張月春、丁○○等人為證。但查本件自訴人甲○○並未向
    霧峰鄉公所承包九二一地震災區房屋倒塌拆除工作，亦未向霧峰鄉公所相關人員
    為九二一地震災區房屋倒塌拆除工作發包之關說等情，業據霧峰鄉鄉長葉國，建
    設課長己○○、庚○○等到庭結證在卷。再證人即本件被告所指之林姓受災戶乙
    ○○於本院審理時，亦到庭結證稱本件自訴人甲○○並無承包拆屋工作，僅有陪
    同其到鄉公所問鄉長，其所有倒塌之房屋，鄉公所何時派人來拆，其所有倒塌之
    房屋是鄉公所派人來拆的，並無需被告即村幹事丙○○簽名或同意等語。另查證
    人張萬吉、張月春、丁○○等三人，亦證稱並不知道甲○○有因受災戶資格不符
    ，要被告簽名，被告不同意之情事。而證人戊○雖到庭稱其於災區為義工，代災
    民代填書表時，甲○○確有到村辦公室去，說本村房屋倒塌的工程，其已向村長
    講好，均由其來處理發落等語。但甲○○事實並未承包工作有如前述，核應無所
    求於被告。是以自訴人甲○○應無因林姓受災戶的申請資格不符，向被告施壓，
    要求通過申請案，或要承包鄉公所房屋倒塌拆除工作，因被告不簽字，而挾怨報
    復之情事。又查本件被告確因涉嫌收受災民賄賂，經檢察官認嫌疑重大，由檢察
    官聲請本院以八十八年度聲羈字第二二八號諭命羈押於台灣台中看守所，此有被
    告另案選任弁護人聲請狀及本院提、押票在卷可參，縱自訴人因被告確有收受賄
    賂嫌疑，自訴人本於其為鄉民代表之意見，認鄉民可依法向該管機關告發檢舉，
    核亦屬正當得宜之建議，要難謂係挾怨報復。被告執詞召開記者會，利用記者以
    文字指摘，係自訴人向其施壓要求通過申請案，因不賣面子，或要承包鄉公所房
    屋倒塌拆除工作，他不簽字，所以安排人出來指控他收紅包等情，並有剪報影本
    一紙附卷可稽。其指述之事實自有損甲○○之名譽。本件被告之犯行堪予認定。
二、查被告利用不知情之記者於各報紙分別以文字刊載散布傳述，足生毀損甲○○名
    譽之事。核其所為係犯刑法第三百十條第二項散布文字，指摘足以毀損他人名譽
    之事之罪之間接正犯，爰審酌被告為公務人員，本即應潔身自愛，於涉案時更應
    依法為弁護，竟以不實事實指摘他人，驥圖阻免刑責，及其犯罪所生之危害、犯
    罪後之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，第三百四十三條，刑法第三
百十條第二項、第四十一條、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主
文。
中    華    民    國    八十九    年      一        月      十二        日
                                        法  官  柯  崑
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀(須附繕本)，上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                        書記官
中    華    民    國    八十      年      一        月       十二       日
附錄論罪科刑法條
刑法第三百十條
意圖散布於眾，而指摘或傳述足以毀損他人名譽之事者，為誹謗罪，處一年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
散布文字、圖畫犯前項之罪者，處二年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。
對於所誹謗之事，能證明其為真實者，不罰。但涉於私德而與公共利益無關者，不在
此限。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
