【裁判字號】    88,自,1025
【裁判日期】    890112
【裁判案由】    毀損
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        八十八年度自字第一二五號
    自  訴  人  甲○○○公寓
                大管理委員會  設台中市東區十甲東巷廿四弄一號
    代  表  人  施煥三
    代  理  人  丙○○
    被      告  乙○○
右列被告因毀損案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
乙○○損壞他人之落地門玻璃壹扇，足以生損害於他人，處拘役貳拾日，如易科罰金
，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○因所居住臺中市十甲東巷二十四弄五號甲○○○公寓大廈區分所有權人會
    決議裝設保全系統，不滿此進出大廈均需刷卡之措施，竟於民國八十八年八月十
    三日晚上七時三十分許，因其未持有卡片無從進入，即基於損壞之故意，將該大
    樓一樓電梯口附近屬於全體住戶共有之落地門玻璃一扇砸毀，足以生損害於其他
    住戶。
二、案經甲○○○公寓大廈管理委員會提起自訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○對於右揭事實均坦承不諱，核與自訴人代表人施煥三指訴之情節
    相符，復有該落地門遭砸毀之現場照片二張附卷可稽，堪認被告之自白與事實相
    符。至於被告雖辯稱係因無法取得進入時須使用之磁卡，然其亦不否認係因其拒
    絕繳付所積欠之管理費用所致，且被告因未取得磁卡而無法進入時，仍可另循其
    他合法方式解決，其遽爾損壞該玻璃以進入，亦難謂有何急迫性、必要性等得阻
    卻違法之事由存在。本案事證已臻明確，被告犯行應堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百五十四條之損壞物品罪。爰審酌被告並無前科，有
    本院被告全國前案紀錄表一份可按，素行尚佳，犯罪情節、手段尚屬輕微，及其
    犯罪動機、目的等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準
    。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第二百九十九條第一項前段，刑法第三
百五十四條、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文
。
中      華      民      國      八十九      年      一    月    十二    日
                                    台灣台中地方法院刑事第一庭
                                        法  官  林  麗  真
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀 （須附繕本） ，上訴於台灣高
等法院台中分院。
                                        書記官
中      華      民      國      八十九  年      一      月     十四     日
刑法第三百五十四條
毀棄、損壞前二條以外之他人之物，或致令不堪用，足以生損害於公眾或他人者，處
二年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
