【裁判字號】    88,易,3716
【裁判日期】    890112
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
台灣台中地方法院刑事判決                        八十八年度易字第三七一六號
    公  訴  人  台灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十八年度偵字第二０八七
一號），本院台中簡易庭認不宜以簡易判決處刑，簽移本院刑事庭審理，本院判決如
左：
    主  文
甲○○變造國民身分證，足以生損害於公眾，累犯，處有期徒刑肆月，如易科罰金，
以參佰元折算壹日。
扣案變造之「乙○○」國民身分證壹枚沒收之。
    事  實
一、甲○○素行不良，前有搶奪、竊盜、賭博等前科紀錄，其於民國七十七年間，因
    犯竊盜罪，經台灣高等法院台中分院判處有期徒刑一年確定，於八十二年七月四
    日執行完畢。竟不知悔改，復於八十四年間再犯竊盜罪，經台灣高等法院台中分
    院判處有期徒刑八月確定，因未到案執行，遭台灣台中地方法院檢察署於八十六
    年四月十五日發佈通緝。甲○○為掩飾其身分，免於被查緝到案，乃於八十七年
    一月間某日，在台中市○○路四二八號十樓之三之住處內，持自己之國民身分證
    ，以刀片刮除其上之姓名、出生年月日、身分證字號、住所、職業等字跡後，再
    以電腦印製及以筆書寫之方式，變造國民身分證上之姓名為「乙○○」（虛捏之
    人），出生年月日為「四十三年二月二日」，身分證字號為「Ｚ0000000
    00」，住所為「台中縣太平鄉○○路一０二號六樓」，職業為「福樂公司業務
    員」，父、母、配偶姓名分別為「李自耕、李林秀珠、陳麗芬」，足以生損害於
    戶政機關對於國民身分證資料管理之正確性。嗣於八十七年二月六日下午一時許
    ，檢察官因他案指揮警員前往上址搜索時，扣得前開偽造之「乙○○」國民身分
    證一枚，始查獲上情。
二、案經臺灣臺中地方法院檢察署檢察官自動檢舉偵查後，聲請簡易判決處刑。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○於偵審中均坦承不諱，核與同案被告陳秋月於警偵訊
    中供述該扣案「乙○○」國民身分證上所貼照片確為被告等情相符，並有扣得該
    變造之「乙○○」國民身分證一枚附於台灣台中地方院檢察署八十七年度偵字第
    一七二七號被告陳秋月竊盜案件之偵查卷宗可稽，觀之該國民身分證上之照片確
    為被告本人，而其上住所書為「台中縣太平鄉○○路一０二號六樓」，該中山路
    原有分幾段，但該住所資料竟欠缺路段之記載，此有退回之乙○○傳票在卷可憑
    ，可見被告供稱其係持自己之國民身分證，以刀片刮除其上之字跡後，再以電腦
    印製及以筆書寫之方式，變造自己國民身分證上之姓名為虛捏之「乙○○」之情
    ，應堪採信。因此本件事證明確，被告之犯行堪予認定。
二、按刑法上所謂偽造文書，係指無制作權人冒用他人名義而擅自製造文書之行為。
    另所謂變造文書，係指無制作權人就他人所製作之真正文書加以改造，而變更其
    內容之謂。本件被告係持自己即戶政機關製作之真實國民身分證，以刀片刮除其
    上之姓名、出生年月日、身分證字號、住所、職業等字跡後，再以電腦印製及以
    筆書寫之方式，變造國民身分證上之姓名為「乙○○」（虛捏之人），出生年月
    日為「四十三年二月二日」，身分證字號為「Ｚ000000000」，住所為
    「台中縣太平鄉○○路一０二號六樓」，職業為「福樂公司業務員」，父、母、
    配偶姓名分別為「李自耕、李林秀珠、陳麗芬」，足以生損害於戶政機關對於國
    民身分證資料管理之正確性，是核其所為，係犯刑法第二百十二條之變造特種文
    書罪。公訴人認被告係犯同條之偽造特種文書罪，容有誤會，附此敘明。爰審酌
    被告犯罪之動機、目的、手段、犯罪所生之危害及犯罪後之態度等一切情狀，量
    處如主文第一項所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。再查被告於七十七年間
    ，因犯竊盜罪，經台灣高等法院台中分院判處有期徒刑一年確定，於八十二年七
    月四日執行完畢，有台灣台中地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表在卷可稽，其
    受有期徒刑執行完畢後，於五年以內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依
    刑法第四十七條之規定加重其刑。扣案變造之「乙○○」國民身分證一枚（附於
    台灣台中地方院檢察署八十七年度偵字第一七二七號被告陳秋月竊盜案件之偵查
    卷宗內），原即屬被告所有，且係供本件犯罪所用之物，業經被告供明在卷，併
    依刑法第三十八條第一項第二款之規定宣告沒收之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第一項前段，刑法第二
百十二條、第四十一條、第四十七條、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準
條例第一條前段、第二條，判決如主文。
中      華      民      國     八十九     年      一      月    十二    日
                                台灣台中地方法院刑事第六庭
                                        法  官  張  靜  琪
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀(須附繕本)，上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                        書記官
中      華      民      國   八十九     年      一      月    十二    日
附錄論罪科刑法條
刑法第二百十二條
偽造、變造護照、旅券、免許證、特許證及關於品行、能力、服務或其他相類之證書
、介紹書，足以生損害於公眾或他人者，處一年以下有期徒刑、拘役或三百元以下罰
金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
