【裁判字號】    88,自,1395
【裁判日期】    890112
【裁判案由】    妨害自由
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        八十八年度自字第一三九五號
    自  訴  人  甲○○
    被      告  丙○○
                乙○○
右列被告等因妨害自由等案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
自訴駁回。
    理  由
一、自訴意旨如附件自訴狀所載。
二、按法院或受命法官於自訴案件第一次審判期日前訊問及調查結果，如認為案件有
    刑事訴訟法第二百五十二條至第二百五十四條之情形者，得以裁定駁回其自訴，
    同法第三百二十六條第三項定有明文。經查：(一)自訴人係以被告丙○○即台灣監
    獄典獄長無權不准，竟不准許自訴人於執行中得返家探親，認被告丙○○、乙○
    ○涉有刑法第三百零四條第一項之強制罪。惟按刑法第三百零四條第一項之強制
    罪，須以強暴、脅迫使人行無義務之事或妨害人行使權利者，始足當之。被告丙
    ○○未准許自訴人返家探親之申請，係依法行使其行政裁量權，被告二人既未對
    自訴人施以強暴、脅迫，自不符合強制罪之構成要件。(二)又自訴人指訴其於八十
    八年八月三日擬具「務請辯論日必需調關鍵證據以免瀆職民事狀」一份，交由台
    灣台中監獄依規定代為轉送本院，惟同年月六日該案審理時卷內竟無該書狀，因
    認被告丙○○涉有教唆湮滅證據罪嫌乙節，經查台灣台中監獄於同年月四日收受
    自訴人上開書狀後，業已轉送本院收發室，並經本院收發室於同年月六日轉發無
    誤，此有台灣台中監獄收容人書狀檢查送達登記簿、自訴人書狀及本院收狀登記
    簿影本各一份附卷可稽。是自訴人指訴被告丙○○教唆湮滅證據，顯與事實不符
    。(三)至自訴人指訴被告乙○○縱容部屬非法指揮執行、監禁自訴人，因認被告乙
    ○○涉有刑法第三百零二條第一項之剝奪人之行動自由罪嫌乙節，經查被告入監
    服刑係由台灣台中地方法院檢察署檢察官依法指揮執行，不須呈報法務部核准，
    姑不論檢察官之指揮執行是否有疏失，檢查官既係依法指揮執行且被告乙○○亦
    與該指揮執行之處分無涉，自不該當於刑法之剝奪人之行動自由罪。此外，復查
    無其他證據足資認定被告二人有何自訴人所指之犯行。被告二人犯罪嫌疑自均有
    未足，揆諸前項規定，應予裁定駁回自訴。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百二十六條第三項、第二百五十二條第十款，裁
    定如主文。
中      華      民      國      八十九      年      一      月   十二   日
                                    臺灣臺中地方法院刑事第二庭
                                        法  官  陳  文  燦
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國      八十九      年      一      月   十四   日
        書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
