【裁判字號】    88,家訴,181
【裁判日期】    890112
【裁判案由】    確認認領無效
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  八十八年度家訴字第一八一號
    原      告  乙○○
    訴訟代理人  洪梅芬  律師
                許紅道  律師
    右  一  人
    複  代理人  郭家祺  住台南.
    被      告  甲  ○  住台中.
    法定代理人  丙○○  住同右.
右當事人間請求確認認領無效事件，本院判決如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：確認原告於民國八十八年四月十九日認領被告為其子女之行為無效。
二、陳述：
  (一)丙○○於八十八年四月五日生一女即被告甲○後，即以原告乙○○於八十七年起
    與伊交往約一年半期間，且與伊曾發生性關係為由，指稱原告係被告之生父，並
    以原告當時尚為職業軍人，且有家室，恐遭軍記處分之壓力下，脅迫認領被告，
    而於八十八年四月十九日至戶政機關辦理認領登記。
  (二)然甲○係丙○○於八十八年四月五日在台中縣大甲鎮李綜合醫院大甲分院產下，
    受胎期間應在八十七年六月間。惟查原告當時任職軍中，擔任少校連長，經調閱
    部隊工作日誌，六月份原告只休假六月六日晚間、六月七日、六月八日及六月十
    六日，其中六月十六日係原告前往陸軍官校參加校慶活動，晚上六時即回家與妻
    兒團聚，而六月六日、七日、八日，原告皆在家陪家人。又六月底為新兵期末測
    驗，按部隊規定新兵期末測驗前一週不能休假，原告自無在此段期間休假離營之
    道理。從而，原告在八十七年六月間即不可能與丙○○發生任何關係，丙○○自
    不可能由原告受胎而懷有被告。
  (三)又丙○○在酒店上班，同時與多名男子交往，生活關係甚為複雜，實難期何女所
    生之被告其生父即為原告，是原告所為認領表示，係反於真實之認領，即認領非
    自己血統之子女者，為此自有提起本件確認認領無效訴訟之必要。
三、證據：提出戶籍謄本二份，部隊工作日誌影本一份，並聲請訊問證人王雅慧，暨
    向台中縣大甲鎮李綜合醫院大甲分院婦產科函查被告及丙○○之血型。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按認領須以真實之父子女關係存在為前提，如被認領人與認領人間無血統之聯絡
    者，縱認領行為完全無欠缺，其認領仍為無效，非婚生子女或其利害關係人，得
    舉該項反對事實訴請確認認領無效。本件依原告之陳述，倘被告確非原告之子女
    ，則原告認領被告後，須對被告負保護教養之權利義務，對原告影響甚鉅，原告
    既對被告是否自其受胎而生有所懷疑，而提起本件訴訟，求為確認被告與原告間
    之認領無效，自應認有即受確認判決之法律上利益，核先敘明。
三、次按當事人主張有利於己之事實，就該事實有舉證之責任，民事訴訟法第二百七
    十七條定有明文。再按從子女出生日回溯第一百八十一日起至第三百零二日止為
    受胎期間；而受胎期間生父與生母有同居之事實者，非婚生子女或其生母或其他
    法定代理人，得請求其生父認領為生父之子女。此觀諸民法第一千零六十二條第
    一項、民法第一千零六十七條第一項第一款之規定自明。本件原告主張被告之生
    母生活放蕩，被告受胎期間伊未與其生母同居，故被告非其生母丙○○自伊受胎
    所生云云，原告自應就此負舉證責任。又民法第一千零六十七條第一項第一款所
    謂「同居」，以男女雙宿同眠為已足，無須同住一處，最高法院四十七年台上字
    第一八○六號判例亦足供參照。查，原告與被告之生母丙○○自八十七年起開始
    交往並有同居之事實，業經原告自承在卷。又查，本件被告係於八十八年四月五
    日出生，有被告戶籍謄本一紙附卷可資佐證，依上開規定，回溯被告之受胎期間
    應為八十七年六月七日起至同年十月六日止。因之原告雖提出部隊工作日誌，以
    佐其於八十七年六月份休假日數僅有三日（六月六日、七日、八日），且均在家
    陪伴家人，被告其生母丙○○自不可能在該月份由其受胎之主張。然被告之受胎
    期間既為八十七年六月七日至同年十月六日，故原告縱主張其於八十七年六月間
    僅休假三日，且皆在家陪伴家人，惟其於八十七年七月份至八十七年十月份間之
    休假情形為何，被告受胎期間其均未曾與被告之生母丙○○同居，及被告之生母
    生活如何放蕩，原告均未證實，徒依其所提前開部隊工作日誌簿，尚不足證明被
    告與原告並無真實血緣關係，而得據以推翻原告其前所為之認領被告行為。再原
    告聲請傳訊其配偶王雅慧以證其於八十七年六月六日、七日、八日及十六日皆陪
    同家人無機會與丙○○發生性關係，姑不論證人為原告之配偶，所為證詞難免偏
    頗，能否遽採為有利原告之認定，尚非無疑，縱或證人所言屬實，亦僅能證明原
    告於前揭休假時日未與丙○○共處，惟被告受胎期間為八十七年六月七日至同年
    十月六日止，除上開休假時日外，原告是否確未與丙○○見面同處，由證人之欲
    證事項亦難憑認，即無傳訊之必要。則原告空言主張被告非自伊受胎云云，自不
    足採信。末按聲明人證，應表明證人及訊問之事項。民事訴訟法第二百九十八條
    定有明文。原告於其所提出之調查證據聲請狀內僅表明待證事項，未據表明證人
    姓名及其住居所，俾便本院得依表明從事調查，即難謂與上開規定之聲明相當，
    爰不予以調查，並予敘明。
四、從而，原告主張其對被告所為認領係反於真實之認領，為無效之認領，於法無據
    ，應予駁回。
據上論結，本件原告之訴為無理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月      十二    日
                                  家事法庭
                                  法    官  蔣得忠
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      一      月      十三    日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
