【裁判字號】    88,交上易,3069
【裁判日期】    890112
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決                八十八年度交上易字第三○六九號
    上  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右上訴人因被告過失傷害案件，不服台灣台中地方法院八十八年度交易字第五三九號
，中華民國八十八年十月二十日第一審判決（起訴案號：台灣台中地方法院檢察署八
十八年度偵字第一七九五五號），提起上訴，本院判決如左：
      主  文
上訴駁回。
乙○○緩刑貳年。
      事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引
    用第一審判決書記載之事實、證據及理由（如附件）。
二、上訴意旨雖略以：被告並未賠償被害人，原審僅量處有期徒刑二月，顯屬過輕等
    語。惟查原審依據調查證據之結果，並審酌被告過失程度（被告雖有過失，但騎
    乘機車搭載被害人之兄柯廷政亦有過失）、肇事後態度、被害人所受之傷害及肇
    事後尚未與被害人達成和解，僅給付部分之醫療費用等一切情狀，量處有期期徒
    刑二月，經核並無違誤，上訴人在本院未提出其他積極之證據，仍執前詞指摘原
    判決不當，為無理由，應予駁回。
三、又被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，因一時過失，偶罹刑典，事後已以新台
    幣（下同）八萬五千元與被害人達成和解，並當庭交付第一期款四萬元予被害人
    之父丙○○收受，深具悔意，其經此刑之宣告後，應知警惕而無再犯之虞，本院
    因認暫不執行其刑為當，予以宣告緩刑二年，用啟自新。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，刑法第七十四條
    第一款判決如主文。
本案經檢察官甲○○到庭執行職務。
中      華        民      國    八十九    年    一      月    十二    日
                                    臺灣高等法院臺中分院刑事第十庭
                                          審判長法  官  蔡  名  曜
                                                法  官  蕭  廣  政
                                                法  官  林  秋  華
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                                書記官  陳  信  和
中      華      民      國    八十九     年      一       月  十四    日
                                                                        Ｆ
臺灣臺中地方法院刑事判決                        八十八年度交易字第五三九號


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
