【裁判字號】    88,附民上,668
【裁判日期】    890112
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事附帶民事訴訟判決
    上  訴  人  丙○○
    被 上訴 人  乙○○    住.
    被上訴人    甲○○○  住台.
右上訴人因被上訴人等詐欺提起附帶民事訴訟，請求損害賠償上訴事件，不服臺灣臺
中地方法院中華民國八十八年十一月八日第一審判決（民國八十八年度附民字第五一
○號），提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    事      實
一、上訴人聲明求為判決：(一)原判決撤銷。(二)被上訴人等應連帶給付原告新台幣（以
    下同）一百萬元及自起訴狀繕本送達之翌日起至清償日止，按百息百分之五計算
    之利息。(三)陳明願供擔保請准宣告假執行。其事實上之陳述，與原判決所載者相
    同，茲引用之。
二、本件未經言詞辯論，被上訴人等亦均未提出準備書狀，無聲明及陳述可記載。
    理      由
本件原審判決以上訴人告訴被上訴人等詐欺案件，業已諭知被上訴人等均無罪在案（
民國八十八年度易字第九一二號）依刑事訴訟法第五百零三條第一項判決駁回上訴人
即原告之訴及假執行之聲請。茲據上訴人請求檢察官提起上訴，經本院就刑事部分仍
維持第一審無罪之判決而駁回檢察官之上訴（民國八十八年度上易字第三二五九號）
，則其附帶民事訴訟法之上訴，自亦無理由，應予駁回上訴應依刑事訴訟法第四百九
十條，第三百六十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九     年      一       月    十二    日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第三庭
                                        審判長法  官  方  艤  駐
                                              法  官  吳  信  銘
                                              法  官  王  德  麟
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                              書記官  陳  美  利
中      華      民      國    八十九     年      一       月    十三    日
                                                                        Ｑ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
