【裁判字號】    86,訴,51
【裁判日期】    890112
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院民事裁定      八十六年度訴字第五一號
      原      告    乙○○
                    甲○○
      共      同
      訴訟代理人    林根煌律師
      複 代理 人    林邦賢律師
      被      告    丙○○      住台北縣新店市○○街二八○號二樓
                    丁○○    .
      共      同
      訴訟代理人    熊梓檳律師
      複 代理 人    楊國煜律師
右當事人間侵權行為損害賠償事件，原告提起刑事附帶民事訴訟，經刑事庭移送前來
，本院裁定如左：
      主      文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
      理      由
一、本件原告原先對被告提起刑事附帶民事訴訟，因被告等之刑事訴訟，經本院刑事
    庭諭知無罪之判決，原告聲請移送民事庭審理，依民事訴訟法第五百零三條第三
    項規定，應繳納訴訟費用，原告未繳納裁判費，經本院以裁定限期命其於五日內
    補正，原告分別於八十八年十月四日收受該裁定正本，有送達證書存卷可按，茲
    已逾限，仍未遵行，其訴自非合法，應予駁回。假執行之聲請亦失依據，應併駁
    回。
二、據上論結，原告之訴為不合法，依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第
    九十五條、第七十八條、第八十五條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月     十二     日
~B1民事第五庭審判長法  官  陳滿賢
~B2                法  官  林松虎
~B3                法  官  許武
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定應於裁定送達後十日內向本院提出抗告理由狀（須按他造人數附具繕本
），並繳納抗告裁判費新台幣肆拾伍元及送達用雙掛號郵票拾份（每份拾肆元）。
~B                 書記官  李妍嬅
中      華      民      國    八十九    年      一      月     十四     日
                                                                        Ｄ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
