【裁判字號】    89,上易,504
【裁判日期】    890112
【裁判案由】    傷害（家庭暴力案件）等
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決              民國八十九年度上易字第五○四號
    上  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右上訴人因被告家庭暴力之傷害案件，不服台灣台中地方法院八十八年度易字第三八
四五號，中華民國八十九年一月十二日第一審判決（起訴案號：臺灣臺中地方法院檢
察署八十八年度偵字第二二四八五號），提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引
    用第一審判決書記載之事實、證據及理由（如附件）。
二、上訴人即檢察官在本院未提出其他有利之證據及辯解，其上訴以原判決量刑過輕
    ，為無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官李榮鴻到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九      年      七      月    十九    日
                              臺灣高等法院臺中分院刑事第五庭
                                    審判長法  官  吳  火  川
                                          法  官  郭  同  奇
                                          法  官  姚  勳  昌
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                          書記官  江  茂  榮
中      華      民      國    八十九      年      七      月    廿一    日
                                                                        Ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
