【裁判字號】    88,上易,3109
【裁判日期】    890112
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
台灣高等法院台中分院刑事判決                  八十八年度上易字第三一○九號
    上  訴  人  台灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列上訴人因被告竊盜案件，不服台灣苗栗地方法院中華民國八十八年十月十四日第
一審判決（民國八十八年度易字第六○四號；起訴案號：台灣苗栗地方法院檢察署八
十八年度偵字第二六六四號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引
    用第一審判決書記載之事實、證據及理由（如附件）。
二、檢察官上訴意旨認原判決緩刑不當，請求撤銷原審緩刑之諭知，經核非有理由，
    應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條、第三百七十三條，判決如主文。
本案經檢察官甲○○到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九     年      一       月    十二    日
                                  台灣高等法院台中分院刑事第八庭
                                        審判長法  官  羅  得  村
                                              法  官  劉  榮  服
                                              法  官  林  輝  煌
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                              書記官  劉  恒  宏
中      華      民      國    八十九    年      一      月      十三    日
                                                                        Ｑ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
