【裁判字號】    88,附民上,646
【裁判日期】    890112
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事附帶民事訴訟判決
                                          民國八十八年度附民上字第六四六號
    上  訴  人
    即  原  告  兆得實業有限公司
    法定代理人  甲○○
    被 上訴 人
    即  被  告  乙○○
右上訴人因被上訴人詐欺案件，不服臺灣臺中地方法院中華民國八十八年八月十日第
一審刑事附帶民事訴訟判決（民國八十八年度附民字第三四七號），提起上訴，本院
判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    事      實
一、上訴人即原告兆得實業有限公司（以下簡稱原告）上訴聲明求為判決：(一)原判決
    撤銷。(二)被上訴人即被告乙○○（以下簡稱被告）應給付原告新臺幣（以下同）
    七十一萬八千七百元及其中五十九萬六千五百元自八十七年九月卅日起，其中十
    二萬二千二百元自本訴狀繕本送達之翌日起，均至清償日止，按年息百分之五計
    算之利息。(三)原告願供擔保請准宣告假執行，其事實上陳述與原判決所記載者相
    同，茲引用之。
二、本件未經言詞辯論，被告未提出書狀，亦未為任何之聲明及陳述。
    理      由
一、按刑事訴訟諭知無罪之判決者，對於附帶民事訴訟部分，應以判決駁回原告之訴
    ，刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告被訴詐欺案件，業經原審法院判決無罪，自訴人即本件原告不服原判決
    提起上訴後，亦經本院判決上訴駁回在案，依照上開規定，自應駁回原告附帶提
    起之民事訴訟，其假執行之聲請因亦無所附麗，應併予駁回，原審對原告之訴及
    假執行之聲請，均予駁回，經核尚無不合，原告上訴為無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百九十條前段、第三百六十八條，判決如主文。
中      華      民      國     八十九     年      一      月    十二    日
                                   臺灣高等法院臺中分院刑事第一庭
                                         審判長法  官  陳  嘉  雄
                                               法  官  龔  永  昆
                                               法  官  陳  登  源
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                           書記官  林  桂  鳳
中      華      民      國     八十九     年      一      月    十三    日
                                                                        Ｖ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
