【裁判字號】    88,上易,2403
【裁判日期】    890112
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決              八十八年度上易字第二四○三號
    上  訴  人
    即  被  告  乙○○
右上訴人因詐欺案件，不服台灣苗栗地方法院八十八年度易字第二六○號，中華民國
八十八年七月十二日第一審判決（起訴案號：台灣苗栗地方法院檢察署八十七年度偵
字第四六一三號），提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引
    用第一審判決書記載之事實、證據及理由（如附件）。
二、上訴人即被告乙○○在本院未提出其他有利之證據及辯解，其上訴無理由，應予
    駁回。
三、上訴人即被告乙○○經合法傳喚，於本院審判期日無正當理由不到庭，爰不待其
    陳述逕行判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十一條、第三百七十三條、第三百六十八條，判
決如主文。
本案經檢察官甲○○到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九     年      一       月    十二    日
                                臺灣高等法院臺中分院刑事第三庭
                                        審判長法  官  方  艤  駐
                                              法  官  吳  信  銘
                                              法  官  王  德  麟
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                              書記官  林  振  甫
中      華      民      國    八十九     年      一       月    十三    日
                                                                        Ｆ
台灣苗栗地方法院刑事判決                          八十八年度易字第二六號
    公  訴  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○  男  四十一歲（民國○○○年○月○○日生）
                        住苗栗市○○街三巷五號六樓之二
                        身分證統一編號：Ｋ一二一二七七二六號
右列被告因詐欺案件，經檢察官提起公訴（八十七年度偵字第四六一三號），本院判
決如左：
    主  文
乙○○以詐術得財產上不法之利益，處拘役伍拾日。
    事  實
一、乙○○為保金工程有限公司負責人，明知經濟困難無支付能力，竟意圖得財產上
    不法之利益，基於詐欺之犯意，於民國八十六年十月二十四日，在苗栗縣苗栗市
    ○○街三巷五號六樓之二住處，以簽訂合約書之方式，將位於苗栗縣銅鑼鄉銅鑼
    工業區○○路加油站附近有關整體粉光、本色金鋼砂地坪施工及切割等工程，以
    總價新台幣（下同）二十九萬四千五百元之價格交由巨州實業有限公司（以下簡
    稱巨州公司）承包施作，致使巨州公司陷於錯誤，而自同年十一月一日起僱工並
    提供建材為其施作上揭工程，嗣於同年十一月二十八日完工交付後，乙○○始以
    沒錢為由延不付款，巨州公司始知受騙，乙○○總計詐得相當於前揭工程價款之
    建材及勞務之工程利益。
二、案經巨州公司訴由台灣台中地方法院檢察署檢察官呈請台灣高等法院台中分院檢
    察署檢察長令移臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，已據被告於偵查及本院審理中供承不諱，核與告訴代理人丙○○於偵
    查及本院審理中指訴之情節相符，並有合約書及巨州公司結帳單各一紙附於偵查
    卷可稽，足認被告之自白與事實相符。事證明確，被告犯行洵堪認定，應予依法
    論科。
二、核被告所為，係犯刑法第三百三十九條第二項、第一項之詐欺得利罪。爰審酌被
    告前無何不良素行（有本院被告全國前案紀錄表一紙在卷可按）、犯罪之手段、
    所詐騙之金額及犯後坦承犯行之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，以示懲
    儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百三十九條第二項
、第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官林文中到庭執行職務。
中      華      民      國    八十八    年      七      月     十二     日
                                        台灣苗栗地方法院刑事庭
                                            法  官  王 萬 金
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院台中分院。
                                            書記官  陳 蕙 楠
中      華      民      國    八十八    年      七      月     十三     日
附錄論罪科刑法條
刑法第三百三十九條第一項：意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或
                          第三人之物交付者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或
        併科一千元以下罰金。
刑法第三百三十九條第二項：以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦
                          同。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
