【裁判字號】    88,附民上,162
【裁判日期】    890112
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事附帶民事訴訟判決
                                            八十八年度附民上字第一六二號
    上  訴  人  甲○○○
    被  上訴人  丁○○○
                乙○○
                丙○○
右上訴人因被上訴人等詐欺案件提起附帶民事訴訟，請求損害賠償上訴事件，不服台
灣彰化地方法院中華民國八十八年一月廿九日第一審判決（民國八十六年度附民字第
八六號），提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    事      實
一、上訴人聲明求為判決：一原判決廢棄。二被上訴人等應連帶給付上訴人新台幣一
    千七百卅二萬九千元，及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按年息百分之五
    計算之利息。並陳明願供擔保請准宣告假執行，惟未以書狀作何事實之陳述。
二、被上訴人未提出書狀，亦未作何陳述，惟依其在刑事上之陳述，不承認有何詐欺
    之侵權行為。
    理      由
本件原審判決以上訴人告訴被上訴人等詐欺案件，業已諭知被上訴人等均無罪在案（
民國八十六年度易字第八七一號），而依刑事訴訟法第五百零三條第一項判決駁回原
告之訴，茲據檢察官提起上訴，本院就詐欺部分仍維持第一審無罪之判決而駁回檢察
官之上訴（民國八十八年度上易字第七九○號），則附帶民訴部分之上訴，自亦無理
由，應予駁回上訴，合依刑事訴訟法第四百九十條前段、第三百六十八條，判決如主
文。
中      華      民      國    八十九     年      一       月     十二   日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第三庭
                                        審判長法  官  方  艤  駐
                                              法  官  吳  信  銘
                                              法  官  王  德  麟
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                              書記官  林  振  甫
中      華      民      國    八十九     年       一      月    十三    日
                        Ｈ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
