【裁判字號】    88,訴,1900
【裁判日期】    890112
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  八十八年度訴字第一九○○號
    原      告  台灣土地銀行
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丙○○○
                甲○○
    被      告  丁○○○
                              .
                              .
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣貳佰貳拾萬元，及自民國八十八年一月十八日起至清償日止，
按年息百分之十點零七計算之利息，並自民國八十八年二月十九日起至民國八十八年
八月十八日止，按上開利率百分之十，自民國八十八年八月十九日起至清償日止，按
上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述略稱：被告於民國八十四年十二月十八日向原告借用新台幣（下同）二百二
    十萬元，約定利息按年息百分之十點二五計算，按月清償，若逾期清償，其逾期
    在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾六個月者，按上開利率百分之二十計
    付違約金，且視為全部到期。而被告僅清償利息至民國八十八年一月十七日，本
    金部分則全數未清償，屢向被告催討，均置之不理，本利迄未清償，為此提起本
    件訴訟。
三、證據：提出借據、授信約定書、放款帳卡、放款付出傳票、轉帳收入傳票各一件
          為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
甲、程序方面：
    本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條列各款情形，
    應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張被告於八十四年十二月十八日向原告借用二百二十萬元，約定利息
    按年息百分之十點二五計算，按月清償，若逾期清償，其逾期在六個月以內者，
    按上開利率百分之十，逾六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金，且視為
    全部到期。而被告僅清償利息至民國八十八年一月十七日，本金部分則全數未清
    償之事實，已據其提出借據、授信約定書、放款帳卡、放款付出傳票、轉帳收入
    傳票各一件為證，核屬相符，而被告始終未到場爭執，亦未提出任何書面答辯以
    供本院審酌，自堪信原告上開主張為真實。
二、從而，原告依消費借貸契約請求被告給付如主文第一項所示，為有理由，應予准
    許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月    十二      日
                                  臺灣臺南地方法院民事第二庭
                                          法      官  楊  清  益
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      一      月    十二      日
                                          法院書記官  沈  建  杉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
