【裁判字號】    88,交易,447
【裁判日期】    890112
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                        八十八年度交易字第四四七號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第九六００號），本
院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨以：被告甲○○於民國（下同）八十八年六月十九日中午十一時十五分
    許，駕駛車牌號碼ＳＶ－四二四六號自用小客車，沿台南市○○○路由西向東行
    駛，至該路與文賢路交岔路口時，理應注意車輛行駛時，駕駛人應注意車前狀況
    ，隨時採取必要之安全措施，而依當時情形，又無不能注意之情事，竟疏於注意
    ，於通過上開交岔路口時，貿然行駛，未留意交岔路口車況，適有乙○○駕駛車
    牌號碼ＥＥＥ－六九三號機車，由對向駛來，在交岔路口，亦疏未注意該處有設
    置機車兩段式左轉標誌，未依標誌行駛而冒然左轉，由於雙方有上述之疏失，致
    雙方均避煞皆已不及，遂於交岔路口，乙○○機車之右前擋風板與甲○○車之左
    前保險桿擦撞，致乙○○機車倒地，受有右膝蓋骨裂傷等傷害。經乙○○提出告
    訴，因認被告涉有過失傷害犯行等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴乃論之罪
    經撤回者，應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第二百三
    十八條第一項、第三百零三條第三款及第三百零七條分別定有明文。
三、查本件告訴人乙○○告訴被告甲○○過失傷害案件，公訴人認係觸犯刑法第二百
    八十四條第一項之罪，依同法第二百八十七條之規定，係告訴乃論之罪。茲經告
    訴人具狀前來請求撤回告訴，揆之首開說明，自應諭知不受理之判決，並不經言
    詞辯論為之。
四、據上論斷，依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中    華    民    國      八十九      年      一      月      十二      日
                              臺灣臺南地方法院交通法庭
                                  法  官    王  國  忠
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                  書記官    胡  美  娟
中    華    民    國      八十九      年      一      月      十二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
