【裁判字號】    88,婚,678
【裁判日期】    890112
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  八十八年度婚字第六七八號
    原      告  乙○
    被      告  甲○○
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事  實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決被告應與原告同居。
  二、陳述：
  （一）兩造於民國八十八年一月三十日結婚，婚後兩造約定以原告之住所地（即台
        南市○區○○路三段一四０巷五十九號十一樓）為履行同居之所在地。惟自
        婚後被告非但一直藉詞不與原告同居，更甚者，於同年三月間向原告謂：「
        錢應存銀行利息較高‧‧‧」等云云，要原告將郵局之存款新台幣（下同）
        五十萬五千四百四十九元整轉存銀行，原告不疑，並將印鑑章及存摺交予被
        告代辦，詎被告竟將向郵局所提領之五十萬元，以自己名義轉存銀行一年期
        之定期存款，嗣後即對原告置之不理，迄今並均拒予同居義務。再者，原告
        於同年九月十五日因車禍致骨折受傷住院，被告亦僅前來探視約五分鐘後即
        離去，全無念及夫妻之情份。迄今已逾十一個月均斷然與原告為同居之誼。
  （二）被告自婚後並無正當理由，卻一直藉詞施延履行同居義務，更待將原告畢生
        積蓄轉為渠名義下之銀行存款後，更對原告不理不睬，且直接拒予同居義務
        ，其居心實令原告殊堪痛心不已。
  （三）對被告抗辯所為之陳述：就原告所居住之門牌號碼台南市○○路○段一四０
        巷五十九號十一樓房屋共有三間房間，現由原告與原告同鄉孫書修共居一間
        房間，孫書修之大兒子自住一間，二兒子一家四口住另一間之事實不爭執，
        該房屋頭期款係由原告支付，貸款則由原告乾女兒楊海麗支付。原告不願意
        被告與其共同居住於上開住所，亦不願至被告健康路之住所與之共同居住，
        因為原告欲與被告離婚，且要取回五十萬元之存款。
  三、證據：提出戶籍謄本二份為證。
乙、被告方面：
  一、聲明：求為判決如主文所示。
  二、陳述：被告並非拒絕履行同居，結婚時亦表示要與原告同住，係因原告之乾女
      兒楊海麗及與原告同住之孫書修一家人不讓原告過去同住，被告始未過去同住
      ，被告願意與原告同居，被告現在之住所，係自己所購買與女兒同住，若原告
      同意亦可於被告之住所同居。
    理  由
一、本件原告主張兩造於八十八年一月三十日結婚係夫妻，婚後兩造約定以原告之住
    所地即台南市○區○○路三段一四０巷五十九號十一樓為履行同居地，被告至今
    尚未遷入該址居住之事實，業據提出戶籍謄本二份為證，且為被告所不爭執，則
    此部分事實，可堪信為真實。
二、惟按夫妻互負同居之義務，固為民法第一千零零一條前段所明定。然此項條文之
    本旨，係為求夫妻共同生活，以維婚姻實質之目的，故應係由仍欲維繫婚姻實質
    目的之夫妻之一方對未履行同居義務之一方為請求，亦即如夫妻之一方於無正當
    理由出走而未履行同居義務時，他方可據以請求履行同居，則如夫妻之一方未離
    家出走並表明願履行同居義務，或他方主觀上無請求履行同居以維婚姻實質之真
    意，則他方之請求權即無保護之實益，而無從准許。本件原告雖起訴主張被告有
    拒不履行同居義務之情事，然被告於本院審理時即陳明並未拒絕履行同居，稱係
    原告之同居人孫書修等拒絕其至該處居住，復表明若原告住所無適宜同居之處，
    亦願原告至其住所與其同居，而原告就其現在確與友人孫書修一家人共同居住於
    上開處所，並與孫書修共居一室，其餘房間則各由孫書修之兒子等人居住之事實
    亦不爭執，且於本院詢以是否欲與被告共同居住時，反稱不願意與被告同居，係
    欲與被告離婚並取回五十萬元，則就此事實觀之，被告在主觀上並無拒絕履行同
    居之情形，而原告主觀上亦無請求履行同居之真意，則原告起訴請求被告履行同
    居，本院認尚欠缺權利保護之實益，而無理由，應予駁回。
三、結論，原告之訴為無理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月      十二    日
                                        臺灣臺南地方法院民事第二庭
~B法      官  童來好
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於送達後二十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      一      月      十四    日
~B法院書記官  鄭佩玉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
