【裁判字號】    88,訴,1458
【裁判日期】    890112
【裁判案由】    分割共有物
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定  八十八年度訴字第一四五八號
    原      告  戊○○
    被      告  甲○○
                乙○○
                丁○○
    兼右二人共同
    訴訟代理人  丙○○  住臺南.
右當事人間請求分割共有物事件，本院裁定如左：
    主      文
原告應於本裁定送達後十日內，具狀表明應受判決事項之聲明。
    理      由
一、按起訴狀應表明應受判決事項之聲明，民事訴訟法第二百四十四條第一項第三款
    定有明文。又給付判決必須明確其給付之範圍，原告提起給付之訴，亦須於其訴
    之聲明表明給付之範圍。然查本件原告提出之訴狀，並未記載明確之給付範圍，
    茲定期命原告補正應受判決事項之聲明，逾期即以裁定駁回之。
二、茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月      十二    日
                              臺灣臺南地方法院民事第一庭
~B法      官  洪碧雀
右正本證明與原本無異
中      華      民      國    八十九    年      一      月      十二    日
~B法院書記官    陳麗玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
