【裁判字號】    89,交簡,1
【裁判日期】    890112
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事簡易判決                        八十九年度交簡字第一號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第一四二二七號）及
送併辦（八十八年度偵字第一０八六三號、八十八年度營偵字第一六五二號），本院
改依簡易程序，逕行判決處刑如左：
        主  文
甲○○因過失致人於死，處有期徒刑月，如易科罰金，以佰元折算壹日，緩刑貳
年。
        事實及理由
一、犯罪事實：被告甲○○於民國（下同）八十八年四月十三日下午十六時許，駕駛
    車牌號碼ＲＯ－四一Ｏ二號自小客車，由南往北途經台南縣鹽水鎮舊營里一鄰三
    二號前時，明知車輛行車速度，在市區道路，時速不得超過四十公里，且應注意
    車前狀況，並隨時採取必要之安全措施，乃竟疏未注意車前狀況，貿然以時速六
    十公里之速度前行，適有張華旗騎乘腳踏車（由北往南）沿道路中心線迎面而來
    行抵該處，甲○○見狀，雖緊急煞車並向右偏駛，唯仍因避煞不及，致該自小客
    車左前葉子板與左前車門交界處與張華旗所駕腳踏車前輪相撞，張華旗人車倒地
    ，引發腦部舊疾加劇，經送醫急救後，終因「車禍後頭部損傷致顱內出血引發腦
    水腫合併多重功能衰竭」，於同年十月十六日不治死亡。甲○○在肇事後，主動
    報警到場處理，並向警員自首為肇事車輛之駕駛，接受裁判。
二、前項犯罪事實，有１被告之自白、２道路交通事故調查報告表及現場照片六張、
    ３勘驗筆錄、驗斷書及相驗屍體證明書、４奇美醫院診斷書及病歷、５和解書、
    ６本院被告全國前案紀錄表等項為證。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項，刑法第二百七十六條第一項、第六十二條
    、第四十一條、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條
    ，逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      八十九      年    一    月     十二     日
                                  臺灣臺南地方法院交通法庭
                                      法  官    王  國  忠
右正本證明與原本無異。
                                      書記官    胡  美  娟
中      華      民      國      八十九      年    一    月     十二     日
刑法第二百七十六條第一項：
  因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
