【裁判字號】    88,訴,1866
【裁判日期】    890112
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  八十八年度訴字第一八六六號
    原      告  台灣中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人  戊○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  丁○○
                            身.
                乙○○      住.
                            身.
                丙○○      住.
                            .
                            身.
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告丁○○應給付原告新台幣肆佰零萬壹仟貳佰零柒元，及其中貳佰捌拾柒萬肆仟
捌佰伍拾參元部分依附表編號一、其中肆拾柒萬玖仟零玖拾捌元部分依附表編號二、
其中陸拾柒萬柒仟貳佰伍拾陸元部分依附表編號三所示方法給付利息暨違約金。
被告丁○○、乙○○、丙○○應連帶給付原告新台幣柒拾伍萬壹仟零柒拾元，及自民
國八十七年十一月二十六日起至清償日止，按年息百分之九點八計算之利息，並自民
國八十七年十二月二十七日起至民國八十八年六月二十六日止，按上開利率百分之十
，自民國八十八年六月二十七日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金
。
訴訟費用由被告丁○○負擔十分之九；餘由被告丁○○、乙○○、丙○○連帶負擔。
本判決第一項於原告以新台幣壹佰參拾伍萬元供擔保後；本判決第二項於原告以新台
幣貳拾伍萬元供擔保後，均得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述：
（一）被告丁○○，於民國八十五年八月十七日向原告借用新台幣（下同）三百萬
      元，約定利息按年息百分之九點七二計算，按月清償，而僅清償本息至八十七
      年十一月十六日，尚欠本金二百八十七萬四千八百五十三元；八十五年九月
      七日向原告借款五十萬元，約定利息按年息百分之九點七二計算，按月清償，
      而僅清償本息至八十七年十二月八日，尚欠本金四十九萬九千零九十八元；
      八十六年一月十三日向原告借款七十萬元，約定利息按年息百分之九點九計算
      ，按月清償，而僅清償本息至八十七年十一月十二日，尚欠本金六十七萬七千
      二百五十六元。以上均另約定如逾期清償，其逾期在六個月以內者，按上開利
      率百分之十，逾六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金，且如有任何一
      期未清償，即喪失期限利益。而嗣後屢經催討，均置之不理，本利迄未再予清
      償。
（二）被告丁○○於八十七年一月二十六日邀同被告乙○○、丙○○為連帶保證人，
      向原告借款一百萬元，約定按月清償本息，利息以年息百分之九‧八計算，如
      逾期清償，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾六個月者，按上
      開利率百分之二十計付違約金，且如有任何一期未清償，即喪失期限利益。惟
      被告丁○○僅清償本息至八十七年十二月十六日為止，尚欠本金七十五萬一千
      零七十元，屢經催討，均置之不理，本利迄未再予清償。
（三）爰依借貸契約及連帶保證契約，請求被告給付如訴之聲明。
三、證據：提出借據、授信約定書、繳息明細表各四件及撥款證明一件為證。
乙、被告方面：
    被告丁○○、丙○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述；被
    乙○○未於最後言詞辯論期日到場，其到場時陳述如下：
一、聲明：請求判決駁回原告之訴。
二、陳述：
（一）對於為被告丁○○向原告借款一百萬元之債務擔任連帶保證人及上開借款尚有
      本金七十五萬一千零七十元及八十七年十二月十七日之後之利息違約金未予清
      償一事，不予爭執。
（二）我是幫丁○○擔保，錢不是我借的。
三、證據：無。
    理      由
甲、程序方面：
    本件被告丁○○、丙○○未於言詞辯論期日到場；被告乙○○未於最後言詞辯論
    期日到場，均核無民事訴訟法第三百八十六條列各款情形，應依原告之聲請，由
    其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張被告丁○○，於八十五年八月十七日向原告借用三百萬元，約定
    利息按年息百分之九點七二計算，按月清償，而僅清償本息至八十七年十一月十
    六日，尚欠本金二百八十七萬四千八百五十三元；八十五年九月七日向原告借
    款五十萬元，約定利息按年息百分之九點七二計算，按月清償，而僅清償本息至
    八十七年十二月八日，尚欠本金四十九萬九千零九十八元；八十六年一月十三
    日向原告借款七十萬元，約定利息按年息百分之九點九計算，按月清償，而僅清
    償本息至八十七年十一月十二日，尚欠本金六十七萬七千二百五十六元；又被
    告丁○○於八十七年一月二十六日邀同被告乙○○、丙○○為連帶保證人，向原
    告借款一百萬元，約定按月清償本息，利息以年息百分之九‧八計算，而被告丁
    ○○僅清償本息至八十七年十二月十六日為止，尚欠本金七十五萬一千零七十元
    。以上均另約定如逾期清償，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾
    六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金，且如有任何一期未清償，即喪失
    期限利益之事實，已據其提出借據、授信約定書、繳息明細表各四件及撥款證明
    一件，核屬相符，且為被告乙○○所不爭執，另被告丁○○、丙○○二人始終未
    到場爭執，亦未提出任何書面抗辯以供本院審酌，原告上開主張自堪信為真實。
二、被告乙○○雖辯稱其僅係保證人，非借款人等語，核其真義顯係指其無須對原告
    負任何給付責任。惟按保證債務之所謂連帶，係指保證人與主債務人負同一債務
    ，對於債務人各負全部給付之責任而言，此就民法第二百七十二條第一項規定連
    帶債務之文義參照觀之甚明。故連帶保證與普通保證不同，縱使無民法第七百四
    十六條所揭示之情形，亦不得主張同法第七百四十五條關於檢索抗辯之權利，此
    最高法院四十五年台上字第一四二六號判例意旨可供參考。經查本件被告乙○○
    係連帶保證人如前述，自應就上開其所保證之一百萬元（尚欠本金七十五萬一千
    零七十元）借款債務，與主債務人即被告丁○○負同一清償責任，故其上開抗辯
    並不可採。
三、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告給付如訴之聲明第一項、第二項
    所載，為有理由，應予准許。
丙、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定擔保金額，予以准許。
丁、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八條
    、第八十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月    十二      日
                              臺灣臺南地方法院民事第二庭
                                          法      官  楊  清  益
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      一      月    十二      日
                                          法院書記官  沈  建  杉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
