【裁判字號】    88,交易,349
【裁判日期】    890112
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                        八十八年度交易字第三四九號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第一一二一五號），
本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨以：被告乙○○於民國八十八年六月十七日二十時五十五分許，駕駛車
    號Ｃ七─０六六三號自小客車，沿台南縣佳里鎮○○路由西向東行駛，行經該路
    一一七號前，欲向左迴轉時，本應注意汽車迴車前，應暫停並顯示左轉燈或手勢
    ，看清無來往車輛，始得迴轉，且依當時情形，又無不能注意之情形，竟疏未注
    意，貿然迴轉，而與同向自其左後方駛來由甲○○無照駕駛之車號ＭＶＳ─九一
    ０號機車相撞，致甲○○受有頭部腦震盪、顏面、口腔裂傷及左撓骨骨折等傷害
    。經甲○○提出告訴，因認被告涉有過失傷害犯行等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴乃論之罪
    經撤回者，應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第二百三
    十八條第一項、第三百零三條第三款及第三百零七條分別定有明文。
三、查本件告訴人甲○○告訴被告乙○○過失傷害案件，公訴人認係觸犯刑法第二百
    八十四條第一項之罪，依同法第二百八十七條之規定，係告訴乃論之罪。茲經告
    訴人當庭表明請求撤回告訴，揆之首開說明，自應諭知不受理之判決，並不經言
    詞辯論為之。
四、據上論斷，依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中    華    民    國      八十九      年      一      月      十二      日
                              臺灣臺南地方法院交通法庭
                                  法  官    王  國  忠
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                  書記官    胡  美  娟
中    華    民    國      八十九      年      一      月      十二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
