【裁判字號】    88,易,3420
【裁判日期】    890112
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                        八十八年度易字第三四二號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第一三二四０號），本院
判決如左：
    主  文
甲○○竊盜，處罰金肆仟元，如易服勞役，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○於民國（下同）八十八年十月二十五日凌晨一時許，在台南市○○路○段
    九五之三號「統一超商」內，竟意圖為自己不法之所有，假藉買一箱啤酒支開統
    一超商員工乙○○後，趁無人之際竊取一條「七星牌」香菸（價值約新台幣四百
    元），得手後逃逸，嗣乙○○發現後呼叫，由路人當場逮捕。
二、案經台南市警察局報請台灣台南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭時地竊取香菸之事實供承不諱，核與被害人乙○○指訴
    失竊之情節大致相符，且有贓物認領保管單在卷可憑，被告自白核與事實相符，
    是其供述應堪採信，本件事證明確，被告犯行堪以認定。
二、核被告意圖為自己不法之所有，而竊取他人之財物，所為係犯刑法第三百二十條
    第一項竊盜罪。爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段、所生危害、犯罪後態度及
    其於八十六年間犯竊盜罪，經台灣屏東地方法院判處罰金三千元等情，量處如主
    文所示之刑，並諭知易服勞役之折算標準，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一項、
第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
中    華    民    國      八十九    年      一        月      十二      日
                              臺灣臺南地方法院刑事第一庭
                                      法  官蔡奇秀
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                      書記官陳金堂
中    華    民    國      八十九    年      一        月      十二      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百二十條第一項：意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，
                        為竊盜罪，處五年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金
                        。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
