【裁判字號】    88,訴,1402
【裁判日期】    890112
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                        八十八年度訴字第一四二號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因偽造文書案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第九六二三號），本
院判決如左：
    主  文
乙○○連續行使變造私文書，足以生損害於他人，處有期徒刑伍月，緩刑貳年。
    事  實
一、乙○○係台南椅業企業有限公司（下稱台南椅業公司）之負責人，為參與國防部
    聯合勤務總司令部（下稱聯勤總部）視廳椅投標工程，明知台南椅業公司所生產
    之型號ＴＣ─九００及ＴＣ─九九九座椅，並未經送台灣檢驗科技股份有限公司
    （下稱台灣檢驗公司）為實際測試，竟基於概括之犯意，連續於民國八十八年五
    月十四或十五日間及八十八年五月二十三或二十四日間，在台南縣仁德鄉○○村
    ○○○街十九號，將台南椅業公司前曾送台灣檢驗公司檢驗之型號ＴＣ─七一六
    產品之測試報告內載之產品型號分別變造為ＴＣ─九００及ＴＣ─九九九，再郵
    寄至聯勤總部參與投標，足以生損害於台灣檢驗公司。
二、案經甲○○告發，由臺灣台南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○對於右揭犯行坦承不諱，核與告發人甲○○於檢察官偵查中指述
    之情節相符，並有台灣檢驗公司致聯勤總部八十八年六月七日台檢字第八八０六
    ０七號函及被告變造之測試報告二份（均影本）在卷可稽，被告自白核與事實相
    符，本件事證已甚明確，被告犯行足堪認定。
二、核被告乙○○行使變造私文書，足以生損害於他人，所為係犯刑法第二百十六條
    、第二百十條之行使變造私文書罪，其變造私文書之低度行為為行使之高度行為
    所吸收，不復另論。又被告先後二次犯行，時間緊接，犯罪構成要件相同，顯係
    基於概括之犯意反覆為之，應依連續犯之規定論以一罪並加重其刑。爰審酌被告
    犯罪之動機、目的、手段、所生危害、犯後坦承犯行態度良好等一切情狀，量處
    如主文所示之刑，以資懲儆。又被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有本院刑
    事被告前案紀錄調查表、台灣高等法院被告全國前案紀錄表及台灣台南地方法院
    檢察署刑案資料查註紀錄表各一紙在卷可憑，其經此教訓後，應知所警惕，信無
    再犯之虞，本院因認所宣告之刑以暫不執行為適當，併諭知緩刑貳年，以勵自新
    。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第二百十
條、第二百十六條、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如
主文。
本案經檢察官張益昌到庭執行職務。
中    華    民    國      八十九    年      一        月      十二      日
                              臺灣臺南地方法院刑事第四庭
                                      法  官  蔡  直  青
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
                                      書記官  陳  怡  吟
中    華    民    國      八十九    年       一       月      十三      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百十條：偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期
                徒刑。
刑法第二百十六條：行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或
                  登載不實事項或使登載不實事項之規定處斷。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
