【裁判字號】    88,訴,2159
【裁判日期】    890112
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  八十八年度訴字第二一五九號
    原      告  中興商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丁○○
    被      告  丙○○
                          身分.
                乙○○    住台.
                            之.
                          身分.
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣陸拾肆萬零捌佰參拾玖元及自民國八十八年八月十七日起
至清償日止，按週年利率百分之九點九七計算之利息，並自民國八十八年九月十七日
起至清償日止，逾期在六個月以內部分，按上開利率百分之十，逾期超過六個月部分
，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣貳拾壹萬元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述：被告丙○○於民國八十六年十月十七日，邀同被告乙○○為連帶保證人，
    向原告借款新台幣（下同）八十萬元，借款期間為自八十六年十月十七日起至九
    十三年十月十七日止，約定依週年利率百分之九點七二計算利息並機動調整，自
    八十六年十一月起，於每月十七日按月平均攤還本息，如有任何一期遲付，視為
    全部到期，並約定逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月
    以上者，按上開利率百分之二十計付違約金。詎被告丙○○就上開借款，本息僅
    繳至八十八年八月十六日即拒不繳付，尚欠原告本金六十四萬零八百三十九元及
    相關利息、違約金，迭經原告催討均置之不理，爰依消費借貸及連帶保證之法律
    關係提起本件訴訟。
乙、被告方面：
    被告丙○○方面：
    被告丙○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    被告乙○○方面：
一、聲明：求為判決：
（一）駁回原告之訴及其假執行之聲請。
（二）訴訟費用由原告負擔。
二、陳述：被告乙○○有為本件被告丙○○借款之連帶保證人，惟被告丙○○已出走
    ，被告乙○○無力負擔。
    理    由
一、被告丙○○未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情
    形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出借據及放款帳卡等影本為證，核屬相符，復為
    被告乙○○所不爭執，自堪信為真實。
三、原告依消費借貸及連帶保證之法律關係請求被告連帶給付所欠借款計六十四萬零
    八百三十九元及自八十八年八月十七日起至清償日止，按週年利率百分之九點九
    七計算之利息，並自八十八年九月十七日起至清償日止，逾期在六個月以內部分
    ，按上開利率百分之十，逾期超過六個月部分，按上開利率百分之二十計算之違
    約金，為有理由，應予准許。
四、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定擔保金額，予以准許。
五、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月    十二      日
                                  臺灣臺南地方法院民事第三庭
                                              法      官林勝利
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      一      月    十二      日
                                              法院書記官林賢輝


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
