【裁判字號】    88,訴,1914
【裁判日期】    890112
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  八十八年度訴字第一九一四號
    原      告  保證責任臺南市第五信用合作社
    法定代理人  戊○○
    訴訟代理人  己○○
    被      告  丙○○
                            身.
                丁○○      住.
                            身.
                乙○○      住.
                            身.
                甲○○      住.
                            .
                            身.
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣伍佰萬元，及自民國八十八年四月九日起至清償日止，按
年息百分之九點一計算之利息，並自民國八十八年五月三十一日起至八十八年十一月
三十日止，按上開利率百分之十，自民國八十八年十一月三十一日起至清償日止，按
上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
    一、聲明：請求判決如主文所示。
    二、陳述：被告丙○○於民國八十六年七月九日，邀同被告丁○○、乙○○、甲
        ○○為連帶保證人，向原告借款新台幣（下同）五百萬元，約定八十八年七
        月九日清償，利息依年息百分之九點三五計算（嗣經調整為百分之九點一）
        ，按月平均繳納利息，如有一期未付，即視為全部到期，並約定逾期清償在
        六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月以上者，按上開利率百分
        之二十計付違約金。詎被告丙○○僅繳息至八十八年四月八日即拒不繳付，
        屢經催討，均未獲置理。被告丁○○、乙○○、甲○○為本件借款之連帶保
        證人，應負連帶給付之責任。爰依消費借貸及連帶保證之法律關係提起本件
        訴訟。
    三、證據：提出借據一件、授信約定書四件、放款歸戶卡及共同查詢單三件。
乙、被告方面：
    被告丙○○、丁○○、乙○○、甲○○均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀
    作何聲明或陳述。
    理    由
一、被告丙○○、丁○○、乙○○、甲○○均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟
    法第三百八十六條所列各款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張：被告丙○○於八十六年七月九日，邀同被告丁○○、乙○○、甲
    ○○為連帶保證人，向原告借款五百萬元，約定八十八年七月九日清償，利息依
    年息百分之九點三五計算（嗣經調整為百分之九點一），按月平均繳納利息，如
    有一期未付，即視為全部到期，並約定逾期清償在六個月以內者，按上開利率百
    分之十，超過六個月以上者，按上開利率百分之二十計付違約金。詎被告丙○○
    僅繳息至八十八年四月八日即拒不繳付，屢經催討，均未獲置理。被告丁○○、
    乙○○、甲○○為本件借款之連帶保證人，應負連帶給付責任之事實，業據其提
    出與所述相符之借據一件、授信約定書四件、放款歸戶卡及共同查詢單三件為證
    ，被告丙○○、丁○○、乙○○、甲○○均未於言詞辯論期日到場爭執，亦未提
    出任何答辯及證據，以供本院斟酌，綜上證據調查結果，自堪信原告之主張為真
    實。
三、從而，原告依消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告連帶給付所欠借款五百
    萬元，及自八十八年四月九日起至清償日止，按年息百分之九點一計算之利息，
    並自八十八年五月三十一日起至八十八年十一月三十日止，按上開利率百分之十
    ，自八十八年十一月三十一日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約
    金，洵屬正當，應予准許。
四、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月    十二      日
                          臺灣臺南地方法院民事第一庭
~B法      官  蔡美美
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      一      月    十二      日
~B法院書記官  秦建華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
