【裁判字號】    88,賠,15
【裁判日期】    890112
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事決定書              八十八年度賠字第一五號      Ｇ
      聲  請  人  甲  ○  ○
右列聲請人因妨害自由等案件，經判決無罪確定，聲請冤獄賠償，本院決定如左：
      主      文
甲○○於無罪判決確定前受羈押伍拾捌日，准予賠償新台幣拾柒萬肆仟元。
      理      由
一、本件聲請人甲○○因妨害自由等案件，於民國（下同）八十七年二月四日經臺灣
    台南地方法院檢察署檢察官執行羈押，至八十七年四月二日准予具保停止羈押，
    共計羈押五十八日。該案經本院於八十八年八月十一日以八十八年度上訴字第一
    ○三號判決無罪確定，此經本院調閱上開卷宗查證屬實。
二、茲聲請人以其於無罪判決確定前曾受羈押，而聲請冤獄賠償，經查無冤獄賠償法
    第二條各款所列不得請求賠償之情形，又未逾法定二年之聲請賠償期限，應認其
    聲請為有理由。爰審酌聲請人之身分、地位、職業及其精神上之損害等情狀，認
    以每日賠償新台幣三千元為相當，共計應准予賠償新台幣拾柒萬肆千元。至於聲
    請人請求每日以五千元計算賠償金額，其超過三千元部分，尚難准許，併此敘明
    。
據上論斷，應依冤獄賠償法第一條第一項第一款、第三條第一項、第十三條第二項前
段，決定如主文。
中    華    民    國      八十九      年      一      月      十二      日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第三庭
                                      審判長法官  黃    聰    明
                                            法官  黃    三    哲
                                            法官  林    勝    木
右正本證明與原本無異。
如不服本決定，應於決定送達後廿日內以書狀述理由，經本院向司法院冤獄賠償覆
議委員會聲請覆議。
                                      法院書記官  吳    秋    賢
中    華    民    國      八十九      年      一      月      十三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
