【裁判字號】    89,毒抗,9
【裁判日期】    890112
【裁判案由】    觀察、勒戒
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定        八十九年度毒抗字第九號  Ａ
      抗  告  人  甲  ○  ○
右列抗告人因違反毒品危害防治條例案件，不服臺灣台南地方法院中華民國八十八年
十二月七日裁定（八十八年度毒聲字第一五一四號）提起抗告，本院裁定如左：
      主      文
抗告駁回。
      理      由
一、抗告意旨略以：抗告人先前因受病痛之苦而觸法，今已痛改前非，前往醫院接受
    徹底治療，已遠離藥癮，並經精神科心理醫師輔導，亦有正當工作，為此提起本
    件抗告等語。
二、經查抗告人於八十八年十月二十四日十七時十分被警方查獲，並扣得吸食工具，
    復經警方採集其尿液，函送台南市衛生局檢驗結果，證實送驗尿液呈海洛因及安
    非他命陽性反應，有該局八十八年十一月五日南市衛驗字第八八一○八三號尿液
    檢驗成績書乙紙附卷可稽，足證抗告人於前開被查獲時間往前回溯九十六小時及
    七十二小時內，在不詳地點非法施用第一級毒品海洛因及第二級毒品安非他命各
    一次，極臻明確。原審法院根據臺灣雲林地方法院檢察署檢察官聲請，依毒品危
    害防制條例第二十條第一項、觀察勒戒處分執行條例第三條第一項規定，裁定抗
    告人應送勒戒處所觀察勒戒，於法並無不合。抗告意旨，徒以其因椎間盤突出，
    宜休養三個月，且已遠離毒品，主張不應再送觀察勒戒云云，漫事指摘原裁定不
    當，為無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中    華    民    國      八十九      年      一      月      十二      日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第六庭
                                      審判長法官  林    金    村
                                            法官  黃    壽    燕
                                            法官  茆    臺    雲
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                      法院書記官  吳    銘    添
中    華    民    國      八十九      年      一      月      十四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
