【裁判字號】    89,附民,8
【裁判日期】    890112
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事附帶民事訴訟判決    八十九年度附民字第八號      Ｇ
      原      告  乙  ○  ○
      被      告  丙  ○  ○
右列被告等因竊盜等案件（八十七年度上易字第二四一六號及八十八年度上易字第一
六一五號），原告提起附帶民事訴訟，請求損害賠償，本院判決如左：
      主      文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
      事      實
一、原告求為判決：被告等應賠償原告新台幣（下同）五十萬元，及自起訴狀繕本送
    達之翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息，並願供擔保，聲請宣告假
    執行。其事實上陳述略稱：丙○○於民國（下同）於八十七年二月七日上午九時
    許，在台南市○○○○街二十二號前，持客觀上足供為兇器使用之螺絲起子，以
    撬開車門後接上電門之方式，竊取原告乙○○所有之ＵＬ—七三二九號自用小客
    車一輛，得手後即開回其在台南市○○路一二八巷四十五弄二十號所租用之汽車
    修配廠內加以拆解，並將解體後之汽車零件藏放於該修配廠內。隨後再通知明知
    該汽車零件係由贓車所拆解之甲○○至該修配廠搬運。被告丙○○依竊盜罪，被
    告甲○○依贓物罪，均經判決有罪。依民法第一百八十四條第一項、第一百八十
    五條之侵權行為之法律關係，爰求為判決如訴之聲明；並援用刑事訴訟之證據。
二、本件提起附帶民事訴訟不合法，本院未通知被告。
      理      由
一、按提起附帶民事訴訟，應於刑事訴訟起訴後第二審辯論終結前為之，刑事訴訟法
    第四百八十八條前段定有明文。
二、查被告甲○○因本件搬運贓物罪，經臺灣臺南地方法院判處有期徒刑六月，上訴
    本院，本院於八十八年一月二十一日辯論終結，於同年月二十八日判決上訴駁回
    確定；又被告丙○○因本件竊盜，經臺灣臺南地方法院判處有期徒刑一年十月，
    上訴本院，被告旋於八十八年九月二十八日撤回上訴確定，業經本院查明屬實，
    並有原告提出臺灣臺南地方法院八十七年度易字第二三一三號及八十八年度易緝
    字第一一五號及本院八十七年度上易字第二四一六號刑事判決等影本各一件在卷
    可稽。原告遲至八十八年十二月十五日始聲請本件之附帶民事訴訟，顯已在本院
    前開刑事訴訟辯論終結後，且被告等均判決確定後為之，揆之前開規定，原告上
    訴為不合法。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零二條第一項，判決如主文。
中    華    民    國      八十九      年      一      月      十二      日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第一庭
                                      審判長法官  鄭    文    肅
                                            法官  王    浦    傑
                                            法官  楊    明    章
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
      法院書記官  易    慧    玲
中    華    民    國      八十九      年      一      月      十二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
