【裁判字號】    89,聲再,14
【裁判日期】    890112
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定        八十九年度聲再字第一四號  Ａ
      再審聲請人
      即受判決人  甲  ○  ○
右列聲請人因侵占案件，對於本院八十八年度上易字第一九二六號中華民國八十八年
十二月十五日確定判決（臺灣臺南地方法院八十八年度易字第一二九七號、臺灣臺南
地方法院檢察署八十七年度偵續字第一四五、一七五二號），聲請再審，本院裁定如
左：
      主      文
再審之聲請駁回。
      理      由
按聲請再審應以再審書狀，敘述理由，附具原判決之繕本及證據，提出於管轄法院為
之，刑事訴訟法第四百二十九條定有明文。本件再審聲請人對於原確定判決聲請再審
，未據提出原判決之繕本及證據，揆諸首開規定，其聲請程序顯屬有所違背，應依同
法第四百三十三條裁定如主文。
中    華    民    國      八十九      年      一      月      十二      日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第五庭
                                      審判長法官  楊    省    三
                                            法官  蘇    重    信
                                            法官  林    永    茂
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                      法院書記官  楊    清    旺
中    華    民    國      八十九      年      一      月      十三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
