【裁判字號】    88,毒抗,348
【裁判日期】    890112
【裁判案由】    撤銷保護管束施予強制戒治
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定            八十八年度毒抗字第三四八號      Ｇ
      抗告人即受
      保護管束人  甲  ○  ○
右抗告人因違反毒品危害防制條例案件，不服臺灣台南地方法院中華民國八十八年十
二月二日裁定（八十八年度毒聲字第三五八三號），提起抗告，本院裁定如左：
      主      文
抗告駁回。
      理      由
一、原裁定意旨略以：聲請人臺灣台南地方法院檢察署檢察官以抗告人即受保護管束
    人甲○○前因施用毒品案件，依臺灣臺南地方法院八十八年度毒聲字第一七一七
    號裁定以保護管束代強制戒治之執行。惟受處分人竟於保護管束期間，有再施用
    安非他命行為，其違反保護管束應遵守事項情節重大，有執行保護管束卷宗、台
    南市衛生局八十八年十月十五日（煙）南市衛驗字第八八一○一二號檢驗成績書
    附卷足憑，爰依毒品危害防制條例第二十條第四項之規定，聲請撤銷保護管束，
    並令入戒治處所施以強制戒治。
二、原審法院認前揭檢察官所指受處分人甲○○違反保護管束情節重大之事實經核尚
    屬有據，乃依毒品危害防制條例第二十條第四項裁定將抗告人撤銷保護管束並令
    入戒治處所施以強制戒治。經核原裁定於法核無不合。抗告意旨以觀護人謝嘉珍
    於八十八年十一月十六日告知採尿檢驗無任何反應云云，然並無證據以實其說，
    抗告人於八十八年十月十二日之檢查，確有安非他命陽性反應，已如前述。是其
    否認並未非法施用第二級毒品安非他命，指摘原裁定不當，並無理由，應予駁回
    。
三、據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中    華    民    國      八十九      年      一      月      十二      日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第三庭
                                      審判長法官  黃    聰    明
                                            法官  黃    三    哲
                                            法官  林    勝    木
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                      法院書記官  吳    秋    賢
中    華    民    國      八十九      年      一      月      十三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
