【裁判字號】    89,聲,22
【裁判日期】    890112
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定        八十九年度聲字第二十二號  Ａ
      聲  請  人  臺灣高等法院臺南分院檢察署檢察官
      受  刑  人  甲  ○  ○
右聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑，本院裁定如左：
      主      文
甲○○因犯侵占罪，所處有期徒刑拾月；又因犯詐欺罪，所處有期徒刑貳年陸月。應
執行有期徒刑參年貳月。
      理      由
一、甲○○因犯侵占等罪，經本院先後判處如主文所示之刑，詳如附表所示，均經分
    別確定在案。茲檢察官聲請定其應執行之刑，本院審核結果，認為聲請為正當，
    應定其應執行之刑。
二、依刑事訴訟法第四百七十七條第一項、刑法第五十三條、第五十一條第五款，裁
    定如主文。
中    華    民    國      八十九      年      一      月      十二      日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第五庭
                                      審判長法官  楊    省    三
                                            法官  蘇    重    信
                                            法官  林    永    茂
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                      法院書記官  楊    清    旺
中    華    民    國      八十九      年      一      月      十三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
