【裁判字號】    89,聲,15
【裁判日期】    890112
【裁判案由】    聲請免除繼續執行強制工作
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定                八十九年度聲字第一五號      Ｇ
      聲  請  人  臺灣高等法院臺南分院檢察署檢察官
      受處分人    甲  ○  ○
右列聲請人因受處分人竊案件，聲請強制工作免予繼續執行，本院裁定如左：
      主      文
甲○○犯竊罪所受之強制工作處分免其繼續執行。
      理      由
查本件受處分人前犯竊罪，經本院於八十六年八月二十日判處有期徒刑二年並於刑
之執行前令入勞動場所強制工作確定，移由聲請人執行，先送勞動場所，自八十六年
十月二十二日執行強制工作，已滿二年二月，茲聲請人以其在執行期中，成績優良，
悛悔有據，認無繼續執行前項處分之必要，檢具事證，聲請免免除強制工作之繼續執
行，本院覆核無異，應依竊盜犯贓物犯保安處分條例第五條第一項，裁定如主文。
中    華    民    國      八十九      年      一      月      十二      日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第一庭
                                      審判長法官  鄭    文    肅
                                            法官  王    浦    傑
                                            法官  楊    明    章
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      法院書記官  易    慧    玲
中    華    民    國      八十九      年      一      月      十二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
