【裁判字號】    88,上易,2146
【裁判日期】    890112
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事判決        八十八年度上易字第二一四六號     Ｃ
      上  訴  人  台灣台南地方法院檢察署檢察官
      被      告  甲  ○  ○
右上訴人因被告詐欺案件，不服臺灣臺南地方法院八十八年度易緝字第九八號中華民
國八十八年十月十五日第一審判決（起訴案號：臺灣臺南地方法院檢察署八十一年度
偵字第九○九二號），提起上訴，本院判決如左：
      主      文
上訴駁回。
      事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審以被告犯罪不能證明而諭知無罪之判決，認事用
    法均無不當，應予維持，並引用第一審判決書記載之證據及理由。（如附件）
二、檢察官上訴意旨，以被告向告訴人大量進貨後即宣告倒閉，應有詐欺之犯意等語
    。惟查被告向告訴人購貨之總價值僅新台幣六萬七千餘元，且被告於購貨後，其
    支票帳戶尚存入一百二十六萬餘元供持票人兌領，顯然並非大量向告訴人進貨，
    亦非進貨後立即宣告倒閉。檢察官之上訴顯無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官王碧霞到庭執行職務。
中    華    民    國      八十九      年      一      月      十二      日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第一庭
                                      審判長法官  鄭    文    肅
                                            法官  王    浦    傑
                                            法官  楊    明    章
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      法院書記官  施    國    興
中    華    民    國      八十九      年      一      月     十三       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
