【裁判字號】    87,上訴,723
【裁判日期】    890112
【裁判案由】    肅清煙毒條例
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事判決              八十七年度上訴字第七二三號    Ｇ
      上  訴  人
      即  被  告  甲  ○  ○
右上訴人因肅清煙毒條例案件，不服臺灣台南地方法院八十六年度訴緝字第一○九號
中華民國八十七年三月十三日第一審判決（起訴案號：臺灣台南地方法院檢察署八十
五年度偵字第八六九八號）及移送併辦（八十五年度偵字第一一八二三號、八十六年
度偵字第一三○三二號、八十六年度營偵字第一○一七號），提起上訴，本院判決如
左：
      主      文
原判決關於甲○○施用毒品部分撤銷。
甲○○施用第一級毒品，免刑。
扣案注射針筒拾支、吸管壹支均沒收。
      事      實
一、甲○○曾犯煙毒前科，於民國（下同）八十四年五月二日假釋出獄，仍不悔改，
    又基於概括犯意，自假釋出獄日起至八十六年十月十七日下午四時許，在台南市
    ○○路○段一八五巷四十九號、台南市○○街○段四○六巷五十一弄五號、台南
    縣永康市○○○路四十九號、台南市○○路九一三巷六弄七號其居住處及台南市
    ○○路翁外科六一三病房內等地，以針筒注射方式，每天注射約三、四次不等，
    連續非法施用毒品海洛因多次。最後於八十六年十月十七日晚上八時許，為警查
    獲，並扣得海洛因八包（查獲時一大包七小包，送驗後合成一包共計淨重十五‧
    二七公克）、注射針筒拾支、吸管壹支、呼叫器一只（號碼第00000000
    00號）。
二、案經台南市警察局、台南市警察局第五分局、台南縣警察局麻豆分局、白河分局
    分別報請台灣台南地方法院檢察署檢察官偵查起訴及移送併辦。
      理      由
一、訊據上訴人即被告甲○○坦承於右揭時地施用毒品之犯行，復有注射針筒十支、
    吸管一支扣案足參，且其多次為警查獲時經警採渠尿液送檢驗，確呈嗎啡陽性反
    應，亦有卷附台南市衛生局八十五年八月五日、八十六年十月三十日檢驗成績書
    各一紙附卷可稽（按海洛因係由嗎啡經化學合成而製得，經注射進入人體後，因
    代謝而分解又生成嗎啡，因此施打海洛因後，由尿液中檢驗結果仍為嗎啡反應）
    ，被告自白核與事實相符，事證明確，足認被告確有施用毒品之犯行。
二、被告甲○○行為後，毒品危害防制條例已於八十七年五月二十日公布施行，自同
    月二十二日起生效，以之與行為時之舊法肅清煙毒條例相比較結果，以裁判時之
    新法即毒品危害防制條例之規定有利於被告，自應適用該新法。核被告所為，係
    犯毒品危害防制條例第十條第一項之罪。被告所為數行為，時間緊接，所犯罪名
    相同，顯係出於概括之犯意為之，為連續犯，爰依刑法第五十六條之規定以一罪
    論，並加重其刑。被告經本院依職權裁定送觀察勒戒後，認有繼續施用毒品傾向
    ，再裁定施以強制戒治，復因戒治滿三個月其成效經評定為合格，無繼續戒治之
    必要，經本院裁定停止戒治，所餘戒治期間付保護管束，茲保護管束期滿，有臺
    灣臺南地方法院檢察署八十八年十二月十五日南檢清護更字第七○九○三號函、
    本院戒治執行指揮書及回證等在卷可參，於戒治期間付保護管束期滿後，無再施
    用毒品情形，依法自應為免刑之判決。原審予被告論罪科刑雖非無見，惟對於法
    律之變更未及比較適用，被告上訴雖未指摘及此，惟原判決既有未洽，即應撤銷
    改判，爰依法諭知免刑之判決。扣案注射針筒拾支、吸管壹支均依法宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第二百九
十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第一項、第十八條第一項前段，刑法第
十一條後段、第五十六條、第二條第一項但書，判決如主文。
本案經檢察官吳忠賢到庭執行職務。
中    華    民    國      八十九      年      一      月      十二      日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第三庭
                                      審判長法官  黃    聰    明
                                            法官  黃    三    哲
                                            法官  林    勝    木
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，其未敘述理由者並應於提
出上訴狀後十日內向本院補提理由書（應附繕本)。
                                      法院書記官  吳    秋    賢
中    華    民    國      八十九      年      一      月      十三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
