【裁判字號】    89,財抗,1
【裁判日期】    890112
【裁判案由】    違反臺灣省內菸酒專賣暫行條例
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定        八十九年度財抗字第一號  Ａ
      抗  告  人
      即受處分人  甲  ○  ○
右列抗告人因違反臺灣省內菸酒專賣暫行條例案件，不服臺灣臺南地方法院中華民國
八十八年十一月十日裁定（八十八年度財專字第六十二號），提起抗告，本院裁定如
左：
      主      文
抗告駁回。
      理      由
一、抗告意旨略以：原審對抗告人處以一倍之罰鍰，即新台幣二十一萬元，並未經函
    請經濟部關稅司查明完稅後價格，率依台灣省菸酒公賣局台南分局自行認定之價
    格，作為裁罰之標準，顯有違誤云云。
二、按未貼專賣憑證之菸類及酒類，不得販賣、持有或轉讓，違反上述規定者，處以
    查獲物查獲時現值三倍以下之罰鍰，並將查獲之菸酒、菸酒之商標包裝紙或其他
    憑證沒入之，臺灣省內菸酒專賣暫行條例第三十條第一項、第三十九條第五款、
    第四十條第一款、第四款定有明文。且該所謂現值之認定，並無如懲治走私條例
    所謂逾公告數額，應以海關照緝獲時之完稅價格計算之規定，自應以查緝案件移
    送裁定書所計算之價值為標準無疑。經查抗告人於民國八十八年十月五日，在台
    南縣永康市○○路九號前，持有大衛度夫牌洋菸三千包現值新台幣（下同）十五
    萬元，及峰牌洋煙一千包現值新台幣六萬元，合計二十一萬元之未貼專賣憑證菸
    類，為台南縣警察局永康分局查獲之事實，已據抗告人在警訊時坦白承認，並有
    偵訊筆錄、扣押物品表、查緝案件移送裁定書各一份在卷足稽，原審為此依臺灣
    省內菸酒專賣暫行條例第三十條第一項、第三十九條第五款、第四十條第一款、
    第四款之規定，裁定將該查獲之菸類沒入外，按照各該菸類現值對抗告人處以一
    倍之罰鍰即二十一萬元，並限於原裁定送達後十日內繳納，逾期不繳，強制執行
    ，經核認事用法並無不合。抗告人徒以該現值應依海關照緝獲時之完稅價格計算
    ，指摘原裁定不當，為無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中    華    民    國      八十九      年      一      月      十二      日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第五庭
                                      審判長法官  楊    省    三
                                            法官  蘇    重    信
                                            法官  林    永    茂
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                      法院書記官  楊    清    旺
中    華    民    國      八十九      年      一      月      十三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
