【裁判字號】    88,簡上,207
【裁判日期】    890112
【裁判案由】    台灣地區與大陸地區人民關係條例
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                        八十八年度簡上字第二○七號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右列上訴人即被告因違反臺灣地區與大陸地區人民關係條例案件，不服本院新店簡易
庭八十八年度店簡刑字第九七號，中華民國八十八年八月二十三日所為第一審簡易判
決（聲請簡易判決處刑案號：臺灣臺北地方法院檢察署八十八年度偵字第四六九七號
）提起上訴，本院管轄第二審之合議庭判決如左：
    主      文
原判決撤銷。
甲○○連續違反不得僱用大陸地區人民在臺灣地區從事未經許可之工作之規定，科罰
金新臺幣拾萬元，如易服勞役，以新臺幣玖佰元即銀元參佰元折算壹日。
    事      實
一、甲○○前於民國八十三年間因違反臺灣地區與大陸地區人民關係條例案件，經臺
    灣臺南地方法院判處有期徒刑四月，併科罰金新臺幣五萬元，緩刑三年，猶不知
    悔改，復基於概括犯意，明知陶德順、管彥芳均係來臺探親之大陸地區人民，不
    得僱用或留用渠等在臺灣地區從事未經許可之工作，竟自八十八年二月一日起至
    同年月十日止，先後僱用陶德順、管彥芳，在臺北縣新店市○○○路五一號工地
    從事搬運模板工作，每日工資約新臺幣一千六百元。嗣於八十八年二月十日下午
    五時三十分許，在臺北縣新店市○○○路、華城路口為警查獲。
二、案經臺北縣警察局新店分局移送臺灣臺北地方法院檢察署檢察官偵查聲請簡易判
    決處刑。
    理      由
一、訊據上訴人即被告林忠正對於右揭時地連續僱用大陸地區人民陶德順、管彥芳從
    事未經許可之工作等情迭於警訊、偵查及本院調查中供承不諱，並有證人即大陸
    地區人民陶德順、管彥芳於警訊時證述綦詳，足認被告自白與事實相符，被告於
    本院審理中雖翻異稱，非伊僱用，僅係媒介工作云云，核已與前揭證人所供證情
    節歧異，復參諸被告自承係伊付工錢等語，苟非渠僱用，何焉自行給付工錢之理
    ，所辯無非圖卸之詞，不足採信，罪證明確，犯行洵堪認定。
二、上訴人未經許可即僱用大陸地區人民在臺灣地區從事工作，核其所為，係違反臺
    灣地區與大陸地區人民關係條例第十五條第四款規定，應依同條例第八十三條第
    一項處罰。被告先後二次犯行，時間緊密，犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯
    意為之，為連續犯，依刑法第五十六條規定，以一罪論，並加重其刑。原審據以
    論罪科刑，固非無見，惟臺灣地區與大陸地區人民關係條例第十五條第四款規定
    於八十六年五月十四日經總統令修正公布為「左列行為不得為之：四、僱用‧‧
    ‧大陸地區人民在臺灣地區從事未經許可‧‧‧之工作」，而增加「在臺灣地區
    」五字，原審判決仍適用修正前條文而於主文諭知「林忠正僱用大陸地區人從事
    未經許可之工作」，顯有未洽；又被告自八十八年二月一日起，先後連續僱用大
    陸地區人民陶德順、管彥芳，原判決固於事實及理由欄中就檢察官聲請簡易判決
    處刑書所載之犯罪事實、證據及適用法條予以補充後予以引用，然漏引刑法第五
    十六條，亦有未合。上訴人徒以前揭辯解及原審量刑過重為詞，雖無理由，但原
    審適用法律既有可議，自應將原審判決撤銷，並自為判決。末查被告前於八十三
    年間因違反臺灣地區與大陸地區人民關係條例案件，經臺灣臺南地方法院判處有
    期徒刑四月，併科罰金新臺幣五萬元，緩刑三年，有臺灣高等法院檢察署刑案紀
    錄簡覆表附卷可稽，爰審酌上情，被告不知檢束，竟再犯本案之罪，惟僱用時間
    尚短及犯罪後能坦承犯行等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易服勞役之
    折算標準，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十五條之一第一項、第三項、第三百六十九條第
一項前段、第三百六十四條、第二百九十九條第一項前段，臺灣地區與大陸地區人民
關係條例第八十三條第一項，刑法第十一條前段、第五十六條、第四十二條第二項，
罰金罰鍰提高標準條例第二條，現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例第二條，判決
如主文。
本案經檢察官侯名皇到庭執行職務
中      華      民      國      八十九    年      一      月    十二    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第四庭
                                          審判長法  官  段  景  榕
                                                法  官  吳  靜  怡
                                                法  官  張  江  澤
右正本證明與原本無異。
本件不得上訴。
                                                書記官  張  樹  成
中      華      民      國      八十九      年      一    月    十四    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
台灣地區與大陸地區人民關係條例第八十三條
違反第十五條第四款或第五款規定者，處一年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台
幣三十萬元以下罰金。
意圖營利而違反第十五條第五款規定者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台
幣六十萬元以下罰金。
法人之代表人、法人或自然人之代理人、受僱人或其他從業人員，因執行業務犯前二
項之罪者，除處罰行為人外，對該法人或自然人並科以前二項所定之罰金。但法人之
代表人或自然人對於違反之發生，已盡力為防止行為者，不在此限。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
