【裁判字號】    88,交易,528
【裁判日期】    890112
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                        八十八年度交易字第五二八號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴( 八十八年度偵字第二一六八七號 )，
本院判決如左：
        主      文
本件公訴不受理。
        理      由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項及第三百零三條第三款
    定有明文。
二、本件公訴意旨略以：被告乙○○於八十八年九月廿日凌晨六時許，酒後( 經警測
    試其吐氣所含酒精成份僅每公升零點肆玖毫克，未達刑法第一百八十五條之三所
    規定不能安全駕駛之程度 )駕駛一輛車牌CT-5843 號自用小客車，沿臺北市○○
    路由西往東方向行駛，途經長春路、建國北路口，疏未注意遵守道路交通標誌及
    車前狀況並隨時採取必要之安全措施，貿然駕車闖越紅燈號誌，以致撞及一輛由
    甲○○所駕駛由南往北方向行駛之車牌DS-4090 號自用小客車，甲○○受有頭部
    外傷併頭皮下血腫等傷害。案經被害人甲○○提出告訴，因認被告乙○○涉有觸
    犯刑法第二百八十四條第一項過失傷害罪嫌云云。
三、查本件告訴人甲○○告訴被告乙○○過失傷害案件，起訴書認係犯刑法第二百八
    十四條第一項過失傷害罪，依同法第二百八十七條之規定，須告訴乃論。茲據告
    訴人撤回其告訴，依照上開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款，第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    八  十  九    年    一    月      十二    日
                          臺灣臺北地方法院交通法庭
                                  法  官  鍾      華
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀 (應附繕本) ，上訴於
臺灣高等法院。
                                  書記官  黃  繡  琴
中      華      民      國    八  十  九    年    一    月      十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
