【裁判字號】    89,票,1129
【裁判日期】    890112
【裁判案由】    本票裁定
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  八十九年票字第一一二九號
    聲  請  人  美商花旗銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    相  對  人  甲○○
右當事人間聲請本票准許強制執行事件，本院裁定如左：
    主      文
相對人於民國八十八年七月二十二日簽發之本票，內載憑票交付聲請人之新臺幣貳拾肆萬元其中之新臺幣
貳拾萬零肆佰玖拾陸元及自民國八十八年十二月十六日起至清償日止，按年利率百分之十五計算之利息
得為強制執行。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、本件聲請意旨略以：聲請人執有相對人於民國八十八年七月二十二日簽發之本票一紙，內載金額新臺
    幣（以下同）貳拾肆萬元，付款地在台北市，利息按年息百分之十五計算，免除作成拒絕證書，未載
    到期日，詎於八十八年十二月十六日經提示僅支付其中部份外，其餘新臺幣貳拾萬零肆佰玖拾陸元
    ，未獲付款，為此提出本票一件，聲請裁定就上開金額及依約定利率計算之利息准許強制執行等語。
二、本件聲請核與票據法第一百二十三條規定相符，應予准許。
三、爰依非訟事件法第八條第二項、民事訴訟法第七十八條裁定如主文。
中          華          民          國      八十九    年      一        月      十二      日
                                                民事庭~B法      官  吳素勤
一、右正本證明與原本無異
二、如不服本裁定，應於裁定送達後十日之不變期間內，向本院提出抗告狀。
三、發票人如主張本票係偽造、變造者，應於接到本裁定後二十日之不變期間內，對執票人向本院另行提
    起確認債權不存在之訴。
中          華          民          國      八十九    年      一        月      十二      日
~B書  記  官  蘇靖雅


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
