【裁判字號】    89,訴,256
【裁判日期】    890112
【裁判案由】    履行契約
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  八十九年度訴字第二五六號
    原      告  中華商業銀行股份有限公司
    法定代理人      甲○○
    訴訟代理人      丙○○
                    送達代收人.
右原告與被告鼎捷建設有限公司、丁○○、戊○○間請求履行契約事件，原告起訴未
據繳納裁判費，查本件訴訟標的金額核定為新臺幣貳佰零壹萬仟肆佰伍拾伍元，折
合銀元陸拾柒萬壹仟壹佰伍拾貳元，應徵第一審裁判費銀元陸仟柒佰壹拾貳元元，折
合新臺幣貳萬零壹佰拾陸元。茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，
限原告於收受本裁定送達五日內補繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      一      月     十二     日
                                            民事第三庭法      官  賴錦華
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    八十九    年      一      月     十二     日
                                                      書  記  官  張汝琪


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
