【裁判字號】    88,訴,2184
【裁判日期】    890112
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十八年度訴字第二一八四號
    原      告  智冠科技股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    原      告  大宇資訊股份有限公司
    訴訟代理人  丙○○
    右二人共同
    訴訟代理人  己○○                住台北市○○路一四八號十二樓
                乙○○        .
                庚○○        .
    原      告  友立資訊股份有限公司  設台北市○○○路○段八十八號八樓
    法定代理人  戊○○        .
    訴訟代理人  庚○○                住台北市○○路一四八號十二樓
    被      告  辛○○                住台北市○○市○○街三七三巷六號四樓
                丁○○                住台北市○○○路○段十二巷二之三號
右當事人間請求損害賠償事件，本院判決如左：
        主      文
被告應連帶給付原告智冠科技股份有限公司新台幣貳萬壹仟陸佰元，及自民國八十八
年三月十二日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
被告應連帶給付原告大宇資訊股份有限公司新台幣壹萬元，及自民國八十八年三月十
二日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
被告應連帶給付原告友立資訊股份有限公司新台幣壹拾壹萬柒仟柒佰伍拾元，及自民
國八十八年三月十二日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告連帶負擔百分之五，餘由原告智冠科技股份有限公司負擔百分之十五
，原告大宇科技股份有限公司負擔百分之七十五，原告友立科技股份有限公司負擔百
分之五。
本判決第一項於原告智冠科技股份有限公司以新臺幣捌仟元為被告供擔保後，得假執
行。
本判決第二項於原告大宇資訊股份有限公司以新臺幣肆仟元為被告供擔保後，得假執
行。
本判決第三項於原告友立資訊股份有限公司以新臺幣肆萬元為被告供擔保後，得假執
行。
原告其餘假執行之聲請駁回。
        事      實
壹、聲明：
（一）、被告應連帶給付原告智冠科技股份有限公司新台幣壹佰萬元及自八十八年三
        月十二日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
（二）、被告應連帶給付原告大宇資訊股份有限公司新台幣壹佰萬元及自八十八年三
        月十二日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
（三）、被告應連帶給付原告友立資訊股份有限公司新台幣壹佰萬元及自八十八年三
        月十二日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
（四）、前三項聲明原告願供擔保請准宣告假執行。
貳、陳述：
一、按「金庸群俠傳」、「風雲」、「魔島大富翁」（著作權人：智冠科技股份有限
    公司）；「阿貓阿狗」、「仙劍奇俠傳」（著作權人：大宇資訊有限公司）；「
    PHOTO IMPACT」、「IPHOTO EXPRESS」（著作權人：友立資訊股份有限公司）等
    係原告所開發之電腦軟體，廣受消費者之喜好，市場上極受歡迎，依著作權法第
    十條規定，於著作完成時享有著作權。任何人非經著作權人之同意或授權，不得
    擅自以重製或以公開展示、公開播送、公開上映、公開演出、改作、出租或其他
    方法侵害原告之著作財產權，亦不得明知為侵害著作權之物而散布或意圖散布而
    陳列或持有或意圖營利而交付或明知係侵害電腦程式著作財產權之重製物而仍作
    為直接營利之使用。
二、詎被告等共同基於侵權之故意，明知所持有俗稱「大補帖」光碟片上之電腦程式
    ，係原告等享有著作財產權之電腦程式，為侵害著作之物，竟仍於民國八十七年
    間，與其他數名不詳身分者共組以販賣「大補帖」為常業之集團，出售「大補帖
    」光碟片予不特定顧客，其方法先由辛○○將擬出售之「大補帖」光碟片放置於
    帆布旅行袋中，藏放於台北市○○○路○段一二巷二之三號丁○○經營之鎖店內
    ，其餘不詳身分者則分別擔任直接販售「大補帖」光碟或「跑片」之工作，於有
    顧客購買「大補帖」光碟片時，直接販售者即將顧客欲購買之光碟片編號告知「
    跑片」者並交付價款，由「跑片」者轉交直接販售者，再交付予購買之顧客，而
    完成交易。八十七年十月二十九日十七時十五分許，被告辛○○、丁○○等於當
    日僱用之「跑片」彭彥傑又以上法通知被告辛○○顧客指定欲購買之「大補帖」
    光碟片編號，而由被告辛○○至被告丁○○店內拿取時，為警當場查獲，並扣得
    盜版光碟片一百五十五片，及被告辛○○所出售「大補帖」盜版光碟片之價款新
    台幣九千元。
三、原告智冠科技股份有限公司被侵害之軟體，其中金庸群俠傳每片七百二十元、阿
    貓阿狗每片八百四十元，二者各約十五片。原告大宇被侵害則有仙劍奇俠每片八
    百十元約十二片，友立資訊股份有限公司PHOTO IMPACT每片值三千九百九十元，
    另IPHOTO EXPRESS每片值一千二百元，約五片。而刑事判決附表光碟內容只是代
    表性，並非為實際損害數量。
四、按因故意或過失不法侵害他人之著作財產權者，負損害賠償責任，數人共同不法
    侵害者，連帶負賠償責任，又如被告不易證明其實際損害額，請求法院依侵害情
    節，在新台幣一萬元以上五十萬元以下酌定賠償額。如損害行為屬故意且情節重
    大者，賠償額得增至新台幣一百萬元，著作權法第八十八條第一項及三項定有明
    文。本件被告等非法銷售俗稱「大補帖」之電腦軟體光碟，侵害原告耗費鉅大人
    力、物力所開發之多種電腦軟體，造成原告等重大損害，其情節不可謂不重大，
    依上開法條規定，應連帶賠償原告各新台幣一百萬元，爰依法提起刑事附帶民事
    訴賠償之請求，懇請鈞院鑒核，准判如原告訴之聲明，實感德便。
乙、被告方面：
（甲）被告辛○○：
壹、聲明：請求駁回原告之訴。
貳、陳述：
一、被告沒有侵害到原告之著作權。大補帖在被告丁○○的店內查到時，原告正要到
    一個賣春捲那邊向王先生拿機車保險單，當時是為要向丁○○借電話使用。至於
    刑事測謊之結果是因為心臟不好。
二、否認原告所主張之侵權數量，刑事判決中沒有那麼多。
（乙）被告丁○○：
壹、聲明：請求駁回原告之訴。
貳、陳述：被告沒有製作大補帖，被查獲之大補帖係因一位年輕人到被告店裏配鑰匙
    將大補帖寄放原告店裏（即台北市○○○路○段十二巷鄰近光華），查獲時被告
    並不在店內。
丙、本院依職權調取本院八十七年度偵字第二二八四六號、八十八年度他字第五號、
    八十八年度上字第五六○號、八八年度偵字第二一一四號刑事偵查卷宗、八十八
    年訴字第二○四號、台灣高等法院八十八年度上訴字第二○四一號、八十八年度
    附民字第一二五號刑事卷宗。
     理      由
一、原告起訴主張「金庸群俠傳」、「風雲」、「魔島大富翁」（著作權人：智冠科
    技股份有限公司）；「阿貓阿狗」、「仙劍奇俠傳」（著作權人：大宇資訊有限
    公司）；「PHOTO IMPACT」、「IPHOTO EXPRESS」（著作權人：友立資訊股份有
    限公司）等係原告所開發之電腦軟體，被告共同基於侵權之故意，明知所持有俗
    稱「大補帖」光碟片上之電腦程式，係原告等享有著作財產權之電腦程式，為侵
    害著作之物，竟仍於民國八十七年間，與其他數名不詳身分者共組以販賣「大補
    帖」為常業之集團，出售內含前揭電腦程式之「大補帖」光碟片予不特定顧客，
    為此依著作權法第八十八條請求判決如訴之聲明等語。被告辛○○、丁○○均否
    認販賣前揭大補貼侵害原告著作權。
二、經查：
  (一)原告主張右揭事實，有刑事案件偵查中扣案如附表所示之光碟片十六片可證，而
    「金庸群俠傳」、「阿貓阿狗」、「「PHOTO IMPACT」、等軟體，是原告取得著
    作權之物，有著作權證明附於刑事卷可查，如附表之大補帖光碟片中確含原告之
    上開軟體，亦經原告刑事告訴代理人鑑定在卷，附表之光碟片係侵害原告著作權
    之仿冒物品，應屬無疑。
  (二)次查，訴外人彭彥傑是被告辛○○僱用為跑片之人，「小皮」告之彭彥傑顧客指
    定之光碟片及交付價金後，由彭彥傑持交被告辛○○拿取仿冒光碟片，再由被告
    辛○○交光碟片予彭彥傑轉給「小皮」而交給顧客等交易過程，業經證人彭彥傑
    於警訊、偵查中證述明確。
  (三)又查，被告辛○○經測謊結果，對「其沒有販賣仿冒光碟」、「彭彥傑沒替他跑
    片」、「帆布袋內東西不是她的」等問題，均呈情緒波動反應，應係說謊等情，
    亦有法務部調查局陸(三)00000000號鑑定通知書附於刑事一審卷可稽，
    益證彭彥傑於警訊、偵查中證述情節可信，被告辛○○辯稱未販賣仿冒光碟片、
    帆布袋內之光碟片不是她的等語，顯為卸責之詞，不足採信。
  (四)末查，被告丁○○於警訊中供陳：「被查獲之女子，附近之人稱為『嫂子』，不
    知道袋子是誰放在我店，但有看到嫂子到店內拿取袋內東西給客人，嫂子也向伊
    借用電話」等語在卷。則被告辛○○被附近之人稱為「嫂子」，而「嫂子」一詞。
    是對人之暱稱，若非被告辛○○常出現於附近，何有如此稱呼，且被告丁○○願
    將電話借給不是來打鑰匙之被告辛○○，並知被告辛○○被稱呼為「嫂子」，表
    示其早知有被告辛○○此人，並與被告辛○○有相當程度之熟稔；再者，被告丁
    ○○位於臺北市○○○路○段一二巷二號之鎖店是在光華商場商圈內，該處販賣
    仿冒光碟片之風氣猖獗，被告丁○○應有所悉，且其又看到被告辛○○從袋中取
    出東西出來，該物又是一片一片之物，苟非是仿冒光碟片，何須如此隱密，以被
    告丁○○與辛○○認識之程度，自應知袋內之物為仿冒光碟片，被告丁○○辯稱
    是一男子拿來寄放，不知袋內是仿冒光碟片元云，應是避重就輕之詞，其既明知
    被告辛○○販賣仿冒光碟片，卻仍提供場所任由被告辛○○擺放而不阻止，其有
    共同侵害原告著作權之意思至明。再衡諸證人即警員洪榮達、吳永鎮於刑事庭結
    證渠等埋伏查獲本案之經過情形以觀，被告丁○○所辯尚無可採。綜上所述，被
    告所辯，委無足取，原告主張堪信為真實。
三、按因故意或過失不法侵害他人之著作財產權或製版權者，負損害賠償責任。數人
    共同不法侵害者，連帶負賠償責任。前項損害賠償，被害人得依下列規定擇一請
    求︰一、依民法第二百十六條之規定請求。但被害人不能證明其損害時，得以其
    行使權利依通常情形可得預期之利益，減除被侵害後行使同一權利所得利益之差
    額，為其所受損害。二、請求侵害人因侵害行為所得之利益。但侵害人不能證明
    其成本或必要費用時，以其侵害行為所得之全部收入，為其所得利益。依前項規
    定，如被害人不易證明其實際損害額，得請求法院依侵害情節，在新台幣一萬元
    以上五十萬元以下酌定賠償額。如損害行為屬故意且情節重大者，賠償額得增至
    新台幣一百萬元。著作權法第八十八條定有明文。查原告主張如附表所示智冠科
    技股份有限公司被侵害之軟體金庸群俠傳每部市價七百二十元，原告大宇被侵害
    之仙劍奇俠每部八百十元、阿貓阿狗每部八百四十元，友立資訊股份有限公司
    PHOTO IMPACT每部三千九百九十元、I  PHOTO EXPRESS每部一千二百元等情，業
    據提出銷售資料為證，堪信為真實。本院斟酌上揭軟體市價、原告軟體開發成本
    不易估計、被告經查獲之軟體數量（如附表）、被告銷售軟體經扣案所得九千元
    、原告難以估計被告銷售非法大補帖對原告所造成損害及所失利益金額、著作權
    法第八十八條第三項規定酌定賠償額在新台幣一萬元以上一百萬元以下等情事，
    以上揭經查獲軟體數量、市價之五倍計算，原告智冠科技股份有限公司請求被告
    連帶給付新台幣二萬一千六百元及自侵權行為成立後之八十八年三月十二日起至
    清償日止，按年息百分之五計算之法定遲延利息，原告大宇資訊股份有限公司請
    求被告連帶給付新台幣一萬元及自侵權行為成立後之八十八年三月十二日起至清
    償日止，按年息百分之五計算之法定遲延利息，原告友立資訊股份有限公司請求
    被告連帶給付新台幣一十一萬七千七百五十元及自八十八年三月十二日起至清償
    日止，按年息百分之五計算之法定遲延利息，為有理由，應予准許；逾此部分為
    無理由，應予駁回。
四、假執行之宣告：原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，原告勝訴部分，核無不合
    ，爰酌定相當擔保金額准許之。原告敗訴部分，假執行之聲請失所依附，併駁回
    之。
五、結論：原告之訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第七十九條但書、第
    八十五條第二項，第三百九十條第二項判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月     十二     日
                                   民事第五庭法      官  賴泱樺
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      一      月    二十一    日
                                             法院書記官  江婉容


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
