【裁判字號】    88,訴,3782
【裁判日期】    890112
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十八度訴字第三七八二號
    原      告  彰化商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  乙  ○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事    實
一、原告方面：
    (一)聲明：被告應給付原告新臺幣（下同）陸拾捌萬仟柒佰壹拾柒元，及自民國
      八十七年十二月二十一日起至清償日止，按年息百分之九點八七計算之利息，
      暨自八十八年一月二十一日起至清償日止，其逾期在六個月以內者，按上開利
      率之一成，逾期六個月以上者，其超逾六個月部分，按上開利率之二成計付違
      約金。
    (二)陳述：訴外人廖玉瑜於八十五年十月二十一日邀同案外人林文彰及被告乙○為
      連帶保證人，向原告彰化商業銀行股份有限公司借款玖拾萬元，約定利息按原
      告訂定之基本放款利率加年息百分之二（現為年息百分之九點八七）按月計付
      ，借款期限為七年，自八十五年十一月二十一日起以每壹個月為一期，分八四
      期平均攤還本息，如未按期攤還本息時，借款人即喪失期限利益，應立即全部
      償還，並按上開利率計息外，逾期在六個月以內者，按上開利率之一成，逾期
      六個月以上者，其超逾六個月部分，按上開利率之二成計付違約金。詎料廖玉
      瑜於八十七年十二月二十一日起即未繳納本息，尚欠本金陸拾捌萬仟柒佰壹
      拾柒元，及自八十七年十二月二十一日起至清償日止之利息，暨自八十八年一
      月二十一日起至清償日止之違約金，迭經催討，迄未清償，被告既為連帶保證
      人自應負連帶清償責任，為此提起本訴。
    (三)證據：提出借據暨約定事項為證，並聲請傳訊證人廖春長。
二、被告方面：
    (一)聲明：駁回原告之訴。
    (二)陳述：並未擔任系爭借款之保證人，借據上之簽名及印文非其所為。
三、本院依被告之聲請將送請法務部調查局鑑定系爭借據之筆跡。
    理    由
一、本件原告起訴主張：訴外人廖玉瑜於八十五年十月二十一日邀同案外人林文彰及
    被告乙○為連帶保證人，向原告借款玖拾萬元，約定利息按原告訂定之基本放款
    利率加年息百分之二按月計付，借款期限為七年，自八十五年十一月二十一日起
    以每壹個月為一期，分八四期平均攤還本息，如未按期攤還本息時，借款人即喪
    失期限利益，應立即全部償還，並按上開利率計息外，逾期在六個月以內者，按
    上開利率之一成，逾期六個月以上者，超過六個月部分，按上開利率之二成計付
    違約金，詎料廖玉瑜於八十七年十二月二十一日起即未繳納本息，尚欠本金陸拾
    捌萬仟柒佰壹拾柒元，及自八十七年十二月二十一日起至清償日止之利息，暨
    自八十八年一月二十一日起至清償日止之違約金，被告既為連帶保證人自應負連
    帶清償責任等語。
    被告則以：其並未擔任系爭借款之連帶保證人，借據上之簽名及印文非其所為。
二、按當事人有利於己之事實者，就其事實有舉證之責任，民事訴訟法第二百七十七
    條定有明文。次按原告對於其所主張之起訴原因，不能為相當之證明，而被告就
    其抗辯事實，已有相當之反證者，當然駁回原告之請求（最高法院二十年上字第
    二四六六號判例意旨可資參照）；主張法律關係存在之當事人，須就該法律關係
    所須具備之特別要件，負舉證之責任，至於他造主張有利於己之事實，應由他造
    舉證證明（最高法院四十八年臺上字第八八七號判例意亦可參照）。
三、經查，原告主張被告為系爭借款之連帶保證人，固據其提出借據為證，惟被告否
    認借據上之簽名及印文為其所有，因此按諸上揭規定及判例意旨，自應由原告負
    連帶保證關係成立之舉證責任。次查，證人即原告承辦系爭借款之職員廖春長雖
    曾到庭證明有辦理本件之對保手續，並由本人攜帶證件、印章至銀行辦理對保手
    續，一般程序都是如此等語，惟其亦同時證稱對於被告並無印象，足見證人之證
    詞並不足以證本件連帶保證關係之成立，況證人就本件有事實上及法律上之利害
    關係，其證詞在無積極之證據佐證下，尚難遽信。再查，本院依被告聲請將原告
    所提出之借據、存摺印鑑卡及被告提出之信用卡簽帳單十三張，送請法務部調查
    局鑑定借據上之被告字跡與存摺印鑑卡及信用卡簽帳單上之字跡是否相符，經鑑
    定結果，借據上之對保欄及連帶保證人欄上之「乙○」簽名與存摺印鑑卡及簽帳
    單上之「乙○」簽名，均不相同，有該局八十八年十二月九日陸(二)字第八八０
    九二三七七號鑑定通知書在卷可稽，足證被告所辯未在借據上簽名、蓋章等語，
    應堪信為真實。此外，本件原告既未能證明與被告間有連帶保證契約關係存在，
    其依連帶保證契約關係，請求被告返還廖玉瑜所積欠之陸拾捌萬仟柒佰壹拾柒
    元及其利息、違約金，即為無理由，應予駁回。
四、據上論結，本件原告之訴為無理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月    十二    日
                                      民事第六庭法      官  劉坤典
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      一      月    十二    日
                                                法院書記官  王朝枝


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
