【裁判字號】    88,訴,5232
【裁判日期】    890112
【裁判案由】    返還借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十八年度訴字第五二三二號
    原      告  台灣土地銀行
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丁○○
                甲○○
    被      告  丙○○
右當事人間請求返還借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣貳佰柒拾萬元，及自民國八十七年十一月十二日起至清償日
止，按年息百分之八點零八五計算之利息，並自民國八十七年十二月十三日起至民國
八十八年六月十二日止，按上開利率百分之十，自民國八十八年六月十三日起至清償
日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣玖拾壹萬元或同面額之中央政府建設公債八十六年度甲類第二
期之債票供擔保後，得假執行。
    事    實
一、原告方面：
    (一)聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
    (二)陳述：被告丙○○於民國八十七年十月十二日向原告借款新台幣（下同）貳佰
      柒拾萬元，約定利息按原告基本放款利率加一．七碼計算，逾期清償在六個
      月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付
      違約金，清償期為民國一百一十七年十月十二日，並約定每一期，共分三百六
      十期清償，如有一期未履行，即視為全部到期。詎被告自八十七年十一月十二
      日起即未還本繳息，依上開約定，全部借款視為全部到期，尚餘本金貳佰柒拾
      萬元，屢向被告催討，均置之不理，本利迄未清償，為此提起本件訴訟。
    (三)證據：提出借據及約定書為證。
二、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、程序方面：
    本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、得心證之理由：
    (一)本件原告主張之事實，已據其提出借據及約定書為證，核屬相符，自堪信為真
      實。
    (二)原告依消費借貸契約請求被告給付借款貳佰柒拾萬元，及如主文第一項所示
      之利息、違約金為有理由，應予准許。
三、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定相當之擔保金額，予以
    准許。
四、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月    十二    日
                                      民事第六庭法      官  劉坤典
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      一      月    十二    日
                                                法院書記官  王朝枝


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
