【裁判字號】    88,交附民,87
【裁判日期】    890112
【裁判案由】    因過失傷害案附帶民訴
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事附帶民事訴訟判決          八十八年度交附民字第八十七號
    原        告  丙○○
    兼法定代理人  丁○○
    被        告  甲○○
右列被告因八十八年度交易字第一九三號過失傷害案件，經原告等提起附帶民事訴訟
，本院判決如左：
        主      文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
        事      實
一、原告方面：
    (一)訴之聲明：被告應給付原告丙○○新臺幣( 下同 )拾萬元，另給付原告劉秀
                  琴拾伍萬元，及均自八十五年十月廿一日起至清償日止，按年息
                  百分之五計算之利息。並請准供擔保宣告假執行。
    (二)陳述略稱：被告乙○○於八十五年十月廿日上午七時卅分許，駕駛一輛車牌
                  GOU-623 號重機車，沿臺北市○○路由西往東方向行駛，途經八
                  德路二段三六六巷口，疏未注意遵守燈光號誌及車前狀況，貿然
                  闖紅燈前駛，以致撞及一輛沿三六六巷由南往北方向駛來，由原
                  告丁○○所駕駛並搭載其年僅七歲幼子即原告丙○○( 民國七十
                  八年七月十六日生 )之車牌DHB-059 號輕機車倒地。丁○○受有
                  左膝挫傷之傷害，丙○○則受有頭部外傷( 頭皮瘀腫 )之傷害。
                  被告乙○○非但未停車救護，反而駕車逃逸。為此提起本件訴訟
                  云云。
二、被告方面：被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
        理      由
一、按刑事訴訟諭知無罪之判決者，對於附帶民事訴訟部分應以判決駁回原告之訴，
    刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告被訴過失傷害一案，業經刑事判決諭知無罪，依照上開說明，本件原告
    之訴，自應予以駁回。其等假執行之聲請，亦失所依據，併予駁回。
結論：依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    八  十  九    年     一     月    十二    日
                          臺灣臺北地方法院交通法庭
                                  法  官  鍾  華
右正本證明與原本無異。
對於本判決，如不服非對刑事判決上訴時不得上訴並應於送達後十日內，向本院提出
上訴狀。
                                  書記官  黃繡琴
中      華      民      國    八  十  九    年     一     月    十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
