【裁判字號】    88,訴,4496
【裁判日期】    890112
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十八年度訴字第四四九六號
    原      告  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  甲○○
右當事人間損害賠償事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣陸拾肆萬壹仟伍佰元及自民國八十八年九月三日起至清償日止
，按年息百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  壹、聲明：如主文第一項所示。
  貳、陳述：如附件所示。（附件事實欄第一點台積電股票三張總額為拾玖萬壹仟
      伍佰元，誤載為拾壹萬壹仟伍佰元）
  、證據：如附件所示。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權調閱本院八十八年度易字第二二六六號刑事案全卷。
    理    由
壹、程序方面：
  一、本件被告，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列
      情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
  二、按訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加他訴。但經被告同意或不甚礙被告
      之防禦及訴訟之終結者，不在此限。被告於訴之變更或追加無異議，而為本案
      之言詞辯論者，視為同意變更或追加；又前條規定，於左列各款行為無礙：一
      、不變更訴訟標的而補充或更正事實上或法律上之陳述。二、擴張或減縮應受
      判決事項之聲明。三、因情事變更而以他項聲明代最初之聲明。四、該訴訟標
      的對於數人必須合一確定者，追加其原非當事人之人為當事人。五、訴訟進行
      中，於某法律關係之成立與否有爭執，而其裁判應以該法律關係為據者，並求
      對於被告確定其法律關係之判決。民事訴訟法第二百五十五條、第二百五十六
      條分別定有明文。查原告起訴時，係聲請被告給付如附件所示之聲明，惟於八
      十八年十二月二十九日言詞辯論時，將購買ＲＰ（債卷買回權）減縮為二十萬
      元，利息部分亦減縮為法定利息百分之五，依前開說明，應予准許，核先敘明
      。
貳、得心證之理由
  一、查被告向原告詐取財物之事實：
    (一)、台北銀行松隆分行八十七年十一月二十七日、十二月十六日、八十八年二月
        八日入戶電匯回條影本三件附卷可證
    (二)、而被告向原告詐稱之事實，業據被告之女兒於原告告訴被告涉犯詐欺罪之刑
        案偵查中證述八十七年二月就未在富邦證券公司上班，並提出勞工保險卡影
        本為證。
    (三)、被告前夫吳春龍亦於刑事案件偵查中證稱在家中櫃子內找到乙○○先生的資
        料。
    (四)、被告於刑事案件偵查中供承因被利息所逼，有向乙○○稱其女兒在富邦證券
        上班，可幫乙○○買台積電股票，也向乙○○稱可介紹其夫到市政府工作，
        因被人逼錢逼急了才編故事騙乙○○等情。
  二、從而，本院認被告確有詐欺侵權行為，而本院刑事庭八十八年易字第二二六六
      號詐欺案件亦同此認定，亦經本院調卷查明。是原告依侵權行為請求被告負損
      害賠償尚非無理。又原告主張所失之利益，亦經其提出如事實欄所載之證物為
      憑，自屬可採，是原告據以提起本訴請求被告給付如主文所示之金額及利息即
      無不合，應予准許。
、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月    十二    日
                                            民事第四庭法      官  洪于智
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      一      月    十二     日
                                                      法院書記官  林佳蘋


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
