【裁判字號】    89,重訴,65
【裁判日期】    890112
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  八十九年度重訴字第六十五號
    聲請人即債權人  中國國際商業銀行股份有限公司大安分公司
    法定代理人      賴淑美
一、原告因請求清償債務事件，曾聲請對被告易欣技術工程股份有限公司、丙○○、
    乙○○、甲○○發支付命令，惟被告已於法定期間內對支付命令提出異議，應以
    支付命令之聲請視為起訴，茲限原告於收受本裁定後五日內補正左列事項，如逾
    期未補正，即駁回原告之訴。
    （一）本件訴訟標的金額核定為新台幣肆仟壹佰貳拾萬肆仟陸佰拾貳元，應
          繳裁判費銀元壹拾萬柒仟肆佰肆拾玖元，折合新台幣肆拾壹萬貳仟佰
          肆拾柒元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣
          肆拾壹萬貳仟佰零貳元。
    （二）交付送達費郵票壹拾份（每份新台幣拾肆元）。
    （三）提出準備書狀一件及繕本肆份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      一      月     十二     日
                                            民事第四庭法      官  劉又菁
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    八十九    年      一      月     十二     日
~B書記官  黃瓊滿


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
