【裁判字號】    88,家重訴,16
【裁判日期】    890112
【裁判案由】    塗銷繼承登記
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十八年度家重訴字第十六號
    原      告  丁  ○
                己○○
                乙○○○
                戊○○
                甲○○○
    右五人共同
    訴訟代理人  林順益律師
    被      告  丙○○      住台北縣新店市○○路○段五二巷二號
右當事人間請求塗銷繼承登記事件，本院判決如左：
    主    文
被告應塗銷於民國六十五年七月七日，被繼承人賴治之遺產即座落台北縣新店市○○
段豬肚山小段二一─四地號、地目田、面積五八九平方公尺，權利範圍二分之一之土
地所辦理之繼承登記。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、事實上之陳述：
    （一）緣坐落台北縣新店市○○段豬肚山小段二一─四地號土地、地目田、面積
          五八九平方公尺權利範圍二分之一係兩造被繼承人賴治所遺之財產。
    （二）賴治除育有五子即丙○○、謝連壽、謝田塗、謝阿永、戊○○外，並育有
          六女即謝阿桂、謝阿門、謝阿招、謝素香、甲○○○、謝花子，其中謝田
          塗、謝阿水、謝阿門、謝花子均先於賴治死亡，且未婚無後，另謝阿桂、
          謝阿招、謝素香均在賴治死亡前被他人收養為養女，故賴治於民國三十九
          年六月十八日死亡時，其繼承人計有配偶謝阿井及子女丙○○、謝連壽、
          戊○○、甲○○○共五人。嗣後謝阿井於民國（下同）五十五年十一月十
          六日死亡，其應繼分依法應由子女丙○○、謝連壽、戊○○、甲○○○共
          同再轉繼承，而謝連壽又於六十五年六月十六日死亡，其應繼分則由其配
          偶丁○、子己○○及養女乙○○○再轉共同繼承。職是之故，前述所示被
          繼承人賴治之遺產，因繼承及再轉繼承應歸兩造公同共有。惟被告竟於六
          十五年七月間向主管地政機關聲請辦理單獨繼承之登記，並於同年七月七
          日辦理登記完畢，且原告均未拋棄繼承權，因此依法被告應就系爭土地所
          為繼承登記予以塗銷。又原告前曾起訴請求被告塗銷就賴治遺產台北縣新
          店市○○段豬肚山小段三九等地號土地所辦繼承登記，並獲勝訴判決確定
          ，本件係就前案漏未起訴部分再起訴請求。
    （三）是本件被告顯有侵害原告因繼承而取得之財產權（公同共有權利），為此
          爰依法起訴，懇請鈞院鑒核，賜准如訴之聲明而為判決，以維權益，實為
          感德。
三、證據：提出土地登記簿謄本、繼承系統表各一件、戶籍謄本十二件、第一、二、
          二審民事判決書影本三件為據。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，依
    原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張坐落台北縣新店市○○段豬肚山小段二一─四地號土地、地目田、面積
    五八九平方公尺權利範圍二分之一（下簡稱系爭土地）係兩造被繼承人賴治所遺
    之財產，而賴治死亡後，前開系爭土地經繼承或再轉繼承為二造公同共有，詎被
    告於六十五年間竟冒充為賴治之唯一合法繼承人，而申請地政機關將系爭土地辦
    理繼承登記為其一人所有，致侵害原告因繼承而取得之財產（侵害繼承權），是
    原告自得依法訴請被告塗銷六十五年七月七日就系爭土地所為之繼承登記等情，
    業據原告提出提出土地登記簿謄本、繼承系統表各一件、戶籍謄本十二件、台灣
    台北地方法院七十九年家訴字第十九號、台灣高等法院八十年度家上更（一）字
    第五號、最高法院八十年度台上字第二二四六號民事判決各一件為據，核與本院
    調閱本院七十九年家訴字第十九號全卷審核相符，被告未到庭陳述，亦未提出書
    狀供本院審酌，是自堪信原告之前開主張為真實。是原告因繼承或再轉繼承取得
    系爭土地之公同共有權，則被告辦理單獨繼承之登記即與法不合，原告以繼承權
    受侵害為由訴請被告塗銷如主文所示系爭土地之單獨繼承，自屬有據，應予准許
    。
三、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月      十二    日
                                          家事法庭法      官  洪遠亮
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      一      月      十二    日
                                                  書  記  官  王俊琇


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
