【裁判字號】    88,交易,397
【裁判日期】    890112
【裁判案由】    業務過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                    八十八年度交易字第三九七號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴( 八十七年度偵字第二三五七八號 )，
本院判決如左：
        主      文
乙○○從事業務之人，因業務上之過失傷害人，處拘役貳拾日，如易科罰金，以佰
元折算壹日。
        事      實
一、乙○○原係「甲○○○股份有限公司」雇用營業大客車駕駛，平日負責駕駛該公
    司所經營臺北市○○○ 路線公車載運乘客，為從事業務之人。其於八十七年四月廿
    九日下午四時卅五分許，駕駛該公司所有一輛307 路線公車( 車牌：AF-075 )，
    沿臺北市○○區○○路由南往北方向行駛，途經萬大路六十五號前，欲靠站停車
    上下乘客之際，本應注意待車輛停妥後再開啟車門，而依當時情形又無不能注意
    情事，乙○○應注意且能注意竟疏未注意待車輛停妥即貿然打開車門，且突然將
    車頭偏左並緊急煞車，以致站在前車門旁準備下車之乘客丙○○跌落車外。丙○
    ○受有左鎖骨骨折及左大腿部外側皮下血腫約15× 10公分等傷害。
二、案經被害人丙○○訴請臺灣臺北地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
         理      由
一、右揭事實，業據被告乙○○自白不諱，核與被害人丙○○之指訴相符，並有臺北
    市立和平醫院診斷書影本一紙在卷可資佐證。被告乙○○以駕駛營業大客車為業
    ，自應以客為尊，載客營運本應注意乘客上下車之安全。本件交通事故發生當時
    既查無證據證明被告乙○○有何不能注意之情事，則被告乙○○應注意且能注意
    竟疏未注意須待車輛停妥再開啟車門，以致該輛公車乘客跌落車外受傷，其對於
    本件交通事故之發生自有過失。本件事證明確，應依法論科。
二、核被告乙○○所為，係犯刑法第二百八十四條第二項前段業務上過失致人受傷罪
    。爰審酌被告乙○○過失程度、造成之損害及迄未與被害人達成民事上和解賠償
    損害等一切情狀，量處如主文所示之刑並諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百八十四條第二項
前段，第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，第二條，判決如主文。
本案經檢察官侯名皇到庭執行職務
中      華      民      國    八  十  九    年    一    月    十二      日
                          臺灣臺北地方法院交通法庭
                                  法  官  鍾      華
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀 (應附繕本) ，上訴於
臺灣高等法院。
                                  書記官  黃  繡  琴
中      華      民      國    八  十  九    年    一    月    十五      日
附錄本案所犯法條全文
刑法第二百八十四條：
  因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑，拘役或五百元以下罰金。致重傷者，處一
  年以下有期徒刑，拘役或五百元以下罰金。
  從事業務之人，因業務上之過失傷害人者，處一年以下有期徒刑、拘役或一千元以
  下罰金。致重傷者，處三年以下有期徒刑，拘役或二千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
