【裁判字號】    88,簡上,154
【裁判日期】    890112
【裁判案由】    違反商業登記法
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決              八十八年度簡上字第一五四號
    上  訴  人
    即  被  告    甲○○
右列上訴人因違反商業登記法案件，不服本院台北簡易庭八十八年度北簡字第一一三
六號中華民國八十八年七月二十一日第一審判決（聲請簡易判決處刑案號：台灣台北
地方法院檢察署八十八年度偵字第一○三一六號），提起上訴，本院依通常程序審理
為第一審判決，判決如左：
    主      文
原判決撤銷。
本件免訴。
    理      由
一、公訴意旨如附件所示聲請簡易判決處刑書所載。
二、按犯罪後之法律已廢止刑罰者，應諭知免訴之判決，刑事訴訟法第三百零二條第
    四款定有明文。
三、查本件原審認上訴人即被告甲○○未經登記即行經營商業，依商業登記法第三十
    二條第二項科處三萬元罰金，並諭知易服勞役之折算標準，固非無見。惟查，商
    業登記法業經立法院於八十八年十二月七日修正通過，並經總統於同年月二十九
    日公布，於同年月三十一日生效，將該法三十二條原定之刑事罰廢止，被告上訴
    意旨雖未指摘及此，依上之說明，仍應由本院將原審判決撤銷，逕後通常程序為
    第一審免訴之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十五條之一第三項、第三百六十九條第一項前段
、第三百六十四條、第三百零二條第四款，判決如主文。
本案經檢察官侯名皇到庭執行職務
中    華    民    國      八十八      年      一       月    十二日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第四庭
                                          審判長法  官  段  景  榕
                                                法  官  張  江  澤
                                                法  官  侯  水  深
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                                書記官  陳  彥  蕖
中    華    民    國      八十八      年      一       月    十三       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
