【裁判字號】    88,訴,1609
【裁判日期】    890112
【裁判案由】    電信法等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                        八十八年度訴字第一六九號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  劉敏卿
    被      告  乙○○
右列被告等因違反電業法等案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第一一四九九
、二二二七六號），本院判決如左：
    主      文
甲○○、乙○○共同損壞公務員職務上委託第三人掌管之文書，各處有期徒刑肆月，
均緩刑貳年。
    事      實
一、甲○○係設於臺北市○○街五號一樓「五七九牛肉麵店」之負責人，於民國八十
    七年十一月二十日因乙○○登門推銷介紹所謂「省電裝置」之裝設，竟為減少使
    用電力應付之電費開支，以新臺幣四、五萬元之代價延請並帶領有犯意聯絡之乙
    ○○至該店內經臺灣電力股份有限公司（下稱臺電公司）設置電表處，由乙○○
    將屬於臺電公司之公務員於職務上委託予甲○○保管，專供甲○○經營「五七九
    牛肉麵店」所用之電表端子蓋封印鎖之掛鉤撬開，打開端子蓋將電表內之工字齒
    輪及個位數傳動齒輪更換，使電流通過轉盤速度減緩，以此方法使電度表計量不
    準，致臺電公司錯誤計量，甲○○因而減少電費之支出。嗣經臺電公司稽查股人
    員於八十八年五月十七日上午十一時許，前往上址稽查得知前情，報警查獲。
二、案經臺北市政府警察局大安分局移送臺灣臺北地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理      由
一、右揭犯罪事實，業據被告甲○○、乙○○於偵查及審理中坦承不諱，核與證人即
    臺電公司稽查股人員賴禎景、陳錫銘於偵查時證述情節相符，並有臺電公司用電
    實地調查書附卷足憑，復有現場暨電表照片十一幀在卷可佐，足認被告等自白與
    事實相符，罪證明確，被告等犯行均堪認定。
二、按臺電公司在用戶電表上裝置之封印，一面刻有電力公司或臺電字樣，一面印有
    閃光圖案，既用以證明為電力公司所加封，即與刑法第二百二十條所稱足以為表
    示其用意之證明者相當，應以文書論，且已隨同出租之電表，由用戶保管，為公
    務員委託第三人掌管之文書。被告等將電表端子蓋封印鎖之掛鉤撬開，打開端子
    蓋將電表內之工字齒輪及個位數傳動齒輪更換，致計量電費失準，所為核均係犯
    刑法第一百三十八條之損壞公務員委託第三人掌管之文書罪及電業法第一百零六
    條第三款之竊電罪。被告二人具有犯意聯絡及行為分擔，為共同正犯。渠等所犯
    前開二罪間，有方法結果之牽連關係，依刑法第五十五條規定，應從較重之損壞
    公務員委託第三人掌管之文書罪處斷。爰審酌被告甲○○犯罪之動機係在冀求減
    少電費支出，降低營業成本以增加獲利，被告乙○○則係為賺取改裝電表之費用
    ，犯罪手段及所生危害尚非重大，及被告等復均能坦承犯行等一切情狀，分別量
    處如主文所示之刑，以資懲儆。查被告甲○○、乙○○二人前均未曾受有期徒刑
    以上刑之宣告，有臺灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表在卷可按，因一時貪慾圖
    便，短於思慮，致觸犯本案犯行，經此次教訓，當知所警惕，而無再犯之虞，本
    院認前開對其等宣告之刑，以暫不執行為適當，爰均併予宣告緩刑二年，以啟自
    新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，電業法第一百零六條第三款
，刑法第十一條前段、第二十八條、第一百三十八條、第五十五條、第七十四條第一
款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官侯名皇到庭執行職務
中      華      民      國    八十九    年      一      月     十二     日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第四庭
                                          法  官  張  江  澤
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  張  樹  成
中      華      民      國    八十九    年      一      月      二十一  日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第一百三十八條
毀棄、損壞或隱匿公務員職務上掌管或委託第三人掌管之文書、圖畫、物品，或致令
不堪用者，處五年以下有期徒刑。
電業法第一百零六條
有左列行為之一者為竊電，處五年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金：
一、未經電業供電而在其供電線路上私接電線者。
二、繞越電度表或其他計電器，損壞或改動表外之線路者。
三、損壞或改變電度表、無效電力計、其他計電器之構造，或以其他方法使其失效不
    準者。
四、在電價較低之線路上，私接電價較高之電器者。
五、包燈用戶，在原定電燈盞數及瓦特數以外，私自增加盞數或瓦特數者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
