【裁判字號】    88,訴,5004
【裁判日期】    890112
【裁判案由】    返還借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十八年度訴字第五○○四號
    原      告  台北銀行股份有限公司
    法定代理人  己○○
    訴訟代理人  乙○○
                甲○○
    被      告  戊○○
                丙○○
                丁○○
右當事人間請求返還借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣柒拾萬元，及自民國八十八年五月十五日起至清償日止
，按年息百分之八點六七計算之利息，並自民國八十八年六月十六日起至清償日止，
在六個月內給付者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計
算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣貳拾肆萬肆仟元或同面額之台北市政府建設公債八十六年度債
票為被告供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述：被告戊○○、丙○○、丁○○於民國（下同）八十六年六月二十七日，與
    原告簽訂保證書，約定對於訴外人全錄旅行社股份有限公司（下稱全錄公司）對
    原告現在及將來所負之債務，以新台幣（下同）貳佰肆拾萬元為限，負連帶清償
    之責任。嗣訴外人全錄公司，於八十七年六月十五日，向原告借款貳佰萬元，約
    定利息按原告銀行基本放款利率加碼年息百分之零點六計算，並約定逾期清償在
    六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計
    付違約金，且分期攤還，若一期未繳視為全部到期。詎訴外人全錄公司未繳納八
    十八年六月十五日之分期款，依前述約定，債權均視為全部到期，訴外人全錄公
    司尚欠原告柒拾萬元，爰依連帶保證之法律關係，請求被告連帶給付本金柒拾
    萬元，及自八十八年五月十五日起至清償日止，按訴外人全錄公司違約時原告
    基本放款利率年息百分之八點零七加碼年息百分之零點六後，即年息百分之八點
    六七（8.07%＋0.6%=8.67%）計算之利息，並自民國八十八年六月十六日起至清
    償日止，在六個月內給付者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率
    百分之二十計算之違約金。
三、證據：提出借據、約定書、保證書、帳卡查詢表各一份為證。
乙、被告方面：
一、被告丙○○、丁○○部分：
    僅聲明原告之訴駁回，對於原告主張之事實並不爭執。
二、被告戊○○部分：
    被告戊○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告戊○○未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各
    款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出借據、約定書、保證書、帳卡查詢表各一份為
    證，並為被告丙○○、丁○○所不爭執，自堪信為真實。從而，原告依連帶保證
    之法律關係，請求被告丙○○、丁○○、戊○○連帶給付如主文第一項所示之本
    金、利息、違約金，為有理由，應予准許。另原告陳明願供擔保，請求宣告假執
    行，核無不合，茲酌定相當之擔保金額，予以准許。
三、本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條
    第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月    十二    日
                                 民事第六庭法      官  姜悌文
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      一      月     十二     日
                                          法院書記官  黃幸珍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
