【裁判字號】    88,訴,3665
【裁判日期】    890112
【裁判案由】    確認派下權存在
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  八十八年度訴字第三六六五號
    原      告  癸○○
    訴訟代理人  王明長
    送達代收人  王明長
    被      告  戊○○
                乙○○
                丙○○
                甲○○
                丁○○
                壬○○
                庚○○
                辛○○
                己○○
    右九人共同
    訴訟代理人  黃銘照律師
                李慧芬律師
右原告與被告間請求確認派下權存在事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按提起民事訴訟應依民事訴訟費用法第二條規定繳納裁判費，此為必須具備之程
    式。
二、本件原告起訴，雖據繳納裁判費新台幣（下同）壹萬零貳元，惟尚欠壹萬零佰
    貳拾元，經本院於民國八十八年十二月十五日裁定命原告於五日內補正。該項裁
    定已於八十八年十二月二十二日送達原告，有送達證書附卷可憑。
三、原告逾期迄未補正，其訴顯難認為合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月      十二    日
                                            民事第三庭法      官  賴錦華
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    八十九    年      一      月      十二    日
                                                      書  記  官  張汝琪


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
