【裁判字號】    89,補,57
【裁判日期】    890112
【裁判案由】    分配表異議之訴
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  八十九年度補字第五十七號
    原  告  甲○○
右原告與被告保證責任台北市第一信用合作社間分配表異議之訴事件，原告起訴未據
繳納裁判費，查本件訴訟標的金額核定為新臺幣貳佰柒拾萬仟陸佰玖拾玖元折合
銀元玖拾壹萬壹仟貳佰拾元，應徵第一審裁判費銀元玖仟壹佰壹拾元，折合新
臺幣貳萬柒仟佰拾玖元。茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限
原告於收受本裁定送達伍日內補繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      一      月     十二     日
                                  民事第三庭法      官  陳邦豪
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    八十九    年      一      月     十二     日
                                            法院書記官  梁添勝


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
