【裁判字號】    88,交訴,55
【裁判日期】    890112
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                        八十八年度交訴字第五十五號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險等案件，經檢察官提起公訴( 八十八年度偵字第一七一六九號 )
，本院判決如左：
        主      文
甲○○無罪。
其餘被訴過失傷害部分，公訴不受理。
        理      由
一、無罪部分：
    (一)本件公訴意旨略以：被告甲○○於八十八年一月廿日下午五時五十五分許，
        駕駛一輛車牌EB-5045 號自用小客車，沿臺北市○○區○○路由中和往臺北
        方向行駛，途經萬大路二五九號前，疏未注意車前狀況並隨時採取必要之安
        全措施，自後追撞一輛由乙○○所駕駛之車牌QTB-259號輕機車倒地。乙○
        ○受有右膝1 X 1 公分擦傷及下背疼痛等傷害。甲○○肇事後，雖曾停車觀
        看，但既未下車搶救傷者，亦未報警處理，旋即駕車逃逸。案經被害人乙○
        ○提出告訴，因認被告甲○○駕車肇事致人受傷而逃逸之行為，涉有觸犯刑
        法第一百八十五條之四駕駛動力交通工具肇事致人受傷而逃逸罪嫌。
    (二)按刑法第一百八十五條之四有關駕駛動力交通工具肇事致人死傷而逃逸罪之
        處罰規定，係八十八年四月廿一日經總統以(八八)華總一義字第八八○○○
        八三九七○號令修正公布並於同年月廿三日生效。本件公訴人認被告甲○○
        係於「八十八年一月廿日」有駕駛動力交通工具肇事致人受傷而逃逸之行為
        ，惟其時刑法並無第一百八十五條之四之規定。況查刑法第一條開宗明義規
        定「行為之處罰，以行為時之法律有明文規定者為限」，此即所謂「罪刑法
        定主義」原則。被告甲○○雖然坦承其於前揭時地確有肇事致人受傷逃逸之
        行為，且核與被害人乙○○指訴情節相符，但是其行為當時既無相關刑法處
        罰規定，即無依其後增訂生效之刑法條文處罰之餘地，自應就此部分為無罪
        之諭知。
二、不受理部分：
    按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項及第三百零三條第三款
    均有明文規定。查本件告訴人乙○○告訴被告過失傷害部分，起訴書事實欄已詳
    載其犯罪事實，僅漏載起訴法條「刑法第二百八十四條第一項前段」，仍為起訴
    效力所及。惟依刑法第二百八十七條前段之規定，第二百八十四條第一項過失傷
    害罪須告訴乃論。茲據告訴人乙○○已具狀撤回告訴，有撤回狀壹紙在卷可稽。
    依照上開說明，本件被告甲○○被訴過失傷害部分，即應不經言詞辯論為不受理
    之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零一條第一項，第三百零三條第三款，第三百零七
條，判決如主文。
中      華      民      國    八  十  九    年     一     月    十二    日
                          臺灣臺北地方法院交通法庭
                                  法  官  鍾      華
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀 (應附繕本) ，上訴於
臺灣高等法院。
                                  書記官  黃  繡  琴
中      華      民      國    八  十  九    年    一      月    十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
