【裁判字號】    89,保險,8
【裁判日期】    890112
【裁判案由】    給付保險金
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  八十九年保險字第八號
    原      告  甲○○
    被      告  三商人壽保險股份有限公司
                              .
    法定代理人  王希和      住.
右當事人間給付保險金事件本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣台中地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院；當事人得以合意定第一審管轄法院，但以關於由一定法律關係而生之
    訴訟為限，民事訴訟法第二十八條第一項、第二十四條第一項定有明文。
二、查本件兩造所簽定之保險契約條款第二十七條關於管轄法院業已約定：「本契約
    涉訟時，約定以要保人住所所在地地方法院為管轄法院。」本件要保人即原告住
    所地為台中市○○○街一九五號十三樓之一，此有原告提出之要保書、起訴狀記
    載明確，並經原告陳明在卷。則依民事訴訟法第二十四條第一項之規定，自應由
    兩造合意之管轄法院即臺灣台中地方法院管轄。玆原告向無管轄權之本院起訴，
    顯係違誤。
三、依原告聲請將本件移送於該管轄法院，應予准許。
四、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月     十二     日
                                民事第二庭法      官  黃書苑
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    八十九    年      一      月     十四     日
                                              書記官  蔡梅蓮


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
