【裁判字號】    87,上更(一),447
【裁判日期】    890112
【裁判案由】    確認租金收取權存在
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  八十七年度上更(一)字第四四七號
      上  訴  人    甲○○
      訴訟代理人    王振志律師
      複  代理人    鄭淑婉律師
      被上訴人      乙○○    .
      訴訟代理人    盧國勳律師
      複  代理人    王淑惠律師
      參  加  人    丙○○    .
      被  上訴人    王竣民（即祭祀公業王五祥管理人）
                              .
右當事人間請求確認租金收取權存在事件，本院於民國八十八年十一月十六日所為之
判決，其原本及正本應更正如左：
      主      文
原判決原本及正本當事人欄中關於「被上訴人王竣民（即祭祀公業王五祥管理人）住
臺北市○○街三巷十九號」記載，應更正為「被上訴人王竣民（即祭祀公業王五祥管
理人）住臺北市○○街三十號二樓之三」。
      理      由
一按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得隨時或依聲請以裁定更正
  之，其正本與原本不符者亦同，民事訴訟法第二百三十二條第一項定有明文。
二查本院前開之判決之原本及正本有如主文所示之顯然錯誤，應予更正。
三依首開規定裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月     十二     日
                              臺灣高等法院民事第一庭
                                  審判長法  官  洪  仁  嘉
                                        法  官  顧  錦  才
                                        法  官  湯  美  玉
右正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於收受送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元正。
中      華      民      國    八十九    年     一       月      十三    日
                                        書記官  林  如  冰


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
