【裁判字號】    88,上易,5157
【裁判日期】    890112
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                          八十八年度上易字第五一五七號
    上  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右上訴人因被告傷害案件，不服臺灣板橋地方法院八十七年度簡上字第一六六號，中
華民國八十八年三月十日第一審判決（起訴案號：臺灣板橋地方法院檢察署八十七年
度偵字第一一五四五號）提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決被告無罪，核無不當，應予維持，並引用第
    一審判決書記載之證據及理由，如附件。
二、檢察官聲請上訴，其意旨略以：本件傷害事實業據告訴人指訴甚詳，並有驗傷診
    斷書附卷可稽，證人徐謝玉霞雖係告訴人之婆婆，如因涉及兒子與第三人之關係
    ，證言是否可信不無疑問，爰請撤銷原判決，另為適當之判決。
三、經查：證人即在場目睹之告訴人婆婆徐謝玉霞於原審調查時結證稱：「：：當時
    告訴人王（指甲○○）來公司要找我兒子，不分青紅皂白就拿安全帽要打被告（
    指乙○○），我上前阻擋，之後告訴人將我抓傷，我兒子帶我去看醫生」，並經
    原審以有無見到被告打甲○○及有無看到被告拿催淚瓦斯噴甲○○等情詢問證人
    徐謝玉霞，均答稱：「沒有」等語相符，且告訴人甲○○於原審調查時亦陳稱被
    告傷害當時徐謝玉霞有在場目睹（見原審卷第三十四頁）；又證人徐謝玉霞係告
    訴人甲○○之婆婆，且與被告並無任何利害之關係，故其證詞並無偏頗之虞，自
    可採信，是以被告所辯未動手毆打告訴人及未持催淚瓦斯噴告訴人等語，並非子
    虛，堪予採信，尚不能僅憑告訴人甲○○片面之指訴及驗傷診斷書，即遽論被告
    涉有刑法傷害之犯行。檢察官上訴指摘原判決不當，為無理由，應駁回其上訴。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官蔡日昇到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      一      月     十二     日
                              臺灣高等法院刑事第二十二庭
                                  審判長法  官  童  有  德
                                        法  官  林  文  舟
                                        法  官  胡  方  新
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                        書記官  秦  慧  榮
中      華      民      國    八十九    年      一      月      十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
