【裁判字號】    88,交上易,538
【裁判日期】    890112
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                  八十八年度交上易字第五三八號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右上訴人，因過失傷害案件，不服臺灣新竹地方法院八十八年度交易字第五九號，中
華民國八十八年九月十六日第一審判決（起訴案號：臺灣新竹地方法院檢察署八十七
年度偵字第八０一五號）提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決適用刑法第二百八十四條第一項前段、第四
    十一條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判處被告甲○○因過失傷
    害人，處拘役五十日，並諭知易科罰金折算標準，經核認事用法，俱無違誤，量
    刑亦屬妥適，應予維持，並引用第一審判決書記載之事實、理由及證據。
二、被告上訴意旨以交通事故調查報告表所標示血跡位置不符，機車前輪多標出一．
    一公尺刮線，對於撞擊地點有所爭執，原判決不察為不合理等語。經查被告係由
    巷道駛出與快車道之被害人謝德港相撞，致被告與被害人俱受有傷害，而交通事
    故調查報告表確實依據現場狀況到場繪製，被告並非靜止狀態被撞各情亦據承辦
    警員林清華在原審結證屬實，台灣省竹苗區車輛行車事故鑑定委員會，亦認被告
    由支線道進入幹道未注意左右來車為肇事主因，均經原審調查審認無誤，被告上
    訴所陳為其片面之詞，難認有理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條、第三百七十三條，判決如主文。
本案經檢察官覃正祥到庭執行職務。
中     華     民     國    八十九   年       一       月      十二      日
                             臺灣高等法院刑事第二庭
                                 審判長法  官  戴  章  甫
                                       法  官  林  銓  正
                                       法  官  黃  金  富
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                       書記官  鄭  靜  如
中     華     民     國    八十九   年       一       月      十四      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百八十四條第一項前段
因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
