【裁判字號】    89,毒抗,29
【裁判日期】    890112
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                              八十九年度毒抗字第二九號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右抗告人因毒品危害防制條例案件，不服台灣士林地方法院中華民國八十八年十二月
七日裁定 (八十八年度毒聲字第二五八二號)，提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、原裁定意旨以：被告經原審法院以八十八年度毒聲字第一八一三號裁定停止戒治
    ，所餘期間並宣付保護管束，惟受處分人竟於保護管束期間，於八十八年十月十
    一日經台灣士林地方法院檢察署觀護人採尿液送驗，呈安非他命陽性反應，此有
    該署受保護管束人尿液檢體監管紀錄表在卷可稽，堪信受處分人仍有施用安非他
    命之行為，認檢察官以抗告人違反保護管束應遵守事項情節重大，聲請裁定撤銷
    停止戒治，令入戒治處所施以強制戒治，為無不合，而依毒品危害防制條例第二
    十二條第二項，裁定撤銷停止強制戒治，令入戒治處所施以強制戒治。
二、抗告意旨略以：抗告人於保護管束期間，痛改前非，競競業業工作，遠離毒品，
    從未再施用安非他命，八十八年十月十一日經觀護人採尿送驗呈安非他命陽性反
    應，必是尿液誤驗所致，為此請重新將尿液送鑑，並撤銷原裁定。
三、查抗告人即被告甲○○於保護管束期間，其尿液經送驗確呈安非他命之陽性反應
    ，有台灣士林地方法院檢察署受保護管束人尿液檢體監管紀錄表在卷可稽，原審
    法院認其仍有施用安非他命之行為，其違反保護管束應遵守事項情節重大，依法
    裁定撤銷停止戒治，令入戒治處所施以強制戒治，核無不合，抗告意旨空言指稱
    係尿液誤驗云云，顯係卸責之詞，不足採信，其抗告為無理由，應予駁回。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條裁定如主文。
中    華    民    國    八十九    年      一        月        十四      日
                            臺灣高等法院刑事第十四庭
                                審判長法  官  陳  祐  輔
                                      法  官  陳  國  文
                                      法  官  蔡  國  在
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                           書記官  丁  華  平
中    華    民    國    八十九    年       一       月        十七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
