【裁判字號】    88,上訴,4397
【裁判日期】    890112
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                  八十八年度上訴字第四三九七號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右上訴人，因違反槍砲彈藥刀械管制條例等案件，不服臺灣士林地方法院，八十八年
度訴字第三二九號，中華民國八十八年九月十日第一審判決（起訴案號：臺灣士林地
方法院檢察署八十八年度偵字第七七七號）提起上訴，本院判決如左：
    主      文
原判決撤銷。
本件公訴不受理。
    理      由
一、被告死亡者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第三百零三條第五款有明文規定
    。
二、本件上訴人即被告甲○○被訴違反槍砲彈藥刀械管制條例等案件，經原審判處罪
    刑在案，被告不服原審判決，提起上訴。惟查被告於本院審理中之八十八年十二
    月一日死亡，此有台北縣淡水鎮戶政事務所答覆表所附甲○○死亡除戶謄本乙份
    附於本院卷可稽，揆諸首引法條規定，自應為不受理之判決。原判決未及審究此
    一事實而為實體判決，自有可議，自應由本院將原判決撤銷，改諭知本件公訴不
    受理之判決，並不經言詞辯論為之。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第三
    百零三條第五款、第三百零七條，判決如主文。
中     華     民     國    八十九   年      一        月      十二      日
                            臺灣高等法院刑事第四庭
                                審判長法  官  蔡  永  昌
                                      法  官  徐  昌  錦
                                      法  官  陳  榮  和
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                      書記官  劉  麗  芬
中     華     民     國    八十九   年      一        月      十四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
