【裁判字號】    88,再易,50
【裁判日期】    890112
【裁判案由】    返還不當得利
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  八十八年度再易字第五０號
    再審原告  乙○○
    再審被告  甲○○
右當事人間返還不當得利事件，再審原告對於中華民國八十七年七月一日本院八十六
年度上字第九九０號判決關於再審原告敗訴部分，提起再審之訴，本院裁定如左：
      主      文
再審之訴駁回。
再審訴訟費用，由再審原告負擔。
      理      由
按提起民事再審之訴，應於三十日之不變期間內為之，又該期間自判決確定時起算，
民事訴訟法第五百條第一項、第二項定有明文。本件再審原告對於本院八十六年度上
字第九九０號判決關於再審原告敗訴部分之確定判決提起再審之訴，經查該判決係於
八十七年七月十七日送達再審原告，有送達證書附卷可稽（見該卷第一二九頁），自
送達判決之翌日起，並扣附在途期間四日，算至八十七年八月二十日即已屆滿三十日
，乃再審原告遲至八十八年十二月二十九日始提起本件再審之訴，依上說明，顯非合
法。
據上論結，本件再審之訴為不合法，爰依民事訴訟法第五百零二條第一項、第九十五
條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月     十二     日
                                臺灣高等法院民事第十庭
                                    審判長法  官  林  敬  修
                                          法  官  王  淇  梓
                                          法  官  黃  騰  耀
右正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國    八十九    年      一      月     十四     日
                                          書記官  高  瑞  琦


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
