【裁判字號】    89,聲,15
【裁判日期】    890112
【裁判案由】    聲明異議等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                                八十九年度聲字第一五號
    聲  明  人
    即  受刑人  甲○○
右聲明人因公共危險案件（最高法院八十八年台上字第五四一一號，本院八十七年上
訴字第五二九四號），經檢察官指揮執行，對檢察官之執行聲明異議，本院裁定如左
：
    主      文
異議之聲明駁回。
    理      由
一、聲明意旨略以：聲明人現已寄呈再審聲請狀，附上判決繕本於臺灣高等法院，亦
    向臺灣高等法院檢察署提出停止刑罰（冤獄）執行聲請狀，本次再審聲請狀已附
    上判決繕本，合乎再審聲請之要件，容請鈞院依刑事訴訟法第四百三十條、第四
    百三十五條裁定停止或暫停刑罰（冤獄）之執行，儘速進行再審訴訟程序，毋枉
    毋縱，查明本案所有真相，爰依刑事訴訟法第四百八十三條、四百八十四條之規
    定，對於台灣高等法院檢察署八十八年執丁字第四六七號執行指揮書，聲明異議
    云云。
二、按刑事訴訟法第四百八十四條之聲明異議，係規定受刑人或其法定代理人或配偶
    ，以檢察官之執行指揮為不當者，始得向諭知該裁判之法院聲明異議，請求變更
    或撤銷檢察官之執行指揮，以為救濟，是聲明異議之對象為檢察官之執行指揮，
    而非檢察官據以指揮執行之科刑裁判。查聲明人以其業已對於本院八十七年度上
    訴字第五二九四號中華民國八十八年七月二十三日確定判決，聲請再審為由，據
    以聲明異議，並非對於檢察官執行之指揮不當為異議，自非屬聲明執行異議之範
    圍。揆諸上開法條規定，本件聲明人據以聲明異議，於法不合。另依法條意旨，
    聲請再審，無停止刑罰執行之效力；檢察官依確定判決之執行力而對聲明人予以
    指揮執行，洵無不當，聲明人之聲明異議，顯無理由，應予駁回。
三、據上論斷，依刑事訴訟法第四百八十六條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月     十二     日
                             臺灣高等法院刑事第二十二庭
                                 審判長法  官  童  有  德
                                       法  官  胡  方  新
                                       法  官  林  明  俊
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀。
                                       書記官  蕭  進  忠
中      華      民      國    八十九    年      一      月     十五     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
