【裁判字號】    88,附民,541
【裁判日期】    890112
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
台灣高等法院刑事附帶民事訴訟判決                八十八年度附民字第五四一號
    原      告  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
                丁○○
    被      告  丙○○
右列被告因傷害案件（八十八年度上易字第四六五○號），原告提起附帶民事訴訟，
請求損害賠償，本院判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    理  由
一、原告聲明求為判決，被告應賠償原告新台幣（下同）壹佰萬元及自起訴狀繕本送
    達翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息，並願供擔保，聲請宣告假執
    行。其事實上陳述略稱：被告於民國八十七年八月四日晚上十二時許，在台北市
    ○○街一八一巷九弄二四之三號住處，毆打原告，為此本於侵權行為之法律關係
    ，請求精神上損害賠償如聲明所示。
二、被告未提出書狀，亦未作何陳述，惟依其在刑事訴訟之陳述，不承認有何侵權行
    為。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴
    訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告被訴傷害案件，業經本院以八十八年度上易字第四六五○號判決無罪在
    案。依照首開規定，即應駁回原告之訴，其假執行之聲請亦失所附麗，應併駁回
    。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中    華    民    國    八十九    年        一        月      十二      日
                            台灣高等法院刑事第二十四庭
                                審判長法  官  陳  貽  男
                                      法  官  李  世  貴
                                      法  官  聶  齊  桓
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                      書記官  于      誠
中    華    民    國    八十九    年        一        月      十四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
