【裁判字號】    89,交附民上,4
【裁判日期】    890112
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事附帶民事訴訟判決        八十九年度交附民上字第四號
    上  訴  人
    即  原  告  乙○○
    兼  法  定
    代  理  人  丙○○
    被  上訴人
    即  被  告  甲○○
右上訴人因被告過失傷害案件，不服臺灣臺北地方法院八十八年度交附民字第八十七
號，中華民國八十九年一月十二日第一審刑事附帶民事訴訟判決，提起上訴，本院判
決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴
    訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告被訴過失傷害案件，經臺灣臺北地方法院判決無罪，檢察官不服原判決
    提起上訴後，亦經本院判決上訴駁回在案，依照上開說明，原告附帶提起之民事
    訴訟應予駁回，又原告之訴既經駁回，其假執行之聲請即失所附麗，亦應駁回。
    原審因予駁回原告附帶提起之民事訴訟及假執行之聲請，尚無不合，原告提起本
    件上訴，為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中    華    民    國    八十九    年        七      月        十二      日
                          臺灣高等法院交通法庭
                              審判長法  官  陳  春  秋
                                    法  官  王  麗  莉
                                    法  官  高  明  哲
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                    書記官  李  垂  福
中    華    民    國    八十九    年        七      月        十五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
