【裁判字號】    88,交上易,552
【裁判日期】    890112
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                  八十八年度交上易字第五五二號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右上訴人，因過失致死案件，不服臺灣宜蘭地方法院八十八年度交訴字第八二號，中
華民國八十八年十一月十九日第一審判決（起訴案號：臺灣宜蘭地方法院檢察署八十
八年度偵字第五一二號）提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決變更公訴人起訴法條，適用刑法第二百七十
    六條第一項、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判處被
    告甲○○因過失致人於死，處有期徒刑陸月，並諭知易科罰金折算標準，經核認
    事用法，俱無違誤，量刑亦妥適，應予維持，並引用第一審判決書記載之事實、
    理由及證據。
二、被告上訴意旨以被害人乙○○本身已罹有糖尿病、心臟病、肺部阻塞性疾病，車
    禍發生至死亡日期已逾三個月，其死亡與車禍已難認有因果關係等語，執以指摘
    原判決採證不當，但查被害人因車禍而受有右脛骨、腓骨開放性骨折，合併軟組
    織壞死，經做膝下截肢術，住院期間又發現右第三、四肋骨骨折，終因肺部感染
    引發敗血性休克死亡，經羅東博愛醫院函復該車禍應係直接造成患者一連串併發
    症，間接造成被害人死亡，是被害人死亡與本件車禍具有相當因果關係，被告上
    訴難認有理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條、第三百七十三條，判決如主文。
本案經檢察官覃正祥到庭執行職務。
中     華     民     國    八十九   年       一       月       十二     日
                             臺灣高等法院刑事第二庭
                                 審判長法  官  戴  章  甫
                                       法  官  林  銓  正
                                       法  官  黃  金  富
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                       書記官  鄭  靜  如
中     華     民     國    八十九   年       一       月       十四     日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百七十六條第一項
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
