【裁判字號】    89,台上,77
【裁判日期】    890112
【裁判案由】    殺人
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                  八十九年度台上字第七七號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因殺人案件，不服台灣高等法院台中分院中華民國八十八年十月二十日第二
審更審判決（八十八年度少連上更(一)字第八○號，起訴案號：台灣彰化地方法院檢察
署八十六年度偵字第八九三七、八九八三號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院台中分院。
    理  由
本件原判決認定上訴人甲○○於民國八十六年十月十二日晚上十時許，在彰化縣溪湖
鎮贊贊遊樂場，因許瑞麟（已判刑確定）告知其在同鎮家園ＫＴＶ與林英傑等人發生
衝突，遭人毆傷，乃在該遊藝場向不知情之施美良借得車號ＰＬ－一九一一號白色自
用小轎車，由上訴人駕駛該車附載許瑞麟至家園ＫＴＶ，見林英傑騎車號ＵＦＧ－二
○五號機車，後座附載黃俊元、蕭百川二人離開家園ＫＴＶ，許瑞麟及上訴人二人即
以前後約二公尺、寬約一公尺之車距駕車緊跟林英傑所騎之ＵＦＧ－二○五號機車之
後。上訴人及許瑞麟均明知駕駛小客車高速跟在乘載三人高速行駛之機車後面追趕，
極易導致機車駕駛慌張不穩，造成二車之追撞，造成共乘機車之林英傑等三人之死亡
，竟基於殺人之不確定故意，仍以時速七、八十公里之高速緊趕機車後行駛，致車行
約五、七公里至彰化縣埤頭鄉○○村○○路○段三五三號前，小客車前方保險桿與機
車後部已追至平行，而直逼機車，上訴人駕駛之自小客車右前輪擋泥板擦撞林英傑所
駕駛機車之左後部，使林英傑等人所共騎乘之機車偏向而衝撞路旁電線桿，致林英傑
左側血胸大量、主動脈斷裂當場死亡。黃俊元則因而受骨盆恥骨聯合骨折、右側尺骨
橈骨骨折、胸部挫傷、頭部外傷併腦震盪，蕭百川則因而受有頭部外傷併右後耳血腫
、顏面、背部擦傷，該二人均倖免於難，而未發生死亡之結果。上訴人及許瑞麟見狀
則駕車逃離現場，嗣後經警循線查獲等情。因而撤銷第一審判決，改判論處上訴人共
同殺人罪刑，固非無見。
惟查：(一)、原判決認定上訴人駕駛之小客車右前輪擋泥板擦撞林英傑所駕駛機車之左
後部，使林英傑等人所共騎之機車偏向而衝撞路旁電線桿，致林英傑受傷當場死亡，
黃俊元、蕭百川亦因而受傷。但查蕭百川於八十六年十一月十九日第一審訊問時稱：
「他（指上訴人）車子保險桿附近與我們的機車後方平行，兩車之間的距離大約六、
七十公分，但有時會靠得比較近，他的車子有擦撞到我們機車，但機車沒有倒，後來
是因為要閃避他的車子，撞到電線桿。」（見第一審卷第四十頁背面），其所述機車
何以會撞及電線桿之情節與原判決認定之上述情事不盡相符。究竟實情如何﹖蕭百川
上開陳述何以不足採﹖原審未詳查、說明，顯有可議。(二)、原判決事實欄記載上訴人
駕駛之小客車於緊追被害人之機車時，其右前輪擋泥板「擦撞」被害人機車之左後部
等情，亦即認定非故意衝撞。然原判決理由欄二於審酌上訴人犯罪情節量刑時，又謂
上訴人駕車「衝撞」被害人，造成被害人死傷，惡行匪淺，嚴重危害社會治安云云。
足見其事實之記載與理由之說明不盡相符，有判決理由矛盾之違誤。(三)、上訴人及許
瑞麟均供承與林英傑等人發生衝突者，為許瑞麟一人，原判決事實欄亦同此記載。但
原判決理由欄一卻謂上訴人坦承因其與被害人林英傑等人發生衝突，為教訓被害人，
始駕車追趕被害人云云。其理由之說明與卷證資料不符，復與事實欄之記載相左，亦
有未合。上訴意旨指摘原判決違背法令，尚非全無理由，應認仍有發回更審之原因。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月     十二     日
                              最高法院刑事第九庭
                                  審判長法官  張  信  雄
                                        法官  賴  忠  星
                                        法官  張  清  埤
                                        法官  洪  清  江
                                        法官  吳  昆  仁
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      一      月     十七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
