【裁判字號】    88,婚,96
【裁判日期】    890112
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院民事判決  八十八年度婚字第九十六號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○○
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主    文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
    一、聲明：請求判決如主文所示。
    二、陳述：兩造於民國（下同）八十七年九月十四日結婚，婚後生活尚稱美滿，
        不料被告於八十七年十二月三十日無故離家出走，拒不與原告同居，所以提
        起本訴。
    三、證據：提出戶籍謄本一件為證。
乙、被告方面：未於言詞辯論期日到場，惟據其提出之書狀聲明及陳述如下：
    一、聲明：請求駁回原告之訴。
    二、陳述：兩造因語言不通，導致感情不睦，故不願回台灣與原告同居，希望能
        離婚。
    理    由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    所列各款情形之一，合依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、兩造有夫妻關係，有戶籍謄本一份附卷為證。
三、按夫妻除有不能同居之正當理由外，互負同居之義務，民法第一千零一條定有明
    文。
四、查原告主張被告無故離家不與原告同居，有外交部條約法律司函在卷可稽，並為
    被告所自認，堪信為真實，被告無不能與原告同居之正當理由，依前開法條之規
    定，應認原告之請求為正當。
結論：原告之訴有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八條判決
如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月    十二      日
                                      臺灣臺東地方法院民事庭
~B法      官  齊  潔
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴應於判決送達後廿日向本院提出上訴狀。（須附繕本）
「切勿逕送上級法院」
中      華      民      國    八十九    年      一      月    十二      日
~B法院書記官  李學華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
