【裁判字號】    88,東簡,326
【裁判日期】    890112
【裁判案由】    給付修理費
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院民事判決  八十八年度東簡字第三二六號
    原      告  丙○○
    被      告  甲○○
                乙○○
右當事人間給付修理費事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹拾貳萬柒仟元，及自民國八十八年一月三十一日起至清
償日止，按年息百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣肆萬貳仟佰拾肆元供擔保後，得假執行。
    事實及理由
甲、原告聲明：如主文所示，及願供擔保請准為假執行之宣告。
乙、事實摘要：被告甲○○及其同居人乙○○，於民國（下同）八十八年一月十六日
    ，駕駛其所有車牌號碼ＷＪ─一六一號大貨車（靠行永久通運公司）前來原告之
    修理廠，要求原告修改該車之差速箱，並以該車為營業車，不可拖延時日，應允
    於修妥後一次以現金付清修理費，原告不疑有他，連夜調集工具、零件，終在八
    十八年一月二十日修妥。原告隨即電告身在花蓮之被告甲○○及乙○○，經被告
    一再殺價後，約定修理費為十四萬三千六百元，並以短期支票代現金，同日被告
    乃指使其僱用之司機周金生（綽號自強號）攜帶被告乙○○開立之八十八年一月
    三十日到期，票號ＨＬ─0000000號、面額十二萬七千元之支票前來取車
    ，經原告檢視後，扣除票款尚有一萬六千六百元，則表示將於翌日匯交原告，原
    告信以為真，即將車交付周姓司機。殊料翌日不僅未見匯款，支票亦因被告乙○
    ○早已於八十七年十二月存款不足，而遭退票，至此，原告始知被告無支付修理
    費之誠心，其渠行為，顯涉詐欺罪嫌，為此爰依侵權行為及承攬修理之法律關係
    ，起訴如聲明所示。
丙、法院之判斷：
一、本件被告甲○○、乙○○未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六
    條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之事實，已據其提出與所述相符之支票及退票理由單影本、估價單為證
    ，原告之主張為可採信。
三、原告依據侵權行為及承攬修理之法律關係據以提起本訴，請求被告應連帶給付十
    二萬七千元，及自民國八十八年一月三十一日起至清償日止，按年息百分之五計
    算之利息，即無不合，應予准許。
四、原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額予以准許。
五、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項、第三百九十條第二項判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月    十二      日
                                    台灣台東地方法院台東簡易庭
~B法      官  齊  潔
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
「切勿逕送上級法院」
中      華      民      國    八十九    年      一      月    十二      日
~B法院書記官  李學華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
