【裁判字號】    88,易,566
【裁判日期】    890112
【裁判案由】    贓物
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事判決                     八十八年度易字第五六六號
    公  訴  人  臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因贓物案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第二三０七號），本院判
決如左：
    主  文
乙○○故買贓物，累犯，處有期徒刑肆月。
    事  實
一、乙○○曾因誣告罪，經臺灣桃園地方法院判處有期徒刑二月，甫於八十五年七月
    二十三日執行完畢，猶不知悔改，明知年籍姓名不詳綽號「小黑」之男子，於八
    十八年五月中，駛至其苗栗縣頭份鎮仁愛十七之六號住處之車號ＢＲ─二四七二
    號自用小客車，係屬贓物，竟仍以新臺幣二萬元之代價購，並將上開機車車牌丟
    棄，改懸自己所有之ＦＷ─四０九九號車牌。嗣於八十八年五月二十七日上午十
    一時十分許，駕駛上開贓車至苗栗縣頭份鎮○○路八十三號徐德貴住處前，為車
    主甲○○發覺，報警查獲。
二、案經苗栗縣警察局頭份分局報請臺灣苗栗地方法院檢察署呈請臺灣高等法院檢察
    署令轉臺灣臺東地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告乙○○坦承不諱，而車號ＢＲ─二四七二號自用小客車確於
    八十八年五月十三日下午一時許，在苗栗縣三灣鄉○○村○○鄰○○○號道路旁
    失竊一節，復經被害人甲○○報案綦詳，並有車輛竊盜資料個別查詢報表及贓物
    領據足憑。本件事證明確，被告犯行，堪予認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百四十九條第二項之故買贓物罪。又被告曾因誣告罪
    ，經臺灣桃園地方法院判處有期徒刑二月，於八十五年七月二十三日執行完畢，
    有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表可稽，五年以內再犯有期徒刑以上之本罪，
    應依累犯規定，加重其刑。爰審酌被告明知為贓物仍予買受，助長竊者銷贓，間
    接鼓勵行竊，所生危害，犯後坦承，態度良好及其他一切情狀，量處如主文所示
    之刑，以示懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百四十九條第二項
，第四十七條，罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官劉昀到庭執行職務
中    華    民    國      八十九      年      一      月      十二     日
                                  臺灣臺東地方法院刑事庭
                                          法  官 簡  慧  娟
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
「切勿逕送上級法院」
                                          書記官 蘇  美  琴
中    華    民    國      八十九      年      一      月      十四      日
附記
刑法第三百四十九條
收受贓物者，處三年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
搬運、寄藏、故買贓物或為牙保者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以
下罰金。
因贓物變得之財物，以贓物論。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
