【裁判字號】    88,交易,121
【裁判日期】    890112
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事判決                     八十八年度交易字第一二一號
    公  訴  人  臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第二八四０號），本
院判決如左：
    主  文
乙○○因過失致人於死，處有期徒刑拾月，緩刑貳年。
    事  實
一、乙○○（起訴書誤載為葉春水）於民國八十八年四月九日下午一時四十分許，駕
    駛車牌號碼Ｐ２─８３７５號自用小客車，沿臺東縣大武鄉○○○○路由臺東往
    高雄方向行駛，途經該路四百三十九公里以北一百公尺處，應注意車輛行駛時，
    駕駛人應注意車前狀況，隨時採取必要之安全措施，又在同一車道行駛時，與前
    車間應保持隨時可以煞停之距離，且行車速度在郊外道路時速不得超過六十公里
    ，而依當時天候、視線及路面良好之情形，並無不能注意之情事，竟疏於注意，
    仍以八十公里以上之速度超速行駛，且未留意車前狀況，並保持前後車之安全距
    離，適有同一時、地由林高誠慶所駕駛車號ＰＳＫ─９４３之重型機車，在其前
    方同一方向行駛，亦疏未注意靠右行駛，乙○○迨見林高誠慶之機車時，已煞避
    不及，自後撞及乙○○之機車，致林高誠慶倒地，受有頭部外傷併腦挫傷，經送
    醫後延至同年月十三日上午八時五十三分死亡。乙○○於肇事後，即託人報警並
    向警員自首為車禍肇事之人。
二、案經林高誠慶之配偶甲○○訴由臺灣臺東地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告乙○○坦承不諱，並有道路交通事故調查報告表、臺東縣警
    察局大武分局高溪派出所相驗案件初步調查報告表及現場照片等在卷可稽。又被
    害人林高誠慶確因本件車禍死亡，業經檢察官督同法醫師相驗屬實，製有勘驗筆
    錄、相驗屍體證明書、驗斷書各一份在卷足憑。按汽車行駛時，駕駛人應注意車
    前狀況，隨時採取必要之安全措施，又在同一車道行駛時，應保持隨時可以煞停
    之距離，且行車速度在郊外道路時速不得超過六十公里，道路交通安全規則第九
    十四條第三項、第一項及第九十三條第一項第一款分別定有明文。被告為汽車駕
    駛人，對上開規定當知之甚稔，不能諉為不知，且依當時天候、視線及道路狀況
    良好，並無不能注意之情事，竟疏未遵守，而肇禍事，其有過失，要無可疑。本
    件經送臺灣省花東區車輛行車事故鑑定委員會鑑定結果，亦同此認定，有該會八
    十八年六月十六日八八花鑑字第八八二二二號函足憑。而其過失與被害人林高誠
    慶之死亡間，復有相當因果關係，被告犯行，足堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第二百七十六條第一項之過失致人於死罪。查被告於肇事
    後，委託路人報案，接受偵訊並坦承肇事，有臺東縣警察局大武分局高溪派出所
    相驗案件初步調查報告表可憑，爰依刑法第六十二條前段自首之規定減輕其刑。
    審酌被告過失程度、所生危害、坦承犯行、態度良好，被害人亦有過失，暨被告
    已與被害人家屬達成和解，賠償損害，及其他一切情狀，量處被告如主文所示之
    刑，以示懲儆。末查被告未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告全
    國前案紀錄表在卷可稽，經此教訓，應知警惕，信無再犯之虞，本院因認本件刑
    之宣告以暫不執行為適當，併予宣告緩刑二年，用啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十六條第一項
、第六十二條前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如
主文。
本案經檢察官劉昀到庭執行職務
中    華    民    國      八十九      年      一      月      十二     日
                                  臺灣臺東地方法院刑事庭
                                          法  官 簡  慧  娟
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
「切勿逕送上級法院」
                                          書記官 蘇  美  琴
中    華    民    國      八十九      年      一      月      十四    日
刑法第二百七十六條
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。
從事業務之人，因業務上之過失犯前項之罪者，處五年以下有期徒刑或拘役，得併科
三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
