【裁判字號】    88,易,557
【裁判日期】    890112
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事判決                          八十八年度易字第五五七號
    公  訴  人  臺灣台東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第二七五
一號），本院判決如左：
      主  文
甲○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移，致生損害於債權人
，處拘役伍拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
      事  實
一、甲○○於民國（下同）八十八年一月三十日間，以動產擔保交易附條件買賣之方
    式，向福灣企業股份有限公司（以下簡稱福灣公司）購買車牌號碼Ｐ五─八七二
    三號自小貨車，為動產擔保交易之債務人。約定除頭款新臺幣（下同）一萬五千
    元外，分期總價金為三十二萬二千七百七十六元，分三十六期給付，每月期付八
    千九百六十六元，標的物存放地點為臺東縣大武鄉大竹村富山十七號其住所處，
    在價金未付清之前，標的物所有權仍屬於出賣人所有，買受人僅得依約占有使用
    ，不得任意遷移或為其他處分。惟甲○○取得標的物後，僅付款六期，於八十八
    年九月份起，尚欠二十六萬八千九百五十元，即拒不付款，且意圖為自己不法之
    利益，將該標的物遷移逃匿不知去向，致出賣人追索無著受有損害。
二、案經福灣公司訴請臺灣台東地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
      理  由
一、被告甲○○經合法傳喚未到庭，惟查右揭事實，已業據告訴人福灣公司職員張敬
    雄於偵查中指訴甚詳，並有附條件買賣契約書及動產擔保交易附條件買賣設定登
    記申請書附卷佐證，事證已經明確，犯行堪以認定。
二、核被告所為，係犯動產擔保交易法第三十八條之罪。爰審酌被告犯罪之動機、手
    段，對被害人所生之損害程度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰
    金之折算標準，以示懲儆。
三、被告經合法傳喚，無正當理由不到庭，本院認本件係應科拘役之案件，爰不待其
    陳述逕行判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零六條、第二百九十九條第一項前段，動產擔保交
易法第三十八條，刑法第十一條前段、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第一條、
前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官劉昀到庭執行職務。
中      華      民    國    八十九    年      一      月     十二     日
                                        台灣台東地方法院刑事庭
                                            法  官  胡  晏  彰
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
「切勿逕送上級法院」
                                            書記官  陳  美  鄉
中      華      民      國    八十九    年      一      月     十四     日
附記：
動產擔保交易法第三十八條
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣、出質、移轉、抵押
或為其他處分，致生損害於債權人者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科六千元
以下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
