【裁判字號】    88,訴,288
【裁判日期】    890112
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院民事判決  八十八年度訴字第二八八號
    原      告  台東縣鹿野地區農會
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  丙○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣陸拾柒萬參仟柒佰玖拾壹元，及自民國八十八年七月二十日起
至清償日止，按週年利率百分之十一計算之利息，及自民國八十八年八月二十一日起
至清償日止，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月就超過部分
按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
一、原告方面：
  （一）聲明：如主文所示。
  （二）陳述：被告丙○○於民國（下同）八十八年三月二十日原告借款新台幣（下
        同）七十一萬元，約定於九十三年三月二十日清償，利息按年息百分之十一
        每月計付，如未按期攤還利息時，即喪失繳息之權利，應將本金及自遲延之
        日起計付遲延利息，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六
        個月就超過部分按上開利率百分之二十計算之違約金，詎被告於八十八年七
        月十九日開始滯納，尚積欠本金六十七萬三千七百九十一元，及自八十八年
        七月二十日起一併付清本金、利息、違約金，爰依契約請求權起訴如聲明。
  （三）證據：提出借據、約定書、及無擔保放款卡為證。
二、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
   理   由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    所列各款情形，依原告聲請由其一造辯論而為判決。
二、原告主張被告丙○○於八十八年三月二十日原告借款七十一萬元，約定於九十三
    年三月二十日清償，利息按年息百分之十一每月計付，如未按期攤還利息時，即
    喪失繳息之權利，應將本金及自遲延之日起計付遲延利息，其逾期在六個月以內
    者，按上開利率百分之十，超過六個月就超過部分按上開利率百分之二十計算之
    違約金，詎被告於八十八年七月十九日開始滯納，尚積欠本金六十七萬三千七百
    九十一元之事實，已據其提出與所述相符之借據、約定書、及無擔保放款卡為證
    ，被告經本院通知未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀為任何聲明或陳述以供
    本院參酌，自堪信原告主張為真。
三、原告依消費借貸契約請求被告給付六十七萬三千七百九十一元，及自民國八十八
    年七月二十日起至清償日止，按週年利率百分之十一計算之利息，及自民國八十
    八年八月二十一日起至清償日止，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十
    ，超過六個月就超過部分按上開利率百分之二十計算之違約金，即無不合，應予
    准許。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項段、第七十
    八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月    十二      日
                                        臺灣臺東地方法院民事庭
~B法      官  齊  潔
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
「切勿逕送上級法院」
中      華      民      國    八十九    年      一      月    十二      日
~B法院書記官  李學華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
