【裁判字號】    89,聲,13
【裁判日期】    890112
【裁判案由】    聲請迴避
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事裁定                      八十九年度聲字第一三號
    聲  請   人  甲○○
    即 自 訴 人
右列聲請人因被告謝明達詐欺案件，聲請本院法官迴避，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
    理      由
一、聲請意旨略以：聲請人自訴被告謝明達詐欺乙案 (八十八年度自字第三十二號)
    由本院甘大空法官承審，甘法官明知聲請人已告知八十八年十二月二十六日至三
    十日聲請人有空檔，卻不排定該空檔為庭期，於審理前案聲請人告訴被告王進添
    偽造文書案時亦對聲請人不滿而存有宿怨，現其執行職務有偏頗之虞，爰依刑事
    訴訟法規定，聲請該法官迴避云云。
二、按刑事訴訟法第十八條第二款所謂足認法官執行職務有偏頗之虞，係指法官於訴
    訟之結果有利害關係或與當事人有親交嫌怨等客觀事實，足以使人疑其將為不公
    平之審判者而言，最高法院著有七十年臺抗字第一七四號判例可資參照。
三、本件聲請人自訴被告謝明達詐欺案件現經本院以八十八年度自字第三二號由甘大
    空法官審理中，聲請人聲請法官迴避原因無刑事訴訟法第十八條第一款所定法官
    應自行迴避事由，而其聲請事由即指摘承審法官就上開謝明達詐欺案件庭期之排
    定不當云云，惟庭期之訂定原係承審法官依職權為之，其依法定期進行審判程序
    ，並無同條第二款所謂執行職務有偏頗之虞等情，業經本庭依職權調卷查明屬實
    。況聲請人若於法官所定庭期有不便出庭應訊時，依刑事訴訟法第三十七條前段
    之規定亦得委任自訴代理人到場，並不妨害自訴人行使訴訟上之權利，難認承審
    法官所定庭期未符聲請人所欲時間，即於訴訟之結果有利害關係或與當事人有親
    交嫌怨而將為不公平之審判。再前案聲請人告訴被告王進添偽造文書等案件，業
    經本院八十七年度訴緝字第二號及台灣高等法院花蓮分院八十七年度上訴字第二
    一三號判處被告王進添有期徒刑六月確定，該案承審之甘法官認定被告王進添有
    罪，且遍查該卷並無證據證明甘法官有任何執行職務偏頗及未盡調查之事實，復
    經本院調取前開案件審認無訛。本件聲請人徒憑己意以前揭事由認該案承審法官
    執行職務有偏頗之虞，而聲請迴避，洵屬無據，自應予以駁回。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第二十一條第一項裁定如主文。
中      華      民      國      八十九    年    一    月        十二    日
              臺灣臺東地方法院刑事庭
                                      審判長法  官  王  重  吉
                                            法  官  胡  晏  彰
                                            法  官  簡  慧  娟
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。（需附繕本）
「切勿逕送上級法院」
                                            書記官  李  育  志


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
