【裁判字號】    88,易,2556
【裁判日期】    890112
【裁判案由】    家庭暴力罪之傷害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        八十八年度易字第二五五六號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因家庭暴力罪之傷害案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第一六五八
七號），本院判決如左：
        主  文
甲○○傷害人之身體，處拘役參拾日，如易科罰金以參佰元折算壹日
        事  實
一、甲○○與乙○○係夫妻關係，於民國八十八年九月十日十二時許，在桃園縣楊梅
    鎮○○路○段六一九巷四十弄三十九號住處，因細故與乙○○發生爭吵，甲○○
    竟基於傷害犯意，徒手毆打乙○○，致乙○○受有右臂瘀傷三乘三公分、四乘二
    公分及左肩瘀傷五乘二公分之傷害。
二、案經乙○○訴由桃園縣警局楊梅分局報請臺灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查起
    訴。
一、訊據被告甲○○固不否認於右揭時、地，與其妻即告訴人乙○○發生爭執，惟矢
    口否認犯有傷害犯行，辯稱：僅推乙○○一下，致其跌倒受傷云云。然查，右揭
    犯罪事實，業據告訴人乙○○指訴綦詳，並有行政院衛生署新竹醫院診斷證明書
    一紙復卷可稽。依上開診斷證明書記載，告訴人乙○○受傷部位分別在左肩及右
    臂，且右臂瘀傷三乘三公分部分，位置靠近手臂內側，茍係告訴人乙○○跌倒所
    致，何以左右均有傷勢？故應以告訴人乙○○指訴係遭被告拳頭毆擊可採。且告
    訴人乙○○三處傷勢面積非小，並均造成瘀傷，顯見被告出手力道非輕，其有傷
    害犯意至為灼然。綜上，本案事證明確，被告犯行洵堪認定，應予依法論科。
二、核被告所為係犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪。爰審酌被告素行、犯罪動
    機、目的、所生危害、犯後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科
    罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十七條第一項
、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官李山明到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      一      月     十二     日
                                臺灣桃園地方法院刑事第一庭
            法  官  熊  祥  雲
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                    書記官  沈  秀  珍
中      華      民      國     八十九   年       一     月      十二    日
附錄本判決論罪科刑依據之法條：
刑法第二百七十七條
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑，拘役或一千元以下罰金。
犯前項之罪，因而致人於死者，處無期徒或七年以上有期徒刑，致重傷者，處三年以
上、十年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
