【裁判字號】    88,易緝,227
【裁判日期】    890112
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        八十八年度易緝字第二二七號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○即胡淑美.
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第一二０
四六號），本院判決如左：
    主      文
甲○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益將標的物遷移，致生損害於債權人，
處拘役貳拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。緩刑貳年
    事      實
一、甲○○於民國八十六年八月六日，至桃園縣桃園市○○路三二三號「協新發車業
    有限公司」之經銷商「誌新機車行」，以分期付款購買車號ＳＥＱ─三七三號機
    車一部，約定總價款新台幣（下同)三萬四千六百二十元，除自備款一萬元外，
    餘分六期給付，每期應給付價款為五千七百七十元，及在分期價款未全部付清以
    前，該車輛仍屬協新發車業有限公司所有，惟其竟意圖為自己不法利益，自八十
    六年九月十日即未繳納分期價款，並於八十七年九月間，將該機車遷移約定地桃
    園市○○路一二八八巷七號，致生損害於協新發車業有限公司。
二、案經協新發車業公司告訴臺灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
     理        由
一、訊據被告甲○○對於右揭犯行坦承不諱，業據告訴代表人林麗娟、代理人乙○○
    所指述相節相符，並有分期付款購買契約書在卷可稽，事證明確，被告犯行洵堪
    認定。
二、核被告所為，係犯動產擔保交易法第三十八條之罪。爰審酌被告品行、因一時失
    慮致犯本罪、目的、所生之危害尚非嚴重、已與告訴人達成民事上和解清償全部
    價款及犯罪後態度尚佳等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易罰金之折算
    標準。末查，被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，此有臺灣桃園地方法院檢察
    署刑案資料查註紀錄表一紙在卷可稽，其經此教訓，應知警惕而無再犯之虞，其
    所宣告之刑，本院認以暫不執行為適當，併予宣告緩刑二年，以勵自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，動產擔保交易法第三十八條
，刑法第十一條前段、第四十一條、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一
條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官廖江憲到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九    年     一      月    四      日
                                臺灣桃園地方法院刑事第四庭
                                      法  官  孫惠琳
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                      書記官  劉飛龍
中      華      民      國       八十九   年     一      月    十     日
附論罪科刑依據之法條：
動產擔保交易法第三十八條
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣、出質、移轉、抵押
為其他處分，致生損害債權人者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科六千元以下
之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
