【裁判字號】    88,訴,694
【裁判日期】    890112
【裁判案由】    返還房屋等
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  八十八年度訴字第六九四號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求返還房屋等事件，本院判決如左：
    主    文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：被告應將坐落桃園縣中壢市○○段一一四之三六地號上，門牌號碼為桃
      園縣中壢市○○路二十四巷三號，面積為八十四平方公尺之建物所有權之二分
      之一移轉登記予原告。
  二、陳述：
    (一)緣於民國七十五年秋，因原告與配偶意見相左，攜子女分居台北，由於家中
        無人照料，經人介紹與離婚之被告交往，並將白馬莊一○二號一樓供其母女
        三人居住；同年十一月，妻兒子女及內弟等堅決反對，原告配偶即欲回家，
        但被告無處可去，無屋可居，乃抵押貸款新臺幣（下同）七十萬元交付訂購
        房屋之自備款及另向土地銀行貸款一百萬元，共一百七十萬元，購買坐落桃
        園縣中壢市○○路一八九巷二○三號房屋供被告母女三人居住，並言明贈與
        被告二分之一所有權，另二分之一囑被告登記為次女莫君琪所有，一切手續
        交由被告辦理，詎被告於委建契約書中竟登記為其獨有，經原告發現後，始
        登記為原告與被告共有。被告母女於七十六年元月遷入新居，七十六年三月
        末，被告數十通電話騷擾被拒後，於同年四月一日通知原告於次日前往內壢
        代書處領回房屋所有權狀，原告不疑有他，於四月二日近午時分到達代書門
        外，不意被告夥同黑道二人在代書門外將原告押住，被告忽自牆後出現，責
        原告使其陷入黑道，隨後將原告押進停在路旁的汽車中，開車後將原告的頭
        按在車窗之下，眼睛看不到車外，沿途謾罵，為首者並毆打原告唇腫流血，
        被告則坐在前座不發一言，車至樹林中環繞數圈後將車停在樹林中的泥路上
        ，始准原告抬頭來坐，然後拉原告下車，惡言恐嚇，令人膽寒心驚，不得已
        央求被告解危，始化險為夷，這也原告後來沒有報警的原因。他們竊取原告
        的印章及強迫書寫三十萬元之借據後，將車開至現在的三光路旁停住，然後
        強迫原告回家拿取存款簿，黑道二人與原告進入屋內，原告進房拿到存款簿
        就出來，黑道二人跟在原告身後，走入車中，將車開至中壢土地銀行時，被
        告與為首黑道下車後叫同夥再將車開至中壢工業區○○○路交流道入口的路
        旁停靠，被告至土地銀行盜領原告僅有的五萬六千元存款後，將存款簿交黑
        道帶回車中，並強索原告身上僅有的三千元以充司機的車資後，才將原告釋
        放並警告原告不得聲張，否則以嚴厲手段對付等語，原告隨即回家拿另一枚
        印章去地政事務所更換印鑑章，再去中央日報洽刊登印鑑章作廢的廣告，被
        告於傍晚在電話中強烈哀求原告與其繼續往來，否則其將淪入黑社會，原告
        念其在樹林中解危，又拿回黑道強索之借據，更不願其被黑道所操縱，更怕
        發生其他問題，故從被告之言而未報警，並繼續接濟其生活費用。事後，惟
        被告對原告說房間太熱建議賣掉房子另購新房，當時原告未置可否。
    （二）七十六年十月末，被告在電話告知，已將中華路房屋以二百六十萬元賣掉
          ，原告心想並沒有伊蓋章，為何被告能將房子賣掉？於是原告到地政事務
          所去申請土地登記簿謄本，才發現被告已於七十六年四月一日劫取原告印
          章後，於同月二十六日利用原告事後登報聲明作廢的印鑑章，偽造買賣契
          約，將原告二分一的所有權轉賣給被告，當原告質問被告時，被告以嬌憨
          的語意打消了我的怒氣，並表示賣房子的錢除還土地銀行九十餘萬元的貸
          款外，餘款將做為共同的投資，而以四十萬元的自備款買了桃園縣中壢市
          ○○路二十四巷三號的房屋，因為該屋尚未完工，所以又以先付自備款與
          銀行貸款的方式買了中壢市○○街五十三號二樓充做臨時居住及五華街五
          十一號一樓共兩層房屋。
    （三）而中壢市○○路二十四巷三號房屋，乃被告於七十五年十二月約於買中壢
          中華路房屋的同時，被告付了二萬元訂金而已，由於當時房子尚在建築中
          ，未到支付自備款的時間，所以被告賣了中華路的房屋後才有錢支付忠義
          路四十萬元自備款與三十萬元的室內裝璜費用，而貸款本利仍由原告交付
          被告去銀行繳款，故忠義路二十四巷三號房屋仍是原告的錢所購置。不久
          ，忠義路的房屋完成後，被告就將五華街的兩層房屋賣掉，再購買中壢市
          ○○段四二八與四二九兩地號的建地共四十坪，說是另蓋兩人新居之用，
          原告有些懷疑，向被告索取房屋及土地所有持分權狀，被告百般敷衍拖延
          ，延至七十八年十二月一日始親筆出具「忠義路二十四巷三號甲○○的房
          子，丈夫乙○○有永久居留權，要賣時要先得先熊許可」字據搪塞，土地
          部分則避而不談。
    （四）七十八年過年後，被告故意向告訴人挑釁索取二十萬元被拒後，竟將忠義
          路房屋大門更換門鎖，使原告無法出入，原告於七十九年三月二十七日以
          存證信函通知被告：「忠義路的房子係我出資所購，希望大明新鑰匙給我
          ，否則將另換門鎖．．．．」，被告置之不理，原告於數日後去忠義路房
          子換鎖，後經被告提出毀損告訴經法院判處拘役，並串通原告從未謀面的
          傅國枝誣告原告恐嚇未遂。
    （五）原告於七十九年五月八日向臺灣桃園地方法院檢察署對被告提出偽造文書
          、背信等罪之告訴，嗣經檢察官為不起訴處分確定，原告乃於八十年七月
          十三日下午四時左右，隨同調解人士進入忠義路二十四巷三號房屋內，被
          告不准原告逗留並報警處理，警員到場處理時，原告提出被告開所寫字據
          ，惟為被告否認，經核對筆跡後認該字據為被告親寫後才離去。被告於八
          十年七月十七日以存證信函通知原告，撤銷忠義路二十四巷三號原告之居
          留權，被告前後所述不一。前開忠義路二十四巷三號房屋，係出賣中華路
          房屋的錢所購，且七十九年五月以前均由原告繳納貸款之本息，為原告出
          資所購置，故原告有權請求被告將門牌號碼為桃園縣中壢市○○路二十四
          巷三號建物所有權之二分之一移轉登記予原告。
  三、證據：提出繳納中華路房屋七十萬元之證明一份、土地登記簿謄本六份、被告
      於七十八年十二月一日所寫之字據一紙、存證信函一份、七十九年度偵字第二
      三○七號不起訴處分書、被告偽造之委託書及土地記申請書一份、調解不成立
      證明書一份、房屋委建契約書、土地買賣契約書影本各一份、建築改良物登記
      簿影本一份、繳納貸款利息之收據四紙、印鑑變更登記申請書影本一件等為證
      。
乙、被告方面：
  一、聲明：駁回原告之訴。
  二、陳述：
      （一）被告購買前開中華路房子時出資三十萬元，而前開忠義路二十四巷三號
            房屋係被告自行購買的。
      （二）被告購買忠義路二十四巷三號房屋之時間，比賣中華路的房屋的時間早
            ，並非以賣中華路的錢所購。
      （三）原告有同意將中華路房屋所有權二分之一轉讓給被告，也同意出賣中華
            路房屋。
      （四）否認有強取原告印章及偽造文書等事實。
  三、證據：提出契約書、中長期放款借據影本各一份為證。
丙、本院依職權調閱臺灣桃園地方法院檢察署七十九年度偵字第二三○七號侵占等案
    卷。
    理    由
一、原告主張：伊於七十五年十一月間，出資七十萬元交付被告作為購買房屋之自備
    款及另向土地銀行貸款一百萬元，共一百七十萬元，購買坐落桃園縣中壢市○○
    路一八九巷二○三號房屋供被告母女三人居住，並言明贈與被告該屋之所有權。
    惟於七十六年四月二日近午時分，被告夥同黑道二人在代書門外將原告押住，並
    強取原告的印章及強迫書寫三十萬元之借據後，強迫原告回家拿取存款簿，由被
    告至土地銀行盜領原告僅有的五萬六千元存款；又被告於同年月二十六日利用原
    告事後登報聲明作廢的印鑑章，偽造買賣契約，將原告二分一的所有權轉賣給被
    告，將前開中華路房屋出賣了二百六十萬元，除還土地銀行九十餘萬元的貸款外
    ，而以四十萬元的自備款買了桃園縣中壢市○○路二十四巷三號的房屋，因前開
    忠義路二十四巷三號房屋，係出賣中華路房屋的錢所購，且七十九年五月以前均
    由原告繳納貸款之本息，為原告出資所購置，故原告有權請求被告將門牌號碼為
    桃園縣中壢市○○路二十四巷三號建物所有權之二分之一移轉登記予原告等情。
    被告則以：被告購買前開中華路房子時有出資三十萬元，而前開忠義路二十四巷
    三號房屋係被告自行購買的。被告購買忠義路二十四巷三號房屋之時間，比賣中
    華路的房屋的時間早，並非以賣中華路的錢所購。原告有同意將中華路房屋所有
    權二分之一轉讓給被告，也同意出賣中華路房屋等語置辯。
二、經查，原告主張與被告於七十五年間起同居，嗣原告於七十六年欲與被告終止同
    居關係，乃提供自備款及臺灣土地銀行桃園分行貨款共一百七十萬元訂購坐落桃
    園縣中壢市○○段一一四之二五地號，門牌號碼為桃園縣中壢市○○路一八九巷
    二○三號房屋，將該屋產權二分之一贈與被告，於七十六年一月十二日登記為原
    、被告二人所共有，原告於同年四月二十二日因買賣而移轉該屋所有權之二分之
    一予被告，被告再於同年九月二十日出賣予訴外人司洪淑卿；又坐落同上地段一
    一四之三六地號上，門牌號碼為桃園縣中壢市○○路二十四巷三號，面積為八十
    四平方公尺之建物，係被告於七十六年六月二十五日所購買，有土地登記簿謄本
    在卷可稽，此亦有原告所提土地登記簿謄本、建築改良物之登記簿謄本各一份為
    證，堪信此部分事實為真正。次查，原告雖主張被告於七十六年四月二日夥同不
    詳姓名男子強押原告乘計程車，強取原告所有之印章、存款簿，得手後盜領其存
    款五萬六千元，嗣被告再以上述中華路房屋炎熱為由予以轉賣，並將價款另買同
    市○○路二四巷三號及五華街兩間房地，被告並以向原告強取之印章偽造買賣契
    約，將前開中華路房屋產權二分之一辦理轉讓予被告，再予出賣等情，並據原告
    於七十九年五月十日向臺灣桃園地方法院檢察署提出侵占、妨害自由等告訴，惟
    經該署檢察官偵查後，於同年六月二十五日以七十九年度二三○七號予以不起訴
    處分，嗣經原告提起再議，復經臺灣高等法院檢察署以七十九年度議字第一一八
    三號處分書予以駁回在案，業經本院調閱該案全部卷證詳閱屬實，並有該件不起
    訴處分書影本在卷可稽。再按當事人主張有利於己之事實者，就其事實有舉證之
    責任，為民事訴訟法第二百七十七條所明定。原告對其如何被強押上車及偽造買
    賣契約等節，既為被告所否認，且無法提供在場之人證以實其說，而原告於前開
    七十九年度二三○七號案件調查時，曾供稱其與被告係自七十九年初始分手，在
    此之前感情頗佳，故原告主張遭被告等人強押上車及被告偽造買賣契約之事實，
    尚難採信。
三、又查，前開忠義路房地係被告早於賣前開中華路房地之七十五年十二月三十日戴
    國鍊所購置，房款係被告召互助會分期完納，有被告所提契約書影本一份，及附
    於前開偵查卷內之土地所有權狀影本、互助會簿影本四本為證，堪信被告抗辯前
    開忠義路房地為伊所購等語，堪予採信。原告雖主張前開購買忠義路房地之價款
    ，係以賣前開中華路房地的錢支付，向銀行貸款之利息伊繳至七十九年五月，該
    忠義路房地伊有出資等語，惟原告並無提出任何伊有出資之證明文件，且無法提
    出被告曾同意將該忠義路房地所有權二分之一移轉登記予原告之證據資料，以證
    其說。從而，原告訴請被告應將坐落桃園縣中壢市○○段一一四之三六地號上，
    門牌號碼為桃園縣中壢市○○路二十四巷三號，面積為八十四平方公尺之建物所
    有權之二分之一移轉登記予原告，即乏依據，應予駁回。
四、據上論結，本件原告之訴為無理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月      十二    日
                                    臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  游紅桃
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      一      月     二十     日
~B法院書記官  何俞瑩


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
