【裁判字號】    88,易,2700
【裁判日期】    890112
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        八十八年度易字第二七號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第一七一二二號），本院
判決如左‥
    主  文
乙○○帶兇器竊盜，處有期徒刑陸月，緩刑貳年。剪刀壹支，沒收。
    事  實
一、乙○○意圖為自己不法之所有，於民國八十八年十一月五日二十時三十分許，在
    桃園縣八德市○○路三十號三商百貨公司八德店（下稱三商百貨），持其所有客
    觀上足以為兇器之剪刀一把，於該公司廁所內，以將商品防竊條碼取下之方法竊
    取該公司所有之項鍊二條、髮飾一個及頭巾一條，得手後藏置於皮包內，正欲離
    去之際，為該公司店員甲○○發覺報警當場查獲，並扣得其所有之剪刀一把。
二、案經桃園縣警察局八德分局報告臺灣桃園地方法院檢察官偵查起訴。
       理      由
一、訊據被告乙○○對於右揭犯行均坦承不諱，核與證人即三商百貨員工甲○○證述
    之情節相符，且有贓物認領保管收據一紙在卷可稽，事證已臻明確，被告犯行堪
    以認定。
二、核被告所為係犯刑法第三百二十一條第一項第三款之加重竊盜罪。爰審酌被告品
    行、因一時貪念致犯本罪、所竊財物價值、犯後態度尚佳等一切情狀，量處如主
    文所示之刑。末查被告前未曾受任何有期徒刑以上刑之宣告，此有本院被告全國
    前案紀錄表一紙附卷可憑，其經此教訓，自當知所惕勉而無虞再犯，本院綜核各
    情認上開有期徒刑之宣告，已足策其自新，所宣告之刑，以暫不執行為適當，併
    依法諭知緩刑三年，用啟向上。扣押之剪刀一把係被告所有且供犯罪所用之物，
    業據被告供承在卷，併依同法第三十八條第一項第二款宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十一條第一項
第三款、第三十八條第一項第二款、第七十四條第一款，判決如主文。
本案經檢察官廖江憲到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九      年    一    月    四    日
                                臺灣桃園地方法院刑事第四庭
                                    法  官    孫惠琳
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                    書記官    劉飛龍
中      華      民      國      八十九      年    一   月     四    日
刑法第三百二十一條
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：
三、攜帶兇器而犯之者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
