【裁判字號】    88,重訴,374
【裁判日期】    890112
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  八十八年度重訴字第三七四號
    原      告  中興商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
                送達代收人  乙.
    訴訟代理人  黃耀作
    被      告  丁○○
                丙○○
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣貳仟佰捌拾萬元，及自民國八十六年九月二十四日起至
清償日止，按年息百分之壹拾計算之利息，並自民國八十六年十月二十四日起至清償
日止，逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期六個月以上者，按上開利率百
分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：訴外人翁光儀以被告丁○○、丙○○為連帶保證人，於民國八十五年五
      月十八日向原告借用新台幣（下同）玖佰肆拾萬元，約定利息按年息百分九點
      五計付，如原告銀行利率調整時，願自調整日起改按新定基本放款利率加碼年
      率一．四０五後之利率計算，另被告丁○○於八十五年五月十七日亦邀另一被
      告丙○○就其於八十四年五月十七日向原告借用之一千五百萬元而尚未清償之
      一千四百四十萬元為連帶保證人，約定利息按年息百分九點五計付，如原告銀
      行利率調整時，願自調整日起改按新定基本放款利率加碼年率一．四０五後之
      利率計算，遲延履行時，除按上開利率付息外，其逾期清償在六個月以內者，
      按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金。惟
      自八十六年九月二十四日起，即未依約繳息，迭經催討無效，依授信約定書第
      五條及保證書第三條約定，被告應負連帶給付責任，為此依消費借貸及連帶保
      證之法律關係提起本件訴訟。
  三、證據：提出增補契約影本六紙、借據影本四紙、保證書、轉帳支出傳票、轉帳
      收入傳票（以上均為影本）各二紙、授信約定書影本一紙為證。
乙、被告丁○○、丙○○均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告丁○○、丙○○均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十
    六條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告起訴主張，訴外人翁光儀以被告丁○○、丙○○為連帶保證人，於八十
    五年五月十八日向原告借用玖佰肆拾萬元，約定利息按年息百分九點五計付，如
    原告銀行利率調整時，願自調整日起改按新定基本放款利率加碼年率一．四０五
    後之利率計算，另被告丁○○於八十五年五月十七日亦邀另一被告丙○○就其於
    八十四年五月十七日向原告借用之一千五百萬元而其中尚未清償之一千四百四十
    萬元為連帶保證人，約定利息按年息百分九點五計付，如原告銀行利率調整時，
    願自調整日起改按新定基本放款利率加碼年率一．四０五後之利率計算，遲延履
    行時，除按上開利率付息外，其逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十
    ，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金。惟自八十六年九月二十四
    日起，即未依約繳息，迭經催討無效，依授信約定書第五條及保證書第三條約定
    ，被告應負連帶給付責任，為此依消費借貸及連帶保證之法律關係提起本件訴訟
    等情，已據其提出增補契約影本六紙、借據影本四紙、保證書、轉帳支出傳票、
    轉帳收入傳票（以上均為影本）各二紙、授信約定書影本一紙為證，核屬相符，
    被告經合法通知復不到庭爭執，自堪信為真實。
三、從而原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款貳仟佰捌拾萬元，
    並自八十六年九月二十四日起至清償日止，按年息百分之十計算之利息，及自八
    十六年十月二十四日起至清償日止，逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，
    逾期六個月以上者，按上開利率百分之二十計算之違約金，為有理由，應予准許
    。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月     十二     日
                                        臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  徐培元
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      一      月     十二     日
~B法院書記官  劉祥麟


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
