【裁判字號】    88,易,2595
【裁判日期】    890112
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        八十八年度易字第二五九五號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第一六七九七號），本院
判決如左：
        主  文
甲○○連續攜帶兇器竊盜，處有期徒刑捌月。緩刑肆年。
        事  實
一、甲○○基於概括犯意，意圖為自己不法之所有，於民國八十八年十月三十一日凌
    晨四時許，在桃園縣楊梅鎮○○街三四七巷二弄二十八號旁，持其所有客觀上足
    以危害他人生命、身體安全之改造起子一支，先撬開停在該址丙○○所有車號Ｋ
    Ｆ─○一一六號自用小客車車門鎖（毀損部分未據告訴），進入車內搜尋財物，
    惟因車內並無值錢財物而未得逞，離開時，將其所有ＭＯＴＯＲＯＬＡ牌行動電
    話一具遺留車內。旋又持同把改造起子，以前開手法侵入停在上址張鳳枝所有，
    由乙○○使用車號ＫＵ─八四○二號自用小客車內（毀損部分未據告訴），竊取
    乙○○所有置放在車內零錢新台幣（下同）二百五十元（起訴書誤載為三百三十
    元），得手後，被警當場查獲，並扣得改造起子一支。
二、案經桃園警察局楊梅分局報請臺灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
        理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭時、地持改造起子一支，先後撬開丙○○所有車號ＫＦ
    ─○一一六號自用小客車及乙○○持有車號ＫＵ─八四○二號自用小客車車門進
    入車內行竊，並在溫萬榮車內竊得零錢二百五十元之事實均坦承不諱，核與被害
    人丙○○、乙○○指述情節相符，並有贓物認領保管單一紙、照片五幀、車籍資
    料二紙附卷可稽及改造起子一把扣案可證。本案事證明確，被告犯行堪以認定，
    應予依法論科。
二、核被告所為係犯刑法第三百二十一條第二項、第一項第三款之攜帶兇器竊盜未遂
    罪及同條第一項第三款攜帶兇器竊盜既遂罪。被告先後二次犯行，時間緊接，觸
    犯犯罪構成要件相同之罪名，顯係基於概括犯意反覆為之，為連續犯，應依攜帶
    兇器竊盜既遂罪論以一罪，並加重其刑。爰審酌被告犯罪之動機及其犯罪之目的
    、手段、所生損害及犯後坦認犯罪態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，
    以示懲儆。末查，被告前未曾受有期徒刑之宣告，有本院被告全國前案記錄表一
    紙附卷可按，因一時圖便，短於思慮，致觸犯本案犯行，經此次偵審教訓後，當
    能知所警惕，信無再犯之虞，本院認對其所宣告之刑，以暫不執行為適當，爰併
    宣告緩刑四年，以啟自新。扣案改造起子一支被告否認為其所有，爰不為沒收諭
    知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第三百二
十一條第第一項第三款、第七十四條第一款，判決如主文。
本案經檢察官陳錫柱執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      一      月     十二     日
                                臺灣桃園地方法院刑事第一庭
                                    法  官  熊  祥  雲
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                    書記官  沈  秀  珍
中      華              國     八十九    年      一      月     十二    日
附錄本判決論罪科刑依據之法條：
刑法第三百二十一條
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：
一、於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯之者。
二、毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三、攜帶兇器而犯之者。
四、結夥三人以上而犯之者。
五、乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六、在車站或埠頭而犯之者。
前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
