【裁判字號】    88,訴,1012
【裁判日期】    890112
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  八十八年度訴字第一○一二號
    原      告  甲○○
    被      告  丙○○
    訴訟代理人  乙○○
右當事人間清償債務事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣捌拾柒萬伍仟元，及自八十八年五月十三日起，至清償日止，
按年息百分之五計算之利息。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔百分之百分之二十，餘由原告負擔。
    事  實
甲、原告方面：
  一、聲明：被告應給付原告新台幣（下同）四百四十萬元，及自支付命令送達翌日
      起，至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
  二、陳述：
    （一）被告於民國八十七年十二月三十一日起，因需交割股款，而陸續向原告借
          款共四百四十萬元，並簽發本票三紙及借據三紙為證，兩造約定於八十八
          年二月五日清償，詎被告屆期並未清償借款，爰依法提起本件訴訟。
    （二）其並未放高利貸，利息均是被告主動給付，並未收取被告所指三百多萬元
          之利息。況原告若放高利貸，被告就不可能再陸續借款。
    （三）被告已清償六萬元。
    （四）訴外人洪美麗係其朋友，洪美麗之新竹區中小企業銀行桃園分行之帳戶，
          由其使用，其曾告訴被告該洪美麗之帳戶之帳號，請被告匯款至洪美麗前
          揭之帳戶。
  三、證據：提出本票影本三紙、借款契約書影本三紙、洪美麗新竹區中小企業銀行
      桃園分行存摺影本一份為證。
乙、被告方面：被告未於最後言詞辯論期日到場，據其以前到場所為陳述略以：
  一、陳述：
    （一）被告因去年（指八十七年）投資股票，向原告調度資金交割，經原告要求
          被告簽具本票質押，但後來發現利息超高負擔不起。而本票金額之開立，
          係實質借款之好幾倍。
    （二）原告說被告欠其四百多萬元，伊共清償金額含利息共七百八十七萬六千四
          百四十八元，其中超過部分即是利息。伊是以匯款及存入洪美麗新竹區中
          小企業銀行桃園分行之帳戶內為清償方法。
  二、證據：提出新竹區中小企業銀行取款憑條影本二紙、匯款副通知書影本二紙、
      新竹區中小企業銀行被告存摺支付存臨時對帳單影本一份、借款金額及利息明
      細表影本五紙為證。
    理  由
一、本件被告經合法通知，無正當理由，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第
    三百八十六條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：被告於八十七年十二月三十一日起，陸續向其借款四百四十萬元，最
    後之清償日為八十八年二月五日之事實，業據原告提出借款契約書影本三紙及本
    票影本三紙為證，堪信為真實。
三、被告抗辯：伊已清償七百八十七萬六千四百四十八元，固據提出匯款副通知書影
    本二紙、新竹區中小企業銀行被告存摺支付存臨時對帳單影本一份、借款金額及
    利息明細表影本五紙為證。然為原告所否認。經查：經核對原告所提出之洪美麗
    新竹區中小企業銀行桃園分行存摺及被告所提出之新竹區中小企業銀行被告存摺
    支付存臨時對帳單結果：被告於八十八年一月十三日匯款六十二萬五千元、同年
    月十八日匯款九十二萬元、同年月十九日匯款九十一萬元、同年月二十日匯款八
    十一萬元，而訴外人洪美麗之前揭存摺則於八十八年一月十三日轉收六十二萬五
    千元、同年月十八日轉收九十二萬元、同年月十九日轉收九十一萬元、同年月二
    十日轉收八十一萬元，二者經核相符，應可認定此共三百二十六萬五千元之款項
    應係被告清償之借款。次查：被告另曾於八十八年二月三日匯款二十萬元予原告
    ，有原告提出之新竹區中小企業銀行匯款通知書影本一紙為證，亦可認已再清償
    二十萬元。未查：原告自認被告已清償六萬元。如上所述，被告共已清償三百五
    十二萬五千元，是被告此部分之抗辯應可採信，至於超過三百五十二萬五千元之
    借款已清償云云，被告無法舉證以實其說，其抗辯即屬無據。
四、綜上所述，本件被告已清償三百五十二萬五千元，從而原告依借款關係請求被告
    給付原告新台幣捌拾柒萬伍仟元，及自八十八年五月十三日（支付命令送達翌日
    ）起，至清償日止，按年息百分之五計算之利息，為有理由，應予准許，至於逾
    此部分之請求，即無理由，應予駁回。
五、據上論結，本件原告之訴一部有理由，一部無理由，應依民事訴訟法第七十九條
    但書判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月     十二     日
                                        臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  吳爭奇
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      一      月     十二     日
~B書  記  官  羅英梅


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
