【裁判字號】    87,訴,966
【裁判日期】    890112
【裁判案由】    違反麻醉藥品管理條例等
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                          八十七年度訴字第九六六號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  丁○○
                丙○○
    共      同
    指定辯護人  本院公設辯護人  乙○○
    被      告  甲○○
    選任辯護人  鄭世脩律師
右列被告因違反麻醉藥品管理條例等案件，經檢察官提起公訴（八十六年度偵字第一
五九七０號、八十七年度偵字第二一七四號、第四一０八號、第六四八三號），及移
送併辦（八十八年度偵字第七七九三號） ，本院判決如左：
        主  文
丁○○非法販賣化學合成麻醉藥品，累犯，處有期徒刑柒年，扣案之安非他命壹包（
驗餘淨重拾柒點陸柒公克）、安非他命陸包（合計淨重玖點壹貳公克）、安非他命壹
包（淨重零點參公克）、電子秤一個、分裝用吸管貳支，及未扣案之販賣安非他命所
得壹萬壹仟元，均沒收；又未經許可，持有改造之掌心雷手槍，累犯，處有期徒刑壹
年陸月，併科罰金新台幣柒萬元，罰金如易服勞役以銀元參佰元即新台幣玖佰元折算
壹日，並應於刑之執行完畢或赦免後，入勞動場所強制工作參年，扣案掌心雷手槍壹
把（槍枝管制編號：0000000000號，內含子彈伍發）沒收；應執行有期徒
刑捌年伍月，併科罰金新台幣柒萬元，罰金如易服勞役以銀元參佰元即新台幣玖佰元
折算壹日，並應於刑之執行完畢或赦免後，入勞動場所強制工作參年，扣案之安非他
命壹包（驗餘淨重拾柒點陸柒公克）、安非他命陸包（合計淨重玖點壹貳公克）、安
非他命壹包（淨重零點參公克）、電子秤一個、分裝用吸管貳支、掌心雷手槍壹把（
槍枝管制編號：0000000000號，內含子彈伍發），及未扣案之販賣安非他
命所得壹萬壹仟元，均沒收。
李金鍾、丙○○均無罪。
        事  實
        理  由
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、
罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條第一項，判決如主文。
本案經檢察官      到庭執行職務。
中      華      民      國      八十      年    □□    月    □□    日
                                臺灣桃園地方法院刑事第□庭
                                      法  官  □  □  □
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  □  □  □
中      華      民      國      八十      年    □□    月    □□    日
附論罪科刑依據之法條：


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
