【裁判字號】    88,訴,1852
【裁判日期】    890112
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  八十八年度訴字第一八五二號
    原      告  新竹國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
                送達代收人  戊.
    訴訟代理人  徐玫華
                湯國杰
    被      告  丁○○
                甲○○
                乙○○
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣貳佰玖拾伍萬伍仟柒佰貳拾伍元，及自民國八十八年五月
二十六日起至清償日止，按年息百分之玖點玖壹計算之利息，並自民國八十八年六月
二十六日起至清償日止，逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期六個月以上
者，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告丁○○以其餘被告為連帶保證人，於民國八十五年二月二十八日向
      原告借用新台幣（下同）佰壹拾伍萬元，約定借款期間自八十五年二月二十
      八日起至一０五年二月二十八日止，並約定將所欠金額按月分期攤還，若逾期
      一次即喪失分期攤還之權利，應將所欠消費借貸款全數一次清償，利息按年息
      百分之九點七五計算按月計付，利率機動調整之，逾期清償在六個月以內者，
      按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金。另
      雙方合意以鈞院為第一審管轄法院。詎料被告丁○○自八十八年六月二十五日
      起，未依約履行迄今已逾期一次以上，計欠貸款本金二百九十五萬五千七百二
      十五元，依借款約定條款第三條約定，視為全部到期，被告即應償還，屢經原
      告催討，均置之不理，為此依民法消費借貸、連帶保證法律關係提起本件訴訟
      。
  三、證據：提出利率查詢作業四紙、借據、放款客戶往來明細、轉帳支出傳票、轉
      帳收入傳票（以上均為影本）各一件為證。
乙、被告丁○○、甲○○、乙○○均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明
    或陳述。
    理    由
一、本件被告丁○○、甲○○、乙○○均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第
    三百八十六條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告起訴主張，被告丁○○以其餘被告為連帶保證人，於八十五年二月二十
    八日向原告借用佰壹拾伍萬元，約定借款期間自八十五年二月二十八日起至一
    ０五年二月二十八日止，並約定將所欠金額按月分期攤還，若逾期一次即喪失分
    期攤還之權利，應將所欠消費借貸款全數一次清償，利息按年息百分之九點七五
    計算按月計付，利率機動調整之，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之
    十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金。另雙方合意以鈞院為第
    一審管轄法院。詎料被告丁○○自八十八年六月二十五日起，未依約履行迄今已
    逾期一次以上，計欠貸款本金二百九十五萬五千七百二十五元，依借款約定條款
    第三條約定，視為全部到期，被告即應償還，屢經原告催討，均置之不理，為此
    依民法消費借貸、連帶保證法律關係提起本件訴訟等情，已據其提出利率查詢作
    業四紙、借據、放款客戶往來明細、轉帳支出傳票、轉帳收入傳票等影本各乙件
    為證，核屬相符，被告經合法通知復均不到庭爭執，自堪信為真實。
三、從而原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款貳佰玖拾伍萬伍仟柒
    佰貳拾伍元，並自八十八年五月二十六日起至清償日止，按年息百分之九點九一
    計算之利息，及自八十八年六月二十六日起至清償日止，逾期六個月以內者，按
    上開利率百分之十，逾期六個月以上者，按上開利率百分之二十計算之違約金，
    為有理由，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月      十二    日
                                        臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  徐培元
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      一      月     十二     日
~B法院書記官  劉祥麟


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
