【裁判字號】    89,再小抗,3
【裁判日期】    890112
【裁判案由】    給付登報費
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院民事裁定  八十九年度再小抗字第三號
    再審聲請人  甲○○
右再審聲請人與相對人乙○○間請求給付登報費事件，再審聲請人對於民國八十八年
十二月十七日本院第二審確定裁定提起再審。查本件應徵裁判費銀元壹拾伍元，折合
新台幣肆拾伍元，未據再審聲請人繳納，茲限該再審聲請人於收受本裁定後三日內向
本院如數繳納，逾期駁回。
中      華      民      國    八十九    年      一      月    十二    日
                                    臺灣雲林地方法院民事庭
~B審判長法      官  黃峻隆
~B      法      官  楊曉惠
~B      法      官  潘雅惠
右為正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國    八十九    年      一      月     十四     日
~B法院書記官  詹靜宜


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
