【裁判字號】    89,再小抗,1
【裁判日期】    890112
【裁判案由】    給付登報費
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院民事裁定        八十九年度再小抗字第一號
    再審聲請人  甲○○
右再審聲請人與相對人乙○○、丙○○間給付登報費事件，未據聲請人繳納再審裁判
費新台幣四十五元，茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限聲請人於
收受本裁定送達五日內補繳，逾期不繳即駁回其再審之聲請，特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      一      月     十二     日
                                    臺灣雲林地方法院民事庭
~B審判長法官  黃峻隆
~B法      官  楊真明
~B法      官  蔡佳玲
右為正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    八十九    年      一      月     十三     日
~B法院書記官  劉興錫
~F0
~T40


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
