【裁判字號】    88,易,1165
【裁判日期】    890112
【裁判案由】    違反著作權法
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事判決                        八十八年度易字第一一六五號
    公  訴  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○
右列被告因違反著作權法案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第三五四七號）
，本院判決如左：
    主  文
甲○明知為侵害著作權之物意圖營利而交付，侵害他人之著作權，處有期徒刑參月，
如易科罰金，以參佰元折算壹日。
扣案錄音帶「文跡奇武」拾壹捲沒收。
    事  實
一、甲○明知「文跡奇武」錄音帶音樂著作之著作財產權人係神采製作有限公司（以
    下簡稱神采公司），又明知擅自重製之音樂著作錄音帶係侵害著作權之物，不得
    販賣，竟於民國八十八年四月間某日，在雲林縣斗六市○○路夜市，自不詳姓名
    年籍之人以每捲新臺幣（下同）六十元之價格販入擅自重製之「文跡奇武」錄音
    帶十二捲，並意圖營利，於同年四月十七日晚上，未經著作權人神采公司之同意
    ，在前開夜市其所經營之攤位，以每捲一百元之價格，販賣上開他人擅自重製之
    錄音帶，而於同年月二十四日販賣予不詳姓名之顧客一捲。嗣於八十八年四月二
    十四日（起訴書誤繕為二十日）晚間八時許，為告訴代理人李招民會同員警在上
    開攤位當場查獲，並扣得其所有之「文跡奇武」錄音帶十一捲。
二、案經神采公司訴請臺灣雲林地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○於偵審中坦承不諱，核與告訴代理人林招民指述之情節
    相符，並有經濟部公司執照、台北市政府營利事業登記證（以上均為影本）在卷
    ，且有錄音帶十一捲扣案足資佐證；而被告所販賣之錄音帶所收錄歌曲，係告訴
    人神采公司享有著作權，亦有表彰著作財產權人之原版視聽著作封面影本一張附
    卷可稽，事證明確，被告犯行堪以認定。
二、被告甲○明知扣案之錄音帶為侵害他人著作權之物意圖營利而交付，核其所為，
    係違反著作權法第九十三條第三款以同法第八十七條二款之方法侵害他人之著作
    財產權罪。爰審酌被告素行良好，未有前科紀錄，有台灣雲林地方法院檢察署刑
    案資料查註紀錄表及本院被告全國前案紀錄表各一件在卷可按，及其生活狀況、
    智識程度，暨其為謀己利而侵害他人之智慧財產權、妨害文化發展，販賣之盜版
    錄音帶僅一種、時間甚短、數量不多，且其犯罪後坦承犯行、態度良好、已知悔
    悟等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
三、扣案錄音帶十一捲，係被告所有並供犯罪所用之物，業經被告於本院審理時所供
    承，並據告訴代理人李招民所指明，是原告訴狀所載扣案錄音帶十捲，致起訴書
    誤載為十捲，顯屬錯誤，爰併依刑法第三十八條第一項第二款規定，宣告沒收之
    。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，著作權法第九十三條第三款
，刑法第十一條前段、第四十一條、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條
例第二條，判決如主文。
本案經檢察官徐維嶽到庭執行職務
中      華      民      國      八十八    年    一    月      十二      日
                                         臺灣雲林地方法院刑事第一庭
                                             法      官  唐  光  義
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。（須附繕本）
                                             書  記  官  許  有  明
中      華      民      國      八十八    年    一    月      十二      日
著作權法第八十七條：有左例情形之一者，除本法另有規定外，視為侵害著作權或製
版權：第一款：以侵害著作人名譽之方法利用其著作者。第二款：明知為侵害著作權
或製版權之物而散布或意圖散布而陳列或持有或意圖營利而交付者。第三款：輸入未
經著作財產權人或製版權人授權重製之重製物或製版物者。第四款：未經著作財產權
人同意而輸入著作原件或其重製物者。第五款：明知係侵害電腦程式著作財產權之重
製物而仍作為直接營利之使用者。
著作權法第九十三條：有左列情形之一者，處二年以下有期徒刑，得併科新臺幣十
萬元以下罰金：第一款：侵害第十五條至第十七條規定之著作人格權者。第二款：
違反第七十條規定者。第三款：以第八十七條各款方法之一侵害他人之著作權者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
