【裁判字號】    88,訴,790
【裁判日期】    890107
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                          八十八年度訴字第七九號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，茲經檢察官提起公訴（八十八年度毒偵緝字
第八二號、八十八年度毒偵字第六二五號），本院判決如左：
    主    文
甲○○施用第一級毒品，處有期徒刑陸月；又連續施用第二級毒品，處有期徒刑月
，應執行有期徒刑捌月。
    事    實
一、甲○○前因施用毒品案件，經依本院以八十八年度毒聲字第一三二五號裁定送觀
    察、勒戒後，無繼續施用毒品之傾向，由台灣彰化地方法院檢察署檢察官於八十
    八年六月五日以八十八年度偵緝字第三三六號不起訴處分確定。嗣甲○○又基於
    概括犯意，於五年內，即於八十八年六月二十二日前三日某日起，至同年八月三
    十一日前三日某一日止，在彰化縣北斗鎮及溪州鄉甘蔗園等地，連續施用第二級
    毒品安非他命多次；其另於八十八年八月三十一日前三日某一日，施用第一級毒
    品海洛因一次。嗣為警於八十八年六月二十二日上午十時五十分許，在彰化縣北
    斗鎮○○路四九一號與古必錦（另案偵辦）查獲；其後因甲○○屢傳不到，由檢
    察官發佈通緝，於八十八年八月三十一日晚上十時四十分許，為警於溪州鄉○○
    路○段四二一號「吉蛋超市」緝獲，經依本院以八十八年度毒聲字第二八一六號
    裁定，於八十八年九月一日送台灣彰化看守所附設勒戒所觀察、勒戒，其尿液於
    勒戒所篩檢結果發現施用第一級毒品情事，於觀察、勒戒後，並認有繼續施用毒
    品傾向。
二、案經彰化縣警察局北斗分局、台灣彰化看守所報請台灣彰化地方法院檢察署檢察
    官偵查起訴。
    理    由
一、訊據被告坦承右揭施用第二級毒品安非他命犯行，並有彰化縣衛生局出具之尿液
    檢驗成績書一紙附卷可稽，被告雖矢口否認施用第一級毒品海洛因，惟被告於八
    十八年八月三十一日晚上十時四十分許，為警緝獲後，於翌日送入觀察勒戒，其
    尿液經篩檢結果，除呈安非他命類陽性反應外，並呈鴉片類陽性反應，此有濫用
    藥物尿液檢驗報告可稽，被告施用第一級毒品犯行，應堪以認定。又被告前因施
    用毒品案件，經依本院以八十八年度毒聲字第一三二五號裁定送觀察、勒戒後，
    無繼續施用毒品之傾向，由台灣彰化地方法院檢察署檢察官於八十八年六月五日
    以八十八年度偵緝字第三三六號不起訴處分確定，有不起訴處分書、前案紀錄表
    各一份在卷足憑，其於五年後再犯毒品危害防制條例第十條之罪，經裁定送觀察
    勒戒，認有繼續施用毒品傾向，有本院八十八年度毒聲字第二八一六號裁定及台
    灣彰化看守所附設勒戒所八十八年九月十四日彰所總字第號二五０六函送之證明
    書一份附卷可參，被告罪證明確，應予依法論科。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項、第二項之施用第一級毒品、
    第二級毒品罪。其施用第二級毒品行為，時間密接、犯罪構成要件相同，顯係基
    於概括犯意為之，應依連續犯規定論處，並依法加重其刑。公訴人固未就被告於
    八十八年六月二十二日前三日起，迄被告於八十八年八月三十一日緝獲間，施用
    第二級毒品為論述，為此部分，與起訴部分有連續犯之裁判上一罪關係，本院自
    得併為審理。爰審酌被告犯罪之動機、方法、手段，施用毒品戕害身心，危害社
    會善良風氣暨犯後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並定應執行之刑，以
    示懲儆。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十
    條第一項、第二項，刑法第十一條前段、第五十六條、第五十一條第五款，判決
    如主文。
本案經檢察官吳憲明到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九      年      一    月      七    日
                                        臺灣彰化地方法院刑事第二庭
                                            法      官  王  鏡  明
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀(須附繕本)。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                            法院書記官  黃  靜  華
中    華    民    國      八十九      年      一      月      十三      日
毒品危害防制條例第十條：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
