【裁判字號】    88,訴,503
【裁判日期】    890107
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
主  文
乙○○連續販賣第一級毒品，累犯，處無期徒刑，併科罰金新台幣壹拾貳萬元，褫奪
公權終身，罰金如易服勞役，以新台幣玖佰元折算壹日；又連續販賣第二級毒品，累
犯，處有期徒刑拾壹年，併科罰金新台幣陸萬元，褫奪公權陸年，罰金如易服勞役，
以新台幣玖佰元折算壹日；又連續轉讓第一級毒品，累犯，處有期徒刑參年。應執行
無期徒刑，褫奪公權終身，併科罰金新台幣壹拾陸萬元，罰金如易服勞役，以新台幣
玖佰元折算壹日。
甲○○連續販賣第一級毒品，累犯，處無期徒刑，併科罰金新台幣貳拾萬元，褫奪公
權終身，罰金如易服勞役，以罰金總額與陸個月之日數比例折算。扣案驗餘之海洛因
壹包（淨重零點玖公克，含包裝重零點貳零公克）及包裝用之塑膠袋壹個，均沒收銷
燬之，中型夾鏈袋壹佰肆拾個、小型夾鏈袋拾伍個及封口機壹台，均沒收。又連續販
賣第二級毒品，累犯，處有期徒刑拾參年，併科罰金新台幣捌萬元，褫奪公權陸年，
罰金如易服勞役，以新台幣玖佰元折算壹日。應執行無期徒刑，褫奪公權終身，併科
罰金新台幣貳拾伍萬元，罰金如易服勞役，以罰金總額與陸個月之日數比例折算。扣
案驗餘之海洛因壹包（淨重零點玖公克，含包裝重零點貳零公克）及包裝用之塑膠袋
壹個，均沒收銷燬之，中型夾鏈袋壹佰肆拾個、小型夾鏈袋拾伍個及封口機壹台，均
沒收。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
