【裁判字號】    88,訴,1082
【裁判日期】    890107
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事判決  八十八年度訴字第一○八二號
    原      告  台中商業銀行股份
                有限公司和美分行
    法定代理人  乙○○        .
    送達代收人  甲○○        .
    被      告  丙○○        .
                丁○○        .
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣伍拾玖萬玖仟零捌拾捌元，及自民國八十五年五月七日起
至清償日止，按年息百分之九．五計算之利息，並自民國八十八年六月八日起至清償
日止，在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二
十計付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告丙○○以其餘被告為連帶保證人，於民國（下同）八十六年一月七
      日向原告借用新台幣（下同）陸拾伍萬元，約定利息按年息百分之九．五計算
      ，借款期限至一百零一年七月七日止，每月七日分期攤本息，如一期不履行視
      為全部到期，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者
      ，按上開利率百分之二十計付違約金。詎被告自八十八年五月七日起即不依約
      定日期繳納本息，尚欠本金伍拾玖萬玖仟零捌拾捌元及如聲明所示之利息、違
      約金，屢向被告催討，均置之不理。
   三、證據：提出借據、約定書、貸放簡易資料單為證。
乙、被告方面：
被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張被告丙○○以其餘被告為連帶保證人，於八十六年一月七日向原告
    借用陸拾伍萬元，約定利息按年息百分之九．五計算，借款期限至一百零一年七
    月七日止，每月七日分期攤本息，如一期不履行視為全部到期，逾期清償在六個
    月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違
    約金。詎被告自八十八年五月七日起即不依約定日期繳納本息，尚欠本金伍拾玖
    萬玖仟零捌拾捌元及如聲明所示之利息、違約金等情，已據其提出借據、約定書
    、貸放簡易資料單等為證，核屬相符，自堪信為真實。
三、原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款伍拾玖萬玖仟零捌拾捌元
    ，及自民國八十五年五月七日起至清償日止，按年息百分之九．五計算之利息，
    並自民國八十八年六月八日起至清償日止，在六個月以內者，按上開利率百分之
    十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金等均有理由，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
十五條第二項判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月      七      日
                                臺灣彰化地方法院民事第一庭
~B法      官  許金釵
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      一      月      七      日
~B法院書記官  李福源


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
