【裁判字號】    88,訴,900
【裁判日期】    890107
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事判決  八十八年度訴字第九００號
    原      告  乙○○
    訴訟代理人  邱創典律師
    被      告  甲○○
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣伍拾壹萬伍仟肆佰陸拾元，及自民國八十五年九月三日起至清
償日止，按週年利率百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣拾柒萬元供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文第一項所示，並陳明願供擔保請准宣告假執行。
  二、陳述：
  （一）原告於民國八十三年七月二十六日，以每坪新台幣（下同）一萬二千元之價
        格，出售坐落嘉義縣竹崎鄉○○段三五二地號內面積０．０四六九公頃及同
        段三四三地號內面積０．一二二四公頃土地予被告，並約定以上開三五二地
        號土地所有權應有部分二分之一（折合０．二二五九五公頃）移轉登記於被
        告之妻何林秀香名下，惟被告就超出買賣面積之０．０五六六五公頃（即０
        ．二二五九五公頃減去０．０四六九公頃及０．一二二四公頃），應以上開
        三四三地號土地折合面積０．０五六六五公頃之應有部分移轉登記予原告，
        其價金六百十四萬五千五百九十元已據被告給付完畢，而原告亦已將上開三
        五二地號土地所有權應有部分二分之一移轉登記予何林秀香完竣。
  （二）嗣因原告年齡逾七十歲，無法取得自耕能力證明，且上開三四三地號土地乃
        屬農地，不得增加共有人，亦無法將折合面積０．０五六六五公頃之應有部
        分移轉登記予原告之子女，兩造遂於八十三年九月二日訂立特約，約定此部
        分仍登記於被告名下，由被告與其原有之應有部分一併出賣於他人，如至八
        十五年九月二日無法賣出，則被告應照原價即每坪一萬二千元購買，並加計
        按銀行利率計算之利息，立即付款予原告。迨八十五年九月二日經過後，上
        開登記於被告名下之應有部分並未賣出，原告乃先訴請被告給付其中０．０
        四二四五公頃之價金及利息，並於八十七年四月二日在本院八十七年度訴字
        第一六０號達成訴訟上和解，被告同意於八十七年四月三十日前給付原告一
        百五十四萬零八百元及自八十五年九月三日起至清償日止按週年利率百分之
        五計算之利息。茲原告另就其餘０．０一四二公頃部分，請求被告給付價金
        五十一萬五千四百六十元及自八十五年九月三日起算之利息，其請求自屬合
        法正當。
  （三）被告雖辯稱：兩造於取得自耕能力證明之年齡限制放寬後，曾於八十七年六
        月十二日填載土地買賣所有權移轉契約書，向地政機關申請登記，擬由其移
        轉上開三四三地號土地所有權應有部分千分之十三予原告，因原告未配合提
        出所有權狀，以致未辦畢移轉登記，故原告自不得再向其請求給付價金及利
        息等語，惟查：被告曾以上開三四三地號土地所有權應有部分設定抵押權向
        嘉義縣竹崎鄉農會借款，在其未將抵押權設定登記塗銷之前，原告取得其應有
        部分並無實益，且原告委由律師於八十七年七月一日寄發存證信函限被告於
        函到十五日內塗銷上開抵押權設定登記，遲至八十八年十月十五日原告提起
        本件訴訟時，被告仍未塗銷上開抵押權設定登記，則原告自得依八十三年
        九月二日兩造所訂特約，請求被告給付價金並附加利息，被告所辯，應無足
        取。
  三、證據：提出土地登記謄本三件、買賣契約書一件、特約一件、本院八十七年度
      訴字第一六０號和解筆錄一件、嘉義忠孝郵局第二一六號存證信函一件、邱創
      典律師事務所函一件及掛號郵件收件回執二件為證。
乙、被告方面：
  一、聲明：求為判決原告之訴及假執行之聲請均駁回。
  二、陳述：兩造於八十七年六月十二日訂立買賣契約書，並於同年月二十三日向嘉
      義縣竹崎地政事務所申請辦理上開三四三地號土地所有權應有部分千分之十三
      （折合面積約０．０一四二公頃）之移轉登記，當時雖因有抵押權存在之故，
      而未辦妥移轉登記，惟嗣後被告已將該抵押權設定登記塗銷，乃原告竟不願再
      提供其所有權狀以辦理登記，以致被告迄未能將上開三四三地號土地所有權應
      有部分千分之十三移轉登記予原告，其咎在原告，則原告自不得依原來之特約
      ，另向被告請求給付價金及利息。
  三、證據：提出土地登記申請資料一份為證，並聲請訊問證人許清安。
    理      由
一、本件原告主張：被告於八十三年七月二十六日向伊買受土地，經伊移轉坐落嘉義
    縣竹崎鄉○○段三五二地號土地所有權應有部分二分之一予被告指定之何林秀香
    ，多出面積０．０五六六五公頃，對此被告同意另以同段三四三地號土地之所有
    權應有部分移轉登記予伊，惟因無法辦理，乃於八十三年九月二日訂立特約，約
    定如於八十五年九月二日以前無法賣出上開一四三地號土地所有權應有部分，被
    告願以每坪一萬二千元之價格予以買受，並即附加利息將價金給付伊。屆期該一
    四三地號土地所有權應有部分並未賣出，被告已於八十七年四月二日與伊達成訴
    訟上和解，同意給付伊其中０．０四二四五公頃之價金及利息，惟就其餘０．０
    一四二公頃，被告則迄不肯給付價金及利息等情，求為命被告給伊如主文第一項
    所示之價金及利息之判決。
二、被告則以：就上開０．０一四二公頃部分，原告已於八十七年六月十二日同意由
    伊移轉上開三四三地號土地所有權應有部分千分之十三，而不請求價金及利息，
    乃於伊將其抵押權設定登記塗銷後，原告竟翻悔而不提供所有權狀以電合辦理登
    記，則原告依原來之特約，請求伊給付價金及利息，自非有理由等語，資為抗辯
    。
三、本件原告主張之事實，業據其提出土地登記謄本三件、掛號郵件收件回執二件及
    買賣契約書、特約、本院八十七年度訴字第一六０號和解筆錄、嘉義忠孝郵局第二
    一六號存證信函一件、邱創典律師事務所函各一件為證，並為被告所不爭執，堪
    信為實在。又被告未將上開三四三地號土地所有權應有部分千分之十三移轉登記
    予原告，乃因有抵押權設定登記之故，且原告於八十七年七月一日以存證信函限
    被告於函到十五日內將抵押權設定登記塗銷，遲至八十八年十月十四日原告提起
    本件訴訟前一日，被告仍未將該抵押權設定登記塗銷，為兩造所不爭執，並有土
    地登記謄本及存證信函在卷可稽，復經證人即代書許清安到場證稱屬實，則其不
    能辦妥移轉登記之過咎應在被告而非原告。又本件改由被告移轉上開三四三地號
    土地所有權應有部分千分之三予原告，而不必給付價金及利息之合意，核屬和解
    之性質，被告既因其過咎而未依和解內容履行義務，則原告依兩造原訂之特約，
    請求被告給付價金及利息，自屬正當。被告辯稱：原告已不得再依原訂之特約為
    請求等語，並無足取。
四、綜上所述，本件原告依兩造所訂特約，請求被告給付價金五十一萬五千四百六十
    元（一二０００×一四二×０．三０二五）及自八十五年九月三日起至清償日止
    按週年利率百分之五計算之利息，為有理由，應予准許。
五、原告陳明願供擔保請准宣告假執行，經核並無不合，爰酌定相當之擔保金額，併
    准許之。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條、第三百九十條第
    二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年       一     月      七      日
                                臺灣嘉義地方法院民事庭
~B法      官  春生
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後廿日之不變期間內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      一      月      十一    日
~B法院書記官  王博昭


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
