【裁判字號】    88,訴,1057
【裁判日期】    890107
【裁判案由】    給付貨款等
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事判決  八十八年度訴字第一○五七號
    原      告  均讚水電材
                料有限公司
    法定代理人  甲○○
    被      告  元紹企業
                有限公司
    法定代理人  乙○○
右當事人間請求給付貨款等事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣壹拾陸萬柒仟壹佰拾捌元貨款，暨自民國八十八年十二月二
十二日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
被告應給付原告新台幣伍拾萬零陸仟佰元票款，暨自民國八十八年十一月一日起至
清償日止，按年息百分之六計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決第一項部分，於原告以新臺幣伍萬陸仟元為被告供擔保後，得假執行。
本判決第二項部分，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
    一、聲明：除有關假執行供擔保金額外，餘如主文所示。
    二、陳述：被告元紹企業有限公司於民國（下同）八十八年七、八、九月間，先
        後向原告購得水電材料數批，貨款共計為壹拾陸萬柒仟壹佰拾捌元，迄未
        依約清償，此有對帳單十三紙、出貨簽收單三十四紙為證，爰訴請被告如數
        給付該貨款，並加給自本件起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按年息百分
        之五計算之法定遲延利息。又原告另執有被告所簽發如附表所示之支票兩張
        ，經提示結果均不獲付款，爰一併訴請被告如數給付該票款，並加給自各該
        支票提示日起至清償日止，按年息百分之六計算之利息。
    三、證據：提出支票暨退票理由單各兩份、對帳單十三紙、出貨簽收單三十四紙
        、元紹企業有限公司設立登記事項卡一份為證。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明或陳述。
    理    由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告起訴主張：被告元紹企業有限公司於八十八年七、八、九月間，先後向
    原告購得水電材料數批，貨款共計為壹拾陸萬柒仟壹佰拾捌元，迄未依約清償
    ，爰訴請被告如數給付該貨款，並加給自本件起訴狀繕本送達翌日起至清償日止
    ，按年息百分之五計算之法定遲延利息；又原告另執有被告所簽發如附表所示之
    支票兩張，經提示結果均不獲付款，爰一併訴請被告如數給付該票款，並加給自
    各該支票提示日起至清償日止，按年息百分之六計算之利息等情，業據原告提出
    支票暨退票理由單各兩份、對帳單十三紙、出貨簽收單三十四紙、元紹企業有限
    公司設立登記事項卡一份為證，被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何
    聲明或陳述，應堪信原告之主張為真實。
三、從而，原告分別依據買賣與票據之法律關係，訴請被告給付壹拾陸萬柒仟壹佰
    拾捌元貨款，暨自八十八年十二月二十二日（即起訴狀繕本送達翌日）起至清償
    日止，按年息百分之五計算之法定遲延利息，與給付伍拾萬零陸仟佰元票款，
    暨自八十八年十一月一日（即各該支票提示日）起至清償日止，按年息百分之六
    計算之利息，自屬有據，應予准許。又本件有關給付貨款部分之請求，原告陳明
    願供擔保，聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當之擔保金額予以准許。另本
    件有關給付票款部分之請求，依民事訴訟法第三百八十九條第一項第四款之規定
    ，應依職權宣告假執行，附此敘明。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條、第三百八十九條第一項第四款、第三百九十條第二項判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月      七      日
~B臺灣嘉義地方法院民事庭
~B    法  官  王金龍
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      一      月      十一    日
~B    書記官  賴琪玲
~F0
~T40
┌────────────────────────────────────────────────────┐
│附表：系爭支票一覽表                                                                                    │
├─┬──────────┬─────────┬──────────┬────────┬─────────┤
│編│    付  款  人      │  支  票  號  碼  │    票載發票日      │    票面金額    │提示日即利息起算日│
│號│                    │                  │                    │ （ 新 臺 幣 ） │                  │
├─┼──────────┼─────────┼──────────┼────────┼─────────┤
│一│玉山商業銀行嘉義分行│ＡＤ0000000│八十八年十月三十一日│肆拾伍萬柒仟元  │八十八年十一月一日│
├─┼──────────┼─────────┼──────────┼────────┼─────────┤
│二│玉山商業銀行嘉義分行│ＡＤ0000000│八十八年十月三十一日│肆萬玖仟佰元  │八十八年十一月一日│
└─┴──────────┴─────────┴──────────┴────────┴─────────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
