【裁判字號】    88,訴,764
【裁判日期】    890107
【裁判案由】    廢棄物清理法
【裁判全文】
台灣嘉義地方法院刑事判決                          八十八年度訴字第七六四號
    公  訴  人  台灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反廢棄物清理法案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第七五七一
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○未依規定領有廢棄物清除、處理許可證或核備文件，從事廢棄物清除，累犯，
處有期徒刑壹年貳月。
    事  實
一、甲○○於民國八十三年間因賭博罪案件，經本院於八十四年三月三十一日，以八
    十四年度易字第二二四號判處有期徒刑四月，如易科罰金，以三百元折算一日確
    定，又於八十四年間因賭博罪案件，經台灣高等法院台南分院於八十四年九月二
    十七日，以八十四年度上易字第一一一八號判處有期徒刑一年二月確定，經定應
    執行刑為一年六月後，甫於八十六年十一月二十日執行完畢，竟明知其未依廢棄
    物清理法之規定，列明專業技術人員與清除工具、方法、設備及場所，向所屬地
    方機關申請核發許可證或核備文件，竟於八十八年九月三十日，以每台貨車新台
    幣四千五百元之價格，承包清除劉建基所轉包之嘉義市「三商百貨公司」內部整
    修之一般廢棄物品清理工程，而從事廢棄物之清除，並將上開一般廢棄物品傾倒
    於嘉義縣中埔鄉○○○號道路。嗣經嘉義縣中埔鄉公所會同警方於八十八年十月
    一日九時三十分於上址查獲，循線偵知上情。
二、案經嘉義縣警察局中埔分局報請台灣嘉義地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、前揭事實，業據被告甲○○於警訊時（警卷第一頁、第二頁參見）、偵查中（偵
    卷第十一頁參見）以及本院審理時（本院八十八年十二月二十九日審判筆錄參見
    ）供承無訛，經核與委託被告處理嘉義市「三商百貨公司」內部整修之一般廢棄
    物品之劉建基於警訊時（警卷第三頁、第四頁參見）陳述之情節相符，堪信為真
    實；另被告傾倒上開一般廢棄物品之嘉義縣中埔鄉○○○號道路，係一鋪設柏油
    之道路，並設有安全島，此有照片八幀在卷可稽（警卷第六頁至第八頁參見），
    是該處顯不得傾倒廢棄物品甚明；此外，並有嘉義縣環境保護局報告表暨稽查記
    錄（照片八幀）在卷足憑，是本件事證已臻明確，被告犯行堪予認定。
二、按公、民營廢棄物清除、處理機構經營廢棄物之貯存、清除或處理業務，應列明
    專業技術人員與貯存、清除、處理之工具、方法、設備及場所，向地方機關申請
    核發許可證，廢棄物清理法第二十條前段定有明文，其違反者，應依同法第二十
    二條第二項第四款規定處罰。核被告所為，係犯廢棄物清理法第二十二條第二項
    第四款之未依規定領有廢棄物清除、處理許可證或核備文件，從事廢棄物清除罪
    。查被告於八十三年間因賭博罪案件，經本院於八十四年三月三十一日，以八十
    四年度易字第二二四號判處有期徒刑四月，如易科罰金，以三百元折算一日確定
    ，又於八十四年間因賭博罪案件，經台灣高等法院台南分院於八十四年九月二十
    七日，以八十四年度上易字第一一一八號判處有期徒刑一年二月確定，經定應執
    行刑為一年六月後，甫於八十六年十一月二十日執行完畢等情，有台灣嘉義地方
    法院檢察署刑案資料查註紀錄表以及本院被告全國前案紀錄表各乙紙附卷可稽，
    被告前受有期徒刑之執行完畢後，五年以內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯
    ，應依刑法第四十七條之規定，加重其刑。爰審酌被告犯罪之手段、素行、智識
    程度、犯罪後態度坦承等一切情狀，量處如主文所示之刑。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，廢棄物清理法第二十二
    條第二項第四款，刑法第十一條前段、第四十七條，判決如主文。
本案經檢察官葉耿旭到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      一      月      七      日
                                台灣嘉義地方法院刑事第二庭
                                        法  官  蘇  嘉  豐
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中      華      民      國    八十九    年      一      月     十       日
                                        書記官  陳  冠  學
附錄論罪科刑法條：
廢棄物清理法第二十二條第二項第四款
有左列情刑之一者，處一年以上五年以下有期徒刑，得併科一百萬元以下罰金：
  四、未依第二十條規定領有廢棄物清除、處理許可證或核備文件，從事廢棄物貯存
      、清除、處理，或未依廢棄物清除、處理許可證或核備文件內容貯存、清除、
      處理廢棄物者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
