【裁判字號】    88,重訴,241
【裁判日期】    890107
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事判決  八十八年度重訴字第二四一號
    原      告  中興商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  丙○○
                戊○○
                丁○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告等應連帶給付原告如附表各該編號「借款金額」欄所示之金額，暨自各該「利息
欠繳起始日」欄所示日起至清償日止，按各該「約定利息」欄計算之利息，並加付於
各該「應按約定利率加付百分之十違約金之起訖日」欄所示期間，按上開利率百分之
十計算之違約金，與各該「應按約定利率加付百分之二十違約金之起訖日」欄所示期
間，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新臺幣貳佰玖拾柒萬貳仟元為被告供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
    一、聲明：求為判決除有關假執行供擔保之金額外，餘如主文所示。
    二、陳述：被告丙○○曾邀同被告丁○○、戊○○為連帶保證人，並簽立借據暨
        約定書，於附表編號一、二所示「借款年月日」，分別向原告借得肆佰捌拾
        萬元、肆佰貳拾萬元，雙方約定被告等願就上開債務負連帶清償責任，並言
        明上開兩筆借款均應自八十八年六月二十一日起按月平均攤還本息，至於上
        開各筆借款利息部分則按各該「約定利息」欄所計算之利息按月計付，遲延
        履行時，除仍按上開利率計息外，其逾期在六個月以內者，照上開利率百分
        之十，其逾期超過六個月部份，照上開利率百分之二十加付違約金，並約定
        任何一筆借款之利息如有遲延給付情事，其債務即視為全部到期，應立即清
        償全部債務，詎被告丙○○分別自各該「利息欠繳起始日」欄所示日起，即
        未再繳納上開各筆借款之利息，則前開借款債務自屬已屆清償期而未獲清償
        ，總計目前尚積欠如附表各該編號「借款金額」欄所示之本金及所約定之利
        息、違約金，迭經催討，被告等均置若罔聞，爰訴請返還借款及所約定之利
        息、違約金。
    三、證據：提出借據兩份、約定書兩份、放款借據備查卡兩份、中興銀行基本放
        款利率表一份等為證。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、被告業經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各
    款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告起訴主張：被告丙○○曾邀同被告丁○○、戊○○為連帶保證人，並簽
    立借據暨約定書，於附表編號一、二所示「借款年月日」，分別向原告借得肆佰
    捌拾萬元、肆佰貳拾萬元，雙方約定被告等願就上開債務負連帶清償責任，並言
    明上開兩筆借款均應自八十八年六月二十一日起按月平均攤還本息，至於上開各
    筆借款利息部分則按各該「約定利息」欄所計算之利息按月計付，遲延履行時，
    除仍按上開利率計息外，其逾期在六個月以內者，照上開利率百分之十，其逾期
    超過六個月部份，照上開利率百分之二十加付違約金，並約定任何一筆借款之利
    息如有遲延給付情事，其債務即視為全部到期，應立即清償全部債務，詎被告丙
    ○○分別自各該「利息欠繳起始日」欄所示日起，即未再繳納上開各筆借款之利
    息，則前開借款債務自屬已屆清償期而未獲清償，總計目前尚積欠如附表各該編
    號「借款金額」欄所示之本金及所約定之利息、違約金，迭經催討，被告等均置
    若罔聞，爰訴請返還借款及所約定之利息、違約金等情，業據原告提出借據兩份
    、約定書兩份、放款借據備查卡兩份、中興銀行基本放款利率表一份等為證，被
    告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述，應堪信原告之主張為
    真實。
三、從而，原告本於契約之法律關係，訴請被告等應連帶給付原告如附表各該編號「
    借款金額」欄所示之金額，暨自各該「利息欠繳起始日」欄所示日起至清償日止
    ，按各該「約定利息」欄計算之利息，並加付於各該「應按約定利率加付百分之
    十違約金之起訖日」欄所示期間，按上開利率百分之十計算之違約金，與各該「
    應按約定利率加付百分之二十違約金之起訖日」欄所示期間，按上開利率百分之
    二十計算之違約金等語，洵屬有據，應予准許。又原告陳明本件願供擔保，聲請
    宣告假執行，核無不合，爰酌定相當之擔保金額併予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項、第三百九十條第二項判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月      七      日
~B臺灣嘉義地方法院民事庭
~B    法  官  王金龍
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      一      月      十一      日
~B    書記官  賴琪玲
~F0
~T40
┌───────────────────────────────────────────────────────────────┐
│附表：被告應連帶給付之借款金額、利息、違約金一覽表                                                                            │
├─┬──────────┬───────┬────┬─────────┬─────────────┬─────────────┤
│編│    借款年月日      │尚欠之借款金額│約定利率│  利息欠繳起始日  │  應按約定利率加付百分之  │  應按約定利率加付百分之  │
│號│                    │  （新台幣）  │（年息）│                  │  十違約金之起訖日        │  二十違約金之起訖日      │
├─┼──────────┼───────┼────┼─────────┼─────────────┼─────────────┤
│一│八十八年五月二十一日│肆佰柒拾捌萬陸│9.29%   │八十八年六月二十一│自八十八年七月二十二日起至│自八十九年一月二十二日起至│
│  │                    │仟零玖拾肆元  │        │日                │八十九年一月二十一日止    │清償日止                  │
├─┼──────────┼───────┼────┼─────────┼─────────────┼─────────────┤
│二│八十八年五月二十一日│肆佰壹拾貳萬玖│9.69%   │八十八年六月二十一│自八十八年七月二十二日起至│自八十九年一月二十二日起至│
│  │                    │仟肆佰拾捌元│        │日                │八十九年一月二十一日止    │清償日止                  │
└─┴──────────┴───────┴────┴─────────┴─────────────┴─────────────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
