【裁判字號】    88,附民,99
【裁判日期】    890107
【裁判案由】    請求賠償損害
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事附帶民事訴訟判決              八十八年度附民字第九九號
    原      告  弘音企業有限公司
    法定代理人  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因被訴違反著作權法案件（八十八年度簡上字第一八號），經原告提起附帶
民事訴訟，請求損害賠償，本院裁定如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決被告應賠償原告新台幣（下同）五十萬元，並自起訴狀繕本送達
    之翌日起按週年利率百分之五計算之利息，並願供擔保請准宣告假執行。
二、陳述：
    (一)被告係嘉義縣大林鎮○○路二０一號及四維街四七號「快樂城ＫＴＶ」及「
        溫莎ＫＴＶ」之負責人，未經原告之授權，分別自民國（下同）八十七年三
        月及八十六年七、八月間起，擅自將原告獨家代理發行之視聽著作「愛你無
        條件」、「空笑夢」、「最佳男主角」、「流浪到淡水」、「ＢＡＤ  ＢＯ
        Ｙ」、「姊妹」等歌曲之伴唱帶及「陳雷ＴＯＰ黃金版」家用ＬＤ，置於上
        開「快樂城ＫＴＶ」、「溫莎ＫＴＶ」內供客人點歌播放，以此公開播送之
        方法侵害原告之著作權，嗣經警分別於八十七年八月二十日十五時三十分及
        同年九月九日十七時十分許，分別在上址查獲，並扣得前揭伴唱帶各一捲、
        ＬＣ一片及點歌簿二本。
    (二)按因故意或過失不法侵害他人之著作財產權或製版權者，負損害賠償責任；
        又如加害人不易證明其實際損害額，得請求法院依侵害情節，在一萬元以上
        五十萬元以下酌定賠償額。如損害行為屬故意且情節重大者，賠償額得增至
        一百萬元；著作權法第八十八條第一項及第三項分別定有明文。被告經台灣
        嘉義地方法院檢察署檢察官提起公訴所侵害原告之著作物為「愛你無條件」
        、「空笑夢」、「最佳男主角」、「流浪到淡水」、「ＢＡＤ  ＢＯＹ」、
        「姊妹」、「前世緣」、「原來你什麼都不要」等歌曲，爰依上開著作權法
        之規定，請求被告賠償五十萬元。
乙、被告方面：被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪之判決者，對於附帶民事訴訟部分應以判決駁回原告之訴，
    刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告乙○○被訴涉有違反著作權法罪嫌，業經本院以八十八年度簡上字第一
    八號刑事判決諭知被告無罪在案，揆諸前揭規定，自應判決駁回原告此部份之請
    求，原告此部分之訴既經駁回，其假執行聲請，則失所附麗，應併予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月      六      日
                              臺灣嘉義地方法院刑事第一庭
                                  審判長法官  陳  清  溪
                                        法官  陳  卿  和
                                        法官  吳  麗  英
如不服本判決非對於刑事判決有上訴時不得上訴，並應於送達後十日內向本院提出上
訴狀( 應附繕本 )。
中      華      民      國    八十九    年      一      月      七      日
                                        書記官 李  子  英


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
