【裁判字號】    88,重訴,176
【裁判日期】    890107
【裁判案由】    租佃爭議
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事裁定  八十八年度重訴字第一七六號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  林春發律師
                王秀哲律師
    被      告  乙  ○
                丙○○
    共      同
    訴訟代理人  蕭世芳律師
右當事人間請求租佃爭議事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按起訴不合程式或不備其他要件者，法院應以裁定駁回之，民事訴訟法第二百四
    十九條第一項第六款定有明文。復按出租人與承租人因耕地租佃發生爭議時，應
    由當地鄉（鎮、市、區）公所耕地租佃委員會調解，調解不成立者，應由直轄市
    或縣（市）政府耕地租佃委員會調處，不服調處者，由直轄市或縣（市）政府耕
    地租佃委員會移送該管司法機關；租佃爭議案件非經調解、調處，不得起訴，耕
    地三七五減租條例第二十六條第一項、第二項前段市有明文。
二、經查：本件原告前聲請調解、調處之事由，係主張被告積欠佃租達二年以上，顯
    已違反耕地三七五減租條例第十七條第一項第三款之規定，以此作為終止租約之
    理由，嘉義市政府耕地租佃委員會亦以此作為調處之內容，然原告起訴則另主張
    (一)、被告並未自任耕作，違反耕地三七五減租條例第十六條第一項、第二項之規
    定，原定租約無效；(二)、本件前次租約係自八十一年七月一日至八十七年六月三
    十日止，原告於八十七年間租期屆滿時，以其有自耕能力，收益不足維持一家生
    活及收回耕地不影響承租人家庭生活為由，申請調解收回耕地，嘉義市西區區公
    所以租約期限未滿為由，不予受理原告之申請調解，顯無理由，依耕地三七五減
    租條例第十九條之規定，原告得收回土地自耕云云，上開二項爭議係獨立之原因
    事實，其中第(一)點，並未經調解、調處，自不得向法院起訴，另第(二)點，經嘉義
    市西區區公所以耕地租約期間未滿，不予受理調解，有該公所八十八年六月十日
    八八嘉市西區經字第七三五五號函在卷可按，實際上亦未經調解、調處，仍不得
    向法院起訴，原告執上開事由逕向本院起訴，顯不合法，依民事訴訟法第二百四
    十九條第一項第六款規定，應予駁回。又原告之訴既經駁回，其假執行之聲請亦
    失所附麗，應併予駁回。
三、據上論結，應依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十
    八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月      七      日
~B臺灣嘉義地方法院民事庭
~B    法  官  簡源希
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    八十九    年      一      月      十      日
~B    書記官  陳啟雄


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
