【裁判字號】    88,易,1414
【裁判日期】    890107
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事判決                        八十八年度易字第一四一四號
    公訴人    臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被  告    甲○○
右列被告因賭博案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第七六九一號），本院判
決如左：
    主    文
甲○○意圖營利，聚眾賭博，處有期徒刑貳月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
扣案之簽單壹張沒收。
    事    實
一、甲○○意圖營利，於民國八十八年十一月十九日起，在嘉義縣中埔鄉○○村○○
    路○段九八一號公眾得出入之場所，經營俗稱六合彩賭博，以「港特尾」之賭博
    方式，設０００至九九九之三位數號碼一千個，每支簽選一個號碼，約定與每週
    二、四香港六合彩開獎之六個獎號依序取個位數交叉組成五個二位個位數號碼之
    第二、三、四個號碼之個位交叉組成一個三位數號碼，其中一個相同始為中，
    賭客每簽一支賭資新台幣（下同）一百元，簽中者，由甲○○給付二百五十倍至
    五百倍之彩金，未簽中者，賭資悉歸甲○○所有（起訴書載為自零一至四五共四
    十五號或自零零至九九號共一百號，每簽一支賭資為一百元，約定所簽選之號碼
    與每星期二、四同日香港六合彩開獎之六組號碼尾數連成三位數對獎，如猜中，
    可贏得二百五十至五百倍不等之彩金，如未簽中，則由甲○○贏得賭資），聚集
    不特定之多數人以簽選號碼方式賭博財物以牟利。嗣於同日經營一期後為警在上
    址查獲，並扣得甲○○所有供經營六合彩賭博所用之簽單一張。
二、案經嘉義縣警察局中埔分局報請臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理    由
一、訊據被告甲○○對於右揭事實供認不諱，並有扣案之簽單一張可資佐證。查被告
    所經營港特尾之六合彩賭博，其中獎率與簽賭者給付之簽賭金均不相當，顯有營
    利之意圖。事證明確，被告犯行堪以認定。
二、查嘉義縣中埔鄉○○村○○路○段九八一號雖為被告之住宅，業據被告於本院審
    理時供述在卷，惟既係供不特定之多數人出入簽賭六合彩，自屬公眾得出入之場
    所。被告意圖營利，供給賭博場所及聚眾賭博，核係犯刑法第二百六十八條之意
    圖營利供給賭博場所罪及意圖營利聚眾賭博罪，又被告兼與其他簽賭者，同在公
    眾得出入之場所賭博財物，核係犯刑法第二百六十六條第一項前段之在公眾得出
    入之場所賭博財物罪。被告於所經營前開一期六合彩開獎前之多次接續行為，均
    係當次意圖營利供給賭博場所及意圖營利聚眾賭博，與在公眾得出入之場所賭博
    財物犯行之一部行為。而其於該期開獎前之多次接續行為中之意圖營利供給賭博
    場所及意圖營利聚眾賭博，與在公眾得出入之場所賭博財物，均係基於一賭博犯
    意之決定，達成其同一犯罪之各個舉動，應屬法律概念之一行為，其一行為而觸
    犯前開三罪，為想像競合犯，應依刑法第五十五條之規定，從一情節較重之意圖
    營利聚眾賭博罪處斷。查被告經營六合彩賭博，敗壞社會風氣甚鉅，爰審酌被告
    犯罪之動機、目的、手段、其品行、生活狀況、智識程度、只經營一期，犯罪所
    生之危害尚不大及犯罪後坦承犯行，態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑
    ，並諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。
三、扣案之簽單一張為被告所有供其犯罪所用之物，業據被告於本院審理時供承在卷
    ，應依法宣告沒收。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第第二百六十八條
    、第二百六十六條第一項前段、第五十五條、第四十一條、第三十八條第一項第
    二款、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官葉耿旭到庭執行職務。
中    華    民    國        八十九      年      一      月      七      日
                                  臺灣嘉義地方法院刑事第二庭
                                      法  官  陳  清  溪
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中    華    民    國        八十九      年      一      月      七      日
                                      書記官  吳  豐  生
附錄：
刑法第二百六十八條：
意圖營利，供給賭博場所或聚眾賭博者，處三年以下有期徒刑，得併科三千元以下罰
金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
