【裁判字號】    88,易,759
【裁判日期】    890107
【裁判案由】    違反商業登記法
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事判決                          八十八年度易字第七五九號
    公  訴  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右被告因違反商業登記法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十八年度偵字第三
四五一號），本院認有刑事訴訟法第四百五十一條之一第四項但書之情形，應適用通
常程序，本院判決如左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、公訴意旨如附件。
二、按犯罪後之法律已廢止其刑罰者，應諭知免訴之判決，刑事訴訟法第三百零二條
    第四款定有明文。
三、查本件被告甲○○被訴犯有商業登記法第三十二條第二項之罪，惟按商業登記法
    於民國八十八年十二月七日修正通過，其中第三十二條原有之刑事罰業已廢止，
    該修正條文並經總統於同年月二十九日公布，依中央法規標準法第十三條之規定
    於同年月三十一日生效，揆諸首揭說明，本件爰不經言詞辯論，逕為免訴判決之
    諭知。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零二條第四款、第三百零七
    條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月      七      日
                              臺灣花蓮地方法院刑事庭
                                  法  官  蘇  嫊  娟
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應抄附繕本）告訴人或
被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢
察官收受判決正本之日期為準。
                                   法院書記官
中      華      民      國       八 十 九     年    一     月    十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
