【裁判字號】    89,聲,43
【裁判日期】    890107
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事裁定                            八十九年度聲字第四三號
    聲  請  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人對違禁物聲請宣告沒收，本院裁定如左：
    主  文
扣案之安非他命陸包（毛重約陸．貳公克）沒收銷燬。
    理  由
一、按違禁物應沒收之，並得單獨宣告沒收，刑法第三十八條第一項第一款及第四十
    條但書分別定有明文。
二、本件聲請意旨略以：花蓮縣港務警察所警員於民國八十八年二月十一日查獲被告
    涉犯施用第二級毒品罪，並扣得如主文所示之違禁物，該被告所涉罪責業經檢察
    官處分不起訴，爰依法宣告沒收如主文所示之物等語。經核扣案之安非他命為毒
    品危害防制條例第三條第二項第二款所示之第二級毒品，屬違禁物。是本件聲請
    為正當，爰依首開規定裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月      七      日
                              臺灣花蓮地方法院刑事庭
        法  官  陳  欽  賢
右正本證明與原本無異。
如對本裁定不服，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。（應抄附繕本）
                                  法院書記官
中      華      民      國    八十九     年      一     月       十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
