【裁判字號】    89,毒抗,6
【裁判日期】    890107
【裁判案由】    觀察勒戒處分
【裁判全文】
臺灣高等法院花蓮分院刑事裁定                        八十九年度毒抗字第六號
    聲  請  人  甲○○
右抗告人因違反毒品危害防制條例案件，不服臺灣臺東地方法院中華民國八十八年十
二月十日觀察勒戒裁定 (八十八年度毒聲字第四六八號)，提起抗告，本院裁定如左
：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一台灣花蓮地方法院檢察署檢察官於原法院之聲請意旨略以：抗告人甲○○基於概括
  犯意，自民國八十七年六月十二日起至八十八年十月二十九日止，連續在臺東市○
  ○○街四十巷十號住處施用第二級毒品安非他命，為警於八十八年十月二十九日下
  午五時三十分許，在上開住處查獲之事實，業經抗告人自白不諱，並有施用毒品之
  器具飲料吸食器乙瓶及玻璃吸食器乙組扣案及台東縣衛生局尿液檢驗報告附卷可稽
  ，爰依毒品危害防制條例第二十條第一項及觀察、勒戒處分執行條例第三條第一項
  之規定，聲請裁定將抗告人送勒戒處所觀察、勒戒等語。
二查抗告人採尿經送檢驗結果，呈現甲基安非他命陽性反應之事實，有臺東縣衛生局
  、尿液檢驗報告檢驗無誤在卷可查，原法院因依聲請裁定將抗告人送勒戒處所觀察
  並無不合，抗告意旨未具任何理由空言，指摘原裁定不當，為無理由應予駁回。
三、依觀察勒戒處分執行條例第三條第項、刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年     一    月      七     日
                                    審判長法官   謝  志  揚
                                          法官   何  方  興
                                          法官   闕  銘  富
右正本證明與原本無異。
本件不得抗告。
                                        書記官   邱  廣  譽
中      華      民      國      八十九      年     一    月      七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
