【裁判字號】    89,毒抗,1
【裁判日期】    890107
【裁判案由】    聲請觀察勒戒
【裁判全文】
臺灣高等法院花蓮分院刑事裁定            八十九年度毒抗字第一號
    抗告人即被告  甲○○
右列抗告人因聲請觀察勒戒案件，不服臺灣花蓮地方法院八十八年度毒聲字第八二八
號中華民國八十八年十一月二十五日第一審裁定，提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一本件原法院以抗告人即被告甲○○前因施用第二級毒品安非他命案件，經觀察、勒
  戒後，認無繼續施用毒品之傾向，經檢察官於民國八十八年六月八日，以八十八年
  度偵字第一八七九號不起訴處分確定。惟查被告復於八十八年十月二十一日中午十
  二時前之九十六小時，在某不詳時間、地點施用第二級毒品安非他命一次，嗣為警
  於八十八年十月二十日，在其住處查獲，並查扣酒精燈一支、保濟丸瓶二支，( 內
  含安非他命殘渣 )、盒子一支。訊據被告矢口否認有前揭施用第二級毒品之犯嫌，
  惟查被告為警查獲時所採尿液經送花蓮縣衛生局及慈濟醫院檢驗結果均呈安非他命
  陽性反應，此有尿液檢驗報告二份附卷可稽，復有不起訴處分書及刑案資料查註紀
  錄表在卷可參。是其所辯，顯不足採。被告於五年內再犯毒品危害制條例第十條第
  二項之施用第施用第二級毒品罪，爰依同條例第二十條第三項前段及觀察勒戒處分
  執行條例第三條第一項規定，聲請裁定將被告送勒戒處所觀察、勒戒。經核卷證，
  認無不合，因依觀察勒戒處分執行條例第三條第一項，毒品危害防制條例第二十條
  第三項，裁定將抗告人送勒戒處所觀察、勒戒，核無不當。抗告意旨以伊於案發後
  ，隔日尿液經花蓮醫院檢驗結果，並無安非他命反應，足證伊並未施用安非他命云
  云指摘原裁定不當。惟查抗告人被查獲時所採取之尿液，經花蓮縣衛生局及慈濟醫
  院檢驗結果，均有安非他命反應，已如前述，而抗告人私自前往花蓮醫院檢驗，已
  在案發後三日，該檢驗單又未載明係以何種方法檢驗，亦無檢驗結果報告單，自難
  僅憑該檢驗單，即推定抗告人並無施用安非他命，其抗告為無理由，應予駁回。
二依刑事訴訟法第四百十二條裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年    一      月    七      日
                                    審判長法官  吳  鴻  章
                                          法官  黃  永  祥
                                          法官  莊  謙  崇
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官  劉  夢  蕾
中      華      民      國      八十九      年    一      月    七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
