【裁判字號】    88,交訴,86
【裁判日期】    890107
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院刑事判決                      八十八年度交訴字第八六號
    公  訴  人  臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第四二五０號），本
院判決如左︰
    主  文
丙○○從事業務之人，因業務上之過失致人於死，處有期徒刑柒月。緩刑貳年。
    事  實
一、丙○○係台灣笠昌食品公司倉庫管理員兼小貨車送貨司機，平日以駕駛Ｔ九─三
    八七九號小貨車載運貨物為業，為從事駕駛業務之人，於民國八十八年十月二十
    三日十五時三十分許，駕駛前開小貨車載運貨物，沿宜蘭縣三星鄉○○村○○路
    往台七丙線省道方向行駛，途經光復路與東西七路無號誌之岔路路口時，原應注
    意汽車行駛至無號誌之交岔路口，應減速慢行，作隨時停車之準備，且依當時情
    形又非不能注意，竟疏未注意，猶貿然以時速四、五十公里之速度通過，致剎避
    不及，撞及由徐甜妹所騎乘沿東西七路行經該交岔路口欲左轉之車號ＲＢＵ─０
    五五號機車，使徐甜妹人車倒地因而受胸腔內大出血之傷害，經送宜蘭縣羅東鎮
    博愛醫院急救無效後，延至同日十六時二十五分許傷重不治死亡。
二、案經丙○○於肇事犯罪後未被有偵查犯罪職務之公務員發覺前向宜蘭縣警察局三
    星分局大隱派出所自首，並表示願意接受裁判，及由該分局報請台灣宜蘭地方法
    院檢察署檢察官相驗後偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告丙○○對於右揭時地駕駛自小貨車，因過失致人於死之事實，坦承不諱
    ，核與被害人徐甜妹之夫乙○○、證人即肇事時與被告同車之陳俊豪及證人沈福
    智劉阿送分別於警訊、偵查中證述之情節相符，並有道路交通事故調查報告表及
    照片十九幀附卷可稽。又被害人徐甜妹確因本件車禍死亡，亦經檢察官督同法醫
    師相驗明確，制有相驗屍體證明書、驗斷書及勘驗筆錄在卷足憑。
二、按汽車行駛至無號誌之交岔路口，應減速慢行，作隨時停車之準備，道路交通安
    全規則第九十三條第一項第四款定有明文。本件被告駕駛自小貨車行經右揭無號
    誌之交岔路口時，自應注意上開規定，且依當時情形，天候、路況、視距良好，
    又無不能注意之情事，竟疏未注意及此，即貿然通過，致剎避不及，撞及被害人
    徐甜妹所騎乘沿東西七路行經該交岔路口欲左轉之機車，使被害人徐甜妹因而受
    傷死亡，其行為顯有過失，其過失之行為並與被害人徐甜妹之死亡具有相當因果
    關係。從而，事證明確，被告犯行應堪予認定。
三、查被告係台灣笠昌食品公司倉庫管理員兼小貨車送貨司機，平日以駕駛小貨車載
    運貨物為業，為從事駕駛業務之人，其駕駛小貨車載運貨物，因過失致發生本件
    車禍，使被害人徐甜妹死亡，核其所為係犯刑法第二百七十六條第二項之業務過
    失致死罪。查被告於犯罪後未被有偵查犯罪職務之公務員發覺前，即向有偵查犯
    罪職務之宜蘭縣警察局三星分局大隱派出所自首並表示願接受裁判，有道路交通
    事故調查報告表上報案人欄記載報案人為被告可稽，復據證人即本件前往處理之
    警員甲○○於本院結證屬實，應依自首之規定減輕其刑。公訴人認被告係無照駕
    駛，應加重其刑，惟查本件被告已考領有駕駛執照，業據被告於本院審理中庭呈
    核閱無誤，並有影本附卷足憑，公訴人此部分容有誤會。爰審酌被告之品行，就
    本件車禍發生之過失程度，對被害人所生之危害，及肇事後已與被害人游炎坤之
    家屬達成民事和解，及賠償被害人家屬之民事損害（參見卷附調解書），與其犯
    罪後坦承過失犯行之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，以資懲儆。末查被
    告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有被告之台灣宜蘭地方法院檢察署刑案資料
    查註紀錄表一紙存卷可稽，其此次偶發初犯，因一時疏失致罹刑章，於犯罪後已
    對被害人家屬為民事賠償，經此偵審程序及科刑之判決，被告當知謹慎，信無再
    犯之虞，本院認其宣告刑以暫不執行為適當，爰併予宣告緩刑二年，以啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十六條第二項
、第六十二條前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如
主文。
中      華      民        國      八十九   年     一     月      七     日
                                        臺灣宜蘭地方法院交通法庭
                                            法  官  黃  永  勝
刑法第二百七十六條第二項


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
