【裁判字號】    88,訴,299
【裁判日期】    890107
【裁判案由】    違反懲治走私條例
【裁判全文】
台灣宜蘭地方法院刑事判決                        八十八年度訴字第二九九號
    公  訴  人  臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
                乙○○
                甲○○
右列被告等因違反懲治走私條例案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第四０五
０號），本院判決如左：
        主  文
丙○○、乙○○、甲○○共同運送私運管制物品進口逾公告數額之走私物品，處有期
徒刑肆月。
扣案之未稅洋菸大衛杜夫牌（DAVIDOFF CLASSIC）壹拾玖萬陸仟貳佰包及七星牌（
MILD SEVEN HARD PACK）壹萬伍仟陸佰包，均沒收。
        事  實
一、丙○○明知綽號「武雄」之不詳姓名成年男子，於民國八十八年十月二十九日十
    七時三十分許，以新台幣（以下同）五千元之代價，僱其至宜蘭縣蘇澳鎮白米溪
    出口處之倉庫內，載運「武雄」所有起岸完稅價格總計已逾公告數額十萬元之管
    制物品未稅洋菸大衛杜夫牌（DAVIDOFF CLASSIC）壹拾玖萬陸仟貳佰包及七星牌
    （MILD SEVEN HARD PACK）壹萬伍仟陸佰包（合計起岸完稅價格為四百八十萬四
    千七百五十二元），係不詳姓名者私運進口逾公告數額之管制物品，竟仍與該綽
    號「武雄」之不詳姓名成年男子及其另以三千元之代價僱得之乙○○及以不詳代
    價僱得之甲○○，基於共同之犯意聯絡，於同日十八時四十分許，駕駛「鴻漁一
    號」膠筏至前揭倉庫內，擬將前開未稅洋菸運送至白米溪口對岸。嗣於同日二十
    一時三十分許，丙○○、乙○○、甲○○正運送前開未稅洋菸中之三十八箱時，
    為警在宜蘭縣蘇澳鎮白米溪口處為警查獲，並扣得前揭未稅洋菸。
二、案經宜蘭縣警察局蘇澳分局報請台灣宜蘭地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
        理  由
一、訊據被告丙○○、乙○○、甲○○對於右揭事實，均坦承不諱，互核所供情節相
    符，並有照片九張及查獲違反台灣省內菸酒專賣暫行條例案件扣押物品表一紙附
    卷足憑，被告之自白顯與事實相符。而本件右開扣案之未稅洋菸，經送財政部關
    稅局鑑價結果，其起岸完稅價格合計為四百八十萬四千七百五十二元，有該局八
    十八年十一月二十四日台總局驗字第八八一０七八五九號函附卷足稽。事證明確
    ，被告犯行應堪予認定。
二、按洋菸係行政院依懲治走私條例公告管制物品項目及其數額丙項所規定之限額管
    制進口物品，本件被告運送私運進口之洋菸已逾管制數額十萬元，核其所為，係
    犯懲治走私條例第三條第一項之運送走私物品罪。被告三人與綽號「武雄」之不
    詳姓名成年男子，就所犯前開罪名，有犯意聯絡及行為分擔，應均為共同正犯。
    爰審酌被告之品行，為謀厚利，共同運送走私物品之犯罪動機、目的、手段、對
    社會經濟所生之危害程度及犯罪後之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，以
    示懲儆。扣案之未稅洋菸大衛杜夫牌（DAVIDOFF CLASSIC）壹拾玖萬陸仟貳佰包
    及七星牌（MILD SEVEN HARD PACK）壹萬伍仟陸佰包，係共犯「武雄」之不詳姓
    名成年男子所有及供犯罪所用之物，業據被告丙○○供明在卷，應依法併予宣告
    沒收。
據上論結，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，懲治走私條例第三條第一項
、第十一條，刑法第二十八條、第三十八條第一項第二款，判決如主文。
中      華      民      國      八十九    年     一      月      七     日
                                        臺灣宜蘭地方法院刑事庭
                                            法  官  黃  永  勝
參考法條：懲治走私條例第三條第一項


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
