【裁判字號】    88,易,308
【裁判日期】    890107
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院刑事判決                          八十八年度易字第三０八號
    公  訴  人  臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第二四八
八號），本院判決如左：
    主  文
乙○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物出賣，致生損害於債權人
，處罰金仟元，如易服勞役，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○於民國八十七年七月二十五日，向聲寶股份有限公司（以下簡稱聲寶公司
    ）以動產擔保交易附條件買賣分期付款之方式，購買ＳＣ－三二ＤＷ九０型式之
    電視機一台，為動產擔保交易之債務人，雙方約定總價金為新台幣（以下同）五
    萬零三百元，除頭期款繳納三千一百五十元，餘分二十四期，每月一期，於每月
    十日繳納二千零五十元，標的物安裝地即存放地點為宜蘭縣羅東鎮○○街二０五
    巷十五號，在價金尚未付清前，標的物所有權仍屬出賣人聲寶公司所有，買受人
    僅得依約占有使用，不得任意遷移、出賣、移轉或為其他處分。詎乙○○竟意圖
    不法之利益，於八十七年十二月上旬（起訴書誤載為八十八年四月間）未經標的
    物所有人聲寶公司同意，將該標的物出賣予不知情之林姓女子（起訴書誤載為陳
    姓女子），致生損害於債權人即出賣人聲寶公司。嗣乙○○雖續支付分期款，惟
    自八十八年三月十日以後，即拒不付款，尚積欠聲寶公司三萬二千八百元價金。
二、案經聲寶公司訴由臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○對於右揭事實坦承不諱，核與告訴人聲寶公司之代理人甲○○於
    偵、審中指訴之情節大致相符，並有附條件買賣契約書一份附卷足憑，被告之自
    白顯與事實相符。事證已臻明確，被告犯行堪予認定。
二、被告以簽訂附條件買賣契約之方式向告訴人購買電視機一部，係動產擔保交易之
    債務人，竟意圖不法之利益，於尚未繳清價款之前，且未經告訴人同意，即擅將
    標的物出賣，致生損害於告訴人，核其所為，係犯動產擔保交易法第三十八條之
    罪。爰審酌被告犯後坦認犯行，且已清償所積欠款項，有告訴代理人甲○○書立
    之收據一紙附卷可稽，及其他犯罪動機、目的、手段、對債權人所生之危害等一
    切情狀，量處如主文所示之罰金，並諭知易服勞役之折算標準，以示懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，動產擔保交易法第三十八條
，刑法第十一條前段、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，第二
條，判決如主文。
本案經檢察官吳志成到庭執行職務
中      華      民      國     八十八    年      一      月     七      日
                                       臺灣宜蘭地方法院刑事庭
                                           法  官  張  軒  豪
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。(應附繕本)
                                           書記官  莊  錫  聰
中      華      民      國     八十八    年      一      月     七      日
附錄法條：
動產擔保交易法第三十八條動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移
、出賣、出質、移轉、抵押或為其他處分，致生損害於債權人者，處三年以下有期徒
刑、拘役或科或併科六千元以下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
