【裁判字號】    88,易,501
【裁判日期】    890107
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
台灣宜蘭地方法院刑事判決                        八十八年度易字第五０一號
    公  訴  人  台灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第三八一九號），本院判
決如左：
    主  文
乙○○竊盜，處有期徒刑參月。緩刑貳年。
    事  實
一、乙○○於民國八十八年十月四日在宜蘭縣大同鄉寒溪村寒溪巷六十三─一號呂春
    雄之住處，與呂春雄飲酒作樂，竟意圖為自己不法之所有，於同日十二時三十分
    許，趁他人未注意之際進入呂春雄繼父甲○○之房間內，開啟房內衣櫃竊取甲○
    ○所有皮包內之現金新台幣（下同）三千五百元，另皮包內甲○○之榮民證、健
    保卡及身分證則丟擲地上，為甲○○當場發現。
二、案經宜蘭縣警察局三星分局報請台灣宜蘭地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○否認有右揭竊盜之犯行，辯稱：伊並未進入被害人甲○○之房間
    內竊取財物云云。惟查，右揭事實業據被害人甲○○迭於警訊、偵查中及本院審
    理中指訴綦詳；又被害人甲○○當天案發後隨即在其住處與被告為被告進入其房
    內竊取財物之事發生爭吵，復據證人即被害人之媳婦張玉秀於本院證述明確，足
    徵被告當天應確有進入被害人甲○○房內竊取財物情事，否則被害人焉會無故與
    被告發生爭吵，足見被害人甲○○之指訴應屬非虛。從而被告辯稱未竊取被害人
    之財物云云，應屬卸責之詞，不足採信，事證明確，被告犯行應堪予認定。
二、核被告所為係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。爰審酌被告意圖為自己不法
    所有，竊取他人財物之犯罪動機、目的、手段、對被害人財產法益所生之危害，
    及其犯罪後之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，以示懲儆。末查被告前未
    曾受有期徒刑以上刑之宣告，有其台灣宜蘭地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表
    一紙附卷足稽，其此次因一時貪念，致罹刑章，經此偵審程序及科刑之判決，被
    告當知警惕，信無再犯之虞，本院認其宣告刑以暫不執行為適當，爰均併予宣告
    緩刑二年，以啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一項、
第七十四條第一款，判決如主文。
中        華        民        國    八十九    年    一     月    七     日
                                     臺灣宜蘭地方法院刑事庭
                                         法  官  黃  永  勝
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。( 應附繕本 )
                                         書記官
參考法條：刑法第三百二十條第一項


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
