【裁判字號】    88,易,482
【裁判日期】    890107
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事判決                          八十八年度易字第四八二號
    公  訴  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第五五一三號），本
院判決如左：
    主  文
乙○○無罪。
    理  由
一、公訴意旨如起訴書（如附件）。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實，刑事訴訟法第一百五
    十四條定有明文。次按事實之認定，應憑證據，如未能發現相當證據，或證據不
    足以證明，自不能以推測或擬制之方法，以為裁判基礎；又認定不利於被告之事
    實，須依積極證據，苟積極證據不足為不利於被告事實之認定時，即應為有利於
    被告之認定，更不必有何有利之證據（最高法院四十年台上字第八六號、三十年
    上字第八一六號判例可資參照）。公訴人認被告乙○○涉犯本件過失致人於死罪
    ，無非係以：被告自白其因不堪女兒許絜娟睡時吵鬧，乃置之以趴睡之方式等語
    及卷附相驗勘驗筆錄、相驗屍體證明書、驗斷書各一份，執為論據。
三、訊據被告乙○○固坦承其讓死者許絜娟採趴睡睡姿，惟辯稱許絜娟死亡前數日曾
    因受驚嚇而睡不好，須採趴睡始能安然入眠，故已採趴睡數日，並未讓許絜娟睡
    枕頭，口鼻亦未被摀住，不知為何致死等語。經查：
    (一)許絜娟死亡前數日曾因受驚嚇而採趴睡睡姿，八十八年八月二十二日早上被告
      抱起許絜娟發現不對勁，即由被告之夫甲○○打電話叫救護車等情，業據甲○
      ○證述在卷（本院八十八年十一月四日訊問筆錄）。
    (二)死者許絜娟經臺灣基隆地方法院檢察署檢察官督同法醫相驗結果，法醫驗認：
      死者為二個月大左右之女嬰，其囟門癒合、胸廓正常顯示此嬰之後天發育狀況
      正常，舌尖外露及屍斑顯示了窒息徵象，在相驗過程中並未發現呼吸道有異物
      阻塞之狀況，在本案中死者之窒息徵象並不明顯而特異，因此光憑舌尖外吐及
      屍斑暗紫，實難論斷死者即死於趴睡所造成之窒息死亡；前述症狀確實說明嬰
      兒有缺氧狀況，但就死亡原因而言，因該嬰無明顯之眼血管翳現象，故推究趴
      睡即為造成缺氧原因實難論斷等語，有臺灣基隆地方法院檢察署驗斷書一份在
      卷可稽（相驗卷第十頁）。
    (三)本院依職權囑託法務部法醫研究所鑑定死者許絜娟之死亡原因，鑑定意見認為
      ：(1)死者並未實施法醫病理解剖，真正死因無法做最後確認，唯死亡時初驗法
      醫並未發現呼吸有異物阻塞之狀況，且無明顯眼血管翳現象，單就舌尖外吐及
      屍斑暗紫等非特異性徵象，實無法明確支持死者為窒息死亡，更無法逕行認定
      論為趴睡所造成之窒息死亡；(2)仰睡或趴睡是否會導致姿勢性缺氧，甚至窒息
      ，至今醫學上尚無定論；(3)若死者在臨床上無明顯病症，以嬰兒未滿兩個月，
      此年齡正值「嬰兒猝死症」之高好患率，亦應考量在內，死亡方式應列為無法
      確認，而不宜逕認為意外死亡等語，有法務部法醫研究所八十八年十月二十五
      日法醫所八八文理字第一五一八號函一份附卷可稽。
    (三)綜上，依驗斷書及法務部法醫研究所之鑑定意見，死者許絜娟之死亡原因實難
      認係因趴睡所造成之窒息，被告讓嬰兒許絜娟趴睡之行為，與許絜娟之死亡，
      要難遽認具有因果關係，自與過失致人於死罪之構成要件不相符，此外復查無
      其他積極證據，足認被告確有過失致人於死之事實，自屬不能證明被告犯罪，
揆諸首開說明，應諭知無罪之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零一條第一項，判決如主文。
本案經檢察官李太正到庭執行職務
中    華    民    國      八十九        年      一      月      七      日
                                臺灣基隆地方法院刑事第三庭
                                        法  官  蔡  岱  霖
右正本證明與原本無異。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於臺灣
高等法院，並按他造當事人之人數附具繕本。
                                        書記官  李  姿  穎
中    華    民    國      八十九        年      一      月     十四     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
