【裁判字號】    88,易,553
【裁判日期】    890107
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事判決                          八十八年度易字第五五三號
    公  訴  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第五六七八號），本院判
決如左：
    主  文
甲○○傷害人之身體，處拘役肆拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○於民國八十八年七月二日中午十二時四十分許，在基隆市○○區○○街十
    一號東易交通有限公司之拖車場內，因車輛管理調度之問題，與司機乙○○發生
    爭執，二人相互扭打，甲○○出於傷害之故意，以徒手毆打乙○○，致使乙○○
    受有上額部血腫二處各○．五ㄨ○. 五公分、上口唇挫傷、左面頰挫傷、右前臂
    內側挫傷、左手背挫傷、右背部挫傷及左眼結膜出血之傷害。
二、案經乙○○訴請臺灣基隆地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭事實坦承不諱，並據告訴人乙○○指訴綦詳，且有佑平
    醫院診斷證明書一份在卷可資佐證，事證明確，被告犯行洵堪認定，應予依法論
    科。
二、核被告所為，係犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪。爰審酌被告並無前科犯
    行之品性（有本院被告全國前案紀錄表及臺灣基隆地方法院檢察署刑案資料查註
    紀錄表各一份在卷可按）、智識程度，其與被害人平日之關係，因派車細故而毆
    打被害人成傷，及其犯罪之手段、所生之損害、犯罪後坦承犯行並試圖與被害人
    和解之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以
    示懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十七條第一項
、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官李太正到庭執行職務
中    華    民    國      八十九        年      一      月      七      日
                                      臺灣基隆地方法院刑事第三庭
                                              法  官  蔡  岱  霖
右正本證明與原本無異。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於臺灣
高等法院，並按他造當事人之人數附具繕本。
    書記官  李  姿  穎
中    華    民    國      八十九        年      一      月      十七    日
附錄論罪法條：
刑法第二百七十七條第一項：
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
