【裁判字號】    89,基簡,17
【裁判日期】    890107
【裁判案由】    確認本票債權不存在
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院民事裁定  八十九年度基簡字第十七號
    原      告  甲○○○○○○.
    被      告  乙○○○
右當事人間確認本票債權不存在事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣桃園地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。
二、本件被告住居所地係在桃園縣桃園市鎮○街二十八號，依民事訴訟法第一條第一
    項之規定，自應由臺灣桃園地方法院管轄。玆原告向無管轄權之本院起訴，顯係
    違誤，爰依職權將本件移送於該管轄法院。
三、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月      七      日
~B臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
~B            法  官  黃麟倫
右為裁定正本係照原本作成。
對於本件裁定如有不服，應於收受送達後十日內向本院提出抗告書狀，述抗告之理
由，抗告於本院合議庭。
中      華      民      國    八十九    年      一      月      十一    日
~B            書記官  劉珍珍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
