【裁判字號】    88,基簡,537
【裁判日期】    890107
【裁判案由】    確認房屋所有權
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院宣示判決筆錄  八十八年度基簡字第五三七號
    原      告  乙○○
    被      告  丙○○
                甲○○  籍設基.
                        現住基.
右當事人間八十八年度基簡字第五三七號確認房屋所有權事件於中華民國八十九年一月
七日下午四時０分在本院民事第九法庭公開宣示判決出席職員如左：
                法      官  王翠芬
                法院書記官  陳淑慧
                通      譯  黃文玲
朗讀案由兩造均未到
法官朗讀主文宣示判決，並諭知將判決主文、所裁判之訴訟標的及其理由要領，記載於
後：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    訴訟標的及理由要領
一、本件被告甲○○經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十
    六條各款所列之情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告訴之聲明：請求確認基隆市○○路二十巷六號四樓屋頂加蓋違建四十八‧三三
    平方公尺為其所有。
三、原告主張：本院八十年度民執清字第二九三號執行案件中，拍賣原為其所有坐落基
    隆市○○路二十巷六號五樓房屋一間，於該拍賣公告中，並未記載系爭違章建物亦
    屬拍賣範圍內，故以該部分並未出售予被告，而被告竟占有使用系爭違章建物，該
    違章建物為其原始起造，故其應有所有權，是以提出本訴。並提出基隆市政府公函
    、申請書、違章建築拆除通知、複丈成果圖（以上均一份）、建物及土地謄本各二
    份為證。
四、被告等則以：同一案件業於原告請求確認前揭執行案件拍賣範圍時審理過，原告乃
    對確定之同一案件重複起訴，復且本件系爭違建物本即屬拍賣範圍內，
    原告之訴顯無理由。
五、按確認之訴，非原告有即受確認判決之法律上利益者，不得提起，民事訴訟法第二
    百四十七條定有明文，而所謂即受確認判決之法律上利益，係指因法律關係之存否
    不明確，致原告在私法上之地位有受侵害之危險，而此項危險得以對於被告之確認
    判決除去之者而言。本件原告於本院審理時雖自陳系爭違建物為其興建，惟均未提
    出任何證據，足資徵信其所稱為真實，復查，依據被告提出本院之八十四年度簡上
    字第二三號判決中記載，原告於該案件審理中自陳，系爭建物係其前夫吳莊國出資
    興建，係吳莊國所有等語，益足認定原告主張其係系爭建物之所有權人，不足採信
    。系爭違建物既非屬原告所有，則其並無在私法上之所有權人地位受有侵害之危險
    ，對於就系爭違建物毫無權利之原告而言，其在私法上地位自無受任何侵害之危險
    ，原告在私法上之地位，既不致有受任何侵害之危險，其提起本件訴訟，即無受確
    認判決之法律上利益。
六、本件事證已明，兩造間其他攻擊防禦方法與判決結果並無影響，無庸一一論列，併
    予敘明。
中      華      民      國    八十九    年      一      月        七      日
~B臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
~B        法      官  王翠芬
右正本證明與原本無異。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀，上訴於本院合
議庭，並按他造當事人之人數附具繕本。
中      華      民      國    八十九    年      一      月        十三    日
~B        法院書記官  陳淑慧


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
