【裁判字號】    89,易,57
【裁判日期】    890107
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事判決                八十九年度易字第五七號
    公  訴  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十八年度偵字第五六八八號
），本院改依通常程序審理，判決如左：
    主      文
本件公訴不受理。
    理      由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    分別定有明文。
二、查本件告訴人乙○○告訴被告甲○○於八十八年八月二十二日十四時三十分，在
    基隆市○○區○○街四十三號家中，因細故毆打告訴人成傷之案件，起訴書認係
    觸犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪，依同法第二百八十七條前段之規定，
    須告訴乃論。茲據告訴人具狀撤回告訴，依照首開說明，本件爰不經言詞辯論，
    逕為諭知不受理之論知。據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三
    百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      八十八      年     一     月    七      日
                                  臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
                                          法  官  黃  麟  倫
右正本證明與原本無異。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後十日內，向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高
等法院，並按他造當事人之人數附具繕本。
                                          書記官  劉  珍  珍
中      華      民      國      八十八      年     一     月    十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
