【裁判字號】    89,聲,31
【裁判日期】    890107
【裁判案由】    宣告沒收
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事裁定            八十九年度聲字第三一號
    聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請對違禁物宣告沒收案件，本院裁定如左：
    主  文
扣案海洛因（淨重零點零壹公克）、安非他命吸食器（內含殘渣）壹支均沒收銷燬之
。
    理  由
一、按沒收，於裁判時併宣告之。但違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條定有明文
    。又違禁物不問屬於何人，應宣告沒收之，同法第三十八條第一項第一款、第二
    款定有明文。再查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬犯人與否，均
    沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八條第一項亦定有明文。
二、本件聲請意旨略：本件被告甲○○違反毒品危害防制條例案件，業經台灣基隆地
    方法院檢察署以八十八年度偵字第四三二四號、第四六九九號處分書為不起訴處
    分確定在案。茲以該扣案如主文所示之物，係毒品危害防制條例第二條第二項之
    毒品，為違禁物，未為宣告沒收銷燬之，爰依法聲請宣告沒收銷燬之等語，經審
    核聲請人之聲請並無不合，爰依首揭規定沒收銷燬之。至針筒四支，因非專供施
    用毒品之器具（因如係專供施用毒品之器具，另行觸犯毒品危害防制條例第十一
    條第三項之罪，惟上開不起訴處分書並未一併不起訴處分，自係認非專供施用毒
    品之器具），自無庸單獨宣告沒收銷燬之，附此敘明。
中      華      民      國    八十九    年      一      月      七      日
                                   臺灣基隆地方法院刑事第二庭
                                       法  官  李  麗  玲
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀( 應附繕本 )，抗告於臺灣
高等法院。
                                       書記官  明  祖  斌
中      華      民      國    八十九    年      一      月      七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
