【裁判字號】    88,基簡,692
【裁判日期】    890107
【裁判案由】    確認本票債權不存在
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院宣示判決筆錄  八十八年度基簡字第六九二號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間八十八年度基簡字第六九二號確認本票債權不存在事件於中華民國八十八年
一月七日下午四時在本院民事第七法庭公開宣示判決如左：
                法      官  黃  麟  倫
                法院書記官  劉  珍  珍
                通      譯  黃  麗  芳
朗讀案由兩造均未到
法官朗讀主文宣示判決，並諭知將判決主文、所裁判之訴訟標的及其理由要領，記載於
後：
主  文：確認被告持有由原告所簽發，發票日與到期日均為民國八十七年七月十五日，
        面額新台幣壹拾萬元，票號二六九五○四號之本票壹紙，於超過新台幣柒萬伍
        仟伍佰元部分之票據債權不存在。
        原告其餘之訴駁回。
        訴訟費用，由被告負擔四分之三，餘由原告負擔。
原告訴之聲明：
        確認被告持有由原告所簽發，發票日與到期日均為民國八十七年七月十五日，
        面額新台幣壹拾萬元，票號二六九五○四號之本票壹紙之票據債權不存在。
訴訟標的：確認本票債權不存在。
理由要領：一、原告主張其前參與被告所邀集，自八十七年五月十五日起之互助會，而
              於八十七年七月十五日因家中需用錢，乃以新台幣（下同）一千八百元
              之標金得標，所得會款共二十萬八千六百元，並因被告要求而簽發二張
              本票，其中一張十萬元，另一張十三萬元，但嗣後原告陸續至銀行或郵
              局匯款方式清償，或親送至被告家中共十五萬七千五百元，至八十八年
              十一月三十日止，僅欠被告到期會款三萬二千五百元，縱計至八十九年
              三月十五日合會結束時，總計亦不過七萬二千五百元之事實，被告對原
              告主張係為擔保得標會款之清償而簽發系爭本票，且自認被告已陸續為
              部分清償，但稱算至合會結束，原告尚積欠七萬五千五百元，則就系爭
              本票原因債權之合會債務於超過七萬五千五百元部分已因清償而消滅，
              即為兩造不爭之事實，自堪認定，惟就兩造所稱至合會結束時結餘積欠
              之差距三千元，自應由原告就其曾為此部分之清償負舉證責任，而原告
              雖主張曾在八十八年九月九日在基隆市國際百貨門口交款三千元，惟為
              被告所否認，而原告亦不能舉證以實，則其主張此部分清償之事實自難
              採信。
          二、則本件被告所持有系爭本票簽發原因之合會債權，算至八十九年三月十
              五日合會結束時止，尚餘未付之款項為七萬五千五百元，但被告卻執上
              開十萬元之本票全額聲請鈞院裁定強制執行，此亦經調閱本院八十八年
              度票字第一一二○號本票裁定案卷屬實，則就該本票金額超出七萬五千
              五百元部分，因其原因債權已部分清償而自應於其相同數額範圍內隨同
              消滅，就此部分原告自有確認之法律上利益，因此原告請求確認上開本
              票債權不存在，於本票金額超過七萬五千五百元之部分應認為有理由，
              予以准許。但就上開七萬五千五百元之合會債務，不論是否均已屆期，
              其債權既並未消滅，則為其擔保之本票債權此部分亦難認為不存在，因
              此就此部分確認本票債權不存在之訴，自屬無理由，應予駁回。
中      華      民      國    八十九    年     一     月       七         日
~B臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
~B        法      官  黃麟倫
右正本證明與原本無異。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀，上訴於本院合
議庭，並按他造當事人之人數附俱繕本。
中      華      民      國    八十九    年     一     月        十二      日
~B        法院書記官  劉珍珍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
