【裁判字號】    88,基小,365
【裁判日期】    890107
【裁判案由】    給付信用卡消費款
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院基隆簡易庭小額民事判決  八十八年基小字第三六五號
    原      告  第一商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  乙○○
                              .
右當事人間請求給付信用卡消費款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新臺幣柒萬貳仟陸佰拾柒元，及自民國八十八年三月一日起至清償
日止，按年息百分之一八‧二五計算之利息，暨上開利息百分之十計算之違約金。
訴訟費用新臺幣壹仟貳佰壹拾柒元由被告負擔。
本判決得假執行。
    訴訟標的及理由要領
一、被告經合法通知未到庭，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形之一，依
    同法第四百三十三條之三規定，依職權由原告一造辯論而為判決。
二、本件原告起訴主張被告於民國八十五年九月四日起與原告簽訂信用卡使用契約，
    由原告核發信用卡由被告使用消費，詎料被告竟積欠八十七年七月六日至八十七
    年九月二十六日止之消費款新台幣七萬二千六百三十七元，經原告屢次催討均未
    清償，為此提出訴。並提出信用卡申請書、約定條款、消費明細等物為證。而被
    告經合法通知迄未為任何抗辯，經審酌原告之陳述及其提出之證據，堪信原告之
    主張為實在。
三、則原告依兩造間信用卡使用契約，請求被告如數給付積欠之消費款及約定之遲延
    利息及違約金，自屬有理由，應予准許。
四、本件係依小額訴訟程序而為被告敗訴之判決，應依職權宣告假執行。
中      華      民      國    八十九    年      一      月       七     日
~B臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
~B        法  官  王  翠  芬
右正本證明與原本無異。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後廿日內向本院提出上訴書狀，上訴於本院合
議庭，並按他造當事人之人數附具繕本。當事人之上訴，非以判決違背法令為理由不
得為之，上訴狀應記載上訴理由，表明下列各款事項：
(一)原判決所違背之法令及其具體內容。
(二)依訴訟資料可認為原判決有違背法令之具體事實。
中      華      民      國    八十九    年      一      月       十三   日
~B        書記官  陳  淑  慧


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
