【裁判字號】    88,瑞簡,72
【裁判日期】    890107
【裁判案由】    給付會款
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院民事裁定  八十八年瑞簡字第七十二號
    原      告  乙○○
    送達代收人  何泰儀
    被      告  甲○○
右當事人間給付會款事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、本件原告起訴未據繳納裁判費，經本院於民國八十八年十二月十五日裁定，命其
    於裁定送達後七日內補繳裁判費新台幣壹萬陸仟玖佰伍拾陸元，原告於八十八年
    十二月二十日收受該裁定之送達，有送達回證一紙附卷可稽。
二、原告逾期迄未補繳裁判費，其訴顯難認為合法，應予駁回。
三、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條裁定如主
    文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月      七      日
~B臺灣基隆地方法院瑞芳簡易庭
~B            法  官  王翠芬
右為裁定正本係照原本作成
對於本件裁定如有不服，應於收受送達後十日內向本院提出抗告書狀，述抗告之理
由，抗告於本院合議庭。
中      華      民      國    八十九    年      一      月     十三     日
~B            書記官  陳淑慧


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
