【裁判字號】    88,易,5403
【裁判日期】    890107
【裁判案由】    毀棄損壞
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十八年度易字第五四三號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毀棄損壞案件，經檢察官提起公訴（民國八十八年度偵字第二五三四一號
），本院判決如左：
    主  文
甲○○損壞他人之喇叭鎖壹只，足以生損害於他人，處罰金肆仟元，如易服勞役，以
參佰元折算壹日。扳手壹支，沒收。
    事  實
一、甲○○意圖行竊，於民國八十八年十月十二日下午五時三十分許，持扳手一支至
    位於高雄市○○區○○路七十一號高雄市監理處新考駕照立即發照室，破壞該處
    管領使用之大門喇叭鎖一只，足以生損害於高雄市監理處，嗣於潛入該發照室後
    ，尚未著手竊盜行為之際，即被查獲，並扣得其所有供犯罪所用之扳手一支。
二、案經高雄市監理處訴由台灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○於警訊時及偵審中供認不諱，核與證人即高雄市監理
    處警衛隊小隊長乙○○於警訊及偵審中證述情節相符，復有扳手一支及遭破壞之
    喇叭鎖一只扣案可佐，事證明確，被告之犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百五十四條之毀損罪。爰審酌被告犯後坦承犯行，尚
    知悔悟，及毀損之喇叭鎖價值輕微，告訴人受損情節非重等一切情狀，量處如主
    文所示之刑，並諭知易服勞役之折算標準。扣案之扳手一支，為被告所有供犯罪
    所用之物，業據被告陳明在卷，爰依刑法第三十八條第一項第二款規定，宣告沒
    收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百五十四條、第四
十二條第二項、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二
條，判決如主文。
本案經檢察官秦德進到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九      年      一    月    七      日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第七庭
                                      法  官      李  璧  君
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官      王  英  豪
中    華    民    國      八十九      年      一      月    十二      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百五十四條：
毀棄、損壞前二條以外之他人之物或致令不堪使用，足以生損害於公眾或他人者，處
二年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
