【裁判字號】    88,易,5437
【裁判日期】    890107
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十八年度易字第五四三七號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十八年度偵字第一五九七九
號），本院認不宜以簡易判決處刑，改依通常程序判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨係以：被告甲○○於民國八十八年六月二日晚上八時三十分許，在高雄
    市○○區○○路五四六巷九弄十四號三樓住處，基於傷害之犯意，以拳頭毆打告
    訴人乙○○頭部，致告訴人受有左側頂骨處頓挫傷、合併皮下血腫三×三公分之
    傷害，因認被告涉犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴經撤回者
    ，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項，及第三百零三
    條第三款定有明文。
三、本件被告因傷害案件，經檢察官提起公訴，認被告係犯刑法第二百七十七條第一
    項之傷害罪。依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。茲據告訴人於本
    院審理中，聲請撤回其告訴，揆諸前開說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理
    之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年      一      月    七    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第三庭
                                      法  官    涂裕洪
右為正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官    許麗珠
中      華      民      國      八十九      年      一      月    十一  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
