【裁判字號】    88,訴,2448
【裁判日期】    890107
【裁判案由】    返還價金等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  八十八年度訴字第二四四八號
    原      告  丙○○
                乙○○
    右二人共同
    訴訟代理人  黃宏綱 律師  住高雄市前金區市○○路二七二號三樓之五
    訴訟代理人  呂富田 律師  住高雄市前金區市○○路二七二號三樓之五
    送達代收人  黃宏綱律師   住高雄市前金區市○○路二七二號三樓之五
    送達代收人  呂富田律師   住高雄市前金區市○○路二七二號三樓之五
    被      告  甲○○       .
右當事人間請求返還價金等事件，本院判決如左：
    甲、應受判決事項之聲明
一、被告應給付原告丙○○新台幣二百萬元，及其中一百萬元，自民國八十七年九月十五
    日起，另一百萬元，自起訴狀繕本送達之翌日起，均至清償之日止，按週年利率百分
    之五計算之利息。
二、被告應給付原告乙○○新台幣二百萬元，及其中一百萬元，自民國八十七年九月十五
    日起，另一百萬元，自起訴狀繕本送達之翌日起，均至清償之日止，按週年利率百分
    之五計算之利息。
三、訴訟費用由被告負擔。
四、本件願供擔保，請准宣告假執行。
    乙、事實及理由
一、原告丙○○於民國( 下同 )八十七年九月十五日與被告簽訂不動產買賣契約書，以總
    價新台幣（下同）二千零五十萬元，向被告購買坐落高雄市苓雅區○○○段一三三七
    地號、面積一五一０平方公尺土地應有部分十萬分之七九四，同段一三四四－五地號
    土地、面積一０六平方公尺應有部分十萬分之九００，及其上門牌高雄市苓雅區○○
    ○路一七五號十九樓之一房屋（含附屬建物及公共設施），以及地下室三樓編號1.號
    之停車位一個，並已支付定金及簽約金合計一百萬元；原告乙○○亦於同日與被告簽
    約，以總價二千六百一十萬元，購買坐落地號、面積與原告丙○○相同之土地，及其
    上門牌高雄市苓雅區○○○路一七五號十九樓之二房屋（含附屬建物及公共設施），
    以及地下室三樓編號2.停車位一個，亦已支付定金及簽約金合計一百萬元。凡此，有
    附呈不動產買賣契約書二份及收據四份可證（原證一－四號）。
二、按上揭二份不動產買賣契約書第八條第七項約定：「出賣人甲○○所有建物係向通發
    建設購買，土地向吳何榮購買，再以甲○○名義向合作金庫辦理銀行貸款，出售與丙
    ○○（或乙○○）」，第三條約定：「賣方完成所有權登記並取得所有權狀五日內，
    應將有關所有權移轉登記所需證件一切備妥交予代書人辦理登記．．．。」，被告自
    應先向其手取得不動產之所有權，再對原告二人為給付，詎被告竟拖延不辦，經原告
    二人於八十八年八月三十日以高雄十支郵局第五０五０號存證信函定一個月之期限催
    告被告辦理，並表明逾期不另通知，即行解除買賣契約，豈料，被告於翌（三十一）
    日收到該函後，算至八十八年九月三十日一個月期滿，仍不辦理，兩造所訂之不動產
    買賣契約應已解除（原證五號），原告二人自得依據民法第二百五十九條第二款之規
    定，各請求被告返還已受領之定金、簽約金一百萬元，及自八十七年九月十五日（受
    領日）起，按法定利率計算之利息。
三、復按，「當事人得約定債務人不履行債務時，應支付違約金。」民法第二百五十條第
    一項定有明文。又上揭二份不動產買賣契約書第九條約定：「雙方除不可抗力之事由
    外，賣方若屆時未能依約履行，除退還向買方所收之價款外，應再支付所收到之價款
    相等金額（壹）倍之違約金予買方．．．」，依此，原告二人並各請求被告支付違約
    金一百萬元，及法定遲延利息。
一、按兩造於八十七年九月十五日簽訂不動產買賣契約書第八條第七項約定：「出賣人甲
    ○○所有建物係向通發建設購買，土地向吳何榮購買，再以甲○○名義向合作金庫辦
    理銀行貸款，出售與丙○○（或乙○○）」，第三條約定：「賣方完成所有權登記並
    取所有權狀五日內，應將有關所有權移轉登記所需證件一切備妥交予代書人辦理登記
    ．．．。」等情，被告自應先向其前手取得本件不動產之所有權，再移轉登記給原告
    ，詎竟拖延不辦，經原告二人於八十八年八月三十日以高雄市十支郵局第五０五０號
    存證信函定一個月之期限催告被告辦理，並表明逾期不另通知，即行解除買賣契約，
    豈料，被告於翌（三十一）日收到該函後，算至一個月期限屆滿，仍不辦理，應已發
    生解除契約之效力，已敘明如起訴狀。
二、如謂上揭催告，僅能使被告負遲延責任，尚不發生解除契約之效力，則原告再以本件
    準備書狀繕本之送達，作為催告之意思通知，限被告於本件準備書狀繕本送達後十日
    內著手向其前手辦理所有權移轉登記，並提出辦理之證明，逾期不另通知，即行解除
    本件二份買賣契約。
中      華      民      國        八十九    年      一      月      七      日
                                臺灣高雄地方法院民事第二庭
~B法  官  黃國川
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
~B書記官  呂素珍
中      華      民      國        八十九    年      一      月      七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
