【裁判字號】    88,訴,2281
【裁判日期】    890107
【裁判案由】    確認扺押權不存在等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  八十八年度訴字第二二八一號
    原      告  乙○○
                丙○○
    右二人共同
    訴訟代理人  許明德  律師      住高雄市新興區○○○路四九號七樓
                吳芝瑛  律師      住高雄市新興區○○○路四九號七樓
    被      告  萬喜企業有限公司  設屏東縣屏東市○○路八五號
    法定代理人  甲○○      住.
右當事人間請求確認抵押權不存在等事件，本院判決如左：
    主    文
確認兩造間就原告乙○○所有坐落高雄市○○區○○段五小段一九二地號土地應有部
分九四七０之二七，及其上建物即建號第六四三號，門牌號碼：高雄市鼓山區○○○
路一六一巷五十弄三十五號三樓之一，權利範圍全部，於民國八十三年五月七日以高
雄市政府地政處鹽埕地政事務所鹽專（二）字第一九二五０號收件所設定擔保本金最
高限額新台幣壹佰伍拾萬元之抵押債權不存在。
被告應將前項抵押權設定登記塗銷。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：(一)確認被告與原告乙○○及丙○○間，就原告乙○○所有坐落高雄市○○
    區○○段五小段一九二地號土地應有部分九四七０之二七，及其上建物即建號六
    四三號，門牌號碼：高雄市○○○路一六一巷五十弄三十五號三樓之一，權利範
    圍全部，於民國八十三年五月十一日向高雄市政府地政處鹽埕地政事務所所為登
    記字號鹽專（二）字第０一九二五０號新台幣（下同）一百五十萬元之抵押債權
    不存在。(二)被告就第一項聲明之抵押權設定登記應予塗銷。(三)訴訟費用由被告負
    擔。
二、陳述：
  (一)緣原告丙○○於民國八十三年四月起，任職於被告公司擔任外務員職務，因被告
    公司要求相關之財務保證，以擔保丙○○任職期間所發生之債務可順利求償，遂
    由訴外人即原告丙○○之母陳許金蘭擔任連帶保證人，並提供坐落高雄市○○區
    ○○段五小段一九二地號土地應有部分九四七０之二七，及其上建物即建號六四
    三號，門牌號碼：高雄市○○○路一六一巷五十弄三十五號三樓之一，權利範圍
    全部之不動產予被告，設定本金一百五十萬元，權利存續期間自八十三年四月廿
    一日起至八十三年七月廿一日止之最高限額抵押權登記。因訴外人陳許金蘭於八
    十六年七月十九日死亡，上開不動產由原告乙○○繼承並辦理所有權登記。惟原
    告丙○○已於八十三年十月間即離職，前揭抵押權存續期間及原告丙○○任職期
    間內，並無相關債務發生，然因不諳法律規定，疏而未於離職同時請求被告辦理
    抵押權塗銷登記。
  (二)按所謂最高限額之抵押契約定有存續期間者，係指所有人提供抵押物，與債權人
    訂立在一定金額之限度內，擔保存續期間內可能發生之債權之抵押權設定契約而
    言，若於權利存續期間確定無所擔保之債權發生，則無既存之債權，依抵押權之
    從屬性，抵押人自得請求塗銷抵押權設定登記，最高法院七十九年度台上字第六
    八二號、八十年度台上字第四六０號裁判意旨、最高法院七十六年度第三次民事
    庭會議意旨參照。查原告丙○○既已於八十三年十月即已自被告公司離職，任職
    期間系爭不動產所擔保之債務發生，自得訴請鈞院准如聲明而為判決。
三、證據：提出土地及建物登記謄本、原告戶籍謄本、被告萬喜公司公司變更事項登
    記卡、戶籍謄本、土地登記謄本各一件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權向高雄市政府鹽埕地政事務所調閱系爭抵押權登記文件參考。
    理    由
一、被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，依
    原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張丙○○於民國八十三年四月起，任職於被告公司擔任外務員職務，應被
    告要求，由訴外人即原告丙○○之母陳許金蘭擔任連帶保證人，並提供坐落高雄
    市○○區○○段五小段一九二地號土地應有部分九四七０之二七，及其上建物即
    建號六四三號，門牌號碼：高雄市鼓山區○○○路一六一巷五十弄三十五號三樓
    之一，權利範圍全部之不動產予被告，設定本金一百五十萬元，權利存續期間自
    八十三年四月廿一日起至八十三年七月廿一日止之最高限額抵押權登記，因訴外
    人陳許金蘭於八十六年七月十九日死亡，上開不動產由原告乙○○繼承取得所有
    權之事實，已據原告提出土地及建物登記謄本、原告戶籍謄本、被告萬喜公司公
    司變更事項登記卡、戶籍謄本、土地登記謄本各一件為證，並經本院依職權向高
    雄市政府鹽埕地政事務所調閱系爭抵押權登記文件核閱屬實，正確收件文號應係
    於民國八十三年五月七日以高雄市政府地政處鹽埕地政事務所鹽專（二）字第一
    九二五０號收件，原告誤引登記完畢日期即八十三年五月十一日，爰予以更正，
    而被告經合法通知，未到場爭執或提出書狀為何陳述，應認原告之主張為真實。
三、按所謂最高限額之抵押契約定有存續期間者，係指所有人提供抵押物，與債權人
    訂立在一定金額之限度內，擔保存續期間內可能發生之債權之抵押權設定契約而
    言，若於權利存續期間確定無所擔保之債權發生，則無既存之債權，依抵押權之
    從屬性，抵押人自得請求塗銷抵押權設定登記，最高法院七十九年度台上字第六
    八二號、八十年度台上字第四六０號裁判意旨、最高法院七十六年度第三次民事
    庭會議意旨參照。查系爭抵押權登記存續期間已滿，兩造間既無債權債務關係存
    在，原告依繼承之法則，亦無債務須負擔，然渠等與被告間就法律上不安之危險
    ，有以確認判決除去之必要，從而原告訴請確認系爭抵押債權不存在，自屬有理
    ，應予准許。
四、系爭最高限額期限屆滿後，既無任何抵押債權發生，則抵押權仍存在於系爭不動
    產上，對於原告乙○○所有權之圓滿行使，自屬有妨礙，從而原告本於除去妨害
    請求權，請求被告將系爭抵押權塗銷，於法相符，應予准許。
五、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月      七      日
                              臺灣高雄地方法院民事第一庭
~B法      官  郭貞秀
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      一      月      十      日
~B法院書記官  胡美儀


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
