【裁判字號】    88,易,3871
【裁判日期】    890107
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十八年度易字第三八七一號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（民國八十八年度偵字第一三七四０號），
本院判決如左：
    主  文
乙○○竊盜，處有期徒刑陸月，緩刑年，緩刑期內付保護管束。
    事  實
一、乙○○曾有賭博、妨害自由前科（均不構成累犯），猶不知警惕，意圖為自己不
    法之所有，於民國八十八年五月二十九日凌晨一時許，在高雄縣旗山鎮○○街五
    十四號之三超峰寺廣場，見林郭如靈（起訴書誤載為甲○○）所有已繳銷車牌之
    自用小貨車（原車牌號碼為000－0000號）停放該處供堆放農具使用，車
    門未上鎖，鑰匙放置車上，遂乘無人注意之際，下手竊取，得手後，駛往高雄縣
    旗山鎮遊蕩，嗣於同日上午九時許，駕駛該車途經高雄縣旗山鎮○○街雙龍寺附
    近，為警查獲。
二、案經高雄縣警察局旗山分局移送臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告乙○○於警訊及本院審理時供認不諱，且前揭自用小貨車為
    林郭如靈所有置放於右揭地點失竊之事實，亦據證人即被害人林郭如靈之夫甲○
    ○於警訊及本院審理時陳明在卷，並有甲○○領回該自用小貨車之贓物認領保管
    單一份卷可稽，罪証明確，被告之犯行堪以認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。審酌被告有前科記錄，素
    行不良，且年青力壯，不知憑己勞力，努力賺錢，竟起意竊取他人財物，侵害他
    人財產權益，本不宜寬貸，惟念其犯後坦承犯行，尚知悔悟，所竊自用小貨車，
    已繳銷車牌，並供堆放農具使用，顯已老舊，價值甚微，並已起出發還被害人等
    一切情狀，爰酌情量處如主文所示之刑。又被告雖曾於七十九年一月十九日，因
    妨害自由案件，經法院判處有期徒刑六月，緩刑三年確定在案，此有台灣高雄地
    方法院檢察署刑案資料查註紀錄表一紙在卷可憑，惟其三年之緩刑期間，已於八
    十二年一月十九日屆滿，且其緩刑之宣告復未經撤銷，則依刑法第七十六條規定
    ，其刑之宣告失其效力，而本件被告所犯情節甚輕，經此偵審教訓，應知警惕，
    信無再犯之虞，本院認就其所宣告之刑，以暫不執行為適當，爰宣告緩刑三年，
    緩刑期內並付保護管束，以輔自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一項、
第七十四條第一款、第九十三條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如
主文。
本案經檢察官葉清財到庭執行職務。
中    華    民    國      八十九      年      一      月       七       日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第七庭
                                      法  官  李  璧  君
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  王  英  豪
中    華    民    國      八十九      年      一      月       十       日
附錄本判決論罪之法條：
刑法第三百二十條第一項：
意圖為自己不法之所有或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五
年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
