【裁判字號】    88,訴,2392
【裁判日期】    890107
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十八年度訴字第二三九二號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  辛○○
右列被告因偽造文書等案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第二四八六四號）
，本院判決如左：
    主   文
本件公訴不受理。
    理   由
一、公訴意旨係以：被告辛○○先後於民國八十六年一月及八十七年二月間，自任會
    首，邀集乙○○、丙○○、戊○○、丁○○、己○○○、庚○○、甲○○等人參
    加其所召集之互助會，每會新臺幣（下同）一萬元。詎料，辛○○竟基於意圖為
    自己不法所有之概括犯意，自八十八年一月間起，連續冒用會員乙○○等人之名
    義標取會款，致互助會會員陷於錯誤而交付財物，並生損害於乙○○等人，先後
    計詐得會款六百一十四萬元，因認被告涉有偽造文書、詐欺等罪嫌。
二、按已經提起公訴或自訴之案件，在同一法院重行起訴者，應諭知不受理之判決，
    並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第三百零三條第二款、第三百零七條分別定
    有明文。
三、查自訴人朱林寶珠先行於八十八年八月二十日，向本院對被告辛○○提出八十八
    年度自字第四五八號詐欺及偽造文書之自訴，略謂被告於八十六年一月十日及八
    十七年二月一日，召集自訴人參加其擔任會首之互助會，於八十八年七月十日，
    前開八十六年一月十日開始之互助會僅剩二會時，竟有十餘位會員仍為活會，顯
    見被告有冒用會員名義標取會款之行為，因認被告涉有偽造文書、詐欺罪嫌等語
    ，經本院調閱八十八年度自字第四五八號卷核閱無誤，並有自訴狀影本附卷可稽
    ，是被告此部份犯行，與本件公訴意旨所指被告偽造文書、詐欺之犯行，時間緊
    接，所犯係構成要件相同之罪，有連續犯之裁判上一罪關係，公訴人再於八十八
    年十月二十九日提起本件公訴，於八十八年十二月六日繫屬本院，自屬就已提起
    自訴之案件，於同一法院重行起訴，揆諸前揭說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知
    不受理之判決。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百零三條第二款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月      七      日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第七庭
                                      法  官  曾  淑  娟
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  賴  成  育
中      華      民      國    八十九    年      一      月      七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
