【裁判字號】    89,聲,28
【裁判日期】    890107
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                            八十九年度聲字第二八號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（八十八年度聲沒字第一一一五號），本
院裁定如左：
    主  文
海洛因殘渣袋壹只及注射針筒貳支均沒收銷燬。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，又按查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問
    屬於犯人與否，均沒收銷燬之。刑法第四十條但書及毒品危害防制條例第十八條
    第一項前段分別定有明文。
二、聲請意旨略以：高雄縣警察局湖內分局移送被告甲○○所有之殘有海洛因殘渣袋
    一只及注射針筒二支，係毒品及施用毒品所用器具，爰請宣告沒收並銷燬等情，
    經查，被告基於概括犯意，自民國八十八年五月間起至同年九月九日止，連續在
    高雄縣路竹鄉○○街○○路二０五號住處施用第一級毒品海洛因多次，涉犯毒品
    危害防制條例第十條第二項罪嫌一案，因被告經本院同年九月九日裁定送高雄看
    守所附設勒戒所觀察勒戒結果認已無繼續施用毒品傾向，業經檢察官於八十八年
    九月二十七日為不起訴處分在案，此有八十八年度毒偵字第一０四六號不起訴處
    分書在卷可憑，而扣押之殘有海洛因殘渣袋一只及注射針筒二支，經送請高雄醫
    學院附設中和紀念醫院檢驗，亦驗出含有海洛因成分，此有該醫院八十八年十一
    月二日編號Ｐ0000000及0000000號檢驗報告單二紙附卷可憑（見
    八十八年度聲沒字第一一一五號他卷），因該殘渣袋及注射針筒均屬被告施用毒
    品之器具，且與毒品海洛因殘渣無法分離，自應併與毒品海洛因沒收並銷燬。本
    院認聲請為正當，爰依刑事訴訟法第二百二十條、刑法第四十條但書、毒品危害
    防制條例第十八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月      七      日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第二庭
                                      法  官    蘇姿月
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官    吳韻芳
中      華      民  國    八十九    年      一      月      十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
