【裁判字號】    88,重訴,839
【裁判日期】    890107
【裁判案由】    拆屋還地等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  八十八年度重訴字第八三九號
    原      告  財政部國有財產局台灣南區辦事處
                              .
    法定代理人  乙○○      住.
    訴訟代理人  甲○○      住.
                丙○○      住.
    被      告  惠同運輸企業股份有限公司        設高雄市苓雅區○○○路一二
                              .
    法定代理人  丁○○      住.
右當事人間拆屋還地等事件，本院判決如左：
    主    文
被告應將坐落高雄市○鎮區○○段三小段第九六六、九六七、第九六八地號土地上，
其中第九六六地號土地上如附圖一所示Ａ部分、面積一二五平方公尺土地上之鋼架烤
漆浪板屋，附圖一所示Ｂ部分、面積四平方公尺加強磚造廁所，第九六七地號土地上
如附圖二所示（第七六七地號為第九六七地號之誤繕）Ｂ部分、面積二一二平方公尺
，如附圖二所示Ｃ部分、面積二０五平方公尺，如附圖二所示Ｄ部分，一四五平方公
尺之鋼筋烤漆浪板屋，以及上開土地四周圍籬均拆除，貨櫃屋二座均移除，將土地交
還原告。暨被告應給付原告新台幣壹佰貳拾捌零肆佰捌拾元，並自民國八十八年八
月一日起至交還上開土地之日止，按占有面積（占用高雄市○鎮區○○段第九六六地
號土地一二九平方公尺、第九六七號土地五六二平方公尺）申報地價百分之五計算之
使用補償金。
訴訟費用由被告負擔二分之一，餘由原告負擔。
本判決第一項於原告以新台幣捌佰貳拾貳萬元為被告供擔保後，得假執行。
原告其餘假執行之聲請駁回。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決：
  (一)被告應將坐落高雄市○鎮區○○段三小段第九六六、九六七、第九六八地號土地
    上，其中第九六六地號土地上如附圖一所示Ａ部分、面積一二五平方公尺土地上
    之鋼架烤漆浪板屋，附圖一所示Ｂ部分、面積四平方公尺加強磚造廁所，第九六
    七地號土地上如附圖二所示Ｂ部分、面積二一二平方公尺，如附圖二所示Ｃ部分
    、面積二０五平方公尺，如附圖二所示Ｄ部分，一四五平方公尺之鋼筋烤漆浪板
    屋，以及上開土地四周圍籬、貨櫃屋二座均拆除，將土地交還原告。(二)被告應給
    付原告新台幣（下同）八百九十八萬五千七百五十五元，並自民國八十八年八月
    一日起至交還上開土地之日止，按占用面積申報地價年利率百分之十計算之使用
    補償金。(三)訴訟費用由被告負擔。(四)願供擔保請准宣告假執行。
二、陳述：
  (一)按所有人對無權占有或侵奪其所有物者，得請求返還之，對於妨害其所有權者，
    得請求除去之，民法第七百六十七條定有明文。經查：原告所有坐落高雄市○鎮
    區○○段三小段第九六六、九六七、第九六八地號土地上，其中第九六六地號土
    地上如附圖一所示Ａ部分、面積一二五平方公尺土地上之鋼架烤漆浪板屋，附圖
    一所示Ｂ部分、面積四平方公尺加強磚造廁所，第九六七地號土地上如附圖二所
    示Ｂ部分、面積二一二平方公尺，如附圖二所示Ｃ部分、面積二０五平方公尺，
    如附圖二所示Ｄ部分，一四五平方公尺之鋼筋烤漆浪板屋，以及上開土地四周圍
    籬、貨櫃屋二座均為被告所建，並無權占有使用中，屢經催討，被告等均不返還
    ，原告爰依上開規定，請求被告拆除房屋後，將土地交還原告。
  (二)次按無法律上之原因而受利益，致他人受損害者，應返還其利益，民法第一百七
    十九條定有明文。被告無權占有原告之土地使用，受有相當租金之利益，致原告
    受有損害，自應返還其所受之利益。因第九六六地號土地相當於租金之損害部分
    ，前經兩造於八十六年度訴字第五四六號案件中達成訴訟上和解，爰不再請求。
    第九六七地號土地部分，依土地法第一百零五條準用同法第九十七條規定核算租
    金，系爭第九六七、九六八地號土地之申報地價八十三年八月至八十六年六月止
    ，每平方公尺為新台幣（下同）八千元、八千元，以年息百分之十計算，為四百
    七十八萬五千六百五十五元（8,000×《1,322+729》×10/100÷12×35=4,785,6
    55），八十六年七月一日至八十八年七月止，以年息百分之五計算，為四百二十
    萬零一百元（《10,673×1322+8,300×729》×10/100÷12×25=4,200,100），
    被告應給付五年之年租金計為八百九十八萬五千七百五十五元。14436×92×10/
    100×5=664055），並自民國八十八年八月一日起至交還上開土地之日止，按占
    用面積申報地價年利率百分之十計算之使用補償金，被告自應一併返還原告。
  (三)綜上所述，爰依物上請求權及不當得利之法律關係，提起本件訴訟。
三、證據：提出土地登記謄本三件、地價謄本三件、使用補償金計算說明表一件、被
    告占有土地之位置圖、現場照片十五幀、本院八十六年訴字第五四六號和解筆錄
    及複丈成果圖、被告公司變更事項登記卡及法定代理人戶籍謄本、公函各一件為
    證。
乙、被告方面：
    被告未於最後言詞辯論期日到場，惟據其在前所為之聲明或陳述略以：
  (一)聲明：駁回原告之訴，訴訟費用由被告負擔。
  (二)陳述：系爭土地上四間建物及圍牆均為被告所建，二座貨櫃屋亦為被告所有，其
    中一座在第九六七號部分已廢棄不用，願拋棄所有權。第九六六地號土地上建屋
    ，前經成立訴訟上和解，該部分相當於租金之損害金已經繳清。希望日後能參與
    委託經營之投標。
  (三)證據：未提出。
丙、本院依職權勘驗現場，並囑託高雄市前鎮地政事務所派員會同測量，製有勘驗筆
    錄及複丈成果圖附卷。
    理    由
一、本件被告經合法通知，未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十
    六條各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按所有人對於無權占有或侵奪其所有物者，得請求返還之，對於妨害其所有權者
    ，得請求除去之，民法第七百六十七條定有明文。
三、原告主張系爭土地為其所有，被告在系爭如附圖一所示Ａ、Ｂ部分土地上，如附
    圖二所示Ｂ、Ｃ、Ｄ部分土地上建有地上物，並在四周建有圍籬，放置二座貨櫃
    屋，無權占用之事實，已據其提出被告占有土地之位置圖一件、土地登記簿謄本
    三件、現場照片十五幀為證，經本院勘驗現場，並囑託高雄市前鎮地政事務所測
    量，製有勘驗筆錄與複丈成果圖各一件附卷可稽（附圖二第七六七地號應係第九
    六七地號之誤繕），被告對於建屋占用上開土地等情不爭執，且對於有權占有之
    事實未舉證以實其說，自堪信原告之主張為真實。從而原告依民法第七百六十七
    條請求如主文第一項之聲明，即屬正當，應予准許。
四、又按無法律上原因而受利益，致他人受損害，應返還其利益。雖有法律上原因，
    而其後已不存在者，亦同。民法第一百七十九條定有明文。故其得請求之範圍，
    應以對方所受之利益為度。而無權占有他人土地，可能獲得相當於租金之利益，
    為社會通常觀念（最高法院六十一年度台上字第一六九五號判例參照）。又城市
    地方房屋之租金，以不超過土地及建物改良申報總價年息百分之十為限，並為租
    用基地建築房屋所準用，土地法第九十七條第一項、第一百零五條分別定有明文
    。此計付租金之規定，於損害賠償事件雖非當然一體適用，然未嘗不可據為計算
    賠償之標準。又所謂年息百分之十，乃指基地租金之最高限額，並非必須照申報
    價額年息百分之十計算之，尚須斟酌基地之位置，工商繁榮之程度，使用人利用
    基地之經濟價值、所受利益，彼等關係及社會感情等情事，以為決定。查本件被
    告既無權占有原告所有之土地，已如前述，且被告自民國八十三年間以前即占用
    系爭土地之事實，為被告所不爭，迄今均已達五年以上，並獲得相當於租金之不
    當得利，致原告受有無法使用收益上開基地之損害，從而原告請求被告給付五年
    期間相當於租金之使用補償金，揆之前揭說明，即屬正當，應予准許。
五、至補償金之計算，本院斟酌被告占用之土地，臨近高雄市○鎮區○○路與天倫街
    之間街廓中，附近多為大廈式住宅，供住家使用，鄰近公園、佛公國中及草衙四
    里活動中心，生活機能方便，惟市況普通，被告搭建鋼架鐵皮浪板屋三間，加強
    磚造廁所一間，四周以圍牆與外界相隔，空地上有貨櫃屋二座，其中在第九六七
    號土地上之貨櫃屋已廢棄不用，願拋棄所有權，分別作為辦公室、堆置雜物使用
    、停放曳引車輛使用，並考量目前社會經濟情況等情，認補償金以年息百分之五
    為適當。又高雄市○鎮區○○段三小段第九六六地號土地部分，相當於租金之損
    害部分，兩造已經於本院八十六年訴字第五四六號成立訴訟上和解，原告並未請
    求此部分之損害金，故無重覆請求之問題。而地上物並無占用第六九八地號部分
    之損害金，原告猶將之列入請求，爰予以剔除，不列入計算，僅就第九六七地號
    部分計算之。原告第九六七號土地自八十三年八月一日至八十六年六月三十一日
    止之申報地價為每平方公尺八千元，自八十六年七月一日起至八十八年六月三十
    一日之申報地價為每平方公尺一萬零六百七十三元，八十八年七月一日起迄今之
    申報地價為三萬七千六百三十六元（原告就八十八年七月份仍以一萬零六百元請
    求），此有高雄市政府地政處前鎮地政事務所地價證明書在卷可按。則被告應給
    付原告如下之金額，其計算式：8000×《212+205+145》×5/100÷12×35+10673
    ×《212+205+145》×5/100÷12×25=655,667+624,816=1,280,483（不足一元部
    分四捨五入以一元計算），又被告無權占有他人土地，他人已受損害，其占有之
    事實狀態，於返還土地之前，僅履行期未到，非履行條件未成就，且被告有到期
    不履行之虞，故原告就此履行未到前之補償金提起將來給付之訴，請求返還不當
    得利，於法要無不合，是被告應自八十八年八月一日起至交還系爭土地之日止，
    按占用面積（占用第九六六地號土地一二九平方公尺、第九六七號土地五六二平
    方公尺）年息百分之五計算之補償金，原告請求返還不當得利補償金，在此範圍
    內，洵屬正當，應予准許，逾此部分，非有理由，應予駁回。
六、原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，就其勝訴部分核無不合，爰酌定相當擔保
    金額准許。至原告敗訴部分，其假執行之聲請，既失所附麗，應予駁回。
七、至被告所稱希望參與系爭土地委託經營之投標，本院已將其意願轉達於原告，由
    原告依法處理。又被告另於八十八年十二月二十九日十五時二十三分提出民事答
    辯狀，因本件訴訟已於同日下午二時四十分經宣示辯論終結，該書狀為言詞辯論
    終結後所為之陳述，本院依法不得斟酌，附此敘明。
八、據上論結，原告之訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第三百八十五條
    第一項前段、第後所為七十九條但書、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月      七      日
                              臺灣高雄地方法院民事第一庭
~B法      官  郭貞秀
右正本與原本相符。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本判決
宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中      華      民      國    八十九    年      一      月      七      日
~B法院書記官  龔能


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
