【裁判字號】    88,自,518
【裁判日期】    890107
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          八十八年度自字第五一八號
    自  訴  人  丁○○
    被      告  甲○○
    被      告  丙○○
    被      告  乙○○
    被      告  戊○○
右列被告因詐欺案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左:
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、自訴意旨如附件之自訴狀所載。
二、按「不得提自訴而提起者，應諭知不受理之判決」，並得不經言詞辯論為之，刑
    事訴訟法第三百三十四條、第三百零七條分別定有明文。又「犯罪之被害人，固
    得依刑事訴訟法第三百十九條提起自訴，惟此之所謂被害人，係指犯罪當時之直
    接被害人而言，其非犯罪當時之直接被害人，依法既不得提起自訴，縱使嗣後因
    其他原因，致犯罪時所侵害之法益歸屬於其所有，要亦不能追溯其當時之自訴為
    合法」（最高法院五十六年台上字第二三六一號判例參照）。
三、本件自訴人丁○○認被告甲○○等四人涉及詐欺罪嫌，無非係以被告甲○○等四
    人於民國八十八年一月十八日及同年月二十日二次至位於高雄市○○○路八七號
    三樓之「一九七二視聽歌唱」（自訴人誤載為「一九七二商務聯誼」）為歌唱吃
    喝等消費，渠等故意白吃、白喝、白玩，二次消費共積欠消費款達十三萬一千二
    百八十九元（65199+13200+52890＝131289），為其論據。
四、經查：自訴人所陳被告甲○○等四人故意前往「一九七二視聽歌唱」白吃白喝之
    上開事實，即縱屬實，渠等當時詐欺罪行之直接被害人係為「一九七二視聽歌唱
    」，而「一九七二視聽歌唱」當時係由陳建南獨資經營，未有合夥人，此有八十
    八年十二月十七日之高雄市政府建設局函覆之營利事業統一發證變更登記申請書
    在卷可稽，自訴人丁○○顯非犯罪當時之直接被害人。自訴人既非犯罪當時之直
    接被害人，依法自不得提起自訴。又自訴人雖另陳稱其係事後自「一九七二視聽
    歌唱」負責人受讓對被告四人之債權等情，惟其所陳即縱屬實，依上開判例意旨
    ，自訴人亦不因受讓債權而成為本件詐欺案件之直接被害人。自訴人丁○○既非
    犯罪當時之直接被害人，揆諸前揭說明，本件自應為不受理判決之諭知。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百三十四條、第三百四十三條、第三百零七條，判決
如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月      七      日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第二庭
                                      法  官  施  柏  宏
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  邱  秋珍
中      華      民      國    八十九    年      一      月      十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
