【裁判字號】    88,附民,634
【裁判日期】    890107
【裁判案由】    誹謗
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事附帶民事訴訟判決            八十八年度附民字第六三四號
    原      告  乙○○○○植物.
    法定代理人  盧天文
    訴訟代理人  盧慈香
    被      告  甲○○
右列被告因八十八年度易字第四三０五號誹謗案件，經原告提起附帶民事訴訟，請求
損害賠償，本院判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告聲明：求為判決（一）被告應給付原告新臺幣十萬元；（二）被告應將鈞院
    八十八年度易字第四三０五號刑事判決書全文刊登於中國時報高屏版，並聲明道
    歉啟事一日；（三）訴訟費用由被告負擔；（四）原告願供擔保聲請宣告假執行
    。
    其陳述略稱：按因犯罪而受損害之人於刑事訴訟程序得附帶提起民事訴訟，對於
    被告及依民法負賠償責任之人，請求回復其損害，刑事訴訟法第四百八十七條第
    一項定有明文。被告甲○○為中國時報之新聞記者，於民國八十七年五月七日在
    中國時報社會脈動版報導指摘：「中藥植物生產相關促進會，已有多名中藥商陸
    續反映，以一張十餘萬元販賣會員證，聲稱可視同藥商許可執照」等不實之事實
    ，足以損害乙○○○○植物生產促進會之名譽，案經原告訴請偵辦，經檢察官起
    訴，刻由本院審理中。被告報導之內容乃誹謗原告，原告之名譽受損，爰依民法
    第一百八十四條、第一百九十五條請求被告賠償相當金額，並請求將被告有罪之
    刑事判決書全文刊登中國時報及聲明道歉，始克回復原告之名譽。
二、被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪，免訴或不受理之判決者，對於附帶民事訴訟部份應以判決
    駁回原告之訴，刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告被訴誹謗一案，業經刑事判決諭知不受理在案，根據首揭說明，原告之
    訴，自應予以駁回，其假執行聲請，失所附麗，一併駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中    華    民    國    八十九    年      一      月         七  日
                              臺灣高雄地方法院刑事第六庭
                                  法  官  謝靜雯
右為正本證明與原本無異。
如不服本判決非對於刑事判決有上訴時不得上訴，並應於送達後十日內向本院提出上
訴狀。
                                  書記官  黃中旗
中    華    民    國    八十九    年      一      月         七         日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
