【裁判字號】    88,易,4380
【裁判日期】    890107
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十八年度易字第四三八號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（八十七年度偵字第二四０八四、二四九三
六號），本院判決如左︰
    主  文
甲○○傷害人之身體，累犯，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以佰元折算壹日；又
傷害人之身體，累犯，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。應執行有
期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○曾於民國八十四年間，因恐嚇等案件，經法院判處有期徒刑一年二月確定
    在案，並於八十六年七月二十九日執行完畢，猶不知悔改，復於八十七年九月四
    日晚上十時許，至高雄市○○區○○路一一八號饅頭店老闆丙○○住處，欲邀同
    丙○○及店內員工乙○○飲酒，不為二人所理睬，乙○○並眼挑甲○○一眼，甲
    ○○因而心生不悅，與之發生口角，經丙○○勸阻，甲○○始悻然離去，約二十
    分鐘後，乙○○步出上址大門，欲返回住處之際，甲○○竟撿拾地上木棍一支（
    未據扣案），毆打乙○○，致其受有頭頂部二處擦傷及腫痛、下唇一處撕裂傷、
    胸部二處發紅壓痛、臉部二處淺撕裂傷、雙眼結膜紅腫、雙上肢各一處擦傷及二
    處發紅壓痛、右足背一處擦傷、左膝四處發紅壓痛等傷害，經丙○○勸阻，始罷
    手。又另行起意，於八十七年九月三十日下午五時許，在高雄市○○區○○路、
    中正路口凱旋公園內，見丁○○在該處與人玩象棋，竟因細故與葉某發生口角，
    並於葉某離去之際，徒手毆打葉某，致其受有兩面頰挫傷、左頰輕微腫脹及腰挫
    傷等傷害。
二、案經乙○○、丁○○訴由高雄市政府警察局苓雅分局移送臺灣高雄地方法院檢察
    署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告甲○○於本院審理時供認不諱，核與告訴人乙○○、丁
    ○○於警訊及本院審理時指述情節大致相符，並據在場證人即丙○○於警訊及本
    院審理時證述在卷，復有驗傷診斷書二紙附卷可稽，本件事證明確，被告之犯行
    洵堪認定。
二、核被告二次傷害告訴人乙○○、丁○○之所為，均係犯刑法第二百七十七條第一
    項之傷害罪。所犯上開二罪間，犯意各別，行為互殊，應予分論併罰。又被告曾
    於八十四年間，因恐嚇等案件，經法院判處有期徒刑一年二月確定在案，並於八
    十六年七月二十九日執行完畢，業據被告陳明在卷，復有台灣高雄地方法院檢察
    署刑案資料查註紀錄表一紙在卷可憑，其於五年以內再犯本件有期徒刑以上之罪
    ，為累犯，應依刑法第四十七條規定，加重其刑。爰審酌被告有前科記錄，素行
    不良，僅因細故，即訴諸暴力，惡行惡狀，惡性非輕，惟念其犯後坦承犯行，不
    無悔意等一切情狀，爰酌情分別量處如主文所示之刑，並均諭知易科罰金之折算
    標準，且定其應執行之刑。至於木棍一支，固係被告用以毆打告訴人乙○○之物
    ，惟係被告檢拾者，非屬被告所有之物，故不予宣告沒收，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十七條第一項
、第四十一條、第四十七條、第五十一條第五款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段
、第二條，判決如主文。
本案經檢察官葉清財到庭執行職務。
中    華    民    國      八十九      年      一      月       七       日
                                    臺灣高雄地方法院刑事第七庭
                                        法  官  李  璧  君
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                        書記官  王  英  豪
中    華    民    國      八十九      年      一      月       十       日
附錄本判決論罪之法條全文：
刑法第二百七十七條條第一項
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑，拘役或一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
