【裁判字號】    88,簡上,395
【裁判日期】    890107
【裁判案由】    給付損害金
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  八十八年度簡上字第三九五號
    上  訴  人  甲○○
    被  上訴人  財政部國有財產局台灣南區辦事處
                            設.
    法定代理人  王禮賢      住.
    訴訟代理人  王靜華      住.
    訴訟代理人  吳宗明      住.
右當事人間請求給付損害金事件，本院判決如左：
    主      文
為被訴無權占用國有土地，獲相當租金之不當得利，不服臺灣高雄地方法院八十八年度岡
簡字第二四七號判決，依法上訴事：
查上訴人被訴無權占用坐落高雄縣岡山鎮○○段二一八號國有土地，原審法院判決須給付
八十二年五月起至八十七年十月止相當租金之不當得利，新台幣十萬零一百十二元，並加
給法定利息，上訴人必有不甘，特提起上訴，分述理由如下：
一、無權占有部分：原座落岡山鎮○○段二一八號土地，係為空軍總司令部代管，亦由李
    九屎自民國三十九年起承租，並依約繳納租金，迄民國四十七年五月八日始由  鈞處
    囑託地政機關以「新登錄」原因登記，仍由「空軍總司令部」代管，李九屎（上訴人
    之父親）依舊續租耕作至今。其間計四十七年漫長歲月，李九屎皆依法繳租未曾中斷
    。因管理機關變更後，上訴人亦向該機關提出承租之申請遭拒（如附件一），何來無
    權占用之實。
二、加設鐵門管制他人進出部分：因李九屎承租之時，即於承租範圍內加以修繕，整理，
    而鐵門即於舊時已設至今。非因上訴人刻意管制他人進出而主動設製即舊時承租範圍
    內之土地，上訴人僅有一棟鐵皮屋及數處祖先墳墓，並無任何財產價值物品於該處內
    ，何由須加設門鎖。
    事      實
    理      由
中      華      民      國        八十九    年      一      月      七      日
                                臺灣高雄地方法院民事第五庭
~B法  官  張桂美
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
~B書記官  陳明珠
中      華      民      國        八十九    年      一      月      七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
