【裁判字號】    88,訴,2576
【裁判日期】    890107
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  八十八年度訴字第二五七六號
    原      告  中興商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丙○○
                何宏猷
    被      告  乙○○
                丁○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣貳佰壹拾玖萬玖仟貳佰柒拾元，及自民國八十八年六月二
十三日起至清償日止，按年息百分之十計算之利息，並自民國八十八年七月二十四日
起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期六個月以上者，按
上開利率百分之二十計算違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述略稱：被告乙○○以其餘被告為連帶保證人，於民國八十四年五月二十三日
    向原告借用新台幣（下同）肆佰肆拾萬元，約定自八十四年六月九日起至九十一
    年六月九日止，按月攤還本息，利息按百分之十計算，按如逾期清償，在六個月
    以內者，按上開利率百分之十，超過六個月以上者，按上開利率百分之二十計付
    違約金，如遇原告調整基本放款利率時，願自調整日起改按新基本放款利率加碼
    年率百分之一點八七五後之利率計付利息，並約定如有一期不履行即喪失期限利
    益。詎被告自八十六年五月九日起即未按月支付利息，按約已喪失期限，其債務
    視為全部到期，經原告再三催討仍未獲清償，原告遂聲請法院就抵押品拍賣求償
    ，惟該抵押物品經處分後，原告僅受償至民國八十八年六月二十二日之本息共三
    百萬五千七百二十七元，尚欠如主文所示之本息，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出借據、本院民事執行處強制執行金額計算書分配表、放款借據備查卡
    影本各一份及授信約定書影本二份為證。
乙、被告方面：被告等二人未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告等二人經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟
    法第三百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出借據、本院民事執行處強制執行金額計算書分
    配表、放款借據備查卡影本各一份及授信約定書影本二份為證，而被告二人則經
    通知未到場爭執亦未提出何書狀以供審酌，是本院依調查證據之結果及審酌全辯
    論意旨，認原告之主張，堪信為真實。
三、從而原告依消費借貸及連帶保證契約，請求被告連帶給付如主文所示之借款、利
    息及違約金，核屬正當，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     一       月       七     日
                              臺灣高雄地方法院民事第一庭
~B法      官  吳進寶
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十八    年      一      月        七    日
~B法院書記官  劉佳娟


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
