【裁判字號】    89,聲,5
【裁判日期】    890107
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                              八十九年度聲字第五號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    被      告  乙○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（八十八年度聲沒字第一０四八號），本
院裁定如左：
    主  文
安非他命壹包（驗後毛重零點捌參公克）、海洛因參包（淨重拾壹點零陸公克）及海
洛因殘渣夾鏈袋壹拾柒個均沒收銷燬。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，又按查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問
    屬於犯人與否，均沒收銷燬之。刑法第四十條但書及毒品危害防制條例第十八條
    第一項前段分別定有明文。
二、聲請意旨略以：被告甲○○、乙○○因涉嫌施用第一、二級毒品，經強制戒治交
    付保護管束期滿，業經檢察官為不起訴處分，則其等所持有之安非他命一包、海
    洛因三包及殘有海洛因殘渣夾鏈袋十七個，係毒品及施用毒品所用器具，應依規
    定宣告沒收並銷燬等情。經查，被告甲○○、乙○○因涉犯施用第一級、第二級
    毒品經強制戒治交付保護管束期滿，經台灣高雄地方法院檢察署先後於八十八年
    七月二十一日及同年十月一日分別以八十八年度戒偵字第一００號及八十八年度
    戒毒偵字第二三四號為不起訴處分確定，此有卷附不起訴處分書為憑（見八十八
    年度聲沒字第一０四八號卷），而扣押之安非他命一包（驗後毛重零點八三公克
    ）、海洛因三包（淨重共計十一點零六公克）及殘有海洛因殘渣夾鏈袋十七個，
    分別經送請法務部調查局及高雄醫學院附設中和紀念醫院檢驗，亦驗出含有海洛
    因成分，此有該局編號000000000、000000000鑑定通知書二
    紙及該醫院八十七年七月二十一日編號Ｐ00000000及0000000號
    檢驗報告單二紙附卷可憑（見八十八年度聲沒字第一０四八號卷），因該殘有海
    洛因之殘渣夾鏈袋均屬被告二人施用毒品之器具，且與毒品海洛因殘渣無法分離
    ，自應併與毒品海洛因沒收並銷燬。本院認聲請為正當，爰依刑事訴訟法第二百
二十條、刑法第四十條但書、毒品危害防制條例第十八條第一項前段，裁定如主
    文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月      七      日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第二庭
                                      法  官    蘇姿月
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官    吳韻芳
中      華      民      國    八十九    年      一      月      十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
