【裁判字號】    89,聲再,1
【裁判日期】    890107
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                            八十九年度聲再字第一號
    聲請人即被告  甲○○
右列被告因竊盜案件，對本院八十八年度易字第三七九三號確定判決聲請再審，本院
裁定如左：
    主  文
再審之聲請駁回。
    理  由
一、本件聲請意旨詳再審聲請狀（如附件）。
二、按聲請再審應以再審書狀述理由，附具原判決之繕本及證據，提出於管轄法院
    為之，此為聲請再審應行遵守之程式，觀諸刑事訴訟法第四百二十九條規定自明
    。本件被告聲請再審，僅於聲請狀內泛稱本院八十八年度易字第三七九三號刑事
    判決認定事實多有違誤，且又發現確實之新證據，足認被告應受無罪之判決等云
    云。但被告即聲請人既無具體指述再審理由，復未附具原判決繕本；而所謂「發
    現新證據」之原因事實及其如何足以否定原確定判決效力之證據，均未經聲請人
    向本院依法提出，聲請再審之程序違背法律規定已足肯認。又再審程序並無準用
    刑事訴訟法第二百七十三條第三項補正之規定，爰不待令聲請人補正，逕依刑事
    訴訟法第四百三十三條規定裁定駁回再審之聲請。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百三十三條、第二百二十條，裁定如主文。
中    華    民    國      八十九      年      一      月      七      日
                                      臺灣高雄地方法院刑事第一庭
                                          法  官  朱盈吉
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                          書記官  黃國忠
中    華    民    國      八十九      年     元       月      七       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
