【裁判字號】    89,聲,77
【裁判日期】    890107
【裁判案由】    聲請沒入保証金
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                            八十九年度聲字第七七號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  乙○○
    被      告  甲○○
右被告因竊盜案件，聲請人聲請沒入保證金，本院裁定如左：
    主  文
乙○○繳納之保證金新臺幣貳萬元，沒入之。
    理  由
一、聲請意旨略以：被告甲○○前經臺灣高雄地方法院檢察署檢察官指定保證金額新
    臺幣二萬元，由具保人乙○○繳納現金後，已將被告停止羈押。茲以該被告逃匿
    ，因而聲請將原繳納上開保證金沒入之。
二、本院經核無不合，爰依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定
    如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月      七      日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第一庭
                                      法  官  郭玫利
如不服本裁定，應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
右正本證明與原本無異。
                                      書記官   許玉城
中      華      民      國    八  十  九  年   一       月    七        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
