【裁判字號】    89,聲,73
【裁判日期】    890107
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                            八十九年度聲字第七三號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨沒收（八十八年度聲沒字第一一三三號），本院裁
定如左：
    主  文
扣案之海洛因壹包（淨重零點伍陸公克）沒收併銷燬之。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文；又查獲之毒品不問屬於
    犯人與否，均沒收併銷燬之，毒品危害防制條例第十八條第一項前段亦規定甚明
    。
二、本件聲請意旨略以：被告甲○○因非法施用第一級毒品海洛因，經警查獲，並扣
    得毒品海洛因乙包（淨重０．五六公克），扣押之毒品係違禁物，爰請宣告沒收
    等情，經查被告甲○○涉犯施用毒品罪行，雖經檢察官依毒品危害防制條例第二
    十條第二項前段規定處分不起訴（有八十八年度戒毒偵字第一九六號處分書可稽
    ），但上開扣押之毒品既屬違禁物，自應予以宣告沒收併銷燬之。本院認聲請為
    正當爰，爰裁定如主文所示。至於聲請意旨另請同案另扣有施用毒品之器具等語
    ，惟查遍現全卷本案並無扣獲施用毒品之器具，此部分應屬贅詞，附予指明。
三、合依刑事訴訟法第二百二十條，刑法第四十條但書及毒品危害防制條例第十八條
    第一項裁定如主文。
中      華      民      國    八  十  九  年      一    月      七      日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第一庭
                                      法  官  朱盈吉
如不服本裁定，應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
右正本證明與原本無異。
                                      書記官  黃國忠
中      華      民      國    八  十  九  年     元     月    七        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
