【裁判字號】    88,重訴,25
【裁判日期】    890107
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          八十八年度重訴字第二五號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  柳聰賢
右列被告因毒品危害防制條例案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○自民國捌拾玖年壹月拾肆日起延長羈押貳月。
    理  由
一、被告甲○○因毒品危害防制條例案件，經本院認為所涉犯販賣第二級毒品罪，最
    輕本刑為七年以上有期徒刑之罪，罪嫌重大，非予羈押顯難進行審判，依刑事訴
    訟法第一百零一條第一項第三款規定，於民國八十八年六月十四日執行羈押，並
    分別自民國八十八年九月十四日及八十八年十一月十四裁定延長羈押二月。
二、茲本院以羈押期間，即將屆滿，其羈押原因仍然存在，認有繼續羈押之必要，應
    自民國八十九年一月十四日起，再延長羈押二月，爰依刑事訴訟法第一百零八條
    第一項、第二項裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月      十      日
                                    臺灣高雄地方法院刑事第三庭
                                    審判長法  官    謝肅珍
                                          法  官    黃三友
                                          法  官    涂裕洪
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                          書記官    許麗珠
中      華      民      國    八十九    年      一      月      十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
