【裁判字號】    88,家訴,44
【裁判日期】    890107
【裁判案由】    請求分配剩餘財產
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定  八十八年家訴字第四十四號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  楊國良
    被      告  乙○○
    訴訟代理人  王義雄律師
右當事人間請求請求分配剩餘財產事件，原告為訴之追加，本院裁定如左：
    主      文
原告追加之訴駁回。
追加之訴訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加他訴，民事訴訟法第二百五十五條第
    一項前段定有明文。本件於八十八年五月三日繫屬於本院所提出原告起訴狀所載
    ，係依據民法第一千零三十條之一提起分配剩餘財產之訴，嗣於本院第一次至第
    五次言詞辯論期日（八十八年六月一日、六月二十五日、七月九日、八月三十一
    日、十二月七日），均係就此訴訟標的之請求為辯論，遲至八十八年十二月十四
    日本案言詞辯論將終竣時，原告未得被告同意，追加民法第一千零二十七條補償
    請求權。
二、查本件原訴係於八十八年十二月二十四日終結言詞辯論，而關於依據民法第一千
    零三十條之一所提起原訴資料，追加之新訴無可利用，若准許其追加，徒使訴訟
    之終結延滯，原告為本件訴之追加，有礙訴訟之終結，自不應准許。
三、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月      七      日
                              臺灣高雄地方法院民事第五庭
~B法      官  張維君
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    八十九    年      一      月      七      日
~B法院書記官  梁瑜玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
