【裁判字號】    89,聲,13
【裁判日期】    890107
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                            八十九年度聲字第一三號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨沒收（八十八年度聲沒字第一０一三號），本院裁
定如左：
    主  文
扣案之安非他命壹包（毛重約壹點參公克）沒收併銷燬之。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文；又查獲之毒品不問屬於
    犯人與否，均沒收併銷燬之，毒品危害防制條例第十八條第一項前段亦規定甚明
    。
二、本件聲請意旨略以：被告甲○○因非法施用第二級毒品安非他命，經警查獲，並
    扣得毒品安非他命乙包（毛重約一．三公克），扣押之毒品係違禁物，爰請宣告
    沒收等情，經查被告甲○○涉犯施用毒品罪行，雖經檢察官依毒品危害防制條例
    第二十條第二項前段規定處分不起訴（此有八十八年度毒偵字第七七Ｏ號處分書
    可稽），但上開扣押之毒品既屬違禁物，自應予以宣告沒收併銷燬之。本院認聲
    請為正當，爰依刑事訴訟法第二百二十條、刑法第四十條但書、毒品危害防制條
    例第十八條第一項前段裁定如主文。
中      華      民      國    八  十  九  年      一    月      七      日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第一庭
                                      法  官  朱盈吉
如不服本裁定，應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
右正本證明與原本無異。
                                      書記官  黃國忠
中      華      民      國    八  十  九  年    元      月     七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
