【裁判字號】    87,家上,67
【裁判日期】    890107
【裁判案由】    確認應繼分等
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院民事裁定  八十七年度家上字第六十七號
      受罰人  張國香
右受罰人因乙○○等人與甲○○○間確認應繼分等事件為證人，本院裁定如左：
      主      文
張國香科罰鍰銀元伍拾圓。
      理      由
按證人受合法之通知，無正當理由而不到場，法院得以裁定科五十圓以下之罰鍰，證
人已受前項裁定，經再次通知，仍不到場者，得再科一百元以下之罰鍰，並得拘提之
。民事訴訟法第三百零三條第一項第二項定有明文。本件受罰人為證人，經通知於八
十七年十二月二十九日，八十八年一月十三日，八十八年二月三日，八十八年四月二
十一日及八十八年六月二日到場作證，已受合法通知，核無正當理由，竟不遵到場，
爰裁定如主文所示。
中      華      民      國    八十九    年      一      月      七      日
                                      臺灣高等法院高雄分院民事第一庭
~B1審判長法官  黃金石
~B2      法官  周慶光
~B3      法官  簡色嬌
右正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於收受送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元正。
中      華      民      國    八十九    年      一      月      十      日
~B法院書記官  林永富
                                                                        Ｄ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
