【裁判字號】    88,上更(一),207
【裁判日期】    890107
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定          八十八年度上更(一)字第二七號
    上訴人
    即被告      甲○○
    選任辯護人  黃金龍
右列上訴人因偽造文書案件，不服高雄地方法院中華民國八十五年十二月二十四日第
一審判決，提起上訴，本院業經辯論終結在案，茲因有應行調查之處，爰命再開辯論
，特此裁定。
中    華    民    國     八十九     年       元       月       七   日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第六庭
                                  審判長法官  陳吉雄
                                        法官  江泰章
                                        法官  周賢銳
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                      書記官  林淑敏
中    華    民    國     八十九     年       一       月     十二   日
                                                                  Ｊ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
