【裁判字號】    88,易,954
【裁判日期】    890107
【裁判案由】    毀棄損壞
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事判決                          八十八年度易字第九五四號
    公  訴  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因毀棄損壞案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第四一六八號），本
院判決如左：
    主      文
丙○○損壞他人之電動玩具機台麻將台玖台、幸運七星參台，足以生損害於他人，累
犯，處拘役伍拾日，如易科罰金以佰元折算壹日。
    事      實
一、丙○○曾於民國八十七年四月二十五日因違反麻醉藥品管理條例案件，經台灣台
    中地方法院判處有期徒刑六確定，甫於八十八年一月六日因縮刑期滿執行完畢，
    猶不知悔改，竟於八十八年六月二十一日凌晨二時三十分許，至苗栗縣通霄鎮○
    ○路一三四號由甲○○、乙○○夫妻二人共同經營之「美國仔科技廣場」電動玩
    具店內，向店員徐宗賢稱要找老闆，徐宗賢答以「這麼晚了，老闆不在」，丙○
    ○即憤而持預藏之銀色鐵器一支（未據扣案），砸毀店內之電動玩具機台麻將台
    九台、幸運七星三台（價值共約新台幣二十四萬餘元）後離去，足以生損害於甲
    ○○、乙○○。
二、案經甲○○、乙○○訴由苗栗縣警察局通霄分局報請臺灣苗栗地方法院檢察署檢
    察官偵查起訴。
    理      由
一、被告丙○○於偵審中雖未到庭，惟查右揭事實，已據被告於警訊時供承不諱（參
    照偵查卷第六頁正面），核與告訴人甲○○、乙○○於警訊時指訴情節及證人即
    美國仔科技廣場店員徐宗賢、林泓萱於偵查中證述情節相符，並有現場照片五幀
    附卷可稽，是被告之自白確與事實相符。從而，本件事證明確，被告犯行應堪認
    定，應予依法論科。
二、核被告丙○○所為，係犯刑法第三百五十四條之毀損罪。又其以一行為同時同地
    毀損甲○○、乙○○二人所有之前揭物品，為同種之想像競合犯，亦應依刑法第
    五十五條之規定從一重處斷。被告曾於八十七年四月二十五日因違反麻醉藥品管
    理條例案件，經台灣台中地方法院判處有期徒刑六確定，甫於八十八年一月六日
    因縮刑期滿執行完畢，有台灣高等方法院檢察署刑案紀錄簡覆表一紙附卷可憑，
    其於有期徒刑之執行完畢後，五年以內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應
    依刑法第四十七條之規定加重其刑。爰審酌被告之素行、犯罪之動機、手段、所
    生危害、犯後迄未賠償告訴人財物損失等一切情況，量處如主文所示之刑，並諭
    知易科罰金之折算標準，以示懲儆。至被告持供前開毀損犯行所用之銀色鐵器一
    支，並非違禁物，且未據扣案，復乏證據證明其尚存在，為免將來執行之困難，
    爰不予宣告沒收，附此敘明。
三、被告丙○○於本院審理中經合法傳喚無正當理由均不到庭，爰不待其陳述逕行判
    決，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百零六條，刑法第三百
五十四條、第五十五條、第四十七條、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前
段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官陳義忠到庭執行職務。
中      華      民        國      八十九    年      二    月    十一    日
                                        臺灣苗栗地方法院刑事庭
                                            法  官  吳  炳  桂
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（應附繕本），上訴於臺灣
高等法院台中分院。附錄本判決論罪科刑法條：
                                            書記官  黃  秀  娟
中      華      民        國      八十九    年      二    月    十一    日
刑法第三百五十四條：
毀棄、損壞前二條以外之他人之物，或致令不堪用，足以生損害公眾或他人者，處二
年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
