【裁判字號】    88,苗簡,310
【裁判日期】    890107
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事簡易判決                    八十八年度苗簡字第三一○號
    公訴人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被  告  乙○○
            甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十八年度偵字第八四三號）
，本院判決如左：
    主  文
乙○○竊盜，處有期徒刑參月。緩刑貳年。扣案之鑰匙壹支沒收。
甲○○竊盜，處有期徒刑參月。緩刑貳年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、訊據被告乙○○、甲○○均矢口否認有竊盜機車之犯行，被告乙○○辯稱：伊在
    警訊中坦承竊盜犯行係因一時緊張說錯，伊沒有偷機車云云；被告甲○○則辯稱
    ：伊於民國八十七年十一月中旬向被告乙○○借車，借了六次，鑰匙是乙○○給
    的，伊約騎了四、五天，被陳文亮借走了，不知道陳文亮住址云云，惟查，上開
    機車係被告乙○○所竊之事實，業據被告乙○○於警訊時坦承不諱，復經同案被
    告甲○○於本院調查中證述屬實（參見本院八十八年七月十六日訊問筆錄），被
    告乙○○於本院調查中空言翻異前供，顯係卸責之詞，不足採信。次查，被告乙
    ○○於警訊及本院調查中雖辯稱伊並未將該失竊機車借予被告甲○○使用乙節，
    衡情被告二人係屬鄰居，素無仇隙，既為被告甲○○所自承（見偵查卷第七頁正
    面），則被告乙○○理應無對被告甲○○誣攀之必要，是被告乙○○於本院調查
    所為證詞自堪採信；再查徵諸被告甲○○於警訊時自承伊係於竹南火車站擔任管
    理員，警方於八十八年一月三十一日二十時五十分在竹南火車站地下停車場查獲
    之贓車係伊所停放等語（見偵查卷第六頁反面），核與其辯稱機車已被案外人陳
    文亮借走乙節不符，此外，參以被告乙○○其對於陳文亮之住處及下落均無法清
    楚交代，足證被告甲○○上開辯顯係係事後卸責之詞，不足採信。從而，本件事
    證明確，被告二人竊盜犯行均堪認定，應予依法論科。
三、核被告乙○○、甲○○所為，均係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。被告乙
  ○○其於五年以內未曾受有期徒刑以上刑之宣告，被告甲○○未曾受有期徒刑以
    上刑之宣告，有本院被告全國前案紀錄表及本院檢察署刑案資料查註紀錄表二份
    在卷可稽，被告二人因一時失慮，致罹刑章，經此刑之宣告後，應知所警惕，信
    無再犯之虞，本院認以暫不執行為適當，爰予分別宣告緩刑二年，以啟自新。至
    扣案之鑰匙一支，係被告乙○○所有供其竊盜所用之物，業據其於警訊中供述甚
    明，爰依刑法第三十八條第一項第二款規定予以宣告沒收。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項、第四百五十條第
    一項、刑法第三百二十條第一項、第三十八條第一項第二款、第七十四條第一款
    、第二款、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，逕以簡易判決處如主文所示之刑
    。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴（須附繕本）。
中      華      民      國      八十九      年      一    月      七    日
                                      臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                          法  官  吳  炳  桂
右正本證明與原本無異。如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上
訴。
                                          書記官  黃  秀  娟
中      華      民      國      八十九      年      一    月      七    日
附錄本判決論罪科刑法條全文：
刑法第三百二十條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
