【裁判字號】    88,簡上,60
【裁判日期】    890107
【裁判案由】    給付居間報酬
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事裁定    八十八年度簡上字第六十號
    上  訴  人  乙○○
    被上訴人    甲○○
右當事人間請求給付居間報酬事件，本院裁定如左：
        主    文
本件應再開準備程序，並指定民國八十九年一月十九日下午三時四十五分，在本院第
八法庭為準備程序期日。
        理    由
一、本件前於民國八十八年十二月二十四日終結準備程序，茲查本件尚有應行調查證
    據之處，爰依民事訴訟法第四百三十六條之一第三項、第二百七十四條第二項之
    規定，裁定命再開準備程序。
二、兩造應準時到庭，不另通知。上訴人應提出於八十七年十二月寄發被上訴人甲○
    ○存證信函，由被上訴人收受之「送達回執」原本及影本到庭。被上訴人應自帶
    證人曹智瀛、張信浩到庭或呈報該二人住址。
三、依民事訴訟法第四百三十六條之一第三項、第四百六十三條、第二百七十四條第
    二項，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月      七      日
~B臺灣苗栗地方法院民事庭
~B    審判長法官  許瑞助
~B          法官  羅永安
~B          法官  林念祖
右為正本係照原本作成。
不得抗告。
~B    法院書記官  邱鴻志
中      華      民      國    八十九    年      一      月      十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
