【裁判字號】    88,苗交簡,127
【裁判日期】    890107
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事簡易判決                  八十八年度苗交簡字第一二七號
    公訴人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被  告  甲○○
右被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十八年度偵字第五四八四
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處罰金伍仟元，如易服勞役，
以參佰元折算壹日。緩刑貳年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據除如附件之犯罪事實欄一、第一行「晚上十時二十分許」應
    更正為「零時十五分許」，第二行「Ｑ八─一三五三號」應更正為「Ｑ八─一三
    三五號」，第三行「晚上十時四十五分許」應更正為「零時四十五分許」外，餘
    均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第一百八十五條之三重大違背安全駕駛罪。爰審酌
    其上開犯行未生實害，犯後已有悔意，態度尚稱良好等一切情狀，量處如主文所
    示之刑，並諭知易服勞役之標準。被告前無任何犯罪紀錄，並未曾受有期徒刑以
    上刑之宣告，有本院被告全國前案紀錄表及本院檢察署刑案資料查註紀錄表各一
    份在卷可稽，其因一時失慮，致罹刑章，經此刑之宣告後，應知所警惕，信無再
    犯之虞，本院認以暫不執行為適當，爰併予宣告緩刑二年，以啟自新。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項、刑法第一百八十
    五條之三、第四十二條第二項、第七十四條第一款、罰金罰鍰提高標準條例第二
    條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴（須附繕本）。
中      華      民      國    八十九    年    一    月        七        日
                                      臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                              法  官  吳  炳  桂
右正本證明與原本無異。如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上
訴。
                                              書記官  黃  秀  娟
中      華      民      國    八十九    年    一    月        七        日
附錄法條
第 185-3條
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
