【裁判字號】    88,苗簡,323
【裁判日期】    890107
【裁判案由】    違反就業服務法
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事簡易判決                    八十八年度苗簡字第三二三號
    公訴人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被  告  甲○○ ○○○○ .
           （即施淑溫）
            乙○○
            丙○○○
右列被告因違反就業服務法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十七年度偵字第
四二五八號），本院判決如左：
    主  文
施淑溫違反雇主不得未經許可聘僱外國人之規定，其聘僱人數為二人以上，科罰金新
台幣參萬元，如易服勞役，以新台幣玖佰元即銀元參佰元折算壹日。緩刑貳年。
乙○○違反任何人不得媒介外國人非法為他人工作之規定，處罰金新台幣壹萬元，如
易服勞役，以新台幣玖佰元即銀元參佰元折算壹日。緩刑貳年。
丙○○○違反任何人不得媒介外國人非法為他人工作之規定，科罰金新台幣壹萬元，
如易服勞役，以新台幣玖佰元即銀元參佰元折算壹日。緩刑貳年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實除如附件犯罪事實欄一、第九行「復經施淑溫以提供食宿為對價予
    以僱用」以下補充「迄同年八月二十四日下午二時三十分許，在上開便當店內為
    警查獲」外，餘均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、訊據被告乙○○、丙○○○二人對其先後引介印尼國人吳彩虹（即NG TJHAI
    FUNG）、黃淑玲（即BONG SU LANG）及博美華（即HENNY WIDYAWATI）等三人至
    施淑溫所經營之便當店內工作等情坦認不諱，亦經被告施淑溫自承屬實，惟被告
    乙○○、丙○○○二人均辯稱：彼等僅係請施淑溫代吳彩虹等三人尋找結婚對象
    ，並未抽取傭金云云；被告施淑溫則辯稱：是吳彩虹等三人自己要幫忙，伊僅提
    供食宿，並未支付酬勞予上開三人云云；惟查：就業服務法第五十六條所定之媒
    介，僅以居中引介外國人非法為他人工作即為已足，至媒介之行為人是否因此收
    受傭金營利，並非所問。又雇主對外國人之聘僱，亦不以支付酬金為限，雖僅提
    供食宿，與所聘外國人為其工作間，亦不失為對價關係，是被告三人前開所辯均
    為卸責之詞，不足採信，其犯行堪予認定。
三、核被告施淑溫所為，係違反就業服務法第五十三條第一款規定，而犯同法第五十
    八條第一項後段之罪；被告乙○○、丙○○○二人所為，均係違反就業服務法第
    五十六條規定，而犯同法第五十九條第一項之罪。爰審酌被告等三人之素行及犯
    罪後之態度尚稱良好，且犯罪所生之危害非鉅等一切情狀，分別量處如主文所示
    之刑，並諭知易服勞役之標準。又被告等三人前均未曾受有期徒刑以上刑之宣告
    ，有本院全國前案紀錄表及本院檢察署刑案資料查註紀錄表各一份在卷可稽，彼
    等因一時失慮，致罹刑章，經此刑之宣告後，應能知所警惕，信無再犯之虞，本
    院認以暫不執行為適當，爰併予宣告均緩刑二年，以啟自新。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項、就業服務法第五
    十八條第一項後段、第五十九條第一項、刑法第十一條前段、第七十四條第一款
    、第四十二條第二項、罰金罰鍰提高標準條例第二條、現行法規所定貨幣單位折
    算新台幣條例第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴（須附繕本）。
中      華      民      國      八十九      年    一      月      七    日
                                      臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                          法  官  吳  炳  桂
右正本證明與原本無異。如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上
訴。
                                          書記官  黃  秀   娟
中      華      民      國      八十九      年    一      月      七    日
附錄本判決論罪科刑法條全文
就業服務法第五十三條第一款：
雇主不得有左列行為：
三、聘僱或留用未經許可或許可失效之外國人。
就業服務法第五十八條第一項：
違反第五十三條第一款、第二款或第三款規定，其聘僱或留用人數為一人者，處六月
以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣九萬元以下罰金；其聘僱或留用人數為二人以
上者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣三十萬元以下罰金。
就業服務法第五十六條：
任何人不得媒介外國人非法為他人工作。
就業服務法第五十九條第一項：
違反第五十六條規定者，處六個月以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣十五萬元以
下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
