【裁判字號】    88,苗簡,912
【裁判日期】    890107
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事簡易判決                    八十八年度苗簡字第九一二號
    公訴人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被  告  甲○○
右被告因侵占案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十八年度偵字第五三四八號）
，本院判決如左：
    主  文
甲○○意圖為自己不法之所有，而侵占離本人所持有之物，處罰金貳仟元，如易服勞
役，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據除如附件之犯罪事實欄一、第一行「於民國八十八年十月二
    十八日」以下補充「下午五時許」，同行「臺中縣大里市○○路華南商業銀行」
    應更正為「臺中縣大里市○○○○路廣三總統大樓一樓之華南商業銀行前騎樓」
    ，第二行「車號ＭＤ─二六九九號」應更正為「車號ＮＯ─二六九九號」，第三
    行「前於同年月四日」以下補充「下午二時五分許」外，餘均引用檢察官聲請簡
    易判決處刑書之記載（如附件）。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項、刑法第三百三十
    七條、第四十二條第二項、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡
    易判決處如主文所示之刑。
三、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴（須附繕本）。
中      華      民      國    八十九    年      一    月        七      日
                                      臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                          法  官  吳  炳  桂
右正本證明與原本無異。如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上
訴。
                                          書記官  黃  秀  娟
中      華      民      國    八十九    年      一    月        七      日
附錄本判決論罪科刑法條全文：
刑法第三百三十七條：
意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占遺失物、漂流物或其他離本人所持有之物者
，處五百元以下罰金。（罰金部分已提高為十倍）


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
