【裁判字號】    88,易,712
【裁判日期】    890107
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
台灣苗栗地方法院刑事判決                          八十八年度易字第七一二號
    公  訴  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑 (八十八
年度偵字第三三九四號)，本院改為通常程序，判決如左：
        主  文
甲○○於公共場所，未經許可攜帶刀械，處有期徒刑貳月，如易科罰金，以參佰元折
算壹日。
扣案之蝴蝶刀壹把沒收。
        事  實
一、甲○○於八十七年間之某日，在後龍鎮後龍夜市購買經公告查禁之管制刀械蝴蝶
    刀一把，並自是日起，未經許可而持有之。嗣於八十八年六月二十一日下午一時
    五十分許，攜帶該蝴蝶刀乘騎車牌號碼SCL-六五０號機車，行經西濱快速道路一
    ０二公里南向處之在公共場所，欲前往海邊抓魚，當場為警查獲並扣得上開蝴蝶
    刀一把。
二、案經台灣省政府警政廳公路警察大隊第二隊報請臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    聲請簡易判決處刑。
        理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○坦承不諱，復有如主文第二項所示之刀械扣案足資佐
    證，該刀械經苗栗縣警察局勘驗結果，確係蝴蝶刀無訛，有該局八十八年七月二
    十六日（八八）苗警保字第四一四五八號函暨照片一張附卷可稽，事證明確，被
    告犯行洵堪認定。
三、核被告所為，係犯槍砲彈藥刀械管制條例第十五條第二款之罪。公訴人認被告係
    犯同條例第十四條第三項之罪，尚有未洽，起訴法條應予變更。爰審酌被告犯罪
    之動機、目的、手段、所生危害及犯罪後坦然認錯態度良好等一切情狀，量處如
    主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。扣案之蝴蝶刀一把，係
    違禁物，爰依法宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百條、第四百五十二條
，槍砲彈藥刀械管制條例第十五條第二款，刑法第十一條前段、第四十一條、第三十
八條第一項第一款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月      七      日
                                    臺灣苗栗地方法院刑事庭
 法  官    詹  日  賢
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院台中分院。
                                        書記官    林  碧  鳳
中      華      民      國    八十九    年      一      月      七      日
附錄論罪科刑法條
槍砲彈藥刀械管制條例第十五條第二款
未經許可攜帶刀械而有下列情形之一者，處二年以下有期徒刑:
二、於車站、埠頭、航空站、公共埸所或公眾得出入之埸所犯之者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
