【裁判字號】    89,聲,12
【裁判日期】    890107
【裁判案由】    聲請宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第一二號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  陳吳日麵
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（八十八年度聲沒字第一三三七號），本
院裁定如左：
    主  文
海洛因壹包（淨重零點參公克）、注射針筒貳支、玻璃球貳個、安非他命吸食器壹個
，沒收銷燬。
    理  由
一、按查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之
    ；又違禁物得單獨宣告沒收。毒品危害防制條例第十八條第一項前段、刑法第四
    十條但書分別定有明文。
二、本件聲請意旨略以：被告陳吳日麵因涉有非法施用、持有第一級毒品、持有專供
    施用毒品器具罪嫌，於民國（下同）八十八年八月十八日十七時三十分，在臺北
    縣三重市○○街一一八巷二十六弄七號三樓為警查獲，扣得第一級毒品海洛因一
    包（淨重０．三公克）、專供施用毒品器具：注射針筒二支、玻璃球二個、安非
    他命吸食器一個。被告經查無積極證據認其有前開罪嫌，經台灣板橋地方法院檢
    察署檢察官不起訴處分確定在案，有該署八十七年度毒偵字第四一三號不起訴處
    分書附卷可稽，查扣之海洛因一包（淨重０．三公克），為第一級毒品，注射針
    筒二支、玻璃球二個、安非他命吸食器一個，為專供施用毒品器具，爰依法聲請
    宣告沒收銷燬等語。
三、經核前開聲請意旨尚無不合，扣案物品依毒品危害防制條例第十八條第一項前段
    規定，宣告沒收銷燬之，爰裁定如主文所示。
中      華      民      國    八十九    年      一      月      七      日
                                      台灣板橋地方法院刑事第四庭
                                          法  官  王  敏  慧
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                          書記官  廖  美  紅
中      華      民      國    八十九    年      一      月      十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
