【裁判字號】    88,易,4472
【裁判日期】    890107
【裁判案由】    槍砲彈藥刀械管制
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        八十八年度易字第四四七二號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第
二０七九五號），本院判決如左：
    主  文
甲○○於夜間，未經許可攜帶刀械，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元折算壹
日；扣案之武士刀壹把沒收。
    事  實
一、甲○○曾於民國八十八年三月八日因恐嚇取財等案件，經本院以八十八年度易字
    第二九五號判決應執行有期徒刑十月，緩刑四年，於八十八年四月二十六日確定
    ，於緩刑期間不知悔改，因綽號「阿草伯」之真實姓名年籍不詳之成年男子於八
    十八年九月四日上午十時許，至台北縣三重市○○○街四十一號三樓其住處，將
    屬槍砲彈藥刀械管制條例第四條第一項第三款列管之非供正當使用具有殺傷力之
    武士刀一把交付甲○○保管，甲○○竟未經主管機關許可收受後持有上開武士刀
    ；嗣於八十八年九月五日凌晨二時四十五分許之夜間，甲○○將上開武士刀放置
    於車牌號碼ＤＲ─五三一九號自用小客車之駕駛座椅下，攜帶至台北縣三重市○
    ○路○段二十巷一二０號前，為警查獲並自前揭駕駛座椅下起出上開武士刀一把
    。
二、案經台北縣警察局三重分局報請臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○於警訊時、檢察官偵查中及本院審理時坦承不諱，並
    有上開武士刀一把扣案可資佐證；又上開武士刀係屬槍砲彈藥刀械管制條例第四
    條第一項第三款所列管之刀械（武士刀），亦經台北縣警察局鑑定無訛，有該局
    八十八年九月十六日八八北警保字第四八七一二號函一紙附卷可稽。本案事證明
    確，被告之犯行洵堪認定。
二、被告未經許可，於夜間攜帶屬槍砲彈藥刀械管制條例第四條第一項第三款列管之
    非供正當使用具有殺傷力之上開武士刀，核其所為係犯槍砲彈藥刀械管制條例第
    十五條第一款之罪；其未經許可持有刀械之低度行為，應為其未許可於夜間攜帶
    刀械之高度行為所吸收，不另論罪，故公訴意旨雖僅論及被告於八十八年九月五
    日凌晨二時四十五分許未經許可攜帶刀械之行為，惟基於審判不可分之法則，本
    院自應併論及被告自八十八年九月四日上午十時許起未經許可持有刀械之行為。
    爰審酌被告曾因恐嚇取財等案件，經本院以八十八年度易字第二九五號判決應執
    行有期徒刑十月，緩刑四年，於八十八年四月二十六日確定，有臺灣高等法院檢
    察署刑案紀錄簡覆表一份在卷可按，於緩刑期間不知悔改更犯本案，及其犯罪之
    動機、手段、所生危害及犯後坦承犯行等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭
    知易科罰金之折算標準。
三、扣案之武士刀一把，係屬違禁物，應依刑法第三十八條第一項第一款規定宣告沒
    收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，槍砲彈藥刀械管制條例第十
五條第一款，刑法第十一條前段、第四十一條、第三十八條第一項第一款，罰金罰鍰
提高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官陳盈錦到庭執行職務。
中    華    民    國      八十九      年      一      月        七      日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第三庭
                                          法  官  樊  季  康
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  馬  秀  芳
中    華    民    國      八十九      年      一      月         十二   日
附錄本案論罪科刑主要法條：
槍砲彈藥刀械管制條例第十五條
未經許可攜帶刀械而有下列情形之一者，處二年以下有期徒刑：
一、於夜間犯之者。
二、於車站、埠頭、航空站、公共場所或公眾得出入之場所犯之者。
三、結夥犯之者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
