【裁判字號】    88,易,4712
【裁判日期】    890107
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
台灣板橋地方法院刑事判決                      八十八年度易字第四七一二號
    公  訴  人  台灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第二二八○五號），本院判
決如左：
      主      文
乙○○連續竊盜，處拘役伍拾玖日。
      事      實
一、乙○○係位於台北縣板橋市○○路一三五巷「福地社區」之警衛人員，竟基於意
    圖為自己不法所有之概括犯意，先後於八十八年九月二十八日、同年十月二日（
    確實時間均不詳），連續在上開社區警衛辦公室內之社區管理主任辦公桌，均以
    該桌上所置放之鐵絲開啟辦公桌抽屜鎖匙之方式，徒手竊取由社區管理主任甲○
    ○所管理持有之社區管理費新台幣（下同）四萬元及四萬二千六百元，得手後，
    均供己花用。嗣於同年十月十一日下午五時三十分許，經甲○○察覺報警處理，
    而經警在桃園縣龜山鄉林口長庚醫院前當場查獲乙○○，並扣得其前述竊取所餘
    款項九百元，而循線偵悉上情。
二、案經台北縣警察局海山分局報請台灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
      理      由
一、被告乙○○經傳喚雖未到庭，惟右揭事實，業據被告於警訊及偵查中均供承不諱
    ，並經被害人甲○○於警訊時指述甚詳，此外，復有臺北縣警察局贓證認領保管
    單一件附於偵查卷可稽，本件事證明確，被告之犯行堪予認定。
二、被告意圖為自己不法之所有而先後二次竊取他人之動產，所為核均係犯刑法第三
    百二十條第一項之竊盜罪。其先後二次竊盜之犯行，時間緊接，犯罪構成要件相
    同，顯係基於概括犯意反覆為之，應依連續犯之規定論以一罪，並依法加重其刑
    。爰審酌被告之素行，與其犯罪手段、所生危害、所竊財物之價值及其他一切情
    狀，量處如主文所示之刑，以示懲戒，並冀自新。
三、被告經合法傳喚無正當理由不到庭，本院認其所犯之罪係應處拘役之案件，爰不
    待其陳述逕行判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百零六條，刑法第五十
六條、第三百二十條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官黃蘭雅到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九      年      一      月    七    日
                  臺灣板橋地方法院刑事第一庭
                                          法  官  邱 靜 琪
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官  劉 日 賓
中      華      民      國      八十九      年      一      月    十一  日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百二十條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
