【裁判字號】    89,聲,54
【裁判日期】    890107
【裁判案由】    聲請宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                八十九年度聲字第五四號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
右聲請人聲請宣告沒收案件，本院裁定如左：
    主  文
安非他命（共淨重拾捌點肆公克）、吸食器壹個均沒收銷燬之。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：臺北市政府警察局中正第一分局及臺北縣警察局移送之毒品
    危害防制條例案，業經不起訴處分確定，查扣之安非他命（共淨重十八．四公克
    ；聲請書誤載為六．四公克）、吸食器一個，係毒品危害防制條例第十八條第一
    項所定之違禁物，爰聲請宣告沒收銷燬（聲請書漏載銷燬）等語。
二、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文。又依毒品危害防制條例
    第十八條第一項前段規定，查獲之毒品及專供施用毒品之器具，不問屬於犯人與
    否，均沒收銷燬之。本件查扣之安非他命（共淨重十八．四公克）係第二級毒品
    ，吸食器係專供施用毒品之器具，自屬違禁物而得單獨宣告沒收並銷燬之，聲請
    意旨核無不合，爰裁定如主文。
中    華    民    國      八十九      年      一        月      七      日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第四庭
                                          法  官    李君豪
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官    黃大千
中    華    民    國      八十九      年      一        月      十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
