【裁判字號】    88,自,490
【裁判日期】    890107
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決              八十八年度自字第四九○號
    自  訴  人  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因詐欺案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、自訴意旨略稱：如附件自訴狀所載。
二、按犯罪之被害人得提起自訴，刑事訴訟法第三百十九條第一項定有明文。而所謂
    犯罪被害人以因犯罪而直接被害之人為限，間接被害人自不得提起自訴，最高法
    院七十五年台上字第七四二號判例意旨可資參照。
三、本件自訴人自訴被告涉嫌詐欺罪，自訴人於自訴狀及本院調查程序中稱：被告乙
    ○○是系爭土地抵押權人，乙○○無權去執行。債務人彭勝弘有向乙○○借錢，
    伊為第三人，與乙○○並無借貸關係。法院拍賣的價金新臺幣（下同）一百七十
    萬元被被告乙○○拿走，這不是屬於被告所有，被告這樣是詐欺行為，執行處通
    知說這筆錢應發還債務人彭勝弘，所以伊要告乙○○等語。依自訴人所訴事實，
    即使被告乙○○涉有詐欺或其他罪嫌，直接被害人亦係彭勝弘，自訴人非犯罪被
    害人，依前揭說明，即不得提起自訴，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決
    。
四、臺灣板橋地方法院檢察署檢察官另以被告涉犯詐欺犯行，認與本件有裁判上一罪
    關係而移送併辦（八十八年度偵字第一四二九○號）。惟因本案應諭知不受理判
    決，已如前述，此併辦案件，即無裁判上一罪關係，本院自無從審理，應退還檢
    察官另行偵結，以符法制，亦此敘明。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百三十四條、第三百四十三條、第三百零七條，判決
如主文。
中      華      民      國      八十九    年      一    月      七      日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第四庭
                                          法  官    李君豪
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀 。
                                          書記官    黃大千
中      華      民      國      八十九    年       一   月      十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
