【裁判字號】    89,聲,58
【裁判日期】    890107
【裁判案由】    定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                            八十九年度聲字第五八號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右列聲請人因受刑人因違反麻醉藥品管理條例等案件（八十八年度執聲字第四五二號
），先後判決確定如附表所載，聲請定其應執行刑，本院裁定如左：
    主  文
甲○○因犯如附表所載之罪，所處如附表所載之刑，應執行有期徒刑壹年柒月。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：受刑人甲○○因竊盜、違反麻醉藥品管理條例案件，先後經
    貴院判處如附表所示之刑，並分別確定在案，有各該刑事判決書一份在卷可佐，
    依刑法第五十一條第五款規定，應定其應執行刑，爰依刑事訴訟法第四百七十七
    條第一項聲請裁定定其應執行等語。
二、按數罪併罰，有二裁判以上者，依第五十一條規定，定其應執行刑。刑法第五十
    三條定有明文。查受刑人甲○○因竊盜、違反麻醉藥品管理條例罪，經本院先後
    判處如附表所示之刑（詳如附表所示），均經分別確定在案。茲檢察官聲請定其
    應執行之刑，本院審核認聲請為正當，應定其應執行之刑，爰依刑事訴訟法第四
    百七十七條第一項，刑法第五十三條、第五十一條第五款，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年     一     月     七     日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第三庭
                                          法  官  林  惠  玲
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                          書記官  陳  淑  芳
中      華      民      國      八十九      年     一     月    十一日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
