【裁判字號】    88,易,4151
【裁判日期】    890107
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                      八十八年度易字第四一五一號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第一四
八七三號、第一五八二七號、毒偵字第五三五號）暨移送併辦（八十八年度偵字第一
五八二四號、毒偵字第一七三一號、偵緝字第八四○號），本院判決如左：
    主      文
甲○○連續施用第二級毒品，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事      實
一、甲○○前因施用第二級毒品安非他命案件，經依本院於民國八十七年九月十七日
    以八十七年度毒聲字第二０九三號裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾
    向，而由臺灣板橋地方法院檢察署於八十七年十月九日以八十七年度偵字第二０
    七三六號不起訴處分書予以不起訴處分在案；甲○○竟仍不知悔改，復基於施用
    第二級毒品之概括犯意，自八十八年一月間起至八十八年八月二十三日間，連續
    在台北縣土城市、板橋市等地，非法施用第二級毒品安非他命多次，嗣經警方於
    （一）八十八年一月十一日二十三時許，在臺北縣土城市○○路○段二五五號十
    六樓之五查獲；（二）八十八年五月十四日十六時許，在臺北縣土城市○○路○
    段二五五號十六樓查獲；（三）八十八年六月十二日十八時許，在台北縣土城市
    ○○路一二五巷七十七號五樓查獲；（四）八十八年六月二十四日十八時許，在
    台北縣土城市○○路○段二五五號十六樓之五查獲；（五）八十八年八月二十三
    日十七時三十分許，在台北縣板橋市○○街三十之二號十一樓二一六室查獲。經
    依本院於八十八年八月二十四日以八十八年度毒聲字第五三０七號裁定將甲○○
    送觀察勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向。
二、案經台北縣警察局板橋、中和分局移送臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴
    暨檢察官移送併辦。
    理      由
一、訊據被告甲○○對於右揭事實，坦承不諱，且有臺北縣衛生局煙毒尿液檢驗報告
    書三紙在卷可資佐證。又被告前因施用毒品案件，經送觀察、勒戒後，認無繼續
    施用毒品之傾向，並經臺灣板橋地方法院檢察署檢察官依毒品危害防制條例於八
    十七年十月九日以八十七年度偵字第二０七三六號案件予以不起訴處分確定，有
    上開案件不起訴處分書在卷可稽，且被告甲○○於本件經送觀察勒戒後，認有繼
    續施用毒品之傾向，此亦有台灣台北看守所附設勒戒處所八十八年九月三日出具
    之有無繼續施用毒品傾向證明書一紙在卷可稽，被告甲○○五年內再犯施用毒品
    之罪，並有繼續施用毒品傾向之犯行，應堪予認定。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之罪。其持有第二級毒品安非
    他命之低度行為，應為施用之高度行為所吸收，不另論罪。被告多次施用第二級
    毒品犯行，時間緊接，犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯意反覆為之，應依連
    續犯規定論以一罪，並加重其刑。爰審酌被告施用毒品安非他命，不僅戕害自己
    之身心健康，並對社會治安造成潛在之重大危害，惟其犯罪後態度良好，已有悔
    意等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
三、至扣案之物分別係同案被查獲之被告游健民、徐永壽等人所有，均非本件被告所
    有，業據被告甲○○供明在卷，自應於該被告案中依法宣告沒收，附此敘明。
四、被告事實欄（一）、（二）之施用毒品犯行，檢察官雖未起訴，惟此部分犯行與
    起訴之施用毒品部分，有連續犯裁判上一罪之關係，應為起訴效力所及，本院自
    得併予審究，亦此敘明。
據上論結，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
二項、第二十條第三項，刑法第十一條前段、第五十六條、第四十一條，罰金罰鍰提
高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官毛有增到庭執行職務
中    華    民    國      八十九      年      一      月        七      日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第四庭
                                          法  官    李君豪
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀 。
                                          書記官    黃大千
中    華    民    國      八十九      年      一      月        十一    日
附錄法條：
毒品危害防制條例第十條：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
