【裁判字號】    88,易,4771
【裁判日期】    890107
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        八十八年度易字第四七七一號
    公訴人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被  告  黃
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第二六九三四號），本院
判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略稱：被告乙○○前於八十四年二月二十二日因違反懲治盜匪條例案件
    ，經本院判處有期徒刑八年，於同年七月五日經臺灣高等法院駁回上訴，於同年
    十月十三日確定，嗣於八十八年四月三十日假釋付保護管束，現仍在假釋中。竟
    仍不知警惕，復於八十八年十二月十八日上午十時許，在臺北縣三重市○○○街
    七十八號前，見屬甲○○所有，於同年九月二十七日上午九時三十分許在三重市
    ○○街七十一號前遭不詳之人竊取之車號ＱＳＧ─六七八號輕機車停置該處，且
    車牌已遺失，遂基於為自己不法所有之意圖，持其所有之鑰匙一支開啟機車電門
    ，竊取該車供己使用。嗣於同年十二月二十一日下午四時三十分許，被告在三重
    市○○○街七十號旁巷道內欲騎乘該機車時，為警查獲，因認被告涉犯刑法第三
    百二十條第一項之普通竊盜罪嫌云云。
二、按已經提起公訴或自訴之案件，在同一法院重行起訴者，應諭知不受理之判決，
    刑事訴訟法第三百零三條第二款定有明文。又所謂同一案件，應包括想像競合犯
    、牽連犯、連續犯等裁判上一罪之案件在內。
三、查本件被告另於八十八年十月十三日凌晨四時許，在臺北縣三重市○○街一九七
    號前，以自備鑰匙竊取屬王阿桂所有之車號ＱＧＭ─一五一號機車，得手後供已
    使用，嗣於同年十月十三日凌晨四時三十分許，在三重市○○路二七四巷巷口為
    警查獲，其所涉該件竊盜案件，業經臺灣板橋地方法院檢察署檢察官於八十八年
    十月二十五日以八十八年度偵字第二三０一二號提起公訴，於同年十二月四日繫
    屬本院，由本院怡股以八十八年度易字第四五六０號審理在案，有起訴書、臺灣
    板橋地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表、本院被告全國前案紀錄表各一紙附卷
    可稽。被告先後二件竊盜犯行，時間緊接，犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯
    意為之，應屬裁判上一罪之連續犯，公訴人於同年十二月二十四日就屬連續犯裁
    判上一罪之同一案件，向本院重行起訴，依照上開說明，本件應為諭知不受理之
    判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第二款，判決如主文。
本案經檢察官李海龍到庭執行職務
中      華      民      國      八  十  九    年     一    月     七    日
                                        臺灣板橋地方法院刑事第四庭
                                            法    官    談      虎
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                            書 記 官    彭  麗  紅
中      華      民      國      八十九      年    一    月       七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
