【裁判字號】    88,易,3922
【裁判日期】    890107
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                 八十八年度易字第三九二二號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
                甲○○
    右  一  人
    選任辯護人  李文輝律師
右列被告因傷害等案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第一九○三八號），本
院判決如左：
    主      文
本件公訴不受理。
    理      由
一、公訴意旨略稱：被告乙○○曾因過失致死案件，經法院判處有期徒刑一年十一月
    ，於八十六年五月七日執行完畢，復於八十八年六月八日凌晨一時許，在台北縣
    新莊市○○路三十一巷口，因行車糾紛，其竟基於傷害人身體之犯意，出手毆打
    丙○○（此部份未據告訴）、甲○○並拉住甲○○頸部項鍊，致甲○○受有頭、
    臉部挫裂傷、頸部勒傷併瘀血、腹部挫傷及左上臂挫傷併瘀血、疑似輕微腦震盪
    等之傷害；甲○○亦基於傷害人身體之犯意，出手毆打乙○○，致乙○○受有右
    臉頰瘀腫傷、左上臂瘀腫傷、後枕部瘀腫傷、右胸部瘀腫傷等之傷害，因認被告
    涉有傷害罪嫌等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    分別定有明文。
三、查本件告訴人即被告乙○○、甲○○互控傷害案件，起訴書認係犯刑法第二百七
    十七條第一項傷害罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。茲據告
    訴人乙○○、甲○○於本院審理中具狀陳明雙方已達成和解，並撤回其告訴，此
    有撤回告訴狀二件、和解書一件附卷可稽，揆諸前揭說明，本件爰不經言詞辯論
    ，逕為不受理之諭知。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條判決如主文。
中    華    民    國      八十九      年      一      月        七      日
              臺灣板橋地方法院刑事第四庭
                                          法  官    李君豪
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀 。
                                          書記官    黃大千
中    華    民    國      八十九      年      一      月        十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
