【裁判字號】    88,易,4322
【裁判日期】    890107
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                八十八年度易字第四三二二號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第二一八一○號），本院
判決如左：
    主  文
丙○○竊盜，處罰金貳仟元，如易服勞役，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、丙○○有妨害自由及竊盜等前科（均未構成累犯），猶不知悔改，竟意圖為自己
    不法之所有，於民國八十八年九月二十八日十六時三十分許，在台北縣中和市○
    ○路四七八號全家便利商店，竊取七星牌香煙一包，得手後欲逃逸時，為該便利
    商店店長甲○○及副店長乙○○所發覺，並報警處理而查獲。
二、案經台北縣警察局中和分局移送臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告丙○○矢口否認有右揭犯行，辯稱其有置放新台幣（下同）四十元於店
    內架上，並無竊取香煙之行為云云。惟查，右揭犯罪事實，業據證人乙○○、甲
    ○○於偵查及本院審理中指述甚詳，並有台北縣警察局贓物認領保管單一件在卷
    足稽，被告所辯顯係卸責之詞，洵無足採，本件事證明確，被告犯行堪以認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項普通竊盜罪。爰審酌被告犯罪後仍否
    認犯行，前有竊盜前科，仍不知悔改，惟所竊財物價值尚不高等一切情狀，量處
    如主文所示之刑，並諭知易服勞役之折算標準。
三、被告於審判期日經合法傳喚無正當理由不到庭，本院認係應科罰金之案件，故不
    待其陳述逕行判決。
據上論結，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百零六條，刑法第三百
二十條第一項、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判
決如主文。
本案經檢察官毛有增到庭執行職務。
中    華    民    國      八十九      年      一      月        七      日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第四庭
                                          法  官    李君豪
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀 。
                                          書記官    黃大千
中    華    民    國      八十九      年      一      月        十一    日
附錄本案論罪科刑法條：
刑法第三百二十條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
