【裁判字號】    89,聲,49
【裁判日期】    890107
【裁判案由】    聲請宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                            八十九年度聲字第四九號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  廖彩雲
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（八十八年度聲沒字第一二三三號），本
院裁定如左：
    主  文
安非他命（淨重零點零伍公克）沒收銷燬。
    理  由
一、按查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之
    ；又違禁物得單獨宣告沒收。毒品危害防制條例第十八條第一項前段、刑法第四
    十條但書分別定有明文。
二、本件聲請意旨略以：被告廖彩雲涉有施用第二級毒品安非他命，於民國（下同）
    八十八年八月十六日十七時三十分，在臺北縣新莊市○○路九十八號為警查獲，
    扣得保濟丸瓶一瓶之安非他命（淨重０．０五公克）。廖彩雲經觀察、勒戒後已
    無繼續施用毒品傾向，業經台灣板橋地方法院檢察署檢察官不起訴處分確定在案
    ，有該署八十八年度偵字第三三一號不起訴處分書附卷可稽，查扣之安非他命（
    淨重０．０五公克），屬第二級毒品，爰依法聲請宣告沒收等語。
三、經核前開聲請意旨尚無不合，扣案之安非他命依毒品危害防制條例第十八條第一
    項前段規定，宣告沒收銷燬之，爰裁定如主文所示。
中      華      民      國    八十九    年      一      月      七      日
                                      台灣板橋地方法院刑事第四庭
                                          法  官  王  敏  慧
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                          書記官  廖  美  紅
中      華      民      國    八十九    年      一      月      十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
