【裁判字號】    88,聲,2637
【裁判日期】    890107
【裁判案由】    聲請宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                        八十八年度聲字第二六三七號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（八十八年度聲沒字第一三０六號），本
院裁定如左：
    主  文
潘他唑新壹包（淨重零點零貳公克）、吸食器壹個，沒收銷燬。
    理  由
一、按查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之
    ；又違禁物得單獨宣告沒收。毒品危害防制條例第十八條第一項前段、刑法第四
    十條但書分別定有明文。
二、本件聲請意旨略以：被告甲○○涉有施用第二級毒品安非他命，於民國（下同）
    八十八年二月十一日二十時三十分，在臺北市○○○路、承德路口為警查獲，扣
    潘他唑新一包（淨重０．０二公克）、專供施用毒品器具：吸食器一個。甲○○
    經觀察、勒戒後已無繼續施用毒品傾向，業經台灣板橋地方法院檢察署檢察官不
    起訴處分確定在案，有該署八十八年度毒偵緝字第七七號不起訴處分書附卷可稽
    ，查扣之潘他唑新一包（淨重０．０二公克），屬第二級毒品，吸食器一個，為
    專供施用毒品器具，爰依法聲請宣告沒收等語。
三、經核前開聲請意旨尚無不合，扣案之安非他命依毒品危害防制條例第十八條第一
    項前段規定，宣告沒收銷燬之，爰裁定如主文所示。
中      華      民      國    八十八    年      一      月      七      日
                                      台灣板橋地方法院刑事第四庭
                                          法  官  王  敏  慧
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                          書記官  廖  美  紅
中      華      民      國    八十八    年      一      月      十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
