【裁判字號】    88,自,462
【裁判日期】    890107
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
台灣板橋地方法院刑事判決                      八十八年度自字第四六二號
    自  訴  人  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因侵占案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
      主      文
甲○○無罪。
      理      由
一、本件自訴意旨略稱：被告甲○○於民國（下同）八十八年九月二十日，在伊所經
    營位於台北縣三重市○○街十六號之一「聯航交通公司」處，向伊承租所有之Ｅ
    五－二七九號牌營業小客車，雙方並約定每日租金新台幣（下同）五百元，每五
    日繳納租金一次，租賃期限自八十八年九月二十日起至同年十一月十五日止，詎
    被告並未依約如期繳納租金，經發存證信函催繳仍未繳付，且未交還上述營業小
    客車，其顯已違約，因認被告涉犯刑法第三百三十五條第一項之侵占罪嫌云云。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實，刑事訴訟法第一百五
    十四條定有明文。再事實之認定，應憑證據，如未能發現相當證據，或證據不足
    以證明，自不能以推測或擬制之方法，以為裁判基礎；又所謂認定犯罪事實之證
    據，係指足以認定被告確有犯罪行為之積極證據而言，而認定犯罪事實所憑之證
    據，雖不以直接證據為限，間接證據亦包括在內，然而無論直接或間接證據，其
    為訴訟上之證明，須於通常一般人均不致有所懷疑，而得確信其為真實之程度，
    始得據之為有罪之認定，倘其證明尚未達到此一程度，而有合理懷疑存在時，事
    實審復已就其心證上理由予以闡述，敘明其如何無從為有罪之確信，因而為無罪
    之判決，尚不得任意指為違法，最高法院分別著有二十九年上字第三一０五號、
    四十年度台上字第八六號、七十六年台上字第四九八六號判例可供參考。再刑法
    第三百三十五條第一項之侵占罪，須持有人將持有他人之物變易為所有之意思時
    ，始能成立，如僅將持有物延不交還或有其他原因致一時未能交還，既缺乏主觀
    要件，即難遽以該罪相繩，最高法院著有六十七年台上字第二二六二號判例可資
    參考。
三、自訴人認被告甲○○涉犯侵占罪嫌，係以被告向伊租用營業小客車未依約繳納租
    金，亦未返還該車等指述資為論據。被告經傳喚雖未到庭，惟查，本件被告於承
    租前開營業小客車時，曾給付押金三千元，並影印台北縣營業小客車駕駛人執業
    登記證、國民身分證各一件置放於自訴人處，此經自訴人於本院審理時陳稱上情
    明確，並有前述證件各一件在卷可稽，則自訴人既到庭陳述被告係因該租用之營
    業小客車受有損壞，而未如期給付租金，且被告其前並未收到伊所寄送催告給付
    租金及返還車輛之存證信函等節無訛，復有招領逾期退回之存證信函信封一件在
    卷可參，是被告係因車輛受損而無法營業，嗣其並已通知自訴人前往拖吊場領回
    前述營業用小客車，且其亦未收受自訴人之存證信函，而非故不給付租金，縱被
    告確有拖欠租金之事，仍難據此即認其有侵占該車之意圖，況被告亦已於八十八
    年十二月二十二日將該車返還自訴人，並已給付租金，此據自訴人陳明在卷（見
    本院八十八年十二月二十七日審判筆錄），益徵被告並無易持有為所有之不法意
    圖至明，本件應屬民事債權債務糾紛，尚難遽以侵占罪責相繩。
四、綜合上述，本件被告並無侵占之事實已甚明確，此外，又查無其他積極證據足證
    被告有何侵占犯行，尚不能證明其犯罪，爰依法諭知被告無罪之判決。
五、被告經合法傳喚無正當理由不到庭，本院認其所犯之罪係應判處無罪之案件，爰
    不待其陳述逕行判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零一條第一項、第三百零六條，
判決如主文。
中        華      民      國        八十九      年      一    月    七  日
                                    臺灣板橋地方法院刑事第一庭
                                        法  官  邱 靜 琪
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                        書記官  劉 日 賓
中        華      民      國        八十九      年      一    月   十一 日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
