【裁判字號】    89,訴,104
【裁判日期】    890107
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定                          八十九年度訴字第一○四號
    原      告  萬通商業銀行
                股份有限公司
    法定代理人  高清愿        住台北市○○路○段十七號
                              送達代收人  李振聲  住台北縣中和市○○路六六
                              .
    被      告  甲○○        住台北縣三峽鎮○○路一三六巷一０七號六樓
右當事人間請求返還消費借貸款事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按提起民事訴訟，應依民事訴訟費用法第二條規定繳納裁判費，此為必須具備之
    程式。
二、本件原告起訴僅繳納部分裁判費，經本院於民國八十八年十二月十六日裁定限期
    命其於送達原告時起五日內補正，此項裁定已於民國八十八年十二月二十三日送
    達原告，有送達證書在卷可稽。
三、原告逾期迄今仍未補正，其訴不能認為合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條裁定如主
    文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月      七      日
                                  臺灣板橋地方法院民事第二庭
~B法      官  吳慧娟
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    八十九    年      一      月      七      日
~B法院書記官  游惠美


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
