【裁判字號】    89,聲,9
【裁判日期】    890107
【裁判案由】    聲請宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                            八十九年度聲字第九號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
右聲請人聲請單獨宣告沒收，本院裁定如左：
    主  文
扣案之第壹級毒品海洛因淨重零點參肆公克及零點零壹公克及針筒參支沒收銷燬之。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文。又查獲之毒品及專供製
    造或施用之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八
    條第一項定有明文。
二、本件聲請意旨略以：台灣板橋地方法院檢察署八十八年度戒毒偵字第五七號被告
    張鴻城違反毒品危害防制條例案件，業經檢察署為不起訴處分，唯其所持有之毒
    品海洛因淨重０點三四公克及０點０一公克，及專供施用毒品之針筒三支，均係
    屬違禁物，爰依法聲請宣告沒收銷燬等語，經核與前項規定並無不合，爰裁定如
    主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月      七      日
                                臺灣板橋地方法院刑事第二庭
                                    法  官  黃  惠  瑛
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                    書記官  張  志  華
中      華      民      國    八十九    年      一      月      十日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
