【裁判字號】    88,簡上,11
【裁判日期】    890107
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺 灣 澎 湖 地 方 法 院 刑 事 判 決               八十八年度簡上字第一一號
    上訴人即被告  乙○○
右列上訴人違反公共危險案件，不服本院馬公簡易庭八十八年度馬簡字第一二九號中
華民國八十八年十一月十七日第一審判決（聲請簡易判決處刑案號：台灣澎湖地方法
院檢察署八十八年度偵字第五一九號），提起上訴，本院合議庭為第二審判決如左：
    主      文
上訴駁回。
乙○○緩刑貳年。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引
    用第一審判決書記載之事實、證據及理由。
二、查上訴人迭於警訊、偵查及本院審理時皆自承酒後駕車，核與證人甲○○之證述
    情節相符，且其酒後之呼氣酒精濃度高達每公升一點零毫克，亦有酒精測試表在
    卷可按，則被告酒後駕車行為，係犯刑法第一百八十五條之三服用酒類不能安全
    駕駛動力交通工具而駕駛罪。原審因適用刑法第一百八十五條之三、第四十一條
    ，罰金罰鍰提高標準條例第二條以簡易判決量處被告有期徒刑二月，如易科罰金
    以三百元折算壹日，經核認事用法均無違誤，量刑亦稱妥適，被告上訴意旨，以
    原審量刑過重，指摘原判決不當，為無理由，應予駁回。
三、查被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有本院被告全國前案紀錄表附卷可稽，
    爰審酌被告酒後駕駛之惡性非重，犯後又有悔悟之心，經此偵審程序教訓，當知
    警惕，而無再犯之虞，本院認其所受宣告之刑，以暫不執行為適當，併諭知緩刑
    二年，以資惕勵。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十五條之一第三項、第三百六十八條、第三百六
十四條、第七十四條第一款，判決如主文。
中    華    民    國      八十九      年      一      月        七      日
                            臺 灣 澎 湖 地 方 法 院 刑 事 庭
                                  審判長法  官  洪   英   花
                                        法  官  吳   宏   榮
                                        法  官  陳   梅   欽
右正本證明與原本無異。
本件不得上訴。
中    華    民    國      八十九      年      一      月        十      日
              書記官  鄭   智   文


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
