【裁判字號】    88,交訴,189
【裁判日期】    890107
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                        八十八年度交訴字第一八九號
    公訴人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被  告  甲○○
右列被告因過失致人於死案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第七六二三號）
，本院判決如左：
    主  文
甲○○因過失致人於死，處有期徒刑月，如易科罰金，以佰元折算壹日。緩刑
年。
    事  實
一、甲○○於民國八十八年九月二十五日凌晨一時許，駕駛車號ＷＰ─六三四三號自
    小客車，沿屏東往潮州北向南行駛，至屏東縣內埔鄉○○路與自強路口，設有閃
    光號誌之交岔路口，本應注意車前狀況，及隨時採取必要之安全措施，以預防危
    險發生，而依當時情形，並無不能注意之情事，適賴永豐騎乘車號八三六─○一
    五二號輕型機車，由內埔往西勢東向西行駛，亦疏未注意支線道應讓幹線道車先
    行，甲○○駕駛之車與賴永豐騎乘之機車相撞，賴永豐人車倒地，經送醫急救，
    仍因胸部鈍挫傷血胸，多處骨折、脫臼，於同日凌晨一時許不治死亡。
二、案經屏東縣警察局內埔分局報請臺灣屏東地方法院檢察署檢察官相驗後自動檢舉
    偵查起訴。
     理  由
一、訊據被告甲○○坦承右揭事實不諱，又查被告甲○○與被害人賴永豐騎乘之機車
    相撞後，賴永豐騎乘之機車嚴重受損，機車留有刮地痕四十八公尺，被告駕駛之
    前開車車頭嚴重受損、無煞車痕；屏光路四線道，自強路雙線道等情，有道路交
    通事故調查報告表、現場照片及車損照片可考。參以被告於警偵訊供稱：其行駛
    幹線道閃黃燈，車速五十至六十公里（見八十八年九月二十五日警訊筆錄、偵訊
    筆錄），足見被害人賴永豐駕駛輕機車支線道未讓幹線道車先行為肇事主因，被
    告駕駛小客貨車未注意車前狀況為肇事次因。本件車禍經送台灣省高屏澎區車輛
    行車事故鑑定委員會鑑定，亦同此見解，有該會鑑定意見書可稽。按汽車行駛時
    ，駕駛人應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施，又車輛駕駛人應隨時警
    戒車前狀況，以預防危險之發生。道路交通安全規則第九十四條第三項定有明文
    ，及最高法院三十八年度台上字第十六號判例著有明文可稽，並為駕駛人之被告
    所應注意。再查本件車禍肇事路段係省道，當時天候係陰天，夜間有照明，路面
    濕潤無缺陷無障礙物，視距良好等情均據道路交通事故調查報告表載明，並無不
    能注意之情事，本件被告疏未注意車前狀況及採取必要之安全措施致肇事，其駕
    駛行為具有過失已明。又被害人賴永豐係因本件車禍傷重致死，業經檢察官督同
    法醫師相驗明確，有勘驗筆錄、相驗屍體證明書及驗斷書、照片在卷可稽，被告
    之過失行為與被害人之死亡間顯有相當因果關係。被告自白核與事實相符，事證
    明確，其犯行堪以認定。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第二百七十六條第一項之過失致人於死罪。茲審酌
    本件車禍被告未注意車前狀況係肇事次因，被害人支線道應讓幹線道車先行未依
    規定左轉為肇事主因，被告過失程度非鉅，其已與被害人家屬達成和解，賠償新
    台幣三百十萬元，有調解書足憑，其犯後坦承犯行深具悔意，態度良好等其他一
    切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知如易科罰金之折算標準。又查被告前未曾
    受有期徒刑以上刑之宣告，有本院被告全國前案紀錄表在卷可稽，其因一時過失
    ，偶罹刑典，參以被告與被害人家屬已達成和解，有調解書可考，經此偵、審程
    序及刑之宣告後，應知警惕而無再犯之虞，因認其宣告刑以暫不執行為適當，爰
    併諭知緩刑三年，用啟自新。
據上論斷，依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法二百七十六條第一項、第
四十一條、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如
主文。
本案經檢察官楊慶瑞到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      一      月      七      日
                                      臺灣屏東地方法院交通法庭
                                          法  官  林麗玉
右判決正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀上訴於台灣高等法院
高雄分院並按他造當事人之人數附具繕本。
中      華      民      國    八十九    年      一      月      七      日
                                          書記官  徐水英
（附錄本判決論罪之法條）
刑法二百七十六條第一項：
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
