【裁判字號】    88,易,1685
【裁判日期】    890107
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                        八十八年度易字第一六八五號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第七三八六號），本院判
決如左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、公訴意旨如起訴書所載（詳如附件）。
二、按案件曾經判決確定者，應為免訴之判決，此項原則關於實質上一罪或裁判上一
    罪，均有其適用。連續犯係裁判上一罪，其一部分犯罪事實曾經判決確定者，其
    效力當然及於全部，故檢察官復將其他部分重行起訴，亦應諭知免訴之判決（最
    高法院四十九年台非字第二Ｏ號判例參照）。
三、查本件被告前被訴於八十八年七月十六日十時三十分許，在高雄巿廣州二街一二
    三巷一弄一號前，因見李麗薰正忙於購物，竟意圖為自己不法之所有，伸手竊取
    其所有置放攤架之皮包該皮包（內有行動電話一支、金融卡、現金新台幣二萬七
    千八百元），於欲離去之際，為他人報警查獲，所涉刑法第三百二十條第一項之
    竊盜罪嫌，業經檢察官提起公訴，並由臺灣高等法院高雄分院於八十九年一月六
    日判處有期徒刑八月，於八十九年一月六日確定在案，有起訴書及本院被告全國
    前案紀錄表可稽，該案與本件檢察官起訴的犯罪事實，時間緊接，犯罪手法相同
    ，顯係基於概括犯意，犯同一之罪名，自屬連續犯，為裁判上一罪，依審判不可
    分原則，該案判決之效力，應及於全部犯罪事實，揆諸前揭說明，爰為諭知免訴
    之判決。
四、 據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零二條第一款條判決如主文。
本案經檢察官潘國威到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九      年      一      月    七    日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第一庭
                                          法  官    羅心芳
右正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀上訴於台灣高等法院
高雄分院並按他造當事人之人數附具繕本。
                                          書記官   張福山
中      華      民      國      八十九      年      一      月    七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
