【裁判字號】    88,交訴,187
【裁判日期】    890107
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                        八十八年度交訴字第一八七號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第七五六九號），本
院判決如左：
    主  文
甲○○因過失致人於死，處有期徒刑柒月，緩刑參年。
    事  實
一、甲○○於民國八十八年十月三十一日十九時五十五分許，駕駛車牌號碼ＷＮ六一
    ０七號之自用小客車附載其妻賴惠美，沿屏東縣內埔鄉○○路由老埤往龍泉方向
    行進，途經該路與觀山街交岔口之有閃光黃燈標誌、時速限制四十公里路段（當
    時中林路直行方向黃燈運作正常，觀山街直行方向閃光黃燈號誌故障），甲○○
    本應注意安全並減速接近，小心通過，並遵守市區道路行車時速不得超過四十公
    里，以避免危險之發生，而依當時之天候、路況，又無不能注意之情形，乃竟疏
    於注意車前動態，亦未遵守上揭速率限制減速，仍以約五、六十公里之時速超速
    前行。適有蘇鎮騎乘車牌號碼ＰＩＴ三三五號之重型機車自觀山街駛出。甲○○
    見狀已煞車不及，致所駕駛小客車右後方與蘇鎮騎乘之機車相撞，致蘇鎮隨車倒
    地，因此胸部挫傷、多重骨折引發出血性休克而死亡。甲○○於事故發生後其犯
    行未被有偵查犯罪職權之機關或公務員發覺前，即主動向警察局報案，並接受裁
    判。
二、案經蘇鎮之妻蘇莊繡蓉告訴及屏東縣警察局內埔分局報請臺灣屏東地方法院檢察
    署檢察官相驗後自動檢舉偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右開時地駕車撞及前揭機車，並致使被害人蘇鎮死亡之事實
    自白不諱，核與賴惠美所述情節相符，並有道路交通事故調查報告表、及現場照
    片十九張在卷可資佐証，另蘇鎮因此受傷死亡，亦經業經臺灣屏東地方法院檢察
    署檢察官督同法醫師相驗屬實，製有勘驗筆錄、相驗屍體證明書、驗斷書在卷可
    憑。
二、按閃光黃燈表示「警告」，車輛應減速接近，注意安全，小心通過，道路交通標
    誌標線號誌設置規則第二百十一條第一項第一款定有明文；又在市區道路行車，
    時速不得超過四十公里及駕駛人應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施，
    道路交通安全規則第九十三條一項第一款後段、第九十四條第三項定有明文。此
    乃被告應注意並能注意之事項，被告於右揭時地駕車本應注意上述規定，又依前
    開道路交通事故調查報告表所載，本件肇事時地之天候、路況亦無不能注意之情
    事。詎甲○○竟疏未注意及此，仍貿然以時速六十公里速度超速行進，復未警戒
    車前，採取適當之安全措施，致肇事使被害人受創死亡，其有過失，已經明顯。
    該等過失行為，與蘇鎮之死亡結果間，自具有相當因果關係。事證明確，犯行已
    堪認定。
三、本件被告駕駛前開小客車肇事致人於死，核其所為，係犯刑法第二百七十六條第
    一項之過失致死罪。被告在其行為未被有偵查犯罪職權之機關或公務員發覺前即
    主動向警察局報案自首，有屏東縣警察局內埔分局所製作之相驗案件調查報告表
    一紙附卷可稽，應依刑法第六十二條前段之規定減輕其刑。審酌被告駕車肇事致
    人於死，所生之損害非輕，其犯後坦承犯行，且已與被害人家屬達成民事和解，
    其態度良好及被害人亦有過失，等一切情狀，量處如主文所示之刑。又查被告未
    曾受有期徒刑之宣告，有本院被告全國前案紀錄表一紙在卷可參，其經此次偵科
    刑後，當知所警惕，應無再犯之虞，本院認所宣告之刑，以暫不執行為適當，因
    併宣告緩刑參年，以啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，道路交通管理處條例第八十
六條第一項，刑法二百七十六條第一項、第六十二條前段、第七十四條第一款，罰金
罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官蔡榮龍到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九      年      一      月    七    日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第一庭
                                          法  官    羅心芳
右正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀上訴於台灣高等法院
高雄分院並按他造當事人之人數附具繕本。
                                          書記官   張福山
中      華      民      國      八十九      年      一      月    七    日
附錄本判決論罪之法條：
刑法二百七十六條第一項
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
