【裁判字號】    88,訴,991
【裁判日期】    890107
【裁判案由】    土地所有權移轉登記
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事裁定  八十八年度訴字第九九一號
    原      告  乙○○
    被      告  行政院國軍退除役官兵輔導委員會屏東農場
                              .
    法定代理人  丙○○      住.
    訴訟代理人  許明德律師
                鄭勝智律師
    被      告  行政院國軍退除役官兵輔導委員會
                                        設台北市○○○路○段二二二號
    法定代理人  甲○○      住台北市○○○路○段二二二號
    右原告因請求土地所有權移轉登記事件，而本件訴訟標的金額核定為新台幣伍佰
    肆拾貳萬貳仟貳佰柒拾肆元，應繳裁判費銀元壹萬捌仟零柒拾伍元，折合新台幣
    伍萬肆仟貳佰貳拾伍元，扣除前繳之裁判費新台幣貳萬零壹元外，尚應補繳新台
    幣萬肆仟貳佰貳拾肆元，茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，
    陷原告於收受本裁定送達五日內應繳納該款項，若逾期未繳納者，即駁回其訴，
    特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      一      月      七      日
                                    臺灣屏東地方法院民事第一庭
~B法      官  田玉芬
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
~B法院書記官  許水生
中      華      民      國    八十九    年      一      月      十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
