【裁判字號】    88,訴,742
【裁判日期】    890107
【裁判案由】    偽證
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                          八十八年度訴字第七四二號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  鍾治漢
右被告因偽証案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第七五九號）本院判決如
左：
    主  文
甲○○證人於執行審判職務之公署審判時，於案情有重要關係之事項，供前具結，而
為虛偽陳述，累犯，處有期徒刑壹年。
    事  實
一、甲○○前犯麻醉藥品管理條例罪，經法院判處有期徒刑一年，於民國（下同）八
    十三年十一月六日執行完畢，猶不知悔改，明知確曾於八十六年間，向林朝勇（
    已據判決有罪）購買安非他命多次，並於同年四月二十六日與林朝勇同時被逮捕
    後，在屏東縣警察局屏東分局調查中指認林朝勇販賣安非他命予伊明確。竟於八
    十八年六月二十二日，在本院審理之該販毒案（八十七年訴字三三五號）中，對
    該案之案情有重要關係事項供前具結，而虛偽證稱：《（有無在警訊中說是向林
    朝勇買的？）我是說向另一『勇仔』的人買的，不是當庭的林朝勇（買的）。『
    勇仔』這人長的矮矮的，身高約158致160公分，臉上有一顆痣。都是他打電話給
    我的，我沒有辦法與他聯絡。》《（為何警訊中說是向『勇仔』買的，並當場指
    認在製作筆錄的林朝勇就是『勇仔』？）因當時我另有麻藥案均未到庭，以為通
    緝中，所以很害怕，警察叫我怎麼做，我就怎麼做，筆錄我也沒有看，就簽名了
    》等語，意圖為林朝勇脫罪。惟該案被告林朝勇仍於事後坦承販賣安非他命予甲
    ○○。
二、案經本院於前案審理終結後，函請臺灣屏東地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右開犯罪事實，業據被告甲○○於偵審中自白不諱，並自承係受林朝勇之親人之
    請託等語，經查於本院前揭八十七年訴字三三五號案件中被告已於警訊中證述向
    林朝勇購買毒品屬實，復於本院審理中，供前具結，虛偽證稱如事實欄所載等語
    ，有各該警偵訊，審理筆錄及具結文影本附卷可資佐證，另參林朝勇於前揭八十
    七年訴字三三五號案件中於審理中自承販賣安非他命予甲○○之情節，足認被告
    有為此虛偽陳述之故意，又查林朝勇所涉犯上開販賣案件中，林朝勇是否販賣安
    非他命予甲○○，應足以影響裁判之結果，自屬該案件中於案情有重要關係之事
    項，綜上所述，事證已明，被告犯行已堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第一百六十八條之偽證罪，又被告甲○○曾因違反麻醉藥
    品管理條例罪之罪，經法院判處有期徒刑一年，於民國（下同）八十三年十一月
    六日執行完畢，有台灣屏東地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表乙紙在卷可按五
    年之內再犯有期徒刑以上刑之本罪，為累犯，應依法加重其刑。爰審酌被告於犯
    後坦承犯行，態度非佳、其為他人偽證而妨害司法制度，浪費司法資源，致生司
    法機關為錯誤判斷之危險、犯罪動機、目的係為使他人脫免罪責、素行非佳等一
    切情狀，量處如主文所示之刑。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第一百六十八條、
    第四十七條、判決如主文。
本案經檢察官潘國威到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九      年      一      月    七    日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第一庭
                                          法  官    羅心芳
右正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀上訴於台灣高等法院
高雄分院並按他造當事人之人數附具繕本。
                                          書記官   張福山
中      華      民      國      八十九      年      一      月    七    日
刑法第一百六十八條：於執行審判職務之公署審判時，或於檢察官偵查時，證人、鑑
                    定人、通譯於案情有重要關係之事項，供前或供後具結，而為
                    虛偽陳述者，處七年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
