【裁判字號】    88,自,112
【裁判日期】    890107
【裁判案由】    違反勞動基準法
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                          八十八年度自字第一一二號
    自  訴  人  乙○○
    被      告  甲○○○工業股份有限公司
    兼右一人之
    法定代理人  丙○○
右列被告因違反勞動基準法案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、自訴意旨略以：甲○○○工業股份有限公司（以下簡稱力冠公司）在中國大陸廣
    東省博羅縣源頭鄉○○村○○路八號設立大洋鋁型廠，由代表人即丙○○擔任總
    經理，為實際執行公司業務之人，於民國八十六年六月二十二日，以力冠公司名
    義聘僱乙○○至上開大洋鋁型廠擔任經理，約定每月工資新台幣（下同）四萬元
    ，嗣丙○○因認乙○○工作失職，致該公司機車、電視機等物品遺失，除通知乙
    ○○自八十六年八月三十一日起解僱返台外，並預扣乙○○八十六年八月份工資
    作為賠償上述損失之費用。因認被告力冠公司及丙○○均涉犯勞動基準法第七十
    八條違反同法第二十六條不得預扣勞工工資作為賠償費用規定之罪嫌。
二、按案件時效已完成者，應諭知免訴之判決，刑事訴訟法第三百零二條第二款定有
    明文。又罰金刑之追訴權時效期間為一年。刑法第八十條第一項第五款定有明文
    。
三、查本件被告力冠公司之代表人丙○○前開違反勞動基準法之行為時，係於八十六
    年九月間，自訴人於八十八年十一月二十六日始向本法自訴被告力冠公司及丙○
    ○涉犯勞動基準法第七十八條之罪嫌，該罪之法定刑為三萬元以下罰金刑，依刑
    法第八十條第一項第五款之規定，本件追訴權時效業已完成。揆諸前揭說明，爰
    不經言詞辯論，逕諭知免訴之判決。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零二條第一款、第三百零七條、第三百四十三
    條判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年      一      月    七  日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第一庭
                                          法  官    羅心芳
右正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀上訴於台灣高等法院
高雄分院並按他造當事人之人數附具繕本。
                                          書記官   張福山
中      華      民      國      八十九      年      一      月    十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
