【裁判字號】    88,訴,634
【裁判日期】    890107
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決  八十八年訴字第六三四號
    原      告  新竹國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  甲○○
    送達代收人  乙○○
    被      告  丙○○
                            .
右當事人間，請求損害賠償事件，本判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣貳佰貳拾伍萬元，及自民國八十六年十一月十五日起至清償日
止，按年息百分之五計算之利息。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔十分之九，餘由原告負擔。
本判決第一項於原告以新台幣陸拾捌萬元為被告供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：被告應給付原告新台幣（下同）二百五十萬元，及自民國八十六年十一月
    十五日起至清償日止，按年息百分之九點五０計算之利息，暨自八十六年十二月
    十五日起至清償日止，逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者
    ，按上開利率百分之二十計算之違約金。並願供擔保，請求宣告假執行。
二、陳述：
（一）被告丙○○於民國八十六年十一月間，以訴外人即其胞妹李鳳美之名義，向原
      告借款二百五十萬元，並約定如聲明所述之利息及違約金。且該筆款項被告亦
      分別於八十六年十一月十八日及十九日領取。後因該筆款項未依約繳息，原告
      即以借款名義人即訴外人李鳳美為被告，訴請返還前筆借貸，惟經法院審理結
      果始知被告係冒用他人名義向原告詐騙。
（二）又被告本人曾於八十二年九月二十七日持其身份證親向原告借款一百萬元，由
      其在該申請借款文書上所留存文字與本件冒名貸款所書寫文字係同一可知，本
      件冒貸確為被告所為。按不法侵害他人權利者，應負損害賠償責任，亦即加害
      人應填補被害人所受損害及所失利益。被告冒用第三人李鳳美之名義向原告詐
      騙二百五十萬元，原告除受有金錢損害外，另因被告之行為致借貸契約不能成
      立而使原告應收取按年息百分之九點五０計算之利息不能收取。為此，爰依侵
      權行為之法律關係提起本訴。
三、證據：提出授信約定書、往來明細表、借據、取款憑條、身分證及民事判決為證
    ，並請求詢問證人李鳳美、周德敏及吳文雄。
乙、被告方面：
被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀，作何聲明及陳述。
    理    由
一、被告經合法之通知，無正當理由，未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第三百八十六條所列各款情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告起訴主張被告於八十六年十一月間，以訴外人即其胞妹李鳳美之名義，
    向原告借款二百五十萬元，並約定如聲明所述之利息及違約金。且該筆款項被告
    亦分別於八十六年十一月十八日及十九日領取。後因該筆款項未依約繳息，原告
    即以借款名義人即訴外人李鳳美為被告，訴請返還前筆借貸，惟經法院審理結果
    始知被告係冒用他人名義向原告詐騙，為此爰依侵權行為之法律關係請求被告給
    付上揭金額、利息及違約金等語。
三、經查：原告主張上情，業經提出與其所述相符之授信約定書、往來明細表、借據
    、取款憑條、身分證及民事判決為證，且經證人即負責對保及徵信之原告公司職
    員周德敏及吳文雄證稱係被告持身份證、印章及相關權狀資料申請借款、核保及
    由其帶領至抵押物現場鑑定等情，證人李鳳美亦證述伊並不知悉向原告借款之事
    ，伊所有印章及身份證係因誤認被告欲開戶而授與等語。又經本院以目視方法就
    系爭借據及授信申請書與被告前親向原告借款之借據、授信申請書之立約申請人
    簽名比對結果，均應係出自同一人即被告所為，是堪信本件借款確由被告冒用第
    三人李鳳美名義向原告為之。執此，被告故意不法侵害被告之財產權應可認定，
    被告自應就原告因而所受之損害，負賠償責任。
四、惟按損害之發生或擴大，被害人與有過失者。法院得減輕賠償金額或免除之；債
    務人之使用人，關於債務之履行有故意或過失時，債務人應與自己之故意或過失
    ，負同一責任，民法第二百十七條第一項、第二百二十四條前段分別定有明文。
    查本件冒貸之發生，固因被告冒用第三人名義向原告詐欺為之，已如前述，惟因
    原告就貸款事宜本須經過對保審核等程序，而原告因該放貸業務係大量作業，僅
    審查所有權狀等相關資料等情，業經原告自承在卷（參本院八十八年十月一日準
    備程序筆錄），故原告未予細審被告所持身分證非其本人抑或就其他資料予以人
    別確認，就本件損害之擴大自亦與有過失。本院審酌上情及兩造過失致發生本件
    侵權原因力之強弱，認應減輕被告賠償責任十分之一，準此，依過失相抵原則，
    原告僅得請求賠償前揭損害共二百二十五萬元（0000000─(0000000X0.1)=0000
    000）。從而，原告依侵權行為之法律關係請求被告賠償在二百二十五萬元部分
    ，為有理由。
五、至原告請求前述利息及違約金部分，因該借貸契約非存在於兩造之間，故原告理
    應提出證據以供調查所執上開利息、違約金所據為何，是原告前揭所請，尚屬無
    據。爰依民法第二百十三條第二項及第二百零三條規定，原告僅得請求自八十六
    年十一月十五日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息，原告逾上開數額之
    請求，為無理由，應予駁回。
六、原告陳明願供擔，聲請宣告假執行，經核其勝訴部份，合於法律之規定，爰酌定
    相當之擔保金額宣告之；其餘假執行之聲請，因訴之駁回而失所依附，不予准許
    。
七、結論：本件原告之訴為一部有理由，一部無理由，並依民事訴訟法第七十九條但
    書、第三百八十五條第一項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月      七      日
                                  臺灣新竹地法院民事庭
~B法      官  彭淑苑
右為正本，係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  洪木志
中      華      民      國    八十九    年      一      月      七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
