【裁判字號】    88,易,781
【裁判日期】    890107
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事判決                          八十八年度易字第七八一號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因賭博案件，經檢察官提起公訴(八十八年度偵字第一五二二號)，本院判
決如左：
    主  文
丙○○在公眾得出入之場所賭博財物，處罰金伍佰元，如易服勞役以參佰元折算壹日
。扣案之「彈珠檯」、「滿貫大亨」、「足球檯」、「幻象二代」、「招財貓」電動
玩具各壹部及新台幣壹萬壹仟參佰捌拾元均沒收。
    事  實
一、丙○○於民國八十八年二月八日二十時許，在乙○○（已結）經營位於新竹市○
    ○路一六六號，放置有其所有之賭博性電動玩具「招財貓」及丁○○（已結）所
    有之「彈珠檯」、「滿貫大亨」、「足球檯」、「幻象二代」電動玩具各一部之
    公眾得出入之便利商店，以上開賭博性電動玩具與乙○○及丁○○在公眾得出入
    之場所賭博。嗣於八十八年二月八日二十時許，為警當場查獲丙○○正在賭博，
    並扣得丁○○所有之「彈珠檯」一台、乙○○所有之「滿貫大亨」、「足球檯」
    、「幻象二代」、「招財貓」賭博性電動玩具各一部及於上開電動玩具內取得之
    賭資新台幣（下同）一萬一千三百八十元。
二、案經新竹市警察局第三分局報請台灣新竹地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右開事實業據被告於警訊中坦承不諱，核與同案被告乙○○、丁○○、甲○○於
    本院供述相同，並有扣案之丁○○所有之「彈珠檯」一台、乙○○所有之「滿貫
    大亨」、「足球檯」、「幻象二代」、「招財貓」賭博性電動玩具各一部及賭資
    一萬一千三百八十元可證。本件事證明確，被告犯行堪已認定，應依法論科。
二、核被告所為係犯刑法第二百六十六條第一項前段之在公眾得出入之場所賭博財物
    罪。爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段，犯罪時所受之刺激及其品性、生活狀
    況、智識程度、犯罪所生之損害，及犯罪後態度等一情狀，判決如主文所示之刑
    ，並諭知易服勞役之折算標準。末查，扣案之「彈珠檯」、「滿貫大亨」、「足
    球檯」、「幻象二代」、「招財貓」賭博性電動玩具各一部及賭資一萬一千三百
    八十元，分別為當場賭博之器具及在賭檯內之財物，不問屬於犯人與否，均應依
    刑法第二百六十六條第二項，應予宣告沒收。
二、被告丙○○經合法傳喚無正當理由不到庭，不待其陳述逕行判決。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百零六條、刑法第
    二百六十六條第一項前段、第二項、第四十二條第二項、罰金罰鍰提高標準條例
    第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官黃仁宏到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      一      月    二十九    日
                                臺灣新竹地方法院刑事第二庭
                                    法  官  黃 小 珮
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                    書記官  江 靜 玲
中      華      民      國    八十九    年      一      月    三十一    日
附錄法條：刑法第二百六十六條第一項
在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物者，處一千元以下罰金。但以供人暫時娛樂
物為賭者，不在此限。（罰金部分已提高為十倍）。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
