【裁判字號】    88,竹簡,828
【裁判日期】    890107
【裁判案由】    給付票款
【裁判全文】
宣示判決筆錄  八十八年度竹簡字第八二八號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間八十八年度竹簡字第八二八號給付票款事件，於中華民國八十九年一月七
日下午五時在本院第一法庭公開宣示判決，出席職員如左：
    法      官  鍾  啟  煌
    法院書記官  鄭  姿  萍
朗讀案由兩造均未到。
法官朗讀主文宣示判決，並諭將判決主文、所裁判之訴訟標的及其理由要領，記載於
後：
    主      文
被告應給付原告新台幣壹佰萬元，及自民國八十八年十月二十八日起，至清償日止，
按週年利率百分之六計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決得假執行。
訴訟標的及理由要領
一、原告主張執有被告與訴外人彭歲九共同簽發如附表所示之本票二紙，經其遵期提
    示，竟未獲受償等事實，業據其提出被告所不爭執形式上真正之系爭本票二紙為
    證，經核屬實，被告亦承認積欠原告債務達新台幣（下同）一百五十萬元，惟以
    ：上開積欠原告之債務，均有訴外人即共同發票人彭歲九以其所有坐落於新竹縣
    竹東鎮○○段二九六地號土地為原告設定最高限額一百五十萬元之最高限額抵押
    權作為擔保，現原告已對上開土地聲請本院執行處進行拍賣抵押物強制執行程序
    ，原告應就拍賣後所得價金逕而求償，且其目前無力償還云云置辯。惟查債務人
    雖設定如抵押權之擔保物權予債權人，然債權人仍得逕向債務人求償，擔保物權
    僅係以一定範圍物之交換價值擔保債權受清償；復查，訴外人彭歲九以上開土地
    為本件原告設定最高限額抵押權，擔保範圍僅及於彭歲九積欠被告債務之清償，
    而與被告所欠債務無涉，是被告所辯云云，均無從免除其給付票款之責任，原告
    主張應可認為實在。
二、從而，原告依票據之法律關係，訴請被告給付票款及法定遲延利息，即無不合，
    應予准許。
中      華      民      國    八十九    年      一      月      七      日
                                            臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
~B                                                  法院書記官  鄭  姿  萍
~B                                                  法      官
右正本證明與原本無異
本筆錄正本之送達，與判決正本之送達，有同一效力。
如不服本判決應於送達後二十日內向本院提出上訴狀（須按他造當事人之人數附繕本）
中      華      民      國    八十九    年      一      月      十      日
~B                                                  書  記  官  鄭  姿  萍
附表
┌───┬──────┬────┬───┬─────┐
│編號  │發票日      │到期日  │發票人│票面金額  │                                                  │
│      │            │        │      │（新臺幣）│
├───┼──────┼────┼───┼─────┤
│ 一   │八十六年五月│未記載  │乙○○│ 五十萬元 │
│      │十九日      │        │彭歲九│          │
├───┼──────┼────┼───┼─────┤
│ 二   │八十六年十一│未記載  │同  右│ 五十萬元 │
│      │月五日      │        │      │          │
└───┴──────┴────┴───┴─────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
