【裁判字號】    88,易,832
【裁判日期】    890107
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
台灣新竹地方法院刑事判決               八十八年度易字第八三二號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第七○三六號），本院判
決如左：
    主  文
乙○○竊盜，處有期徒刑捌月，緩刑貳年。扣案之機車鑰匙壹支沒收。
    事  實
一、乙○○意圖為自己不法之所有，於民國八十八年八月三十日上午八時許，在新竹
    市○○路八號前，以自備之鑰匙，竊取甲○○所有之車牌號碼ＫＦＳ─七三三號
    重型機車，得手後留供己用（機車車牌業經乙○○卸下丟棄），嗣於八十八年九
    月廿一日上午十一時四十五分許，乙○○騎乘上開機車在新竹市○○路與竹光路
    口，為警查獲，並扣得其所有機車鑰匙一支。
二、案經新竹市警察局移請臺灣新竹地方法院檢察署檢察官偵查起訴
    理  由
一、訊據被告乙○○對右揭事實坦承不諱，除竊取機車之時間外，其餘與被害人甲○
    ○於警訊時指訴情節相符，並有扣案之鑰匙一支及贓證物品認領保管收據一紙附
    卷可憑。雖被告供述竊取機車之時間與被害人指證之時間不符，然被害人機車遭
    竊，有財產上損失，印象應較為深刻，且一般人亦係在失竊後即行報案，參卷附
    之車輛竊盜、車牌失竊資料個別查詢報表－查詢車輛認可資料記載被害人報案時
    間為八十八年八月三十日，被害人應不可能於機車已失竊六天後始報案，且被告
    於偵查中亦供稱，竊盜之詳細時間已忘記等語，故應以被害人陳述之失竊時間較
    為可採，公訴人誤認被告行竊時間為八十八年八月二十四日，容有誤會。本件事
    證明確，犯行洵堪認定，應予依法論科。
二、核被告所為係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。爰審酌被告之學歷為高中畢
    業，智識能力為中上，但年僅十九歲社會經驗尚淺，及竊盜之動機、竊盜所得、
    被害人因機車失竊所造成之不便，幸而本案查獲後除車牌外，機車已交還被害人
    ，暨被告犯後坦承犯行，犯罪態度尚稱良好等一切情狀，量處如主文所示之刑。
    末查被告素行良好，前未曾受有期刑以上刑之宣告，有本院被告全國前案記錄表
    一紙在卷足憑，經此教訓今後應益知慎戒，信無再犯之虞，本院認本案刑之宣告
    ，以暫不執行為適當，爰併諭知緩刑二年，用勵自新。扣案之鑰匙一支為被告所
    有並供犯罪所用之物，業具被告陳明在卷，爰依刑法第三十八條第一項第二款沒
    收之。
三、據上論斷，依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一項
    第七十四條第一款、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前
    段，判決如主文。
本案經檢察官許麗美到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      一      月      七      日
                                          法  官  黃 小 珮
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                          書記官  江 靜 玲
中      華      民      國    八十九    年      一      月      十      日
附錄本判決論罪科刑法條全文
刑法第三百二十條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
