【裁判字號】    88,竹簡,316
【裁判日期】    890107
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
台灣新竹地方法院刑事簡易判決                    八十八年度竹簡字第三一六號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防治條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十八年度
偵字第九三四、三五０七號），及移送併辦（八十八年度偵字第一三三０號），本院
判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第貳級毒品，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
扣案安非他命參包（毛重貳點陸玖公克）沒收銷毀之。玻璃球壹支、奶瓶吸食器、酒
精燈各壹個、吸管參支均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實，除犯罪時間（施用第二級毒品安非他命）應更正自八十八年一月
    十六日十七時十分許回溯九十六小時內某時起施用，另查獲時間，應補充於八十
    八年一月十六日十七時十分許亦經警於同址查獲，其餘均引用檢察官聲請簡易判
    決處刑書之記載（如附件）。
二、證據：
（一）被告甲○○偵查中之自白。
（二）新竹市衛生局出具之尿液檢驗單三紙、法務部調查局檢驗通知書一紙、不起訴
      處分書一份。
（三）台灣新竹看守所八十八年五月十三日竹所總字第六六二號函附證明書。
（四）扣案安非他命三包（毛重二．六九公克）、玻璃球一支、奶瓶吸食器、酒精燈
      各一個、吸管三支。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十條第一項、第四
    百五十四條第二項，毒品危害防治條例第十條第二項、第十八條第一項前段，刑
    法第十一條前段、第五十六條、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕
    以簡易判決量處如主文所示之刑。
四、如不服本件判決，得自判決書送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      八十九      年    一    月      七      日
                                臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
                                    法  官  楊 明 箴
右正本證明與原本無異。如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上
訴。
                                    書記官  林 素 卿
中      華      民      國      八十九      年    一    月      七      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
毒品危害防制條例第十條第二項
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
