【裁判字號】    88,婚,274
【裁判日期】    890107
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決  八十八年度婚字第二七四號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○○
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：
  二、陳述：緣兩造於民國五十三年結婚，婚後感情融洽，詎被告卻於七十六年間無
            故離家出走，顯然違背同居義務，為此提起本件訴訟等語。
  三、證據：提出戶籍謄本一件為證。
乙、被告方面：
  一、聲明：原告之訴駁回。
  二、陳述：因原告對伊施暴，故才離家。且伊欲回家，惟原告卻不願意。
  三、證據：聲請詢問證人孫玉玲及孫偉城。
        理  由
一、兩造夫妻關係現仍存續中，有原告提出之戶籍謄本配偶欄記載可稽。
二、原告主張兩造於五十三年結婚，惟被告卻於七十六年間無故離家未履行同居生活
    之事實，雖經被告自承在卷，惟辯稱伊欲回家，惟原告卻不讓伊回家等情，復經
    原告自承（參本院八十八年十二月八日準備程序筆錄），且經證人即兩造之女孫
    玉玲證述無訛，堪信被告之抗辯為真實。
三、按夫妻互負同居之義務，民法第一千零一條固有明文。惟夫妻之一方不履行同居
    義務，不僅須有違背同居義務之事實，並須有拒絕同居之主觀情事始為相當。本
    件被告雖有不履行同居義務之事實，惟伊欲與原告履行同居卻為原告所拒等情，
    業經原告自承，已如前述。於此，被告主觀上尚難構成不履行同居義務之惡意遺
    棄，是原告本於夫妻關係，訴請被告履行同居義務，尚屬無據，應予駁回。
丙、據上論結，本件原告之訴為無理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華    民    國      八十九      年    一      月      七        日
                                      臺灣新竹地方法院民事第一庭
~B法  官  彭淑苑
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
~B書記官  洪木志
中      華    民    國      八十九      年    一      月      七        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
