【裁判字號】    88,易,959
【裁判日期】    890107
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
台灣新竹地方法院刑事判決                        八十八年度易字第九五九號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第七一
五七號），本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○自民國八十八年九月二十七日起，非法持有第一級毒
    品海洛因０．四公克，嗣於八十八年九月二十八日凌晨一時許，在國道一號中山
    高速公路南下車道湖口服務區為警查獲，並扣得其持有之第一級毒品海洛因０．
    四公克，因認被告涉有違反毒品危害防制條例第十一條第一項之持有第一級毒品
    罪嫌等語。
二、按起訴之程序違背規定者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第三百零三條第一
    款定有明文。又犯毒品危害防制條例第十條之罪者，檢察官應先將被告送勒戒處
    所觀察、勒戒。經觀察、勒戒後，無繼續施用毒品傾向者，應由檢察官為不起訴
    之處分。依前項規定為不起訴之處分後，五年內再犯同法第十條之罪，經觀察、
    勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向或三犯以上者，始不適用前項之規定，毒品危
    害防制條例第二十條第一、二、三項亦定有明文。揆諸前揭規定，犯毒品危害防
    制條例第十條之罪，而應由檢察官提起公訴者，乃以初犯毒品危害防制條例第十
    條之罪，經檢察官移送法院裁定送勒戒處所觀察、勒戒後，無繼續施用毒品傾向
    ，而由檢察官為不起訴處分後，五年內再犯同法第十條之罪，且經觀察、勒戒後
    ，認有繼續施用毒品之傾向或三犯以上者，始得為之。
三、查被告於警訊及偵查中固均供稱未施用毒品，扣案之第一級毒品海洛因係綽號「
    佳雄」之不詳年籍姓名男子所有云云，且被告為警查獲時所採尿液亦未驗出有甲
    基安非他命及嗎啡陽性反應，此有苗栗縣衛生局八十八年十月五日八八衛六字第
    八八一四八一０號尿液檢驗成績書一份附卷足稽。惟被告於本院審理時則改稱扣
    案之第一級毒品海洛因０．四公克確係伊所有，且係伊自己所施用，因當時伊怕
    被查獲施用毒品，乃故意說扣案之第一級毒品海洛因０．四公克係他人的，惟嗣
    後伊又因施用毒品再度被查獲，而被移送觀察、勒戒等語。經查，被告確基於概
    括之犯意，自八十八年九月起至八十八年十月底止，連續非法施用第一級毒品海
    洛因及第二級毒品安非他命，而經臺灣臺中地方法院檢察署檢察官聲請臺灣臺中
    地方法院以八十八年毒聲字第六六五九號裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒
    品之傾向，乃經臺灣臺中地方法院檢察署檢察官於八十八年十二月八日以八十八
    年度毒偵字第二一一三號為不起訴處分確定，此有該不起訴處分書在卷足稽。據
    此，顯然被告前開於本院審理所為之供述，乃顯與事實相符，堪足採信。從而，
    本件被告持有第一級毒品海洛因０．四公克之低度行為應為前開施用第一級毒品
    之高度行為所吸收，而不另論持有第一級毒品罪。揆諸首揭說明，犯毒品危害防
    制條例第十條之罪者，檢察官應先將被告送勒戒處所觀察、勒戒，惟公訴人誤提
    起本件公訴，起訴之程序即違背規定，依法自應諭知不受理之判決，並不經言詞
    辯論為之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第一款、第三百零七條，判決如主文。
中    華    民    國      八十九      年      一      月        七      日
                              臺灣新竹地方法院刑事第二庭
                                  法  官  汪  銘  欽
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（應附繕本），上訴於台灣
高等法院。
                                  書記官  鄭  敏  郎
中    華    民    國      八十九      年      一      月        七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
