【裁判字號】    88,竹簡,267
【裁判日期】    890107
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
台灣新竹地方法院刑事簡易判決                    八十八年度竹簡字第二六七號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十八年度
偵字第二八九二號），本院判決如左：
        主  文
甲○○連續施用第貳級毒品，累犯，處有期徒刑伍月，如易科罰金以參佰元折算壹日
。
扣案安非他命（重零點零壹公克）沒收銷毀之；吸食器壹組沒收。
        事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，除犯罪事實欄第一段，應補充「甲○○曾因違反麻醉藥品
    管理條例案件，經本院判處有期徒刑四月確定，於民國八十七年九月五日執行完
    畢，竟仍不知悔改」等字，另被告經警查獲時，扣得之安非他命係０．０一公克
    ，應予更正外，餘均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項，第四百五十條第一項、第四
    百五十四條第二項、毒品危害防制條例第十條第二項、第十八條第一項前段、刑
    法第十一條前段、第五十六條、第四十七條、第四十一條、罰金罰鍰提高標準條
    例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    八十九    年      一      月      七      日
                              台灣新竹地方法院新竹簡易庭
                                    法  官  楊 明 箴
右正本證明與原本無異。如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上
訴。
                                    書記官  林 素 卿
中      華      民      國    八十九    年      一      月      七      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
毒品危害防制條例第十條第二項
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
