【裁判字號】    88,訴,684
【裁判日期】    890107
【裁判案由】    給付工程款
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決  八十八年度訴字第六八四號
    原      告  如裕電氣工程有限公司
    法定代理人  乙○○
    被      告  智有建設有限公司
    法定代理人  甲○○
                              .
右當事人間給付工程款事件，本院判決如左：
    主    文
原告之訴及其假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事    實
一、原告方面：
  （一）聲明：被告應給付原告新台幣（下同）一百一十一萬三千五百五十元，及自
        起訴狀繕本送達被告之翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
        願供擔保請准宣告假執行。
  （二）陳述：原告於民國八十六年八月間，轉包被告承包位新竹縣新豐鄉明新花園
        城之水電工程，總價款約定為三百六十五萬九千元，並約定按工程進度分次
        付款。不料，被告竟於八十七年十月間無故停工，尚積欠工程款一百一十一
        萬三千五百五元未予給付，履經催討均不獲置理，為此提起本件訴訟。
  （三）證據：提出契約書、存證信函、估價單及被告公司變更事項登記卡為證。
二、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按當事人主張有利於己之事實，就其事實有舉證之責任，民事訴訟法第二百七十
    七條定有明文。惟此所謂之舉證，係指提出足供法院就其所主張之事實，為有利
    認定之證據而言。本件原告主張之事實，固提出契約書、存證信函及估價單為證
    ，惟觀諸原告所提被告公司之變更事項登記卡中，有關被告公司之法定代理人為
    甲○○，然於此對照原告所提契約書中雖有被告公司印章，卻為第三人陳國珍代
    表為之，是該第三人是否業經被告公司授權究有未明，況該契約亦未填載簽約日
    期，是契約是否成立亦屬可議。另審究原告所提之估價單，其上亦無被告驗收之
    簽章，核其性質，亦僅屬原告單方面所制作之文書，尚不可以此拘束被告。執此
    ，原告所提之證據均無法為其有利之認定，其復無法舉證以實其說，是其所主，
    尚不可採，應予駁回。
三、原告之訴既經駁回，其假執行之宣告已失所附麗，應併駁回之。
四、結論：原告之訴為無理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
    條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月      七      日
                                  臺灣新竹地方法院民事第一庭
~B法      官  彭淑苑
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  洪木志
中      華      民      國    八十九    年      一      月      七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
