【裁判字號】    88,訴,716
【裁判日期】    890107
【裁判案由】    返還所有物
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決  八十八年度訴字第七一六號
    原      告  中租迪和股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  苣邦股份有限公司
    法定代理人  乙○○
右當事人間返還所有物事件，本院判決如左：
    主    文
被告應返還原告如附表所示之物。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣肆拾萬元為被告供擔保後，得為假執行。
    事    實
一、原告方面：
  （一）聲明：如主文所示。並願供擔保，請准宣告假執行。
  （二）陳述：被告苣邦股份有限公司（原名金虎建材工業股份有限公司）於民國八
        十一年一月十日向原告承租如附表所示之物，且業經交由被告使用。然被告
        卻未依約交付租金，後經原告促其履約，均不獲置理。嗣經原告以存證信函
        終止兩造租約。是兩造租約既經終止，被告已無占有系爭標的物之合法權限
        ，爰依民法第七百六十七條規定，請求被告返還如附表所示之物。
        又原告中瑞租賃股份有限公司業與中租迪和有限公司合併，中瑞租賃股份有
        限公司為消滅公司，其權利義務均由存續之中租迪和有限公司概括承受，附
        此敘明。
  （三）證據：提出租賃合約書、交貨驗收證明書、存證信函、估價單、經濟部函、
        公司執照及被告公司變更事項登記卡為證。
二、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、程序方面：
    本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、得心證之理由：
  （一）原告主張之事實，已據其提出與所述相符之租賃合約書、交貨驗收證明書、
        存證信函等件為證，是原告之主張為可採信。
  （二）原告爰依民法第七百六十七條規定提起本訴，為如主文第一項所示之請求，
        即無不合，應予准許。
三、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額准許之。
四、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
    條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月      七      日
                                  臺灣新竹地方法院民事第一庭
~B法      官  彭淑苑
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  洪木志
中      華      民      國    八十九    年      一      月      七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
