【裁判字號】    88,竹小,347
【裁判日期】    890107
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院簡易庭小額民事判決  八十八年度竹小字第三四七號
    原      告  劉濟堂即老永昌商行
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  周炎生即建昌商行
右當事人間給付貨款事件，本院判決如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用新臺幣玖佰陸拾伍元由原告負擔。
    爭執事項
原告起訴主張被告承包新竹師範學院餐廳，於民國（下同）八十八年三月二日、三月
二十五日、四月二十一日及六月七日，向原告訂購白米共四千台斤，總價新臺幣（下
同）七萬九千四百元，詎迭經催討均拒不給付，爰依買賣法律關係請求被告給付前開
貨款，及自支付命令繕本送達被告之翌日起，按年息百分之五計算之利息。被告則以
被告訂購白米均向清山米行叫米，小額則向超商購買，從未向原告購米等語置辯。
    理由要領
按當事人主張有利於己之事實者，就其事實有舉證之責任，此觀民事訴訟法第二百七
十七條之規定自明。本件原告主張依買賣法律關係請求被告給付貨款，惟經被告否認
，自應由原告就兩造買賣關係存在之有利於己之事實，負舉證責任。經查，原告雖提
出貨單四件為憑，且出貨單均載明受貨人為新竹師院建昌，但均為原告單方製作之私
文書。又查，前開出貨單上簽收署名之胡廣玲與曾女，並非被告商號中有權簽收之負
責人，亦非被告所僱用之員工，且前開出貨單中三月份（二日及二十五日）即有蓬萊
白米二千台斤之出貨量，與被告商號所營餐廳每月一至二百台斤用米之需求量顯有不
符，此據證人沈文鐿到庭證述甚明，故尚難僅憑原告所提出之四紙出貨單，遽認兩造
間有買賣關係存在。次查，案外人胡廣玲曾向原告表示於八十八年三月二日、三月二
十五日、四月二十一日及六月七日，向原告訂購白米欠款七萬九千四百元，將予償還
，並寄送同額之本票以為清償之擔保，此為原告所自承，設若案外人胡廣玲係代被告
訂購白米，豈有以自己為債務人並願負責償還貨款之理，則被告所辯，尚非虛妄。綜
上，原告就兩造間買賣關係存在之事實，既不能舉證以實其說，從而其依買賣關係請
求被告給付貨款七萬九千四百元及法定遲延利息，洵屬無據。原告提起本件之訴，為
無理由，應予駁回。
中      華      民      國    八十九    年      一      月      七      日
                                  臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
~B法      官  張松鈞
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，非以違背法令為理由，不得為之，且須於判決送達後二十日內向本
院提出上訴狀（須按他造當事人之人數附繕本）。
~B法院書記官  李桂珠
中      華      民      國    八十九    年      一      月      七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
