【裁判字號】    88,訴,661
【裁判日期】    890107
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決  八十八年訴字第六六一號
    原      告  台灣中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  丁○○
                            .
                乙○○      住.
右當事人間請求返還消費借貸事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣貳佰肆拾萬壹仟零捌拾肆元，及自民國八十八年五月十一
日起至清償日止，按年息百分之八點二七計算之利息，暨自民國八十八年六月十二日
起至清償日止，逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月以上者，按上
開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
      事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文第一項所示。
  二、陳述：
    （一）被告丁○○邀被告乙○○為連帶保證人，於民國八十五年九月十一日向原
          告借款新台幣（下同）二百五十五萬元，借款人應按期於每月繳納利息一
          次，利息按年息百分之八點二七計算，到期日為一Ｏ五年九月十一日。逾
          期違約金，逾六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上
          開利率百分之二十計算，如逾期不履行，視為全部到期。
    （二）詎被告借得上開款項後，自八十八年五月十一日起即未繳納利息，尚欠本
          金二百四十萬一千零八十四元未為清償，爰依消費借貸及連帶保證之法律
          關係請求被告連帶給付借款、利息及違約金。
  三、證據：提出借據、授信約定書及繳息明細表等件為證。
乙、被告方面：
    被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
      理    由
甲、程序部分：
    被告均經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條所
    列各款情形，爰准原告聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、實體部分：
  一、原告主張被告丁○○邀被告乙○○為連帶保證人，向其借款二百五十五萬元，
      未按期清償，尚欠上開本金之事實，業經提出借據、授信約定書及繳息明細表
      為證，是原告之主張堪信為真實。
  二、原告本於消費借貸關係及連帶保證關係，訴請被告連帶清償借款二百四十萬一
      千零八十四元及按約定利率計算之利息及違約金，即屬正當，應予准許。
  三、本件判決之基礎已臻明確，兩造其餘之供擊防禦方法及舉證，核與判決無影響
      ，毋庸一一論列，併此敘明。
丙、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
民事訴訟法第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月      七    日
                                  臺灣新竹地方法院民事第一庭
~B法      官  彭淑苑
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀（須按他造當事人之人
數附繕本）。
~B書記官  洪木志
中      華      民      國    八十九    年      一      月      七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
