【裁判字號】    88,訴,4
【裁判日期】    890107
【裁判案由】    履行契約
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事裁定  八十五年度重訴字第一五號
    原      告  陳順昌
                翁健次
                陳俊成
    右三人共同
    訴訟代理人  呂沐基律師  住台北市○○○路○段一二一號六樓四室
    複代理人    黃瑞梅      住.
    被      告  彭春松      住.
    訴訟代理人  彭宏虎      住.
右當事人間請求分割共有物事件，本院於民國八十七年十一月六日所為之裁定，應裁
定更正如左：
    主      文
原裁定正本主文中關於「兩造共有坐落新竹縣竹東鎮○○段第二０九０號，林地目，
面積伍捌伍零平方公尺土地，應依附圖（即丁案）所示之方法分割，其中Ｂ部分面積
壹陸貳伍平方公尺土地，由被告取得；其中Ａ部分面積肆貳貳伍平方公尺土地，各按
原告陳順昌應有部分三分之一、原告翁健次應有部分九分之二、原告陳俊成應有部分
六分之一共同取得。」之記載，應更正為「兩造共有坐落新竹縣竹東鎮○○段第二０
九０號，林地目，面積伍捌伍零平方公尺土地，應依附圖（即丁案）所示之方法分割
，其中Ｂ部分面積壹陸貳伍平方公尺土地，由被告取得；其中Ａ部分面積肆貳貳伍平
方公尺土地，各按原告陳順昌應有部分十三分之六、原告翁健次應有部分十三分之四
、原告陳俊成應有部分十三分之三共同取得。」。
    理      由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得隨時或依聲請以裁定更
    正之，民事訴訟法第二百三十二條第一項定有明文。此於裁定亦準用之，同法第
    二百三十九條亦定有明文。
二、查兩造共有之系爭二０九０地號土地，原面積為五八五０平方公尺，應有部分各
    為原告陳順昌三分之一、原告翁健次九分之二、原告陳俊成六分之一，被告十八
    分之五，嗣經本院八十五年度重訴字第十五號判決依原審附圖（即丁案）所示方
    法分割，被告單獨取得Ｂ部分面積一六二五平方公尺之土地，原告三人分得Ａ部
    分面積四二二五平方公尺，就原告三人分得之部分，其中原屬被告應有部分之十
    八分之五，自應按原告應有部分之比例（即六：四：三）分予原告三人，是本院
    前開之裁定有如主文所示之顯然錯誤，應予更正。
三、依首開規定裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月      七      日
                                  臺灣新竹地方法院民事第二庭
~B法      官  謝永昌
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀。
~B法院書記官  林淑瑜
中      華      民      國    八十九    年      一      月      七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
