【裁判字號】    88,婚,282
【裁判日期】    890107
【裁判案由】    請求離婚
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決  八十八年度婚字第二八二號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文。
  二、陳述：兩造於民國八十六年七月二十一日結婚，被告為大陸地區人民，婚後約
      定以原告位於新竹市○○路二四五巷二三號之住處為兩造同居之處所，被告並
      已來臺同居，不料被告竟於八十七年三月二十二日無故自行出境後即未再返家
      ，拒與原告履行同居生活，經原告訴請履行同居，本院於八十八年七月十五日
      以八十八年度婚字第二二號判決被告應與原告同居確定，惟被告迄未履行，被
      告顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，為此請求判決離婚。
  三、證據：入出境日期證明書一件，並請求訊問證人許梅桂、謝汶憲。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權調取八十八年度婚字第二二號履行同居案件全卷。
    理      由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列
    各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按夫妻之一方於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務，在此狀態繼續存在中
    ，而又無不能同居之正當理由者，即與民法第一千零五十二條第一項第五款所定
    之離婚要件相當，此觀最高法院四十九年度台上字第九九○號、第一二三三號判
    例自明，本件兩造係夫妻，經本院於八十八年七月十五日以八十八年婚字第二二
    號判決被告應與原告同居確定後，被告並無不能同居之正當理由，迄今仍拒與原
    告履行同居之事實，業據原告提出被告入出境日期證明書乙件為證，並經證人許
    梅桂、謝汶憲到庭證明屬實，有筆錄在卷可憑，復經本院調閱八十八年度婚字第
    二二號履行同居事件案卷審核無誤，自堪信原告主張為真實，被告主觀上有惡意
    遺棄原告之意識，復有惡意遺棄之客觀事實在繼續狀態中，揆諸前開說明，原告
    據以請求離婚，洵屬正當，應予准許。
三、結論：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月      七      日
                                  臺灣新竹地方法院民事第一庭
~B法      官  鍾啟煌
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  鄭姿萍
中      華      民      國    八十九    年      一      月      十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
