【裁判字號】    89,易,69
【裁判日期】    890107
【裁判案由】    家庭暴力罪之傷害
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決                            八十九年度易字第六九號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因犯家庭暴力罪之傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十八年度偵字
第八八六九號），本院內湖簡易庭認不得以簡易判決處刑，應適用通常程序審理，本
院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：被告甲○○與前妻乙○○離婚後，仍同住在臺北縣汐止市○
    ○街○段二一四巷六號，於民國八十八年四月十日晚間七時三十分許因子女監護
    一事與乙○○發生爭執，被告竟又踢打乙○○，致乙○○右膝、小腿瘀血成傷，
    案經乙○○提出告訴，因認被告涉犯刑法第二百七十七條第一項之普通傷害罪嫌
    等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第二百三十八條第一
    項、第三百零三條第三款、第三百零七條分別定有明文。
三、查本件告訴人乙○○告訴被告甲○○傷害案件，聲請簡易判決處刑書認係觸犯刑
    法第二百七十七條第一項之普通傷害罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須
    告訴乃論。茲據告訴人乙○○具狀撤回告訴，依照首開說明，本件爰不經言詞辯
    論，逕為不受理之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七條，
判決如主文。
中      華      民      國     八十九     年     一     月      七日
                                  臺灣士林地方法院刑事第一庭
                                      法  官  彭  幸  鳴
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀
                                      書記官  郭  玲  華
中      華      民      國     八十九     年     一     月     十一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
