【裁判字號】    88,聲,1212
【裁判日期】    890107
【裁判案由】    宣告沒收
【裁判全文】
台灣士林地方法院刑事裁定                        八十八年度聲字第一二一二號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請宣告沒收案件（八十八年聲沒字第四八二號），本院裁定如左：
    主  文
第二級毒品安非他命壹包（淨重零點玖柒玖公克、驗餘淨重零點玖壹零陸公克）沒
收銷燬之。
其餘聲請駁回。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：台北市政府警察局大同分局員警於民國八十八年十月一日上
    午十時五分許，在台北市○○區○○街五十九巷三十八弄五十號六樓之一，查獲
    甲○○（施用毒品部分業經不起訴處分確定）持有安非他命淨重一公克及專供施
    用毒品之吸食器二組，經查扣案之安非他命係屬違禁物，爰依法聲請單獨宣告沒
    收之。
二、按違禁物不問屬於何人所有，均沒收之，且得單獨宣告沒收，刑法第三十八條第
    一項第一款、第二項及第四十條但書分別著有明文。次按查獲之毒品及專供施用
    毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八條第
    一項前段亦有明文規定。
三、查前揭扣案之安非他命顆粒乙包（淨重○．九七九三公克、驗餘淨重○．九一○
    六公克），經憲兵司令部刑事鑑識中心以紅外線光譜分析法鑑驗結果，認顆粒中
    含有甲基安非他命成份，有該中心八十八年十一月六日（八八）綱得字第一五一
    五九號鑑驗通知書乙紙在卷可參，扣案物確為第二級毒品無訛，依毒品危害防制
    條例第十一條第二項之規定，不得持有而為違禁物無訛。經核此部分之聲請與前
    開規定並無不合，爰依前開規定宣告沒收銷燬之。
三、又按毒品危害防制條例第十一條第三項所謂之「專供施用毒品之器具」，應係指
    施用鴉片所用之水煙袋等應特殊製作之物品方屬之（臺灣高等法院暨所屬法院八
    十八年法律座談會刑事類第三十一號見解在卷可參）。是扣案之安非他命吸食器
    二組應非該條例第十一條第三項所稱之「專供施用毒品之器具」，且單純持有上
    開物品並不構成犯罪，核非屬違禁物，自不得單獨宣告沒收，此部分聲請人聲請
    單獨沒收，礙難准許，應予駁回。
中      華      民      國    八十九    年      一      月      七      日
                                  臺灣士林地方法院刑事第一庭
                                      法  官  陳  章  榮
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官  劉  提  幸
中      華      民      國    八十九    年      一      月     十四     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
