【裁判字號】    88,訴,1455
【裁判日期】    890107
【裁判案由】    分割共有物等
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  八十八年度訴字第一四五五號
    原      告  己○○
    被      告  癸○
                壬○○
                丙○○
                庚○○
                甲○○
                乙○○
                辛○○
                大屯育樂開發股份有限公司
                            設台北縣淡水鎮○○路十三號
    右  一  人
    法定代理人  黃三益      住.
    訴訟代理人  陳和貴律師
                陳君慈律師
                趙珮怡律師
    繼  承  人  丁○○      住台北縣淡水鎮鄒厝崙十四號
                戊○○      住.
右當事人間分割共有物等事件，本院裁定如左：
    主      文
本件應由丁○○、戊○○為被告周鶴男之承受訴訟人，續行訴訟。
    理      由
一、本件於訴訟程序當然停止後，兩造迄未為承受訴訟之聲明。
二、經查丁○○、戊○○為被繼承人周鶴男之繼承人，有卷附戶籍謄本可以證明。該
    繼承人等應即與兩造一同續行本件訴訟。
三、依民事訴訟法第一百七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    八十九      年    一      月      七      日
                                    臺灣士林地方法院民事第二庭
~B法      官  李玉卿
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告應於送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    八十九      年    一      月      十      日
~B法院書記官  呂志弘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
