【裁判字號】    88,易,1217
【裁判日期】    890107
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決                        八十八年度易字第一二一七號
    公 訴 人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被    告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第七七三八號），本院判
決如左：
    主  文
甲○○連續竊盜，累犯，處有期徒刑拾月。
    事  實
一、甲○○曾於民國八十五年間，因竊盜案件經法院判處有期徒刑三月，於八十五年
    十一月二十四日因羈押折抵刑期期滿執行完畢，復於八十六年間因竊盜及業務侵
    占案件，經法院分別判處有期徒刑十月及八月，於八十八年三月十八日縮短刑期
    執行完畢，猶不知悛悔，竟意圖為自己不法之所有，基於概括之犯意，先於八十
    八年七月二十日凌晨三時許，在臺北市北投區石牌捷運站附近，趁丁○○酒醉昏
    睡之際，徒手竊取賴某所有之菲力浦牌行動電話手機一具（內含編號ＮＯＳ九八
    七Ｇ○一三四七四號ＳＩＭ卡乙張，門號0000000000），得手後於同
    年月二十一日，在臺中市中山公園將前開行動電話手機（未含ＳＩＭ卡）交予不
    詳年籍姓名之流鶯抵充嫖妓之代價，又於同年七月二十七日凌晨三時許，在台北
    市北投區○○○路○段七十一巷十三之一及十之一號前，分別竊取乙○○所有之
    鐵籠裝小白兔一隻及丙○○之母所騎用之腳踏車乙輛，得手後於同日上午七時，
    騎乘竊得之腳踏車行經台北市大同區○○○路與涼州街口時為警當場查獲。
二、案經台北市政府警察局大同分局報請臺灣士林地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實迭據被告甲○○於警訊、偵查中、本院審理時坦承不諱，核與被害人丁
    ○○、乙○○、丙○○指述失竊之情節相符，並有失竊報告、贓物認領保管收據
    附卷可按，本案事證明確，被告竊盜之犯行，堪以認定。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪，其先後多次犯行，
    時間緊接，犯罪構成要件相同，顯係基於概括之犯意反覆為之，為連續犯，應依
    刑法第五十六條之規定，論以一罪，並加罪其刑。且被告曾因如事實欄所載犯罪
    科刑行執行完畢之情形，有臺灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表一紙附卷可參，
    其於前開徒刑執行完畢五年以內再犯有期徒刑以上之本罪，為累犯，應依刑法第
    四十七條規定遞加重其刑。爰審酌被告之犯罪動機、目的、手段、所得利益、多
    次竊盜前科仍未改正劣習，及坦承犯行態度良好等一切情狀，量處如主文所示之
    刑，以示懲儆。
據上論結，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第三百二
十條第一項、第四十七條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官李學到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九      年      一    月    七      日
                                臺灣士林地方法院刑事第一庭
    法  官  詹  朝  傑
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                    書記官  趙  信  義
中      華      民      國      八十九      年      一    月    十      日
刑法第三百二十條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
