【裁判字號】    89,自,16
【裁判日期】    890107
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                            八十九年度自字第一六號
    自  訴  人  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因詐欺案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、自訴意旨如自訴狀所載（如附件）。
二、按犯罪之被害人得提起自訴，刑事訴訟法第三百十九條第一項固定有明文，惟此
    之被害人係指犯罪之直接被害人而言。又法人為被害人時，則應由其代表人代表
    該法人提起自訴，合先敘明。
三、本件自訴人自訴被告甲○○涉嫌詐欺罪，其所指犯罪直接侵害者係超質感車業有
    限公司，應由該公司之代表人代表公司向法院提起自訴或向檢察官提起告訴方為
    適法，自訴人並非本件犯罪之直接被害人，依法即不得提起自訴，爰不經言詞辯
    論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百三十四條、第三百四十三條、第三百零七條判決如
主文。
中    華    民    國      八十九      年        一      月      七      日
                                      臺灣士林地方法院刑事第四庭
                                          法  官  藍  雅  清
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                          書記官  陳  瑞  香
中    華    民    國      八十九      年        一      月      七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
