【裁判字號】    89,交易,3
【裁判日期】    890107
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決                            八十九年度交易字第三號
    公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十八年度偵字第七五二八
號、第七八○八），本院內湖簡易庭認不得以簡易判決處刑，而移至本院刑事庭依通
常程序審理，本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、聲請簡易判決處刑意旨略以：被告甲○○於民國八十八年六月十四日七時五十五
    分許，駕駛車牌號碼NE－261號自用小客車，沿台北縣汐止市○○路○段六十六
    號前欲迴轉，理應注意車輛行駛時，駕駛人應注意車前狀況，隨時採取必要之安
    全措施，及汽車迴車時應暫停並顯示左轉燈光或手勢，看清無來往車輛，並注意
    行人通過，始得迴轉。而依當時情形，又無不能注意之情事，竟疏於注意，於路
    邊迴車時並未注意左後方來車，至撞及由乙○○於同一時、地，所騎乘車牌號碼
    DSG－155號重機車，由同路自市區往山區方向行駛之機車，造成乙○○受有左鎖
    骨末端骨折之身體傷害，因認被告涉有過失傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    分別定有明文。
三、查本件告訴人乙○○告訴被告甲○○過失傷害案件，聲請簡易判決處刑書認係觸
    犯刑法第二百八十四條第一項之罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴
    乃論。茲據告訴人乙○○撤回告訴，依照首開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為
    諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七條判
決如主文。
中    華    民    國      八十九    年      一        月      七      日
                                      臺灣士林地方法院刑事第三庭
                                              法  官  王  本  源
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                              書記官  蔡  杰  玲
中    華    民    國      八十九    年       一       月     十一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
