【裁判字號】    89,聲,62
【裁判日期】    890107
【裁判案由】    宣告沒收
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                            八十九年度聲字第六二號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請宣告沒收案件（八十八年度聲沒字第五五一號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之安非他命吸食器壹個沒收銷燬之。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文。次按安非他命係毒品危
    害防制條例第二條第二項所稱之第二級毒品，又專供施用毒品之器具，依同法第
    十一條第三項規定，為違禁物，依毒品危害防制條例第十八條第一項前段之規定
    ，應宣告沒收銷燬之。
二、聲請意旨略以：本署八十八年度毒偵字第八八七號被告甲○○涉嫌施用毒品案件
    ，業經依法予以不起訴處分確定，惟查獲扣案之安非他命吸食器一個，為被告專
    供施用毒品之器具，業經被告自承在卷，依毒品危害防制條例第十一條第三項之
    規定，不得持有，故屬違禁物，自應依法聲請單獨宣告沒收等語。
三、本院經核全案卷證，認聲請人之聲請於法並無不合，爰依首揭規定裁定如主文。
中    華    民    國      八十九    年      一      月        七      日
                                      臺灣士林地方法院刑事第三庭
                                              法  官  王  本  源
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                              書記官  蔡  杰  玲
中    華    民    國      八十九    年      一      月      十一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
