【裁判字號】    87,易,3193
【裁判日期】    890107
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        八十七年度易字第三一九三號
    公  訴  人  台灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（聲請簡易判決處刑
案號：八十七年度偵字第七三九０號），本院豐原簡易庭認不宜以簡易判決處刑，簽
移本院刑事庭改依通常程序審理，本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第二級毒品，累犯，免刑。扣案之吸管壹支及吸食器貳組均沒收。
    事  實
一、甲○○曾於民國八十四年三間，因違反麻醉藥品管理條例案件經法院判處有期徒
    刑四月確定，於同年八月二十一日易科罰金執行完畢；又於八十四年十月間，因
    竊盜罪經法院判決有期徒刑六月確定，於八十六年十月二十五日執行完畢。猶不
    知悔改，復於八十七年三月初某日，在台中縣新社鄉○○街五十號住處，以將第
    二級毒品安非他命置放在玻璃球管之吸食器內以火燒烤再吸其煙霧之方式，施用
    安非他命一次。嗣於同年四月八日十四時許，在上址為警查獲，並扣得吸管一支
    及吸食器二組。
二、案經台中縣警察局東勢分局報請臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴，嗣由
    本院裁定送觀察勒戒後，因有繼續施用毒品傾向，再裁定送強制戒治，於接受戒
    治處遇滿三月後，其成績評定為合格，無繼續戒治之必要，經裁定停止戒治，所
    餘戒治期間付保護管束，於保護管束期間復再施用毒品，經撤銷停止戒治，繼續
    執行強制戒治至期間屆滿。
    理  由
一、訊據被告甲○○對右揭事實供承不諱，其為警查獲時所採尿液，經送檢驗結果呈
    甲基安非他命陽性反應，有台中縣衛生局檢驗尿水報告書一紙附卷可稽，並有供
    以施用安非他命之吸管一支及吸食器二組扣案足資佐參。本件事證明確，被告施
    用第二級毒品海洛因之犯行堪以認定。
二、查被告為上揭施用毒品安非他命之行為後，毒品危害防制條例已於八十七年五月
    二十日公布，自同年月二十二日起施行，以之與行為時之麻醉藥品管理條例相比
    較結果，以裁判時之新法即毒品危害防制條例之規定有利於被告，自應適用該新
    法。核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二級毒品罪。其
    施用前持有毒品安非他命行為，為施用安非他命犯行所吸收，不另論罪。被告曾
    於八十四年三間，因違反麻醉藥品管理條例案件經法院判處有期徒刑四月確定，
    於同年八月二十一日易科罰金執行完畢；又於八十四年十月間，因竊盜罪經法院
    判決有期徒刑六月確定，於八十六年十月二十五日執行完畢，有附於偵查卷之台
    灣台中地方法院檢察署刑案查註紀錄表可按，其於五年以內再犯有期徒刑以上刑
    之本罪，為累犯。被告經本院依職權裁定送觀察勒戒後，因有繼續施用毒品傾向
    ，再裁定送強制戒治，於接受戒治處遇滿三月後，其成績評定為合格，無繼續戒
    治之必要，經裁定停止戒治，所餘戒治期間付保護管束，於保護管束期間復施用
    毒品，經撤銷停止戒治，繼續執行強制戒治至期間屆滿，此有相關文件及刑事裁
    定書附卷可稽，依毒品危害防制條例第二十三條第一項、第三十五條第三款規定
    ，應為免刑之判決。而免除其刑者，仍得專科沒收，故扣案之吸管一支及吸食器
    二組，為供犯本罪所用之物，且為被告所有，業據其供明在卷，應依刑法第三十
    八條第一項第二款規定宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項但書，毒品危害防制條例第十條第
二項、第二十三條第一項、第三十五條第三款，刑法第十一條前段、第二條第一項前
段、第四十七條、第三十九條、第三十八條第一項第二款，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年      一      月    七    日
                                        法  官  游 文 科
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀 （須附繕本） ，上訴於台灣高
等法院台中分院。
                                        書記官
中      華      民      國      八十九      年      一      月    七    日
附錄論罪法條全文：
毒品危害防制條例第十條第二項
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
