【裁判字號】    89,聲減,1
【裁判日期】    890107
【裁判案由】    聲請減刑
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                            八十九年度聲減字第一號
    公  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因受刑人強盜未遂案件，判決罪刑確定，聲請減刑，本院裁定如左：
    主  文
甲○○所犯強盜未遂罪，減為有期徒刑貳年捌月。
    理  由
一、受刑人甲○○因於七十七年八月十三日犯強盜未遂罪，經本院以七十七年訴字第
    一一三三號（偵查案號：台灣台中地方法院檢察署七十七年偵字第六六八二號）
    於七十七年九月三十日判處有期徒刑四年確定，茲檢察官以其犯罪時間在中華民
    國七十九年十月三十一日以前，所犯為懲治盜匪條例第五條第二項、第一項第一
    款之罪，合於減刑條件，聲請予以減刑。經本院審核，認與中華民國八十年罪犯
    減刑條例第四條第一項第四款規定相符，應依該條例第二條第一項第一款第三目
    、第九條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月      七      日
                                臺灣臺中地方法院刑事第一庭
                                      法  官  張  升  星
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於收受送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官
中      華      民      國    八十九    年      一      月     十二     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
