【裁判字號】    88,訴,1712
【裁判日期】    890107
【裁判案由】    拆除地上物
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  八十八年度訴字第一七一二號
    上  訴  人  甲○○○○○○.
    法定代理人  乙○○
右上訴人與被上訴人丙○○間拆除地上物事件，上訴人對於中華民國八十八年十一月
二十三日本院第一審判決，提起第二審上訴，查本件訴訟標的價額核定為新臺幣玖佰
陸拾玖萬陸仟元，折合銀元佰貳拾萬貳仟元，應徵第一審裁判費銀元參萬貳仟貳
佰貳拾元，折合新台幣玖萬陸仟玖佰陸拾元，扣除前繳第一審裁判費新台幣參萬零貳
拾肆元外，尚應補繳新台幣陸萬陸仟玖佰拾陸元，又本件上訴應繳第二審裁判費新
台幣壹拾肆萬伍仟肆佰肆拾元，未據上訴人繳納，茲依民事訴訟法第四百四十二條第
二項前段規定，限該上訴人於收受本裁定送達後五日以內逕向本院如數補繳，逾期不
繳，駁回上訴，特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      一      月      七      日
                                    臺灣臺中地方法院民事第三庭
~B法      官  張瑞蘭
右為正本係照原本作成
中      華      民      國    八十九    年      一      月      七      日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
