【裁判字號】    89,聲,175
【裁判日期】    890107
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第一七五號
    聲  請  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請單獨宣告沒收案件，本院裁定如左：
    主  文
扣案之內有第一級毒品海洛因零點肆公克 (毛重)為違禁物，應宣告沒收銷燬之。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：被告甲○○因犯毒品危害防制條例之罪，業經臺灣臺中地方
    法院檢察署檢察官不起訴處分，尚有扣案被告所持有之第一級毒品海洛因零點肆
    公克 (毛重)為違禁物，爰依法聲請單獨宣告沒收銷燬。
二、按違禁物不問屬於何人所有，均沒收之，且得單獨宣告沒收，刑法第三十八條第
    一項第一款，第二項及第四十條後段分別定有明文，經查安非他命、海洛因業經
    毒品危害防制條例第二條第二項第一款列為第一級毒品，依同條例之規定，不得
    製造、運輸、販賣、意圖販賣而持有、施用及持有，係屬違禁物，並依同條例第
    十八條第一項前段之規定，查獲之毒品不論屬於犯人與否，沒收銷燬之。而扣案
    之第一級毒品海洛因零點肆公克 (毛重)應沒收銷燬，依首揭之說明，應認聲請
    人之聲請為正當，爰依刑法第四十條後段，裁定如主文。
中        華      民      國      八十九    年    一      月    七      日
                                  法  官  陳 學 德
右正本証明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                   書記官
中        華      民      國      八十九    年    一      月    十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
