【裁判字號】    88,易,2779
【裁判日期】    890107
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        八十八年度易字第二七七九號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人因竊盜案件，聲請停止羈押，本院裁定如左：
    主  文
甲○○取具本院管轄區內殷實之人出具書面保證金額新台幣伍萬元（或指定之保證金
額）後，准予停止羈押。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：被告甲○○因犯竊盜罪，現經鈞院一審判決有罪在卷，被告
    有固定住居所，家中復有老父待被告照料，請求准予具保停止羈押。
二、經查，本件被告甲○○因犯竊盜罪，經本院判決有罪在卷，現待確定中，其自民
    國八十八年十一月二十一日起經本院訊問後，認其犯嫌重大，有逃亡及反覆實施
    同一犯罪之虞而裁定羈押。本院審酌被告審結後之犯罪情節輕重、現有固定住居
    所，如經具保應無逃亡之虞等情，認已無再繼續羈押被告之必要，所請應予許可
    併指定保證金額新台幣伍萬元，由被告或聲請人依法提出本院管轄區內殷實之人
    出具書面保證金額新台幣伍萬元之保證書（或指定之保證金額）後停止羈押。
三、依刑事訴訟法第一百十一條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月    二十七    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第七庭
                                    法  官  林  宗  成
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官
中      華      民      國      八十九    年     一     月     二十九   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
