【裁判字號】    89,聲,181
【裁判日期】    890107
【裁判案由】    聲請免除刑之執行
【裁判全文】
台灣台中地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第一八一號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  高浚淵
右受刑人因毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請免執行刑（八十八年度聲免刑字第
二七０二號），本院裁定如左：
    主  文
高浚淵施用第一、二級毒品，免其刑之執行。
    理  由
一、聲請意旨略以：被告高浚淵前因施用毒品案件，經依台灣台中地方法院八十七年
    度毒聲字第三四五二號裁定送台灣台中戒治所強制戒治，依其執行結果，被告已
    戒除毒癮並停止強制戒治交付保護管束，於保護管束期間表現良好，並無再犯，
    且家庭、妻女皆賴其經營之肉舖維生，工作正當，生活正常，目前保護管束期滿
    ，雖尚餘殘刑五月十六日，實已無繼續執行之必要，爰依毒品危害防制條例第二
    十四條之規定，聲請裁定免其刑之執行。
二、經核於法要無不合，應依毒品危害防制條例第二十四條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月      七      日
                                臺灣臺中地方法院刑事第六庭
                                        法  官  張  靜  琪
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                        書記官
中      華      民      國    八十九    年      一      月      十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
