【裁判字號】    88,易,2854
【裁判日期】    890107
【裁判案由】    恐嚇取財
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        八十八年度易字第二八五四號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因恐嚇取財案件，經檢察官提公訴，(八十八年度偵字第六六五四號)，本院
判決如左：
    主  文
本件被告甲○○公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨如起訴書所載( 如附件) 。
二、按被告死亡者，應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第三
    百零三條第五款、第三百零七條，分別定有明文。經查本件被告甲○○業於民國
    八十八年七月三十一日死亡，此有臺灣彰化地方法院檢察署八十八年七月三十一
    日出具之相驗屍體證明書一份附卷可稽。依照上開說明，爰不經言詞辯論，就被
    告甲○○部分諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第五款、第三百零七條，判決如主文。
中    華    民    國    八十九  年      一        月        七        日
                                臺灣臺中地方法院刑事第三庭
                                    法  官  曾佩琦
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀(須附繕本)，上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                    書記官
中    華    民    國    八十九  年      一        月        七        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
