【裁判字號】    89,聲,37
【裁判日期】    890107
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
台灣台中地方法院刑事裁定                            八十九年度聲字第三七號
    聲  請  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請宣告沒收案件（八十八年度聲沒字第一五五九號），本院裁定如左：
    主  文
海洛因參包（淨重貳公克）、安非他命壹包（毛重零點玖公克）均沒收銷燬之。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：被告甲○○所涉違反毒品危害防制條例犯行，因罪嫌不足，
    業經本署以八十八年度偵字第一二一五一號為不起訴處分在案，惟被告持有之海
    洛因三小包（含袋重約二．八克，實際上送驗結果為淨重二公克）、安非他命一
    包（毛重０‧九公克）係屬違禁物，爰依刑法第四十條但書、第三十八條第一項
    第一款、第二項之規定聲請宣告沒收。
二、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文。經查本件扣案之海洛因
    三小包（含袋重約二．八克，實際上送驗結果為淨重二公克）、安非他命一包（
    毛重０‧九公克），分別係屬毒品危害防制條例第二條規定之第一、二級毒品，
    依同條例第十八條第一項前段之規定，查獲之毒品，不問屬於犯人與否，沒收銷
    燬之，且同條例第十一條第一、二項對持有第一、二級毒品並定有處罰規定，顯
    見海洛因、安非他命均為違禁物。依首揭之說明，應認本件此部分聲請為正當，
    自應准許，爰裁定如主文。
中      華        民        國      八十九      年    一    月    七    日
                                台灣台中地方法院刑事第二庭
                                        法  官  吳  幸  芬
右正本証明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官
中      華        民        國      八十九      年    一    月    十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
