【裁判字號】    88,訴,3403
【裁判日期】    890107
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  八十八年度訴字第三四○三號
    原      告  中國農民銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  丙○○
                甲○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰玖拾柒萬零拾捌元，及自民國八十八年四月十二日
起至清償日止，按年息百分之拾點壹伍計算之利息，並自民國八十八年五月十三日起
至清償日止，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，其逾期超過六個月以上
者，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告丙○○以被告甲○○為連帶保證人，於民國八十年一月十二日向原
      告借用新台幣（下同）貳佰伍拾萬元，約定利息按原告牌告基本放款利率加百
      分之二點二五計算（起息日基本放款利率為百分之十點五，目前基本放款利率
      為百分之七點九，加碼後為百分之十點一五），被告應按月支付利息。並約定
      如未按月支付利息或遲延履行時，除按約定利率計付遲延利息外，其逾期清償
      在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月以上者，按上開利率百分
      之二十計付違約金，清償期為民國一百年一月十二日。詎被告自八十八年四月
      十二日起即未依約繳付本息，依約被告已喪失期限利益，借款視為到期，目前
      尚欠本金壹佰玖拾柒萬零拾捌元，屢向被告催討，均置之不理，本利迄未清
      償。又被告甲○○為連帶保證人，依法應與主債務人丙○○負連帶清償責任，
      為此提起本件訴訟。
  三、證據：提出借據、約定書、無擔保放款帳卡、利率變動表、一般支出傳票、轉
      帳收入傳票各一紙為證。
乙、被告均未於言詞辯期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情
    形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出借據、約定書、無擔保放款帳卡、利率變動表
    、一般支出傳票、轉帳收入傳票各一紙為證，核屬相符，自堪信為真實。
三、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款壹佰玖拾柒萬零
    拾捌元，及自八十八年四月十二日起至清償日止，按年息百分之拾點壹伍計算之
    利息，並自八十八年五月十三日起至清償日止，其逾期在六個月以內者，按上開
    利率百分之十，其逾期超過六個月以上者，按上開利率百分之二十計算之違約金
    ，為有理由，應予准許。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月      七      日
                                        臺灣臺中地方法院民事第一庭
~B法      官  陳慧珊
右為正本係照原本作成
如不服本判決，應於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      一      月      七      日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
