【裁判字號】    86,訴,3003
【裁判日期】    890107
【裁判案由】    肅清煙毒條例
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                八十六年度訴字第三三號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十六年度偵字第二三
八一一號），本院裁定如左：
    主    文
甲○○令入戒治處所施以強制戒治壹年。
    理    由
被告甲○○因施用第一級毒品海洛因，經本院依職權裁定送勒戒處所觀察、勒戒後，
認有繼續施用毒品傾向，此有台中看守所附設之勒戒處所八十七年七月二十七(87)中
所奕總字第二四七六號函送之證明書一份附卷可稽，爰依毒品危害防制條例第二十條
第二項、第三十五條第三款之規定，裁定被告令入戒治處所施以強制戒治。
中    華    民    國      八十七      年       八      月       一      日
                                臺灣臺中地方法院刑事第二庭
                                      法  官  游  文  科
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀抗告於台灣高等法院台中
分院（須附繕本）。
                                      書記官
中    華    民    國      八十七      年       八      月       四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
