【裁判字號】    88,易,3746
【裁判日期】    890107
【裁判案由】    妨害秩序
【裁判全文】
台灣台中地方法院刑事判決                        八十八年度易字第三七四六號
    公  訴  人  台灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因妨害秩序案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第八三六七號），本
院判決如左：
    主      文
甲○○、乙○○共同連續以文字公然煽惑他人犯罪。甲○○累犯，處有期徒刑肆月，
如易科罰金以參佰元折算壹日，扣案之福報報紙製報版貳拾參張、台灣鷹報製報版拾
陸張，均沒收；乙○○處有期徒刑伍月，如易科罰金以參佰元折算壹日，扣案之台灣
鷹報製報版拾陸張，沒收。
    事      實
一、甲○○曾因傷害案件，經台灣高雄地方法院判處有期徒刑四月，於民國八十三年
    四月二十八日易科罰金執行完畢。復自民國八十七年六月間起，以月薪新台幣（
    下同）三萬六千元，受僱於陳智芳（台灣台中地方法院檢察署另案偵查）所經營
    之新皇印刷企業股份有限公司（下稱新皇公司，設台中市○○○○路七號），擔
    任總務工作，陳智芳另僱用孟明（未經立案偵查）為經理，負責業務及管理。
    陳智芳、孟明、甲○○竟共同基於概括犯意之聯絡，自八十七年九月某日間起
    ，由孟明接受亦具有共同犯意聯絡之某不詳姓名成年男子及乙○○（八十八年
    二月間某日起）之委託，連續印製如報紙形式而內容均係販賣六合彩賭博明牌之
    廣告，再以夾報之方式發送，公然以文字煽惑他人犯賭博罪。嗣八十八年三月二
    十五日二十二時三十分，經台灣台中地方法院檢察署檢察官簽發搜索票令員警於
    上址當場搜索查獲，並扣得新皇公司所有之福報報紙一千九百十七份、福報報紙
    派報單一百九十張、該不詳姓名男子所有供犯罪用之福報報紙製報版二十三張、
    乙○○所有供犯罪用之台灣鷹報製報版十六張等物。
二、案經台中市警察局移送台灣台中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理      由
一、右揭事實，業據被告甲○○、乙○○於本院審理時坦承不諱，核與陳智芳供述之
    情節相符，並有載植六合彩賭博明牌廣告之福報報紙一千九百十七份、福報報紙
    派報單一百九十張、福報報紙製報版二十三張及台灣鷹報製報版十六張等物扣案
    足資佐證。本件事證至為明確，被告二人之犯行洵堪認定。
二、核被告二人所為，均係犯刑法第一百五十三條第一款以文字公然煽惑他人犯罪之
    罪。被告甲○○與乙○○、陳智芳、孟明及該不詳姓名男子間，被告乙○○與
    甲○○、陳智芳、孟明間，互有犯意之聯絡及行為之分擔，皆為共同正犯。其
    先後多次犯行，時間緊接，手法相同，觸犯同一罪名，顯係基於概括犯意為之，
    為連續犯，應各以一罪論，並加重其刑。查被告甲○○曾因傷害案件，經台灣高
    雄地方法院判處有期徒刑四月，於八十三年四月二十八日易科罰金執行完畢，有
    台灣台中地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表一紙附卷可按，其於五年內再犯本
    件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依法遞加重其刑。爰審酌被告等之品性、犯罪
    之動機、手段、對社會善良風俗所生危害、被告甲○○僅係受僱工作之職員，惡
    性非大，暨均坦承犯行頗表悔悟之犯後態度等一切情狀，各量處如主文所示之刑
    ，並均諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。扣案之福報報紙製報版二十三張、
    台灣鷹報製報版十六張，分別係該不詳姓名男子、乙○○所有，並供犯罪所用之
    物，應併予宣告沒收。至扣案之福報報紙一千九百十七份、福報報紙派報單一百
    九十張，均屬新皇公司所有，該公司係經設立登記之法人，有經濟部公司執照一
    份在卷可憑，是此等物品既非屬被告二人或共犯所有之物，依法均不予沒收，附
    此敘明。
三據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二十八條、第五
    十六條、第一百五十三條第一款第四十七條、第四十一條、第三十八條第一項
    第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月      七      日
                                      法  官 張  恩  賜
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀，上訴於台灣高等法院台中分
院（須附繕本）。
                                      書記官
中      華      民      國    八十九    年      一      月     十一     日
附錄論罪科刑之法條︰
刑法第一百五十三條第一款︰以文字圖畫演說或他法，公然為左列行為之一者，
處二年以下有期徒刑拘役或一千元以下罰金︰
    一煽惑他人犯罪者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
