【裁判字號】    88,重訴,1021
【裁判日期】    890107
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  八十八年度重訴字第一○二一號
    原      告  台灣中國航聯產物保險股份有限公司
    法定代理人  方敏生
    原      告  泰安產物保險股份有限公司
    法定代理人  陳朝亨
    右二人共同
    訴訟代理人  許志勇律師
右原告與被告甲○○ ○○○○ ○○○○○○○○ ○○○○  間請求損害賠償事件，本院裁定如左：
    主      文
原告應於本裁定送達後七日內，補正起訴狀上被告甲○○ ○○○○ ○○○○○○○○ ○○○○之真正住
所或居所，或依法聲請公示送達，逾期即駁回其訴。
    理      由
一、按當事人書狀，應記載當事人姓名、性別、年齡、職業及住所或居所，當事人為
    法人或其他團體者，應記載其名稱及事務所或營業所，民事訴訟法第一百十六條
    第一款定有明文。
二、本件原告起訴，未據於起訴狀上載明被告甲○○ ○○○○ ○○○○○○○○ ○○○○之之真正住所
    或居所，或依法聲請公示送達，本院依原告起訴狀所載地址囑託外交部送達結果
    ，經函復因無人認領退件，致無法送達文書，於法不合，應定期間命其補正。
三、依民事訴訟法第一百二十一條第一項裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月      七      日
                                    臺灣臺中地方法院民事第三庭
~B法      官  張瑞蘭
右為正本係照原本作成。
中      華      民      國    八十九    年      一      月      七      日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
