【裁判字號】    88,訴,3608
【裁判日期】    890107
【裁判案由】    返還定金
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  八十八年度訴字第三六０八號
    原      告    乙○○
    訴訟代理人    張清洲  律師
    複代  理人    吳國聖  律師
    被      告    甲○○        住台北縣中和市○○街二巷二十五弄三號二樓
    訴訟代理人    賈俊益  律師
右當事人間請求返還定金等事件，本院判決如左：
    主    文
原告之訴及其假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決被告應給付原告新臺幣（下同）一百九十萬元及自起訴狀繕本送達翌日
    起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。訴訟費用由被告負擔。並求為以供擔保為
    條件之假執行宣告。
二、陳述：
      (一)、緣原告與被告於民國（下同）八十八年八月二十七日簽訂不動產買賣契約書，雙
        方約定買賣價款為六百三十萬元正，並於該契約成立同時由原告給付九十萬元正為
        定金，且雙方契約第參條一、並約定民國八十八年九月十一日甲方（應係乙方，即
        被告）備齊過戶證件同時，乙方（應係甲方，即原告）交付甲方（應係乙方，即被
        告）一百萬元正，是本件不動產買賣，原告已先後交付一百九十萬元予被告。惟查
        ，雙方買賣契約合意成立後，買賣標的物即台中市○區○○○街一五一巷五五號一
        樓建物及停車位，嗣因九二一集集大地震而產生重大毀損，且經台中市政府工務局
        鑑定為危樓，對此原告分別於八十八年十月四日及十月二十一日發存證信函與被告
        ，要求其於十一月四日前，依約排除系爭標的物之瑕疵，俾履行合約，然被告始終
        均未完成該等重大瑕疵之修補，且原告頃聞系爭標的物業經台中市政府裁決為半倒
        ，顯見被告就本件買賣標的物已達給付不能之情事。
      (二)、按因不可歸責於雙方當事人之事由，致一方之給付全部不能者，他方免為對待給
        付之義務，如僅一部不能者，應按其比例，減少對待給付。前項情形，已為全部或
        一部之對待給付者，得依關於不當得利之規定，請求返還，民法第二百六十六條定
        有明文。查本件系爭買賣標的物現已因九二一集集大地震而有重大瑕疵，且業經主
        管機關判定為半倒之危樓，致無法達成本件買賣所期之結果，被告顯已無法交付系
        爭建物，而有給付不能之情形，對此原告已於八十八年十一月九日以存證信函表示
        解除前開買賣契約之意思，並爰依上述規定，請求返還原告已給付之買賣價金，求
        為判決如訴之聲明。
三、証據：提出不動產買賣契約書影本一份、照片八張、存証信函影本三件、剪報影本一份
    等為証並聲請履勘現場。
乙、被告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
      (一)、查原告向被告購買門牌號碼為台中市○區○○○街一五一巷五五號一樓建物及其
        基地、停車位（簡稱系爭建物），屬廣三大時代建築案之店面，九二一集集大地震
        僅造成該建物陽台及浴室磁磚輕微裂痕，被告早在八十八年十月二十五日前已修復
        完畢，並以電話告知原告，系爭建物符合兩造訂約時之品質，並無任何瑕疵存在，
        原告主張系爭建物有給付不能及重大瑕疵云云，完全與事實不符。
      (二)、依廣三大時代建築案之平面配置圖可知，該建築案分為多棟獨立之建物，原告所
        附之相片應為編號Ｃ十之建物，此與系爭建物完全無關，又該棟大樓並未經台中市
        政府判定為半倒或為危樓之情形，原告所附之證物與系爭建物無關。又查系爭建物
        附近店面，現已開始營業，原告所言該大樓為危樓並不實在。
      (三)、系爭建物並無給付不能情形：
        按民法第二百二十五條規定所謂給付不能，係指依社會觀念其給付已屬不能者而言
        （最高法院二十二年度上字第三一八０號判例參照）。經  鈞院到場履勘，可知系
        爭建物並無全倒或半倒情形，原告所言該建物被判全倒或半倒情形，與事實不符。
        又依原告所言，渠認為會造成給付不能之部分，為同為廣三大時代廣場建築案Ｃ區
        ，編號Ｃ十梯之建築（即門牌號碼為台中市○○街一二五號）及Ｂ區編號Ｂ七梯（
        門牌號碼為台中市○○○街一０五號）之建築。然該建築與被告所有編號Ｃ二五之
        店面各為獨立之建物，其結構並無共同使用部分，因此系爭建物並不受該建築影響
        。
        又縱然如原告所稱之Ｃ十梯及Ｂ七梯之建築，依目前建築技術亦可修復，目前刻由
        建設公司負責修復中。又廣三大時代建築案之地下室雖共通，然各建物之結構係獨
        立，就Ｃ區之地下室亦無結構之問題，原告相片所附地下室樑柱有鋼骨支撐，係Ｄ
        區之地下室，與Ｃ區無關，就地下室結構無問題一事，亦可由位於地下一樓之大廣
        三量販店已經開始營業為佐。是故就系爭建物而言，依社會觀念判斷並無給付不能
        之情形。
      (四)、系爭建物並無重大瑕疵：
        經  鈞院現場履勘可知，系爭建物內部甚至連一般裂痕皆無，就後陽台輕微裂痕部
        分，被告已修補完成，就外牆少數幾塊磁磚掉落，及就與隔壁五十七號共同壁之裂
        痕，屬公共設施部分，皆屬可修補之瑕疵，並不影響建物安全，刻由建設公司修補
        中，該部分顯非重大瑕疵。並不影響建物安全，刻由建設公司修補中，該部分顯非
        重大瑕疵。此外依民法第三百五十四條第一項規定，所謂瑕疵係以依第三百七十三
        條之規定危險移轉為認定時點，於該建物交付前，尚無所謂物之瑕疵擔保權利（最
        高法院七十七年台上字第一二六０號判決要旨）。依兩造買賣契約定，係以過戶完
        成之日為交付日期，目前交易進度僅進行至第二期款即備齊過戶證件階段，尚未至
        完稅及過戶階段，是故依前揭規定意旨，原告亦尚無瑕疵擔保之權利，此並為陳明
        。
    綜上所陳，原告並無解除契約之權利，其解除契約並不合法，原告提起本訴，為無理由
    。
三、証據：提出建物平面圖影本一份為証。
    理      由
一、原告於八十八年八月廿七日與被告訂立不動產買賣契約書、買受被告所有坐落台市○區
    ○○○街一五一巷五五號房地、停車位、價款六百三十萬元，原告於八十八年八月廿六
    日付定金三十萬元，八十八年八月廿七日付簽約金六十萬元，八十八年九月十日付第一
    期款一百萬元與被告，此有買賣契約書影本附卷可稽，復為兩造所不爭。
二、原告主張上開買賣標的物因九二一大地震產生重大毀損、經台中市政府工務局鑑定為危
    樓，原告曾分別於八十八年十月四日及十月二十一日發函通知被告修繕，但被告迄未將
    該重大瑕疵修補，之後頃聞系爭建物被台中市政府裁決為半倒，是買賣標的物已達給付
    不能情形，原告已於八十八年十一月九日以存証信函向被告表示解除契約，被告自應返
    還原告所付價金一百九十萬元，提出照片八張（除×型龜裂照片外，餘為Ｃ十建物照片
    ，與系爭建物無關）、存証信函影本三份、剪報影本一紙等為証。
三、被告則以原告向被告所購買門牌號碼台中市○區○○○街一五一巷五五號一樓建物及其
    基地，停車位，屬廣三大時代建築案之店面，九二一大地震僅造成建物陽台及浴室磁磚
    輕微裂痕，被告早在八十八年十月廿五日前修復完畢，至於外牆少數幾塊磁磚掉落部分
    及後陽台與五十七號共同壁裂痕之共同壁及地下二樓Ｄ區樑柱等公共設施部分，刻均由
    建設公司修復中，至於Ｃ區Ｃ十梯建物（門牌號碼台中市○○○街一二五號）及Ｂ區Ｂ
    七梯建物（門牌號碼台中市○○○街一０五號）雖被判定為危樓，但目前正在修補中，
    且各棟建物之結構均屬獨立，不受影響，是本件並無重大瑕疵或給付不能之情況，原告
    所為契約解除之意思表示不合法等語置辯。
四、查九二一大地震天災地變可謂世紀大災難，原告於八十八年八月二十七日向被告買受之
    坐落台中市○區○○○街一五一巷五五號一樓店舖，停車位，因上開大地震，難免受損
    ，其後陽台牆壁及門框瑕疵部分已修繕完畢，外牆磁磚脫落部分，桃高後陽台與隔鄰五
    十七號共同壁之剪力牆龜裂部分，地下二樓停車場Ｄ區樑柱之修復工程，建設公司刻正
    積極進行修補中，此經本院會同兩造勘驗屬實。按剪力牆作用在於削減因地震所產生之
    水平力，因上開系爭共同壁之勁度較大，承受較多因地震所產生之水平力，以至於該牆
    壁中鋼筋所承受之應力，超過它的容許應力，甚至於該牆壁中，鋼筋所承受之應力，超
    過它的容許應力，甚至於超過它的降伏點（Ｙield  Ｐoint）致使鋼筋被拉伸，但因混
    凝土可延性很小，故造成牆壁裂用。上開系爭共同壁剪力牆之×型龜裂，係因地震產生
    水平力左右拉扯造成，非不能修繕，刻正由建設公司修復中，此非系爭建物樑柱之受損
    ，對建物安全性不受影響。原告於本院勘驗現場時陳稱：「所買房子本身是沒問題，是
    怕Ｃ十梯及Ｂ七梯倒塌，骨牌效應，危及系爭建物」。但查廣三大時代社區，被判定危
    樓者，僅Ｃ區中間之Ｃ十梯建物及Ｂ區中間Ｂ七梯建物，此固有台中市政府八十八年九
    月廿五日勘驗現場張貼危樓之告示可証，但所謂危樓，僅促使住戶注意，末修復前應注
    意其安全性，待修復后，即無危險，可為使用。況且Ｃ十梯建物及Ｂ七梯建物，距系爭
    建物，尚有一段距離，將有是否會倒塌﹖是否會波及﹖未可必，臆測之詞，尚難採為有
    利於原告之認定。廣三大時代之住戶亦大部分繼續居住，店舖亦開張，地下一樓之大廣
    三百貨量販工學店亦正常營業，可見整體建物之結構不因九二一地震而受損。本件買賣
    標的物內部之小瑕疵已修復，外牆部分建設公司亦統籌修繕，無重大瑕疵不能修繕或給
    付不能之情況，況本件尚未過戶、交屋，原告主張物之瑕疵擔保，為時尚早，是原告於
    八十八年十一月九日所為解除契約之意思表示，於法不合，不生效力。其訴請被告回復
    原狀，返還價金，尚乏依據，應連同其假執行聲請，併予駁回。
四、本件事証已臻明確，兩造所為其他攻擊、防禦方法，於判決結果不受影響，無庸再予審
    究，併此明。
六、據上論結，原告之訴為無理由，依民事訴訟法第七十八條判決如主文。
中        華        民        國   八十九   年      一       月      七       日
                                    臺灣臺中地方法院民事第二庭
~B法      官  周靜秀
右為正本係照原本作成
如不服本判決，應於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀。
中        華        民        國   八十九   年      一       月     十一      日
~B法院書記官
                                                                        Ｂ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
