【裁判字號】    86,簡上,247
【裁判日期】    890107
【裁判案由】    給付票款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  八十六年度簡上字第二四七號
    上  訴  人
    即被上訴人  丁○○
    （林正雄之  甲○○
    承受訴訟人  丙○○
    ）          乙○○
                              .
    右四人共同
    訴訟代理人  楊玉珍      律師
                許宏達      律師
                簡芳潔      律師
    上  訴  人  戊○○      住.
    右一人之訴
    訟代理人    己○        住.
                林瓊嘉      律師
    被上訴人    庚○○      住.
                            送.
    右一人之訴
    訟代理人    林瓊嘉      律師
                熊梓檳      律師
                楊國煜      律師
右當事人間給付票款事件，上訴人對於中華民國八十六年五月十五日本院沙鹿簡易庭
八十六年度沙簡字第一八三號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
    主    文
原判決關於後開第二項駁回上訴人林正雄之訴及訴訟費用之裁判均廢棄。
被上訴人庚○○應給付上訴人林正雄新台幣參拾壹萬參仟參佰伍拾元，及自民國八十
五年十一月七日起至清償日止，按年息百分之六計算之利息。
上訴人戊○○之上訴駁回。
第一、二審之訴訟費用由被上訴人庚○○及上訴人戊○○連帶負擔。
    事    實
壹、上訴人即被上訴人丁○○、甲○○、丙○○、乙○○方面：
一、聲明：
（一）、對被上訴人庚○○部分：如主文第一、二項所示。
（二）、對上訴人戊○○部分：駁回上訴人戊○○之上訴。
二、陳述：除與原審判決書所載相同予以引用外，補稱：
（一）、上訴人林正雄業於民國（下同）八十七年八月三十一日因腦中風顱內出血死
        亡，此有死亡證明書可稽，丙○○、乙○○、甲○○乃林正雄之子女，丁○
        ○為林正雄之配偶，即為民法第一千一百三十八條所規定之第一順位法定繼
        承人，依民事訴訟法第一百七十五條第一項之規定承受本件訴訟，合先敘明
        。
（二）、被上訴人庚○○辯稱系爭票號ＡＪ0000000號，票面金額新台幣（下
        同）三十一萬三千三百五十元支票之背書，係遭上訴人林正雄（已死亡）偽
        造，並向台灣台中地方法院檢察署提出告訴，幸蒙  鈞院刑事庭明察秋毫，
        經詳細審理後還上訴人清白，予以上訴人無罪判決，足證上訴人林正雄確無
        偽造被上訴人庚○○印章。查系爭支票背書之印章與被上訴人蔡女在學校教
        學用方型專用章相符，系爭支票之背書實為被上訴人庚○○所為，其供述純
        為脫免債務卸責之詞。按「在票據上簽名者，依票上所載文義負責。」、「
        票據上之簽名，得以蓋章代之。」票據法第五條第一項及第六條定有明文，
        故被上訴人庚○○於系爭支票背面蓋章，自應負背書人責任。
三、證據：除援用原審立證方法外，補提文昌國小讚美卡一張、學生成績通知單影本
    一張、刑事判決書影本三件（本院八十五年度自字第一五一五號、八十七年度訴
    字第一０六八號、臺灣高等法院臺中分院八十七年度上訴字第二一三二號）、林
    正雄死亡證明書影本一份、繼承系統表一份及戶籍謄本四份等為證。
貳、被上訴人庚○○方面：
一、聲明：駁回上訴人林正雄之上訴。
二、陳述：
（一）、本案原告林正雄深知趙陳水仙有偽造家人印章、明知被上訴人庚○○完全不
        知趙陳水仙在外借貸行為，竟盜取庚○○放置教室，供教學用之印章，盜蓋
        於趙陳水仙簽發之本票正面，支票背面，企圖以移花接木方式，訛詐庚○○
        財物；此由左列事證，可資證明系爭支票背書偽造文書者，應係林正雄而非
        趙陳水仙。
    １、趙陳水仙偽造盜用家人趙憲章、戊○○、趙友千、趙文千印章估計有數十百
        張支票、本票，其中完全未蓋用庚○○印章於票據；惟獨同任教於文昌國小
        ，擔任主計行政工作之林正雄持有之二張票據蓋有庚○○印章，與趙陳水仙
        之慣性不符。
    ２、趙陳水仙偽造、盜刻家人之印章均係一般印章，如趙陳水仙盜蓋庚○○印章
        理應同係一般印章，而非教學用之連續印章。
    ３、趙陳水仙因週轉不靈，前已自首偽造文書、偽造有價證券數十百張，依連續
        犯從重處斷，這二張票據並非案之關鍵，趙陳水仙自無庸否認此事實。
    ４、趙陳水仙使用系爭印章，如因庚○○是伊媳婦不好當面商議，依理盜刻庚○
        ○印章使用即可，毋庸潛入校園，盜取庚○○放置教室供教學用之連續印章
        ，更何況趙陳水仙根本不知庚○○教室內有印章。
    ５、趙陳水仙開具支票背書，依卷附債權人提出資料，均慣性蓋於「背書專用區
        」，系爭偽造之支票背書竟落印於「取款人欄」，而非「背書專用區」顯非
        趙陳水仙之盜刻背書。
    ６、趙陳水仙所開具本票，本票發票人姓名均有手寫，同時加蓋印章；惟另案本
        票 (尚未爭訟)發票人有陳水仙、庚○○二人，庚○○僅蓋章而無手寫姓名
        ，與趙陳水仙之慣性不合。
    ７、庚○○前於86.05.06催告林證雄停止偽造文書犯行，林正雄迄今不敢回覆，
        並於收受存證信函後九天，即86.05.15台中地方法院沙鹿簡易庭稱：「我無
        法舉證庚○○印章為真正」，設系爭庚○○印章是趙陳水仙所偽造，被告當
        理直氣壯，又為何心而直稱：無法舉證。
    ８、依大安國小學費收據，均有級任老師印章，林正雄為主計人員核對印章並非
        難事，又既欲行使票據權利，核對收據即足證明，又為何聲稱：無法舉證？
        甚且捨手邊資料，而於林證雄涉犯偽造有價證券、偽造文書舉案外人為證明
        ，益證所述不實。
（二）、林正雄供稱（請參本案刑事偽造有價政券之訴訟卷）：
    Ａ、86.08.15日地檢署稱：票上有二個庚○○印章，是因為第一個印章蓋不清楚
       ，趙陳水仙才拿回去再蓋印章後，拿到伊住處。
    Ｂ、87.01.23日地檢署稱：伊收票時，未注意票上有二個庚○○印章。
    Ｃ、87.01.23日地檢署稱：支票上的印章是趙陳水仙在家裏先蓋好，拿空白支票
        到伊住處會算金額。右列事實
    １、如未注意支票有二個庚○○印章，為何知道印章蓋不清楚，再拿回去補蓋？
    ２、如支票上二個庚○○印章事先蓋好，為何還需回去補蓋印章？
    ３、要回去補蓋章，為何非重開票據而係補蓋章？
    ４、林正雄供述為何前後矛盾，？
        由此顯見林正雄所述完全不實，臨訟飾詞掩藏實情，始有一再錯誤之情形。
（三）、依理系爭印章如係趙陳水仙交付時，即已蓋妥，而非林正雄盜蓋，為何在趙
        陳水仙倒債後，林正雄未即向庚○○追討？又為何林正雄敢於出示系爭偽造
        支票於他人，不敢出示於庚○○，益證林正雄心虛，於盜用庚○○印章蓋於
        系爭支票，因恐支票遭發覺，於遲疑、猶豫中又因不甘損失，始有供述前後
        不一之矛盾。
        總結：
    １、本案林正雄一再翻異供述，明顯心虛，以全案林正雄收受支票之經驗事實只
        有單一，除非謊言，否則不可能發生供述先後矛盾，故鈞院刑事庭所為無罪
        判決明顯不合，惟案因不受理判決而撤銷，應與本案無關，本案既經交付支
        票者趙陳水仙及證人己○於刑事庭供證：系爭支票交付時，確無庚○○背書
        。而綜觀趙陳水仙倒債過程與庚○○完全無關，且兩人僅止於婆媳關係，暨
        依經驗、論理法則一再證明，庚○○無背書於該支票行為，對此林正雄所述
        不實，自應負舉證責任，。
    ２、本案庚○○身為國小教師，深知孝敬公婆，惟事實上系爭支票確係趙陳水仙
        所盜用，更非庚○○所簽發、用印，林正雄不得行使票據上之權利，於法律
        又如何責令庚○○負擔票據上債務；更何況庚○○夫婦遭趙陳水先仙拖累，
        而生活拮据，又甫生育一子，生活收支量入為出，情況窘迫，而兩造糾紛絕
        非止於系爭支票，尚有高額本票，於斯，如何苛責庚○○無端忍受二百多萬
        元之債務，致生活失依，於情於理絕非妥適，為此，請准駁回林證雄之上訴
        。
（四）、系爭支票係由趙陳水仙直接交付，並未在外流通，並非庚○○交付，主張背
        書不連續等語。
三、證據：提出起訴書影本一件（臺灣臺中法院檢察署檢察官八十六年度偵字第一六
    一六九號）及其偵查卷宗筆錄影本三份、臺中縣文昌國民小學代收費存查聯影本
    四份、學生輔導資料紀錄表影本一份、學生健康檢查紀錄表影本一份等為證，並
    聲請訊問證人趙陳水仙（待證事實：系爭支票係由戊○○之母，庚○○之婆婆趙
    陳水仙，盜用戊○○名義簽發，交付林正雄，惟交付票據當時背面並無蓋用庚○
    ○之印章，係由林正雄盜用庚○○之教學印章蓋於背面）。
參、上訴人戊○○方面：
一、聲明：（一）原判決不利於上訴人戊○○部分之裁判廢棄。（二）廢棄部分，被
    上訴人林正雄在第一審之訴駁回。
二、陳述：戊○○與林正雄無任何債權債務關係，系爭支票更非戊○○交付，上訴人
    所執系爭支票，係其母趙陳水仙盜蓋伊之印章簽發等語。
三、證據：聲請將系爭支票送鑑定（待證事實：支票上簽寫字體究係何人書寫？），
    並聲請訊問證人趙陳水仙。
肆、本院依職權調閱本院八十五年度自字第一五一五號及八十七年度訴字第一０六八
    號刑事卷宗。
    理    由
一、上訴人即上訴人林正雄於八十七年八月三十一日因腦中風顱內出血死亡，此有死
    亡證明書可稽，丙○○、乙○○、甲○○乃林正雄之子女，丁○○為林正雄之配
    偶，即為民法第一千一百三十八條所規定之第一順位法定繼承人，彼等依民事訴
    訟法第一百七十五條第一項之規定聲明承受訴訟，即無不合，應予准許，合先敘
    明。
二、本件上訴人即被上訴人丁○○、甲○○、丙○○、乙○○之被承受訴訟人林正雄
    於原審起訴主張：其執有戊○○所簽發，由庚○○背書之系爭面額三十一萬三千
    三百五十元支票一紙（付款人為臺灣銀行大甲分行，發票日八十五年十一月七日
    ，帳號三七九四號，票號ＡＪ0000000號），屆期提示未獲付款，爰本於
    票據之法律關係請求戊○○及庚○○連帶給付票款三十一萬三千三百五十元，及
    自付款提示日即八十五年十一月七日起至清償日止，按年息百分之六計算之利息
    等語。
三、上訴人戊○○則以：戊○○與林正雄無任何債權債務關係，系爭支票更非戊○○
    交付，上訴人所執系爭支票，係其母趙陳水仙盜蓋伊印章簽發等語置辯。
    被上訴人庚○○於原審提出書狀抗辯稱：伊未曾於系爭支票背書，該背書係被偽
    造。上訴則抗辯：上訴人所提出學生鍾柏怡之成積單、讚美卡，其上所蓋級任導
    師專用印章，與系爭支票被上訴人庚○○之背書印章雖相符，但並非被上訴人庚
    ○○親自蓋用，而係同任教於文昌國小，擔任主計行政工作之林正雄，盜取庚○
    ○放置教室，供教學用之印章所盜蓋，訛詐庚○○財物；又系爭支票係由趙陳水
    仙直接交付，並未在外流通，並非庚○○交付，主張背書不連續等語。
四、按當事人主張有利於己之事實者，就其事實有舉證之責任，民事訴訟法第二百七
    十七條定有明文。又支票為無因證券，執票人行使票據上權利，就支票之取得，
    有無正當原因，或有無對價關係，自不負證明之責。又發票人欄之印章如為真正
    ，即應推定該支票亦屬真正。申言之，得據以判斷該支票係為發票人作成。倘主
    張其印章係被盜用時，則被盜用之事實，按諸舉證責任分配之原則，轉應由為此
    主張者負舉證責任（最高法院七十年度台上字第四三三九號判決參照）。本件上
    訴人即被上訴人丁○○、甲○○、丙○○、乙○○主張執有戊○○所簽發，由庚
    ○○背書之系爭面額三十一萬三千三百五十元支票一紙，屆期提示未獲付款之事
    實，業據提出該紙支票及退票理由單影本附在原審卷內為證，堪信為真正。上訴
    人戊○○及被上訴人庚○○均抗辯支票上印章係被盜用，依前開說明，即應由戊
    ○○及庚○○為此先負舉證責任。經查：
（一）、上訴人即系爭支票之發票人戊○○抗辯稱：支票係其母趙陳水仙盜蓋伊印章
        簽發，聲請將系爭支票送鑑定（待證事實：支票上簽寫字體究係何人書寫？
        ），並聲請訊問證人趙陳水仙云云。惟：
（１）、按票據債務人應依票據文義負責。又票據上之簽名得以蓋章代之（票據法第
        六條）。本件爭點為支票上關於上訴人戊○○之印章是否被盜用？而被上訴
        人丁○○、甲○○、丙○○、乙○○執有已具備票據法規定應記載事項之系
        爭支票，依卷附支票所示，發票人欄係加蓋戊○○之印章印文，並非以簽名
        方式為之，則上訴人戊○○聲請將系爭支票送鑑定何人簽寫字體，既與其印
        章盜用之待證事實無關連性，即無必要。
（２）、戊○○之母趙陳水仙因長期財務管理不善，虧損嚴重，致週轉不靈，大量簽
        發包括戊○○在內等家人之票據，供其向他人借款，而戊○○等家人亦因涉
        嫌提供支票、印章予趙陳水仙，與趙陳水仙共同涉犯詐欺等罪嫌（案號：八
        十五年度自字第一五一五號），趙陳水仙於刑事案件中，已否認戊○○等家
        人有與之共犯，一肩擔起全部責任，戊○○亦稱伊開戶後，本身沒有簽過支
        票而予否認，此經本院調閱刑事卷宗核閱屬實，則上訴人再聲請訊問趙陳水
        仙證明印章盜用之事，顯無期待其為客觀真實供陳之餘地，縱令到院供證，
        亦無從據為上訴人戊○○何有利之認定，因認並無訊問之必要。
（３）、查上訴人戊○○在臺灣銀行大甲分行所開戶之系爭支票存款帳戶，所簽發之
        支票，時間非短，且均甚密集，為數不少，且金額非小，此有該銀行分行八
        十六年五月十七日銀甲營字第二五七一號函附在前述刑事卷宗內可按。上訴
        人戊○○將其支票及印章交予其母趙陳水仙保管，並由趙陳水仙大量簽發，
        對於其母趙陳水仙簽發其名義支票之情事，應知情而有授權簽發之意思，否
        則，其母趙陳水仙豈可能大量簽發，而不被發覺之理，上訴人戊○○空言抗
        辯印章被盜用簽發支票，顯難採憑。原審為上訴人戊○○敗訴之判決，判令
        給付本件票款及利息，並無不合。
（二）、被上訴人庚○○上訴抗辯：系爭支票之背書，係同任教於文昌國小，擔任主
        計行政工作之林正雄，盜取庚○○放置教室，供教學用之印章所盜蓋；又系
        爭支票係由趙陳水仙直接交付，並未在外流通，並非庚○○交付，主張背書
        不連續云云。惟：
    １、依票據法第三十七條第一項規定，執票人應以背書之連續證明其權利。但背
        書中有空白背書時，其次之背書人，視為前空白背書之被背書人。所謂背書
        之連續，即自受款人至最後之被背書人均相連續，而不間斷。可見執票人應
        以背書之連續證明其權利，係以記名式或指示式之票據執票人為限，無記名
        式票據初無背書連續之問題。系爭支票並無受款人之記載，為無記名式之支
        票，此有卷附之支票足稽，初無背書連續之問題，被上訴人庚○○此部分之
        抗辯，自無可採。
    ２、查被上訴人庚○○於原審抗辯系爭支票背書係被偽造，被承受訴訟人林正雄
        因無法舉證證明該背書之印章係真正，致其請求庚○○給付票款部分遭敗訴
        判決；嗣經林正雄提出文昌國小讚美卡一張、學生成績通知單影本一張，證
        明系爭支票背書之印章與被上訴人庚○○在學校教學用方型專用章相符後，
        庚○○始改稱印章係被盜用。而庚○○主張印章被盜用背書，無非以如前開
        事實欄所陳述之詞為理由，惟趙陳水仙簽發票據之慣性如何？林正雄為文昌
        國小主計人員，依學費收據核對級任老師印章並非難事，為何聲稱：無法舉
        證？等等，究屬其個人推測之詞，並不足證明庚○○印章被盜用之事實，益
        無從據以認定林正雄盜取盜蓋之犯行。又系爭支票係庚○○之婆婆趙陳水仙
        於向林正雄借款後交付予林正雄，於庚○○另案告訴林正雄偽造有價證券刑
        事案件中（案號：八十七年度訴字第一０六八號），趙陳水仙雖否認盜蓋庚
        ○○印章，惟亦未能推論即係林正雄所為，此經調閱該案刑事案卷及其判決
        書影本一份在卷可按，被上訴人庚○○於本件再聲請訊問趙陳水仙，即無必
        要。此外，被上訴人庚○○復未能提出其他確切證據證明其印章被盜用之事
        實，所辯即無可採。從而，上訴人丁○○、甲○○、丙○○、乙○○依票據
        法行使追索權，請求被上訴人庚○○給付本件票款三十一萬三千三百五十元
        ，及自付款提示日即八十五年十一月七日起至清償日止按年息百分之六計算
        之利息，即無不合，應予准許。
五、綜上所述，上訴人戊○○及被上訴人庚○○主張印章被盜用之事實，並未能舉證
    以實其說，上訴人即被上訴人丁○○、甲○○、丙○○、乙○○依票據法行使追
    索權，洵屬合法。原審判決駁回上訴人即被上訴人丁○○、甲○○、丙○○、乙
    ○○對於背書人即庚○○部分之聲請，難謂適法，上訴意旨請求將原審於此不利
    判決廢棄改判，即有理由，應予准許；原審為上訴人戊○○敗訴之判決，判令給
    付本件票款及利息，並無不合，上訴人戊○○上訴意旨指摘原判決不當，求予廢
    棄改判，為無理由，應予駁回。
六、據上論結，本件上訴人丁○○、甲○○、丙○○、乙○○之上訴為有理由，上訴
    人戊○○之上訴為無理由，依民事訴訟法第四百三十六條之一第三項、第四百四
    十九條第一項、第四百五十條、第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月      七      日
                                    臺灣臺中地方法院民事第三庭
                                        審判長法  官  吳惠郁
                                              法  官  唐敏寶
                                              法  官  許冰芬
右為正本係照原本作成
不得上訴。
中      華      民      國    八十九    年      一      月      七      日
~B法院書記官  田靜嫺


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
