【裁判字號】    88,聲,4742
【裁判日期】    890107
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        八十八年度聲字第四七四二號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請宣告沒收案件（八十八年度聲沒字第一三七五號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之海洛因壹小包（毛重壹點伍公克）、安非他命壹小包（毛重零點貳公克），均
沒收銷燬之；其餘聲請駁回。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：扣案之海洛因一小包（毛重一˙五公克）、安非他命一小包
    （毛重○‧二公克）、吸食器二組、注射針筒七支，均係毒品危害防制條例所管
    制之毒品及專供施用毒品之器具，均屬於違禁物。因查持有人即被告甲○○業經
    臺灣臺中地方法院檢察署以八十八年度毒偵字第一五一三號為不起訴處分確定在
    案，爰依刑法第四十條後段、第三十八條第一項第一款單獨宣告沒收。
二、按違禁物不問屬於何人所有，均沒收之，且得單獨宣告沒收；又查獲之毒品，不
    問屬於犯人與否，均沒收銷燬之；刑法第三十八條第一項第一款，第二項及第四
    十條後段、毒品危害防制條例第十八條第一項前段分別定有明文。經查：扣案之
    海洛因一小包（毛重一˙五公克）、安非他命一小包（毛重○‧二公克），分別
    係屬毒品危害防制條例第二條第二項第一、二款所規定之第一級及第二級毒品，
    均為違禁物，依首揭之說明，應認本件聲請為正當，爰依刑法第四十條後段、毒
    品危害防制條例第十八條第一項前段，裁定如主文。
三、至於扣案之吸食器二組、注射針筒七支，其組成份子本身有其他之用途，並非專
    供施用毒品所用之器具，自難援引毒品危害防制條例第十八條第一項之規定併予
    宣告沒收，應認該部分聲請為不合法，予以駁回。
中      華      民      國      八十九      年    一    月      七      日
                                臺灣臺中地方法院刑事第四庭
                                    法  官  巫  淑  芳
右正本証明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官
中      華      民      國      八十九      年    一    月      十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
