【裁判字號】    88,重訴,1066
【裁判日期】    890107
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  八十八年度重訴字第一○六六號
    原      告  台中商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  丙○○  籍設台.
                        屯區○.
                甲○○  住、居.
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣（下同）陸佰零柒萬柒仟貳佰壹拾伍元，及其中貳佰零柒
萬柒仟貳佰壹拾伍元，自民國八十八年四月八日起至清償日止，按年息百分之九點三
七五計算之利息，並自民國八十八年五月九日起至清償日止，逾期在六個月以內者，
按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率百分之二十計算之違約金；其
中肆佰萬元，自民國八十八年四月十四日起至清償日止，按年息百分之九點一計算之
利息，並自民國八十八年五月十五日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利
率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告丙○○以另被告甲○○為連帶保證人，分別於(一)、民國八十三年十
      月八日向原告借用新台幣（下同）貳佰伍拾萬元，約定利息按年息百分之九點
      三七五計算（採機動利率），並約定應按月定期攤還本息，如有一期不按時清
      償，全部債務即視為到期，除仍應清償尚欠之本金、利息外，逾期清償在六個
      月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付
      違約金，清償期為民國九十八年十月八日。詎被告丙○○僅攤還本息至八十八
      年四月八日止，尚欠本金貳佰零柒萬柒仟貳佰壹拾伍元。(二)、民國八十八年四
      月八日起（訂約時間為八十八年四月十四日），向原告借款肆佰萬元，約定利
      息按年息百分之九點一計算（採機動利率），並約定應按月付息，到期一次清
      償本金，如有一次不付利息，全部債務即視為到期，除仍應清償本金、利息外
      ，逾期清償在六個月以內者，另按前開利率百分之十計付違約金，逾期清償超
      過六個月者，按前開利率百分之二十計付違約金，清償期為民國八十九年十月
      八日止。詎此筆借款，被告未付任何利息。原告履向被告催告還款，被告均不
      置理，為此爰分別依消費借貸及連帶保證法律關係提起本件訴訟。
  三、證據：提出借據二紙（影本，原本閱後發還）為證。
乙、被告方面：被告二人均未於言詞辯期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告二人均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所
    列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出與其所述相符之借據二紙為證，被告未到庭或
    以書狀陳述意見供本院參酌，自堪信原告前開主張為真實。
三、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款陸佰零柒萬柒仟貳
    佰壹拾伍元，及其中貳佰零柒萬柒仟貳佰壹拾伍元，自民國八十八年四月八日起
    至清償日止，按年息百分之九點三七五計算之利息，並自民國八十八年五月九日
    起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者
    ，按上開利率百分之二十計算之違約金；其中肆佰萬元，自民國八十八年四月十
    四日起至清償日止，按年息百分之九點一計算之利息，並自民國八十八年五月十
    五日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個
    月者，按上開利率百分之二十計算之違約金，為有理由，應予准許。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月      七      日
                                    臺灣臺中地方法院民事第一庭
~B法      官  曹宗鼎
右為正本係照原本作成
如不服本判決，應於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      一      月      七      日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
