【裁判字號】    88,訴,3386
【裁判日期】    890107
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  八十八年度訴字第三三八六號
    原      告  台中商業銀行股份有限公司東大雅分行
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求清償借款事件本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣貳佰捌拾參萬壹仟捌佰伍拾伍元，及自民國八十七年九月十日
起至清償日止，按年息百分之九點九計算之利息，及自民國八十七年十月十一日起至
清償日止，逾期六個月以內者，按上開利率百分之十；逾期超過六個月者，按上開利
率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣玖拾伍萬元供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：除假執行供擔保金額外，餘如主文第一項所示。
  二、陳述：訴外人吳昌治於民國（下同）八十五年十二月十日邀同被告為連帶保證
      人，向原告借款新台幣（下同）三百萬元，約定借款期限自該日起至一百年十
      二月十日止，按月攤還本息，利率按原告銀行之基放款利率（機動調整）計算
      （遲延時為百分之九點九），如一期未履行，視為全部到期（約定事項第八條
      ）。並自各該到期日起，除依原有約定利息繳納外，並按逾期六個月內者，按
      原利率百分之十；超過六個月者，依原利率百分之二十計算之違約金（借據內
      之約款第二條），且訂有合意管轄條款（約定事項第二十七條）。嗣後訴外人
      借得上開款項後，自八十七年九月十日起，即未按期繳款，屢經催討均未獲置
      理，計尚有二百八十三萬一千八百五十五元之本金，尚未獲清償，爰本於消費
      借貸及連帶保證（約定事項第二十五條）之法律關係請求清償如主文第一項所
      示之借款、利息及違約金。
  三、證據：提出借據影本乙紙、約定書影本乙紙、部分款收入表影本乙紙、簡易資
      料查詢表乙紙為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、當事人得以合意定第一審管轄法院。但以關於由一定法律關係而生之訴訟為限。
    前項合意，應以文書證之。民事訴訟法第二十四條，定有明文。查依原告所提出
    與被告訂之約定書第二十七條訂有「．．．經貴行提起訴訟時，立約人及連帶保
    證人之住址、居所或營業所不論有無變更，均自願受貴行所在地法院審理．．．
    」等語。是本件被告之住居所雖非本院管轄區內，然依上開二造所訂之合意管轄
    條款，本院自有管轄權，先予敘明。
二、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰
    依原告之聲請由其一造辯論而為判決。
三、原告主張之事實業據其提出借據影本乙紙、約定書影本乙紙、部分款收入表影本
    乙紙、簡易資料查詢表乙紙為證。影本部分經核與原本相符，自堪信原告之主張
    為真實。從而原告本於消費借貸及連帶保證之法律關係訴請被告給付如主文第一
    項所示之金額、利息及違約金，洵屬適法，應予准許。
四、原告陳明願供擔保以代釋明聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額，
    准予宣告假執行。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月      七      日
                                          臺灣臺中地方法院民事第一庭
                                              法      官  陳添喜
右為正本係照原本作成
如不服本判決，應於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年       一     月        十    日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
