【裁判字號】    88,賠,41
【裁判日期】    890107
【裁判案由】    聲請冤獄賠償
【裁判全文】
台灣台中地方法院決定書                            八十八年度賠字第四一號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人因叛亂案件，經治安機關逮捕以罪嫌不足逕行釋放，聲請賠償，本院決定如
左：
    主  文
甲○○於戒嚴時期因犯叛亂罪，經治安機關逮捕以罪嫌不足逕行釋放前，受羈押肆佰
拾陸日，准予賠償新台幣貳佰零捌萬元。
其餘聲請駁回。
    理  由
一、按人民於戒嚴時期因犯內亂、外患罪，於受無罪之判決確定前曾受羈押或刑之執
    行者，得聲請所屬地方法院比照冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償，戒嚴時期
    人民受損權利回復條例第六條定有明文。又戒嚴時期人民受損權利回復條例第六
    條適用對象，以「受無罪之判決確定前受羈押或刑之執行者」為限，未能包括不
    起訴處分確定前或後、經治安機關逮捕以罪嫌不足逕行釋放前、無罪判決確定後
    、有罪判決（包括感化、感訓處分）執行完畢後，受羈押或未經依法釋放之人民
    ，係對權利遭受同等損害，應享有回復利益者，漏未規定，顯屬立法上之重大瑕
    疵，若仍適用該條例上開規定，僅對受無罪判決確定前喪失人身自由者予以賠償
    ，反足以形成人民在法律上之不平等，就此而言，自與憲法第七條有所牴觸。是
    凡屬上開漏未規定之情形，均得於司法院大法官會議釋字第四七七號解釋於民國
    （下同）八十八年二月十二日公布之日起二年內，依該條例第六條規定請求國家
    賠償，合先敘明之。
二、本件聲請意旨略以，聲請人甲○○於三十八年五月二十五日因遭懷疑涉有叛亂嫌
    疑，經逮捕羈押，於三十九年九月三十日始行釋放，共計羈押四百九十四日，爰
    依法聲請冤獄賠償等語。
三、經查：聲請人甲○○前因叛亂案件，自三十八年八月十一日起羈押至三十九年九
    月三十日以罪嫌不足獲釋之日止，計受羈押四百十六日等情，業經本院依職權向
    國防部軍事情報局調閱聲請人涉嫌叛亂案件之相關資料，經該局以八十八年十月
    一日（八八）品明字第三九○九六號函送報告書、訊問筆錄、人犯調查表、簽呈
    、開釋代電函文等（均影本）相關資料附卷，經核屬實。
四、聲請人前經治安機關以有叛亂嫌疑逮捕羈押，且經國防部以罪嫌不足逕予釋放，
    ，曾遭受羈押四百十六日，據以聲請國家賠償，核與司法院大法官會議釋字第四
    七七號解釋文所述經治安機關逮捕以罪嫌不足逕行釋放前，受羈押之人民亦得依
    戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條規定請求國家賠償之要件並無不符，且本
    件並未逾該號解釋所定之二年聲請期限，另經本院審閱國防部上開案卷資料，本
    件並無冤獄賠償法第二條各款所定不得請求賠償之情形，應認其聲請為有理由。
    爰審酌聲請人之職業、身分、地位及精神上所受痛苦及損害等情狀，認以每日賠
    償新台幣（下同）五千元為適當，其遭治安機關逕行逮捕以罪嫌不足遭釋放前所
    受羈押計四百十六日，共應准賠償二百零八萬元。至於聲請人以其係於三十八年
    五月二十五日即因涉匪嫌而遭治安機關扣押，至三十九年九月三十日以罪嫌不足
    逕行釋放前，受羈押之日數共計為四百九十四天，固據提出國防部軍事情報局八
    十八年七月九日（八八）品明（二）字第二六八一六號函影本為證，惟查，依國
    防部軍事情報局前揭（八八）品明字第三九○九六號函送之相關資料所示，並無
    聲請人自三十八年五月二十五日起即受羈押之紀錄，而依上開函送之人犯調查表
    所示，聲請人係自三十八年八月十一日起始受羈押，是聲請人受羈押之期間應係
    自三十八年八月十一日起至三十九年九月三十日止計四百十六日，從而，聲請人
    請求給付之羈押賠償於四百十六日之範圍內為有理由，逾此部份之請求，為無理
    由，應予駁回。
據上論斷，應依司法院大法官會議釋字第四七七號解釋，戒嚴時期人民受損權利回復
條例第六條，冤獄賠償法第三條第一項、第十三條第二項，決定如主文。
中    華    民    國      八十九      年      一      月      七        日
                                      台灣台中地方法院刑事第二庭
                                          法  官  呂麗玉
右正本證明與原本無異。
如不服本決定，應於決定送達後二十日內，向本院提出書狀，敘述理由聲請覆議於司
法院冤獄賠償覆議委員會。
                                          書記官
中    華    民    國      八十九      年      一      月      十三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
