【裁判字號】    89,撤緩,9
【裁判日期】    890107
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                            八十九年度撤緩字第九號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因妨害自由案件 (八十六年度訴字第四一二號)，聲請撤銷緩刑之宣告，本
院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略稱：受刑人甲○○因犯妨害自由罪，前經本院於民國八十六年四月三
    十日判決 (八十六年訴字第四一二號)，處有期徒刑三月，緩刑三年，於八十六
    年五月二十六日確定。於緩刑期內即民國八十八年一月十一日更犯傷害罪，經本
    院台中簡易庭於八十八年五月三十一日判處有期徒刑三月（八十八年中簡字第一
    二一六號)，嗣經上訴本院普通庭駁回上訴，並已於八十八年十一月十六日確定
    ，因而聲請將上述緩刑之宣告，予以撤銷。
二、本院經核受刑人甲○○上述兩案判決正本，認與刑法第七十五條第一項第一款之
    規定相符，應撤銷其緩刑之宣告。
三、依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九    年    一      月      九      日
                                 臺灣臺中地方法院刑事第二庭
                                       法  官  吳  幸  芬
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                       書記官
中      華      民      國      八十九    年    一      月      十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
