【裁判字號】    88,訴,2996
【裁判日期】    890107
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  八十八年度訴字第二九九六號
    原      告  保證責任台中市第六信用合作社
                              .
    法定代理人  丁○○  住同右.
    訴訟代理人  丙○○  住同右.
    被      告  甲○○  住台北縣新店市○○街三四巷六號二樓
                乙○○  籍設苗.
                戊○○  住台中.
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣伍拾肆萬仟玖佰壹拾元，及自民國八十八年七月十五日
起至清償日止，按年息百分之十點五計算之利息，並自民國八十八年七月十五日起至
清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開
利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣壹拾捌萬壹仟元供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
  二、陳述：被告甲○○以另被告乙○○、戊○○為連帶保證人，於民國八十二年十
      二月二十九日向原告借用新台幣（下同）壹佰伍拾肆萬元，約定利息按年息百
      分之十點五計算（採機動利率），並應按月定時攤還本息，如有一期不按時清
      償，全部債務視為到期，除仍應清償尚欠之本金、利息外，逾期清償在六個月
      以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違
      約金，清償期為民國九十七年十二月二十九日。詎被告甲○○僅清償本息至八
      十七年七月二十九日，屢向被告催討，均置之不理，經原告向鈞院聲請拍賣抵
      押物受償部分，尚欠本金伍拾肆萬仟玖佰壹拾元迄未清償（利息、違約金計
      算至八十八年七月十四日止），為此，爰依消費借貸及連帶保證法律關係，提
      起本件訴訟，請求被告連帶清償尚欠之本金、利息、違約金。
  三、證據：提出借據一紙、約定書三紙、台灣台中地方法院民事執行處通知及強制
      執行金額計算書分配表各一紙、放出檔明細查詢四紙（均影本，原本閱後發還
      ）。
乙、被告方面：被告三人均未於言詞辯期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告三人均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所
    列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出與其主張相符之借據一紙、約定書三紙、台灣
    台中地方法院民事執行處通知及強制執行金額計算書分配表各一紙、放出檔明細
    查詢四紙為證，被告未到庭或以書狀陳述意見供本院參酌，自堪信原告前開主張
    為真實。
三、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付尚欠之借款本金伍拾肆
    萬仟玖佰壹拾元，並自民國八十八年七月十五日起至清償日止，按年息百分之
    十點五算之利息，及自民國八十八年七月十五日起（原告拍賣抵押物受償，利息
    及違約金均計算至八十八年七月十四日止）至清償日止，按上開利率百分之十，
    逾期超過六個月者，按上開利率百分之二十計算之違約金，為有理由，應予准許
    。
四、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額，予以准
    許。
五、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月      七      日
                                    臺灣臺中地方法院民事第一庭
~B法      官  曹宗鼎
右為正本係照原本作成
如不服本判決，應於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      一      月      七      日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
