【裁判字號】    88,重訴,82
【裁判日期】    890107
【裁判案由】    返還價金
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  八十八年度重訴字第八十二號
    上  訴  人  上能建設開發股份有限公司
                              .
    法定代理人  丙○○        .
    上  訴  人  乙○○        .
右上訴人與被上訴人甲○○間返還價金事件，上訴人對於中華民國八十八年十一月十
八日本院第一審判決，提起第二審上訴，查本件訴訟標的金額核定為新臺幣貳仟陸佰
壹拾陸萬零壹佰捌拾元，折合銀元捌佰柒拾貳萬零陸拾元，應徵裁判費銀元壹拾萬
萬零捌佰零壹元，折合新台幣拾玖萬貳仟肆佰零參元，未據上訴人繳納，茲依民事
訴訟法第四百四十二條第二項前段規定，限該上訴人於收受本裁定送達後五日以內逕
向本院如數補繳，逾期不繳，駁回上訴，特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      一      月      七      日
                                    臺灣臺中地方法院民事第三庭
~B法      官  張瑞蘭
右為正本係照原本作成
中      華      民      國    八十九    年      一      月      七      日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
