【裁判字號】    88,附民,716
【裁判日期】    890107
【裁判案由】    請求損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事附帶民事訴訟判決       八十八年度附民字第七一六號
    原      告  乙○○
    被      告  丙○○
    被      告  甲○○
右當事人間妨害家庭案件，經原告提起附帶民事訴訟，本院判決如左︰
    主  文
原告之訴及其假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告方面：
  (一)聲明：被告等應連帶給付原告新臺幣貳佰萬之及自本訴狀繕本送達被告之日起至
          清償日止，按年息百分之五計算之利息。
  (二)陳述：略稱原告願供擔保，准宣告假執行。
二、被告方面：
  (一)聲明：請求駁回原告之訴。
  (二)陳述：略。
    理  由
一、按刑事附帶民事訴訟，其刑事部分諭知無罪，免訴，或不受理之判決者，應以判
    決駁回原告之訴，刑事訴訟法第五百三條第一項前段規定甚明，本件被告被訴案
    件，經本院於八十九年一月七日以八十八年易字第三七六三號刑事判決諭知無罪
    在案，爰依前開法條判決如主文。
中     華      民     國        八十九        年     一     月    七    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第三庭
                                    法  官  陸  炎  榮
右正本證明與原本無異。
前項判決，非對於刑事訴訟之判決有上訴時，不得上訴，對本判決如不服，應於送達
後十日內，向本院提出上訴狀（應附繕本）。
                                    書記官
中     華      民     國        八十九        年     一     月    十一  日
                                                                        Ｂ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
