【裁判字號】    88,易,3723
【裁判日期】    890107
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
台灣台中地方法院刑事判決                        八十八年度易字第三七二三號
    公  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第二一四一一號），本院
判決如左：
    主  文
甲○○傷害人之身體，處罰金參仟元，如易服勞役，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○於民國（下同）八十八年七月二十一日十二時四十分許，在台中縣大肚鄉
    ○○路○段五一二巷十三號福山托兒所閣樓，因細故與乙○○衍生糾葛，明知出
    手將站立牆角者手中物品強行拍打，可能因該一拍打行為，造成他人碰撞牆角而
    受有傷害，對乙○○在上址牆角使用電話不予理會之行徑，竟基於不確定之傷害
    故意，出手強行將乙○○手中電話拍下，致乙○○持有電話之右手碰撞牆角而受
    有右手肘紅腫挫傷十ｘ八公分之傷害。
二、案經乙○○訴請台中縣警察局烏日分局報請臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
    理  由
一、訊據被告對於右揭出手將乙○○手中電話拍下之事實供承不諱，惟矢口否認有何
    傷害犯行。惟查右揭事實，業據告訴人指訴綦詳，並有診斷證明書一紙、現場圖
    及現場照片四紙及損壞物品照片一紙在卷可稽，被告既不否認曾出手將拒絕與其
    交談之告訴人右手所持之電話強行拍下之事實，衡諸常情，如欲將他人手中所握
    持且不欲放棄之物品拍落在地，所使用之力道，勢必不小，稍一不慎，自當造成
    原持有人因該一拍打行為而受有傷害，此為一般人所共識，是本件被告甲○○對
    於告訴人乙○○站立牆角且以手持電話之方式，拒絕與其交談，竟仍上前並出手
    將告訴人乙○○手中電話強行拍下，除造成該電話落地毀損（未具告訴），此有
    照片一紙附卷可按外，被告上開拍打行為，並導致持有該電話之告訴人乙○○致
    持該電話之右手因碰撞牆角而受有挫傷，亦有診斷證明書一紙在卷可憑，足認被
    告於出手拍下告訴人手中電話時，已有傷害告訴人身體之不確定故意，被告空言
    否認有傷害之故意，所辯無非臨訟畏罪飾卸之詞，要無足採，事證已臻明確，被
    告犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪。爰審酌被告犯罪之動機
    、目的、手段、所生危害及犯罪後迄今仍未與告訴人達成民事和解之態度等一切
    情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易服勞役之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第二百七十七條第一項
、第四十二條第二項、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
中    華    民    國      八十九      年      一      月        七      日
                                      台灣台中地方法院刑事第二庭
                                              法  官  林  靜  芬
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院(須附繕本)。
                                              書記官  廖  梅  芬
中    華    民    國      八十九      年     一       月        十      日
附錄論罪科刑實體法條文：
刑法第二百七十七條
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。
犯前項之罪因而致人於死者，處無期徒或七年以上有期徒刑，致重傷者，處三年以上
十年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
