【裁判字號】    86,重訴,382
【裁判日期】    890107
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  八十六年度重訴字第三八二號
    原      告  美商微軟公司（ＭＩＣＲＯＳＯＦＴ  ＣＯＲＰＯＲＡＴＩＯＮ）
?
    法定代理人  乙○○○○○○.
?
    訴訟代理人  己○○
    原      告  美商歐特克公司（ＡＵＴＯＤＥＳＫ，ＩＮＣ）
                              .
                              .
    法定代理人  甲○○○○○○.
                              .
    原      告  美商蓮化開發公司（ＬＯＴＵＳ  ＤＥＶＥＬＯＰＭＥＴ  ＣＯＲＰ
                              .
                              .
    法定代理人  丙○○○○○  .
                              .
    原      告  美商網威公司（ＮＯＶＥＬＬ，ＩＮＣ）
                              .
                              .
    法定代理人  丁○○○○○  .
                              .
    原      告  聖典科技股份有限公司  設高雄市前鎮區○○○路九一號八樓之八
    法定代理人  吳向民      住.
    共      同
    訴訟代理人  陳瓊英  律師
                徐敏怡  律師
                洪仁杰  律師
    複代理人    蔡玟瑛  住台北市○○路○段三三三號十樓一００九室
    被      告  台灣新羽科技有限公司  設台北市○○路○段九四號四樓
    法定代理人  林善惠  住嘉義.
    被      告  子○○  住桃園.
                辛○○  住嘉義.
                丑○○  住台北縣新店市○○路○段一七一巷三號四樓
                壬○○  住台北縣新店市○○里○○路一九號四樓
    被      告  鴻惠科技股份有限公司  設台中市○○區○○路一段一一六號
    法定代理人  癸○○  住台中.
    被      告  戊○○  住台中.
                        弄二號.
                庚○○  住高雄.
                林善惠  住嘉義.
                癸○○  住台中.
右當事人間損害賠償事件，本院裁定如左：
    主      文
本件於本院八十六年度訴字第一三五號（二審案號：台灣高等法院台中分院八十六年
度上訴字第一五九二號）違反著作權法案件刑事訴訟終結前，停止訴訟程序。
    理      由
一、查本件被告涉有違反著作權法犯罪嫌疑，經本院八十六年度訴字第一三五號（二
    審案號：台灣高等法院台中分院八十六年度上訴字第一五九二號，刻正上訴最高
    法院中）刑事訴訟進行中，該犯罪嫌疑，確有影響於本件民事訴訟之裁判，非俟
    刑事訴訟終結，其民事訴訟即無由判斷，本院認有裁定停止本件民事訴訟程序之
    必要。
二、依民事訴訟法第一百八十三條裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月      七      日
                                    臺灣臺中地方法院民事第三庭
~B法      官  張  國  華
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    八十九    年      一      月      七      日
~B法院書記官  簡芳敏


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
