【裁判字號】    88,訴,3848
【裁判日期】    890107
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  八十八年訴字第三八四八號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
                丙○○
                丁○○
右當事人間給付貨款事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣南投地方法院。
    理      由
一、按訴訟，由被告住所地之法院管轄；訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，
    依原告聲請或依職權以裁定移送其管轄法院，共同訴訟之被告數人，其住所不在
    一法院管轄區域內者，各該住所地之法院俱有管轄權。民事訴訟法第一條第一項
    、第二十條前段、第二十八條第一項分別定有明文。
二、本件共同被告住居所地係分別在南投縣、苗栗縣、台南縣，依民事訴訟法第一條
    第一項之規定，本院均無管轄權，宜由臺灣南投地方法院管轄。玆原告向無管轄
    權之本院起訴，顯係違誤，爰依職權將本件移送於該管轄法院。
三、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月      七      日
                                    臺灣臺中地方法院民事第三庭
~B法      官  張瑞蘭
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    八十九    年      一      月      七      日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
