【裁判字號】    88,易,3257
【裁判日期】    890107
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        八十八年度易字第三二五七號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第二○三○三號），本院
判決如左：
    主  文
乙○○竊盜，處有期徒刑肆月。
    事  實
一、乙○○意圖為自己不法之所有，於八十八年五月七日上午八時許，在台中縣潭子
    鄉○○○路一二三號前，趁甲○○所有、停放在該處之車牌號碼ＭＱ－○八三五
    號自用小客車一輛鑰匙未取下之際，徒手竊取之，得手後供己使用。適於八十八
    年五月七日晚上九時許，乙○○駕駛上開竊得之贓車，行經台中縣沙鹿鎮○○路
    六之六號前，因失控撞上道路中間之安全島，為警前往處理後而查悉上情。
二、案經臺中縣警察局清水分局、豐原分局移送臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○對於右揭時、地竊取被害人甲○○所有自用小客車之事實坦承不
    諱，核與告訴人甲○○於警、偵訊中之指訴情節相符，足認被告上開之自白與事
    實相符。事證明確，被告乙○○之犯行，洵堪認定。
二、核被告乙○○所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。爰審酌被告犯罪之
    動機、目的、手段、所生危害、竊取財物價值及犯罪後坦承犯行，頗能悔悟等一
    切情狀，量處如主文所示之刑，以示懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一項，
罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月      七日
                              臺灣臺中地方法院刑事第四庭
                                     法  官   王  世  華
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                     書記官
中    華    民    國      八十九      年       一      月     七    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百二十條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
