【裁判字號】    88,自,476
【裁判日期】    890107
【裁判案由】    誹謗
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定              八十八年度自字第四七六號
    自  訴  人  丙○
    被      告  甲○○
    被      告  丁○○
右列被告因誹謗案件，經自訴人提起自訴及由臺灣臺南地方法院檢察署移送併案審理
（八十八年度偵字第一四八八二號），本院裁定如左：
    主  文
自訴駁回。
    理  由
一、按法院或受命推事（法官）於乙○○○第一次審判期日前訊問及調查結果，如認
    為案件有刑事訴訟法第二百五十二條至第二百五十四條之情形者，得以裁定駁回
    其自訴，同法第三百二十六條第三項定有明文。
二、本件自訴意旨略稱：自訴人居住臺南市三十餘年，設籍於臺南市○○路一二五號
    ，雖有異動居住，均有向派出所登記。詎臺南市政府民政局長甲○○及同市北區
    戶政事務所主任丁○○，竟未查明自訴人之行蹤，逕行對外發佈不實之新聞，稱
    自訴人為「幽靈人口」，刊登於八十八年十月九日中華日報第二十三版，認、
    劉二人均犯有誹謗罪嫌。。
三、本院經查：被告甲○○、丁○○均矢口否認有右揭誹謗犯行，被告甲○○於本院
    審理中辯稱：伊不知道「幽靈人口」是何人說的，伊並沒有提供右揭說詞的資料
    給新聞記者；被告丁○○於檢察官偵查中辯稱：右揭事情伊並不知情，報紙上的
    新聞並不是伊發佈的，伊沒有說過自訴人是「幽靈人口」，各等語。查自訴人所
    提出之新聞報導稱：市府為加強便民服務而將重陽敬老年金改由里幹事送至府上
    ，結果不僅為里幹事帶來諸多困擾，同時使得許多潛藏多年未發現的戶政問題全
    部浮上檯面，北區東興里更有幽靈人口及已去世十餘年的老人至今市府仍在發放
    敬老年金的怪事。又稱：東興里里長王泉尚表示，設籍於該里的老人丙○，戶籍
    地在小東路一二五號，然而該地已開闢為小東公園，早已沒有地上物存在，更沒
    有人住在這個地址，類似情況亦發生在公兒五公園內等情。依上揭報導內容以觀
    ，尚難證明被告二人有提供上開資料之行為，亦難認被告等有誹謗之故意，復查
    無其他積極證據足資證明被告等有何誹謗犯行，其犯嫌不足，依照首開說明，本
    件自訴應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百二十六條第三項、第二百五十二條第十款，裁定如
主文。
中    華    民    國      八十九      年      一       月       七      日
  臺灣臺南地方法院刑事第一庭
                                          法  官  蘇  孫  波
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後五日內，向本院提出抗告狀（應附繕本）。
                                          書記官  沈  藝  珠
中    華    民    國      八十九      年      一       月      十一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
