【裁判字號】    88,訴,1463
【裁判日期】    890107
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  八十八年度訴字第一四六三號
    原      告  歡樂城開發有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  彭冀湘律師
    複代理人    乙○○        .
    被      告  丙○○        .
                              .
                              .
右當事人間請求侵權行為損害賠償事件，經本院刑事庭移送前來，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣柒拾捌萬元，及自民國八十七年三月十一日起至清償日止，按
週年利率百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣貳拾陸萬元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：（一）被告應給付原告新台幣（下同）七十八萬元，及自民國八十七年三
    月十一日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。（二）原告願供擔保
    ，請求宣告假執行。
二、陳述：被告於八十七年二月二十五日，以其於同年二月二十一日已與萬里達傳播
    事業股份有限公司簽訂南部工商報導時段授權契約為由，向原告佯稱須付履約保
    證金，而詐領四十八萬元交付訴外人陳俊穎，以履行其個人與陳俊穎間之契約義
    務；復於同年三月十一日，又向原告佯稱其代表公司與翡翠、第一家庭雜誌社高
    雄分社業務部副總經理張雲波簽訂成立南部分社契約為由，向原告詐領三十萬元
    交付予訴外人即原翡翠、第一家庭雜誌社高雄分社第一辦事處代理權人陳照銘，
    以履行其與陳照銘間另一份合約書之義務（然實際僅給付七萬元給陳照銘，其餘
    二十三萬元則以陳照銘欠其之債務抵銷）。因之，被告先後向原告詐領合計七十
    八萬元，爰依侵權行為之法律關係，提起本件訴訟。
三、證據：提出台灣高等法院台南分院八十八年度上易字第一六二七號刑事判決為證
    。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權調閱台灣高等法院台南分院八十八年度上易字第一六二七號刑事歷審
    卷。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告起訴主張被告於八十七年二月二十五日，以其於同年二月二十一日已與
    萬里達傳播事業股份有限公司簽訂南部工商報導時段授權契約為由，向原告佯稱
    須付履約保證金，而詐領四十八萬元交付訴外人陳俊穎，以履行其個人與陳俊穎
    間之契約義務；復於同年三月十一日，又向原告佯稱其代表公司與翡翠、第一家
    庭雜誌社高雄分社業務部副總經理張雲波簽訂成立南部分社契約為由，向原告詐
    領三十萬元交付予訴外人即原翡翠、第一家庭雜誌社高雄分社第一辦事處代理權
    人陳照銘，以履行其與陳照銘間另一份合約書之義務（然實際僅給付七萬元給陳
    照銘，其餘二十三萬元則以陳照銘欠其之債務抵銷）之事實，業據提出台灣高等
    法院台南分院八十八年度上易字第一六二七號刑事判決為證，且經本院依職權調
    取前開刑事歷審卷核閱屬實，應堪信為真實。
二、按因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任；負損害賠償責任者
    ，除法律另有規定或契約另有訂定外，應回復他方損害發生前之原狀；因回復原
    狀而應給付金錢者，自損害發生時起加給利息；應付利息之債務，其利率未經約
    定，亦無法律可據者，週年利率為百分之五，民法第一百八十四條第一項前段、
    第二百十三條及第二百零三條分別定有明文。查被告於前揭時先後向原告詐得合
    計七十八萬元，既經認定，從而原告依前揭規定，請求被告應給付原告七十八萬
    元，及自八十七年三月十一日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息，
    為有理由，應予准許。
三、原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，於法核無不合，爰酌定相當之擔保金額予
    以准許。
四、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月      七      日
                                臺灣臺南地法院民事第三庭
~B法      官  張季芬
右為正本，係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      一      月      七      日
~B法院書記官  陳著振


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
