【裁判字號】    88,重訴,340
【裁判日期】    890107
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  八十八年度重訴字第三四○號
    原      告    台灣中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人    癸○○
    訴訟代理人    壬○○
                  甲○○
    被      告    辛○○
                              .
                  庚  ○      .
                              .
                  乙○○      .
                              .
                  己○○      .
                              .
                  丙○○      .
                              .
    兼右四人共
    同訴訟代理人  戊○○      .
                              .
                  丁○○      .
                              .
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告乙○○應給付原告新台幣貳佰萬元及新台幣陸佰玖拾玖萬零玖佰壹拾貳元，及各
如附表一編號１、２、所示之利息、違約金。
被告辛○○應就附表一編號１、所示新台幣貳佰萬元及利息、違約金部分，與被告乙
○○負連帶清償責任。
被告庚○、己○○、丙○○、丁○○、戊○○應於繼承其被繼承人王陳月財產範圍內
，就附表一編號１、所示新台幣貳佰萬元及利息、違約金部分，與被告乙○○負連帶
清償責任。
被告庚○與被繼承人王陳月（民國八十八年三月八日死亡）間就附表二所示之土地及
建物於民國八十七年十一月六日所為之贈與行為應予撤銷。
被告庚○應將附表二所示之土地及建物於民國八十七年十一月十八日以夫妻贈與為原
因所為所有權移轉登記予以塗銷。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告連帶負擔三分之二，餘由原告負擔。
本判決第一項關於如附表一編號２、新台幣陸佰玖拾玖萬零玖佰壹拾貳元及利息、違
約金部分，於原告以新台幣貳佰拾萬元為被告乙○○供擔保後，得假執行。但被
告乙○○如於假執行程序實施前以新台幣陸佰玖拾玖萬零玖佰壹拾貳元為原告預供擔
保，得免為假執行。
本判決第一、二、三項關於如附表一編號１、新台幣貳佰萬元及利息、違約金部分，
於原告以新台幣陸拾陸萬元被告供擔保後，得假執行。但被告如於假執行程序實施前
以新台幣貳佰萬元為原告預供擔保，得免為假執行。
原告其餘假執行之聲請駁回。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：（一）被告辛○○、庚○、乙○○、己○○、丙○○、丁○○、戊○○應
    連帶給付原告新台幣（下同）八百九十九萬九百一十二元及各如附表一編號１、
    ２、所示之利息、違約金。（二）被告庚○與訴外人王陳月（已歿，繼承人為被
    告庚○、乙○○、己○○、丙○○、丁○○、戊○○）間就附表二所示之不動產
    於民國八十七年十一月六日所為之贈與行為應予撤銷。（三）被告庚○應就附表
    二所示之不動產於台南市台南地政事務所民國八十七年十一月十八日所為之所有
    權移轉登記應予塗銷。第一項之判決，願提供擔保後宣告假執行。
二、陳述：
（一）查被告乙○○分別於八十七年七月七日、八十七年一月七日邀同被告辛○○及
      訴外人王陳月為連帶保證人分別向原告借得(1)二百萬元，(2)七百一十萬元，並
      約定借款期間、利率、償還方式及違約金如附表三所載。詎料上揭借款中，第
      (1)筆二百萬元自八十七年十二月七日起即未按月繳納利息，第(2)筆七百一十萬
      元自八十七年十二月七日起亦未按月清償本息，屢經催討未果，依約定，借款
      已喪失期限利益，視為全部到期，尚欠如訴之聲明第一項之借款債務，依法被
      告乙○○、辛○○應負連帶清償責任。又另一連帶保證人王陳月（即被繼承人
      ）於八十八年三月八日死亡，其繼承人為被告庚○、乙○○、己○○、丙○○
      、丁○○及戊○○亦應應負起連帶清償之責。
（二）次查，原告欲對訴外人王陳月（即被繼承人）附表二所示之財產實施強制執行
      之際，竟發現該財產訴外人王陳月為其脫產，於八十七年十一月六日以贈與為
      原因移轉登記予被告庚○，致原告未能對該財產實施強制執行，依民法第二百
      四十四條規定：「債務人所為之無償行為，有害及債權者，債權人得聲請法院
      撤銷之」，據此，訴外人王陳月（即被繼承人）以贈與為原因將其財產移轉登
      記予被告庚○行為，顯已符合上開民法第二百四十四條規定，原告主張撤銷前
      揭贈與之債權行為及物權行為，請求判決將該項贈與行為撤銷，並塗銷所有權
      移轉登記。
（三）本件借款中二百萬元部分，其原始借款期限為自八十七年一月七日至同年七月
      七日，於八十七年七月七日屆滿後，借款人再申請展期六個月即自八十七年七
      月七日至八十八年一月七日。
（四）被告以借據並非訴外人王陳月及被告辛○○所簽立及系爭不動產非脫產行為云
      云提出答辯，惟查：
  １、訴外人王陳月於八十六年十二月二十三日；被告辛○○於八十四年十二月
      二十三日親自簽名並蓋章於印鑑卡並留存於原告銀行，且訴外人王陳月之繼承
      人戊○○及被告辛○○於八十八年八月十七日庭訊時亦自認借據上之印章確係
      王陳月及辛○○無誤，自當負起連帶清償之責。
  ２、被告等辯稱系爭不動產所辦理之贈與及過戶登記手續並非脫產行為，然依民法
      第二百四十四條規定債務人之無償行為有害及債權自得聲請法院撤銷，至於是
      否脫產行為，非為撤銷與否之要件，本件之無償贈與行為確已害及原告之債權
      ，故訴請撤銷該等行為。
（五）按保證債務之所謂連帶，係指保證人與主債務人負同一債務，對於債權人各負
      全部給付之責任而言，此就民法第二百七十二條第一項規定連帶債務之文義參
      照觀之甚明（最高法院四十五年台上字第一四二六號，六十九年台上字第一九
      二四號判例可參）。故原告自得向連帶保證人中任一人求償，無需俟拍賣主債
      務人乙○○資產後始得向其餘連帶債務人起訴求償，且原告尚未取得執行名義
      ，拍賣求償依法無據。被告一再辯稱被繼承人王陳月未於借據上簽名，然對授
      信約定書及印鑑卡為親自簽立為真正又不爭執，此舉顯為被告等之授權行為，
      被告等自應負連帶清償之責。
乙、被告方面：
一、被告辛○○部分：
（一）聲明：駁回原告之訴。如受不利判決，願供擔保請准宣告免為假執行。
（二）陳述：
  １、八十四年、八十五及八十六年間辛○○確有替被告乙○○連帶保證向原告銀行
      借款二百萬元，當時簽立有借據及授信約定書各乙紙，但當時約定借款期間無
      短期放款亦皆在借據上簽名蓋章允諾連帶保證責任，此後被告辛○○並再無至
      原告銀行辦理各項展期借款，直至原告銀行查封被告服務公司之薪資才得知原
      告銀行所稱八十七年以後之借據及展期情事，經至原告銀行查證並調閱借款資
      料發現其原告所提出之八十七年一月七日二百萬元借據非被告親自簽立，而原
      告銀行人員解釋祇要曾在原告銀行之授信約定書及印鑑卡上之簽名蓋章且確為
      本人所為，日後借款之借據祇需憑印鑑符合後，無論借款人為何人及不管借款
      金額多寡即可放款，不用再徵求保證同意且產生連帶保證之效力。
  ２、銀行人員之解釋極為不合理亦顯然違反消費者保護法第十一條規定「企業經營
      者在定型化契約中所用之條款。應本平等互惠之原則。定型化契約條款如有疑
      義時。應為有利於消費者之解釋。」又第十二條規定「定型化契約中之條款違
      反誠信原則。對消費者顯失公平者，無效。」且原告銀行祇為本身作業上（即
      借款對保）之省略或方便，竟置立約人事後權益於不顧，顯非衡之道（最高法
      院七十八年臺上字第二一一八號判決）。
  ３、原告向被告求償期間為民國八十七年一月七日至八十八年一月七日，顯然不是
      本人於民國八十四、八十五年及八十六間所連帶保證乙○○之借款，因銀行法
      第五條規定：「銀行依法辦理授信，其期限在一年以內者，為短期信用；超過
      一年而在七年以內者，為中期信用；超過七年者為長期信用」，故被告辛○○
      所連帶保證之借款為短期放款，應已清償完畢。倘若為展期案件，至今應為中
      期放款而非短期放款。
  ４、被告辛○○雖有擔任系爭二百萬元借款之連帶保證人，但未為七百一十萬元借
      款之連帶保證人。借據上被告辛○○之印文固為真正，但簽名並非被告所簽立
      。被告將印章交予借款人乙○○之夫劉進卿，是要去原告銀行辦理二百萬元借
      款換單（展期）之事宜，並未同意擔任七百一十萬元借款之連帶保證人，劉進
      卿擅自將被告辛○○之章蓋於八十七年一月七日七百一十萬元借據，被告辛○
      ○完全不知情，劉進卿亦未於事後告知被告辛○○。
二、被告乙○○部分：
（一）聲明：駁回原告之訴。如受不利判決，願供擔保請准宣告免為假執行。
（二）陳述：
  １、被告乙○○確有向原告銀行借款系爭二百萬元及七百一十萬元，且均有收到借
      款。訴外人王陳月是被告乙○○之母親，王陳月有擔二百萬元借款連帶保證人
      ，至於八十七年一月七日七百一十萬元借款借據上王陳月、辛○○的章是被告
      乙○○之夫劉進卿拿去蓋的，王陳月只知道二百萬元當連帶保證人之事，不知
      道有七百一十萬元的借款。
  ２、其餘陳述引用被告庚○、己○○、丙○○、丁○○、戊○○之書面答辯。
三、被告庚○、己○○、丙○○、丁○○、戊○○部分：被告丁○○未於最後言詞辯
    論期日到場，惟據其前到場所為之聲明及陳述如左：
（一）聲明：駁回原告之訴。如受不利判決，願供擔保請准宣告免為假執行。
（二）陳述：
  １、借款所立之授信約定書雖為被繼承人王陳月所簽立，但借款之借據並非王陳月
      本人所簽立，原告銀行所為徵信、放款過程之合法性及是否涉嫌對保不實亦有
      待商榷，被告於日前曾前往銀行查證，原告銀行稱祇要授信約定書上之簽名蓋
      章確為本人所為，日後借款之借據祇需憑印鑑符合後，不管金額多寡即可放款
      且保證人亦產生連帶保證之效力。此一解釋極為不合理亦顯然違反消費者保護
      法第十一條規定「企業經營者在定型化契約中所用之條款。應本平等互惠之原
      則。定型化契約條款如有疑義時。應為有利於消費者之解釋。」又第十二條規
      定「定型化契約中之條款違反誠信原則。對消費者顯失公平者。無效」且原告
      祇為其本身作業上（即借款時對保）之省略或方便，竟置立約人事後於不顧，
      顯非平衡之道（參最高法院七十八年台上字第二一一八號判決）。
  ２、其次，訴外人王陳月與其丈夫庚○之間的贈與行為主要是因王陳月重病在身之
      情況下所辦理之贈與行為且業已依法辦理贈與及過戶登記之手續，決非原告所
      稱脫產之行為，又該不動產並無設定抵押擔保予原告，所以基於不動產買賣或
      贈與之自由，此一行為實無不可。又訴外人王陳月係八十八年三月八日死亡，
      其繼承人庚○、乙○○、己○○、丙○○、丁○○及戊○○等人業已於法定期
      間內向辦妥限定繼承在案（本院八十八年度繼字第三一六號）。
  ３、查原告所提八十七年一月七日借據之借款人為王月梅，而非乙○○，且前後兩
      張借據之連帶保證人簽名亦有所差異，故該筆款之真實性與借款借據銀行對保
      之合法性亦有待商榷。
  ４、訴外人王陳月於八十六年十二月二十三日；被告辛○○於八十四年十二月二十
      三日親自簽立印鑑卡而印鑑卡內雖載明「本戶向貴行往來憑右列印鑑」之字樣
      。但亦如授信約定書同為原告銀行為求本身作業上（即借款時保證人親自簽名
      及銀行告知保證人借款的必要對保手續）之省略與方便，竟置立約人事後權益
      於不顧的不合理之定型化契約，故其效力亦需受消費者保護法第十一、十二條
      之規範。若如原告所稱：借款祇需印鑑即可無需借款對保手續，其後果對當事
      人恐不堪設想。
  ５、無論是委任或授權，民法第一百零三條、第一百六十七條、第五百二十八條有
      明文規定，且在法治社會中只要稍懂法律之人皆知要授權被委任人代行或代為
      法律行為時，需出具委任書或授權書予被委任人後，被委任人始得替委任人代
      行或代為法律行為，此點難道原告銀行會不知，今原告銀行將只要曾在原告銀
      行留有親自簽立之授信約定書及印鑑卡硬解釋為是訴外人王陳月之授權行為（
      不須當事人再另簽立委託書或授權書），而在被告完全不知情亦未授權為連帶
      保證人之情況下任意放款，此舉不僅嚴重侵害到被告之權益亦不知日後在原告
      銀行還要衍生出多少未知之債務而活在恐懼當中，這無非要比簽立賣身契更加
      嚴重。
  ６、雖民法上有規定連帶保證人與主債務人負有同一債務，但原告銀行對被告之債
      權尚且有待本院公平裁決之際，原告銀行即對被告採取債權保全之假扣押強制
      執行，是否適當確有待商確，且借款人乙○○尚有房屋可供清償，原告逕行向
      連帶保證人追索，尚無理由。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告丁○○未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條列
    各款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、兩造爭執之要旨
一、原告起訴主張被告乙○○分別於八十七年一月七日、八十七年七月七日邀同被告
    辛○○、訴外人王陳月為連帶保證人，向伊借款七百一十萬元、二百萬元，借款
    期間、約定利息、還款方式，違約金之計算各如附表三所示，如有一期未清償，
    全部債務視為到期。詎被告乙○○於八十七年十二月八日起即未按期攤還本息，
    依約借款人已喪失期限利益，尚欠如附表一編號１、２所示之本金、利息、違約
    金，屢向被告催討無效，爰本於消費借貸及連帶保證法律關係，訴請被告連帶給
    付伊如聲明第一項所示之本金、利息、違約金。又原告欲對訴外人王陳月（即被
    繼承人）附表二所示之財產實施強制執行之際，竟發現訴外人王陳月為脫產，於
    八十七年十一月六日以贈與為原因移轉登記予被告庚○，致原告未能對該財產實
    施強制執行，顯有害及原告債權，依民法第二百四十四條第一項規定，請求撤銷
    被告庚○與訴外人王陳月間之贈與及所有權移轉行為，並塗銷該被撤銷之所有權
    移轉登記等語。
二、（一）被告乙○○固自認向原告借款二百萬元及七百一十萬元，惟辯稱：訴外人
    王陳月僅為二百萬元借款之連帶保證人，並未同意就七百一十萬元借款擔任連帶
    保證人；（二）被告庚○、己○○、丙○○、丁○○、戊○○（即王陳月之繼承
    人）則辯稱：伊等不知王陳月是否擔任系爭借款之連帶保證人，但借據均非王陳
    月親簽，縱借據上王陳月印文為真正，原告未經對保手續，僅核對授信約定書暨
    印鑑卡上之印章相符即認訴外人王陳月應負連帶保證之責，極不合理亦顯然違反
    消費者保護法第十一條規定。又本件兩造之債權債務關係尚待本院判決之際，原
    告銀行即對被告採取債權保全之假扣押強制執行，是否適當，有待商榷。且借款
    人乙○○尚有房屋可供清償，原告逕行向連帶保證人追索尚無理由，再者，訴外
    人王陳月與其丈夫即被告庚○之間關於附表二所示房地贈與行為主要係因王陳月
    重病在身之情況下所辦理之贈與行為，且業已依法辦理贈與及過戶登記之手續，
    決非原告所稱之脫產行為，又該不動產並無設定抵押擔保予原告，所以基於不動
    產買賣或贈與之自由，此一行為實無不可。末者，訴外人王陳月係八十八年三月
    八日死亡，其繼承人庚○、乙○○、己○○、丙○○、丁○○及戊○○等人業已
    於法定期間內辦妥限定繼承在案。（三）被告辛○○固自認其確擔任二百萬元借
    款之連帶保證人，然否認就七百一十萬元借款為連帶保證，辯稱：七百一十萬元
    借據上伊之印文固為真正，但簽名並非伊所親簽，伊將印章交予借款人乙○○之
    夫劉進卿，是劉進卿說要去原告銀行辦理二百萬元借款換單之事，伊並未同意擔
    任七百一十萬元借款之連帶保證人，劉進卿事後亦未告知伊等語，資為抗辯。
丙、得心證之理由
一、原告主張被告乙○○分別於八十七年七月七日、同年一月七日，向伊借款二百萬
    元、七百一十萬元，並約定如附表三所示借款期限、利息、違約金計算方式，惟
    被告乙○○於八十七年十二月八日起即未按期攤還利息或本息，尚欠如附表一編
    號１、２、所示之本金、利息、違約金；又訴外人王陳月於八十八年三月八日死
    亡，其生前於八十七年十一月六日將其所有如附表二所示之房地以贈與為原因，
    移轉登記予被告庚○，又王陳月之法定繼承人即被告庚○、乙○○、己○○、丙
    ○○、丁○○及戊○○等人業已於法定期間內向本院為限定繼承之呈報，並經本
    院以八十八年度繼字第三一六號民事裁定為公示催告等事實，業據提出與所述相
    符之借據、連線作業查詢單、撥款傳票、授信約定書、戶籍謄本、土地建物登記
    簿謄本、繼承系統表及本院八十八南院慶民巳繼字第三一六號函等件為證，且為
    被告庚○、乙○○、己○○、丙○○、丁○○及戊○○所不爭執，則原告該部分
    之主張，堪信為真。
二、原告復主張被告辛○○、訴外人王陳月應就系爭二百萬元及七百一十萬元借款負
    連帶保證責任等情，被告辛○○固自認擔任系爭二百萬元借款之連帶保證人，惟
    辯稱其對七百一十萬元借款部分完全不知情等語。被告即王陳月之繼承人庚○等
    人亦否認王陳月生前為系爭二筆借款之連帶保證人，並以前揭各情詞置辯。茲就
    本院之判斷分別敘述如后：
（一）就二百萬元借款部分：
      查原告主張被告乙○○邀同被告辛○○、訴外人陳月為連帶保證人向原告借款
      二百萬元部分，業據提出借據及授信約定書暨印鑑卡為證，並為被告辛○○自
      認無訛，且以肉眼詳細觀之，該借據上「王陳月」之簽名筆跡及印文，均與其
      生前親自留存於原告銀行之授信約定書暨印鑑卡之簽名字跡與印鑑相符，王陳
      月繼承人即被告庚○等人復自認授信約定書及印鑑卡上王陳月簽名蓋章之真正
      ，再參以借款人即被告乙○○陳稱：二百萬元之借據是其交由其母王陳月親簽
      的等語，證人即原告對保人員陳輝德亦證述：「二百萬元借據是我拿給乙○○
      拿回去給王陳月簽的，授信約定書、印鑑卡是我到王陳月家對保時，由王陳月
      親簽蓋章的。」（見本院八十八年十月十二日言詞辯論筆錄），堪認被告辛○
      ○及訴外人王陳月確有同意擔任二百萬元借款之連帶保證人，依法應負連帶清
      償責任。又被告庚○等人既為王陳月之繼承人，就王陳月該部分之保證債務自
      因繼承關係而應負連帶之責，要無疑義。
（二）就七百一十萬元借款部分：
  １、參諸原告所提出之八十七年一月七日借據及八十六年十二月二十三日、八十四
      年十二月二十三日授信約定書暨印鑑卡資料核對結果，雖可認定借據上連帶保
      證人欄「辛○○」、「王陳月」之印文為真正，此亦為被告所自承，惟被告均
      否認辛○○與訴外人王陳月為七百一十萬元之連帶保證人等語。查證人即被告
      乙○○關於本件借款之代理人劉進卿到庭證稱：「乙○○的借款都是我在處理
      ，辛○○和王陳月都有同意當二百萬元之連帶保證人，並把他們的印鑑章交給
      我，我去銀行辦的時候，銀行跟我說原先的七百一十萬元已到期要換單，叫我
      找連帶保證人，我就把辛○○、王陳月的章蓋在八十七年一月七日的七百一十
      萬元借據上，當時我沒取得王陳月、辛○○的同意，、、、」等語明確（見本
      院八十八年十一月五日、八十八年十二月二十四日言詞辯論筆錄），核與被告
      乙○○所述：「其向王陳月拿印章，王陳月僅知二百萬元借款，對七百一十萬
      元借款並不知情」，及被告辛○○所陳：「其將印章交予證人劉進卿是要辦理
      二百萬元借款換單之事，從未同意擔任七百一十萬元連帶保證人」等節相符一
      致，參以原告自承系爭八十七年七月七日之二百萬元借款係被告乙○○於八十
      七年一月七日二百萬元借款到期再行展延之借貸，八十七年一月七日當天確同
      時簽立系爭七百一十萬元及展期前之二百萬元借據，堪信被告辛○○及訴外人
      王陳月將印章交予證人劉進卿，本係為辦理二百元萬借款之展期換單事宜，惟
      劉進卿竟逾越被告辛○○、訴外人王陳月之授權，未經渠等同意，將其二人之
      印章蓋於系爭七百一十萬元借據上之事實，應足採認。
  ２、原告雖另主張被告辛○○及王陳月於事後知悉上情且已默示同意，又渠等二人
      將印章交由劉進卿，且與劉進卿有親戚關係，應有表見代理之適用等語，並舉
      證人劉進卿之證言及客戶授信申請書一紙為憑。然查，證人劉進卿固證稱其越
      權蓋用辛○○、王陳月之印章於七百一十萬元借據後，有將此事告知辛○○、
      王陳月等詞（見同上筆錄），惟其對於告知被告辛○○與訴外人王陳月之時間
      及渠等二人是否表示同意均無法為確切之證明，被告辛○○亦否認知情，原告
      復無法提出其他事證以實其說，則其該部分之主張尚難採信。至於由自己之行
      為表示以代理權授與他人者，對於第三人應負授權人責任，必須本人有表見之
      事實，足使第三人信該他人有代理權之情形存在，始足當之（參最高法院六十
      年台上字第二一三０號判例）。我國人民將自己印章交付他人，委託該他人辦
      理特定事項者，比比皆是，倘持有印章之該他人，除受託辦理之特定事項外，
      其他以本人名義所為之任何法律行為，均須由本人負表見代理之授權人責任，
      未免過苛（最高法院七十年台上字第六五七號判例參照），觀諸原告所提之七
      百一十萬元貸款授信申請書，既非被告辛○○、訴外人王陳月所填具，而渠等
      二人交付印章亦係為辦理二百萬元借款換單之用，並非為七百一十萬元之連帶
      保證，已如前述，原告復無法舉證證明被告辛○○或訴外人王陳月有何其他表
      見之事實，足使原告信該他人即劉進卿有代理權之情形，揆諸前開說明，則原
      告主張被告辛○○、訴外人王陳月應負表見代理之授權人責任云云，自無可取
      。
三、基上所述，被告乙○○既為系爭借款主債務人，自應負如附表一編號１、２、所
    示之本金、利息、違約金之責任，又被告辛○○僅應就系爭二百萬元借款負連帶
    責任，則原告主張被告辛○○應連帶清償系爭七百一十萬元欠款之部分，尚屬無
    據。復按【繼承人對於被繼承人之債務，本應負連帶責任，惟繼承人得限定以因
    繼承所得之遺產，償還被繼承人之債務】，民法第一千一百五十三條第一項、第
    一千一百五十四條第一項定有明文。且限定繼承之繼承人，就被繼承人之債務，
    惟負以遺產為限定之物的有限責任。因此，債權人起訴請求時，如繼承人提出限
    定繼承之抗辯者，法院應為保留支付之判決，即於繼承財產限度內為支付債務之
    判決，至於繼承財產之多寡、有無隱匿遺產或在遺產清冊為虛偽之記載等，並非
    本件判決斟酌之範圍。經查，本件被告庚○、乙○○、己○○、丙○○、丁○○
    及戊○○等六人業已於王陳月八十八年三月八日死亡後依法向本院為限定繼承之
    呈報，並經本院以八十八年度繼字第三一六號民事裁定為公示催告在案，有如前
    述，則繼承人即被告庚○等人依法自應於其繼承財產之限度內負償還被繼承人王
    陳月債務之責。又被繼承人王陳月僅應就被告乙○○關於本件二百萬元借款部分
    負連帶清償責任，王陳月未同意為系爭七百一十萬元借款之連帶保證人，既已認
    定如前，則原告主張被告庚○、己○○、丙○○、丁○○、戊○○應於繼承其被
    繼承人王陳月財產範圍內，就系爭二百萬元借款及利息、違約金部分，與被告乙
    ○○負連帶清償責任（至被告乙○○為本件二筆借款為主債務人，本應負全部清
    償責任，不因其為王陳月之繼承人而有所影響），亦為有理。
四、至被告庚○等繼承人復抗辯稱：原告應就主債務人提供之擔保物先為求償，而不
    應逕行對連帶保證人追索，且原告竟就如附表二所示不動產聲請假扣押，有待商
    榷等語，惟按保證債務之所謂連帶，係指保證人與主債務人負同一債務，對於債
    權人各負全部給付之責任者而言，此就民法第二百七十二條第一項規定連帶債務
    之文義參照觀之甚明。連帶債務之債權人，得對債務人中之一人或數人或全體同
    時或先後請求全部或一部之給付；又連帶保證人應與主債務人負同一清償責任，
    而債權人對於主債務人就實行擔保物權受清償，或起訴請求保證人清償，既得擇
    一行使，則對於與主債務人負同一清償責任之連帶保證人，自亦得擇一請求，第
    二百七十三條第一項分別定有明文及最高法院六十九年台上字第一九二四號著有
    判例甚明，本件被告庚○等人既為系爭二百萬元借款債務之連帶保證人，依前揭
    說明，自應與主債務人負同一清償責任，是原告對於主債務人及與之負同一責任
    之連帶保證人同時請求，即屬有據，且保全程序係擔保債權實現，原告於本件起
    訴前為防止將來情事有變遷，因而聲請本院就如附表二所示不動產為假處分，於
    法並無不合，被告上開所辯委不足採。
五、從而，本件原告依消費借貸、連帶保證法律關係，主張被告被告乙○○應償還如
    附表一編號１、２、所示二筆借款債務，被告辛○○應就其中編號１、所示二百
    萬元之借款負連帶清償之責，而被告庚○、己○○、丙○○、丁○○、戊○○應
    於繼承其被繼承人王陳月財產範圍內，就附表一編號１、所示二百萬元借款債務
    ，與被告乙○○負連帶清償之義務，要屬有據，應予准許，至逾越上開範圍之請
    求，即屬無據，應予駁回。
六、再按，債務人所為之無償行為，有害及債權者，債權人得聲請法院撤銷之，民法
    第二百四十四條第一項定有明文；又所謂有害及債權，係指債務人之行為積極地
    減少財產，或消極地增加債務，因而減弱其清償能力，致債權陷於清償不能或有
    困難之狀態而言；另債務人所有之財產，應為一切債務之總擔保，債務人將其不
    動產無償贈與他人，其財產即因而減少，自屬有害債權人受清償之權利。經查，
    訴外人王陳月係原告之債務人，而其生前將如附表二所示之土地、建物移轉登記
    與被告庚○之行為既為贈與，自屬無償行為，又訴外人王陳月生前除上開房地外
    ，僅遺有現金存款五千一百四十一元，此外並無其他可供清償原告債權之財產，
    亦有被繼承人即被告庚○等人於前開向法院聲報限定繼承一案中具狀所提之財產
    清冊及存摺資料足憑，並為被告庚○等繼承人所不爭執，則訴外人王陳月將前揭
    土地、建物贈與被告庚○，當使原告之債權無從得到適當之受償，自係有害及原
    告之債權，原告聲請撤銷訴外人王陳月將如附表二所示之土地及建物贈與及所有
    權移轉登記與被告庚○之無償行為，應上開條文規定，即屬正當。
七、次按前條撤銷權，自債權人之有撤銷原因時起，一年間不行使，或自行為時起經
    過十年而消滅，民法第二百四十五條定有明文。經查，王陳月與被告庚○間之贈
    與行為及移轉登記行為，其時間分別為八十七年十一月六日及同年月十八日，有
    土地及建物登記簿謄本足稽，而原告於八十八年七月二十二日向本院起訴請求撤
    銷，尚不及一年，顯未超過民法第二百四十五條所定之一年時效期間，因之原告
    聲請撤銷訴外人王陳月將系爭房地贈與及所有權移轉登記與被告庚○之無償行為
    ，並塗銷該所有權移轉登記，核屬有據，應予准許。
八、綜上，原告本於消費借貸、連帶保證契約、繼承及民法第二百四十四條第一項法
    律關係，請求判決被告履行如主文第一至五項所示，為有理由，應予准許，至超
    過此範圍之請求，為無理由，應予駁回。
九、兩造其餘攻擊防禦方法，均不生影響於本判決之結果，毋庸一一論述，併予敘明
    。
十、兩造均陳明願供擔保，聲請宣告假執行或免為假執行，經核均無不合，爰分別酌
    定相當之擔保金額，併予准許。
十一、結論：本件原告之訴，為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第七十九條
      但書、第八十五條第二項，第三百九十條第二項、第三百九十二條，判決如主
      文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月       七     日
                                  臺灣臺南地方法院民事第三庭
                                        法      官  蔡雅惠
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      一      月       七     日
                                        法院書記官  王志銘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
