【裁判字號】    88,易,2058
【裁判日期】    890107
【裁判案由】    毀損等
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                        八十八年度易字第二五八號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因毀損案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第一０二七號），本院判
決如左：
    主  文
乙○○損壞他人自用小客車之前擋風玻璃，足以生損害於他人，處罰金參仟元，如易
服勞役，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○於民國八十八年五月二十七日凌晨四時三十分，因懷疑其夫丙○○與甲○
    ○在台南縣白河鎮詔安里一一五之六號二樓房間內發生姦情，遂前往敲門、喊叫
    ，因二人始終閉門不應，乙○○一時氣憤，即拾磚塊敲毀置於屋外之甲○○所有
    Ｙ六—九０九二號自小客車之前擋風玻璃。
二、案經甲○○分訴由台南縣警察局白河分局台南縣報請台灣台南地方法院檢察署檢
    察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告乙○○於警訊時及偵審中坦承不諱，核與告訴人甲○○指訴
    情節，並有車毀照片二紙在卷可資佐證。且其損壞告訴人甲○○自用小客車之前
    擋風玻璃，足以生損害於甲○○，罪證明確，其犯行堪以認定。
二、核被告損壞他人之物，所為係犯刑法第三百五十四條之毀損罪。爰審酌被告無犯
    罪前科，因抓姦一時衝動而毀損告訴人之自小客車之前擋風玻璃，犯後坦承犯行
    ，態度良好等一切情狀，從寬量處如主文所示之刑，並諭知易服勞役之折算標準
    ，以示懲儆。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百五十四條、
    第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
中    華    民    國      八十九    年      一        月      七        日
                              臺灣臺南地方法院刑事第二庭
                                  法  官  柯  顯  卿
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                  書記官  盧  立  勇
中    華    民    國      八十九    年      一        月      十        日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百五十四條：毀棄、損壞前二條以外之他人之物，或致令不堪用，足以生損
                    害於公眾或他人者，處二年以下有期徒刑、拘役或五百元以下
                    罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
