【裁判字號】    88,易,3382
【裁判日期】    890107
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                        八十八年度易字第三三八二號
    公  訴  人  台灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
                丙○○
                甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（八十八年度營偵字第一三六八號），本院
判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：丙○○、乙○○、甲○○三人係父子關係，乙○○與劉錦靜為夫
    妻關係。劉錦靜與乙○○間因感情不睦而居住在娘家，民國八十八年八月十七日
    上午十一時許，劉錦靜與其父母親劉政吉、劉陳貴花及案外人江文山等四人，共
    同前往台南縣新營市○○路一八二號即其夫家住處，欲調解劉錦靜與乙○○間之
    婚姻糾葛事宜，劉錦靜甫一進門即以相機猛拍，雙方因而發生爭執進而相互拉扯
    ，詎丙○○、乙○○、甲○○三人竟基於傷害之犯意聯絡，共同出手毆打劉錦靜
    、劉政吉、劉陳貴花三人，造成劉錦靜受有背部、腰部、右前額及頸部多處紅腫
    擦傷之傷害；劉政吉受有外傷性角膜傷合破裂及虹膜脫出之傷害；劉陳貴花受有
    右臉挫裂傷血腫、右上臂肘部紅腫出血之傷害，因認被告等涉有刑法第二百七十
    七條第一項之傷害罪嫌云云。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    分別定有明文。
三、查本件告訴人劉錦靜、劉政吉、劉陳貴花告訴被告丙○○、乙○○、甲○○三人
    共同傷害案件，起訴書認係觸犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪，依同法第
    二百八十七條之規定，須告訴乃論。茲據告訴人具狀撤回告訴，依照首開說明，
    本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之諭知。
四、據上論斷，應依到事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條判決如主文。
中    華    民    國      八十九    年      一      月        七        日
                                      臺灣臺南地方法院刑事第二庭
                                          法  官  彭  喜  有
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  楊  育  民
中    華    民    國      八十九    年      一      月        七        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
