【裁判字號】    88,婚,585
【裁判日期】    890107
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  八十八年度婚字第五八五號
    原      告  乙○○
                        居台南.
    被      告  甲○○  住台南.
                        居台南.
                        現應.
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主    文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：兩造於民國六十八年八月二十六日結婚，婚後感情原本融洽，且兩造因工
    作關係，戶籍雖分設二地，惟實際共同生活於台南市○區○○路一六二號六樓之
    三。詎被告於八十七年十二月間起忽反常態，經常深夜未歸，嗣又無故離家出走
    ，迄今音訊杳然，為此依民法第一千零零一條前段規定，提起本件訴訟。
三、證據：提出戶籍謄本為證，並聲請訊問證人張惇彥、張惇慧。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告起訴主張兩造於六十八年八月二十六日結婚，又兩造因工作關係，戶籍
    雖分設二地，惟實際共同生活於台南市○區○○路一六二號六樓之三。詎被告於
    八十七年十二月間無故離家出走，迄今音訊全無之事實，業據提出戶籍謄本為證
    ，且經證人張惇彥、張惇慧證述屬實，又本院通知被告言詞辯論期日之文件，經
    郵寄至被告戶籍地之台南市○區○○路七四號及住居所地之台南市○區○○路一
    六二號六樓之三，被告均未收受，且經查遷移不明而無法送達，有退回之送達證
    書附卷可稽，堪認原告之主張為真實。
二、按夫妻互負同居之義務，民法第一千零零一條前段定有明文。本件被告既於八十
    七年間離家出走迄未返家，則原告本於現存之夫妻關係，請求被告履行同居義務
    ，於法洵屬有據，應予准許。
三、結論，本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月      七      日
                                臺灣臺南地方法院民事第三庭
~B法      官  張季芬
右正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      一      月      七      日
~B法院書記官  陳著振


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
