【裁判字號】    88,家訴,76
【裁判日期】    890107
【裁判案由】    不動產所有權移轉登記
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定  八十八年度家訴字第七十六號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  王成彬律師
    被告即乙○
    ○繼承人    余金菊      住.
                余橋本      住.
                            號.
                余耀坤      住.
                余季陸      住.
                唐余錦綢    住.
                吳余鳳蘭    住.
                余含笑      住.
右當事人間請求不動產所有權移轉登記事件，本院裁定如左：
    主      文
本件應由余金菊、余橋本、余耀坤、余季陸、唐余錦綢、吳余鳳蘭、余含笑為被告乙
○○之承受訴訟人，續行訴訟。
    理      由
一、本件訴訟之被告乙○○於訴訟程序中之民國八十八年十一月十日死亡，有原告提
    出之戶籍謄本在卷足憑，訴訟程序當然停止後，兩造迄未為承受訴訟之聲明。
二、經查：被告乙○○之繼承人為其妻余金菊、其子余橋本、余耀坤、余季陸、其女
    唐余錦綢、吳余鳳蘭、余含笑等人，有戶籍謄本附卷可稽，該繼承人應即一同續
    行本件訴訟。
三、依民事訴訟法第一百七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月      七      日
                                臺灣臺南地方法院民事第三庭
~B法      官  張季芬
右為正本係照原本作成
如對本裁定提告，須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告費新台幣肆
拾伍元
中      華      民      國    八十九    年      一      月      七      日
~B法院書記官  陳著振


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
