【裁判字號】    88,聲再,271
【裁判日期】    890107
【裁判案由】    妨害自由
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定        八十八年度聲再字第二七一號      Ｃ
      再審聲請人
      即受判決人  甲  ○  ○
右列聲請人因妨害自由案件，對於最高法院八十八年度台上字第六一二五號確定判決
（本院八十八年度重上更（三）字第二二Ｏ號、臺灣臺南地方法院八十三年度訴字第
一二三五號、臺灣臺南地方法院檢察署八十三年度偵字第八一四、二六四四號），聲
請再審，本院裁定如左：
      主  文
再審之聲請駁回。
      理  由
查聲請再審應以再審書狀，敘述理由，附具原判決之繕本及證據，提出於管轄法院為
之，刑事訴訟法第四百二十九條定有明文。本件再審聲請人對於原確定判決聲請再審
，未據提出最高法院八十八年度台上字第六一二五號、本院八十八年度重上更（三）
字第二二Ｏ號、臺灣臺南地方法院八十三年度訴字第一二三五號等判決書之繕本及證
據，按之上開規定，其聲請程序顯屬有所違背，應依同法第四百三十三條裁定如主文
。
中    華    民    國      八十九      年      一      月      七        日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第一庭
                                      審判長法官  鄭    文    肅
                                            法官  楊    明    章
                                            法官  王    浦    傑
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      法院書記官  張    清    良
中    華    民    國      八十九      年      一      月      十        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
