【裁判字號】    89,裁,15
【裁判日期】    890107
【裁判案由】    任用
【裁判全文】
行  政  法  院  裁  定                              八十九年度裁字第一五號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人因任用事件，對本院中華民國八十八年二月四日八十八年度裁字第一○四號
裁定，聲請再審。本院裁定如左︰
    主  文
再審之聲請駁回。
    理  由
按對於確定裁定聲請再審，依行政訴訟法第三十三條準用民事訴訟法第五百零七條、
第五百零一條第一項第四款之規定，必須表明「再審理由及關於再審理由並遵守不變
期間之證據」。所謂表明再審理由，必須指明確定裁定有如何合於行政訴訟法第二十
八條所定再審事由之具體情事，始為相當，倘僅泛言有再審事由而無具體情事者，仍
難謂已合法表明再審事由，所為再審之聲請，即屬不合法。本件聲請人對本院八十八
年度裁字第一○四號裁定（以下簡稱原裁定）聲請再審，略謂：聲請人前收受本院八
十七年度裁字第○三一一六號限聲請人於五日內提出補正後之起訴狀正副本之裁定，
即託同事依參考格式以電腦代打字重新陳訴本院。聲請人已屆退休之年，然工作職務
仍未能適時獲得保障。聲請人原係內政部警政署保安警察第二總隊總隊部組員，於民
國八十六年改敘填寫志願表時，因受年齡限制，僅填寫「組員」乙項，竟無故被調整
為警務員，視同降調。且原取得退除役軍人轉任公務人員特考普通行政法制組乙等考
試及格之任審資格未獲承認。又組員職務既已取得，自應於取得任用資格後再予改敘
始為合情合理，請准恢復組員職務，重新銓敘等語。經查聲請人於前訴訟程序並未依
上開裁定補正，原裁定乃為原告之訴駁回之裁定。本件聲請人所述各節，僅係一再陳
述原處分對其任審資格未予採認及其被調整為警務員不當，並未指明原確定裁定有如
何合於行政訴訟法第二十八條所定再審事由之具體情事，自難謂已合法表明再審事由
，所為再審之聲請，即屬不合法，應予駁回。
據上論結，本件再審之聲請為不合法，爰依行政訴訟法第三十三條、民事訴訟法第五
百零七條ˋ第五百零二條第一項，裁定如主文。
中    華    民    國     八十九      年      一      月       七        日
                    行 政 法 院 第 五 庭
                                審 判 長 評  事      廖  政  雄
                                         評  事      吳  明  鴻
                                         評  事      沈  水  元
                                         評  事      林  清  祥
                                         評  事      姜  仁  脩
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  葛  雅  慎
中    華    民    國     八十九      年      一      月       七        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
