【裁判字號】    89,裁,12
【裁判日期】    890107
【裁判案由】    申請核發軍職證明
【裁判全文】
行  政  法  院  裁  定                              八十九年度裁字第一二號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人因申請核發軍職證明事件，對本院中華民國八十八年一月十四日八十八年度
裁字第一二號裁定聲請再審。本院裁定如左︰
    主  文
再審之聲請駁回。
    理  由
按行政訴訟之當事人，對於本院之裁定，聲請再審，經駁回後，不得復以同一原因事
實，又對駁回再審聲請所為裁定，更行聲請再審，本院四十六年度裁字第四十一號著
有判例。本件聲請人前因申請核發軍職證明事件，提起行政訴訟，經本院八十三年度
判字第二一八八號判決駁回其訴後，聲請人先後多次提起再審之訴及聲請再審，均經
本院以其不合法定再審要件，分別裁定駁回。茲聲請人復對本院八十八年度裁字第一
二號裁定聲請再審，核其狀述理由要旨無非謂︰原裁定曲解本案之全辯論意旨，即遽
予違法裁定駁回再審之聲請，且依立法院初審通過之補償辦法，足認本案確有再審之
必要，此次之聲請，合於行政訴訟法第二十八條之規定等語。惟查上開事由，業經聲
請人於前茲各次訴訟程序中提出主張，而為本院不採，茲聲請人復以同一原因事實對
於本院最近一次之裁定，聲請再審，揆諸首揭判例意旨，難謂合法。況聲請人所主張
之事實，核與行政訴訟法第二十八條各款情形無一相符，聲請人顯無法定再審事由而
聲請再審，自非法之所許，仍應予駁回。
據上論結，本件再審之聲請為不合法，爰依行政訴訟法第三十三條、民事訴訟法第五
百零七條、第五百零二條第一項，裁定如主文。
中    華    民    國     八十九      年      一      月       七        日
                    行 政 法 院 第 五 庭
                                審 判 長 評  事      廖  政  雄
                                         評  事      趙  永  康
                                         評  事      沈  水  元
                                         評  事      林  清  祥
                                         評  事      姜  仁  脩
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  郭  育  玎
中    華    民    國     八十九      年      一      月       七        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
