【裁判字號】    89,裁,14
【裁判日期】    890107
【裁判案由】    牌照稅
【裁判全文】
行  政  法  院  裁  定                              八十九年度裁字第一四號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人因牌照稅事件，對本院中華民國八十七年十二月十日八十七年度裁字第一四
一三號裁定聲請再審。本院裁定如左︰
    主  文
再審之聲請駁回。
    理  由
按對於本院裁定聲請再審，須具有行政訴訟法第二十八條所列各款情形之一者，始得
為之。其第一款所謂適用法規顯有錯誤，係指原裁定所適用之法規與該案應適用之現
行法規相違背或與解釋判例有所牴觸者而言，迭經本院著有判例在案。本件聲請人因
牌照稅事件，不服財政部中華民國八十七年八月三日台財訴第000000000號
再訴願決定，提起行政訴訟，經本院八十七年度裁字第一四一三號裁定（以下稱原裁
定）以：本件聲請人因牌照稅事件經相對人台南縣稅捐稽徵處發單課徵，繳納期間自
八十四年四月一日起至八十四年四月三十日止，惟聲請人至八十五年五月三十一日及
七月九日始分別申請復查，依稅捐稽徵法第三十五條第一項第一款規定，已逾三十日
之不變期間，原處分即屬確定，一再訴願決定遞自程序上予以駁回，經核並無不當。
其對已確定之行政處分提起行政訴訟，即為法所不許為由，裁定駁回聲請人之訴。核
原裁定認事用法，均甚妥適。聲請人主張原裁定有行政訴訟法第二十八條第一款聲請
再審事由者，無非以聲請人早於八十四年四月七日法定不變期間內即已申請復查為其
論據。經查，聲請人固於八十四年四月六日提出申請書乙紙，惟係對八十一年期使用
牌照稅申請復查等情，已詳一再訴願決定論述綦詳。至其於本院前訴訟程序提出對八
十二年至八十四年使用牌照稅申請復查之八十四年四月七日申請書，未據聲請人舉證
證明業已於前開法定不變期間內向相對人提出之事實，難認聲請人已於法定期間內申
請復查，雖本院原裁定對此未予論述，惟其結果並無二致，即原裁定並無適用法規顯
有錯誤之情節。從而，聲請人依行政訴訟法第二十八條第一款聲請再審，為無理由，
應予駁回。
據上論結，本件再審之聲請為無理由，爰依行政訴訟法第三十三條、民事訴訟法第五
百零七條、第五百零二條第二項，裁定如主文。
中    華    民    國     八十九      年      一      月       七        日
                    行 政 法 院 第 五 庭
                                審 判 長 評  事      廖  政  雄
                                         評  事      趙  永  康
                                         評  事      沈  水  元
                                         評  事      林  清  祥
                                         評  事      姜  仁  脩
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  張  惠  美
中    華    民    國     八十九      年      一      月       七        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
