【裁判字號】    86,重訴,1229
【裁判日期】    890107
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十六年度重訴字第一二二九號
    原告即反訴被告  台灣機械股份有限公司
    法  定  代理人  乙○○
    被告即反訴原告  夆典工程股份有限公司
    法定代理人  甲○○
右當事人間損害賠償事件，本院判決如左：
    主    文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
反訴被告（即原告）應給付反訴原告（即被告）新台幣貳佰肆拾壹萬零捌佰貳拾元，
及自民國八十三年七月十六日起至清償日止按年利率百分之五計算之利息。
本訴及反訴訴訟費均由原告（即反訴被告）負擔。
本判決於反訴原告（即被告）以新台幣捌拾萬零仟陸佰元為反訴被告（即原告）供
擔保後，得假執行；惟反訴被告（即原告）於假執行程序實施前，得以新台幣貳佰肆
拾壹萬零捌佰貳拾元或同額之台灣銀行無記名可轉讓定期存單為反訴原告（即被告）
供擔保後，免為假執行。
    事    實
甲、原告（即反訴被告）方面：
  壹、聲明：
      本訴部分
    一、被告應給付原告新台幣（下同）陸佰貳拾肆萬仟元，及自民國（下同）八十
        五年九月二十四日起，依年利率百分五計算之利息。
    二、願供擔保請准宣告假執行。
    三、訴訟費用由被告負擔。
      反訴部分
    一、駁回反訴原告之請求。
    二、反訴訟法費用由反訴原告負擔。
    三、如受不利判決、願提供現金或同額台灣銀行無記名可轉讓定期存單准免假執
        行。
  貳、陳述：
    本訴部分
    一、原告於八十一年四月分承攬中國石油股份有限公司（以下簡中油公司）基隆
        三十三號碼頭油泵工程，而向被告購買「泵浦附馬達」並將規格標準化，以
        採購規範單及中油之要求標準，事先被告說明並載明於訂購單中須符合中油
        公司之標準。被告於交貨之時，經原告於八十二年二月十九日、三月二日、
        二月二十三日試車時，發現一些缺失，其中包含噪音過高，經多次要求改善
        未果，嗣再要求加裝隔音罩仍無法改善，遂由中油公司於八十五年七月十三
        日通知擬以合用品減價收料，最後以扣款陸佰貳拾肆萬仟元結案，是被告
        給付之物既有瑕疵，自屬不完全給付，應依法負損害賠償責任。
    二、本案之工程，原告向中油承包之價款為六千二百四十三萬元，而中油扣款係
        依據中油公司材料管理辦法第八十二條之規定此為原告所受損失最少之狀態
        。
    三、原告向被告採購之價款為一百七十八萬五千七百九十三美元，折合新台幣近
        伍仟萬元，如加上運費、關稅等支出，約估原告向中油承包價之八成。以原
        告方要求被告負保證符合規範要求之責任，並於採購規範單明文規定其須於
        噪音不符標準時，負改善之義務，而被告所提供之泵浦及馬達，自始至終皆
        未符標準，且加裝隔音罩亦無法改善，其與八十一年七月三十一日發生之火
        災根本無關。
    三、對被告抗辯之陳述：
      (一)、本案之泵浦及馬達之本體係由被告提供，而組裝之設計圖亦由被告提供，
          泵浦及馬達之本體，僅於運送至高雄後，按被告提供之設計圖進行簡易之
          組裝，完全未改變其設計，原告亦未製造此部分之零件，而原告僅係製作
          外殼及其基座，而此外殼及基座，對馬達之運轉所產生噪音，毫無影響，
          而此見諸中油委託之中鼎工程股份有限公司之鑑定備忘錄，以馬達及所附
          防音罩通風扇為主要音源，其次則為熱交換冷卻風扇。及被告委託之五和
          防音技術工程顧問股份有限公司所作影響評估中，謂最大噪音源係幫浦之
          右油管路及幫浦與左油管路的噪音，其次為馬達本身之噪音；其噪音源皆
          係幫浦（泵浦）及馬達本體與外殼及基座無關，且因泵浦及馬達本體係向
          被告採購，僅基座及外殼由原告製作，故在合約中保證合乎中油之要求。
      (二)、就失火對噪音之影響而言：如前所述該泵浦及馬達於高雄試車時，即不符
          合噪音標準，且於基隆試車亦仍不符標準，而由被告公司於八十二年七月
          十七日加裝防音罩：於八十二年七月廿三日會同中油公司與原告測量噪音
          值，其時，其噪音值當時100.3dba，仍不符噪音標準，而八十二年七月三
          十一日方發生火災，且災後修復之後，噪音值，仍未符標準，可見其噪音
          值未符標準，災前、災後皆完全相同，係出於設計上之問題，火災對此實
          無影響。
      (三)、關於扣款驗收而言：原告於確定泵浦及馬達，因被告之因素無法提供符合
          噪音標準之泵浦及馬達，事後又無法依約改善，不得已乃同意中油減價收
          料。而噪音值過高係可歸責於被告之事由，由事後亦無法改善由業主驗收
          ，亦屬不完全給付，致原告遭中油減價收料，實係因可歸責於被告之噪音
          值未符標準所致，其間並有直接之因果關係。
    四、反訴部分：本件火災之責任歸屬原因未明，依反訴原告謂係反訴被告下包不
        慎造成，而系爭個案，反訴原告係反訴被告之下包，其自承係其不慎造成，
        應負賠償責任，實無再請求給付工程款之理由，且因本訴部份，遭中油扣款
        驗收，致反訴被告遭受重大損失，諸多原因未能給付工程款。
  、證據：
    一、馬達訂購單。
    二、採購規範單。
    三、中油公司規範單。
    四、試車紀錄。
    五、原告公司機總物字第○二三二二號函。
    六、原告公司機總物字第○二九四五號函。
    七、試車紀錄。
    八、中油公司營總字第八五○七○六二一號函。
    九、審計部台審部伍字第九五○七二二三號函。
    十、中油公司營總八五○七一二四七號函。
    十一、中鼎工程股份有限公司備忘錄。
乙、被告（即反訴原告）方面：
  壹、聲明：
    一、本訴聲明：如主文第一項所示及願供擔保免為假執行。
    二、反訴聲明：除假執行擔保金額外，如主文第二、三、四項所示。
  貳、陳述：
    一、本件事實發生之緣由，係因原告於八十一年四月間承攬中油公司，於基隆港
        第卅三號碼頭之「輸油管線裝置工程」，就其中所需部份之「泵浦」及「馬
        達」由被告提供。整個輸油管線裝置工程乃由原告自行製做外殼、基座並自
        行組裝完成，原告從未曾通知被告參與，原告如何進行安裝製作外殼、基座
        及組裝完成被告均無從知悉。且該工程曾於八十二年七月三十一日因原告下
        包廠商疏失引發火災，造成機械焚損，今原告卻以該輸油管線裝置工程因「
        火災」造成噪音未達標準，遭中油公司扣款一事，請求被告應賠償其所受損
        失，其請求顯無理由。
    二、原告因火災致輸油管線裝置工程噪音過高遭中油扣款一事，與被告提供泵浦
        及馬達二者間並無因果關係存在：
      (一)、該工程曾於八十二年七月三十一日因原告下包廠商進行檢修工作時，不慎
          失火而焚毀，系爭泵浦等雖經修復重新運轉，其品質與結構已大受影響，
          不論被告所提供之產品符合標準與否，原告皆因火災而無法通過中油之檢
          測，原告今一再避開火災影響，強要被告對火災後之噪音負責，顯無理由
          。
      (二)、由火災現場照片及原告自作火災現場報告可知系爭泵浦及馬達於火災後確
          實受到重大損害，難謂火災對系爭泵浦無任何影響。
      (三)、至於有關火災發生之原因更與被告無任何關係。火災當時被告之員工二人
          雖在現場維修，惟該二人之工作並無引發火災之可能。
    三、被告所提供之泵浦及馬達，並無任何瑕疵：
      (一)、本件被告於歷次庭訊均一再強調，由於依據系爭合約之約定，被告僅係將
          泵浦及馬達之「零件」交付予原告，而由被告自行負責安置組裝以及部份
          零件組製造之工作。且被告亦自承兩造間之契約，依其性質為買賣契約
          ，是則被告僅對買賣標的物亦即泵浦及馬達負瑕疵擔保責任，至於由原告
          自行組裝、製作完成之成品，無要求被告負責之理。
      (二)、中鼎公司之測試報告未將火災之因素計入，顯有瑕疵。又其研判「馬達及
          所附防音罩『通風扇』為最主要噪音源」，惟系爭馬達所附防音罩並無「
          通風扇」，是結果亦與事實明顯不符。
      (三)、八十二年二月十九日、三月二日、二月二十三日原告自行測試之報告，被
          告否認之。
    四、原告訴請被告賠償因中油扣款之損失，實違誠信：
      (一)、被告就該工程僅提供部分零件予原告，除能證明該噪音係因被告所出賣之
          物之瑕疵外，全部工程如發生任何瑕疵，應與被告無關。
      (二)、中油公司所為之扣款驗收，乃原告與中油公司間之關係，本不足以拘束被
          告，且扣款驗收係出於「原告之主動要求」，與被告無關。
      (五)、果如原告主張，本案所謂噪音乃出於被告提供「零件」之瑕疵（惟被告否
          認），則除原告已提領系爭採購案履約保證金二百四十一萬八百廿元，足
          以填補原告部份損害。
    五、反訴理由
      (一)、本件兩造於八十一年四月廿一日簽訂契約，由反訴原告提供反訴被告承攬
          中油公司，基隆港卅三號碼頭輸油管線工程，所需之泵浦及馬達等之若干
          「零件及圖說」，由反訴被告自行組裝。反訴被告組裝完成後，系爭泵浦
          及馬達旋於八十二年七月卅一日因反訴被告下包廠商從事檢修工作時，不
          慎失火，釀成火災而焚毀，經反訴原告應反訴被告之要求，派遣技術人員
          搶修後，始使系爭泵浦及馬達恢復運轉。反訴被告以焚毀後之泵浦及馬達
          噪音無法改善為由，片面指摘反訴原告違約，而向台灣中小企銀松山分行
          ，提領反訴原告提供之履約保證金貳佰肆拾壹萬零捌佰貳拾元，使反訴原
          告權益受有重大之損害。
      (二)、至於本案之關鍵，即系爭泵浦及馬達噪音問題同本訴部分所述，反訴被告
          無法舉證證明係可歸責於反訴原告。則反訴被告以反訴原告即被告違約提
          領之履約保證金自應返還反訴原告。
  、證據：
  一、基隆港卅三號碼頭輸油管線平面圖。
  二、原告八十三年十二月廿八日（八三）機總物字第五五七０號函。
  三、與系爭泵浦相類機器之彩色附圖。
  四、中油公司（八四）管總第八四一一０四七九號函。
  五、原告八十二年十二月廿一日（八二）機總業字第七四０四號函。
  六、原告八十三年二月七日（八三）機總業字第七六號函。
  七、相片四幀。
  八、五和公司評估報告
  九、原告（八三）機總業字第七六四號函
  十、中鼎公司備忘錄
  十一、原告（八三）機總業字第七四○四號函
  十二、Purchase Order。
  十三、罷工期間證明書。
  十四、中油公司（八四）管總第八四一一０四七九號函。
  十五、估價單。
  十六、工程合約書。
  十七、反訴被告（八五）機船廠生字第七０七號函。
  十八、台灣中小企銀八十三年七月十五日企松山（八三）字第一四九四號函。
    理    由
壹、程序方面：
  一、按「訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加他訴。但經被告同意或不甚礙被
      告防禦及訴訟之終結者，不在此限」；「又前條規定，於左列各款行為無礙：
      一、不變更訴訟標的而補充或更正事實上或法律上之陳述。二、擴張或減縮應
      受判決事項之聲明。三、因情事變更而以他項聲明代最初之聲明。四、該訴訟
      標的對於數人必須合一確定者，追加其原非當事人之人為當事人。五、訴訟進
      行中，於某法律關係之成立與否有爭執，而其裁判應以該法律關係為據者，並
      求對於被告確定其法律關係之判決。」；再「原告於判決確定前得撤回訴之全
      部或一部。但被告已為本案之言詞辯論者，應得其同意。訴之撤回，應以書狀
      為之。但在言詞辯論時，得以言詞為之。於言詞辯論時所為訴之撤回，應記載
      於言詞辯論筆錄，如他造不在場，應將筆錄送達。訴之撤回，他造於收受撤回
      書狀或筆錄之送達後十日內未提出異議者，視為同意撤回。」民事訴訟法第二
      百五十五條、第二百五十六條、第二百六十二條分別定有明文。
  二、本件反訴原告於八十六年十一月五日具狀提起反訴，聲明「反訴被告台灣機械
      股份有限公司應給付反訴原告新台幣肆佰柒拾貳萬貳仟捌佰壹拾元，及如附表
      所示之日起至清償日止按年利率百分之五計算之利息。」、「反訴被告台灣機
      械股份有限公司應給付反訴原告美金壹萬捌仟捌佰柒拾陸點五八元，及如附表
      所示之日起至清償日止按年利率百分之五計算之利息」，嗣於八十七年五月八
      日，將聲明減縮為「反訴被告台灣機械股份有限公司應給付反訴原告新台幣貳
      佰肆拾壹萬零捌佰貳拾元，及自民國八十三年七月十六日起至清償日止按年利
      率百分之五計算之利息。」，並撤回減縮部分之訴訟標的，經送達撤回書狀予
      反訴被告後未提出異議，依前揭規定視為同意撤回，合先敘明。
貳、得心證之理由：
  一、原告起訴主張：於八十一年四月分承攬中油公司基隆三十三號碼頭油泵工程，
      向被告購買「泵浦附馬達」，被告於交貨之後，經原告發現噪音過高，經多次
      改善及加裝隔音罩仍無法改善，系爭泵浦及馬達之本體係由被告提供，而組裝
      之設計圖亦由被告提供，泵浦及馬達之本體，原告僅係按被告提供之設計圖進
      行簡易組裝，完全未改變其設計，而馬達本身之噪音皆源自幫浦及馬達本體與
      外殼及基座無關。另前所述該泵浦及馬達於高雄試車時，即不符合噪音標準，
      且於基隆試車亦仍不符標準，而由被告公司於八十二年七月十七日加裝防音罩
      ：於八十二年七月廿三日會同中油公司與原告測量噪音值，仍不符噪音標準，
      而八十二年七月三十一日方發生火災，且災後修復之後，噪音值，仍未符標準
      ，可見其噪音值未符標準，災前、災後皆完全相同，係出於設計上之問題。遂
      由中油公司減價收料，扣款陸佰貳拾肆萬仟元結案，被告給付之物既有瑕疵
      ，應負損害賠償責任。另對反訴原告起訴部分抗辯：系爭火災之責任歸屬原因
      未明，依反訴原告謂係反訴被告下包不慎造成，而系爭個案，反訴原告係反訴
      被告之下包，其自承係其不慎造成，應負賠償責任，實無再請求給付工程款之
      理由等語。
  二、被告則以：於八十一年四月間承攬原告公司工程，「泵浦」及「馬達」部分由
      被告提供。整個輸油管線裝置工程乃由原告自行製做外殼、基座並自行組裝完
      成，原告從未曾通知被告參與，原告如何進行安裝製作外殼、基座及組裝完成
      被告均無從知悉。且該工程曾於八十二年七月三十一日因原告下包廠商疏失引
      發火災，造成機械焚損，原告因火災致輸油管線裝置工程噪音過高遭中油扣款
      一事，與被告提供泵浦及馬達二者間並無因果關係存在，且被告所提供之泵浦
      及馬達，並無任何瑕疵被告應僅對買賣標的物亦即泵浦及馬達負瑕疵擔保責任
      ，至原告自行組裝、製作完成之成品，無從要求被告負責。而中鼎公司之測試
      報告，係於「火災後」所作成，且中鼎公司雖研判「馬達及所附防音罩﹃通風
      扇﹄為最主要噪音源」，惟查本件系爭馬達所附防音罩並無「通風扇」，而另
      件測試報告則認為：「．．．．『幫浦、管路』在此部份皆是整組設備的核心
      ，也是設備中最大的噪音源」，其與中鼎公司之研究結果有極大出入，是中鼎
      公司之測試報告根本不足採信。再者原告自行測試之報告，亦係原告所自為，
      無足採信，況原告訴請被告賠償因中油扣款之損失，亦與被告所交付之物無關
      等語資為抗辯。又於反訴中主張：反訴原告提供反訴被告所需之泵浦及馬達等
      之若干「零件及圖說」，由反訴被告自行組裝。反訴被告組裝完成後，系爭泵
      浦及馬達旋於八十二年七月卅一日因反訴被告下包廠商從事檢修工作時，不慎
      失火，釀成火災而焚毀，經反訴原告應反訴被告之要求，派遣技術人員搶修後
      ，始使系爭泵浦及馬達恢復運轉。詎反訴被告以焚毀後之泵浦及馬達噪音無法
      改善為由，片面指摘反訴原告違約，而向台灣中小企銀松山分行，提領反訴原
      告提供之履約保證金貳佰肆拾壹萬零捌佰貳拾元，則噪音問題既係不歸責於反
      訴原告，反訴被告即應將系爭保證金返還等語。
  三、原告主張承攬中油公司基隆三十三號碼頭油泵工程，而向被告購買「泵浦附馬
      達」，為被告所不爭執，復有馬達訂購單、採購規範單在卷可參，自堪採信。
      則本件應審究者，為原告所舉被告交付之「泵浦附馬達」噪音值超出標準，是
      否為被告所應負之瑕疵擔保責任？
    (一)、查系爭買賣契約之標的為原告向中油公司承包油泵工程中之「泵浦」及「馬
        達」，再由被告提供圖說予原告安裝，而兩造就買賣標的物有噪音值低於八
        分貝之約定，另採購規範單中，附註一兩造附加註：「噪音如超過８０dba
        ，承商須免費加裝防音罩改善至業主驗收合格」，此有被告不爭執之原告公
        司採購規範單在卷可證。足見被告告所提供者非僅是部分「零件」，尚有依
        約負噪音超過八十分貝之改善責任。系爭標的八十二年二月十九日於高雄試
        車時，即未達噪音標準，又於基隆試車亦仍不符標準，而由被告公司於八十
        二年七月十七日加裝防音罩：於八十二年七月廿三日會同中油公司與原告測
        量噪音值，其噪音值為100.3dba，此亦為被告所不爭執，足見被告於八十二
        年七月十七日為原告承包之工程之製作之泵浦及馬達加裝防音罩，確係為其
        所交付標的改善噪音而負之契約上之責任。
    (二)、次查，系爭標的於八十二年七月三十一日發生火災，其火災發生後噪音值仍
        未達標準，為被告所不否認。又原告固提出中鼎公司之測試報告為據，惟該
        報告載明「馬達及所附防音罩通風扇為最主要噪音源，其次為熱交換冷卻風
        扇」，有中鼎公司備忘錄在卷可參。惟該份報告係於八十七年七月三十一日
        火災之後作成。而火災之產生之造成了「１、一號泵浦連馬達左側約三分之
        一面積受熱油漆剝落。２、二號泵浦連馬達全部有燒焚痕跡、儀錶全損，損
        壞最嚴重。３、三號泵浦連馬達右側約二分之一面積受熱，儀表部分損壞。
        」之損害，此有火災現場照片及原告自製之「Ｋ∣０一八五中油公司基隆三
        十三號碼頭用輸油泵浦三台火警事故報告」在卷可證。可知系爭泵浦及馬達
        於火災後確實受到重大損害，難謂火災對系爭泵浦無任何影響。況系爭該輸
        油管線裝置工程之噪音值於火災後明顯增加，此有原告不爭執之五和公司評
        估報告可參。是原告據以主張之中鼎公司鑑定報告之內容未記載火災造成之
        影響，且就「防音罩通風扇」一詞，亦與馬達本體有異，則中鼎公司之測試
        報告既係原告公司所提出之私文書，並為被告所否認，本院亦認該份測試報
        告並非全盤考量噪音形成之因素及報告用語模糊之情形，無法採為被告交付
        買賣標的具有瑕疵之鑑定報告。
    (三)、蓋系爭標的既於八十二年七月三十一日發生火災時，除被告公司人員在現場
        換接防爆接盒外，尚有中油公司之下包在現場，此業經證人陳榮華到庭證述
        明確。又火災發生之原因不明，為原告所是認，復非被告之施工人員過失行
        為所產生，復有臺灣基隆地方法院檢察署八十二年度偵字第二八四一號不起
        訴處分書在卷可參，足認火災發生之原因，非可歸責於被告。另依一般經驗
        法則，火災對於物之本體會產生某種程度之影響，原告承包之系爭工程於向
        被告購買之標的固於火災發生前未依債之本旨給付，惟既有獨立且迅速之事
        變切入破壞物之本體，則原告未舉證證明被告係屬給付不能時，就火災事變
        對於噪音值之影響，難謂無因果關係之中斷。是原告不思舉證證明被告交付
        之標的屬無法改善達成債之本旨時，謹以「災前、災後皆完全相同，係出於
        設計上之問題，火災對此實無影響」一語為請求，難以採信。
  四、按損害賠償之債，以有損害之發生及有責任原因之事實，並二者之間，有相當
      因果關係為成立要件。故原告所主張損害賠償之債，如不合於此項成立要件者
      ，即難謂有損害賠償請求權存在。最高法院四十八年度台上字第四八一號判例
      已明揭其意。又主張賠償損害之請求權者，除須有損害之發生，及有責任原因
      之事實外，並以二者之間有相當因果關係為成立要件，故損害賠償損害之訴訟
      ，原告須先就上述要件為相當之證明，始能謂其請求權存在。查原告請求之依
      據係以其同意中油公司減價收料之扣款為依據，惟原告主張被告雖為給付，但
      給付之內容並不符合債務本旨，是原告之主張為被告不完全給付，屬於債權之
      積極侵害，雖原告遭中油公司之減料扣款雖係基於原告所承攬工程未達中油公
      司之驗收標準，惟系爭標的物之噪音值未達標準既有因果關係中斷之因素，亦
      即，原告未能舉證證明係屬有可歸責於被告之事由，自難認其請求有理，應予
      駁回。
  五、反訴部分
    (一)、按債務人負有依債務本旨為給付之義務，違背債務之本旨為給付，即屬不完
        全給付，為瑕疵之給付，是以債務人如主張其已為完全給付，當由其負證明
        之責，雖債權人於受領給付後，以債務人給付不完全為由，請求債務人損害
        賠償，關於給付不完全之點，應轉由債權人負舉證責任，惟不完全給付，非
        有可歸責於債務人之事由，為債務人免責要件，故債務人以不完全給付係因
        非可歸責於己之事由所致為抗辯，就此仍應由債務人證明之。七十七年度台
        上字第一九八九號判決要旨可資參照。
    (二)、查反訴被告（即原告）主張反訴原告（即被告）就系爭標的為不完全給付，
        固有舉證證明噪音值未合兩造約定。惟兩造均不爭執八十二年七月三十一日
        系爭標的曾因火災而毀損，是反訴被告（即原告）提出之鑑定報告既未將火
        災造成毀損之導致標的物瑕疵之因素計入，依前述因果關係之中斷，自難認
        反訴原告（即被告）交付之標的物具有自始無法修護之瑕疵，依前揭說明，
        難認反訴被告（即原告）之主張已盡舉證責任。是反訴被告（即原告）主張
        反訴原告（即被告）不完全給付而沒收反訴原告（即被告）就系爭買賣標的
        所繳交付之保證金即難認有據。從而反訴原告（即被告）提起反訴請求反訴
        被告（即原告）返還如反訴聲明所載之金額及自反訴原告（即被告）主張沒
        收時起之保證金即為有理，應予准許。
  六、本訴部分原告（即反訴被告）之既受敗訴判決，其假執行之聲請即失所依據，
      應併予駁回。反訴部分，反訴原告（即被告）既受勝訴判決，兩造陳明願供擔
      保請為宣告假執行或免為假執行，經核均與規定相符，爰分別酌定相當之擔保
      金額予以宣告。
  七、因本案事證已臻明確，兩造其餘主張陳述及所提之證據，均毋庸再予審酌，附
      此敘明。
、據上論結，本件原告之訴為無理由，反訴原告之反訴為有理由，依民事訴訟法第
    七十八條、第三百九十條第二項、第三百九十二條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月      七      日
                                            民事第四庭法      官  洪于智
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      一      月      七      日
                                                      法院書記官  林佳蘋


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
