【裁判字號】    88,簡上,507
【裁判日期】    890107
【裁判案由】    給付票款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十八年度簡上字第五○七號
    上  訴  人  聖捷俐企業有限公司
    法定代理人  丙○○
    被上訴人    志哲企業股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
右當事人間請求給付票款事件，上訴人對於中華民國八十八年五月十四日本院臺北簡
易庭八十八年度北簡字第四九三號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
        主      文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
        事      實
甲、上訴人方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：除與原審判決書所載者相同茲予引用外，補稱：
      （一）被上訴人與偉彥實業有限公司（下稱偉彥公司）具有人格同一性。本件
            相關刑案之偵訊筆錄略以被上訴人利用偉彥公司下單訂貨而由被上訴人
            開立統一發票之行為，恐有逃漏稅捐之嫌，故可認為其為事實上同一公
            司，且被上訴人與偉彥公司之負責人對彼此業務經營，均有指揮決策之
            權，揆上所述，即可證明其法人人格具同一性。
      （二）偉彥公司與上訴人互有合作關係，且訂有切結書約明：偉彥公司於該切
            結書所載之藍寶石系列（愛司型）及新世紀系列（太陽型）兩種設計款
            式，僅得售予上訴人，不得再行賣予第三者。惟偉彥公司違反切結書約
            定，逕自售予第三人永吉電腦公司，以致上訴人遭受嚴重損失。依切結
            書約定，上訴人擁有該兩種款式之獨家銷售權，且該產品歷年接獲日本
            SANWA SUPPLY INC.公司之訂單皆有穩定之成長率，然偉彥公司違反該
            約定，已不法侵害上訴人之權利，造成業務滑落之損失，兩者間確有相
            當因果關係，依民法第一百八十四條之規定，上訴人得主張侵權行為之
            損害賠償請求權。
      （三）依票據法第十三條規定：「票據債務人（上訴人漏植『不得』二字）以
            自己與發票人或執票人前手間所存抗辯事由對抗執票人，但執票人取得
            票據出於惡意者，不在此限。另同法第十四條亦規定以惡意或有重大過
            失取得票據者，不得享有票據上之權利。無對價或以不相當對價取得票
            據者，不得享有優於其前手之權利。本件被上訴人明上訴人與偉彥公司
            上揭票據抗辯事由，上訴人將系爭支票開立予被上訴人，係依偉彥公司
            指示所為，被上訴人與偉彥公司之關係，如前所述，則被上訴人明知上
            訴人與偉彥公司之間存在票據抗辯事由，卻收受上訴人所簽發之支票，
            顯屬惡意及取得票據無對價，故上訴人自得援引其與偉彥公司之抗辯事
            由對抗被上訴人。
      （四）依民法第二百十六條，上訴人得主張因侵權行為所受損害及所失利益部
            分：
            依切結書約定，上訴人每年得銷往日本SANWA SUPPLY INC.，計上一年
            度總銷售利益約計新臺幣（下同）五百零九萬七千六百八十七元，丁依
            雙方交易習慣，該業績可維持八至十年，故估計所失利益約達四千萬元
            以上，此項損害賠償請求權與被上訴人起訴之票款請求權皆為給付金錢
            之債，且均屆清償期，依性質可主張抵銷，故依法行使抵銷權。
      （五）前揭切結偉彥公司依執有乙份，請求本院命被上訴人提出。
  三、證據：援用原審之立證方法，並提出訴外人偉彥公司訂單，上訴人之出口報單
            等件影本各乙份為證。
乙、被上訴人方面：
  一、聲明：駁回上訴。
  二、陳述：除與原審判決書所載者相同茲予引用外，補稱：
      （一）訴外人偉彥公司係被上訴人董事林萬義所設立，伊出售行李箱予上訴人
            ，且上訴人亦係依訴外人偉彥公司負責人林萬義指示，開立統一發票及
            簽發支票予被上訴人。
      （二）按「當事人主張有利於已之事實者，就其事實有舉證之責任。」民事訴
            訟法第二百七十七條定有明文。本件上訴人主張因兩造間有皮包販售合
            作關係，訂有切結書，約明「藍寶石系列（愛司型）」及「新世紀系列
            （太陽型）」兩種設計款式，被上訴人僅得售予上訴人，惟被上訴人違
            反約定，逕自售予第三人，以致上訴人遭受嚴重損失，估計所失利益達
            四千萬元以上，故主張損害賠償並本件票款請求云云。然被上訴人否認
            兩造間有所謂「切結書」，上訴人既稱有一式二份，上訴人應舉證證明
            之。
      （三）上訴人抗辯兩造間有以「切結書」為內容之合作關係，惟依上訴人所簽
            發之系爭支票，已因「拒絕往來」而退票，上訴人早已陷於無給付能力
            ，並已停止營業，何能再與被上訴人「合作」販賣？
      （四）上訴人辯稱其因與被上訴人「合作關係」受有損害，請其具體舉證證明
            之。事實上，此所謂「損失」，完全為上訴人胡謅，此由上訴人主張去
            年其銷售日本「營業額」五百零九萬七千六百八十七元（此僅是「營業
            額」而非「利潤」），業績可維持八至十年，合計所失利益達四千萬元
            以上，殊屬無稽。
      （五）上訴人陷於給付不能營業狀況，尚有以上三項證據：
        １、上訴人簽發予被上訴人之關係企業偉彥公司，同一付款人之支票，亦因
            被拒絕往來而退票，積欠票款六十餘萬元，業經本院判決被上訴人勝訴
            。
        ２、上訴人因已陷於無給付能力，故於民國八十七年十一月中旬，委託林衍
            鋒律師為債權分配通知，其分配比例僅揭債權額百分之三十，有該通知
            書可證，足見上訴人以債權人之貨對外換取現金後，再取一部分現金與
            債權人和解，如此以藉「買七賣十，賠償倒四」方式騙取債權人之財物
            ，實屬過分。
        ３、尤其上訴人於前開支票退票後，即自營業所（即臺北市○○○路○段一
            ０二號十二樓）撤離，以迴避債權人之催討。惟不久，上訴人負責人一
            方面委託律師向債權人以打折方式和解，一方面返回原址，改以其他公
            司名稱繼續經營皮包外銷貿易，欺騙不知情之廠商。
        ４、被上訴人為中小企業，所從事為已近飽和而與外國競爭之行業，每個皮
            包所獲利潤不過區區二、三十元，此次遭上訴人總計倒帳三百餘萬元，
            被上訴人之公司經營已陷於重大困頓，今上訴人竟圖以訴訟拖延並抵賴
            已成交之貸款。
  三、證據：援用原審之立證方法，並提出本院判決書、債權人會議分配通知書等件
            影本各乙份為證。
        理      由
一、本件被上訴人起訴主張：伊持有上訴人所簽發，如附表所示之支票二紙，詎經屆
    期提示均遭退票，追索無著，爰本於票據關係，請求上訴人給付二百四十七萬一
    千元及自本院八十七年度促字第四二六０九號支付命令送達上訴人之翌日即八十
    七年十二月十八日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息等語。上訴人
    則以被上訴人與偉彥公司負責人對彼此業務經營垮有指揮決策之權，二者人格上
    有同一性，且偉彥公司與被上訴人間有合作關係，偉彥公司違反兩造間之切結書
    所約定之偉彥公司之「藍寶石系列（愛司型）」「新世紀系列（太陽型）」行李
    箱均僅得售予上訴人之約定，擅自售予訴外人永吉電腦公司，上訴人因此受有嚴
    重損失，致受有達四千萬元以上之損失，爰以此侵權行為之損害賠償請求權與本
    件票款請求權抵銷云云，資為抗辯。
二、被上訴人主張其持有上訴人簽發之前揭支票二紙，經提示不獲兌現，爰請求上訴
    人給付票款二百四十七萬一千元及其法定利息，業據其提出前揭支票及退票理由
    單為證，且上訴人對於前揭票據之真正及被上訴人經提示不獲付款等情，亦不為
    爭執，堪信為真實。
三、上訴人抗辯訴外人偉彥公司與被上訴人之負責人對彼此業務經營均有指揮、決策
    權，顯具有人格上之同一性云云。按公司法所稱公司，謂以營利為目的，依照該
    法組織、登記、成立之社團法人，公司法第一條定有明文。查訴外人偉彥公司與
    被上訴人係分別依公司法設立之公司，負責人分別為甲○○、乙○○，為兩造所
    不爭執，揆諸前揭規定，該二公司既為分別依公司法設立、登記之公司，各有組
    織，自有不同法人人格。雖不同公司因業務上關係，互有牽連，但不因此使二公
    司合併成為同一人格，是上訴人抗辯訴外人偉彥公司與被上訴人具有人格上之同
    一性云云，自屬無稽。
四、上訴人復辯稱系爭支票係用以給付訴外人偉彥公司貨款，依偉彥公司指示簽發以
    被上訴人為受款人之系爭支票，自得依票據法第十三條、第十四條為抗辯云云。
    查：
（一）上訴人係簽發系爭支票予被上訴人，是上訴人與被上訴人間為直接前手關係，
      而票據法第十三條之規定就票據債務人不得以自己與發票人或執票人之前手間
      之抗辯為規範，自無該條之適用。
（二）次按「票據法第十四條所謂以惡意或重大過失取得票據者，不得享有票據上之
      權利，係指從無處分權人之手，原始取得票據所有權之情形而言。原審既經認
      定系爭支票係由被上訴人簽發與某甲，而由某甲轉讓與上訴人者，其與上述原
      始取得之情形顯然有間，從而上訴人取得系爭票據縱使具有惡意，而依同法第
      十三條之規定，亦僅被上訴人得以其與某甲間所存抗辯事由對抗上訴人而已，
      顯不生上訴人不得享有票據上權利之問題。」（最高法院五十一年度台上字第
      二五八七號判例要旨參照），系爭支票為上訴人簽發予被上訴人，為上訴人所
      自認，並有系爭支票影本附卷可稽，上訴人既非無權處分之人，被上訴人取得
      系爭支票，自非自無權處分人之手，原始取得票據，揆諸上揭判例要旨，本件
      亦無該條之適用。
（三）總言之，上訴人依票據法第十三條、第十四條為抗辯，殊屬誤會。
五、上訴人抗辯伊簽發系爭支票，係依訴外人偉彥公司之指示，而訴外人偉彥公司違
    反其與上訴人間切結書之約定，致上訴人受有高達四千萬元以上之損失，應負侵
    權行為損害賠償責任云云。按「依票據法第十條（現行票據法第十三條）之規定
    ，票據債務人祇不得以自己與發票人或執票人之前手間所存抗辯之事由，對抗執
    票人，若以其自己與執票人間所存抗辯之事由資為對抗，則非法所不許。本件上
    訴人主張與被上訴人所訂購買香茅油之合約，已因香茅油輸出不能而歸於無效，
    則其開具之價金支票自亦毋庸兌現云云，此種直接抗辯能否能立，原審竟恝置不
    論，徒以被上訴人取得支票非出於惡意或詐欺，即謂上訴人不能主張免責自有未
    合。」（最高法院四十六年度台上字第一八三五號判例要旨參照）次按「查支票
    乃文義證券及無因證券，故支票上之權利義務，悉依票上所載文義定之，與其基
    礎之原因關係各自獨立。支票上權利之行使，不以其原因關係存在為前提，從而
    執票人行使支票上權利時，就其基礎之原因關係確係有效存在，並不負舉證責任
    。反之，若票據債務人以自己與執票人間所存抗辯之事由，對抗執票人，依票據
    法第十三條規定意旨觀之，固非法所不許，惟應由票據債務人就該抗辯事由負舉
    證之責任。」（最高法院七十一年度台上字第三四三九號判決意旨參照）查：
（一）系爭支票用以支付之貨款，其買賣關係為上訴人向訴外人偉彥公司下訂單，有
      被上訴人所不爭執之訂單在卷可稽，是該買賣關係係存在於訴外人偉彥公司與
      上訴人間，至為明確。至於訴外人偉彥公司提出被上訴人名義之統一發票並請
      款，且上訴人亦簽發受款人為被上訴人之系爭支票，乃被上訴人有無偽造文書
      、製作不實之會計憑證、上訴人有無取得不實會計憑證，幫助逃漏稅捐之問題
      ，惟此究屬有無違反稅捐之課徵行政及刑法之問題，於上訴人向訴外人偉彥公
      司訂貨，兩者間成立買賣之事實並無影響。
（二）前揭行李箱之買賣係存在於訴外人偉彥公司與上訴人間，則上訴人依訴外人偉
      彥公司所指示簽發用以支付貨款之系爭支票予被上訴人，核其性質，為向第三
      人給付，則訴外人偉彥公司與上訴人間買賣關係所生之事由，上訴人自得以之
      抗辯執票人即被上訴人。惟依前揭說明，上訴人應就抗辯事由負舉證之責任。
（三）依上訴人所提出之前揭切結書，並未有訴外人偉彥公司之簽章，且為被上訴人
      之訴訟代理人即訴外人偉彥公司之負責人甲○○所否認，而上訴人復未能舉證
      證明其真正，則上訴人抗辯訴外人偉彥公司違反該切結書之約定，致其受有損
      害，自難謂有據。姑不論上訴人未能舉證證明有前揭切結書之約定，上訴人所
      提之訂單及出口報單之真正，均為被上訴人所否認，亦未能證明其真正，則其
      所主張受有損害乙節亦屬無據，是上訴人之抗辯，為無理由。
六、復按「債務之抵銷應以二人互負債務，而其給付種類相同者，始得為之。」（最
    高法院十九年度上字第二七八九號判例要旨參照）依上訴人之主張前揭行李箱買
    賣關係係存在於其與訴外人偉彥公司間，則訴外人偉彥公司如有違反前揭切結書
    之約定，亦屬訴外人偉彥公司應對上訴人負損害賠償責任，被上訴人並未對上訴
    人負有債務，即被上訴人與上訴人並未互付債務，揆前揭判例要旨，自不符抵銷
    之要件，是上訴人之抗辯，難認有理由。
七、綜上所述，本件被上訴人主張上訴人簽發系爭支票，經屆期提示不獲兌現，乃向
    上訴人請求給付票款，信為真實。上訴人抗辯被上訴人與許多人偉彥公司有同一
    人格；依票據法第十三、十四條規定，被上訴人不得享有票據上之權利；以及以
    對訴外人偉彥公司之債權為抵銷抗辯云云，委無可取。是被上訴人請求上訴人給
    付票款二百四十七萬一千元及自本院八十七年度促字第四二六０九號支付命令送
    達上訴人之翌日即八十七年十二月十八日起至清償日止，按週年利率百分之五計
    算之利息，為有理由，應予准許。又命清償票據上債務之判決，應職權宣告假執
    行，民事訴訟法第三百八十九條第一項第四款定有明文。是原審判命上訴人如數
    給付，並依職權宣告假執行，及依上訴人之陳明為於假執行程序實施前，其得供
    擔保免為假執行之宣告，於法並無不合。原審判決命上訴人如數給付，並無不當
    ，上訴指摘原判決不當，求廢棄改判為無理由，應予駁回其上訴。
八、未件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法及舉證，與本判決結果不生影響，無
    贅述必要，併予敘明。
九、據上論結，本件上訴為無理由，依民事訴訟法第四百三十六條之一第三項、第四
    百四十九條第一項、第七十八條、第四百六十三條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月      七      日
                                            民事第二庭審判長法官  林金吾
                                                            法官  張靜女
                                                            法官  吳光釗
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決後二十日內向本院提出上訴狀，同時表明上訴理由；如已
於本判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補具上訴理由（均須按他
造當事人之人數附繕本。
中      華      民      國    八十九    年      一      月      七      日
 ~B法院書記官  林春城
~F0
~T48
附表：
┌──┬──────┬────┬─────┬─────────┬──────┐
│編號│  付款人    │發票日  │票據號碼  │  票面金額        │提示日      │
│    │            │        │          │（新臺幣）        │            │
├──┼──────┼────┼─────┼─────────┼──────┤
│１  │彰化商業銀行│87.04.30│ZN0000000 │八十一萬二千元    │87.04.30    │
│    │東臺北分行  │        │          │                  │            │
├──┼──────┼────┼─────┼─────────┼──────┤
│２  │同右        │87.05.28│ZN0000000 │一百六十五萬九千元│87.06.02    │
└──┴──────┴────┴─────┴─────────┴──────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
