【裁判字號】    88,訴,4458
【裁判日期】    890107
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十八年度訴字第四四五八號
    原      告  環華證券金融股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  黃士齊
                            送.
    被      告  乙○○
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣貳佰零陸萬伍仟柒佰捌拾柒元，及自民國八十七年十二月八日
起至清償日止，按年息百分之九．七五計算之利息，並自民國八十七年十二月十二日
起至清償日止，按上開利率百分之十計算之違約金。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔五十分之四十九，其餘由原告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：被告應給付原告新台幣（下同）二百零六萬五千七百八十七元，及自民
      國八十七年十二月八日起至清償日止，按年息百分之九．七五計算之利息，並
      按前開利率加計百分之十之違約金。
  二、陳述：
  （一）被告於民國八十五年十月十九日向原告申請開立信用交易帳號（原經由訴外
        人慶宜證券股份有限公司台中分公司介紹，嗣於八十七年十月九日申請移轉
        訴外人大府城證券股份有限公司台中分公司），均同時訂立融資融券契約書
        ，約定被告得以部分之自有資金搭配原告融通資金，於公開市場買進股票，
        並以其所買進之股票交由原告以擔保原告該筆融資債權，爾後原買進之股票
        賣出時，原告得就賣出所得價款，於所融通本金及利息之範圍內抵充債權，
        利息按原告通知並報請主管機關備查之利率計付，被告信用帳戶內各筆融資
        融券交易，應依融資擔保證券市值加原融資擔保價款及保證金，除以原融資
        金額加融券證券市值，乘以百分之百併計其整戶擔保維持率，倘因市價變動
        ，致擔保維持率低於百分之一百二十時，經原告通知送達二個營業日內補繳
        差額，若通知送達二個營業日內，被告整戶擔保維持率仍未達百分之一百二
        十，且未補繳差額時，原告即自第三營業日起處分其擔保品，處分後如不足
        償還融資債務，原告得自被告之其他融資融券退還款項內扣抵，或以其信用
        帳戶內之其他款項抵充，仍有不足者，被告應於原告通知限期清償，如超過
        期限未償還時，並按核定利率百分之十加收違約金，此有融資融券契約第六
        條、第七條、第一條，及原告融資融券業務操作辦法第二十二條可稽。
  （二）嗣被告依約於八十七年九月十八日向原告融資七百二十九萬元，買進台中商
        業銀行股份有限公司股票三十萬股，約定融資利率為年息百分之九．七五，
        同時提供該股票以擔保其融資債務。詎該股票於同年十月七日後股價下跌，
        致被告整戶擔保維持率不足，經原告於同年十二月一日催請被告補繳差額未
        果，乃於同年月四日委託大府城證券股份有限公司台中分公司以五百四十萬
        元成交價賣出該供擔保之股票，經扣除被告應償還之手續費、至同年月七日
        止之融資利息及部分融資本金後，尚有二百零六萬五千七百八十七元融資款
        未獲清償，經原告於同年月八日寄送存證信函定三日內限期清償，被告仍未
        清償。為此，爰以兩造間融資融券之法律關係提起本訴，請求被告如數清償
        處分擔保股票後之不足額，及自八十七年十二月八日起至清償日止，按年息
        百分之九．九五計算之遲延利息，並按上開利率加收百分之十之違約金。
  三、證據：提出融資融券契約書、證券信用交易帳戶移轉申請書、原告融資融券業
      務操作辦法、買進委託書、合併買賣報告書暨交割憑單、通知補足差額函、賣
      出委託書、合併買賣明細交割憑單、存證信函等件為證。
乙、被告方面：
  被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張之右揭事實，業據其提出融資融券契約書、證券信用交易帳戶移轉
    申請書、原告融資融券業務操作辦法、買進委託書、合併買賣報告書暨交割憑單
    、通知補足差額函、賣出委託書、合併買賣明細交割憑單、存證信函等件為證，
    而被告既未於言詞辯論期日到場爭執，復未提出任何書狀以供本院斟酌，自堪認
    原告之主張為真實。
三、從而，原告依兩造間融資借款之法律關係，請求被告給付處分擔保品之不足額二
    百零六萬五千七百八十七元，及自八十七年十二月八日起至清償日止，按年息百
    分之九．七五計算之利息，並自原告催請被告清償融資款屆滿翌日即八十七年十
    二月十二日起至清償日止，按上開利率百分之十計算之違約金，為有理由，應予
    准許。逾此部分之請求，為無理由，應予駁回。
四、結論：本件原告之訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第三百八十五條
    第一項前段、第七十九條但書，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月      七      日
                              民事第六庭法      官  劉台安
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      一      月      十      日
~B法院書記官  林秀妙


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
