【裁判字號】    88,簡上,693
【裁判日期】    890107
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十八年度簡上字第六九三號
    上  訴  人  甲○○
    被上訴人    中國信託商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  乙○○
右當事人間請求清償債務事件，上訴人對於中華民國八十八年九月二日本院臺北簡易
庭八十八年度北簡字第一０００七七號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    事      實
甲、上訴人方面：上訴人未於言詞辯論期日到場，惟據其提出之書狀所為之聲明如左
    ：
  一、聲明：
  （一）廢棄原判決。
  （二）被上訴人在第一審之訴及假執行之聲請均駁回。
  二、陳述：上訴人未提出上訴理由狀，復未到庭，故無陳述可資記載。
乙、被上訴人方面：
  一、聲明：駁回上訴。
  二、陳述：原審判決書所載者相同茲予引用。
  三、證據：援用原審之立證方法。
    理      由
一、本件上訴人未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十五條所列各款之
    情形，爰准被上訴人聲請，由其一造辯論而為判決。
二、被上訴人起訴主張上訴人於民國八十一年九月二十二日與其簽訂「信用卡使用契
    約」，並領用信用卡使用，依約上訴人得在被上訴人之特約商店記帳消費，惟應
    於翌月限繳日前清償，逾期應按週年利率百分之十九‧七一計算之利息，及按上
    按利率百分之十計算之違約金；上訴人至八十七年一月止，共計積欠被上訴人二
    十八萬四千九百六十九元未付，其中二十七萬九千三百八十九元為消費款項，五
    千零七十二元為循環利息，五百零八元為違約金等事實，業據被上訴人於原審提
    出信用卡申請書、信用卡約定條款各一件、消費明細多紙等為證，上訴人未於原
    審及本院到庭陳述，復未提出書狀答辯以供斟酌，則被上訴人主張之事實，應堪
    採信。從而，被上訴人訴請上訴人給付二十八萬四千九百六十九元，及其中二十
    七萬九千三百八十九元部分自最後繳款日之翌日即八十七年一月二十四日起至清
    償日止，按約定之週年利率百分之十九‧七一計算之利息，暨按週年利率百分之
    一‧九七一計算之違約金，為有理由，應予准許。原審為上開判決，並依被上訴
    人之聲請宣告假執行，認事用法並無違誤，上訴人仍執詞上訴，為無理由，自應
    予以駁回。
三、據上論結：本件上訴為無理由，並依民事訴訟法第四百三十六條之一第三項、第
    四百四十九條第一項、第七十八條、第四百六十三條、第三百八十五條第一項前
    段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月      七      日
                                    民事第二庭審判長法  官   林金吾
                                                    法  官   吳光釗
                                                    法  官   張靜女
右正本係照原本作成
本件不得上訴。
中      華      民      國    八十九    年      一      月      十二    日
                                                    書記官  林碧華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
