【裁判字號】    89,重訴,70
【裁判日期】    890107
【裁判案由】    履行契約
【裁判全文】
臺灣台北地方法院民事裁定  八十九年重訴字第七十號
    原      告  統合開發股份有限公司
    法定代理人  李棟樑
右原告因請求履行契約事件，曾聲請對被告德友投資股份有限公司發支付命令，惟被
告已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴。本件訴訟標
的金額核定為新台幣陸佰捌拾貳萬柒仟陸佰柒拾柒元，折合銀元貳佰貳拾柒萬伍仟捌
佰玖拾貳元，應繳裁判費銀元貳萬貳仟柒佰伍拾玖元，折合新台幣陸萬捌仟貳佰柒拾
柒元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣陸萬捌仟貳佰
拾貳元。茲限原告於收受本裁定後五日內補正，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
中      華      民      國    八十九    年      一      月      七      日
                              民事第六庭法      官  劉台安
右為正本係照原本作成
本裁定不得抗告
中      華      民      國    八十九    年      一      月      十      日
~B法院書記官  林秀妙


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
