【裁判字號】    88,簡,118
【裁判日期】    890107
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                      八十八年度簡字第一一八號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因侵占案件（八十八年度易字第三一八二號），經檢察官提起公訴（八十八
年度偵字第三六一０號），本院訊問被告後，認為宜以簡易判決處刑如左：
    主  文
甲○○意圖為自己不法之所有，而侵占自己持有他人之物，處有期徒刑肆月。緩刑貳
年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，除起訴書漏未記載犯罪地台北市○○路十
    六號，且將被告甲○○所犯法條誤載為刑法第三百二十五條第一項，應予更正為
    同法第三百三十五條第一項，及審酌被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，於犯
    罪後並業與告訴人乙○○達成和解，併諭知緩刑二年外，餘均引用檢察官起訴書
    之記載。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十四條第二項，刑法第
    三百三十五條第一項、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，
    以簡易判決處刑如主文。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中        華        民        國    八十九    年    一    月      七    日
                              臺灣臺北地方法院刑事第七庭
                                  法      官  楊代華
右正本證明與原本無異
如不服本判決，得於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                  書  記  官  許博為
中        華        民        國    八十九    年    一    月    十三    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百三十五條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占自己持有他人之物者，處五年以下有期徒刑
、拘役或科或併科一千元以下罰金。
前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
