【裁判字號】    89,重訴,65
【裁判日期】    890107
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  八十九年度補字第六十五號
    原          告  中國國際商業銀行股份有限公司大安分公司
    法定代理人      賴淑美
                              .
一、右原告與被告易欣技術工程股份有限公司、丙○○、乙○○、甲○○間因清償債
    務事件，原告曾聲請對被告發支付命令，惟被告已於法定期間內對支付命令提出
    異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲限原告於收受本裁定後五日內補正左列
    事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
    （一）查報系爭訴訟標的價額，並按系爭訴訟標的價額補繳裁判費（每銀元一百
          元繳納裁判費銀元一元）。
    （二）交付送達費郵票壹拾份（每份新台幣拾肆元）。
    （三）提出準備書狀一件及繕本肆份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      一      月      七      日
                                            民事第四庭法      官  劉又菁
右正本證明與原本無異
本件不得抗告
中      華      民      國    八十九    年      一      月      七      日
~B書記官  黃瓊滿


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
