【裁判字號】    89,訴,142
【裁判日期】    890107
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣台北地方法院民事裁定  八十九年訴字第一四二號
    原      告  錦鋐企業股份有限公司
    法定代理人  吳錦能
右原告因請求給付貨款事件，曾聲請對被告喜林莊建設股份有限公司發支付命令，惟
被告已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴。本件訴訟
標的金額核定為新台幣壹佰柒拾萬零玖佰伍拾陸元，折合銀元伍拾柒萬陸仟玖佰捌
拾伍元，應繳裁判費銀元伍仟柒佰柒拾元，折合新台幣壹萬柒仟佰壹拾元，扣除前
繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣壹萬柒仟貳佰陸拾伍元。茲限
原告於收受本裁定後五日內補正，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
中      華      民      國    八十九    年      一      月      七      日
                              民事第六庭法      官  劉台安
右為正本係照原本作成
本裁定不得抗告
中      華      民      國    八十九    年      一      月      十      日
~B法院書記官  林秀妙


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
