【裁判字號】    88,重訴,2740
【裁判日期】    890107
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  八十八年度重訴字第二七四○號
    原      告  中華開發工業銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  丙○○
                              .
右原告與被告明迪電子股份有限公司等三人間請求清償借款事件，本院裁定如左：
    主      文
原告應於本裁定送達後七日內，補正起訴狀上被告明迪電子股份有限公司、乙○○、
甲○○之真正事務所、住所或居所，或聲請公示送達，並提出前開被告之最近公司變
更登記事項卡、戶籍謄本，逾期即駁回其訴。
    理      由
一、按當事人書狀，應記載當事人姓名、性別、年齡、職業及住所或居所，當事人為
    法人或其他團體者，應記載其名稱及事務所或營業所，民事訴訟法第一百十六條
    第一項定有明文。
二、本件原告起訴，未據於起訴狀上載明被告明迪電子股份有限公司、乙○○、甲○
    ○之真正事務所、住所或居所，致無法送達文書，於法不合，應定期間命其補正
    。
三、依民事訴訟法第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月      七      日
                                        民事第六庭法      官  李智民
右正本證明與原本無異
本件不得抗告
中      華      民      國    八十九    年      一      月      七      日
                                                      書記官  劉碧輝


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
