【裁判字號】    89,附民,9
【裁判日期】    890107
【裁判案由】    因詐欺案附帶民訴等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事附帶民事訴訟判決                八十九年度附民字第九號
    原      告  丙○○
                戊○○
                丁○○
                乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因八十七年度訴字第八０五號詐欺等案件，經原告提起附帶民事訴訟，本院
判決如左：
    主  文
原告之訴均駁回。
    理  由
一、按因犯罪而受損害之人，於刑事訴訟程序得附帶提起民事訴訟，對於被告依「民
    法負賠償責任之人」，請求回復其損失，刑事訴訟法第四百八十七條第一項定有
    明文。
二、查本件被告甲○○並非本件刑案之被告，其非侵權行為人自明，而非屬民法第一
    百八十四條所定應負賠償責任之人，又其雖係同宏國際有限公司掛名負責人姚若
    荷（姚德佩）之父親，然姚若荷係民國六十四年五月九日生，為滿二十歲之成年
    人，甲○○已非姚若荷之法定代理人，亦非民法第一百八十七條應負賠償責任之
    人，再甲○○亦非同宏國際有限公司之負責人或董事，仍非民法第二十八條應負
    責任之人，從而甲○○均非依民法應負賠償責任之人，原告起訴求其與姚若荷或
    郭少健負連帶賠償責任，為法所不允許，而無理由，自應駁回之。
結論：依民事訴訟法第五百零二條第一項判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年        一      月    七  日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第二庭
                                          法  官  林  鳳  珠
右正本證明與原本無異
對於本判決如有不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀，但非對刑事訴訟之判
決有上訴時，不得上訴。
                                          書記官  鄒  文  南
中      華      民      國      八十九      年        一      月    七  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
