【裁判字號】    89,促,750
【裁判日期】    890107
【裁判案由】    支付命令
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院支付命令  八十九年促字第七五０號
    聲請人即債權人  中國信託商業銀行股份有限公司
    法定代理人      乙○○
    相對人即債務人  甲○○
一、債務人應於本命令送達後二十日之不變期間內，向債權人給付新台幣壹拾捌萬柒
    仟陸佰貳拾陸元及自民國八十八年十二月二十四日起至清償日止，按年息百分之
    二十計算之利息支付命令送達之翌日並賠償督促程序費用。
二、債務人對於本命令，得於前項期間內向本院提出異議。
三、如債務人未於第一項期間內提出異議，本命令與確定判決有同一之效力。
中        華        民        國    八十九    年    一    月    七    日
                        民事庭法      官  林政憲
右正本證明與原本無異
中        華        民        國    八十九    年    一    月    七    日
                              書  記  官  蘇靖雅


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
