【裁判字號】    88,重訴,2826
【裁判日期】    890107
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣台北地方法院民事判決  八十八年度重訴字第二八二六號
    原      告  聯邦商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  乙○○○
                甲○○
右當事人間清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣玖佰零柒萬貳仟陸佰壹拾柒元，及自民國八十七年十二月
十六日起至清償日止，按年息百分之九．三五計算之利息，並自民國八十八年一月十
六日起至民國八十八年七月十五日止，按上開利率百分之十，自民國八十八年七月十
六日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告乙○○○以其餘被告為連帶保證人，於民國八十五年二月十五日向
      原告借得新台幣（下同）玖佰陸拾萬元，約定借款期限二十年，利息按年息百
      分之九．三五機動計息，自借款日次月起按月攤還本息，未按期清償時，即喪
      失期限之利益，除按原利率計付遲延利息外，逾期在六個月以內者，按上開利
      率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金，並合意以本
      院為第一審管轄法院。詎被告乙○○○自八十七年十二月十六日起即未清償本
      息，尚欠本金玖佰零柒萬貳仟陸佰壹拾柒元，屢向被告催討，均置之不理，本
      利迄未清償，為此提起本件訴訟。
  三、證據：提出借據暨其他約定事項及附約、單筆授信攤還及收息紀錄查詢單等件
      為證。
乙、被告方面：
  被告未於言詞辯論期日到場，惟據其提出之書狀略以：
  一、聲明：駁回原告之訴。
  二、陳述：如附件。
  三、證據：提出買賣契約書、民事裁定、函、通知書等件為證。
    理    由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出借據暨其他約定事項及附約、單筆授信攤還及
    收息紀錄查詢單等件為證，核屬相符，且為被告所不爭執，自堪信為真實。雖被
    告以無力繳納本利等語置辯，惟有無資力償還，乃執行問題，不得據為不負履行
    義務之抗辯（最高法院著有十九年上字第一七三三號判例足稽），被告所辯，即
    不足採。
三、從而，原告依消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告連帶給付借款餘額玖佰
    零柒萬貳仟陸佰壹拾柒元，及如主文第一項所示之利息、違約金，為有理由，應
    予准許。
四、結論，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月      七      日
                              民事第六庭法      官  劉台安
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      一      月      十      日
~B法院書記官  林秀妙


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
