【裁判字號】    89,重訴,12
【裁判日期】    890107
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  八十九年度重訴字第十二號
    原      告  寶島商業銀行股份有限公司
    法定代理人  陳國和
    訴訟代理人  周桓輝
右原告因清償借款事件，曾聲請對被告科峰實業有限公司、甲○○發支付命令，惟被
告已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴。惟原告起訴
僅繳納部分裁判費，復未於訴狀載明視為起訴當日（民國八十八年八月二十一日）美
金現金賣出匯率，使本院無法核定訴訟標的價額，以裁定命原告補繳裁判費，茲限原
告於收受本裁定送達五日內查報系爭訴訟標的價額，並按系爭訴訟標的價額補繳裁判
費（每銀元一百元繳納裁判費銀元一元），如未依期補正，即駁回原告之訴，特此裁
定。
中      華      民      國    八十九    年      一      月      七      日
                              民事第六庭法      官  劉台安
右正本證明與原本無異
本件不得抗告
中      華      民      國    八十九    年      一      月      十      日
~B書記官  林秀妙


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
