【裁判字號】    88,簡上,159
【裁判日期】    890107
【裁判案由】    遷讓房屋
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  八十八年度簡上字第一五九號
    上  訴  人  甲○○○
    訴訟代理人  乙○○
    被上  訴人  丁○○
右當事人間請求遷讓房屋事件，上訴人對於中華民國八十七年十二月十五日本院新店
簡易庭八十七年度店簡民字第四九五號第一審判決提起上訴，並為訴之追加，本院裁
定如左：
    主      文
上訴人追加之訴駁回。
訴訟費用由上訴人負擔。
    理      由
一、按對於簡易程序之第一審裁判，得上訴或抗告於管轄之地方法院，其審判以合議
    行之；當事人於前項上訴程序，為訴之變更、追加或提起反訴，致應適用通常訴
    訟程序者，不得為之，民事訴訟法第四百三十六條之一第一項、第二項分別定有
    明文。
二、本件上訴人起訴本於民法第四百五十五條租賃契約之法律關係，請求被上訴人應
    將台北縣新店市○○路十三巷七號一樓房屋遷讓交還上訴人，屬民事訴訟法四百
    二十七條第二項第一款所定之簡易訴訟程序，經原審判決上訴人部分勝訴後，上
    訴人提起上訴，並對被上訴人丙○○追加民法第七百六十七條之請求權為訴訟標
    的，致應適用通常訴訟程序，徵諸前開說明，自屬不應准許。
三、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月      七      日
                                     民事第三庭審判長法    官  黃清光
                                                     法    官  李維心
                                                     法    官  詹文馨
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    八十九    年      一      月      十      日
                                                      書記官  唐步英


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
