【裁判字號】    87,勞訴,37
【裁判日期】    890107
【裁判案由】    給付退休金等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決      八十七年度勞訴字第三七號
    原      告  癸○○
    訴訟代理人  辛○○
                甲○
    被      告  庚○○○
    訴訟代理人  己○○
    被      告  壬○○
                丑○○
                子○○
                戊○○
                乙○○
右當事人間給付退休金等事件，本院判決如左：
    主        文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事        實
甲、原告方面：
一、聲明：（一）被告應給付退休金新台幣（下同）一百五十五萬九千二百五十元。
    （二）請求被告賠償勞工保險老年給付總額一百六十八萬二千五百元。
二、陳述：
（一）原告於民國（下同）四十四年自軍中退伍後受僱擔任台北市私立古亭市場管理
      員，迄今達四十三年，已逾法定退休年限，多次向業主陳期晉請求發給退休金
      一事，仍持續延誤中，陳期晉於七十八年身故，由其配偶即被告庚○○○、子
      女即被告子○○、壬○○、丑○○、己○○繼承。原告於八十六年三月二十二
      日聲請台北市大安區公所調解委員會調解，里長暨調解委員均蒞臨到場，而被
      告和關係人均無人出席。原告又分別於八十六年五月十五日及八十六年九月二
      十四日和被告之一乙○○之父丁○○，胞弟丙○○（二人代表業主）協議退休
      金給付方式，雖口頭應允，但至今仍無實現，使原告尚須承受被告畫餅充飢之
      煎熬。原告另於八十七年三月十三日存證信函催告，被告仍置不理。
（二）七十一年七月三十日台北市政府新聞處市政信箱曾對原告詢問勞工退休問題答
      以：「台北羅斯福路二段八十一巷十六弄二號陳端（誤書寫為瑞）芳問：本人
      服務於北市某私人經營之市場，擔任管理員，自民國四十四年迄今，已有二十
      七年，欲申請退休，請問：退休金應如何計算？  市政信箱答：一、依據『台
      灣省工廠人退休規定，工人工作二十七年以上，應准其自願退休（台北市援用
      ）。二、退休金之給予，工作年資滿十五年者，發給三十個基數，年資超過十
      五年者，每逾一年增給半個基數‧‧合計最高以三十五個基數為限。退休金基
      數之計算以核准退休前三個月平均工資所得為準。三、廠礦以外之企業組織,
      得比照『台灣省工廠工人退休規則』辦理。」，查「勞動基準法」民國七十三
      年七月三十日總統令公布令、第五十五條規定勞工退休金之給與標準，最高總
      數以四十五個基數為限。請鈞院裁判准原告退休，命令被告給付退休金一百五
      十五萬九千二百五十元予原告，計算式詳如附件「勞工退休金之給與標準計算
      表」。
（三）原告任職古亭市場管理員達四十二年，秉持道義，與市場之各股東共同渡過各
      階段艱苦歲月，一生奉公守法，不計較微薄薪資，在市場繁雜的人、事環境中
      ，承擔沈重的工作壓力，尤其自負責人陳期晉先生去世後，更要肩負重任，對
      外須承受市場管理處，環保衛生相關單位監督管理，以原告名義開立罰單告發
      處分，使原告之人格權遭受污辱；對內更要面對來自攤商與業主間租金權利義
      務之爭議，及流動攤販、市場衛生、屋況老舊修繕、排解糾紛、人員出入安全
      管理等等諸多問題，已非七十三歲高齡老人所能繼續承受。業主（含第一、一
      代股東即被告）疏忽，不理會勞方請求為原告辦理勞工保險手續，致原告無法
      向勞保局申領勞工保險給付，長期以來原告均以自費方式就醫，增加經濟負擔
      權益受損。經該勞保局協助試算，依「勞工保險條例暨勞保險施行細則」手冊
      ，原告援依勞工保險條例第十九、五十八、五十九、六十一、七十二條暨勞工
      保險條例施行細則第五十二條規定向被告請求賠償一百六十八萬二千五百元，
      詳如附件「勞工保險老給付計算書」。
（四）遺產及贈與稅法第四條第一項規定，遺產係指動產，不動產及其他一切有財產
      價值之權利。所謂其他一切有財產價值之權利，亦包涵古亭市場之經營權在內
      。民法第一千一百四十八條規定「繼承人自繼承開始時，承受被繼承人財產上
      之一切權利義務」。被繼承人陳期晉死亡後，其繼承人依法已繼承被繼承人財
      產上之一切權利及義務。查台北市私立古亭市場原告負責人陳期晉先生投資興
      建申請設立受市場管理處列管具有法人地位，經營攤位出租，被告庚○○○與
      被繼承人陳期晉原分別持有古亭市場坐落之土地及共上建物，夫妻有共同經營
      古亭市場收益之事實。之後被告庚○○○又與子女共同繼承被繼承人陳期晉之
      遺產，被告所占有古亭市場坐落之土地及建物持分，均較大於其他繼承人（子
      女）。古亭市場原負責人陳期晉死亡後，被告即向市場管理處聲請為負責人，
      行政機關、市場管理處、環境衛生管理單位之公文送達均以被告為對象。原告
      於八十七年六月十九日向台北市市場管理處申請核發古亭市場籌設等相關證明
      文件。該處函復「查台北市古亭市場係屬民間設立經營之私有市場，原由負責
      人陳期晉申請設立，陳君於七十八年死亡後由妻庚○○○繼承」。原告據此將
      本案被告庚○○○、壬○○、丑○○、子○○、己○○列為訴訟對造。
（五）又台北市政府勞工局於八十七年六月二十九日以北市勞二字第八七二二一一三
      五００號函答覆原告函詢退休金給付疑義時曾表示：「說明：三行政院勞工委
      員會八十六年十一月三日台八十六勞動字第０四七四九五號函指定不動產業自
      八十七年四月一日適用勞動基準法，台端任職之私有古亭市場亦有其適用，故
      台端八十七年四月一日適用勞動基準法後之工作年資應依照第五十五條之規定
      辦理，適用勞動基準法前之工作年資，其資遣費及退休金給與標準，依其當時
      應適用之法令規定計算；」。又勞動基準法第八十四條之二規定「勞工工作年
      資自受僱之日起算，適用本法前之工作年資，其資遣費及退休金給與標準，依
      其當時應適用之法令規定計算；當時無法令可資適用者，依各該事業單位自訂
      之規定計算；當時無法令可資適用者，依各該事業單位自訂之規定或勞僱雙方
      之協商計算之。適用本法後之工作年資，其資遣費及退休金給與標準，依第十
      七條及第五十五條規定計算。」，勞動基準法施行細則修正前第二十八條規定
      「本法施行前在同一事業單位工作之勞工，於本法施行後退休時，其退休金之
      計算，依左列規定辦理。一本法施行後之工作年資，其退休金給與標準，依本
      法第五十五條規定計算。二本法施行前之工作年資，其退休金給與標準，適用
      台灣省工廠工人退休規則或台灣省礦工退休規則，依其規定計算，不適用各該
      規則規定者，依各該事業單位自訂之退休規定計算。但無自訂退休規定或其退
      休規定低於各該規則規定之計算標準者，應比照台灣省工礦工人退休規則之規
      定計算。依前項規定計算之退休金，最高總數以四十五個基數為限。但事業單
      位原訂退休標準優於本法者，從其規定。」所謂「依其當時應適用之法令」係
      指勞動基準法施行細則修正前第二十八條之規定及台北市政府新聞處市政信箱
      答覆：三廠礦以外之企業組織，得比照「台灣省工廠工人退休規則」辦理之解
      釋令。雖然勞動基準法施行細則第二十八條於八十六年六月十一日刪除，但亦
      不得排除該法令為當時應適用之法令。又現勞動基準法第八十四條之一亦有明
      確規定，原告援依上列法令作為本案請求之依循。
（六）原告受僱擔任古亭市場管理員達四十三年，於八十七年三月十三日寄交存證信
      函  主張函到十日自八十七年三月二十六日起辦理退休。本案於八十七年五月
      二十二日起訴，原告退休前六個月平均工資每月新台幣參萬肆仟陸佰伍拾元正
      ，乘以四十五個基數等於一百五十五萬九千二百五十元。另外勞工保險老年給
      付按退休前最近三年之應投保薪資額合計除以三十六計算。每年調薪百分之三
      ，前一年薪資四十一萬二千七百七十元加前二年薪資四十萬零七百元元加前三
      年三十八萬九千零六十七元等於一百二十二萬二千五百二十七元除以三十六，
      等於三萬三千四百零四元（前三年之應平均月投保薪資），三萬三千四百零四
      元乘以五十個月等於一百六十七萬零二百元（依照勞工保險老年給付條例第六
      十一條最高以五十個月為限，原告訴請被告賠償勞工保險老年給付總額一百六
      十七萬零二百元。
（七）被告數次不到庭應訊，八十七年十月二十八日上午九時四十分庭訊中稱願意支
      付新台幣壹佰壹拾萬元給原告達成和解，八十七年十一月廿五日上午九時四十
      分竟又不到庭應訊。答辯內容全非事實。被告繼其其夫創設之古亭市場累積無
      數財富土地價值數十億，今竟然不念四十三年之主僱情誼，百般推拖，實令原
      告氣憤不平。查「台北市市場管理處」早期之全銜為「台北市政府建設局家畜
      市場管理處」，此有五十九年五月九日建畜業字第六八四號台北市政府建設局
      家畜市場管理處函影本一份可按，由該函之記載可知：「一台端等（）五七
      呈文敬悉二所請凡持有古亭市場發給之舖位證明書者，與公有市場同具效力，
      可持為申請本處市場承銷人員資格證明之用乙節，應予照准。」可證明原負責
      人陳期晉與管埋員癸○○之雇佣關係確已成立，古亭市場自始即受台北市政府
      建設局家畜市場管理處之監督管轄。古亭市場是否屬公有或私有，是陳期晉獨
      資設立或合夥經營，並不得否定原告與原負責人陳期晉間之既有雇佣關係。陳
      期晉於七十八年十二月二十六日死亡後由其妻庚○○○繼任為負責人承受被繼
      承人財產上之一切權利義務。本案原告據以向被告請給付退休金及賠償勞工保
      險老年給付，洵屬有據。
（八）自四十七年七月二十一日勞工保險條例施行起，原告曾多次不斷地向資方請永
      成立投保單位參加勞工保險。依當時古亭市場受僱勞工有五人以上，資方應可
      為而不為，怠忽為原告辦理勞工保險手續。被告雖曾於七十九年一月六日向台
      北市市場管理處擬組織古亭市場股份有限公司繼承經營古亭市場，該處乃函復
      被告請依公司法向有關單位申辦。爾後並未積極申請組織公司成立投保單位替
      原告辦理勞工保險，使原告無法申領勞工保險老年給付，其怠忽疏失均係資方
      長期之故意，致造成原告之權益授損，其責任應由被告連帶承擔。按「投保單
      位不依本條例之規定辦理投保手續者，按自僱用之日起，至參加保險之日止應
      負擔之保險費金額，處二倍罰鍰。勞工因此所受之損失，並應由投保單位依本
      條例規定之給付標準賠償之。」勞工保險條例第七十二條例第一項定有明文。
      勞工為法律的弱者。勞工在法律層面上來說，完全是智識的弱者，在勞資關係
      上，長期處於弱勢。本案原告隨軍隊來台自憲兵軍職退伍後，任職於古亭市場
      達四十三年，對資方盡忠盡義，領的是微薄薪資，連最基本的勞保也未加入，
      這些年來大小病痛均賴自費就醫。民國七十六年間即向已故市場負責人申請退
      休，多次均獲慰留。七十八年陳期晉君死亡後，原告再次表達辭意，市場所有
      人（資方）要求暫緩辭職，給予時間安排人選接替，一拖延又是數年。古亭市
      場每時期僱用之勞工人數不足，早期有十人者、五人者，目前僅剩二人（原告
      和訴外人黃文雄）。雇主未積極依法成立投保單位替原告辦理勞保，已成事實
      ，原告甚難主張古亭市場是否可得作為勞保之強制投保單。八十七年五月二十
      二日民事起訴狀中，原列被告人數有庚○○○、壬○○、丑○○、子○○、己
      ○○、戊○○、乙○○等七人，後因原告難以舉證除庚○○○以外之六人為共
      同股東，經原告於八十八年六月二十四日向鈞院申請閱卷得知，台灣台北地方
      法院民事判決八十四年度重訴字第三二二號及台灣高等法院民事判決八十五年
      度重上字第一二二號，古亭市場與攤商之紛爭，均以庚○○○、壬○○、丑○
      ○、己○○、子○○、戊○○、乙○○等七人聯名訴訟。又台北市市場管理處
      八十八年一月十二日北市市一字第八八六００００一００號函復台灣台北地
      方法院之公文中已載明庚○○○、壬○○、丑○○、己○○、子○○等五人已
      共同繼承被繼承人陳期晉先生所有之古亭市場。上列五人應列為本案之當然被
      告。另查古亭市場建物登記謄本所有權人為庚○○○持分四０分之七、戊○○
      持分六四分之二四、乙○○持分六四分之一六、庚○○○、壬○○、丑○○、
      己○○、子○○等四人各持分二０分之一（註：上列持分應可作為各股東需分
      擔給原告退休金額比例之依據）。戊○○、乙○○於本案起訴審理中並未予否
      認其為古亭市場股東之一；乙○○之父留裕鴻及兄長丙○○曾多次代表乙○○
      及股東約談原告，協商願支付退休金並向各股東爭取一百二十萬元之退休金給
      付原告。歷年來戊○○、乙○○二人亦有輪流送交古亭市場員工薪資、年終
      金、各項經費等事實，其股東身份至為明確。
（九）被告等人對古亭市場持股比例及應分擔支付給付原告之請求金額係依據古亭市
      場主建物  199 號及基地 150 地號記載之權利範圍計算，詳附建物登記謄本、
      土地登記謄本、古亭市場股東組織型態報告書、古亭市場建物土地業主股份報
      告書。古亭市場永續經營逾四十三年，經由創建本市場營利、土地價值數億，
      各股東也累積無數財富，理應不會虧待勞方。惟經察覺，現今社會結構改變，
      經濟利益掛帥，資方及其第二代已不再有舊社會時代之尊賢敬老倫理觀念，由
      本案原告之遭遇即可見一二。以原告之年紀七十三歲高齡，確實也應退休。
三、證據：提出存證信函影本一份、勞工退休金之給與標準計算表一份、勞工保險老
    年給付計算表一份、勞工保險手冊一份、建物及土地謄本各一份、台北市政府勞
    工局函影本一份、行政院勞工委員函書函影本一份、台北市政府建設局家畜市場
    管理處函影本二份、報紙剪報等為證。
乙、被告方面：
    被告庚○○○、壬○○、丑○○、子○○、己○○及乙○○未於言詞辯論期日到
    場，被告壬○○、丑○○、子○○、己○○及乙○○未有何聲明和主張，被告庚
    ○○○及被告戊○○聲明和陳述如後：王
一、聲明：原告之訴駁回。
二、被告庚○○○陳述：
（一）原告起訴本件請求被告應依勞動基準法第五十五條規定給付伊退休金一百五十
      五萬九千二百五十元，及依勞工保險條例第十九條、五十八條、五十九條、第
      六十一條、第七十二條及勞工保險條例施行細則第五十二條規定賠償伊勞工保
      險老年給付一百六十八萬二千五百元云云。惟查：
    １按「本法於左列各業適用之：一、農、林、漁、牧業。二、礦業及土石採取業
      。三、製造業。四、營造業。五、水電、煤氣業。六、運輸、倉儲及通佔業。
      七、大眾傳播業。八、其他經中央主管機關指定之事業」，勞動基準法第二條
      定有明文。查依中華民國行業標準分類系統表之分類，市場之經營係屬「綜合
      零售業」，根本不屬勞動基準法第三條規定之行業，應無該法之適用，原告依
      據該法向被告請求退休金，洵屬無據。再者，原告既自認係受僱於台北市私立
      古亭市場，關於退休金之請求自應向對「台北市立古亭市場」為之，豈可對被
      告個人妄為主張？況被告之被繼承人陳期晉先生於七十八年十二月二十六日病
      逝後，被告及其他繼承人曾於七十九年一月六日向台北市市場管理處請求組織
      公司繼續經營該市場，惟該管理處於七十九年一月十一日以（）北市一字第
      一九六號函表示：「台北市政府為實施私有零售市場全面納入管理以維護市場
      安全衛生公共秩序等，經於七十一年八月十日比（）府建市字第三五四一五
      號函請古亭市場補辦開業許可在卷，查該市場並未依限辦理，且該市場組織章
      程及市場業務管理計畫，本處均無案可稽。致關台端等申請組織公司一節，請
      依公司法向有關單位申請辦理」，被告及其他繼承人接獲該函得知古亭市場根
      本從未向有關機關補辦開業許可，並提出相關章程及管理計畫後，因被告及繼
      承人從不過問古亭市場之事，對如何申辦開業許可、製訂章程、擬定管理計畫
      等毫無頭緒，亦全無所悉，乃未依公司法組織公司繼續經營該市場，原告主張
      市場係被告所經營，絕非事實。
    ２被繼承人陳期晉過世後，被告係與其他繼承人共同繼承古亭市場坐落之土地及
      其上建物，此由原告提出之土地及建物謄本可得明證，惟被告繼承上開不動產
      與因繼承取得該市場之經營權係屬二事，原告以被告因繼承取得不動產之所有
      權，據以推論被告獲得獨立經營該市場之權限，洵屬謬誤。況該古亭市場坐落
      之土地及其上建物之所有權人，除被告外，尚有訴外人壬○○、丑○○、子○
      ○、己○○、戊○○、乙○○等多人，原告並未舉證被告係該市場之經營人，
      依其起訴狀所載，似以被告為該土地、建物之所有權人，即對被告提起本訴，
      被告亦僅係共有人之一，對於土地、建物擁所有權，與是否係原告之僱主又屬
      二事，況被告僅係該土地、建物之共有人，原告對被告起訴本件，顯無理由。
    ３按「年滿十五歲以上，六十歲以下之左列勞工，應以其雇主或所屬團體或所屬
      機構為投保單位，全部參加勞工保：一、受僱於雇用勞工工人以上之公、民營
      工廠、礦場、鹽場、農場、牧場、林場、茶場之產業勞工及交通、公用事業之
      員工。二、受僱於僱用五人以上之公司、行號之員工。三、受僱於僱用五人以
      上之新聞、文化、公益及合作事業之員工。四、依法不得參加公務人員保險或
      私立學校教職員保險之政府機關及公、私立學校之員工。五、受僱從事漁業生
      產之勞動者。六、在政府登記有案之職業訓練機構接受訓練者。七、無一定雇
      主或自營作業而參加職業工會者。八、無一定雇主或自營作業而參加漁會之甲
      類會員」，勞工保險條例第六條第一項定有明文。就該「古亭市場」顯非上開
      規定所指應參加勞工保險之強制投保單位，無勞工保險條例之適用而言，原告
      以該法之規定為本件請求權之基礎，提起本件訴訟，顯然於法不合。
三、被告戊○○陳述：其僅為台北古亭市場之土地所有人之一，非原告之僱佣人，原
    告請求其給付退休金及勞工保險賠償，並無理由。
四、證據：提出行業標準分類系統表影本一件、台北市市場管理處函影本一件為證。
丙、本院依職權函詢台北市市場管理處。
    理        由
一、本件被告庚○○○、壬○○、丑○○、子○○、己○○、乙○○未於言詞辯論期
    日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其
    一造辯論而為判決。
二、本件原告起訴主張，於四十四年自軍中退伍後，即受僱台北市古亭市場管理員，
    已達四十三年，多次向業主陳期晉請求發給退休，仍持續延誤，陳期晉於七十八
    年間辭世後由其配偶即被告庚○○○、子女即被告子○○、壬○○、丑○○、己
    ○○繼承，另被告張道、乙○○為該市場股東，均為原告之僱主，應給予原告退
    休金，八十七年三月十三日原告對被告等寄出存證信函，主張自函到日起十日內
    即八十七年三月二十六日起辦理退休，被告等應依勞基法規定給予被告退休金一
    百五十五萬九千二百五十元，又被告等長期以來不理會原告辦理勞工保險手續之
    請求，原告均以自費就醫，增加經濟負擔，被告等未將原告投保勞工保險，爰依
    勞工保險條第十九等規定，請求被告賠償一百六十八萬二千五百元。被告庚○○
    ○、戊○○則以，其等非原告之雇主，關於其退休金之請求應向台北市古亭市場
    為之，不能對個人為之，再被告庚○○○等雖繼承陳期晉之產業，非繼承取得該
    市場之經營權，原告以被告陳洪王女等因繼承取得不動產之所有權，推論被告獲
    得經營市場之權限，洵屬謬誤，再強制雇主為員工投保勞工保險，應符勞工保險
    條例第六條規定之團體，台北市古亭市場並非該條所指應參加勞工保險之強制投
    保單位，無勞工保險條例之適用，原告以該法規定為本件請求賠償勞工保險保老
    年給付之依據，於法未合等語，資為抗辯。
三、原告雖主張被告庚○○○等之被繼承人陳期晉長期雇用其擔任台北市古亭市場之
    管理員，被告庚○○○等為繼承陳期晉股東之身分及被告戊○○、乙○○為該市
    場之股東，均屬其雇主，惟被告等均否認為原告之雇主，被告是否為原告之雇主
    ，原告僅提出八十四年四月十日至八十七年四月五日之現金支出傳票以證明其受
    僱於古亭市場，惟該支出傳票無何用印及核准人名義之記載等，原告究自何時起
    受僱，並無受僱始點之依據，難以此為證明；原告於起訴時稱其於七十一年七月
    三十日詢問台北市政府新聞處市政信箱函詢其本人之退休問題，該信箱答以依據
    「台灣省工廠工人退休規則」規定計算退休金之基數，然此並非明確之依據，原
    告另以勞基法於七十三年七月三十日公布，關於其退休金問題應適用現行勞基法
    ，但該古亭市場究屬何項組織，是否為勞基法之適用行業，原告未提出證明。原
    告之訴訟代理人言詞辯論稱原告迄今仍在該市場擔任管理員，但其亦自承於八十
    七年三月十三日寄發存證信函告知被告，於函到十日內即自八十七年三月二十六
    日起辦理退休，是其退休日以八十七年三月二十六日為據。惟原告提出之台北市
    政府勞工局八十七年六月二十日北市勞第八七二二二一三五００號函答覆原告函
    詢退休金疑義說明記載：「三、行政院勞工委員會八十六年十一月三日台八十六
    勞動一字第０四七四九五號指定不動產業自八十七年四月一日適用勞動基準法，
    台端任職之私有古亭市場亦有其適用，故  台端八十七年四月一日適用勞動基準
    法後之工作年資應依照第五十五條之規定辦理，適用勞動基準法前之工作年資，
    其資遣費及退休金給與標準，依其當時適用之法令規定計算；當時無法令可資適
    用者，依各該事業單位自訂之規定或勞雇雙方之協商計算之。」，是依前開函示
    ，台北古亭市場為指定不動產業，於八十七年四月一日起適用勞基法，依前所述
    ，原告於八十七年三月十三日寄發存證信函予被告，表示於八十七三月二十日六
    日為退休日，早於前開函示於八十七年四月一日指定該市場適用於勞基法規定，
    原告主張其退休金之給與有勞基法之適用，與其提出之台北市政府勞工局函不符
    。是故原告依勞基法規定請求被告給付退休金，並非有據。
四、原告又以上開函示說明：「於勞基法前之工作年資，其退休金給與標準，依其當
    時適用之法令規定計算」，主張其在勞基法施行前之工作年資應依其函詢台北市
    政府新聞處之市政信箱答覆，比照台灣省工廠工人退休規則計算退休金，另引用
    勞基法第八十四條之二勞工工作年資自受僱之日起算，適用本法前之工作年資，
    其退休金給與標準依其當時應適用之法令計算規定，及已刪除之勞基法施行細則
    第二十八條無自訂退休規定應比照台灣省工廠工人退休規則計算退休金規定為據
    。惟前開台北市政府勞工局另函示：「說明：二、查行政院勞工委員會八十六年
    六月十二日台八十六勞動一字第０二四三五四號令刪除勞動基準法施行細則第二
    十八條『無自訂退休規定或退休規定低於各該規則規定之計算標準者，應比照台
    灣省工廠工人退休規則退休規則之規定計算。』之規定，據台端函稱七十一年七
    月三十日台北市政府新聞處市政信箱答覆『廠礦以外之企業組織，得比照台灣省
    工廠工人退休規則辦理』之意見，依目前相關法令並無得比照辦理規定。」，原
    告另提出之行政院勞工委員會八十七年八月二十五日答覆原告退休金疑義申請之
    書函表示：「二、台端所詢勞動基準法第八十四條之二規定之『依其當時應適用
    之法令』是否指該法施行細則修正前第二十八條及台北市政府七十一年新聞處市
    政信箱答覆之意見一節，前經台北市政府勞工局八十七年六月二十九日北市勞二
    字第八七二二二一三五００號函復在案，本會同意該局意見。準此，以台端受僱
    之私有古亭市場如屬不動產業，其適用勞動基準前之工作年資，有無當時法令可
    資適用者，應依事實認定，如當時無法令可資適用者，依各該事業單位自訂之規
    定或由勞雇雙方之協商計算之。」此等函示已說明，原勞基法施行細則第二十八
    條已為刪除，因之，就原告之任職古亭市場之情形不適用比照台灣省工廠工人退
    休規則計算，原告援引上開法令，作為計算勞基法施行前之退休年資計算之基礎
    ，亦非有據。基上所述，如認被告等係原告之雇主，並無可資適用計算原告退休
    金給與標準之法令依據，依前開台北市政府勞工局函示前揭說明，原告僅能依各
    該事業單位自訂之規定或勞雇雙方之協商計算。惟本件並無古亭市場自訂之退休
    規定，原告僅能向其雇主自行協商計算。
五、原告另主張，被告等長期未為其投保勞工保險違反勞工保險條例規定，請求被告
    等按勞工保險條例規定給付原告保險給付，惟勞工保險之被保險人，依勞工保險
    條例第六條第一項規定：須「年滿十五歲以上，六十歲以下之左列勞工，應以其
    雇主或所屬團體或所屬機構為投保單位，全部參加勞工保：一、受僱於雇用勞工
    工人以上之公、民營工廠、礦場、鹽場、農場、牧場、林場、茶場之產業勞工及
    交通、公用事業之員工。二、受僱於僱用五人以上之公司、行號之員工。三、受
    僱於僱用五人以上之新聞、文化、公益及合作事業之員工。四、依法不得參加公
    務人員保險或私立學校教職員保險之政府機關及公、私立學校之員工。五、受僱
    從事漁業生產之勞動者。六、在政府登記有案之職業訓練機構接受訓練者。七、
    無一定雇主或自營作業而參加職業工會者。八、無一定雇主或自營作業而參加漁
    會之甲類會員」等，為雇主強制為員工投保勞工保險之依據，本件之古亭市場，
    原告雖稱具有法人地位，但其提出之台北市市場管理處答覆原告之八十七年六月
    二十日函表示：「查台北市古亭市場係屬民間設立經營之私有市場，原由負責人
    陳期晉君申請設立，陳君於民國七十八年死亡後由其妻庚○○○繼承。」，並未
    認定該市場具法人資格，本院函詢台北市市場管理處關於古亭市場之性質，該處
    覆以：「查私有古亭市場係陳期晉先生所有之零售市場，79.1.6經其繼承人庚○
    ○○、壬○○、丑○○、己○○、子○○等五人來函表示陳君業於78.12.26病逝
    ，申請繼承經古亭市場，經本處函復除請依公司法向有關單位申辦外，另以
    87.11.16北市市一字第八七六一二二一０號函請速依法組成經營主體及儘速成立
    管理委員會，俾便管理市場事務，惟迄今尚未函報本處備查。另查該市場建物登
    記謄本記載所有權人為庚○○○持分四０分之七、戊○○持分六四分之二四、乙
    ○○持分六四分之一六、壬○○持分二０分之一、丑○○持分二０分之一、子○
    ○持分二０分之一、己○○持分二０之一。」，是該市場尚未依法組成經營主體
    及成立管理委員會，原告亦未提出合於前開勞工保險條例第六條第一項規定被告
    等須為其投保勞工保險之要件，是並無勞工保險條例之適用，原告此部分請求並
    不符上開規定。
六、綜上所述，被告請求被告等給付退休金，被告等是否為其雇主並不明確，且退休
    金之給與，應由原告自行與其雇主協商，並不適用勞基法規定，其請求被告按勞
    工保險給付老年給付部分，亦因其服務之古亭市場並非勞工保險條例所規定之強
    制投保單位，其請求並無依據。從而，原告主張被告等應給付退休金一百五十五
    萬九千二百五十元及勞工保險老年給付一百六十八萬二千五百元，並無理由，不
    應准許。
七、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月      七      日
                                  勞工法庭法      官  李維心
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      一      月    十四      日
                                          法院書記官  林梅珍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
