【裁判字號】    88,訴,4182
【裁判日期】    890107
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣台北地方法院民事判決  八十八年度訴字第四一八二號
    原      告  台北銀行股份有限公司
    法定代理人  庚○○
    訴訟代理人  丁○○
                丙○○
                甲○○
    被      告  己○○
                戊○○
                乙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣陸拾萬元，及自民國八十八年四月二十五日起至清償日止
，按年息百分之六．四八計算之利息，並自民國八十八年五月二十五日起至民國八十
八年十一月二十四日止，按上開利率百分之十，自民國八十八年十一月二十五日起至
清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決第一項於原告以新台幣貳拾萬元或同面額之台北市政府建設公債八十六年度債
票為被告供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
  二、陳述：被告己○○以其餘被告為連帶保證人，於民國八十七年四月二十四日向
      原告借得新台幣（下同）陸拾萬元，約定借款期限六年，利息按年息百分之六
      ．四八機動計息，自借款日次月起按月清償利息或攤還本息，未按期清償時，
      即喪失期限之利益，並合意以本院為第一審管轄法院，逾期清償時，除按原利
      率計付遲延利息外，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月
      者，按上開利率百分之二十計付違約金。詎被告己○○自八十八年四月二十五
      日起即未清償本息，尚欠本金陸拾萬元，屢向被告催討，均置之不理，本利迄
      未清償，為此提起本件訴訟。
  三、證據：提出借據、約定書、保證書、帳卡查詢電腦報表、台灣銀行基本放款利
      率文件等件為證。
乙、被告方面：
  被告均未於最後言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。惟據被告己○
  ○以前到庭聲明略以：駁回原告之訴。
    理    由
一、本件被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情
    形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出借據、約定書、保證書、帳卡查詢電腦報表、
    台灣銀行基本放款利率文件等件為證，核屬相符，被告於言詞辯論期日既未到場
    爭執，復未提出任何書狀以供本院斟酌，自堪信原告之主張為真正。
三、從而，原告依消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告連帶給付借款餘額陸拾
    萬元，及如主文第一項所示之利息、違約金，為有理由，應予准許。
四、原告陳明願供擔保以代釋明聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額，
    准予宣告假執行。
五、結論，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月      七      日
                              民事第六庭法      官  劉台安
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      一      月      十      日
~B法院書記官  林秀妙


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
