【裁判字號】    89,自,16
【裁判日期】    890107
【裁判案由】    偽證
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                            八十九年度自字第一六號
    自  訴  人  楊榮孝
    被      告  甲○○
右列被告因偽證案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、按不得提起自訴而提起者，應諭知不受理之判決，又不受理判決得不經言詞辯論
    為之，刑事訴訟法第三百三十四條、第三百四十三條準用第三百零七條定有明文
    。
二、本件自訴意旨略以：自訴人於民國（下同）八十七年三月九日凌晨二時半前許，
    因車經台北市○○區○○路與汀州路口，後因遭被告甲○○於警訊筆錄證言，伊
    與友人於案發地點之龍祥影城的門口，於凌晨二點三十五分，親眼目睹自訴人行
    車撞及死者吳東宜駕駛之機車乙事，指證自訴人即肇事者而遭法院以過失致死罪
    起訴，案經法院傳訊被告幾次都無法到案說明指證，核其所為已涉嫌偽證罪嫌云
    云。
三、按刑事訴訟法第三百十一條（現行法為第三百十九條）所定得提起自訴之人，係
    限於犯罪而直接被害之人，必其人之法益由於犯罪行為直接所加害，若須待乎他
    人之另一行為而其人始受損害者，即非因犯罪直接所受之損害，不得提起自訴。
    至個人與國家或社會，因犯罪而同時被害者，該被害之個人，固亦得提起自訴，
    但所謂同時被害，自須個人之被害與國家或社會之被害由於同一之犯罪行為所致
    ，若犯罪行為雖足加國家或社會以損害，而個人之受害與否，尚須視他人之行為
    而定者，即不能謂係同時被害，仍難認其有提起自訴之權。因此刑事被告案內為
    證人、鑑定人、通譯之人，在審判或偵查時，依法具結而為虛偽之陳述，固足使
    採證錯誤，判斷失平，致司法喪失威信，然此種虛偽之陳述，在他人是否因此被
    害，尚繫於執行審判或偵查職務之公務員採信其陳述與否而定，並非因偽證行為
    直接或同時受有損害，即與刑事訴訟法第三百十一條所稱之被害人不相當，自無
    提起自訴之權，自不待言（最高法院二十六年渝上字第八九三號判例參照）。查
    本件自訴人主張被告甲○○於自訴人過失致死之刑事案件中為虛偽證言，揆諸前
    揭判例，自訴人並非直接被害人，應不得提起自訴，爰不經言詞辯論，逕為諭知
    不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百三十四條、第三百四十三條、第三百零七條，判決
如主文。
中      華      民      國      八十九      年      一      月    七    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第九庭
                                          法  官  黃  雯  惠
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官  黃  秀  蘭
中      華      民      國      八十九      年      一      月   十二   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
