【裁判字號】    89,簡上,7
【裁判日期】    890107
【裁判案由】    違反商業登記法
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                            八十九年度簡上字第七號
    上  訴  人  甲○○
    即  被  告
右列被告因違反商業登記法案件，不服本院臺北簡易庭民國八十八年十二月二日第一
審判決（八十八年北簡字第三０九二號，聲請簡易判決處刑案號：臺灣臺北地方法院
檢察署八十八年偵字第二二七五四號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷。
本件免訴。
    理  由
一、公訴意旨以：被告甲○○係臺北市○○區○○街一０六巷六號一樓福興小吃店之
    負責人，其登記之營業項目為小吃店，惟其竟擅自經營飲酒店業務，違反商業登
    記法有關商業不得經營其登記範圍外業務之規定，於民國八十六年七月十四日為
    警查獲，經主管之臺北市政府建設局於同年七月二十二日處以罰鍰新臺幣九千元
    ，並命令其停止違法經營之業務，因拒不遵令停止而於八十八年四月十二日又為
    臺北市政府建設局查獲，於同年四月二十一日再處罰鍰一萬八千元，詎其仍不停
    止經營登記範圍以外之業務，於八十八年九月二十九日下午九時三十五分許，在
    上址為臺北市政府建設局派員查獲，因認被告甲○○涉犯商業登記法第三十三條
    第二項之罪嫌云云。
二、按案件有犯罪後之法律已廢止其刑罰之情形，應諭知免訴之判決。刑事訴訟法第
    三百零二條第四款定有明文。查商業登記法第三十三條第二項業於八十八年十二
    月二十九日經總統修正公布，並於八十九年一月一日生效，由原修正前規定之「
    商業負責人經主管機關依前項規定再處罰鍰，仍不停止經營登記範圍外之業務者
    ，處一年以下有期徒刑、拘役或科或併科五萬元以下罰金」之刑事罰，修正為「
    經主管機關依前項處分後，仍不停止經營登記範圍外之業務者，得按月連續處罰
    」之行政罰。從而本件被告涉犯商業登記法第三十三條第二項之罪後，商業登記
    法第三十三條第二項既已廢止其刑罰，揆諸首揭規定，本應為免訴之諭知，原判
    決不及審酌法律變更而判處上訴人有期徒刑四月，自有違誤，本院自當將原審判
    決撤銷，爰不經言詞辯論，為被告被訴部分免訴之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十五條之一第三項、第三百六十九條第一項前段
、第三百六十四條、第三百零二條第四款、第三百零七條，判決如主文。
中    華    民    國      八十九      年      一      月        七      日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第九庭
                                          審判長法  官  陳  興  邦
                                                法  官  黃  雅  君
                                                法  官  黃  雯  惠
右正本證明與原本無異。
本判決不得上訴
                                                書記官  黃  秀  蘭
中    華    民    國      八十九      年      一      月      十二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
