【裁判字號】    88,自,756
【裁判日期】    890107
【裁判案由】    毀損等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                          八十八年度自字第七五六號
    自  訴  人  丙○○
    代  理  人  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因毀損等案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、按已經提起公訴或自訴之案件，在同一法院重行起訴者，應諭知不受理之判決，
    並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第三百零三條第二款、第三百零七條分別定
    有明文。此於自訴程序準用之，此觀刑事訴訟法第三百四十三條之規定自明。
二、自訴意旨略以：自訴人於八十七年十月二十七日以外甥女丙○○名義標得新店市
    ○○街二十一巷六號三樓房屋，八十八年二月十四日下午七時許，被告乙○○將
    自訴人上揭房屋三道門鎖毀損並侵入屋內佔用，因認被告乙○○涉犯刑法第三百
    五十二條、第三百零六條之罪云云。
三、查本件自訴人前於八十八年二月二十二日指訴被告乙○○於八十八年二月十四日
    將自訴人坐落新店市○○街二十一巷六號三樓屋門三道門鎖破壞侵入屋內占有使
    用，認被告涉犯竊佔犯行，對被告乙○○提出自訴，於八十八年二月二十四繫屬
    本院，由本院八十八年自字第一八八號案件審理，自訴人前後所指訴之事實乃屬
    同一。乃自訴人於八十八年八月十三日就同一案件，向本院重行起訴，依照上開
    說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零三條第二款、第三百零七
    條，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年    三    月    十五    日
                                      台灣台北地方法院刑事第三庭
                                          法  官  吳淑惠
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官  俞華民
中      華      民      國      八十九      年    三    月    三十一  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
