【裁判字號】    88,簡上,499
【裁判日期】    890107
【裁判案由】    回復原狀
【裁判全文】
臺灣台北地方法院民事判決  八十八年簡上字第四九九號
    上  訴  人  龍輝傳播有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  劉陽明律師
                陳璧秋律師
                李宏文律師
    被  上訴人  行政院僑務委員會
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  李平義律師
右當事人間回復原狀事件，上訴人對於中華民國八十八年六月九日本院台北簡易庭八
十七年度北簡字第三八八二號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    事      實
甲、上訴人方面：
一、聲明：
（一）原判決廢棄。
（二）右廢棄部分，被上訴人在第一審之訴及假執行之聲請均駁回。
（三）第一、二審訴訟費用由被上訴人負擔。
二、陳述：除與原審判決所載者相同茲予引用外，補稱：
（一）被上訴人以上訴人未依約履行債務，就檢送之錄影母帶經被上訴人決審後所發
      現諸多瑕疵未予補正，經原告定期催告亦不置理，遂於八十四年十月二十四日
      通知解除契約，惟查：
  １、按「民事訴訟如係由原告主張權利者，應先由原告負舉證之責，若原告先不能
      舉證，以證實自己主張之事實為真實，則被告就其抗辯討由，則令不能舉證，
      或其所舉證據尚有疪累，亦應駁回原告之請求。」、「給付之訴，除被告自認
      原告所主張債權發生原因之事實外，應先由原告就其主張之事實負舉證責任，
      必須原告證明其主張之事實為真象後，被告於其抗辯事實始應負證明之責，此
      為舉證責任分擔之原則。」最高法院七十二年度台上字第四二二五號及五十七
      年度台上字第一八九○號著有判例。
  ２、查被上訴人所指摘之瑕疵無非係以楊平世教授於八十三年十一月決審時所提出
      項目，惟此乃評議的過程，而上訴人早已補正完畢，並無被上訴人所稱瑕疵不
      補正之不完全給付情事。依證人楊平世於原審八十七年七月二十二日言詞辯論
      筆錄所證稱「我作八十三年十一月一十日最後的審查時，確實被告有修正一些
      瑕疵，但在八十三年底以後即未再參與此案」、「我當時審查後，最大的癥結
      點在要求被告提出證明」，且楊平世當庭亦表示，其所列舉之項目係基於一審
      查委員立場的期待，非謂上訴人之給付確有重大瑕疵，況上上訴人於決審後復
      進行補正。又系爭錄影帶是否果存有指摘之瑕疵，因其涉及專業知識，一般人
      實無從辨識班蝶與白條蔭蝶、蛺蝶與鳳蝶或枯葉蝶與黃帶枯葉蝶有何不同。就
      舉證責任分配原則而言，應由被上訴人就系爭錄影帶仍存有其所指摘之瑕疵負
      舉證責任，惟被上訴人僅以決審所列之項目而為主張，卻未舉證證明上訴人承
      製之「台灣的彩蝶世界」錄影帶，仍存有所列之瑕疵，更遑論就爭議事項曾委
      請學術機構進行鑑定，僅憑冠斷論，不足採信。惟原審竟就被上訴人所為之主
      張未令其負舉證責任，反認上訴人所承製之系爭錄影帶卻有被上訴人主張之瑕
      疵，如是顯與舉證責任分配之原則有違。
（二）按被上訴人因屢屢更換審核委員致所擬修意見常南轅北轍，甚就上訴人已經被
      上訴人審核通過之腳本亦以編製不佳要求再三修改，上訴人為使雙方合作關係
      順利，除自行修改腳本以符合被上訴人要求外，另由楊平世教授修改腳本部分
      亦由上訴人支付修改費。復拍攝蝴蝶生態須配合其繁殖及成長季節，而台灣整
      個生態環境隨工商繁榮迅速改變，致上訴人所核修正後之腳本有些鏡頭已無法
      取得實物拍攝，惟被上訴人於審查時又希望不要出現標本的境頭，上訴人為使
      承製之系爭錄影帶能圓滿完成，是就部分無法補捉之鏡頭情商借情他人之資料
      ，其所占比例甚微，且亦取得著作權人之同意，殊無被上訴人所我大量引用他
      人畫面之情形，而被上訴人對此主張亦從未舉證以實其說。上訴人既無瑕疵不
      予補正之問題，被上訴人斷然解除契約顯與法有違。
（三）上訴人於八十年三月四日與被上訴人簽訂「僑務委員會製作『台灣的彩蝶世界
      』錄影母帶合約書」後，隨即依雙方所磋商協議的內容與方式，提出系爭影帶
      的腳本供被上訴人審查，經被上訴人所委任之審查委員陳維壽先生審核通過後
      ，上訴人即著手進行影帶之拍攝。按系爭合約第三條第一款約定：「以實景、
      人物為主榦，如不能以實景人物表達者，以相片取代。」暨揆諸被上訴人審核
      通過之腳本之內容，除實景之拍攝外，得以圖卡、影片及幻燈片之方式製作。
      詎待上訴人製作完成後，被上訴人亦更換審查委員，而做出與原先完全不同之
      主張，即要求上訴人須以實景拍攝，不得以圖卡等方式取代，為此上訴人甚自
      費委請審查委員楊平世教授潤色修改腳本後重行拍攝。惟核諸前後二份腳本，
      內容大異，又因台灣生態改變，要依修改後之腳本完成親自拍攝，不僅有諸多
      困難，且係強人所難。是以上訴人對無法拍得之鏡頭始向他人商借，而系爭鏡
      頭既係經他人同意而使用，又怎會有被上訴人所稱「盜取剪接他人成品」之情
      事？
（四）次查被上訴人雖主張其已於八十四年十月二十四日以存證信函解除契約，惟揆
      諸先前於八十四年四月十八日所發之催告信觀之，僅謂「本案如因品質不標準
      或作業進度落後，以致無法於指示之日期內驗收，本會除解約並追討頭期製作
      款．．．」等語，對於被上訴人已補正後之系爭影帶究有何缺失，並未具體指
      出，上訴人縱想補正，亦無從補正。是以，被上訴人所發之前揭信函是否已達
      合法之催告，不無疑義，遑論渠據此進而解除系爭契約。
（五）上訴人所承製之「台灣的彩蝶世界」錄影帶，前後交付被上訴人之影帶不下五
      次，每次皆由上訴人將錄製好之影帶交由被上訴人承辦之員工陳小姐（姓名不
      詳），待被上訴人與審查委員確認審查時間後，再行通知上訴人會同審查，惟
      交付影帶時，雙方並無簽立任何字據。
三、證據：除援用第一審所提證據外，補提：台灣的彩蝶世界原始腳本乙件、楊平世
    教授修改之腳本乙件，並聲請勘驗其所承製之「台灣彩蝶世界」錄影帶。
乙、上訴人方面：
一、聲明：上訴駁回。
二、陳述：除與原審判決書所載者相同茲予用用外，補稱：
（一）上訴人主張其瑕疵已修補乙節，與事實不符：
      依兩造錄影母帶合約書第三條第四款約定「每單元內容及鏡頭均需自行規劃攝
      製，不得盜取剪接他人成品」。但上訴人送來之影帶，經楊平世教授於八十一
      年七月二十八日初審結果，發現片中所使用畫面「大多拷貝他人影帶成品，因
      年代甚久，畫質大部分欠佳」等諸多瑕疵，與合約約定不符，乃退回請上訴人
      修補。八十二年一月七日楊平世教授複審時，仍發現片中所使用畫面「大多拷
      貝他人影帶成品」等諸多瑕疵，又退回上訴人修補。上訴人延至八十三年八月
      間始送來影帶，經楊平世於八十三年十一月十八日決審時，仍發現有如下之瑕
      疵：
  １、楊平世教授審查結果，及建議改進方式：
  （１）「蝴蝶的成長」乙單元幼蟲進食部分出現娥之幼蟲（即黑黃相間之大群幼蟲
        ）。
  （２）同上節「擬態」有關蛇目蝶的部份畫面出現小灰蝶，請將全段文字改和小灰
        蝶有關或變更畫面為蛇目蝶，以求一致。
  （３）「台灣蝴蝶的種類」乙單元，下列各節出現不相干畫面，請刪除：
      Ａ、粉蝶介紹出現鳳蝶畫面（字幕稿四十六行）。
      Ｂ、斑蝶介紹出現鳳蝶畫面（字幕稿六十四行）。
      Ｃ、斑蝶介紹出現白條蔭蝶畫面（字幕稿六十七行）。
      Ｄ、蛺蝶介紹出現鳳蝶畫面（字幕稿一百二十四行）。
      Ｅ、枯蝶英譯介紹出現黃帶枯葉蝶畫面（字幕稿一百六十二行）。
      Ｆ、蛇目蝶介紹出現鳳蝶畫面（字幕稿一百七十五行）。
      Ｇ、青斑蝶介紹出現大量青斑鳳蝶及青帶鳳蝶畫面（字幕稿二九六行起）。
      Ｈ、淡清斑蝶越冬型蝴蝶全谷之介紹出現鳳蝶畫面（字幕稿五四九行）。
  ２、被上訴人審查結果：
  （１）承製公司未均按初複審意見修正內容，即使已修正，結果仍不理想，如腳本
        雖已請楊教授核正，但承製公司僅在影帶中按以修改變動較大部分，小更正
        則不予理會；請承製公司再調出初複審意見，並逐項仔細僅正，以免造成本
        會審查作業諸多困擾。
  （２）本片無片頭片尾。
  （３）本片中文由二人配音，語氣及聲調均大相逕庭，請更正。
  （４）請按實際內容於各單元加標小標題，以便觀眾理解。
  （５）本件英文旁白仍未按初複審意見重新核正英文專有名詞。
  （６）英文旁白及字幕不當處請詳如韓伯龍先生審查意見。
      上開瑕疵被上訴人曾於八十三年十一月三十日以（83）僑二教一○三五三號函
      請上訴人依審查結果一覽表修正，惟上訴人迄無下文，其主張瑕疵已修正乙節
      ，與事實不符。
（二）上訴人主張楊平世教授已於原審到庭證明瑕疵已修補云云，與事實不符：
  １、本件初審、復審、決審之審查結果一覽表均係楊平世教授依據審查之結果所製
      作，其上瑕疵亦係楊平世所指出，上訴人稱已無瑕疵之問題，與事實不符。
  ２、又楊平世教授於八十七年七月二十一日於原審到庭僅指稱「決審時希望上訴人
      能附上證明（即第三人同意授權書），其餘均在書面陳述」、「我作八十三年
      十一月十一日（應係八十三年十一月十八日之誤）最後的審查時確實上訴人有
      修正一些瑕疵，但在八十七年底以後即未再參與此案」等語，足證：
  （１）因初審、複審時發現上訴人大量拷貝他人成品（其中尚包括蝴蝶專家陳維壽
        ），恐涉及他人著作權問題，故希望上訴人於決審時能提出證明書（即授權
        同意書），但上訴人於決審時並未提出，至於其於訴訟中所提出之五色鳥文
        化事業公司之授權同意書，係被上訴人解約以後之事，更遑論其形式或實質
        之證據力。
  （２）楊平世除希望上訴人於決審時能附上證明書外，其餘瑕疵均在書面陳述，故
        楊平世並未證明上訴人影帶於決審時已無瑕疵。
  （３）楊平世僅證稱上訴人影帶於決審時有修正一些瑕疵，但並未證明亦無其他瑕
        疵。易言之，於決審時，瑕疵一些已修正，一些仍未修正，故仍有瑕疵，上
        訴人主張已為瑕疵問題云云不足採。
（三）按廠商提出供被上訴人審查之錄影帶，均係由母帶拷貝下來之拷貝帶，該拷貝
      帶於審查完畢，將審查結果通知廠商後，均未留存。本件被上訴人所製作之「
      台灣的彩蝶」錄影帶，被上訴人委請楊平世教授於八十三年十一月十八日決審
      後，被上訴人即於八十三年十一月三十日以（83）僑二教字第一○三五三號函
      請被告依審查結果一覽表修正，惟被告迄無下文，被上訴人乃於八十四年一月
      二十一日以台北中聯二二○郵局第一一○號存證信函催告，上訴人仍不置理。
      又經被上訴人於八十四年二月十八日以台北中聯一二○支郵局第一一五號存證
      信函催告，亦不置理，再經被上訴人於八十四年四月十四日以台北中聯郵局第
      一二六號存證信函催告，亦不置理。上訴人主張其曾將修補瑕疵後之影帶交付
      被上訴人，但找不到權責單位乙節，係臨訟之詞，亳無證據證明，自不足採。
（四）又依兩造契約第三條第四款規定：「每單元內容及鏡頭均需自行規劃攝製，不
      得盜取剪接人成品」，惟因上訴人之影帶大量拷貝他人成品，無法通過初審及
      複審，上訴人遂於八十二年二月十二日以「拍攝蝴蝶生態，必需配合其繁殖及
      成長季節，故請惠允將該節目延八十二年八月底修正完成再送審查」為理由，
      要求延期。經被上訴人同意，並囑上訴人確實拍攝片中各畫面，依合約勿使用
      他人錄製鏡頭成品等。惟上訴人仍未依約履行，所送之影帶仍係拷貝他人成品
      ，此從上訴人於訴訟中提出五色鳥授權書，即足證明其非自行規劃攝製，而係
      剪接他人成品，況上訴人該授權書，係於訴訟中始提出，其違約甚明，被上訴
      人依法解除契約，並無不合，故不論上訴人庭呈之錄影帶是否為決審時之錄影
      帶，抑或決審支再予修正之錄影帶，均不影響其非自行拍攝之違約事實，上訴
      人請求勘驗該錄影帶，顯無理由與必要。至於合約第三條第一款「以實景、人
      物為主幹，如不能以實景人物表達旱，以相片取代」，係指不能以實景人物表
      達者，始以相片取代，而非剪接他人成品，上訴人將兩者混淆，顯不足採。
三、證據：除援用第一審所提證據外，補提：合約書影本、原告八十一年八月一日僑
    二教字第○六七七八號函附八十一年七月二○八日初審結果一覽表影本、原告八
    十二年二月五日僑二教字第○三七九一號函附八十二年一月七日複審結果一覽表
    影本、原告八三年十一月三十日僑二教字第一○三五三號函附八十三年十一月十
    八日決審意見表影本、八十四年一月二十一日台北中聯一二○郵局第一一○號存
    證信函影本、八十四年二月十八日台北中聯一二○郵局第一一五號存證信函影本
    、八十四年四月十四日台北中聯一二○郵局第一二六號存證信函影本、上訴人八
    十二年二月十二日函影本、被上訴人八十二年三月二十二日僑二綜二○四七五號
    函影本等件為證。
    理      由
一、本件被上訴人起訴主張其與上訴人於八十年三月四日簽訂契約，委託上訴人製作
    「臺灣的彩蝶世界」錄影帶，約定報酬為新台幣（下同）六十萬元，被上訴人先
    付百分之五十的訂金即三十萬五千元。依約上訴人應於簽約之日起三十日內提出
    節目腳本送原告審查修正，並依原告審查修正之腳本於三十日內完成錄影母帶送
    上訴人審查，全部工作應於六十個工作天完成並由被上訴人驗收。惟上訴人送來
    之母帶經被上訴人審查結果，有諸多瑕疵，經被上訴人二度退回請其修正，上訴
    人最後送來之母帶，經審查結果仍發現有大量引用他人錄製之畫面，被上訴人遂
    於八十三年十一月三十日再度退回請上訴人補正，惟上訴人取回帶後，迄未補正
    瑕疵及將母帶送交被上訴人，經被上訴人限期催告後仍未置理，被上訴人乃於八
    十四年十二月二十四日通知上訴人解除契約，為此依解除契約後之回復原狀請求
    權，請求上訴人返還訂金三十五萬五千元及自受領時起之利息。
二、上訴人則以：所送審之錄影母帶並無瑕疵，被上訴人所指摘之瑕疵無非係指楊平
    世教授於八十三年十一月決審時所提出之項目，惟上訴人早已補正完畢，並無被
    上訴人所稱瑕疵不補正之不完全給付情事。因拍攝蝴蝶生態須配合其繁殖及成長
    季節，而台灣整個生態環境隨工商繁榮迅速改變，致有些鏡頭已無法取得實物拍
    攝，惟被上訴人於審查時又希望不要出現標本的境頭，上訴人為使承製之系爭錄
    影帶能圓滿完成，是就部分無法補捉之鏡頭情商借情他人之資料，其所占比例甚
    微，且亦取得著作權人之同意，殊無被上訴人所稱大量引用他人畫面之情形。且
    兩造合約第三條第一款約定：「以實景、人物為主榦，如不能以實景人物表達者
    ，以相片取代。」，上訴人已將補正瑕疵後之錄影帶交予被上訴人之承辦人員，
    被上訴人解除請求返還訂金為無理由等語，資為抗辯。
三、查被上訴人主張其與上訴人簽訂契約，委託上訴人製作「臺灣的彩蝶世界」錄影
    帶，約定報酬為六十萬元，已付訂金三十萬五千元。依約上訴人應於簽約之日起
    三十日內提出節目腳本送原告審查修正，並依原告審查修正之腳本於三十日內完
    成錄影母帶送被上訴人審查，全部工作應於六十個工作天完成並由被上訴人驗收
    。嗣上訴人於八十一年七月間送來之帶，經被上訴人初審後發現部分內容有瑕疵
    ，退回請上訴人修正，迄八十一年十二月間上訴人送來修正後之母帶，經被上訴
    人複審時，仍發現部分內容不符要求，於八十二年二月五日再退予上訴人限期於
    三十日內補正。嗣上訴人函稱為配合蝴蝶生長季節，要求延期至八十二年八月底
    完成修正，經被上訴人同意並囑上訴人確實依約自行拍攝，勿使用他人錄製之鏡
    頭。詎上訴人經一再催告後於八十三年八月九日送來之母帶，經審查後發現仍有
    引用他人錄製之畫面，被上訴人於八十三年十一月三十日再退回請上訴人修正，
    上訴人取回母帶後，迄未補正交付修正後之母帶，經被上訴人限期催告後仍未置
    理，被上訴人乃於八十四年十二月二十四日通知上訴人解除契約之事實，業據其
    提出合約書影本、原告八十一年八月一日僑二教字第○六七七八號函附八十一年
    七月二○八日初審結果一覽表影本、原告八十二年二月五日僑二教字第○三七九
    一號函附八十二年一月七日複審結果一覽表影本、原告八三年十一月三十日僑二
    教字第一○三五三號函附八十三年十一月十八日決審意見表影本、八十四年一月
    二十一日台北中聯一二○郵局第一一○號存證信函影本、八十四年二月十八日台
    北中聯一二○郵局第一一五號存證信函影本、八十四年四月十四日台北中聯一二
    ○郵局第一二六號存證信函影本、上訴人八十二年二月十二日函影本、被上訴人
    八十二年三月二十二日僑二綜二○四七五號函影本等件為證。上訴人雖辯稱已將
    修補瑕疵後之錄影帶交付被上訴人，惟未據其舉證以實其說，被上訴人主張上訴
    人迄未補正瑕疵交付錄影帶，應堪採信。
四、按工作有瑕疵者，定作人得定相當期限，請求承攬人修補之。承攬人不於前條第
    一項所定期限內修補瑕疵者，定作人得解除契約或請求減少報酬。但瑕疵非重要
    ，或所承攬之工作為建築物或其他土地上之工作物者，定作人不得解除契約。民
    法第四百九十三條第一項、第四百九十四條分別定有明文。又兩造合約書第三條
    第四項約定「每單元內容及鏡頭均需自行規劃攝製，不得盜取剪接他人成品，若
    因節目內容涉及版權問題時，乙方應負完全法律及賠償責任。」此亦有合約書影
    本在卷可稽，而上訴人原先交付之錄影帶中有部分係引用他人之作品而非自行攝
    製，此有初審、複審意見表在卷可稽，並經證人楊平世於原審證述在卷，上訴人
    對此亦不爭執，雖辯稱其於錄影帶中引用他人作品，已徵得被上訴人前處長李慶
    珠之同意云云，然為被上訴人所否認，上訴人復未能舉證以實其說，所辯尚無可
    採。又其辯稱被上訴人指稱之瑕疵，均係指楊世教授於八十三年十一月決審時所
    提出之項目，惟決審時雙方業達成協議，就上訴人提出之影帶內容已無問題，其
    爭點僅存於上訴人對借用他人影片部分，希望上訴人能提出授權證明，上訴人既
    已於決審後取得著作權人五色鳥文化事業有限公司之同意書，即無未依債之本旨
    提出給付之情事云云。惟查八十三年十一月十八日決審意見表仍列有多處瑕疵，
    被上訴人並以上訴人未依初審、複審意見修正，而請其再次遂項修正，並無認錄
    影帶內容已無問題之表示，且若雙方於決審時錄影帶內容已無爭議，何以仍於決
    審意見表中列舉多項要求修正之瑕疵？且於決審後將錄影帶退回上訴人請其修正
    ？而上訴人於收受被上訴人退回之錄影帶時，亦未表示異議？所辯決審時除使用
    他人影片部分之授權證明外，雙方就錄影帶之內容已無意見云云，並非可採。又
    未經著作權人之同意逕行於自己之著中引用他人之著作，依著作權法之規定，將
    涉及刑責並負民事賠償責任，上訴人提供之「台灣的彩蝶世界」錄影帶中，引用
    未經著作權人授權之成品，其瑕疵不可謂非重大，原告於催告後解除契約，尚非
    無據。上訴人雖辯稱其引用他人成品部分，已取得著作權人五色鳥文化事業有限
    公司之授權，並提該公司之授權同意書影本為憑，惟其提出該項授權同意書，係
    在被上訴人解除契約後本件訴訟中，兩造契約既經解除，上訴人嗣縱提出之著作
    權人之授權同意書，亦已無從令已消滅之法律關係回復。
五、按契約解除，當事人雙方負回復原狀之義務。由他方受領之金錢，應附加自受領
    時起之利息償還之，民法第二百五十九條第二款規定甚明。被上訴人於解除兩造
    契約後，請求上訴人返還已受領之報酬，及自受領時起之利息，自屬有據。上訴
    人主張同時履行抗辯，請求被上訴人返還初審、複審及決審之錄影帶，惟查被上
    訴人於初審、複審及決審後，均將錄影帶退回上訴人請其補正瑕疵後再送審，已
    據被上訴人於原審及本院審理中一再陳明，上訴人就被上訴人主張其已將錄影帶
    退回乙節，亦均無異議，足見被上訴人確已將錄影帶確退回無訛，上訴人交付之
    錄影帶既業經被上訴人退回予上訴人，則上訴人再主張同時履行抗辯，請求被上
    訴人交還錄影帶，自無可採。
六、從而，被上訴人於解除系爭契約後，請求上訴人返還已受領之報酬三十萬五千元
    及自受領時即八十年三月二十四日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息，
    為有理由，應予准許。原審判命上訴人如數給付，並無違誤。上訴意旨指摘原判
    決不當，求予廢棄及主張同時履行抗辯，為無理由，應予駁回其上訴。
七、結論：本件上訴為無理由，依民事訴訟法第四百三十六條之一第三項、第四百四
    十九條第一項、第七十八條判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月      七      日
                        民事第二庭審判長法      官  林金吾
                                        法      官  黃書苑
                                        法      官  張靜女
右為正本係照原本作成
本判決不得上訴
如對本判決上訴，僅得以適用法律顯有錯誤為理由，且須於判決送達後二十日內向本
院提出上訴狀，並經本院許可
中      華      民      國    八十九    年      一      月      七      日
~B法院書記官    朱小燕


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
