【裁判字號】    89,交抗,7
【裁判日期】    890107
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例
【裁判全文】
臺灣高等法院交通法庭裁定                            八十九年度交抗字第七號
    抗  告  人  甲○○
右列抗告人因違反道路交通管理處罰條例案件，不服臺灣士林地方法院交通法庭中華
民國八十八年十二月三日裁定（八十八年度交聲字第二九三號）提起抗告，本院裁定
如左：
    主      文
抗告駁回。
    理      由
一、本件抗告意旨如抗告狀。
二、經查：本件原審經詳細調查後，認抗告人甲○○確有闖紅燈之行為，而以裁定駁
    回異議，於法並無不合。本件抗告，並無理由，應予駁回。
三、據上論結，應依道路交通案件處理辦法第二十六條，刑事訴訟法第四百十二條，
    裁定如主文。
中    華    民    國    八十九    年        一        月      七        日
                            台灣高等法院交通法庭
                                審判長法  官  蔡  秀  雄
                                      法  官  陳  炳  彰
                                      法  官  沈  宜  生
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                      書記官  明  祖  星
中    華    民    國    八十九    年        一        月      十二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
