【裁判字號】    89,毒抗,8
【裁判日期】    890107
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                                八十九年度毒抗字第八號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右抗告人因違反毒品危害防制條例案件，不服臺灣宜蘭地方法院民國八十八年十二月
九日裁定（八十八年度毒聲字第一一二四號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、按施用第一級或第二級毒品，經觀察、勒戒後，有繼續施用毒品之傾向者，由檢
    察官聲請法院裁定令入戒治處所施以強制戒治，其期間為一年，毒品危害防制條
    例第二十條第二項定有明文。本件抗告人甲○○因施用第二級毒品安非他命，經
    原法院裁定送臺灣宜蘭看守所附設觀察勒戒處所觀察、勒戒後，認有繼續施用毒
    品之傾向，有該所民國八十八年十二月六日（八八）宜所附勒德總字第八八二號
    函附「有無繼續施用毒品傾向證明書」一份在卷可稽，是檢察官聲請裁定令入戒
    治處所施以強制戒治一年，原法院裁定予以准許，依前開法律規定，洵無不合。
二、抗告意旨略以：抗告人前因工作不慎墜樓，造成脊椎及雙腳腳跟骨折，又因脊椎
    骨折處壓迫雙腳神經，肌肉日漸萎縮，需賴復健，若令其強制戒治一年，將因復
    健中斷，恐造成終身殘廢，請予法外施恩云云。
三、依法務部八十七年五月六日法八七矯字第四一０八號函規定辦理有關勒戒業務，
    就有無繼續施用毒品傾向評估標準及評分說明手冊載明，就受觀察、勒戒者人之
    (一)人格特質：分別有毒品犯罪前科及其他犯罪紀錄，(二)臨床徵候：分為尿液檢驗
    呈陽性、有戒斷症狀、多重藥物使用、注射使用者，使用期間超過一年，(三)行為
    表現：觀察勒戒期間有行為問題及情緒問題、社會功能不良、家庭支持系統不良
    等項，各予不同評分，綜合判定有無繼續施用毒品之傾向。查抗告人於八十八年
    十一月八日曾因施用第二級毒品，經原法院裁定送臺灣宜蘭看守所附設觀察勒戒
    處所觀察、勒戒後（八十八年度毒聲字第七一三號），經臺灣宜蘭看守所附設觀
    察勒戒處所評分結果，抗告人之人格特質得十四分、臨床徵候得四十分、行為表
    現得七分，合計六十一分，綜合判斷認其「有毒品前科，多重藥物使用，復發率
    高，有繼續施用毒品傾向」，有該所前開「有無繼續施用毒品傾向證明書」一紙
    在卷可稽。則該所綜合評分者依個案之臨床實務及具體事證，判定抗告人為「有
    繼續施用毒品傾向」，依上開說明，尚無不合。從而原法院依法裁定抗告人令入
    戒治處所施以強制戒治一年，並無不當，抗告意旨所指其受傷需復健等情，縱為
    真實，核係屬適否執行之問題，尚不足據以認定原裁定有何不當，本件抗告為無
    理由，應予駁回。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條裁定如主文。
中    華    民    國    八十九    年      一        月        七        日
                            臺灣高等法院刑事第五庭
                                審判長法  官  曾  德  水
                                      法  官  趙  功  恆
                                      法  官  林  立  華
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                      書記官  廖  月  女
中    華    民    國    八十九    年      一        月        十        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
