【裁判字號】    89,毒抗,5
【裁判日期】    890107
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                  八十九年度毒抗字第五號
    抗  告  人
    即  被  告  乙○○
右抗告人因毒品危害防制條例案件，不服臺灣基隆地方法院八十八年度訴字第五五０
號，中華民國八十八年十一月八日第一審裁定（起訴案號：臺灣基隆地方法院檢察署
八十四年度偵字第一四四一二、一八五六五號）提起抗告，甲○裁定如左：
    主      文
抗告駁回。
    理      由
一、按原裁定意旨以：「被告乙○○於民國八十四年八月十四日之前九十六小時內
    之某時，在某不詳之地點，施用第二級毒品安非他命一次，為警於八十四年八月
    十四日二十一時在台北縣永和市○○路二二五巷五八號二樓為警查獲，訊據被告
    矢口否認有前揭犯行，惟查被告其尿液經送檢驗結果，有呈甲基安非他命陽性反
    應之事實，有台北市立療養院煙毒尿液檢驗報告書及法務部調查局檢驗通知書各
    一紙附卷可稽，被告上開所辯，顯無足採，其施用毒品之犯行足堪認定，爰依毒
    品危害防制條例第二十條第一項、第三十五條第三款之規定，裁定將被告送勒戒
    處所觀察、勒戒」等情。經核認事用法，並無不合。
二、抗告旨仍執原詞，堅詞否認侑前揭施用毒品之行為，並質疑警、檢人員於調查本
    案期間，對於抗告人毒品之來源，未加追究，抗告人係購於何處﹖購自何人﹖詳
    細之吸食時間及地點均未查明，憑空臆測抗告人施用毒品，自難甘服抗告人對於
    驗尿何以呈陽性反應，固無從解釋，是否送檢單位混淆或掉包﹖誤入人罪﹖請將
    原裁定撤銷云云。
三、經查原審認定抗告人即被告乙○○有前揭施用毒品行為，係採用依科學方法而為
    尿液檢之報（通）告云尤以法務部調查局所用氣相層析儀分析法更為精確。自非
    憑空臆測；而檢體尿液之空器，均經清洗，盛尿後由排尿人按印密封，再行編號
    ，此為警察機關之作業程序，至為慎重而嚴密，抗告人任意  測，殊無可取；至
    於其毒品之來源及施用之確切時地，因被告自始否認有施用犯行，無從查證，但
    並不影響其施用安非他命事實之認定。抗告非有理由，應予駁回。
四、被告非法吸用安非他命之行為，原係犯麻醉藥品管理條例第十三條之一第二項第
    四款之罪，惟行為後，毒品危害防制條例已於八十七年五月二十日公布，同年月
    二十二日生效，施用第二級毒品安非他命之被告，經觀察、勒戒而無繼續施用毒
    品傾向者，審判中之案件，法院應為免刑之判決（參閱同條例第二條第一項第二
    款、第十條第二項、第二十條第一項、第二項、第三十五條第一項第三款）比較
    新、舊法之結果，以新法有利於被告，故依新法規定處理，附此明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條裁定如主文。
中     華     民     國    八十九   年       一       月       七       日
                             臺灣高等法院刑事第十三庭
                                 審判長法  官  常  尚  信
                                       法  官  周  占  春
                                       法  官  盧  彥  如
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                       書記官  鄭  麗  兒
中     華     民     國    八十九   年       一       月      十一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
