【裁判字號】    89,上易,35
【裁判日期】    890107
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                              八十九年度上易字第三五號
    上訴人
    即被告  甲 ○ ○
右上訴人因竊盜案件，不服台灣士林地方法院八十八年度易字第一二七二號中華民國
八十八年十月二十六日第一審判決（起訴案號：台灣士林地方法院檢察署八十八年度
偵字第九四五九號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事  實
本審記載事實與第一審判決書所記載相同，茲引用之。
    理  由
按提起上訴，應自判決送達後十日內為之，刑事訴訟法第三百四十九條定有明文，本
件上訴人即被告甲○○係於民國（下同）八十八年十一月十一日收受原審法院判決之
送達，有送達證書乙份在卷可查，茲竟遲至同年十一月二十四日始提起上訴，已逾十
日期間，按之上開規定，顯屬違背法律上之程式，應由本院依同法第三百六十七條前
段、第三百七十二條不經辯論判決如主文。
中     華     民     國    八十九   年       一       月       六       日
                             臺灣高等法院刑事第十六庭
                                 審判長法  官  許  增  男
                                       法  官  蔡  彩  貞
                                       法  官  黃  鴻  昌
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                       書記官  黃  千  鶴
中     華     民     國    八十九   年       一       月       十       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
