【裁判字號】    87,上易,4497
【裁判日期】    890107
【裁判案由】    詐欺等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                          八十七年度上易字第四四九七號
    上  訴  人  台灣板橋地方法院檢察署檢察官
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
    被      告  丙○○
    共      同
    選任辯護人  謝協昌
右上訴人，因被告詐欺等案件，不服臺灣板橋地方法院八十六年度易字第三五號，中
華民國八十七年五月廿二日第一審判決（起訴案號：臺灣板橋地方法院檢察署八十五
年偵字第九一一六號），提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決以上訴人即被告甲○○連續意圖為自己不法
    之所有，以詐術使人將本人之物交付，核犯刑法第三百卅九條第一項之詐欺罪，
    並據其前科，論以累犯，量處有期徒刑二年，認事用法，俱無不合，量刑亦無不
    當，又原判決以公訴意旨所指被告丙○○詐欺之犯罪，亦無不合；原判決應予維
    持，並引用第一審判決書記載之事實、證據及理由。（原判決關於被告甲○○部
    分之主文應補正為「甲○○連續意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物
    交付，累犯，處有期徒刑貳年。」
二、另查被告甲○○對告訴人乙○○○所提之確認本票債權不存在之訴（甲○○於該
    民事訴訟聲明求為判決本案新台幣（下同）三百五十二萬六千元面額本票，其面
    額逾二百四十三萬八千三百三十四元部分之債權不存在），亦經台灣板橋地方法
    院以八十五年度簡上字第二○九號判決甲○○敗訴在案，有該事件之民事判決書
    在卷可考。
三、關於被告丙○○部分，縱使謂丙○○於八十五年三月間與告訴人之對話中顯示對
    其夫被告甲○○以投資加拿大房地產為名收取告訴人錢款事有所知悉，亦係在被
    告甲○○詐欺犯行完成後之事，未可遽認其初被告丙○○即已知情而詐欺犯行；
    又其先匯予告訴人乙○○○之一百六十八萬元之匯款人名義即使係丙○○，然給
    付告訴人錢款之舉，亦難逕認知情並參與詐欺勾當，此外查無其他積極事證足認
    被告丙○○犯罪。
四、被告甲○○上訴猶執陳詞，否認犯罪，檢察官循告訴人之請求上訴，指被告甲○
    ○與丙○○就本案之詐欺應負共同正犯之罪責，均無理由，其上訴胥予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百六十八條、第三百七十三條，判決如主文。
本案經檢察官覃正祥到庭執行職務。
中     華     民     國    八十九   年      一        月      七        日
                             臺灣高等法院刑事第四庭
                                 審判長法  官  蔡  永  昌
                                       法  官  徐  昌  錦
                                       法  官  袁  從  楨
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                       書記官  王  忠  良
中     華     民     國    八十九   年      一        月      十五      日
附錄：本案論罪科刑法條全文
刑法第三百三十九條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處五年以
下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
