【裁判字號】    88,聲再,709
【裁判日期】    890107
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                            八十八年度聲再字第七九號
    再審聲請人
    即受判決人  甲 ○ ○
                乙 ○ ○
右列聲請人因傷害案件，對於本院八十八年度上易字第四六六三號中華民國八十八年
十一月十日確定判決，聲請再審，本院裁定如左：
    主    文
再審之聲請駁回。
    理    由
一、聲請意旨如附件所載。
二、經查：本件聲請人即受判決人甲○○、乙○○認本院八十八年度上易字第四六六
    三號刑事確定判決，有刑事訴訟法第四百二十一條之再審原因，係以台北縣警
    察局永和分局永和派出所傳訊甲○○及台灣板橋地方法院檢察署檢察官傳訊乙○
    ○時，均未依法以書面或傳票告知，且永和派出所製作之筆錄顯有增刪之處，亦
    未依法交付聲請人詳閱。復違反偵查不公開，由邱世傑偕同馮國雄到庭應訊，給
    予偽証及誣告機會，檢察官亦未予聲請人辯明機會，將事實始末為正確之陳述。
    又馮國雄為現行犯，任何人均可將其逮捕，警方未立即將其逮捕送檢察官偵訊，
    只將馮國雄以告身分帶走，而令邱世傑前去驗傷，是否涉有職。原審法官對聲
    請人所聲請傳喚之証人，僅以警員公務在身，即以不到案為由結案。一、二審
    法官均未傳訊謝宗霖，僅以其在檢察官偵查中之証言即為判決之依據，顯有不當
    ；另馮國雄當時身體衣物均無異狀，其雖自稱為衣服掩蓋不易直接看見，然該確
    定判決竟認「仍難依此認馮某沒有受傷，並因此據以認定聲請人有傷害犯行，即
    有失入之嫌，況馮國雄遭聲請人等以拳打腳踢方式，打傷其陰部，其傷勢必重，
    豈有僅紅腫而已，且其胸部之傷為十五公分Ｘ八公分，面積達一百二十平方公分
    ，一般衣服如何能擋住而不外露，又其果係遭聲請人等四人毆打，為何僅胸部受
    傷，而其餘部位均完好如初？証人邱世傑指稱係馮某係遭四人聯手毆打，與馮
    國雄所供不符，為求圓謊，故表示馮某胸部受傷一百二十公分，足認邱有傑所証
    不實。証人邱世傑與馮國雄係叔姪，然竟在法院否認，並誣指乙○○為被告，
    使其不能為聲請人甲○○作証。又邱世忠現任職台北市政府警察局中正二分局刑
    事組，八十七年十二月二十六日凌晨聲請人提出告訴返家時，邱世忠仍在聲請人
    家樓下茶行中尚未離去，依聲請人推測應是邱世忠等人有人看過聲請人筆錄，即
    做假傷至其管區之三軍總醫院驗傷。八十七年八月初，邱世傑在樓下開設茶行，
    裝設高壓電器及變電箱於樓梯間，防火巷之舊違建拆除重新改建，致引起鄰居疑
    慮，請其拆除，竟不予理會，後經聲請人告訴其等竊佔，故乃設計陷害聲請人三
    次。事實上其店內有錄影設備，案發當時如有互毆，絕對有錄影存証，何須編造
    謊謊言偽証，本案實係挾怨報復，乙○○一介女流，不可能毆人卻受此屈辱為其
    依據，然徵諸聲請人等提起本再審聲請各節所陳，僅一再指摘警訊及偵審中之程
    序有何瑕疵，及陳述其等與馮國雄及証人邱世傑間如何產生仇怨，並據以表示証
    人邱世傑所為証言如何不實，並據以推測馮國雄可能自行製造假傷，以取得三軍
    總醫院之驗傷診斷書，均未具體指陳本院前開確定判決有何足生影響於判決之重
    要証據漏未審酌情形。再者，聲請人雖復指稱証人邱世傑店中有錄影設備，案發
    時如有互毆，絕對會錄影存証，然証人邱世傑店中是否有錄影設備，曾否將當時
    情形錄影存証，均無確証可供証明，且聲請人於本院八十八年度上易字第四六六
    三號傷害乙案本院審理中，並未聲請調閱前開錄影帶，亦經本院調閱該卷核閱屬
    實，亦無聲請人指稱之該重要証據漏未審酌情形。
三、綜上所論，足徵本件聲請人所舉前開聲請再審之理由，難認有刑事訴訟法第四百
    二十一條所定之再審原因，其等本件再審之聲請為無理由，應依法予以駁回。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百三十四條第一項，裁定如主文。
中     華     民     國    八十九   年       一       月       六       日
                             臺灣高等法院刑事第十六庭
                                 審判長法  官  許  增  男
                                       法  官  蔡  彩  貞
                                       法  官  黃  鴻  昌
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                       書記官  黃  千  鶴
中     華     民     國    八十九   年       一       月       十       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
