【裁判字號】    89,附民,2
【裁判日期】    890107
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事附帶民事訴訟判決                八十九年度附民字第二號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右被告因偽造文書等案件，經原告提起附帶民事訴訟，請求損害賠償，本院判決如左
：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告聲明求為判決被告應賠償原告新台幣（下同）陸拾陸萬元及自起訴狀繕本送
    達翌日起至清償日止按年息百分之五計算之利息，並願供擔保聲請宣告假執行，
    其事實上陳述略稱：原告參加被告為會首之互助會，會期自民國八十三年十月二
    十日起至八十八年五月二十日止，每會會金一萬元，原告參加一會，詎原告於八
    十七年十月二十日得標，被告除給付會款五萬元外，拒不給付其餘會款，嗣至八
    十七年十一月二十三日被告見無法再隱瞞，即向原告承認冒標原告之會，爰依刑
    事訴訟法第四百八十七條及民法第一百八十四條規定，訴請判決如聲明，並援用
    刑事訴訟之證據。
二、被告未提出書狀，亦未作何陳述，惟依其在刑事訴訟之陳述不承認有何侵權行為
    。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪，免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴
    訟法第五百零三條第一項前段定有明文。本件被告被訴偽造文書等一案，檢察官
    業於起訴書證據並所犯法條第三項敘明：「並無證據足認被告有冒用原告名義標
    取會款，被告此部分罪嫌應屬不足，而不另為不起訴處分」，亦即檢察官並未起
    訴被告冒用原告名義標取會款，本院刑事判決亦未認定被告有冒用原告名義標取
    會款。又檢察官起訴被告於原告八十七年十月二十日得標拒不給付會款涉犯詐欺
    部分，亦經本院刑事判決認被告此部分尚不成立詐欺罪，而不另為無罪之諭知在
    案，依照上開說明，則原告附帶提起之民事訴訟自應予以駁回。
二、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項判決如主文。
中    華    民    國    八十九    年      一        月        七        日
                            臺灣高等法院刑事第十八庭
                                審判長法  官  吳      敦
                                      法  官  吳  明  峰
                                      法  官  陳  忠  行
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      書記官  鎖  瑞  嶺
中    華  民    國    八十九    年      一        月        十一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
