【裁判字號】    89,台簡聲,1
【裁判日期】    890107
【裁判案由】    確認本票債權不存在聲請續行訴訟
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                  八十九年度台簡聲字第一號
    聲  請  人  昭陽建設股份有限公司
    法定代理人  郭素珍
右聲請人因與相對人甲○○間請求確認本票債權不存在聲請續行訴訟事件，對於中華
民國八十八年六月十日本院裁定（八十八年度台簡抗字第三一號），聲請再審，本院
裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
聲請訴訟費用由聲請人負擔。
    理  由
按最高法院認上訴或抗告，不合民事訴訟法第四百三十六條之二第一項及第四百三十
六條之三第二項之規定而不應許可者，應以裁定駁回之。前項裁定，不得聲請再審。
民事訴訟法第四百三十六條之五第一項、第二項定有明文。查本院八十八年度台簡抗
字第三一號確定裁定（下稱原確定裁定），係認聲請人對於民國八十七年三月二十七
日台灣台東地方法院合議庭裁定（八十六年度簡上字第二一號），逕向本院提起之抗
告，不合民事訴訟法第四百三十六條之二第一項、第四百三十六條之三第二項之規定
，而不應許可，因而裁定駁回其抗告。依據首開條文規定，對於原確定裁定，自不得
聲請再審，聲請人對原確定裁定聲請再審，自非合法。
據上論結，本件聲請應予駁回，並依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主
文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月      七      日
                              最高法院民事第二庭
                                  審判長法官  曾  桂  香
                                        法官  劉  延  村
                                        法官  徐  璧  湖
                                        法官  劉  福  聲
                                        法官  黃  秀  得
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      一      月     二十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
