【裁判字號】    89,台聲,3
【裁判日期】    890107
【裁判案由】    塗銷所有權移轉登記等
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                    八十九年度台聲字第三號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人因與乙○○等間請求塗銷所有權移轉登記等事件，對於中華民國八十八年九
月二日本院裁定（八十八年度台聲字第四九六號），聲請再審，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
聲請訴訟費用由聲請人負擔。
    理  由
按聲請再審，依民事訴訟法第五百零七條準用第五百條第一項及第二項之規定，應自
裁定確定時起三十日之不變期間內為之。本件原確定裁定係於民國八十八年九月十六
日送達，此有卷附送達證書足據，再審之不變期間自送達裁定之翌日起，算至八十八
年十月十八日上午止（本於同年月十六日屆滿三十日，因該日為週六，下午不辦公，
故以十八日之上午代之），即告屆滿，乃聲請人遲至八十八年十月二十一日始聲請再
審，依上說明，自非合法。
據上論結，本件聲請應予駁回，並依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主
文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月      七      日
                              最高法院民事第三庭
                                  審判長法官  范  秉  閣
                                        法官  朱  建  男
                                        法官  曾  煌  圳
                                        法官  許  澍  林
                                        法官  鄭  玉  山
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      一      月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
