【裁判字號】    89,台上,63
【裁判日期】    890107
【裁判案由】    所有權名義變更登記
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                  八十九年度台上字第六三號
    上 訴 人  甲○○
    被上訴人  乙○○
右當事人間請求所有權名義變更登記事件，上訴人對於中華民國八十八年八月二十四
日台灣高等法院高雄分院第二審更審判決（八十七年度上更(一)字第一○六號），提起
上訴，本院裁定如左：
    主  文
上訴駁回。
第三審訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
按對於第二審判決上訴，非以違背法令為理由者，不得為之。民事訴訟法第四百六十
七條定有明文。是對於第二審判決上訴，非主張原判決違背法令以為上訴理由，即屬
不應准許，自應認為不合法而駁回之，經本院著有判例（二十六年鄂上字第二三六號
）。本件上訴人對第二審判決其敗訴部分提起上訴，係以原審取捨證據、認定事實之
職權行使，及依職權解釋契約不當為理由，並就原審已論斷者，泛言未論斷，而非具
體說明其違背何項法令條款。依首揭說明，應認其上訴為不合法。至原審命被上訴人
為更名登記部分，核屬有利上訴人之判決，上訴人一併聲明不服請求廢棄亦非合法，
應併駁回。
據上論結，本件上訴為不合法。依民事訴訟法第四百八十一條、第四百四十四條第一
項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月      七      日
                              最高法院民事第二庭
                                  審判長法官  曾  桂  香
                                        法官  劉  延  村
                                        法官  徐  璧  湖
                                        法官  劉  福  聲
                                        法官  黃  秀  得
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      一      月     二十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
