【裁判字號】    89,台上,39
【裁判日期】    890107
【裁判案由】    拆屋還地
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                  八十九年度台上字第三九號
    上  訴  人  丁  ○
                乙  ○
                丙  ○
    被 上訴 人  甲○○
右當事人間請求拆屋還地事件，上訴人對於中華民國八十八年九月七日台灣高等法院
台南分院第二審判決（八十八年度上字第一三一號），提起上訴，本院裁定如左：
    主  文
上訴駁回。
第三審訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
按對於第二審判決上訴，非以其違背法令為理由，不得為之。民事訴訟法第四百六十
七條定有明文。依同法第四百六十八條規定，判決不適用法規或適用不當者，為違背
法令。而判決有同法第四百六十九條所列各款情形之一者，為當然違背法令。是當事
人提起上訴，如依民事訴訟法第四百六十八條規定，以第二審判決有不適用法規或適
用法規不當為理由時，其上訴狀或理由書應有具體之指摘，並揭示該法規之條項或其
內容。若係成文法以外之法則，應揭示該法則之旨趣。倘為司法院解釋、或本院之判
例，則應揭示該判解之字號或其內容。如以民事訴訟法第四百六十九條所列各款情形
為理由時，其上訴狀或理由書，應揭示合於該條款之事實。上訴狀或理由書如非依此
項方法表明，或其所表明者，顯與上開法條規定之情形不相合時，即難認為已對第二
審判決之違背法令有具體之指摘，其上訴自難認為合法。本件上訴人對第二審判決提
起上訴，核其上訴理由略稱：系爭部分房屋並未保存登記，且係吳伴所建，為吳伴原
始取得所有權，吳伴死亡後由上訴人共同繼承，上訴人係合法使用，並非非法占有云
云。無非係就原審依取捨證據、認定事實之職權行使所論斷：查所謂租賃，須物之出
租人與承租人對租賃物及租金有具體而確定之意思表示一致，始能成立，尚難單憑曾
代繳稅課一端，遽認代繳人與物之所有人間有租賃關係存在；又共有物之出租，屬於
共有物之管理行為，其以特定部分出租者須經其他共有人之同意，否則對其他共有人
不生效力，系爭土地原共有人吳和縱曾將訟爭特定部分土地出租與吳伴，對於其他共
有人亦不生效力，上訴人所辯，原土地共有人之一吳和同意吳伴於系爭土地上建屋使
用，並由吳伴繳納該部分土地之稅金，而共有人長期未為反對，應認已有不定期之租
賃關係等語，即無足取；此外上訴人復不能證明其占用該部分土地有何正當權源，自
不能僅憑共有人長期未請求交還土地，即認非無權占有；被上訴人本於物上請求權訴
請上訴人，將第一審判決附圖所示編號甲部分之磚木造平房拆除、回復原狀及附圖乙
部分之庭院回復原狀，將土地交還被上訴人及其他共有人，於法並無不合云云。指摘
其為不當，而非具體表明合於不適用法規、適用法規不當、或民事訴訟法第四百六十
九條所列各款之情形，難認對該判決之如何違背法令已有具體之指摘。依首揭說明，
應認其上訴為不合法。
據上論結，本件上訴為不合法。依民事訴訟法第四百八十一條、第四百四十四條第一
項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月      七      日
                              最高法院民事第三庭
                                  審判長法官  范  秉  閣
                                        法官  朱  建  男
                                        法官  曾  煌  圳
                                        法官  許  澍  林
                                        法官  鄭  玉  山
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      一      月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
