【裁判字號】    89,台抗,4
【裁判日期】    890107
【裁判案由】    拍賣抵押物
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                    八十九年度台抗字第四號
    再 抗告 人  東益貿易股份有限公司
    法定代理人  林王玉女
右再抗告人因與華南商業銀行股份有限公司間拍賣抵押物事件，對於中華民國八十八
年十一月十五日台灣高等法院裁定（八十八年度抗字第三五九八號），提起再抗告，
本院裁定如左：
    主  文
再抗告駁回。
再抗告程序費用由再抗告人負擔。
    理  由
按非訟事件，對於抗告法院之裁定，非以其違背法令為理由，不得再為抗告，非訟事
件法第二十七條第一項定有明文。本件再抗告人對於原裁定再為抗告，並未表明該裁
定有如何違背法令之處，依上規定，其再抗告自非合法。
據上論結，本件再抗告為不合法，依非訟事件法第二十八條、第八條第二項，民事訴
訟法第四百九十二條第一項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月      七      日
                              最高法院民事第七庭
                                  審判長法官  洪  根  樹
                                        法官  謝  正  勝
                                        法官  劉  福  來
                                        法官  吳  麗  女
                                        法官  陳  淑  敏
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      一      月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
