【裁判字號】    89,台抗,3
【裁判日期】    890107
【裁判案由】    所有權移轉登記
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                    八十九年度台抗字第三號
    抗  告  人  甲○○
右抗告人因與相對人乙○○間請求所有權移轉登記事件，對於中華民國八十八年十一
月三十日台灣高等法院裁定（八十八年度上更(一)字第四七○號），提起抗告，本院裁
定如左：
    主  文
抗告駁回。
抗告訴訟費用由抗告人負擔。
    理  由
按對於財產權上訴之第二審判決，如因上訴所得受之利益，不逾新台幣（下同）六十
萬元，不得上訴，為民事訴訟法第四百六十六條第一項所明定。該上訴利益數額，業
經司法院依同條第二項規定於民國八十八年九月三十日以  院台廳民一字第二五四九
三號令，提高為九十萬元，並自八十八年十月十五日起實施。且第三審法院發回後所
為之更審判決，皆應依增加後之數額定其得否上訴（本院七十四年台抗字第一七四號
判例參照）。又不得上訴於第三審法院之事件，其第二審法院所為裁定，不得抗告，
民事訴訟法第四百八十四條亦定有明文。查，本件訴訟標的價額經核定為七十一萬一
千元，經本院八十八年十月二十七日發回後所為之更審判決，依前揭說明，即不得上
訴第三審，其第二審所為移轉管轄之裁定，自不得抗告。是本件抗告自非合法。
據上論結，本件抗告為不合法。依民事訴訟法第四百九十二條第一項、第九十五條、
第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月      七      日
                              最高法院民事第三庭
                                  審判長法官  范  秉  閣
                                        法官  朱  建  男
                                        法官  曾  煌  圳
                                        法官  許  澍  林
                                        法官  鄭  玉  山
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      一      月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
