【裁判字號】    89,台聲,8
【裁判日期】    890107
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                    八十九年度台聲字第八號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人因與相對人乙○○間請求履行同居事件，對於中華民國八十八年九月九日本
院裁定（八十八年度台上字第二○三六號），聲請再審，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
聲請訴訟費用由聲請人負擔。
    理  由
查對於本院確定裁定聲請再審，非有民事訴訟法第四百九十六條所列各款情形，不得
為之，此觀同法第五百零七條之規定自明。本件聲請人對於本院八十八年度台上字第
二○三六號確定裁定聲請再審，並未明該裁定有何法定再審原因。依上開說明，其
聲請自難認為合法。
據上論結，本件聲請應予駁回，並依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主
文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月      七      日
                              最高法院民事第二庭
                                  審判長法官  曾  桂  香
                                        法官  劉  延  村
                                        法官  徐  璧  湖
                                        法官  劉  福  聲
                                        法官  黃  秀  得
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      一      月     二十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
