【裁判字號】    89,台上,66
【裁判日期】    890107
【裁判案由】    離婚
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                  八十九年度台上字第六六號
    上 訴 人  乙○○
    被上訴人  甲○○
右當事人間請求離婚事件，上訴人對於中華民國八十八年八月十八日台灣高等法院第
二審判決（八十八年度家上字第一四三號），提起部分上訴，本院裁定如左：
    主  文
上訴駁回。
第三審訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
按對於第二審判決上訴，非以違背法令為理由者，不得為之。民事訴訟法第四百六十
七條定有明文。是對於第二審判決上訴，非主張原判決違背法令以為上訴理由，即屬
不應准許，自應認為不合法而駁回之，經本院著有判例（二十六年鄂上字第二三六號
）。本件上訴人對第二審關於離婚敗訴部分判決提起上訴，係以原審取捨證據、認定
事實之職權行使不當為理由，並就原審已論斷者，泛言未論斷，而非具體說明其違背
何項法令條款。依首揭說明，應認其上訴為不合法。至第一審判決准被上訴人與上訴
人離婚，及兩造所生之女嚴凱琳由被上訴人監護，上訴人不服上訴二審，原判決事實
欄依上訴人聲明記載其求為判決(一)原判決主文第一、二項部分廢棄。(二)右廢棄部分，
被上訴人在第一審之訴駁回。(三)兩造所生之女監護權改由上訴人擔任。及對被上訴人
上訴二審之答辯聲明記載為被上訴人之上訴駁回。並無上訴人所稱原判決未記載其上
訴聲明之情形，併此明。
據上論結，本件上訴為不合法。依民事訴訟法第四百八十一條、第四百四十四條第一
項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月      七      日
                              最高法院民事第二庭
                                  審判長法官  曾  桂  香
                                        法官  劉  延  村
                                        法官  徐  璧  湖
                                        法官  劉  福  聲
                                        法官  黃  秀  得
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      一      月     二十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
