【裁判字號】    89,台聲,6
【裁判日期】    890107
【裁判案由】    國家賠償
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                    八十九年度台聲字第六號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人因與台灣電力股份有限公司高雄辦事處間請求國家賠償事件，對於中華民國
八十八年十月八日本院裁定（八十八年度台聲字第五四二號），聲請再審，本院裁定
如左：
    主  文
聲請駁回。
聲請訴訟費用由聲請人負擔。
    理  由
本件聲請人對於本院確定裁定提起抗告，應視為再審之聲請，合先明。次按對於本
院確定裁定聲請再審，非有民事訴訟法第四百九十六條第一項所列各款情形，不得為
之，此觀同法第五百零七條之規定自明。本件聲請人對於本院八十八年度台聲字第五
四二號確定裁定聲請再審，經核聲請狀內表明之再審理由，僅泛謂本院違背民法第七
十二條，所引據之法條係屬幌子云云，對於本院上開確定裁定究有如何合於法定再審
原因之情事，則未據明，依上說明，其聲請即難認為合法。
據上論結，本件聲請應予駁回，並依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主
文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月      七      日
                              最高法院民事第二庭
                                  審判長法官  曾  桂  香
                                        法官  劉  延  村
                                        法官  徐  璧  湖
                                        法官  劉  福  聲
                                        法官  黃  秀  得
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      一      月     二十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
