【裁判字號】    89,台上,37
【裁判日期】    890107
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                  八十九年度台上字第三七號
    上  訴  人  乙○○
    被 上訴 人  甲○○
右當事人間請求清償債務事件，上訴人對於中華民國八十八年八月十七日台灣高等法
院台中分院第二審判決（八十七年度重上字第七五號），提起上訴，本院裁定如左：
    主  文
上訴駁回。
第三審訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
按對於第二審判決上訴，非以其違背法令為理由，不得為之。民事訴訟法第四百六十
七條定有明文。依同法第四百六十八條規定，判決不適用法規或適用不當者，為違背
法令。而判決有同法第四百六十九條所列各款情形之一者，為當然違背法令。是當事
人提起上訴，如依民事訴訟法第四百六十八條規定，以第二審判決有不適用法規或適
用法規不當為理由時，其上訴狀或理由書應有具體之指摘，並揭示該法規之條項或其
內容。若係成文法以外之法則，應揭示該法則之旨趣。倘為司法院解釋、或本院之判
例，則應揭示該判解之字號或其內容。如以民事訴訟法第四百六十九條所列各款情形
為理由時，其上訴狀或理由書，應揭示合於該條款之事實。上訴狀或理由書如非依此
項方法表明，或其所表明者，顯與上開法條規定之情形不相合時，即難認為已對第二
審判決之違背法令有具體之指摘，其上訴自難認為合法。本件上訴人對第二審判決提
起上訴，核其上訴理由略稱：本件債務承擔，於民國八十五年十一月一日達成協議，
嗣未再就此達成任何協議，原審未詳加查明，逕認係於八十六年七月間所達成；又證
人洪明輝於第一審證稱：「我知道劉淑姬有答應將系爭土地四筆過戶給乙○○，之後
劉淑姬向甲○○所借的一千六百萬元債務由乙○○承擔，後來因為我母親劉淑姬知道
只拿到九百萬元，其餘七百多萬元設定抵押權清償，因此我母親不同意也不願出面」
云云，顯見係劉淑姬不同意也不願出面解決，並拒絕將協議書及其他證件交出，致伊
無法依協議完成貸款手續，原判決就此未詳加審酌，並傳訊劉淑姬、洪明輝作證，亦
未說明其不採之理由等語。無非係就原審依取捨證據、認定事實之職權行使所論斷：
上訴人初於八十五年十一月十一日與劉淑姬約定，由上訴人給付劉淑姬新台幣（下同
）一千六百五十萬元以便劉淑姬用以償還積欠被上訴人之借款，同時劉淑姬則將其所
有土地之應有部分移轉登記於上訴人為對價，有上訴人與劉淑姬之買賣契約書及土地
登記簿謄本可稽；嗣因上訴人遲不交付劉淑姬分文，致被上訴人之抵押權一直未塗銷
，乃由上訴人與被上訴人於八十六年七月間直接協議，上訴人同意承擔劉淑姬之一千
六百五十萬元債務，該次協議劉淑姬及其子洪明輝均未在場，此經代書謝金勳證稱屬
實，足見上訴人所稱，參與協議之人尚包括劉淑姬本人，嗣由三方達成協議，由上訴
人以所借得之九百萬元款項交付劉淑姬，惟劉淑姬須同時將其長子洪銘宏與上訴人合
夥之三份協議書及其他證件交還上訴人，再由劉淑姬依其與被上訴人間之法律關係將
九百萬元給付被上訴人云云，自有不實，不足採信；縱上訴人前此與劉淑姬有任何約
定，亦與被上訴人無涉，不能據此拒絕履行債務；被上訴人依據兩造間契約，訴請上
訴人給付九百萬元本息，自無不合云云。指摘其為不當，而非具體表明合於不適用法
規、適用法規不當、或民事訴訟法第四百六十九條所列各款之情形，難認對該判決之
如何違背法令已有具體之指摘。依首揭說明，應認其上訴為不合法。
據上論結，本件上訴為不合法。依民事訴訟法第四百八十一條、第四百四十四條第一
項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月      七      日
                              最高法院民事第三庭
                                  審判長法官  范  秉  閣
                                        法官  朱  建  男
                                        法官  曾  煌  圳
                                        法官  許  澍  林
                                        法官  鄭  玉  山
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      一      月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
