【裁判字號】    89,台抗,6
【裁判日期】    890107
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                    八十九年度台抗字第六號
    抗  告  人  丁○○
                丙○○
                甲○○
                乙○○
右抗告人因與相對人行政院農業委員會南區糧食管理處間請求損害賠償事件，對於中
華民國八十八年八月十六日台灣高等法院高雄分院裁定（八十二年度上更(三)字第五九
號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
抗告訴訟費用由抗告人負擔。
    理  由
按當事人死亡者，訴訟程序在有繼承人、遺產管理人或其他依法令應續行訴訟之人承
受其訴訟以前當然停止。又當事人不聲明承受訴訟時，法院亦得依職權，以裁定命其
續行訴訟，民事訴訟法第一百六十八條、第一百七十八條分別定有明文。本件原法院
以：原審之被上訴人周恒信死亡，原審訴訟程序當然停止，抗告人丁○○、丙○○、
甲○○、乙○○為周恒信之繼承人，迄未聲明承受訴訟，因而裁定命由抗告人為周恒
信之承受訴訟人續行訴訟。經核於法委無違誤。末按繼承，因被繼承人死亡而開始。
又繼承人拋棄其繼承權，應於知悉其得繼承之時起二個月內以書面向法院為之。並以
書面通知因其拋棄而應為繼承之人，此觀民法第一千一百四十七條、第一千一百七十
四條之規定自明。抗告人謂，周恒信死亡後無遺產，其配偶子女自然無繼承，屬拋棄
繼承權在案云云，係屬誤解。抗告意旨，指摘原裁定不當，聲明廢棄，非有理由。
據上論結，本件抗告為無理由。依民事訴訟法第四百九十二條第一項、第九十五條、
第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月      七      日
                              最高法院民事第二庭
                                  審判長法官  曾  桂  香
                                        法官  劉  延  村
                                        法官  徐  璧  湖
                                        法官  劉  福  聲
                                        法官  黃  秀  得
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      一      月     二十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
