【裁判字號】    89,台抗,8
【裁判日期】    890107
【裁判案由】    違反懲治走私條例聲請再審
【裁判全文】
最高法院刑事裁定                                    八十九年度台抗字第八號
    抗  告  人  甲○○
                乙○○
右抗告人等因違反懲治走私條例案件，不服台灣高等法院台南分院中華民國八十八年
十月二十九日駁回聲請再審之裁定（八十八年度聲再字第一八七號），提起抗告，本
院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
本件原裁定以抗告人甲○○、乙○○等聲請再審意旨略稱：民國八十六年三月四日凌
晨，抗告人甲○○與合夥人王福松僱請十名工人前往共同經營之海菜池撈海菜，巡防
人員竟以該批工人係偷渡客，全數押返海巡部，同日上午七時許，海巡部門口海面上
發現大批未稅洋煙，乃聯合朴子警察分局刑警，刑求證人張吉而由該證人承認係受僱
於甲○○搬運走私香煙，張吉受強暴脅迫作不實之證言，竟成日後判處抗告人等罪刑
之唯一論據，使抗告人等含莫白，隨文檢呈張吉、陳竹發之自白書暨案發地點之錄
影帶及同案被告相互矛盾之供述筆錄，請准予裁定再審云云；惟按刑事訴訟法第四百
二十條第一項第二款規定原判決所憑之證言，已證明其為虛偽者，固得為受判決人之
利益聲請再審，然依該條第二項則規定該項證明，以經判決確定者，始得聲請再審，
抗告人等主張證人張吉係受刑警人員刑求逼供，迄未提出該項刑求逼供之確定判決，
用資證明，揆諸上開規定，自難作為本件再審之依據，又原確定判決對抗告人等論罪
科刑，已詳述其所憑之證據及認定之理由，抗告人等於判決後提出證人張吉、陳竹發
之自白書及案發地之錄影帶，暨共同被告之筆錄，非經相當程序之調查，仍不能辨別
其真偽或判斷其證據力，從形式上審查，不足以動搖原判決，均非確定之新證據，不
能據此作為再審之理由，乃駁回抗告人等再審之聲請；經核於法尚無違誤。抗告意旨
仍執陳詞，主張證人張吉於警訊時受刑求逼供，又張吉及陳竹發之自白書均屬新證據
云云，就原裁定已詳細說明之事項，重為事實上之爭論，空言指摘原裁定不當，難認
為有理由，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月      七      日
                              最高法院刑事第一庭
                                  審判長法官  施  文  仁
                                        法官  張  淳  淙
                                        法官  林  永  茂
                                        法官  蕭  仰  歸
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      一      月     十三     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
