【裁判字號】    89,台上,47
【裁判日期】    890107
【裁判案由】    當選無效
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                  八十九年度台上字第四七號
    上 訴 人  乙○○
    被上訴人  甲○○
右當事人間請求當選無效事件，上訴人對於中華民國八十八年九月十五日台灣高等法
院再審判決（八十八年度選再字第二號），提起上訴，本院裁定如左：
    主  文
上訴駁回。
第三審訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
按選舉、罷免訴訟，以二審終結，並不得提起再審之訴，此觀公職人員選舉罷免法第
一百零九條之規定自明。本件上訴人與甲○○間請求當選無效事件，對於民國八十八
年六月九日台灣高等法院第二審確定判決（八十八年度選上字第四號），提起再審之
訴，依首揭說明，自非合法。原審駁回上訴人對該確定判決所提起之再審之訴，雖非
以前揭理由，但結果並無不當。次按上訴人對於前開確定判決既不得提起再審之訴，
則上訴人於原審駁回其所提起之再審之訴後，復向本院提起上訴，亦非合法。
據上論結，本件上訴為不合法。依民事訴訟法第四百八十一條、第四百四十四條第一
項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月      七      日
                              最高法院民事第七庭
                                  審判長法官  洪  根  樹
                                        法官  謝  正  勝
                                        法官  劉  福  來
                                        法官  吳  麗  女
                                        法官  陳  淑  敏
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      一      月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
