【裁判字號】    89,台上,41
【裁判日期】    890107
【裁判案由】    返還寄託物
【裁判全文】
最高法院民事判決                                  八十九年度台上字第四一號
    上  訴  人  台灣省合作金庫
    法定代理人  李文雄
    訴訟代理人  林春祥律師
    被 上訴 人  假日半島管理委員會
    法定代理人  文鎮
右當事人間請求返還寄託物事件，上訴人對於中華民國八十七年十一月二日台灣高等
法院台中分院第二審判決（八十七年度上字第五五五號），提起上訴，本院判決如左
：
    主  文
原判決廢棄，發回台灣高等法院台中分院。
    理  由
按法官非參與為裁判基礎之辯論者，不得參與判決（民事訴訟法第二百二十一條第二
項）。又判決法院之組織不合法者，其判決當然為違背法令（民事訴訟法第四百六十
九條第一款）。以未參與言詞辯論之法官參與判決，即其法院之組織顯難認為合法，
其判決自屬當然違背法令（本院三十八年台上字第二九二號判例參照）。查，本件參
與裁判基礎辯論者，為審判長法官楚汝聰、法官邱森樟及林輝煌（見原審卷五八頁正
面之言詞辯論筆錄），而法官黃宗正並未參與辯論，其竟參與本案判決，依前說明，
其判決當然違背法令。上訴論旨，指摘原判決違背法令，求予廢棄，非無理由。
據上論結，本件上訴為有理由。依民事訴訟法第四百七十七條第一項、第四百七十八
條第一項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月      七      日
                              最高法院民事第三庭
                                  審判長法官  范  秉  閣
                                        法官  朱  建  男
                                        法官  曾  煌  圳
                                        法官  許  澍  林
                                        法官  鄭  玉  山
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      一      月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
