【裁判字號】    89,台上,56
【裁判日期】    890107
【裁判案由】    履行契約
【裁判全文】
最高法院民事判決                                  八十九年度台上字第五六號
    上  訴  人  甲○○
    訴訟代理人  林復華律師
    被 上訴 人  乙○○
右當事人間請求履行契約事件，上訴人對於中華民國八十七年十一月三十日台灣高等
法院高雄分院第二審更審判決（八十七年度上更(一)字第三二號），提起上訴，本院判
決如左：
    主  文
原判決關於命上訴人給付及該部分訴訟費用廢棄，發回台灣高等法院高雄分院。
    理  由
按判決，除別有規定外，應本於當事人之言詞辯論為之，民事訴訟法第二百二十一條
第一項定有明文。本件被上訴人請求上訴人給付新台幣二百四十一萬七千三百五十四
元及其利息部分，原審係依同法第四百五十條規定為變更之判決，非屬得不經言詞辯
論逕行判決之範圍，依上說明，其判決自應本於言詞辯論為之。查原審於民國八十七
年十一月二十四日所進行之程序，依該期日筆錄之記載，為準備程序，其出席之法官
僅記載張明振一人；筆錄內雖有「審判長提示卷證」之記載，惟並未曉諭兩造為辯論
。本件原審究否已行言詞辯論，已非無疑。原審據此遽行判決，難謂適法。次按推事
（法官）非參與為判決基礎之辯論者，不得參與判決，民事訴訟法第二百二十一條第
二項規定甚明，故參與判決之推事（法官）而未參與判決基礎之辯論者，即為同法第
四百六十九條第一款所謂判決法院之組織不合法，其判決當然為違背法令。查參與原
判決之法官為審判長法官黃清江及法官賴玉山、張明振，而其中法官賴玉山並未參與
前開期日進行之程序，有該期日筆錄可稽，故是日所進行之程序者，縱為言詞辯論，
亦有由未參與言詞辯論之法官參與判決之違法，依前說明，原判決當然為違背法令。
上訴論旨，就對其不利部分，求予廢棄，雖未指摘及此，但該判決既有可議，仍應認
上訴為有理由。
據上論結，本件上訴為有理由。依民事訴訟法第四百七十七條第一項、第四百七十八
條第一項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月      七      日
                              最高法院民事第七庭
                                  審判長法官  洪  根  樹
                                        法官  謝  正  勝
                                        法官  劉  福  來
                                        法官  吳  麗  女
                                        法官  陳  淑  敏
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      一      月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
