【裁判字號】    88,賠,3
【裁判日期】    890107
【裁判案由】    聲請冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事決定書                            八十八年度賠字第三號
    聲  請  人  甲○○
右列被告因叛亂案件，經前台灣省保安司令部裁決不付軍法審判（四五安元字第一七
四三號），聲請冤獄賠償，本院決定如左：
    主  文
甲○○於不付軍法審判前後，受羈押貳佰柒拾壹日，准予賠償新臺幣壹佰零捌萬肆仟
元。
    理  由
一、本件聲請人甲○○前因叛亂案件，曾自民國（下同）四十四年十月二十四日起，
    經台灣省保安司令部執行羈押，至四十五年七月二十一日交保開釋為止，共計受
    羈押二百七十一日，經該部於四十五年三月二十二日，以（四五）安元字第一七
    四三號裁決不付軍法審判確定等情，此有上開台灣省保安司令部裁決書影本及軍
    管區司令部督察長室八十八年十一月三十一日（八八）志厚字第六五二號書函在
    卷可按。
二、按人民於戒嚴時期因犯內亂罪，於受無罪之判決確定前曾受羈押之執行者，得聲
    請所屬地方法院比照冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償，戒嚴時期人民受損權
    利回復條例第六條定有明文。次按冤獄賠償法第十一條前段規定：賠償聲請人，
    應於不起訴處分或無罪判決確定之日起二年內，向所屬地方法院聲請之。惟依戒
    嚴時期人民權利回復條例第一條之立法目的觀之，本即在於回復戒嚴時期人民受
    損之權利，如其賠償請求權仍「比照」冤獄賠償法第十一條前段規定，自不起訴
    處分或無罪判決確定之日起二年內行使，則該條例不啻成為具文，故冤獄賠償法
    第十一條前段規定應予擴張解釋成；戒嚴時期之人民於不起訴處分或無罪判決確
    定前曾受羈押者，聲請所屬地方法院比照冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償，
    其賠償請求權期限，應自該條例公布施行之日起算，即自八十四年一月三十日起
    算，至八十六年一月三十日為止，方符該條例之立法目的。經查本件聲請人於八
    十八年十月十五日提出聲請，依上開規定，雖已逾二年期限；惟依據八十八年二
    月十二日公布之司法院大法官四七七號解釋之內容略以：戒嚴時期人民權利回復
    條例第六條適用對象，以「受無罪之判決確定前曾受羈押或刑之執行者」為限，
    未能包括不起訴處分確定前或後等之人民，係對權利遭受同等損害，應享有回復
    利益者，漏未規定，顯屬立法上之重大瑕疵，若仍適用該條例上開規定，僅對受
    無罪判決確定前喪失人身自由者予以賠償，反足以形成人民在法律上之不平等，
    就此而言，自與憲法第七條有所抵觸，是凡屬上開漏未規定之情形，均得於本解
    釋公布日起二年內，依該條例第六條規定請求國家賠償等情。換言之，賠償請求
    權期限，應自八十八年二月十二日起算，至九十年二月十二日止。依上說明，本
    件聲請人之上開經前台灣省保安司令部裁決不付軍法審判，該裁決書理由欄係依
    據修正前刑事訴訟法第二百三十一條第十款裁決，而該條款即係修正後之同法第
    二百五十二條第十款之犯罪嫌疑不足，應為不起訴處分之規定，故該不付軍法審
    判之裁決書，實即為不起訴處分書。本件聲請人以其於戒嚴時期，因犯叛亂案件
    ，於上開不付軍法審判（不起訴處分）確定前或後受羈押二百六十四天，爰聲請
    比照冤獄賠償法相關規定，請求每日新臺幣（下同）五千元之國家賠償，共計一
    百三十二萬元等情。本院審查結果，聲請人係自四十四年十月二十四日起至四十
    五年七月二十一日止，遭受羈押二百七十一日，業如上述（非如聲請人所稱自四
    十四年十一月一日起至四十五年七月二十一日止，受羈押二百六十四日），其請
    求核無冤獄賠償法第二條各款所列不得請求賠償之情形，且其聲請又未逾越司法
    院大法官四七七號解釋之八十八年二月十二日公布日起二年內之請求國家賠償期
    限，應認其聲請賠償為有理由。爰審酌聲請人之身分、地位、肉體所受之禁錮及
    精神上所受痛苦等一切情事，本院認每日以賠償四千元為適當，其受羈押日數為
    二百七十一日，共計應准予賠償一百零捌萬四千元，逾此部分之請求，不予准許
    。
三、據上論結，應依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條，冤獄賠償法第一條第二
    項、第三條一項、第十三條第二項前段，決定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月      七      日
                                        臺灣臺東地方法院刑事庭
                                            法  官  胡  晏  彰
右正本證明與原本無異。
如不服本決定，應於決定書送達後二十日內以書狀敘述理由，向本院提出聲請覆議狀
。（須附繕本）
「切勿逕送上級法院」
                                            書記官  陳  美  鄉
中      華      民      國    八十九    年      一      月      七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
