【裁判字號】    88,交易,111
【裁判日期】    890107
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事判決                        八十八年度交易字第一一一號
    公  訴  人  臺灣台東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第一六０五號），本
院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略稱：被告甲○○於民國八十八年參月三十日十時二十分許，駕駛ＩＸ
    ─二０三一號小客車沿台東縣太麻里鄉○○村○○○○路，由北向南行駛，途經
    台九線公路四０六公里七００公尺交岔路口處，應注意能注意而不注意，疏未減
    速慢行，適乙○○駕駛ＰＳＴ─七０八號重型機車，同向在前行駛，未注意後方
    來車並讓直行車先行，由外側道違規左轉，致二車相撞，乙○○人車倒地，並受
    有頭部外傷併蜘蛛膜下出血，左側肋骨骨折併血胸，左側股骨、脛骨折等傷，因
    認被告涉犯過失傷害罪嫌。
二、按犯罪之被害人，得為告訴；被害人之法定代理人或配偶，得獨立告訴；告訴乃
    論之罪，無得為告訴之人或得為告訴之人不能行使告訴權者，該管檢察官得依利
    害關係人之聲請或依職權指定代行告訴人。又告訴乃論之罪，未經告訴者，應諭
    知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十二條、第二百三十三條第一項、第二百
    三十六條第一項、第三百零三條第三款分別定有明文。而刑事訴訟法第三百零三
    條第三款所謂未經告訴，乃包括未經合法告訴者在內，司法院著有院字第二三八
    三號解釋可資參照。是如成年之被害人於車禍受傷後即昏迷意識不清且不能言語
    ，而不能行使其告訴權，如該被害人尚有配偶生存，其配偶仍得依刑事訴訟法第
    二百三十三條第一項規定為獨立之告訴，如該被害人並無配偶，則須由檢察官依
    聲請或依職權指定代行告訴人，方屬合法之告訴。
三、經查本件被告被訴涉犯刑法第二百八十四條過失傷害案件，依同法第二百八十七
    條之規定係屬告訴乃論之罪，且據被害人乙○○及乙○○之子賴志永提起告訴，
    惟告訴人賴志永分別於偵、審中供承被害人乙○○於本件車禍受傷後至今皆尚未
    清醒，現已經衛生署判定為植物人，卷附之以「乙○○」名義所提出之告訴狀，
    並非乙○○本人所為等語（見偵查卷第十頁及本院八十八年十二月二日訊問筆錄
  ），足徵被害人乙○○並不能行使告訴權，以「乙○○」名義所為之告訴既非乙
    ○○本人所為，故以「乙○○」名義所為之告訴並不合法，而本件另一告訴人賴
    志永雖係被害人乙○○之子，惟並無獨立告訴權，因被害人乙○○係成年人（二
    十五年七月二十五日生），依首揭規定，如乙○○並無配偶得獨立提起告訴，則
    應經檢察官指定賴志永為代行告訴人提出告訴，始可謂合法告訴，然遍查偵查卷
    ，雖被害人乙○○之子賴志永於警訊中指出告訴，但並無檢察官指定其為被害人
    之代行告訴人的筆錄等資料，揆諸首開說明，本件顯未經合法告訴，應不經言詞
    辯論，諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      八十九    年      一    月        六    日
                                   臺灣臺東地方法院交通法庭
                                         法  官  陳  雅  敏
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀。(須附繕本)
「切勿逕送上級法院」
                                         書記官  王  敏  玉
中      華      民      國      八十九    年     一    月        十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
