【裁判字號】    88,婚,652
【裁判日期】    890107
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  八十八年度婚字第六五二號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主    文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
    一、聲明：如主文所示。
    二、陳述：兩造於民國六十年三月間結婚，不料被告於民國七十一年底離家，至
        台北與其弟做生意，之後生意失敗，要求原告支應新台幣三十萬元，經原告
        拒絕後，即拒不返家，未與原告履行同居生活，顯然違背同居義務，為此提
        起本件訴訟。
    三、證據：提出戶籍謄本一件為證，並聲請訊問證人簡慶寶。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明或陳述。
    理    由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造夫妻關係現仍存續中，被告於民國七十一年底無故離家出走，迄今
    不履行同居義務之事實，有原告提出之戶籍謄本乙份在卷可稽，並經證人即原告
    之胞兄簡慶寶到庭證明屬實，原告之主張自堪信為真實。
三、按夫妻互負同居之義務，民法第一千零零一條有明文規定。兩造於婚後設籍桃園
    縣八德市○○街四巷四號，依同法第一千零二條第二項規定，自應以共同戶籍地
    推定為其住所，被告不履行同居義務，又無不能履行同居義務之正當理由，是原
    告依上開規定訴請被告履行同居，依法應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年    一    月        七        日
                                      臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  陳世宗
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年    一    月        七        日
~B法院書記官  陳玉芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
