【裁判字號】    88,易,2401
【裁判日期】    890107
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        八十八年度易字第二四一號
    公訴人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被  告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第一五六八四號），本院
判決如左：
        主  文
乙○○竊盜，累犯，處有期徒刑伍月，扣案之鑰匙壹支沒收。
        事  實
一、乙○○前於民國（下同）八十三年間因違反麻醉藥品管理條例等案件，經臺灣高
    等法院判處徒刑，並定其應執行有期徒刑三年四月確定，於八十七年五月十日執
    行完畢，竟仍不知悛悔，復基於為自己不法所有之意圖，於八十八年九月十六日
    晚上九時許，持自備鑰匙乙支，在桃園縣中壢市居廣一村三五號前，竊得甲○○
    所有停放該處之ＩＴＮ─八一三號機車乙輛，供己日常代步之用。嗣於八十八年
    九月二十九日晚上九時三十分許，乙○○騎乘上開機車行經桃園縣中壢市○○路
    四九巷附近時，為警攔檢查獲上情，並扣得上開機車乙輛（業據甲○○領回）及
    鑰匙乙支。
二、案經桃園縣警察局中壢分局報請臺灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
        理  由
一、右揭事實業據被告乙○○迭次於警、偵訊中及本院審理時坦承不諱，核與被害人
    甲○○於警訊中指述情節相符，復有上開鑰匙乙支及業據被害人甲○○領回上開
    機車乙輛之贓物領據乙紙，在卷可稽，足堪認定。被告犯行已臻明確，應予依法
    論科。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。被告前於八十三年間因違
    反麻醉藥品管理條例等案件，經臺灣高等法院判處徒刑，並定其應執行有期徒刑
    三年四月確定，於八十七年五月十日執行完畢，此有刑案被告全國前案紀錄表乙
    份可佐，其復於五年內再犯有期徒刑以上之本罪，為累犯，應依刑法第四十七條
    規定加重其刑。爰審酌被告曾受有期徒刑之執行完畢，竟仍不知悛悔，復為一己
    之利，持上開鑰匙乙支竊得被害人甲○○所有上開機車乙輛，已損及被害人甲○
    ○之權益及其犯罪後之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，以資儆懲。至於
    扣案之上開鑰匙乙支，則為被告所有供犯罪所用之物，業據被告供承在卷，應依
    刑法第三十八條第一項第二款規定，宣告沒收之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一項、
第四十七條、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如
主文。
本案經檢察官吳廣莉到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九    年     一     月     七     日
                          臺灣桃園地方法院刑事第四庭
                              法  官  林 晏 鵬
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                              書記官  張 雅 慧
中        華        民        國   八十九   年   一   月    二十七    日
附錄法條：刑法第三百二十條
刑法第三百二十條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
