【裁判字號】    88,易,2495
【裁判日期】    890107
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        八十八年度易字第二四九五號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第九八八七
、二六六號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑壹年。
扣案之安非他命貳包（計驗餘後淨重一．五０二九克）、安非他命貳包（計驗餘後淨
重ｏ．三五五三克）均沒收銷燬、吸食器壹組、吸管壹支、玻璃球壹個均沒收。
    事  實
一、甲○○前於民國八十三年間因賭博案件，經法院判處有期徒刑四月併科罰金一萬
    元確定，嗣於八十三年十一月十八日易科罰金執行完畢（構成累犯）。其前因施
    用毒品案件，經依本院八十八年度毒聲字第七三一號裁定送觀察、勒戒後，無繼
    續施用毒品之傾向，由台灣桃園地方法院檢察署檢察官於八十八年二月二十三日
    以八十八年度偵字第五九一號不起訴處分確定。竟另行起意，基於概括犯意，於
    八十八年六月二十四日回溯九十六小時內之某時，及八十八年九月十二日，連續
    在桃園縣境內某處所、桃園縣平鎮市○○路○段二一一巷七號四樓住處，連續施
    用毒品安非他命多次。嗣八十八年六月二十四日十七時二十分許，在其前揭住
    處為警查獲賴威年、呂理寧、謝榮昌、余增億、黃仁剛、林明慧、林保欽（以上
    均由檢察官另行處理）、甲○○，並扣得甲○○與謝榮昌共有，供施用毒品安非
    他命所用之吸食器一組、吸管一支、林保欽所有之毒品安非他命二小包（計驗餘
    後淨重一．五ｏ二九克）。於八十八年九月十二日十七時三十分許，在上址為
    警查獲，並扣得甲○○所有之毒品安非他命二小包（計驗餘後淨重０．三五五三
    克）、甲○○所有供施用毒品所用之玻璃球一個。經依本院八十八年度毒聲字第
    四五七五號裁定送觀察、勒戒後，有繼續施用毒品傾向。
二、案經桃園縣警察局、桃園縣警察局楊梅分局分別移送台灣桃園地方法院檢察署檢
    察官偵查起訴。
    理  由
一、右開事實，業經被告甲○○坦承不諱，且有如事實欄所示之物扣案可資佐證。被
    告於警訊時採集之尿液，經鑑定結果確實呈安非他命陽性反應，有桃園縣衛生局
    出具之不法藥物尿液檢定書一紙附卷可稽（附第九八八七號偵查卷第三一頁）；
    扣案之安非他命分別送鑑定，其鑑定結果確實係安非他命無訛，驗餘後淨重分別
    為一．五０二九克及０．三五五三克，亦有憲兵司令部刑事鑑識中心八十八年十
    二月二十日綱得字第一七二九七號、第一七二九八號鑑驗通知書附卷足憑。又
    被告前因施用毒品案件，經依本院八十八年度毒聲字第七三一號裁定送觀察、勒
    戒後，認無繼續施用毒品之傾向，由台灣桃園地方法院檢察署檢察官以八十八年
    度偵字第五九一號不起訴處分確定。其於五年後再犯毒品危害防制條例第十條之
    罪，經裁定送觀察勒戒，認有繼續施用毒品傾向，有本院八十八年度毒聲字第四
    五七五號裁定及勒戒所八十八年十月十三日桃所澄衛勒字第二八二二號函送之證
    明書一份附卷可參，被告罪證明確，應予依法論科。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之罪。其先後多次施用毒品安
    非他命之行為，時間緊接，手法雷同，所犯犯罪構成要件相同之罪，顯係基於概
    括犯意為之，為連續犯，應依法加重其刑。其施用毒品安非他命前之持有安非他
    命行為為低度行為，應為施用之高度行為所吸收，不另論擬。又被告具如事實欄
    所示之前案犯罪科刑及執行紀錄，有台灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表一份附
    卷可參，其經有期徒刑執行完畢後，五年內再犯有期徒刑以上之本罪，應論以累
    犯，依法加重其刑。爰審酌被告犯罪動機、目的、行為手段、犯罪所生危害及其
    犯罪後態度等一切情狀而量處如主文第一項所示之刑。扣案之安非他命二包（計
    驗餘後淨重一．五０二九克）、安非他命二包（計驗餘後淨重０．三五五三克）
    為毒品，均應諭知沒收銷燬之；吸食器一組、吸管一支、玻璃球一個，或係被告
    與案外人謝榮昌共有，或係被告所有，均為供施用毒品安非他命所用之物，均應
    宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、毒品危害防制條例第十條第
二項、第十八條第一項前段、刑法第十一條前段、第五十六條、第四十七條、第三十
八條第一款第二款判決如主文。
本案經檢察官陳美華到庭執行職務。
中        華        民        國    八十九    年    一    月      七    日
                                      台灣桃園地方法院刑事第三庭
                                          法  官  呂  淑  玲
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（應附繕本），上訴於臺灣
高等法院。
                                          書記官  陳      珊
中        華        民        國    八十九    年    一    月    十一    日
附論罪科刑依據之法條：
毒品危害防制條例第十條第二項：
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
