【裁判字號】    88,易,2200
【裁判日期】    890107
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        八十八年度易字第二二號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
    選任辯護人  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第一四二六六號），本院
判決如左：
        主  文
丙○○無罪。
        理  由
一、公訴意旨略以：被告丙○○意圖為自己不法之所有，於民國八十八年八月二十九
    日晚間八時許，見桃園縣蘆竹鄉○○路九八之二號六樓乙○○住處之氣窗未關，
    竟自該處攀爬侵入徐女住處，竊取其所有之楓葉金幣一枚（重十六．三克）、金
    鎖片一片（重三．八克）、金戒子一枚（重四八．一克）、金耳環一對（重二．
    四克）及金項鍊一條（重七．七克）。嗣八十八年九月二日凌晨四時十五分許，
    丙○○不知何故再翻牆侵入桃園縣八德市○○○街六巷二號之「極品國宅社區」
    時（此部分未據告訴），為警衛發現報警查獲，隨後至其車內起前開贓物，始知
    悉上情，因而認被告涉犯刑法第三百二十一條第一項第一款、第二款之加重竊盜
    罪嫌。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實，刑事訴訟法第一百五
    十四條定有明文。訊據被告丙○○，其否認有前揭竊盜行為。經查：前揭物品即
    楓葉金幣一枚（重十六．三克）、金鎖片一片（重三．八克）、金戒子一枚（重
    四八．一克）、金耳環一對（重二．四克）及金項鍊一條（重七．七克），並非
    證人乙○○及其家人所有，且乙○○住處即桃園縣蘆竹鄉○○路九八之二號六樓
    、八樓均未曾發生竊案，業據證人乙○○到庭結證明確，其證述：當時警察要我
    先將東西領回，我領回去給我父母親看，他們說不是我們家的東西，我即將東西
    送回八德分局等語（詳本院八十八年十一月二十九日訊問筆錄），證人乙○○確
    實將前揭物品送回警察局，亦據八德分局高明派出所主管張釧堂結證在卷。則前
    揭物品並非證人乙○○所有，其住處亦未曾失竊，足可採信。公訴人追訴被告涉
    犯前揭加重竊盜行為，明顯錯誤。被告之犯罪不能證明，即應為無罪之諭知，以
    符法制。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零一條第一項判決如主文。
本案經檢察官黃智勇到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九    年    一      月    七      日
                                臺灣桃園地方法院刑事第三庭
                                    法  官
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                    書記官  □  □  □
中      華      民      國      八十      年    □□    月    □□    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
