【裁判字號】    88,易,2507
【裁判日期】    890107
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        八十八年度易字第二五七號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因贓物案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第一四八七一號），本院
判決如左：
        主  文
甲○○收受贓物，處有期徒刑參月，如易科罰金以參佰元折算壹日。
        事  實
一、甲○○於民國八十八年七月初某日，在桃園縣大園鄉某處菜園附近，明知某不知
    真實姓名之拾荒老人所交付之車牌號碼ＵＱＸ－七二六號山葉牌輕型機車（引擎
    號碼三ＮＴ五二一四六九號，係洪永源所有於八十八年七月二日九時許，在台北
    縣泰山鄉○○路○段附近失竊）係來源不明之贓車，仍予收受駕駛。嗣八十八年
    九月九日二十一時五十八分許，甲○○騎乘前揭機車行經桃園縣大園鄉○○路○
    段三四七號前，為警員臨檢查獲，而知悉上情。
二、案經桃園縣警察局大園分局報請台灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
        理  由
一、右揭事實訊據被告坦承不諱，核與證人乙○○（即該機車所有人洪永源之姐）於
    警訊時證述情節相，復有車籍作業系統－查詢認可資料、贓物領據各一紙附卷可
    稽。事證明確，被告犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百四十九條第一項之收受贓物罪。爰審酌被告犯罪動
    機、目的、行為手段、犯罪所生危害及其犯罪後態度等一切情狀而量處如主文所
    示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第三百四十九條第一項
、第四十一條、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條判決如主文。
本案經檢察官陳美華到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九    年    一      月    七      日
                                臺灣桃園地方法院刑事第三庭
                                      法  官
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  □  □  □
中      華      民      國      八十      年    □□    月    □□    日
附論罪科刑依據之法條：
刑法第三百四十九條第一項：


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
