【裁判字號】    88,交訴,98
【裁判日期】    890107
【裁判案由】    業務過失致死
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                          八十八年度交訴字第九八號
    公  訴  人    臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告    甲○○
右列被告因業務過失致死案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第一五二一五號
），本院判決如左：
        主  文
甲○○從事業務之人，因業務上之過失致人於死，處有期徒刑壹年。緩刑參年。
        事  實
一、甲○○為啟揚運輸有限公司之貨櫃聯結車司機，為從事駕駛業務之人，於民國（
    下同）八十八年八月五日二十三時四十分許，駕駛貨櫃聯結車（曳引車車號為Ｋ
    Ｉ－九七二；托車車號為ＪＩ－四六）沿桃園縣桃園市○○路由桃園往內壢方向
    行駛，在桃園市○○路一五六０號前時，本應注意聯結車行駛時，駕駛人應注意
    聯結車不得迴轉，依當時之情形，又無不能注意之情形，竟疏於注意，在上址冒
    然自左側迴轉欲進入往桃園市○○○○道，後方拖車仍停留在原車道內，適有邱
    俊銘駕駛ＣＳ－一五九八號自用小客車亦沿桃園市○○路由桃園往內壢方向行駛
    ，因閃避不及，追撞該貨櫃聯結車，邱俊銘受有顱骨粉碎性骨折、頭部外傷等傷
    害，當場不治死亡。而甲○○於肇事後，在未被有偵查犯罪職權之機關或公務員
    發現其為犯人時，向前往現場處理之桃園縣警察局桃園分局中路派出所警員陳永
    儒自首上情而接受裁判。
二、案經甲○○向桃園縣警察局桃園分局中路派出所自首後報請臺灣桃園地方法院檢
    察署檢察官偵查起訴。
        理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○坦承不諱，並有道路交通事故調查報告表及現場照片
    五十張附卷足憑。被害人邱俊銘係因本件交通事故引起顱骨粉碎性骨折、頭部外
    傷不治死亡，亦經台灣桃園地方法院檢察署檢察官督同檢驗員相驗屬實，有勘驗
    筆錄、驗斷書及相驗屍體證明書各一件在卷可憑。
二、按聯結車駕駛人應注意，聯結車不得迴轉，道路交通安全規則第一百零六條第六
    款定有明文。查被告駕車沿桃園縣桃園市○○路由桃園往內壢方向行駛，在桃園
    市○○路一五六０號前時，被告原應遵守上揭規定，而依其智識能力及當時情形
    均無不能注意之情事，乃竟疏未注意，猶貿然自左側迴轉欲進入往桃園市○○○
    ○道，後方拖車仍停留在原車道內，致駕駛ＣＳ－一五九八號自用小客車亦沿桃
    園市○○路由桃園往內壢方向行駛之邱俊銘，因閃避不及，追撞該貨櫃聯結車，
    邱俊銘受有顱骨粉碎性骨折、頭部外傷等傷害，當場不治死亡。被告有違反道路
    交通安全規則第一百零六條第六款規定至明。是被告行為顯有過失，且其過失行
    為與被害人邱俊銘之死亡間顯有相當因果關係，其犯罪事證已臻明確，犯行應堪
    認定。
三、核被告甲○○所為，係犯刑法第二百七十六條第二項業務過失致死之罪。被告在
    肇事後，犯罪未被發覺前向桃園縣警察局桃園分局中路派出所警員陳永儒自首，
    此有道路交通事故調查報告表在卷可稽，應依刑法第六十二條前段之規定減輕其
    刑。爰審酌被告過失程度及與被害人家屬成立和解，賠償損害，有和解書附卷可
    憑，犯罪後態度尚稱良好等一切情狀，量處被告如主文所示之刑，以示懲儆。末
    查被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣桃園地方法院檢察署刑案資料查
    註紀錄表及台灣高等法院被告全國前案記錄表各乙紙在卷可按，其因一時疏忽，
    致人死亡，經此次刑之宣告，應知所惕勉而無再犯之虞，且經斟酌其家庭環境，
    本院認其所受宣告刑以暫不執行為適當，故併此宣告緩刑三年，以策自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十六條第二項
、第六十二條前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如
主文。
本案經檢察官吳廣莉到庭執行職務。
中        華      民      國    八十九    年     一     月      七      日
                                   台灣桃園地方法院交通法庭
                                       法  官   張  益  銘
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                    書記官   黃文琪
中        華        民        國   八十九   年   一   月    十    日
附錄論罪科刑依據之法條
刑法第二百七十六條第二項業務過失致死罪
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元（現已提高十倍為
二萬元）以下罰金。
從事業務之人，因業務上之過失犯前項之罪者，處五年以下有期徒刑或拘役
得併科三仟元（現已提高十倍為三萬元）以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
