【裁判字號】    88,訴,1291
【裁判日期】    890107
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  八十八年度訴字第一二九一號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  呂理胡律師
    被      告  乙○○
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣壹佰萬元及自民國八十八年九月一日起至清償日止，按年息百
分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣拾萬元為被告供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
  二、陳述：被告乙○○於民國八十七年六月十五日向原告借用新台幣（下同）一百
      萬元，由原告簽發華僑銀行中壢分行支票乙張交被告兌領，當時並未約定清償
      期，嗣於八十八年七月十六日經原告以存證信函催告被告於函到五日內清償借
      款。詎被告迄今仍未清償借款，屢向被告催討，均置之不理，為此依民法第四
      百七十八條規定提起本件訴訟。
  三、證據：提出戶籍謄本一份、支票、存證信函及回執影本各一份為證。並聲請訊
      問證人李美穎。
乙、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張被告向其借款一百萬元尚未清償之事實，已據其提出支票影本乙紙為證
    ，且經證人李美穎到庭證稱「八十六年六月十五日，在我家門口，被告確有向原
    告借錢，當初原告開票一百萬給被告，錢是我軋進去的，而錢被告已經領走。支
    票是原告當場簽給被告」等語，核屬相符。被告經合法通知既未於言詞辯論期日
    到場爭執或提出任何書狀答辯以供斟酌，原告上開主張自堪信為真實。
三、按借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同之物，未定返還
    期限者，借用人得隨時返還，貸與人亦得定一個月以上之相當期限，催告返還。
    民法第四百七十八條定有明文。又按所謂貸與人得定一個月以上之相當期限催告
    返還，非謂貸與人之催告必須定有期限，衹須貸與人有催告之事實，而催告後已
    逾一個月以上之相當期限者，即認借用人有返還借用物之義務，最高法院七十三
    年臺抗字第四一三號著有判例可資參照。本件被告向原告借款一百萬元，兩造未
    約定清償期，被告亦未清償已如前述。而原告依民法第四百七十八條規定，以存
    證信函催告被告五日內返還借款，此有原告提出之存證信函影本可稽；雖原告所
    定催告期限未逾一個月，惟查被告收到存證信函之時間為八十八年七月十六日，
    此另有原告提出之回執在卷可佐，從原告催告迄今顯已逾一個月期間，揆諸首揭
    判例意旨，原告之催告自屬合法。從而原告依民法第四百七十八條規定請求被告
    給付借款一百萬元及自起訴狀繕本送達翌日即八十八年九月一日起至清償日止按
    年息百分之五計算之利息，為有理由，應予准許。
四、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額，予以准
    許。
五、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     一     月       七     日
                                        臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  詹秀錦
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年     一     月       七     日
~B法院書記官  馬菁霙


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
