【裁判字號】    89,訴,68
【裁判日期】    890107
【裁判案由】    分配表異議之訴
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  八十九年度訴字第六十八號
    原      告  乙○○
                甲○○
                送達代收人  楊.
    被      告  丙○○
右當事人間請求分配表異議之訴事件本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按提起民事訴訟應依民事訴訟費用法第二條規定繳納裁判費，此為必須具備之程
    式。
二、本件原告起訴主張，被告聲明參與分配所提出之執行名義，為鈞院所為之拍賣抵
    押物裁定，而其向鈞院聲請拍賣抵押物之裁定，所提出之債權證明係以三紙本票
    作為依據，嗣經原告與訴外人徐鄭玉梅於鈞院執行處所定期日即十二月六日始知
    悉被告所提債權額有浮報之情形，經核對徐鄭玉梅與被告間之借款僅剩新台幣（
    下同）一百五十萬元，是而原告逾越一百五十萬元之債權自不能列入拍賣抵押物
    拍定價金之分配表內，為此依強制執行法第四十一條第一項前段規定提起本訴，
    經本院於八十八年十二月二十一日裁定命原告於五日內補正。該項裁定已於八十
    八年十二月二十三日送達原告，有送達證書附卷可憑。
三、原告逾期迄未補正，其訴顯難認為合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條、第八十
    五條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月      七      日
                                   臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  徐培元
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    八十九    年      一      月      七      日
~B法院書記官  劉祥麟


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
