【裁判字號】    88,易,2474
【裁判日期】    890107
【裁判案由】    贓物
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        八十八年度易字第二四七四號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因贓物案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第一五八七八號），本院
判決如左：
        主  文
甲○○收受贓物，處有期徒刑肆月，如易科罰金以參佰元折算壹日。並於刑之執行完
畢或赦免後驅逐出境。
        事  實
一、甲○○（印尼籍人）於民國八十八年七月初某日，在桃園縣中壢市○○○街附近
    ，明知綽號「小楊」不詳真實姓名之成年男子所交付之車牌號碼ＲＶＣ－三六三
    號輕型機車（引擎號碼為ＧＲＩＡ一一一九六九號，係乙○○所有，於八十八年
    六月二十八日十六時許，在桃園縣中壢市仁美新村二四一號前失竊）係來源不明
    之贓車，仍予收受。嗣八十八年十月九日十九時二十分許，甲○○騎乘前揭輕型
    機車後載不知情之黃裕堅，行經園縣大溪鎮○○路僑愛新村前，為警臨檢查獲。
二、案經桃園縣警察局大溪分局報請台灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
        理  由
一、右揭事實訊據被告甲○○坦承不諱，核與證人江泰安即該機車所有人乙○○之親
    友於警訊時證述情節相，復有車輛竊盜〔車牌失竊〕資料個別查詢報表－查詢車
    輛認可資料一紙附卷可稽。事證明確，被告犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百四十九條第一項之收受贓物罪。爰審酌被告犯罪動
    機、目的、行為手段、犯罪所生危害及其犯罪後態度等一切情狀而量處如主文所
    示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。另被告係印尼籍人，在台灣並無固定住居
    所，顯不適合於台灣社會居留，故併予諭知於刑之執行完畢或赦免後，驅逐出境
    。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第三百四十九條第一項
、第四十一條、第九十五條、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條判決如主文
。
本案經檢察官陳美華到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九    年    一      月    七      日
                                臺灣桃園地方法院刑事第三庭
                                    法  官
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                    書記官  □  □  □
中      華      民      國      八十      年    □□    月    □□    日
附論罪科刑依據之法條：
刑法第三百四十九條第一項：


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
