【裁判字號】    89,聲,3
【裁判日期】    890107
【裁判案由】    宣告沒收物
【裁判全文】
台灣雲林地方法院刑事裁定                              八十九年度聲字第三號
    聲  請  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列聲請人因聲請宣告沒收物案件（八十八年度毒偵字第一七八號），本院裁定如左
：
    主  文
扣案之安非他命貳包（重肆點公克），均沒收銷燬之。
    理  由
一、聲請意旨詳如附件聲請書所載。
二、按沒收，於裁判時併宣告之，但違禁物得單獨宣告沒收；又查獲之毒品，不問屬
    於犯人與否，均沒收銷燬之，刑法第四十條及毒品危害防制條例第十八條第一項
    前段分別定有明文。茲本件經核於法要無不合，爰依前開規定，裁定如主文。
中      華      民       國    八十九    年     一      月      七      日
                                         臺灣雲林地方法院刑事第二庭
                                             法  官  朱  敏  賢
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                             書記官  周  玄  鎮
中      華      民       國    八十九    年     一      月      七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
