【裁判字號】    89,聲,8
【裁判日期】    890107
【裁判案由】    宣告沒收物
【裁判全文】
台灣雲林地方法院刑事裁定                              八十九年度聲字第八號
    聲  請  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列聲請人因聲請宣告沒收物案件，本院裁定如左：
    主  文
扣案之第壹級毒品海洛因壹包（驗餘淨重零點壹零公克）沒收銷燬之。
    理  由
一、按沒收，於裁判時併宣告之，但違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條定有
    明文。又查獲之毒品，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條
    例第十八條第一項前段亦有規定。
二、本件聲請意旨：詳如附件聲請書所載。
三、查扣案之第一級毒品海洛因（淨重○．一○公克），經法務部調查局鑑定結果，
    確係海洛因無疑，有鑑定通知書一紙足憑，係屬違禁物。茲檢察官聲請單獨宣告
    沒收，經核無不合；惟查扣案之吸管一支業據台灣雲林地方法院檢察署於八十八
    年十月二十五日以乙○森明字第二○七○七號扣押物品處分命令為廢棄處分在案
    ，業已滅失，此部分無從為沒收之宣告，併此敘明。爰依刑法第四十條但書，毒
    品危害防制條例第十八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年    一    月      七      日
                                         臺灣雲林地方法院刑事第一庭
                                             法      官  莊  秋  燕
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                             書  記  官  周  麗  雲
中      華      民      國      八十九      年    一    月      七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
