【裁判字號】    88,小抗,7
【裁判日期】    890107
【裁判案由】    給付登報費
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院民事裁定  八十八年度小抗字第二號
    抗  告  人  甲○○
    相  對  人  吳玉書
右抗告人與吳玉書間請求給付登報費事件，抗告人對於民國八十八年十月二十二日本
院虎尾簡易庭所為第一審之裁定提起抗告，本院裁定如左：
    主      文
抗告駁回。
抗告費用由抗告人負擔。
    理      由
一、本件抗告意旨略以：抗告人請求相對人吳玉書給付登報費事件，相對人雖住高雄
     縣，而抗告人即原告住雲林，原審裁定將訴訟移送台灣高雄地方法院，對抗告
     人而言，極為不便，為此請求廢棄原裁定云云。
二、按訴訟，原則上由被告住所地之法院管轄（以原就被原則）；又訴訟之全部或一
    部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送於其管轄法院。民事
    訴訟法第一條第一項、第二十八條第一項分別定有明文。
三、本件相對人吳玉書住所地為高雄縣鳥松鄉○○村○○路十五號，此有相對人之戶
    籍謄本附卷可稽，揆諸首揭說明，本件自應由台灣高雄地方法院管轄，原審將本
    件訴訟裁定移送，於法並無不當，抗告人之抗告為無理由，應予駁回。
三、依民事訴訟法第四百九十二條第一項、第九十五條、第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月      七      日
                                  臺灣雲林地方法院民事庭
~B審判長法官  蕭守田
~B法      官  黃玉清
~B法      官  黃峻隆
右為正本係照原本作成。
本件不得抗告。
中      華      民      國    八十九    年      一      月      七      日
~B法院書記官  曾玲玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
