【裁判字號】    89,撤緩,4
【裁判日期】    890107
【裁判案由】    撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事裁定                            八十九年度撤緩字第四號
    聲  請  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人違反槍砲彈藥刀械管制條例案件聲請撤銷緩刑之宣告（八十七年度
偵字第五四六七號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略稱：受刑人甲○○因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，前經台灣高等
    法院台南分院於民國（下同）八十八年四月十五日以八十八年度上易字第四五四
    號判處有期徒刑四月，併科罰金新台幣五萬元，緩刑二年，並於八十八年四月十
    五日確定在案，詎其於同年二月十五日起至緩刑期內之同年四月二十九日止，復
    因違反毒品危害防制條例案件，經貴院於同年七月九日以八十八年度易字第五六
    一號判處有期徒刑七月，並於同年八月一日確定，是其前案之緩刑，應依法聲請
    撤銷之等語。
二、本件經核受刑人右揭二案判決正本，認與刑法第七十五條第一項第一款之規定相
    符，應撤銷其緩刑之宣告，依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年      一      月    七    日
                                         臺灣雲林地方法院刑事第二庭
                                             法  官  朱  敏  賢
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                             書記官  周  玄  鎮
中      華      民      國      八十九      年      一      月    七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
