【裁判字號】    88,重訴,41
【裁判日期】    890107
【裁判案由】    返還價金
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院民事裁定  八十八年度重訴字第四十一號
    上訴人即原告  甲○○
右上訴人與被上訴人間請求返還價金事件，上訴人對於中華民國八十八年十二月十四
日本院第一審判決，提起第二審上訴，查本件訴訟標的金額核定為新臺幣陸佰零肆萬
仟零柒拾陸元，折合銀元貳佰零壹萬肆仟佰伍拾玖元，應徵裁判費銀元萬零貳
佰壹拾陸元，折合新台幣玖萬零陸佰肆拾捌元，未據上訴人繳納，茲依民事訴訟法第
四百四十二條第二項前段規定，限該上訴人於收受本裁定送達日五日以內逕向本院如
數補繳，逾期不繳，駁回上訴，特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      一      月      七      日
                                    臺灣雲林地方法院民事庭
~B法      官  楊真明
右為正本係照原本作成。
中      華      民      國    八十九    年      一      月      七      日
~B法院書記官  李素娥


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
