【裁判字號】    89,聲,9
【裁判日期】    890107
【裁判案由】    聲請沒入保證金
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事裁定                              八十九年度聲字第九號
    聲  請  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  甲○○
    被      告  乙○○
右聲請人因具保人就被告違反懲治盜匪條例等案件（八十八年度執字第九五三號），
本院裁定如左：
    主  文
甲○○繳納之保證金新臺幣貳拾萬元沒入之。
    理  由
一、聲請意旨略以：被告乙○○前經本院指定保證金新臺幣二十萬元，由具保人甲○
    ○繳納後，業將被告停止羈押。茲被告於台灣雲林地方法院檢察署八十八年度執
    字第九五三號案件執行時逃匿，依法應將具保人原繳納之上開保證金沒入等語。
二、本件經核於法要無不合，爰依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項
    之規定，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年      一      月    七    日
                                         臺灣雲林地方法院刑事第二庭
                                             法  官  朱  敏  賢
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                             書記官  周  玄  鎮
中      華      民      國      八十九      年      一      月    七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
