【裁判字號】    89,易,8
【裁判日期】    890117
【裁判案由】    毀損
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                              八十九年度易字第八號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因家庭暴力罪之毀損案件，經檢察官提起公訴 (八十八年度偵字第一○三二
六號)，本院判決如左：
    主      文
本件公訴不受理。
    理      由
一、公訴意旨如起訴書所載。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。查本件告訴人乙○○○告訴被告甲○○涉嫌毀損罪嫌，公訴意旨認係
    觸犯刑法第三百五十四條之毀損罪，依同法第三百五十七條規定，須告訴乃論。
    茲據告訴人乙○○○於本院八十九年一月十四日調查時，當庭撤回其告訴，此有
    本院該期日訊問筆錄可稽，依照首開說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之
    判決。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中    華    民    國      八十九      年    一      月        十七      日
                                  臺灣彰化地方法院刑事第三庭
                                      法      官  林  玉  珮
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                      法院書記官  楊  年  雄
中      華      民      國      八十九    年      一    月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
