【裁判字號】    90,交易,16
【裁判日期】    890117
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                            九十年度交易字第一六號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十九年度偵字第三八三三
號），經本院北斗簡易庭認為不適宜而移送本院改依通常程序審理，本院判決如左：
        主  文
本件公訴不受理。
        理  由
一、按案件屬告訴乃論之罪，未經告訴者，不得起訴，否則，即應依刑事訴訟法第三
    百零三條第三款之規定，諭知不受理之判決。又刑法第二百八十四條第一項之罪
    ，須告訴乃論，稽之同法第二百八十七條前段可明。
二、公訴意旨略以：被告甲○○於民國八十九年一月三十日下午十六時四十五分左右
    ，駕駛牌照號碼Ａ９─五五一二號自小客車，自彰化縣二林鎮○○路○段二七一
    號九樓之二住處大樓地下室停車場出口（出口處之門牌號碼為彰化縣二林鎮○○
    路○段二六五號）駛出（自南往北方向），欲駛入、橫越彰化縣二林鎮○○路南
    側車道（西往東向），再左轉朝西沿著斗苑路北側車道（東往西）行進，詎甲○
    ○本應注意隨時車前狀況，且應注意自路旁駛出進入道路時，應充分注意左方來
    車動態，而按當時天色為日間、天候為晴、光線明亮，且道路為無缺陷、無障礙
    之市區直線雙向、雙線道柏油道路，視距應尚良好，顯無不能注意之情形，詎其
    竟疏未注意及此，即冒然駛入而橫越斗苑路四段南側車道，恰有木川騎乘牌照
    號碼ＹＧＨ─○七八號機車沿著二林鎮○○路○段南側車道自西往東方向而來，
    本身亦疏於注意不得超速行駛（限速為四十公里，而木川當時車速為約六十公
    里），致甲○○、木川二人待發覺時，煞避均已不及，致Ａ９─五五一二號自
    小客車左前、後車門處遭ＹＧＨ─○七八機車前車頭所猛力撞擊，木川因而受
    有左股骨骨折、四肢多處撕裂傷、傷部挫傷等傷害，因認被告涉犯刑法第二百八
    十四條第一項之過失傷罪嫌等語。公訴人依相關卷證資料，認定被告涉犯前開罪
    嫌，確屬無訛。惟本件被害人已於八十九年九月六日具狀撤回其告訴，有撤回告
    訴狀存卷可稽，依照首開說明，本案爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
三、另本件交通事故，雙方倖無大礙，且已和解息寧，化除無謂之爭紛，固值慶幸，
    惟切望被告及被害人均能反省自責，深記教訓，往後行車謹慎為要，恪遵交通規
    則，知所禮讓，以求安全，勿因逞一時之快或過於輕率、怠忽，致不幸釀成終身
    難以彌補之禍害，而抱無涯之憾，特此誡勉。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七條判
決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月     十七     日
                                  台灣彰化地方法院刑事第一庭
                                      法      官  蔡  紹  良
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀(須附繕本)。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                      法院書記官  王  惠  嬌
中      華      民      國    八十九    年      一      月     十九     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
