【裁判字號】    88,易,1525
【裁判日期】    890117
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                        八十八年度易字第一五二五號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第
九八四九號），本院判決如左：
    主  文
甲○○未經許可，持有刀械，累犯，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以佰元折算壹
日。
蝴蝶刀壹支沒收。
    事  實
一、甲○○因違反麻醉藥品管理條例案件，前經本院於民國八十六年一月二十三日判
    處有期徒刑六月，並於八十六年八月十六日執行完畢。未經許可，於八十二年間
    持有公告管制之蝴蝶刀一支，並藏置在彰化縣田尾鄉睦宜村興農巷七二號原住處
    。嗣於八十八年十月十一日十五時許，在上址，為警查獲，並扣得蝴蝶刀一支。
二、案經嘉義市警察局第二分局移送臺灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○坦承不諱，被告又係當場查獲之現行犯，且有蝴蝶刀
    一支扣案可證，扣案之刀械，並經檢察官當庭勘驗確屬公告管制之蝴蝶刀無訛，
    亦有勘驗筆錄足稽，事證明確，其犯行足堪認定。
二、核被告甲○○所為，係犯槍砲彈藥刀械管制條例第十四條第三項之罪。又被告因
    違反麻醉藥品管理條例案件，前經本院於八十六年一月二十三日判處有期徒刑六
    月，並於八十六年八月十六日執行完畢之事實，有台灣彰化地方法院檢察署刑案
    資料查註紀錄表足憑，其受此有期徒刑執行完畢後，五年以內再犯有期徒刑以上
    之罪，應依累犯規定加重其刑。爰審酌被告之品行，本件犯罪之動機、手段、所
    生之危害及犯罪後坦承犯行，態度尚佳之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑
    ，併諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。扣案之蝴蝶刀一支係違禁物，並依法
    宣告沒收。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，槍砲彈藥刀械管制條例
    第十四條第三項，刑法第十一條前段、第四十七條、第四十一條、第三十八條第
    一項第一款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官林俞妙到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      一      月     十七     日
                                    臺灣彰化地方法院刑事第一庭
                                        法      官  羅  培  昌
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀(須附繕本)。
                                        法院書記官  謝  鈴  玉
中      華      民      國    八十九    年      一      月     二十     日
槍砲彈藥刀械管制條例第十四條第三項：
未經許可，持有或意圖販賣而陳列刀械者，處一年以下有期徒刑、拘役或新臺幣五
  十萬元以下罰金。
  第一項及第二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
