【裁判字號】    88,交易,348
【裁判日期】    890117
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事判決                        八十八年度交易字第三四八號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第七五一五號），本
院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○於民國八十八年十月五日十五時三十分許，駕駛車號
    ＯＡ─八八八七號自用小客車，沿嘉義縣民雄鄉○○村○○○路涵洞出口處由西
    往南行駛，而被告乙○○則係駕駛車號ＮＨ─九八四八號自用小客車，沿上開路
    段由南往西行駛，二人均應注意汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況，並隨時採
    取必要之安全措施，以避免發生事故之危險。且依當時情形，又無不能注意之情
    形，竟均疏於注意貿然行駛，致二車於民雄幹三四左支一○電力電桿前發生對撞
    ，造成被告甲○○受有頭部外傷、背部挫傷、左腰髂挫傷；被告乙○○則受有臉
    部撕裂傷等傷害。因認被告甲○○、盧財寺涉犯刑法第二百八十四條第一項前段
    之過失傷害罪嫌云云。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回告訴，又其告訴經撤回者
    ，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項，及第三百零三
    條第三款定有明文。本件被告甲○○、盧財寺因過失傷害案件，經檢察官提起公
    訴，認為犯刑法第二百八十四條第一項前段之罪，依同法第二百八十七條規定須
    告訴乃論，茲據告訴人甲○○、乙○○於本院審理中，具狀聲請撤回告訴，依照
    前開法條之規定，自應諭知不受理，並不經言詞辯論為之。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月     十七     日
                            臺灣嘉義地方法院刑事第二庭
                                法  官  陳  珍  如
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中      華      民      國    八十九    年      一      月     十七     日
                                書記官  洪  秋  華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
