【裁判字號】    88,易,1309
【裁判日期】    890117
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事判決                        八十八年度易字第一三九號
    公訴人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被  告  乙○○
右列被告因侵占案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十八年度偵字第三七○號），
本院改依通常程序，判決如左：
    主  文
乙○○意圖為自己不法之所有，而侵占自己持有他人之物，累犯，處拘役陸拾日。
    事  實
一、乙○○曾於民國八十六年間，因搶奪、竊盜案件，經本院合併定其應執行有期徒
    刑一年八月確定，指揮書執畢日期為八十七年八月二十六日，仍不知悔改，竟於
    八十七年八月二十七日，在嘉義市○○市○○路五八八號一樓「大象機車行」向
    甲○○租得車號ＵＯＴ－八一○號機車一部，約定租金為每日新台幣（下同）二
    百五十元，租期一日，詎乙○○自屆期日起（八十七年八月二十八日起），竟意
    圖為自己不法之所有，未依約歸還，而將該車侵占入己，嗣屢經催討均置之不理
    ，並藏匿無蹤。
二、案經甲○○訴請臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處刑，本院改依通
    常程序審理。
    理  由
一、訊據被告乙○○對於右揭事實坦承不諱，核與告訴人甲○○到庭所述情節相符，
    復有租賃契約書、存證信函及營利事業登記證各一紙在卷可稽，被告自白應認與
    事實相符，被告於占有機車後，租期屆滿仍不還車，顯有為自己不法所有之意圖
    甚明，本件事證明確，其犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百三十五條第一項侵占罪。末查被告曾於八十六年間
    ，因搶奪、竊盜案件，經本院合併定其應執行有期徒刑一年八月確定，指揮書執
    畢日期為八十七年八月二十六日，有本院被告全國前案紀錄表及臺灣嘉義地方法
    院檢察署刑案資料查註紀錄表各一份在卷可憑，其於執行完畢後，五年以內再犯
    本罪，為累犯，應依刑法第四十七條規定加重其刑。爰審酌被告犯罪之目的、動
    機、手段，所侵占之輕型機車之價值，犯後坦承不諱態度良好，及其迄今尚未與
    被害人達成和解等一切情狀，量處如主文所示之刑，以示懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百三十五條第一項
、第四十七條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官林世芬到庭執行職務
中      華      民      國    八十九    年      一      月     十七     日
                                      臺灣嘉義地方法院刑事第三庭
                                          法  官  彭  政  章
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中      華      民      國    八十九    年      一      月     十七     日
                                          書記官  洪  麗  惠
附錄論罪法條：
刑法第三百三十五條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占自己持有他人之物者，處五年以下有期徒刑
、拘役或科或併科一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
