【裁判字號】    89,交易,15
【裁判日期】    890117
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
台灣嘉義地方法院刑事判決                          八十九年度交易字第一五號
    公  訴  人  台灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第八○五○號），本
院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、本件公訴意旨略以：甲○○於民國（下同）八十八年五月十四日五時四十五分許
    ，駕駛車牌號碼Ｃ二─九二五五號自用小客車，沿嘉義市○○路南向北方向行駛
    ，途經新民路與上海路口時，理應注意車輛行駛時，駕駛人應注意車前狀況，隨
    時採取必要之安全措施並遵守交通號誌之指示行車。而依當時情形，又無不能注
    意之情事，竟疏於注意，於通過上開路口時，未留意車輛及當時號誌之指示，貿
    然闖越紅燈，適乙○○駕駛車牌號碼ＬＹＮ─八四三號重機車，沿上海路作西向
    東方向行駛，經過上開路口時，兩車發生擦撞，致乙○○車倒地，受有右側二踝
    骨折、右側脛骨骨折之傷害，因認被告甲○○涉有刑法第二百八十四條第一項前
    段之過失傷害罪嫌等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
三、本件告訴人乙○○告訴被告甲○○過失傷害案件，公訴人認被告係觸犯刑法第二
    百八十四條第一項前段之罪，依同法第二百八十七條之規定，須告訴乃論。
四、茲據告訴人乙○○撤回其告訴，揆諸首開規定，自應諭知不受理，並不經言詞辯
    論為之。
五、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月     十四     日
                            台灣嘉義地方法院刑事第二庭
                                    法  官  蘇  嘉  豐
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中      華      民      國   八十九     年      一      月     十四     日
                                    書記官  陳  冠  學


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
