【裁判字號】    89,花簡,16
【裁判日期】    890117
【裁判案由】    贓物
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事簡易判決                      八十九年度花簡字第一六號
    聲  請  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右被告因贓物案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十八年度偵字第四三一六號）
，本院判決如左：
    主  文
甲○○收受贓物，處拘役拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件事實引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、有左列事證證明屬實：
（一）、系爭車號ＩＺ－六０九三號自用小客車係被害人黃宇鴻所有，於八十八年七
        月二十三日上午八時許在花蓮市○○街一九六號前遭竊之事實，業據被害人
        黃宇鴻於警訊時指訴歷歷，且有贓物領據一紙附卷可稽。
（二）、被告於警訊時自白稱「我本來不知道該車是贓車，是在八十八年七月二十四
        日向鄭貴仲借車時他告訴我說我只要有鑰匙插進去，就可啟動，我才知道是
        贓車」等語，足見被告於收受該車時已知悉其為贓車，本件事證明確，被告
        犯行洵堪認定，應予依法論科。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段，刑法第三百四十九條第一項、第四十
    一條、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文所
    示。
四、如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國      八十九      年    一    月      十七    日
                               臺灣花蓮地方法院花蓮簡易庭
                                   法  官  林  國  泰
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應抄附繕本）告訴人或
被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢
察官收受判決正本之日期為準。
                                   法院書記官
中      華      民      國      八十九      年    一    月      十七    日
附錄本判決論罪之法律條文：
刑法第三百四十九條：
收受贓物者，處三年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
搬運、寄藏、故買贓物或為牙保者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以
下罰金。
因贓物變得之財物，以贓物論。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
