【裁判字號】    87,易,484
【裁判日期】    890117
【裁判案由】    業務侵占
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事判決                八十七年度易字第四八四號
    公  訴  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（八十六年度偵字第四一四六號、八十六年
度偵字第四六九二號），本院判決如左︰
    主  文
甲○○連續意圖為自己不法之所有，而侵占對於業務上所持有之物，處有期徒刑拾月
。偽造丙○○之印章壹枚，及台灣中小企業銀行股份有限公司變更印鑑卡上偽造丙○
○之印文肆枚、署押貳枚均沒收
    事  實
一、甲○○於民國七十一年間起至八十六年九月十八日止，在花蓮縣五金業職業工會
    （下稱五金工會）擔任會計工作，負責該工會會費、互助費、入會費、健保費、
    勞保費等收支及保管工會基金、互助金等業務，為從事業務之人，竟意圖為自己
    不法所有之概括犯意，先於八十二年十一月間，未經工會常務理事丙○○同意或
    得其授權，於花蓮縣境某處所，委請不知情之不詳姓名刻印店人員刻製工會常務
    理事丙○○之印章一枚（未扣案），再於八十二年十一月二十六日持該印章至台
    灣中小企業銀行花蓮分行（下稱台灣中小企銀），在變更印鑑卡上二份盜蓋丙○
    ○之印章四枚，並偽造丙○○之署押二枚，偽造私文書後，交付予不知情之銀行
    行員行使之，用以變更工會於台灣中小企銀帳號00000000000、00
    000000000帳戶（下稱一三一、一三五帳戶）之印鑑，足以生損害於丙
    ○○；因前開二帳戶係甲○○於八十年十一月二十日在工會前任常務理事陳光輝
    授權下所開立，工會其餘理監事均不知情，甲○○竟利用此二帳戶及利用其職務
    上收取中央健康保險局東區分局（下稱健保局）補助人事行政、郵資費及保管工
    會基金二十萬元、互助金十萬元之機會，於八十二年十一月二十六日，未經工會
    同意，擅自將原本作為定期存款之工會基金二十萬元、互助金十萬元（共三十萬
    元）解約，轉存於前開台灣中小企銀一三五號帳戶，並於八十二年十一月二十九
    日將三十萬元予以提領而侵占之，又請不知情之健保局承辦人員將前開人事行政
    補助款及郵資補助款匯入前開一三一號帳戶中，自八十四年三月起至八十六年九
    月間止，金額共計如附表編號一、二所示（補助月份、金額、匯入一三一號帳戶
    內之時間詳如附表所示），迨至八十六年九月十一日甲○○離職前，甲○○將前
    開一三五號帳戶內現金提領六萬一千六百元，僅餘七十元，又將前開一三一帳戶
    內現金提領九萬四千六百元，僅餘五十一元而侵占之（總共侵占款項如附表編號
    一至四所示共四十五萬六千二百元）。嗣經五金工會新任常務理事乙○○追查健
    保局前開補助款流向，始知有上開台灣中小企銀二帳戶存在而查知上情。
二、案經五金工會訴由法務部調查局花蓮縣調查站移請臺灣花蓮地方法院檢察署檢察
    官偵查起訴。
    理  由
壹、有罪部分：
一、右揭事實，已據被告甲○○於偵查中坦承未經常務理事丙○○同意擅自簽其名變
    更印鑑、確有提領工會之定期存款三十萬元及提領一三一、一三五號帳戶各九萬
    四千六百元、六萬一千六百元等情不諱（偵查卷三八頁），並經告訴人五金工會
    代表人乙○○指訴歷歷，復有證人丙○○於本院訊問時證稱綦詳，及有印鑑變更
    卡二份（偵查卷五七頁、本院卷十六頁）、會計帳冊、存摺及明細表數份，暨健
    保局八十七年六月二十九日健保東承字第八七○○二七九三號函及所附補助費用
    表在卷可憑（偵查卷一三三至一三四頁）。事證已甚明確。
二、被告及其辯護人所辯除附件辯護狀所載外，尚補充如下：
  (一)因工會會員自八十二年底欠繳勞健保費之人數遽增，為先代墊勞健保費及一般業
    務支出，只有將原定存三十萬元提領支應，故工會定存三十萬元在八二年十一月
    二十六日到期後已無法再辦理定存，且該筆款項業已用罄。
  (二)健保人事行政補助費及郵資補助費均係補助各工會辦理健勞保會務人員，工會前
    任常務理事丙○○亦同意由被告支領。
  (三)被告於八十六年九月十一日將前開一三一、一三五號帳戶存款提空，係將所提領
    現金放置於工會鐵櫃、抽屜、保險箱中為辦理移交之用。
三、經查：
  (一)被告甲○○自七十一年間起至八十六年九月十八日止，在五金工會擔任會計工作
    ，負責該工會會費、互助費、入會費、健保費、勞保費等收支及工會基金、互助
    金保管業務，於八十年十一月二十日在工會前任常務理事陳光輝授權下，至台灣
    中小企銀開設一三一、一三五號帳戶，惟對此二帳戶工會其餘理監事均不知情，
    嗣因工會改選由丙○○當選常務理事（任期自八十二年四月二十五日起至八十六
    年五月十七日止），被告未經丙○○同意亦未得其授權，擅自盜刻印章，於八十
    二年十一月二十六日持該印章至台灣中小企銀變更前開二帳戶之印鑑，並於變更
    印鑑卡上偽造丙○○之署押等情，已有前開事證可佐，應堪信為真實。告訴人代
    表人乙○○固指陳被告係未經授權擅自開戶云云，惟因該工會前任常務理事陳光
    輝業已逝世，無從傳喚加以訊問有無授權被告開戶之事，且亦無其他積極證據足
    資證明被告有未經陳光輝授權開戶之情事，本乎罪疑惟輕原則，應認被告並無此
    部分犯行。
  (二)再查：五金工會本有基金二十萬元及互助金十萬元，經該工會於八十年九月二十
    九日以第四屆第十一次理監事會議決議將前開款項提存作為定期存款，被告即將
    三十萬元於台灣中小企銀金十萬元辦理定期存款，定期存款之利息則存於台灣中
    小企銀一三五號帳戶內，詎被告竟於八十二年十一月二十六日，未經工會同意，
    擅自前開三十萬元定期存款解約，轉存於前開一三五號帳戶，並於八十二年十一
    月二十九日將三十萬元予以提領（不知用途），且未記載於工會帳冊上，遲至八
    十六年六月間才將前開三十萬元記載於帳冊中（86.6.20，並用鉛筆註記定存到
    期領取轉入郵儲）等情，有理監事會議紀錄、台灣中小企銀八十七年九月二十五
    日花蓮字第三五五號函及所附往來明細表（本院卷四二至五三、一○九、一三○
    至一三九頁）、八十六年現金簿一份（外放證物）可憑。被告固以前詞置辯，但
    若果如其所稱提領工會定存三十萬元係用以代墊會員欠繳之勞健保費等情非虛，
    何以被告又於製作之八十六年現金簿中在八十六年六月二十日收入欄有工會基金
    三十萬元，並以鉛筆註記「定存到期領取轉入郵儲」等字樣，卻於工會新任常務
    理事乙○○詢問時，堅稱該筆定存款項已經代墊健勞保費而用罄？其間之矛盾處
    處可見，且被告對於其用以代墊何人之勞健保費始終無法詳細說明，其固又以帳
    冊經告訴人代表人乙○○取走為辯，但於檢察官偵查中已經當庭讓被告影印帳冊
    以便對帳，有履勘筆錄一份足憑（偵查卷一一五頁），是被告自不能再以無法對
    帳為其卸責之詞。綜上可知，被告對於五金工會原作為定期存款三十萬元之款項
    去向無法確實說明，且亦坦承該筆款項已用罄，則被告顯將前開款項挪為己用，
    其有易持有為所有之不法意圖，彰彰甚明。
  (三)又查：五金工會之健保人事行政補助費及郵資補助費均由被告請健保局人員匯入
    前開台灣中小企銀一三一號帳戶內，其中人事行政補助費自八十四年三月起至八
    十六年八月止（被告離職前為止）共計六萬七千五百四十五元，郵資補助費自八
    十四年三月起至被告離職前止共計三萬一千一百二十五元等情，有健保局八十七
    年六月二十九日健保東承字第八七○○二七九三號函及所附補助費用表在卷可憑
    （偵查卷一三三至一三四頁，按依該表計算人事行政補助費20045＋12060＋
    11720＋5570＋5250＋2620＋5200＋5080＝67545,郵資補助費24855＋3915＋2355
    ＝31125），然上開金額僅有如附表編號一、二附表所示部分係於被告離職前匯
    入前開一三一號帳戶內，被告並於八十六年九月十一日將前開帳戶提領九萬四千
    六百元，僅餘五十一元，並於當日將前開一三五號帳戶內存款提領六萬一千六百
    元，僅餘七十元等情，有台灣中小企銀八十七年九月二十五日花蓮字第三五五號
    函及所附往來明細表足參（本院卷一三九、一五○至一六六頁參照）。而前開健
    保局所補助之人事行政補助費及郵資補助費係辦理全民健康保險經費，應由工會
    專款專用，並非用以補助辦理會務人員，且五金工會前任常務理事丙○○亦未同
    意由被告支領等情，已經證人丙○○於本院結證屬實（本院卷七二頁），並有花
    蓮縣政府八十五年一月十二日府社勞字第一八三四號函足稽（本院卷十四頁），
    又被告於八十六年九月十一日將前開現款提領後，並未交予工會新任常務理事乙
    ○○或其他理監事，且於乙○○調查健保局前開補助款流向時，並未在被告於工
    會辦公室內之鐵櫃或抽屜中發現現款，再經檢察官詢問並於八十六年十一月十八
    日要求被告交付現款，被告會同告訴人及台灣花蓮地方法院檢察署法警至五金工
    會辦公室，打開被告抽屜找到現金一萬二千元，當時鐵櫃及抽屜之鎖均損壞，於
    清點之際被告之夫楊恆豐從外面將用報紙包裹之現金交給法警，經清點連同前開
    抽屜內之現款共十六萬八千元，被告稱該款項為五金工會所有，故由乙○○受領
    之等情，為告訴人代表人乙○○於本院訊問時陳稱甚詳，並經被告自承無誤（本
    院卷二一頁），被告固稱因其個性常忘東忘西，故將錢交給其夫保管，其夫在紙
    漿廠上班云云（本院卷二一、二九二頁反面至二九三頁），惟被告擔任五金工會
    會計職務，於其離職前若擬辦理移交僅需將銀行存摺交付工會，即可知工會尚餘
    多少現款，且亦無安全上之顧慮，被告卻擅自將前開帳戶內之存款提領一空，且
    未置於工會內，而將現金交給非五金工會會員之其夫，被告辯稱提領係為辦理移
    交云云，顯與常情不合，要無可採。按侵占罪係即成犯，故侵占行為一經完畢，
    罪即成立，縱於事後將侵占之款全數吐出，或已自認賠償，亦不能解除犯罪之責
    任（最高法院三十年上字第二九○二號判例意旨參照）。本案被告於八十六年九
    月十一日離職前擅自提領工會所有款項十五萬六千二百元（含人事行政補助費六
    萬二千四百六十五元、郵資補助費二萬八千七百七十元，其他款項六萬四千九百
    六十五元），且於工會新任常務理事詢問時均未告知此事，經追查始返還部分款
    項，其就此部分款項有易持有為所有之不法所有意圖至明。
  (四)告訴人固稱被告尚有侵占會員所繳納之健勞保費等情事等語，惟為被告所否認，
    而五金工會會員達一百餘人，健勞保費除會員部分外尚包括各會員之眷屬，事務
    十分龐雜，被告於處理作業上可能有所疏失致會員權益受損，然並無積極證據足
    證被告有侵占勞健保費用之犯行，至於各會員若因被告疏失造成損害，應循民事
    訴訟程序向被告求償，併予說明。
四、綜上所述，被告犯行堪予認定。
五、核被告所為係犯刑法第二百十六條、第二百十條行使偽造私文書罪，同法第三百
    三十六條第二項之業務侵占罪。被告先後多次業務侵占犯行，時間緊接，犯意概
    括，所犯構成要件相同，為連續犯，應論以一罪並加重其刑。被告委請不詳姓名
    刻印店人員偽造丙○○印章一枚，為間接正犯。被告偽造印章後，持印章於同一
    時日至銀行在變更印鑑卡二份上偽造印文四枚．署押二枚，為接續犯；被告偽造
    印章、印文、署押為偽造私文書之部分行為，其偽造私文書後，進而行使，偽造
    私文書之低度行為為行使之高度行為所吸收，均不另論罪。而被告以行使偽造私
    文書為其侵占告訴人存款之方法，是所犯之行使偽造私文書罪與業務侵占罪間有
    方法結果之牽連關係，應從一重之業務侵占罪處斷。公訴人就被告行使偽造私文
    書罪部分雖未起訴，但與已起訴之業務侵占罪間有裁判上一罪關係，本院自得併
    與審理。爰審酌被告並無前科，素行尚稱良好，其利用職務上之便侵占工會款項
    ，且所侵占金額達四十五萬餘元，造成告訴人之損害，及其至今一再否認犯行，
    不知錯誤，暨其犯罪後之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑。
六、被告偽造丙○○之印章一枚雖未扣案，但不能證明業已滅失，又被告於台灣中小
    企銀變更印鑑卡上偽造丙○○之印文四枚、署押二枚，均應依刑法第二百十九條
    之規定宣告沒收。
貳、不另為無罪諭知部分：
一、公訴意旨尚以：被告於擔任五金工會會計職務期間，有侵占該工會會費、勞健保
    費等費用（如附件起訴書所載），因認被告涉犯刑法第三百三十六條第二項業務
    侵占罪嫌云云。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實；又不能證明被告犯罪
    者，應諭知被告無罪之判決，刑事訴訟法第一百五十四條、第三百零一條第一項
    分別定有明文。又事實之認定應憑證據，如未發現相當證據，或證據不足以證明
    ，自不能以推測或擬制之方法，以為裁判之基礎（最高法院四十年台上字第八六
    號判例）；再認定不利於被告之事實，須依積極證據，苟積極證據不足為不利於
    被告事實認定時，即應為有利於被告之認定，更不必有何有利之證據（最高法院
    三十年上字第八一六號判例）；而所謂「積極證據足以為不利被告事實之認定」
    係指據為訴訟上證明之全盤證據資料，在客觀上已達於通常一般之人均不致於有
    所懷疑，而得確信被告確曾犯罪之程度，若未達到此一程度，而有合理懷疑之存
    在時，即無從為有罪之認定（最高法院七十六年台上字第四九八六號判例）。
三、訊據被告則堅決否認其涉前開公訴人所指之罪嫌，被告及其辯護人辯稱如附件辯
    護狀所載。經查：
  (一)依起訴書附表記載收入部分，會費0000000元，互助費二三八二六七元，
    入會費三一一○○元，健保代辦費二一二二四○元，健保人事行政補助費六七五
    四五元，健保郵資補助費四０九六五元，勞保基金四○三五四九元，利息三六○
    三一元，其他收入一五五六０二元，總計應為0000000元（起訴書誤算為
    0000000元），扣除支出部分0000000元應為0000000元，
    加上被告收受勞健保費後侵占積欠勞健費0000000元，總計起訴書認定被
    告侵占所得應為0000000元（起訴書誤算為0000000元），起訴書
    附表部分計算有上開之誤，爰先予說明之。
  (二)次就起訴書附表所載之被告侵占所得，係以五金工會八十一年七月起至八十六年
    九月止之收入部分減去支出部分，再加上「被告收受勞健保費後侵占積欠勞健保
    費」部分，作為認定被告之侵占金額。因計算十分繁雜，公訴人遂委請花蓮縣政
    府協助查帳，其中收入之會費一百六十六萬八千六百元部分，係以各月份勞保實
    際人數乘以應繳會費，再經各月份相加所得，互助費二十三萬八千二百六十七元
    是以各月份實際參加勞健保人數乘每人十元後相加所得，入會費三萬一千一百元
    是以各月份新入會會員人數乘七百元後相加所得，健保代辦費二十一萬二千二百
    四十元是指工會幫會員眷保、代辦眷保會收取每人五十六元之代辦費，相乘後相
    加所得（之所以採上開計算方式，係因被告製作之帳冊記載不清，且有以鉛筆註
    記情形，無法參閱），健保人事行政補助費六萬七千五百四十五元及健保郵資補
    助費四萬零九百六十五元則是依健保局回函中所載數額計算而得，勞保基金四十
    萬三千五百四十九元是會員預存工會，於有遲延繳納代墊繳健保費，以實際加入
    勞健保人數乘應繳費用計算而得，利息三萬六千零三十一元是指定期存款三十萬
    元之利息，以銀行一般定存利率計算後相加所得，至於起訴書附表中「被告收受
    勞健保費後侵占積欠勞健保費」部分之一百四十九萬七千三百五十九元，則係依
    被告在八十六年十月六日所簽立之協議書上數額等情，經告訴人陳述甚明，並有
    花蓮縣政府八十七年三月十七日府社勞字第三○○○七號函及所附計算表數份（
    偵查卷七七至八六頁）、健保局八十七年六月二十九日健保東承字第八七○○二
    七九三號函及所附補助費用表（偵查卷一三三至一三四頁）、及協議書一份（偵
    查卷二二頁）、帳冊十四本（證物外放）附卷可憑，而前開帳冊經本院當庭勘驗
    結果，確有用鉛筆記帳情形（本院卷七六頁參照）。然而，除後附附表編號一、
    二所示健保人事行政補助費及健保郵資補助費已經認定構成業務侵占罪部分外，
    上開計算方式存有以下缺失，並不能作為被告侵占金額之認定：
  1.按業務侵占罪之成立，以對於業務上所持有之物變更其持有意思，圖為自己或第
    三人不法所有為構成要件。前開花蓮縣政府之會算結果雖經被告簽名確認，但不
    能認為被告就該部分計算金額已經自白侵占犯行，蓋被告不惟於偵查、本院訊問
    時一再以會員有欠繳會費、勞健保費情事，會算當時有表示要多退少補，無法接
    受前開方式計算結果為辯，且被告多年擔任五金工會會計一職，至八十六年九月
    間其離職，本即應將該工會存餘款項交予工會代表人，今以收入減去支出之計算
    方式，僅能認為所得金額為被告應移交予工會之金額，無法推認被告就前開金額
    確有易持有為所有之不法所有意圖，若要認被告侵占五金工會之收入等款項，尚
    應有積極證據以資證明。
  2.再就起訴書附表中「被告收受勞健保費後侵占積欠勞健保費」部分之一百四十九
    萬七千三百五十九元，則係依被告在八十六年十月六日所簽立之協議書上數額，
    經核閱該協議書內容為「：：：甲○○欠勞健保費健保欠繳款、勞保基金、滯納
    金合計新台幣六十萬一千六百八十四元，工會經費追回新台幣八十九萬五千六百
    七十五元，總計一百四十九萬七千三百五十九元：：：」，有協議書一份足按（
    偵查卷二二頁），惟上開協議書中所載六十萬一千六百八十四元，係指五金工會
    八十六年八、九月份之健保費，及八十六年七、八、九月份之勞保費，因被告離
    職時前開月份之健勞保費部分已經被告收取，但尚未繳交與健勞保局，遂要求被
    告就五金工會會員應繳前開月份之健勞保費全數繳給工會，包括會員尚未繳納部
    分亦要求被告代墊，而協議書另一部分八十九萬五千六百七十五元，係五金工會
    要追回被告自七十八年至八十六年所領之部分薪資等情，為被告供述在卷可參，
    並經告訴人代表人乙○○到庭陳述甚明，且互核相符，可見上開協議書中所載六
    十萬一千六百八十四元部分，亦係因告訴人恐被告移交不清，遂要求被告預繳前
    開各月份之勞健保費用予五金工會，而未實際計算被告就各該月份實際收取之勞
    健保費用，又被告擔任五金工會之會計，本應支領薪資，且無證據證明被告所領
    之各月份薪資有溢領情形，自不能以被告簽立協議書表明願返還部分薪資，即認
    被告有業務侵占犯行。此外，公訴人就「被告收受勞健保費後侵占積欠勞健保費
    」部分並未進行對帳乙節，為被告及告訴人代表人乙○○陳述甚明，且相符合，
    益見前開協議書之記載並不能做為被告侵占勞健保費用之佐證。至於被告簽立協
    議書後若有不履行情形，係民事債務不履行問題，告訴人應循民事訴訟途徑解決
    ，併予敘明。
四、綜上所述，並無證據證明被告對起訴書附表除後附附表編號一、二所示健保人事
    行政補助費及健保郵資補助費以外五金工會之款項有易持有為所有之不法所有意
    圖，此外，再經本院依職權調查結果後，亦無其他確切之證據足認被告涉有此部
    分犯行，惟因公訴人認此部分與前開論罪科刑部分有連續犯裁判上一罪關係，爰
    不另為無罪之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第二百十
六條、第二百十條、第三百三十六條第二項、第五十五條、二百十九條，罰金罰鍰提
高標準條例第一條前段，判決如主文。
中        華        民        國    八十九    年    一    月    十七    日
                                    臺灣花蓮地方法院刑事庭
                法  官  楊  碧  惠
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應抄附繕本）告訴人或
被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢
察官收受判決正本之日期為準。
                                        法院書記官
中      華      民      國       八 十 九     年    一     月   二十五  日
附表
編號  項    目
一    健保人事行政補助費
┌─────┬───────┬──────────┐
│補助年月份│金額（新台幣）│匯入一三一帳戶時間  │
├─────┼───────┼──────────┤
│84/3-12   │20045         │85.6.7              │
├─────┼───────┼──────────┤
│85/1-4    │12060         │85.9.17             │
├─────┼───────┼──────────┤
│85/5-8    │11720         │85.11.15            │
├─────┼───────┼──────────┤
│85/9-10   │5570          │86.1.8              │
├─────┼───────┼──────────┤
│85/11-12  │5250          │86.3.17             │
├─────┼───────┼──────────┤
│86/1      │2620          │86.5.14             │
├─────┼───────┼──────────┤
│86/3-4    │5200          │86.8.1              │
└─────┴───────┴──────────┘
總計六萬二千四百六十五元（20045＋12060＋11720＋5570＋5250＋2620＋5200＝
62465）
二    健保郵資補助費
┌─────┬───────┬──────────┐
│補助年月份│金額（新台幣）│匯入一三一帳戶時間  │
├─────┼───────┼──────────┤
│84/3.5-12 │24855         │85.6.7              │
├─────┼───────┼──────────┤
│85/1-2    │3915          │85.10.1             │
└─────┴───────┴──────────┘
總計二萬八千七百七十元（24855＋3915＝28770）
三    定期存款                三十萬元
四    其他款項                六萬四千九百六十五元
侵占金額總計四十五萬六千二百元


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
