【裁判字號】    88,花簡,176
【裁判日期】    890117
【裁判案由】    妨害自由等
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事簡易判決                    八十八年度花簡字第一七六號
    聲  請  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右被告因妨害自由等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十八年度偵字第五八三
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○傷害人之身體，處拘役伍拾玖日，如易科罰金以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、前開犯罪事實有１被告自白不諱。２告訴人黃小英指訴綦詳。３證人林曉君、林
    美智供述詳明。４卷附診斷證明書一紙可稽。被告罪證明確。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、刑法第三百零四條第一項、第二項、第二
    百七十七條第一項、第五十五條、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前
    段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得自判決送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國  八  十  九  年      一      月      十七    日
                                  臺灣花蓮地方法院花蓮簡易庭
                                      法    官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
