【裁判字號】    89,毒抗,10
【裁判日期】    890117
【裁判案由】    聲請觀察勒戒
【裁判全文】
臺灣高等法院花蓮分院刑事裁定                      八十九年度毒抗字第一號
    抗告人即被告  甲○○
右被告因違反毒品危害防制例，送觀察勒戒案件，不服臺灣花蓮地方法院中華民國八
十八年十二月二十三日裁定（八十八年度毒聲字第八八０號），提起上訴，本院裁定
如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一原審裁定以臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官聲請意旨以：被告甲○○於民國（下同
）八十八年十月二十日晚上六時許起回溯九十六年小時內之某時，在花蓮縣境不詳地
  點，施用第二級毒品安非他命一次，經警採取尿液，花蓮縣衛生局、慈濟醫學院濫
  用藥物檢驗中心檢驗結果．呈安非他命陽性反應，有檢驗成績書附卷可稽，被告施
  用第二級毒品安非他命犯行堪予認定，依毒品危害防制條例第二十條第一項及觀察
  勒戒處分執行條例第三條第一項、第二項規定，聲請裁定將被告送勒戒處所觀察、
  勒戒等語，經核相關卷證，認為檢察官聲請並無不合，因予裁定將被告勒戒處所觀
  察、勒戒，洵無不合，被告抗告意旨，以八十八年八月間曾因施用第二級毒品，經
  送勒戒後，已完全戒除癮疾，痛改前非，不再吸食安非他命，此次，因與偵查員（
  刑警）曾發生口角，所採尿液送驗呈陽性反應，實懷疑尿液動過手云云，惟查，
  被告係因另案偽造文書等案件為警查獲後，採尿液送驗，被告於警訊時陳明裝尿液
  之瓶子「是我親自洗淨的，是我親自封的」（見花蓮縣警察局花蓮分局八十八年十
  月二十日筆錄）經辦刑警自無從對經封口之尿液動任何手，且經花蓮縣衛生局及
  慈濟醫學院濫用藥物檢驗中心檢驗結果，呈安非他命陽性反應，事證已臻明確，足
  見抗告意旨所云，為卸責之詞，自不足採，從而，被告抗告為無理由，應予駁回。
二據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年      二    月    十七    日
                                    審判長法官  謝  志  揚
                                          法官  蔣  有  木
                                          法官  蔡  俊  有
右正本證明與原本無異。
本件不得再抗告。
                                        書記官  吳  家  瑩
中      華      民      國      八十九      年      二    月    十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
