【裁判字號】    88,交聲,17
【裁判日期】    890117
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院交通件裁定                        八十八年度交聲字第一七號
    移 送機 關  交通部公路局台北區監理所宜蘭監理站
    受處分人即
    異  議  人  甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於臺灣省政府交通處公路局宜蘭
監理站八十八年十二月一日所為之處分 (原處分案號：宜監稽違駕字第四三─六八九
八五五號)，聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、按道路交通管理處罰條例第二十一條第一項第一款規定：未領有駕駛執照駕車者
    ，處二千元以上四千元以下罰鍰。又依違反道路交通管理事件統一裁罰標準及處
    理細則第二條規定之違反道路交通管理事件統一裁罰標準表載明，汽車駕駛人未
    領有駕駛執照者，於期限內自動繳納，其統一裁罰標準為新台幣六千元，逾越期
    限或經逕行裁決處罰者，處新台幣一萬二千元。同法規第四十四條第一項規定：
    違反道路交通管理事件行為人，未依規定自動繳納罰鍰，或未依規定到案聽候裁
    決，處罰機關應於一個月內依標準表逕行裁決之。同法規第四十五條第二項復規
    定：違反道路交通管理事件，行為人不依規定自動繳納罰鍰，或不依通知限期到
    案，處罰機關逕行裁決者，得不宣示。但應依前項規定於裁決書載明應記載事項
    ，並送達受處分人。
二、本件受處分人即異議人甲○○八十八年十月二十一日零時三十分許，駕駛車牌號
    碼Ｃ六─四一六號營業小客車，行經台北市○○路○段三十號前約五十公尺處時
    ，經警盤查發現受處分人之駕駛執照尚在吊扣期間，經警依道路交通管理處罰條
    例舉發，並交付通知單，有台北市政府北市警文一分交字第八八六二一五二七○
    ○號函可稽，參以受處分人於申訴狀中陳稱，伊於八十八年十月二十一日零時三
    十分許確駕該車輛停放於上揭地點，足證被告確於右開時地為警盤查而查獲違規
    屬實，其所辯並無駕車云云，為卸責之詞，尚不足採。又舉發違反道路交通管理
    事件通知單業經受處分人於八十八年十月二十一日即違規當日簽收，有該通知單
    在卷可憑，該通知單上載應到案日為八十八年十一月五日，而受處分人因不依指
    定日期到案，經臺灣省政府交通處公路局宜蘭監理站逕行裁決，並送達裁決書於
    受處分人，有該裁決書及掛號郵件收件回執附卷足參，是依道路交通管理事件統
    一裁罰標準表規定，移送機關依統一裁罰標準對受處分人裁罰新台幣一萬二千元
    ，並無不當，受處分人認一經申訴即不得加重罰款，係對法令之誤解，其異議為
    無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年      一    月    十七    日
                                      臺灣宜蘭地方法院交通法庭
                                            法  官  謝  佩  玲
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。（應附繕本）
                                            書記官  莊  淑  茹
中      華      民      國      八十九      年      一    月    二十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
