【裁判字號】    88,基簡,685
【裁判日期】    890117
【裁判案由】    給付票款
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院宣示判決筆錄  八十八年度基簡字第六八五號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
    送達代收人  洪添貴
右當事人間八十八年度基簡字第六八五號給付票款事件於中華民國八十九年一月十七
日下午四時在本院民事第七法庭公開宣示判決出席職員如左：
                法      官  黃麟倫
                法院書記官  劉珍珍
                通      譯  黃文玲
朗讀案由兩造均未到
法官朗讀主文宣示判決，並諭知將判決主文、所裁判之訴訟標的及其理由要領，記載
於後：
主  文：被告應給付原告新台幣貳拾柒萬元及自民國八十八年十一月十日起至清償日
        止，按年息百分之六計算之利息。
        訴訟費用由被告負擔。
        本判決得予假執行。
原告訴之聲明：求為判決如主文所示。
訴訟標的：清償票款請求權
理由要領：
      一、原告起訴主張其持有被告於民國八十八年九月三十日所簽發，以台灣中小
          企業銀行基隆分行為付款人，面額新台幣（下同）二十七萬元，票據號碼
          為ＡＱ0000000號之支票一紙，於八十八年十一月十九日屆期提示
          ，卻遭拒付之事實，業據提出與其主張相符之支票及退票理由單各一張為
          證，而被告亦不爭執簽發系爭支票之事實，堪信為實在。
      二、雖被告抗辯系爭支票係原告之姊劉杏花與被告在麥當勞速食店中時，趁被
          告未注意之際，竊取被告之印章及空白支票所簽發，並勾串劉惠玲及原告
          提示，被告亦已報警處理中，且系爭支票係訴外人劉惠玲持至銀行提示退
          票，而原告自認該支票係因劉惠玲不願上法院乃交與原告處理，且原告亦
          未支付對價，足見劉惠玲並未將票據權利轉讓予原告，原告自無權起訴請
          求被告給付票款等語，惟原告除不爭執並未支付對價而自劉惠玲處取得系
          爭支票外，否認系爭支票係劉杏花竊蓋印章所簽發以及原告與劉惠玲與劉
          杏花有勾串之事實，而經查原告雖稱劉惠玲不願上法院乃將支票交付原告
          處理，惟劉惠玲交付票據予原告之真意如係將票據權利無償讓與原告，原
          告可取得票據權利固勿論，縱劉惠玲交付票據之真意確如被告抗辯係委託
          原告出面收取票款，亦僅係劉惠玲與原告間就內部關係之約定，劉惠玲日
          後於原告收取票款後得本於其與原告間之內部關係請求原告交付收取之票
          款而已，就其與原告交付票據之外部關係仍為票據權利之有效移轉，不能
          謂原告未取得票據權利，原告就該票據縱再為轉讓，亦並非無權處分（因
          此不論自原告受讓票據之人是否為惡意，除影響抗辯權是否中斷外，其票
          據權利之取得均不受影響），又當原告本於系爭支票對被告即票據債務人
          行使票據上權利時，除因原告取得系爭支票事實上並未支付相當對價，被
          告得以對劉惠玲之抗辯對抗原告之請求外，其主張原告根本未取得票據上
          權利，不得對其起訴云云，顯非有據。
      三、而就被告抗辯系爭支票係劉杏花竊取空白支票及盜蓋其印章而偽造且劉惠
          玲與劉杏花勾串，應為惡意等有利之事實，應由被告負舉證之責任，而原
          告迄今僅徒憑猜測，並未能舉出確實之證據以實其說，其抗辯自無可採。
      四、因此，原告請求被告如數給付票款，並加給自提示日即八十八年十一月十
          日起，至清償日止之法定利息，核無不合，應予准許。
      五、本件係命清償票據上債務之判決，應依職權宣告假執行。
中      華      民      國    八十九    年      一      月      十七    日
~B臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
~B        法      官  黃麟倫
右正本證明與原本無異。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀，上訴於本院
合議庭，並按他造當事人之人數附俱繕本。
中      華      民      國    八十九    年      一      月      二十    日
~B        法院書記官  劉珍珍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
