【裁判字號】    88,瑞簡,75
【裁判日期】    890117
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院宣示判決筆錄  八十八年度瑞簡字第七十五號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間八十八年度瑞簡字第七十五號清償借款事件於中華民國八十九年一月十七
日下午四時在本院民事第七法庭公開宣示判決出席職員如左：
                法      官  黃麟倫
                法院書記官  劉珍珍
                通      譯  黃文玲
朗讀案由兩造均未到
法官朗讀主文宣示判決，並諭知將判決主文、所裁判之訴訟標的及其理由要領，記載
於後：
主  文：被告應給付原告新台幣壹拾伍萬參仟元及其中新臺幣壹拾萬元自民國八十八
        年三月十七日起，另外伍萬參仟元自八十八年四月十七日起，均至清償日止
        ，按年息百分之五計算之利息。
        訴訟費用由被告負擔。
原告訴之聲明：求為判決如主文所示。
訴訟標的：清償借款請求權
理由要領：
      一、本件被告經合法通知未到庭，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情
          形之一，依原告聲請由其一造辯論而為判決。
      二、原告起訴主張被告乙○○前陸續向原告借款合計新台幣（下同）十五萬三
          千元，約定分期清償，於八十八年三月十六日須返還十萬元，並於八十八
          年四月十六日返還其餘五萬三千元，且交付支票二張為上開借款之擔保，
          惟被告屆期未為清償，上開支票亦遭拒付，而向被告催討，亦未置理之事
          實，業據提出與其主張相符之支票及退票理由單各二紙為證，而被告經合
          法通知，迄未到庭，亦未提出書狀為任何答辯，堪信為實在。
      三、則原告請求被告如數給付積欠之借款，並加給約定清償期限屆滿之翌日起
          ，至清償日止之法定利息，核無不合，應予准許。，
中      華      民      國    八十九    年      一      月      十七    日
~B臺灣基隆地方法院瑞芳簡易庭
~B        法      官  黃麟倫
右正本證明與原本無異。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀，上訴於本院
合議庭，並按他造當事人之人數附俱繕本。
中      華      民      國    八十九    年      一      月      二十    日
~B        法院書記官  劉珍珍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
