【裁判字號】    89,聲,81
【裁判日期】    890117
【裁判案由】    聲請交保
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事裁定                          八十八年度聲字第八一號
    聲  請  人  甲○○
    即  被  告
    選任辯護人  林俊倩律師
                王淑琍律師
查本件聲請人因違反毒品危害防制條例案件，經通緝到案，本院認為被告有刑事訴訟
法第一百零一條第一項第一款所示逃亡、第三款所示所犯為死刑、無期徒刑或最輕本
刑為五年以上有期徒刑之罪情形，非予羈押，顯難進行審判，而於八十八年    月
    日當庭予以執行羈押，是此項情形依然存在，不能因具保而使之消滅，聲請人聲
請具保停止羈押，自難准許，應予駁回。特此裁定。
中      華      民      國     八十九     年      一     月     十二    日
                                台灣基隆地方法院刑事第二庭
                                    法  官  徐  世  禎
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀( 應附繕本 )，抗告於臺灣
高等法院。
                                    書記官  莊  國隆
中      華      民      國     八十九     年      一     月     十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
