【裁判字號】    89,基簡,12
【裁判日期】    890117
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事簡易判決                      八十九年度基簡字第一二號
    聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因賭博案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑 (八十八年度偵字第六七八一號
)，本院判決如左：
        主  文
甲○○意圖營利，供給賭博場所，處有期徒刑月，如易科罰金，以佰元折算壹
日。扣案之麻將牌貳副、牌尺捌支、麻將紙陸捲、抽頭款新台幣捌佰元均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實除甲○○並未基於概括犯意外，餘犯罪事實及證據均引用檢察官聲
    請簡易判決處刑書之記載。
二、核被告所為係犯刑法第二百六十八條前段之意圖營利供給賭博場所罪。聲請人雖
    以被告犯罪時間自八十八年十一月二十三日下午六時起至次日（即同年月二十四
    日）下午九時五十分為警查獲止，應構成連續犯，惟查被告之犯行，均係接續之
    意思，於密揭時間及地點，以類似方法分別犯同一之罪，為接續犯，應屬實質上
    一罪，聲請人認被告所為係連續犯應有違誤，附此敘明。爰審酌被告犯罪之動機
    、犯罪所得之利益、犯後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑。扣案之如主文
    所示之物，均為被告所有，業經被告自陳在卷，分別屬供犯罪所用及犯罪所得之
    物，依法沒收。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項、第四百五十四條第
    二項，刑法第二百六十八條前段、第四十一條、第三十八條第一項第二、三款、
    罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，以簡易判決處刑如主文。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      八十九      年      一    月    十七   日
                                  臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
                                          法  官  王  翠  芬
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於本院合議庭，
並按他造當事人之人數附具繕本。
                                          書記官  陳  淑  慧
中      華      民      國      八十九      年      一    月   二十一  日
附錄論罪法條：
刑法第二百六十八條：
意圖營利，供給賭博場所或聚眾賭博者，處三年以下有期徒刑，得併科三千元以下罰
金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
