【裁判字號】    87,交易,119
【裁判日期】    890117
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事裁定                        八十七年度交易字第一一九號
    具  保  人  甲○○
    被      告  乙○○
右列具保人因被告乙○○過失傷害案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○所繳納之保證金新臺幣伍仟元沒入之。
    理  由
一、被告乙○○前因過失傷害案件，經本院指定保證金額新臺幣伍仟元，由具保人甲
    ○○繳納現金保證後，已將被告停止羈押在案。
二、茲以被告乙○○於本院審理中逃匿，自應將原繳納上開保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月     十七     日
                              臺灣基隆地方法院刑事第二庭
                                  法  官  汪梅芬
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀( 應附繕本 )，抗告於臺灣
高等法院。
                                  書記官  張堅國
中     華      民     國   八十九      年    一    月     十八     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
