【裁判字號】    88,附民,104
【裁判日期】    890117
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事附帶民事訴訟判決            八十八年度附民字第一四號
    原      告  有容文化事業股份有限公司
    法定代理人  何傳根
    被      告  甲○○
右列被告因八十八年度易字第四五九號違反著作權法案件，經原告提起附帶民事訴訟
，本院判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告聲明求為判決：請求被告給付新台幣五十萬元及自訴狀繕本送達之翌日起按
    週年利率百分之五計算之利息；並願供擔保請准為宣告假執行之判決。
    其陳述略稱：被告甲○○係設在基隆市○○區○○路三九之一號三樓蘋果樹卡拉
    ＯＫ店之實際負責人，自民國八十七年七月間起，意圖營利，基於概括之犯意，
    未經著作權人「有容文化事業股份有限公司」（以下簡稱有容公司）之同意或授
    權，擅自以電腦點歌伴唱機在其所經營之蘋果樹卡拉ＯＫ店內公開演出有容公司
    享有著作財產權之「愛來愛去」、「苦酒落喉」、「阿哥哥」、「袂凍擱回頭」
    等歌曲，供顧客點唱演出，致侵害有容公司之著作財產權。嗣於八十八年一月二
    十日十九時五十分左右，為警在上址店內當場查獲，並扣得電腦點歌伴唱機一台
    及點歌簿一本，爰依法提起附帶民事賠償。
二、被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知不受理之判決者，對於附帶民事訴訟部份應以判決駁回原告之訴
    ，刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、查本件被告被訴違反著作權法一案，經檢察官提起公訴（台灣基隆地方法院檢察
    署八十八年度偵字第一００七號），業經刑事判決諭知不受理在案，根據首揭說
    明，原告之訴應予以駁回，其假執行聲請亦失所附麗，併予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年      一    月    十七    日
                                臺灣基隆地方法院刑事第三庭
                                    法  官  何  怡  穎
右正本證明與原本無異。
對於本件判決如有不服，非對刑事判決上訴時不得上訴並應於收受送達後十日內，向
本院提出上訴書狀。
                                    書記官  莊  國  南
中      華      民      國      八十九      年      一    月   二十一   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
