【裁判字號】    88,易,459
【裁判日期】    890117
【裁判案由】    違反著作權法
【裁判全文】
台灣基隆地方法院刑事判決                          八十八年度易字第四五九號
    公  訴  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因違反著作權法案件，經檢察官提起公訴 (八十八年度偵字第一００七號)
，本院判決如左：
    主      文
本件公訴不受理。
    理      由
一、公訴意旨略稱：被告乙○○係設在基隆市○○區○○路三九之一號三樓蘋果樹卡
    拉ＯＫ店之實際負責人，自民國八十七年七月間起，意圖營利，基於概括之犯意
    ，未經著作權人「有容文化事業股份有限公司」（以下簡稱有容公司）之同意或
    授權，擅自以電腦點歌伴唱機在其所經營之蘋果樹卡拉ＯＫ店內公開演出有容公
    司享有著作財產權之「愛來愛去」、「苦酒落喉」、「阿哥哥」、「袂凍擱回頭
    」等歌曲，供顧客點唱演出，致侵害有容公司之著作財產權。嗣於八十八年一月
    二十日十九時五十分左右，為警在上址店內當場查獲，並扣得電腦點歌伴唱機一
    台及點歌簿一本，因認被告涉有違反著作權法第九十二條之罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴；又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    分別定有明文。
三、查本件告訴人告訴被告違反著作權法案件，公訴人認係犯著作權法第九十二條之
    罪，依同法第一百條之規定，須告訴乃論。茲據告訴人撤回其告訴，依照上開說
    明，爰不經言詞辯論，逕為不受理之判決。
四、至公訴人另以被告於八十七年七月間，意圖營利基於概括之犯意，未經著作權人
    甲○○之同意，擅自以電腦點歌伴唱機在其經營之蘋果樹卡拉ＯＫ店內公開演出
    甲○○享有著作財產權之露水、挽仙桃的歌曲，供顧客點唱等情，移送本院併案
    審理。惟查此部分與本案無裁判上一罪之關係，非屬本院審理之範圍，應退還公
    訴人另案偵辦之。又被告所涉此部分犯行部分，業據告訴人甲○○具狀撤回告訴
    ，附此說明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年      一    月    十七    日
                                台灣基隆地方法院刑事第三庭
               法  官  何  怡  穎
右正本證明與原本無異。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於臺灣
高等法院，並按他造當事人之人數附具繕本。
                                        書記官  莊  國  南
中      華      民      國      八十九      年      一    月   二十四   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
