【裁判字號】    88,附民,697
【裁判日期】    890117
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事附帶民事訴訟判決            八十八年度附民字第六九七號
    原      告  己○○
                壬○○
                丙○○
    法定代理人  癸○○
    訴訟代理人  甲○○律師
    被      告  戊○○○
                辛○○
                丁○○
                庚○○
                乙○○
右列被告等因八十八年度易字第四五一九號偽造文書案件，經原告提起附帶民事訴訟
，請求損害賠償，本院判決如左：
    主  文
被告乙○○部分，原告之訴駁回。
被告辛○○、丁○○、庚○○、戊○○○部分管轄錯誤，移送台灣高雄少年法院。
    事  實
一、原告聲明：求為判決被告等就高雄市○○區○○段三小段六二九號、六二０之一
    號土地及其上建物即高雄市○○○路六十三號房屋之繼承登記行為應予撤銷及基
    於該繼承所為之所有權移轉登記應予塗銷。被告等就前項土地及建物應協同原告
    按其應繼分，辦理繼承登記。
    其陳述略稱：被告等偽造不實繼承系統表，使地政機關為錯誤登記之犯行，業經
    台灣高雄地方法院檢察署檢察官提起公訴，原告因被告犯罪受有損害，自得依法
    提起刑事附帶民事賠償。
二、被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪，免訴或不受理之判決者，對於附帶民事訴訟部份應以判決
    駁回原告之訴。又就刑事訴訟諭知管轄錯誤及移送該案件者，應併就附帶民事訴
    訟為同一之諭知，刑事訴訟法第五百零三條第一項前段、第四百八十九條第二項
    定有明文。
二、本件被告乙○○被訴偽造文書部分，業經刑事判決諭知無罪在案，根據首揭說明
    ，原告之訴就此部分自應予以駁回。而被告辛○○、丁○○、庚○○、戊○○○
    部分，業經刑事判決諭知管轄錯誤，移送台灣高雄少年法院在案，揆諸上開法條
    ，亦應併就該附帶民事訴訟部分為同一之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段、第四百八十九條第二項，判決
如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月     十七     日
                                      臺灣高雄地方法院刑事第一庭
                                          法  官    蔡    廣    昇
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，非對於刑事判決有上訴時不得上訴，並應於判決送達後十日內向本院
提出上訴狀。
                                          書記官    張    乃    昇
中    華    民    國      八十九      年      一      月      十八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
