【裁判字號】    87,婚,925
【裁判日期】    890117
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  八十七年度婚字第九二五號
    原告即反訴被告  甲○○
    被告即反訴原告  乙○○
    訴訟代理人  洪條根律師
                周君強律師
右當事人間請求履行同居等事件，本院判決如左：
    主  文
原告及反訴原告之訴均駁回。
本訴訴訟費用由原告負擔，反訴訴訟費用由反訴原告負擔。
    事  實
壹、本訴部分：
一、原告方面：
  (一)聲明：被告應與原告同居。
  (二)陳述：兩造於民國七十八年十一月十八日間結婚，迄今已十年，育有長子黃建良
    、長女黃乙玲，詎被告在生完長女黃乙玲後即將之棄在醫院，獨自返回娘家，棄
    子女及配偶於不顧，迄今未回，拒與原告同居，顯未履行夫妻互負同居之義務。
  (三)證據：提出戶口名簿一件。
二、被告方面：
  (一)聲明：原告之訴駁回。
  (二)陳述：原告罹患梅毒，且未對伊善待，原告家人亦對伊有陳見，故不願返家與被
    告同居。
貳、反訴部分：
一、反訴原告方面：
  (一)聲明：
  1.請准反訴原告與反訴被告離婚。
  2.反訴被告應給付反訴原告新台幣五十萬元，並自起訴狀繕本，送達翌日起至給付
    日止，按年利率百分之五計算之利息。
  (二)陳述：
  1.兩造於七十八年結婚，婚後即發現反訴被告酗酒成性，又常在外嫖妓，反訴原告
    於此次懷孕期間，產科醫生即告知反訴原告已感染梅毒性病。醫生多次指示須由
    配偶陪同至榮總共同接受治療，否則不應同房，但反訴被告置之不理。反訴原告
    婦因感染梅毒病症，須提前剖腹生產，產後身體虛弱，經徵得原告同意，於出院
    後返回娘家坐月子。惟所產女嬰須進一步檢查有無感染梅毒病症，經醫生指示，
    須住院觀察二天，迨反訴原告出院後。反訴被告即擅行將女兒接走，從此不過問
    反訴原告生活，既未前往反訴原告娘家探望，更無接回反訴原告同居之意，反訴
    原告多次以電話探詢其意圖或查問其梅毒治療情形，反訴被告即摔反訴原告電話
    ，從無好言相向，反訴原告無法回家與其共同生活。反訴被告此次提出履行同居
    之訴，無非為其離婚之訴投石問路，要非真有和好之意，否則反訴原告娘家與反
    訴被告住所僅距二、三公里，隨時可前往探望、接返，捨此不為，已知其居心叵
    測。
  2.按「夫妻之一方有不治之惡疾者，他方得向法院請求離婚。」民法第一千零五十
    二條第一項第七款定有明文。查反訴被告罹有梅毒病症，此花柳病前判例曾視為
    不治之惡疾，且將此惡疾感染於反訴原告，又不肯遵醫囑前往治療，使反訴原告
    每日生活在恐懼驚悸之中，自亦屬不堪同居之精神虐待，為此爰依民法第一千零
    五十二條第五款、第七款之規定，請求判決離婚。退一步言，夫妻本應誠摯互愛
    ，患難相守，反訴被告卻於反訴原告回娘家坐月子期間，產後最需他人關愛照顧
    之時予以遺棄，不聞不問，又明知反訴原告已被其感染梅毒性病，理應遵醫囑咐
    共同至醫院接受治療，其亦鴕鳥心帶抗拒不從，既不顧自身安危，亦不關心反訴
    原告之病情症及今後可能再遭其感染，如此漠視反訴原告知健康及心理恐懼，反
    訴原告又如何與之共同生活白首偕老，亦屬民法第一千零五十二條第二項有其他
    重大事由，難以維持婚姻者得請求離婚。3.次查民法第一千零五十六條第一項、
    第二項規定「夫妻一方因判決離婚而受有損害者，得向有過失之他方請求賠償。
    」「前項情形，雖非財產上之損害，受害人亦得請求賠償相當之金額。」反訴原
    告嫁予反訴被告近十年，生兒育女，操持家務，無怨無悔，並為其結紮，斷絕生
    育之可能，犧牲奉獻不可謂不大。但反訴被告一如往昔，酗酒成性，嫖妓生非，
    毫無家庭責任觀念，最後且感染梅毒惡疾，並又感染予反訴原告及其女兒，貽害
    子孫。反訴原告要其共同治療，竟惱羞成怒，非惟不肯配合治療，又遺棄反訴原
    告，既不給生活費又不前來探望，完全無視反訴原告存在。職此，兩造婚姻之破
    裂，自應由反訴被告負擔其責任，被告所受精神上損害折磨甚大，為此，請求精
    神上之慰輔金五十萬元。
  (三)證據：提出診斷證明書一紙為證。
二、反訴被告方面：
  (一)聲明：反訴原告之訴駁回。
  (二)陳述：伊並無在外嫖妓，不知為何感染梅毒，至於反訴原告係其返回娘家後不願
    再回來。
    理    由
一、查兩造於本件訴訟繫屬時，固係夫妻，婚姻關係尚存續中，惟訴訟繫屬後，兩造
    業於八十九年一月三日協議離婚，並辦妥離婚登記，此為兩造所承認，復有戶籍
    謄本附卷可稽。從而，兩造既已離婚，原告請求被告應與其同居，反訴原告請求
    與反訴被告離婚，即欠缺權利保護之要件，其訴均無理由，應予駁回。
四、結論：原告之訴為無理由，反訴原告之訴為無理由，依民事訴訟法第七十八條，
    判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月    十七    日
                                    台灣高雄地方法院家事法庭
~B法      官  郭錦茂
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  林誠桂
中      華      民      國    八十九    年      一      月     十五     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
