【裁判字號】    89,聲,94
【裁判日期】    890117
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                            八十九年度聲字第九四號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨沒收（八十九年度聲沒字第一四號），本院裁定如
左：
    主  文
子彈貳佰拾參顆沒收。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文。
二、本件聲請意旨略以：保安警察第三總隊第三大隊移送之子彈二百十三顆（原為二
    百八十一顆，其中六十八顆或無殺傷力或經試射滅失），均具有殺傷力，係屬違
    禁物，爰請宣告沒收等情，經查上開子彈二百十三顆經送鑑驗結果均具有殺傷力
    ，有內政部警政署刑事警察局八十八年七月二日刑鑑字第五八六七０號鑑驗通知
    書附於警卷可憑，是故上開扣押之子彈二百十三顆確屬違禁物無訛，本院認聲請
    為正當，爰依刑事訴訟法第二百二十條、刑法第四十條但書、第三十八條第一項
    第一款裁定如主文。
中      華      民      國    八  十  九  年  一      月    十七    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事庭
                                      法  官    林 水 城
如不服本裁定，應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
右正本證明與原本無異。
                                      書記官    李 文 廣
中      華      民      國    八  十  九  年      一      月    十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
