【裁判字號】    88,重勞訴,7
【裁判日期】    890117
【裁判案由】    給付資遣費等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定  八十八年重勞訴字第七號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  吳春生律師
    被      告  建台水泥股份有限公司
                              .
    法定代理人  乙○○        .
    訴訟代理人  蔡和仁        住台北縣汐止市○○○路○段九十號二十六樓
                              .
右當事人間請求給付資遣費等事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣臺北地方法院分院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。
二、本件被告公司之所在地係在台北市○○○路○段三十八號二十一樓之一，此有被
    告公司之公司執照影本一份在卷可查，是依民事訴訟第二條第二項之規定，應由
    臺灣台北地方法院管轄。玆原告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤。爰依原告聲
    請將本件移送於該管轄法院。
三、至於原告聲稱依民事訴訟法第六條之規定，台灣高雄地方法院亦有管轄權乙節。
    經查民事訴訟法第六條所定之管轄法院，係就關於其事務所或營業所之業務涉訟
    所定之特別審判籍，而本件依原告所主張之法律關係，係依訴請被告公司給付資
    遣費及加班費，顯非關於其事務所或營業所之業務訴訟，因而原告上開主張，容
    有誤解，併予敘明。
四、依民事訴訟法第二十八條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月     十七     日
                              臺灣高雄地方法院民事第一庭
~B法        官  吳進寶
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    八十九    年      一      月     十七     日
~B法院書記官  劉佳娟


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
