【裁判字號】    89,聲,71
【裁判日期】    890117
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                            八十九年度聲字第七一號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨沒收（八十八年度聲沒字第一一三六號），本院裁
定如左：
    主  文
安非他命壹包（驗後毛重０‧七五公克）、吸食器壹具均沒收並銷燬之。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文。
二、本件聲請意旨略以：高雄市政府警察局苓雅分局移送之安非他命一包（驗前毛重
    ０‧八公克，驗後毛重０‧七五公克）係第二級毒品、吸食器一組係專供施用毒
    品之器具，均係違禁物，爰請宣告沒收等情，經查上開白色晶體一瓶，經送鑑驗
    確係屬安非他命，有高雄醫學院附設中和紀念醫院八十七年十月六日編號Ｐ00
    00000號檢驗報告單一紙附卷足稽，吸食器一組係專供被告施用毒品之器具
    ，亦據其供明在卷，是故上開扣押之確屬違禁物無訛，本院認聲請為正當，爰依
    刑事訴訟法第二百二十條、刑法第四十條但書、毒品危害防制條例第十八條第一
    項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    八  十  九  年      一      月    十七    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事庭
                                      法  官    林 水 城
如不服本裁定，應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
右正本證明與原本無異。
                                      書記官    李 文 廣
中      華      民      國    八  十  九  年      一      月    十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
