【裁判字號】    88,訴,2516
【裁判日期】    890117
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  八十八年度訴字第二五一六號
    原      告  台灣土地銀行
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  丁○○
                戊○○
    被      告  甲○○
                乙○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣肆佰玖拾捌萬陸仟零捌拾柒元，及自民國八十七年八月二
十三日起至清償日止，按年息百分之九．七五計算之利息，並自民國八十七年九月二
十四日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期六個月以上
者，按上開利率百分之二十計算違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述略稱：被告甲○○以其餘被告丁應傑為連帶保證人，於民國八十六年六月二
    十三日向原告分別借用新台幣（下同）一百萬元及四百萬元，均約定自八十六年
    六月二十三日起至八十七年六月二十三日止，按月利息，到期清償本金，如未按
    期給付，即喪失期限利益，全部債務視為到期，利息按年息百分之九．二七五計
    算，嗣後隨本行牌告基本放款利率及核定之加減碼標準機動調整。按如逾期清償
    ，在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月以上者，按上開利率百分
    之二十計付違約金。詎被告自八十七年八月二十三日起即未按期攤還，尚欠如主
    文所示之本利迄未清償，屢向被告催討，均置之不理，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出本票一紙、放款帳卡三紙、借據一紙、戶籍謄本二份為證。
乙、被告方面：
    被告均未於言詞辯論期日到場，亦均未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告均經合法通知，均無正當理由未於言詞辯論期日到場，均核無民事訴訟
    法第三百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出提出本票一紙、放款帳卡三紙、借據一紙、戶
    籍謄本二份為證，核屬相符，且被告二人均未到庭爭執或提出任何書狀為何異議
    ，自堪信原告之主張為真實。
三、從而原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付四百九十八萬六千零八十
    七元，及自民國八十七年八月二十三日起至清償日止，按年息百分之九．七五計
    算之利息，並自民國八十七年九月二十四日起至清償日止，逾期在六個月以內者
    ，按上開利率百分之十，逾期六個月以上者，按上開利率百分之二十計算違約金
    ，即屬正當，應予准許。
四、據上結論，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月     十七     日
                              臺灣高雄地方法院民事第二庭
~B法      官  朱玲瑤
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      一      月     十七     日
~B法院書記官  黃輝雄


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
