【裁判字號】    88,訴,2932
【裁判日期】    890117
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  八十八年度訴字第二九三二號
    原      告  保證責任高雄市第三信用合作社
                              .
    法定代理人  乙○○      住.
    訴訟代理人  丙○○      住.
    被      告  甲○○      住台北市○○區○○街二段四八之一號三樓
右當事人間返還消費借貸款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新臺幣壹佰柒拾陸萬捌仟陸佰陸拾元，及其中新臺幣壹佰陸拾玖萬貳
仟貳佰貳拾貳元自民國八十八年八月十四日起至清償日止，按週年利率百分之九計算
之利息，以及自民國八十八年八月十四日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算
之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新臺幣伍拾玖萬元為被告供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示，並陳明願供擔保，請准宣告假執行。
二、陳述：
（一）被告於民國（下同）八十七年三月二十一日與原告訂立金額共新臺幣（下同）
      四百萬元之消費借貸契約，約定借款期間自同日起至八十八年三月二十一日止
      ，利息自借款日起按原告基本放款利率百分之八‧六加碼週年利率百分之０‧
      四計算，按月計付，於原告調整基本放款利率時隨同調整；加碼年息由原告每
      年三月及九月按原告基本放款利率加碼標準重新核算加碼碼數後於次月繳息日
      起調整；逾期付息或到期未履行債務時，除按放款利率付息外，自逾期之日起
      六個月以內加放款利率百分之十，逾六個月以上者，其超過六個月部分加放款
      利率百分之二十計付違約金。
（二）被告並於八十五年三月十一日與原告簽訂約定書，約定立約人對原告所負一切
      債務，均應依照各個債務契約所約定利率付息，無約定者，依有關法令規定付
      息，其約定清償期限在一個月以上者，其利息應按月繳付；如立約人對於債務
      之履行未能按期繳付，或未能按月付息時，其全部借款即時視為到期，除按原
      訂利率付息外，應自逾期之日起依照原告規定計付遲延利息及違約金。
（三）嗣因被告逾期未能清償，其債務依約視為全部到期，經原告向鈞院聲請拍賣保
      證人抵押物取償，原告抵充債務之順序為費用、利息、本金、違約金，故尚不
      足一百七十六萬八千六百六十元，其中一百六十九萬二千二百二十二元為本金
      ，餘七萬六千四百三十八元為違約金，爰依上開消費借貸契約請求被告清償一
      百六十九萬二千二百二十二元及其中本金一百六十九萬二千二百二十二元部份
      約定之利息、違約金。
三、證據：提出借據、約定書、臺灣高雄地方法院民事執行處強制執行金額計算書分
    配表。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告未於言詞辯論期日到場，亦無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，爰准原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、實體方面：
一、原告之主張，業據提出借據、約定書、臺灣高雄地方法院民事執行處強制執行金
    額計算書分配表為證，核屬相符，被告則未到場爭執，亦未提出書狀答辯以供斟
    酌，依上開證物，應認原告之主張為可採信。
二、從而，原告依消費借貸契約請求被告清償積欠原告之一百七十六萬八千六百六十
    元，及其中本金部份一百六十九萬二千二百二十二元自八十八年八月十四日起至
    清償日止，按週年利率百分之九計算之利息，以及本金部份自八十八年八月十四
    日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金，即無不合，應予准許。
三、原告陳明願供擔保，請准宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額准許之。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條、第三百九十條第二項判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月     十七     日
                              臺灣高雄地方法院民事第二庭
~B法      官  洪文慧
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本
送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中      華      民      國    八十九    年      一      月     十七     日
~B法院書記官  黃玉珠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
