【裁判字號】    89,聲,103
【裁判日期】    890117
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第一三號
    聲請人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因聲請單獨沒收違禁物事件，聲請單獨沒收（八十九年度聲沒字第十六號）
，本院裁定如左：
    主  文
殘留有安非他命之塑膠袋貳只、殘有海洛因之塑膠袋肆只及吸管壹支均沒收。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文。
二、本件聲請意旨如附件聲請書所載。
    經查扣案之塑膠袋六只及吸管等，送經高雄醫學院附設中和紀念醫院檢驗結果，
    分別殘留有安非他命及海洛因等成份等情，有該醫院八十八年十二月七日編號第
    Ｐ0000000及第Ｐ0000000號檢驗報告各一份附卷足憑。是故上開
    扣押之扣安之塑膠袋六只及吸管一支已與毒品不可剝離，確屬違禁物無訛，本院
    認聲請為正當，爰依刑事訴訟法第二百二十條、刑法第四十條但書、第三十八條
    第一項第一款裁定如主文。
中      華      民      國    八 十九  年    一      月      十四    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第七庭
                                      法  官  朱  中  和
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  邱  靜  銘
中      華      民      國    八 十九   年    一     月      十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
