【裁判字號】    88,抗,171
【裁判日期】    890117
【裁判案由】    違反麻醉藥品管理條例等
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定                      八十八年度抗字第一七一號
    抗 告 人
    即具保人  甲○○
    被    告  孫穗穠
右列抗告人因被告違反麻醉藥品管理條例案件，不服臺灣高雄地方法院八十六年度訴
字第二八０號中華民國八十八年七月十六日沒入保證金裁定，提起抗告，本院裁定如
左：
    主      文
抗告駁回。
    理      由
一、原裁定略以，被告孫穗穠前經該院指定保證金額新台幣三萬元，由具保人甲○○
    繳納現金後，已將被告停止羈押。惟嗣後被告逃匿，自應沒入該保證金。
二、具保人抗告意旨則以：被告係因另案在監執行，並非逃匿，原裁定諭知沒入前開
    保證金即有未合云云。
三、經查，被告因另犯竊盜等罪判決確定，於民國（下同）八十六年三月三日入監服
    刑，於八十七年一月二十三日假釋出獄，有台灣嘉義監獄八七嘉監總名假證字○
    ○○○八號出監證明書在卷可憑，並經原審查明屬實（見原審卷四○九頁），固
    堪以認定。惟查，被告於八十七年一月二十三日假釋出獄後，原審法院又傳訊被
    告應於八十七年十一月三日、八十八年三月二十三日、八十八年五月四日、八十
    八年六月一日到庭，又傳訊具保人應於八十七年十一月三日、八十八年六月一日
    帶同被告到庭，否則沒入保證金，均因被告及具保人遷移不明，無法送達而未到
    庭，有郵務送達回執可稽；另原審法院函查被告戶籍，經高雄市三民戶政事務所
    八十八年二月十三日高市三戶字第○一七五一號函復被告仍設籍原址（見原審卷
    二三九頁）；原審乃命警拘提被告，經警函報拘提結果，以被告已畏罪潛逃無法
    拘提到案，有高雄市警察局三民第二分局高市警三貳字第七六八七號函可按，原
    審乃於八十七年七月十六日裁定沒入上開保證金，並於八十七年七月二十七日發
    布通緝。經核並無不合，具保人抗告意旨執前詞請求撤銷前開沒入保證金之裁定
    ，為無理由，應予駁回。
四、據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中    華    民    國     八十九     年       一       月     十七       日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第二庭
                                  審判長法官  曾永宗
                      法官  曾玉英
                                        法官  邱永貴
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                      書記官  鄭靜芳
中    華    民    國     八十九     年       一       月     十九       日
                                                                        Ｂ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
