【裁判字號】    89,聲,2
【裁判日期】    890117
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
台灣苗栗地方法院刑事裁定                              八十九年度聲字第二號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（八十八年度聲沒字第六○三號）案件，
本院裁定如左：
    主      文
扣案摻有第一級毒品海洛因之七星牌香煙貳支及專供施用毒品之器具吸食器貳組均沒
收銷燬之。
    理      由
一、按違禁物不問屬於何人所有，均得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文。
二、本件聲請意旨略以：查本件被告甲○○因違反毒品危害防制條例案件，業經該署
    以八十八年毒偵緝字第九八號及八十八年度毒偵緝字第九九號偵查終結，為不起
    訴處分確定，扣案之摻有海洛因七星牌香煙二支係毒品危害防制條例第二條第二
    項第一款之第一級毒品及吸食器二組係專供施用毒品之器具，爰依刑法第四十條
    但書，毒品危害防制條例第十八條第一項前段，聲請沒收銷燬之等語。
三、經查，聲請人前因承辦八十八年度毒偵緝字第九八號及八十八年度毒偵緝字第九
    九號被告違反毒品危害防制條例案件，就苗栗縣警察局苗栗分局移送扣案之摻有
    海洛因之七星牌香煙二支及吸食器二組，因被告為不起訴處分確定後，以該扣案
    之摻有海洛因七星牌香煙二支係屬毒品危害防制條例第二條第二項第一款之第一
    級毒品，扣案之吸食器二組，係專供施用毒品之器具，而聲請單獨沒收銷燬，依
    首揭之說明，應認本件聲請為正當，爰依刑事訴訟法第二百二十條、刑法第四十
    條但書，毒品危害防制條例第十八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九    年      一    月     十七     日
                                      台灣苗栗地方法院刑事庭
                                          法  官  林  誌  誠
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官  陳  振  和
中      華      民      國      八十九    年      一    月     十七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
