【裁判字號】    88,苗小,147
【裁判日期】    890117
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事裁定  八十八年苗小字第一四七號
    原告即反訴被告  乙○○
    被告即反訴原告  甲○○
                              .
右當事人間請求清償借款事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣桃園地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。
二、本件被告住所地係在桃園縣中壢市○○里○鄰○○路○段四三七巷一一一號五樓
    ，依民事訴訟第一條第一項之規定，自應由臺灣桃園地方法院管轄。玆原告向無
    管轄權之本院起訴，顯係違誤。
三、爰依職權將本件移送於該管轄法院。
四、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年     一     月      十七      日
                                  臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
~B法      官  黃桂興
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
~B法院書記官  游智凱
中      華      民      國    八十九    年     一     月      十九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
