【裁判字號】    88,易,1163
【裁判日期】    890117
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
台灣苗栗地方法院刑事判決                        八十八年度易字第一一六三號
    公  訴  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十八年度毒偵字第六０七
號），暨雲林地方法院檢察署檢察官移送併辦（八十八年毒偵緝字第六號），本院判
決如左：
    主  文
甲○○連續施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑柒月。
扣案之第貳級毒品安非他命零點肆公克（含包裝）、專供施用毒品之器具吸食器組
，均沒收。
    事  實
一、甲○○前因詐欺案件，經台灣台北地方法院判處有期徒刑八月確定，甫於民國（
    下同）八十七年十一月二十二日執行完畢。甲○○復因施用毒品案件，經台灣板
    橋地方法院裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，由臺灣板橋地方法
    院檢察署檢察官於八十八年五月二十五日，以八十八年度偵字第一一三六六號不
    起訴處分確定在案。嗣甲○○又基於施用第二級毒品安非他命之概括犯意，自上
    開不起訴處分確定翌日起，至八十八年十二月下旬止，連續在台北縣新店市不詳
    地點等處，施用第二級毒品安非他命一次，嗣經警分別於八十八年八月十二日下
    午三時三十分許，在台北縣萬里鄉○○村○○路二三０號後門，為警查獲並扣得
    甲○○所有之吸食器乙組，並經警採尿送驗，始偵知上情。續於同年十月三十一
    日二十一時十五分許，始在苗栗縣造橋鄉國道中山高速公路造橋收費站為警攔檢
    查獲其所有安非他命０‧四公克、吸食器二組而查悉上情，嗣依本院裁定送請臺
    灣苗栗看守所附設觀察勒戒處所施以觀察、勒戒結果，認有繼續施用毒品之傾向
    。
二、案經國道公路警察局第二警察隊移送臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官偵查起訴及
    基隆市警察局第一警察分隊移送台灣基隆地方法院檢察署檢察官呈請台灣高等法
    院檢察署令轉台灣雲林地方法院檢察署檢察官移送併辦偵查起訴。
    理  由
一、右開事實業據被告甲○○於本院審理中坦承不諱，並有苗栗縣衛生局八十八年十
    一月九日八八衛六字第八八一六九五０號尿液檢驗成績書、基隆市衛生局八八基
    衛六字第九七０五號尿液甲基安非他命及嗎啡檢驗鑑定書二紙附卷足稽。並有第
    二級毒品安非他命、吸食器等扣案可稽，足徵被告自白施用毒品情節應屬真實。
    次查被告前因施用毒品案件，經觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，已由
    臺灣板橋地方法院檢察署檢察官為不起訴之處分確定在案，有台灣苗栗地方法院
    檢察署刑案資料查註紀錄表及本院被告全國前案紀錄表在卷可參。另被告於前案
    不起訴處分後，五年內再犯施用毒品之罪，經觀察、勒戒結果，認有繼續施用毒
    品傾向，亦有本院八十八年度毒聲字第一四二七號裁定、臺灣苗栗看守所八十八
    年十一月十八日苗所衛字第三六七四號函暨所附證明書一份附卷可憑，事證明確
    ，被告犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之罪。核被告所為數行為，時
    間緊接，所犯罪名相同，顯係基於概括之犯意為之，為連續犯，爰依刑法第五十
    六條之規定以一罪論，並加重其刑。檢察官移送併辦部分，與已起訴部分因有連
    續犯之裁判上一罪關係，為起訴效力所及，本院自得併予審理，併此敘明。又被
    告有事實欄所載論罪科刑執行情形，有本院被告全國前案紀次查被告甲○○前因
    詐欺案件，經台灣台北地方法院判處有期徒刑八月確定，甫於八十七年十一月二
    十二日執行完畢，此有台灣苗栗地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表及本院被告
    全國前案紀錄表在卷可參，其於執行完畢後五年再犯本罪，為累犯，應依法遞加
    其刑。爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段，犯罪時所受之刺激及其品性、生活
    狀況、智識程度、犯罪所生之損害，及犯罪後態度暨被告一再施用第二級毒品，
    足見之前之觀察勒戒效果有限，非以隔離方式恐無法收效等一切情狀，科處如主
    文所示之刑，以示懲處。末查，扣案之第二級毒品安非他命零點四公克、專供施
    用毒品之器具吸食器三組，係專供施用第二級毒品安非他命所用，應依毒品危害
    防制條例第十八條第一項宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
二項、第十八條第一項，刑法第十一條前段、第五十六條、第四十七條，判決如主文
。
本案經檢察官陳義忠到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      一      月     十七     日
                                      臺灣苗栗地方法院刑事庭
                                          法  官  姚  銘  鴻
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                          書記官  崔  玉  屏
中      華      民      國    八十九    年      一      月     十七     日
附錄本案論罪科刑法條全文：
毒品危害防治條例第十條第二項
二、施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。
毒品危害防治條例第十八條第一項
查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之。但合
於醫藥或研究之用者，得不與銷燬。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
