【裁判字號】    89,聲,9
【裁判日期】    890117
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事裁定                              八十九年度聲字第九號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收 (八十八年度聲沒字第三八一號)案件，
本院裁定如左：
    主      文
扣案之專供施用毒品之器具吸食器壹組沒收銷燬之。
    理      由
一、本件聲請意旨略如附件聲請書所載。
二、按違禁物不問屬於何人所有，均得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文；
    又查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之
    ，毒品危害防制條例第十八條第一項前段定有明文。經查本件扣案之吸食器一組
    ，係毒品危害防制條例第十八條第一項前段所稱之「專供施用毒品之器具」，依
    首揭之說明，應認本件聲請為正當，爰依刑事訴訟法第二百二十條、刑法第四十
    條但書，毒品危害防制條例第十八條第一項前段，裁定如主文。
中      華       民       國      八十九      年    一 月     十七   日
                                      台灣苗栗地方法院刑事庭
                                          法  官  林  誌  誠
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官  陳  振  和
中    華    民    國   八十九    年    一    月     二十五     日
中      華       民       國      八十九      年    一    月     十七   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
