【裁判字號】    88,易,1141
【裁判日期】    890117
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
台灣苗栗地方法院刑事判決                        八十八年度易字第一一四一號
    公  訴  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                乙○○
右列被告等因傷害案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第四二六八號），本院
判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告乙○○係苗栗縣竹南鎮大厝里十二鄰三十八號順虹企業社之
    負責人，而被告甲○○為該企業社之員工，甲○○之母丙○○因係為乙○○之夫
    呂水源向金融機構借貸之擔保人，丙○○為該債務問題，於民國八十八年五月十
    七日二十時許，前往乙○○之前揭住處理論，未上至二樓之際在樓梯口遇見乙○
    ○，雙方因債務問題發生爭執，乙○○竟基於傷害犯意，推打丙○○，致丙○○
    受有臉部、額頭紅腫之傷害；此時原在屋外之甲○○，進入屋內見狀即上二樓徒
    手毆打乙○○，致乙○○受有左手、左肩及鼻挫傷瘀種等傷害。因認被告甲○○
    、乙○○分別涉有刑法第二百七十七條第一項之傷害罪嫌云云。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回告訴，又告訴經撤回者，法
    院應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為之，此為刑事訴訟法第二百三十八
    條第一項、第三百零三條第三款及第三百零七條所明定。
三、查本件被告甲○○、乙○○因傷害案件，經檢察官提起公訴，認被告二人均係犯
    刑法第二百七十七條第一項之傷害罪，依同法第二百八十七條前段之規定，係屬
    告訴乃論之罪，茲經告訴人乙○○、丙○○分別具狀撤回告訴，依照前開法條之
    規定，本件爰不經言詞辯論，逕行諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款，第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月     十七     日
                                        臺灣苗栗地方法院刑事庭
                                            法  官  王 萬 金
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院台中分院。
                                            書記官  陳 蕙 楠
中      華      民      國    八十九    年      一      月     十八     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
