【裁判字號】    88,易,963
【裁判日期】    890117
【裁判案由】    妨害公務等
【裁判全文】
台灣苗栗地方法院刑事判決                          八十八年度易字第九六三號
    公  訴  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因妨害公務案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第四五一四號），本
院判決如左：
    主  文
甲○○於公務員依法執行職務時，當場侮辱，累犯，處拘役伍拾日，如易科罰金以
佰元折算壹日；又對於公務員依法執行職務時，施強暴，累犯，處有期徒刑肆月，如
易科罰金以佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○前於民國八十七年六月二十九日因詐欺案件，經本院判處有期徒刑五月確
    定，並於八十八年八月十日執行完畢，猶不知悔改，於八十八年九月一日十五時
    二十分許，在苗栗縣頭屋鄉明德村明德八十二號巨欣超商前，因手持鐵器及Ｔ字
    型板手各一支於該處揮舞滋事經警據報前往處理，明知鍾煜秀為依法執行職務之
    警員，竟基於侮辱公務員之犯意，當場以客語「幹你娘雞巴」等語辱罵鍾煜秀（
    公然侮辱部分未據告訴），鍾煜秀見狀欲將甲○○帶回派出所偵訊，詎甲○○非
    但不從，反另起妨害公務之犯意，與鍾煜秀發生拉扯，並以腳踢及以身體衝撞鍾
    煜秀數次，致鍾煜秀受有左膝擦傷之傷害（傷害部分未據告訴），對依法執行職
    務之公務員施加強暴，妨害公務之執行，嗣經警當場逮捕。
二、案經苗栗縣警察局苗栗分局報請臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，已據被告甲○○於本院審理中坦承不諱，核與證人即警員鍾煜秀、乙
    ○○於本院審理中證述之情節相符，並經證人溫智維於警訊、偵查中及證人徐仁
    文、徐建南於偵查中證述無訛，且有照片二張在卷可按，復有診斷證明書一紙附
    卷可稽，足認被告之自白確與事實相符。事證明確，被告犯行洵堪認定，應予依
    法論科。
二、核被告所為，係犯刑法第一百三十五條第一項之對於執行職務公務員施以強暴罪
    及第一百四十條第一項前段之侮辱公務員罪。其所犯上開二罪間，犯意各別，行
    為互殊，應予分論並罰，公訴人認係一行為觸犯數罪名之想像競合犯，核屬誤會
    ，附此敘明。查被告前於八十七年六月二十九日因詐欺案件，經本院判處有期徒
    刑五月確定，並於八十八年八月十日執行完畢，有台灣苗栗地方法院檢察署刑案
    資料查註紀錄表及本院被告全國前案紀錄表各一紙附卷可參，被告於有期徒刑之
    執行完畢後，五年以內再犯本件有期徒刑以上之各罪，均為累犯，應分別依刑法
    第四十七條之規定加重其刑。爰審酌被告恣意對依法執行職務之公務員侮辱並施
    強暴，嚴重侵害國家公權力之執行，及其犯罪之手段、所生之危害及其犯後坦承
    犯行之態度等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，並均諭知易科罰金之折算標
    準，以示懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第一百三十五條第一項
、第一百四十條第一項、第四十七條、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前
段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官陳義忠到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      一      月     十七     日
                                        台灣苗栗地方法院刑事庭
                                            法  官  王 萬 金
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院台中分院。
                                            書記官  陳 蕙 楠
中  華      民      國    八十九    年      一      月     十七     日
附錄論罪科刑法條
刑法第一百三十五條
對於公務員依法執行職務時，施強暴脅迫者，處三年以下有期徒刑、拘役或三百元以
下罰金。
意圖使公務員執行一定之職務或妨害其依法執行一定之職務或使公務員辭職而施強暴
脅迫者，亦同。
犯前二項之罪，因而致公務員於死者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑。致重傷者，
處三年以上十年以下有期徒刑。
刑法第一百四十條
於公務員依法執行職務時，當場侮辱，或對於其依法執行之職務公然侮辱者，處六月
以下有期徒刑、拘役或一百元以下罰金。
對於公署公然侮辱者，亦同。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
