【裁判字號】    89,簡,2
【裁判日期】    890117
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                          八十九年度簡字第二號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    指定辯護人  甲○
右列被告因煙毒等案件，經檢察官提起公訴（八十七年度偵字第七二二六號），甲○
訊問被告，認宜以簡易判決處刑，逕以簡易判決如左：
      主      文
乙○○施用第一級毒品，累犯，免刑，含海洛因殘渣袋一只沒收銷燬之。又施用第二
級毒品，累犯，免刑。
      事實及理由
一、犯罪事實：
    (一)乙○○於民國（下同）八十二年間，因施用毒品案件，經台灣台北地方法院判
      處有期徒刑三年七月確定，於八十五年十月二日假釋期滿執行完畢，猶不知悛
      悔，復為後述犯行。
    (二)乙○○分別基於施用第一、二級毒品之犯意，於八十七年二月十一日、同年月
      十日，在台北縣中和市○○路四一一號住處，分別非法施用第一級毒品海洛因
      、第二級毒品安非他命各一次。嗣於八十七年二月十三日二十三時十分許，在
      台北市○○區○○路、環河南路口為警查獲，並扣得含海洛因殘渣袋一只。
    (三)案經臺北市政府警察局萬華分局報請臺灣臺北地方法院檢察署呈請臺灣高等法
      院檢察署核轉臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴暨移送併辦。乙○○於
      本案繫屬甲○後，經甲○依毒品危害防制條例之規定裁定送觀察、勒戒及強制
      戒治，並於強制戒治期間付保護管束期滿。
二、證據：
    (一)被告之自白。
    (二)台北市立療養院煙毒尿液檢驗報告書、法務部調查局檢驗通知書各一紙、含海
      洛因殘渣袋一只。
    (三)臺灣臺北看守所附設勒戒處所八十七年十一月六日有無繼續施用毒品傾向證明
      書一份、臺灣板橋地方法院檢察署八十八年戒執護助字第三三九號被告停止戒
      治付保護管束期滿卷宗一宗。
    (四)臺灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表一份。
三、應適用之法條：
    刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十條、第二百九十九條第一項但書
    ，毒品危害防制條例第十條第一項、第二項、第二十三條第一項、第三十五條第
    三款、第十八條第一項，刑法第十一條前後，第二條第一項但書、第五十六條、
    第四十七條、第三十九條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月     十七     日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第四庭
                                          法  官  王  敏  慧
右為正本係照原本作成
對於本判決如有不服，得於收受送達後十日內提出上訴書狀，上訴於甲○管轄第二審
之合議庭
                                          書記官  廖  美  紅
中      華      民      國    八十九    年      一      月     二十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
