【裁判字號】    87,勞訴,16
【裁判日期】    890117
【裁判案由】    給付薪資
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  八十七年度勞訴字第十六號
    原      告  甲○○
    被      告  玠鏹有限公司
    法定代理人  乙○○
                              .
右當事人間請求給付薪資事件，本院裁定如左：
    主      文
本件應由乙○○為被告玠鏹有限公司之法定代理人續行訴訟。
    理      由
一、本件於訴訟程序當然停止後，兩造迄未為承受訴訟之聲明。
二、茲經本院查明被告玠鏹有限公司於八十八年八月十日申請解散登記，並經經濟部
    於八十八年八月十日以經（八八）中字第六六二九八號函准予登記，而乙○○為
    被告玠鏹有限公司之清算人，此有本院八十八年度司字第一一○號民事卷宗可參
    ，該清算人應代表被告玠鏹有限公司即與原告續行本件訴訟。
三、依民事訴訟法第一百七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月    十七    日
                                  臺灣板橋地方法院民事__庭
~B法  官  許麗華
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    八十九    年      一      月     十五     日
~B書記官  王淑燕


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
