【裁判字號】    89,簡,7
【裁判日期】    890117
【裁判案由】    麻藥管理條例等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                       八十九年度簡字第七號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴 (八十六年度偵字第二四
九八六號)，本院訊問後，被告自白犯罪，判決如左：
    主  文
乙○○連續施用第二級毒品，累犯，免刑。
    事實及理由
一、犯罪事實：被告乙○○曾於民國（下同）八十五年十二月十八日因違反麻醉藥品
    管理條例案件，經台灣桃園地方法院以八十五年度易字第三二一四號判處有期徒
    刑三月，如易科罰金以銀元三百元折算一日，八十六年一月十三日判決確定，並
    於八十六年九月二十四日易科罰金執行完畢，猶不知悔改。乙○○復自八十六年
    一月間起至同年十二月七日止，連續在台北縣鶯歌鎮等地，以黃差所有之燈泡一
    個、酒精燈一個及吸管二支等物，非法施用第二級毒品安非他命多次，為台北縣
    警察局三峽分局於八十六年十二月十日上午十一時四十五分許，在台北縣鶯歌鎮
    ○○街十一號六樓查獲，移送台灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴，由本院
    裁定交付台灣台北看守所付設勒戒處所觀察勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向，
    而裁定強制勒戒，經勒戒後認無繼續施用毒品之傾向，而裁定停止戒治，並於所
    餘戒治期間交付保護管束，經保護管束期滿，認無繼續施用毒品。
二、證據：
    (一)扣案之燈泡壹個、酒精燈壹個、吸管貳支。
    (二)被告之自白。
    (三)本院八十七年度訴字第二五八號觀察勒戒、強制戒治及停止戒治裁定各一件。
    (四)台灣板橋地方法院檢察署八十九年一月六日甲○金協字第一○五六號函送之八
      十八年度戒執護助字第三二七號卷。
    (五)台灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表。
三、應適用之法條：
    刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十條、第二百九十九條第一項但書
    ，毒品危害防制條例第十條第二項、第三十五條第三款後段、第二十條第二項後
    段、第二十二條第二項，刑法第十一條前段、第二條第一項前段、第四十七條、
    第三十九條。
中      華      民    國    八十九    年      一      月     十七     日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第一庭
                                          法  官     胡  堅  勤
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                          書記官     劉  文  美
中      華      民      國    八十九    年      一      月   二十一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
