【裁判字號】    89,補,4
【裁判日期】    890117
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣澎湖地方法院民事裁定  八十九年度補字第四號
    原      告  寶島商業銀行股份有限公司
    法定代理人  陳國和
    訴訟代理人  周桓輝
                              .
一、原告因請求清償借款事件，曾聲請被告甲○○發支付命令，惟被告已於法定期間內對支付命令提出異議
    ，應以支付命令之聲請視為起訴，茲限原告於收受本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正即駁回
    原告之訴。
  （一）本件訴訟標的金額為新台幣一百萬元，應繳裁判費新台幣一萬零二元，扣除前繳支付命令裁判費新
        台幣四十五元外，尚應補繳新台幣九千九百五十七元。
  （二）提出準備書狀一份及繕本一份。
二、特此裁定。
中      華      民      國          八十九          年        一        月        十七      日
~B臺 灣 澎 湖 地 方 法 院 民 事 庭
~B      法      官  陳    梅    欽
右正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國          八十九          年        一        月        二十      日
~B      法院書記官  鄭    智    文


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
