【裁判字號】    88,訴,979
【裁判日期】    890117
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事判決  八十八年度訴字第九七九號
    原      告  中國農民銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  甲○○        .
                              .
右當事人間清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣貳佰玖拾陸萬陸仟陸佰貳拾元，及自民國八十七年十月九日起
至清償日止，按年息百分之十點二一計算之利息，暨其逾期在六個月以內者，按上開
利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率百分之二十加計之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文第一項所示。
二、陳述：
  (一)被告於民國八十四年三月八日向原告借款新台幣（下同）三百萬元，按年利率百
    分之十點二一計付利息，如逾期付息或到期未履行債務，被告即喪失期限利益，
    應即償還所借之本金、利息，及自逾期之日起，逾期在六個月以內者，按上開利
    率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十加付違約金。
  (二)被告自八十七年十月九日起即未依約繳納本息，尚積欠本金二百九十六萬六千六
    百二十元、利息及違約金，屢經催討均未清償，爰依消費借貸法律關係訴請被告
    給付原告如訴之聲明所示之金額。
三、證據：提出借據、授信約定書及帳卡各一份。
乙、被告方面：未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀及陳述。
    理    由
一、本件被告經合法通知，未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十
    六條各款所列情形，爰依原告聲請，准由其一造辯論而為判決。
二、原告主張被告於八十四年三月八日向原告借款三百萬元，按年利率百分之十點二
    一計付利息，如逾期付息或到期未履行債務，被告即喪失期限利益，應即償還所
    借之本金、利息，及自逾期之日起，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十
    ，超過六個月者，按上開利率百分之二十加付違約金之事實，業據原告提出與其
    所述相符之借據及授信約定書一份為證；又被告自八十七年十月九日起即未依約
    繳納本息，尚積欠本金二百九十六萬六千六百二十元、利息及違約金，迄未清償
    等情，亦據原告提出帳卡一份附卷可稽，此外，被告未提出任何證據資料供本院
    審酌，是原告主張堪信為真實。
三、從而，原告依據消費借貸法律關係，訴請被告給付二百九十六萬六千六百二十元
    ，及自八十七年十月九日起至清償日止，按年息百分之十點二一計算之利息，暨
    其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率
    百分之二十加計之違約金，為有理由，應予准許。
四、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
    條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月      十七    日
                                    臺灣屏東地方法院民事第一庭
~B法      官  洪乙心
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  蘇聰藝
中      華      民      國    八十九    年      一      月      十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
