【裁判字號】    88,婚,425
【裁判日期】    890117
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事判決  八十八年度婚字第四二五號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○  現應受.
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主  文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實
一、原告方面：
  (一)聲明：如主文所示。
  (二)陳述：兩造於民國六十七年九月十四日結婚，婚後原同住在國外，五、六年前因
    故分居迄今，自原告於二年前開始定居在台灣後，曾經透過友人與被告聯絡，但
    被告置之不理，此後即無被告之消息，亦不知其下落，爰依民法第一千零一條判
    決如主文。
  (三)證據：提出戶籍謄本一件，並聲請訊問證人鍾蔡秋美、鍾秋足。
二、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理  由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造於六十七年九月十四日結婚，婚後原同住在國外，五、六年前因故
    分居迄今，自原告於二年前開始定居在台灣後，曾經透過友人與被告聯絡，但被
    告置之不理，此後即無被告之消息等情，業據原告提出與其所述相符之戶籍謄本
    一件為證，並經證人即原告嫂嫂鍾蔡秋美、鍾秋足到庭證述屬實，堪認原告之主
    張為真實。
三、按夫妻互負同居之義務，民法第一千零一條前段定有明文。查本件兩造分居迄今
    已五、六年，其後原告經友人與被告聯絡均無回應，足見被告拒絕履行與原告同
    居之義務，而經查亦難認其有何不能同居之正當理由，從而，原告本於現存之夫
    妻關係，請求被告履行同居義務，於法核無不合，所訴應予准許。
四、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
    條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月      十七    日
                                    臺灣屏東地方法院民事第一庭
~B法      官  洪乙心
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  蘇聰藝
中      華      民      國    八十九    年      一      月      十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
