【裁判字號】    88,訴,1001
【裁判日期】    890117
【裁判案由】    確認買賣關係不存在
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事裁定  八十八年訴字第一○○一號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
    訴訟代理人  許世欣
右當事人間請求確認買賣關係不存在事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣臺中地方法院。
    理      由
一、按訴訟，由被告住所地之法院管轄；又訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者
    ，依原告聲請或依職權以裁定移送其管轄法院，民事訴訟法第一條第一項、第二
    十八條第一項定有明文。
二、查本件被告之戶籍雖設於屏東縣枋寮鄉○○村○○路五七號，惟本院依該址送達
    開庭通知書，經以遷移不明為由退回，嗣經原告陳報被告現住所為台中市○○區
    ○○路三段二八三號，並業依該址送達被告，然經被告抗辯本院無管轄權，是本
    件被告現住所地既設於上開台中住址，則依民事訴訟第一條第一項之規定，自應
    由臺灣台中地方法院管轄。玆原告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤。
三、依職權將本件移送於該管轄法院。
四、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月     十七     日
                                    臺灣屏東地方法院民事第二庭
~B法      官  魏瑞紅
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
~B法院書記官  何祖屏
中      華      民      國    八十九    年      一      月     十九     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
