【裁判字號】    89,婚,12
【裁判日期】    890117
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事裁定  八十九年婚字第十二號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○  籍設高.
                        原住高.
                        達處所.
右當事人間請求履行同居事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣高雄地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。又夫妻同居之訴，專屬夫妻
    之住所地或夫、妻死亡時住所地之法院管轄；但訴之原因事實發生於夫或妻之居
    所地者，得由各該居地之法院管轄，同法第五百六十八條第一項亦有明文。
二、查本件兩造婚後約定以高雄市○○區○○路二○號一一樓之一七為共同住所，且
    被告於八十一年間無故離開上開住所，業據原告陳明在卷，是本件依民事訴訟法
    第五百六十八條第一項之規定，自應由臺灣高雄地方法院管轄。玆原告向無管轄
    權之本院起訴，顯係違誤，依職權將本件移送於該管轄法院。
三、依民事訴訟法第二十八條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月     十七     日
                                    臺灣屏東地方法院民事第一庭
~B法      官  陳慧萍
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
~B法院書記官  張文俊
中      華      民      國    八十九    年      一      月     十八     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
