【裁判字號】    88,附民,169
【裁判日期】    890117
【裁判案由】    請求賠償損害
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事附帶民事訴訟判決            八十八年度附民字第一六九號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因八十八年度易字第一０三九號違反著作權法案件，經原告提起附帶民事訴
訟，本院判決如左：
    主  文
原告之訴駁回。
    事  實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決被告應給付原告新台幣（下同）五十萬元。
二、陳述：
    被告涉有詐欺罪嫌，業據原告於民國八十八年七月三十一日具狀向臺灣新竹地方
    法院檢察署提出告訴（按臺灣新竹地方法院檢察署於八十八年八月二日始收狀）
    ，爰提起本訴。
乙、被告方面：
    被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按因犯罪而受損害之人，於刑事訴訟程序固得附帶提起民事訴訟，對於被告及依
    民法負賠償責任之人，請求回復其損害。惟提起附帶民事訴訟，應於刑事訴訟起
    訴後第二審辯論終結前為之。刑事訴訟法第四百八十七條第一項、第四百八十八
    條前段分別定有明文。又法院認為原告之訴不合法者，應以判決駁回之，刑事訴
    訟法第五百零二條第一項亦載有明文。
二、經查，本件被告所涉侵占罪嫌係於八十八年十月三十一日始經臺灣新竹地方法院
    檢察署檢察官提起公訴，而於八十八年十一月十八日始繫屬本院，有臺灣新竹地
    方法院檢察署檢察官八十八年度偵字第五九八一號起訴書及本院八十八年度易字
    第一０三九號刑事案件卷附收文章在卷足稽。然原告乃於前開刑事訴訟起訴前之
    八十八年八月十六日即提起本訴，有附帶民事訴訟起訴狀狀載本院收狀章附卷足
    稽。據此，原告於前開本院八十八年度易字第一０三九號刑事訴訟案件起訴前
    提起本件附帶民事訴訟，自與前開得提起附帶民事訴訟之規定不合，依前開說明
    ，原告之訴，自應予駁回。
三、爰依刑事訴訟法第五百零二條第一項，判決如主文。
中    華    民    國      八十九        年      一      月      十七    日
                                臺灣新竹地方法院刑事第二庭
                                    法  官  汪  銘  欽
右正本證明與原本無異
對於本判決如不服非對刑事判決上訴時不得上訴並應於送達後二十日內向本院提出上
訴狀
                                    書記官  鄭  敏  郎
中    華    民    國      八十九        年      一      月      十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
