【裁判字號】    89,易,69
【裁判日期】    890117
【裁判案由】    違反商業登記法
【裁判全文】
台灣新竹地方法院刑事判決                            八十九年度易字第六九號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反商業登記法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十八年度偵字第
八四九三號），本院簡易庭認不宜以簡易判決，改依通常程序審判，本院判決如左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、聲請意旨如附件檢察官聲請簡易判決處刑書所載。
二、按犯罪後之法律已廢止其刑罰者，應諭知免訴判決，並得不經言詞辯論為之，刑
    事訴訟法第三百零二條第四款、第三百零七條分別定有明文。本件被告被訴涉有
    違反商業登記法第三十二條第二項之罪嫌，惟按商業登記法第三十二條業經立法
    院修正廢止其刑罰之規定，且已經總統於民國八十八年十二月二十九日公佈施行
    ，是該法第三十二條既已修正廢止其刑罰，依照首開說明，本件爰不經言詞辯論
    ，逕為諭知免訴之判決。據上論結，應依刑事訴訟法第三百零二條第四款、第三
    百零七條，判決如主文。
中    華      民      國    八十九    年      一      月     十七     日
                                    台灣新竹地方法院刑事第一庭
                                        法  官   謝  慧  敏
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                        書記官   龔  紀  亞
中      華      民      國    八十九    年      一      月     十七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
