【裁判字號】    89,聲,69
【裁判日期】    890117
【裁判案由】    聲請停止執行
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事裁定                            八十九年度聲字第六九號
    聲  請  人  甲○○
右列聲請人因被告違反毒品危害防制條例案件，經聲請停止執行，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人因於保護管束期間之定期採尿檢呈甲基安非他命陽性反應
    經本院裁定撤銷停止戒治令入戒治處所施以強制戒治，惟聲請人對前開裁定已提
    起抗告，爰依刑事訴訟法第四百零九條規定聲請裁定停止聲請人強制戒治處分之
    執行。
二、按強制戒治之目的在使犯毒品危害防制條例第十條之罪之受戒治處分人得以適時
    戒除毒品，是受戒治處分人經裁定停止戒治，所餘期間並宣付保護管束，於保護
    管束期間有違反保護管束應遵守事項情節重大之情形，應即時令入戒治處所施以
    強制戒治，以便收戒治之效，不宜事過境遷再令入戒治處所施以強制戒治。本件
    聲請人前開聲請尚有未合，應予駁回。
三、依刑事訴訟法第二百二十條，裁定如主文。
中      華民      國      八十九  年      一      月     十七     日
                                臺灣新竹地方法院刑事第二庭
                                    法      官    鄭    文    祺
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書  記  官    郭    廷    耀
中      華      民      國      八十九  年      一      月     十七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
