【裁判字號】    89,聲,82
【裁判日期】    890117
【裁判案由】    聲請給予影印卷宗
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第八二號
    聲  請  人
    即  被  告  甲○○
右被告因偽造文書等案件（八十九年度訴字第三三號），聲請閱覽卷宗，本院裁定如
左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一聲請意旨略以：聲請人即被告被訴偽造文書案件（八十九年度訴字第三三號），經
  貴院受理進行中，為瞭解案件進行情形，並抄錄影印他造當事人提出之證物，爰請
  求指定期日，准予閱覽卷宗云云。
二按辯護人於審判中得檢閱卷宗及證物並得抄錄或攝影，刑事訴訟法第三十三條定有
  明文。故辯護人以外之人，依法並無檢閱卷宗及證物等之權利，至為明灼。
三茲聲請人即被告向本院聲請抄錄影印證物，揆諸前揭規定，於法尚有未合，爰依刑
  事訴訟法第二百二十條規定裁定如主文。
中      華       民       國      八十九      年    一    月    十七    日
                                  臺灣士林地方法院刑事第四庭
                                          法  官  陳  玉  曆
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                          書記官  陳  鳳  嬌
中      華       民       國      八十九      年    一    月    十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
