【裁判字號】    87,訴,208
【裁判日期】    890117
【裁判案由】    確認債務不存在等
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定    八十七年度訴字第二○八號
    原      告  己○○
    訴訟代理人  黃炳飛律師
    被      告  丁○○            住台北縣板橋市○○路○段一四八巷七弄廿六
                              .
    訴訟代理人  薛銘鴻律師
    複代 理 人  丙○○            住台北市○○○路○段三十九號十樓
    被      告  甲○○            住台北市○○○路○段二五０號八樓之二Ｃ
    訴訟代理人  嚴彩分律師
                吳雨學律師
    被      告  加群企業有限公司  設台北市○○○路○段一九六號十樓
    法定代理人  戊○○            住台北縣板橋市○○街八四巷十五之二號
    訴訟代理人  乙○○            住台北市○○○路○段六十一巷二十七號
右當事人間請求確認債務不存在等事件，本院裁定如左：
        主    文
本件應再開言詞辯論，並指定民國八十九年二月二十九日上午九時十分，在本院第四
法庭行言詞辯論。
中        華      民      國    八十九    年      一      月    十七    日
                                    臺灣士林地方法院民事第一庭
~B法      官  洪慕芳
右為正本係照原本作成。
中        華      民      國    八十九    年      一      月     十九     日
~B法院書記官  黃王雅寬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
