【裁判字號】    88,自,297
【裁判日期】    890117
【裁判案由】    贓物
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                          八十八年度自字第二九七號
    上  訴  人  捷立機械有限公司
    即 自訴 人          設台北縣汐止市○○路○段四九九巷九六號
    代  表  人  丙○○
右列上訴人自訴被告甲○○、乙○○、丁○○案件，就本院八十九年一月十七日八十
八年度自字第二九七號判決提起上訴，惟查上訴人僅提出上訴狀繕本一份，未依被告
之人數三人提出繕本，顯與刑事訴訟法第三百五十條第二項之規定不合，爰命於本裁
定送達後五日內，具狀補正此項欠缺，特此裁定。
中    華    民    國      八十九      年      二        月    十一      日
                                臺灣士林地方法院刑事第三庭
                                        法  官  王  本  源
右正本證明與原本無異。
本件不得抗告。
    書記官  蔡  杰  玲
中    華    民    國      八十九      年       二       月      十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
