【裁判字號】    88,訴,643
【裁判日期】    890117
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
台灣士林地方法院刑事判決                          八十八年度訴字第六四三號
    公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因偽造文書案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第五一一○號），本
院判決如左：
    主  文
丙○○行使偽造私文書，足以生損害於他人，累犯，處有期徒刑月。偽造之「乙○
○」署押壹枚沒收之。
    事  實
一、丙○○前於民國七十八年間因犯偽造文書罪，經臺灣高等法院判處有期徒刑五月
    確定，甫於七十九年五月二十三日易科罰金執行完畢。詎仍不知悔改，於八十二
    年十月間，以其所經營之上永電裝品股份有限公司（以下簡稱上永公司）需款週
    轉為由，先後二次向其連襟甲○○借款，金額分別為新台幣（下同）六十萬元及
    一百萬元，嗣丙○○因未能如期還款，而欲展延還款時間，故重新書立借據與甲
    ○○，且郭某為使甲○○同意展延還款期限，明知其父乙○○並未同意擔任其借
    款之連帶保證人，竟於八十二年十二月五日，在台北市○○○道○段四十一巷四
    十弄二十號住處，擅自以乙○○之名義，在八十二年十二月五日之借據上連帶保
    證人欄內，偽簽乙○○之署押並盜用乙○○印章而加蓋印文乙枚，偽造保證之私
    文書，並持以交付甲○○而行使之，足以生損害於乙○○及甲○○。嗣因丙○○
    拒絕還款，甲○○轉向乙○○求償時，乙○○否認曾同意擔任系爭債務之連帶保
    證人而查悉上情。
二、案經被害人甲○○訴請臺灣士林地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告丙○○於本院調查時坦承不諱，核與被害人甲○○、證
    人即其父乙○○於偵查及本院調查時所證述之內容悉相符合，復有借據乙紙在卷
    可佐，被告自白與事實相符，應堪採信，本件事證明確，被告犯行洵堪認定，應
    依法論科。
二、被告丙○○明知其父乙○○未同意擔任其借款之連帶保證人，竟擅自以乙○○之
    名義，在上開借據之連帶保證人欄內，偽簽乙○○之署押，並盜用乙○○之印章
    而加蓋其上，偽造保證之私文書，進而持向甲○○行使，足以生損害於乙○○及
    甲○○，核其所為，係犯刑法第二百十六條、第二百十條之行使偽造私文書罪。
    被告偽簽署押及盜用印章之行為，為偽造私文書之階段行為；其偽造文書後復持
    以行使，其偽造之低度行為應為行使之高度行為所吸收，均不另論罪。查被告有
    事實欄所載之犯罪科刑執行情形，有臺灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表及本院
    被告全國前案紀錄表各乙份在卷足參，其於五年以內再犯本件最重本刑為有期徒
    刑以上之罪，為累犯，應依刑法第四十七條規定，加重其刑。爰審酌被告之生活
    狀況、品行、與被害人之關係、其犯罪動機、目的、手段、所生危害及犯罪後坦
    認犯行，深知悔改，且被害人甲○○、乙○○均表明願原諒被告，且被告已與被
    害人甲○○達成和解等一切情狀，量處如主文所示之刑。至借據上所偽造「乙○
    ○」之署押乙枚，不問屬於犯人與否，應依刑法第二百十九條規定宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百十六條、第二百
十條、第四十七條、第二百十九條，判決如主文。
本案經檢察官繆卓然到庭執行職務
中      華      民      國    八十九    年      一      月      十七    日
                                  台灣士林地方法院刑事第一庭
                                      法  官  陳  章  榮
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  劉  提  幸
中      華      民      國    八十九    年      一      月      二十    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百十條：
  偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期徒刑。
刑法第二百十六條：
  行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使
  登載不實事項之規定處斷。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
