【裁判字號】    88,訴,931
【裁判日期】    890117
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事判決  八十八年度訴字第九三一號
    原      告  和璋木業股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  吳仲立律師
                            送.
                            號.
    被      告  丙○○○○○○.
    訴訟代理人  曾孝賢律師
    複代理人    康文毅律師
右當事人間請求給付貨款事件，本院判決如左：
    主      文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：
    (一)被告應給付原告新台幣（下同）三百萬七千三百三十九元正，及自起訴狀繕本
      送達翌日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。
    (二)請准原告提供現金或等值之聯邦商業銀行可轉讓定期存款單為擔保宣告假執行
      。
  二、陳述：
    (一)緣由訴外人林松調、林龔玉雪及被告林育德所共同經營（按林松調、林龔玉雪
      為林育德之父母），且以被告林育德掛名為負責人之松山木行，前自八十六年
      三月初起至同年六月底止，連續多次向原告大量購買木材板等貨物，除部分送
      交松山木行外，其餘大部分貨物均要求原告分載送至原告未曾謀面之訴外人劉
      國助（即國泰木行），由劉國助收受，總計全部貨款為三百七十萬二千一百一
      十三元正，扣除已清償之六十七萬二千三百元暨其中有結算爭議之一萬五千三
      百二十四元及折讓七千一百五十元，尚有三百萬七千三百三十九元正未償。
    (二)嗣後，原告向被告請領其他餘款時，被告即親筆書寫信封，以松山木行名義寄
      來數紙支票以為清償，但原告公司經理李洋璋拆閱一看，其中如附表一所示之
      八紙支票（面額合計共三百萬七千三百三十九元正）竟分別係由與原告無直接
      往來之國泰木行及大源木材行所開立之客票，且該等支票背面亦均無松山木行
      之背書，原告遂派李洋璋趕赴松山木行要求改開立其木行之支票，並強烈表明
      拒收客票。然竟遭被告林育德及訴外人林松調、林龔玉雪拒絕，而自稱老闆之
      一的林松調，亦信誓旦旦表示此等支票絕無問題，況且支票背面亦有我老闆本
      人（指林松調）背書，保證一定兌現，原告不疑有他，乃勉強接受。
    (三)詎料，前開八紙支票除附表一編號七因抬頭已指名「松山木行」，且因如前所
      述松山木行始終拒絕背書，致背書不連續，原告依法無法提示外，其餘七紙支
      票屆期經原告提示，竟因「拒絕往來」，全遭退票，嗣雖屢經原告向被告催索
      ，惟均未獲置理。
    (四)按「買受人對於出賣人，有交付約定價金及受領標的物之義務。」，民法第三
      百六十七條定有明文，本件原告既已依約交付貨物，則被告即有給付貸款之義
      務。
    (五)本事件之另一關係人國泰木行即劉國助，八十八年十一月二十五日庭訊時證稱
      ，國泰木行所需要的貨均向林松調個人叫貨，「伊不認識松山木行」，並未與
      松山木行往來云云。查劉國助之證詞，姑且不論吳茂林與松山木行生意往來時
      即曾多次送貨至國泰木行，另從原告證物四其中一紙以國泰木行為發票人之支
      票即可得知（即附表一編號七之支票），支票係直接指名松山木行，倘劉國助
      不認識松山木行，不知林松調是松山木行之老闆，其開票如何指名松山木行？
      故劉國助稱「伊不認識松山木行」即在說謊，可見其相關證詞顯不足採且有偽
      證之嫌。
    (六)另外，被告辯稱本事件請求權已罹於時效云云，顯係誤解，按消滅時效，自請
      求權可行使時起算，民法第一百二十八條定有明文，暫且不論本事件係適用二
      年之短期時效或十五年之一般時效，依前揭規定，原告之請求權應係自被告所
      交付之支票發票日起算（被告交付之支票上所載日期，乃視為雙方約定之貨款
      清償日期），並非自交貨日期起算，縱認本事件適用二年之短期時效，本事件
      之起訴亦尚未罹於時效，併此敘明。
  三、證據：提出應收帳款明細表乙份、托售單十份、信封二份、支票八張、退票理
      由單七張（以上均影本）、戶籍謄本及商業登記資料各一份，並聲請訊問證人
      李洋璋、吳茂林。
乙、被告方面：
  一、聲明：
    (一)如主文所示。
    (二)如受不利判決，請准供擔保免為假執行。
  二、陳述：
    (一)原告起訴主張，被告與訴外人即被告之父林松調，母林龔玉雪共同經營松山木
      行，自八十六年三月初起至同年六月底止，向原告購買木材板等貨物，貨款總
      計三百七十萬二千一百十三元，扣除已清償之六十七萬二千三百元及有結算爭
      議之一萬五千三百二十四元暨折讓七千一百五十元，尚欠三百萬七千三百三十
      九元未給付，並舉證人即原告公司經理李洋璋，及應收帳款明細表乙份、托售
      單影本十份、信封二個、支票影本八份暨退票理由單七份等為證。
    (二)按「當事人主張有利於己之事實者，就其事實有舉證之責任。」又「請求履行
      債務之訴，除被告自認原告所主張債權發生原因之事實外，應先由原告就其主
      張此事實，負舉證之責任。必須證明其為真實後，被告於其抗辯事實，始應負
      證明之責，此為舉證責任分擔之原則。」民事訴訟法第二百七十七條、最高法
      院四十三年台上字第三七七號判例著有明文。
    (三)查松山木行為被告林育德個人經營之獨資商號，並未與被告之父母共同經營，
      而以被告掛名為負責人。原告空言主張被告之父林松調、母林龔玉雪為松山木
      行之共同經營者，殊屬無據。
    (四)次查原告所指本件之交易，並非被告林育德所為，而係訴外人林松調以其個人
      名義與原告接洽，殊與被告無關。原告所提出之證據，尚不足以證明其主張之
      事實，茲謹分述如後：
      1.應收帳款明細表，乃原告片面製作，未經被告簽認，自不得憑以證明被告向
        原告購買該明細表所列貨物而積欠貨款未付之事實。
      2.托售單，亦為原告片面填製，亦未經被告簽認，不能證明原告主張之事實。
      3.信封二份，此乃被告與原告間之另筆交易︵即原告所稱已付貨款部分︶，被
        告將各該交易之貨款支票寄交原告所用者，與本件原告所主張寄發系爭支票
        無關。經查系爭支票，乃訴外人林松調直接交付與原告者，請鈞院傳訊證人
        林松調及王根本自可查證。
      4.支票八張，乃訴外人國泰木行劉國助簽發，交與訴外人林松調轉交原告，而
        非交付被告，該交易均由訴外人林松調接洽，請鈞院傳訊證人劉國助自可查
        明。且各張支票均由訴外人林松調背書，而非被告背書，益足證明系爭交易
        行為，非由被告所為，自不得令被告負給付貨款之責至明。
      5.證人李洋璋乃原告公司總經理，為該公司之實際負責人，其立場偏頗證言難
        期公允，其理至明，殊不得以其所為不利於被告之陳述，據為裁判之基礎，
        至為灼然。
    (五)末查依原告所提出之托售單所載，其交貨日期自八十六年三月一日至八十六年
      六月二十一日︵八十六年六月二十八日托售單並非交貨︶，乃原告迄於八十八
      年七月間始提起本訴，依民法第一百二十七條第八款之規定，其請求權已罹於
      消滅時效。退萬步言，縱認原告對被告有本件貨款請求權，被告得依法拒絕給
      付。
  三、證據：聲請訊問證人林松調、劉國助。
    理      由
一、本件原告起訴主張被告與訴外人即被告之父林松調，母林龔玉雪共同經營松山木
    行，自八十六年三月初起至同年六月底止，連續多次向原告大量購買木材板等貨
    物，除部分送交松山木行外，其餘大部分貨物均要求原告分載送至訴外人劉國助
    （即國泰木行），由劉國助收受，總計全部貨款為三百七十萬二千一百一十三元
    正，扣除已清償之六十七萬二千三百元暨其中有結算爭議之一萬五千三百二十四
    元及折讓七千一百五十元，尚有三百萬七千三百三十九元正未償，嗣後，被告以
    松山木行名義寄來數紙支票以為清償，但原告經理李洋璋拆閱始知，其中八紙支
    票（面額合計共三百萬七千三百三十九元正）竟分別係由與原告無直接往來之國
    泰木行及大源木材行所開立之客票，且該等支票背面亦均無松山木行之背書，原
    告遂派李洋璋趕赴松山木行要求改開立其木行之支票，惟遭被告林育德及訴外人
    林松調、林龔玉雪拒絕，詎前開八紙支票其中一紙因抬頭已指名「松山木行」，
    且因如前所述松山木行始終拒絕背書，致背書不連續，原告依法無法提示外，其
    餘七紙支票屆期經原告提示，竟因「拒絕往來」，全遭退票，雖屢經原告向被告
    催索，惟均未獲置理，爰依民法第三百六十七條訴請被告給付買賣價金等語。被
    告則以：松山木行為被告林育德個人經營之獨資商號，並未與被告之父母共同經
    營，而以被告掛名為負責人，原告所指本件之交易，並非被告林育德所為，而係
    訴外人林松調以其個人名義與原告接洽，殊與被告無關，又原告所提出之證據均
    不足以證明其主張之事實，又依原告所提出之托售單所載，其交貨日期自八十六
    年三月一日至八十六年六月二十一日，乃原告迄於八十八年七月間始提起本訴，
    依民法第一百二十七條第八款之規定，其請求權已罹於消滅時效，縱認原告對被
    告有本件貨款請求權，被告得依法拒絕給付等語資為抗辯。
二、按「當事人主張有利於己之事實者，就其事實有舉證之責任。」，民事訴訟法第
    二百七十七條定有明文，又「請求履行債務之訴，除被告自認原告所主張債權發
    生原因之事實外，應先由原告就其主張此事實，負舉證之責任。必須證明其為真
    實後，被告於其抗辯事實，始應負證明之責，此為舉證責任分擔之原則。」、「
    民事訴訟如係由原告主張權利者，應先由原告負舉證之責，若原告先不能舉證，
    以證實自己主張之事實為真實，則被告就其抗辯事實即令不能舉證，或其所舉證
    據尚有疵累，亦應駁回原告之請求。」最高法院亦著有四十三年台上字第三七七
    號判例、十七年上字第九一七號判例足資參酌。原告起訴主張，被告與訴外人即
    被告之父林松調，母林龔玉雪共同經營松山木行，自八十六年三月初起至同年六
    月底止，向原告購買木材板等貨物，貨款總計三百七十萬二千一百十三元，扣除
    已清償之六十七萬二千三百元及有結算爭議之一萬五千三百二十四元暨折讓七千
    一百五十元，尚欠三百萬七千三百三十九元未給付之事實，為被告所否認，原告
    雖舉證人即原告公司經理李洋璋、訴外人吳茂林，及應收帳款明細表乙份、托售
    單影本十份、信封二個、支票影本八份暨退票理由單七份等為證。惟查：
    (一)原告所提之應收帳款明細表及托售單，均為其片面製作，未經被告簽認，自不
      得憑以證明被告向原告購買其上所列貨物而積欠貨款未付之事實。
    (二)被告固不否認曾與原告間有另筆交易，被告將各該交易之貨款支票寄交原告所
      用者，惟否認係用以寄發本件原告所主張之系爭支票。查信封上並未記載其內
      所裝之內容為何，自亦不足證明係被告用以寄發系爭支票。
    (三)支票八張，乃訴外人國泰木行劉國助簽發，由訴外人林松調背書，而非被告背
      書，有支票影本八張在卷可稽，不足證明系爭交易行為，係被告所為。且證
      人林松調、劉國助亦到庭證稱系爭支票八張，乃訴外人國泰木行劉國助簽發，
      交與訴外人林松調轉交原告，而非交付被告，該交易均由訴外人林松調接洽，
      被告辯稱系爭買賣與其無關，非不足採。
    (四)證人李洋璋雖到庭證稱本件交易是林松調、林育德等人叫貨，有些貨送到松山
      木行，有些送到新竹國泰木行等語，惟證人李洋璋乃原告公司經理，且證人林
      松調另證稱系爭支票退票後，李洋璋其名義與林松調簽訂一房屋買賣契約，以
      房屋抵債等語，顯見李洋璋與原告關係匪淺，非僅單純之經理人，其證言實無
      異於原告所為陳述，難期公允，不得以其所為不利於被告之陳述，據為裁判之
      基礎。
    (五)證人吳茂林雖亦結證稱：「我是耀基公司負責人，我是與林松調之夫妻有生意
      上往來，因與他們夫妻接觸，所以稱林松調為『林老闆』，因往來生意多年，
      所以稱呼他們為「林老闆」，他與我說話是自稱『我是松山』，據我瞭解，林
      育德只是在送貨，尚在學習．．．他們訂貨是用電話，除了有時送到松山木行
      外，其他送至工地，有送到國泰木行二、三次。．．．我是有介紹和璋木業及
      松山木行生意，我是有向李洋璋說松山木行信用很好，當天我是在松山木行打
      電話給李洋璋，說松山木行要買合板，請他算便宜一點」「．．．我原是在耀
      華公司，是與我兄弟合夥，自民國七十五年起就有與松山木行生意往來，耀基
      公司是在八十一年底（與松山木行）開始生意往來，林育德從未向我叫貨，都
      是林松調夫妻叫貨，生意往來是公司對公司。我是介紹二家公司（即原告與被
      告）生意，．．．我們普通是介紹公司名稱不用個人名義。」等語，惟其個人
      與松山木行之交易經驗，並不能證明原告與被告間之交易情形亦復如是，且其
      亦證稱：「他們（指林松調與原告）到底是用個人或公司名義（交易）不知道
      」，是亦不能證明訴外人林松調以松山木行名義與原告為本件交易。且縱令林
      松調係以松山木行之名義向原告訂貨，原告亦未證明林松調有代表松山木行對
      外為法律行為之權，是亦不能令被告負給付價金之責。
    此外，原告就被告向其訂貨之事實，未能提出其他證據以實其說，上開主張，自
    難採信。從而，原告請求被告給付貨款及遲延利息，為無理由，應予駁回。
三、因本案事證已臻明確，兩造其餘主張陳述及所提之證據，均毋庸再予審酌，附此
    敘明。
據上論結，原告之訴為無理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月      十七    日
                                        臺灣士林地方法院民事第二庭
~B法      官  陳麗芬
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      一      月      十九    日
~B法院書記官  黃建新


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
