【裁判字號】    89,簡抗,1
【裁判日期】    890117
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                            八十九年度簡抗字第一號
    公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    抗  告  人  甲○○
    即  被  告
右列上訴人因公共危險案件，不服本院士林簡易庭中華民國八十八年十二月三日所為
之裁定（八十八年度士簡字第六三○號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、抗告意旨略以：抗告人甲○○因不服台灣士林地方法院士林簡易庭八十八年十月
    十四日日之簡易判決，於八十八年十一月三十日提出上訴，於八十八年十二月二
    十日收受簡易判決駁回上訴之裁定，惟其理由令上訴人不能接受，始提抗告狀。
    本人於八十八年十一月二十日至台北市政府警察局大同分局寧夏派出所領回判決
    書，於八十八年十一月三十日提出上訴，合於上訴期間之規定，裁定文中言本人
    於十一月十八日收受判決書，與事實有所出入，敬請法官查明云云。
二、按提起上訴，應於送達判決後十日內為之，刑事訴訟法第三百四十九條規定甚明
    。又依民事訴訟法第一百三十八條規定：送達不能依前二條規定為之者，得將文
    書寄存送達地之自治或警察機關，並作送達通知書，黏貼於應受送達人住、居所
    、事務所或營業所門首，以為送達。而依該條規定黏貼通知書後，即以黏貼通知
    書時為送達之時，應受送達人究於何時前往領取應送達文書，或未前往領取，於
    送達之效力並無影響。查本件本院士林簡易庭於八十八年十月十四日所為八十八
    年度士簡字第六三○號簡易判決，按址送達被告時因無人收受，於八十八年十一
    月十八日依法寄存於轄區台北市政府警察局大同分局寧夏派出所，並作送達通知
    書黏貼於應受達人門首以為送達，有卷附送達證書所載可稽，則自當日起已生送
    達簡易判決之效力，至於抗告人自陳於同年十一月二十日始前往領取簡易判決書
    ，對於送達效力自不影響，則就上開簡易判決上訴期間應至同年十一月廿九日（
    上訴期間末日廿八日為星期日，以次日代之），乃抗告人遲至八十八年十一月三
    十日始提出上訴，顯已逾越上訴期間，則原審以其上訴違背法律上之程式，裁定
    駁回上訴，依法洵無不合。抗告人抗告意旨空言請求查明准予上訴，要無理由，
    應予駁回。爰依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年      一    月    十七    日
                                臺灣士林地方法院刑事第一庭
                                    審判長法  官  林  清  吉
                                          法  官  林  政  佑
                                          法  官  詹  朝  傑
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                          書記官  趙  信  義
中      華      民      國      八十九      年      一    月    十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
