【裁判字號】    88,自,1010
【裁判日期】    890117
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
台灣台中地方法院刑事裁定                        八十八年度自字第一一號
    自  訴  人  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因詐欺案件，經自訴人提起自訴，本院裁定如左：
    主  文
自訴駁回。
    理      由
一、自訴意旨詳如自訴狀所載。
二、按法院或受命推事於自訴案件第一次審判期日前訊問及調查結果，如認為案件有
    刑事訴訟法第二百五十二條至第二百五十四條之情形者，得以裁定駁回其自訴，
    同法第三百二十六條第三項定有明文。又按刑法第三百三十九條第一項之詐欺取
    財罪係以意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付
    為構成要件，所謂以詐術使人交付，必係被詐欺人因其詐術而陷於錯誤，始為相
    當，若其所用方法，不能認為詐術，亦不致使人陷於錯誤，即不構成本罪 ( 最
    高法院四六年台上字第二六０號判例意旨參照)，是行為人如係事後因其他因素
    無法如期返還或給付款項，乃民事上債務不履行之問題，除有積極證據足認其於
    取得財物之初即心存不法所有之意圖者外，要難以此一時之給付遲延即遽認其涉
    犯詐欺罪名。訊據被告乙○○固坦承先後向自訴人借款，迄至民國八十六年初，
    連同貨款共計積欠自訴人約新台幣（下同）二十一萬元，嗣並簽發如自訴狀所載
    之本票予自訴人償債之事實，惟堅決否認有何詐欺犯意，辯稱：伊於八十六年間
    即曾先清償四萬元予自訴人，現僅餘十七萬元未清償等語。
二、經查，被告雖因陸續向自訴人借款，迄至八十六年初止，共計積欠自訴人二十一
    萬元，惟自訴人因與被告係認識約五、六年之好朋友，始因被告生意所須而借款
    予被告，且被告於八十六年間即曾先清償四萬元予自訴人等節，業據自訴人於本
    院調查中陳明屬實，是自訴人既係本於與被告間之情誼始答應借款，而被告復曾
    還清部分款項，已難僅因被告嗣未繼續還款，遽謂被告於借款之初即有詐欺之不
    法意圖，況被告已於八十八年十二月二十八日還清借款與自訴人達成和解，亦據
    自訴人陳明在卷，並有和解書一紙在卷可稽，足徵被告於借款之初確無意圖為自
    己不法所有之詐欺故意，本件應屬一般之民事糾紛。此外，復查無其他積極證據
    足證被告有何詐欺犯行，自應認被告犯罪嫌疑不足，而裁定駁回自訴。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百二十六條第三項、第二百五十二條第十款裁定如主
文。
中      華      民      國      八十九      年    一    月      十三    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第三庭
                                    法  官  江  奇  峰
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                    書記官
中      華      民      國      八十九      年    一    月      十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
