【裁判字號】    88,重訴,1002
【裁判日期】    890117
【裁判案由】    返還借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  八十八年度重訴字第一○○二號
    原      告  保證責任台中市第六信用合作社
    法定代理人  戊○○
    訴訟代理人  甲○○
                丙○○
                丁○○
    被      告  乙○○
                己○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣柒佰萬元，及自民國八十七年九月十五日起至清償日止，
按年息百分之九點四計算之利息，並自民國八十七年十月十六日逾期日起六個月以內
加放款利率百分之十，逾六個月以上者，其超過六個月部分加放款利率百分之二十計
付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣貳佰拾萬仟佰拾元供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
  二、陳述：被告乙○○提供其所有坐落台中縣潭子鄉○○○段五一之二二地號與五
      一之二六地號土地及其地上建物（門牌號碼：台中縣潭子鄉○○路○段二０三
      之三號），為向原告借款之擔保而設定最高限額新台幣（以下同）壹仟萬元第
      一順位抵押權。嗣被告乙○○於八十二年一月五日根據抵押權設定契約書，以
      另被告己○○為連帶保證人，書立借據向原告借款柒佰萬元，屆期未清償，而
      於八十七年五月十五日展期續借，清償日期為八十八年三月十五日，利息依年
      息百分之十點四按月計付，其後調整為依年息百分之九點四按月計付，並約定
      以每個月為一期，如一次未按期付息時，借款人及連帶保證人均喪失分期攤還
      之權利，承認本借款為全部到期，並喪失一切期限利益，遲延違約金除按上項
      利率計息外，自逾期之日起六個月以內加放款利率百分之十，逾六個月以上者
      ，其超過六個月部分加放款利率百分之二十計付違約金。前開借款因被告等未
      依約履行清償，迭經催告無效，依法被告等自應負連帶給付責任，爰依消費借
      貸及保證之法律關係提起本件訴訟。
  三、證據：提出借據一份、約定書二份、放出檔明細查詢表一份、放款支出傳票一
      份、存證信函影本一份為證。
乙、被告均未於言詞辯期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情
    形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出借據一份、約定書二份、放出檔明細查詢表一
    份、放款支出傳票一份、存證信函影本一份為證，核屬相符，自堪信為真實。
三、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款柒佰萬元，及自八
    十七年九月十五日起至清償日止，按年息百分之九點四計算之利息，並自八十七
    年十月十六日逾期日起六個月以內加放款利率百分之十，逾六個月以上者，其超
    過六個月部分加放款利率百分之二十計付違約金，為有理由，應予准許。
四、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，經核並無不合，爰酌定相當擔保金額，予
    以准許。
五、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月     十七     日
                                        臺灣臺中地方法院民事第一庭
~B法      官  陳慧珊
右為正本係照原本作成
如不服本判決，應於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      一      月     十七     日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
