【裁判字號】    88,自,1222
【裁判日期】    890117
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        八十八年度自字第一二二二號
    自  訴  人  協承實業股份有限公司
    代  表  人  劉阿桃
    代  理  人  陳清池
    被      告  甲○○
右列被告等因詐欺案件，經自訴人提起自訴，本院裁定如左：
    主  文
自訴駁回。
    理  由
一、按法院或受命法官於自訴案件第一次審判期日前訊問及調查結果，如認為案件有
    刑事訴訟法第二百五十二條至第二百五十四條之情形者，得以裁定駁回其自訴，
    同法第三百二十六條第三項定有明文。
二、本件自訴意旨略稱：被告甲○○經營之厚盈實業有限公司（下稱厚盈公司）於民
    國八十五年八月至十一月間陸續向自訴人協承實業股份有限公司（下稱協承公司
    ）訂購紙器，自訴人均依約交貨，貨款合計新臺幣（下同）十四萬二千八百元，
    自訴人前往收取貨款時，該公司已人去樓空，且該公司已經臺灣省建設廳八十五
    年十月十二日建三字核准解散登記在案，因認被告涉犯詐欺罪嫌云云。
三、按刑法第三百三十九條第一項之詐欺罪，以意圖為自己或第三人之不法之所有，
    施用詐術使人陷於錯誤而交付財物為犯罪構成要件；如行為人欠缺不法所有之意
    圖或無施用詐術之行為或其所用之方法，不能認為詐術，亦不致使人陷於錯誤，
    即不得以詐欺罪相繩，最高法院四十六年台上字二六Ｏ號判例意旨可資參照。是
    行為人如係事後因其他因素無法如期給付款項，乃民事上債務不履行之問題，除
    有積極證據足認其於取得財物之初即心存不法所有之意圖外，要難以此給付遲延
    即遽認其涉犯詐欺罪名。自訴人認被告涉犯詐欺犯嫌，無非以被告經營之厚盈公
    司積欠自訴人貨款，且解散登記需有一定時日，被告竟於訂貨後旋即解散公司，
    顯隱瞞公司欲解散之事實為詐術向自訴人詐取貨品資為論據。訊據被告甲○○堅
    決否認有何詐欺犯行，辯渠所經營之厚盈公司於八十五年八月間確有陸續向自訴
    人協承公司訂貨，嗣十月二十八日跳票即未再向自訴人訂貨，當時係以一次訂單
    訂購，由自訴人分別多次於八十五年八月間至十月二十八日送貨，貨款若干已不
    記憶，至於公司係在八十五年十月間向法院聲請破產，且有委託律師處理，可能
    是自訴人債權部分未處理到等語。經查自訴人之代理人陳清池於本院訊問中稱被
    告何時下訂單要回去查清楚，嗣稱太久了資料均不復存在等語，自無從查悉被告
    經營之厚盈公司向自訴人訂購紙器確切時日為何，而自訴人提出之送貨明細單十
    二紙亦僅能證明自訴人確有多次出貨予厚盈公司之紀錄，至多僅能認定厚盈公司
    與自訴人間確有訂貨交易且未付貨款之事實。並無實據可證被告於訂約之初有何
    施以詐術使自訴人陷於錯誤而交付財物可言，另參以自訴人具狀陳稱已與被告和
    解，其應無任何不法意圖等語，自訴人之代理人陳清池並當庭表示已和解不欲追
    訴被告等語，復有清償和解契約書一紙在卷可參，益徵本件係民事糾葛，尚與詐
    欺罪之構成要件有間，揆諸前開判例意旨，被告之犯罪嫌疑自有不足，有刑事訴
    訟法第二百五十二條第十款所定之情事，依首開說明，本院自得以裁定駁回其自
    訴。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百二十六條第三項、第二百五十二條第十款，裁定如
主文。
中      華      民      國      八十九      年    一    月    十七      日
                                      臺灣臺中地方法院刑事第七庭
                                          法  官  陳  葳
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官
中      華      民      國      八十九      年    一    月    十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
