【裁判字號】    88,訴,3806
【裁判日期】    890117
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  八十八年度訴字第三八○六號
    原      告  台中市第十一信用合作社
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  張毅
    被      告  乙○○      籍.
                            送.
                甲○○      住.
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣柒拾萬零玖拾柒元，及自民國八十八年四月九日起至清償
日止，按週年利率百分之九計算之利息，暨自民國八十八年五月十日起至清償日止，
其逾期在六個以內者，按上開利率百分之十，逾期六個月以上部分，按上開利率百分
之二十加付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告乙○○以被告甲○○為連帶保證人，於民國（下同）八十六年八月
      九日向原告借用新台幣（下同）一百零八萬四千元，利息約定按週年利率百分
      之九計算，機動調整並按月攤還本息，原定最後清償期為一０六年八月九日，
      另約定如逾期償還本息，逾期在六個月以內者（借據約定為三個月以內），按
      上開利率百分之十，超過六個月以上者（借據約為超過三個月以上），按上開
      利率百分之二十加計違約金，並喪失期限利益。詎被告自八十六年八月九日起
      ，即未依約繳納本息，全部債務視為到期，對擔保之不動產聲請強制執行拍賣
      （八十七年度執辰字第九五四三號），受償五十七萬二千三百六十八元（含八
      十六年八月九日起至八十八年四月八日止之利息、違約金），尚有如主文所示
      之金額未償，為此提起本件訴訟。
  三、證據：提出借據一紙、分配表一份、放款明細資料表一紙（以上均影本）等為
      證。
乙、被告方面：
  一、聲明：駁回原告之訴。
  二、陳述：對本件借款及強制執行結果沒有意見，但我們現在沒有能力還錢等語。
    理    由
一、本件原告主張：被告乙○○以被告甲○○為連帶保證人，於八十六年八月九日向
    原告借用一百零八萬四千元，利息約定按週年利率百分之九計算，機動調整並按
    月攤還本息，原定最後清償期為一０六年八月九日，另約定如逾期償還本息，逾
    期在六個月以內者（借據約定為三個月以內），按上開利率百分之十，超過六個
    月以上者（借據約定為超過三個月以上），按上開利率百分之二十加計違約金，
    並喪失期限利益。詎被告自八十六年八月九日起，即未依約繳納本息，全部債務
    視為到期，對擔保之不動產聲請強制執行拍賣（八十七年度執辰字第九五四三號
    ），受償五十七萬二千三百六十八元（含八十六年八月九日起至八十八年四月八
    日止之利息、違約金），尚有如主文所示之金額未償等情，業據其提出借據一紙
    、分配表一份、放款明細資料表一紙（以上均影本）等為證，被告對本件借款及
    強制執行結果亦均不爭執，堪信原告上開主張為真實。至被告表示現在沒有能力
    還錢云云，縱令屬實，仍不得據此解免債務，不足資為被告有利之認定。
二、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付原告七十萬零九十七元
    ，及自八十八年四月九日起至清償日止，按週年利率百分之九計算之利息，暨自
    八十八年五月十日起至清償日止，其逾期在六個以內者，按上開利率百分之十，
    逾期六個月以上部分，按上開利率百分之二十加付違約金，為有理由，應予准許
    。
三、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月    十七    日
                                臺灣臺中地方法院民事第三庭
~B法      官  許冰芬
右為正本係照原本作成
附記一如不服本判決，應於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      一      月     十七     日
~B法院書記官  田靜嫺


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
