【裁判字號】    89,聲,229
【裁判日期】    890117
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
台灣台中地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第二二九號
    聲  請  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請宣告沒收案件，本院裁定如左：
    主  文
扣案之土造鋼管手槍參把（槍枝管制編號0000000000─四０號）、改造七
‧六五手槍壹把（槍枝管制編號0000000000號）、改造左輪手槍壹把（槍
枝管制編號0000000000號）、改造達姆子彈貳拾顆、制式點三八子彈伍顆
、改造八釐米子彈拾柒顆均沒收。
其餘聲請駁回。
    理  由
一、本件聲請意旨如附件聲請書所載。
二、按違禁物不問屬於何人所有，均沒收之，且得單獨宣告沒收，刑法第三十八條第
    一項第一款，第二項及第四十條但書分別定有明文，經查本件扣案之土造鋼管手
    槍三把（槍枝管制編號0000000000─四０號）、改造七‧六五手槍一
    把（槍枝管制編號000000000號）、改造左輪手槍一把（槍枝管制編號
    0000000000號）、改造達姆子彈二十顆（原扣得二十一顆，一顆鑑驗
    時試射）、制式點三八子彈五顆（原扣得六顆，一顆鑑驗時試射）、改造八釐米
    子彈十七顆（原扣得二十三顆，六顆鑑驗時試射）分係槍砲彈藥刀械管制條例第
    四條規定之槍砲、彈藥，依同條例第五條之規定，非經主管機關許可，不得製造
    、販賣、運輸，持有、寄藏或陳列，係屬違禁物，依首揭之說明，應認此部分聲
    請為正當，爰依刑法第四十條後段，裁定如主文。
三、又本件扣案物品經送內政部警政署刑事警察局鑑定時，其中採樣改造達姆子彈一
    顆、制式點三八子彈一顆、九二子彈一顆、八釐米子彈六顆試射，有該局鑑驗通
    知書在卷可稽，上開物品既經試射完畢，已非違禁物，聲請人聲請沒收上開物品
    ，與前開條文規定不符，此部分自無理由，應予駁回。
中      華      民      國       八十九     年    一    月     十七     日
                               台灣台中地方法院刑事第二庭
                                   法  官  吳  幸  芬
右正本証明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                   書記官
中      華      民      國       八十九     年    一    月    十九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
