【裁判字號】    89,聲,249
【裁判日期】    890117
【裁判案由】    聲請沒入保證金
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第二四九號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  莊振利
    被      告  甲○○
右聲請人因被告妨害兵役案件，聲請沒入保證金（八十八年執聲沒字第四六六號），
本院裁定如左：
    主      文
莊振利繳納之保證金新臺幣參萬元，沒入之。
    理      由
一、聲請意旨略以：被告甲○○因妨害兵役案件，經本院指定保證金新臺幣三萬元，
    由具保人繳納現金後，已將被告釋放。茲以該被告逃匿，自應將原繳納上開保證
    金沒入等語。
二、經本院審核卷證，被告莊振利逃匿之事實有附卷之送達證書、彰化地方法院八十
    八年十一月二十二日彰檢盛執甲執助二四九字第四三０七三號函、臺中市第五分
    局八十八年十二月一日中分五刑字第九三一一號函影本可稽，於法尚無不合，自
    應裁定沒入保證金。
三、依刑事訴訟法第一百十八條第一項、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年      一    月    十七    日
                                    臺灣臺中地方法院刑事第七庭
                                        法  官  陳  葳
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                        書記官
中      華      民      國      八十九      年      一    月    十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
