【裁判字號】    88,易,3902
【裁判日期】    890117
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        八十八年度易字第三九二號
    公  訴  人  台灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第一二四四一號），本院
判決如左：
    主  文
乙○○竊盜，累犯，處罰金伍仟元，如易服勞役以參佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○於民國八十四年間，曾違反肅清煙毒條例之罪，經台灣高等法院台南分院
    判處有期徒刑二年八月確定，於八十七年六月十五日縮刑期滿執行完畢，猶不知
    悔改，竟意圖為自己不法之所有，於八十八年五月二十二日晚上十一時許，在台
    中縣大甲鎮鎮○路五十五號「凱第的舖服飾店」佯稱購買服飾，乘店主甲○○進
    入更衣室不注意之際，竊取王女皮包一只（內有證件及現金一百餘元）及成衣六
    件，得手後迅速搭乘於店外其不知情之夫丙○○（公訴人另為不起訴處分）所駕
    駛ＭＮ－九○四六號自小貨車逃逸，嗣為陳某發覺良心不安，主動表明欲返還上
    開皮包及來服，為王女報警於丙○○返回王女店前一舉查獲，陳某並帶同警察至
    沙鹿鎮亞特蘭大汽車旅館查獲乙○○，並扣得上開皮包及衣服。
二、案經甲○○訴由台中縣警察局大甲分局報請臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
    理  由
一、訊據被告，對於右開時、地竊盜之犯罪事實，坦承不諱，核與被害人指訴之情節
    相符，並經證人丙○○證實在卷，復有贓物認領保管單乙紙附卷可稽。被告自白
    與事實相符，事證明確，犯行堪以認定，應予依法論科。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第第一項之竊盜罪。被告乙○○於民國八十
    四年間，曾違反肅清煙毒條例之罪，經台灣高等法院台南分院判處有期徒刑二年
    八月確定，於八十七年六月十五日縮刑期滿執行完畢，有本院被告全國前案紀錄
    表在卷可稽，其受有期徒刑之執行完畢後，五年以內再犯有期徒刑以上之罪，為
    累犯，應依刑法第四十七條之規定加重其刑。爰審酌被告之素行尚稱良好、因一
    時缺錢臨時起意所為、竊取物品多為女人所喜歡之服飾、係乘店主進入更衣室之
    際為之、自動向被害人表明返還失竊物品及犯後坦承不諱等一切情狀，量處如主
    文所示之刑，並諭知易服勞役之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一項、
、第四十二條第二項、第四十七條罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決
如主文。
中      華      民      國      八十九      年      一    月    十七    日
         法  官  陳 學 德
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                          書記官
中      華      民      國      八十九      年      一    月    十八    日
附錄論罪科刑法條
刑法第三百二十條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
