【裁判字號】    89,聲,3
【裁判日期】    890117
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                              八十九年度聲字第三號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（八十八年度聲沒字第一五八三號），本
院裁定如左：
    主  文
扣案之第一級毒品海洛因淨重零點陸貳公克（包裝重零點參玖公克）沒收銷燬之。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：臺灣臺中地方法院檢察署八十八年度毒偵字第二二○六號被
    告甲○○施用第一級毒品海洛因案件，經依法送觀察勒戒後，認無繼續施用毒品
    傾向，而依法為不起訴處分確定在案，而該案扣案第一級毒品海洛因一包（毛重
    ○‧九）公克係違禁物，爰依法聲請宣告沒收等語。
二、按違禁物不問屬於何人所有，沒收之，且得單獨宣告沒收，刑法第三十八條第一
    項第一款，第二項及第四十條但書分別定有明文。又查獲之毒品及專供施用毒品
    之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八條第一項
    前段亦有明文。查本件扣案之海洛因淨重○‧六二公克（包裝重○‧三九公克）
    ，此有法務部調查局八十九年一月五日（88）000000000號鑑定通知書
    附卷可稽，屬毒品危害防制條例第二條規定之第一級毒品，為違禁物，依同條例
    第十八條第一項前段之規定，不問屬犯人與否，均沒收銷燬之，依首揭之說明，
    應認本件聲請為正當，爰裁定如主文。
中    華    民    國      八十九      年      一       月     十七      日
                               臺灣臺中地方法院刑事第一庭
                                       法 官  王  國  棟
右正本證明與原本無異
如不服本裁定，應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                       書記官
中    華    民    國      八十九      年      一       月     十七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
