【裁判字號】    88,自,1094
【裁判日期】    890117
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        八十八年度自字第一九四號
    自  訴  人  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、自訴意旨略以：自訴人之大哥於民國（下同）八十七年間交付被告乙○○新台幣
    （下同）一萬元（後改稱為一萬五千元），要被告轉交給自訴人作生活費用，惟
    被告於八十七年五月十三日，僅交付七千元予自訴人，餘款則佔為己有。又自訴
    人前曾因案需款交保，自訴人之大哥乃自南投匯款二萬元至被告之二子陳吉瑞之
    帳戶內，由被告至法院為自訴人辦理交保，嗣後該案終結，因被告係具保人，故
    由其領回保證金，惟該保證金二萬元係自訴人之大哥所有，要給自訴人生活所用
    ，但被告領到保證金二萬元後，卻僅交付一萬元給自訴人，對於其餘款項則據為
    己有，經自訴人催討均置之不理，因認被告涉犯竊盜或侵占罪嫌等語。
二、按犯罪之被害人得提起自訴，刑事訴訟法第三百十九條第一項固定有明文，惟此
    之被害人係指犯罪之直接被害人而言。而不得提起自訴而提起者，應諭知不受理
    之判決，復為同法第三百三十四條所明定，並得不經言詞辯論為之。經查：本件
    自訴人自訴被告涉嫌觸刑法之竊盜罪或侵占罪，依其所指述之事實，縱均屬真實
    ，則被告如有涉犯侵占罪（如自訴人所述事實，上開款項均係在被告之持有中，
    而據為己有，應非竊盜之問題），其直接被害人應係該款項之所有人即自訴人大
    哥，並非自訴人，蓋自訴人所指之前開款項，於未交付自訴人前，尚非屬自訴人
    之財產，故自訴人非直接被害人。本件自訴人既非本件犯罪之直接被害人，即不
    得提起自訴，依照前揭說明，爰不經言詞辯論，逕為不受理判決之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百三十四條、第三百四十三條、第三百零七條，判決
如主文。
中    華    民    國      八十九      年      一      月      十七      日
                                        法  官    李  國  增
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                        書記官
中    華    民    國      八十九      年      一      月      十七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
