【裁判字號】    88,訴,3655
【裁判日期】    890117
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  八十八年度訴字第三六五五號
    原      告  乙○○
    訴訟代理人  張新富
    被      告  丙○○
                甲○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣壹佰零伍萬捌仟元及自民國八十八年八月二十日起至清償日止
，按週年利率百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告夫妻二人，自民國（下同）八十一年起至八十七中旬止，陸續向原告
    借貸，分別於八十七年十二月一日及同年月二十五日共同簽發面額依序為四百三
    十萬元、十二萬八千元，到期日均為八十八年一月一日之本票二紙予原告，並約
    定最後清償期為八十八年一月一日，但屆期被告並未清償。被告嗣於八十八年三
    月八日將坐落彰化縣秀水鄉○○段八三五之三、八三五之四、八三五之五地號土
    地及建物門牌同鄉仁協巷二十四號房屋，作價四百三十七萬元讓售予原告。又原
    告於八十八年六月九日為被告代償陳阿泉抵押借款一百萬元。以上被告共積欠原
    告五百四十二萬八千元，扣除上開房地作價之四百三十七萬元，尚欠原告一百零
    五萬八千元未還，任催未付，為此提起本件訴訟等語。
三、證據：提出本票二紙、清償證明書一份、不動產買賣契約書一份等為證（以上均
    影本） 。
乙、被告方面：
  一、聲明：駁回原告之訴。
  二、陳述：對本件借貸沒有爭執，但我們現在沒有能力還錢等語。
    理    由
一、本件原告主張被告夫妻二人，自八十一年起至八十七中旬止，陸續向原告借貸，
    分別於八十七年十二月一日及同年月二十五日共同簽發面額依序為四百三十萬元
    、十二萬八千元，到期日均為八十八年一月一日之本票二紙予原告，並約定最後
    清償期為八十八年一月一日，但屆期被告並未清償。被告嗣於八十八年三月八日
    將坐落彰化縣秀水鄉○○段八三五之三、八三五之四、八三五之五地號土地及建
    物門牌同鄉仁協巷二十四號房屋，作價四百三十七萬元讓售予原告。又原告於八
    十八年六月九日為被告代償陳阿泉抵押借款一百萬元。以上被告共積欠原告五百
    四十二萬八千元，扣除上開房地作價之四百三十七萬元，尚欠原告一百零五萬八
    千元未還等情，業據其提出本票二紙、清償證明書一份、不動產買賣契約書一份
    等為證（以上均影本），復為被告所不爭執，堪信原告之主張為真實。至被告陳
    稱現在沒有能力還錢云云，仍不得據以解免債務，無從資為被告有利之認定。從
    而，原告請求被告給付本件借款一百零五萬八千元及自支付命令送達翌日即八十
    八年八月二十日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息，即無不合，應
    予准許。
二、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第八十五條第一項前段，判決
    如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月    十七    日
                                        臺灣臺中地方法院民事第三庭
~B法      官  許冰芬
右為正本係照原本作成
如不服本判決，應於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      一      月     十七     日
~B法院書記官  田靜嫺


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
