【裁判字號】    89,婚,1181
【裁判日期】    890117
【裁判案由】    離婚等
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  八十九年度仲聲字第一號
    聲  請  人  中華民國仲裁協會
    相  對  人  劉美莉
右聲請人聲請對相對人為公示送達事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按民事訴訟法第一百四十九條第一項所謂「應為送達之處所不明者」，係指已用
    相當之方法探查，仍不知其應為送達之處所者而言。是以公示送達為意思表示之
    通知，僅因當事人「拒收」、「逾期招領」或「人在國外」等原因致未受送達，
    而非應為送達處所不明者，即與公示送達之法定要件不合（最高法院八十七年度
    台抗字第五八二號裁定意旨參照）。
二、聲請意旨略以：聲請人受理永興證券股份有限公司與相對人劉美莉之仲裁事件，
    依劉美莉戶籍地址送達仲裁聲請書，經台中中清路郵局以招領逾期退回，為此依
    仲裁法第二十八條、第二十七條，民事訴訟法第一百四十九條第一款之規定，聲
    請裁定准為公示送達，並提出戶籍謄本一件、信封影本一件等為證。
三、查本件依聲請人提出之送達郵件信封觀之，聲請人擬通知相對人之仲裁聲請書及
    其上所載之證物，係因「招領逾期」而遭退回，並非應為送達之處所不明，而無
    法送達，且除此上開送達郵件之信封外，並無其他證據得以釋明相對人應為送達
    之處所不明，尚難認為聲請人已用相當之方法探查，仍不知相對人應為送達之處
    所，顯與上開民事訴訟法所定公示送達之要件不合。參諸上開最高法院裁定意旨
    所示，本件聲請公示送達，於法不合，不應准許。
四、依非訟事件法第八條第二項，民事訴訟法第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一    月        十七    日
                                       臺灣臺中地方法院民事第一庭
~B法      官  林三元
右為正本係照原本作成
得抗告
中      華      民      國    八十九    年      一    月        十八    日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
