【裁判字號】    89,聲再,20
【裁判日期】    890117
【裁判案由】    竊盜聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                      八十九年度聲再字第二號
    再審聲請人
    即受判決人  甲○○
右列聲請人因竊盜案件，對於本院之確定判決（民國八十八年度上易字第三０六一號
），聲請再審，本院裁定如左：
    主      文
再審之聲請駁回。
    理      由
一、按聲請再審，應以再審書狀述理由，附具原判決之繕本及證據，提出於管轄法
    院為之，刑事訴訟法第四百二十九條定有明文。本件再審聲請人即受判決人甲○
    ○因竊盜案件，對於本院民國八十八年度上易字第三０六一號之確定判決聲請再
    審，並未提出其憑以聲請再審之原判決繕本及證據，依照前開說明，自不得據以
    聲請再審，應予駁回。
二、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百三十三條裁定如主文。
中      華      民      國     八十九     年      一      月    十七    日
                                   臺灣高等法院臺中分院刑事第五庭
                                         審判長法  官  吳  重  政
                                               法  官  朱      樑
                                               法  官  李  寶  堂
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                               書記官  蕭  玉  真
中      華      民      國     八十九     年      一      月   十八     日
                                                                        Ｄ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
