【裁判字號】    87,重上,54
【裁判日期】    890117
【裁判案由】    塗銷抵押權登記等
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院民事裁定  八十七年度重上字第五十四號
      上  訴  人  乙○○
右當事人與甲○○間因塗銷抵押權登記等事件，上訴人不服本院第二審判決，提起上
訴，核其訴訟標的價額捌佰萬元（新台幣，下同），第三審應徵裁判費壹拾貳萬零貳
元，茲依民事訴訟法第四百八十一條、第四百四十二條第二項前段規定，限上訴人於
收受本裁定正本後七日內，如數逕向本院補繳，逾期即駁回其上訴，特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      一      月     十七     日
~B1民事第一庭審判長法  官  楚汝聰
~B2                法  官  黃宗正
~B3                法  官  邱森樟
右正本證明與原本無異。
~B                 書記官  郭文華
中      華      民      國    八十九    年      一      月     十七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
