【裁判字號】    87,上,684
【裁判日期】    890117
【裁判案由】    給付祭祀公業配當金
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院民事裁定  八十七年度上字第六八四號
      上  訴  人
      即聲 請 人  張火壽即祭祀公業張八公管理人
      訴訟代理人  張文永
右上訴人因與被上訴人甲○○間請求給付祭祀公業配當金事件，聲請裁定停止訴訟程
序，本院裁定如左：
      主      文
聲請駁回。
聲請訴訟費用由聲請人負擔。
      理      由
按裁定停止訴訟程序，須有法定停止原因，始得為之（民事訴訟法第一百七十三條及
第一百八十一條至第一百八十五條參照）。本件聲請意旨略以：被上訴人主張於四十
九年間向訴外人張木坤買受派下權七十六．七五點部分，為張木坤否認，並經張木坤
另案起訴請求被上訴人返還不當得利，嗣一審駁回其訴，其已提起上訴，由本院八十
七年度上字第六八五號請求返還不當得利事件審理，因該案訴訟結果與本件有關，為
避免二裁判牴觸，伊聲請在該案訴訟終結前，將本件依職權裁定停止訴訟程序云云，
經核並無前開法定停止原因。矧上開請求返還不當得利事件，業經本院於八十八年六
月十日以八十七年度上字第六八五號判決駁回上訴在案（本院卷七八至八二頁）。是
聲請人聲請裁定停止本件訴訟程序，自屬不應准許。爰依民事訴訟法第九十五條、第
七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月      十七    日
~B1民事第五庭審判長法  官  陳滿賢
~B2                法  官  饒鴻鵬
~B3                法  官  簡清忠
右正本係照原本作成。
如不服本裁定應於裁定送達後十日內向本院提出抗告理由狀（須按他造人數附具繕本
），並繳納抗告裁判費新台幣肆拾伍元及送達用雙掛號郵票拾份（每份拾肆元）。
~B                書記官  陳振海
中      華      民      國    八十九    年      一      月    二十五    日
                                                                        Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
