【裁判字號】    87,重上,70
【裁判日期】    890117
【裁判案由】    確認抵押權不存在
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院民事裁定      八十七年度重上字第七０號
      抗  告  人
      即  上訴人    台中市農會
      法定代理人    廖繼川
      相  對  人
      即被上訴人    甲○○      住台北縣三重市○○○路一０三號
右當事人間因確認抵押權不存在事件，抗告人對於中華民國八十九年一月五日本院裁
定，提起抗告，本院裁定如左：
      主      文
原裁定撤銷。
      理      由
一、本院原裁定認本院判決於八十八年十二月十三日送達抗告人，至八十九年一月三
    日已滿上訴期間，抗告人延至八十九年一月四日始提出上訴狀，上訴不合法，予
    以駁回。
二、抗告意旨略以：抗告人已於八十九年一月三日向本院提出上訴狀，受限於值日人
    員未即於書狀蓋用收文章，遲至翌日始送收發收收文等情，經查抗告人提出之弘
    大航空快遞物流回執聯蓋有本院八十九年一月三日收件之戳記，經向收案人張夏
    玲查明確係值夜人員於八十九年一月三日夜間代收無訛，自應認本件抗告為有理
    由。
三、依民事訴訟法第四百九十條第一項裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月     十七     日
~B1民事第四庭審判長法  官  黃斐君
~B2                法  官  陳蘇宗
~B3                法  官  張鑫城
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定應於裁定送達後十日內向本院提出抗告理由狀（須按他造人數附具繕本
），並繳納抗告裁判費新台幣肆拾伍元及送達用雙掛號郵票拾份（每份拾肆元）。
~B                書記官  林世傑
中      華      民      國    八十九    年      一      月     十八     日
                                                                        Ｆ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
