【裁判字號】    88,交易,432
【裁判日期】    890117
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
~w2z2;臺灣臺南地方法院刑事判決~w1z1;            八十八年度交易字第四三二號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第一二五０六號），
本院判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處罰金壹萬元，如易服勞役，
以佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○於民國八十八年九月十五日二十時二十五分許，因飲用酒類，已達不能安
    全駕駛動力交通工具之程度，竟仍駕駛ＴＰ－六五一０號自用小客車，沿台南市
    ○○路往成功路方向行駛，至西和路口穿越馬路時，因疏未注意車前狀況，致與
    李明珍所駕駛之ＮＨＣ｜四二五號機車相撞，經警據報前往處理，測得其呼氣之
    酒精濃度為每公升０．五四毫克而查獲。
二、案經台南市警察局第四分局報請臺灣臺南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭事實坦承不諱，核與證人李明珍在偵查中證述之情節相
    符，並有道路交通事故調查報告表、酒精濃度測試值一紙、現場及車損照片四幀
    附卷可稽。罪證明確，被告犯行堪以認定。
二、核被告所為，係犯刑法第一百八十五條之三之公共危險罪。爰審酌被告之品性、
    犯罪所生之危害及犯罪後之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易服
    勞役之折算標準，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第一百八十五條之三、
第四十二條第二項、罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官曲鴻煜到庭執行職務。
中    華    民    國      八十九      年      一      月      十七      日
                                臺灣臺南地方法院交通法庭
                                        法  官  王  立  村
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                        書記官  林  木  村
中    華    民    國      八十九      年      一      月      十八      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
