【裁判字號】    89,訴,182
【裁判日期】    890117
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定  八十九年度訴字第一八二號
    原      告  昭通科技股份有限公司
    法定代理人  林忠宏
    被      告  綱鴻國際有限公司
    法定代理人  范綱添
    被      告  甲○○
右當事人間請求給付貨款事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣臺北地方法院。
二    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。又訴訟，由被告住所地之法
    院管轄；對於私法人或其他得為訴訟當事人之團體之訴訟，由其主事務所或主營
    業所所在地之法院管轄，民事訴訟法第一條第一項、第二條第二項亦定有明文。
二、本件原告係起訴請求被告給付貨款，查兩造非僅未就貨款債務之履行地為特別約
    定，此有原告提出之訂購單在卷可稽，且觀之原告提出被告據以支付貨款之支票
    付款地均為台北市等情，原告主張適用民事訴訟法第十二條，容有誤會。經查，
    依原告起訴狀所載被告之住所及營業所均係在台北市，則依首揭規定，自應由臺
    灣台北地方法院管轄。玆原告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤。
三、爰依職權將本件移送於台灣台北地方法院。
四、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月     十七     日
                        臺灣臺南地方法院民事第三庭
~B法      官  蔡雅惠
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元。
中      華      民      國    八十九    年      一      月     十七     日
~B法院書記官  王志銘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
