【裁判字號】    88,訴,997
【裁判日期】    890117
【裁判案由】    誣告
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          八十八年度訴字第九九七號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○○
右列被告因誣告案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第六八六七號），本院判
決如左：
    主  文
乙○○○意圖他人受刑事處分，向該管公務員誣告，累犯，處有期徒刑肆月。
    事  實
一、乙○○○曾於民國年八十六年間因犯違反麻醉藥品管理條例罪，經本院判處有期
    徒刑三月，於八十七年三月二十九日執行完畢，猶不知悔改。其知其所有坐落台
    南縣仁德鄉○○段第二一九地號土地及其上建物，係其於民國八十五年一月間，
    提供予其妹婿林昌興持向他人設定抵押借款，嗣因上開土地、建物經抵押權人甲
    ○○於八十七年一月間向法院依法聲請查封在案，竟意圖使甲○○及承辦該抵押
    權設定之代書林貞伶（原名林真賢）受刑事處分，於八十八年四月十四日具狀向
    台灣台南地方法院提起自訴（八十八年自字第一七一號），虛構事實稱其所有之
    上開土地、建物遭人莫名設定抵押權云云，誣指甲○○及林貞伶涉有偽造文書罪
    等語。嗣因上開案件經本院於八十八年五月十七日判決無罪確定，而為該案承辦
    法官查悉上情。
二、案經本院法官告發由台灣台南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右開事實，業據被告乙○○○於偵審中坦承不諱，核與證人林昌興於偵查中證述
    情節相符，並有本院八十八年度自字第一七一號全案卷宗影本暨判決書一份在卷
    可稽，罪證明確，被告犯行堪以認定。
二、核被告乙○○○所為，係犯刑法第一百六十九條第一項之誣告罪。被告曾於民國
    年八十六年間因犯違反麻醉藥品管理條例罪，經本院判處有期徒刑三月，於八十
    七年三月二十九日執行完畢，有本院刑案被告全國全案紀錄表一紙附卷可按，其
    於五年內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依法加重其刑。爰審酌被告係
    因其房地遭人查封，一時情急，始出此下策致罹刑章，且犯後坦白認過，已有悔
    意，被害人亦當庭表示願原諒其犯行等一切情狀，從寬量處如主文所示之刑，以
    示懲儆。又被告係累犯，不合宣告緩刑要件，故公訴人請求宣告緩刑乙節，尚有
    未合，併此敘明。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第一百六十九條第
    一項、第四十七條，判決如主文。
本案經檢察官吳岳輝到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九    年     一      月    十七     日
                                  臺灣臺南地方法院刑事第二庭
                                        法  官  柯  顯  卿
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                        書記官  盧  立  勇
中      華      民      國      八十九    年      一     月    十八     日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第一百六十九條第一項：意圖他人受刑事或懲戒處分，向該管公務員誣告者，處
                          七年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
