【裁判字號】    89,訴,88
【裁判日期】    890117
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  八十九年度訴字第八十八號
    原      告  台南區中小企業銀行股份有限公司永大分公司
    法定代理人  丁○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  乙○○
                            身.
                甲○○      住.
                            身.
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣伍佰陸拾伍萬肆仟柒佰伍拾柒元，及自民國八十八年二月
十四日起至清償日止，按週年利率百分之玖計算之利息，並自民國八十八年三月十五
日起至民國八十八年九月十四日止，按上開利率百分之十，自民國八十八年九月十五
日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣壹佰捌拾捌萬肆仟元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述略稱：被告乙○○以其餘被告為連帶保證人，於民國八十六年五月十四日向
    原告借用新台幣︵下同︶陸佰萬元，約定利息按原告基本放款利率（貸放時年息
    百分之十點０七）加（減）年息百分之０點三按月給付，如遇原告基本放款利率
    加減碼調整時，得隨時調整之，未按期攤還本息時，應即喪失期限利益，視為全
    部到期，除應按約定利率付息外，自逾期之日起，在六個月以內者，按上開利率
    百分之十，在六個月以上者，按上開利率百分之二十計付違約金，期自民國八十
    六年五月十四起至一百零一年五月十四日止。詎被告自八十八年三月十四日起即
    未履行繳款義務，依約已喪失期限利益應即清償前述之金額，屢向被告催討，均
    置之不理，本利迄未清償，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出借據、本票、授信約定書各一件、戶籍謄本二件為證。
乙、被告方面：
    被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條列各款情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出借據、本票、授信約定書各一件、戶籍謄本二
    件為證，核屬相符，自堪信為真實。
二、原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款伍佰陸拾伍萬肆仟柒佰伍
    拾柒元，並自民國八十八年二月十四日起至清償日止，按年息百分之計算之利息
    ，並自民國八十八年三月十五日至民國八十八年九月十四日止按上開利率百分之
    十，自民國八十八年九月十五日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違
    約金，為有理由，應予准許。
丙、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定擔保金額，予以准許。
丁、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條
    第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月     十七     日
                                  臺灣臺南地方法院民事第一庭
                                              法      官  袁  靜  文
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      一      月     十八     日
                                              法院書記官  洪  淵  重


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
