【裁判字號】    88,易,3010
【裁判日期】    890117
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                        八十八年度易字第三一號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官提起公訴 (八十八年度偵字第一二一六九號)，
本院判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役參拾日，如易科罰金，
以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○明知於民國（下同）八十八年九月十晚間九時二十分許，飲用酒類若干後
    ，本應注意飲酒後吐氣所含酒精成份超過每公升０‧二五毫克以上者，辨識力、
    注意力、反應力均不如常，易生危險不得駕駛或騎乘車輛，詎仍不顧大眾行車安
    全，於上處飲酒後吐氣所含酒精成份高達每公升０．三七毫克，已不能安全駕駛
    騎乘動力交通工具時，仍騎乘車號ＹＬＬ─七六七號重型機車，沿台南市○○路
    由西向東行駛，途經海佃路口時，適乙○○駕駛車號Ｎ八─五一九七號自用小客
    車，沿台南市○○路由南向北行駛至上開路口，甲○○因飲酒後反應力減退，疏
    未注意車前狀況，貿然前行，致撞及乙○○駕駛之自用小客車，經台南市交通隊
    車禍處理小組據報前往處理時，測試甲○○吐氣後所含酒精成份達每公升０．三
    七毫克，而查知上情。
二、案經台南市警察局第三分局報請臺灣台南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實業據被告甲○○於本院審理中供承不諱，並有吐氣所含酒精濃度測試結
    果單一紙及台南市警察局舉發違反道路交管理事件通知單處影本一紙、道路交通
    事故調查報告表影本、台南市警局處理交通事故紀錄表影本各一紙及相片十幀在
    卷可資佐證。查駕駛人駕駛動力交通工具於道路上，應投注高度之注意力，始得
    於面臨突發狀況時，及時為適當反應，前揭注意力及反應能力為安全駕駛動力交
    通工具之必要前提，此亦道路交通安全規則第一百十四條第二款，汽車駕駛人飲
    酒後其吐氣所含酒精成份超過每公升０‧二五毫克以上者，不得駕車規定之所由
    設。是被告於案發當日經警測試其呼氣後之酒精濃度雖未逾每公升０．五五毫克
    ，惟高出法律容許之每公升０．二五毫克甚多，且被告於駕駛中搶黃燈，並未能
    及時注意乙○○當時之行進方向，致煞車不及直接撞擊乙○○所駕駛之前揭自用
    小客車左前方葉子板、保險桿，其當時因飲酒，意識狀態難與一般未飲酒之意識
    狀態相衡，而反應力減退，疏未注意車前狀況，已不能安全駕駛動力交通工具至
    為灼然，本件事證已臻明確，被告犯行洵堪認定。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第一百八十五條之三之酒後不能安全駕駛動力交通
    工具而駕駛罪。爰審酌被告之品行、犯罪之動機、目的、手段、所生之危害，及
    其犯罪後尚知坦承犯行頗有悔意等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科
    罰金之折算標準，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第一百八十五條之三、
第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
中    華    民    國      八十九      年      一      月    十七      日
                                  臺灣臺南地方法院刑事第三庭
                                          法  官  姚 貴 美
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  魏 芝 雯
中    華    民    國      八十九      年      一      月    十九      日
附錄本案論罪科刑法條：
第一百八十五條之三
  服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具
  而駕駛者，處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
