【裁判字號】    88,交易,310
【裁判日期】    890117
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                       八十八年度交易字第三一號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第八一三０號），本
院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨以：被告乙○○係好涼食品公司外務員，駕駛該公司所有自小貨車送貨
    為其附隨業務，民國八十七年十二月十一日十七時四十分許，乙○○駕駛該公司
    所有之車號Ｎ四－五三七一號自小貨車載鮮乳，沿台南市○○路自北向南行駛，
    途經崇善路與崇善十一街設有閃光黃燈之交岔路口時，疏未注意車前狀況，適有
    甲○○駕駛車號ＶＣＬ－九三二號機車，沿崇善路慢車道同向在前左轉欲往崇善
    十一街行駛，致機車左後方被乙○○所駕之自小貨車撞及，甲○○因而受有左第
    二－十肋骨骨折、左鎖骨骨折、頭部外傷、右第一掌骨骨折之傷害，經甲○○提
    出告訴，因認被告涉有業務過失傷害犯行等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴乃論之罪
    經撤回者，應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第二百三
    十八條第一項、第三百零三條第三款及第三百零七條分別定有明文。
三、查本件告訴人甲○○告訴被告乙○○過失傷害案件，公訴人認係觸犯刑法第二百
    八十四條第二項之罪，依同法第二百八十七條之規定，係告訴乃論之罪。茲經告
    訴人當庭表明請求撤回告訴，揆之首開說明，自應諭知不受理之判決，並不經言
    詞辯論為之。
四、據上論斷，依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中    華    民    國      八十九      年      一      月      十七日
                              臺灣臺南地方法院交通法庭
                                  法  官    王  國  忠
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                  書記官    胡  美  娟
中    華    民    國      八十九      年      一      月      十七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
