【裁判字號】    88,交易,317
【裁判日期】    890117
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                       八十八年度交易字第三一七號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第九七０四號），本
院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨以：被告乙○○於民國八十八年四月二十日二十二時二十分許，駕駛Ｕ
    Ｈ四一三三號自小客車，沿台南縣永大路往國光路由西向東行駛，途經永大路七
    一六巷左轉時，應注意，能注意而疏未注意前方路況及應讓直行車先行，即貿然
    左轉，適甲○○駕駛ＮＩＰ三三二號重機車至該處，亦疏未注意該處係有閃黃燈
    之巷口應減速慢行，以致兩車相擦撞，甲○○因而受有左股骨幹骨折、顏面裂傷
    等傷。案經甲○○提出告訴，因認被告涉有過失傷害犯行等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴乃論之罪
    經撤回者，應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第二百三
    十八條第一項、第三百零三條第三款及第三百零七條分別定有明文。
三、查本件告訴人甲○○告訴被告乙○○過失傷害案件，公訴人認係觸犯刑法第二百
    八十四條第一項之罪，依同法第二百八十七條之規定，係告訴乃論之罪。茲經告
    訴人當庭表明請求撤回告訴，揆之首開說明，自應諭知不受理之判決，並不經言
    詞辯論為之。
四、據上論斷，依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中    華    民    國      八十九      年      一      月      十七      日
                              臺灣臺南地方法院交通法庭
                                  法  官    王  國  忠
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                  書記官    胡  美  娟
中    華    民    國      八十九      年      一      月      十七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
