【裁判字號】    88,訴,1430
【裁判日期】    890117
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                        八十八年度訴字第一四三號
    公  訴  人  台灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因詐欺案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第一二九八○號），本院
判決如左：
    主  文
乙○○意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人之物交付，處有期徒刑拾
月。
    事  實
一、乙○○自民國六十一年至八十五年間共犯有七次詐欺前科，甫於八十五年十二月
    十七日執行拘役四十天完畢（尚未構成累犯），猶不知悔改，復意圖為自己不法
    之所有，竟於八十八年九月二十二日下午二時二十分許，在台南市○區○○路火
    車站旁，向剛由國光號下車欲前往高雄縣之甲○○搭訕，佯稱自己也要到高雄縣
    ，可以讓甲○○搭便車，叫甲○○先到附近成功路郵局前等候，隨後又藉口因從
    事水電工作，回高雄前要先處理工人薪資問題，向甲○○先借新台幣（下同）二
    千六百元，馬上就會還錢，並指停放在旁之車子稱該車為其所有，以取信甲○○
    ，並要甲○○在車旁等候，馬上回來載甲○○，甲○○不疑有他，乃交付二千六
    百元與乙○○，乙○○得款後即逃離現場。甲○○苦等逾一小時後，乙○○始終
    未返回，始知受騙，故請友人即在台南市火車站前排班之計程車司機方龍武留意
    乙○○之行蹤，及至八十八年九月二十四日於台南市火車站附近發現乙○○蹤跡
    ，由方龍武報警查獲。
二、案經台南市警察局第二分局移送台灣台南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，迭據被告於警訊、偵查及本院審理中坦承在卷，並經告訴人甲○○於
    警訊中指訴甚詳，且據證人方龍武於偵查中到庭結證屬實，事證明確，被告犯行
    足堪認定，應依法論科。
二、核被告所為係犯刑法第三百三十九條第一項之詐欺罪。雖公訴意旨認被告係犯同
    法第三百四十條之常業詐欺罪嫌，惟按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推
    定其犯罪事實，刑事訴訟法第一百五十四條定有明文。公訴意旨謂「本案查獲顯
    然僅為其犯行之一，其他受騙之人不計其數，被告以詐騙為業」云云，然是否尚
    有其他人受騙？公訴人則並未舉證以實其說！揆諸前開法文意旨，當不得推定被
    告有其他未經發覺之犯行。再被告之前固有多次詐欺犯行，但均已經判決確定且
    執行完畢，其前一次犯行經判處拘役四十日，亦於八十五年十二月十七日執行完
    畢，被告既無再反覆實施詐騙之行為，前次犯行距今又已二年八月有餘，自不可
    能以此次詐騙所得賴以維生。執是，公訴意旨認被告係以詐騙為業，觸犯刑法第
    三百四十條之常業詐欺罪嫌，容有未洽，起訴法條應予變更，併予敘明。爰審酌
    被告之品性、犯罪之動機、目的、手段、所生危險、所得利益尚輕及犯後態度良
    好坦承犯行等一切情狀，量處如主文所示之刑，以資懲儆。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百條，刑法第三百
    三十九條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官王誠到庭執行職務
中    華    民    國      八十九      年      一      月      十七      日
                                  臺灣臺南地方法院刑事第二庭
                                      法  官   彭 喜  有
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官   楊  育  民
中    華    民    國      八十九      年      一      月      十七      日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第三百三十九條第一項：
  意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處五年
  以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。
                                                                        ３


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
