【裁判字號】    88,交易,315
【裁判日期】    890117
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                       八十八年度交易字第三一五號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第九七七九號），本
院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨以：被告乙○○於民國八十八年二月十日十七時二十分許，駕駛ＶＤＬ
    －一六六號機車，沿台南縣永康市○路○○○道路由北往南方向行駛，途經該路
    與西勢路之無號誌交岔路口時，原應注意汽車行駛至無號誌交岔路口，支線道車
    應暫停讓幹線道車先行，且依當時情況，又無不能注意之情形，竟疏未注意其為
    支線道車應禮讓幹線道車先行，仍以時速四十至五十公里之速度行駛，適有甲○
    ○駕駛ＶＩＴ－九０八號機車，沿西勢路由西往東方向行駛，亦疏未注意減速慢
    行，致撞及乙○○之機車，人車倒地後，受有頭部外傷、右側腦硬膜外出血及右
    前葉腦內出血等傷害，經甲○○提出告訴，因認被告涉有過失傷害犯行等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴乃論之罪
    經撤回者，應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第二百三
    十八條第一項、第三百零三條第三款及第三百零七條分別定有明文。
三、查本件告訴人甲○○告訴被告乙○○過失傷害案件，公訴人認係觸犯刑法第二百
    八十四條第一項之罪，依同法第二百八十七條之規定，係告訴乃論之罪。茲經告
    訴人當庭表明請求撤回告訴，揆之首開說明，自應諭知不受理之判決，並不經言
    詞辯論為之。
四、據上論斷，依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中    華    民    國      八十九      年      一      月      十七日
                              臺灣臺南地方法院交通法庭
                                  法  官    王  國  忠
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                  書記官    胡  美  娟
中    華    民    國      八十九      年      一      月      十七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
