【裁判字號】    88,交易,434
【裁判日期】    890117
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
~W2Z2;臺灣臺南地方法院刑事判決~W1Z1;            八十八年度交易字第四三四號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
                甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第一三八二五號），
本院判決如左：
    主  文
乙○○、甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，乙○○處罰金仟元
，如易服勞役，以佰元折算壹日；甲○○處拘役伍拾玖日，如易科罰金，以佰元
折算壹日。
    事  實
一、乙○○、甲○○二人於民國八十八年十月三十一日凌晨四時二十分許，飲酒後已
    不能安全駕駛動力交通工具，仍分別駕駛車號ＵＰ－３４３２號及車號ＴＭ－８
    ３９２號自用小客車，於途經台南市○○路○段與國華街交岔路口擦撞肇事，經
    警據報前往處理，測試乙○○、甲○○之酒精濃度分別為０．三八及０．八０Ｍ
    Ｇ／Ｌ而查知上情。
二、案經台南市警察局第四分局報請臺灣臺南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告二人對於右揭事實坦承不諱，並有酒精濃度測試值及舉發違反道路交通
    管理事件通知單影本各二紙附卷可稽。罪證明確，被告犯行堪以認定。
二、核被告二人所為，係犯刑法第一百八十五條之三之公共危險罪。爰審酌被告之品
    性、犯罪所生之危害及犯罪後之態度等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，並
    諭知易科罰金、易服勞役之折算標準，以資懲儆。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第一百八十五條之
    三、第四十一條、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主
    文。
本案經檢察官曲鴻煜到庭執行職務。
中    華    民    國      八十九      年      一      月      十七      日
                                臺灣臺南地方法院交通法庭
                                        法  官  王  立  村
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                        書記官  林  木  村
中    華    民    國      八十九      年      一      月      十八      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
