【裁判字號】    88,交易,438
【裁判日期】    890117
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
~W2Z2;臺灣臺南地方法院刑事判決~W1Z1;            八十八年度交易字第四三八號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第一三八五九號），
本院判決如左：
    主  文
甲○○從事業務之人，因業務上之過失傷害人，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以
佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○係慶暉麵包廠司機，為從事駕駛業務之人。民國八十八年七月二十三日上
    午八時二十三分許，甲○○駕駛車牌號碼ＵＰ－六九九○號自小貨車（慶暉麵包
    廠所有），在台南縣永康市○○○路七十九號前「雙黃線車道」迴轉車輛時，疏
    未注意行車情況，且依當時情形並無不能注意之情狀；適有乙○○駕駛車牌號碼
    ＮＩＦ－○八五號重型機車（由北向南）行抵該處，因甲○○貿然駕車迴轉致乙
    ○○剎車不及二車發生衝撞，使乙○○因而人車倒地並受有「右膝賓股韌帶及側
    韌帶斷裂」之傷害。
二、案經乙○○訴由台南縣警察局永康分局報請臺灣臺南地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭事實坦承不諱，核與告訴人乙○○指訴之情節相符。並
    有道路交通事故調查報告表、現場照片等件附卷可稽。被害人乙○○確因本件車
    禍受傷，有診斷證明書在卷可按。按汽車迴車前，應暫停並顯示左轉燈光或手勢
    ，看清無來往車輛，並注意行人通過，始得迴轉，道路交通安全規則第一百零六
    條第五款定有明文。被告駕駛小貨車行經上揭肇事路段，應注意按上開道路交通
    安全規則之規定行車，以策安全，且依當時之天候、路況等客觀情況，並無不能
    注意之情形，乃被告竟疏於注意，在劃有「雙黃線車道」貿然迴車，因而肇事，
    被告之行為自應認為有過失。而其過失行為與被害人受傷間有相當因果關係，本
    件事證已臻明確，被告犯行堪以認定。
二、查被告係慶暉麵包廠司機，平日以駕駛小貨車運送貨品為業，駕駛小貨車為其附
    隨之業務，乃從事業務之人。核被告所為，係犯刑法第二百八十四條第二項前段
    之業務過失傷害罪。爰審酌被告之品性、犯罪所生之危害及犯罪後始終未與被害
    人成立和解賠償其損害等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折
    算標準，以資懲儆。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第二百八十四條第
    二項前段、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主
    文。
本案經檢察官曲鴻煜輝到庭執行職務
中    華    民    國      八十九      年      一      月      十七      日
臺灣臺南地方法院交通法庭
                                        法  官  王  立  村
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                        書記官  林  木  村
中    華    民    國      八十九      年      一      月      十九      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百八十四條第二項前段：
從事業務之人，因業務上之過失傷害人者，處一年以下有期徒刑、拘役或一千元以下
罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
