【裁判字號】    88,交訴,208
【裁判日期】    890117
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
~w2z2;臺灣臺南地方法院刑事判決~w1z1;            八十八年度交訴字第二八號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第八０六０號），本
院判決如左：
    主  文
甲○○因過失致人於死，處有期徒刑柒月。
    事  實
一、甲○○未考領有重型機車駕駛執照，於民國八十八年六月一日上午九時許，騎乘
    車牌ＭＲ－五一三號重型機車，由東向西行駛，途經台南縣新化鎮○○路四六四
    號前，應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施，而當時天候晴、無障礙物
    、視距良好等情況，並無不能注意之情形，竟疏未注意，致其車撞及行人劉飛右
    腳而倒地，劉飛因而顱內出血致死。甲○○於肇事後，未被有偵查權之公務員或
    機關發覺前，主動向警方報案自首，進而接受裁判。
二、案經台灣台南地方法院檢察署檢察官相驗後自動檢舉偵查起訴。
     理  由
一、訊據被告對於右揭事實坦承不諱，並有道路交通事故調查報告表乙份、現場照片
    多幀附卷可稽，被害人劉飛確係因本件車禍死亡，亦經檢察官督同法醫師相驗屬
    實，製有勘驗筆錄、相驗屍體證明書、驗斷書附卷足憑。按汽車行駛時，駕駛人
    應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施，又汽車包括機器腳踏車，道路交
    通安全規則第九十四條第三項及第二條第一款定有明文。被告駕車行經上揭肇事
    路段時，自應注意依上述道路交通安全規則之規定行車，以策安全，且依當時天
    候、路況等客觀情狀，尚無不能注意之情形，被告竟疏於注意，因而肇事，被告
    之行為自應認為有過失，台灣省台南區車輛行車事故鑑定委員會鑑定結果，亦為
    相同之認定，有該會鑑定意見書一紙在卷可參，益徵被告行為之有過失，而其過
    失行為與被害人之死亡間有相當因果關係，本件事證明確，被告犯行堪予認定。
二、核被告所為，係犯刑法第二百七十六條第一項過失致死罪。被告無照駕車肇事致
    人死亡，應依道路交通管理處罰條例第八十六條第一項規定加重其刑。被告於肇
    事後，未被有偵查犯罪職權之公務員或機關發覺其為犯嫌前，向警方報案自首而
    接受裁判，此觀道路交通事故調查報告表之記載甚明，合於自首要件，應依刑法
    第六十二條前段規定減輕其刑。並依先加後減之方法為之。本院審酌被告之品性
    ，犯罪所生之危害已鉅，惟無犯罪前科，犯罪後坦承犯行等一切情狀，量處如主
    文所示之刑，以示懲儆。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第二百七十六條第
    一項，道路交通管理處罰條例第八十六條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條
    前段，判決如主文。
本案經檢察官曲鴻煜到庭執行職務。
中    華    民    國      八十九      年      一      月      十七      日
臺灣臺南地方法院交通法庭
                                        法  官  王  立  村
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                        書記官  林  木  村
中    華    民    國      八十九      年      一      月      十九      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百七十六條第一項：
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
