【裁判字號】    88,交易,413
【裁判日期】    890117
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                       八十八年度交易字第四一三號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第一一一五七號），
本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨以：被告甲○○於民國八十八年四月十四日七時四十分許，駕駛車號Ｖ
    ＡＷ－五五七號輕機車，沿台南市○○路○○道由南向北方向行駛，當時天候、
    路況皆良好，其原應注意機車行進中，駕駛人應注意車前狀況，隨時採取必要安
    全措施，依當時情形又無不能注意之情事，竟疏於注意，適於前揭時、地，乙○
    ○亦駕駛車號ＶＦＤ－八八五號輕機車迴轉未注意來往車輛而相撞，致乙○○受
    有左下肢裂傷合併跟腱斷裂之傷害。經乙○○提出告訴，因認被告涉有過失傷害
    犯行等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴乃論之罪
    經撤回者，應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第二百三
    十八條第一項、第三百零三條第三款及第三百零七條分別定有明文。
三、查本件告訴人乙○○告訴被告甲○○過失傷害案件，公訴人認係觸犯刑法第二百
    八十四條第一項之罪，依同法第二百八十七條之規定，係告訴乃論之罪。茲經告
    訴人當庭表明請求撤回告訴，揆之首開說明，自應諭知不受理之判決，並不經言
    詞辯論為之。
四、據上論斷，依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中    華    民    國      八十九      年      一      月      十七      日
                              臺灣臺南地方法院交通法庭
                                  法  官    王  國  忠
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                  書記官    胡  美  娟
中    華    民    國      八十九      年      一      月      十七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
