【裁判字號】    89,聲再,17
【裁判日期】    890117
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定          八十九年度聲再字第一七號  Ａ
      再審聲請人
      即受判決人  甲  ○  ○
右列聲請人因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，對於本院八十七年度上易字第一八三
二號中華民國八十七年九月二十三日確定判決（臺灣臺南地方法院八十七年度訴字第
五七七號、臺灣臺南地方法院檢察署八十六年度偵字第一三六五０號），聲請再審，
本院裁定如左：
      主      文
再審之聲請駁回。
      理      由
按聲請再審應以再審書狀，敘述理由，附具原判決之繕本及證據，提出於管轄法院為
之，刑事訴訟法第四百二十九條定有明文。經查本件再審聲請人對於原確定判決聲請
再審，未據提出原判決之繕本，揆諸上開規定，其聲請程序顯屬有所違背，應依同法
第四百三十三條裁定如主文。
中    華    民    國      八十九      年      一      月      十七      日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第五庭
                                      審判長法官  楊    省    三
                                            法官  蘇    重    信
                                            法官  林    永    茂
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                      法院書記官  楊    清    旺
中    華    民    國      八十九      年      一      月      十八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
