【裁判字號】    89,上易,1
【裁判日期】    890117
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
台灣高等法院台南分院刑事判決           八十九年度上易字第一號  Ａ
      上  訴  人
      即  被  告  甲  ○  ○
右上訴人因竊盜案件，不服台灣台南地方法院八十八年度易字第二六二六號中華民國
八十八年十月二十九日第一審判決（起訴案號：台灣台南地方法院檢察署八十八年度
偵字第一一六五八號），提起上訴，本院判決如左：
      主      文
上訴駁回。
      理      由
按提起上訴，應自判決送達後十日內為之，刑事訴訟法第三百四十九條定有明文，本
件上訴人係於民國八十八年十一月六日收受原審法院判決之送達，有送達證書可查，
因上訴人之住居所在法院所在地故無在途期間之可言，其上訴期間之末日為八十八年
十一月十六日，茲竟遲至同年十一月十九日始提起上訴，已逾十日期間，按之上開規
定，顯屬違背法律上之程式，應由本院依同法第三百六十七條前段、第三百七十二條
不經言詞辯論判決如主文。
中    華    民    國      八十九      年      一      月      十七      日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第五庭
                                      審判長法官  楊    省    三
                                            法官  林    永    茂
                                            法官  蘇    重    信
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      法院書記官  李    珍    鳳
中    華    民    國      八十九      年      一      月      十八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
