【裁判字號】    89,毒抗,25
【裁判日期】    890117
【裁判案由】    觀察、勒戒
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定        八十九年度毒抗字第二十五號  Ａ
      抗  告  人
      即  被  告  甲  ○  ○
右列抗告人因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請送觀察、勒戒，不服臺灣臺
南地方法院中華民國八十八年十二月十日裁定（八十八年毒聲字第一九四一號），提
起抗告，本院裁定如左：
      主      文
抗告駁回。
      理      由
一、抗告人甲○○抗告意旨略以：其已知錯，並已於民國（下同）八十八年十二月二
    十七日，在奇美醫院臺南分院住院勒戒，為此提起抗告云云。
二、經查原裁定以抗告人前因施用毒品案件，經原審裁定送觀察勒戒後，認無繼續施
    用毒品之傾向，於八十七年十一月七日為檢察官不起訴處分確定，猶不知悔改，
    又於八十八年十一月十七日或之前一、二日內，在不詳地點施用第一、二級毒品
    海洛因、安非他命，嗣於十七日為警在臺南市查獲之事實，雖抗告人堅詞否認有
    再施用毒品之情事，然抗告人於案發時經警所採集之尿液，經送臺南市衛生局檢
    驗結果，確呈嗎啡及甲基安非他命陽性反應，既有該局所出具之尿液檢驗報告書
    存卷足稽，顯見其確有施用第一、二級毒品之犯行，因而依毒品危害防制條例第
    二十條第一項，及觀察勒戒處分執行條例第三條第一項規定，將其裁定送勒戒處
    所觀察、勒戒，核無不合。抗告人所陳上開抗告意旨，為無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中    華    民    國      八十九      年      一      月      十七      日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第五庭
                                      審判長法官  楊    省    三
                                            法官  蘇    重    信
                                            法官  林    永    茂
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                      法院書記官  楊    清    旺
中    華    民    國      八十九      年      一      月      十八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
