【裁判字號】    89,交抗,5
【裁判日期】    890117
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定                八十九年度交抗字第五號   Ｃ
      抗  告  人  甲  ○  ○
右抗告人因違反交通管理處罰條例案件，不服臺灣臺南地方法院中華民國八十八年十
二月三日裁定（八十八年度交聲字第八八號），提起抗告，本院裁定如左：
      主      文
抗告駁回。
      理      由
一、抗告及異議意旨略以：抗告人即異議人甲○○於民國（下同）八十八年六月二十
    四日二十一時三十二分許，駕駛車號ＵＡ—一二二七號自小客車載妻一人行經國
    道高速公路南向二四八公里處，行進時時速均保持在一百公里以下，並未超速行
    駛。且抗告人車內設有速限設定器，若超出所設定之一百公里時速即會發出警訊
    聲，而抗告人與抗告人之妻均未聽到警訊聲，復因抗告人並未超速，保持在他人
    車後，且均被他人車輛一一超越，故警車攔截抗告人之車輛係張冠李戴之誤，抗
    告人於違規通知單上簽名，係因交通警察多方要脅之故，實非抗告人確有違規情
    事，原審駁回本件異議，顯有不當，為此提出抗告云云。
二、原審以本案抗告人於八十八年六月二十四日二十一時三十二分許，駕駛其所有之
    ＵＡ－一二二七號自小客車，行經國道高速公路南向二四八公里處，不遵時速不
    得超過一百公里之限制，竟以時速一百二十公里之速度超速行駛之事實，除有警
    制違規通知單外，另據舉發單位內政部警政署國道公路警察局第四警察隊查證明
    確。抗告人雖否認有超速行駛之事實，並辯稱：伊車上有警鈴設置，只要車速超
    過一百公里，警鈴即會響，然當時警鈴並未響，且伊眼力不好，不可能違規超速
    行駛云云。惟抗告人遭警員攔下時，警車上之測速器上確有顯示一百二十公里，
    此為抗告人所自承，則執勤警員據以開立違規通知單，核無違誤，而抗告人縱有
    設置超速警示器，或其眼力不好等情，均不足以認定抗告人確無超速之事實，是
    其所辯上情尚屬無據，其空言否認違規云云，委不足採。從而認定移送機關依前
    揭規定，對抗告人處以罰鍰新台幣三千元，並記違規點數一點，核無違誤，因認
    其異議為無理由而予以駁回。本院經核原裁定認事用法，俱無不合。抗告意旨仍
    執陳詞否認超速，惟未舉具體事證以實其說，何況值勤員警復與抗告人並無何仇
    隙，當無予以誣陷之理，故本件抗告為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第二十六條，刑事訴訟法第四百十二條，裁定
如主文。
中    華    民    國      八十九      年      一      月      十七      日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第一庭
                                      審判長法官  鄭    文    肅
                                            法官  楊    明    章
                                            法官  王    浦    傑
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
      法院書記官  張    清    良
中    華    民    國      八十九      年      一      月      二十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
