【裁判字號】    89,重訴,153
【裁判日期】    890117
【裁判案由】    塗銷不動產所有權移轉登記
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  八十九年重訴字第一五三號
    原      告  禾和開發事業有限公司
    法定代理人  張朝喨
                              .
    相  對  人  甲○○                住台北市○○區○○街二一五號四樓
                乙○○                住台北市○○區○○街二一五號四樓
右當事人間塗銷不動產所有權移轉登記事件本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣士林地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。
二、本件起訴意旨略以：被告甲○○於民國（下同）八十八年八月二十六日將其所有
    坐落台北市○○區○○段一小段五五七地號上房地（以下簡稱系爭房地）無償贈
    與其配偶即被告乙○○，並於八十八年九月八日辦委所有權移轉登記，是被告甲
    ○○之無償贈與行為顯然有害及原告之債權，為此請求塗銷不動產移轉登記等語
    。
三、經查本件被告甲○○、乙○○住居所係設台北市○○區○○街二一五號四樓，而
    系爭房地坐落於台北市○○區○○段一小段五五七地號，此有原告所提出之土地
    、建物登記簿謄本及被告戶籍謄本等影本在卷可憑，依民事訴訟法第一條第一項
    之規定，自應由臺灣士林地方法院管轄。玆原告向無管轄權之本院起訴，顯係違
    誤。
四、爰依職權將本件移送於該管轄法院，應予准許。
五、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月     十七     日
                                            民事第四庭法      官  陳博文
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國     八十九    年     一      月     十八      日
                                                         書記官   蘇彥宇


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
