【裁判字號】    89,簡,6
【裁判日期】    890117
【裁判案由】    竊佔
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                          八十九年度簡字第六號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊佔案件（八十八年度易字第二六七七號），經檢察官提起公訴（八十八
年度偵字第一八二六二號），甲○訊問被告後，認為宜以簡易判決處刑，逕以簡易判
決如左：
    主      文
乙○○意圖為自己不法之利益，而竊佔他人之不動產，處拘役肆拾日；緩刑貳年。
    事實及理由
一、乙○○明知台北市○○○路四０九號前之走廊騎樓地係屬該號社區大樓住戶所有
    而非渠所有，竟自民國（下同）八十六年間某日起，意圖為自己不法之利益，未
    向任何人承租，以其所有長約九十公分、寬約四十公分之攤架竊佔上址之走廊騎
    樓地，供己於每日晚上十時起至隔日凌晨四時止擺設炒海鮮攤位營業使用，嚴重
    妨害附近交通，經台北市政府警察局中山分局中山二派出所警員自八十七年七月
    二十九日起至八十八年八月五日凌晨一時五十分止多次勸導及開單處罰取締皆不
    與理會。嗣於八十八年八月五日凌晨三時二十五分許，在上址設攤營業時為警查
    獲。
二、左列證據足以證明被告乙○○前述犯罪行為：
    （一）被告乙○○於警訊、偵訊及甲○審理時之自白。
    （二）證人即台北市政府警察局中山分局中山二派出所警員張建明之證言。
    （三）證人即台北市○○○路四０九號管區警員陳志明之證言。
    （四）台北市政府警察局舉發違反道路交通管理事件通知單十二紙及罰金罰鍰收
          據十紙。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項，刑法第三百二十條第二項、第一
    項、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，以簡易判決處刑如
    主文。
自簡易判決送達之日起十日內，得提起上訴。
中      華      民      國    八十九    年      一      月      十七    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第四庭
                                                法  官  黃  紹  紘
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向甲○提出上訴狀。
                                                書記官  劉  新  怡
中      華      民      國    八十九    年      一      月    二十五    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百二十條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
