【裁判字號】    88,易,3380
【裁判日期】    890117
【裁判案由】    誣告
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                        八十八年度易字第三三八號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                丙○○
右列被告等因誣告案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十八年度偵字第一二九九○
號），本院認不宜以簡易判決處刑，改以通常程序判決如左：
    主      文
甲○○、丙○○共同未指定犯人，而向該管公務員誣告犯罪，均處拘役參拾日，如易
科罰金，各以參佰元折算壹日。均緩刑貳年。
    事      實
一、甲○○、丙○○均明知由甲○○於民國八十八年二月間開立之以世華商業銀行忠
    孝分行為付款人、票號ＡＱ0000000號、面額新台幣（下同）八萬元之支
    票一張，業於八十八年二月十日由丙○○交付乙○○做為支付順麟印染有限公司
    （以下簡稱順麟公司）購物貨款之用，並未遺失。嗣因丙○○得知乙○○未將上
    開支票交予順麟公司，乃與甲○○基於犯意聯絡，約由甲○○以上開支票遺失之
    不實事由，向銀行辦理掛失止付，並填寫遺失票據申報書，未指定犯人報請台北
    市政府警察局及台北縣警察局偵辦侵占遺失物人之罪責，未指定犯人而誣告。嗣
    經執票人李正漢於台北銀行營業部提示前述支票，始循線查知。並經甲○○、丙
    ○○於所誣告案件裁判確定前，於本院審理時自白上情。
二、案經台北市政府警察局中正第一分局報請台灣台北地方法院檢察署檢察官偵查後
    ，聲請簡易判決處刑。
    理      由
一、右揭事實，業據被告甲○○、丙○○於本院審理期日坦承：聲請簡易判決處刑書
    所載之犯罪事實實在，其等知道票是交予沈先生付貨款，後因找不到沈先生，始
    行掛失支票等語不諱（本院八十九年一月六日審判筆錄參照），並經證人乙○○
    到庭結證屬實，及證人林火鍊於警訊中證述明確。且有上開支票、退票理由單、
    票據掛失止付通知書、遺失票據申報書影本各一件附卷可稽，核與被告等前述任
    意性自白相符。足見被告二人均明知上開支票並未遺失，而係由被告丙○○本人
    持交他人使用者，竟仍於遺失票據申報書上填載票據遺失之不實事項，向管轄之
    警察局申報票據遺失，未指定犯人向該管公務員誣告侵佔遺失物人之罪責；本件
    事證已明，被告犯行堪以認定。
二、核被告二人所為，均係犯刑法第一百七十一條第一項之未指定犯人誣告罪；被告
    二人就前述犯行有犯意聯絡及行為分擔，為共同正犯。查被告二人於所誣告之案
    件，裁判確定前，於本院審理時自白前述犯行，依刑法第一百七十二條減輕其刑
    。爰審酌被告二人未指定犯人誣告，使刑事訴追機關因此發動偵查，浪費刑事訴
    訟資源，惟犯後態度尚稱良好，頗有悔悟之心，顯係一時失慮而為本件犯行，惡
    性、情節非重等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，並各諭知易科罰金折算標
    準。查被告甲○○、丙○○前均未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣高等法院
    檢察署刑案記錄簡覆表在卷可憑，且係因一時失慮而為本件犯行，經本次判決處
    刑後應知警惕悔悟，當無再犯之虞，本院因認對被告二人所為刑之宣告，以暫不
    執行為適當，爰均併予宣告緩刑二年，以啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第一項前段，刑法第二
十八條、第一百七十一條第一項、第一百七十二條、第四十一條、第七十四條第一款
，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官劉成焜到庭執行職務
中      華      民      國    八十九    年      一      月     十七     日
                                臺灣臺北地方法院刑事第八庭
                                    法  官  朱  瑞  娟
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                    書記官  葉  金  發
中      華      民      國    八十九    年      一      月     十九     日
附錄本案所犯法條全文
刑法第一百七十一條第一項
未指定犯人，而向該管公務員誣告犯罪者，處一年以下有期徒刑、拘役或三百元以下
罰金。
未指定犯人，而為造、變造犯罪證據或使用偽造、變造之犯罪證據，致開始刑事訴訟
程序者亦同。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
