【裁判字號】    88,交易,188
【裁判日期】    890117
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                        八十八年度交易字第一八八號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第三七八一號），本
院判決如左：
    主      文
本件公訴不受理。
    理      由
一、公訴意旨略以：被告丙○○於民國八十七年十月十九日下午八時三十分許，駕駛
    車號ＨＸ－九四九七號小貨車，由台北市○○○路自西往東方向行駛，途經台北
    市中正區○○○路與重慶南路交岔路口時，於應隨時注意車前狀況並採取必要之
    安全措施情形下，竟疏於注意，貿然自快車道欲左轉重慶南路，致撞及由甲○○
    騎乘載有乙○○，沿愛國西路自東向西直行之車號ＡＯＪ－二九三號重機車，並
    因而使甲○○受有腰部挫傷、乙○○受有左踝外側腓骨骨折等傷害等語，因認被
    告丙○○涉有刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    分別定有明文。
三、查本件告訴人甲○○、乙○○告訴被告丙○○過失傷害案件，起訴書認被告係犯
    刑法第二百八十四條第一項前段之罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須告
    訴乃論。茲據告訴人甲○○、乙○○於本院八十九年一月十四日調查時委由其所
    委任之刑事附帶民事訴訟代理人陳淑貞律師具狀撤回其告訴，有撤回告訴狀、和
    解書各一件在卷可證。依照上開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之
    判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月     十七     日
                                  臺灣臺北地方法院交通法庭
                                      法  官  葉  建  廷
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                      書記官  張  三  娘
中      華      民      國    八十九    年      一      月     十九     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
