【裁判字號】    89,重訴,53
【裁判日期】    890117
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  八十九年度重訴字第五三號
    原      告  中華商業銀行股份有限公司
    法定代理人  王又曾
    送達代收人  邱暉雯
一、原告因請求清償借款事件，曾聲請對被告乙○○、甲○○、丁○○、戊○○、丙
    ○○發支付命令，惟被告乙○○、甲○○、丁○○、戊○○、丙○○已於法定期
    間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲限原告於收受本裁
    定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
    （一）本件訴訟標的金額核定為新台幣壹仟伍佰零伍萬捌仟陸佰捌拾伍元，折合
          為伍佰零壹萬玖仟伍佰陸拾壹元，應繳裁判費銀元伍萬零壹佰玖拾陸元，
          折合新台幣壹拾伍萬零伍佰捌拾捌元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣肆
          拾伍元外，尚應補繳新台幣壹拾伍萬零伍佰肆拾元。
    （二）交付送達費郵票伍拾份（每份新台幣參拾肆元）及被告最新戶謄。
    （三）提出準備書狀一件及繕本陸份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      一      月     十七     日
                                  民事第四庭法      官  趙子榮
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    八十九    年      一      月     十七     日
                                            法院書記官  林鈴芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
