【裁判字號】    88,訴,2576
【裁判日期】    890117
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決                        八十八年度訴字第二五七六號
    原      告  台新商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  甲○○○
                丁○○
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣肆拾萬元，及自民國八十八年五月十三日起至清償日止，
按日息萬分之四．九三二計算之利息暨按上開利息百分之十計算之違約金。
被告甲○○○應給付原告新台幣拾萬柒仟肆佰伍拾元，及自民國八十八年五月十三
日起至清償日止，按日息萬分之四．九三二計算之利息暨按上開利息百分之十計算之
違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔十分之八，餘由被告甲○○○負擔。
本判決第一項於原告以新台幣拾萬仟元供擔保後，得假執行。
本判決第二項於原告以新台幣萬伍仟元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一、二項所示，並陳明願供擔保請准宣告假執行。
二、陳述：被告甲○○○於民國八十五年五月二十一日以被告丁○○為連帶保證人向
    原告請領信用卡使用，依約被告甲○○○即得於特約商店記帳消費，但應於次月
    繳款截止日前向原告清償，逾期另給付按日息萬分之四．九三二計算之利息及依
    前述利息加計百分之十之違約金。詎被告甲○○○自八十五年五月二十一日起至
    八十八年四月二十七日止（最後繳款截止日為八十八年五月十二日），共消費記
    帳新台幣（下同）五十四萬一千九百二十七元，嗣於起訴後又清償三萬四千四百
    七十四元，於抵充循還利息及違約金後，尚欠五十萬七千四百五十三元，被告甲
    ○○○並未依約清償，又被告丁○○為連帶保證人，依法應負連帶清償責任，爰
    於四十萬元範圍內請求被告丁○○連帶清償，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出信用卡申請書、客戶帳務查詢、持卡人帳單查詢、信用卡契約書為證
    。
乙、被告方面：
一、聲明：駁回原告之訴。
二、陳述：
    被告均未於言詞辯論期日到場，據被告甲○○○以前到場陳述略稱：其只借三十
    多萬，且目前亦有陸續繳款。另被告丁○○則稱：其固有在信用卡申請書簽名，
    但當初在簽名時，僅說明係一般保證，無任何利害關係，且本件亦有不動產抵押
    。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出信用卡申請書、客戶帳務查詢、持卡人帳單查
    詢、信用卡契約書為證。被告甲○○○則以：伊只借三十餘萬，且目前亦有陸續
    繳款等語置辯。惟查，被告甲○○○除以信用貸款之方式向原告借款三十八萬六
    千五百四十一元外，另以信用卡簽帳消費十五萬五千三百八十六元，此有持卡人
    帳單查詢附卷可稽，故其所積欠之款項自非僅有借款三十餘萬元。又被告甲○○
    ○於原告起訴後固有陸續繳清信用卡帳款三萬四千四百七十四元，但前開信用卡
    之帳款既已屆清償期，尚不能因被告甲○○○於繳清部分款項後，即可延長其餘
    帳款之清償責任，是其所辯尚非可採。另被告丁○○則辯稱：其固有在信用卡申
    請書簽名，但當初在簽名時，僅說明係一般保證，無任何利害關係等語，惟為原
    告所否認（見八十九年一月十日言詞辯論筆錄），被告復未舉證以實其說，況被
    告自承係國中畢業（見八十八年十一月十六日準備程序筆錄），曾擔任小貓咪漢
    堡速食店之負責人，依其學歷及社會經驗，自應知悉擔任保證人所應負之責任。
    至被告丁○○另稱本件另有不動產抵押等詞縱然屬實，亦不能免除連帶保證人之
    清償責任，是被告丁○○所辯亦非可採，自堪認原告之主張為真實。
二、從而，原告依兩造之約定請求(1)被告連帶給付消費記帳款四十萬元，及自民國八
    十八年五月十三日起至清償日止，按日息萬分之四．九三二計算之利息暨按上開
    利息百分之十計算之違約金。(2)被告甲○○○應給付十萬七千四百五十三元，及
    自民國八十八年五月十三日起至清償日止，按日息萬分之四．九三二計算之利息
    暨按上開利息百分之十計算之違約金，為有理由，應予准許。
三、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定相當之擔保金額，予以
    准許。
四、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條
    第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月     十七     日
                                            民事第五庭法      官  林秀圓
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      一      月     十七     日
                                                      法院書記官  林蓮女


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
