【裁判字號】    89,重訴,149
【裁判日期】    890117
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  八十九年度重訴字第一四九號
    原      告  台灣省合作金庫
    法定代理人  李文雄
    訴訟代理人  陳力升
一、原告因請求清償債務事件，曾聲請對被告甲○○發支付命令，惟被告甲○○已於
    法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲限原告於收
    受本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
    （一）本件訴訟標的金額核定為新台幣陸佰陸拾肆萬柒仟佰柒拾玖元，應繳裁
          判費銀元貳萬貳仟壹佰伍拾捌元，折合新台幣陸萬陸仟肆佰柒拾肆元，扣
          除前繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣陸萬陸仟肆佰
          貳拾玖元。
    （二）交付送達費郵票壹拾份（每份新台幣貳拾捌元）。
    （三）提出準備書狀一件及繕本壹份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      一      月     十七     日
                                            民事第四庭法      官  陳博文
右為正本係照原本作成
本裁定不得抗告
中      華      民      國    八十九     年      一     月     十八     日
                                                          書記官  蘇彥宇


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
