【裁判字號】    88,交聲,672
【裁判日期】    890117
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院交通事件裁定                    八十八年度交聲字第六七二號
    異議人即
    受處分人  乙○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於臺北市交通事件裁決所中華民
國八十八年十二月八日所為之處分( 原處分案號：北市交裁車字第22-671076 號 )聲
明異議，本院裁定如左：
        主      文
原處分撤銷。
乙○○不罰。
        理      由
一、原處分意旨略以：本件受處分人乙○○於八十八年九月十九日下午六時五十四分
    許，駕駛車牌CO-1081 號自用小客車，在國道一號( 俗稱：中山高 )高速公路北
    上一九六公里處，因違規行駛路肩為內政部警政署國道公路警察局第三警察隊執
    勤員警甲○○、曾勝良攔停舉發時，發現該車車頭裝置兩只紅色警示燈，駕駛人
    自稱係國防部公務車而拒絕出示證件受檢，執勤員警為免當場發生爭執乃登記車
    號、廠牌及顏色後逕行舉發。原處分機關因認受處分人有違反道路交通管理處罰
    條例第三十三條第一項汽車行駛於高速公路而不遵管制之規定之行為，處以新臺
    幣三千元罰鍰並依同條例第六十三條第一項第一款規定記違規點數一點，無非係
    以受處分人前開違規行為業經舉發單位查覆屬實並有舉發通知單一紙為據。惟訊
    據受處分人堅決否認有前揭違規行為，辯稱略以「本人所有車牌CO-1081 號自用
    小客車於八十八年九月十九日全天都在臺北，亦未出借他人使用，且該輛自用小
    客車車頭從未裝置警示燈」等語。
二、經查：本件受處分人於八十九年一月十日本院庭訊後，將其所有車牌CO-1081 號
    自用小客車駛抵本院博愛路大門前，由本院會同證人( 舉發員警 )甲○○當場勘
    驗結果，車頭及車內儀表板均無裝置警示燈痕跡，車牌、引擎號碼亦核與行車執
    照之記載相符。證人甲○○警員因認該輛自用小客車CO-1081 號車牌可能遭人偽
    造冒用，本件應係舉發錯誤。是受處分人之辯解洵堪信為真實，此外又查無其他
    違規之事實，本件異議為有理由，應由本院將原處分機關之處分撤銷，諭知受處
    分人不罰，以資適法。
據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第二十條，裁定如主文。
中      華      民      國    八  十  九    年    一    月      十七    日
                          臺灣臺北地方法院交通法庭
                                  法  官  鍾    華
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                  書記官  黃  繡  琴
中      華      民      國    八  十  八    年    一    月      十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
