【裁判字號】    88,重訴,2337
【裁判日期】    890117
【裁判案由】    給付工程款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十八年度重訴字第二三三七號
    原      告  達廉企業有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  張迺良律師
                張孝詳律師
                蔡亞寧律師
    複代理人    謝宗翰律師
    被      告  得盛營造股份有限公司  設台北縣中和巿秀朗路三段一三二號三樓
    法定代理人  丙○○                住台北市大安區○○○路二六八號四樓一
    被      告  展盟實業股份有限公司  設台北縣板橋市○○路一五Ｏ巷十之二號
    法定代理人  甲○○        .
右當事人間請求給付工程款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣貳仟伍佰陸拾肆萬捌仟貳佰伍拾肆元，及被告得盛營造股份有
限公司自民國八十八年九月二日起，被告展盟實業股份有限公司自民國八十八年十二
月十九日起，均至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣捌佰伍拾肆萬元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示，並陳明願供擔保請准宣告假執行。
二、陳述：如附件一、二。
三、證據：提出捷運新店線ＣＨ５２１Ａ標無道渣「長焊鋼軌鋪設、連接與固定工程
    合約」、展盟實業股份有限公司（下稱展盟公司）出具之工程計價單、估驗金額
    及結款表、發票、捷運新店線ＣＨ５２１Ａ標「道渣道床鋼軌鋪設、連接與固定
    工程合約」、得盛營造股份有限公司（下稱得盛公司）出具之結款計算表、備忘
    錄、工程審驗申請單、檢驗表、民國八十八年六月二十一日會議記錄、工程圖說
    為證，並聲請訊問證人鍾正。
乙、被告方面：
一、被告得盛公司部分：被告得盛公司未於言詞辯論期日到場，惟據其提出之書狀略
    稱：本項債務係被告得盛公司與韓商位道公司共同承辦台北市政府捷運局南港線
    /板橋線軌道工程，因受八十六年度下半年亞洲金融風暴影響，美金匯差損失新
    台幣（下同）二億餘元，迄未獲台北市政府任何補償，以致財務週轉困難，影響
    對下游廠商之貨款無法清償。然本項工程於八十八年七月間起，已由韓商位道公
    司就本工程之權利義務概括承受，並經台北市政府捷運局同意，且已核撥三億元
    以上，因之，此項債務依約定應由位道公司全部負責，並提出得盛公司與株式會
    社位道之聯合承攬函、工程轉讓切結書為證。
二、被告展盟公司部分：
    被告展盟公司未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出捷運新店線ＣＨ５２１Ａ標無道渣「長焊鋼軌
    鋪設、連接與固定工程合約」、展盟公司出具之工程計價單、估驗金額及結款表
    、發票、捷運新店線ＣＨ５２１Ａ標「道渣道床鋼軌鋪設、連接與固定工程合約
    」、得盛公司出具之結款計算表、備忘錄、工程審驗申請單、檢驗表、八十八年
    六月二十一日會議記錄、工程圖說為證，並經證人鍾正結證屬實，堪信為真實。
二、被告得盛公司雖提出書狀辯稱：該項工程於八十八年七月間起，已由韓商位道公
    司就本工程之權利義務概括承受，並經台北市政府捷運局同意，且已核撥三億元
    以上，因之，此項債務依約定應由位道公司全部負責等語，並提出得盛公司與株
    式會社位道之聯合承攬函、工程轉讓切結書為證。然按當事人之一方將其因契約
    所生之權利義務，概括的讓與第三人承受者，係屬契約承擔，與單純的債權讓與
    不同，非經他方之承認，對他方不生效力，最高法院七十三年臺上字第一五七三
    號判例可資參照。經查，本件系爭工程合約之權利義務縱已由韓商位道公司概括
    承受，然原告並不知情，亦不同意上開工程契約之受讓（見八十八年十一月二十
    三日之筆錄），依前開說明，被告得盛公司與韓商位道公司間所為之讓與契約對
    原告自不生效力，因之，被告得盛公司自不得以系爭工程合約業已轉讓他人，為
    免負契約責任之論據。
三、從而，原告依兩造所訂之工程合約請求被告給付二千五百六十四萬八千二百五十
    四元，及被告得盛公司自支付命令送達之翌日即八十八年九月二日起，被告展盟
    公司自擴張聲明之書狀送達之翌日即八十八年十二月十九日起，均至清償日止，
    按年息百分之五計算之利息為有理由，應予准許。
丙、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定擔保金額，予以准許。
丁、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條
    第一項前段、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月    十七      日
                                            民事第五庭法      官  林秀圓
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      一      月      十七    日
                                                      法院書記官  林蓮女


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
