【裁判字號】    88,訴,3343
【裁判日期】    890117
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十八年度訴字第三三四三號
    原      告  農學股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○律師
                王偉昌律師
                姚文勝律師
    被      告  大彩構股份有限公司  設台北市○○○路○段五二巷一號
    法定代理人  丙○○  住台北市大安區○○○路○段一八二號十一樓
右當事人間給付貨款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣貳佰玖拾柒萬肆仟陸佰貳拾貳元，及如附表所示各筆金額自所
載起算日至清償日止，按附表所示利率計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決如附表編號一至三部分之給付，得假執行；如附表編號四部分於原告以新台幣
拾萬柒仟元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示及為以供擔保為條件之假執行宣告。
二、陳述：
（一）原告執有被告所簽發，發票日八十八年六月十日，付款人寶島商業銀行松山分
      行，面額三十八萬一千八百七十六元之支票一紙，經原告為付款提示，因該戶
      存款不足而遭退票。
（二）又原告復執有被告所簽發，發票日八十八年七月五日，付款華南商業銀行中壢
      分行壢昌辦事處，面額五十八萬八千三百四十六元之支票一紙，經原告為付款
      之提示，亦因該戶存款不足而遭退票。
（三）再原告另執有被告所簽發，發票日八十八年八月五日，付款人寶島商業銀行中
      壢分行，面額一百零八萬二千三百二十五元之支票一紙，經原告為付款之提示
      ，亦因該戶存款不足而遭退票。
（四）如右所述，被告簽發之支票均不獲兌現，茲向被告請求給付上開票款暨年息百
      分之六計算之利息。
（五）被告「大彩構股份有限公司」之前身即「大彩構文化事業有限公司」，於八十
      三年起進貨銷售原告所供應之書籍、雜誌等，惟迄今年六月底止，被告尚積欠
      原三、四、五、六月貨款合計九十二萬二千零七十五元，屢經催付，被告均不
      置理，實有訴請其給付前開貨款金額之必要。
（六）如前所述，被告「大彩構股份有限公司」係由「大彩構文化事業有限公司」變
      更組織型態而來，法人人格同一，負責人皆為丙○○，而被告大彩構股份有限
      公司於公司組織形態變更後，部分銀行戶名及簽發票據印鑑並未同時變更，仍
      沿用「大彩構文化事業有限公司」之戶名暨印鑑等，然既已變更組織型態為股
      份有限公司，則本件原告向被告大彩構股份有限公司請求票款及貨款應無不合
      。
三、證據：提出支票及退票理由單影本各三紙、書店交易備忘錄及銷售合約書影本一
    份、帳目明細表暨對帳單影本一份、大彩構股份有限公司公司登記資料影本一份
    為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權向台北市政府建設局調閱被告公司公司登記全卷資料。
    理    由
一、本件被告大彩構股份有限公司，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百
    八十六條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之事實，已據其提出與所述相符之支票及退票理由單影本各三紙、書店
    交易備忘錄及銷售合約書影本一份、帳目明細表暨對帳單影本一份、大彩構股份
    有限公司公司登記資料影本一份為證，而被告迄未有任何聲明和主張，且未提出
    任何證據供本院審酌，自堪認原告之主張為真實，從而原告依買賣契約法律關係
    ，請求被告給付前揭欠款，為有理由，應予准許。
三、原告請求之票款部分二百零五萬二千五百四十七元，宣告假執行，其餘貨款請求
    ，原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額准許之
    。
四、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八條
    ，第三百九十條第二項判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月     十七     日
                                        民事第三庭法  官  李維心
附表
編號    金  額（新台幣）            利息起迄日              利  率
一      三十八萬一千八百七十六元    八十八年六月十一日起    年息百分之六
                                    至清償日止
二      五十八萬八千三百四十六元    八十八年七月五日起      年息百分之六
                                    至清償日止
三      一百零八萬二千三百二十五元  八十八年八月六日起      年息百分之六
                                    至清償日止
四      九十二萬二千零七十五元      八十八年十二月三日起    年息百分之五
                                    至清償日止
總計    二百九十七萬四千六百二十二元
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      一      月     十七     日
~B法院書記官  林梅珍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
