【裁判字號】    88,自,287
【裁判日期】    890117
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                八十八年度自字第二八七號
    自  訴  人  丁○○○股份有限公司
    自訴代理人  丙○○
                乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因侵占案件，經自訴人提起自訴 ，本院判決如左：
    主      文
本件免訴。
    理      由
一、自訴意旨略稱：被告甲○○自八十七年十一月間起任職自訴人公司之業務員，於
    自訴人設於台北市○○路○段之營業所負責車輛銷售之業務工作。竟於八十七年
    十二月間連續侵占銷售汽車之收入款項三十七萬五千三百八十四元、一十八萬七
    千四百五十一元等語。
二、按案件曾經判決確定者，應諭知免訴之判決，刑事訴訟法第三百零二條第一款定
    有明文。又訴訟上所謂一事不再理之原則，關於實質上一罪或裁判上一罪，亦均
    有其適用，最高法院六十年台非字第七七號著有判例。
三、查本件被告曾因任職北都汽車股份有限公司內湖營業所，擔任汽車銷售業務員，
    分別於八十七年九月二日、八十七年十月十日，連續侵占銷售汽車所得款項，經
    台灣士林地方法院判處有期徒刑八月，並於八十八年九月三日確定，有該院刑事
    判決書一份在卷可稽。被告於本院當庭供稱之所以侵占銷售汽車所得款項，乃：
    「因為我與太太花費太多，陷下去挪用公款」，且其先後侵占行為時間緊接，犯
    罪方式相同，顯係基於概括犯意反覆為之，有連續犯之裁判上一罪之關係，依照
    前項說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知免訴之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零二條第一款、第三百零七條，
判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年     二     月    二十三  日
                                      台灣台北地方法院刑事第四庭
                                          法  官  侯  水  深
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官  陳  彥  蕖
中      華      民      國      八十九      年     二     月    二十四  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
