【裁判字號】    88,重訴,2725
【裁判日期】    890117
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十八年度重訴字第二七二五號
    原        告  亞洲信託投資股份有限公司
    法定  代理人  甲○○
    訴訟  代理人  郭方桂律師
    被        告  得盛營造股份有限公司  設台北縣中和市○○路○段三二號三樓
    兼法定代理人  乙○○  住台北市○○○路二六八號四樓之一
    被        告  丙○○  住台北縣中和市○○路一六七巷三八號七樓
右當事人間清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣參仟零捌萬捌仟柒佰陸拾捌元，及其中新台幣參萬元部分
，自民國八十八年四月九日起至清償日止，按年息百分之十計算之利息，暨自民國八
十八年五月十日起至清償日止，逾期六個月以內者，按上開利率之百分之十，逾期超
過六個月者，按上開利率之百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣伍佰萬元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：除供擔保金額外，如主文所示。
二、陳述：被告得盛營造股份有限公司  (以下簡稱得盛公司)邀其餘被告為連帶保證
    人，於民國  (下同)八十七年六月九日向原告借款新台幣（以下同）二千萬元及
    三千萬元，約定清償期為八十九年六月九日，利息依序按年息百分之九及百分之
    十計算。逾期支付本息，喪失期限利益，除按約定利率計付遲延利息外，逾期六
    個月以內，另按遲延利息百分之十，逾期超過六個月，另按遲延利息百分之二十
    加付違約金。詎被告得盛公司依序支付利息至八十八年五月二十日及四月八日後
    未依約清償，經原告於八十八年六月八日以其提供擔保之信託存單抵銷上開二千
    萬借款本金後，尚有該筆借款自八十八年五月二十一日起至六月八日止之利息八
    萬八千七百六十八元，及另筆借款本金三千萬元，及自八十八年四月九日起算之
    利息，暨自同年五月十日起算之違約金未獲清償。為此提起本件訴訟。
三、證據：提出借據、定期質押放款帳、轉帳收入傳票、取款憑條、戶籍謄本、變更
    登記事項卡等影本為證。
乙、被告方面：未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、程序方面：本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所
    列各款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、得心證之理由：
    本件原告主張之事實，已據其提出借據、定期質押放款帳、轉帳收入傳票、取款
    憑條、戶籍謄本、變更登記事項卡等影本為證，核屬相符。被告未到庭或提出書
    狀以為爭執，堪信原告之主張為真實。從而原告依消費借貸及連帶保證契約，請
    求被告連帶給付如主文第一項所示之本金、利息及違約金，為有理由，應予准許
    。
三、原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，經核尚無不合，爰酌定相當擔保金額宣告
    之。
四、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五
    條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中    華    民    國      八十九    年      一        月      十七      日
                                        民事第三庭法  官  翁  昭  蓉
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國      八十九    年      一        月      十七      日
                                                  書記官  高  菁  菁


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
