【裁判字號】    88,訴,4986
【裁判日期】    890117
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十八年度訴字第四九八六號
    原      告  華南商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丁○○
    被      告  甲○○
                丙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣捌拾壹萬零佰玖拾伍元，及自民國八十八年八月二十八
日起至清償日止，按年息百分之八．二七計算之利息，暨按上開利率百分之二十計付
之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣貳拾柒萬元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示，並願供擔保請准宣告假執行。
二、陳述：被告甲○○以被告丙○○為連帶保證人，於民國八十七年一月五日向原告
    借用新台幣（下同）四百三十萬元，約定於一一七年四月十日到期借款本金一次
    償還，利息按年息百分之八．二七按月計付，逾期清償在六個月以內者，按上開
    利率百分之十，超過六個月者，超過部分按上開利率百分之二十計付違約金，並
    約定如未依約付息時，上開借款即視為全部到期。詎被告甲○○僅繳利息至八十
    七年七月十日止，即未再依約繳納，依上開約定，本件借款即視為全部到期，原
    告即向臺灣板橋地方法院聲請拍賣抵押物，並經受償拍賣之價金三百九十四萬八
    千四百八十八元，抵充被告甲○○所積欠至八十八年八月二十七日止之利息四十
    萬二千三百七十五元、違約金五萬六千五百零八元及部分本金三百四十八萬九千
    六百零五元，被告尚積欠本金八十一萬零三百九十五元，及自八十八年八月二十
    八日起至清償日止，按年息百分之八．二七計算之利息，暨按上開利率百分之二
    十計付之違約金，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出消費者貸款契約書、臺灣板橋地方法院民事執行處通知及強制執行金
    額計算書分配表為證。
乙、被告方面：
一、被告甲○○部分
    被告甲○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
二、被告丙○○部分：
（一）聲明：駁回原告之訴。
（二）陳述：確實為系爭借款之連帶保證人，希望利息及違約金部分減少請求。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告甲○○未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所
    列情形，應依原告之聲請，就被告甲○○部分由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出消費者貸款契約書、臺灣板橋地方法院民事執
    行處通知及強制執行金額計算書分配表為證。被告甲○○迄未有任何聲明和主張
    ，且未提出任何證據供本院審酌，被告丙○○對於上開事實則不爭執，自堪認原
    告之主張為真實。
二、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款八十一萬零三百九
    十五元，及自八十八年八月二十八日起至清償日止，按年息百分之八．二七計算
    之利息，暨按上開利率百分之二十計付之違約金為有理由，應予准許。
三、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定擔保金額，予以准許。
四、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條
    第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月     十七     日
                                            民事第五庭法      官  林秀圓
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年       一     月     十七     日
                                                      法院書記官  林蓮女


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
