【裁判字號】    89,訴,4728
【裁判日期】    890117
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度訴字第四七二八號
    原      告  中國信託商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
                丙○○
                            送.
    被      告  戊○○
                            .
                丁○○      住.
                            .
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣貳佰零貳萬仟肆佰肆拾柒元，及自民國八十八年八月二
十一日起至清償日止，按年息百分之十一點四二計算之利息，並自民國八十八年八月
二十一日起至民國八十九年二月二十日止，按上開利率百分之十，自民國八十九年二
月二十一日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣陸拾柒萬伍仟元或同面額之交通銀行開發金融債券第十三期第
二十次三年期債票供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述：
（一）被告戊○○以被告丁○○及訴外人王文瑛為連帶保證人，於民國八十七年四月
      八日與原告訂立透支契約，約定本透支款項由被告戊○○簽發之支票為憑陸續
      向原告借用，並以貳佰萬元為透支限度，透支期限自八十七年四月八日至八十
      八年四月八日止，約定利息按年息百分之十一點四二計算，每月結息一次同時
      滾入原本，屆期本息如數清償。逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之
      十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金。
（二）嗣被告戊○○依上開約定陸續簽發票據支用，迄至八十八年八月二十日向原告
      透支計貳佰零貳萬仟肆佰肆拾柒元，逾期未償，雖迭經催討，均置之不理，
      爰依透支契約及連帶保證契約請求被告連帶給付如聲明所示。
三、證據：提出透支契約、本票、約定書、保證書、放款明細查詢（均影本）為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，應
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、原告主張之事實，已據其提出透支契約、本票、約定書、保證書為證，核屬相符
    ，被告則未曾到庭或以書狀作何抗辯，自堪信原告上開主張為真實。
二、從而，原告依透支及連帶保證契約請求被告連帶給付借款貳佰零貳萬仟肆佰肆
    拾柒元，及如主文第一項所示之利息、違約金為有理由，應予准許。
丙、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定相當之擔保金額，予以
    准許。
丁、結論：
    原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條第二
    項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月     十七     日
                                            民事第五庭法      官  歐陽漢菁
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      一      月     十七     日
~B法院書記官  賈繼藩


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
