【裁判字號】    89,重上,17
【裁判日期】    890117
【裁判案由】    土地所有權移轉登記等
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定                              八十九年度重上字第一七號
      上  訴  人  甲○○
      送達代收人  雷郁芬
      被  上訴人  乙○○
右當事人間土地所有權移轉登記等事件，上訴人對於中華民國八十八年一月二十五日
臺灣板橋地方法院八十七年度重訴字第一七六號第一審判決，提起上訴，本院裁定如
左：
      主      文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
      理      由
本件上訴人提起上訴，未繳納第二審裁判費，經原第一審法院以裁定限期命其於五日
內補正，上訴人業於八十八年四月二十二日收受該裁定正本，有送達證書存卷可按，
茲已逾限，仍未遵行（上訴人於本院聲請訴訟救助，業經本院駁回在案），其上訴自
非合法，應予駁回。
據上論結，本件上訴為不合法，依民事訴訟法第四百四十四條第一項本文，第九十五
條，第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月     十七     日
                                      臺灣高等法院民事第十五庭
                                          審判長法  官  蘇  永  宜
                                                法  官  何  菁  莪
                                                法  官  蔡    燉
右正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於收受送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元正。
中      華      民      國    八十九    年      一      月     十九     日
                                                書記官  張  文  惠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
