【裁判字號】    89,毒抗,40
【裁判日期】    890117
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                              八十九年度毒抗字第四號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右被告因違反毒品危害防治條例案件，本院裁定如左：
    主      文
抗告駁回。
    理      由
一、原法院因台灣新竹地方法院檢察署檢察官以：被告甲○○基於概括之犯意，自八
    十八年五月底起至八十八年七月一日止，連續在新竹縣湖口鄉○○街三巷二號，
    先後非法施用第二級毒品安非他命多次，嗣於八十八年七月一日下午三時三十分
    許，在上址為警查獲等由，聲請裁定將被告送勒戒處所觀察、勒戒。並以檢察官
    之上開聲請所列事實業據被告甲○○於警訊中供述明確，且被告為警查獲後所採
    尿液經送檢驗結果，亦確呈第二級毒品甲基安非他命陽性反應，有憲兵司令部刑
    事鑑識中心八十八年十一月五日（８８）綱得字第一四七五七號鑑驗通知書一份
    在卷可稽。足見被告前開所為自白，確與事實相符。綜上，認定被告連續施用第
    二級毒品安非他命之犯行，爰依毒品危害防制條例第二十條第一項及觀察勒戒處
    分執行條例第三條第一項規定，裁定應送勒戒處所觀察勒戒。
二、經核相關卷證並無不合，被告抗告前來，空言否認前開犯行，為無理由應予駁回
    。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中    華    民    國      八十九    年        一      月      十七      日
                              臺灣高等法院刑事第九庭
                                  審判長法  官  李  文  成
                                        法  官  官  有  明
                                        法  官  周  盈  文
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                        書記官  楊  國  明
中    華    民    國      八十九    年        一      月      十八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
