【裁判字號】    88,上易,4729
【裁判日期】    890117
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                      八十八年度上易字第四七二九號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右列被告因竊盜上訴案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○羈押期間，自民國八十九年二月二日起，延長貳月。
    理  由
一、上訴人即被告甲○○因犯刑法第三百二十一條第一項第二款、第三款攜帶兇器，
    毀越安全設備竊盜罪，前經本院認為犯罪嫌疑重大，有事實足認為有反覆實施同
    一犯罪之虞，而有羈押之必要，依刑事訴訟法第一百零一條之一第一項第五款之
    規定，於民國八十八年十一月二日執行羈押，至民國八十九年二月一日，三個月
    羈押期間即將屆滿。
二、茲本院經訊問後，以前項原因依然存在，認有繼續羈押之必要，應自民國八十九
    年二月二日起，第一次延長羈押貳月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第
    五項，裁定如主文。
中     華     民     國     八十九     年       一      月     十七     日
                        臺灣高等法院刑事第五庭
                                  審判長法  官  曾  德  水
                                        法  官  趙  功  恆
                                        法  官  林  立  華
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                        書記官  廖  月  女
中     華     民     國     八十九     年       一      月     十七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
