【裁判字號】    88,上,1467
【裁判日期】    890117
【裁判案由】    租佃爭議
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  八十八年度上字第一四六七號
      上  訴  人  乙○○
      訴訟代理人  陳祖德  律師
右上訴人因與被上訴人甲○間租佃爭議事件，本院裁定如左：
      主      文
上訴人應於收受本裁定十日內，補繳第一審裁判費新台幣壹拾捌萬柒仟肆佰肆拾元、
第二審裁判費新台幣貳拾捌萬壹仟壹佰陸拾元，合計新台幣肆拾陸萬捌仟陸佰元
      理      由
一、按耕地租佃爭議事件，固免徵收裁判費；惟查本件租佃爭議經桃園縣政府調處不
    成立移送原法院審理後，上訴人復追加依民法第七百六十七條之法律關係起訴，
    原法院亦據以裁判。八十八年十二月十四日本院受命法官行準備程序時，上訴人
    亦自認本件起訴及上訴均依耕地三七五減租條例第十七條第一項第四款、民法第
    七百六十七條二法律關係請求，有該筆錄在卷足稽，揆之民事訴訟費用法第六條
    規定，自應依法徵收依民法第七百六十七條之法律關係為訴訟標的部分之裁判費
    。
二、查系爭四筆土地八十七年之公告現值每平方公尺為新台幣（下同）一千元，有桃
    園縣蘆竹地政事務所函在卷可稽，復為上訴人所不爭，以之計算系爭四筆土地總
    面積為一八、七四四平方公尺（二四三地號為四一七平方公尺，上訴人八十八年
    十二月十八日陳報狀誤載四七平方公尺），訴訟標的價額為一八、七四四、００
    ０元，應徵收第一審裁判費一八七、四四０元、第二審裁判費二八一、一六０元
    ，合計四六八、六００元，未據上訴人繳納，茲限於本裁定送達後十日內如數向
    本院補繳，逾期駁回其上訴，特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      一      月     十七     日
                                臺灣高等法院民事第十四庭
                                    審判長法  官  張  劍  男
右正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國    八十九    年      一      月    二十一    日
                                          書記官  董  曼  華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
