【裁判字號】    88,家上,272
【裁判日期】    890117
【裁判案由】    離婚
【裁判全文】
臺灣高等法院民事判決  八十八年度家上字第二七二號
      上  訴  人   甲○○
      被  上訴人   李乙○○
                              .
右當事人間請求離婚事件，上訴人對於中華民國八十八年三月十日台灣桃園地方法院
八十七年度婚字第六五六號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
    主    文
原判決廢棄。
被上訴人在第一審之訴駁回。
第一、二審訴訟費用由被上訴人負擔。
    事    實
甲、上訴人方面：
壹、聲明：求為判決：
一、原判決廢棄。
二、駁回被上訴人在第一審之訴。
貳、陳述：除與原判決記載相同者，予以引用外，補稱：上訴人入監服刑後，被上訴
    人在外另結交男友，生活不檢心虛才請求離婚。至於上訴人之兒子會吸食毒品，
    是因為上訴人入監執行時被上訴人未適當管教，並不是上訴人提供毒品給他們吸
    食的。且現在小孩是跟上訴人住在一起，從事電梯水電工程。
三、證據：援用原審所提證據。
乙、被上訴人方面：
壹、聲明：求為判決：
一、上訴駁回。
二、第二審訴訟費用由上訴人負擔。
貳、陳述：除與原判決記載相同者，予以引用外，補稱：
一、依法院函調之刑事資料查註紀錄表所載，可知上訴人前科累累，一犯再犯，不之
    悔誤。現尚空口白話，將莫須有之事實，加諸於被上訴人；並聲稱李昭億係遭被
    上訴人帶壞吸毒，明顯是害怕李昭億作證不利於上訴人之證言，故先聲奪人，誣
    賴被上訴人母女二人。
二、上訴人與被上訴人夫妻間感情不好，自從上訴人被通緝後，上訴人與被上訴人就
    沒有住在一起，且上訴人脾氣暴躁，早已放話要被上訴人好看，所以被上訴人始
    終躲著不敢出門，故被上訴人依民法第一千零五十二條第二項請求離婚。關於小
    孩的監護權被上訴人願意放棄。
參、證據：援用原審所提證據。
丙、本院依上訴人之聲請訊問證人即兩造所生之子李安驊、李安騏。
    理    由
一、被上訴人經合法通知，無正當理由未到庭，核無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，爰准上訴人之聲請，由其一造辯論而為判決，合先敘明。
二、被上訴人起訴主張於六十七年間與上訴人結婚，婚後育有一女二子，惟上訴人不
    事正業，結交損友，染上毒癮，令被上訴人十分痛苦，而難維持婚姻，被上訴人
    曾於八十七年十月一日訴請法院裁判離婚，嗣雖撤回訴訟，然上訴人因施用毒品
    ，經法院判決確定，現於臺灣新竹少年監獄服刑中（於本院審理時已出獄），上
    訴人犯罪累累，被上訴人前曾訴請裁判離婚，嗣雖撤回訴訟，惟被上訴人已給予
    上訴人太多機會，被上訴人實在無法再與上訴人共同生活，兩造之婚姻顯然已生
    破綻，難以維持婚姻，而無回復之希望，爰依民法第一千零五十二條第二項規定
    ，訴請離婚（被上訴人於原審另依民法第一千零五十二條第一項第十款之規定請
    求離婚，上訴本院後已不再主張，見本院卷第四十二頁）。
三、上訴人則以：被上訴人係因被綽號「狗雄」之男子誘姦，後又被狗雄恐嚇才會要
    求離婚，被上訴人目前未與上訴人住在一起，且設籍他處，希望被上訴人能夠回
    家，給小孩一個完整的家，而兩造之子李安驊、李安騏自小即由上訴人管教，被
    上訴人根本管不動二子等語，資為抗辯。
三、按夫妻之一方，有民法第一千零五十二條第一項所列十款以外之其他難以維持婚
    姻之重大且應負責之事由時，他方得請求離婚，同法條第二項定有明文。按是否
    有「難以維持婚姻之重大事由」，判斷標準為婚姻是否已生破綻而無回復之希望
    ，此不可由一方已喪失維持婚姻之主觀面加以認定，而應依客觀標準，即難以維
    持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻希望之程
    度以決之。查，上訴人以前固有犯施用毒品及麻醉藥品管理條例之罪經法院判處
    罪刑確定，並執行完畢，此有上訴人前案紀錄表為憑，但上訴人出獄後即從事電
    梯水電工作，此業經兩造所生之子李安驊、李安騏於本院供明，且為被上訴人所
    不爭執，而被上訴人目前未與上訴人住在一起，且設籍他處，此亦有被上訴人之
    戶籍謄本附卷可稽。而兩造所生之子李安驊、李安騏於本院復供稱：伊母親自伊
    父親入監服刑後，即與綽號「狗雄」之男子郭文雄在一起，而伊父親之脾氣不會
    很壞，只有伊做錯事時，才會罵伊等語（見本院卷第四十一頁）。另上訴人於本
    院審理時亦供稱：「希望被上訴人能夠回家，給小孩一個完整的家」等情，顯然
    上訴人仍願與被上訴人維持婚姻，以冀小孩有一個正常之成長環境。此外，被上
    訴人又未能舉証証明兩造有難以維持婚姻之事實，顯然本件客觀上尚未達於喪失
    維持婚姻希望之程度，被上訴人主張上訴人有難以維持婚姻之重大事由，不足採
    信。因此被上訴人主張兩造之婚姻已因上訴人之品行不端，致生破綻而無回復之
    希望，依民法第一千零五十二條第二項之規定訴請離婚，自非有理。
四、從而，被上訴人以上訴人有難以維持婚姻之重大事由，而依民法第一千零五十二
    條第二項前段之規定，訴請與上訴人離婚，尚非有據，不應准許。被上訴人請求
    離婚既不應准許，則兩造所生之子李安驊、李安騏之權利義務，即應由兩造共同
    行使負擔之。原審准被上訴人所請，依上開法條判准兩造離婚，並命兩造所生之
    子李安驊、李安騏之權利義務由被上訴人行使或負擔，自有未洽。上訴人指摘原
    判決不當，求予廢棄改判，為有理由，應由本院予以廢棄改判，如主文第二項所
    示。
五、據上結論，本件上訴為有理由，依民事訴訟法第四百六十三條、第三百八十五條
    第一項前段、第四百五十條、第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月     十七     日
                                 臺灣高等法院民事第七庭
                                     審判長法  官  張  耀  彩
                                           法  官  陳  玉  完
                                           法  官  侯  東  昇
右正本係照原本作成。
如不服本判決，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀，其未表明上訴理由者
，並應於提出上訴後二十日內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕本
）。
中      華      民      國    八十九    年      一      月     十九     日
                                           書記官  游  桂  蔥


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
