【裁判字號】    88,上易,5617
【裁判日期】    890117
【裁判案由】    妨害名譽
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                          八十八年度上易字第五六一七號
    上訴人  台灣士林地方法院檢察署檢察官
    被  告  乙○○
            庚○○
右上訴人，因被告妨害名譽案件，不服臺灣士林地方法院，八十八年度易字第六一二
號，中華民國八十八年十一月二日第一審判決（起訴案號：臺灣士林地方法院檢察署
八十七年度偵字第八七四四號）提起上訴，丙○判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    理      由
一、本案經丙○審理結果，認第一審因不能證明被告乙○○、庚○○犯罪，乃依刑事
    訴訟法第三百零一條第一項規定判決被告二人均無罪。採證用法，均無不當，應
    予維持，並引用第一審判決書記載之證據及理由（第一審判決書如附件）。
二、檢察官循告訴人戊○○之請求，提起上訴。其上訴意旨略以：錄音帶是否清楚，
    原審並未勘驗，何以不採用此項證據，難令人甘服；證人己○○、甲○○均依法
    具結陳述，而己○○僅受託上山，並不支領薪資，且與靈光塔之糾紛亦無關係，
    而完全採信被告辯解，實有偏頗；被告誹謗處所在何處，證人所述或有名詞上之
    差異，然意指同一處所，原審未履勘現場，而以證人陳述地點不一，認證人所言
    不實，實嫌草率；被告實係為拒絕孫保成之子孫成為信徒，而羅織理由誹謗孫保
    成，證人林美瑛證稱曾聽到類似的話，實為被告二人之傳述，足證被告有誹謗之
    故意，原審判決被告無罪，難令人甘服等情。惟查錄音帶業經檢察官勘驗，原審
    依其勘驗結果，認難據以認定被告等有詆譭孫保成行為。該錄音帶經丙○當庭播
    放複勘，確聽不清楚講話內容。又證人丁○○○、甲○○、己○○之證言，何以
    不足採，原審已詳予指駁，己○○、甲○○於本審雖再作證述，惟要旨同前，難
    據為被告等不利之認定，依告訴人戊○○及證人己○○在本審所繪靈光塔平面圖
    ：客廳、辦公室顯然與廂房非同一處所。告訴人徒憑己意，對原審證據取捨職權
    之行使，指摘不當，難認有理由，檢察官依其請求而上訴，非有理由，上訴應予
    駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官郭弘佑到庭執行職務。
中    華    民    國    八十九    年        一        月      十七      日
                            台灣高等法院刑事第十三庭
                          審判長法  官  常  尚  信
                                      法  官  周  占  春
                                      法  官  盧  彥  如
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      書記官  鄭  麗  兒
中    華    民    國    八十九    年        一        月      十八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
