【裁判字號】    88,上訴,4747
【裁判日期】    890117
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                  八十八年度上訴字第四七四七號
    上  訴  人  台灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右上訴人因被告甲○○偽造文書案件，不服台灣宜蘭地方法院八十八年度簡上字第一
號，中華民國八十八年十月十三日第二審判決（聲請簡易判決處刑案號：台灣宜蘭地
方法院檢察署八十七年度偵字第二五四五號），提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    理      由
一、按依刑事訴訟法第四百五十五條之一第一項規定：「對於簡易判決有不服者，得
    上訴於管轄之第二審地方法院合議庭。」，第二項規定：「第一項之上訴，準用
    第三編第一章及第二章之規定。」，又案件經地方法院合議庭為第二審判決後，
    高等法院自不得再為第二審之判決。本案經查台灣宜蘭地方法院八十八年簡上字
    第一號所為之判決係被告甲○○，不服該院八十七年度羅簡字第一四五號中華民
    國八十七年十一月九日第一審簡易判決，提起上訴，經該院合議庭所為之第二審
    判決，並非由合議庭認不得  不宜以簡易判決量刑之案件，而由該合議庭改依第
    一審通常程序審判之第一審判，此顯該判決書正本之記載自明，依前揭說明，該
    判決既經地方法院合議庭為第二審判決，自不得再向本院提起第二審上訴，是公
    訴人對經原審法院合議庭所為第二審判決再提起第二審上訴，依法自不應准許，
    應由本院依同法第三百六十七條前段、第三百七十二條不經辯論判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月     十七     日
                              臺灣高等法院刑事第十庭
                                  審判長法  官  蔡  長  溪
                                        法  官  楊  貴  志
                                        法  官  溫  耀  源
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                        書記官  陳  明  琴
中      華      民      國    八十九    年      一      月     十九     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
