【裁判字號】    89,毒抗,35
【裁判日期】    890117
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                             八十九年度毒抗字第三五號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右抗告人因違反毒品危害防制條例聲請觀察、勒戒案件，不服臺灣桃園地方法院八十
八年度毒聲字第七二二三號，中華民國八十八年十二月一日第一審裁定，提起抗告，
本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、檢察官在原審聲請意旨略以：被告甲○○基於概括犯意約自民國（下同）八十七
    年十一月間起至八十八年五月某日止，連續在不詳地點等處施用第二級毒品安非
    他命（下稱安非他命），為警於八十八年十月二十一日在中壢市○○路一四三號
    三樓查獲，並扣得安非他命二. 三公克、施用毒品器具一組等事實，業經被告於
    警訊中自白不諱，且為警所採集被告尿液送鑑驗結果，呈安非他命陽性反應，此
    有桃園縣衛生局八十八年十一月十五日不法藥物尿液檢定書乙紙附卷可稽，為此
    聲請指定勒戒處所施以勒戒等語。
二、原審經審核卷證屬實，而認本件聲請為有理由，乃依毒品危害防制條例第二十條
    第一項、觀察勒戒處分執行條例第三條第一項、第二項，裁定甲○○連續施用第
    二級毒品，應送勒戒處所觀察、勒戒；經核原裁定上述認事用法洵無違誤。抗告
    意旨雖以因身體腰椎骨刺發作、手腳發麻，才使用幾口安非他命，而不是連續使
    用，且扣案安非他命二. 三公克、施用毒品器具一組並非抗告人所有云云，而指
    摘原裁定不當；惟查：抗告人施用安非他命之犯行，業經抗告人於警、偵訊中坦
    承不諱，其抗告意旨亦承認有施用安非他命之事實，況警方採取抗告人尿液送桃
    園縣衛生局鑑驗結果，呈安非他命陽性反應，此有該局八十八年十一月十五日不
    法藥物尿液檢定書乙紙附卷可稽，如果抗告人未施用第二級毒品安非他命，應不
    致有此反應，事證已明，其空言徒卸刑責，委無可採，抗告為無理由，應予駁回
    。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中     華     民     國    八十九   年        一      月      十七      日
                             臺灣高等法院刑事第十二庭
                                 審判長法  官  劉  景  星
                                       法  官  陳  博  志
                                     法  官  陳  志  洋
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                       書記官  顧倪 淑 貞
中     華     民     國    八十九   年        一      月      十九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
