【裁判字號】    89,毒抗,50
【裁判日期】    890117
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                              八十九年度毒抗字第五號
    抗  告  人
    即受處分人  甲○○
右受處分人因違反毒品危害防制條例案件，不服台灣新竹地方法院中華民國八十八年
十二月十五日八十八年度毒聲字第二六一九號裁定，提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、抗告意旨略以：抗告人於停止戒治付保護管束期間，為了不再讓父母掛心、煩惱
    ，於雞舍打工。因須預防注射「雅碧新成雞瘟、傳染性鼻炎、不活化混合疫苗」
    ，而該藥劑會間接傳染，致抗告人之尿液呈安非他命陽性反應，實使抗告人感到
    非常懊惱，為此提起抗告云云。
二、查抗告人於停止戒治付保護管束期間，再度施用第二級毒品安非他命，違反保護
    管束應遵守事項情節重大一節，業經原審審認台灣新竹地方法院檢察署檢察官八
    十八年度戒執（二）字第六一號保護管束指揮書、台灣新竹地方法院檢察署受保
    護管束人尿液檢體監管紀錄表、受處分人濫用藥物陽性檢體檢驗報告無訛，而裁
    定撤銷停止戒治。抗告人雖謂其受疫苗之影響，致尿液呈安非他命反應，惟其並
    未提出任何証據証明其曾接種該種疫苗或該種疫苗會間接傳染，顯乏依據。
    是本件抗告為無理由，應予駁回。
三、據上論斷，依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月     十七     日
                            臺灣高等法院刑事第十三庭
                                審判長法  官  常  尚  信
                                      法  官  周  占  春
                                      法  官  盧  彥  如
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                      書記官  蘇  文  正
中      華      民      國    八十九    年      一      月     十八     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
