【裁判字號】    88,聲再,704
【裁判日期】    890117
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
台灣高等法院刑事裁定                            八十八年度聲再字第七四號
    再審聲請人
    受 判決 人  甲○○
右列聲請人因貪污案件，對於最高法院七十七年度台上字第一四四四號中華民國七十
七年三月十八日確定判決（本院七十六年度重上更（五）字第一五一號、台灣台北地
方法院七十二年度訴字第二七二號、台灣台北地方法院檢察處七十一年偵字第一八九
九○號），聲請再審，本院裁定如左：
    主  文
再審之聲請駁回。
    理  由
一、再審聲請人甲○○於再審聲請狀中提起再審聲請部分，經最高法院認屬本院管轄
    ，將該再審聲請狀移送本院審理，合先敘明。
二、查刑事訴訟法第四百二十條第一項第六款所謂確實之新證據，指其本體顯然足為
    受刑人有利判決之基礎無須經過調查者而言。本件聲請人所主張之證人陳光章，
    須經相當調查，殊與確實之新證據之意義不符，難認有再審之理由，應依同法第
    四百三十四條第一項裁定如主文。
中    華    民    國    八十九    年        一        月      十五      日
                            台灣高等法院刑事第二十四庭
                                審判長法  官  陳  貽  男
                                      法  官  李  世  貴
                                      法  官  聶  齊  桓
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀。
                                      書記官  于      誠
中    華    民    國    八十九    年        一        月      十八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
