【裁判字號】    88,家再,7
【裁判日期】    890117
【裁判案由】    回復繼承權
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  八十八年度家再字第七號
      再審原告  丁○○○
      再審被告  丙○○
                乙○○
                甲○○
右當事人間回復繼承權事件，再審原告對於中華民國八十八年七月二十八日本院八十
八年度家上更(四)字第十號第二審確定判決，提起再審之訴，本院裁定如左：
      主      文
再審之訴駁回。
再審訴訟費用由再審原告負擔。
      理      由
一、按再審之訴，應於三十日之不變期間內提起；其期間自判決確定時起算。又判決
    於上訴期間屆滿時確定。不得上訴之判決，於宣示時確定；不宣示者，於送達時
    確定，民事訴訟法第五百條第一項第二項，第三百九十八條第一項本文第二項定
    有明文。
二、本院確定判決，係於民國八十八年九月十日確定，乃再審原告遲至民國八十八年
    十一月十六日，始行提起本件再審之訴，顯已逾三十日之不變期間，揆諸前開說
    明，顯不合法。
三、爰依民事訴訟法第五百零二條第一項，第九十五條，第七十八條，裁定如主文。
    中      華      民      國    八十九    年      一      月    十七
    日
                                      臺灣高等法院民事第十二庭
~B1        審判長法官
~B2              法官
~B3              法官
右正本係照原本作成。
~B法院書記官  黃慶霽
中      華      民      國    八十九    年      一      月     十七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
