【裁判字號】    88,上,1284
【裁判日期】    890117
【裁判案由】    撤銷除權判決
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  八十八年度上字第一二八四號
      上  訴  人  戊○○
                  千瑛建設股份有限公司
      法定代理人  謝阿紗
      被上訴人    甲○○○○○.
                              .
      法定代理人  李  荷      住台北市○○區○○路三段十一巷卅二號五樓
      被上訴人    中央信託局  設台北市○○街○段四九號
      法定代理人  李義燦      住台北市○○街○段四九號
      被上訴人    台北市政府  設台北市○○區市○路一號
      法定代理人  馬英九      住台北市○○區市○路一號
      被上訴人    乙○○      住台北市○○路一二七號
                  己○○      住台北市○○路一二七號
                  丁○○      住台北市○○路一二七號
                  丙○○      .
右當事人間撤銷除權判決事件，上訴人對於中華民國八十八年九月二十日本院第二審
判決，提起上訴，本院裁定如左：
      主      文
上訴駁回。
第三審訴訟費用由上訴人負擔。
      理      由
一、按民事訴訟法第四百六十六條規定：
    「對於財產權訴訟之第二審判決，如因上訴所得受之利益，不逾新臺幣六十萬元
      者，不得上訴。
      對於第四百二十七條訴訟，如依通常訴訟程序所為之第二審判決，仍得上訴於
      第三審法院。其因上訴所得受之利益不逾新臺幣六十萬元者，適用前項規定。
      前二項所定數額，司法院得因情勢需要，以命令減至新臺幣三十萬元，或增至
      一百萬元。
      計算上訴利益，準用關於計算訴訟標的價額之規定。」
      司法院已依該條第三項規定以命令將之提高為新台幣九十萬元。
二、對於不得上訴之判決而上訴者，原第二審法院應以裁定駁回之，同法第四百八十
    一條、第四百四十二條第一項定有明文。本件上訴人之訴訟標的係請求撤銷法院
    之裁判，係屬訴訟標的之價額不能核定者，依民事訴訟法第十五條規定，其標的
    價額視為五百元，故本件所得受之利益未逾新台幣九十萬元，自在不得上訴之列
    。
三、爰並依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年       一     月     十七     日
                                臺灣高等法院民事第十二庭
                                    審判長法  官  林  丁  寶
                                          法  官  蔡 翁金 針
                                          法  官  高  鳳  仙
右正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國    八十九    年      一      月     十九     日
                                          書記官  黃  慶  霽


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
