【裁判字號】    89,交上更(一),3
【裁判日期】    890117
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣高等法院交通法庭判決                      八十九年度交上更(一)字第三號
    上  訴  人
    即 自訴 人  丁○○
                丙○○
                甲○○
    被      告  乙○○
右上訴人因被告業務過失致死案件，不服臺灣台北地方法院八十五年度交自字第二六
號中華民國八十六年三月二十五日第一審判決，提起上訴，經判決後，由最高法院發
回更審，本院判決如左：
    主      文
自訴人丁○○部分，上訴駁回。
原判決其餘部分撤銷，自訴不受理。
    理      由
一、自訴意旨略以：被告乙○○係國輝通運公司大貨車司機，為從事駕駛業務之人緣
    於民國(下同)八十五年五月十七日晚上十時四十分許，駕駛車號ＡＭ─六五八號
    之營業大貨車，由宜蘭往台北方向行駛時，行經北宜公路五十九公里又七百公尺
    處時，明知該處為「劃有分向限制線之路段，不得駛入來車道內」應注意能注意
    ，而未注意，致橫跨分向限制線行駛，致使由台北往宜蘭方向行駛之被害人劉嘉
    慶所駕駛載有被害人溫思年、鄧文嘉之車號BV─０二九五號自用小客車，遭被告
    所駕駛之營業大貨車，攔腰撞擊，被害人溫思年、鄧文嘉二人當場死亡，劉嘉慶
    則送醫後，亦不治死亡。因認被告涉犯刑法第二百七十六條第二項業務上過失致
    死罪嫌云云。
二、上訴駁回部分：
    按上訴期間為十日，自送達判決後起算，刑事訴訟法第三百四十九條前段定有明
    文。本件上訴人丁○○於民國八十六年四月三日收受第一審判決，此有第一審法
    院送達證書可稽（見第一審卷第一０一頁），其遲至同年月十五日始對第一審判
    決提起上訴，有各該刑事上訴狀可按（見前審卷第十七頁），已逾上訴期間，其
    上訴不合法律上之程式，且無從補正，應依刑事訴訟法第三百六十七條前段規定
    ，駁回上訴，並不經言詞辯論為之。
三、自訴不受理部分：本件自訴被告乙○○業務過失致人於死案，雖由自訴人代理人
    陳明進律師以自訴人丙○○、甲○○名義而提起，但該自訴狀上除律師陳明進蓋
    章外，自訴人等未蓋章或簽名（見第一審卷第四頁背面），按之刑事訴訟法第五
    十三條之規定，尚有未合。雖自訴人等委任陳明進律師為第一審之自訴人代理人
    ，此僅在訴訟合法成立後委任其代為訴訟行為，難謂該受任人有代理起訴之權，
    本件自訴不合法，原審為實體判決，依法即有未合，自訴人上訴雖無理由，仍應
    由本院就此部分撤銷，爰不經言詞辯論，逕為自訴不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十七條前段、第三百六十九條第一項前段、第三
百六十四條、第三百四十三條、第三百零三條第一款、第三百零七條、第三百七十二
條，判決如主文。
中    華    民    國    八十九    年        一        月      十七      日
                            台灣高等法院交通法庭
                                審判長法  官  蔡  秀  雄
                                      法  官  陳  炳  彰
                                      法  官  沈  宜  生
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                      書記官  明  祖  星
中    華    民    國    八十九    年        一        月      十九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
