【裁判字號】    89,交附民,3
【裁判日期】    890117
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事附帶民事訴訟判決                  八十九年度交附民字第三號
    原      告  丙○○
    被      告  甲○○
                乙○○
                丁○○
右列原告因違反道路交通管理處罰條例案件 (八十八年度交抗字第二０七號)，對被
告提起附帶民事訴訟，請求損害賠償，本院判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告聲明求為判決：被告應賠償原告新台幣（下同）二萬七千元，並請准宣告假
    執行。其事實上陳述略稱原告因違反道路交通管理處罰條例案件向監理所申訴，
    被告亦不曾還錢。請鈞院通知被告還款予原告，原告在臺北市監理處繳九千元、
    臺北區監理所（設臺北縣板橋市）及臺北區監理所樹林監理站（設臺北縣樹林鎮
    ）合計繳一萬八千元，爰提起本件附帶民事訴訟，要回所繳之罰鍰。
二、被告未提出書狀，亦未作何陳述。
    理  由
一、按因犯罪而受損害之人，於刑事訟訴程序得附帶提起民事訴訟，對於被告及依民
    法負賠償責任之人，請求回復其損害。原告之訴不合法或無理由者，應以判決駁
    回之。刑事訴訟法第四百八十七條第一項、第五百零二條第一項分別定有明文。
二、經查本件原告因違反道路交通管理處罰條例而被裁處罰鍰，其不服，聲明異議，
    經臺灣板橋地方法院以八十八年度交聲字第七十四號裁定駁回其異議，原告不服
    ，提起抗告，經本院以八十八年度交抗字第二０七號裁定駁回確定，有該裁定附
    卷可稽。原告於該違反道路交通管理處罰條例案件係被裁罰人，非因犯罪而受損
    害之人，提起本件附帶民事訴訟，依前揭說明，本件原告之訴顯非合法，自應予
    駁回，其假執行之聲請因亦無所附麗，應併予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零二條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月     十七     日
                            臺灣高等法院刑事第三庭
                                審判長法  官  張  連  財
                                      法  官  張  傳  栗
                                      法  官  李  英  勇
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      書記官  謝  順  益
中    華    民    國    八十九    年       一         月      十九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
