【裁判字號】    88,易,449
【裁判日期】    890117
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事判決                          八十八年度易字第四四九號
    公  訴  人  臺灣台東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（八十八年易字第四四九號），本院判決如
左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：甲○○於民國八十八年七月十七日晚上十時三十分許，在台東縣
    卑南鄉嘉路蘭活動中心，基於傷害之犯意，持刀一把刺向乙○○腹部，乙○○因
    以右手抵擋，致右手肘受有長七公分之裂傷，經告訴人即被害人乙○○訴請偵辦
    ，認被告涉有刑法第二百七十七條第一項傷害罪嫌等語。
二、按刑法第二百七十七條第一項之罪，須告訴乃論；告訴乃論之罪，告訴人於第一
    審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴乃論之罪，其告訴經撤回者，應諭知不受
    理之判決。刑法第二百八十七條、刑事訴訟法第二百三十八條第一項、同法第三
    百零三條第三款分別定有明文。
三、查本件告訴人乙○○告訴被告甲○○涉有刑法第二百七十七條第一項之傷害案件
    ，公訴人亦認被告係觸犯刑法該條罪嫌，依前述刑法第二百八十七條規定，刑法
    第二百七十七條第一項之罪，須告訴乃論。本件於八十九年一月十四日本院調查
    庭期，被告與告訴人達稱和解，被告並當庭給付其新台幣五萬元，告訴人當庭表
    示撤回告訴，有本院當日調查筆錄一件在卷可查。依前述說明，本件爰不經言詞
    辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依到事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中    華    民    國      八十九      年一      月      十七      日
                                      臺灣臺東地方法院刑事庭
                                          法  官  錢  建  榮
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
「切勿逕送上級法院」
                                          書記官  吳  伯  方
中    華    民    國      八十九      年      一      月      十八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
