【裁判字號】    88,東簡,400
【裁判日期】    890117
【裁判案由】    恐嚇
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事簡易判決                    八十八年度東簡字第四號
    聲  請  人  臺灣台東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因恐嚇案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十八年度偵字第二四七三號
），本院判決如左：
        主  文
甲○○以加害生命、身體、財產之事，恐嚇他人致生危害於安全，處有期徒刑貳月，
如易科罰金，以參佰元折算壹日。
        事實及理由
一、本件犯罪事實除引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）外，另處刑書
    附註欄所引被告所犯法條刑法第三百四十六條第一、二項顯為錯引，應更正為刑
    法第三百零五條。
二、前項犯罪事實，有如下具證據力之證據附卷足資為證，被告犯行堪以認定，應予
    論罪科刑。
（一）被告甲○○於警訊及聲請人偵查中對於客觀犯罪構成要件坦承之供述筆錄。
（二）被害人乙○○於警訊及聲請人偵查中之指述筆錄。
（三）證人即被害人之女周美雲於警訊及聲請人偵查中之結證筆錄。
三、被告雖對於本罪主觀犯罪構成要件之恐嚇犯意矢口否認，惟被告坦承客觀上有如
    前所述帶刀前往等行為，核與被害人、證人所述大致相符，被告雖試圖以所言為
    氣頭之上而卸責，惟被告前述所言行，主、客觀構成要件均已該當刑法第三百零
    五條恐嚇危安罪，爰予量處如主文所示之刑。
四、按八十六年十二月十九日修正公布之刑事訴訟法，關於簡易程序之制度設計，因
    酌採英美法制國家關於「認罪（刑）協商」制度之精神，爰修訂刑事訴訟法第四
    百五十一條之一，除維持檢察官對於自白犯罪之被告，在被告請求科刑範圍內，
    有向法院為具體求刑及緩刑宣告之裁量權限規定外，並增訂法院原則上應於檢察
    官求刑或緩刑宣告請求之範圍內為判決之規定（同法條第四項意旨參見）。是檢
    察官對於被告於偵查中自白者，宜於聲請簡易判決處刑前，使被告有表示願受科
    刑之範圍或願意接受緩刑宣告之機會，如有被害人者，另宜徵詢被害人之意見，
    而以被告之表示為基礎，向法院為具體求刑或為緩刑宣告之請求（同法條第一、
    二項意旨參見），使法院得依檢察官之請求而為科刑或緩刑判決，如此一方面係
    依被告之意思所獲之判決，另一方面係法律所明定不得上訴之簡易判決（同法第
    四百五十五條之一第二項明文），使被告不致單純因不服刑度而上訴，並合理有
    效限制被告上訴權，方符簡易程序及「認罪（刑）協商」制度之原意，並得有效
    因應及排除未來我國刑事訴訟制度朝當事人進行主義精神設計後，可能遲滯訴訟
    進行，反影響被告權益及國家刑罰權有效行使之不良後果。本件聲請人未向本院
    具體求刑或為緩刑宣告之請求，仍為法之所許，附此敘明。
五、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項，刑法第十一條前段、第三百零五條、第四
    十一條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條逕以簡易判決處刑如主文。
    如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    八十九    年      一      月    十七      日
                                  臺灣臺東地方臺東簡易庭
                                      法  官  錢  建  榮
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
「切勿逕送上級法院」
                                      書記官  吳  伯  方
中      華      民      國    八十九    年      一      月    十九      日
附記法條：
刑法第三百四十六條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，以恐嚇使人將本人或第三人之物交付者，處六月以
上五年以下有期徒刑，得併科一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
