【裁判字號】    88,易,2570
【裁判日期】    890117
【裁判案由】    藏匿人犯等
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        八十八年度易字第二五七號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因藏匿人犯等案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第一六０八八號）
，本院判決如左：
        主  文
甲○○違反不得雇用大陸地區人民在台灣地區從事未經許可之工作之規定，處拘役肆
拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
        事  實
一、甲○○明知嚴愛燕係未經內政部警政署入出境管理局許可，非法入境之大陸地區
    人民，即違反入出國及移民法之犯人，竟自民國八十八年八月底某日起，以每日
    新台幣八百元之代價，雇用嚴愛燕在其設於桃園縣桃園市○○街七二巷一五之三
    號之泰瑞清潔企業社，從事清潔工之工作，並提供桃園市○○街一０一號之宿舍
    供其食宿而使其藏匿，以免為警發現。嗣於八十八年九月十七日十四時三十分許
    ，在上址為警查獲。
二、案經新竹縣警察局竹北分局報請臺灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
        理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○坦承不諱，而嚴愛燕係大陸地區人民，未經內政部警
    政署入出境管理局申請許可偷渡進入台灣地區並受僱於被告乙節，亦據嚴愛燕於
    警訊中供述稽詳，事證明確，被告犯行，洵堪認定。
二、查被告甲○○未經許可，僱用非法入境之大陸地區人民在台灣地區從事未經許可
    之工作並藏匿之，違反臺灣地區與大陸地區人民關係條例第十五條第四款之未經
    許可不得僱用大陸地區人民工作之規定，核其所為，係犯同條例第八十三條第一
    項之未經許可不得僱用大陸地區人民工作罪、刑法第一百六十四條第一項藏匿犯
    人罪。其係以一行為而觸犯上開二罪，為想像競合犯，應從一重之台灣地區與大
    陸地區人民關係條例第八十三條第一項之未經許可不得僱用大陸地區人民工作罪
    處斷，公訴人認上開二罪有方法結果關係，為牽連犯，容有誤會。爰審酌被告之
    素行、犯罪之動機、目的、手段、僱用嚴愛燕期間約十多日、所生之危害及犯罪
    後之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資
    懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、臺灣地區與大陸地區人民關
係條例第八十三條第一項、刑法第十一條前段、第一百六十四條第一項、第五十五條
、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條判決如主文。
本案經檢察官呂曾達到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      一      月     十七     日
                                臺灣桃園地方法院刑事第二庭
                                      法  官  曾  正  耀
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  蘇     萱
中      華      民      國       八十九     年    一      月    十七    日
附論罪科刑依據之法條：
台灣地區與大陸地區人民關係條例第八十三條：
違反第十五條第四款或第五款規定者，處二年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣
三十萬元以下罰金。
意圖營利而違反第十五條第五款規定者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺
幣六十萬元以下罰金。
以犯前項之罪為常業者，處五年以下有期徒刑，得併卑新臺幣六十萬元以下罰金。
法人之代表人、法人或自然人之代理人、受僱人或其仔從業人員，因執行業務犯前三
項之罪者，除前處罰行為人外，對該法人或自然人並科以前三項所定之罰金。但法人
之代表人或自然人對於違反之發生，已盡力為防止行為者，不在此限。
刑法第一百六十四條：
藏匿犯人或依法逮捕、拘禁之脫逃人或使之隱避者，處二年以下有期徒刑、拘役或五
百元以下罰金。
意圖犯前項之罪而頂替者亦同。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
