【裁判字號】    88,易,1541
【裁判日期】    890117
【裁判案由】    違反著作權法
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        八十八年度易字第一五四一號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反著作權法案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第八七二八號）
，本院判決如左：
        主  文
本件公訴不受理。
        理  由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第
    三款定有明文。
二、本件公訴意旨略以：被告甲○○係龍龍ＶＣＤ出租中心之負責人，於民國八十八
    年四月初，未經著作權人同意或授權，以網路訂購之方式向不詳姓名之人購買擅
    自重製年代影視事業股份有限公司（以下簡稱年代公司）及德寶國際股份有限公
    司（以下簡稱德寶公司）享有著作權之是誰搞的鬼、驚濤毀滅者大洪水及龍在江
    湖等ＶＣＤ八片，意圖出租或交換而公開展示陳列於其經營之上述出租中心。迨
    於八十八年五月五日下午三時二十分許，為警查獲，扣得擅自重製之上述ＶＣＤ
    八片，因認被告涉有侵害著作權法第九十二條之罪嫌。惟查此項罪名依同法第一
    百條規定，須告訴乃論，茲據告訴人德寶公司及年代公司均於八十八年十二月二
    十四日，具狀聲請撤回告訴，依照前開法條之規定，本件不經言詞辯論，逕行諭
    知不受理之判決。據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七
    條，判決如主文。
中      華        民        國    八十九    年     一     月    十七    日
                                    臺灣桃園地方法院刑事第三庭
                                        法  官  洪純莉
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                        書記官  張錫鑫
中        華        民        國   八十九   年   一   月     二十五     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
