【裁判字號】    88,交訴,89
【裁判日期】    890117
【裁判案由】    遺棄等
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                          八十八年度交訴字第八九號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    選任辯護人  甲○○
右列被告因遺棄等案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第一五六七一號），本
院判決如左：
    主      文
乙○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處有期徒刑肆月；又因過失致
人於死，處有期徒刑捌月；又對於無自救力之人，依法令應扶助，而不為其生存所必
要之扶助，處有期徒刑壹年貳月。應執行有期徒刑貳年。緩刑伍年。
    事      實
一、乙○○於民國八十八年九月十五日凌晨，飲酒後其吐氣所含酒精成份高達每公升
    ０‧八一毫克，已酒醉且不能安全駕駛動力交通工具，此際，其本應注意依法即
    不得駕車，竟仍駕駛ＫＯ－０三七六號自小客車上路外出。是日凌晨五時許，其
    駕車沿桃園縣桃園市○○路由中壢往桃園方向行駛，行經該路二八一號「桃園市
    清潔隊」前，行車速率限制為時速四十公里以下之路段時，猶應注意駕車應遵守
    規定之速率限制，並應注意車前狀況及隨時採取必要之安全措施，以避免發生危
    險，且當時天候晴，夜間有照明，道路無障礙物又視距良好，按其情形並無不能
    注意之情事，詎竟疏未注意車前狀況及保持規定之速率限制，仍以時速五十公里
    以上之速度超速疾馳前進，適朱輝國在該未設有人行穿越道、人行陸橋及人行地
    下道亦非禁止穿越之路段穿越道路時，亦疏未注意左右來車即冒然穿越馬路行進
    致遭乙○○駕車撞及，朱輝國頓時飛彈擊碎乙○○自小客車之前擋風玻璃後再翻
    落地面，造成頭部外傷，當場陷入昏迷狀態，無法自行就醫而欠缺自救能力。乙
    ○○肇事後，依法對傷者應採取救護或其他必要措施予以扶助，詎其為脫免責任
    ，竟未下車查看並將朱輝國送醫急救，反而駕車加速駛離現場逃逸無蹤。
    幸有路人丁○○發現記下車號報警，始於同日凌晨五時三十五分許，在桃園縣蘆
    竹鄉○○路與南華一街口為警循線查獲。又朱輝國雖經人送醫急救，惟延至同日
    上午十一時四十分許，仍因頭部外傷，顱內出血，傷重不治死亡。
二、案經被害人朱輝國之子戊○○告訴暨台灣桃園地方法院檢察署檢察官相驗被害人
    屍體後自動檢舉偵查起訴。
    理      由
一、訊據被告乙○○，坦承飲酒後駕車於右開時、地，撞及穿越馬路中之被害人朱輝
    國致朱某送醫不治死亡，肇事後未將被害人送醫急救即逕自駕車駛離現場等情不
    諱，核與證人即現場目擊者丁○○於警訊及本院調查時證述之情節相符，並有警
    製道路交通事故調查報告表一份、現場照片十二幀及被告車損照片六幀在卷可憑
    。另經採集被告自小客車上殘遺之血跡與被害人之血液相比對結果，二者ＤＮＡ
    型別相符，有內政部警政署刑事警察局鑑驗書一紙存卷足佐。綜此，自足徵被告
    確曾駕車撞擊被害人之情。次查，前揭被告肇事路段係未設有人行穿越道、人行
    陸橋及人行地下道亦非禁止穿越之路段，而當時天候晴，夜間有照明，道路無障
    礙物又視距良好，該路段行車速率限制為時速四十公里以下等情，亦有前述卷附
    調查報告表及現場照片可按。再查，事發後經警測試結果，被告吐氣所含酒精成
    份高達每公升０‧八一毫克乙節，並有酒精濃度測定單影本一紙存卷可證。依照
    交通部運輸研究所七十九年八月對駕駛人行為之研究（酒醉駕車對駕駛行為之分
    析研究）指出，吐氣每公升酒精含量零點二五mg等於血液中酒精濃度（BloodAlc
  ohol Concentration簡稱BAC)百分之零點零五（亦即每100ml血液中含50mg酒精)
    ，而（１）BAC到達百分之0.03至百分之0.05時，對駕駛能力之影響為：多數駕?
    p人心境逐漸幻不定、視覺與反應靈敏性減弱、對速度及距離的判斷力差。對心?
    z行為之影響為：觀察力逐漸欠缺、心情漸趨輕鬆、自信心增加、多話、精神狀?
    A處於陶醉感。（２）BAC到達百分之0.05至百分之0.08時，對駕駛能力之影響為
    ：反應遲純、駕駛能力受損、遲而不決或決而不行。對心理行為之影響為：
    情緒鬆弛、感情與行為趨向誇張、肌肉不協調、精神處於興奮狀態。（３）BAC
    到達百分之0.08至百分之0.15時，對駕駛能力之影響為：判斷力嚴重受到影響、
    能與精神協調受損、駕駛之體能困難增加。對心理行為之影響為：產生情緒異常
    現象、步伐不平穩、言語不清、反應惡劣、記憶及判斷力受損、精神處於錯亂狀
    態。（４）超過百分之0.5，對駕駛人能力之影響為：無法開車。對心理行為之
    影響為：爛醉如泥、失去知覺可能致死、精神處於昏睡狀態。飲酒後吐氣０‧五
    五Mg/L相當於BAC百分之0.11，參酌上開說明，其判斷力、精神協調及駕駛體能
    、精神狀態等綜合判斷，已明顯達於不能安全駕駛程度。本件被告查獲時吐氣所
    含酒精成份既高達０‧八一毫克，猶超過０‧五五毫克甚多，稽之被告於偵查中
    亦自承其當時已酒醉等語（見偵卷第二四頁），由是，被告有服用酒類以致不能
    安全駕駛動力交通工具而駕駛之事實堪可認定。至證人即本案承辦警員丙○○於
    本院調查時雖結證稱：（查獲時）被告講話仍很順，行動舉止還算正常等語，惟
    查，人於醉酒之狀態下，突遇意外變故，一時驚嚇及高度緊張致酒意全消，神情
    回復，此核屬正常之生理反應，職是，自不得但執被告於肇事後因遭受驚嚇而回
    復常態之情形，即遽謂其於肇事前之意識及反應能力均未受酒精之影響，從而證
    人楊永輝所陳尚不足據為對被告有利之認定，應予敘明。另查，依前述道路交通
    事故調查報告表所附之現場圖，肇事後，被告之自小客車留有十四‧六公尺之煞
    車痕一條，復依一般公路汽車煞車距離、行車速度對照表所載，三年以上之乾燥
    瀝青路面，煞車距離為十四‧一公尺時，行車速度為時速五十公里。茲被告之煞
    車痕既長達十四‧六公尺，則其當時車速必在時速五十公里以上之情，狀極顯明
    。被告於本院審理時諉稱其車速僅為時速四十公里云云，殊違事實，要屬避就之
    詞，不足採信。又查，告訴人戊○○於警訊陳明：（被害人送醫後係呈）昏迷狀
    態等語（見偵卷第八頁反面）。被害人經人送醫急救之際，既仍呈昏迷狀態，況
    不久後即不治身亡，可見其遭車撞擊之際，受傷極為嚴重且當場不醒人事，無法
    自行就醫而欠缺自救能力，核情自屬無自救力之人。再查，經撞擊後，被告自小
    客車之前擋風玻璃左側即駕駛座前之該側嚴重碎裂，此有被告之車損照可憑，顯
    見被害人遭被告駕車撞擊時隨即飛彈碰撞前擋風玻璃，再翻滾跌落地面，是以依
    被告之車損情形，可認當時碰撞之力道至為猛烈。茲碰撞處既僅在被告駕駛座前
    咫尺處之擋風玻璃，且係正面直接碰撞，力道又如此之鉅，衡此，被告豈有未曾
    查覺其已撞擊他人之理？其辯稱不知當時已撞到人故未下車查看云云，明顯不實
    ，要係卸責之詞，委不足採。再者，被告駕車碰撞被害人之力道既如此劇烈，從
    而被害人經此猛然撞擊必將身受重傷因而欠缺自行就醫能力，亟待被告將之送醫
    急救，此情當為被告所知，因之，於事發後，被告認識被害人已成為無自救力人
    之事實，亦堪認定。
二、按服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，須受刑罰之制裁，刑法第一
    百八十五條之三定有明文，揆其法意，厥指行為人於此際即負有不得駕車之法定
    注意義務，以避免對其他人用路人之生命、身體或財產造成危險，是以被告於酒
    醉不能安全駕駛時，竟仍違反法之期待，猶膽於駕車上路，已有過咎。次按，汽
    車行車速度，依標誌之規定，無標誌者，在市區道路，時速不得超過四十公里，
    在郊外道路時速不得超過六十公里，又汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況，並
    隨時採取必要之安全措施，道路交通安全規則第九十三條第一項第一款、第九十
    四條第三項分別定有明文。被告既駕車外出，依法並負有前開注意義務，行車速
    度不得超過該路段之最高速率限制時速四十公里，及應隨時注意車前狀況，避免
    發生危險，且其肇事當時係天候晴，夜間有照明，道路無障礙物又視距良好，其
    前方之視線、視野自屬無礙而能一覽無遺並確切掌握車前各人、車之動態，況被
    害人為十七年九月十六日生，有相驗屍體證明書所載可按，事發時已為七十一歲
    之高齡老叟，年事既高，行動必然遲緩，因之，其穿越馬路時，當係緩步前行，
    抑且，被害人係行近分向線時始遭被告駕車撞及，此亦據證人丁○○於警訊述明
    （見偵卷第七頁反面），可見於車禍發生之前，被害人已橫越二個車道即已前行
    相當時間及距離，要非待被告駕車趨近始猝然快步衝出致使被告措手不及，無以
    煞避，是衡諸當時情形，被告顯無不能注意之情事，詎竟疏未注意其行車速率，
    仍以時速五十公里以上之高速超速前進，又疏未注意車前有被害人穿越道路行進
    中之車前狀況致發生本件車禍，其有過失至明。至被害人朱輝國在該未設有人行
    穿越道、人行陸橋及人行地下道亦非禁止穿越之路段穿越道路時，疏未注意左右
    來車即冒然穿越馬路行進，有違道路交通安全規則第一百三十四條第五款之規定
    ，其就本件車禍之發生雖屬與有過失，惟究未能據此解免被告過失之責。被害人
    又係因本次車禍，造成頭部外傷，顱內出血，送醫不治死亡。被害人之死亡與被
    告之過失行為間顯有因果關係，被告自應負過失致死之罪責。再按，駕駛汽車肇
    事致人受傷或死亡者，應即採取救護或其他必要措施，並向警察機關報告，復為
    道路交通管理處罰條例第六十二條第二項所明定。被告既因過失行為撞擊被害人
    成傷嗣並致死，依法對被害人即負有救護扶助之義務，其當時又認識被害人已成
    為無自救力之人，亟待其伸手救援，詎其未盡依法所負之救護扶助義務，未將無
    自救力之被害人立時送醫急救，竟反而駕車加速逃離現場，棄被害人於不顧，自
    應律其以遺棄之責。又查，證人丁○○於本院調查時結證稱：（看見車禍之後如
    何處理？）沒有誤，打電話（叫救護車），（打完電話又回來現場）來回大概
    不到五分鐘，我再回到現場時，警方及救護車都已在現場等語（見本院八十八年
    十二月十日訊問筆錄）。丁○○於發現車禍後，著即打電話通知救護車再回現場
    ，先後既不逾五分鐘，此時，救護車亦已趕到，足徵被害人經人送醫急救之過程
    中，在時間上並未遭致任何之擱或延誤，惟其既仍不免於一死，由是可見，縱
    令事發後，被告係如同丁○○般，即時招請救護車前來，被害人亦無存活之可能
    ，據此，顯見被害人之死亡尚與被告之遺棄行為間欠缺必然之關連性，應予敘明
    。綜述，本件事證已明，被告犯行洵堪認定，應依法論科。
三、被告於飲酒後已達於不能安全駕駛之狀態，猶駕駛汽車部分，係犯刑法第一百八
    十五條之三之服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛罪。至其駕車不慎撞
    死被害人部分，係犯刑法第二百七十六條第一項之過失致死罪。又其肇事後，未
    履行將被害人送醫救治之義務，逕自駕車逃離部分，核犯刑法第一百八十五條之
    四之駕駛動力交通工具肇事，致人死傷而逃逸罪及同法第二百九十四條第一項之
    違背義務遺棄罪。就遺棄部分，公訴人因誤認被害人之死亡與被告之遺棄行為間
    有因果關係，指其此部分係犯同法第二百九十四條第二項之遺棄致死罪，尚有未
    洽，起訴法條應予變更。被告係以一行為同時觸犯駕駛動力交通工具肇事，致人
    死傷而逃逸罪及違背義務遺棄罪二罪，應依想像競合犯之規定，從情節較重之違
    背義務遺棄罪之一重罪處斷。被告係酒醉駕車因而致人死亡，就其所犯過失致死
    部分，應依道路交通管理處罰條例第八十六條第一項之規定，加重其刑。再者，
    被告飲酒後已達於不能安全駕駛之狀態，猶駕駛汽車外出時，即已獨立成罪，至
    其嗣駕車撞擊被害人致死，係基於另一個過失犯意所肇致，與先前不能安全駕駛
    之犯意迥然有別，又其駕車逃逸之犯意，顯係在肇事之後始另起萌生，因之，其
    所犯服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛、過失致死及違背義務遺棄等
    三罪，犯意自屬各別，構成要件又不相同，自應分論併罰。公訴人認係想像競合
    犯云云，容有誤解，再此敘明。再查，事後，被告已與被害人之家屬達成和解賠
    償損害，且已乞獲諒解等情，業據告訴人戊○○於本院調查時述明並有和解契約
    書一紙附卷足佐。審酌被告犯後態度，已與被害人之家屬達成和解，被告酒醉駕
    車係高度危險之行為，又係超速及疏未注意車前狀況之怠忽、漫不經心之駕車態
    度而肇事，過失情節甚重，肇事後，猶心存僥倖，竟驅車加速揚長而去，任將被
    害人棄之不顧，無視他人生命安危，犯行所生危害至鉅，被害人就本件車禍與有
    過失等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，並定其應執行之刑。末查被告前未
    曾受有期徒刑以上刑之宣告，有本院被告全國前案紀錄表一份在卷可按。素行尚
    稱良好，事後又積極與被害人之家屬尋求各解並乞獲宥恕，充分展現處理善後之
    誠意，堪認有悛悔之實據，其受本次罪刑之科處，應足收警惕懲儆之效，爾後應
    能謹慎駕駛，信無再犯之虞，本院因認對其所宣告之刑以暫不執行為適當，緩併
    諭知緩刑五年，以勵自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百條，道路交通管理處
罰條例第八十六條第一項，刑法第一百八十五條之三、第一百八十五條之四、第二百
七十六條第一項、第二百九十四條第一項、第五十五條、第五十一條第五款、第七十
四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官曾鳳鈴到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      一      月     十七     日
                              臺灣桃園地方法院刑事第三庭
                                  法  官  蔡榮澤
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                    書記官   劉德壽
中        華        民        國   八十九   年   二   月    一    日
附論罪科刑依據之法條：
刑法第一百八十五條之三、第一百八十五條之四、第二百七十六條第一項、第二百九
十四條第一項。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
