【裁判字號】    88,易,2506
【裁判日期】    890117
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        八十八年度易字第二五六號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告等因傷害案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第一五二一一號），本
院判決如左︰
    主  文
甲○○傷害人之身體，處拘役參拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一甲○○與王義隆有僱用關係，甲○○於民國八十八年七月六日九時許，在桃園縣
    八德市○○街一六八之一號前，與王義隆因薪資糾紛起爭執，竟基於普通傷害之
    犯意，出手毆擊王義隆，並勒住王義隆脖子，致王義隆因此受有頸部勒傷（紅腫
    十二乘一公分）、右肘擦傷（一乘一公分）、左手第四指擦傷（０．五乘０．五
    公分）等傷害。
二、案經被害人王義隆訴請臺灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭時地與王義隆拉扯之事實坦承不諱，惟矢口否認有傷害
    犯行，辯稱：係告訴人撲向伊，伊出於防衛才擋住告訴人，並未毆打告訴人，告
    訴人之傷在可能係在拉扯中造成的云云。惟查右揭事實，業據被害人指訴綦詳，
    且與證人王俊翔於偵查中證述之情節大致相符，參以被告自承彼此有拉扯推擠之
    行為，而該行為會對人體產生傷害，亦符合一般之常情，此外，並有診斷書一紙
    在卷可稽。又告訴人僅將出勤表撕毀，並未對被告有攻擊行為，被告行為難謂係
    正當防衛。復查無其他證據足資證明係告訴人先行侵害毆打被告，從而，被告所
    辯並未毆打告訴人，且拉扯之行為係出自正當防衛云云，均不足採信。本件事證
    明確，被告犯行洵堪認定。
二、核被告所為，均係犯刑法第二百七十七條第一項之罪。爰審酌被告之素行，犯罪
    之動機、犯罪時所受之刺激、犯罪之手段、被害人所受傷害程度及被告犯罪後之
    態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第二百七十七條第一項
、第四十一條、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官呂曾達到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      一      月     十七     日
                                  臺灣桃園地方法院刑事第二庭
                                      法  官     曾 正 耀
右正本證明與原本無異
如不服本判決書應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                      書記官     蘇    萱
中      華      民      國      八十九    年    一    月    十 七   日
附論罪科刑依據之法條
刑法第二百七十七條第一項
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
