【裁判字號】    89,訴緝,2
【裁判日期】    890117
【裁判案由】    竊盜等
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                            八十九年度訴緝字第二號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜等案件，經檢察官提起公訴 (七十四年度偵字第五九三六號)，本院
判決如左：
      主  文
本件免訴。
      理  由
一、按案件時效已完成者，應諭知免訴之判決，刑事訴訟法第三百零二條第二款定有
    明文。
二、公訴意旨略以：詳如附件起訴書所載。
三、查本件被告被訴於民國七十四年六月間起至同年十月間止，觸犯刑法第三百二十
    一條第四款之罪嫌，該罪之法定最重本刑為五年有期徒刑，依刑法第八十條第一
    項第二款之規定，追訴權時效為十年。本件檢察官係於七十四年十月十七日向本
    院提起公訴，嗣被告於本院審理時因逃匿，經本院於七十五年六月二十七日發佈
    通緝，致審判之程序不能開始，依刑法第八十條、第八十三條之規定，並參照司
    法院二九年院字第一九六三號及大法官會議六十三年釋字第一三八號解釋，本件
    追訴權之時效業於八十八年一月二十五日完成，揆諸首開說明，爰不經言詞辯論
    ，逕為諭知免訴之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零二條第二條、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月     十一     日
                              臺灣桃園地方法院刑事第二庭
                                  法    官  陳  世  博
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                  書 記 官  楊  惠  如
中      華      民      國    八十九    年      一      月      十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
