【裁判字號】    89,聲,84
【裁判日期】    890117
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                            八十九年度聲字第八四號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    具  保  人  乙○○
右列被告因違反藥事法案件，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：被告甲○○前經臺灣桃園地方法院檢察署檢察官於民國八十六年
    十一月二十一日指定保證金新臺幣二十萬元（聲請書誤載為二萬元），由具保人
    乙○○於同年十一月二十一日繳納現金後，已將被告釋放，茲因被告逃匿無著，
    爰依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條一項之規定，爰聲請將具保人原
    所繳納之上開保證金沒入之。
二、按刑事訴訟法第一百十八條第一項係規定：具保之被告「逃匿」者，應命具保人
    繳納指定之保證金額，並沒入之，保證金已繳納者，並沒入之，所稱「逃匿」者
    係指逃亡與藏匿二種情形，是被告如經傳未到，苟無逃匿事實，尚不能遽為沒入
    保證金之處分。
三、查被告之設籍地固為桃園縣中壢市○○○路八四六巷一弄三九號，有法務部戶役
    政連結作業系統乙紙在卷可參，第查被告之現住居地則為花蓮縣花蓮市○○街三
    九號，考臺灣桃園地方法院檢察署固曾對被告之現住居地合法送達在案，有該署
    送達證書乙紙在卷足憑，然被告是否業已逃匿，依卷內資料，尚無法確知，是聲
    請人所請與前開刑事訴訟法第一百十八條第一項之規定，尚難謂為無間，自應予
    以駁回。
四、依刑事訴訟法第二百二十條裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月     十七     日
                               臺灣桃園地方法院刑事第四庭
                                   法  官   林信旭
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官   吳一凡
中        華        民        國    八十九    年   一   月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
