【裁判字號】    88,交易,536
【裁判日期】    890117
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
台灣桃園地方法院刑事判決                      八十八年度交易字第五三六號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第一六三九三號），
本院判決如左：
    主      文
本件公訴不受理。
    理      由
一、公訴意旨略以：被告甲○○於民國（下同）八十八年八月二十四日上午九時四十
    分許，駕駛車牌號碼ＧＧ—二０三０號自用小客車，沿桃園縣中壢市○○路，往
    元化路方向行駛，途經中壢市○○路中壢藝術館前，本應注意車輛行駛時，駕駛
    人應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施及車輛應在遵行車道內行駛，而
    依當時情形，又無不能注意之情事，竟疏於注意，為超越前車，竟駛入對向車道
    ，撞擊由鄒玉秀所騎乘車牌號碼ＲＱＵ—五一三號輕機車，致鄒玉秀人車倒地後
    ，受有左側脛腓骨開放性骨折併軟組織缺損等傷害，案經鄒玉秀告訴，因認被告
    涉有刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪嫌云云。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴；又告訴經撤回者，
    法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第
    三款分別定有明文。
三、本件被告甲○○經檢察官提起公訴，認被告係犯刑法第二百八十四條第一項前段
    之過失傷害罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論，茲據告訴人鄒
    玉秀於本院審理中，聲請撤回告訴，此有刑事撤回告訴狀、和解書各乙份暨賠償
    損害之支票影本二紙、本票影本一紙在卷可稽，依照前開說明，本件爰不經言詞
    辯論，逕行諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      八十九    年      一    月    十七    日
                                      臺灣桃園地方法院刑事第二庭
                                          法  官  李  育  仁
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                          書記官  莊  怡  麗
中      華      民      國      八十九    年      一    月   二十四   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
