【裁判字號】    88,附民,303
【裁判日期】    890117
【裁判案由】    請求賠償損害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事附帶民事訴訟判決         八十八年度附民字第三三號
     原      告  丙○○
     被      告  龍潭鄉公所  設桃園縣龍潭鄉○○路二一０號
     法定代理人  黃仁杞
     被      告  丁○○
                 甲○○
                 乙○○
右列被告等因民國八十八年度自字第一五三號偽造文書等案件，經原告提起附帶民事
訴訟，請求賠償損害事件，本院判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告之聲明及陳述：如附件之附帶民事起訴狀所載。
二、被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、刑事訴訟諭知無罪、不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴訟法第五
    百零三條定有明文。
二、查本件被告丁○○、甲○○、乙○○刑事部分，業經本院於八十八年七月十七日
    判決無罪在案，另被告龍潭鄉公所則判決不受理在案。依照首開說明，應予判決
    駁回原告之訴。
三、據上論斷，應依民事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年     一     月    十七    日
                                臺灣桃園地方法院刑事第四庭
                                    法  官  吳俊螢
右正本證明與原本無異。
對於本判決如不服非對刑事判決上訴時不得上訴並應於判決送達後十日內向本院提出
上訴狀( 應附繕本 )，上訴於臺灣高等法院。
               書記官   魏慧夷
中      華      民      國      八十九      年     一     月    二十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
