【裁判字號】    88,家訴,55
【裁判日期】    890117
【裁判案由】    確認婚姻不成立
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  八十八年度家訴字第五十五號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間確認婚姻不成立事件，本院判決如左：
    主    文
確認原告與被告間之婚姻不成立。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：
    (一)緣兩造於民國八十二年間認識、相識、相戀，進而墜入情網，並懷孕生子，為
      不讓子女蒙上私生子之名，於是兩造向坊間文具行購買結婚證書，自行填寫蓋
      章後向戶政事務所辦理結婚登記，惟始終未辦理結婚之公開儀式，僅於孩子滿
      月時宴請親友吃滿月酒，且兩份結婚證書還是不同內容，結婚證書上之證人除
      原告姊姊曾秀戀自己簽名外，其餘都是被告自行填寫。按民法第九百八十二條
      規定，結婚，應有公開儀式及二人以上之證人，而依戶籍法為結婚之登記者，
      僅能推定其巳結婚，故原告自得向本院聲請傳訊結婚證書上之證人，以明兩造
      並無舉行結婚之公開儀式，爰依民法第九百八十八條之規定，訴請確認婚姻關
      係不成立。
  三、證據：結婚證書影本二件、戶籍謄本一件為證，並聲請傳訊證人即原告之姊曾
      秀戀。
乙、被告方面：
    本件被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告經合法通知，未於最後言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十
    六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告起訴主張，兩造於未有公開儀式之情形下，於八十三年一月二十一日持
    結婚證書至桃園縣龜山戶政事務所辦理結婚登記，又結婚應有公開儀式及二人上
    之證人，而依戶籍法為結婚之登記者，僅能推定其已結婚，兩造既無公開儀式舉
    行結婚，則婚姻關係自不成立，為此請求如訴之聲明等語。
三、本件原告主張兩造於八十三年一月二十一日辦理結婚登記之事實，業據原告提出
    戶籍謄本在卷可稽，而兩造結婚並未舉行公開儀式乙節，亦據證人即原告之姊曾
    秀戀到庭證稱：「他們沒有結婚，是小孩滿月時請滿月酒，．．．」、「（有無
    結婚宴客？有無穿結婚禮服？）沒有」等語（見本院八十八年十二月六日言詞辯
    論筆錄）無訛，原告之主張自堪信為真實。
四、按「結婚，應有公開儀式及二人以上之證人。」、「經依戶籍法為結婚之登記者
    ，推定其巳結婚。」，民法第九百八十二條第一項定有明文。換言之，結婚之公
    開儀式，係婚姻之成立要件，又依戶籍法為結婚之登記者，其婚姻僅具結婚推定
    之效力，得以反證推翻該結婚效力。本件原告未舉行公開儀式而僅於八十三年一
    月二十一日之結婚登記等情事，已如前述，是兩造於戶籍上為結婚登記，然並未
    舉行結婚之儀式，其結婚之成立要件即有欠缺，依法自始無效，無待法院裁判，
    亦即二立造間婚姻關係不成立，原告據此提起本訴，自屬有據，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月     十七     日
                                        臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  徐培元
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      一      月     十七     日
~B書  記  官  劉祥麟


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
