【裁判字號】    89,聲,110
【裁判日期】    890117
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第一一號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    具  保  人  甲○○
右列聲請人因被告竊盜案件（八十九年度執聲沒字第七號），聲請沒入保證金，本院
裁定如左：
    主      文
甲○○繳納之保證金新台幣伍萬元，沒入之。
    理      由
一、聲請意旨略以：被告乙○○因竊盜案件，前經臺灣桃園地方法院檢察署檢察官指
    定保證金新台幣五萬元，由具保人甲○○繳納該保證金後，已將被告停止羈押。
    茲因該被告逃匿，爰檢附送達回證及原刑事保證金收據等資料聲請將原繳納上開
    保證金沒入到院，經本院複核無異，應准予沒入具保人繳納之保證金五萬元。
二、爰依刑事訴訟法第一百十八條第一項、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九    年一      月    十七    日
                                臺灣桃園地方法院刑事第三庭
                                    法  官   呂  淑  玲
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官   陳      珊
中        華        民        國   八十九   年   一   月    十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
