【裁判字號】    89,簡上,86
【裁判日期】    890117
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院民事裁定  八十九年度聲字第七十二號
    聲  請  人  廖林寶蓮
    法定代理人  廖富男
    送達代收人  林重仁律師
    相  對  人  廖岩勝      住.
右聲請人聲請返還擔保金事件，本院於民國八十九年五月九日所為之裁定，應更正如
左：
    主      文
原裁定原本及正本理由欄中第三段關於「三、按返還擔保金，依民事訴訟法第一百零
六條準用第一百零四條之規定，須符合：（１）應供擔保之原因消滅者；（２）訴訟
終結後供擔保人證明已定二十日以上之期間催告受擔保利益人行使權利而未行使者之
要件，法院始得裁定返還擔保金。所謂應供擔保之原因消滅，係指無損害發生或債權
人本案勝訴確定或就所生損害已經賠償而言（參照最高法院五三年台抗字第二七九號
判例）。經查本件依聲請人所陳述之情形，及本院調閱八十六年存字第四六號提存卷
宗、八十六年度裁全字第三號執行卷宗結果，聲請人雖已定二十日以上之期間催告受
擔保利益人（即相對人）行使權利，而相對人未為行使，惟聲請人尚未聲請撤回上揭
假扣押之執行，即民事執行處尚未因聲請人之聲請，囑託地政事務所塗銷因假扣押之
執行對相對人之財產所為假扣押登記，故聲請人之聲請尚不符合返還擔保金之要件，
本件聲請人之聲請，應予駁回。」之記載，應予刪除。
    理      由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得隨時或依聲請以裁定更
    正之；其正本與原本不符者亦同，民事訴訟法第二百三十二條第一項定有明文。
    此於非訟事件裁定亦準用之，非訟事件法第二十條第二項定有明文。
二、查本院前開之裁定原本及正本有如主文所示之顯然錯誤，應予刪除。
三、依首開規定裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月      十七    日
                                   台灣雲林地方法院民事第一庭
~B法      官  黃瑞井
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    八十九    年      一      月      十七    日
~B法院書記官  吳丕顯


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
