【裁判字號】    88,易,1016
【裁判日期】    890117
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事判決                        八十八年度易字第一一六號
    公  訴  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第五三九○號），本院判
決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告乙○○與案外人楊慧琴為姊弟關係，楊慧琴因積欠甲○○○
    會款新台幣五十六萬元，甲○○○與其女兒陳淑麗及兒子三人，於民國八十八年
    七月八日，前往被告位於雲林縣水林鄉大山村大山五十三號之住處，要求楊慧琴
    償還債務，雙方發生口角，因引乙○○不滿，遂與甲○○○等三人發生肢體衝突
    ，被告竟基於傷害之犯意，徒手毆打甲○○○，因而致甲○○○受有右眉裂傷長
    約二‧五公分之傷害，因認被告涉有刑法第二百七十七條第一項傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
三、查本件告訴人甲○○○告訴被告乙○○傷害案件，起訴書認係觸犯刑法第二百七
    十七條第一項之罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。茲因雙方
    已達成和解並據告訴人撤回告訴，有調解書及撤回告訴狀各一件附卷可憑，依照
    首開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年     一     月    十八    日
                                         臺灣雲林地方法院刑事第一庭
                                             法      官  莊  秋  燕
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                             書  記  官  周  麗  雲
中      華      民      國      八十九      年     一     月    十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
