【裁判字號】    88,易,1177
【裁判日期】    890117
【裁判案由】    妨害自由
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事判決                        八十八年度易字第一一七七號
    公  訴  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因妨害自由案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第三Ｏ一八號），本
院判決如左：
    主  文
甲○○連續無故侵入他人附連圍繞之土地，處拘役伍拾日，如易科罰金，以參佰元折
算壹日。
    事  實
一、甲○○明知台灣化學纖維股份有限公司麥寮六輕工業區（以下簡稱六輕廠區），
    除施工人員、交提貨人員、洽公人員外，未經允許不得擅自進入，竟基於概括之
    犯意，自民國（下同）八十七年十月間某日起至八十八年十月中旬某日止，平均
    每週約三、四次駕駛車號Ｎ五－二二九五號自用小客車，趁六輕廠區○○○段人
    車雜多、警衛不注意之際，連續從六輕廠區之正門及二邊側門無故侵入四週設有
    圍籬附連圍繞之六輕廠區土地內，兜售檳榔、維士比、香煙、啤酒及各種飲料予
    廠區內之工人。
二、案經台灣化學纖維股份有限公司訴請臺灣雲林地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，訊據被告甲○○於本院審理時坦承不諱，核與告訴人台灣化學纖維股
    份有限公司之指訴及該公司警衛乙○○證述之情節相符，並有照片八張及被告甲
    ○○書立之保證書一紙附卷可稽。本件事證明確，被告甲○○之犯行堪以認定。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百零六條第一項之無故侵入他人附連圍繞之土
    地罪。被告甲○○先後多次犯行，時間緊接，犯罪構成要件相同，顯係基於概括
    之犯意反覆為之，應依連續犯之規定論以一罪，並加重其刑。公訴人雖僅就被告
    甲○○自八十八年四月二十日起至八十八年五月十五日止之犯行提起公訴，然被
    告甲○○自八十七年十月間某日起至八十八年四月十九日止，及自八十八年五月
    十六日起至八十八年十月中旬某日止之犯行，與起訴之犯罪事實有連續犯之關係
    已如前述，依刑事訴訟法第二百六十七條公訴不可分原理，應為起訴之效力所及
    ，本院自得一併審酌，併此敘明。爰審酌被告甲○○之犯罪動機、目的、手段、
    品性、智識程度、犯後態度良好、所生危害等一切情狀，量處如主文所示之刑，
    併諭知易科罰金之折算標準，以玆懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第三百零六條第一項、
第五十六條、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文
。
本案經檢察官蔣得龍到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九      年      一    月    十七    日
                                         臺灣雲林地方法院刑事第二庭
                                             法    官  倪  彰  鴻
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                             書 記 官  沈  瑞  芳
中      華      民      國      八十九      年      一    月    十八    日
刑法第三百零六條
無故侵入他人住宅、建築物或附連圍繞之土地或船艦者，處一年以下有期徒刑、拘役
或三百元以下罰金。
無故隱匿其內，或受退去之要求而仍留滯者，亦同。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
