【裁判字號】    88,訴,727
【裁判日期】    890115
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                          八十八年度訴字第七二七號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第
三０六二號），本院判決如左：
        主  文
本件公訴不受理。
        理  由
一、按案件有曾為不起訴處分，而違背刑事訴訟法第二百六十條之規定再行起訴者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第三百零三條第四款定有明文。又犯槍砲彈藥
    刀械管制條例之罪自首，並報繳其持有之全部槍、彈藥、刀械者，減輕或免除
    其刑；其已移轉持有而據實供述全部槍、彈藥、刀械之來源或去向，因而查獲
    者，亦同。前項情形，於中央主管機關報經行政院核定辦理公告期間自首者，免
    除其刑。前二項情形，其報繳不實者，不實部分仍依本條例所定之罪論處，槍砲
    彈藥刀械管制條例第十八條第一項、第二項及第三項定有明文。是檢察官誤行為
    人已報繳其持有之全部槍砲、彈藥、刀械，而為不起訴處分者，如嗣發覺報繳不
    實者，僅得就該不實部分依槍砲彈藥刀械管制條例所定之罪論處，至已為不起訴
    處分部分，因不合於刑事訴訟法第二百六十條所定得再起訴之情形，自不得再行
    起訴。
二、經查：被告甲○○於民國（下同）八十六年九月間，在彰化縣埤頭鄉○○村○○
    路七六號住處，受洪金洲之託，未經許可無故寄藏可發射子彈具有殺傷力之改造
    手槍一支（含彈匣一個，槍枝管制編號為0000000000號）及具殺傷力
    之子彈三顆，嗣於八十七年二月十一日十二時十分許，向彰化縣警察局二林分局
    自首，並報繳上開槍彈等情，經彰化縣警察局二林分局報請台灣彰化地方法院檢
    察署檢察官偵查終結，已於八十七年三月十日以八十七年度偵字第一三五一號不
    起訴處分在案，有該案不起訴處分書在卷可憑。又查被告於八十七年四月十七日
    及同年八月二十一日再為警查獲未經許可寄藏改造槍枝二枝及子彈五顆之事實，
    已據檢察官另以八十七年偵字第三一一七號起訴，並經本院於八十七年十一月十
    一日判決在案，亦有判決影本存卷可稽。核之前開說明，被告前開自首，未報繳
    全部槍彈，固屬不實無訛，有前開卷證可按。但依槍砲彈藥刀械管制條例第十八
    條第三項之規定，既僅得就該不實之部分予以論處，而非全部事實論處，則檢察
    官所為之不起訴處分，已生實質之確定力，無刑事訴訟法第二百六十條所列之情
    形之一，即不得就同一案件再行起訴。是公訴人就已經不起訴處分之事實，再行
    起訴，於法尚有未合，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第四款、第三百零七條判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月     十四     日
                                台灣彰化地方法院刑事第三庭
                                      法      官   蔡紹良
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀(須附繕本)。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                      法院書記官   鐘麗芳
中    華    民    國      八十九      年     一     月     十七         日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
