【裁判字號】    88,易,1446
【裁判日期】    890115
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
台灣彰化地方法院刑事判決                        八十八年度易字第一四四六號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                乙○○
右列被告等因傷害案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第八八七０號），本院
判決如左：
        主  文
本件公訴不受理。
        理  由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
二、查本案被告甲○○與乙○○互訴對造於八十八年七月十一日凌晨０時三十分許在
    彰化縣田中鎮○○里○○○段五０八號乙○○住處，對其實施傷害行為，致受有
    傷害等事實，已據檢察官偵查終結，認被告二人均犯刑法第二百七十七條第一項
    之罪嫌而起訴在案。
三、按被告二人所犯上開傷害罪嫌，依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論
    。茲據被告於本院八十九年一月三日在第八庭法庭調查時已同意和解，並均撤回
    其告訴，有訊問筆錄存卷可稽，依照首開說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受
    理之判決。
四、另被告二人係由於被告乙○○積欠會款未如期償還，雙方爭執而衍生本件刑案，
    雙方既已和解息寧，切盼往後均能本乎理性、和平之態度，依循法院判決之諭示
    ，並尊重應有之人情義理行事，彼此互為設想，以建立良善之關係，特此訓勉，
    以勵來茲。
五、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月     十四     日
                                臺灣彰化地方法院刑事第三庭
                                      法      官    蔡紹良
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀（須附繕本）。
                                      法院書記官    鐘麗芳
中    華    民    國      八十九      年       一      月     十九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
