【裁判字號】    88,交易,133
【裁判日期】    890115
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                        八十八年度交易字第一三三號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴 (八十八年度偵字第三九一八、四七０
０號)，本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、按案件屬告訴乃論之罪，其告訴已經撤回者，應為不起訴處分。又案件有起訴之
    程序違背規定之情形者，應諭知不受理之判決。刑事訴訟法第二百五十二條第五
    款、第二百零三條第一款定有明文。又刑法第二百八十四條第二項之罪，須告訴
    乃論，稽之同法第二百八十七條前段可明。
二、公訴意旨略以：被告甲○○於民國（下同）八十七年十一月二十四日凌晨一時二
    十五分許，駕駛車牌號碼ＷＥ─六八０號聯結車，沿彰化縣和美鎮○○路，由南
    向北方向行駛至該路與彰美路交岔路口時，應注意汽車交岔路口左轉彎時，駕駛
    人應注意左方來車動態，並隨時採取必要之安全措施，且當時又無不能注意之情
    形，竟疏於注意，貿然左轉，因而與由告訴人乙○○所駕駛，沿上開彰美路，由
    西向東方向超速行駛，已駛至交岔路口之牌照號碼Ｌ７─０八八一號自用小客車
    碰撞，致告訴人乙○○，因此受有頭部外傷（蜘蛛膜下出血、多處挫傷併腦震盪
    ）、胸腔挫傷併多處挫傷並多處肋骨骨折、腹腔挫傷併小腸破裂、大側橈骨、尺
    骨骨折等傷害，因認被告涉犯刑法第二百八十四條第二項之罪嫌等語。公訴人依
    相關卷證資料，認定被告涉犯前開罪嫌，固非無見。惟告訴人於檢察官偵查終結
    起訴前，即於八十八年五月二十八日具狀向台灣彰化地方法院檢察署檢察官撤回
    告訴，有撤回告訴狀及掛號郵件收件回執影本存卷可憑。公訴人失察，於八十八
    年十月十一日就告訴人已撤回告訴之告訴乃論案件，再行向本院起訴，於法自有
    未合。依照首開說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第一款、第三百零七條判決如主文。中
中      華      民      國    八十九    年      一      月     十四     日
                                  台灣彰化地方法院刑事第三庭
                                 法      官   蔡紹良
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀(須附繕本)。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
中    華    民    國      八十九      年       一      月     十九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
