【裁判字號】    88,易,1174
【裁判日期】    890115
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣嘉
    被      告  蘇劉月
    選任辯護人  甲○○律師
右列被告因詐欺案件，本院裁定如左：
    主  文
乙○○○自民國捌拾玖年壹月貳拾伍日起，延長羈押貳月。
    理  由
被告乙○○○因詐欺案件，經本院訊問後，依其供述、被害人指訴及卷內證據資料，
認為被告犯詐欺取財罪嫌重大，且所詐得金額高達新台幣數仟萬元，足認有逃亡之虞
，非予羈押顯難進行審判，有羈押之必要，依刑事訴訟法第一百零一條第一款規定，
於民國八十八年十月二十五日執行羈押，茲本院以羈押期間，即將屆滿，羈押原因仍
然存在，認有繼續羈押之必要，應自民國八十九年一月二十五日起，再予延長羈押二
月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項，裁定如主文。
中    華    民    國    八十九        年      一       月     十五      日
                            臺灣嘉義地方法院刑事第二庭
                                法  官  曾  文  欣
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    八十九        年      一       月     十五      日
                                書記官  李  文  政


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
