【裁判字號】    89,交聲,13
【裁判日期】    890115
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院交通事件裁定                      八十九年度交聲字第一三號
    異  議  人  甲○○
右列異議人因違反道路交通管理處罰條例案件，對交通部（前身台灣省政府交通處）
公路局嘉義區監理所八十八年十二月三十一日所為裁決（嘉監五違車字第七０─四四
四九０八號）聲明異議，本院裁定如左：
        主    文
異議駁回。
        理    由
一、按受處分人，不服第八條主管機關所為之處罰，得於接到裁決書之翌日起十五日
    內，向管轄地方法院聲明異議。道路交通管理處罰條例第八十七條第一項定有明
    文。是依上開規定，得聲明異議人為「受處分人」。
二、本件交通部公路局嘉義區監理所八十八年十二月三十一日嘉監五違車字第七０─
    四四四九０八號違反道路管理事件裁決書所為處罰，其受處分人為「蔡淑雅」，
    並非聲明異議人「甲○○」，有上開裁決書可稽。準此，甲○○並非受處分人，
    揆諸首揭規定，其自不得就上開處罰聲明異議，是本件異議不適法，應予駁回。
據上論斷，應依道路交通管理處罰條例第八十七條第二項、道路交通案件處理辦法第
十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月     十五     日
                                臺灣嘉義地方法院交通法庭
                                    法  官  黃  茂  宏
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    八十九    年      一      月     十八     日
                                    書記官  王  佩  湘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
