【裁判字號】    88,易,521
【裁判日期】    890115
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事判決                          八十八年度易字第五二一號
    公  訴  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴( 八十八年度偵字第三四
九、四二三號 )及移
    主      文
甲○○連續施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金以佰元折算壹日
。
扣案之案非他命壹包（毛重貳公克）、安非他命殘渣沒收銷燬之。另扣案裝安非他命
殘渣之塑膠袋壹個及吸食器組均沒收。
    事      實
一、甲○○曾於民國八十一年間犯竊盜罪，經本院判處有期徒刑五月確定，又於八十
    二年間因違反麻醉藥品管理條例案件，經本院判處有期徒刑七月確定，前開二案
    件並定執行刑為有期徒刑十一月確定，於八十五年二月二十七日縮短刑期執行完
    畢，仍不知悔改，復因施用第二級毒品安非他命案件，先後經本院以八十七年度
    毒聲字第四二九號、八十八年度毒聲字第五四三號裁定送觀察、勒戒後，均認無
    繼續施用毒品之傾向，由台灣基隆地方法院檢察署檢察官分別以八十七年度偵緝
    字第一一四號及八十八年度偵緝字第二二三號為不起訴處分確定。詎又基於概括
    犯意，自八十八年六月下旬某日起至八十九年一月八日止，連續在基隆市○○街
    二七四號七樓住處等地施用第二級毒品安非他命多次。嗣先於八十八年八月三十
    一日二十二時許，經警持搜索票在其住處扣得其所有，裝有安非他命殘渣之塑膠
    袋一個；復於八十八年九月八日二十三時三十分許，在基隆市○○路、忠二路口
    ，為警在其所騎乘車號ＱＶ一七九五號機車行李箱內查獲第二級毒品安非他命一
    包（毛重二公克）；八十八年十二月二十九日二十三時十分許，復於基隆市○○
    街一０四號四樓經警查獲，並扣得其所有，供施用安非他命所用之吸食器三組。
二、案經基隆市警察局第二分局報請台灣基隆地方法院檢察署檢察官偵查起訴及移送
    併辦。
    理      由
一、右揭事實業據被告甲○○於本院審理中坦承不諱，核與證人乙○○於警訊中證述
    情節相符，且有如事實欄所載各項毒品及吸食器扣案可佐。被告於右揭時間為警
    查獲時所採尿液，經基隆市衛生局鑑定，均呈安非他命陽性反應，有該局八八基
    衛六字第一０四一五、一０九八一號及八九基衛六字第十七號尿液鑑定報告在卷
    可按，足徵其自白與事實相符。而被告前因施用毒品，先後經本院裁定觀察勒戒
    ，執行後認無繼續施用毒品傾向，並由檢察官不起訴處分確定，有不起訴處分書
    及本院被告全國前案紀錄表附卷可稽，其三犯施用第二級毒品安非他命事證明確
    ，犯行堪以認定，應予依法論科。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二級毒品罪。其持有
    毒品之低度行為為施用之高度行為所吸收，不另論罪，其多次施用毒品行為，時
    間密接，犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯意為之，為連續犯，依法以一罪論
    並加重其刑。公訴人雖僅就其於八十八年八月下旬迄同年九月八日採尿前九十六
    小時之施用毒品犯行起訴，然未起訴部分即如上述與已起訴者有連續犯之裁判上
    一罪關係，自為起訴效力所及，本院依法併予審理。又被告前因竊盜等案件，經
    本院判刑確定並執行完畢等情，有台灣基隆地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表
    一紙在卷足憑，其於有期徒刑執行完畢後，五年以內再犯有期徒刑以上之刑之本
    罪，為累犯，依法遞加重其刑。爰審酌其素行不端，已如前述，多次施用毒品自
    戕身心，犯後坦承犯行，尚有悔意等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易
    科罰金之折算標準示懲。
三、扣案之安非他命一包（毛重二公克）及殘渣均依法沒收銷燬之，至裝安非他命殘
    渣之塑膠袋一個及吸食器三組（非專供施用毒品之器具），為被告所有，且供犯
    罪所用，為其所自承，均依法宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、毒品危害防制條例第十條第
二項、第十八條第一項前段、刑法第十一條前段、第五十六條、第四十七條、第四十
一條、第三十八條第一項第二款、罰金罰鍰提高標準條例第二條前段判決如主文。
本案經檢察官蔡和憲到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九      年      二    月    十五    日
                              臺灣基隆地方法院刑事第三庭
                                      法  官  邱  志  平
右正本證明與原本無異。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後十日內，向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高
等法院，並按他造當事人之人數附具繕本。
                                      書記官  王  月  娥
中      華      民      國      八十九      年      二    月    十八    日
附錄論罪法條：
毒品危害防制條例第十條第二項：
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
