【裁判字號】    89,聲,95
【裁判日期】    890115
【裁判案由】    聲請沒入保證金
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事裁定                      八十九年度聲字第九五號
    具  保  人  甲○○
    被      告  乙○○
右具保人因被告犯違反麻醉藥品管理條例案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○繳納之保證金新臺幣壹拾萬元沒入之。
    理  由
一、具保人甲○○前經台灣基隆地方法院檢察署指定繳納保證金新臺幣十萬元，已將
    被告乙○○停止羈押。
二、茲以該被告逃匿，自應將原繳納上開保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一    月      十五      日
                        臺灣基隆地方法院刑事第二庭
                                法  官  徐  麗  瑩
右正本證明與原本無異。
對於本件裁定如有不服，應於收受送達後五日內，向本院提出抗告書狀，敘述抗告之
理由，抗告於臺灣高等法院。
                                書記官  林  家  興
中      華      民      國    八十九    年      一    月      十八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
