【裁判字號】    89,聲,112
【裁判日期】    890115
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第一一二號
    聲請人    臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人數罪併罰有三裁判以上，聲請定其應執行之刑（八十九年執聲字第
一七號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○因毒品等三罪，所處各如附表所載之刑，應執行有期徒刑陸年壹月。
    理  由
受刑人甲○○因連續販賣安非他命、轉讓安非他命、幫助行使偽造文書等罪，經本院
院先後判處如附表所示之刑，均經分別確定在案，茲檢察官聲請定其應執行之刑，本
院審核認聲請為正當，應定其應執行之刑，爰依刑事訴訟法第四百七十七條第一項、
刑法第五十三條、第五十一條第五款，裁定如主文。
中      華      民      國      八  十  九  年    一    月    十五    日
                                    臺灣高雄地方法院刑事第六庭
                                        法  官    李  政  庭
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                        書記官    王  宏  琪
中      華      民      國      八  十  九  年    一      月  十五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
