【裁判字號】    88,訴,3063
【裁判日期】    890115
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定  八十八年度訴字第三○六三號
    原      告  大眾商業銀行股份有限公司
                              .
    法定代理人  陳田錨      住.
    訴訟代理人  蘇大維      住台北市○○路○段四七號
一、原告因請求清償債務事件，曾聲請對被告甲○○發支付命令，惟被告已於法定期
    間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴。茲限原告於收受本裁
    定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
    （一）本件訟訴標的金額核定為新台幣伍佰捌拾伍萬元，應繳裁判費銀元壹萬玖
          仟伍佰元，折合新台幣伍萬捌仟伍佰元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣
          肆拾伍元外，尚應補繳新台幣伍萬捌仟肆佰伍拾伍元。
    （二）交付送達費郵票十份（每份新台幣拾肆元）。
    （三）提出準備書狀一件及繕本一份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      一      月     十五     日
                                  台灣高雄地方法院民事第一庭
~B法      官  林玉心
右為正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    八十九    年      一      月     十五     日
~B法院書記官  鄒茂瑜


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
