【裁判字號】    89,聲,100
【裁判日期】    890115
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第一號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（八十九年度聲沒字第二三號），本院裁
定如左：
    主    文
海洛因壹包（淨重零點參肆公克）沒收銷燬之。
    理    由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，又按查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問
    屬於犯人與否，均沒收銷燬之。刑法第四十條但書及毒品危害防制條例第十八條
    第一項前段分別定有明文。
二、本件聲請意旨略以：高雄市政府警察局三民第一分局移送經扣案之第一級毒品海
    洛因一包重零點三四公克係違禁物，爰請宣告沒收銷燬等情，經查，被告因施用
    第一級毒品，涉犯毒品危害防制條例第十條第一項罪嫌一案，因被告經本院依於
    民國八十七年五月二十七日以八十七年毒聲字第五九號裁定送高雄看守所附設勒
    戒處所觀察勒戒結果認有繼續施用毒品傾向，經本院以八十七年度毒聲字第七七
    八號裁定令入戒治處所施以強制戒治，而於八十八年十一月三十日戒治期滿，業
    經檢察官於八十八年日十二月十五日以八十八年戒毒偵字第四一七號為不起訴處
    分在案，此有卷附不起訴處分書可憑，而扣案之疑似海洛因粉末經送法務部調查
    局檢驗，確為海洛因（淨重零點三四公克），此有該局編號000000000
    號鑑定通知書一紙附卷可稽（見八十七年度偵字第一二三二三號偵查卷）。本院
    認聲請為正當，爰依刑事訴訟法第二百二十條、毒品危害防制條例第十八條第一
    項前段、刑法第四十條但書，裁定如主文。
中        華      民      國    八十九    年      一      月    十五    日
                                    臺灣高雄地方法院刑事第二庭
                                        法  官  廖  建  瑜
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                        書記官  歐  文  政
中    華    民    國      八十九      年      一      月      十八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
