【裁判字號】    88,易,1877
【裁判日期】    890115
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決              八十八年度易字第一八七七號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第八二０九號），本院判
決如左：
    主  文
甲○○竊盜，處有期徒刑月，緩刑貳年。
扣案鑰匙壹支沒收。
    事實及理由
一、本院認定被告之犯罪事實與起訴書所載事實相同，茲引用之。
二、被告甲○○於附件起訴書所載時地竊取機車，業據被告甲○○坦認不諱，核與被
    害人乙○○○於警訊中所供相符，並有附卷贓物具領保管單及扣案鑰匙一支可佐
    ，被告罪證明確，犯行洵可認定。
三、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之罪。審酌被告甲○○犯罪之動機、
    目的、被害人受害程度及被告犯罪後之態度良好等一切情狀，量處被告如主文所
    示之刑。又查被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有卷附刑案查註紀錄表可稽
    ，被告一時失慮而犯罪，其經此次起訴審判後，應知所警惕而無再犯之虞，爰諭
    知緩刑二年，以啟自新。又扣案鑰匙一支，為被告所有以供行竊機車所用之物，
    依刑法第三十八條第一項第二款宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一項、
第七十四條第一款、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，
判決如主文。
本案經檢察官蕭宇誠到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年     一     月      十五      日
                                臺灣高雄地方法院刑事第三庭
                                    法  官  周  志  賢
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                    書記官  蔡  文  現
中      華      民      國    八十九    年     一     月      十五      日
附錄本判決論罪之法條：
刑法第三百二十條第一項
  意圖為自己不法之所有或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處
  五年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
