【裁判字號】    89,聲,98
【裁判日期】    890115
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                            八十九年度聲字第九八號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨沒收（八十九年度聲沒字第一七號），本院裁定如
左：
    主  文
海洛因壹包（淨重零點零壹公克）、安非他命壹包（驗後毛重零點肆柒公克）均沒收
銷毀之。
    理  由
一、按查獲之毒品，不問屬於犯人與否，均沒收銷毀之；又違禁物得單獨宣告沒收，
    毒品危害防制條例第十八條第一項前段、刑法第四十條但書分別定有明文。
二、本件聲請意旨略以：本件高雄市政府警察局小港分局移送經扣案之海洛因壹包（
    淨重零點零一公克）、安非他命一包（驗後毛重零點四七公克）係被告甲○○於
    本署八十八年度毒偵字第二八０八號毒品危害防制條例案件中查扣之毒品，係違
    禁物，爰請宣告沒收等情，經查前揭查扣之物品經送請鑑驗結果分別為海洛因、
    安非他命成分，有法務部調查局鑑定通知書、高雄醫學院附設中和紀念醫院檢驗
    報告單各一份在卷可佐，且被告因施用毒品經送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒
    品傾向，業經檢察官為不起訴處分確定在案，有不起訴處分書一份附卷可稽，是
    故上開扣押之海洛因、安非他命各一包確屬違禁物無訛，本院認聲請為正當，爰
    依刑事訴訟法第二百二十條、刑法第四十條但書、毒品危害防制條例第十八條第
    一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月     十五     日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第三庭
                                      法  官  黃  三  友
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  盧  雅  婷
中      華      民      國    八十九    年      一      月     十五     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
