【裁判字號】    88,訴,2762
【裁判日期】    890115
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  八十八年度訴字第二七六二號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
    訴訟代理人  徐豐明律師
    訴訟代理人  陳慧博律師
    訴訟代理人  郭季榮律師
右當事人間請求損害賠償事件，本院判決如左：
    訴之聲明
請求判決：
一、被告應給付原告新台幣貳佰玖拾柒萬陸仟柒佰柒拾貳元及自本訴狀繕本送達之翌日起
    至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
二、原告願供擔保，請求宣告假執行。
    事實理由
一、緣被告於民國八十七年五月八日上午七時四十五分許，駕駛車號ＸＬ－八五六五號自
    用小客車，沿高雄市○○○路由東向西行駛至自由二路路口左轉時，疏未注意，未達
    路口中心點，即搶先左轉，適魏子傅騎乘機車沿大順一路由西向東駛來，亦到達該路
    口，見狀閃避失控而倒地，再撞及被告之自小客車右後角保險桿，致魏子傅頭部外傷
    ，臉部裂傷，肢體多處挫裂傷，左大腿骨折傷害，蒙台灣高雄地方法院檢察署起訴在
    案，經台灣高雄地方法院高雄簡易庭判處被告有期徒刑肆月，如易科罰金，以佰元
    折算壹日，原告不服聲請檢察官提起上訴，現蒙  鈞院以八十八年簡上字第二八號審
    理中。
二、因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負責害賠償責任，民法第一百八十四條第一
    項著有明文。又不法侵害他人之身體或健康者，對被害人因此或減少勞動能力或增
    加生活上之需要時，應負損害賠償責任，同法第一百九十三條第一項也有明文。再者
    ，不法侵害他人之身體健康、．．．被害人雖非財產上之損害，亦得請求賠償之相當
    金額，同法第一百九十五條第一項定有明文。
三、查原告因被告之過失致受有左列之損害：
  (一)醫療費部分：
    原告被撞擊後，致頭部外傷，臉部裂傷，肢體多處挫裂傷，左大腿骨折傷害，於八十
    七年五月八日三民建國綜合醫院急診手術處置，於八十七年五月十八日出院，而後轉
    往博正醫院醫治，共支出醫藥費新台幣（以下同）壹萬陸仟柒佰柒拾貳元，有診斷證
    明書五紙及醫藥費收費明細表紙可憑（附原證一、二）。又原告仍需再二次手術治
    療，因此自八十八年六月四日起之醫藥費用原告保留請求權。
  (二)工作損失部分：
    原告因被告之過失致頭部外傷，臉部裂傷，肢體多處挫裂傷，左大腿骨折傷害，於八
    十七年五月八日三民建國綜合醫院急診手術處置，原告在良靜企業有限公司工作，擔
    任鐵工技工，每月薪資約肆萬元，有扣繳憑單二紙可憑（附原證三），於八十七年五
    月八日受傷手術後迄今仍無法工作，且尚需二次手術，前後期間約二年無法工作，被
    告應連帶賠償原告喪失勞動能力之損失玖拾陸萬元。
  (三)精神慰藉金部分：
    原告因被告之過失致頭部外傷，臉部裂傷，肢體多處挫裂傷，左大腿骨折傷害，於八
    十七年五月八日三民建國綜合醫院急診手術處置，原告雖開刀治療，幸免於殘廢，然
    仍無法劇烈運動，短期間生活多方不便，因此被告應賠償原告貳佰萬元慰藉金。
  (四)綜右合計，被告應賠償原告新台幣貳佰玖拾柒萬陸仟柒佰柒拾貳元。
四、被告犯罪後，毫無悔意，更遑論賠償原告，為此不得已依法提起本訴。
中      華      民      國        八十九    年      一      月     十五     日
                                臺灣高雄地方法院民事第五庭
~B法  官  管安露
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
~B書記官  洪烽崇
中      華      民      國        八十九    年      一      月     十五     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
