【裁判字號】    89,自,43
【裁判日期】    890115
【裁判案由】    瀆職等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                            八十九年度自字第四三號
    自  訴  人  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因瀆職等案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件管轄錯誤。
    理  由
一、自訴意旨如附件自訴狀所載。
二、按案件由犯罪地或被告之住所、居所或所在地之法院管轄，此為刑事訴訟法第五
    條第一項所規定。又依刑事訴訟法第三百三十五條及同法刑事訴訟法第三百四十
    三條規定準用第三百零四條、第三百零七條，諭知管轄錯誤之判決者，非經自訴
    人聲明，毋庸移送案件於管轄法院，且得不經言詞辯論為之。經查依自訴人之自
    訴狀所載，被告之住所、居所或所在地係在台南市○○路○段六號，且其犯罪地
    亦係在台南市，自訴人向本院提起自訴，揆諸首開規定，自有未合，乃不經言詞
    辯論，逕行諭知管轄錯誤之判決。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零四條、第三百零七條，判決如
主文。
中      華民      國    八十九    年      一      月    十五      日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第一庭
                                      法  官 郭玫利
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官 許玉城
中      華      民      國    八十九      年  一        月    十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
