【裁判字號】    89,聲,93
【裁判日期】    890115
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                            八十九年度聲字第九三號
    聲 請 人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被    告  甲○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨沒收（八十八年度聲沒字第一０七四號），本院裁
定如左：
    主  文
含安非他命之玻璃管吸食器壹個及含安非他命之燈泡吸食器壹個均沒收銷燬之。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，又按查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問
    屬於犯人與否，均沒收銷燬之。刑法第四十條但書及毒品危害防制條例第十八條
    第一項前段分別定有明文。
二、本件聲請意旨略以：高雄市政府警察局楠梓分局移送扣案之含第二級毒品安非他
    命之玻璃管及燈泡各一個，係被告甲○○於臺灣高雄地方法院檢察署八十八年度
    偵字第一七０七０號毒品危害防制條例案件中查扣之施用毒品器具，係違禁物，
    爰請宣告沒收等情，經查：被告施用毒品案件，因罪嫌不足，經臺灣高雄地方法
    院檢察署於民國八十八年十月三十日以八十八年度偵字第一七０七０號不起訴處
    分在案，有該案不起訴處分書一份在卷可稽；又扣案之玻璃管吸食器及燈泡吸食
    器各一個經送高雄醫學院附設中和紀念醫院檢驗，驗出安非他命反應，有該院八
    十八年九月二十一日編號Ｐ0000000、Ｐ0000000號檢驗報告單各
    一份附卷可稽。又該扣押物客觀上無法與第二級毒品安非他命剝離，應視同毒品
    安非他命，堪認上開扣押物，確屬毒品違禁物無訛，揆諸前揭意旨，上開玻璃管
    吸食器及燈炮吸食器不論是否屬被告所有，均應沒收銷燬，本院認聲請為正當，
    爰依刑事訴訟法第二百十條、毒品危害防制條例第十八條第一項前段、刑法第四
    十條但書，裁定如主文。
中        華        民      國    八十九    年    一      月    十五    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第二庭
                                      法  官  廖 建 瑜                     一、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文。
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官  歐 文 政
中    華    民    國      八十九   年      一      月      十八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
