【裁判字號】    88,易,4734
【裁判日期】    890115
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十八年度易字第四七三四號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第一六五二七號），
本院判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，累犯，處拘役肆拾日，如易科
罰金以佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○於民國八十二年間因違反肅清煙毒條例案件，經法院判處有期徒刑二年五
    月確定，於八十七年九月十五日假釋期滿執行完畢，仍未警惕，復於八十八年六
    月十二日零時一、二許，在高雄市新興區六合夜市與友人吃宵夜，並飲約有二瓶
    啤酒，明知服用酒類致不能安全駕駛時，即不得駕駛動力交通工具，竟仍駕駛Ｄ
    Ｎ─二八二七號自小客車，沿高雄市○○區○○路行駛，而為警攔檢，其經吐氣
    所測含酒精成分每公升０．九八毫克，始悉上情。
二、案經高雄市政府警察局楠梓分局移送台灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對其於飲用二瓶啤酒後，仍貿然行車之事實，坦承不諱，並經警
    檢測其酒精濃度為每公升０．九八毫克，有酒精濃度測試單附警卷可稽；參酌法
    務部法８８檢字第００一六六九號函之意見，認參考德國、美國之認定標準，對
    於酒精濃度已達每公升０．五五毫克或血液濃度達０．一一％以上，肇事率為一
    般正常人之十倍，應可認已屬「不能安全駕駛」之程度，足證被告當時確已因服
    用酒類過量致使身體、視覺之反應能力趨弱而無法安全駕駛動力交通工具。此外
    ，復有高雄市政府警察局舉發違反道路交通管理事件通知單在卷可稽。犯罪事證
    明確，犯行洵堪認定，依法應予論科。
二、核被告所為，係犯刑法第一百八十五條之三之罪。查被告於八十二年間因違反肅
    清煙毒條例案件，經法院判處有期徒刑二年五月確定，於八十七年九月十五日假
    釋期滿執行完畢，有本院被告全國前科紀錄表在卷可稽，五年以內再犯本件有期
    徒刑以上之罪，為累犯，依刑法第四十七條規定加重其刑。審酌被告酒後駕車，
    足生影響其他用路人交通安全，惟念犯後已有悔意，態度良好等一切情狀，爰酌
    情量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金折算標準，以資儆懲。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第一百八十五條之三、
第四十七條、第四十一條、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文
。
中    華    民    國      八十九      年      一      月      十五      日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第七庭
                                      法  官  藍  家  慶
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  許  雅  惠
中    華    民    國      八十九      年      一      月      十五      日
附錄本判決論罪之法條：
刑法第一百八十五條之三：
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
