【裁判字號】    89,聲,23
【裁判日期】    890115
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                            八十九年度聲字第二三號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因無主違禁物事件，聲請單獨沒收（八十八年度聲沒字第一一五七號），本
院裁定如左：
    主  文
安非他命（驗前毛重零點捌貳公克、驗後毛重零點柒柒公克）沒收銷燬。
    理  由
一、本件聲請意旨略如附件聲請書所載，並有高雄醫學院附設中和紀念醫院八十八年
    十二月十四日編號Ｐ0000000號檢驗報告單在卷可稽，是上開扣押物確屬
    違禁物無訛，本院認聲請為正當，爰依刑事訴訟法第二百二十條、刑法第四十條
    但書、第三十八條第一項第一款，毒品危害防制條例第十八條第一項，裁定如主
    文。
中    華    民    國      八十九      年      一      月      十五      日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第七庭
                                      法  官  藍  家  慶
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官  許  雅  惠
中    華    民    國      八十九      年      一      月      十五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
