【裁判字號】    89,賠,4
【裁判日期】    890115
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院決定書                                八十九年度賠字第四號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人因違反毒品危害防治條例案件，經台灣高等法院高雄分院判決無罪確定，聲
請冤獄賠償，本院決定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨如附件聲請書所載。
二、按受無罪之宣告前曾受羈押，係因受害人之故意或重大過失行為所致者，不得請
    求冤獄賠償，冤獄賠償法第二條第三款定有明文。所謂因受害人故意或重大過失
    之行為致受羈押，係指其羈押之發生，乃由於受害人本人之不當行為所致者而言
    。經查本件聲請人甲○○於台灣高等法院高雄分院八十七年度上訴字第一八三四
    號判決無罪確定前，固曾受羈押九十六日（民國八十七年三月二十三日至同年六
    月二十六日止，聲請書認係遭羈押至八十七年六月三十日止等語，顯為有誤），
    惟查本件聲請人係應鍾政宏以聲請人女友之0000000000號碼之呼叫器
    呼叫，並與鍾政宏電話聯絡後，而至約定之高雄市三民區○○○路與寧夏街口中
    日超商前，方遭埋伏之警員逮捕，且當場於聲請人之身上查獲毒品安非他命二小
    包（毛重零點六公克）等情，業據聲請人於前開台灣高等法院高雄分院八十七年
    度上訴字第一八三四號刑事案之警訊及偵訊時所供明，且查鍾政宏原係因本身施
    用安非他命之行為遭查獲後，主動供陳曾向聲請人購得安非他命，並以前開00
    00000000號碼之呼叫器呼叫聯絡，聲請人並即依約至上開遭埋伏之警員
    逮捕之地點等情，業經本院調閱台灣高等法院高雄分院八十七年度上訴字第一八
    三四號刑事案卷全卷（含原審卷、偵查卷及警卷）查核無誤，是聲請人當時係因
    供陳曾向聲請人買得安非他命之鍾政宏之聯絡之下，方至上揭逮捕地點，且復又
    確實當場在其身上查獲安非他命，則依聲請人本身之所為，自已足引起涉有販賣
    安非他命犯嫌之合理懷疑之不當行為，從而聲請人因而致為檢察官羈押及提起公
    訴，並經本院接押，嗣雖經受無罪之宣告確定，然查聲請人之受羈押，既係其本
    人不當行為所致，即屬因重大過失而受羈押，揆諸首揭說明，聲請人自不得聲請
    賠償，其聲請為無理由，爰以決定駁回之。
二、據上論斷，應依冤獄賠償法第十三條第二項後段，決定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月     十五     日
                                  台灣高雄地方法院刑事第二庭
                                      法  官    陳  威  龍
右正本證明與原本無異。
如不服本決定聲請覆議，應於收受決定書二十日內，以書狀敘述理由經由本院向司法
院冤獄賠償覆議委員會提出
                                      書記官    林  雯  琪
中      華      民      國    八十九    年      一      月     十七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
