【裁判字號】    88,訴,2005
【裁判日期】    890115
【裁判案由】    酌定地上權期限
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  八十八年度訴字第二○○五號
    原      告  臺北縣三重市公所
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丙○○
右原告與被告乙○○等五人間請求酌定地上權期限事件。原告起訴雖據繳納裁判費新
臺幣壹萬仟壹佰拾伍元，惟查本件訴訟標的價額核定為新臺幣玖佰拾伍萬捌仟
伍佰肆拾伍元，折合銀元佰壹拾壹萬玖仟伍佰壹拾伍元，應徵第一審裁判費銀元
萬壹仟壹佰玖拾陸元，折合新臺幣玖萬仟伍佰捌拾捌元，原告僅繳納新臺幣壹萬
仟壹佰拾伍元，尚欠新臺幣捌萬零肆佰伍拾元，茲依民事訴訟法第二百四十九條
第一項但書之規定，限原告於收受本裁定送達後翌日起五日內補繳，逾期不繳，即駁
回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      一      月     十五     日
                                  臺灣板橋地方法院民事第二庭
~B法      官  周舒雁
右正本證明與原本無異。
中      華      民      國    八十九    年      一      月     十七     日
~B法院書記官  丘淑慧


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
