【裁判字號】    88,訴,1137
【裁判日期】    890115
【裁判案由】    確認使用權不存在
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  八十八年度訴字第一一三七號
    被      告  同慶建設開發
    即反訴原告  股份有限公司
    法定代理人  乙○○        .
    訴訟代理人  彭意森律師
右反訴原告與反訴被告甲○○間請求確認使用權存在等事件，反訴原告提起反訴未據
繳納反訴裁判費。查本件反訴訴訟標的價額核定為新臺幣捌佰萬零仟柒佰壹拾貳元
，折合銀元貳佰陸拾陸萬柒仟玖佰零肆元，應徵反訴第一審裁判費銀元貳萬陸仟陸佰
捌拾元，折合新臺幣捌萬零肆拾元。茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規
定，限反訴原告於收受本裁定送達五日內補繳，逾期不繳，即駁回其反訴，特此裁定
。
中      華      民      國    八十九    年      一      月    十五    日
                                  臺灣板橋地方法院民事第二庭
~B法      官  周舒雁
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    八十九    年      一      月     十七   日
~B法院書記官  丘淑慧


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
