【裁判字號】    89,交易,8
【裁判日期】    890115
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                            八十九年度交易字第八號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第二四一七一號），
本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略稱：被告乙○○於民國（下同）八十八年八月二十一日晚間，駕駛車
    牌號碼ＧＤ—０四六０號自小客車沿台北縣板橋市○○道路由台北縣土城市往台
    北縣板橋市方向行駛，其應注意汽車在雙向二車道行駛時，在劃有分向限制線之
    路段，不得駛入來車之車道內，且行車速度，依標誌之規定，無標誌者，在市區
    時，時速不得超過四十公里，而依當時之情形，並無不能注意之情事，竟疏未注
    意，於同日晚間九時許，在台北縣板橋市○○道路路標四千六百公尺處以每小時
    時速六十公里之行車速度駛入來車車道，致撞及行駛於對向車道，由甲○○所騎
    乘車號ＦＺＤ—三三六號重機車，甲○○並因而受有頭部鈍挫傷、右肩脫臼、左
    肱骨骨折、右股骨開放性骨折併神經血管受損及右下肢嚴重鈍挫傷之傷害，並於
    八十八年八月二十六日接受膝下截肢。因認被告乙○○涉有刑法第二百八十四條
    第一項後段普通過失致重傷害之罪嫌云云。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
三、本件告訴人甲○○告訴被告乙○○過失傷害案件，起訴書認被告係觸犯刑法第二
    百八十四條第一項後段之罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。
四、茲據告訴人甲○○撤回其告訴（見本院八十九年一月十四日訊問筆錄及甲○○支
    撤回告訴狀），揆諸首開說明，應不經言詞辯論，諭知不受理之判決。
五、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月     十五     日
                                      臺灣板橋地方法院交通法庭
                                          法  官  陳  翠  琪
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官  曹  秋  冬
中      華      民      國    八十九    年      一      月     十八     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
