【裁判字號】    88,聲,2703
【裁判日期】    890115
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                        八十八年度聲字第二七０三號
    聲  請  人    臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    具  保  人    甲○○
    被      告    乙○○
右被告因違反水土保持法案件，於執行時逃匿，聲請人聲請沒入具保人繳納之保證金
（八十八年度執聲沒字第四七一號），本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：被告乙○○因違反水土保持法案件，前經依本院指定保證金
    額新臺幣三萬元，由具保人繳納後，已將被告停止羈押釋放。茲因該被告於臺灣
    板橋地方法院檢察署八十八年度執字第四六八四號案件執行時逃匿，爰依刑事訴
    訟法第一百二十一條第一項之規定，聲請沒入具保人繳納之保證金云云。
二、按具保停止羈押之被告逃匿者，應命具保人繳納指定之保證金額，並沒入之。不
    繳納者，強制執行。保證金已繳納者，沒入之，刑事訴訟法第一百十八條第一項
    定有明文。經查，本件被告乙○○經傳、拘無著，聲請人復先後二次通知具保人
    應分別於民國八十八年十一月十五日上午十時及同年月二十四日上午十時，通知
    或帶同被告到案接受執行，惟前者並無送達證書附卷，而後者之通知書，非但所
    載應受送達處所「臺北市○○街三八九號之一、三樓」，與具保人之住所「臺北
    市○○路三八九號三樓之一」，已未盡相符；且該函係於八十八年十一月二十四
    日上午十一時始寄存送達於臺北市政府警察局中山分局大直派出所，有臺灣板橋
    地方法院檢察署丙○金丁八八執字第四六八四號函二件及送達證書一件在卷可憑
    ，足徵該通知書送達之時間，顯晚於具保人應通知或帶同被告到案接受執行之時
    間。本件聲請人既未合法通知具保人履行其保證人之責任，即遽予聲請本院裁定
    沒入具保人繳納之保證金，自有未合，應予駁回。
三、依刑事訴訟法第二百二十條，裁定如主文。
中    華    民    國      八十九    年      一      月        十五      日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第三庭
                                          法  官    王    麗    莉
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官    李    德    霞
中    華    民    國      八十九    年      一      月        十七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
