【裁判字號】    89,小上,1
【裁判日期】    890115
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  八十九年度小上字第一號
    上訴人  乙○○
右上訴人與被上訴人甲○○間侵權行為損害賠償事件，上訴人對於中華民國八十八年
十一月三十日本院板橋簡易庭第一審判決，提起第二審上訴，查本件訴訟標的金額核
定為新臺幣壹萬壹仟貳佰貳拾元折合銀元仟柒佰肆拾元，應徵裁判費銀元伍拾陸元
，折合新臺幣壹佰陸拾捌元。茲依民事訴訟法第四百三十六條之三十二、第四百四十
二條第二項前段之規定，限上訴人於收受本裁定送達五日內補繳，逾期不繳，即駁回
其訴，特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      一      月    十五    日
                                  臺灣板橋地方法院民事第三庭
                                          法      官  許翠玲
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
