【裁判字號】    88,竹簡,848
【裁判日期】    890115
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事裁定  八十八年度竹簡字第八四八號
    原      告  哈伯精密工業有限公司
    法定代理人  許文憲
    被      告  聯瑄開發有限公司
                            設.
    法定代理人  楊李熟      住.
右當事人間給付貨款事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按提起民事訴訟應依民事訴訟費用法第二條規定繳納裁判費，此為必須具備之程
    式。
二、本件原告因請求給付貨款，曾聲請對被告發支付命令，惟被告已於法定期間內對
    支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲原告前僅繳納支付命令裁
    判費新台幣肆拾伍元，尚有新台幣貳仟伍佰玖拾伍元之裁判費未繳納，經本院於
    民國八十八年十二月十六日裁定限期命其於送達原告時起五日內補繳，此項裁定
    已於民國八十八年十二月二十一日送達原告，有送達證書在卷可稽。
三、原告逾期迄今仍未補正，其訴不能認為合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月     十五     日
                                  臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
~B法      官  李承訓
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀。
~B法院書記官  蔡雅蕾
中      華      民      國    八十九    年      一      月     十五     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
