【裁判字號】    89,竹簡,48
【裁判日期】    890115
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決                      八十九年度竹簡字第四八號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，檢察官以通常程序起訴（八十八年度偵字第六五四二號），本
院經訊問被告後，認宜以簡易判決處刑，判決如左：
        主  文
乙○○竊盜，處拘役貳拾日，緩刑貳年。
        事實及理由
一、本件犯罪事實：緣乙○○於民國八十六年間在甲○○所開設之餐廳擔任廚師期間
    ，曾向甲○○借用ＩＵＴ—四０二號機車，而自行複製機車鑰匙備用，嗣餐廳關
    閉，其仍有一個月薪資未受清償，遂意圖為自己不法之所有，以備用之鑰匙，至
    桃園縣楊梅鎮○○○路○段二號前，竊取前揭機車供己代步之用，嗣於八十八年
    一月二十七日下午一時許，騎乘前揭機車行經新竹縣湖口鄉湖口村六鄰金獅山上
    附近，為警查獲。
二、證據：
  （一）被告於本院調查時之自白。
  （二）告訴人甲○○於警訊、偵查中、本院調查時之指訴，並於本院調查時表示願
        意原諒被告。
  （三）贓物認領保管單、新竹縣警察局車輛尋獲電腦輸入單、車輛竊盜、車牌失竊
        資料個別查詢報表—查詢車牌認可資料。
  （四）本院被告全國前案紀錄表。
  （五）扣案之鑰匙，係被告竊得機車後再另行配製者，並非犯罪所得或供犯罪所用
        之物，爰不宣告沒收。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項，刑法第三百二十條第一項、第七十四條第
    一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，逕以簡易判決如主文。
四、如不服本判決，得自判決送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    八十九    年      一      月     十四     日
                              臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
                                      法    官  黃  美  盈
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                      書 記 官  賈  繼  藩
中      華      民      國    八十九    年      一      月     十四     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
