【裁判字號】    89,訴,79
【裁判日期】    890115
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  八十九年度訴字第七十九號
    原      告  華南商業銀行股份有限公司
    法定代理人  許德南
    訴訟代理人  葉乃齊
原告因請求清償借款事件，曾聲請對被告世窗股份有限公司、甲○○發支付命令，惟
被告二人已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴。經查
本件訴訟標的金額為新台幣壹佰萬元，應繳裁判費銀元仟佰拾肆元，折合新台
幣壹萬零貳元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣四十五元外，尚應補繳新台幣玖仟玖
佰伍拾柒元。茲限原告於收受本裁定後五日內補繳，如逾期未繳，即駁回原告之訴。
中      華      民      國    八十九    年      一      月     十五     日
                                      臺灣士林地方法院民事第二庭
~B法      官  張國勳
右為正本係照原本作成。
本件裁定不得抗告。
中      華      民      國    八十九    年      一      月     廿一     日
~B法院書記官  吳泰豪


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
