【裁判字號】    88,重訴,509
【裁判日期】    890115
【裁判案由】    排除侵害等
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  八十八年度重訴字第五○九號
    聲  請  人  台灣銀行
    法定代理人  甲○○
    代  理  人  乙○○
    複 代理 人  王志哲律師
    相  對  人  丙○
    特別代理人  丁○○
右聲請人聲請選任特別代理人事件，本院裁定如左：
    主      文
選任丁○○於聲請人對住在高雄縣燕巢鄉○○村○○路一號之丙○提起本院八十八年
度重訴字第五○九號排除侵害等之訴時，為被告丙○之特別代理人。
    理      由
一、本件聲請意旨略以：聲請人於其提起如主文所示之訴時，應為被告之丙○罹患疑
    似癡呆症，現今記憶力差、認知功能退化，應為無訴訟能力人，且無法定代理人
    ，恐致久延訴訟將使之受損害各情，依其所提出之高雄榮民總醫院診斷證明書，
    應可認為屬實。
二、依民事訴訟法第五十一條第一項裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月     十五     日
                                    臺灣士林地方法院民事第二庭
~B法      官  張國勳
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    八十九    年      一      月     廿一     日
~B法院書記官  吳泰豪


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
