【裁判字號】    89,訴,53
【裁判日期】    890115
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  八十九年度訴字第五十三號
    原      告  中聯信託投資股份有限公司
    法定代理人  胡以經
    訴訟代理人  陳筱涵
原告因請求清償借款事件，曾聲請對被告甲○○發支付命令，惟被告甲○○已於法定
期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴。經查本件訴訟標的金額
為新台幣伍佰肆拾貳萬肆仟壹佰壹拾壹元，應繳裁判費銀元壹萬捌仟零捌拾壹元，折
合新台幣伍萬肆仟貳佰肆拾元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣四十五元外，尚應
補繳新台幣伍萬肆仟壹佰玖拾捌元。茲限原告於收受本裁定後五日內補繳，如逾期未
繳，即駁回原告之訴。
中      華      民      國    八十九    年      一      月     十五     日
                                      臺灣士林地方法院民事第二庭
~B法      官  張國勳
右為正本係照原本作成。
本件裁定不得抗告。
中      華      民      國    八十九    年      一      月     廿一     日
~B法院書記官  吳泰豪


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
