【裁判字號】    89,訴,81
【裁判日期】    890115
【裁判案由】    給付工程款
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  八十九年度訴字第八一號
    原      告  甲○○
一、原告因請求給付工程款事件，曾聲請對被告乙○○發支付命令，惟被告已於法定
    期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴。茲限原告於收受本
    裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
    (一)經查本件訴訟標的金額為新台幣貳佰壹拾萬元，應繳裁判費銀元柒仟元，折
        合新台幣貳萬壹仟元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣四十五元外，尚應補
        繳新台幣貳萬零玖佰伍拾伍元。
    (二)提出準備書狀乙件及繕本乙份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年    一      月      十五      日
                                      臺灣士林地方法院民事第二庭
~B法      官  李玉卿
右為正本係照原本作成。
本件裁定不得抗告。
中      華      民      國    八十九    年    一      月      十八      日
~B法院書記官  呂志弘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
