【裁判字號】    89,聲,143
【裁判日期】    890115
【裁判案由】    專科沒收
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第一四三號
    聲  請  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
右聲請人因專科沒收案件，聲請沒收違禁物，本院裁定如左：
    主  文
扣案之安非他命參包（毛重三．四公克）沒收併銷燬之。
    理  由
一、聲請意旨如附件聲請狀所載。
一、按違禁物得單獨宣告沒收，且違禁物不問屬於犯人與否沒收之；又安非他命係第
    二級毒品，查獲之毒品應沒收併銷燬之，刑法第四十條但書、第三十八條第一項
    第一款、毒品危害防制條例第十八條第一項前段分別定有明文。
二、扣案之安非他命三包（毛重三．四公克），既屬前開條例規定之違禁物，聲請將
    前揭違禁物單獨宣告沒收，核與首開規定相符，應予准許，並依法諭知銷燬之，
    爰裁定如主文。
中    華    民    國      八十九年      一        月       十五     日
                              臺灣臺南地方法院刑事第二庭
                                  法  官  柯  顯  卿
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                  書記官  盧  立  勇
中    華    民    國      八十九    年      一        月        十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
