【裁判字號】    89,聲,28
【裁判日期】    890115
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定          八十九年度聲字第二八號       Ｃ
      聲  請  人  臺灣高等法院臺南分院檢察署檢察官
      受  刑  人  甲  ○  ○
右聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑，本院裁定如左：
      主      文
甲○○所犯違反槍砲彈藥刀械管制條例等罪，各處如附表所示之刑，應執行有期徒刑
貳年伍月，並應於刑之執行完畢或赦免後，令入勞動場所，強制工作二年。
      理      由
一、受刑人甲○○所犯違反槍砲彈藥刀械管制條例等罪，經臺灣板橋地方法院及本院
    先後判處如主文所示之刑，詳如附表所示，均經分別確定在案。茲檢察官聲請定
    其應執行之刑，本院審核結果，認為聲請為正當，應定其應執行之刑。
二、依刑事訴訟法第四百七十七條第一項，刑法第五十三條、第五十一條第五款，裁
    定如主文。
中    華    民    國      八十九      年      一      月      十五      日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第一庭
                                      審判長法官  鄭    文    肅
                                            法官  楊    明    章
                                            法官  王    浦    傑
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      法院書記官  張    清    良
中    華    民    國      八十九      年      一      月      十八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
