【裁判字號】    89,易,166
【裁判日期】    890115
【裁判案由】    違反商業登記法
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                          八十九年度易字第一六六號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反商業登記法案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十八年度偵字第一
八一０七號），惟本院新店簡易庭認為不宜以簡易判決處刑，移送適用通常程序審判
，本院判決如左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○違反商業登記法第三條「商業及其分支機構，除第四
    條第一項規定外，非經主管機關登記，並發給登記證後，不得開業」之規定，未
    經主管機關台北市政府之核准，即自民國八十五年間起在台北市○○區○○路五
    段欣欣客運第二五一路公車之停車場旁經營「佳欽砂石場」，經台北市政府於八
    十八年三月十七日處以罰鍰並命令停業後，拒不遵令停業，復於同年四月二十七
    日再度查獲並處以罰鍰，猶未遵令停業，又於同年七月十九日為台北市政府建設
    局在上址查獲乃移送偵辦，因認被告涉有違反商業登記法三十二條第二項規定之
    犯行等語。
二、按案件犯罪後之法律已廢止其刑罰者，應諭知免訴之判決，刑事訴訟法第三百零
    二條第四款定有明文。查商業登記法第三十二條第二項原有關未經向主管機關登
    記即行開業，經主管機關命令停業並處罰鍰，拒不遵令停業，經再處罰鍰仍拒不
    停業，而應處一年以下有期徒刑、拘役或科或併科五萬元以下罰金之規定，業經
    立法院於八十八年十二月七日修正通過，總統於八十八年十二月二十九日公布，
    廢止上開行為之刑事罰規定，改採由主管機關得按月連續處行為人新台幣一萬元
    以上三萬元以下罰鍰之行政罰方式，並依中央法規標準法第十三條之規定，於公
    布日起算之第三日即八十八年十二月三十一日起生效，是揆諸首開條文，凡於審
    理中之案件，自應依法諭知免訴之判決。從而，本件公訴人認被告前揭行為涉有
    違反商業登記法第三十二條第二項之規定，應依法論處，其犯罪後之法律既已廢
    止其刑罰，爰不經言詞辯論，諭知免訴之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零二條第四款、第三百零七條，
判決如主文。
中    華    民    國      八十九      年      一        月    十五      日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第五庭
                                          法  官  林翠華
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  林明龍
中    華    民    國      八十九      年      一      月      十八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
