【裁判字號】    88,國貿,40
【裁判日期】    890115
【裁判案由】    給付授權金
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  八十八年國貿字第四十號
    原      告  甲○○○○○○.
                              .
    法定代理人  丙○○○    住.
    訴訟代理人  雷憶瑜律師  住台北市○○路一四八號十樓
    被      告  迪茂國際廣告事業有限公司  設台北市中山區○○○路二號三樓之
                              .
    法定代理人  乙○○      住台北市○○路一八八號一四號
右當事人間請求給付授權金事件，被告聲請命原告供訴訟費用之擔保，本院裁定如左：
    主      文
原告應於本裁定送達後十五日內，為被告供訴訟費用擔保金新台幣參萬玖仟伍佰陸拾
肆元。
聲請程序費用由原告負擔。
    理      由
一、本件原告在中華民國境內無住所，事務所及營業所，為原告具狀所承認。
二、依民事訴訟法第九十六條第一項，應認被告之聲請為有理由。
三、依同法第九十五條及第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月     十五     日
                                            民事第四庭法      官  鄭純惠
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    八十九    年      一      月     十五     日
                                                          書記官  林秀娥


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
