【裁判字號】    89,易緝,9
【裁判日期】    890115
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                            八十九年度易緝字第九號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書等案件，經檢察官提起公訴（七十六年度偵字第八三二四號），
本院判決如左：
    主      文
本件免訴。
    理      由
一、公訴意旨略以：被告甲○○夥同吳岳庭及綽號「麥可」之不詳姓名男子共同意圖
    為自己不法之所有，在臺北市○○○路二五號三樓三○六室虛設加州旅遊臺北辦
    事處（Califonia Tour Taipei Branch Office）， 並在報紙刊登廣告可代辦赴
    美簽證，基於概括之犯意，於民國七十六年二月十六日受宋光忠委託，為李信辦
    理赴美簽證，及同年月十八日受李錦照委託為李錦愛辦理赴美簽證手續，竟連續
    偽造簽證，並於同年月十九日及二十一日，交付宋光忠及李錦照詐得現款新臺幣
    （下同）二十五萬元及八萬元，嗣李信及李錦愛持用上開簽證赴美，經美國移民
    局人員查獲，遣送返國，因認被告甲○○涉有刑法第二百十六條、第二百十二條
    、第三百三十九條第一項等罪嫌等語。
二、按案件時效已完成者，應諭知免訴之判決，且得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法
    第三百零二條第二款、第三零七條分別定有明文。
三、查本件被告於七十六年二月間涉犯刑法第二百十六條、第二百十二條、第三百三
    十九條第一項條等罪，因逃匿經本院通緝，致審判之程序不能開始。依刑法第八
    十條、第八十三條之規定，追訴權之時效已完成。依照首開說明，爰不經言詞辯
    論，逕為諭知免訴之判決。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百零二條第二款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月     十五日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第四庭
                                          法  官  張  江  澤
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官  張  樹  成
中      華      民      國    八十九      年    一      月    二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
