【裁判字號】    89,促,2046
【裁判日期】    890115
【裁判案由】    支付命令
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院支付命令  八十九年促字第二０四六號
    聲請人即債權人  台新國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人      乙○○
    相對人即債務人  甲○○
一、債務人應於本命令送達後二十日之不變期間內，向債權人給付新台幣伍萬貳仟零
    伍拾肆元及其中新臺幣肆萬玖仟柒佰壹拾元自民國八十八年九月二十三日起至清
    償日止，按日息萬分之五點四七九計算之利息暨依上開請求金額按月息百分之三
    計算之違約金並賠償督促程序費用。
二、債務人對於本命令，得於前項期間內向本院提出異議。
三、如債務人未於第一項期間內提出異議，本命令與確定判決有同一之效力。
中        華        民        國    八十九    年    一    月    十五    日
                        民事庭法      官  吳素勤
右正本證明與原本無異
中        華        民        國    八十九    年    一    月    十五    日
                              書  記  官  蘇靖雅


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
