【裁判字號】    89,易,169
【裁判日期】    890115
【裁判案由】    違反商業登記法
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                          八十九年度易字第一六九號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反商業登記法案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十八年度偵字第二
六三四八號），本院認應適用通常程序審理，判決如左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、本件原由檢察官聲請簡易判決處刑，惟本院審理後認應為免訴判決之諭知（詳後
    敘），合於刑事訴訟法第四百五十一條之一第四項但書第三款之規定，應依同法
    第四百五十二條規定，適用通常程序審理，合先敘明。
二、公訴意旨略以：被告甲○○未經主管機關登記，並發給登記證，竟自民國八十八
    年九月間起在臺北市信義區○○○路四九五號二樓開設「美人魚視聽歌城」，經
    營視聽歌唱業及酒吧業務，經主管機關臺北市政府先後於同年十月一日、十一月
    四日處以罰鍰，並命令應即停業，竟拒不停業，嗣於同年十一月七日仍被查獲尚
    在營業中。因認被告涉有商業登記法第三十二條第二項之罪嫌。
三、按犯罪後之法律已廢止其刑罰者，應諭知免訴之判決；又免訴之判決，得不經言
    詞辯論為之，刑事訴訟法第三百零二條第四款、第三百零七條分別定有明文。
四、本件被告被訴於八十八年九月間起至同年十一月七日止，有違反商業登記法第三
    十二條第二項之罪嫌，經查，商業登記法第三十二條第二項業於八十八年十二月
    二十九日修正公布，廢止其刑罰之規定，並於同月三十一日生效。則被告行為後
    ，商業登記法既已廢止刑罰，揆諸首揭說明，本件爰不經言詞辯論，逕為免訴判
    決之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零二條第四款、第三百零七條，
判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月     十五     日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第六庭
                                          法  官  黃  明  發
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  陳  梅  惠
中      華      民      國    八十九    年      一      月     二十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
