【裁判字號】    89,訴,243
【裁判日期】    890115
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  八十九年度訴字第二四三號
    原      告  山紡國際有限公司
    法定代理人  史邱明慧
    送達代收人  陳宏義律師
一、原告因請求給付貨款事件，曾聲請對被告永玉企業股份有限公司發支付命令，惟
    被告已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲限
    原告於收受本裁定後三日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
（一）本件訴訟標的金額核定為新台幣壹佰柒拾壹萬貳仟玖佰壹拾柒元，應繳裁判費
      銀元伍仟柒佰壹拾元，折合新台幣壹萬柒仟壹佰拾元，扣除前繳支付命令裁
      判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣壹萬柒仟零捌拾伍元。
（二）交付送達費郵票壹拾伍份（每份新台幣拾肆元）。
二、特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      一      月     十五     日
                              民事第六庭法      官  姜悌文
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    八十九    年      一      月     十七     日
                                            書記官  黃幸珍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
