【裁判字號】    88,重訴,1314
【裁判日期】    890115
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  八十八年重訴字第一三一四號
    聲  請  人  乙○○
右聲請人聲請選任特別代理人事件，本院裁定如左：
    主      文
選任乙○○為丙○○對台北市公共汽車管理處、甲○○提起損害賠償之訴（即本院八
十八年度重訴字第一三一四號侵權行為損害賠償之訴）時，為原告之特別代理人。
    理      由
一、本件聲請人聲請意旨略稱：聲請人係丙○○之配偶，因丙○○遭甲○○車禍撞擊
    ，頭部出血，致深度昏迷，有向台北市公共汽車管理處、甲○○提起損害賠償民
    事訴訟之必要，惟丙○○已呈植物人狀態，為無訴訟能力人，為免延遲訴訟將使
    之受損害各情，為此聲請選任聲請人為丙○○為其特別代理人，依其所提出之證
    件，均可認為屬實。
二、依民事訴訟法第五十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月     十五     日
                                            民事第六庭法      官  賴劍毅
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    八十九    年      一      月     十五     日
~B書記官  謝梅琴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
