【裁判字號】    88,附民,714
【裁判日期】    890115
【裁判案由】    因違反著作權法案附帶民訴
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事附帶民事訴訟判決            八十八年度附民字第七一四號
    原      告  乙○○○股份有限公司  設臺北市○○○路五十三號十二樓
    法定代理人  施新村
    訴訟代理人  黃英香律師
    被      告  甲○○
右列被告因八十八年度易字第二六九七號違反著作權法案件，經原告提起附帶民事訴
訟，本院判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告方面：
（一）聲明：
  １、被告應給付原告新臺幣（下同）一百萬元，及自訴狀繕本送達翌日起至清償日
      止，按年息百分之五計算之利息。
  ２、願供擔保請准宣告假執行。
（二）陳述：如附件之事實及理由欄所示。
二、被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知不受理之判決者，對於附帶民事訴訟部分以判決駁回原告之訴，
    刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告被訴違反著作權法一案，業經刑事判決諭知公訴不受理，依照上開說明
    ，原告之訴，自應予以駁回。假執行之聲請，失所依據，併予駁回。
據上論結，依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月     十三     日
                                      臺灣臺北地方法院智慧財產權專庭
                                          法  官  蔡  惠  如
右正本證明與原本無異
對於本判決如有不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀，但非對刑事訴訟之判
決有上訴時，不得上訴。
                                          書記官  彭  雅  慧
中      華      民      國    八十九    年      一      月     十九     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
