【裁判字號】    89,抗,14
【裁判日期】    890115
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                                八十九年度抗字第十四號
    抗  告  人
    即  受刑人  甲○○
右列抗告人因聲請撤銷緩刑案件，不服臺灣新竹地方法院中華民國八十八年十二月十
五日裁定（八十八年度聲字第一三九九號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、按受緩刑之宣告，而於緩刑期內更犯罪，受有期徒刑以上刑之宣告者，撤銷其緩
    刑之宣告，刑法第七十五條第一項第一款定有明文。又連續數行為而犯同一之罪
    名者，以一罪論，為刑法第五十六條前段所明定，既以一罪論，其行為之一在緩
    刑期內，即得作為撤銷緩刑之依據。至於在緩刑期內所宣告之有期徒刑，雖准予
    易科罰金，但其所受宣告之刑，仍不失為有期徒刑，自應撤銷其緩刑之宣告（司
    法院三十年院字第二一二五號解釋可參）。
二、查抗告人即受刑人甲○○前因竊盜案件，經臺灣新竹地方法院於民國八十八年四
    月八日，以八十八年度竹東簡字第六十二號刑事簡易判決判處有期徒刑七月，緩
    刑二年，於八十八年五月六日確定；抗告人復在八十八年二月三日前回溯九十六
    小時內某一時點至同年七月一日之緩刑期內止，連續施用第二級毒品安非他命，
    經臺灣新竹地方法院於八十八年九月二十九日，以八十八年度竹東簡字第一七九
    號刑事簡易判決判處有期徒刑五月，如易科罰金以三百元折算一日，於八十八年
    十一月一日確定，有前開各該判決附卷可考。原審依臺灣新竹地方法院檢察署檢
    察官之聲請，認與刑法第七十五條第一項第一款規定相符，裁定撤銷前開緩刑之
    宣告，揆諸前開說明，核無不合。抗告意旨空言指稱原裁定不符法律程序，違背
    法令云云，並無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國     八十九    年      一      月    十五    日
                            臺灣高等法院刑事第五庭
                                審判長法  官  曾  德  水
                                      法  官  趙  功  恆
                                      法  官  林  立  華
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                              書記官  廖  月  女
中      華      民      國     八十九    年      一      月    十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
