【裁判字號】    89,交抗,11
【裁判日期】    890115
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例
【裁判全文】
臺灣高等法院交通法庭裁定                          八十九年度交抗字第一一號
    抗告人  甲○○
右列抗告人因違反道路交通管理處罰條例案件，不服臺灣士林地方法院中華民國八十
八年十二月十七日裁定（八十八年度交聲字第二九五號）提起抗告，本院裁定如左：
    主      文
抗告駁回。
    理      由
一、本件抗告意旨：如抗告狀。
二、本件原審經詳細調查後，認定抗告人甲○○確有騎乘機車行駛禁行車道之違規事
    實，而以裁定駁回異議，並無不當。另查，本件抗告人違規地點是台北市○○路
    左轉承德路處，台北市政府警察局舉發違反道路交通管理事件通知單上記載違規
    地點為「承德路劍潭路」、台北市交通事件裁決所違反道路交通管理事件裁決書
    上記載違規地點為「承德路」，原審裁定書記載抗告人騎乘機車沿劍潭路欲直接
    左轉承德路云云，用語雖不盡相同，但仍無礙抗告人之違規事實，併此明，本
    件抗告，並無理由，應予駁回。
三、據上論結，應依道路交通案件處理辦法第二十六條，刑事訴訟法第四百十二條，
    裁定如主文。
中    華    民    國    八十九    年        一        月      十五      日
                            台灣高等法院交通法庭
                                審判長法  官  蔡  秀  雄
                                      法  官  陳  炳  彰
                                      法  官  沈  宜  生
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                      書記官  明  祖  星
中    華    民    國    八十九    年        一        月      十八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
