【裁判字號】    88,上,732
【裁判日期】    890115
【裁判案由】    撤銷除權判決
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  八十八年度上字第七三二號
    抗告人即
    上 訴 人    甲○○
                千瑛建設股份有限公司
    右  一  人
    法定代理人  謝阿紗    住同.
右抗告人因與陳義雄等撤銷除權判決事件，對於中華民國八十八年九月一日本院所為
裁定，提起抗告，茲裁定如左：
      主      文
抗告駁回。
抗告程序費用由抗告人負擔。
      理      由
一、按訴訟程序進行中所為之裁定，除別有規定外，不得抗告；又對於不得抗告之裁
    定而抗告者，原法院或審判長應駁回之，民事訴訟法第四百八十三條、第四百九
    十條第二項分別定有明文。本件裁定係命抗告人補繳裁判費，為訴訟進行中所為
    之裁定，屬於上述第四百八十三條不得抗告之裁定，抗告人對之提起抗告，依前
    開說明，即有未合，自應駁回。
二、據上論斷，本件抗告不合法，爰依法裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月     十五     日
                                臺灣高等法院民事第二庭
                                      審判長法  官  尤  豐  彥
                                            法  官  楊  莉  莉
                                            法  官  魏  麗  娟
右正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於收受送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元正。
中      華      民      國    八十九    年      一      月     十八     日
                                            書記官  曾  瓊  安


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
