【裁判字號】    88,毒抗,987
【裁判日期】    890115
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                            八十八年度毒抗字第九八七號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右抗告人即被告因違反毒品危害防制條例案件，不服台灣板橋地方法院民國八十八年
十一月三十日裁定 (八十八年度毒聲字第七五二一號)，提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
原裁定撤銷，發回台灣板橋地方法院。
    理  由
一、原審裁定意旨略以：抗告人因施用毒品，前經原審裁定將其送台北看守所附設勒
    戒所觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向，有該看守所八十八年十一月二十
    日「有無繼續施用毒品傾向證明書」一件在卷可稽，爰依毒品危害防制條例第二
    十條第二項規定，裁定抗告人令入戒治處所，施以強制戒治一年。
二、抗告意旨略以：抗告人在勒戒期間表現良好，並無繼續施用之傾向，原審裁定所
    憑之「有無繼續施用毒品傾向證明書」判斷準則行為欄中，抗告人所得積分僅五
    分，按諸抗告人在勒戒期間向來循規蹈矩，一切遵照醫師指示，配合接受醫療，
    奈何行為表現僅得五分，勒戒所之評分顯然不公，因此提出抗告，請求撤銷原裁
    定，另為處分云云。
三、經查：勒戒處所判斷有無繼續施用毒品傾向有其準則，評估標準並非完全以受勒
    戒人勒戒後之結果為準，勒戒前之各種情況，亦係評估之依據。而依勒戒處所評
    分說明手冊規定其判斷項目分為人格特質、臨床徵候及行為表現，其中（一）人
    格特質著重於被告有無毒品犯罪前科其其他犯罪紀錄（原則上各配分十分），斟
    酌有相關前科、紀錄者累進給分；（二）臨床徵候則由尿液檢驗呈陽性（原則上
    配分十分）、有戒斷症狀（有藥物生理依賴現象、原則上配分二十分）、多重藥
    物使用、注射使用及使用期間超過一年（以上三項原則上配分各十分）等斟酌紀
    錄資料累進給分；（三）行為表現係由觀察勒戒期間有情緒問題及行為問題（原
    則上配分十分）、社會功能不良及家庭支持系統不良（原則上各配分五分）三方
    面斟酌累進給分；三項合計得分（一）一百分至七十一分判定為有繼續施用毒品
    傾向、（二）五十分至０分判定為無繼續施用毒品傾向、（三）七十分至五十一
    分有１‧缺乏病意識感或戒治動機者、２‧第一級毒品使用者、３‧有煙毒前科
    者、４‧有妨礙家庭、社會和諧與安寧者原則判定為有繼續施用毒品之傾向。本
    件抗告人經看守所附設之勒戒處所評分結果，人格特質得十四分、臨床徵候得四
    時分、行為表見得五分，合計五十九分，因曾有毒品相關前科，綜合判斷為「有
    繼續施用毒品傾向」，有前揭「有無繼續施用毒品傾向證明書」可憑。依前揭評
    分說明，被告行為表現積分五分，應屬較無情緒或行為適應不良、且家庭社會正
    常者，被告以為該分數過低不公，顯然係對計分標準有所誤會。惟被告除與本案
    同時被查獲有販賣及轉讓安非他命之與毒品相關犯案記錄外，前未曾有毒品相關
    前科，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表及台灣板橋地方檢察署八十八年度度
    偵字第二六四三九號甲○○違反毒品危害防治條例案件起訴書一件附卷可稽，則
    台灣台北看守所附設勒戒處所以抗告人綜合得分五十九分，並「曾有毒品相關前
    科」為由判斷抗告人有繼續施用毒品傾向，似有誤會。原審未察，逕憑以認定抗
    告人有繼續施用毒品傾向，裁定抗告人令入戒治處所施以強制戒治一年，自有未
    合，抗告人謂其在勒戒期間遵守所規，無再施用毒品之傾向，似非無據。本件抗
    告為有理由，爰撤銷原審裁定，發回原審法院，更為詳細調查認定。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十三條前段裁定如主文。
中     華     民     國     八十九    年       一     月       十五     日
                            臺灣高等法院刑事第二十三庭
                                審判長法  官  劉  靜  嫻
                                      法  官  吳      燦
                                      法  官  宋      祺
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                      書記官  詹  麗  珠
中     華     民     國     八十九    年       一     月       十七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
