【裁判字號】    88,易,2083
【裁判日期】    890115
【裁判案由】    家庭暴力罪之傷害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        八十八年度易字第二八三號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因家庭暴力罪之傷害案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第一二六六
三號），本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨詳如起訴書所記載（如附件）。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    分別定有明文。
三、查本件告訴人吳瑮文告訴被告乙○○、甲○○共同為家庭暴力罪之傷害案件，檢
    察官認為被告乙○○、甲○○二人，均係觸犯刑法第二百七十七條第一項之傷害
    罪，依同法第二百八十七條前段之規定，係屬於須告訴乃論之罪。茲據告訴人吳
    瑮文對於被告乙○○、甲○○共同傷害一案，已於本件言詞辯論終結前，當庭表
    明撤回本件之告訴，依照右揭規定之說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受
    理之判決。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月      十五    日
                                      臺灣桃園地方法院刑事第一庭
                                          法  官 呂 仲 玉
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                    書記官   劉文松
中        華        民        國   八十九   年   一   月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
