【裁判字號】    88,交附民,115
【裁判日期】    890115
【裁判案由】    請求賠償損害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事附帶民事訴訟判決          八十八年度交附民字第一一五號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因八十八年度交易字第三七二號業務過失傷害案件，經原告提起附帶民事訴
訟，本院判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
甲、原告方面：
一、原告聲明求為判決：（一）被告應給付原告新臺幣九十四萬八千八百零八元，並
    自繕本送達翌日起至清償日止，按年利率百分之五計算之利息。（二）訴訟費用
    由被告負擔。（三）原告願供擔保請准宣告假執行。
二、其陳述略稱：原告於民國八十八年四月十四日駕駛小客車，由桃園縣蘆竹鄉南坎
    往山腳方向行駛，至肇事地點，適被告駕駛營業小貨車由對向車道駛至，未讓原
    告直行車先行即左轉往大豐路行駛，致原告煞車不及而相撞，因而原告小客車嚴
    重受損，原告身體之右徑腓骨骨折，爰依法請求判決被告應給付原告如訴之聲明
    。
三、證據：提出汽車修理估價單及收據，醫院診斷證明書、長庚紀念醫院醫療費用收
    據、在職服務證明單等影本各乙份。
乙、被告方面：被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴、不受理之判決者，對於附帶民事訴訟部分應以判決
    駁回原告之訴，刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告甲○○被訴業務過失傷害一案，業經本院刑事判決諭知不受理在案。依
    照上開說明，原告之訴，自應予以駁回，假執行之聲請，失所依據，應併予駁回
    。
三、據上論結：依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月      十五    日
                                      臺灣桃園地方法院刑事第一庭
                                          法  官 呂 仲 玉
右正本證明與原本無異。
對於本判決不服，非對於刑事訴訟判決有上訴時，不得上訴，並應於送達後十日內向
本院提起上訴狀。
                                    書記官   劉文松
中        華        民        國   八十九   年   一   月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
