【裁判字號】    88,賠,20
【裁判日期】    890115
【裁判案由】    聲請冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院決定書                              八十八年度賠字第二號
    聲  請  人  甲○○
                乙○○
    共同代理人  丙○○
右列聲請人等因盜匪案件，經判決無罪確定，聲請冤獄賠償，本院為決定如左：
        主  文
甲○○於無罪判決確定前，曾受羈押壹佰拾貳日，准予賠償新台幣參拾參萬陸仟元。
其餘聲請駁回。
        理  由
一、聲請意旨略以：聲請人甲○○、乙○○前因盜匪案件，經台灣桃園地方法院檢察
    署檢察官於民國八十七年三月二十五日聲請本院裁定執行羈押，至同年七月十五
    日）本院裁定具保開釋，各被羈押一百十三日，茲因該盜匪案件，經本院於八十
    七年十二月二十四日以八十七年度重訴字第一四號判決無罪，經台灣桃園地方法
    院檢察署檢察官聲請上訴，嗣經台灣高等法院於八十八年九月二十二日以八十八
    年度上訴字第一０一二號判決駁回上訴確定，爰請求冤獄賠償，以一日新台幣（
    下同）五千元計，各請求五十六萬五千元等情。
二、茲據聲請人甲○○具狀以其於無罪判決前受羈押，聲請冤獄賠償，經本院調閱該
    案卷，核無冤獄賠償法第二條所列不得請求賠償之事由，又未逾法定聲請賠償之
    期限，認其請求為正當，應准予賠償，其於無罪判決確定前，自八十七年七月十
    五日至同年七月十四日，計曾受羈押一百十二日（按聲請人誤為羈押至八十七年
    七月十五日，受羈押日期誤為一百十三日），爰審酌聲請人甲○○之身分、地位
    及羈押期間其精神上之損害等一切情狀，認每日以賠償三千元為適當，共准予賠
    償三十三萬六千元。
三、第按因受害人故意或重大過失之行為致受羈押或刑之執行者，不得請求賠償，冤
    獄賠償法第二條第三款定有明文。經查，聲請人乙○○確於警訊中自白夥同甲○
    ○及綽號「小趙」、「文華」、「阿成」等五人共同強盜簡義正財物之情明確，
    此經本院調閱上開偵審案卷核閱無訛。雖上開台灣高等法院八十八年度上訴字第
    一０一二號判決嗣以聲請人乙○○於警訊自白筆錄影本無法證明與經聲請人乙○
    ○過目之原本內容相符，認卷附警訊筆錄影本欠缺證據能力，不足資為證據，因
    認聲請人乙○○於警訊自白不足憑採。然上開警訊筆錄載明「右筆錄經當事人當
    面親閱無訛後始簽名捺印」，經聲請人乙○○簽名捺印，且在騎縫處亦捺印，此
    為聲請人乙○○所不爭，堪認聲請人乙○○警訊自白形式上確屬真正。稽之本院
    值日法官於聲請人乙○○押票羈押理由所依據之事實欄批示「被告於警局自白及
    被害人簡義正指述」，在審理單批示「被告二人涉嫌盜匪罪嫌重大」，足見聲請
    人乙○○羈押之發生，顯係因其重大過失所致，揆之上開說明，自不得請求冤獄
    賠償，是聲請人乙○○之聲請為無理由，應予駁回。
據上論結，應依冤獄賠償法第一條第一項第一款、第三條第一項、第十三條第二項，
決定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月     十五     日
                                臺灣桃園地方法院刑事第一庭
                                    法  官   熊祥雲
右正本證明與原本無異。
如不服本決定，應於決定書送達後二十日內，以書狀敘明理由向本院提出覆議。
                                    書記官   沈秀珍
中        華      民        國    八十九    年   一   月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
