【裁判字號】    87,訴,475
【裁判日期】    890115
【裁判案由】    分割共有物
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院民事裁定  八十七年度訴字第四七五號
    被告即上訴人  甲○○
                  丙○○
                  乙○○
右上訴人與被上訴人間請求分割共有物事件，上訴人對於中華民國八十八年十二月三
十一日本院第一審判決，提起第二審上訴，查本件訴訟標的價額核定為新臺幣壹佰貳
拾捌零陸佰拾元，折合銀元肆拾貳萬陸仟捌佰柒拾捌元，應徵裁判費銀元陸仟肆
佰零肆元，折合新台幣壹萬玖仟貳佰壹拾貳元，未據上訴人繳納，茲依民事訴訟法第
四百四十二條第二項前段規定，限該上訴人於收受本裁定送達後五日以內逕向本院如
數補繳，逾期不繳，駁回上訴，特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      一      月     十五     日
                                    臺灣雲林地方法院民事庭
~B法      官  楊真明
右為正本係照原本作成。
中      華      民      國    八十九    年      一      月     十五     日
~B法院書記官  李素娥


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
