【裁判字號】    89,聲,35
【裁判日期】    890115
【裁判案由】    宣告沒收物
【裁判全文】
台灣雲林地方法院刑事裁定                            八十九年度聲字第三五號
    聲  請  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
右列聲請人因聲請宣告沒收物案件，本院裁定如左：
    主  文
扣案之安非他命壹袋（驗餘淨重零點壹參玖陸公克）及含有安非他命殘渣之燈泡參個
、吸管伍支均沒收銷燬之。
    理  由
一、按查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之
    。又沒收，於裁判時併宣告之，但違禁物不問屬於犯人與否得單獨宣告沒收，毒
    品危害防制條例第十八條第一項前段，刑法第四十條分別定有明文。
二、本件聲請意旨略以：雲林縣警察局所移送之安非他命一袋（驗餘淨重０．一三九
    六公克）及含有安非他命殘渣之吸食工具等，均係毒品危害防制條例所管制之物
    品，為違禁物，因持有人甲○○業經不起訴處分，有處分書在卷足憑，為此聲請
    單獨宣告沒收等語。
三、經核扣案之安非他命一袋（驗餘淨重０．一三九六公克）及含有安非他命殘渣之
    燈泡三個、吸管五支均為違禁物，不問屬於犯人與否，爰依刑法第四十條但書、
    毒品危害防制條例第十八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年     一     月    十五    日
                                          台灣雲林地方法院刑事第一庭
                                              法      官  唐  光  義
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                              書  記  官  許  有  明
中      華      民      國      八十九      年     一     月    十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
