【裁判字號】    89,訴,37
【裁判日期】    890115
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院民事裁定  八十九年度訴字第三十七號
    原      告  中興商業銀行股份有限公司
    法定代理人  趙正彥
    送達代收人  陳亨通
    被      告  甲○○
原告因請求給付借款事件，曾聲請對被告核發支付命令，惟被告已於法定期間內對支
付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴。經查本件訴訟標的金額為新台幣壹
佰肆拾萬陸仟玖佰零壹元，應繳裁判費銀元肆仟玖佰玖拾元，折合新台幣壹萬肆仟
佰柒拾元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣壹萬肆仟
佰貳拾伍元。茲限原告於收受本裁定後五日內補繳，如逾期未繳，即駁回原告之訴
。
中      華      民      國    八十九    年      一      月     十五     日
                                      臺灣雲林地方法院民事庭
~B法      官  楊真明
右為正本係照原本作成。
中      華      民      國    八十九    年      一      月     十五     日
~B法院書記官  李素娥


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
