【裁判字號】    88,訴,1080
【裁判日期】    890105
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事判決  八十八年度訴字第一○八○號
    原      告  亞太商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  戊○○
    被      告  丁○○
                甲○○
                丙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣佰肆拾柒萬柒仟玖佰捌拾元，及自民國八十八年四月
八日起至清償日止，按年息百分之八．八六計算之利息，並自民國八十八年五月九日
起至清償日止，在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率
百分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告丁○○以其餘被告為連帶保證人，於民國（下同）八十七年十二月
      八日向原告借用新台幣（下同）佰柒拾萬元，約定利息按年息百分之八．八
      六計算，借款期限至一百零七年十二月八日止，每月八日分期攤本息，如一期
      不履行視為全部到期，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過
      六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金。詎被告自八十八年四月八日起
      即不依約定日期繳納本息，尚欠本金佰肆拾柒萬柒仟玖佰捌拾元及如聲明
      所示之利息、違約金，屢向被告催討，均置之不理。
  三、證據：提出借據一紙為證。
乙、被告方面：
被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張被告丁○○以其餘被告為連帶保證人，於八十七年十二月八日向原
    告借用佰柒拾萬元，約定利息按年息百分之八．八六計算，借款期限至一百零
    七年十二月八日止，每月八日分期攤本息，如一期不履行視為全部到期，逾期清
    償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二
    十計付違約金。詎被告自八十八年四月八日起即不依約定日期繳納本息，尚欠本
    金佰肆拾柒萬柒仟玖佰捌拾元及利息違約金等情，已據其提出借據為證，核
    屬相符，自堪信為真實。
三、原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款佰肆拾柒萬柒仟玖佰捌
    拾元，及自民國八十八年四月八日起至清償日止，按年息百分之八．八六計算
    之利息，並自民國八十八年五月九日起至清償日止，在六個月以內者，按上開利
    率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金，均有有理由，
    應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
十五條第二項判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月      五      日
                                臺灣彰化地方法院民事第一庭
~B法      官  許金釵
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      一      月      五      日
~B法院書記官  李福源


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
