【裁判字號】    89,聲更,1
【裁判日期】    890105
【裁判案由】    聲請沒入保證金
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事裁定                            八十九年度聲更字第一號
    聲  請  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    具  保  人  甲○○
右被告因偽造有價證券案件，聲請人聲請沒入保證金（八十八年度執聲沒字第七二號
），本院裁定後，聲請人不服提起抗告，經台灣高等法院台中分院撤銷原裁定，發回
本院更為裁定如左：
    主  文
甲○○繳納之保證金新臺幣伍萬元，沒入之。
    理  由
一、按修正前刑事訴訟法第一百二十一條第一項規定「：：：第一百十八條之沒入保
    證金：：：，以法院之裁定或檢察官命令行之」，民國（下同）八十六年十二月
    十九日經修正公布同項規定「：：：第一百十八條第一項之沒入保證金：：：，
    以法院之裁定行之」，核修正後之上開規定，係將「或檢察官命令行之」之規定
    刪除，又參酌同法第一百二十一條增設第四項規定「檢察官依第一百十八條第二
    項之沒入保證金、第一百十九條第二項之退保及第九十三條第三項但書、第二百
    二十八條第三項命具保、責付或限制住居，於偵查中以檢察官之命令行之」，足
    認除有該條第四項所指情形，於偵查中得由檢察官以命令行之者外，其餘沒入保
    證金之情形，均須依法院之裁定行之。
二、本件聲請意旨略以：被告乙○○前經本院指定保證金新臺幣五萬元，由甲○○繳
    納現金後，已將被告停止羈押；惟該被告於檢察官傳喚執行中逃匿，爰聲請將原
    繳納上開保證金沒入等情。本院調閱台灣彰化地方法院檢察署八十八年執字第一
    三二七號卷宗審核結果，認聲請為正當，應將具保人繳納之保證金沒入之。
三、依刑事訴訟法第一百十八條第一項、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九    年      一    月      五      日
                                      刑事第一庭
                                          法      官    鄭永玉
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀（須附繕本）。
                           法院書記官    卓俊杰
中      華      民      國      八十九    年      一    月      五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
