【裁判字號】    88,訴,949
【裁判日期】    890105
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事判決  八十八年度訴字第九四九號
    原      告  華南商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣陸佰萬元，及自民國八十七年十月二十四日起至清償日止，按
週年利率百分之九．三計算之利息，暨自民國八十七年十一月二十五日起至清償日止
，其逾期在六個月以內部分按上開利率百分之十、超過六個月部分按上開利率百分之
二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣貳佰萬元供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文第一項所示，並陳明願供擔保請准宣告假執行。
  二、陳述：被告於民國八十七年七月二十四日，由訴外人謝明輝、賴記文為連帶保
      證人，向原告借得新台幣（下同）六百萬元，約定借款期間自八十七年七月二
      十四日至八十八年七月二十四日止，利息按週年利率百分之九．三計算，每月
      繳息一次，倘未依約付息，即喪失期限利益，債務視為全部到期，其逾期清償
      在六個月以內部分按上開利率百分之十，超過六個月部分按上開利率百分之二
      十，加計違約金。詎被告嗣後僅繳付至八十七年十月二十三日為止之利息，且
      本金六百萬元迄未清償分文，為此，爰依消費借貸之法律關係，訴請判命被告
      給付原告如主文第一項所示之本金、利息及違約金。
  三、證據：提出借據、授信約定書及放款部分本金利息收回記錄各一件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，業據其提出借據、授信約定書及放款部分本金利息收回記
    錄各一件為證，堪信為實在。從而，原告依消費借貸之法律關係，訴請判命被告
    給付其如主文第一項所示之本金、利息及違約金，自屬有理由，應予准許。
三、原告陳明願供擔保請准宣告假執行，經核並無不合，爰酌定相當之擔保金額，併
    准許之。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年       一     月      五      日
                                臺灣嘉義地方法院民事庭
~B法      官  春生
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後廿日之不變期間內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      一      月      十      日
~B法院書記官  王博昭


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
