【裁判字號】    88,易,1025
【裁判日期】    890105
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事判決                        八十八年度易字第一二五號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第五三三
五號），本院判決如左：
    主  文
甲○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移，致生損害於債權人
，處拘役參拾日，如易科罰金以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○於民國八十六年十一月三十日、八十七年一月十三日分別向聲寶股份有限
    公司以附條件買賣分期付款之方式，購買電冰箱、洗衣機及電視機各一台，均安
    裝於嘉義縣民雄鄉福樂村埤角二七之八八號，雙方議定價格分別為新台幣（下同
    ）三萬二千元、二萬四千元及二萬二千三百元，均分二十四期給付，為動產擔保
    交易之債務人。電冰箱頭期款付二千一百元，餘每個月為一期，每期款一千三百
    元；洗衣機每月為一期，每期給付一千元；電視機頭期款一千六百元，其餘每期
    付款九百元。並約定於價金未付清前，標的物所有權均仍屬於聲寶股份有限公司
    所有，甲○○僅得依約占有使用，不得擅自遷移、移轉或為其他處分。惟甲○○
    竟意圖為自己不法之利益，於分別繳納第十一期、第十一期及第九期款後，即拒
    不交付餘款，且將上開電冰箱、洗衣機及電視機遷移不知去向，致生損害於債權
    人聲寶股份有限公司。
二、案經告訴人聲寶股份有限公司訴請臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭事實坦承不諱，核與告訴人聲寶股份有限公司之代理人
    高俊堂於偵查中及本院審理時指訴之情節相符，並有聲寶牌附條件買賣契約書三
    份及分期貨款各期繳款明細表三紙及嘉義康樂郵局第二七號存證信函一件附於偵
    查卷（第四頁至第六頁、第一四頁）可稽，被告之自白核與事實相符，事證明確
    ，其犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯動產擔保交易法第三十八條之罪。又被告係以單一犯意，於密
    接時間內，將上開附條件買賣契約之標的物即電冰箱、洗衣機及電視機先後遷移
    他處，核屬接續犯，僅成立一罪。爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段、犯罪所
    生之危害、犯罪後之態度及已與告訴人聲寶股份有限公司達成和解，有和解書一
    份附於本院卷（第七二頁）可按等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科
    罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，動產擔保交易法第三十八條
、刑法第十一條前段、第四十一條、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判
決如主文。
本案經檢察官葉耿旭到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      一      月      五      日
                              臺灣嘉義地方法院刑事第一庭
                                  法  官  黃  若  美
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中      華      民      國    八十九    年      一      月      七      日
                                  書記官  鄭  昭  亮
附錄：動產擔保交易法第三十八條：動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將
      標的物遷移、出賣、出質、移轉、抵押或為其他處分，致生損害於債權人者
      ，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科六千元以下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
