【裁判字號】    88,易,632
【裁判日期】    890105
【裁判案由】    恐嚇
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事判決                          八十八年度易字第六三二號
    公  訴  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    選任辯護人  廖學忠
右被告因恐嚇案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第三二五五號），本院判決
如左：
    主  文
乙○○以加害生命之事，恐嚇他人，致生危害於安全，處罰金仟元，如易服勞役以
佰元折算壹日。又以加害身體之事，恐嚇他人，致生危害於安全，處罰金壹仟伍佰
元，如易服勞役以佰元折算壹日。應執行罰金肆仟元，如易服勞役以佰元折算壹
日。
    事  實
一、乙○○與其胞弟甲○○因土地糾紛，雙方因此相處不睦，乙○○對於甲○○之配
    偶丙○○曾對其父親冉阿火提出毀損告訴，內心亦有不滿。民國八十八年八月二
    十五日二十時許，乙○○前往花蓮縣秀林鄉文蘭村文蘭二十三號戊○○住處，找
    甲○○理論，當場竟基於恐嚇故意，以「你先生上班，我要闖入你家，掐死你」
    等加害生命之事，恐嚇在場之甲○○配偶丙○○，致丙○○心生畏懼，致生危害
    於安全；嗣戊○○電請花蓮縣警察局吉安分局文蘭派出所主管丁○○到現場處理
    ，甲○○竟另行基於恐嚇故意，在戊○○上開住處外，以「不可以到法院作證，
    否則在村子裡，隨時修理你，讓你難看」等加害身體之事，恐嚇戊○○，致戊○
    ○心生畏懼，致生危害於安全。
二、案經丙○○、戊○○訴請臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○對於在右揭時、地前往花蓮縣秀林鄉文蘭村文蘭二十三號戊○○
    住處之事實固坦承不諱，惟矢口否認有於當日先後對丙○○、戊○○二人語言「
    你先生上班，我要闖入你家，掐死你」及「不可以到法院作證，否則你在村子裡
    ，我隨時修理你，讓你難看」等語，恐嚇該二人之犯行。經查：（一）被告對丙
    ○○嚇稱「你先生上班，我要闖入你家，掐死你」等語，業據告訴人丙○○指訴
    綦詳，核與證人甲○○、戊○○供述情節相符，雖告訴人與二位證人均因甲○○
    涉犯偽造文書罪嫌及告訴人對冉阿火提出毀損告訴乙節，而與被告相處不睦，惟
    衡諸被告自行前往戊○○住處理論，戊○○隨即報警請求警方到現場處理等情，
    二位證人當不致於虛構事實誣陷被告，其等所為之證詞，應可信為真實。（二）
    被告對戊○○嚇稱「不可以到法院作證，否則在村子裡，隨時修理你，讓你難看
    」等語，業據告訴人戊○○指訴甚詳，而以當時在場之證人即文蘭派出所主管丁
    ○○供稱：我到場時，聽到他（指乙○○）對戊○○大小聲，我告訴他，案子已
    進入司法程序，好好談，是戊○○打電話到派出所要求我們處理等語（見八十八
    年九月十七日偵訊筆錄），本院調查時並到庭證述：我聽到的是，戊○○之前有
    一個案子有出庭，乙○○叫他不要出庭，用不太高興的口氣．．，當時戊○○有
    說：主管，他恐嚇我，我有聽到被告說「不可以到法院作證」這句話，．．，是
    被告先說：不可以到法院作證，戊○○再說：主管，他恐嚇我，這二句話中間，
    被告還有講其他話，但我沒有聽清楚等語（見本院八十八年十二月七日訊問筆錄
    ）判斷，告訴人戊○○之上開指訴，應可認為與事實相符。（三）綜上所述，本
    件事證明確，被告之犯行，洵堪認定。至被告請求傳訊證人冉阿忠作證乙節，被
    告自承當時證人冉阿忠在屋外，則在屋內時，被告是否有恐嚇丙○○行為，證人
    之證詞，自不足為有利被告之認定；至被告在屋外恐嚇戊○○犯行之待證事項已
    明，本院認無再傳訊證人冉阿忠之必要，應予駁回，併予敘明。
二、核被告乙○○所為，係犯刑法第三百零五條之恐嚇罪。被告先後二次犯行，犯意
    各別，應分論併罰。爰審酌被告犯罪後仍設詞狡辯，未見悔意，本不宜輕處，惟
    被告尚非習於作姦犯科之人，因與告訴人等相處不睦，一時氣憤而語出恐嚇，被
    告之智識程度、告訴人二人所受之損害等情，量處如主文所示之刑，並定其應執
    行之刑及諭知易服勞役之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百零五條、第四十
二條第二項、第五十一條第七款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決
如主文。
本案經檢察官李子春到庭執行職務。
中      華      民      國    八  十  九  年      一    月      五      日
                              臺灣花蓮地方法院刑事庭
                                  法  官  蘇  嫊  娟
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應抄附繕本）告訴人或
被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢
察官收受判決正本之日期為準。
                                  法院書記官
中      華      民      國    八  十  九  年     一     月      十四    日
附錄本判決論罪之法律條文：
刑法第三百零五條：
以加害生命、身體、自由、名譽、財產之事恐嚇他人，致生危害於安全者，處二年以
下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
