【裁判字號】    86,再易,5
【裁判日期】    890105
【裁判案由】    給付保險費
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院民事判決                           八十六年度再易字第五號
    原      告  榮展企業股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    被      告  中央健康保險局東區分局
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  鍾年展律師
右當事人間請求給付保險費事件，再審原告對於本院於八十六年十月十四日以民國八
十六年度簡上字第三十號確定判決提起再審之訴，本院判決如左：
    主      文
本院民國八十六年度簡上字第三十號民事確定判決關於命再審原告給付滯納金部分及
訴訟費用之裁判均廢棄。
右廢棄部分再審被告在前訴訟程序第一審之訴駁回。
其餘再審之訴駁回。
前訴訟程序之第一審、第二審訴訟費用及再審訴訟費用由再審被告負擔參分之貳，餘
由再審原告負擔。
    事      實
一、再審原告方面：
（一）聲明：
（１） 八十六年度簡上字第三十號確定終局判決不利於再審原告部分請予廢棄。
（２） 右廢棄部分，駁回再審被告之起訴。
（３） 再審訴訟費用及前訴訟程序第一審暨第二審訴訟費用均由再審被告負擔。
（二）陳述：
  １  鈞院八十六年度簡上字第三十號確定判決所持為再審原告敗訴之理由，適用全
      民健康保險法（下稱健保法）第十五條、十一條及第十條顯有錯誤，及消極不
      適用健保法第六十九條第二項及第六十九條之一部分：
    １、依健保法第六十九條規定投保單位未依第十六條規定，為所屬被保險人或其
        眷屬辦理投保手續者，除依第三十條規定，追繳保險費及滯納金外，並應繳
        納之保險費，處以四倍之罰款。前項情形非可歸責於投保單位者，不適用之
        。而同法第三十條第一項規定投保單位保險之繳交應依第二十九條規期限繳
        納保險費者，如未依限繳納保險費者，應加徵滯納金。而同法第二十九條規
        定保險費之繳交期限應於被保險人「投保當月」繳納全月保險費。依上開規
        定，足知健保法第六十九條第一項規定之依同法第三十條規追繳之保險費及
        滯納金，係指辦理投保當月起算之全月保險費與遲繳滯納金，法理當無疑義
        。
    ２、復按健保法第十六條規定投保單位應於保險對象合於投保條件之日起三日內
        ，向保險人「辦理投保」。如不依法辦理投保，依同法第六十九條之一規定
        應處罰鍰，並「追溯」自合於「投保條件」之日起「補辦投保」。
    ３、綜１、２所述，如投保單位未於法定期間為被保險人辦理投保，依健保法第
        六十九條之一規定，應科處罰鍰並追溯自合於投保條件之日起，補辦投保。
        當追溯自合於投保條件之日起補辦投保而視為自該日「辦理投保」後，再依
        右１所述健保法第六十九條第一項規定，第三十條及第二十九條規定追繳保
        險費及滯納金。惟依健保法第六十九條第二項規定，如投保單位未於法定期
        間內為被保險人辦理投保手續係因不歸責於投保單位者，依同法第六十九條
        之一規定雖視為自合於投保條件之日起辦理投保，但要無同法第六十九條第
        一項規定應繳納未辦理投保月份之保險費及滯納金之義務，法理至明。
    ４、再按健保法第十五條規定保險效力之開始，自合於第十條及第十一條所定條
        件或原因發生之日起算之規範意旨，僅係規定保險效力之終始基點，並非規
        範保險費繳交期限之規定，與右述保險費繳納之規範意旨無關，不可依健保
        法第十五條規定意旨，遽認保險費及滯納金之繳交應自保險效力始點起算，
        法理至為灼然。此由健保法八十三年八月九日公布後之同年十月三日再增修
        健保法第六十九條之一視為追溯自合於投條件之日起補辦投保手續之規定，
        並參酌上開健保法第六十九條、第三十條、二十九條及第十六條規定之意旨
        ，不難發現保險費之繳納與科罰滯納金，並非以健保法第十五條規定之保險
        效力為依據，要無疑義。此更觀健保法第六十九條第二項於生不可歸責投保
        單位之遲延辦理投手續時無須追繳投保單位之保險費與滯納金之規定，尤無
        疑義。
    ５、原確定判決僅依健保法第十五條規定，遽認保險費必定從保險效力發生時起
        算，全未考量右述同法第六十九條第一項、第三十條、第二十九條二項及第
        十六條規定之辦理投保手續與保險費繳之關連規定，更無視同法第六十九條
        第二項之保護投保單位之免責例外規定，顯有適用法規不當及不適用法規之
        違誤，法理至明。
  ２    原判決適用健保法施行細則第四十五條規定顯有錯誤部份：
    １、依大法官會議釋字第一三七號意旨，明示法官可依職權審查行政機關，就其
        職掌業務所頒行政規則是否違反法律、憲法意旨，而表示適當見解排斥不予
        適用。而施行細則第四十五條第三項規定投保單位對於保險計算表及繳款單
        所載額如有異，第一類被保險人之投保單位應先照額繳納，再向保險人提出
        異議理由，經保險人查明錯誤後，於計算次月保險費時，一併結算。依該施
        行細則規定對保險人所自行計算之保險費用即令錯誤，投保單位亦不得為任
        何異議，應先依錯誤金額先為給付。上開規定顯係對健保法第二十九條第一
        項規定繳費方式所未規定事項自行頒布行政規則限制人民就保險人非依法計
        算之保險費可拒絕清償之法定權利，健保法施行細則第四十五條第三項規定
        ，顯然未經法律明確授權而強制人民履行義務，命令人民就明知非債部分非
        先為清償後再結算補退，投保單位將無任何法律規定原因損失可得利息收入
        。依司法院大法官會議釋字第三一三號、第三六七號、第三六○號、第三九
        ○號、第三九四號解釋意旨，就屬限制人民權利事項，應以法律加以規定或
        基於法律對行政機關予以必要之授權命令加以明確規定而後可，其未經法律
        授權事項，既涉人民權利之限制，行政機關即不得以命令逕予規定，並揆諸
        憲法第二十三條、第一百七十二條及中央法規標準法第五條、第六條等規定
        ，足知上開施行細則繳納保險費用之規定為子法超越母法而侵害人民財產權
        ，應不生效力，審理案件法官可依法排斥不予適用，而依健保法第一條適用
        其他相關之保險法及民法規定處理，法理要無疑義。
    ２、依上述，再審被告依健保法第三十條第一項及全民健保法施行細則第四十五
        條第三項規定請求保險費滯納金，原確定判決遽依上開規定認再審被告錯誤
        請求給付保險費，應有先為給付之義務，顯然有適用法規不當之顯然錯誤。
   ３  原確定判決有適用健保法第三十條第一項規定不當之錯誤：
    １、除前所述外，八十四年四月分起，再審原告所雇用八名外籍勞工保險費重複
        計算部分，遲至八十四年九月再審被告始更正該八名外籍勞工同年五月分之
        請求保險費金額，惟同年四月分之保險費重複計算部分遲遲未予以更正請求
        。且另六名於健保開辦之八十四年三月即離職之外籍勞工雖經再審原告於八
        十四年六月二十二日填具退保申請書（三月分之保費已列計此六名離職外勞
        ，而該月分保險費繳款單及計費明細表遲至六月十八日始收到）要求更正，
        惟再審被告皆將該六名外籍勞工之保險費違法加入計算，遲至八十五年五月
        始更正計算請求，而再審被告請求之保險費尚有其他計算錯誤，遲至原審審
        理時始更正，亦即再審被告所有寄予再審原告請求至各金融行庫依額一次完
        足繳款之單據（單據請求金額不得部分繳交），請求繳款金額均有計算錯誤
        ，姑不問上開所有寄予再審原告請求繳款之單據，未依健保法第二十九條第
        一項第一款及第三十條規定之「債之本旨」提出正確之請求給付金額，依法
        不生請求之效力，再審原告依法不負給付遲延之責。
    ３、且再審被告右開請款單據請求再審原告給付保險費之意旨，係要求再審原告
        應依再審被告寄予之上開錯誤之繳款收據金額一次繳足（因未一次繳足，金
        融行庫拒收），再審原告並無按正確金額繳交保險費之可能，亦即再審被告
        有上開錯誤並明示拒收部分繳款。則再審原告就正確金額之給付根本「給付
        不能」。其無依不正確單據繳納各該款項之義務，而健保法行細則第四十五
        第三項認縱有錯誤，亦應照額繳納，係據金額核算錯誤之情形，不包括多計
        人頭之部分，原確定判決適用上開之行政命令認再審原告亦應照額繳納，即
        有適用法規之錯誤。再前訴訟之第二審確定判決所命之滯納金之起算日係依
        第一審之最末之言詞辯論期日為據，不知所據為何？
    ４、綜右所述，原確定判決認再審被告自八十六年五月二十二日即為合法給付之
        請求，顯然不查再審原告依上開繳款單據欲為合法給付殆不可能，遽認再審
        被告已合法為健保費給付之請求，有適用健保法第三十條第一項規定不當之
        顯然錯誤，法理至明。
    ５、再審原告並無於前訴訟程序之第一審審理時稱「八名外籍勞工確實符合全民
        健康保法第十條第二項之規定」，何以筆錄有此記載，且第一審判決並將上
        開陳述認係再審原告有自認之語，請調錄音帶播放以明之。
（三）証據：
    １、八十四年六月至十月之保險費暨滯納金繳納單五紙。
    ２、八十八年九月六日已繳之保險費繳款單（八十四年八月、九月、十月、十一
        月、十二月、八十五年一月、二月、三月）。
    ３、前第一審之筆錄影本。
    ４、八十五年花簡字第三五九號、八十六年度簡上字第三０號判決書各一件。
三、再審被告方面：
（一）聲明：
（１）再審原告之訴駁回。
（２）再審訴訟費用由再審原告負擔。
（二）陳述：
（１）再審原告並無敘明再審之理由，再審原告之訴不合法，應以裁定駁回。
（２）再審原告僱用外國勞工既符合健保法之規定，其支付保險費即屬當然，並無告
      知、不告知之問題。另滯納金部分非如再審原告所言，再審被告亦有催告。
（３）本件訴訟進行中再審原告已有繳健保費。
    理      由
一、按民事訴訟法第四百九十六條第一項第一款所謂適用法規顯有錯誤，係指確定判
    決所適用之法規，顯然不合於法律規定，或與司法院現尚有效及大法官會議之解
    釋，或本院尚有效之判例顯然違反，或消極的不適用法規，顯然影響判決者而言
    。查本件再審原告之指摘原確定判決適用健保法第三十條第一項及健保法施行細
    則第四十五條第三項令再審原告繳納滯納金為不當。健保法施行細則第四十五條
    第三項所稱之異議權及先為繳款，係指純為金額之計算錯誤，而不包括不應計入
    為被保險人之員額所應繳之保險費在內，且該細則就母法即健保法第二十九條第
    一項規定繳費方式所未規定之事項，而限制投保單位就保險人非法計算之保險費
    可拒絕清償之權利，且非債清償後，亦無法源之依據，投保單位可求償利息之損
    失，依司法院大法官會議之解釋意旨，承審法官可逕予排斥不予適用。另再審被
    告將已死亡之勞工及已離職之外勞列入被保險人之員額內，經再審原告數度聲請
    更正，皆未得正確之繳費數額，非可歸責再審原告，然原確定判決亦未適用健保
    法第六十九條二項非可歸責投保單位之免責事由，強令再審原告繳納八十四年三
    月份八名外勞之保險費等之不適法，為提起再審之事由。是只要在形式上係以法
    律所定得為再審理由，其訴即為合法，至於適用法規是否顯有錯誤，則為訴是否
    有理由之問題。（見四十六年台抗字第一一五號判例參照）且本件原審之判決於
    八十六年十月二十日確定，有送達回証可稽。再審原告於同年十一月十九日提起
    本件再審之訴，總言之本件再審之訴合法性應無欠缺，核先敘明。
二、再審原告依民事訴訟法第四百九十六條第一項第一款指摘原確定判決適用法規顯
    有錯誤，不外以：
（一）原確定判決依健保法第十、十一、十五條等之規定，認定保險效力自民國八十
      四年三月起即已發生，再審原告即負有給付保險費之義務，是判決適用法規不
      當。應適用同法第六十九條一項、三十條、二十九條二項、十六條、十八條至
      二十八條、六十九條第二項及同法施行細則第四十五條第一項，而未予適用是
      屬消極不適用法規。並認該確定判決適用同法施行細則第四十五條第三項，顯
      有錯誤。
（二）其直至民國八十四年四月十三日方知外籍勞工須辦理健保係不可歸責，故依健
      保法第六十九條二項，不須追溯同年三月份之保險費及所有之繳納滯納金。
三、就健保法第十五條、十條、十一條整體觀察，該等法條為保險資格、條件及保險
    效力期間之規定。應繳納之保險費以此為計算標準，並無違誤。由健保法第十一
    條之一「符合第十條規定之保險對象，除第一條所定情形外，應一律參加本保險
    。」，並由增立此條之立法理由「全民健康保險係屬社會保險，必須強制投保，
    否則將產生逆選擇，而使全民健保成為弱體保險，有礙財務健全。」。可見各該
    條項之訂立，實與全民健保之財務健全有密切關連。基於分散風險及危險共同分
    擔之保險概念，殊無於保險效力發生後，被保險人已可享有保險給付，而保險費
    之繳納義務卻不於是時發生之理。即使被保險人不知有受領該給付之權利，尚得
    事後檢據請求再審被告返還。凡此皆保險效力已發生而產生兩造間之各項權利義
    務關係。若謂保險效力已發生，於被保險人已得享有保險給付之情形下，尚不須
    給付保險費，實有違強制保險危險共同分擔原則，對其他多數依規定繳費之大眾
    亦非公平。再審原告謂此處所列各條僅係保險條件及保險效力期間之規定，而與
    保險費之繳納無涉，應屬誤解。原確定判決關此之見解，並無適用法規不當之情
    形。
四、健保法第三十條、二十九條二項、十六條，只是保險費繳納之程序規定，或因不
    依限繳費而有滯納金發生及繳納問題，或屬投保單位依限投保之規定，此與實質
    上保險費如何發生、是否發生並無關連。再審原告指摘「如投保單位未於法定期
    間為被保險人辦理投保，依健保法第六十九條之一規定，應科處罰鍰並追溯自合
    於投保條件之日起，補辦投保。當追溯自合於投保條件之日起補辦投保而視為自
    該日『辦理投保』後，再依健保法第六十九條第一項規定，第三十條及第二十九
    條規定追繳保險費及滯納金。」。於此，首要強調者，健保法第六十九條所規範
    之對象為「投保單位」，而同法第六十九條之一所要規範者為「保險對象」（並
    參照同法第七條）。依健保法第十四條第一項第一款之規定，本案之投保單位應
    為身為雇主之再審原告，其應適用之法條為六十九條，並無適用六十九條之一之
    餘地。再審原告混淆各該法條應適用之對象，而為錯誤之解釋，方產生此處之誤
    解。換言之，原確定判決對應繳納之保險費，未適用健保法第三十條、二十九條
    二項、十六條及第六十九條之一等規定，並無應適用之法規而未予適用之不當情
    形發生。故再審理由指摘不適用上開條文而適用其他條文為適用法規顯有錯誤，
    為無理由。
五、另再審原告認對於系爭八名外籍勞工部分，應免繳八十四年三月份之保險費，其
    有不可歸責之事由。然全民健康保險乃強制投保（健保法第十一條之一參照），
    欲推行有功，必期凡符資格者皆能按期繳納保費。故推行之初，即有長時間公告
    及宣導，雇主欲以健保法第六十九條第二項規定而免責，必須舉證確有不可歸責
    之具體情事。僅泛以社會一般通念，認為全民健康保險不及於外籍人士爭執之，
    似嫌無據。又健保法第六十九條係屬罰則，其不可歸責免處罰者乃「保險費四倍
    之罰鍰」，並非免除保險費及滯納金之繳納。保險效力既於三月分已經發生，得
    檢附各項單據請求三月分之保險給付之情況下，尚得舉證不可歸責事由而免責，
    豈不過份保護投保單位。顯見此處之不可歸責免繳者，係專指具行政罰性質之罰
    鍰，不包含保險費及滯納金。蓋保險效力乃基於法律規定之強制投保而發生，健
    保局負保險給付之義務，被保險人負給付保險費之義務，此項保險費乃以大多數
    人民為範圍，參考諸多因素精算而得，其本質乃此多數人民間互助的風險分擔，
    任何人擅以不可歸責拒繳保險費，將危及整個保險制度之推行，亦屬對多數人民
    權益之侵害。況健保法已針對各種弱勢保險對象，考量平等原則制定各類保險對
    象、保險費之分擔方式，被保險人均按其能力而為保險費之給付，所謂不可歸責
    之情形實已收納於整個社會保險的體系中。故健保法六十九條係針對投保單位（
    並非保險對象）未盡其投保之責之處罰，並非得因不可歸責而有免繳保險費及滯
    納金之可能。此觀之健保法第六十九條之一，於針對較為弱勢之保險對象均不免
    保費繳納之義務，尚要求繳納罰款，益明健保法當不至對於處於優勢之投保單位
    特加優遇。
六、關於保險費及滯納金部分之爭議：
（一）保險費部分原審係依健保法施行細則第四十五條第三項之規定命再審原告給付
      。惟該條項係規定投保單位對有異議之保險費計算表及繳款單，應先全額照繳
      ，再由次月一併結算之規定，係針對行政異議權之行使程序所為之規定並非繳
      保險費之依據。且依大法官會議釋字第三二一號解釋意旨觀諸，上開規定使繳
      款人未能按錯誤保險費計算表及繳款單全數繳納，即喪失行政救濟之機會，係
      對人民訴訟權所為不必要之限制，與憲法第十六條保障人民訴訟權之意旨有所
      牴觸，本院當得排斥不予適用，原審予以適用，並據為再審原告應繳納保險費
      之依據，實有不當。
（二）就再審原告所稱其未於前訴訟程序之第一審言詞辯論中自認「八名外籍勞工確
      實符合全民健康保法第十條第二項之規定」，惟是否有此自認，依健保法第十
      條第二項之規定外籍勞工仍須加保，自不可諉為不知或無此自認，即得免除加
      保之責，所辯仍難成立。惟依健保法第二十九條第二項之規定，保險費應於投
      保當月繳納全月保險費，故再審原告所僱用之八名外勞即應於投保效力發生時
      即八十四年三月開始繳納保險費。前審命其應給付十四萬一千七百四十三元部
      分核屬有據，應予准許。再審原告堅詞其不可歸責云云，即無理由，應予駁回
      。則再審原告請求勘驗前訴訟程序第一審之錄音帶尚無必要。
（三）再審原告一再聲稱，其無依不正確單據繳納各該款項之義務，且其欲依正確款
      項繳納亦因健保費之繳納手續問題致其無法給付，是屬不可歸責，不應負遲延
      責任，即不應負繳納滯納金之責，且前訴訟之第二審確定判決所命之滯納金之
      起算日係依第一審之最末之言詞辯論期日為據，不知所據為何？
（四）按全民健康保險之投保單位或被保險人未依規定期限繳納保險費者，得寬限十
      日，逾寬限期仍未納者，自寬限期滿之翌日起至完納前一日止，每逾一日加徵
      其應納費額百分之零點五滯納金，以至應納費額之一倍為限。又按月應繳納之
      保險費，由保險人繕具保險費計算表及繳款單，於次月底前寄發投保單位繳納
      ，投保單位於次月底前仍未收到時，應於五日內以書面通知保險人補寄，並於
      寬限期限繳納，全民健康保險法第三十條第一項、該法施行細則第四十五條第
      一、二項定有明文。是依該法施行細則第四十五條第一項規定，顯然對再審被
      告課以繕具保險費計算表及繳款單並於次月底前寄發被上訴人之義務，於再審
      被告已履行上開義務之後，再審原告始有據該保險費計算表及繳款單繳納之義
      務，然查再審被告自始即以錯誤之保險費計算表（二十一萬八千六百八十六元
      將已死亡勞工及離職之外勞計入）及繳款單，令再審原告繳納，再審原告當無
      義務就錯誤之繳款單為繳款，且繳款金額又不可分割，即不生債務人遲延給付
      之問題，是前審以八十六年五月二十二日即本院八十五年度花簡字第三五九號
      最末之言詞辯論期日再審被告始以言詞正確請求保險費數額，並以之為意思表
      示之通知，在未繕具保險費計算表及繳款單之情況下，令再審原告自即日起至
      寬限十日之翌日起即應負滯納之責，似嫌無據，顯有違健保法施行細則第四十
      五條第一項之規定，從而再審意旨指摘前確定判決（八十六年度簡上字第三０
      號）此部分判決不當，求予廢棄改判，為有理由，應由本院廢棄之，並駁回此
      部分再審被告之起訴。
七、據上論結，本件再審之訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第五百零五
    條、第四百三十六條之一第三項、第四百四十九條第一項、第四百五十條、第七
    十九條但書判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月      五      日
                             台灣花蓮地方法院民事庭
~B審判長法官   賴淳良
~B法      官   蔡聰明
~B法      官   林秀鳳
右正本証明與原本無異。
本判決不得上訴。
~B書  記  官   邱長全
中      華      民      國    八十九    年      一      月      十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
