【裁判字號】    88,簡抗,4
【裁判日期】    890105
【裁判案由】    土地所有權移轉登記
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院民事裁定  八十八年度簡抗字第四號
    抗  告  人  甲○○
    相  對  人  乙○○
右當事人間請求土地所有權移轉登記事件，抗告人對於中華民國八十八年九月七日本
院花蓮簡易庭八十八年度花簡字第二五一號第一審裁定不服，提起抗告，本院裁定如
左：
    主      文
原裁定廢棄，發回臺灣花蓮地方法院花蓮簡易庭。
抗告程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、本件抗告意旨略以：相對人之父李錦祥於民國（下同）五十三年將坐落花蓮縣吉
    安鄉○○段二二二二地號土地，無條件讓與抗告人之父吳進欽耕作及管理，為此
    請求相對人將該土地移轉予抗告人。兩造於八十七年二月六日於花蓮縣吉安鄉調
    解委員會成立之鄉鎮市調解，並非針對本件請求所為之讓步，而係因道路拓寬所
    生之補償費發生爭執，相對人同意支付新臺幣（下同）二十萬元予抗告人，抗告
    人並未拋棄請求移轉系爭土地之權利，原審認兩造已調解完畢，尚有疏誤，自應
    廢棄另為適法處理等語。
二、經查，證人即兩造於八十七年二月六日在花蓮縣吉安鄉調解委員會調解時之調解
    委員黃秋貴到庭證稱：「（調解的原因）是因為政府要徵收道路，有一筆補償款
    ，抗告人是占有人，相對人是所有權人，占有人要求補償，所以就由相對人給抗
    告人二十萬元，相對人共領了三十六萬元的補償費，只是調解這個，並沒有提到
    祖先土地買賣契約的問題」等語，相對人亦自承：「並不是沒有調解土地的問題
    ，我是要收回占有，當時並沒有說抗告人要拋棄系爭契約的買賣權利」等語（本
    院八十八年十二月三日筆錄），並經本院調閱八十七年度核字第一六九號卷宗查
    明屬實。足見上述調解係因開闢道路，兩造就土地補償費用所生之爭執（兩造均
    占有部分土地），經互相讓步後達成協議，與本件抗告人請求移轉土地（重測前
    吉安段二二二二地號，現為南華段七地號）所有權，乃不同之二事，自非經本院
    核定之上述調解書效力所及，原審認係同一事件，而為抗告人不利之判斷，尚有
    未合，抗告人聲明廢棄原裁定，為有理由，應由本院裁定如主文所示，由原法院
    重為審理。
據上論結，本件抗告為有理由，爰依民事訴訟法第四百三十六條之一第三項、第四百
九十二條第二項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月      五      日
~B審判長法官  賴淳良
~B法      官  蔡聰明
~B法      官  朱光仁
右正本証明與原本無異。
本裁定不得再抗告。
~B法院書記官  陳萬山
中      華      民      國    八十九    年      二      月      九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
