【裁判字號】    88,訴,204
【裁判日期】    890105
【裁判案由】    違反懲治走私條例
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院刑事判決                    八十八年度訴字第二四號
    公  訴  人  臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
    被      告  丁○○
    被      告  戊○○
    被      告  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因違反懲治走私條例案件，經檢察官提起公訴 (八十八年度偵字第二三六三
、二四八六號)，本院判決如左：
    主  文
丙○○、丁○○、戊○○、乙○○、甲○○均無罪。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告丙○○、丁○○、戊○○、乙○○、甲○○基於共同之犯意
    聯絡及行為分擔，由擔任船長之丙○○，於八十八年六月十二日凌晨一時許，駕
    駛「佳鑫號」漁船，搭載丁○○、戊○○、乙○○、甲○○等四名船員，在北緯
    二六度三十分，東經一二三度０分之海域，受綽號「老王」之託，以新台幣十五
    萬元之代價，自一艘船名不詳之商船，接載未貼專賣憑證，且依緝獲時完稅價格
    計算為七百二十四萬一千九百十一元之未稅洋菸（共計六百九十九箱）的管制進
    口物品，嗣於同日下午六時四十分許，私運該管制進出口物品，進入北緯二四度
    三八分，東經一二二度十三之分之臺灣海域，尚未由貨主接駁前，即為警即時當
    場查獲，扣得上述未稅洋菸一批，因認被告等係犯懲治走私條例第三條第一項之
    罪。
二、經查起訴書所指被告丙○○等五人在北緯二六度三十分，東經一二三度０分海域
    接載未貼專賣憑證及查獲時完稅價格七百二十四萬一千九百十一元之未稅洋菸之
    管制進口物品進入北緯二四度三八分，東經一二二度十三分之臺灣海域，係犯懲
    治走私條例第三條第一項之運送管制進出口物品罪云云。經查，上開被告等接載
    管制物品之北緯二六度三十分，東經一二三度０分海域，距最近陸地宜蘭縣釣魚
    臺列嶼四十浬，上開被查獲之北緯二四度三八分，東經一二二度十三分海域距最
    近陸地宜蘭縣蘇澳鎮米島十八點四浬，均在我國十二浬領海外，有內政部八十八
    年十月二日台 (八八）內地字第八八一二二三三號函附卷足憑，則被告接載管制
    物品地及被查獲時之運送地，既均在我國十二浬領海外，自與懲治走私條例第三
    條第一項之運送管制物品罪係以在我國領域 (包含領海）內 (指司法權所及之我
    國領域）運送管制物品之行為為規範對象不符，自難以該條之罪相繩。此外復查
    無證據足資證明被告等接載管制物品之船舶，已由我國領海外進入領海內，而有
    同法第二條之私運管制物品進口罪，被告犯罪，自屬不能證明，應為其無罪判決
    之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零一條第一項判決如主文。
本案經檢察官吳志成到庭執行職務
中      華      民      國     八十九      年     一     月     五      日
                                       臺灣宜蘭地方法院刑事庭
                                           法  官  林  美  治
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。(應附繕本)
                                           書記官  賴  宜  君
中      華      民      國     八十九      年     一     月     七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
