【裁判字號】    88,易,641
【裁判日期】    890105
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事判決                          八十八年度易字第六四一號
    公  訴  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第六四三七號），本院判
決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○基於概括之犯意，先於民國八十八年十一月二日凌晨
    四時許，在基隆市○○○街四巷六之二號住處，因細故而與其妻乙○○○發生爭
    執，遂徒手毆打乙○○○，復於同日上午七時五十分許，在基隆市○○路七十三
    號前，徒手毆打乙○○○，並以安全帽下方帶子勒住褚女頸部，致褚女受有臉部
    、頸部、背部多處皮膚紅腫之傷害，因認被告涉有刑法第二百七十七條第一項之
    傷害罪。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
三、本件被告甲○○傷害案件，起訴書認係觸犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪
    ，依同法第二百八十七條之規定，須告訴乃論，茲據告訴人乙○○○當庭撤回告
    訴，依照首揭說明，本件爰不經言詞辯論，逕為不受理之判決。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年      一      月    五    日
                                  臺灣基隆地方法院刑事第三庭
                                      法  官  何  怡  穎
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於臺灣
高等法院。
                                      書記官  莊  國  南
中      華      民      國      八十九      年      一      月    十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
