【裁判字號】    89,婚,1
【裁判日期】    890105
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院民事裁定  八十九年度婚字第一號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求履行同居事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送台灣嘉義地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權裁定移送其管
    轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。
二、本件兩造即夫妻之住所地係在嘉義縣梅山鄉橫山六號之一，依民事訴訟法第五百
    六十八條第一項之規定，應由台灣嘉義地方法院管轄。茲原告向無管轄權之本院
    起訴，顯係違誤。爰依職權將本件移送該管轄法院。
三、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月      五      日
~B臺灣基隆地方法院民事庭
~B        法  官  蕭惠芳
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後十日之不變期間內，向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    八十九    年      一      月      七      日
~B書  記  官  王一芳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
