【裁判字號】    89,基簡,19
【裁判日期】    890105
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事簡易判決                      八十九年度基簡字第一九號
    聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  戊○○
                乙○○
                丙○○
                甲○○
                丁○○
右列被告因賭博案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑(八十八年度偵字第六九一五號)
，本院判決如左：
        主  文
戊○○、乙○○、丙○○、甲○○、丁○○在公眾得出入之場所賭博財物，各處罰金
佰元，如易服勞役，以佰元折算壹日，均緩刑貳年。
扣案之四色牌付、賭資新臺幣玖拾元，均沒收。
        事實及理由
一、本件犯罪事實引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、前項犯罪事實，有１被告戊○○、乙○○、丙○○、甲○○、丁○○之自白。２
    扣案之當場賭博之賭具四色牌三副、賭資新臺幣九十元可稽，被告罪證明確。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項、刑法第二百六十六
    條第一項、第二項、第四十二條第二項、第七十四條第一款、罰金罰鍰提高標準
    條例第一條前段、第二條，以簡易判決處刑如主文。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      八十九      年      一      月    五    日
                                      臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
            法  官  黃  麟  倫
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於本院合議庭，
並按他造當事人之人數附具繕本。
                                              書記官  劉  珍  珍
中      華      民      國      八十九      年      一      月    十四  日
附錄論罪法條：
刑法第二百六十六條第一項：
在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物者，處一千元以下罰金。但以供人暫時娛樂
之物為賭者，不在此限。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
