【裁判字號】    88,簡上,4
【裁判日期】    890105
【裁判案由】    違反國家安全法
【裁判全文】
福建金門地方法院刑事判決                            八十八年度簡上字第四號
    上  訴  人
    即  被  告  蕭棟
右上訴人因違反國家安全法案件，不服福建金門地方法院連江庭八十七年度連簡字第
二九號中華民國八十七年十二月十二日第一審判決（聲請簡易判決處刑書案號：八十
七年度連偵字第五七、五九、六一號），提起上訴，本院判決如左：
    主      文
原判決關於蕭棟部分撤銷。
本件蕭棟部分公訴不受理。
    理      由
一、公訴意旨略以：被告蕭棟明知未經內政部警政署入出境管理局之許可，不得擅
    自入出境台灣地區，竟與被告甲○○、曹依金、游奕增及林文銀（均經本院判決
    確定）等人基於共同犯意之聯絡，於民國八十七年六月十五日上午三時四十五分
    ，搭乘被告乙○○（經本院判決確定）所駕「光華二三三○八號」漁船，由連江
    縣北竿鄉橋仔港出海，將船逕行航行至大陸地區之福建省紅酒石，而從馬祖地區
    之海域出境，嗣於同年月二十二日中午十二時三分許，由乙○○駕駛前開漁船搭
    載被告蕭棟等人，返抵連江縣北竿鄉橋仔港而入境時，經警查獲而得知上情，
    因認被告蕭棟涉有國家安全法六條第一項未經許可入境罪嫌等語。
二、按被告死亡者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第三百零三條第五款定有明文
    。查本件上訴人即被告蕭棟於八十七年十月二十八日提起上訴，嗣於八十八年
    十一月四日死亡，有戶籍謄本一紙附卷可稽。被告於上訴後死亡，原判決未及審
    就於此，自應由本院將原判決撤銷改判，並不經言詞辯論，逕為不受理判決之諭
    知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十五條之一第一項、第三項、第三百六十九條第
一項前段、第三百六十四條、第三百零三條第五款、第三百零七條，判決如主文。
中    華    民    國      八十九    年        一      月        五      日
                                    福建金門地方法院刑事庭
                                          審判長法  官  王  增  瑜
                                                法  官  宋  松  璟
                                                法  官  劉  祥  墩
右正本係照原本作成。
本判決不得上訴。
中    華    民    國      八十九    年        一      月        六      日
                                                書記官  林  仁  泰


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
