【裁判字號】    88,易,5385
【裁判日期】    890105
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十八年度易字第五三八五號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  戊○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（民國八十八年度偵字第二八一一二號），
本院判決如左：
    主  文
戊○○連續竊盜，處有期徒刑陸月。
    事  實
戊○○意圖為自己不法之所有，且基於概括犯意，連續於（一）八十八年十一月十四
日下午九時許，在高雄市火車站前，竊取乙○○所有置於ＷＲＫ─五六八號機車置物
箱內之背包一個（內有化粧品、ＣＤ、漫畫書二本、學生用品、證件、現金二千三百
元）。（二）同年月十五日上午十時三十分許，在高雄市○鎮區○○路萬祥電機行前
，竊取甲○○所有置於ＸＤＺ─九九六號機車腳踏板上之工具袋一個（內有三用電表
一個、ＩＣ板三片、維修電子工具一組）。（三）同年月十五日上午十一時許，在高
雄市○○區○○路及鹽埕街口無尾熊泡沫紅茶店內，竊取丁○○所有皮包一個（內有
書籍二本、材料學七本、筆記一本、現金八百三十元）。（四）同年月十五日下午九
時三十五分許，在高雄市○○區○○路七十一號華大照相館前，竊取己○○所有放置
機車手把之購物袋一個（內有音樂課本五本、教學ＣＤ二十片）。（五）同年月十五
日下午十時三十分許，在高雄市鹽埕區鹽埕國中旁，竊取丙○○所有置於ＷＣＳ─一
八０號機車置物箱內之皮包一個（內有ＳＵＧＮ八一八手機一個、駕照一張、金融卡
二張及數據機一台）。並均於得手後，留供己用。嗣於八十八年十一月十五日下午十
一時三十分許，在高雄市○○區○街二００號金皇大旅社二一０室，為警查獲，起出
甲○○之工具袋一個（內有ＩＣ板三片、維修電子工具一組）、丁○○之皮包一個（
內有書籍二本、材料學七本、筆記一本）、己○○之購物袋一個（內有音樂課本五本
、教學ＣＤ二十片）、丙○○之數據機一台、乙○○之背包一個（內有化粧品、ＣＤ
、漫畫書二本）。案經高雄市政府警察局鹽埕分局移送臺灣高雄地方法院檢察署檢察
官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告戊○○坦承不諱，核與被害人乙○○、甲○○、丁○○、胡
    自、立己○○於警訊供述相符，並有贓物認領保管收據五紙附卷可稽，罪証明確
    ，被告之犯行堪以認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。
    被告多次竊盜，時間緊接，反覆為之，所犯又係同一罪名之罪，顯係基於概括之
    犯意，應依連續犯之規定論以一罪。爰審酌被告於二日間竊盜五次，犯行非輕，
    惟行為後坦承犯行等一切情狀，量處如主文所示之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第三百二
十條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月      五      日
                                臺灣高雄地方法院刑事第一庭
                                    法  官 郭玫利
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                    書記官 許玉城
中      華      民      國    八十九    年    一      月     六         日
附錄本判決論罪之法條：
刑法第三百二十條第一項
意圖為自己不法之所有或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，
處五年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
