【裁判字號】    88,訴,2471
【裁判日期】    890105
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  八十八年度訴字第二四七一號
    原      告  中國信託商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  乙○○
                高義欽
    被      告  甲○○
                丙○○
右當事人間清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新臺幣壹佰玖拾貳萬柒仟貳佰捌拾肆元，及自民國八十八年八月
十二日起至清償日止，按週年利率百分之九‧五二計算之利息，以及自民國八十八年
九月十二日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六
個月部分，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
（一）被告於民國（下同）八十五年十二月十日與原告訂立金額共新臺幣（下同）四
      百五十三萬元之消費借貸契約，約定借款期間自同日起至一０五年十二月十日
      止，利息則按原告銀行基本放款利率百分之七‧九八加碼年息一‧０二計算（
      當時為百分之九），按月計付，如原告銀行調整基本放款利率時，自最後一次
      約定付息日屆滿一個月起按新利率加碼計息；借用後前十二個月為寬限期，按
      期付息，自八十六年十二月十日起共分二百二十八期按期定額年金平均攤還本
      金及利息；借款人（即被告甲○○）如未按期繳納利息或償還本金或攤還本息
      時，自違約日起算至償還日止，逾期在六個月以內者，就本金餘額按約定利率
      百分之十，逾期超過六個月部份，按約定利率百分之二十加計違約金；前項償
      還辦法若有任何一期未如期清償時，未到期部分視為全部到期，借款人及連帶
      保證人（即被告丙○○）均喪失期限利益，並自視為全部到期時，立即一次全
      部清償或任憑原告銀行處分擔保物充償，如有不足，借款人及連帶保證人願連
      帶負責清償，連帶保證人自願拋棄先訴抗辯權。。
（二）嗣因上開借款借款人甲○○未按期清償，經鈞院八十八年度執字第三六五一號
      強制執行事件拍賣抵押物，就該筆債務原告受償三百五十五萬四千八百六十九
      元，尚欠本金一百九十二萬七千二百八十四元未獲清償，爰依前開消費借貸契
      約及連帶保證契約請求被告返還尚餘之本金及約定之利息、違約金。
三、證據：提出借據、臺灣高雄地方法院民事執行處強制執行金額計算書分配表。
乙、被告方面：
    被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀為任何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告均未於言詞辯論期日到場，亦無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情
    形，爰准原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、實體方面：
一、原告之主張，業據提出兩造簽訂之借據、本院民事執行處強制執行金額計算書分
    配表為證，被告則均未到場爭執，亦未提出書狀答辯以供斟酌，除兩造締約日期
    應為八十五年九月二十一日，原告誤為同年十二月十日外，依上開證物，應認原
    告之主張為可採信。
二、按保證債務之所謂連帶，係指保證人與主債務人負同一債務，對於債權人各負全
    部給付之責任者而言，最高法院四十五年臺上字第一四二六號著有判例可參，從
    而，原告依消費借貸契約及連帶保證契約，請求被告連帶清償借款一百九十二萬
    七千二百八十四元，及自八十八年八月十二日起至清償日止，按週年利率百分之
    九‧五二計算之利息，以及自八十八年九月十二日起至清償日止，逾期在六個月
    以者，按約定利率百分之十，逾期超過六個月部分，按約定利率百分之二十計算
    之違約金，即屬有據，應予准許。
三、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月      五      日
                              臺灣高雄地方法院民事第二庭
~B法      官  洪文慧
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本
送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中      華      民      國    八十九    年      一      月      五      日
~B法院書記官  黃玉珠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
