【裁判字號】    89,聲,48
【裁判日期】    890105
【裁判案由】    聲請沒入保証金
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                            八十九年度聲字第四八號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    具  保  人
    即  被  告  甲○
右被告因業務侵占案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○繳納之保證金新臺幣參萬元，沒入之。
    理  由
一、聲請意旨略以：被告甲○前經本院指定保證金額新臺幣三萬元，由被告繳納現金
    後，已將被告停止羈押，茲以該被告逃匿，自應將原繳納上開保證金沒入之。
二、經核無不合，爰依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主
    文。
中      華      民      國    八  十  九  年    一    月      五        日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第一庭
                                      法  官    邱基峻
如不服本裁定，應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
右正本證明與原本無異。
                                      書記官    王美玲
中      華      民      國    八  十  九年    一      月     六       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
