【裁判字號】    89,聲再,2
【裁判日期】    890105
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                            八十九年度聲再字第二號
    再審聲請人
    即  被  告  甲○○
右列被告因違反能源管理法案件，對於最高法院中華民國八十八年十月二十一日確定
判決（八十八年度台上字第五九九一號）聲請再審，本院裁定如左：
    主  文
再審之聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨如聲請再審狀所載（如附件）。
二、按聲請再審，由判決之原審法院管轄。判決在第三審確定者，對於該判決聲請再
    審，除以第三審法院之推事有第四百二十條第五款情形為原因者外，應由第二審
    法院管轄之。刑事訴訟法第四百二十六條第一項、第三項定有明文。
三、經查：聲請人前因違反能源管理法案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十七年
    度偵字第二二三七九號），本院於八十八年四月十四日判決聲請人未經許可而經
    營中央主管機關指定之能源產品之銷售業務，處有期徒刑七月，併科新台幣拾萬
    元，罰金如易服勞役，以新台幣玖佰元即銀元參佰元折算壹日（本院八十八年度
  易字第一二三四號），聲請人不服提起上訴，經臺灣高等法院高雄分院於八十八
    年六月三十日判決原判決撤銷，聲請人隱匿公務員職務上委託第三人掌管之物品
    ，處有期徒刑七月（臺灣高等法院高雄分院八十八年度上易字第九九六號），聲
    請人仍不服而再提起上訴，經最高法院於八十八年十月二十一日以八十八年度台
    上字第五九九一號刑事判決駁回聲請人之上訴維持原判決確定在案等情，有聲請
    人所提出之上開聲請簡易判決處刑書及各該刑事判決書影本各一件附卷可稽，是
    本件判決係在第三審確定，故聲請人於聲請再審狀中就臺灣高等法院高雄分院八
    十八年度上易字第九九六號判決聲請再審，顯有誤會，又本件判決既在第三審確
    定，本院即非該確定判決之原審法院，揆諸前揭規定，聲請人向無管轄權之本院
    提起本件再審之聲請，係程序違背規定，於法自有未合，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百三十三條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九      年    一      月      五      日
                                      臺灣高雄地方法院刑事庭
                                          法  官  李麗珠
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                          書記官  簡鴻雅
中      華      民      國    八十九      年    一      月      五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
