【裁判字號】    88,訴,2196
【裁判日期】    890105
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十八年度訴字第二一九六號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第二一
九三二號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續轉讓第二級毒品，處有期徒刑捌月。
    事  實
一、甲○○因經由不詳姓名之友人介紹而認識郭家良，知悉郭家良亦有施用安非他命
    之惡習，竟基於概括犯意，自民國八十八年五月間某日起至同年六月間某日止，
    在高雄市○鎮區○○路四二九巷八號住處，連續無償轉讓第二級毒品安非他命共
    計二次予郭家良施用。嗣於八十八年六月二十二日十七時許，在上址為警查獲。
二、案經高雄市政府警察局小港分局移送臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實業據被告甲○○坦承不諱，核與證人即自被告處受讓第二級毒品之人郭
    家良於檢察官偵查時所供述之情節相符，被告之自白可認為係屬真實。被告犯罪
    事證明確，犯行堪以認定。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第八條第二項之罪。核被告所為二次轉讓第
    二級毒品安非他命之行為，時間緊接，所犯罪名相同，顯係出於概括之犯意為之
    ，為連續犯，爰依刑法第五十六條之規定以一罪論，並加重其刑。審酌被告犯罪
    後坦承犯行，態度良好，其係無償轉讓，並未獲利，因年輕識淺，思慮未週而罹
    刑章等一切情狀，量處如主文所示之刑，以為懲儆。末按被告雖未曾受有期徒刑
    以上刑之宣告，惟被告本件所犯係連續轉讓毒品供人施用，戕害他人身心健康非
    輕，本院經斟酌再三，認不宜予以緩刑宣告，併敘明之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第八條第
二項，刑法第十一條前段、第五十六條，判決如主文。
本案經檢察官邱克斌到庭執行職務。
中    華    民    國    八十九    年      一      月         五         日
                              臺灣高雄地方法院刑事第六庭
                                  審判長法  官  莊崑山
                                        法  官  李政庭
                                        法  官  李怡諄
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                        書記官  羅榮全
中    華    民    國    八十九    年      一      月         五         日
附錄本件論罪條文：
毒品危害防制條例第八條第二項
  轉讓第二級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑，得併科新臺幣七十萬元以下罰
  金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
