【裁判字號】    88,訴,1452
【裁判日期】    890105
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十八年度訴字第一四五二號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第五七五八
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續轉讓第二級毒品，處有期徒刑捌月。
甲基安非他命（驗後毛重零點參柒公克）沒收銷燬之。
    事  實
一、甲○○因沾染施用第二級毒品安非他命之惡習而結識亦有施用安非他命習慣之乙
    ○○，見乙○○欠缺毒品施用，竟基於概括之犯意，於八十七年十月間某日及八
    十八年二月十一日，先後分別在高雄市○○區○○里○鄰○○路一一九號及高雄
    市○○區○○路九十五巷一弄二號，連續無償轉讓第二級毒品安非他命予乙○○
    施用二次，嗣於八十八年二月十一日十三時四十分許在高雄市○○區○○路九十
    五巷一弄二號前為警查獲，並扣得安非他命零點四二公克及吸食器一支（已經檢
  察官處分廢棄）。
二、案經高雄市政府警察局移送臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實業據被告甲○○坦承不諱，經核與證人即自被告處受讓安非他命之人乙
    ○○於檢察官偵查時所供述者相符；此外，扣案之晶體經送高雄醫學院附設中和
    紀念醫院檢驗之結果，確為甲基安非他命無訛，有該院八十八年十一月二十三日
    所出具之檢驗報告單一紙（檢驗編號：Ｂ0000000號）在卷可稽，被告之
    自白可認與事實相符。被告犯罪事證明確，犯行實堪認定，依法應予論科。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第八條第二項之罪；被告所為二次轉讓行為
    ，時間緊接，所犯罪名相同，顯係出於概括之犯意為之，為連續犯，爰依刑法第
    五十六條之規定以一罪論，並加重其刑。審酌被告犯罪後坦承犯行，態度良好，
    其係無償轉讓，並未獲利，因年輕識淺，思慮未週而罹刑章等一切情狀，量處如
    主文所示之刑，以為懲儆。扣案之晶體經送檢驗之結果，係為第二級甲基安非他
    命（驗後毛重零點三公克），已如前述，爰依毒品危害防制條例第十八條第一項
    前段之規定，宣告沒收銷燬之。至扣案之吸食器，因已由檢察官處分廢棄，有臺
    灣高雄地方法院檢察官扣押（沒收）物品處分命令一紙在卷可稽，爰不再另為沒
    收銷燬之諭知，併予敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、毒品危害防制條例第八條第
二項、第十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第五十六條，判決如主文。
本案經檢察官邱克斌到庭執行職務。
中    華    民    國    八十九    年      一      月         五         日
                              臺灣高雄地方法院刑事第六庭
                                  審判長法  官  莊崑山
                                        法  官  李政庭
                                        法  官  李怡諄
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                        書記官  羅榮全
中    華    民    國    八十九    年      一      月         五         日
附錄本件論罪條文：
毒品危害防制條例第八條第二項
  轉讓第二級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑，得併科新臺幣七十萬元以下罰
  金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
