【裁判字號】    88,訴,2040
【裁判日期】    890105
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十八年度訴字第二四號
    公訴人    臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第二二三○二號），
本院判決如左：
    主  文
乙○○共同壅塞陸路，致生往來之危險，處有期徒刑伍月，緩刑參年，緩刑期內付保
護管束。
    事  實
一、乙○○、甲○○（已先行審結）於民國八十八年九月五日凌晨零時許，知悉高雄
    市○○○路一帶，有約二十名不詳姓名年籍之人，分乘約二十部機車飆車競駛，
    乃與上開人等基於犯意連絡，分別騎乘車牌號碼ＳＭＰ─五二七號及ＸＫＣ－九
    五二號機車加入之，渠等共同佔據上開路面，以時速五十公里至六十公里之高速
    競駛，並佔據快、慢車道，闖越紅燈，沿途按鳴喇叭，而壅塞陸路，致生其他車
    輛及行人往來之危險。嗣於同日零時五十分許，在五福四路與大禮街口，為執行
    交通稽查勤務員警攔阻查獲。
二、案經高雄市政府警察局鹽埕分局報請台灣高雄地方法院檢察署檢察官偵起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○對右開事實坦承不諱，核與證人曾智濱即當日執勤警員於偵查中
    證述情節相符，並有高雄市政府警察局鹽埕分局執行「交通稽查」專案勤務逮捕
    現行犯簡易移辦單二紙在卷可稽，被告自白與事實相符，事證明確，犯行足堪認
    定。
二、核被告乙○○所為，係犯刑法第一百八十五條第一項之妨害公眾往來安全罪。其
    與被告甲○○及前敘約二十名不詳姓名年籍之人間，有犯意連絡，行為分擔，均
    為共同正犯。爰審酌被告高速飆車，橫阻車道，妨害公眾往來安全，惡性非輕，
    惟念其年輕識淺，思慮難免欠週，犯後坦承犯行，態度良好等一切情狀，量處如
    主文所示之刑。末查，被告前皆未曾受有期徒刑以上刑之宣告，此有台灣高雄地
    方法院檢察署刑案資料查註紀錄表在卷可憑，素行尚好，經此偵審程序及科刑教
    訓，當足生警惕，而無再犯之虞，故認其宣告刑以暫不執行為適當，爰併諭知緩
    刑，以啟自新。又審酌被告不知珍惜生命，自我節制，顯見其性格未臻穩定，有
    再加教育矯治之必要，爰併諭知於緩刑期內付保護管束。
據上論斷，依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二十八條、第一百八十
五條第一項、第七十四條第一款、第九十三條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條
前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月      五      日
                                    台灣高雄地方法院刑事第二庭
                                        法  官  施  柏  宏
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                        書記官  邱  秋  珍
中      華      民      國    八十九    年      一      月      五      日
附錄本判決論罪之法條：
刑法第一百八十五條第一項：
損壞或壅塞陸路、水路、橋樑或其他公眾往來之設備或以他法致生往來危險者，處五
年以下有期徒刑，拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
