【裁判字號】    88,簡,11
【裁判日期】    890105
【裁判案由】    債務人異議之訴
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定  八十八年度簡字第十一號
    原      告  甲○○
    被      告  高都汽車股份有限公司
右原告與被告高都汽車股份有限公司間債務人異議之訴事件，本院裁定如左：
    主      文
原告應於本裁定送達後伍日內，補正起訴狀上被告高都汽車股份有限公司之法定代理
人姓名、住所或居所，並補繳裁判費新臺幣貳仟壹佰玖拾玖元，逾期即駁回其訴。
    理      由
一、按當事人書狀，應記載當事人姓名、性別、年齡、職業及住所或居所，當事人為
    法人或其他團體者，應記載其名稱及事務所或營業所；有法定代理人者，並應記
    載其姓名、性別、年齡、職業及住所或居所；又書狀不合程式或有其他欠缺者，
    審判長應定期間命其補正，民事訴訟法第一百十六條第一款、第二款、第一百二
    十一條第一項分別定有明文。
二、本件原告起訴，未於起訴狀上載明被告高都汽車股份有限公司之法定代理人姓名
    及其住所或居所；又本件訴訟標的價額核定為新臺幣參拾玖萬元，應繳訴訟費用
    銀元壹仟參佰元，折合新臺幣參仟玖佰元，原告起訴僅繳裁判費新臺幣壹仟柒佰
    零壹元，尚欠繳新臺幣貳仟壹佰玖拾玖元，爰依首揭規定定期間命其補正。
三、依民事訴訟法第一百二十一條第一項裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月      五      日
                            臺灣高雄地方法院民事第二庭
~B法      官  洪文慧
右為正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    八十九    年      一      月      五      日
~B法院書記官  黃玉珠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
