【裁判字號】    88,訴,2221
【裁判日期】    890105
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  八十八年訴字第二二二一號
    原      告  保證責任高雄市第三信用合作社
                              .
    法定代理人  丁○○      住.
    訴訟代理人  丙○○      住.
    被      告  乙○○      住.
                甲○○      住.
右當事人間返還消費借貸款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰陸拾貳萬柒仟貳佰陸拾壹元，及自民國八十八年四月
三十日起至清償日止，按年息百分之０‧九計算之利息，並自同日起至清償日止，按
上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣伍拾肆萬仟元供擔保後，得假執行。
    理    由
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文第一項所示，並願供擔保為假執行。
  二、陳述：被告乙○○邀同其餘被告為連帶保證人，於民國八十六年三月二十五日
      向原告借款新台幣（下同）貳佰肆拾萬元，約定利息隨原告基本放款利率調整
      時隨同調整，並約定自八十六年三月二十五日起至一百零六年三月二十五日止
      ，利息按月計付，並約定到期如數清償，如未按期履行，則喪失期限利益，全
      部債務視為到期，除按約定利率計算遲延利息外，其逾期清償在六個月以內者
      ，按上開利率百分之十，逾期超過六個月以上者，其超過六個月部分，按上開
      利率百分之二十計算違約金，被告乙○○並提供其所有不動產設定抵押權予原
      告。詎被告自八十六年三月二十六日起即未依約清償，依約已喪失期限利益，
      全部債務視同到期，經原告聲請拍賣抵押物，經由鈞院八十六年度執字第八０
      五一號強制執行事件受償結果，尚有如主文所示之本金及利息暨違約金未為清
      償，屢向被告催討，均無結果，爰本於消費借貸及連帶保證之法律關係，提起
      本訴。
  三、證據：提出借據、本院八十六年度執字第八０五一號強制執行金額計算書分配
      表各一件、約定書、戶籍謄本各二件為證。
乙、被告方面：
    被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列之情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張被告乙○○及甲○○分別為借款人及連帶保證人，於向原告借得貳佰肆
    拾萬元之款項後未依約分期攤還，依約已喪失期限利益，全部債務視同到期，經
    以聲請拍賣抵押物經由強制執行程序受償之數額為核算結果，尚有如主文所示之
    款項未為受償之事實，業據其提出借據、本院八十六年度執字第八０五一號強制
    執行金額計算書分配表各一件、約定書二件為證，被告均未於言詞辯論期日到場
    ，復未提出任何書狀作何聲明或陳述以供本院審酌，本院依上開證據所載清償期
    限、方式、利息、違約金及保證人願負連帶清償責任之內容，並受償數額為調查
    之結果，與原告所述之事實相符，則原告主張之事實，可堪信為真實。從而，原
    告本於消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告連帶給付本件未清償之借款新
    台幣（下同）壹佰陸拾貳萬柒仟貳佰陸拾壹元，及如主文所示之利息暨違約金，
    即屬正當，應予准許。
三、原告陳明願供擔保以代釋明聲請宣告假執行，經核與法律規定相符，爰酌定相當
    之擔保金額而准許之。
四、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國     八十九     年     一     月      五      日
                                    臺灣高雄地方法院民事第一庭
~B法      官  郭貞秀
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國     八十九     年     一     月      五      日
~B法院書記官  龔  能


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
