【裁判字號】    88,上訴,1490
【裁判日期】    890105
【裁判案由】    過失致死等
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事判決          八十八年度上訴字第一四九號
    上訴人  台灣屏東地方法院檢察署檢察官
    上訴人
    即被告  乙○○
右上訴人等因被告過失致死等案件，不服臺灣屏東地方法院八十八年度交訴字第七七
號中華民國八十八年八月十七日第一審判決（起訴案號：臺灣屏東地方法院檢察署八
十七年度偵字第六六一六號），提起上訴，本院判決如左：
      主      文
原判決關於駕駛動力交通工具肇事，致人死傷而逃逸部分及其定應執行刑撤銷。
乙○○對於無自救力之人，依法令應扶助而遺棄之，處有期徒刑壹年陸月。
其他上訴駁回。
上訴駁回部分所處有期徒刑拾月，與本判決第二項撤銷改判部分所處之刑，應執行有
期徒刑貳年。
      事      實
一、乙○○甲知汽車駕駛人酒醉後不得駕車及汽車行駛時，應注意車前狀況，並隨時
    採取必要之安全措施，以防止發生危險，而依當時狀況又無不能注意之情形，竟
    於八十七年九月二十三日二十三時許，飲酒過量至其酒後吐氣所含酒精成份高達
    每公升０點六八毫克，已甲顯有酒醉之情形下，仍駕駛車牌號碼ＲＧ─七四九八
    號自用小客車，沿屏東縣枋寮鄉○○路由南往北行駛，且因其飲酒過量致注意力
    減低，故於中山路與金榮路口前方約二十五公尺處時（公訴人誤為在中山路與金
    榮路口），竟疏未注意發現戴年春騎乘腳踏車在前方行駛，以致於以其駕駛之該
    自用小客車之車頭中央部份，自後追撞戴年春騎乘之腳踏車（公訴人誤為係超越
    腳踏車時未保持安全距離致擦撞該腳踏車）；戴年春於遭追撞後人車倒地，因而
    受有頭部外傷併蜘蛛膜下腔出血、腹部挫傷併內出血、右手背撕裂傷併韌帶斷裂
    、左七、八、九肋骨、左橈骨及左腓骨骨折等多處重大傷害，致因而陷於無自救
    能力之情狀。乙○○於肇事致人受傷後，依道路交通管理處罰條例第六十二條第
    二項之規定，對戴年春本負有採取救護或其他必要措施之扶助義務，竟為脫免責
    任，而另起遺棄犯意，未下車扶助當時已無自救力之戴年春，反而駕車逃逸，戴
    年春旋經民眾報警送醫急救，惟仍延至同年九月二十四日上午五時十分許，因傷
    重在屏東枋寮醫院不治死亡。乙○○則經警循線於同年九月二十四日零時二十分
    許在其枋寮鄉○○路一二七號住處查獲。
二、案經戴年春之子丙○○訴由屏東縣警察局枋寮分局移送臺灣屏東地方法院檢察署
    檢察官偵查起訴。
      理      由
一、訊據上訴人即被告乙○○坦承酒醉駕車過失肇事致被害人戴年春於死之上揭事實
    不諱，惟矢口否認有遺棄犯行，辯稱：當時曾下車查看，但並未看到人才離開，
    無遺棄故意云云。
二、經查：
（一）、被告過失致死部分，除被告自白外，並經告訴人丙○○指述係被告肇事在卷
        ，此外，並有道路交通事故調查報告表、現場照片七幀、被告之酒精測試表
        等可佐。又被害人因本件車禍死亡之事實，亦經公訴人督同法醫相驗屬實，
        並製有勘驗筆錄、驗斷書、相驗屍體證甲書等在卷可稽。
（二）、被告遺棄部分，被告雖辯稱無遺棄故意云云。惟查，依道路交通事故調查報
        告表及現場照片七幀所示，被告駕駛之該部自用小客車，於肇事後係成前擋
        風玻璃全部碎裂、駕駛坐上方之車頂凹陷之重大撞擊現象，顯見被害人於遭
        追撞後人及腳踏車係先彈至該小客車之擋風玻璃，再往前方彈出，以此撞擊
        力量之大，被告自不可能不知撞到被害人；又依現場圖所示，被害人遭撞擊
        後腳踏車（距其拖鞋掉落處）係往前彈出二十四點八公尺，人掉落後之血跡
        係位腳踏車正前方，腳踏車及人體均係位於被告車輛行進方向之正前方，被
        告如非有意繞行避開腳踏車及人體，即無法通過；佐以被告係離肇事現場約
        有一公里之住處，為警方循線查獲車輛，足見其肇事時意識尚甚為清楚，始
        能駕車回家。綜上證據，被告顯係故意肇事逃逸，其辯稱無遺棄故意，顯係
        卸責之詞，不足採信。
三、按汽車駕駛人酒醉後不得駕車；汽車行駛時，應注意車前狀況，並隨時採取必要
    之安全措施，以防止發生危險，道路交通安全規則第一百十四條第二款及第九十
    四條第三項分別定有甲文。被告飲酒後吐氣所含酒精成份已達每公升０點六八毫
    克，已甲顯有酒醉之情形下，仍駕駛車輛，且因其飲酒過量致注意力減低，而疏
    未注意發現被害人騎乘之腳踏車在前方行駛，以致於自後追撞被害人，而依當時
    狀況又無不能注意之情形，被告顯有過失已甲。本件車禍肇事責任，經送鑑定結
    果，亦認「被告乙○○酒醉駕駛小客車未注意車前狀況，為肇事原因，戴年春無
    肇事因素。」，此有臺灣省高屏澎區車輛行車事故鑑定委員會八十八年十一月二
    十六日高屏澎鑑字第一六五二號函附卷可稽。又被害人係因被告之過失行為而死
    亡，與被告之過失行為間有相當因果關係亦足堪認定。綜上所述，被告犯行，事
    證均已甲，均足以認定。
四、核被告所為，係分別犯刑法第二百七十六條第一項之過失致死罪，及第二百九十
    四條第一項之遺棄罪。其所犯二罪間，犯意各別，行為互殊，為數罪，應予分論
    併罰。被告酒醉駕車致人於死，依法應負刑事責任，就過失致死罪部分，應依道
    路交通管理處罰條例第八十六條第一項之規定加重其刑。
五、原審就被告過失致死部分，因依道路交通管理處罰條例第八十六條第一項、刑法
    第二百七十六條第一項、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段之規定，並審酌被告
    犯罪後坦承此部分犯行，惟其酒醉駕車又自後追撞被害人，過失程度重大，惡性
    非輕，迄今未賠償被害人家屬等一切情狀，量處有期徒刑十月。並甲至被告酒
    醉駕車部分雖於八十八年四月二十一日修正施行後之刑法第一百八十五條之三設
    有處罰之規定，惟被告肇事時之八十七年九月二十三日，並無處罰之甲文，自不
    得以該罪論科。認事用法，核無不合，量刑亦屬妥適，檢察官上訴意旨，以原審
    量刑過輕，被告上訴意旨，以原審量刑過重，均指摘原判決不當，均為無理由，
    應予駁回。
六、原審就被告遺棄部分，據以論罪科刑，固非無見，惟查被告於肇事後，對於無自
    救力之戴年春依法令應扶助而竟遺棄之，係涉犯刑法第二百九十四條第一項之遺
    棄罪，檢察官亦就此部分提起公訴，而刑法第二百九十四條第一項之遺棄罪，被
    告於行為後迄今並未修正變更，並無刑法第二條第一項規定之適用。雖刑法於八
    十八年四月二十一日修正公布，另增訂刑法第一百八十五條之四，就駕駛動力交
    通工具肇事，致人死傷而逃逸者，另立處罰之規定，惟本罪與遺棄罪之性質不同
    ，非屬一致，且被告於行為時之八十七年九月二十三日，刑法第一百八十五條之
    四尚未制定，依罪刑法定主義之原則，自不構成刑法第一百八十五條之四之罪，
    原審就此部分，認被告「行為時雖同觸犯刑法第二百九十四條第一項之遺棄罪，
    及於八十八年四月二十一日修正公布施行之刑法第一百八十五條之四肇事遺棄罪
    ，該二法條之法定刑雖相同，惟就二法條之構成要件觀之，後者之構成要件係限
    於「駕駛動力交通工具」肇事致人死傷而逃逸為規定，就此部分應屬遺棄罪之特
    別規定，故應適用第一百八十五條之四肇事遺棄罪為論罪科刑之依據，而不另論
    遺棄罪；公訴人就此部分認係犯遺棄罪應有誤解，惟因其起訴之社會基本事實相
    同，應予變更起訴法條。」云云，其見解尚有未洽。檢察官上訴意旨，以原審就
    此部分量刑過輕，被告上訴意旨，以原審就此部分量刑過重，均指摘原判決不當
    ，雖均無理由，但原判決既有上開可議之處，自仍應由本院將原判決關於駕駛動
    力交通工具肇事，致人死傷而逃逸部分及其定應執行刑撤銷改判。爰審酌被告肇
    事後逃逸而遺棄被害人，惡性非輕，迄今仍未賠償被害人家屬等一切情狀，量處
    有期徒刑一年六月，並與上訴駁回部分所處有期徒刑十月，定其應執行刑為有期
    徒刑二年。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百六十八條、第三百六十九條第一項前段、第三百六
十四條、第二百九十九條第一項前段、刑法第二百九十四條第一項、第五十一條第五
款，判決如主文。
本案經檢察官邱榮藏到庭執行職務。
中    華    民    國     八十九     年       一       月     五   日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第九庭
                                  審判長法官  張甲松
                                        法官  張盛喜
                                        法官  任森銓
右正本證甲與原本無異。
過失致死部分不得上訴。
遺棄部分如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，其未述理由者
並應於提出上訴狀後十日內向本院補提理由書（應附繕本)。
                                      書記官  張文斌
中    華    民    國     八十九     年       一       月     七   日
附錄：本判決論罪科刑法條：
刑法第二百七十六條第一項：
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。
刑法第二百九十四條第一項：
對於無自救力之人，依法令或契約應扶助，養育或保護，而遺棄之，或不為其生存所
必要之扶助、養育或保護者，處六月以上五年以下有期徒刑。
                                                                      Ｊ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
