【裁判字號】    88,附民,330
【裁判日期】    890105
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事附帶民事訴訟判決    八十八年度附民字第三三號
    原      告  丙○○
    被      告  甲○○
右列被告因詐欺案件（八十八年度上易字第二０六一號），原告提起附帶民事訴訟，
請求損害賠償，本院判決如左：
      主      文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
      事      實
一、原告聲明求為判決，被告應與乙○○連帶賠償原告新台幣一千四百萬元整，及自
    訴狀送達之翌日起，至清償日止，按年息百分之五計算之利息。並願供擔保，聲
    請宣告假執行。其事實上陳述略稱，原告於民國八十七年二月十八日，將所有坐
    落高雄市○○區○○段八七二－一地號及其上未保存登記建物，以總價金新台幣
    （下同）一千四百萬元出售予被告甲○○，除第一期由甲○○之同居人乙○○代
    為塗銷原已設定抵押權之四百萬元債務外，餘一千萬元分三期於所有權移轉後六
    十日內陸續給付，乙○○雖簽發四紙甲○○為發票人，面額共計一千萬元之支票
    交予原告供作價金之交付，詎嗣後支票屆期均未兌現，且甲○○已於八十七年二
    月二十七日移轉登記為土地所有權人，甲○○、乙○○二人因涉嫌詐欺，已經臺
    灣高雄地方法院檢察署以八十七年度偵字第二三三五八號提起公訴，被告甲○○
    與乙○○復於八十七年十一月二十六日將系爭土地出售予黃幸一，並於八十七年
    十二月四日辦理登記，增加原告請求回復原狀之困難，原告已依法解決，並沒收
    其既付之四百萬元，爰依侵權行為之法律關係，求為判決如訴之聲明，並援用刑
    事訴訟之證據。
二、被告未提出書狀，亦未作何陳述，惟依其在刑事訴訟之陳述，不承認有何侵權行
    為。
      理      由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴
    訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告被訴詐欺案件，業經本院判決無罪（臺灣高雄地方法院諭知無罪，檢察
    官不服原判決提起上訴後，亦經本院判決上訴駁回）在案。依照首開規定，自應
    駁回原告附帶提起之民事訴訟，其假執行之聲請因亦無所附麗，應併予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中    華    民    國      八十九      年        一      月     五       日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第九庭
                                  審判長法官  張明松
                                        法官  張盛喜
                                        法官  任森銓
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      書記官  張文斌
中    華    民    國      八十九      年       一       月      七      日
                                                                        Ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
