【裁判字號】    88,毒抗,392
【裁判日期】    890105
【裁判案由】    聲請觀察勒戒
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定                    八十八年度毒抗字第三九二號
    抗告人即
    被    告  甲○○
右列抗告人因違反毒品危害防治條例案件，不服臺灣高雄地方法院中華民國八十八年
十一月一日裁定（八十八年度毒聲字第八○四八號），提起抗告，本院裁定如左：
    主      文
抗告駁回
    理      由
一、原裁定略以：被告甲○○於民國八十八年九月六日十五時四十分許起，回溯二十
    四小時內之某時止，在不詳地點施用第二級毒品安非他命。嗣於八十八年九月六
    日，被告甲○○於前案保護管束中經前往台灣高雄地方法院檢察署向觀護人報到
    ，於同日十五時四十分許經觀護人採尿送驗後，有甲基安非他命反應，因認被告
    應有施用安非他命之犯行，爰依毒品危害防制條例第二十條第一項、觀察勒戒處
    分執行條例第三條第一項之規定裁定甲○○應送勒戒處所觀察勒戒。
二、經查：被告至警所採之尿液，經送臺灣檢驗科技股份有限公司檢驗結果，檢出甲
    基安非他命之陽性反應，此有尿液檢驗報告一紙可憑。而安非他命施用入人體後
    ，四十八小時內由其尿液中可驗出安非他命陽性反應，此經行政院衛生署藥物食
    品檢驗局八十一年二月八日（八一）藥檢壹字第○○一一五六號函示明確，參以
    被告曾有施用毒品前科，有被告全國前科表可按。足認被告於八十八年九月六日
    經採取尿液前回溯四十八小時內，確有施用安非他命一次。被告固以伊購買減肥
    藥服用，不知該減肥藥竟滲有甲基安非他命，是驗尿結果有安非他命反應云云，
    然查部分成藥之服食，可在尿液測試中產生偽陽性安非他命反應，但如用精密儀
    器分析，將可排除偽陽性之可能，而得到正確答案，目前最常用之確認方法為氣
    相層析質譜儀，以該儀器作藥物及其代謝產物之定性及定量分析，幾乎不會有偽
    陽性反應產生，有卷附行政院國軍退除役官兵輔導委員會台北榮民總醫院八十三
    年四月七日（）北總內字第三０五號函可按，本件前開尿液檢驗結果即係以Ｇ
    Ｃ＼ＭＳ氣相層析＼質譜儀法確認檢驗，即無錯誤可能，足見被告前開所辯純係
    推卸之詞，不足採信，原審依法裁定將被告送勒戒處所觀察、勒戒，經核並無不
    合；本件抗告意旨，仍執陳詞否認施用毒品安非他命並聲請重新為尿液檢驗云云
    ，並無理由，應予駁回。
三、據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中    華    民    國     八十九     年       一       月     五         日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第八庭
                                  審判長法官  林榮龍
                                        法官  洪兆隆
                                        法官  莊飛宗
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                      書記官  張宗芳
中    華    民    國     八十九     年       一       月     七         日
                                                                        Ｂ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
