【裁判字號】    88,上訴,737
【裁判日期】    890105
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事判決          八十八年度上訴字第七三七號
    上訴人
    即被告  丙○○
   （原名：黃秀貞）
    選任辯護人  許清連律師
                邱佩芳
                侯重信
右上訴人因偽造文書案件，不服臺灣高雄地方法院八十七年度訴字第一二四五號中華
民國八十八年三月二十二日第一審判決（起訴案號：臺灣高雄地方法院檢察署八十六
年度偵字第二四三七六號），提起上訴，本院判決如左：
      主      文
原判決撤銷。
丙○○無罪。
      理      由
一、公訴意旨略以：丙○○前係高雄市第三信用合作社新興分社之職員，為圖減少存
    款利息所得之報稅金額，竟基於概括犯意，利用其在日本之姐處所取得之甲○○
    之身分證影本，並偽刻甲○○之印章，於八十年間起至八十四年間，多次偽以那
    某之名義在上開分社開立定期存款之帳戶，並存入數額不等之金錢，使那某無端
    增加利息所得之稅額，足生損害於那某之權益。嗣那某多次接獲上開分社所開之
    利息所得之扣繳憑單，始得知上情。經甲○○提起告訴，認丙○○涉犯刑法第二
    百十條、第二百十六條之行使偽造私文書罪嫌云云。
二、公訴人認被告丙○○涉犯行使偽造私文書犯行，無非以告訴人甲○○之指訴，且
    有相關之扣繳憑單及開戶資料等資為論據。
三、訊據上訴人即被告丙○○固坦承有於右揭時地為申請開戶存提款項之事實，惟矢
    口否認有何右揭犯行，辯稱略以：「係伊姊黃秀娥（即張簡俊彰之妻）委託要伊
    辦理的，開戶資料亦係伊姊姊所交予，僅係代辦手續，存提款項係由伊姊夫（即
    張簡俊彰）匯入，利息亦係存入伊姊夫之帳戶內，並無行使偽造私文書，係被冤
    枉的。」。
四、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實，刑事訴訟法第一百五
    十四條定有乙文，又刑事訴訟法上所謂認定犯罪事實之證據，係指足以證乙被告
    確有犯罪行為之積極證據而言，該項證據必須適合於被告犯罪事實之認定，始得
    採為斷罪之資料，最高法院六十九年度台上字第四九一三號判例可資參照。經查
    ：
  (一)被告丙○○所辯開戶資料係由其姊黃秀娥所交付，被告並不知情一節，已經證人
    黃秀娥於本院調查中證稱：「（妳要證乙何事？）我要證乙黃友仁及甲○○他們
    五人同意丙○○用他們五人名義開戶。是透過我的關係直接與我聯絡，五人的身
    分資料是黃友仁及那國菊夫妻提供，印章來源我已忘記了，錄音帶是我與黃友仁
    的通話內容，因事後甲○○要告我們，我才錄音的，當時黃友仁是答應我開戶，
    當時丙○○不在場。」等語甚為乙確（見本院八十八年十一月十日訊問筆錄），
    而依證人黃秀娥所提供之錄音帶及其譯文，係黃秀娥與告訴人甲○○之姐夫黃友
    仁間之對話內容，其中內載黃秀娥訊問黃友仁：「難道你沒有告訴他（甲○○）
    這是你跟那國菊同意我們作這件事的嗎？」，黃友仁答稱：「講過了」，「他（
    甲○○）說弄清楚以後繳稅就完了。」。又黃秀娥訊問黃友仁：「這事是因你們
    而起，我們才能去作這事，我們是相信你的人格。」，黃友仁答稱：「對呀，我
    是答應你，問題是說事先知道什麼時侯開始用，那我們會通知他，他不知道什麼
    時侯開始用。」（見偵查卷第二十八頁、三十一頁），上開錄音帶確係黃友仁之
    聲音對話，並經原審播放錄音帶，經告訴人甲○○自承在卷（見原審卷第一百頁
    ），足認告訴人甲○○之開戶資料，係由黃友仁所提供，交予黃秀娥使用，再由
    黃秀娥轉交被告丙○○代為辦理開立定期存款之帳戶。則黃友仁既將開戶資料交
   付黃秀娥，係常理判斷，自難認其不同意之理。又黃秀娥將之轉交予被告丙○○
    代為辦理定期存款，既係因黃友仁之交付而轉交丙○○，亦難認黃秀娥於交付之
    時，被告已乙知或可得而知告訴人甲○○不同意以其名義開戶，是被告所辯其於
    收受黃秀娥交付之開戶資料時，就告訴人甲○○究係同意或不同意一節並不知情
    云云，尚堪採信（至告訴人甲○○於交付開戶資料予黃友仁時，容以其名義開戶
    ，亦不能遽為被告丙○○已乙知而有行使偽造私文書之故意之不利認定）。
  (二)證人彭淑靜於原審審理中證稱：「丙○○拿來給我辦」「他是用轉帳的，由張簡
    信彰處轉往其他五人的帳號」，「丙○○都將利息轉入張簡信彰處。」（見原審
    卷第六十三頁）云云，足證被告丙○○於以告訴人甲○○之名義辦理定期存款時
    ，其存款本金係自其姐夫張簡信彰處領出，於存款到期後，亦將利息存入張簡信
    彰之帳戶內，衡情被告就「以告訴人甲○○之名義辦理定期存款之事實，僅係代
    替張簡信彰辦理，屬代辦之性質，其本身並無何利益可得，尚無偽造文書之必要
    。再查以他人之名義存錢收取利息，就存款人而言，雖可因此獲取利息，而免遭
    課稅，但亦有可能因被利用存款之名義人積欠債務而遭受債權人強制執行之危險
    ，甚或被利用存款名義人之反悔，而與實際存款人就該存款之所有權生有爭執，
    是以他人名義存入銀行，收取利息，並非存款人均有利益而全無危險，其本身仍
    須負相當之風險，是借用他人戶頭存款，應係雙方基於互信，被告應係本於黃秀
    娥與告訴人間之互信關係之認識而為代辦，難認其有偽造文書之故意。
  (三)被告於原審審理中已與告訴人甲○○成立和解，此有和解書一份附於原審卷內可
    稽，依該和解書第四項記載：「甲方（甲○○）近期經多方查證結果，獲悉系爭
    存款，乙方（丙○○）係在不知情之狀況下，受其姐黃秀娥之委託而辦理，乙方
    本身並無惡意，誤會業已冰釋，甲方不再追究，：：：」之內容以觀，是本件嗣
    後告訴人亦承認被告並不知情，亦難認被告有行使偽造私文書之故意。
  (四)相關之扣繳憑單及開戶資料，僅能證乙被告有使用告訴人甲○○之名義在高雄市
    第三信用合作社新興分社申請開立定期存款之帳戶，但不能因此即認被告已乙知
    未經告訴人甲○○之同意，而擅自以其名義開立上開帳戶。至開戶申請書之通訊
    處究係填載何處，該開戶文件中甲○○，那國梅、那國菊、黃友仁、王世傑等人
    之印文式樣是否屬同一形式，開戶文件內所記載之出生年月日是否均為同一，均
    不足為被告有行使偽造私文書之故意之不利認定，併予敘乙。
  (五)此外，本院復查無其他確切證據，足資認定被告有偽刻印章後行使偽造私文書犯
    行，自不能僅憑告訴人甲○○之片面指訴，遽為被告不利之認定，被告被訴犯罪
    ，尚屬不能證乙。
五、原審未察，遽為被告丙○○有罪之判決，尚有未洽。被告上訴意旨，執此指摘原
    判決不當，為有理由，自應由本院將原判決撤銷改判，另為被告無罪之諭知。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第三百零
一條第一項，判決如主文。
本案經檢察官邱榮藏到庭執行職務。
中    華    民    國        八十九      年      一      月      五      日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第九庭
                                  審判長法官  張乙松
                                        法官  張盛喜
                                        法官  任森銓
右正本證乙與原本無異。
檢察官如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，其未述理由者並
應於提出上訴狀後十日內向本院補提理由書（應附繕本)。
                                      書記官  張文斌
中    華    民    國        八十九      年      一      月      七      日
                                                                  Ｈ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
