【裁判字號】    88,簡上,49
【裁判日期】    890105
【裁判案由】    毀棄損壞
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事判決                          八十八年度簡上字第四九號
    公  訴  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    上  訴  人
    即  被  告  乙○○
右上訴人因毀損案件，不服台灣苗栗地方法院苗栗簡易庭八十八年度苗簡字第九二號
中華民國八十八年七月三十一日第一審簡易判決（聲請案號：台灣苗栗地方法院檢察
署八十七年度偵字第五七五二號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
乙○○緩刑貳年。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審簡易判決認事用法及量刑均無不當，應予維持，
    並引用第一審判決書記載之事實、證據及理由。
二、被告乙○○上訴意旨略以：當日因伊欲向告訴人即夫甲○○拿取金錢，以償還欠
    款及作為生活費用，孰料告訴人竟要伊離家，伊氣不過，才持鐮刀（被告家中所
    有、未扣案）毀損玫瑰花；且玫瑰花不是告訴人一個人所種，而係數人共同種植
    ，為此提起上訴，請求撤銷原判決並諭知被告無罪之判決等語。茲按毀損自己與
    他人之共有物，亦成立毀損罪（司法院院字第三０二號解釋可參），故上開遭損
    壞之玫瑰花縱係告訴人與他人共同種植、甚或與被告一同種植而共有，然被告加
    以損壞，仍成立毀損罪，是被告此部分所辯，並無解於罪責，自不可取。此外，
    被告除另提出毀損上開玫瑰花之動機外，在本院並未就毀損事實另提出其他有利
    之證據及辯解，其上訴核無理由，應予駁回。
三、查被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表
    在卷可按，因一時失慮，而罹刑典，事後告訴人已然諒解，業據告訴人到庭陳明
    （見本院八十八年十月二十七日訊問筆錄），是被告經此教訓，當知警惕而無再
    犯之虞，本院綜核各情，所宣告之刑，認均以暫不執行為適當，併予宣告緩刑貳
    年，以啟自新。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十五條之一第三項、第三百七十三條、第三
    百六十八條，刑法第七十四條第一款，判決如主文。
本案經檢察官吳義聰到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      一      月      五      日
                              台灣苗栗地方法院刑事庭
                            審判長法  官  賴  淑  敏
                                  法  官  林  燦  都
                                  法  官  周  淡  怡
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                  書記官  陳  貴  瑋
中      華      民      國    八十九    年      一      月       五     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
