【裁判字號】    88,訴,283
【裁判日期】    890105
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事判決                          八十八年度訴字第二八三號
    原      告  台灣省合作金庫
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  林敏煌
    送達代收人  丙○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣貳佰柒拾肆萬柒仟伍佰陸拾元，及自民國八十八年一月二十四
日起至清償日止按年息百分之九點二五計算之利息，暨自民國八十八年二月二十五日
起至清償日止，逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，逾六個月以上者，按上開
利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
一、原告方面：
  （一）聲明：求為判決如主文所示。
  （二）陳述：被告於民國八十四年一月二十四日向原告借款新台幣（下同）三百萬
        元，約定本金及利息應自民國八十四年二月二十四日起以每個月一期，共分
        二百四十期清償，利息按基本放款利率加百分之二．五計算，遲延履行時除
        仍依上開利率計息外，逾期六個月以內者，每月按上開利率百分之十加計違
        約金，逾六個月以上部分，按上開利率百分之二十計算違約金，如有一期逾
        期不履行，視為全部到期。惟被告僅清償至八十八年一月二十四日止之本息
        ，尚欠本金二百七十四萬七千五百六十元未為清償，依上開約定，全部債務
        視為到期，為此起訴請求返還借款。
  （三）證據：提出借據及放款資料查詢單各一紙為證。
二、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，依
    原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之事實，業經其提出與所述相符之借據及放款資料查詢單各一紙為證。
    被告經合法送達，對於原告主張之事實未於言詞辯論期日到場爭執，復未提出書
    狀以供斟酌，本院審酌前開書證，認原告之主張為真實。
三、從而原告本於借貸契約，訴請被告清償借款及按約定利率計算之利息及違約金，
    即屬正當，應予准許。
四、據上論斷，原告之訴有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十
    八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月      五      日
~B臺灣苗栗地方法院民事庭
~B    法      官  林念祖
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀（須按他造當事人之人
數附繕本，並繳納上訴費用，另附郵票三百四十元）。
~B    法院書記官  邱鴻志
中      華      民      國    八十九    年      一      月      六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
