【裁判字號】    88,易,1102
【裁判日期】    890105
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事裁定                        八十八年度易字第一一二號
    公  訴  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴，本院裁定如左：
    主  文
甲○○自民國捌拾玖年貳月貳拾玖日起延長羈押貳月。
    理  由
本件被告甲○○因竊盜案件，經本院訊問後，認為涉有刑事訴訟法第一百零一條之一
第一項第五款所規定之加重竊盜罪嫌，其嫌疑重大、有事實足認為有反覆實施同一犯
罪之虞，且以其所涉犯行數起，亦有事實可認有同法第一百零一條第一項第一款所指
之逃亡之虞，並有羈押必要，於民國八十八年十一月二十九日執行羈押。茲本院今再
訊問被告，認前項原因依然存在，仍有繼續羈押之必要，應自八十九年二月二十九日
起延長羈押二月。為此爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      二      月    二十四    日
                                 臺灣苗栗地方法院刑事庭
                                     法  官  周  淡  怡
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                     書記官  陳  貴  瑋
中      華      民      國    八十九    年      二      月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
