【裁判字號】    89,苗小,6
【裁判日期】    890105
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事裁定                            八十九年度苗小字第六號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求侵權行為損害賠償事件，本院裁定如左：
        主    文
本件應再開言詞辯論，並指定民國八十九年二月十六日下午二時三十分，在本院第八
法庭為言詞辯論期日。
        理    由
本件前於民國八十八年十二月二十二日言詞辯論之通知書，因尚未合法送達於被告，
故應命再開言詞辯論，兩造應自行於主文所示之期日準時到庭，不另通知。
中      華      民      國    八十九    年      一      月      五      日
~B臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
~B    法      官  林念祖
右為正本係照原本作成。
不得抗告。
~B    法院書記官  邱鴻志
中      華      民      國    八十九    年      一      月      六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
