【裁判字號】    88,重附民,21
【裁判日期】    890105
【裁判案由】    背信
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事附帶民事訴訟判決            八十八年度重附民字第二一號
    原      告    北朝財經顧問有限公司（原景鴻財務管理顧問有限公司
    兼法定代理人  乙○○
    被        告  甲○○
右列被告等因八十八年度易字第八八二號背信案件，經原告提起附帶民事訴訟，本院
判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告方面：
   （一）聲明：(1)被告應連帶給付原告北朝財經顧問有限公司新臺幣（下同）六百
                 萬元，並自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止按年息百分之五計
                 算之利息。
               (2)被告甲○○應給付原告乙○○二十五萬元，及自起訴狀繕本送達
                 之翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
               (3)前兩項請求，原告願供擔保，請准宣告假執行。
   （二）陳述：被告甲○○、王詳熙原任原告景鴻財務管理顧問有限公司（下稱景
         鴻公司，後改為北朝財經顧問有限公司），分別擔任處長及特別助理，負
         責與客戶接洽及銷售股票事宜，係為景鴻公司處理事務之人，明知景鴻公
         司自民國八十七年四月三十日起至八十七年七月三十日止受國詮興業股份
         有限公司委託承銷國詮興業股票，二人竟共同意圖為自己不法之利益，並
         損害景鴻公司之利益，於上開期間自他處取得同為國詮公司但無增資認股
         權之股票三百多張，以低於景鴻公司正常承銷價（每股三十八元）十一元
         之價差（即每股二十七元），分別出售予客戶及公司員工徐繼瑛等人，因
         景鴻公司取得該股票成本為每股二十元，核計被告二人共造成景鴻公司損
         失至少五百四十萬元，爰依民法侵權行為規定請求被告連帶負賠償之責。
         又被告甲○○知悉原告乙○○得子不易，對小孩極為呵護，唯恐乙○○對
         其上開背信行為提出告訴，竟於八十七年八月一日，以電話向景鴻公司員
         工徐繼瑛揚言，並請其轉告乙○○：他知道乙○○有弱點，她有兩個小孩
         等語，致使乙○○心生畏怖，因乙○○係行試管嬰兒方式受孕，得子不易
         ，受此恐嚇，非但食不下嚥，夜不成眠，體重遽降十多公斤，精神上受極
         大痛苦，核被告甲○○係故意不法侵害原告乙○○之身體、健康等權利，
         依民法第一百八十四條第一項前段及第一百九十五條第一項之規定，請求
         被告甲○○給付原告乙○○二十五萬元之精神慰撫金。
二、被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴、不受理之判決者，對於附帶民事訴訟部分以判決駁
    回原告之訴，刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告等被訴背信一案，業經刑事判決諭知無罪，依照上開說明，原告之訴，
    自應予以駁回。假執行之聲請，失所依據，併予駁回。
結論：依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月      五      日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                          法  官  李世華
右正本證明與原本無異
對於本判決如不服非對刑事判決上訴時不得上訴並應於送達後十日內向本院提出上訴
狀
                                          書記官  卓聖智
中      華      民      國    八十九    年      一      月      五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
