【裁判字號】    88,訴,2043
【裁判日期】    890105
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  八十八年度訴字第二○四三號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間侵權行為損害賠償事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新臺幣柒拾捌萬壹仟肆佰萬元，及自民國八十八年九月三日起至清償
日止，按年息百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
    (一)、被告明知其於民國（下同）八十一年起因有其他互助會遭人倒會，致其資金
        週轉困難，難有維持互助會繼續之能力，竟基於意圖為自己不法所有之概括
        犯意，於民國八十六年三月二十五日，在臺北縣板橋市○○路三六０巷四號
        四樓住處，得其夫郭勝添之同意以郭勝添之名義任會首，召集如附表一所示
        互助會，被告除了以自己名義參加一會外，另分別邀集如附表一所示之會員
        ，對之詐稱其有足夠之資力，致原告乙○○及其他會員因之陷於錯誤而參加
        ，並於成為該互助會會員後，交付第一會首會款予被告，計詐得會首首會款
        新台幣（下同）五十四萬元（扣除會首及被告各一會）；復先後於八十六年
        六月或七月之二十五日、八十六年九月二十五日、八十六年十二月二十五日
        及八十七年四月二十五日，基於前揭概括之犯意，利用各會員未克前往投標
        及彼此並未熟識之機會，於如附表一所示互助會在上址住處開標時，分別冒
        用「李太太」、「劉豐治」、「郭建宏」、「張榮原」等四人之活會會員名
        義，在標單上偽造上開會員之署押即簽名一枚及於標單上記載表示標息為三
        千元至三千五百元不等之數字，偽造成依習慣係表示前開會員願以所載標息
        標取會款之意思之以私文書論之標單一紙，而先後多次提出參加競標以為行
        使，並均因而得標，致使不知情之活會會員即原告乙○○等人均陷於錯誤，
        交予會款予被告。嗣於八十七年十一月底被告宣佈倒會後，原告始悉上情，
        被告之上開詐欺、偽造文書犯行，並經鈞院以八十八年度訴字第七八八號刑
        事判決判處有期徒刑一年六月在案。嗣被告陸續清償原告五十八萬六千元，
        計尚有七十八萬一千四百元之會款未為給付。為此本於侵權行為法律關係及
        會款請求權，請求被告給付原告已交付之活會會款及預期可得之標金利息利
        益計七十八萬一千四百元，及自起訴狀繕本送達翌日（即八十八年九月三日
        ）起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
三、證據：提出戶籍謄本乙份、並援引用本院八十八年度訴字第七八八號刑事判決為
    證。
乙、被告方面：
一、聲明：求為判決駁回原告之訴。
二、陳述：對原告主張其曾有召集上開互助會，並欠原告八十四萬元會款之事實自認
    。但至八十七年十二月底，其已陸續清償原告五萬八千六百元。
三、證據：提出收據影本乙紙。
丙、本院依職權調取本院八十八年訴字第八七七號刑事卷。
    理      由
一、本件被告，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情
    形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。又按訴狀送達後，原告不得將原
    訴變更或追加他訴，但經被告同意或不甚礙被告之防禦及訴訟之終結者，不在此
    限；又前條規定，於擴張或減縮應受判決事項聲明之行為無礙，民事訴訟法第二
    百五十五條第一項、第二百五十六條第二款分別定有明文。原告於訴訟進行中，
    將請求之會款金額為縮減，無礙於訴訟之終結及被告之防禦，於法相合，應予准
    許。
二、本件原告主張被告明知已難有維持互助會繼續之能力，竟仍召集如附表一所示互
    助會，得其夫郭勝添之同意以郭勝添之名義任會首，被告除了以自己名義參加一
    會外，另分別邀集如附表一所示之會員，對之詐稱其有足夠之資力，致原告乙○
    ○及其他會員因之陷於錯誤而參加，並於成為該互助會會員後，交付第一會首會
    款予被告，被告復先後於八十六年六月或七月之二十五日、八十六年九月二十五
    日、八十六年十二月二十五日及八十七年四月二十五日，於如附表一所示互助會
    在上址住處開標時，分別冒用「李太太」、「劉豐治」、「郭建宏」、「張榮原
    」等四人之活會會員名義，在標單上偽造上開會員之署押即簽名一枚及於標單上
    記載表示標息為三千元至三千五百元不等之數字，偽造標單，而先後多次提出參
    加競標以為行使，並均因而得標，致使原告陷於錯誤，交予會款予被告。嗣於八
    十七年十一月底被告宣佈倒會後，原告始悉上情，被告之上開詐欺、偽造文書犯
    行，並經本院以八十八年度訴字第七八八號刑事判決判處有期徒刑一年六月在案
    等情，有本院上開刑事判決乙份在卷可參，並有互助會單影本附上開刑案影印卷
    可稽，被告於刑案審理中對有冒標情事亦不否認，並自承確有積欠原告會款八十
    四萬元尚未清償乙節，堪信原告此部分之主張為真。被告雖辯稱其業已陸續清償
    五萬八千六百元云云，惟此仍無礙其應負侵權行為損害賠償及給付會款之責。
三、從而原告本於侵權行為法律關係及會款請求權，請求被告給付原告已交付之活會
    會款及預期可得之標金利息利益計七十八萬一千四百元，及自起訴狀繕本送達翌
    日（即八十八年九月三日）起至清償日止，按年息百分之五計算之利息，洵屬有
    據，應予准許。
結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月      五      日
                                臺灣板橋地方法院民事第二庭
~B法  官  黃莉雲
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      一      月      五      日
~B書記官  許慧禎
附表一
┌─────┬────┬────────┬──────┬────────┐
│會    期  │會  款  │    會    員    │ 開標日期   │   被冒標會員   │
├─────┼────┼────────┼──────┼────────┤
│86.3.25至 │二萬元  │李美枝、黃振卿、│ 每月二十五 │ 李太太、張榮原 │
│88.7.25   │        │呂素美、古淑娟、│ 晚上八時許 │ 郭建宏、劉豐治 │
│連會首及  │        │呂正一、葉淑清、│ 。         │ 。             │
│被告甲○○│        │李孟憲（二會，會│            │                │
│以會員名義│        │單載為李太太）、│            │                │
│參加一會  │        │李峰勃、王朝明、│            │                │
│共計二十九│        │乙○○（二會，會│            │                │
│會        │        │單載為上棚、陳小│            │                │
│          │        │燕）、吳保來、  │            │                │
│          │        │劉豐治（二會）、│            │                │
│          │        │蕭富（會單誤載為│            │                │
│          │        │蕭振福）、魏彰毅│            │                │
│          │        │張榮原、郭正助、│            │                │
│          │        │賴森木、郭政忠、│            │                │
│          │        │姜聰樹、童秋玉、│            │                │
│          │        │楊春生、陳張巧、│            │                │
│          │        │郭建宏、陳鐓梅、│            │                │
│          │        │                │            │                │
└─────┴────┴────────┴──────┴────────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
