【裁判字號】    88,訴,1908
【裁判日期】    890105
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定    八十八年度訴字第一九○八號
    原      告  甲○○
                            送.
                            住台北市○○路○段二０六號十二樓之三
    被      告  財福營造股份有限公司  設台北縣土城市○○街二一巷六號一樓
    兼法定代理人戊○○      住台北縣三重市○○○路八巷十五號七樓
    右  一  人  陳玫瑰律師
    訴訟代理人  陳怡玫律師
    被      告  乙○○○    住台北縣土城市○○街五十六巷二弄五號五樓
                丙○○      住台北縣土城市○○街九十七巷十二號
右當事人間請求損害賠償事件，本院裁定如左：
        主    文
本件應再開言詞辯論（本院依職權調閱台灣士林地方法院八十五年度訴字第九一二號
民事卷宗），並指定民國八十八年二月二十三日上午十一時，在本院第十法庭為言詞
辯論期日。
中      華      民      國    八十九    年      一      月     五       日
                                  臺灣板橋地方法院民事第二庭
~B法  官  劉以全
右正本證明與原本無異
中      華      民      國    八十九    年      一      月     十一     日
~B書記官  王麗珍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
