【裁判字號】    89,交聲,15
【裁判日期】    890105
【裁判案由】    交管條例聲異
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院交通件裁定                        八十九年度交聲字第一五號
    原處分機關  交通部公路局台北監理所
    異  議  人  甲○○
    即受處分人
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於前台灣省政府交通處公路局台
北區監理所八十八年十二月十六日所為北監稽違駕字第四○─九三七二○四號裁決處
分（原處分案號：台北市政府警察局北市警交Ａ字第警字第○九三七二○四號），
聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、異議意旨略以：前台灣省政府交通處公路局台北區監理所民國八十八年十二月十
    六日所為北監稽違駕字第四○─九三七二○四號裁決處分（原處分案號：台北市
    政府警察局北市警交Ａ字第警字第○九三七二○四號）以異議人於八十八年八
    月二十五日上午九時五十五分駕駛牌照ＡＨ─六一五號營業大貨車行經台北市○
    ○○路○段太平國小旁之交岔路口，越過民權西路進入重慶北路之管制區段○○
    ○○道路交通管理條例第六十條第二項第三款、第六十三條第一項第一款規定為
    由，科處罰鍰新台幣（下同）一千八百元，並記違規點數一點；惟該路段自每日
    早上七時起至晚上二十二時止不許大貨車進入之禁制標制係台北大橋改建前即懸
    掛在民權西路口之重慶北路路中交通管制號誌燈桿上，於台北大橋改建後，該標
    誌極易被橋體遮擋，異議人駕駛底盤甚高之大貨車行經該處，發現該標誌時已無
    法轉向，顯係因地貌改變後該標誌設置不當而違規，爰聲明異議，請求撤銷該處
    分云云。
二、按汽車駕駛人駕駛汽車不遵守道路交通標誌、標線、號誌之指示者，處二百元以
    上六百元以下罰鍰，並記違規點數一點，違規之汽車駕駛人如願於期限內自動繳
    納，到達指定應到案處所者，不經裁決程序，逕依前開條例各該條款罰鍰最低數
    額繳納，其逾越繳納期限或經裁決處罰者，應繳納法定罰鍰最高額，道路交通管
    理處罰條例第六十條第二項第三款、第六十三條第一項第一款、違反道路交通管
    理事件統一裁罰標準及處理細則第四十八條第一項、違反道路交通管理事件統一
    裁罰標準表分別定有明文。查異議人自承伊於前開時點駕駛牌照ＡＨ─六一五號
    營業大貨車越過自每日早上七時起至晚上十時止不許大貨車進入之台北市○○○
    路以南之重慶北路內；而營業車輛之駕駛人就何路段於某時點內經主管機關公告
    管制某種車輛進入，本應負有較高之注意義務，不待臨場查考；況台北市○○○
    路以南之重慶北路路段，經該市道路交通安全會報第二一三次委員會議核定，自
    七十八年六月十九日起除領有通行證外，於每日七時至二十二時管制大貨車進入
    ，為卷附台北市政府警察局大同分局八十八年十月十一日北市警同分交字第八八
    六二七一四五○○號函所明載；且系爭禁制標誌依異議人提出之照片所示，乃懸
    掛在該禁止進入路段起點之交通管制號誌燈桿頂端，既不違反道路交通標誌標線
    號誌設置規則第五十七條第五款：「禁制標誌設置於距禁制事項之『起點』至一
    ○○公尺間適當之地點」之規定，更於數十公尺前即可望見，未遭橋體遮住，異
    議人於管制時段內貿然駕車進入，顯係疏於注意所致，與其掛設之位置無涉；至
    該管制路段應否於適當距離前設牌提醒駕駛人，乃道路交通主管機關職權行使之
    問題，於異議人違章責任之成立不生影響。是台北市政府警察局大同分局執勤警
    員以異議人駕駛大貨車違規行駛管制區舉發，及原處分機關認其違反道路交通管
    理處罰條例道路交通管理處罰條例第六十條第二項第三款、第六十三條第一項第
    一款規定屬實，復未於限期內到案，裁罰一千八百元並記違規點數一點，即均無
    不合，異議人徒以前開情辭指摘原處分不當，核屬無據，應駁回其異議。
據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月      五      日
                                  臺灣板橋地方法院交通法庭
                                          法  官  周建興
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                          書記官  左雲鶴
中      華      民      國    八十九    年      一      月      五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
