【裁判字號】    88,易,4539
【裁判日期】    890105
【裁判案由】    毀損等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        八十八年度易字第四五三九號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○○
右列被告因毀損等案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十八年度偵字第一二六五一
號），經本院簡易庭認不得以簡易判決處刑，而改以適用通常程序審理，本院判決如
左：
    主  文
甲○○○意圖為自己不法之所有，而侵占遺失物，處罰金陸佰元，如易服勞役以佰
元折算壹日。
    事  實
一、甲○○○於民國（下同）八十八年一月十四日傍晚之某時，在臺北市○○路與永
    康街口附近，拾獲乙○○所有遺失於該址之皮包乙個，內有現金新臺幣（下同）
    五百餘元（起訴書誤載為二千元），美國運通銀行簽帳卡及美商花旗銀行信用卡
    各乙張，與數量不詳之折扣卡、貴賓卡等物後，竟未送警處理，並基於為自己不
    法所有之意圖，攜回其位於臺北縣新莊市○○○路八六巷三五號住處，以將皮夾
    、美國運通銀行簽帳卡、折扣卡及貴賓卡等物丟棄，現金則花用完畢之方式，予
    以侵占入己。嗣於八十八年四月二十二日晚間十時三十分許，經警在臺北市○○
    ○路與寧夏路口處臨檢查獲，並扣得乙○○所遺失之美商花旗銀行信用卡乙張，
    始查悉上情。
二、案經臺北市政府警察局大同分局報告臺灣士林地方法院檢察署檢察官呈請臺灣高
    等法院檢察署檢察長令轉臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右開事實，業據被告於警訊、檢察官偵訊及本院審理時坦承不諱，核與被害人乙
    ○○於警訊及本院審理時指訴於上述時、地遺失該皮包乙個等情相符，堪認確為
    遺失物無疑，並有乙○○所有之美商花旗銀行信用卡乙張扣案在卷可證，足認被
    告前開自白與事實相符而堪以採信。故本件事證明確，被告犯行洵堪認定，應予
    依法論科。
二、核被告甲○○○所為，係犯刑法第三百三十七條之侵占遺失物罪。爰審酌被告前
    無犯罪科刑之紀錄，有臺灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表一份在卷可參，其素
    行尚稱良好，及其犯罪之動機、目的、手段、所生之危害及事後坦承犯行之態度
    等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易服勞役之折算標準，以資懲儆。
三、公訴意旨略以：被告甲○○○於八十八年二月間，在臺北縣境內不詳地點，將美
    商花旗銀行信用卡背面「乙○○」之簽名予以塗去，並簽寫自己之姓名，準備向
    他人炫耀，足生損害於乙○○，因認被告另涉犯刑法第三百五十二條之毀損文書
    罪嫌等語。按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴；又告訴
    經撤回者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零
    三條第三款分別定有明文。經查本件告訴人乙○○告訴被告甲○○○毀損案件，
    公訴人認係觸犯刑法第三百五十二條之毀損文書罪，依同法第三百五十七條之規
    定，須告訴乃論。因茲告訴人乙○○與被告於本院八十八年十二月二十二日訊問
    時達成和解，同意撤回告訴，有和解書乙紙附卷可按，揆諸前揭之規定，此部分
    本應為不受理之諭知，惟因公訴人認與前開論罪科刑部分，有牽連犯之裁判上一
    罪關係，故本院就此部分不另為不受理之諭知，附予敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第四百五十二條，刑法第三
百三十七條、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決
如主文。
本案經檢察官鄭嘉欣到庭執行職務
中      華      民      國      八十九      年      一    月      五    日
                                臺灣板橋地方法院刑事第三庭
                                      法  官    陳志揚
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀 (應附繕本) ，上訴於
臺灣高等法院。
                                      書記官    陳慶樹
中      華      民      國      八十九      年    一    月  十八    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百三十七條
  意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占遺失物、漂流物或其他離本人所持有之物
  者，處五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
