【裁判字號】    87,訴,1593
【裁判日期】    890105
【裁判案由】    給付工程款
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定    八十七年度訴字第一五九三號
    原      告  詠聖機械工程有限公司
                              .
    法定代理人  甲○○      住台北縣新店市○○路○段一一一巷五弄一號
    訴訟代理人  林秀蓉律師  住台北市○○○路○段五號四樓之一
                吳慶隆律師  住台北縣三重市○○路○段一一一號二樓
    被      告  安全營造股份有限公司  設台北縣板橋市○○路○段二二五巷三九
                              .
    法定代理人  乙○○      住台北縣板橋市○○路○段二二五巷三九號四樓
    訴訟代理人  梁裕勝律師  住台北縣土城市○○路一一八號一樓
                丙○○      住台北市○○市○○路一一八號一樓
右當事人間請求給付工程款事件，本院裁定如左：
        主    文
本件應再開言詞辯論，並指定民國八十九年三月八日上午十時四十五分，在本院第十
四法庭為言詞辯論期日。
中      華      民      國    八十九    年      一      月    五        日
                                  臺灣板橋地方法院民事第二庭
~B法  官  黃莉雲
右正本證明與原本無異
中      華      民      國    八十九    年      一      月    五        日
~B書記官  許慧禎


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
