【裁判字號】    88,附民,725
【裁判日期】    890105
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事附帶民事訴訟判決            八十八年度附民字第七二五號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間因八十八年度自字第三六七號詐欺案件，經原告提起附帶民事訴訟，本院
判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
甲、原告方面：
一、聲明：
  (一)被告應給付原告新台幣一百五十萬元及自起訴狀繕本送達之翌日起至清償日止按
    年息百分之五計算之利息。
  (二)願供擔保請准宣告假執行。
二、陳述：被告乙○○明知登記伊為負責人之「泰明眼鏡行」（設在台北縣新莊市○
    ○街一六六號，讓渡書上載為高士登眼鏡公司，以下簡稱為系爭眼鏡行），早於
    民國八十六年十一月間即全部轉讓予其弟張振賢，竟介紹自訴人在八十七年十二
    月間以新台幣（下同）一百五十萬元之價格向張振賢購買該店全部經營及所有權
    ，俟自訴人將現金五十萬元及台北國際商業銀行新莊分行所簽發面額一百萬元本
    票交予張振賢後，竟於八十七年十二月二十九日早上自訴人前往接收時，主張伊
    就該眼鏡行仍有百分之五十股權，阻止點交，顯與張振賢共同詐欺，爰依侵權行
    為之法律關係請求被告返還一百五十萬元及自起訴狀繕本送達之翌日起至清償日
    止之法定遲延利息，並願供擔保請准宣告假執行，為此提起本訴。
乙、被告方面：未提出書狀為何聲明、陳述及舉證。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪之判決者，就關於附帶民事訴訟部分，應以判決駁回原告之
    訴，刑事訴訟法第五百零三條第一項定有明文。
二、查被告被訴共同詐欺，業經本院於八十八年度自字第三六七號詐欺案刑事判決中
    明白認定無其他佐證足認自訴人之指訴與事實相符，不能證明被告犯罪，而諭知
    無罪之判決，依首開說明，原告之訴即無理由，應予駁回。
據上論結，原告之訴為無理由，依刑事訴訟法第五百零三條第一項判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月      五      日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                          法  官
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官
中      華      民      國    八十九    年      一      月      五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
