【裁判字號】    88,易,4242
【裁判日期】    890105
【裁判案由】    業務侵占
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        八十八年度易字第四二四二號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  己○○
右列被告因業務侵占案件，經檢察官聲請簡易處刑（八十八年度偵字第一二四六○號
），本院依通常程序判決如左：
    主  文
己○○意圖為自己不法之所有而侵占對於業務上所持有之物，處有期徒刑壹年，緩刑
年。
    事  實
一、己○○係設在臺北縣五股鄉○○○路二號優美股份有限公司（以下簡稱為「優美
    公司」）總務課職員，負責優美公司各關係企業之房租、電話費、停車費、電梯
    保養等款項收取工作，乃從事業務之人，為家中缺錢及供已揮霍，竟基於為自己
    不法所有之概括犯意，自民國八十七年五月一日起至八十八年三月二十六日止，
    連續將其其本人所收取及同事李家偉、戴慶芬收得後交給悠美建材股份有限公司
    、領先國際投資股份有限公司、優美椅業股份有限公司、優聯科技股份有限公司
    、聯匠國際股份有限公司、羅鈺室內設計工程有限公司如附表所示計三百二十五
    萬六千五百六十八元（起訴書誤載為三百二十五萬六千五百五十八元）之現金及
    支票等業務上持有之物，在其辦公室或台灣土地銀行新莊分行內，易其持有為所
    有而侵占入己後，復為領得附表內註有提示日期之未禁止背書轉讓、受款人係優
    美公司之支票，未經優美公司及其負責人丙○○同意，於附表所列提示日前之不
    詳時點在上址擅自盜蓋其執有供向各關係企業收款專用之「優美股份有限公司」
    及「丙○○」章於各該支票背面，以偽造表示該公司受讓票據權利意思之背書後
    ，於附表所列提示日存入其設在臺灣土地銀行新莊分行第三二四六五─五號帳戶
    內為提示，以行使各偽造之私文書，均足生損害於優美公司及丙○○，嗣經優美
    公司查帳始悉上情。
二、案經優美公司訴請臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實業據被告己○○於偵、審中坦承不諱，核與告訴人優美公司代理人乙○
    ○指訴其被害之經過及證人即悠美建材股份有限公司助理會計丁○○、優聯科技
    股份有限公司會計戊○○、優美椅業股份有限公司會計甲○○就被告或李家偉簽
    收各該公司之現金、支票，經對帳後發現未入帳等情相符，並有存證信函、協議
    書各一紙、付款簽收簿八十一紙、支票二十一紙、提示票據查詢單八紙及大安商
    業銀行三重分行安重字第二一○號函附支票影本四紙、第一商業銀行東台北分
    行一東台北字第二二一號函附支票影本十五紙可稽，足證被告前開自白與事實
    相符。是本件事證明確，被告之犯行堪以認定，應依法論科。
二、核被告所為係犯刑法第三百三十六條第二項之業務侵占罪及刑法第二百十六條、
    第二百十條之行使偽造私文書罪，其盜用私印章為偽造私文書之階段行為，與偽
    造私文書之低度行為均為高度之行使行為所吸收，不另論罪，其多次侵占及行使
    偽造私文書均時間緊接、所犯各為構成要件相同之罪名，應依連續犯規定，各論
    以一罪，並加重其刑；所犯二罪間有方法、目的之牽連關係，應從一重之業務侵
    占罪處斷，起訴書就偽造私文書後行使部分雖未記載，然此與侵占部分有裁判上
    一罪關係，為起訴效力所及，本院得併予審究。茲被告無犯罪前科，有台灣高等
    法院檢察署刑案紀錄簡覆表可憑，於案發後除以其未領薪水五萬二千零一十一元
    抵扣外，僅歸還七萬元及附表中備註欄所示「禁背未兌」及「未兌現」之支票，
    業據告訴人優美公司代理人乙○○供明，並為被告所不爭；爰審酌被告之素行、
    犯罪之動機、目的、手段、所生危害及犯後坦承犯行、然僅賠償部分損害之態度
    等一切情狀，量刑如主文，資以懲儆。又被告未曾受有期徒刑以上刑之宣告，因
    一時貪念致罹刑章，犯後復知悔悟，經受此偵審科刑教訓，當益知戒慎，信無再
    犯之虞，爰併宣告緩刑三年，以啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第二百十
六條、第二百十條、第三百三十六條第二項、第五十五條、第七十四條第一款、罰金
罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官賴惠慈到庭執行職務
中      華      民      國    八十八    年      一      月      五      日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                          法  官  周建興
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  左雲鶴
中      華      民      國    八十九    年      一      月      五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
