【裁判字號】    88,易,121
【裁判日期】    890105
【裁判案由】    恐嚇
【裁判全文】
臺 灣 澎 湖 地 方 法 院 刑 事 判 決               八十八年度易字第一二一號
    公  訴  人  臺灣澎湖地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因恐嚇案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十八年度偵字第五七九號）
，本院適用通常程序判決如左：
    主  文
甲○○以加害生命、身體之事恐嚇他人致生危害於安全，處拘役伍拾日，如易科罰金
以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○與其姐夫陳啟誼互有間隙，於民國八十八年十月二日下午二時三十分許，
    搭乘計程車至澎湖縣澎三號道路馬公往白沙十公里處路段，攔下陳啟誼所駕駛之
    自用小貨車欲解釋誤會，因一言不合而與在場之趙順言發生衝突，竟基於恐嚇之
    犯意，當場向趙順言揚言：「今日是我沒帶加司（凶器），否則就要給你死」等
    語，以加害生命、身體之事恐嚇趙順言，使趙順言心生畏懼，致生危害於安全。
二、案經澎湖縣警察局白沙分局報請臺灣澎湖地方法院檢察署檢察官聲請以簡易判決
    處刑，經本院適用通常程序審判。
    理  由
一、本件雖經檢察官聲請以簡易判決處刑，惟本院認有刑事訴訟法第四百五十一條之
    一第四項但書之情形，爰適用通常程序審判，合先敘明。
二、訊據被告甲○○矢口否認有於右揭時地以「今日是我沒帶加司（凶器），否則就
    要給你死」等語，出言恐嚇趙順言之情事。惟查右揭犯罪事實，業據告訴人趙順
    言指訴綦詳，並有在場證人陳啟誼、黃青會二人於警訊中證述確有耳聞被告出言
    恫嚇等詞在卷，被告所辯顯為卸責之詞，不足採信，犯行洵堪認定。
三、核被告所為，係犯刑法第三百零五條之恐嚇罪，經審酌被告前無不良素行，有卷
    附臺灣高等法院被告全國前案紀錄表可佐，偶因細故而罹刑章及其犯罪動機、目
    的、手段、所生危害等一切情狀，衡處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算
    標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第一項前段，刑法第三
百零五條、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官張立言到庭執行職務。
中    華    民    國      八十九      年      一       月       五      日
                            臺 灣 澎 湖 地 方 法 院 刑 事 庭
                                  法      官  黃    梅    月
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀（須附繕本）。
中    華    民    國      八十九      年      一       月       七      日
                                  書  記  官  薛    流    芳
刑法第三百零五條：
以加害生命、身體、自由、名譽、財產之事恐嚇他人，致生危害於安全者，處二年以
下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
