【裁判字號】    88,簡上,8
【裁判日期】    890105
【裁判案由】    給付票款
【裁判全文】
臺灣澎湖地方法院民事裁定  八十八年度簡上字第八號
    上  訴  人  乙○○
右上訴人與被上訴人甲○○間給付票款事件，上訴人對於中華民國八十八年十月二十一日本院第一審判決，
提起第二審上訴，查本件訴訟標的金額核定為新臺幣壹仟零肆萬陸仟元，折合銀元參佰參拾拾肆萬捌仟陸佰
陸拾柒元，應徵裁判費銀元伍萬零貳佰參拾元，折合新台幣壹拾伍萬零陸佰玖拾元，未據上訴人繳納，茲依
民事訴訟法第四百四十二條第二項前段規定，限該上訴人於收受本裁定送達後拾日內逕向本院如數補繳，逾
期不繳，駁回上訴，特此裁定。
中      華      民      國        八十九        年        一        月          五          日
~B臺 灣 澎 湖 地 方 法 院 民 事 庭
~B      法      官  洪    英    花
右正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國        八十九        年        一        月          六          日
~B      法院書記官  薛    流    芳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
