【裁判字號】    88,繼,494
【裁判日期】    890105
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事裁定  八十八年度繼字第四九四號
    聲  明  人  辛○○
                壬○○○
                丙○○
                丁○○
                甲○○
                癸○○
                己○○
                戊○○
                庚○○
右聲明人聲明對被繼承人乙○○拋棄繼承權事件，本院裁定如左：
    主      文
本件拋棄繼承應予駁回。
程序費用由聲明人負擔。
    理      由
一、按遺產繼承人，除配偶外，依左列順序定之：一直系血親卑親屬。二父母。三兄
    弟姊妹。四祖父母。又按繼承人拋棄其繼承權，應於知悉其得繼承之時起二個月
    內以書面向法院為之，民法第一千一百三十八條、第一千一百七十四條第一項、
    第二項前段分別定有明文。
二、本件聲明人分別為被繼承人乙○○之父母暨兄弟姊妹，而被繼承人乙○○係於民
    國八十八年七月十六日死亡等情，有戶籍謄本附卷可按；然查聲明人乃被繼承人
    乙○○之第二、三順位之繼承人，而本件究有無第一順位之繼承人，因據聲明人
    提出之資料觀之不明，經本院於八十八年十二月六日發函通知聲明人於十日內補
    正，並於八十八年十二月九日送達，惟迄今仍未獲補正；聲明人既未能證明其等
    係被繼承人乙○○之繼承人，則其等為本件拋棄繼承權之聲明，於法即有未合。
    又經本院依職權調查並無他人曾對被繼承人乙○○聲明拋棄繼承，聲明人如因被
    繼承人乙○○無第一順位繼承人而依法由其等繼承之，惟其等遲至八十八年十二
    月一日始向本院聲明拋棄繼承，依前揭法條所示，亦顯逾二個月之期間，依法亦
    應予駁回。
三、依非訟事件法第八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月      五      日
                                    臺灣屏東地方法院民事第二庭
~B法      官  魏瑞紅
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
~B法院書記官  何祖屏
中      華      民      國    八十九    年      一      月      七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
