【裁判字號】    89,撤緩,2
【裁判日期】    890105
【裁判案由】    撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事裁定                            八十九年度撤緩字第二號
    聲請人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    受刑人  甲○○
右聲請人因受刑人違反懲治走私條例案件，聲請撤銷緩刑之宣告（八十八年度執聲敬
字第九九六號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨如聲請書所載（如附件）。
二、本院審核受刑人甲○○上述兩案判決正本，認與刑法第七十五條第一項第一款之
    規定相符，應撤銷其緩刑之宣告，爰依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文
    。
中      華      民      國      八十九      年      一      月    五    日
                                    臺灣屏東地方法院刑事第二庭
                                        法  官  林麗玉
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀敘述抗告之理由抗告於台灣
高等法院高雄分院。
                                        書記官  徐水英
中      華      民      國      八十九      年      一      月    五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
