【裁判字號】    89,交易,137
【裁判日期】    890105
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                        八十九年度交易字第一三七號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵緝字第一八二號），本
院判決如左：
    主  文
甲○○因過失傷害人之身體，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○未取得駕駛執照，於民國八十八年十二月二十日十三時五十五分許，駕駛
    車牌號碼ＸＸ－２５８２號自小客車，沿屏東縣清溪里建國路由南往北方向行駛
    ，甲○○本應注意在雙向二車道內行駛時，均應在遵行車道內行駛，在劃有分向
    限制線之路段，不得駛入來車道之車道，而依當時情況並無不能注意之情事，竟
    疏未注意，仍率以高速在道路上行駛，致其所駕駛之自小客車，因失控而翻越中
    央安全島衝入來車車道，而撞及由乙○○所駕駛車號ＹＩ－８１３５號自小客車
    ，致乙○○受有左側尺骨骨折合併橈骨頭脫位、左足第五蹠骨骨折、右側跟骨骨
    折等傷害。
二、案經乙○○訴由臺灣屏東地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭犯罪事實，皆已坦承不諱，核與告訴人乙○○指訴及目
    擊證人徐喜弦於警訊及本院審理中證述情節相符，此外，復有道路交通事故調查
    報告表及照片十二幀在卷可稽，由道路交通事故調查報告表所示，在被告所在車
    道上，遺留有二道轉往安全島長分別約七四‧四公尺及八○‧四公尺之曲線剎車
    痕跡，顯見被告駕車行經肇事地點時，確因失控而駛入來車車道無誤，而告訴人
    乙○○即因此而受有左側尺骨骨折等傷害，亦高雄醫學院附設中和醫院診斷證明
    書有在卷為憑。按汽車在雙向二線道行駛時，均應在遵行車道內行駛；在劃有分
    向限制線之路段，不得駛入來車之車道內，道路交通安全規則第九十七條第一款
    、第二款定有明文，被告駕車自應注意上述規定，以策安全，且依卷附道路交通
    事故調查報告表所載，本件肇事路段，天候及路況皆良好，並無不能注意之情事
    ，而被告竟疏未注意，以致發生車禍，被告之行為顯有過失，而其過失行為與告
    訴人受傷間復有相當之因果關係，事證明確，其犯行堪以認定。
二、核被告所為，係犯刑法第二百八十四條第一項前段普通過失傷害罪。被告為汽車
    駕駛人，無駕駛執照駕車，而因致人受傷，應依道路交通管理處罰條例第八十六
    條第一項規定加重其刑。爰審酌被告犯後雖能坦認犯行，態度良好，惟被告犯罪
    告成告訴人雙腿多處骨折，雖未致四肢機能毀敗之重傷害程度，然依高雄醫學院
    (89)高醫附秘字第三○七五號函所載，告訴人經開刀治療後，仍導致其關節面嚴
    重受損，且變形厲害，日後恐有外傷性關節炎，而影響正常之行走功能，且被告
    迄今尚未與告訴人達成民事和解，賠償告訴人之損害等一切情狀，量處如主文所
    示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第二百八十四條第一項
前段、四十一條、道路交通管理處罰條例第八十六條第一項、罰金罰鍰提高標準條例
第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官鍾和憲到庭執行職務
中      華      民      國    八十九    年      一      月      五      日
                                      臺灣屏東地方法院交通法庭
                                          法  官  包梅真
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  蔡進吉
中      華      民      國    八十九    年      一      月      九      日
附錄法條
刑法第二百八十四條第一項


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
