【裁判字號】    88,竹簡,786
【裁判日期】    890105
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決                    八十八年度竹簡字第七八六號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十八年度
偵緝字第四三０號、毒偵字第六０四號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金以參佰元折算壹日
。
扣案之第二級毒品安非他命壹點伍捌公克沒收銷燬。吸食器壹組、吸管肆支均沒收。
    事實及理由
一、本案犯罪事實除更正甲○○前因違反麻醉藥品管理條例案件所被判處之有期徒刑
    七月，係於民國八十四年一月四日執行完畢、及扣案之安非他命重量為一點五八
    公克外，餘均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、證據：
（一）被告於警訊時自白：自八十七年十二月間某日起至八十八年十月八日晚上十時
      許止，在其位於新竹市○○○路四八巷二一號之住處，連續施用安非他命（見
      八十八年度毒偵字第六０四號卷《下稱第六０四號卷》第六頁）。
（二）被告於八十八年三月二日所採尿液，經送檢驗呈安非他命陽性反應，有姓名代
      號對照表及新竹市衛生局篩檢報告書（見八十八年度偵字第二一三四號卷《下
      稱第二一三四號卷》第二十三、二十四頁）、法務部調查局檢驗通知書（見第
      二一三四號卷第三十頁）。
（三）被告於八十八年十月十二日所採尿液，經送檢驗呈安非他命陽性反應，有姓名
      代號對照表及新竹市衛生局篩檢報告書（見第六０四卷第二十三、二十四頁）
      、法務部調查局檢驗通知書（見本案卷第十三頁）。
（四）扣案被告所有之安非他命一點五八公克（扣押物品清單見第二一三四號卷第十
      一頁，法務部調查局檢驗通知書見本案卷第十五頁）、吸食器一組及吸管四支
      （扣押物品清單見第六０四號卷第十三—一頁）。
（五）臺灣新竹地方法院檢察署八十七年度偵字第七七０一號不起訴處分書（見第二
      一三四號卷第二十頁）。
（六）臺灣新竹看守所附設勒戒所八十八年十月二十九日竹所總字第一五六九號函送
      之有無繼續施用毒品傾向證明書暨評估標準紀錄紙等（見八十八年度偵緝字第
      四三０號卷第二十四至二十六頁）。
（七）本院被告全國前案紀錄表（見本案卷第七頁）。
三、應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十條第一項、第四百五十
    四條第二項，毒品危害防制條例第十條第二項、第十八條第一項前段，刑法第十
    一條、第五十六條、第四十七條、第四十一條、第三十八條第一項第二款，罰金
    罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處如之主文所示之刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    八十九    年      一      月      四      日
                              臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
                                      法    官  黃  美  盈
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                      書 記 官  賈  繼  藩
中      華      民      國    八十九    年      一      月      四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
