【裁判字號】    88,聲,1287
【裁判日期】    890105
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事裁定                        八十八年度聲字第一二八七號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請宣告沒收案件（八十八年度執聲沒字第九三號，偵查案號：八十八年度
偵字第四七八六號），本院裁定如左：
        主    文
扣案之安非他命淨重零點伍陸公克沒收銷燬之。
        理    由
一、按查獲之毒品，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之；又安非他命係屬管制之第二
    級毒品，為不得非法持有之違禁物，毒品危害防制條例第十八條第一項前段及第
    二條第二項第二款定有明文；次按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書亦
    定有明文。
二、本件聲請意旨略以︰新竹市警察局第二分局移送被告甲○○涉嫌違反毒品危害防
    制條例一案，經臺灣新竹地方法院檢察署檢察官以八十八年度偵字第四七八六號
    聲請簡易判決處刑，業經本院新竹簡易庭以八十八年度竹簡字第三八六號判決有
    罪，嗣被告提起上訴後復撤回上訴而確定，惟扣案之安非他命０點四公克係違禁
    物，爰依法聲請單獨宣告沒收等語。
三、經查，本件扣案之疑似安非他命，於扣押物品清單上雖記載重０點四公克（扣押
    物品清單見八十八年度偵字第四七八六號卷第十六頁），然經送法務部調查局鑑
    定確係甲基安非他命，淨重０點五六公克，包裝重０點一四公克，有法務部調查
    局第00000000號檢驗通知書附卷足憑，是扣案淨重０點五六公克之安非
    他命係毒品危害防制條例管制之第二級毒品，屬違禁物，依首揭說明，應沒收銷
    燬，本件之聲請尚無不合，爰裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月      五      日
                              臺灣新竹地方法院刑事第二庭
                                      法    官  黃  美  盈
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書 記 官  賈  繼  藩
中      華      民      國    八十九    年      一      月      五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
