【裁判字號】    88,竹簡,551
【裁判日期】    890105
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事裁定    八十八年度竹簡字第五五一號
    原      告  富邦產物保險股份有限公司新竹分公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求損害賠償事件，本院裁定如左：
    主      文
一、本件應再開言詞辯論，並指定民國八十九年一月二十日上午九時三十分，在本院
    第一法庭為言詞辯論期日。
二、原告應於上開庭期提出下列事項到院：
  （一）訴外人與原告簽訂之保險契約書、保險單、保險卡．．．等一切足資證明有
        關保險契約之文件。
  （二）原告總公司設立變更登記事項卡。
  （三）原告即新竹分公司公司營利登記事項卡、分公司營業執照。
中      華      民      國    八十九    年      一      月      五      日
                                  臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
~B法      官  鍾啟煌
右為正本係照原本作成。
~B法院書記官  鄭姿萍
中      華      民      國    八十九    年      一      月      六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
