【裁判字號】    88,竹秩,91
【裁判日期】    890105
【裁判案由】    違反社會秩序維護法
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院簡易庭裁定                        八十八年度竹秩字第九一號
    移送機關  新竹市警察局第二分局
    被移送人  甲○○
右被移送人因違反社會秩序維護法案件，經移送機關以八十八年八月二十四日竹市警
二分刑字第一七三０九號移送書移送審理，本院裁定如左：
        主  文
甲○○公然陳列經主管機關公告查禁之器械，處罰鍰新臺幣壹萬捌仟元。
扣案之電動機具「霸王別姬」、「麻將台」、「滿貫大亨」各壹台（各含ＩＣ板壹片
）均沒入。
        事實及證據理由
一、被移送人甲○○於左列時地有違反社會秩序維護法之行為：
   （一）時間：自民國八十八年六月中旬某日起至同年八月十七日止。
   （二）地點：新竹市○○路○段三一六號「佳佳便利商店」內。
   （三）行為：公然陳列經主管機關公告查禁之電動賭博機具三台。
二、右開事實，有左列之事證證明屬實：
   （一）被移送人甲○○坦承。
   （二）經警當場查獲，並製有檢查紀錄。
   （三）現場照片四幀。
   （四）如主文第二項所示之物品扣案可證。
   （五）扣案之「霸王別姬」、「麻將台」、「滿貫大亨」，其中「霸王別姬」、
         「滿貫大亨」，據新竹市警察局第二分局八十八年九月三十日竹市警二分
         刑字第一八三八五號函函附之玩法，係以投幣式或直接開分，可任由下注
         分數，押中得數倍分數，分別屬「小瑪莉、麻將台」之變異體，而「麻將
         台」、「小瑪莉」及其變異體均業經教育部於七十九年十二月十日以（七
         九）社字第六一三五四號函禁止陳列與營業，是本件被移送人公然陳列該
         經主管機關公告查禁之電動賭博機具計三台，自屬違反社會秩序維護法第
         六十三條第一項第八款之規定。
三、依社會秩序維護法第四十六條第一項、第六十三條第一項第八款、第二十二條第
    一項第二款，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月      四      日
                                臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
                                        法    官  黃  美  盈
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書 記 官  賈  繼  藩
中      華      民      國    八十九    年      一      月      四      日
中    華    民    國   八十九    年    一    月     五     日
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
