【裁判字號】    88,竹簡,746
【裁判日期】    890105
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決                    八十八年度竹簡字第七四六號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十八年度
毒偵字第四七三號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第二級毒品，處有期徒刑伍月，如易科罰金以參佰元折算壹日。
扣案之第二級毒品安非他命零點陸伍公克（包裝重零點貳肆公克）沒收銷燬之。
    事實及理由
一、本案犯罪事實除更正：扣得之安非他命重量為零點六五公克、及被告係依本院八
    十八年度毒聲字第一九二七號裁定送觀察、勒戒後，認有繼續施用傾向外，餘均
    引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、證據：
（一）被告自白（見本院八十八年度毒聲字第一九二七號卷第四頁）。
（二）被告於八十八年九月十九日下午六時三十分所採尿液經送檢驗，呈安非他命陽
      性反應，有新竹市衛生局不法藥物尿液初步篩檢報告書暨姓名代號對照表一紙
      （見八十八年度毒偵字第四七三號卷《下稱第四七三號卷》第三十二、三十三
      頁）。
（三）扣案之第二級毒品安非他命（淨重零點六五公克，包裝重零點二四公克），扣
      押物品清單見第四七三號卷第二十三頁，法務部調查局第00000000號
      檢驗通知書見本案卷第十一頁。
（四）臺灣新竹地方法院檢察署八十七年度偵字第四０六三、五０七五號不起訴處分
      書一份（見第四七三號卷第三十九頁）。
（五）臺灣新竹看守所附設勒戒所八十八年十月六日竹所總字第一三七五號函送之有
      無繼續施用毒品傾向證明書暨評估標準紀錄紙等（見第四七三號卷第三十五至
      三十七頁）。
三、應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十條第一項、第四百五十
    四條第二項，毒品危害防制條例第十條第二項、第十八條第一項前段，刑法第十
    一條、第五十六條、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決
    處如之主文所示之刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    八十九    年      一      月  五      日
                              臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
                                      法    官  黃  美  盈
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書 記 官  賈  繼  藩
中      華      民      國    八十九    年      一      月      五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
