【裁判字號】    88,家訴,45
【裁判日期】    890105
【裁判案由】    終止收養關係
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事裁定  八十八年度家訴字第四十五號
    原      告  乙○○
右原告與被告甲○○二人間終止收養關係事件，原告於收受本裁定送達五日內補正下
列事項，若未依限補正，逾期即駁回其訴。
  （一）原告起訴未據繳納裁判費，查本件係非因財產權而起訴，應徵第一審裁判費
        銀元陸拾元，折合新臺幣壹佰捌拾元。
  （二）送達郵資拾份（每份新台幣參拾肆元）。
特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      一      月      五      日
                                  臺灣新竹地方法院民事第一庭
~B法      官  鍾啟煌
右為正本係照原作成。
本裁定不得抗告。
~B法院書記官  鄭姿萍
中      華      民      國    八十九    年      一      月      六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
