【裁判字號】    88,易,1084
【裁判日期】    890105
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事判決                        八十八年度易字第一八四號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（八十七年度偵字第六四二四號），本院判
決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
二、查本件告訴人甲○○告訴被告乙○○於民國八十七年九月五日晚上七時十分，在
    告訴人位於新竹縣湖口鄉○○路一八七號之住處，因與告訴人發生口角遭告訴人
    掌摑後，遂基於傷害之故意，以拳腳並手持椅子毆打告訴人，致告訴人受有左臂
    、左手掌皮下出血、胸腹部各二‧五公分╳三‧五公分及二‧五公分╳二‧五公
    分淤傷之傷害案件，公訴人認係觸犯刑法第二百七十七條第一項之罪，依同法第
    二百八十七之規定，須告訴乃論。茲據告訴人撤回其告訴，依照首開說明，本件
    爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月      四      日
                              臺灣新竹地方法院刑事第二庭
                                      法    官  黃  美  盈
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                      書 記 官  賈  繼  藩
中      華      民      國    八十九    年      一      月      四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
