【裁判字號】    88,訴,767
【裁判日期】    890105
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決  八十八度訴字第七六七號
    原      告  新竹國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  甲○○
    送達代收人  乙○○
    被      告  丙○○
右當事人間請求返還消費借貸款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣貳佰玖拾萬玖仟佰貳拾玖元及自民國八十七年十二月九日起
至清償日止，按年息百分之十點六五計算之利息，暨自八十七年十二月九日起至清償
日止，逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期六個月以上者，按上開利率百
分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
一、原告方面：
  （一）聲明：求為判決除假執行擔保金額外，如主文所示。
  （二）陳述略稱：
        訴外人徐曉雲於民國八十三年四月一日邀同被告為連帶保證人，向原告借款
        新台幣（下同）肆佰伍拾萬元，借款期間自八十三年四月一日起至八十五年
        四月一日止，借款人應按期於每月一日繳納利息一次，利率按年息百分之十
        點七五計算，如未依約支付本息，視為全部到期，並自遲延之日起，逾六個
        月以內者，按上開利率百分之十，逾六個月者，按上開利率百分之二十計付
        違約金，詎訴外人徐曉雲被告自八十四年八月一日起未依定繳納本息，尚欠
        本金肆佰伍拾萬元，嗣經原告聲請拍賣抵押物，經苗栗地方法院八十七年度
        執字二八三號分配後，尚有本金貳佰玖拾萬玖仟佰貳拾玖元，及如主文所
        示之利息違約金未為清償，爰依連帶保證關係請求被告如數給付。
  （三）證據：提出借據一份、分配表二份為證。
二、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、程序部分：
  被告等未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，依
  原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、實體部份：
  （一）原告主張訴外人徐曉雲於民國八十三年四月一日邀同被告為連帶保證人，向
        原告借款肆佰伍拾萬元，迄今尚欠本金貳佰玖拾萬玖仟佰貳拾玖元，及如
        主文所示之利息違約金未為清償之事實，已經提出借據一份、分配表二份為
        證，經核屬實，而被告均未到場爭執，復未提出任何證據供本院審酌，自堪
        信原告主張為真實。
  （二）原告本於連帶保證契約，訴請被告清償借款及按約定利率計算之利息及違約
        金，即屬正當，應予准許。
三、據上論結，本件原告之訴有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月      五      日
                                  臺灣新竹地方法院民事第二庭
~B法      官  彭洪英
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀（須按他造當事人之人
數附繕本）。
~B法院書記官  蘇霞
中      華      民      國    八十九    年      一      月      七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
