【裁判字號】    89,易緝,58
【裁判日期】    890105
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事判決                          八十九年度易緝字第五八號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因業務侵占案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第三六九八號），本
院判決如左：
    主  文
乙○○連續意圖為自己不法之所有，而侵占對於業務上所持有之物，處有期徒刑捌月
。緩刑參年。
    事  實
一、乙○○原係任職於新竹市○○路○段二號順益汽車股份有限公司（下稱順益公司
    ）之業務員，負責車輛銷售、收取車款、保險費等相關費用之業務，為從事業務
    之人，竟基於意圖為自己不法所有之概括犯意，先於八十七年十一月間，將其業
    務上所持有，向購車客戶丙○○在其新竹市公司處所收取之保險費新臺幣（下同
    ）三萬六千四百零四元，悉數侵吞入己，而未繳回公司；繼之，復於八十八年三
    月二十九日，將其業務上所持有，向購車客戶李元汀在其位於新竹市○○路三三
    七號三樓住處所收取之汽車銷售款項（包含車款、領牌費、保險費等）六十二萬
    五千元，悉數侵吞入己，未繳回公司，旋即不知去向，計侵吞汽車銷售款項六十
    六萬一千四百零四元。
二、案經順益公司訴請台灣新竹地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，訊據被告乙○○於本院審理時坦承不諱，核與順益公司代理人溫維楨
    、證人即客戶丙○○及客戶李元汀之子李安文等人證述之情節相符，且有員工保
    證書、統一發票、支票及退票理由單各一紙等附卷可稽，被告自白與事實相符，
    事證明確，被告犯行，洵堪認定，應依法論科。
二、被告乙○○意圖為自己不法之所有，而侵占對於業務上所持有之物，核其所為，
    係犯刑法第三百三十六條第二項之業務侵占罪。其先後二次行為，時間緊接，犯
    罪構成要件相同，顯係基於概括之犯意為之，為連續犯，應依刑法第五十六條之
    規定以一罪論，並加重其刑。爰審酌被告之素行、犯罪之動機、目的、犯罪之手
    段、侵占之金額及被告犯後態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑。末查，
    被告未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣新竹地方法院檢察署刑案資料查註紀
    錄表及臺灣高等法院被告全國前案紀錄表各一紙附卷可稽，且告訴人順益公司亦
    當庭表示願意原諒被告等情，已據其代理人甲○○供陳在卷（見本院八十九年十
    二月二十一日審理筆錄），據此，被告經此教訓，當知警惕，信無再犯之虞，本
    院認其刑罰以暫不執行為適當，併均予宣告緩刑三年，以勵自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第三百三
十六條第二項、第七十四條第一款、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文
。
本案經檢察官章京文到庭執行職務。
中      華      民      國     八十九     年      一      月     五     日
                              臺灣新竹地方法院刑事第二庭
                                  法  官  謝  永  昌
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                  書記官  陳  凰  榆
中      華      民      國     八十九     年      一      月     五     日
附論罪科刑法條：
刑法第三百三十六條第二項
對業務上所持有有之物，犯前條第一項之罪者，處六月以上五年以下有期徒刑，得併
科三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
