【裁判字號】    89,竹簡,14
【裁判日期】    890105
【裁判案由】    違反勞動基準法
【裁判全文】
台灣新竹地方法院刑事簡易判決                      八十九年度竹簡字第一四號
    聲  請  人  台灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反勞動基準法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十八年度偵字第
六八０三號），本院判決如左：
    主  文
甲○○違反女工不得於午後十時至翌晨六時之時間內工作之規定，累犯，處罰金壹萬
貳仟元，如易服勞役以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、甲○○前曾因懲治走私條例案件，經台灣桃園地方法院，於民國（下同）八十三
    年九月十五日，判處有期徒刑八月，經台灣高等法院於八十四年五月二十三日駁
    回上訴，確定後於八十五年三月二十九日執行完畢。甲○○為設於新竹市○○路
    ○段六一號辣妹檳榔攤之負責人，於八十八年九月一日起，未經主管機關核准，
    以月薪新台幣二萬四千元之薪資，雇用女工蕭玉慧於每日午後四時至十二時之時
    間內，在前述檳榔攤內零售檳榔。嗣於翌（二）日午後十一時二十五分許，為警
    在上址查獲。
二、證據：
(一)被告甲○○於警、偵訊中之自白。
(二)證人蕭玉慧於警、偵訊中之證述。
(三)新竹市警察局第一分局檢查紀錄表一紙。
(四)行政院勞工委員會八十八年十月二十八日台八十八勞動一字第００四六四九二號
    函一紙。
三、應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段，勞動基準法第第七十七條，刑法第
    十一條前段、第四十七條、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，
    逕以簡易判決處如之主文所示之刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    八十九    年      一      月      五      日
                                台灣新竹地方法院新竹簡易庭
                                    法  官  張  百  見
右正本證明與原本無異。
                                    書記官  陳  進  楷
中      華      民      國    八十九    年      一      月      五      日
附錄論罪科刑法條：勞動基準法第第四十九條、七十七條。
勞動基準法第四十九條：
女工不得於午後十時至翌晨六時之時間內工作，但經取得工會或勞工同意，並實施晝
夜三班制，安全衛生設施完善及備有女工宿舍或有交通工具接送且有左列情形之一經
主管機關核准者不在此限。
一、因不能控制及預見之非循環性緊急事故干擾該事業之正常工作時間者。
二、生產原料或材料易於敗壞，為免於損失必須於夜間工作者。
三、擔任管理技術之主管職務者。
四、遇有國家緊急事故或為國家經濟重大利益所需要，徵得有關勞雇團體之同意，並
    中央主管機關核准者。
五、運輸、倉儲及通信業經中央主管機關核定者。
六、衛生福利及公用事業，不需從事體力勞動者。
勞動基準法第七十七條：
違反第四十二條、第四十四條第二項、第四十五條、第四十七條、第四十八條、第四
十九條或第六十四條第一項規定者，處六月以下有期徒刑、拘役或科或併科二萬元以
下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
