【裁判字號】    88,竹簡,613
【裁判日期】    890105
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決                    八十八年度竹簡字第六一三號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十八年度
偵字第四九一八號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第二級毒品，處有期徒刑伍月，如易科罰金以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本案犯罪事實引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、證據：
（一）卷附臺灣新竹地方法院檢察署八十七年度訴緝字第一八二號不起訴處分書。
（二）法務部調查局0000000號檢驗通知書（見偵卷第二頁）。
（三）按「尿液毒品檢驗如單以免疫分析法篩檢，有可能因為交叉反應，而對服用毒
      品或甲基安非他命以外藥物者之尿液產生偽陽性結果，然若再以薄層分析法檢
      驗，應可避免大部分偽陽性問題。惟，若能使用先進之氣相層析質譜儀分析法
  確認，則可完全排除偽陽性之干擾，為目前最具公信力的檢驗方法」，有法務
      部調查局第六處八十七年九月二十九日（八七）發技（一）字第八七０七四五
      七四號函附卷為憑。
（四）次按「甲基安非他命經口服投與後約百分之七十於二十四小時內自尿液中排出
      ，約百分之九十於九十六小時內自尿液中排出，：：甲基安非他命之檢出與其
      投與方式、投與量、個人體質、採尿時間及檢測儀器之精密度等諸多關係有關
      ，因此僅憑尿液中呈安非他命陽性反應，並無法確實推算吸食時間距採集時間
      之長短，惟依上述資料推斷，最長不可能超過四日」，有行政院衛生署藥物食
      品檢驗局八十一年二月八日（八一）藥檢壹字第００一一五六號函一紙在卷可
      稽。
（五）臺灣新竹看守所附設勒戒處所八十八年九月十日竹所總字第一二三九號函送之
      有無繼續施用毒品傾向證明書（見偵卷第二十五至二十七頁）。
三、應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，毒品危害
    防制條例第十條第二項，刑法第十一條前段、第五十六條、第四十一條，罰金罰
    鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處如之主文所示之刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    八十九    年      一      月      三      日
                              臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
                                      法    官  黃  美  盈
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                      書 記 官  賈  繼  藩
中      華      民      國    八十九    年      一      月      三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
