【裁判字號】    88,交聲,348
【裁判日期】    890105
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣士林地方法院交通事件裁定                    八十八年度交聲字第三四八號
    原處分機關  臺北市交通事件裁決所
    異  議  人  甲○○
    即受處分人
右列異議人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於臺北市交通事件裁決所於八十八
年九月十三日所為之處分（原處分案號：北市交裁駕字第二二─八四一八四三號），
聲明異議，本院裁定如左：
        主  文
異議駁回。
        理  由
一、聲明異議意旨略以：異議人即受處分人甲○○於民國八十六年十月四日下午一時
    三十五分，騎乘ＣＢＰ─三九六號重機車，在臺北市士林區○○○○○路處，經
    警攔停舉發機車未依二段左轉違規，依違反道路交通管理處罰條例第四十八條第
    一項第二款規定，處罰鍰新台幣三千六百元，並依同條例第六十三條第一項第一
    款規定，記違規點數一點，惟該路口並無禁止左轉或經二段式左轉之標誌，請惠
    予查明等語。
二、按汽車駕駛人轉彎時，不依標誌、標線、號誌指示者，處二百元以上六百元以下
    罰鍰。又汽車駕駛人，違反第四十八條者，除依原條款處罰鍰外，並記違規點數
    一點。道路交通管理處罰條例第四十八條第一項第二款、第六十三條第一項第一
    款分別定有明文。查本件受處分人甲○○係在台北市○○區○○路與福國路口，
    未依規定二段式左轉，經台北市政府警察局士林分局蘭雅派出所警員開單舉發，
    並由受處分人當場簽收等情，已據受處分人供明無誤，雖受處分人主張該處並無
    機車須二段式左轉之標誌，惟經台北市政府警察局士林分局函覆該處確自八十六
    年十月四前即設有機車依兩段式左轉標誌，至八十八年五月五日始遭撤除，有該
    分局八十八年十月廿八日北市警士分交字第八八六三一九七三○○號函存卷足參
    ，受處分人空言辯稱該處無此標誌，自不足採，是原處分機關依前開規定所為之
    處分，於法尚無不合，從而異議人之聲明異議為無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年      一    月      五    日
                                臺灣士林地方法院交通法庭
                                    法  官  詹  朝  傑
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                    書記官  趙  信  義
中      華      民      國      八十九      年      一    月      十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
