【裁判字號】    89,撤緩,1
【裁判日期】    890105
【裁判案由】    撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                            八十九年度撤緩字第一號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列聲請人因受刑人賭博案件 (八十六年度易字第二三四八號)，聲請撤銷緩刑之宣
告，本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略稱：受刑人甲○○因犯賭博罪，前經臺灣士林地方法院於民國八十六
    年十二月二十四日以八十六年度易字第二三四八號（八十六年偵字第六九三七號
    ）判處有期徒刑二月，緩刑三年，並於八十七年六月四日確定。竟於緩刑期內，
    即八十七年九月更犯賭博罪，經臺灣臺北地方法院於八十八年十月五日判處有期
    徒刑五月 (八十七年度北簡字第一六二八號）確定，因而聲請將上述緩刑之宣告
    予以撤銷等語。
二、本院經核受刑人上述兩案判決正本認與刑法第七十五條第一項第一款之規定相符
    ，應撤銷其緩刑之宣告。
三、依刑事訴訟法第四百七十六條裁定如主文。
中      華      民      國    八十九      年     一      月      五     日
                                      臺灣士林地方法院刑事第二庭
                                          法  官  許  永  煌
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官  黃  秀  雲
中      華      民      國    八十九      年     一      月      六日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
