【裁判字號】    89,聲,40
【裁判日期】    890105
【裁判案由】    宣告沒收
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                            八十九年度聲字第四號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請宣告沒收案件（八十八年聲沒字第五四一號），本院裁定如左：
    主  文
扣案海洛因淨重零點零壹公克，沒收銷燬之。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：按違禁物不問屬於犯人與否，得單獨宣告沒收。又違禁物不
    問屬於何人，應宣告沒收之。刑法第三十八條第一項第一款、第二項、第四十條
    但書定有明文。經查本署八十八年度毒偵字第七０四號被告甲○○涉嫌毒品危害
    防制條例案件，業經不起訴處分確定，惟案中查扣之安非他命淨重０、０一公克
    粉末經鑑定係屬第一級毒品海洛因，法有法務部調查局鑑定通知書可稽，依毒品
    危害防制條例第十一條第一項規定，不得持有，自係違禁物，爰依上開法條規定
    聲請宣告沒收之。
二、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文；次按查獲之毒品及專供
    製造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷毀之，毒品危害防制條例
    第十八條第一項前段亦規定甚明。經查，本案扣案之海洛因０、０一公克，核屬
    違禁物，爰依毒品危害防制條例第十八條第一項前段、刑法第四十條但書規定，
    裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年      一      月    四    日
                                  臺灣士林地方法院刑事第一庭
                                      法  官  林  清  吉
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                      書記官  陳  美  月
中      華      民      國      八十九      年      一      月    七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
