【裁判字號】    89,聲,30
【裁判日期】    890105
【裁判案由】    宣告沒收
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                            八十九年度聲字第三號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請單獨宣告沒收案件（八十八年度聲沒字第五三七號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之第二級毒品安非他命驗餘淨重零點貳柒柒肆公克沒收銷燬之。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：被告甲○○違反毒品危害防制條例案件，經聲請貴院裁定送
    觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，並經台灣士林地方法院檢察署檢察官
    以八十八年度毒偵字第八０七號為不起訴處分確定，惟查該案扣案之安非他命原
    淨重零點三七五四公克，取樣零點零九八零公克鑑析用罄，驗餘淨重零點二七七
    四公克，為違禁物，依刑法第三十八條第一項第一款、第二項、第四十條但書之
    規定聲請宣告沒收銷燬之。
二、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文。查獲之毒品及專供製造
    或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十
    八條第一項前段定有明文。經查本件扣案之安非他命原淨重零點三七五四公克，
    取樣零點零九八零公克鑑析用罄，驗餘淨重零點二七七四公克，係違禁物，依首
    揭之說明，應認本件聲請為正當，爰裁定如主文。鑑驗用罄之安非他命已不復存
    在，爰不諭知沒收銷燬，附此敘明。
中      華      民      國    八十九    年      一      月      五      日
                              臺灣士林地方法院刑事第四庭
                                      法  官  杜  惠  錦
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  劉  育  妃
中    華    民    國      八十九    年       一       月        十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
