【裁判字號】    89,訴,45
【裁判日期】    890105
【裁判案由】    塗銷抵押權登記等
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  八十九年度訴字第四十五號
    原      告  丙○○○
    訴訟代理人  陳德文律師
右原告與被告甲○○、乙○間請求塗銷抵押權登記等事件，原告起訴雖據繳納裁判費
新台幣伍萬零壹元，惟查本件訴訟標的金額核定為新台幣捌佰萬元，折合銀元貳佰陸
拾陸萬陸仟陸佰陸拾陸元，應徵第一審裁判費銀元貳萬陸仟陸佰陸拾柒元，折合新台
幣捌萬零壹元，原告僅繳納新台幣伍萬零壹元，尚欠新台幣萬元，茲依民事訴訟法
第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本件裁定送達五日內補繳，逾期不
繳，即駁回原告之訴。
中      華      民      國    八十九    年      一      月      五      日
                                     臺灣士林地方法院民事第一庭
~B法      官  洪慕芳
右為正本係照原本作成。
本件裁定不得抗告。
中      華      民      國    八十九    年      一      月      十      日
~B法院書記官  黃王雅寬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
