【裁判字號】    89,聲,12
【裁判日期】    890105
【裁判案由】    宣告沒收
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                            八十九年度聲字第一二號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請單獨宣告沒收案件（八十八年度聲沒字第五二一號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之第一級毒品海洛因淨重零點壹貳公克、零點零捌公克均沒收銷燬之。
其餘聲請駁回。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：被告甲○○涉嫌違反毒品危害防制條例案件，業經臺灣士林
    地方法院檢察署以八十八年度毒偵字第一二０八號不起訴處分確定，惟查該案扣
    案之第一級毒品海洛因淨重零點壹貳公克、零點零捌公克、注射器壹支、吸管壹
    支係違禁物，依刑法第四十條後段、第三十八條第一項第一款、第二項之規定聲
    請宣告沒收。
二、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文。查獲之毒品及專供製造
    或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十
    八條第一項前段定有明文。經查本案扣案之第一級毒品海洛因淨重零點壹貳公克
    、零點零捌公克，係違禁物，依首揭說明，應依法宣告沒收並銷燬之，爰裁定如
    主文第一項。
三、按毒品危害防制條例第十一條第三項所謂之專供施用毒品之器具，係指施用鴉片
    所用之水煙袋等特殊製作之物品方屬之，本件扣案之注射器一支非被告所有，業
    經供明在卷，另吸管一支，固係被告所有，然上開物品，未據被告供明係特殊製
    作專供施用毒品之物，尚非違禁物，揆諸上揭說明，尚不得單獨宣告沒收，是聲
    請人此部分之聲請，於法未合，應予駁回。
中      華      民      國    八十九    年      一      月      五日
                              臺灣士林地方法院刑事第四庭
                                      法  官  杜  惠  錦
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  劉  育  妃
中      華      民      國      八十九      年     一     月     十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
