【裁判字號】    88,交聲,323
【裁判日期】    890105
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣士林地方法院交通事件裁定                    八十八年度交聲字第三二三號
    原處分機關  臺北市交通事件裁決所
    異  議  人  甲○○
    即受處分人
右列異議人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於臺北市交通事件裁決所於八十八
年十月八日所為之處分（原處分案號：北市交裁駕字第二二─一三九三號），聲明異
議，本院裁定如左：
        主  文
原處分撤銷。
甲○○汽車駕駛人，行經有燈光號誌管制之交岔路口闖紅燈，處罰鍰新臺幣貳仟肆佰
元，並記違規點數參點。
        理  由
一、原處分意旨略以：異議人即受處分人甲○○於民國八十八年五月十三日下午二時
    二十五分駕駛ＩＯＤ─一六八號重機車，行經有燈光號誌管制之臺北市○○區○
    ○路、延壽街交岔路口，闖紅燈右轉，為臺北市政府警察局交通大隊第三大隊隊
    員林志明以「紅燈右轉」舉發，有臺北市監理處舉發違反道路交通管理事件通知
    單一紙附卷可憑，乃據以依道路交通管理處罰條例第五十三條，處罰鍰新臺幣三
    千六百元，並依同條例第六十三條規定記點三點。
二、聲明異議意旨則以：伊騎車行經臺北市○○路右轉延壽街時，燈光號制是綠燈伊
    才右轉，右轉後正好有一部車擋在前面。而當員警看到伊時，燈號已經變成紅燈
    ，伊沒有闖紅燈右轉，是警員看錯了等語。
三、按汽車駕駛人，行經有燈光號誌管制之交岔路口闖紅燈者，處六百元以上一千二
    百元以下（即新台幣一千八百元以上三千六百元以下）罰鍰，並記違規點數三點
    ，道路交通管理處罰條例第五十三條及第六十三條第一項第三款分別定有明文。
    經查：本件異議人甲○○確於前揭時地騎乘機車在紅燈時違規右轉之事實，業據
    台北市政府警察局交通大隊第三大隊隊員林志明到庭證述屬實，且異議人亦自承
    ：當時伊的前方有一部車擋住視線，則其視線既遭前車擋住，仍謂係在綠燈時右
    轉云云，顯不足採，證人林志明陳稱受處分人確有紅燈右轉之違規行為應堪採信
    。
四、惟按僅以當事人接到違規舉發通知書後之「到案時間及到案與否」，為設定裁決
    罰鍰數額下限之唯一準據，而未根據受處罰之違規事實情節以定其裁罰，實與立
    法目的有違；又縱其罰鍰之上限並未逾越法律明定得裁罰之額度，然以到案之時
    間為標準，提高罰鍰下限之額度，則與母法授權之目的未盡相符，且損及法律授
    權主管機關裁量權之行使。又以秩序罰罰鍰數額倍增之形式而科罰，縱有促使相
    對人自動繳納罰鍰、避免將來強制執行困擾之考量，惟母法既無規定復未授權，
    與法律保留原則亦屬有違（司法院大法官會議釋字第四二三號解釋參照）。又關
    於違反道路交通管理事件之裁罰標準，道路交通管理處罰條例第九十二條授權由
    交通部會同內政部定之。而按違反道路交通管理事件統一裁罰標準及處理細則第
    四十四條第一項規定，違反道路交通管理事件之被通知人，自應到案之日起逾十
    日仍未到案接受處理或依規定自動繳納罰鍰者，處理機關應依統一裁罰標準，逕
    行裁決之。惟該統一裁罰標準，亦係僅以當事人接到違規舉發通知書後之「到案
    時間及到案與否」，為設定裁決罰鍰數額下限之唯一準據，揆諸前揭解釋意旨之
    同一法理，縱其罰鍰之上限並未逾越法律明定得裁罰之額度，然以到案之時間為
    標準，提高罰鍰下限之額度，與道路交通管理處罰條例第九十二條授權之目的未
    盡相符，且損及法律授權主管機關裁量權之行使，又該統一裁罰標準係以秩序罰
    罰鍰數額倍增之形式而科罰，縱有促使相對人自動繳納罰鍰、避免將來強制執行
    困擾之考量，惟母法既無規定復未授權，自與憲法第二十三條所揭示之法律保留
    原則亦屬有違，從而，上述統一裁罰標準既牴觸母法授權之目的，又違反憲法之
    法律保留原則，本院自得逕認為無效，並不予適用（司法院院解字第四○一二號
    解釋、司法院大法官會議釋字第三八號解釋前段參照）。是本件受處分人甲○○
    雖有前揭紅燈違規右轉之事實已如前述，但台北市交通事件裁決所未審究闖紅燈
    違規情況多種（如闖紅燈直行、右轉），斟酌受處分人違規情節係闖紅燈各種情
    況較輕者，仍逕依違反道路交通管理事件統一裁罰標準及處理細則遽予裁處最高
    額之處罰，顯非交通違規處罰之本意，異議意旨否認違規事實雖不足採，惟原處
    分既有可議之處，爰依法撤銷原處分，並審酌受處分人雖有前揭紅燈右轉之違規
    事實，然屬闖紅燈行為中情節較輕、危害較少者，原處分未審究即此，逕以最高
    額予以裁罰顯有未洽，本院認應另依道路交通管理處條例第五十三條、第六十三
    條第一項第三款之規定，諭知受處分人如主文第二項所示之處罰。
五、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第二十條前段，道路交通管理處罰條例第
    五十三條、第六十三條第一項第三款，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年      一    月      五    日
                                臺灣士林地方法院交通法庭
                                    法  官  詹  朝  傑
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                    書記官  趙  信  義
中      華      民      國    八十九      年      一    月      十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
