【裁判字號】    89,交聲,17
【裁判日期】    890105
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣士林地方法院交通事件裁定                      八十九年度交聲字第一七號
    原處分機關  臺北巿交通事件裁決所
    異  議  人
    即受處分人  甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於臺北市交通事件裁決所八十八
年十二月二十二日所為之處分（原處分案號：北市交裁字第二二─ＡＦ000000
0號）聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一原處分機關係以：受處分人甲○○於民國八十八年十一月五日下午一時二十七分，
  駕駛Ｃ五─六八六號營業用小客車，行經水源快速道路，因駕駛人及前座乘客均未
  依規定繫安全帶，經臺北市政府警察局文山二分局交通分隊警員陳政聖予以照相舉
  發，爰依違反道路交通管理處罰條例第三十一條第一項規定，處罰鍰新臺幣一千五
  百元。
二本件受處分人即異議人甲○○異議意旨略以：伊當日身著墨綠色衣物，員警舉發之
  照片不清晰，難以辨識受處分人即異議人未繫安全帶，另該乘客因右肩長有異物，
  堅持將安全帶由頸後經左胸延伸繫於左方安全鈕云云。
三按小客車行駛於公告之專用快速道路，其汽車駕駛或前座乘客未繫安全帶者，處汽
  車駕駛人新臺幣一千五百元罰鍰，道路交通管理處罰條例第三十一條第一項定有明
  文。揆其立法意旨當係保障小客車駕駛及前座乘客之生命、身體安全，避免身體因
  強大之外力碰撞，造成重大傷亡。關於如何判定有無繫安全帶乙節，交通部曾函釋
  ：「依道路交通安全處罰條例第三十一條第一項保護駕駛人及前座乘客之立法意旨
  ，汽車專用安全帶之扣繫應依其設計規定方式操作，另因小客車前排兩側應為三點
  式之安全帶，故駕駛人及前座乘客應依三點式安全帶設計規定之方式扣繫完善，方
  得認定為有依規定繫安全帶」，此有該部八十七年十月二十三日交路字第○四七
  七二八號函附卷足憑。
四經查：(一)異議人於上開時間駕車行經水源快速道路時，與前座乘客均確未依法繫安
  全帶等情，有違規採證照片一張及臺北市政府警察局舉發違反道路交通事件通知單
  一紙附卷可稽；且一般安全帶應係設於駕駛人面向駕駛盤時之左內側車身上方處，
  如正常使用時，安全帶勢必自左上方延伸至右下方栓扣處，然經本院核閱上開舉發
  照片，異議人未繫安全帶之影像尚稱清晰，透過該車前擋風玻璃觀之，並無因繫上
  安全帶後所造成之斜向影相，反而異議人之右前胸有一條接近垂直之影相，無法顯
  示異議人即駕駛人甲○○係正面斜向之安全帶，比照該車前座乘客左前胸繫有安全
  帶之情則可清楚顯示，是受處分人空言該相片並不清楚，彼確依規定繫妥安全帶，
  否則何以要求乘客繫安全帶云云，尚難援為有利於彼認定之依據。(二)況縱使異議人
  所辯：係因身著深色服裝之故，致照片無法呈現駕駛人繫安全帶之影像等情屬實，
  然依異議人所述前座乘客繫安全帶之方式，僅可保護其左肩部，至其右肩部及腰、
  腹部則因其未依汽車專用安全帶所設計之方式操作，未能達前開保護前座乘客生命
  、身體免因強大外力碰撞之立法意旨，且如前所述，汽車駕駛或前座乘客繫安全帶
  ，應由肩膀上方經胸前斜向安全鈕，才能發揮保護安全之效果，異議人駕駛之車輛
  前座乘客既未依中肩至腰之三點式安全帶設計規定方式扣繫完善，仍與前揭規定之
  立法意旨不符。倘該前座乘客果有異議人所稱不適於繫安全帶之病情，則應使其乘
  於後座，斷不得以此作為不依規定繫安全帶之藉口。原處分機關據以援引上開規定
  ，裁處罰鍰新臺幣一千五百元，核無不當，異議人聲明異議為無理由，應予駁回。
  據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中        華        民        國      八十九    年    一    月    五    日
                                  臺灣士林地方法院交通法庭
                                      法  官  陳  玉  曆
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定得於五日內敘明理由向本院提出抗告狀。
                                      書記官  陳  鳳  嬌
中        華        民        國      八十九    年    一    月    六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
