【裁判字號】    89,聲,5
【裁判日期】    890105
【裁判案由】    宣告沒收
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                              八十九年度聲字第五號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收，本院裁定如左：
    主  文
扣案之海洛因肆包（淨重壹公克）沒收銷燬。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文。次按海洛因係毒品危害
    防制條例第二條第二項所稱之第一級毒品，依毒品危害防制條例第十八條第一項
    前段之規定，不論屬於犯人與否，均應宣告沒收銷燬之。
二、聲請意旨略以：台北市政府警察局中山分局員警於民國八十八年八月十二日上午
    十時十七分許，在台北縣汐止市○○路一一九號前，查獲被告甲○○非法販賣第
    一級毒品海洛因（業以八十八年度偵字第八五四二號為不起訴處分），而本件查
    獲扣案之毒品海洛因四包（淨重壹公克），依毒品危害防制條例第十一條第一項
    、第十八條第一項前段之規定，不得持有，故屬違禁物，自應依法聲請單獨宣告
    沒收銷燬等語。
三、本院經核全案卷證，認聲請人之聲請於法並無不合，爰依首揭規定裁定如主文。
中      華      民      國    八十九      年     一      月     五     日
                                臺灣士林地方法院刑事第二庭
                                    法  官  許  永  煌
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官  黃  秀  雲
中      華      民      國    八十九      年     一      月     六     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
