【裁判字號】    89,聲,1
【裁判日期】    890105
【裁判案由】    宣告沒收
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                              八十九年度聲字第一號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請單獨宣告沒收案件（八十八年度聲沒字第五三一號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之第二級毒品安非他命驗餘淨重拾壹點參貳公克、壹拾點貳參零肆公克均沒收銷
燬之。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：被告甲○○違反毒品危害防制條例案件，業經台灣士林地方
    法院檢察署檢察官以八十八年度毒偵字第五九八號、七五三號為不起訴處分確定
    ，惟查二案查扣之安非他命分別為淨重一一點四四五六公克（驗餘淨重一一點三
    二公克）、淨重一０點三七五五公克（驗餘淨重一０點二三０四公克），均為違
    禁物，依刑法第三十八條第一項第一款、第二項、第四十條但書之規定聲請宣告
    沒收銷燬之。
二、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文。查獲之毒品及專供製造
    或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十
    八條第一項前段定有明文。經查本件扣案之安非他命分別為淨重一一點四四五六
    公克，驗餘淨重一一點三二公克、淨重一０點三七五五公克，驗餘淨重一０點二
    三０四公克，均係違禁物，依首揭之說明，應認本件聲請為正當，爰裁定如主文
    。鑑驗用罄之安非他命已不復存在，爰不諭知沒收銷燬，附此敘明。
中      華      民      國    八十九    年      一      月      五      日
                              臺灣士林地方法院刑事第四庭
                                      法  官  杜  惠  錦
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  劉  育  妃
中    華    民    國      八十九    年       一       月        十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
