【裁判字號】    89,簡,3
【裁判日期】    890105
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決                          八十九年度簡字第三號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十八年度偵字第六六０五
號），本院判決如左：
    主  文
乙○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處罰金伍仟元，如易服勞役以
佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，除引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載
    外，茲補充如下：右揭犯罪事實，業據被告乙○○於本院訊問時坦承不諱，並有
    證人甲○○之證詞可稽，核與聲請簡易判決處刑書所載之其他證據相符，足見其
    自白與事實一致，本件事證明確，犯行堪以認定。
二、被告於本院訊問時，表示願受科刑之範圍為罰金伍仟元，本院認其請求為適當，
    爰審酌被告酒醉駕車肇事，致生公眾往來之危險、素行尚佳及犯後態度良好等一
    切情狀，於被告請求之範圍內量刑如主文，並諭知易服勞役之折算標準，依刑事
    訴訟法第四百五十五條之一第二項之規定，被告對於本件不得上訴。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十四條第二項、第四百
    五十四條第二項、第四百五十五條之一第二項，刑法第一百八十五條之三、第四
    十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，以簡易判決處刑如主文。
聲請人如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提起上訴，被告對於本件不
得上訴。
中        華        民        國    八十九    年    一    月    五      日
                                  臺灣士林地方法院刑事第四庭
                                      法  官  江  翠  萍
右正本證明與原本無異。
檢察官如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴；被告不得上訴
。
                                      書記官  陳  淑  女
中        華        民        國    八十九    年    一    月    十      日
附錄本案論罪科刑法條：
刑法第一百八十五條之三：
  服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者
  ，處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
