【裁判字號】    89,聲,27
【裁判日期】    890105
【裁判案由】    宣告沒收
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                            八十九年度聲字第二七號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收，本院裁定如左：
    主  文
扣案之安非他命壹包（驗餘淨重零點伍肆捌伍公克）沒收銷燬之。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文。次按安非他命係毒品危
    害防制條例第二條第二項所稱之第二級毒品，依毒品危害防制條例第十八條第一
    項前段之規定，應宣告沒收銷燬之。
二、本件聲請意旨略以：台北市政府警察局士林分局於民國八十八年十一月五日上午
    十一時許，在臺北市○○區○○路、延平北路口前，查獲甲○○施用毒品案，並
    搜扣得安非他命一包（驗餘淨重零點五四八五公克），經本署八十八年度毒偵字
    第九九二號案，因被告經觀察勒戒後無繼續施用毒品傾向業為不起訴處分，惟前
    揭扣案物，係屬違禁物，爰依法聲請宣告沒收等語，經核與前項規定並無不合，
    爰裁定如主文。
中      華      民      國     八十九    年      一     月     五       日
                                       臺灣士林地方法院刑事第二庭
                                           法  官  許  永  煌
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                           書記官  黃  秀  雲
中      華      民      國     八十九    年      一     月     六       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
