【裁判字號】    89,聲,35
【裁判日期】    890105
【裁判案由】    宣告沒收
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                            八十九年度聲字第三五號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請宣告沒收案件（八十八年聲沒字第五０一號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之第二級毒品安非他命（驗餘淨重肆點玖壹捌壹公克）沒收銷燬之。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：被告甲○○所涉違反毒品危害防制條例案件，業經本署八十
    八年度偵字第七五八０號不起訴處分確定，扣案之第二級毒品安非他命（淨重五
    ‧０二公克），屬違禁物，爰聲請單獨宣告沒收。
二、按違禁物不問屬於何人所有，均沒收之，且得單獨宣告沒收，刑法第三十八條第
    一項第一款、第二項及第四十條但書分別著有明文。次按查獲之毒品，不問屬於
    犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八條第一項前段亦有明文規定
    。
三、經查扣案查獲之安非他命四點九四六二公克，經送憲兵司令部刑事鑑識中心鑑驗
    ，有安非他命成分，此有該中心鑑驗通知書一紙在卷足憑。另安非他命為第二級
    毒品，依法不得持有，係屬違禁物，此觀諸毒品危害防制條例第二條第二項第二
    款，第十一條第二項規定自明，經核本件聲請除安非他命之數量驗餘淨重為四．
    九一八一公克，聲請人載為五．０二公克，顯有違誤外，其餘聲請並無不合，至
    取樣鑑驗已用罊之０．０二八一公克，應認已滅失，無從諭知沒收銷燬，附此
    明。爰依毒品危害防制條例第十八條第一項前段、刑法第四十條但書規定，裁定
    如主文。
中        華        民        國    八十九    年    一    月    五      日
                                  臺灣士林地方法院刑事第四庭
                                      法  官  江  翠  萍
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官  陳  淑  女
中        華        民        國    八十九    年    一    月    十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
