【裁判字號】    88,簡上,126
【裁判日期】    890105
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事判決  八十八年度簡上字第一二六號
    上  訴  人  丙○○
    特別代理人  乙○○
    被上訴人    甲○○
右當事人間請求侵權行為損害賠償事件，上訴人對於中華民國八十八年三月二十五日
本院士林簡易庭八十七年度士簡字第一三四九號第一審判決提起上訴，本院判決如左
：
    主      文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    事      實
甲、上訴人方面：
壹、聲明：原判決廢棄。被上訴人在第一審之訴駁回。
貳、陳述：除與原審宣示判決筆錄所載者相同茲予引用外，補稱：
一、上訴人係一智能障礙之人，並領有殘障手冊，對於外界一切事物欠缺知悉、了解
    及判斷的能力，從而亦無意思能力而足以判斷行為的結果，按民法第一百八十四
    條一般侵權行為之成立要件有七：１、須有侵害行為。２、須侵害他人權利。３
    、侵害行為須為不法。４、須被害人受有損害。５、侵害行為與被害人間之損害
    ，須有因果關係。６、行為須有故意或過失。７、行為人須有責任能力。上述第
    六、七點屬行為人的主觀要件，茲分述如下：
１、就第六點而言－故意或過失為成立侵權行為之主觀要件，若加害人之行為，並無
    故意或過失，即無成立侵權行為損害賠償責任可言（四十九年台上字第二三二三
    號、五十四年台上字第一五二三號判例足資照），而故意和過失之定義，刑法
    第十三、十四條法有明文，本件上訴人為一智能障礙者，對於外在一切事物均無
    判斷及應變的能力，對被上訴人，又豈會無端萌生加害被上訴人之主觀意圖呢？
２、就第七點而言－責任能力又稱為侵權行為能力，乃行為人能負侵權行為損害賠償
    責任之資格。行為人須有責任能力，始負侵權行為損害賠償責任，若無責任能力
    ，自不負損害賠償責任。而責任能力之有無，又以行為時有無識別能力（意思能
    力）為斷（民法第一百八十七條第一項）。所謂的識別能力，即意思能力，乃可
    以判斷自己的行為在法律上效果的精神能力，本件上訴人於行為時係處於精神耗
    弱狀態，此有台北榮民總醫院八十七年三月二十三日（八七）北總精字第一五五
    一二號函及精神狀況鑑定書各一份足稽，可知上訴人於行為時係處於精神耗弱且
    無識別能力狀態，被上訴人請求因侵權行為而受損害之賠償，並不符合侵權行為
    成立要件。
二、又民法第一百八十四條第一項規定侵權行為以故意或過失不法侵害他人之權利為
    成立要件，主張加害者應負侵權行為責任之被害人，應就加害者之故意或過失負
    舉證責任，（照五十八年台上字第一四二一號判例），其舉證責任之分配自屬
    有間。本件被上訴人未就上訴人有任何傷害之故意或過失舉證證明，顯屬有違舉
    證責任之法理，原審未查，顯有不當。
三、次按被上訴人平日即知上訴人為一智能障礙者，對於外界之事務缺乏知覺、理會
    、判斷之能力，乃被上訴人因上訴人翻拾垃圾即予責，肇致本件事故發生，故
    被上訴人對於應防免上訴人情緒失控而未防免，自屬與有過失，自應擔負部分責
    任。
四、本件上訴人自幼即屬一智能障礙之人，並領有殘障手冊，平時僅靠於其居所之垃
    圾堆旁撿拾垃圾，送至鄰居處換點零錢，賴以維生，並無工作能力，且常需家人
    照顧其日常生活起居，可說毫無謀生能力可言，蓋損害賠償請求權成立與否，法
    院應審酌請求權人及賠償義務人雙方之社會地位、教育程度、經濟狀況．．．等
    為衡量，本件上訴人實際係一經濟上幾近於無資力之人，原審遽下由上訴人負擔
    捌萬陸仟多元的損害賠償金額，似有過高之嫌，原審未予詳究上訴人之資力狀況
    遽下判斷，顯有未當。
五、被上訴人亦有打上訴人，主張過失相抵。另被上訴人頸椎受傷是之前即有，不是
    上訴人所造成。
參、證據：援用原審之立證方法。
乙、被上訴人方面：
壹、聲明：駁回上訴。
貳、陳述：與原審宣示判決筆錄所載者相同茲予引用。
參、證據：援用原審之立證方法。
丙、本院依職權調閱本院八十六年度易字第二八０五號刑事案卷及向財團法人新光醫
    院、台北市立陽明醫院函查被上訴人受傷之病情資料。
    理      由
一、本件被上訴人於原審起訴主張：其於八十六年五月二十五日上午九時許在台北市
    北投區○○街一一一巷十號附近傾倒掃街之垃圾時，遭上訴人持鐵棍毆打導致第
    五、六節頸椎受傷，上訴人並經本院判處拘役五十日確定。被上訴人被毆打後，
    共住院四日，出院後復連續復健三個月，共支出醫藥費新台幣（以下同）四千四
    百七十元，掃街薪資每月損失一萬八千五百七十六元，兼職清潔工每月一萬二千
    元合計工作損失九萬餘元，另往返醫院交通費約九千元。再被上訴人家計全由被
    上訴人一人負擔，因此事故致其家計無著，身體傷害，精神衰弱幾近崩潰，爰請
    求精神上損害賠償一十萬元，共二十三萬三千四百七十元及自訴狀繕本送達翌日
    起之按年息百分之五計算之遲延利息（其中超過八萬六千五百四十九元部分，原
    審為被上訴人敗訴之判決，未據被上訴人聲明不服，已告確定），並提出相符之
    台北市立陽明醫院診斷書三紙、醫療費用收據一十三張、僱傭證明書二份、八十
    六年度各類所得扣繳暨免扣繳憑單二份為證。
二、上訴人則以：上訴人為一智障者，對於事理欠缺正確判斷之能力，此為被上訴人
    事先所熟知，惟被上訴人仍因細故而與上訴人爭吵，致上訴人在欠缺判斷能力之
    情況下，使被上訴人受傷，而被上訴人亦有毆打上訴人，其就本件事故之發生亦
    屬與有過失，自不應由上訴人負全責。另被上訴人頸椎受傷是之前即有，不是上
    訴人所造成。又被上訴人有關工作損失及交通費等項皆無單據，此部分上訴人否
    認為真正。再上訴人為智障者且為台北市政府列管有案之低收入戶，此外並無其
    他財產，而被上訴人有正常收入，因而衡諸兩造身分、地位、經濟能力，其有關
    精神慰撫金之請求亦屬過高等語置辯。
三、查被上訴人主張上訴人於前揭時、地持鐵棍毆打被上訴人成傷之事實，有前開診
    斷證明書可憑，上訴人並因該傷害罪經本院判處拘役五十日確定，亦有本院八十
    六年度易字第二八○五號刑事卷證可稽，且為上訴人所不爭執，堪信為真實。上
    訴人雖辯稱被上訴人明知其為一智障者，仍因細故與上訴人發生爭執並因而受傷
    ，被上訴人亦有毆打上訴人，為與有過失云云。惟查，被上訴人否認有因細故與
    上訴人發生爭執，縱其間發生爭執亦不得謂被上訴人得因此被毆而有過失。另上
    訴人主張被上訴人亦對其毆打一節，為被上訴人所否認，且經本院調取該刑案全
    卷，上訴人之特別代理人於警訊筆錄係指控被上訴人於事情發生後之二個半小時
    即當日十一時三十分許始對上訴人毆打，即便為真，亦非同時為之，難認與有過
    失。至上訴人所指被上訴人頸椎受傷是之前即有，非其所造成云云，經本院分向
    財團法人新光醫院及台北市立陽明醫院函查，被上訴人於本件傷害案之前未至新
    光醫院有任何就診記錄；被上訴人雖於之前曾因頸椎問題至台北市立陽明醫院就
    診，但為頸椎第七、八神經根病變，與本件被上訴人係受頸椎第五、六節外傷無
    關，有各該醫院函覆在卷可稽，上訴人所指尚無實據。
四、上訴人雖為智能障礙者，然於本院刑案審理時經鑑定其於行為時係處於精神耗弱
    狀態，有行政院國軍退除役官兵輔導委員會台北榮民總醫院八十七年三月二十三
    日（八七）北總精字第一五五一二號函及精神狀況鑑定書各一份附於該刑案卷可
    稽。其既未達心神喪失程度，於行為時即非無意識，且其亦未經法院宣告禁治產
    ，非為無行為能力人，尚不得解免侵權行為損害賠償責任。茲應審酌者，乃被上
    訴人得請求賠償之範圍。
    （一）醫藥費：被上訴人主張其支出醫藥費四千四百七十元，除其中六百六十元
          證明書費非屬必要費用外，其餘三千一百一十元應予准許。
    （二）工作損失部分：被上訴人自八十六年五月二十五日受傷後，醫院診斷為頸
          椎四、五、六節軟骨突出症，經復健後，至同年七月十八日症狀大幅改善
          ，此段期間並不適合從事激烈或過分勞力工作，而被上訴人原在台北市政
          府環境保護局從事環境清潔工作，需要支出相當之勞力，故其主張此期間
          無法工作，應屬可採。又被上訴人主張其原在台北市政府環境保護局及北
          投區公所工作現有薪資，亦有各類所得扣繳暨免扣繳憑單二張可證，至於
          被上訴人主張其另受僱於訴外人陳秋美、古秀鳳雖據提出證明書二份為證
          ，惟上訴人否認該證明書為真正，而被上訴人復未能舉證證明該私文書為
          真正，此部分之主張自無可取。依上揭扣繳憑單所示，被上訴人於八十六
          年間共在台北市政府環境保護局領取薪資二萬三千八百八十四元，在北投
          區公所領取薪資六萬九千元，合計九萬八千八百八十四元，若以被上訴人
          實際工作期間計算（被上訴人於五月二十五日受傷，並主張除以五個月計
          算月薪資），則每月之薪資為一萬八千五百七十七元（元以下四捨五入）
          ，以被上訴人受傷未能工作之日數為一個月又二十四天計算，總計為三萬
          三千四百三十九元（元以下四捨五入），是被上訴人此部分請求為有理由
          ，逾此部分，則無理由。
    （三）交通費部分：上訴人否認被上訴人此部分之主張為真正，而被上訴人亦未
          提出任何證據證明其確有九千元之交通費支出，其此部分之請求亦無理由
          。
    （四）精神慰撫金部分：查精神上損害賠償之目的在於以金錢慰撫受害人之心靈
          ，應斟酌者厥為加害之手段、加害人之惡性、受害者所受傷害嚴重程度、
          受害情節等。本院審酌被上訴人為高中肄業，於事件發生時在台北市政府
          環境保護局任職，家中尚有三名子女待由其撫育，因本事件之發生，除受
          傷部位肉體上之痛苦外，因復健期間近二個月無法工作，收入中斷，一家
          大小面臨斷炊之虞，其精神上亦受有相當大之痛苦；而上訴人係智能障礙
          之人，領有殘障手冊，有台北市北投區公所八十六年十一月二十八日北市
          投區社字第八六二二三九五五○○號函、殘障者個案資料卡影本、殘障手
          冊影本各一份附於本院八十六年度易字第二八○五號刑事卷可憑，其並無
          工作能力，於行為時係處於精神耗弱之程度等情，認被上訴人請求精神慰
          撫金部分以五萬元為適當，逾此之請求則不應准許。
五、綜上所述，被上訴人請求上訴人給付八萬六千五百四十九元及自八十七年四月十
    六日（起訴狀繕本送達翌日）起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息，
    為有理由，應予准許，逾此金額之請求為無理由。原審命上訴人給付上開數額，
    並駁回被上訴人其餘之請求，即無違誤。上訴意旨就此部分指摘原判決不當，求
    予廢棄改判，為無理由，應駁回其上訴。
六、本件判決之基礎已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法及訴訟資料經本院審酌後，核
    與判決無影響，毋庸一一論列，併此敘明。
據上論結，本件上訴為無理由，依民事訴訟法第四百三十六條之一第三項、第四百四
十九條第一項、第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九      年      一    月      五      日
                                臺灣士林地方法院民事第二庭
~B審判長法官  俞慧君
~B法      官  張國勳
~B法      官  李正紀
右為正本係照原本作成。
本判決不得上訴。
中      華      民      國    八十九      年      一    月      十      日
~B法院書記官  陳雪麗


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
