【裁判字號】    89,訴,48
【裁判日期】    890105
【裁判案由】    返還價金
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  八十九年度訴字第四十八號
    原      告  甲○○
原告因請求返還價金事件，曾聲請對被告擎碧建設股份有限公司發支付命令，惟被告
已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴。經查本件訴訟
標的金額為新台幣伍佰陸拾玖萬元，應繳裁判費銀元壹萬捌仟玖佰陸拾柒元，折合新
台幣伍萬陸仟玖佰零壹元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新
台幣伍萬陸仟捌佰伍拾陸元。茲限原告於收受本裁定後五日內補繳，如逾期未繳，即
駁回原告之訴。
中      華      民      國    八十九    年      一      月      五      日
                                      臺灣士林地方法院民事第一庭
~B法      官  洪慕芳
右為正本係照原本作成。
本件裁定不得抗告。
中      華      民      國    八十九    年      一      月      十      日
~B法院書記官  黃王雅寬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
