【裁判字號】    89,聲,41
【裁判日期】    890105
【裁判案由】    宣告沒收
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                            八十九年度聲字第四一號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請單獨宣告沒收案件（八十八年度聲沒字第五四五號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之第二級毒品安非他命驗餘淨重肆點伍參伍陸公克沒收銷燬之。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：被告甲○○違反毒品危害防制條例案件，業經以八十八年度
    毒偵字第四七０號為不起訴處分確定，惟查該案扣案之安非他命驗餘淨重四點五
    三五六公克，依毒品危害防制條例第二條第二項第二款之規定，係屬第二級毒品
    ，為違禁物，依毒品危害防制條例第十八條第一項前段，刑法第四十條但書之規
    定聲請宣告沒收銷燬之。
二、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文。查獲之毒品及專供製造
    或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十
    八條第一項前段定有明文。經查本件扣案之安非他命原淨重四點五八六一公克，
    取樣零點零五零五公克鑑析用罄，驗餘淨重四點五三五六公克，係違禁物，依首
    揭之說明，應認本件聲請為正當，爰裁定如主文。鑑驗用罄之安非他命已不復存
    在，爰不諭知沒收銷燬，附此敘明。
中      華      民      國    八十九    年      一      月      五      日
                              臺灣士林地方法院刑事第四庭
                                      法  官  杜  惠  錦
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  劉  育  妃
中      華      民      國      八十九      年     一    月     十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
