【裁判字號】    89,簡,2
【裁判日期】    890105
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決                          八十九年度簡字第二號
    公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害案件（八十八年度易字第一０三五號），經檢察官提起公訴 (八十八
年度偵字第六八二八號），經本院訊問被告後，認為宜以簡易判決處刑如左：
    主  文
甲○○傷害人之身體，處拘役拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、被告甲○○前介紹告訴人乙○○至其任職之公司上班，嗣告訴人向該公司老闆貸
    款，惟借款後即未上班。被告知悉上情後，遂於民國八十八年三月七日凌晨四時
    許，至告訴人位於台北市○○區○○路三段九九巷十七弄一００號之住處質問告
    訴人，質問中並起爭執，被告竟基於傷害之犯意，出拳毆打告訴人頭部及上半身
    ，致告訴人頭部多處瘀腫、右胸瘀腫及右肩擦傷之傷勢。
二、證據及所犯法條除補充被告於本院之自白外，餘引用檢察官起訴書所載。
三、被告於本院訊問時，表示願受科刑之範圍為拘役三十日。本院審酌被告犯罪之動
    機、手段、被害人之傷勢、本次犯後業已坦承錯誤深表悔悟等情，認其請求為適
    當，爰於被告請求之範圍內量刑如主文，並諭知易科罰金之折算標準。又本件係
    依被告之請求所為之判決，依刑事訴訟法第四百五十五條之一第二項之規定，被
    告對於本件不得上訴。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十四條第二項、第四百
    五十五條之一第二項，刑法第二百七十七條第一項、第四十一條，罰金罰鍰提高
    標準條例第一條前段、第二條，以簡易判決處刑如主文。
聲請人如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴，被告對本件
不得上訴。
中        華        民        國    八十九    年    一    月    五日
                                    台灣士林地方法院刑事第四庭
                                        法  官  江  翠  萍
右正本證明與原本無異。
檢察官如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴；被告不得上訴
。
                                        書記官  陳  淑  女
中        華        民        國    八十九    年    一    月    十      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百七十七條第一項：
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑，拘役或一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
