【裁判字號】    89,聲,44
【裁判日期】    890105
【裁判案由】    宣告沒收
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                            八十九年度聲字第四四號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因毒品危害防制條例案件，聲請單獨宣告沒收，本院裁定如左：
    主  文
扣案之吸食器壹組、燈泡壹個、包裝袋壹個（殘餘毒品安非他命）均沒收並銷燬之。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文。次按查獲之毒品及專供
    施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八
    條第一項定有明文。
二、本件聲請意旨略以：本署八十八年度偵字第四三一號被告甲○○涉嫌施用毒品案
    件，業經不起訴確定，查扣之安非他命吸食器一組、燈泡一個及包裝袋一個，係
    屬違禁物，爰依法聲請宣告沒收並銷燬之等語。經核扣案之吸食器壹組、燈泡壹
    個、包裝袋壹個，均係供被告施用毒品之器具，與殘餘之毒品無法完全剝離，依
    違禁物宣告沒收並銷燬之，尚無不合，爰裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年      一      月    五    日
                                臺灣士林地方法院刑事第二庭
                                    法  官  楊  智  勝
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官  楊  敏  琴
中      華      民      國      八十九      年      一      月    六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
