【裁判字號】    88,交聲,284
【裁判日期】    890105
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣士林地方法院交通事件裁定                    八十八年度交聲字第二八四號
    原處分機關  交通部公路局台北區監理所
    受 處分 人  甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於台灣省公路局台北區監理所北
監五字第六八九七一號違反道路交通管理事件裁決，聲明異議，本院於中華民國八十
九年一月五日所為之裁定之原本及其正本有誤寫，應裁定更正如左：
    主  文
原裁定之原本及其正本當事人欄內關於原處分機關「台北市交通事件裁決所」應更正
為「交通部公路局台北區監理所」。
    理  由
一、按刑事判決文字，顯係誤寫，而不影響於全案情節與判決之本旨者，參照民事訴
    訟法第二百三十二條規定，原審法院得以裁定更正之，業經司法院大法官會議釋
    字第四三號解釋在案。關於裁定之更正亦應類推適用。
二、本件原裁定之原本及其正本當事人欄內關於原處分機關「交通部公路局台北區監
    理所」誤載為「台北市交通事件裁決所」，揆諸前開說明應更正如主文所示。
三、爰依刑事訴訟法第二百二十條裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月      二      日
                              臺灣士林地方法院交通法庭
                                    法  官  杜  惠  錦
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官  劉  育  妃
中    華    民    國      八十九    年       三       月      四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
