【裁判字號】    89,撤緩,7
【裁判日期】    890105
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                            八十九年度撤緩字第七號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人甲○○詐欺案件（八十八年度易字第一○五號），聲請撤銷緩刑之
宣告，本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略以：受刑人甲○○因犯詐欺罪，前經台灣地方法院於民國八十八年三
    月十日以八十八年度易字第一○五號判處有期徒刑九月，緩刑三年，並於同年五
    月十一日確定在案。茲受刑人於緩刑前即八十二年二月間另犯背信罪（聲請書誤
    為詐欺罪），經台灣高等法院台中分院於八十八年十月十九日以八十八年度上易
    字第二○七一號判處有期徒刑四月，並已於八十八年十月十九日確定，爰依法聲
    請撤銷上述緩刑之宣告等語。
二、經本院核閱受刑人上述兩案判決正本，認與刑法第七十五條第一項第二款之規定
    相符，應撤銷其緩刑之宣告。
三、依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九    年    一      月      五      日
                                臺灣臺中地方法院刑事第二庭
                                    法  官 陳文燦
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                    書記官
中      華      民      國     八十九     年   一       月      六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
