【裁判字號】    89,交易,687
【裁判日期】    890105
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        八十九年度交易字第六八七號
    公  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度偵字第一八一七五號)本
院判決如左：
    主  文
甲○○因過失致人於死，處有期徒刑拾月。緩刑肆年。
    事  實
一、甲○○於民國（以下同）八十九年十月廿七日下午八時許，駕駛車牌號碼ＥＢ－
    八三一五號自用小客車，沿台中縣大雅鄉○○路，由社口往大雅方向行駛，途經
    該路一二五號前時，應注意該路段之行車限速（依道路交通事故調查報告表所載
    ）為時速四十公里，不得超速行駛；且汽車行駛時，應注意車前狀況，作隨時停
    車之準備並採取必要之安全措施。而依當時情形，又無不能注意之情形，竟疏未
    注意，貿然以時速約五十公里以上之速度超速行駛，而未注意車前狀況，作隨時
    停車之準備並採取必要之安全措施，致發現當時由西往東方向徙步橫越馬路之行
    人郭耀宗時，已煞避不及而撞及之，而使郭耀宗因此受頭部外傷顱腦損傷傷害，
    經送醫於當晚九時廿分許不治死亡。張孟瑞見肇事後，隨即報警，並於警員到達
    現場時，自首犯罪，而接受裁判。
二、案經台中縣警察局烏日分局報告檢察官相驗後自動檢舉偵查起訴。
    理  由
一、右開事實業據被告甲○○供承不諱，核與被害人郭耀宗之女乙○○指訴情節大致
    相符，並有道路交通事故調查報告表及現場照片附卷可稽，而被害人郭耀宗確係
    因本件車禍受傷死亡，亦經檢察官督同檢驗員相驗屬實，製有勘驗筆錄、相驗屍
    體證明書、驗斷書等附於本署八十九年度相字第一六一０號卷可憑。按汽車行車
    速度，須依標誌之規定，無標誌者，在市區道路，時速不得超過四十公里，在郊
    外道路時速不得超過六十公里；而汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況，作隨時
    停車之準備並採取必要之安全措施。道路交通安全規則第九十三條第一項第一款
    、第九十四條第三項分別定有明文。本件被告駕車自應注意上述道路交通安全規
    定，且依其狀況，又非不能注意，竟疏未注意，以致肇事，致被害人郭耀宗死亡
    ，被告顯有過失。且被告之過失行為與被害人之死亡間，具有相當因果關係，其
    犯行堪以認定。
二、核被告所為，係犯刑法第二百七十六條第一項之罪。被告於肇事後犯罪未發覺前
    ，向台中縣警察局豐原分局馬岡派出所員警所自首，有警局筆錄及道路交通事故
    調查報告表可稽，並接受裁判，應依法減輕其刑。爰審酌被告過失程度之輕重、
    本件車禍被害人與有過失、被告肇事後態度及肇事後被告已與被害人家屬達成民
    事和解，並賠償損害，有和解書一紙附卷可按，犯後坦承犯行態度尚佳等一切情
    狀，量處如主文所示之刑，以資懲儆。又查被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告
    ，有台灣台中地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表在卷可按。被告因過失致犯本
    罪，其經此教訓，當知謹慎而無再犯之虞，本院認所宣告之刑，以暫不執行為宜
    ，爰併宣告緩刑，以勵自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第二百七十六條第一項
、第六十二條前段、第七十四條第一款、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如
主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月      五      日
                                      臺灣臺中地方法院交通法庭
                                          法  官    許  金  樹
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於台灣高等法院台中分院（
須附繕本）。
                                          書記官
中      華      民      國    八十九    年      一      月      八    日
附錄論罪科刑實體法條文：
刑法第二百七十六條第一項：
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。
(罰金部份業經提高十倍為二萬元)


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
