【裁判字號】    88,訴,2258
【裁判日期】    890105
【裁判案由】    拆屋還地
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定    八十八年度訴字第二二五八號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求拆屋還地事件，本院裁定如左：
        主      文
本件應再開言詞辯論，並指定民國八十八年二月十五日上午九時四十五分，在本院第
二辦公大樓第一第法庭行言詞辯論。原告應提出台中市○○區○○段第三二七地號土
地登記謄本，被告應提出關於原告同意被告使用系爭土地之證明。
中      華      民      國    八十九    年      一      月      五      日
                                    臺灣臺中地方法院民事第三庭
~B法      官  林慧貞
右為正本係照原本作成
中      華      民      國    八十九    年      一      月      六      日
~B書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
