【裁判字號】    88,訴,3339
【裁判日期】    890105
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  八十八年度訴字第三三三九號
    原      告  中國農民銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  丁○○
    被      告  乙○○
                甲○○
                              .
右當事人間請求清償借款事件本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣伍佰萬元，及自民國八十七年四月十日起至清償日止，按
年息百分之九點五五計算之利息，及自民國八十七年五月十一日起至清償日止，逾期
在六個月以內者，按上開利率百分之十；逾期超過六個月者，按上開利率百分之二十
計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文第一項所示。
  二、陳述：被告乙○○於民國（下同）八十六年七月十九日邀同被告甲○○為保證
      人，向原告借款新台幣（下同）五百萬元，約定借款期限自該日起至八十八年
      七月十九日止，利率按原告銀行基本放款利率（機動調整，放款當時為百分之
      七點一一，八十七年三月調為百分之七．七八）加碼年息百分之一點七七計算
      ，按月繳納利息，屆期一次返還本金，如一期未履行，視為全部到期（約定事
      項第六條第一款）。並自各該到期日起，除依原有約定利息繳納外，並按逾期
      六個月以內者，按原利率百分之十；超過六個月者，依原利率百分之二十計算
      之違約金（約定事項第五條）。嗣後被告乙○○借得上開款項後，自八十七年
      四月十日起即未依約繳納利息，屢經催討均未獲置理，爰本於消費借貸及連帶
      保證（約定事項第十條）之法律關係請求清償借款、利息及違約金。
  三、證據：提出借據影本乙份、約定書影本二份及利率變動表乙紙為證。
乙、被告方面：
    被告未乙○○、甲○○均於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、被告乙○○、甲○○二人均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十
    六條所列各款情形，爰依原告之聲請由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之事實業據提出借影本乙份、約定書影本二份及利率變動表乙紙為證，
    借據及約定書部分經核與各該原本相符，自堪信原告之主張為真實。從而原告本
    於消費借貸之法律關係訴請被告給付如主文第一項所示之金額、利息及違約金，
    洵屬適法，應予准許。
三、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月      五      日
                                          臺灣臺中地方法院民事第一庭
                                              法      官  陳添喜
右為正本係照原本作成
如不服本判決，應於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年     一       月       六     日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
