【裁判字號】    88,訴,2682
【裁判日期】    890105
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  八十八年度訴字第二六八二號
    原      告  甲○○
    被      告  雙贏建設股份有限公司
                          設台.
    兼
    法定代理人  乙○○    住台.
                          應.
右當事人間請求清償債務等事件本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新臺幣佰萬元，及其中壹佰伍拾萬元自民國八十七年八月二十
五日起至清償日止，其中壹佰伍拾萬元自民國八十七年九月一日起至清償日止，均按
年息百分之六計算之利息。
被告乙○○應給付原告新臺幣壹佰萬元，及自民國八十八年二月五日起至清償日止，
按年息百分之六計算之利息。
訴訟費用由被告連帶負擔百分之七十五，餘由被告乙○○負擔。
第一項原告勝訴部分得假執行。
第二項原告勝訴部分於原告以新台幣參拾肆元，為被告乙○○供擔保後得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：除供假執行擔保金額外，餘如主文第一、二項所示。
  二、陳述：
  （一）原告前於民國（下同）八十六年七、月間曾投資新台幣（下同）六百萬元於
        被告乙○○所經營之被告雙贏建設股份有限公司（下稱雙贏公司），於南投
        縣草屯鎮之建設個案。嗣因被告經營不善，原告乃退出該投資個案。當時二
        造約定連同原告應得之紅利及利息，被告二人應給付原告七百萬元，乃由被
        告於八十七年四月十七日、四月十八日先行支付原告四百萬元，餘三百萬元
        ，乃由被告雙贏公司與被告乙○○分別簽發三紙支票交予原告收執（分別為
        發票日八十七年八月二十五日、票據號碼0000000號、面額一百五十
        萬元，發票日八十七年九月一日、票據號碼0000000號、面額一百五
        十五萬元（前二紙發票人為被告雙贏公司，並經被告乙○○背書），發票日
        八十八年二月五日、票據號碼一八五二八三號、面額一百萬元、發票人被告
        乙○○、受款人洪焜錫），惟屆期提示均遭退票，未獲兌現。
  （二）前揭受款人為洪焜錫（原告之夫）之票據債權，洪焜錫於該支票未獲兌現後
        ，已將該筆債權讓與原告，原告並依民法第二百九十七條規定，以起訴狀繕
        本之送達對被告乙○○為債權讓與之通知。
  （三）關於主文第一項之請求，原告係依票據法律關係及被告同意原告退夥取回原
        本之契約關係為請求，如第二項主文部分，原告係依票據法律關係及被告乙
        ○○同意給付原告紅利、利息之契約關係而為請求。
  三、證據：提出支票存根影本乙份、支票及退票理由單影本各三份為證。
乙、被告方面：被告雙贏公司、乙○○二人均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀
    作何聲明或陳述。
    理      由
一、被告雙贏公司、乙○○均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六
    條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按發票人、承兌人、背書人及其他票據債務人，對於執票人連帶負責，票據法第
    九十六條第一項定有明文。此項規定依同法第一百四十四條規定於支票亦準用之
    。又執票人向支票債務人行使追索權時，得請求自為付款提示日起之利息，如無
    約定利息者，依年利六釐計算，亦為票據法第一百三十三條所明定。另依民法第
    二百九十七條第一項之規定「債權之讓與，非經讓與人或受讓人通知債務人，對
    於債務人不生效力。」，是依該條項之反面推論債權之讓人或受讓人已將債權讓
    與之事實通知債務人時，對債務人即生債權讓與之效力甚明。查原告主張被告雙
    贏公司簽發右開發票日分別為八十七年八月二十五日、八十七年八月三十一日，
    經被告乙○○背書，面額各為一百五十萬元之支票二紙予原告，而被告乙○○簽
    發以洪焜錫為受款人，發票日為八十八年二月五日，面額一百萬元之支票乙紙予
    原告，嗣經屆期提示，均未獲兌現等情，業據原告提出支票及退票理由單影本各
    三份為證，經核與原本相符，自堪信為真實。從而原告依票據法律關係行使追索
    權，請求被告雙贏公司及被告乙○○連帶給付票款三百萬元及自各該支票付款提
    示日起至清償日止，按年息百分之六計算之利息，為有理由，應予准許。此部分
    係命清償票據上債務之判決，爰依職權宣告假執行。另原告依票據法律關係及受
    讓票款債權之法律關係，請求被告乙○○給付票據一百萬元，及自該支票付款提
    示日起至清償日止，按年息百分之六計算之利息，亦有理由，應予准許。此部分
    原告陳明願供擔保，請予宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額，併予宣
    告。至原告另依契約之法律關係，為本件之請求，本院即勿庸加以審理，亦予敘
    明。
三、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條、第八十五條第二項、第三百八十九條第一項第四款、第三百九十條
    第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月      五      日
                                          臺灣臺中地方法院民事第一庭
                                              法      官  陳添喜
右為正本係照原本作成
如不服本判決，應於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      一      月      六      日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
