【裁判字號】    88,易,3085
【裁判日期】    890105
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        八十八年度易字第三０八五號
    公  訴  人  台灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因家庭暴力之傷害案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第一０九一三
號），本院判決如左：
    主  文
乙○○傷害人之身體，處拘役壹拾伍日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○與其繼父甲○○為直系姻親關係，為家庭暴力防治法之家庭成員，然彼此
    感情不睦。乙○○於民國（下同）八十八年四月一日，與甲○○因購置機車一事
    發生爭執，嗣因甲○○欲以鐵棍敲擊乙○○所購置之機車，乙○○遂持木棍（未
    扣案）與手持鐵條之甲○○互毆，致使甲○○受有頭部外傷併左側頂部頭皮撕裂
    傷之傷害。
二、案經甲○○訴請台灣台中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告對於傷害犯行坦承不諱，然辯稱係遭告訴人持鐵條毆打，始以木棍揮打
    等語。經查右揭犯罪事實業據告訴人指訴歷歷，核與證人張春來（為被告同母異
    父之弟）所稱：「我爸爸當時仰躺在地上，當時左側頭部有流血．．．而且我爸
    爸手上拿著鐵條。」等語相符，復有診斷證明書一紙附卷可證。證人王張雖稱係
    因告訴人欲毆打伊，並持鐵棍欲打被告，被告逃逸而告訴人自己跌倒云云，然無
    具體事證可資為憑，顯係迴護被告卸責之詞，不足採信。事證明確，被告犯行洵
    堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪。爰審酌被告素行良好，
    因遭告訴人鐵棍敲擊機車以致心生忿懟，雖持木棍毆打告訴人屬實，然其所生危
    害尚屬輕微，審理中並坦承犯行，態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，
    並諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十七條第一項
、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月      五      日
                                           臺灣臺中地方法院刑事第一庭
                                                 法  官  張  升  星
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀，上訴於台灣高等法院台
中分院（須附繕本）。
                                                 書記官
中      華      民      國    八十九    年      一      月      五      日
附錄法條：
刑法第二百七十七條第一項：傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或
一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
