【裁判字號】    88,訴,3540
【裁判日期】    890105
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  八十八年度訴字第三五四○號
    原      告  甲○○
    被      告  雷震發即魚好.
                          住台.
                            五.
右當事人間請求給付貨款事件本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新臺幣壹佰玖拾玖萬壹仟捌佰伍拾元，及自民國八十八年十一月二十
日起清償日止，按年息百分之五計算之利息。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔百分之九十九，餘由原告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：被告應給付原告新臺幣（下同）二百萬元，及自起訴狀繕本送達之翌日
      清償日止，按年息百分之五計算之利息。
  二、陳述：被告自民國（下同）八十八年四月間起至七月間止，計向原告購買漁貨
      計二百萬元。然迄今尚未給付，屢經原告催款均置之不理。爰依民法第三百六
      十七條規定，訴請被告給付貨款及自起訴狀繕本之送達之翌日起依年息百分之
      五計算之法定遲延利息。
  三、證據：提出估價單影本五十七紙為證。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按買受人對於出賣人，有交付約定價金及受領標的物之義務。民法第三百六十七
    條定有明文。查原告主張被告自八十八年四月起至同七月間止，陸續多次向伊購
    買漁貨之事實，業據其提出估價單（均經被告簽收）影本五十七紙為證，經核與
    原本相符，自堪信為真實。從而原告依買賣契約之法律關係，請求被告給付上開
    估價單所載金額即一百九十九萬一千八百五十元及以起訴狀代催告自繕本送達之
    翌日（即八十八年十一月二十日）起至清償日止，按年息百分之五計算之法定遲
    延利息，為有理由，應予准許。至逾此範圍之請求，則於法未合，應予駁回。
三、據上論結，本件原告之訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第三百八十
    五條第一項前段、第七十九條但書，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月      五      日
                                          臺灣臺中地方法院民事第一庭
                                              法      官  陳添喜
右為正本係照原本作成
如不服本判決，應於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年       一     月      六      日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
