【裁判字號】    89,聲,28
【裁判日期】    890105
【裁判案由】    聲請沒入保證金
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                            八十九年度聲字第二八號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  黃鴻龍
    受  刑  人  甲○○
右受刑人因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，經聲請人聲請沒入具保人繳納之保證金
（八十八年度執聲沒第四四八號），本院裁定如左：
    主  文
黃鴻龍繳納之保證金新臺幣貳拾萬元，沒入之。
    理  由
一、聲請意旨略以：受刑人甲○○前經臺灣臺中地方法院檢察署檢察官指定保證金新
    臺幣二十萬元，由具保人黃鴻龍繳納現金後，已將受刑人釋放，茲以該受刑人逃
    匿未到案執行，聲請將原繳納上開保證金沒入之等語。
二、按具保之被告逃匿者，應命具保人繳納指定之保證金額，並沒入之。不繳納者，
    強制執行。保證金已繳納者，沒入之。又沒入保證金以法院之裁定為之。刑事訴
    訟法第一百十八條第一項、第一百二十一條第一項分別定有明文。
三、經本院審核卷證，受刑人逃匿之事實，有卷附之戶籍謄本、送達證書、臺中市警
    察局第五分局八十八年十一月三日中分五刑字第八五三三號函、臺中市警察局第
    四分局拘提文件簡復表、拘票、報告書等（均為影本）在卷可稽，聲請人之聲請
    與刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項之規定相符，爰裁定如主文
    所示。
中      華      民      國      八十九      年      一      月    五    日
                                            法  官    李  國  增
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日，內向本院提出抗告狀。
                                            書記官
中      華      民      國      八十九      年      一      月    五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
