【裁判字號】    88,訴,2892
【裁判日期】    890105
【裁判案由】    返還借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  八十八年度訴字第二八九二號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間返還借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新臺幣貳佰伍拾萬元，及自民國八十八年十月二日起至清償日止，按
年息百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新臺幣捌拾參萬參仟元供擔保後，得假執行。但被告如於假執行程序
實施前，以新臺幣貳佰伍拾萬元為原告預供擔保，得免為假執行。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文第一項所示。
  二、陳述：
  （一）緣被告先於民國八十四年八月十二日向原告借款新臺幣（下同）五十五萬元
        ，由原告自其所有遠東國際商業銀行帳號00000000000000帳戶轉帳五十五萬
        元至被告擔任負責人之再發電器工程有限公司所有遠東國際商業銀行帳號00
        0000000000000 帳戶內；後又於八十四年十月六日向原告借款一百九十五萬
        元，並由原告自其所有遠東國際商業銀行帳號00000000000000帳戶轉帳一百
        九十五萬元至被告同居人林秀怡所有00000000000000帳戶內。
  （二）因被告先後向原告借款二百五十萬元，故被告於八十四年十月六日以其本人
        為發票人，付款人為遠東國際商業銀行臺中分行，簽發面額二百五十萬元之
        支票交給原告以為借款憑證，惟該筆借款迄未清償，爰本於民法第四百七十
        六條之規定，提起本訴，訴請被告返還二百五十萬元。
  三、證據：提出支票正反面影本一份，遠東國際商業銀行取款條影本二份、支票存
            款送款單影本一份、存入憑條影本一份、活期儲蓄存款存摺影本一份，
            再發電器工程公司變更登記事項卡影本一份，林秀怡戶籍謄本一份為證
            。
乙、被告方面：被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，惟據其前以書狀所提出之
              聲明、陳述，整理如下：
  一、聲明：
  （一）駁回原告之訴。
  （二）如受不利判決，請准提供擔保，免予假執行。
  二、陳述：
  （一）原告僅以被告本人為發票人，付款人為遠東國際商業銀行臺中分行，面額為
        二百五十萬元之支票一紙，即起訴令被告應清償借款，惟被告並無向原告借
        貸之事實，原告未就交付金錢之事實負舉證責任，即率爾提出本件訴訟，實
        屬無理。
  （二）退而言之，被告以該紙支票充作借款之證明，請原告提出支票原本，供被告
        審視。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、原告主張被告先於八十四年八月十二日向原告借款五十五萬元，由原告自其所有
    遠東國際商業銀行帳號00000000000000帳戶轉帳五十五萬元至被告擔任負責人之
    再發電器工程有限公司所有遠東國際商業銀行帳號000000000000000 帳戶內；又
    於八十四年十月六日向原告借款一百九十五萬元，由原告自其所有遠東國際商業
    銀行帳號00000000000000帳戶轉帳一百九十五萬元至被告同居人林秀怡所有0000
    0000000000帳戶內；嗣因被告先後向原告借款二百五十萬元，故被告於八十四年
    十月六日以其本人為發票人，付款人為遠東國際商業銀行臺中分行，簽發面額二
    百五十萬元之支票交給原告以為借款憑證，惟該筆借款迄未清償之事實，業據其
    提出與所述相符之支票正反面影本一份，遠東國際商業銀行取款條影本二份、支
    票存款送款單影本一份、存入憑條影本一份、活期儲蓄存款存摺影本一份為證，
    並經原告當庭提出支票原本經本院審閱無訛後發還。觀之被告係擔任再發電器工
    程有限公司之負責人，且訴外人林秀怡於八十八年九月六日遷入目前戶籍地「臺
    中市南屯區○○○街一七五號八樓之二」前，戶籍係設在「臺中市○○區○○路
    二一六巷五號三樓」，與被告目前戶籍地相同等情，亦有原告所提出之再發電器
    工程公司變更登記事項卡影本一份，林秀怡戶籍謄本一份在卷可稽，則原告主張
    訴外人林秀怡係被告同居人，暨前開匯入再發電器工程公司及訴外人林秀怡帳戶
    內之金額，均屬被告之借款一節，堪予採信。茲原告就交付被告二百五十萬元之
    事實，既已舉證，且被告經合法通知後，未於言詞辯論期日到庭審閱原告提出之
    支票原本，則被告辯稱原告就交付金錢之事實未盡舉證責任及未審閱支票原本，
    不知支票是否真正云云，洵無可採。
二、從而，原告本於消費借貸之法律關係，請求被告給付二百五十萬元，及自八十八
    年十月二日（即起訴狀繕本送達被告之翌日）起，按年息百分之五計算之利息，
    為有理由，應予准許。
三、兩造均陳明願供擔保聲請宣告假執行及免為執行，核無不合，爰分別酌定相當之
    擔保金額准許之。
據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
條、第三百九十條第二項、三百九十二條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月      五      日
                                  臺灣臺中地方法院民事第三庭
~B法      官  周瑞芬
右為正本係照原本作成
附記一如不服本判決，應於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      一      月      五      日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
