【裁判字號】    89,交易,695
【裁判日期】    890105
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        八十九年度交易字第六九五號
    公  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度偵字第一八四七三號)本
院判決如左：
    主  文
甲○○因過失致人於死，處有期徒刑柒月。緩刑參年。
    事  實
一、甲○○於民國八十九年十一月十二日下午十八時五分許，駕駛車牌號碼Ｅ九－八
    四二五號自用小客車，沿台中縣清水鎮○○路由南往北方向行駛，至該路與三田
    路交岔之丁字路口時，原應注意車前狀況，隨時保持必要之避煞及停車措施，依
    當時情形，又無不能注意之情形，竟因疏於注意車前狀況煞車不及，撞擊牽著腳
    踏車欲橫越中華路之王黃悅，致王黃悅身體撞擊擋風玻璃後，人車均向前彈出倒
    地，經送醫不治死亡。甲○○見肇事後，隨即報警，並於警員到達現場時，自首
    犯罪，而接受裁判。
二、案經檢察官自動檢舉偵查起訴。
    理  由
一、右揭時地被告甲○○駕駛車輛撞擊王黃悅等情，業據被告甲○○於警訊及偵審中
    坦承不諱，並有現場照片、道路交通事故調查表等在卷可證。又被害人王黃悅確
    係因本車禍致死，亦經檢察官督同法醫師相驗屬實，製有勘驗筆錄、相驗屍體證
    明書、驗斷書、照片等附卷可憑。按汽車駕駛人應注意車前狀況，隨時採取必要
    措施，道路交通安全規則第九十四條第三項定有明文。被告駕車本應注意上述道
    路交通安全規定，且依其狀況，又非不能注意，竟疏不注意，以致肇事，致被害
    人死亡，被告顯有過失，本件被告過失行為與被害人之死亡間，具有相當因果關
    係，被告犯行已臻明確。
二、核被告所為，係犯刑法第二百七十六條第一項之罪。被告於肇事後犯罪未發覺前
    ，向台中縣警察局清水分局三田派出所員警所自首，有警局筆錄及道路交通事故
    調查報告表可稽，並接受裁判，應依法減輕其刑。爰審酌被告過失程度之輕重、
    本件車禍被害人與有過失、被告肇事後態度及肇事後被告已與被害人家屬達成民
    事和解，並賠償損害，有和解書一紙附卷可按，犯後態度尚佳等一切情狀，量處
    如主文所示之刑，以資懲儆。又查被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣
    台中地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表在卷可按。被告因過失致犯本罪，其經
    此教訓，當知謹慎而無再犯之虞，本院認所宣告之刑，以暫不執行為宜，爰併宣
    告緩刑，以勵自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第二百七十六條第一項
、第六十二條前段、第七十四條第一款、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如
主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月      五      日
      臺灣臺中地方法院交通法庭
                                          法  官    許  金  樹
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於台灣高等法院台中分院（
須附繕本）。
                                          書記官
中      華      民      國    八十九    年      一      月      八      日
附錄論罪科刑實體法條文：
刑法第二百七十六條第一項：
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。
(罰金部份業經提高十倍為二萬元)


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
