【裁判字號】    88,訴,3746
【裁判日期】    890105
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  八十八年度訴字第三七四六號
    原      告  保證責任台中市第六信用合作社
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  甲○○
                莊河江
                丙○○
                乙○○
    被      告  己○○
                戊○○○
右當事人間請求清償借款事件本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新臺幣壹佰貳拾萬柒仟陸佰伍拾玖元，及自民國八十八年十月二
十日起至清償日止按年息百分之十點一計算之利息，暨自民國八十八年十一月二十一
日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，
按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告於新臺幣肆拾壹萬元供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：除假執行供擔保金額外，餘如主文第一項所示。
  二、陳述：被告己○○於民國（下同）八十三年五月二十七日，邀同被告戊○○○
      為連帶保證人向原告借款新台幣（下同）參百萬元，期限自該日起至一百零一
      年五月二十七日止，約定年息按原告基本放款利率（機動調整）加碼計算（計
      放款當時為百分之十，遲延時已合計為百分之十點一），自八十三年六月二十
      七日起分二百十六期，按月攤還本息，未按期清償者，即視為全部到期（約定
      事項第五條），且凡逾期在六月以內者，按上開利率百分之十；逾期超過六個
      月者，按上開利率百分之二十計算違約金（借據第三條）。並由被告己○○提
      供其所有之不動產為擔保，為原告設定第一順位抵押權。詎被告嗣未按時給付
      利息，履經催討無效，經原告取得拍賣抵押物裁定後，聲請鈞院執行處強制執
      行拍賣右開抵押物，經執行拍賣（八十七年度執字第一九七九二號），尚有本
      金一百二十萬七千六百五十九元未獲清償（利息分配至八十八年十月十九日止
      ）。爰本於消費及連帶保證（約定事項第十一條）之法律關係，請求被告連帶
      清償如主文第一項所示之借款、利息及違約金。
  三、證據：提出借據影本乙紙、約定書影本二紙、本院民事執行處強制執行金額計
      算書分配表（八十七年度執字第一九七九二號）影本乙件、轉帳收入傳票影本
      乙紙、放款往來明細表影本乙份為證。
乙、被告方面：
    被告己○○、戊○○○二人均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或
    陳述。
    理      由
一、被告己○○、戊○○○均未於言詞辯論期日到場，經核並無民事訴訟法第三百八
    十六條所列各款情形，爰依原告之聲請由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之事實，業據提出借據影本乙紙、約定書影本二紙、本院民事執行處強
    制執行金額計算書分配表（八十七年度執字第一九七九二號）影本乙件、轉帳收
    入傳票影本乙紙、放款往來明細表影本乙份為證。借據、約定書、轉帳收入傳票
    部分，核與原本相符。強制執行金額計算書分配表部分，核與正本相符。自堪信
    原告之主張為真實。從而原告本於消費借貸之法律關係，訴請被告給付如主文第
    一項所示之借款、利息及違約金，洵屬適法，應予准許。
三、原告陳明願供擔保以代釋明聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額，
    准予宣告假執行。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段，
    第八十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月      五      日
                                        臺灣臺中地方法院民事第一庭
                                            法      官  陳添喜
右為正本係照原本作成
如不服本判決，應於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年     一       月      六      日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
