【裁判字號】    89,撤緩,3
【裁判日期】    890105
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                            八十九年度撤緩字第三號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因受刑人詐欺案件，聲請撤銷緩刑之宣告，本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略稱：受刑人甲○○因偽造有價證券案件，前經本院於民國（下同）八
    十六年四月十八日以八十六年度訴字第一六五號判處有期徒刑一年，緩刑三年，
    於八十六年五月十二日確定在案。另於緩刑期前即八十三年十二月至八十四年一
    月間犯詐欺罪，經臺灣高等法院臺中分院於八十八年九月二十一日以八十八年度
    上易字第三七四號判處有期徒刑五月確定，因而聲請將上述緩刑之宣告，予以撤
    銷等語。
二、本院經核受刑人上述兩案判決正本，認與刑法第七十五條第一項第二款之規定相
    符，應撤銷其緩刑之宣告。
三、依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文。
中    華    民    國      八十九      年      一      月      五        日
                              臺灣臺中地方法院刑事第一庭
                                      法  官  王  國  棟
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於收受送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官
中    華    民    國      八十九      年      一      月      五        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
