【裁判字號】    88,易,2738
【裁判日期】    890105
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        八十八年度易字第二七三八號
    具  保  人  林妤真
    被      告  黎春寶
右被告因侵占案件，本院裁定如左：
    主  文
林妤真繳納之保證金新臺幣參萬元，沒入之。
    理  由
一、被告黎春寶因侵占案件，前經台灣台中地方法院檢察署檢察官指定保證金新臺幣
    參萬元，由具保人林妤真繳納現金後，已將被告停止羈押。
二、茲以該被告逃匿，自應將原繳納上開保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九    年      一      月    五      日
                                臺灣臺中地方法院刑事第二庭
                                    法  官  呂麗玉
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日，內向本院提出抗告狀。
                                    書記官
中      華      民      國      八十九    年      一      月    五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
