【裁判字號】    88,聲,980
【裁判日期】    890105
【裁判案由】    聲請法官迴避
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                      八十八年度聲字第九八號
    聲  請  人
    即  被  告  甲○○
右列聲請人因偽造文書案件，聲請本院法官迴避，本院裁定如左：
      主  文
聲請駁回。
      理  由
一、按當事人聲請法官迴避，以有刑事訴訟法第十八條第一、二兩款所列情形之一者
    為限。又聲請回避之原因，應釋明之，刑事訴訟法第二十條第二項定有明文。
二、本件聲請意旨略稱：本案聲請人自訴書記官張毅涉嫌偽造文書罪乙案，於八十八
    年十二月十三日上午開庭時，朱樑法官曾稱「告書記官：：：之人都不會有好的
    下場。」等語，已預設不利於被告之立場，實有偏頗之虞，為此聲請朱樑法官迴
    避云云。
三、惟當事人聲請法官迴避，以有具體事實認其執行職務有偏頗之情形為限，若僅對
    於法官之指揮訴訟，或其訊問方法，有所不滿，不能指為有偏頗之虞；而所謂有
    偏頗之虞，係指法官與訴訟關係人具有故舊恩怨等關係，其審判恐有不公平者而
    言，此最高法院則著有判例（一八抗一四九號、一九抗一○六號）可循。
四、本件聲請意旨係對於法官之訊問有所不滿，並非指法官與訴訟關係人具有故舊恩
    怨等關係，揆諸前揭說明，其聲請法官迴避，即與規定不合，其聲請顯無理由，
    應予駁回。
五、爰依刑事訴訟法第四百十二條裁定如主文。
中      華      民      國    八十九     年      一       月     五     日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第九庭
                                        審判長法  官  胡  森  田
                                              法  官  黃  日  隆
                                              法  官  蕭  錦  鍾
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                              書記官  蘇  昭  文
中      華      民      國    八十九     年      一       月     六     日
                                                                        Ｑ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
