【裁判字號】    88,上易,3152
【裁判日期】    890105
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決              八十八年度上易字第三一五二號
    上  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右上訴人因被告竊盜案件，不服台灣台中地方法院八十八年度易字第三○五六號中華
民國八十八年十一月十六日第一審判決（起訴案號：台灣台中地方法院檢察署八十八
年度偵字第一八九一七號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告乙○○意圖為自己不法之所有，於民國八十七年七月三十日
    凌晨，在台中市○○○路○段一四七之十號前，竊取被害人陳信案所有放置於上
    址之小貨車內ＣＤＲ光碟片一萬片，得手後並將其中部分轉賣予不知情之甲○○
    ，嗣於八十八年八月四日，為警循線在台中市○○路五○八號二樓輾轉購得之永
    綸資訊有限公司查獲，案經台中市警察局第一分局報告偵辦；因認被告乙○○涉
    犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪嫌云云。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實，刑事訴訟法第一百五
    十四條定有明文。而刑事訴訟法上所謂認定犯罪事實之證據，係指足以認定被告
    確有犯罪行為之積極證據而言，該項證據自須適合於被告犯罪事實之認定，始得
    採為斷罪資料，最高法院二十九年上字第三一○五號著有判例。又認定犯罪事實
    所憑之證據，無論係直接證據或間接證據，其為訴訟上之證明，須於通常一般之
    人均不致有所懷疑，而得確信其為真實之程度者，始得據為有罪之認定，倘其證
    明尚未達到此一程度，而有合理之懷疑存在，復無其他調查途徑可尋，法院即應
    為無罪之判決，最高法院七十六年台上字第四九八六號著有判例。
三、公訴人認被告乙○○涉有上開罪嫌，無非係以經訊問被告乙○○該售予ＣＤＲ光
    碟片之男子為何人，又稱不認識且無法找到該人，只記得駕駛一部白色車輛云云
    ，而被告乙○○前於警訊時供稱，向該男子所購買之價格為二萬九千八百元，後
    於偵訊中改稱共交付三萬多元之現金，前後供述不一，且被告乙○○所購買者為
    三萬元左右之物，價值不低，何以未留下該男子之聯絡方式，於日後產品有問題
    時可資聯絡，又依被告乙○○所述購買時間為上午八時許，雖被告乙○○稱伊當
    時在該處擺設攤販，然當時為上午八時許，攤販之生意剛開始，被告乙○○竟可
    一次付清三萬餘元之現金，亦有疑問，是被告乙○○所稱上開ＣＤＲ光碟片係其
    向他人所購買，顯有疑問，被告乙○○又無法提供其所稱出售之男子之確切資料
    以供查證，其空言否認竊盜顯非可採等，資為論據。
四、訊據被告乙○○堅持否認有何前開竊盜之犯行，並辯稱略以：伊並未行竊，亦不
    知悉係屬贓物，該批光碟片確係向他人所購買，數量也沒有那麼多，且伊係以一
    般夜市販售之合理價格進貨價格所取得等語，以資為辯。
五、經查：證人廖祿祥於原審法院審理中證稱：「（問：與被告何關係？）我們在一
    起賣東西，被告平常在賣茶葉。（問：八十八年七月三十日你看到被告賣光碟片
    否？）那天我看到一位男子與被告交談，那個人拿東西要賣乙○○，我看了一下
    好像是ＣＤ，地點在中市○○路附近鐵路旁之夜市，因後來我去幫被告搬發電機
    ，就離去，後只知道乙○○向那個人買了很多。（問：被告何時買東西？）凌晨
    六時許，他們雙方談了很久。」等語，核與被告乙○○所供述之情節相符，被告
    乙○○雖持有失竊之前開光碟片等贓物，然並無任何積極事證足資認定被告乙○
    ○有何行竊之行為，又刑事訴訟程序中，被告並無自證無罪之義務，則被告乙○
    ○縱無法提供出售光碟片男子之資料，亦須有進一步之積極證據加以證實被告乙
    ○○確有行竊之動機、行為，始足以認定被告乙○○之竊盜犯行，尚難僅憑情狀
    證據遽以推定被告乙○○之竊盜犯行，是以，被告乙○○所辯，尚堪採信。此外
    又查無其他任何積極之證據，足認被告有上述犯行，因此原審以不能證明被告犯
    罪而諭知無罪之判決，核無不合，檢察官上訴意旨，仍執前詞據以指摘原判決不
    當為無理由，應予駁回。
六、至於被告以顯不相當之價格而購入光碟片，是否涉及故買贓物罪嫌，因與起訴之
    犯罪事實不同，本院無從審理，應移由檢察官另行偵辦，併此明。
中      華      民      國    八十九     年      一       月     五     日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第十二庭
                                          審判長法  官  洪  耀  宗
                                                法  官  郭  同  奇
                                                法  官  劉  登  俊
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                  書記官  林  水  濱
中      華      民      國    八十九     年      一       月     六     日
                                                                        Ｆ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
