【裁判字號】    89,毒抗,2
【裁判日期】    890105
【裁判案由】    聲請觀察勒戒
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                        八十九年度毒抗字第二號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右列抗告人因聲請觀察勒戒案件，不服臺灣南投地方法院中華民國八十八年十二月十
一日裁定（八十八年度毒聲字第一九三三號）提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、本件抗告意旨略以：被告甲○○（以下稱被告）已二年未施用毒品，為何尿液會
    呈安非他命陽性反應，被告實感疑慮，請求再予檢驗云云。
二、本件原檢察官聲請意旨係以：被告於民國（下同）八十八年六月十九日回溯九十
    六小時內某時，在不詳地點，以不詳方法，施用第二級毒品安非他命一次，嗣於
    八十八年六月十九日，在南投縣南投市○○路、南崗一路口為警查獲，雖被告矢
    口否認右揭犯行，惟其為警查獲時所採尿液經送驗後，呈安非他命陽性反應，有
    法務部調查局出具之尿液檢驗報告附卷足憑，被告所辯不足採信，乃爰依毒品危
    害防制條例第二十條第一項及觀察勒戒處分執行條例第三條第一項之規定，聲請
    原審法院將被告送勒戒處所觀察、勒戒。
二、經查，右揭事實為被告所否認，惟其為警查獲時所採尿液經送初驗及複驗結果，
    均呈安非他命陽性反應，有南投縣衛生局八十八年七月二十一日投衛局六字第一
    一四三三號尿液檢驗單、法務部調查局八十八年十二月一日（88）陸字第八八０
    八七二三一號檢驗通知書各一紙附偵卷可稽。按安非他命經投與人體後，約百分
    之七十於二十四小時內自尿中排出，約百分之九十於九十六小時內自尿中排出，
    其吸用時間距採集時間最長不會超過四日，已據行政院衛生署藥物食品檢驗局於
    八十一年二月八日以（81）藥檢壹字第一一五六號函敘明白，且上開複驗結果係
    經該公司先以酵素免疫分析法及螢光偏極免疫分析法篩驗後，再以氣相層析質譜
    儀確認檢驗無誤，是被告於前揭時間內確有施用第二級毒品安非他命犯行，應堪
    認定。原審法院爰依毒品危害防制條例第二十條第一項、觀察勒戒處分執行條例
    第三條第一項之規定，將被告送勒戒處所觀察、勒戒，其期間不得逾一個月。核
    其認事用法俱無不合，被告抗告意旨仍執陳詞，否認施用毒品，空言指摘原裁定
    不當，並無可取，為無理由，應予駁回。
三、據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九      年      一      月    五      日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第十庭
                                        審判長法  官  黃  永  泉
                                              法  官  蔡  名  曜
                                              法  官  蕭  廣  政
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                              書記官  劉  建  智
中      華      民      國    八十九      年      一      月    七      日
                                                                        Ｑ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
