【裁判字號】    88,聲再,266
【裁判日期】    890105
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                    八十八年度聲再字第二六六號
    再審聲請人
    即受判決人  甲○○
右列聲請人因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，對於本院八十七年度上訴字第一八三
六號中華民國八十七年八月五日確定判決（臺灣臺中地方法院八十七年度訴字第五八
九號、臺灣臺中地方法院檢察署八十七年度偵字第二三七○號）聲請再審，本院裁定
如左：
    主      文
再審之聲請駁回。
    理      由
一、按有罪之判決確定後，原判決所憑之通常法院或特別法院之裁判已經確定裁判變
    更者，為受判決人之利益，得聲請再審，為刑事訴訟法第四百二十條第一項第四
    款所明定。
二、聲請意旨略稱：聲請人係一殷實商人雖受友人之託寄藏槍枝，然僅單純持有該槍
    枝，並未擁槍自重或仗槍為惡，犯行不具嚴重性，也無社會危險性，並不符合槍
    砲彈藥刀械管制條例宣告強制工作之要件，原確定判決對於聲請持有手槍，併宣
    告強制工作三年，有違反大法官會議第四七一號解釋，為此依上開規定提出再審
    聲請云云，經查本件聲請人持有槍械係於八十七年一月廿四日為警查獲，自應適
    用新修正公布之槍砲彈藥刀械管制條例之規定，原確定判決以聲請人持有制式槍
    彈至酒店飲酒，其槍彈瞬間取人性命，對社會治安危害甚鉅，依上開修正後槍砲
    彈藥刀械管制條例規定，而併宣告強制工作三年，尚無不合，本件並無上開刑事
    訴訟法規定原判決所憑之裁判已確定裁判變更之情形，是本件聲請人聲請再審，
    經核與刑事訴訟法第四廿條第一項第四款所規定得聲請再審之情形不符，其聲請
    並無再審理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百三十四條第一項裁定如主文。
中      華      民      國     八十九     年      一      月     五     日
                                   臺灣高等法院臺中分院刑事第九庭
                                         審判長法  官  胡  森  田
                                               法  官  黃  日  隆
                                               法  官  蕭  錦  鍾
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀（須附繕本）。
                                               書記官  蘇  昭  文
中      華      民      國     八十九     年      一      月     六     日
                                                                        Ｖ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
