【裁判字號】    89,聲再,1
【裁判日期】    890105
【裁判案由】    常業重利聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定              八十九年度聲再字第一號
    再審聲請人
    即受判決人    甲○○
右聲請人因常業重利案件，對於最高法院八十八年度台上字第六五八八號，中華民國
八十八年十一月十八日確定判決（臺灣彰化地方法院八十五年度訴字第六一七號、八
十四年度偵字第七三三六號、八十五年度偵字第三○八六號），聲請再審，本院裁定
如左：
    主      文
再審之聲請駁回。
    理      由
查刑事訴訟法第四百二十條第一項第六款所謂確實之新證據，係指其本體確實足以動
搖原確定判決，而為受判決人有利之判決者而言。（最高法院四十九年台抗字第七二
號參照）。本件再審聲請人聲請再審提出之所謂新證據(一)伊於八十三年四月間，經江
瑞兆介妱進入宏富興業有限公司擔任茶葉販賣員工作，曾賣茶與王俊凱、毆陽政雄、
郭金良有該四人可為證明。(二)共同被告張錦民在彰化縣調查站供稱：「有的，都是我
個人經營的，和張錦坤、張錦弘、甲○○無關」「他們是我請的」「經營地下錢莊的
利潤分配，係張錦弘分得百分之五十，他和你各分得百分之廿五，而甲○○按月固定
資薪三萬元」，經查並不足以動搖原確定判決，而為受判決人有利之判決，自難認為
有再審之理由，應依同法第四百三十四條第一項裁定如主文。
中      華      民      國    八十九     年      一       月     五     日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第九庭
                                        審判長法  官  胡  森  田
                                              法  官  黃  日  隆
                                              法  官  蕭  錦  鍾
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                              書記官  陳  美  利
中      華      民      國    八十九     年      一       月     六     日
                                                                        Ｑ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
