【裁判字號】    88,上易,2910
【裁判日期】    890105
【裁判案由】    妨害自由
【裁判全文】
台灣高等法院台中分院刑事判決                八十八年度上易字第二九一○號
    上  訴  人
    即  被  告  戊○○
                丁○○
                丙○○
                乙○○
右列上訴人因妨害自由案件，不服台灣苗栗地方法院中華民國八十八年八月三十日第
一審判決（民國八十八年度易字第二七九號；起訴案號：台灣苗栗地方法院檢察署八
十七年度偵字第五四三九號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引
    用第一審判決書記載之事實、證據及理由（如附件）。
二、被告上訴意旨仍執前詞，否認犯罪，經核非有理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條、第三百七十三條，判決如主文。
本案經檢察官甲○○到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      一      月      五      日
                                  台灣高等法院台中分院刑事第八庭
                                        審判長法  官  羅  得  村
                                              法  官  劉  榮  服
                                              法  官  林  輝  煌
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                              書記官  劉  恒  宏
中      華      民      國八十九    年      一      月      六      日
                                                                        Ｑ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
