【裁判字號】    88,交上易,3146
【裁判日期】    890105
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決                八十八年度交上易字第三一四六號
    上  訴  人
    即  被  告  丙○○
右上訴人因公共危險案件，不服台灣彰化地方法院中華民國八十八年九月二十七日第
一審判決（民國八十八年度易字第一○五七號，起訴案號：台灣彰化地方法院檢察署
民國八十八年度偵字第五○九三號），提起上訴，本院判決如左：
      主  文
上訴駁回。
      事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引
    用第一審判決書記載之事實、證據及理由（如附件） 。
二、上訴人即被告在本院仍坦承犯行，其雖聲請對其為緩刑之宣告云云，然查被告未
    能對自己之行為負責，所為對社會秩序危害甚鉅，並無予以宣告緩刑之原因，其
    上訴無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官甲○○到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九    年    一      月      五      日
                                    臺灣高等法院臺中分院刑事第六庭
                                          審判長法  官  古  金  男
                                                法  官  沈  應  南
                                                法  官  張  祺  祥
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                                書記官  顏  子  良
中      華      民      國    八十九     年      一       月     六     日
                                                                        Ｑ
臺灣彰化地方法院刑事判決                        八十八年度易字第一五七號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○  男  四十八歲（民國○○年○月○○日生）
                        住彰化縣彰化市○○○○路一段三巷五十三號
                        身分證統一編號：Ｎ一二二三二八號
右列被告因公共危險案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第五０九三號），本
院判決如左：
    主  文
丙○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處有期徒刑貳月，如易科罰金
，以參佰元折算壹日。
    事  實
本院認定之犯罪事實除更正被告係駕車撞及乙○○（起訴書誤植為黃慧寵）所駕駛之
車輛外，與起訴書之記載相同，茲引用之。
    理  由
一、本件犯罪事實迭據被告丙○○於警訊時及偵審中供承不諱，核與現場證人乙○○
    於警訊時證述情節相符，復有彰化縣警察局道路交通事故調查報告表、被告醉倒
    於派出所地板及車輛撞損之相片五幀在卷供稽。且被告肇事後，已因泥醉無法吐
    氣供警測試其吐氣所含酒精濃度，亦有測試條一紙附卷供證，益徵其係服用酒類
    ，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛至明，故本件罪證明確，被告犯行堪予認定
    。
二、應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百十條之一第一項、第二項、
    刑法第一百八十五條之三、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如
    主文。
中      華      民      國      八十八      年      九      月  二十七  日
                                        臺灣彰化地方法院刑事第三庭
                                            法      官  洪  榮  謙
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                            法院書記官  梁  高  賓
中      華      民      國    八十八    年      十      月     二       日
刑法第一百八十五條
損壞或壅塞陸路、水路、橋樑或其他公眾往來之設備或以他法致生往來危險者，處五
年以下有期徒刑，拘役或五百元以下罰金。
因而致人於死者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑；致重傷者，處三年以上、十年以
下有期徒刑。
第一項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
