【裁判字號】    87,重上,70
【裁判日期】    890105
【裁判案由】    確認抵押權不存在
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院民事裁定  八十七年度重上字第七○號
    上  訴  人    台中市農會
    法定代理人    廖繼川
    被  上訴人    甲○○
右當事人間確認抵押權不存在事件，上訴人對於中華民國八十八年十一月十六日本院
第二審判決，提起上訴，本院裁定如左：
    主      文
上訴駁回。
第三審訴訟費用由上訴人負擔。
    理      由
一、按當事人提起第三審上訴，依民事訴訟法第四百八十一條準用第四百四十條之規
    定，應於第二審判決送達後二十日之不變期間內為之。
二、本件第二審判決，係於民國八十八年十二月十三日送達，有送達證書在卷可按，
    至八十九年一月三日已滿上開上訴期間。乃上訴人延至八十九年一月四日始提出
    上訴狀，顯已逾上開不變期間，其上訴為不合法。
三、爰依民事訴訟法第四百八十一條，第四百四十二條第一項，第九十五條，第七十
    八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月      五      日
~B1民事第四庭審判長法  官  黃斐君
~B2                法  官  陳蘇宗
~B3                法  官  張鑫城
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定應於裁定送達後十日內向本院提出抗告理由狀（須按他造人數附具繕本
），並繳納抗告裁判費新台幣肆拾伍元及送達用雙掛號郵票拾份（每份拾肆元）。
~B                書記官  林世傑
中      華      民      國    八十九    年      一      月      七      日
                                                                        Ｆ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
