【裁判字號】    88,上更(一),249
【裁判日期】    890105
【裁判案由】    殺人未遂
【裁判全文】
台灣高等法院台中分院刑事判決                  八十八年度上更(一)字第二四九號
    上  訴  人
    即  被  告  庚○○
    選任辯護人  陳廷墉
右上訴人因殺人未遂案件，不服台灣台中地方法院八十五年度訴字第一七一三號中華
民國八十六年三月三日第一審判決（起訴案號台灣台中地方法院檢察署八十五年度偵
字第一二八七九、一四二一三號）提起上訴，經判決後，由最高法院發回更審，本院
判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    事      實
一、庚○○與己○○前係配偶關係，後因故離異，惟雙方因子女監護問題仍時起衝突
    。庚○○前曾於民國（下同）八十五年四月九日，與己○○之同事戊○○發生衝
    突而互毆成傷，庚○○因認係戊○○從中幫助己○○，而對己○○及戊○○二人
    懷恨在心。庚○○先於八十五年四月二十八日凌晨零時許，打（四）二六三
    五八七號電話給己○○，以「妳做的那家公司生意別想在做，我會叫人把妳剁掉
    」等語（詳如附件之電話譯文），恐嚇己○○使其心生畏怖，致生危害於安全。
    嗣於八十五年七月三日凌晨零時三十分許，庚○○駕駛其父親葉耀琳所有之車號
    ＭＸ－九一六號ＶＯＬＯＬ自用小客車，前往台中市○○○路一一九號己○○
    之住處附近等候，欲向己○○追問其子女之行蹤，適見戊○○與己○○二人下樓
    ，戊○○並騎上其所有之四四一－二八三號機車，後座搭載己○○欲同往購買
    宵夜，庚○○見狀，即基於實施上述恐嚇內容，而以殺害己○○、戊○○二人及
    毀損戊○○機車之犯意（毀損部分未據告訴，僅據其於警訊中表示要請求該部分
    之損害賠償），駕車從後快速追上戊○○所駕後載己○○之機車，並以其所駕自
    用小客車之右前方，撞擊戊○○所駕機車之後部，戊○○、己○○二人因而連同
    機車倒地，戊○○並受有右側髖關節挫傷及身體多處挫傷等傷害，己○○則亦受
    有骨盆挫傷、左小腿挫傷及身體多處挫傷等傷害，庚○○見尚未達到殺害之目的
    ，隨即將其所駕駛之自用小客車倒車後，再朝戊○○、己○○二人衝撞而去，因
    戊○○、己○○迅即逃開，始未再遭撞擊，惟因戊○○所騎上開機車已倒地，高
    度降低，致卡在庚○○所駕該ＶＯＬＯＬ自用小客車之底盤，一路拖行至台中市
    ○○路附近後，戊○○始停車將該機車卸下後逃離，戊○○所有之機車因而燈號
    多處破損及車身、手把、車架多處損壞。
二、案經被害人戊○○、己○○告訴及台中市警察局第二分局報請台灣台中地方法院
    檢察署檢察官偵查起訴。
    理      由
一、訊據上訴人即被告庚○○，固坦承確於右揭時地駕車自後撞及戊○○、己○○騎
    乘之機車等情是事，惟否認有何犯罪之故意，辯稱：伊未曾恐嚇己○○，八十五
    年七月三日凌晨零時許，因見戊○○、己○○二人騎機車離去，伊乃從後追趕，
    不意戊○○所騎機車突然偏左行駛，伊閃避不及才撞上戊○○之機車，又伊只撞
    及機車一次，因見戊○○要對其不利，才任由機車卡在車下駛離，伊並無殺人之
    犯意云云。
二、經查：
  (一)關於年４月日凌晨恐嚇之部分：
    告訴人己○○與被告庚○○於10.1.結婚，5.11.簽署離婚協議書，並於5.
      為離婚登記，長女葉于菁（3.12.生）、長子葉瀛仁（7.3.生）均歸父親
      庚○○監護，有戶籍登記簿謄本、協議離婚書影本各一件在卷可稽（見八十五
      年度偵字第一二八七九號卷第一三、四一頁）。
    己○○於4.凌晨到台中市警察局第二分局立人派出所報案，訴稱「我於
      年４月日時分許，在台中市○○○路一一九號一三樓之二一遭前夫庚○
      ○以電話打進我的住處，跟我講說『要叫人把我殺掉』，並時常跟蹤我，因而
      使我心生畏懼（錄音存證，另呈法庭）。」（見八十五年度偵字第一四二一三
      號卷第八頁）
    台中市警察局第二分局刑事組於5.20.派員約談被告庚○○，庚○○供稱「（
      問：己○○提出告訴你於年４月日時分許，在本市○○○路一一九號
      一三樓之二一，遭你以電話恐嚇並稱道『要叫人把我殺掉』如何解釋？）因我
      的女兒葉于菁失蹤，四處找尋無著，一時情急，又有鄰居告訴我己○○曾帶葉
      于菁進出在她的住所忠太東路一一九號一三樓之二一，我不得其門而入去找尋
      ，才用電話與己○○交談協商，但黃一直置之不理，並無說及『要叫人殺掉她
      』，只是要她離開我的家庭，不要用妨害我的家庭融洽或慫恿小孩離家。」「
      （問：有何意見補充？）我並無恐嚇己○○，只是要尋回失蹤的女兒，可能講
      話時較激動而已。」（見八十五年度偵字第一四二一三號卷第六－七頁）
    己○○於10.1.原審訊問時，提出右揭電話錄音帶一捲（見原審卷第二一頁反
      面、證物袋）；本院於12.13.當庭播放該錄音帶，內容核與告訴人於12.13.提
      出之譯文（見本院卷第四三〡五二頁）相符，且經被告供認不諱（見本院卷第
      四二頁），其內容如本判決附件所示。
  (二)至於年７月３日凌晨之部分：
    戊○○、己○○二人於7.3.受有右揭體傷，有私立中國醫藥學院附設醫院診
      斷證明書二紙在卷可稽（見警卷第一三、一四頁）；案發現場及右揭機車受損
      情形，亦有警員繪製之現場圖一紙（見警卷第一七頁）、照片十七張（見八十
      五年度偵字第一二八七九號卷第二一〡二九頁）在卷可按。
    案發後，己○○(1)於7.3.接受第一次警訊時，即已供稱「於年７月３日零
      時分，在台中市○區○○○路一一九號前，當時戊○○要騎車載我出去吃宵
      夜，庚○○即駕駛ＭＸ〡九一六號富豪自小客車追撞我們，致我們身體受到
      傷害‧‧‧肇事者是我前夫庚○○本人駕駛富豪汽車由後方追撞，再倒車第二
      次蓄意追撞，幸好我和戊○○跳開，才沒再次受到傷害。」（見八十五年度偵
      字第一二八七九號卷第三一頁）。(2)其於8.9.接受第二次警訊時，供稱「我
      是於年７月２日早上與我姊姊黃鑾英及二位兒女北上台中住處，因我姊姊要
      找戊○○談生意，我即聯絡戊○○到我住處碰面，雙方談至年７月３日零時
      許，我即提議託請戊○○駕機車到鄰近買宵夜點心，未料我姊姊送我與戊○○
      下樓騎機車，我與戊○○剛騎了不到五公尺遠左右距離，庚○○隨後即預伏在
      旁，由後加足油門撞及機車，第一次撞到時我們機車即倒在一旁，我們也隨即
      跳開，第二度葉再倒車再追撞才撞到機車並卡住，拖駛離至現場，忠明路空軍
      醫院斜對面才停住。」「（問：本案現場有何人目擊？）當時除大廈管理員辛
      ○○目擊並報案外，還有另一位丁○○目擊，及我姊姊黃鑾英也目擊，因當時
      撞擊的聲音非常大，許多鄰居皆在一旁圍觀。」「（問：庚○○是因原故要開
      車撞妳於死？）因我與庚○○二人已離婚有三年左右，但葉一直無理糾纏我，
      並打電話騷擾恐嚇我，並以二兒女生命來威脅我，因二位小孩畏懼，所以才不
      時離家出走，要我返回再與他一起居住生活，我執意不肯，他即私下跟蹤我，
      並對我的生活及接觸的友人不利。連我工作的場所、公司也不放過干擾我，我
      因一直原諒他的行為，但卻越來越可怕（見警卷第七〡八頁）(3)其於7.檢
      察官訊問時，供稱「（戊○○剛才所說過程是否實在？）實在。庚○○開車撞
      二次，他踩油門的加速聲音很大，顯然是想撞死我們。」（見八十五年度偵字
      第一二八七九號卷第一七頁）
    案發後，(1)戊○○7.接受第一次警訊時，亦已供稱「於年７月３日零時
      分，在台中市○區○○○路一一九號前，當時我騎重機車四四一〡二八三
      號載己○○外出買宵夜，遭庚○○即駕駛車號ＭＸ〡九一六號追撞倒地後，
      庚○○再倒車又加速行駛兩度追撞，我和己○○則迅速跳開，因該機車被第二
      次撞及力量過大，卡在汽車前底盤下，庚○○未下車，仍強行開車離開現場，
      致地下留有拖行痕跡。」「我要告庚○○涉嫌蓄意殺人、傷害及附帶機車毀損
      民事賠償。」（見八十五年度偵字第一二八七九號卷第三二－三三頁）。(2)其
      於8.9.接受第二次警訊時，供稱「（問：‧‧‧當時是否有目擊證人？）現
      場有台中市○區○○○路麗園道大樓管理員辛○○、丁○○及己○○的三姐乙
      ○○○等三人目擊。」「庚○○前妻己○○是我的下線，我必要帶她外出拜訪
      客戶及輔導她，庚○○可能因此誤認我與己○○之間有不平常男女關係，才有
      要殺我的意圖。」（見警卷第九－頁）(3)其於7.檢察官訊問時，供稱「（
      問：當天情形？）當天我騎機車載己○○，才剛起步而已，就被庚○○從後方
      追撞。撞第一次之後，我們趕緊跳開，庚○○倒車再撞第二次，所以機車才會
      卡在汽車底盤下方。而且拖行從忠太東路一直拖經過太原路、大雅路，一直到
      忠明路謝啟大服務處，機車才丟在路邊。」（見八十五年度偵字第一二八七九
      號卷第一六〡一七頁）
    證人即己○○之三姐乙○○○，(1)於8.10.接受警訊時，供稱「我是於年７
      月３日零時分許，在本市○○○路一一九號前目擊庚○○駕乙部ＭＸ－九一
      六號富豪牌自小客加足油門由後追撞由我妹妹同事戊○○駕重機車四四一〡
      二八三號後載妹妹己○○欲出門買宵夜時，我送到大樓一樓樓下即欲上樓往
      回走約五公尺遠，就聽到汽車加足油門的聲音，我一轉頭看時，即看到葉撞到
      戊○○駕機車尾部，第一次葉是以右前方車頭撞擊，我妹妹及戊○○即車倒兩
      人也跌倒在一旁，第二次葉隨即倒車再次由後追撞他們二人便跳開，葉的車即
      再撞到機車，並卡住拖撞擊現場。」（見警卷第一一－一二頁）(2)其於7.
      檢察官訊問時，供稱「（問：經過情形？）確實像戊○○、己○○所講的，我
      聽到汽車加速聲音很嚇人，轉過頭去看，看到庚○○開車撞戊○○騎的機車，
      然後，庚○○又倒車後，再往前加速衝撞，戊○○、己○○摔倒在地上，躲開
      ，才沒有被撞到。」（見八十五年度偵字第一二八七九號卷第一七頁）
    被告庚○○，(1)於8.9.第一次接受警訊時，供稱「（問：年７月３日凌晨
      時分許，你是否有駕駛ＭＸ－九一六號自小客追撞戊○○與己○○二人
      共乘之機車？經過情形請詳述？）年７月３日凌晨時分許，我駕駛ＭＸ
      －九一六號自小客，在台中市○○○路一一九號旁巷口處等候己○○出現，
      發現戊○○駕機車載己○○外出，於是我便打開車門，欲下車攔阻，但他們見
      到我後隨即加速駛離，我只好駕車追趕，未料陳、黃二人的機車至忠太東路近
      太原路口處突然停車，我一時煞車不及撞上，對方機車倒地後，我打開車門欲
      下車了解察看，但戊○○此時破口大罵，並撿拾不明物品欲毆打我，見狀，我
      懼怕再受傷害，趕緊倒車要離開現場，沒想到機車把車卡在我汽車前端無法擺
      脫，我駕駛汽車拖行卡住的機車，沿太原路，轉大雅路，二次想下車拉開機車
      ，但戊○○一直在後追喊，使我不敢下車，一路拖行，直至轉進忠明路（謝啟
      大服務處對面），我才下車強拉出卡住的機車，並將其置放路旁後，駕車離開
      現場。此事件純粹是一時煞車不及所致的意外，並非蓄意要開車追撞，而且事
      後我有試圖要與對方和解，但未被接受，沒想到對方竟會告訴我殺人。」（見
      警卷第三－四頁）(2)其於7.檢察官訊問時，供稱「（問：ＭＸ－九一六
      號車是否你的？）是我父親葉耀琳的。」「（問：年７月３日凌晨是否你開
      這台車？）是。當時我從彰化家中開車到台中要找己○○。己○○是我前妻，
      她擅自將二個小孩帶走。」「（問：你有無開車撞戊○○、己○○的機車？）
      有。我的右前方大燈撞到他們機車的左後方。」「（問：原因？）我看到我前
      妻己○○從樓上下來，我要過去問她二個孩子在那裡，當時是一個男的騎機車
      載己○○，騎很快，我要追他，他們的機車不知道怎樣，突然跑到路中央來，
      當時是單行道，而且二側放有機車，所以，我閃避不及，才擦撞到。」「（問
      ：機車是否有卡到汽車底盤？）有。」「（問：你當時時速？）不到二十公里
      。」「（問：有無撞擊第二次？）沒有。撞一次機車就卡到我汽車下方。」（
      見八十五年度偵字第一二八七九號卷第一五－一六頁）
    證人即台中市○區○○○路一一九號麗園道大樓管理員丁○○，(1)於11.原
      審訊問時，供稱「（問：年７月３日凌晨，你有當班嗎？）有的。」「（問
      ：當天你有看到有人開車撞擊的事情？）有聽到，我有出來看，我看到一輛急
      速開走，只聽到一次撞的聲音，往北走，有看到他（被害人）受傷跑進社區裡
      。」「（問：當時車速多快？）沒有辦法判斷。」「（問：有無看到該車卡住
      機車？）沒有。」（見原審卷第六八頁）。(2)其於本院前審6.訊問時，供
      稱「（問：年７月３日凌晨零時，本案發生經過，有無看到？）我沒有看到
      ，我是聽到撞車的聲音，才出來看到。」「（問：當時看到己○○、戊○○二
      人是何人下來？）當時我在外面的巡邏哨，並沒有看到他二人出來的情形，是
      他二人被撞之後，進來經過我那裡，再述說經過情形。」「（問：你有無出去
      外面看？）我出去看時，只看到一輛車子開走。」「（問：當時除了己○○、
      戊○○二人外，還有何人？）當時圍觀的人很多，究竟有無人與己○○、戊○
      ○一起從樓上下來，我不知道。」「（問：當時聽到幾聲撞擊？）只有一聲，
      我只聽到一聲。」「（問：有無聽到東西拖地的聲音或擦地的聲音？）我沒有
      注意聽。」（見本院前審卷第六六－六七頁）
    證人即台中市警察局第二分局立人派出所警員丙○○，於本院前審5.訊問
      時，供稱「（問：趕到現場時，被害人戊○○如何說？）戊○○說被告連續撞
      他二次，己○○也這麼說。」「（問：當時有無問在場的管理員，了解本案發
      生的經過？）我有問管理員，但沒有做筆錄，當時管理員是說有一男一女被撞
      ，但沒有提到被撞幾次，我也沒有問。」「（問：撞擊地點，馬路多寬？）十
      條馬路當時兩邊都停有機車，如果兩輛小客車要會車時，速度要減慢才可通過
      。」（見本院前審卷第四九頁）
  (三)再查：
    於右揭年４月日恐嚇事件之前，「八十五年四月九日上午十時許，庚○○
      駕車至台中市○○路四八三巷口己○○住處附近，欲向己○○追問子女行蹤，
      適己○○與戊○○各自駕駛一部車欲外出，庚○○遂將二人攔下，俟戊○○下
      車，庚○○持預先準備之木棍毆打戊○○，致戊○○之胸部、腰部、腿部受有
      傷害，戊○○因而亦以不明之鐵器還擊庚○○，致庚○○之臉部、頭部、右肩
      受有傷害」等情，為戊○○、庚○○互相指訴，且為台灣台中地方法院認定之
      事實，台灣台中地方法院因而對其二人均以「傷害人之身體罪」，各處拘役三
      十日，此有台灣台中地方法院八十六年度易字第一二五八號判決書影本一件在
      卷可稽（見本院前審卷第八四－八七頁）。
    又在右揭年７月３日撞車事件之後，「八十五年九月二十三日晚上十時三十
      分許，在彰化市○○路體育館環保局內己○○受僱販賣佛珠等物之處，因細故
      與己○○發生齟齬，竟以加害生命之事出言恐嚇『以後你要怎樣死，你都不知
      道，要給你死的很難看』等語，使己○○心生畏懼致生危害於安全。」，為告
      訴人己○○於警訊、偵查中指訴綦詳，並經現場證人李逢時供證屬實，而為台
      灣彰化地方法院認定之事實，並經台灣彰化地方法院判處庚○○「以加害生命
      之事，恐嚇他人致生危害於安全罪」，處罰金二千元，有台灣彰化地方法院八
      十五年度易字第二五六三號判決書影本一件在卷可按（見本院前審卷第八二－
      八三頁）。
  (四)本院認為：
    被告庚○○於年４月日時分許，打電話給己○○以「妳做的那家公司
      生意別想在做，我會叫人把妳剁掉」等語，恐嚇己○○之事實，除據告訴人己
      ○○指訴外，並有如附件所示之電話錄音內容可資佐證，堪以認定。
    關於年７月３日凌晨之撞車事件：
      (1)被告前後所供均係「‧‧‧他們見到我後隨即加速駛離，我只好駕車追趕，
        未料‧‧‧機車‧‧‧突然停車，我一時煞車不及撞上」「‧‧‧我閃避不
        及，才擦撞到。」前後所供一致。
      (2)惟告訴人戊○○、己○○及證人乙○○○，三人前後所供亦一致，且供詞相
        符，內容均為「‧‧‧聽到汽車加足油門的聲音，‧‧‧庚○○撞到戊○○
        駕機車尾部，第一次庚○○是以右前方車頭撞擊，己○○及戊○○之機車及
        人倒在一旁，第二次庚○○隨即倒車再次由後追撞，他們二人便跳開，庚○
        ○的車即再撞到機車，並卡住拖撞擊現場。」證人即承辦警員丙○○亦供稱
        戊○○、己○○之初供均指庚○○駕車撞擊他們二次。
      (3)雙方之供詞，出現南轅北轍之情形，究以何者為真，自不易判斷。而證人即
        管理員丁○○，證述其未目擊事發經過，並供稱「（問：當時聽到幾聲撞擊
？）只有一聲，我只聽到一聲。」「（問：有無聽到東西拖地的聲音或擦地
        的聲音？）我沒有注意聽。」證人之此一供詞似乎與被告之供詞吻合。惟：
        1.被告既供稱「‧‧‧他們見到我後隨即加速駛離，我只好駕車追趕‧‧我
          一時煞車不及撞上」，其既係在追趕加速駛離之機車，則其速度自是十分
          快，被告所辯「（問：你當時時速？）不到二十公里。」當係避重就輕之
          詞。從而，被告所駕ＶＯＬＯＬ自用小客車撞擊到告訴人之騎乘中之機車
          時，其聲音應不小，此一聲音，核諸常情，得為巡邏中之證人丁○○所聽
          到，堪以認定。
        2.又騎乘中之機車被撞擊後，應會因之而往前拋開，依常情應不會卡在汽車
          底盤，被告所謂「撞一次機車就卡到我汽車下方」，與常情不合。機車之
          所以會卡在汽車底盤，應係在機車倒地，高度低於汽車底盤後，汽車再前
          行撞擊時，才卡在底盤。此時，因汽車速度已因第一次撞擊後減緩下來，
          撞擊之聲音及其接著而來機車拖行地面的摩擦聲音，均較第一次之撞擊聲
          小許多，巡邏中之丁○○未能聽到第二次撞擊之聲音，應是合理之情節。
        3.從而，告訴人二人及證人乙○○○之供詞，有較高之合理性。
      (4)再者，(甲)4.9.庚○○與戊○○之間有右揭衝突，導致庚○○心中有恨，十
        分合乎常理。(乙)而庚○○於年４月日時分許，打電話給己○○，不
        斷地恐嚇己○○「我會叫人把妳剁掉」「我馬上叫黑道把妳做掉」「妳好膽
        給我下來」「我已經把妳通緝了」「我限妳明天搬離開台中，要不然我要讓
        妳很悽慘」，並不斷地辱罵己○○「幹您老母，妳皮在癢」「幹您老母，幹
        您老母」「混蛋」「下賤、幹您老母」「妳這個妓女、幹您老母」「幹，眾
        人幹，下賤妓女」「妳是豬狗禽獸，我是當妳豬狗禽獸、妳是被人幹假的、
        幹您娘，妳喜歡被人幹，我叫路邊一些人把妳幹，妳這個混蛋」「妳這個敗
        類、人渣、妳真是人渣」「幹您老母，妳這個髒鬼，搶別人丈夫，妳為了幾
        文錢去搶別人老公、妳真下賤，妳是廁所裡面的蟲」「幹您老母，妳真的沒
        男人會死嗎，幹您老母，妳在裡面，被人幹，妳也高興是不是妳這個混蛋，
        妳這個骯髒人」「妳娘老××」「妳還在搞男人上男人，妳真的天生下賤」
        「妳搞男人的錢，骯髒的錢，人拿給妳的妳骯髒，妳真的很骯髒，幹您老母
        」「己○○妳真是髒鬼，骯髒鬼」「沒羞恥心的女人，幹您老母，妳搶別人
        丈夫，無恥，幹您娘老××，妳是天間最不要臉的」「妳是被幹假的，妳真
        惡毒」「混蛋，幹您娘××，跟別人幹」，可以想見被告庚○○對己○○「
        恨之入骨」。(丙)接著，在年７月３日凌晨撞車之後，年９月日晚上１０
        時分許，在彰化市○○路體育館環保局內己○○受僱販賣佛珠等物之處，
        被告庚○○仍對己○○恐嚇「以後你要怎樣死，你都不知道，要給你死的很
        難看」，業如右述。此等情節，在在均證明被告持續地欲置己○○、戊○○
        於死地，則其於年７月３日凌晨撞車時，有殺死己○○、戊○○之意，應
        堪認定。其所辯「未料‧‧‧機車‧‧‧突然停車，我一時煞車不及撞上」
        云云，應係事後飾卸之詞，不足採信。
三、(一)被告庚○○所為，係犯刑法第二百七十一條第二項、第一項殺人未遂罪。其恐
    嚇之危險行為，已為殺人未遂之實害行為所吸收，不另論罪。(二)其以一行為殺害
    二人未遂，觸犯二殺人未遂罪名，屬想像競合，應從一重依對己○○之殺人未遂
    罪處斷。(三)其行為僅止於未遂，爰依未遂犯之例，減輕其刑。(四)原審適用刑法第
    第二百七十一條第二項、第一項、第五十五條、第二十六條前段，且審酌被告因
    與被害人己○○離異，感情不睦，竟萌殺意，罔顧人命，惡性重大，嚴重危害社
    會之安全，並審酌其犯罪後態度等一切情狀，量處有期徒刑六年，其認事用法，
    並無不合，量刑亦稱妥適。被告庚○○上訴意旨，否認犯罪，而指摘原判決違誤
    ，為無理由，應予駁回。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官甲○○到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九      年      一      月    五      日
                                  台灣高等法院台中分院刑事第八庭
                                        審判長法  官  羅  得  村
                                              法  官  劉  榮  服
                                              法  官  林  輝  煌
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，其未敘述理由者，應於提
出上訴狀後十日內向本院補提理由書，並按他造當事人之人數提出繕本。
告訴人或被害人對於本判決如有不服，而請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算以檢
察官收受判決正本之日期為準。
                                              書記官  劉  恒  宏
中      華      民      國    八十九    年      一      月      六      日
附錄：
刑法第二百七十一條
  殺人者，處死刑、無期徒刑或十年以上有期徒刑。
  前項之未遂犯罰之。
  預備犯第一項之罪者，處二年以下有期徒刑。
附件：（4.凌晨時分之通話內容，庚○○簡稱葉，己○○簡稱黃）
  黃：怎麼樣。
  葉：妳做的那家公司生意別想在做，我會叫人把妳剁掉〞幹您老母，妳皮在癢〞幹
      您老母〞幹您老母〞混蛋。
  黃：我跟你什麼關係，你為什麼一天到晚囉哩囉嗦。
  葉：好膽妳給我下來看妳有沒辦法活下去，我馬上叫黑道把妳做掉，幹您老母〞幹
      您老母混蛋，妳跟男人亂來〞我叫調查局在調查妳以為我不知半項〞幹您老母
      〞妳好膽給我下來〞幹您老母〞妳真過份，孩子生死不明，妳這種事情也做的
      出來，混蛋、混蛋。
  黃：你儘管說沒關係。
  葉：幹您老母〞下賤、幹您老母〞妳這個妓女、幹您老母〞小孩子生死不明，死在
      花壇妳都不知道。
  黃：你自己要檢討。
  葉：幹您老母。
  黃：小孩子被你打到離家出走，你自己檢討，自己想想看。
  葉：幹，眾人幹，下賤妓女。
  黃：我要怎樣，跟你有啥關係。
  葉：人家要告妳，妳死了、張素君要告妳，妳還不知道，妳穩死，妳這次要被通緝
      ，妳還不知道走無路。
  黃：我給人告，跟你有什麼關係。
  葉：妳被人告，就會被抓去關一年三個月準備去關。
  黃：你講什麼。
  葉：妳準備去關，妳今天很過份。
  黃：拜託你不要吵我好不好，我跟你有什麼關係，幾年了。
  葉：幹您娘〞您爸〞一定將妳封殺，看妳走到那裡去死〞幹您老母〞妳做的太過份
      。
  黃：你在說，沒關係。
  葉：孩子生死不明〞幹您老母〞妳還在那面凹。
  黃：你沒資格當孩子監護權，虐待打到他跑出去。
  葉：幹您老母，妳這個妓女，妳跟我講啥曉，妳有什麼資格，當孩子的媽媽。
  黃：你儘管罵。
  葉：妳有什麼資格跟我講，妳死了，張素君要告妳，抓姦相片都照出來、錄音錄起
      來、我沒騙妳、妳準備吃牢飯〞您爸〞叫記者拿給張素君〞相片照了錄音也錄
      了，好好來跟我講。
  黃：我跟你有啥關係，我不要跟妳解釋。
  葉：〞幹您娘〞我是把妳當妓女看待。
  黃：你饒了我吧〞二年多了〞你還一直糾纏，我搬幾次家你自己想想看，我到那裡
      ，你追到那裡，我跟你沒關係，你還一直欺負我。
  葉：幹您老母、己○○，妳這種人很下賤，幹您娘，妳會被關成像瘋子。
  黃：小孩子丟了，你不去找小孩，一天到晚跟蹤我，你自己想想看。
  葉：妳這個人不像人〞幹您老母〞小孩子妳把她殺掉幹您老母，我已經把妳通緝了
      ，小孩子被人殺了妳知道嗎？
  黃：你看自己罪有多大、打到小孩不敢在家，良心想想看。
  葉：妳殺的，妳殺的，妳同姘夫殺死小孩，我已經報案了，我很快就抄妳了，幹您
      老母，妳這種事情也做的出來，妳不是人，妳是豬狗禽獸〞我是當妳豬狗禽獸
      、妳是被人幹假的、幹您娘，妳喜歡被人幹，我叫路邊一些人把妳幹，妳這個
      混蛋‧‧，喂。
  黃：怎樣。
  葉：妳要繼續這樣嗎，我限妳明天搬離開台中，要不然我要讓妳很悽慘。
  黃：我搬到那裡，跟妳有什麼關係。
  葉：不搬我要抄到妳無路可走，妳現在怎樣打算妳說。
  黃：我搬到那裡，你還是一樣吵。
  葉：全勸妳別想再做了、妳再做的話、我就把妳轟出去，幹您老母，妳這個妓女，
      妳還在那裡跟人走動妳這個敗類、人渣、妳真是人渣、妳搶別人丈夫。
  黃：搶別人老婆，搶別人丈夫。
  葉：張素君告到妳走頭無路、無騙妳、要將妳抄啦、有膽別走，我等妳到天亮〞您
      爸〞我已把妳通緝了，妳在到樓下，我叫警察把妳抓起來，幹您老母，妳這個
      髒鬼，搶別人丈夫，妳為了幾文錢去搶別人老公、妳真下賤，妳是廁所裡面的
      蟲，己○○妳死路一條，妳要自覺，妳這種人。
  黃：你會得到報應，你一定會得到報應。
  葉：妳才會得報應，我將相片交給張素君，妳穩死的，妳死掉了，妳破壞別人家庭
      妳要關到頭髮變白，幹您老母，妳真的沒男人會死嗎，幹您老母，妳在裡面，
      被人幹，妳也高興是不是妳這個混蛋，妳這個骯髒人：我兩個兒子真的倒霉，
      妳今天對不起上天，對不起觀世音菩薩，妳好去懺悔，妳頭髮去剃掉，妳不剃
      掉，妳日子會很不好過，我告訴妳我限妳到明天。
  黃：限我到明天怎樣。
  葉：妳馬上離開這裡。
  黃：限我到明天怎樣。
  葉：妳馬上離開這裡。
  黃：說怎樣，你在講一遍。
  葉：妳會慘，妳真的會慘，我沒騙妳，好今天好膽去搶別人丈夫，妳真亂來。
  黃：你黑白誣告，你也不會怎麼好。
  葉：妳在裡面玩，我都跟妳照起來，誣告妳有口難辨，誣告，我誣告一位死人，妳
      下賤，我告訴去死，幹您老母。
  黃：陰魂不散，天到晚糾糾纏。
  葉：天下間找不到第二個像妳這麼下賤的人妳好好檢討，今天妳對不起二位小孩。
  黃：小孩若有事，你的罪最重，你沒有資格當監護人。
  葉：幹您老母妳在外面搞男人。
  黃：你會受到法律制裁，要不然你試試看。
  葉：妳娘老××制裁。
  黃：小孩被虐待離家出走，不去找小孩卻是一再跟蹤我，你沒資格當小孩的爸爸，
      我走到那裡你一再破壞我。
  葉：我懷疑小孩被妳殺了，明天我叫人把妳關起來，好膽妳來派出所，若妳出來會
      被拷起來，小孩妳帶出來，否則妳很難過日子，八號分機會全省通緝抓到妳就
      土土土，妳不要關一年三個月，妳藏小孩的罪更大，這不是在玩的，我告訴妳
      ，我坦白告訴妳，妳會被關到土土土，妳還不知怕，妳還在搞男人上男人，妳
      真的天生下賤，妳對上天父母，小孩都不能交待妳一生烏有。
  黃：小孩被你教到變壞，你很丟臉。
  葉：不要跟我講這些。
  黃：小孩有三長二短，你要受報應。
  葉：妳這麼下賤，跟我講小孩，妳沒資格當孩子的媽媽，幹您老母。
  黃：你監護權給我。
  葉：妳別想，妳搞男人。
  黃：你將監護權給我，我會照顧好好的，你沒資格當孩子的爸爸。
  葉：我不會妳別想，擋掉了，妳也別想要讓我孩子讓對方殺死，也別想要一毛錢，
      四五百萬也是小孩的，妳別想拿。
  黃：什麼你小孩的。
  葉：錢小孩的四五百萬我孩子的，妳不要夢想。
  黃：我拿你的錢幹什麼。
  葉：己○○，我要結婚了。
  黃：你拿錢給我，我還不會跟你拿。
  葉：妳搞男人的錢，骯髒的錢，人拿給妳的妳骯髒，妳真的很骯髒，幹您老母。
  黃：你摸良心想看看，拆磨十幾年了，你摸心想看看。
  葉：我今天看透妳這個人，幹您老母。
  黃：我怎樣，我跟你都離婚二年多了，還糾纏不清。
  葉：己○○妳真是髒鬼，骯髒鬼。
  黃：我到底跟你啥關係，你總是陰魂不散，我跑到那裡，你追到那裡，你逼我去死
      ，你才高興。
  葉：對呀，妳搞男人，跟我講這些事，沒羞恥心的女人，幹您老母，妳搶別人丈夫
      ，無恥〞幹您娘老××〞妳是天間最不要臉的，要找未婚，而去找有老婆的男
      人，妳死啦，我一定將妳送法辦，再告妳還有人要告妳教唆殺人，己○○妳準
      備接法院傳單，妳準備關五年，我沒騙妳，我今天開一條路給妳，今天妳自找
      死路一條，對不起上天雙親、孩子，妳是被幹假的，妳真惡毒。
  黃：你惡毒。
  葉：妳要死不要害二位小孩去死，小孩若有三長二短，我唯妳是問，我追的妳跑頭
      無路，為了妳的私慾，喜歡被人幹。
  黃：你講的很難聽。
  葉：要看相片否。
  黃：你拿出來、拿出來沒關係。
  葉：妳娘的，我拿給張素君，妳在十三樓嘻笑，我已經照起來了，錄起來了。
  黃：你真的很變態。
  葉：是妳變態，還是我變態，幹您老母，妳在裡面玩男人，妳不必講孩子的事，妳
      憑什麼當孩子的母親，混蛋〞幹您娘××〞跟別人幹，妳做的真的很過份，天
      都不饒妳，妳跑到那裡，天公追到那裡，天公會抓妳，張素君抓妳，法院抓妳
      ，明天我要告妳，妳會土土土，我不騙妳的，好好路不走，我提供一條康莊大
      道讓妳走，妳不走，為二個孩子我忍耐，妳後半輩子，妳會很苦。
  黃：同事你不必管那麼多。
  葉：同事〞同您娘××〞。
  黃：你講話真的很過份。
  葉：過份，妳在裡面幹啥。
  黃：我裡面做什麼。
  葉：妳在裡面跟人玩啥，妳坐別人機車幹啥。
  黃：我不需要解釋，你不是我什麼人。
  葉：妳對不起二位小孩，一生磨滅了。
  黃：你所講的話，我都錄音了。
  葉：隨妳去錄，妳不要去搶別人丈夫。
                                                                        Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
