【裁判字號】    88,易,3340
【裁判日期】    890105
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                        八十八年度易字第三三四號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第一三七○一號），本院
判決如左：
    主  文
乙○○竊盜，處有期徒刑參月。
    事  實
一、乙○○有多次竊盜前科，仍不知悔改，復意圖為自己不法之所有，於民國八十八
    年十一月三日二十時三十分許，在台南市○○街一０九號，甲○○所開設之冰果
    店內，竊取甲○○所有之奇異果水果十五個（約值新台幣三百元），得手後放置
    於其所騎乘之腳踏車籃內，正欲離去之際經甲○○發現報警查獲。
二、案經台南市警察局第二分局報請台灣台南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○對於右揭時地竊盜之事實供承不諱，核與被害人指訴失竊之情節
    大致相符，且有贓物領結一紙在卷可憑，被告自白核與事實相符，本件事證已甚
    明確，被告犯行足堪認定。
二、核被告乙○○意圖為自己不法之所有，而竊取他人之財物，所為係犯刑法第三百
    二十條第一項之竊盜罪。爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段、所生危害、犯罪
    後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一項、
，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官李白松到庭執行職務。
中    華    民    國      八十九    年      一      月        五      日
                              臺灣臺南地方法院刑事第四庭
                                      法  官  蔡  直  青
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
                                      書記官  陳  怡  吟
中    華    民    國      八十九    年       一       月       七       日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百二十條第一項：意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，
                        為竊盜罪，處五年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金
                        。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
