【裁判字號】    89,聲,3
【裁判日期】    890105
【裁判案由】    專科沒收
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                              八十九年度聲字第三號
    聲  請  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因專科沒收案件，聲請沒收違禁物，本院裁定如左：
    主  文
扣案之海洛因貳包（驗餘淨重分為０點０九、０點０二公克）沒收併銷燬之。
    理  由
一、聲請意旨如附件聲請狀所載。
一、按違禁物得單獨宣告沒收，且違禁物不問屬於犯人與否沒收之；又海洛因係毒品
    ，查獲之煙毒應沒收併銷燬之，刑法第四十條但書、第三十八條第一項第一款、
    肅清煙毒條例第十二條分別定有明文。本件扣案之海洛因二包（驗餘淨重０點０
    九、０點０二公克），經查係毒品，有法務部調查局鑑驗通知書二紙在卷可憑，
    係屬毒品危害防制條例所規定之違禁物，故聲請人聲請將前揭違禁物單獨宣告沒
    收，核與首開規定相符，應予准許，並依法諭告銷燬，爰裁定如主文。
中    華    民    國      八十九    年      一        月        五      日
                              臺灣臺南地方法院刑事第二庭
                                   法  官  柯  顯  卿
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                   書記官  盧  立  勇
中    華    民    國      八十九    年      一        月        五     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
