【裁判字號】    88,交聲,126
【裁判日期】    890105
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
~w2z2;臺灣臺南地方法院交通事件裁定~w1z1; 田     八十八年度交聲字第一二六號
    移送機關    交通部公路局嘉義區監理所台南監理站
    異議人即
    受處分人  甲○○
右列異議人因違反道路交通管理處罰條例案件，聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、按汽車駕駛人，駕駛汽車酒精濃度過量者，處新台幣六千元以上一萬二千元以下
    罰鍰，並當場禁止其駕駛及吊扣其駕駛執照六個月。道路交通管理處罰條例第三
    十五條第一項第一款定有明文。
二、查本件異議人即受處分人甲○○，於八十八年六月廿七日凌晨四時六分，駕駛車
    牌號碼Ｈ六－三二一九號自用小客車，在台南市○○路與建平七街交岔路口，酒
    精濃度過量而駕駛汽車之事實，有舉發違反道路交通管理事件通知單等件附卷可
    稽，並經當時值勤之警員蔡政達到庭具結證述無訛，蔡警員與異議人素無嫌隙，
    當無設詞誣攀之理。雖異議人辯稱，告發單及裁決書的車號寫錯云云。惟據證人
    即警員蔡政達證稱，伊承認告發單上之車號有所誤寫，但受告發之人及違規事實
    均屬無誤云云，是異議人所辯，顯係卸責之詞，不足採信，其有上開違規之非行
    ，堪以認定。原處分機關因依首揭法條規定，裁決處異議人罰鍰新台幣一萬二千
    元，並吊扣駕駛執照六個月之處分，於法尚無不合，異議人之異議為無理由，應
    予駁回。
三、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中    華    民    國      八十九      年      一      月        四      日
                                臺灣臺南地方法院交通法庭
                                        法  官  王  立  村
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀( 應附繕本 )。
                                        書記官  林  木  村
中    華    民    國      八十九      年      一      月        五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
