【裁判字號】    88,易,3154
【裁判日期】    890105
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                        八十八年度易字第三一五四號
    公  訴  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    選任辯護人  蘇正信
                楊清安
                蔡弘琳
    被      告  丙○○
右列被告等因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十八年度營偵字第一六一七號），本
院判決如左：
    主  文
乙○○、丙○○共同攜帶兇器竊盜，各處有期徒刑壹年，均緩刑參年。
    事  實
一、乙○○、丙○○共同基於意圖為自己不法所有之犯意聯絡，於民國八十八年十月
    十九日晚間十一時三十分許，持在路邊所拾遭人棄置之客觀上具有殺傷力可為兇
    器之拔釘器，共同撬開甲○○所經營位於臺南縣新營市○○里○道臺十九甲線與
    縣道南七十線路口之「吸引力檳榔攤」鐵捲門（毀損部份未據提起告訴），竊取
    臺灣啤酒二箱、黑松沙士一箱、臺大純水二箱、長壽牌香菸六包等物，得手後駕
    駛不知情之張萬吉所有、車牌號碼ＨＫ－０６６９號自用小貨車逃逸，並將供犯
    罪所用之拔釘器拋棄路旁（未扣案）。嗣經甲○○發現遭竊報警，經警循線分別
    於八十八年十月二十日凌晨一時三十分許，在臺南縣新營市○○路二五九號查獲
    丙○○；再於同日凌晨一時四十分許，在臺南縣新營市○○路七十四號查獲乙○
    ○，並起獲臺灣啤酒二箱、臺大純水二箱、黑松沙士一箱、長壽香煙六包（均發
    還甲○○）等物。
二、案經臺南縣警察局新營分局報告臺灣臺南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○、丙○○於警、偵訊及本院審理時，對於右揭持客觀上具有殺傷
    力、可為兇器之拔釘器，毀壞鐵捲門，竊取被害人甲○○所有上開之物等情均坦
    承不諱，經核被告二人所供述竊盜情節，與甲○○於警訊中指訴之被竊情節相符
    ，且有扣押書、贓物領據各一紙附卷可稽，本件事證明確，被告犯行堪以認定。
二、按拔釘器客觀上具有危險性，足以傷害人之身體，為兇器之一種，被告二人基於
    意圖為自己不法所有之犯意聯絡，共同持上揭於路邊拾獲之兇器竊取被害人之財
    物，核其所為，係犯刑法第三百二十一條第一項第三款之竊盜罪。另按一般檳榔
    攤固有門窗，並足以蔽風雨，惟檳榔攤乃係一臨時性而非密切附著於土地之物，
    既非住宅，亦非有人居住之建築物，而刑法第三百二十一條第一項第二款所謂之
    門扇、牆垣或其他安全設備，應係指為保護住宅或有人居住之建築物之安全而裝
    設之安全設備，是自必與住宅、或有人居住之建築物有關者，始屬之，茲被害人
    所有之「吸引力檳榔攤」既非屬住宅或有人居住之建築物，則檳榔攤之鐵捲門，
    即非該條款所謂之安全設備，公訴意旨認該鐵捲門係屬刑法第三百二十一條第一
    項第二款之安全設備而論以被告等該條款之加重竊盜罪嫌，容有未洽。被告二人
    對於右揭犯行，有犯意之聯絡與行為之分擔，均為共同正犯。爰審酌被告二人於
    深夜持兇器行竊，所竊得之物品價值約八千元，又被告二人行竊之目的係為自己
    食用以及被告二人犯罪後均坦承犯行，態度良好等一切情狀，各量處如主文所示
    之刑，以資懲儆。又查被告二人前均未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有本院被告
    全國前案記錄表在卷可憑，其經此教訓後，應知所警惕，信無再犯之虞，本院因
    認所宣告之刑以暫不執行為適當，併諭知緩刑三年，以勵自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二十八條、第三百二
十一條第一項第三款、第七十四條第一款，判決如主文。
本案經檢察官劉聰熙到庭執行職務。
中    華    民    國      八十九    年      一      月        五        日
                              臺灣臺南地方法院刑事第四庭
                                    法  官    吳  坤  芳
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                    書記官    馬  愛  君
中    華    民    國      八十九    年      一      月        五        日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百二十一條第一項第二款
      犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上、五年以下有期徒刑：
      三、攜帶兇器而犯之者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
