【裁判字號】    88,交聲,120
【裁判日期】    890105
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
~w2z2;臺灣臺南地方法院交通事件裁定~w1z1;        八十八年度交聲字第一二０號
    移送機關    交通部公路局嘉義區監理所台南監理站
    異議人即
    受處分人    甲○○
右列異議人因違反道路交通管理處罰條例案件，聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
原裁決撤銷。
甲○○不罰。
    理  由
一、原裁決意旨略以：異議人即受處分人於八十八年八月廿八日十六時五十五分，駕
    駛車號ＵＭ－九一七一號自用小貨（客）車，在台南市○○路二六八號側門口轉
    彎車不讓直行車先行，肇事致人受傷，因依道路交通管理處罰條例第四十八條第
    六款、第六十一條第二項及第六十三條第一項第一款各規定，處受處分人罰鍰新
    台幣六百元，及吊扣駕駛執照六個月並記違規點數一點之處分。
二、異議意旨略以：當時異議人已經過了中心線，是相對人陳昱堂騎機車撞擊異議人
    汽車右後側車輪，其身体上彈撞擊車輪上方，因而受傷，異議人並無違規情事云
    云。
三、經查：道路交通管理處罰條例第四十八條第六款前段固規定，轉彎車不讓直行車
    先行者，應處以罰鍰，惟其後段復規定，直行車尚未進入交岔路口，而轉彎車已
    達中心處開始轉彎，直行車不讓轉彎車先行者，亦應處以罰鍰。從此一條文規定
    觀之，轉彎車與直行車是有互相對等之路權，並無軒輊之分，關鍵在於誰先到達
    道路中心點。本件兩車撞擊點在異議人自用小貨（客）車右後車輪，有照數幀附
    卷可稽，可見當時異議人之自用小貨（客）車已經抵達道路中心點始遭對方陳昱
    堂撞擊。原處分機關認異議人之轉彎車不讓陳昱堂之直行車先行，裁處罰鍰之處
    分，已有未洽。依上所述，異議人並無違反道路交通安全規則，原處分機關，以
    其有違反道路交通安全規則，肇事致人受傷，因而裁決吊扣異議人駕駛執照六個
    月之處分，亦有未洽。又依道路交通管理處罰條例第六十三條第二項規定，依前
    規定，已受吊扣或吊銷駕駛執照處分者，不予記點。原處分機關既裁決吊扣駕駛
    執照六個月，復記違規點數一點，於法顯有未合。且原處分機關係認異議人違反
    道路交通安全規則，因而肇事致人受傷，而依道路交通管理處罰條例第六十一條
    第二項規定裁決吊扣駕駛執照六個月，並依該條第六十三條第一項第一款規定，
    予以記違規點數一點。但查該條例第六十三條第一項第一款並未將第六十一條第
    二項列入，是原處分機關裁決記異議人違規點數一點，更是於法無據。原裁決既
    有上述可議，爰將其撤銷，另為裁定如主文第二項。
四、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第二十條，裁定如主文。
中    華    民    國      八十九      年      一      月        四      日
                                臺灣臺南地方法院交通法庭
                                        法  官  王  立  村
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀( 應附繕本 )。
                                        書記官  林  木  村
中    華    民    國      八十九      年      一      月       五       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
