【裁判字號】    88,訴,1733
【裁判日期】    890105
【裁判案由】    返還借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  八十八年度訴字第一七三三號
    原      告  台北銀行股份有限公司
    法定代理人  己○○
    訴訟代理人  戊○○
                丙○○
                庚○○
    被      告  丁○○
                            身.
                乙○○      住.
                            身.
                甲○○      住.
                            身.
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣捌拾萬元，及如附表所示方法計算之利息及違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣貳拾柒萬元或同面額之中央政府建設公債八十六年度甲類第三
期債票供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述略稱：被告丁○○以其餘被告為連帶保證人，於民國八十五年十二月十六日
    向原告借用新台幣（下同）捌拾萬元，約定利息按原告所訂基本放款年利率加碼
    百分之一點一計算，自借款日起按月計付，嗣後原告調整上開基本放款利率時，
    應自調整之日起按新利率加上開加碼利率計息，若遲延給付，逾期清償在六個月
    以內者，按上開利率百分之十，逾六個月部分，按上開利率百分之二十計付違約
    金。詎被告丁○○自民國八十六年十一月十六日起，即未再繳付利息，尚餘本金
    八十萬元及如附表所示之利息、違約金，屢向被告催討無效，為此提起本件訴訟
    。
三、證據：提出借據、約定書、保證書、放款查詢表、帳卡、原告基本利率變動表各
    一件為證。
乙、被告方面：
    被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
甲、程序方面：
    本件被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條列各款情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張被告丁○○以其餘被告為連帶保證人，於民國八十五年十二月十六
    日向原告借用八十萬元，約定利息按原告所訂基本放款年利率加碼百分之一點一
    計算，自借款日起按月計付，嗣後原告調整上開基本放款利率時，應自調整之日
    起按新利率加上開加碼利率計息，若遲延給付，逾期清償在六個月以內者，按上
    開利率百分之十，逾六個月部分，按上開利率百分之二十計付違約金。而被告丁
    ○○自民國八十六年十一月十六日起，即未再繳付利息，尚餘本金八十萬元及如
    附表所示之利息、違約金之事實，已據其提出借據、約定書、保證書、放款查詢
    表、帳卡、原告基本利率變動表各一件為證，核屬相符，而被告均未到場爭執，
    亦未提出任何書面答辯以供本院審酌，自堪信原告上開主張為真實。
二、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告給付如主文第一項所示，為有理
    由，應予准許。
丙、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定擔保金額，予以准許。
丁、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條
    第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月      五      日
                                  臺灣臺南地方法院民事第二庭
                                              法      官  楊  清  益
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      一      月      六      日
                                              法院書記官  沈  建  杉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
