【裁判字號】    88,交聲,129
【裁判日期】    890105
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
~w2z2;臺灣臺南地方法院刑事裁定~W1Z1;            八十八年度交聲字第一二九號
    移送機關    交通部公路局嘉義區監理所台南監理站
    異議人即
    受處分人    甲○○
右列受處分人因聲明異議案件，本院於中華民國八十九年一月四日所為之裁定原本及
其正本，茲發現有誤，應更正如左：
    主  文
原裁定之原本及其正本理由欄第二項內關於「八十八年四月廿三日十六時四十五分及
車牌號碼ＦＦ－六一九六號」應更正為「八十八年五月三十日十五時三分及車牌號碼
ＡＡ－四五一九號」。
    理  由
一、按刑事判決（裁定）文字，顯係誤寫，而不影響於全案情節與判決（裁定）之本
    旨者，參照民事訴訟法第二百三十二條規定，原審法院得以裁定更正之，業經大
    法官會議釋字第四三號解釋在案。
二、本件原裁定之原本及其正本理由欄第二項內有如主文所示之顯然錯誤，而不影響
    於全案情節與裁定本旨，應予更正為。
三、依刑事訴訟法第三百二十條，裁定如主文。
中    華    民    國      八十九      年      一      月      二十八    日
                                臺灣臺南地方法院交通法庭
                                        法  官  王  立  村
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官  林  木  村
中    華    民    國      八十九      年      一      月     二十九     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
