【裁判字號】    88,交聲,131
【裁判日期】    890105
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
~W2Z2;臺灣臺南地方法院交通事件裁定~W1Z1;        八十八年度交聲字第一三一號
    移送機關  交通部公路局嘉義區監理所台南監理站
    異議人即
    受處分人    甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路局嘉義區監理所台
南監理站八十八年十一月十五日所為之南監字第七四—六五八七０七號裁決，聲明異
議，本院裁定如左：
        主  文
原裁決撤銷。
甲○○不罰。
    理  由
一、原裁決意旨略以：異議人即受處分人於八十八年九月四日十九時四十五分，駕駛
    車號ＶＡＨ－二三七號輕機車，在台中縣清水鎮未戴安全帽，及不服從交通勤務
    警察人員之稽查取締而逃逸，因依道路交通管理處罰條例第三十一條第三項及第
    六十條第二項第一款各規定，處受處分人罰鍰新台幣五百元及一千八百元。
二、異議意旨略以：伊為職業軍人，任職台東志航基地，家住台南市，從未騎乘機車
    至台中縣清水鎮，並無違規情事云云。
三、經查：訊據證人即當時值勤之警員宋坤鎮到庭具結證稱：「本件是我告發的，我
    在清水派出所服務，當時我們有二人在服勤，違規車子是這輛沒錯，但是否異議
    人所騎我不敢確定」云云。由上宋警員之證詞觀之，尚不能證明異議人確實有於
    上開時、地違規之事實。原處分機關認異議人有於上開時、地違規，予以裁處罰
    鍰，尚有未洽。原裁決既有可議，爰將其撤銷，另為裁定如主文第二項。
四、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第二十條，裁定如主文。
中    華    民    國      八十九      年      一      月        四      日
                                臺灣臺南地方法院交通法庭
                                        法  官  王  立  村
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀( 應附繕本 )。
                                        書記官  林  木  村
中    華    民    國      八十九      年      一      月       五       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
