【裁判字號】    88,交聲,132
【裁判日期】    890105
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
~w2z2;臺灣臺南地方法院交通事件裁定~w1z1;        八十八年度交聲字第一三二號
    移送機關    交通部公路局嘉義區監理所台南監理站
    異議人即
    受 處分 人  甲○○
右列異議人因違反道路交通管理處罰條例案件，聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、按汽車駕駛人，在道路收費停車處所停車，不依規定繳費者，處新台幣六百元以
    上一千二百元以下罰鍰，道路交通管理處罰條例第五十六條第一項第十款定有明
    文。
二、查本件異議人即受處分人甲○○，於八十八年六月廿九日十九時三十六分，其所
    有車牌號碼ＴＭ－五八九九號自用小客車，在左營大路（一０四格位）道路收費
    停車處停車，不依規定繳費之事實，有舉發違反道路交通管理事件通知單等件附
    卷可稽，並經舉發之警員林明來到庭具結證述無訛，林警員與異議人素無嫌隙，
    當無設詞誣攀之理。異議人確有上開違規之非行，堪以認定。原處分機關因依首
    揭法條規定，裁決處異議人罰鍰新台幣六百元，於法尚無不合，異議人之異議為
    無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中    華    民    國      八十九      年      一      月        四      日
                                臺灣臺南地方法院交通法庭
                                        法  官  王  立  村
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀( 應附繕本 )。
                                        書記官  林  木  村
中    華    民    國      八十九      年      一      月       五       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
