【裁判字號】    89,聲,4
【裁判日期】    890105
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                              八十九年度聲字第四號
    聲  請  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  鄭通泰
    具  保  人  甲○○
右列受刑人因妨害自由案件，聲請人聲請沒收，本院裁定如左：
    主  文
甲○○繳納之保證金新臺幣陸萬元沒入之。
    理  由
一、本件具保人甲○○因受刑人鄭通泰涉嫌妨害自由案件，經依檢察官指定保證金新
    臺幣六萬元，由具保人繳納現金後，將被告釋放。
二、茲以該被告逃匿，有具保人及受刑人之送達證書暨拘提無著報告書影本各一紙存
    卷可稽，自應將具保人原繳納之上開保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中    華    民    國      八十九    年      一        月      五        日
                              臺灣臺南地方法院刑事第三庭
                                      法      官  姚  貴  美
右正本證明與原本無異
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      法院書記官  彭  建  山
中      華      民      國      八十九      年   一     月     七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
