【裁判字號】    88,交聲,128
【裁判日期】    890105
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
~w2z2;臺灣臺南地方法院交通事件裁定~w1z1;        八十八年度交聲字第一二八號
    移送機關    交通部公路局嘉義區監理所麻豆監理站
    異議人即
    受處分人    甲○○
右列異議人因違反道路交通管理處罰條例案件，聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、按汽車駕駛人，駕駛汽車不遵守道路交通標誌、標線、號誌之指示者，處新台幣
    九百元以上一千八百元以下罰鍰，道路交通管理處罰條例第六十條第二項第三款
    定有明文；又違反該款規定者，記違規點數一點，復為同條例第六十三條第一項
    第一款所明定。
二、查本件異議人即受處分人甲○○，於八十八年九月八日九時五十分，駕駛車牌號
    碼Ｎ九－六０八號營業小客車，在台南縣仁德鄉○○路七０三－一號前紅燈越線
    停車之事實，有舉發違反道路交通管理事件通知單等件附卷可稽，並經當時值勤
    之警員莊永長到庭具結證述無訛，莊警員與異議人素無嫌隙，當無設詞誣攀之理
    。異議人空言否認違規，顯係卸責之詞，不足採信。其有上開違規之非行，堪以
    認定。原處分機關因依首揭法條規定，裁決處異議人罰鍰新台幣一千八百元，並
    記違規點數一點，於法尚無不合，異議人之異議為無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中    華    民    國      八十九      年      一      月        四      日
                                臺灣臺南地方法院交通法庭
                                        法  官  王  立  村
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀( 應附繕本 )。
                                        書記官  林  木  村
中    華    民    國      八十九      年      一      月       五       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
