【裁判字號】    89,簡抗,1
【裁判日期】    890105
【裁判案由】    履行契約
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決    八十九年度簡抗字第一號
    抗  告  人  乙○○
    相  對  人  甲○○
右抗告人因與相對人甲○○間清償債務事件，對於中華民國八十八年十一月二十二日
本院新營簡易庭八十八年度營簡字第五○一號裁定提起抗告，本院裁定如左：
      主    文
抗告駁回。
抗告費用由抗告人負擔。
      理    由
一、訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送於其
    管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。本件抗告人以相對人與其訂
    定契約，欲未依約給付，向原審提起訴訟，原告於原審言詞辯論中陳明兩造間並
    未約定債務履行地。原法院始以其無管轄權，依職權將本件移送於相對人之住所
    管轄法院即台灣高雄地方法院，並無不合。抗告意旨以：兩造就系爭契約定有債
    務履行地，乃約定在抗告人之住所地即台南縣將軍鄉苓和苓和八一號為清償云云
    ，並提出相對人寄予抗告人匯票之信封為證，查抗告人於原審中已陳明兩造並無
    約定債務履行地，此有原審八十八年十一月九日之言詞辯論筆錄足憑，且依抗告
    人所提之信封並不足證明兩造有何約定，而應適用民事訴訟法第十二條特別審判
    籍之情形，是其抗告顯無理由，應予駁回。
二、依民事訴訟法第四百三十六條之一第三項、第四百九十二條第一項、第九十五條
    、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月      五      日
                                    臺灣臺南地方法院民事第二庭
~B審判長法官  王貞秀
~B      法官  王貞秀
~B      法官  王貞秀
右正本證明與原本無異
本件不得抗告。
~B      書記官  古屏榮
中      華      民      國    八十九    年      一      月      五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
