【裁判字號】    89,聲,9
【裁判日期】    890105
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定            八十九年度聲字第九號  Ａ
      聲  請  人  臺灣高等法院臺南分院檢察署檢察官
      受  刑  人  甲  ○  ○
右列聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑，本院裁定如左：
      主      文
甲○○因詐欺罪，所處有期徒刑陸月；又因詐欺罪，所處有期徒刑伍年，並於刑之執
行完畢或赦免後，令入勞動場所，強制工作貳年；應執行有期徒到伍年肆月，並於刑
之執行完畢或赦免後，令入勞動場所，強制工作貳年。
      理      由
一、聲請意旨略以受刑人甲○○因詐欺等罪，經本院及台灣台北地方法院先後判處如
    主文所示，詳如附表所示之罪刑，均經分別確定在案。
二、本院審核各有關案卷後，認聲請為正當，應對受刑人定其應執行之刑。爰依刑事
    訴訟法第四百七十七條第一項，刑法第五十三條、第五十一條第五款，裁定如主
    文。
中    華    民    國      八十九      年      一      月        五      日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第六庭
                                      審判長法官  林    金    村
                                            法官  茆    臺    雲
                                            法官  顏    基    典
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                      法院書記官  張    進    旺
中    華    民    國      八十九      年      一      月        六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
