【裁判字號】    88,毒抗,334
【裁判日期】    890105
【裁判案由】    撤銷保護管束施予強制戒治
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定          八十八年度毒抗字第三三四號
      抗  告  人  甲  ○  ○
右列抗告人因違反毒品危害防制條例案件，不服臺灣雲林地方法院中華民國八十八年
十一月十一日裁定（八十八年度毒聲字第一三九八號）提起抗告，本院裁定如左：
      主      文
抗告駁回。
      理      由
一、本件抗告意旨略以：民國八十八年十月六日上午，員警採取抗告人尿液時，僅在
    瓶側貼上一張經抗告人捺指印之貼紙，沒有在瓶蓋接合處捺指印封瓶，於法不合
    ，不應採為證據，抗告人之配偶在場可證明。又抗告人每二個星期，須向觀護人
    報到，採尿送驗，均為陰性反應云云。
二、經查抗告人前因施用毒品案件，經原審八十八年度毒聲字第九七七號停止戒治，
    所餘期間並宣告付保護管束，惟抗告人竟於保護管束期間，再施用第二級毒品，
    有雲林縣衛生局尿液檢驗成績書可憑，為檢察官認其違反保護管束應遵守事項情
    節重大，依毒品危害防制條例第二十二條第二項之規定，聲請裁定撤銷保護管束
    ，令入戒治處所施以強制戒治。原審法院經核於法並無不合，依毒品危害防制條
    例第二十二條第二項之規定，裁定抗告人撤銷停止戒治，令入戒治處所施以強制
    戒治，則無不當。抗告人之抗告，並無理由，應予駁回。
三、據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中  華  民  國      八  十  九      年      一      月        五        日
                                臺灣高等法院臺南分院刑事第二庭
                                    審判長法官  游    明    仁
                                          法官  李    文    福
                                          法官  蔡    長    林
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                    法院書記官  李    培    薇
中  華  民  國      八  十  九      年      一      月        六        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
