【裁判字號】    88,上訴,1612
【裁判日期】    890105
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定            八十八年度上訴字第一六一二號    Ｇ
      上  訴  人
      即  被  告  甲  ○  ○
      選任辯護人  陳  明  義
右列被告因違反槍砲彈藥刀械管制條例上訴案件，本院裁定如左：
      主      文
甲○○羈押期間，自民國八十九年一月二十九日起，延長貳月。
      理      由
本件被告甲○○前經本院認為犯槍砲彈藥刀械管制條例罪嫌疑重大，有刑事訴訟法第
一百零一條第一項第一款情形，非予羈押，顯難進行追訴，審判或執行，應予羈押，
於民國八十八年十月二十九日執行羈押，茲於羈押期間未滿前，經本院訊問被告後，
仍認前項原因依然存在，並有繼續羈押之必要，應自民國八十九年一月二十九日起延
長羈押貳月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第五項，裁定如主文。
中    華    民    國      八十九      年      一     月      十七       日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第三庭
                                      審判長法官  黃    聰    明
                                            法官  黃    三    哲
                                            法官  林    勝    木
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      法院書記官  吳    秋    賢
中    華    民    國      八十九      年      一     月      十七       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
