【裁判字號】    89,聲,13
【裁判日期】    890105
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定            八十九年度聲字第一三號  Ａ
      聲  請  人  臺灣高等法院臺南分院檢察署檢察官
      受  刑  人  甲  ○  ○
右聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑，本院裁定如左：
      主      文
甲○○因施用毒品罪，所處有期徒刑參年陸月；又因非法販賣化學合成麻醉藥品罪，
所處有期徒刑伍年捌月；又因販賣毒品罪，所處有期徒刑拾肆年。應執行有期徒刑貳
拾年。
      理      由
一、甲○○因施用毒品罪等罪，經本院及台灣嘉義地方法院先後判處如主文所示之刑
    ，詳如附表所示，均經分別確定在案。茲檢察官聲請定其應執行之刑，本院審核
    結果，認為聲請為正當，應定其應執行之刑。
二、依刑事訴訟法第四百七十七條第一項、刑法第五十三條、第五十一條第五款，裁
    定如主文。
中    華    民    國      八十九      年      一      月        五      日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第五庭
                                      審判長法官  楊    省    三
                                            法官  蘇    重    信
                                            法官  林    永    茂
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      法院書記官  楊    清    旺
中    華    民    國      八十九      年      一      月        六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
