【裁判字號】    88,聲再,246
【裁判日期】    890105
【裁判案由】    違反商標法
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定          八十八年度聲再字第二四六號  Ａ
      再審聲請人
      即  被  告  甲  ○  ○
右列聲請人因違反商標法案件，對於本院中華民國八十五年八月十三日第二審確定判
決（本院八十五年度上訴字第二八七號）聲請再審，本院裁定如左：
      主      文
本件開始再審。
      理      由
一﹑本件聲請人聲請再審意旨略以：本案原判決認定聲請人違反商標法無非係以原判
    決附件所示「小叮噹及圖」商標圖樣，業經告訴人青文出版社於七十九年間向中
    央標準局申請註冊，取得使用於錄影帶及電影片之商標專用權，有中央標準局核
    發之第四七五一三三號商標註冊證影本可稽。然查系爭註冊證業經經濟部智慧財
    產局（下稱智慧財產局）中華民國八十八年二月三日慧商０八二字第九００四五
    六號函審定該商標評定無效之處分確定並已公告於商標公報。爰依刑事訴訟法第
    四百二十條第一項第六款發現確實之新證據為由聲請再審云云。
二、本院查聲請人上述各節，均屬實在，有聲請人提出上開聲請人違反商標法案件確
    定判決正本及智慧財產局中華民國八十八年二月三日慧商０八二字第九００四五
    六號、八十九年一月一日（八九）智商００五二字第八九００００００七號審定
    該商標評定無效之處分確定函足稽，核與刑事訴訟法第四百二十條第一項第六款
    規定相符，應認有再審之理由，爰依同法第四百三十五條第一項裁定如主文。
中    華    民    國      八十九      年      一      月        五      日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第六庭
                                      審判長法官  林    金    村
                                            法官  茆    臺    雲
                                            法官  顏    基    典
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後三日內向本院提出抗告狀。
                                      法院書記官  張    進    旺
中    華    民    國      八十九      年      一      月        六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
