【裁判字號】    88,抗,349
【裁判日期】    890105
【裁判案由】    誣告
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定                八十八年度抗字第三四九號    Ｇ
      抗  告  人
      即  被  告  甲  ○  ○
右抗告人因誣告案件，不服本院八十七年度上易字第四五四號中華民國八十七年三月
三十一日第二審判決（原審案號：臺灣臺南地方法院八十七年度易字第七０號），提
起抗告，本院裁定如左：
      主      文
抗告駁回。
      理      由
一、抗告意旨略以：抗告人並未開立支票用以支付其向蔡和家訂購汽車材料之貨款，
    系爭支票確係遺失，抗告人始向付款銀行掛失止付，並請求警察機關協助偵查執
    票人侵佔遺失物罪嫌，伊並無誣告，乃原審法院不察，竟遽論處抗告人誣告罪，
    判處有期徒刑五月，為此提起抗告云云。
二、按「當事人對於法院之裁定有不服者，除有特別規定外，得抗告於直接上級法院
    。」又「不得上訴於第三審法院之案件，其第二審法院所為裁定，不得抗告。」
    刑事訴訟法第四百零三條、第四百零五條分別定有明文。
三、經查：本件抗告人乃對法院所為判決不服而提起抗告，且前開判決係屬刑事訴訟
    法第三百七十六條第一款不得上訴第三審之案件，依前開規定，抗告人所為抗告
    顯不合法，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百零八條第一項規定，裁定如主文。
中    華    民    國      八十九      年      一      月      五        日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第四庭
                                      審判長法官  陳    義    仲
                                            法官  蔡    崇    義
                                            法官  徐    財    福
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                      法院書記官  王    全    龍
中    華    民    國      八十九      年      一      月      六        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
