【裁判字號】    88,上易,86
【裁判日期】    890105
【裁判案由】    債務人異議之訴
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院民事裁定  八十八年度上易字第八十六號  Ｅ
      上  訴  人  乙  ○  ○
      被  上訴人  甲  ○  ○
右當事人間債務人異議之訴事件，上訴人對於中華民國八十八年八月十九日臺灣雲林
地方法院第一審判決（八十八年訴字第三二一號），提起上訴，本院裁定如左：
      主      文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
      理      由
一、按提起民事第二審上訴，應依民事訴訟費用法第十八條繳納裁判費，為必須具備
    之程式。又上訴不合於程式或已逾期間或法律上不應准許者，第二審法院應以裁
    定駁回之；但其情形可以補正者，審判長應定期間先命補正。上訴不合法之情形
    ，已經原第一審法院命其補正而未補正者，得不行前項但書之程序。民事訴訟法
    第四百四十四條第一、二項定有明文。
二、本件上訴人提起第二審上訴，未依民事訴訟費用法第十八條繳納裁判費，曾經原
    法院以裁定命該上訴人於收受裁定後五日內補正，該裁定業於民國八十八年九月
    二十三日送達該上訴人收受，有送達證書在卷可按；雖上訴人於同年月三十日具
    狀聲請訴訟救助，惟已經本院裁定駁回；且按當事人起訴或提起上訴，未繳納裁
    判費，經法院裁定限期命其補繳者，縱經該當事人聲請訴訟救助，如其聲請經法
    院裁定駁回，並由聲請人對於駁回訴訟救助聲請之裁定提起抗告，亦無阻卻法院
    限期命補正裁定之效力。故當事人倘不依限補正，法院自得以其訴或上訴為不合
    法裁定駁回之。此項裁定確定後，即令嗣後該駁回訴訟救助聲請之裁定，為抗告
    法院裁定廢棄而准予訴訟救助，亦僅為能否對於駁回其訴或上訴之確定裁定聲請
    再審而已（最高法院七十二年度台抗字第四七九號判例參照）。茲已逾限，上訴
    人仍未遵行補繳裁判費，有本院之查詢審理單一紙在卷可憑，其上訴自非合法，
    應予駁回。
三、爰依民事訴訟法第第四百四十四條第一項、第九十五條、第七十八條裁定如主文
    。
中      華      民      國    八十九    年      一      月      廿五    日
                                    臺灣高等法院臺南分院民事第四庭
~B1審判長法官  黃    崑    宗
~B2      法官  蘇    清    恭
~B3      法官  張    世    展
右為正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國    八十九    年      一      月      廿七    日
~B法院書記官  廖    英    琇


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
