【裁判字號】    89,易,81
【裁判日期】    890105
【裁判案由】    家庭暴力罪之傷害
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決              八十九年度易字第八一號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因傷害案件，經檢察官聲請簡易判決（八十八年度偵字第一八二二四號），
本院認應適用通常程序審判，本院判決如左：
    主      文
本件公訴不受理。
    理      由
一、公訴意旨略以：乙○○與甲○○係夫妻關係，於民國八十八年七月十八日凌晨二
    時三十分許，在二人位於台北市○○區○○路二八九號三樓之一之住處，因細故
    發生口角，嗣乙○○竟持小鐵鍋毆打甲○○頭部，並以手勒住甲○○之頸部，致
    甲○○受有頭部之外傷併頭皮下血腫、軀幹、兩側上肢多處表淺性擦傷及瘀腫、
    胸部挫傷、左胸部瘀腫約四公分乘以五公分、頸部紅腫、脖子撕裂傷之傷害，因
    認乙○○涉有刑法第二百七十七條第一項之傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
三、查本件告訴人甲○○告訴被告乙○○傷害案件，簡易判決處刑書認係犯刑法第二
    百七十七條第一項之罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。茲據
    告訴人撤回其告訴，依照上開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判
    決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七條判
決如主文。
中      華      民      國      八十九      年    一      月     五     日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第四庭
                                          法  官  金  學  坪
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  孫  捷  音
中      華      民      國      八十九      年     一     月     六     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
