【裁判字號】    88,訴,582
【裁判日期】    890105
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十八年度訴字第五八二號
    原      告  承鴻營造股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  劉陽明律師
                謝政達律師
                李宏文律師
    送達代收人  劉陽明律師
    被      告  台北自來水事業處
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  莊國明律師
                劉懷先律師
右當事人間請求損害賠償事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰捌拾萬零壹拾元，及自民國八十八年二月四日起至清
償日止，按週年利率百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣陸拾萬元為被告供擔保後，得假執行。但被告如於假執行程序
實施前以壹佰捌拾萬零壹拾元為原告預供擔保，得免為假執行。
事    實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述：如附件起訴狀之「事實及理由」欄所載。
    被告__以其餘被告為連帶保證人，於民國██████向原告借用新台幣（下同
    ）███████元，約定利息按年息百分之__  __ __ __計算，逾期清償在六
    個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付
    違約金，清償期為民國    ██████。詎屆清償期後，屢向被告催討，均置
    之不理，本利迄未清償，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出如該附件之「證物」欄所示證物為證。
          提出借據、約定書、本票、保證書影本各一件為證。
          並聲請訊問證人
          並聲請調取
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
一、聲明：駁回原告之訴及其假執行之聲請，如受不利之判決，願供擔保請求免為假
          執行。
二、陳述：如附件答辯狀之「事實及理由」欄所載。
          有欠錢沒錯，但目前無力清償。
三、證據：提出如該附件之「證物」欄所示證物為證。
          提出借據、約定書、本票、保證書影本各一件為證。
          並聲請訊問證人
          並聲請調取
丙、本院依職權調取
    理    由
壹、程序方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，應
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
貳、得心證之理由：
一、原告主張之事實，已據其提出借據、本票、約定書、保證書為證，核屬相符，自
    堪信為真實。
二、被告雖辯稱：目前無力清償等語。縱然屬實，要無解於其應負之清償責任。
三、從而原告依消費借貸及連帶保證契約，對被告為如主文第一項所示之請求，為有
    理由，應予准許。
    請求被告連帶給付借款███████元，及如主文第一項所示之利息、違約金
    為有理由，應予准許。
    加計自起訴狀繕本送達之翌日即年月日起以年息百分之五計算之法定利息，對被
    告為如主文第一項所示之請求，為有理由，應予准許。
四、本件判決之基礎已臻明確，兩造其餘聲明及攻擊防禦方法，經核與判決結果不生
    影響，爰不一一論述，併此敘明。
、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定相當之擔保金額，予以
    准許。
    兩造均陳明願供擔保，分別請求宣告假執行或免為假執行，經核均無不合，爰各
    酌定相當之擔保金額，併准許之。
    原告之訴已經駁回，其假執行之聲請失所依附，併予駁回。
    兩造均陳明願供擔保，分別請求宣告假執行或免為假執行。關於原告勝訴部分，
    經核均無不合，爰各酌定如主文第項所示之擔保金額，併予准許。至原告敗訴部
    分，其假執行之聲請已失所依附，應予駁回。
肆、結論：
    原告之訴為有無理由，為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第三百八十五
    條第一項前段、第七十八條、第七十九條但書、第八十五條第一項前段、第八十
    五條第二項、第三百九十條第二項、第三百九十二條，判決如主文。
據上論結，本件原告之訴為有理由、無理由、一部有理由、一部無理由，依民事訴訟
法判決如主文。
據上論結，本件上訴為無理由，依民事訴訟法第四百四十九條第一項、第七十八條第
八十五條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月      五      日
                                        民事第五庭法    官  陳惠生
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
> 中華民國日期<－
~B法院書記官  魏淑娟


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
