【裁判字號】    88,訴,2853
【裁判日期】    890105
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十八年度訴字第二八五三號
    原      告  中國人壽保險股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  乙○○
    送達代收人  甲○○
    被      告  丁○○
                戊○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣肆佰陸拾萬柒仟壹佰拾元，及自民國八十六年二月十
七日起至清償日止，按年息百分之八點五三計算之利息，並自民國八十六年三月十八
日起至清償日止，在六個月內給付者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開
利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣壹佰伍拾肆萬陸仟元為被告供擔保後，得假執行。
事    實
一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述：被告丁○○分別於民國（下同）八十三年三月十七日、八十三年三月二十
    五日，以被告戊○○為連帶保證人，分別向原告借用新台幣（下同）貳佰貳拾壹
    萬伍仟肆佰零肆元、貳佰肆拾捌萬肆仟伍佰玖拾陸元，約定利息均採機動利率，
    借款時均為年息百分之九點二五，並均約定逾期清償在六個月以內者，按上開利
    率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金，且分期攤還，
    若一期未繳，視為全部到期。詎被告丁○○未繳納八十六年三月十七日之分期款
    ，依前述約定，債權均視為全部到期，尚欠原告肆佰陸拾萬柒仟壹佰拾元，
    爰分別依消費借貸和連帶保證之法律關係，請求被告連帶給付如主文第一項所示
    之本金、利息、違約金。
三、證據：提出借據、約定書各二份、客戶繳息記錄查詢一份為證。
乙、被告方面：
一、被告丁○○方面：
    被告丁○○雖未於言詞辯論期日到場，惟據其前到庭略稱：對於原告主張之事實
    ，予以自認。
二、被告戊○○方面：
    被告戊○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告戊○○未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各
    款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出借據、約定書各二份、客戶繳息記錄查詢一份
    為證，核屬相符，並為被告丁○○所自認，自堪信為真實。而本件被告丁○○未
    於八十六年三月十七日繳款，該借款債權視為全部到期，故該借款之利息、違約
    金，自應分別從八十六年二月十七日、八十六年三月十八日起算；且被告丁○○
    違約時，原告銀行之放款利率為年息百分之八點五三，此亦有原告提出之客戶繳
    息記錄查詢一份在卷足憑。從而，原告分別依消費借貸和連帶保證之法律關係，
    請求被告連帶給付如主文第一項所示之本金、利息、違約金，為有理由，應予准
    許。另原告陳明願供擔保，請准宣告假執行，核無不合，爰酌定相當之擔保金額
    ，予以准許。
三、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項，第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月      五      日
                                  民事第六庭法      官  姜悌文
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      一      月      六      日
                                            法院書記官  黃幸珍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
