【裁判字號】    88,訴,5220
【裁判日期】    890105
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十八年度訴字第五二二○號
    原      告  彰化商業銀行股份有限公司
    法定代理人  戊○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  大緯貿易有限公司
                              .
    兼法定代理人  丙○○      住台北市○○區○○街一五四號七樓
    被        告  丁○○○    .
                  乙○○      住台北縣瑞芳鎮頌德里石埤巷七六號
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告美金肆萬伍仟肆佰玖拾柒點伍元，及其中美金肆萬肆仟零伍元自
民國八十八年十月十一日起至清償日止，按週年利率百分之十點三四計算之利息，暨
自民國八十八年十月十一日起清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十
，逾期在六個月以上者，其超逾部分，按上開利率百分之二十計算之違約金。或按清
償日當時原告銀行掛牌賣出匯率算新台幣給付之。
被告應連帶給付原告美金肆萬零陸佰零伍點柒肆元，及其中美金參萬玖仟貳佰陸拾伍
元，自民國八十八年十月二十九日起至清償日止，按週年利率百分之十點三四計算之
利息，暨自民國八十八年十月二十九日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開
利率百分之十，逾期在六個月以上者，其超逾部分，按上開利率百分之二十計算之違
約金。或按清償日當時原告銀行掛牌賣出匯率折算新台幣給付之。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決第一項部分於原告以新台幣肆拾柒萬元供擔保後，得為假執行。
本判決第二項部分於原告以新台幣肆拾貳萬元供擔保後，得為假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項、第二項所示，並陳明願供擔保請准宣告假執行。
二、陳述：
（一）被告大緯貿易有限公司（下稱大緯公司）於民國八十八年四月二十三日邀同被
      告丁○○○、乙○○及丙○○為連帶保證人，與原告簽定保證書，約定連帶保
      證大緯公司現在（包括過去所負，現在尚未清償）及將來對於原告所負借款、
      票款等一切債務，在美金三十萬元範圍內，對於大緯公司對原告所負債務，連
      帶負保證責任。被告大緯公司基於前述約定，於八十八年五月十三日、八十八
      年五月三十一日申請開發一百五十天遠期信用狀，金額各為十二萬美元及八萬
      美元，其中除百分之十款項為自備款外，原告均由國外銀行為其墊款。依據被
      告簽立進口物融資契約第十一條約定，利息按原告外匯授信牌告利率計算（週
      年利率百分之八、二五），兩造並約定債務遲延清償時，應自遲延之日起，就
      原告墊付之金額，按原告銀行新台幣放款利率加百分之二、五計算（現為百分
      之十、三四）給付遲延利息外，凡逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分
      之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金。
（二）被告大緯公司屆期並未依約全部清償，僅清償部分本息，尚有如附表所示「請
      求金額」欗之利息及違約金尚未清償，被告丙○○、丁○○○及乙○○既為連
      帶保證人，自應對被告大緯公司債務負連帶清償責任。為此爰依消費借貸及連
      帶保證之法律關係請求被告連帶給付未償借款如訴之聲明所示之本金、利息及
      違約金。
三、證據：提出保證書、授信約定書、開發信用狀申請書、國外押匯通知書、遠期信
    用狀到單通知書及進口物資融資契約為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出保證書、授信約定書、開發信用狀申請書、國
    外押匯通知書、遠期信用狀到單通知書及進口物資融資契約為證，核屬相符，自
    堪信為真實。被告既不於言詞辯論期日到場，復未提出書狀以供本院審酌，本院
    審酌上開證物，認為原告主張之事實為可採。
二、按借用人應於約定期間內，返還與所借用物種類、品質、數量相同之物；又稱保
    證者，謂當事人約定，一方於他方之債務人不履行債務時，由其代負履行責任之
    契約；又保證債務，除契約另有訂定外，包含主債務之利息、違約金、損害賠償
    及其他從屬於主債務之負擔；另連帶債務之債權人，得對債務人中之一人或數人
    ，同時或先後請求全部或一部之給付，民法第四百七十八條、第七百三十九條、
    第七百四十條、第二百七十三條第一項分別定有明文。本件原告主張被告大緯公
    司未依約還款，已如前述，則其自應付清償借款之責；又被告丙○○、丁○○○
    及乙○○既為連帶保證人，即應負連帶清償責任。
三、從而，原告依消費借貸及保證契約請求被告連帶給付借款，如聲明所示之本金、
    利息及違約金為有理由，應予准許。
四、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定相當之擔保金額，予以
    准許。
五、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項、第三百九十條第二項判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     一     月      五        日
                                    民事第二庭法      官  黃書苑
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年       一     月      五      日
                                              法院書記官  蔡梅蓮


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
