【裁判字號】    88,訴,3729
【裁判日期】    890105
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十八年度訴字第三七二九號
    原      告  台灣省合作金庫
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
                丙○○
    被      告  丁○○
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣陸拾捌萬柒仟捌佰陸拾元，及自民國八十七年六月二十三日起
至清償日止，按年息百分之七點九計算之利息，並自民國八十七年一月二十四日起至
清償日止，在六個月以內給付者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率
百分之二十計算之違約金。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔。
本判決第一項、第三項得假執行。
    事    實
一、聲明：被告應給付原告新台幣陸拾捌萬柒仟捌佰陸拾元，及自民國八十五年十二
    月二十六日起至清償日止，按年息百分之七點九計算之利息，並自民國八十六年
    一月二十六日起至清償日止，在六個月以內給付者，按上開利率百分之十，超過
    六個月者，按上開利率百分之二十計算之違約金。
二、陳述：訴外人廖美智於民國（下同）八十五年三月二十六日，以被告為連帶保證
    人，向原告借用新台幣（下同）貳佰玖拾貳萬元，約定利息均按年息百分之七點
    九計算，並約定逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者
    ，按上開利率百分之二十計付違約金，且分期攤還，若一期未繳，視為全部到期
    。詎訴外人廖美智僅清償部分本金，依前述約定，債權均視為全部到期。嗣經原
    告聲請拍賣抵押物，分配受償貳佰拾壹萬柒仟陸佰陸拾陸元，以及計算至八十
    五年十二月二十五日之利息，訴外人廖美智尚欠原告陸拾捌萬柒仟捌佰陸拾元，
    爰依連帶保證之法律關係，請求被告給付陸拾捌萬柒仟捌佰陸拾元，及自民國八
    十五年十二月二十六日起至清償日止，按年息百分之七點九計算之利息，並自民
    國八十六年一月二十六日起至清償日止，在六個月以內給付者，按上開利率百分
    之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計算之違約金。
三、證據：提出借據、台灣桃園地方法院八十六年度執字第五三四一號強制執行金額
    計算書分配表、催收款項帳卡、代墊訴訟費及其他費用收支明細表各一份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，惟據其前到庭略稱：
一、聲明：對於原告於本院八十八年十一月三日準備程序時，請求之陸拾捌萬柒仟捌
    佰陸拾元，及自八十七年一月二十四日起至清償日止，按年息百分之七點九計算
    之利息，並自八十七年一月二十四日起至清償日止，在六個月以內給付者，按上
    開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計算之違約金，予以認
    諾。
二、陳述：對於借據契約上被告之簽名，予以自認。
    理    由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出借據、台灣桃園地方法院八十六年度執字第五
    三四一號強制執行金額計算書分配表、催收款項帳卡各一份為證，核屬相符，被
    告並對於本院八十八年十一月三日準備程序時，原告請求之本金陸拾捌萬柒仟捌
    佰陸拾元，及自八十七年一月二十四日起算利息、違約金之範圍，予以認諾，且
    對於借據上之簽名，予以自認，原告前述主張，自堪信為真實。
二、惟本件原告於台灣桃園地方法院八十六年度執字第五三四一號強制執行事件中，
    受償分配後本金部分之不足額為壹佰萬柒仟壹佰拾伍元，以及計算至八十七年
    一月二十三日之利息、違約金，此有台灣桃園地方法院八十六年度執字第五三四
    一號強制執行金額計算書分配表在卷可證，後原告又以訴外人廖美智之二筆款項
    清償該借款，金額分別為貳萬陸仟元、陸仟捌佰伍拾元，此亦有原告提出之催
    收款項帳卡在卷足憑，是依民法第三百二十三條之規定，訴外人廖美智前述二筆
    款項應先抵充利息、後抵充原本。故本件借款經執行分配後尚未清償之本金為壹
    佰萬柒仟壹佰拾伍元，依兩造約定之利息即年息百分之七點九計算，每日之利
    息為貳佰壹拾捌元（0000000×7.9%÷365=218），訴外人廖美智前述清償之萬
    貳仟捌佰伍拾元（26000＋6853=32853），應先抵充一百五十天之利息後，仍
    剩餘一百五十三元（32853÷218=150----餘153），故訴外人廖美智尚欠原告之
    本金應為壹佰萬陸仟玖佰捌拾貳元（0000000-000=0000000），以及自八十七年
    一月二十三日起算一百五十天之翌日即八十七年六月二十三日起算之利息，與自
    八十七年一月二十三日之翌日即八十七年一月二十四日起算之違約金。從而，原
    告依連帶保證之法律關係，請求被告給付陸拾捌萬柒仟捌佰陸拾元，及自八十七
    年六月二十三日起至清償日止，按年息百分之七點九計算之利息，並自民國八十
    七年一月二十四日起至清償日止，在六個月以內給付者，按上開利率百分之十，
    超過六個月者，按上開利率百分之二十計算之違約金，為有理由，應予准許。逾
    此部分之請求為無理由，應予駁回。
三、另本件被告於本院八十八年十一月三日準備程序時，所認諾之範圍超過主文第一
    項所示之本金、利息、違約金之範圍，是本件仍屬本於被告認諾所為之判決，應
    依職權宣告假執行。
四、據上論結，本件原告之訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第三百八十
    五條第一項前段、第七十九條但書、第三百八十九條第一項第一款，判決如主文
    。
中      華      民      國    八十九    年      一      月      五      日
                                 民事第六庭法      官  姜悌文
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      一      月      六      日
                                          法院書記官  黃幸珍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
