【裁判字號】    88,訴,732
【裁判日期】    890105
【裁判案由】    確認債權存在
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十八年度訴字第七三二號
    原      告  巨臻工程股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  孫世群律師
    送達代收人  孫世群律師
    被      告  源利工程股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  施湘興律師
右當事人間請求確認債權存在事件，本院判決如左：
    主    文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
事    實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述：如附件起訴狀之「事實及理由」欄所載。
    被告__以其餘被告為連帶保證人，於民國██████向原告借用新台幣（下同
    ）███████元，約定利息按年息百分之__ __ __ __ __計算，逾期清償在
    六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計
    付違約金，清償期為民國    ██████。詎屆清償期後，屢向被告催討，均
    置之不理，本利迄未清償，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出如該附件之「證物」欄所示證物為證。
          提出借據、約定書、本票、保證書影本各一件為證。
          並聲請訊問證人
          並聲請調取
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
一、聲明：駁回原告之訴及其假執行之聲請，如受不利之判決，願供擔保請求免為假
          執行。
二、陳述：如附件答辯狀之「事實及理由」欄所載。
          有欠錢沒錯，但目前無力清償。
三、證據：提出如該附件之「證物」欄所示證物為證。
          提出借據、約定書、本票、保證書影本各一件為證。
          並聲請訊問證人
          並聲請調取
    理    由
一、原告主張之事實，已據其提出借據、本票、約定書、保證書為證，核屬相符，自
    堪信為真實。
二、被告雖辯稱：目前無力清償等語。縱然屬實，要無解於其應負之清償責任。
三、從而原告依消費借貸及連帶保證契約，對被告為如主文第一項所示之請求，為有
    理由，應予准許。
    請求被告連帶給付借款███████元，及如主文第一項所示之利息、違約金
    為有理由，應予准許。
    加計自起訴狀繕本送達之翌日即年月日起以年息百分之五計算之法定利息，對被
    告為如主文第一項所示之請求，為有理由，應予准許。
四、本件判決之基礎已臻明確，兩造其餘聲明及攻擊防禦方法，經核與判決結果不生
    影響，爰不一一論述。
肆、結論：
    原告之訴為無理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月      五      日
                                        民事第五庭法    官  陳惠生
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
> 中華民國日期<－
~B法院書記官  魏淑娟


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
