【裁判字號】    88,訴,38
【裁判日期】    890105
【裁判案由】    返還借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法民事裁定  八十八年度訴字第三十八號
    原      告  甲  ○
    被      告  丁○○
                丙○○
                戊○○
    法定代理人  丁○○
    被      告  己○○○○○○.
                乙○○
右當事人間返還借款事件，本院裁定如左：
    主      文
本件於臺灣基隆地方法院八十八年度執字第三０三號清償債務強制執行事件終結前，
停止訴訟程序。
    理      由
一、按訴訟全部或一部之裁判，以他訴訟之法律關係是否成立為據者，法院得在他訴
    訟終結前，以裁定停止訴訟程序。前項規定，於法律關係應由法院以外之機關確
    定其是否成立者準用之，民事訴訟法第一百八十二條定有明文。
二、查本件民事訴訟之裁判，以臺灣基隆地方法院八十八年度執字第三０三號清償債
    務強制執行事件之法律關係是否成立為據，本院認有裁定停止本件民事訴訟程序
    之必要。
三、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月      五      日
                                            民事第六庭法      官  蕭忠仁
右正本證明與原本無異
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    八十九    年      一      月      五      日
~B書記官  林曹秀絨


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
