【裁判字號】    88,訴,5191
【裁判日期】    890105
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  八十八年度訴字第五一九一號
    原      告  台中商業銀行股份有限公司竹山分公司
    法定代理人  林吉利
    被      告  甲○○
右原告與被告間清償借款事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按提起民事訴訟，應依民事訴訟費用法第二條規定繳納裁判費，此為必須具備之
    程式。
二、本件原告起訴僅繳納部分裁判費，經本院於民國八十八年十二月十四日裁定命補
    繳訴訟費，原告應於上開裁定送達後五日內補正，此項裁定已於民國八十八年十
    二月二十一日送達原告，有送達回證在卷可稽。
三、原告逾期迄今仍未補正，其訴不能認為合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月      五      日
                              民事第三庭法      官  李維心
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    八十九    年      一      月      五      日
                                              書記官  林梅珍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
