【裁判字號】    88,訴,4966
【裁判日期】    890105
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十八年度訴字第四九六六號
    原      告  台灣省合作金庫
    法定代理人  乙○○
    送達代收人  丁○○
    被      告  丙○○
                甲○○
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰貳拾肆萬零貳佰拾柒元，及自民國八十八年八月三
十一日起至清償日止，按年息百分之一一．二五計算之利息，及按上開利率百分之二
十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示。
二、陳述：被告丙○○以其餘被告為連帶保證人，於民國八十年六月十八日向原告借
    用新台幣（下同）貳佰玖拾壹萬元，約定利息按原告基本放款利率加碼機動計算
    （目前為年息百分之一一．二五），約定以每一個月為一期，共分二百四十期，
    按期平均攤還本息，任何一宗債務不依約清償本金或利息者，原告得視為全部到
    期，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利
    率百分之二十計付違約金。詎借款人自八十六年八月十九日起即未清償，依約視
    為全部到期，經原告聲請拍賣抵押物，受償一百九十五萬六千二百七十元，除受
    償執行費四萬四千八百五十五元外，經依約定書第七條抵充至八十八年八月三十
    日止之利息五十六萬八千九百三十七元、違約金九萬五千零二元、本金一百二十
    四萬七千四百七十六元後，尚欠本金一百二十四萬二百三十七元及如主文所示利
    息、違約金，經向被告催討無效，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出借據、約定事項、台灣台北地方法院民事執行處強制執行金額計算書
    分配表為證（以上均影本）。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所
    列各款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出借據、約定事項、台灣台北地方法院民事執行
    處強制執行金額計算書分配表為證，核屬相符，被告則未到場爭執或提出書狀答
    辯以供本院斟酌，原告主張自堪信為真實。
二、原告依消費借貸及連帶保證法律關係請求被告連帶給付如主文第一項所示借款、
    利息、違約金為有理由，應予准許。
三、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月      五      日
                          民事第五庭法      官  賴  泱  樺
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      一      月      六      日
                                    法院書記官  江  婉  容


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
