【裁判字號】    88,自,1112
【裁判日期】    890105
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                        八十八年度自字第一一一二號
    自  訴  人  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因詐欺案件，經自訴人提起自訴，及台灣台中地方法院檢察署檢察官移送併
辦（八十八年偵字第八七二一、二二二一九號），本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、本件自訴意旨略稱：緣被告乙○○所開設之初祥洪興業有限公司（下稱初祥洪公
    司），係負責提供自訴人甲○○所開設之弘富實業有限公司（下稱弘富公司）銷
    售眼鏡商品之製造廠商，詎被告明知自己及妹婿鄭明誌之經濟狀況於民國八十七
    年初已呈惡劣，並無償還之能力，竟意圖為自己不法之所有，於同年四月中旬某
    日起，一連數日自雲林縣莿桐鄉○○村○○路十三號一樓初祥洪公司處，打電話
    至自訴人所經營之弘富公司佯稱急需資金購買原料始能如期出貨，並保證其妹婿
    鄭明誌之票信良好絕對不會退票，而郵寄其妹婿為發票人，並經初祥洪公司背書
    之面額新台幣（下同）七十萬元支票一紙（付款人為台灣銀行斗六分行，票號為
    ＡＬ0000000號，帳號為三八八一三號，票載發票日期為八十七年六月二
    十日）以為憑信，自訴人乃於同年四月二十三日以弘富公司名義及資金，自富邦
    商業銀行松山分行匯款六十三萬元至被告所指定之帳戶內。嗣自訴人屆票載發票
    日期提示上開支票竟遭退票，且被告亦於同年六月中旬結束初祥洪公司之營業不
    知去向，因認被告涉犯刑法第三百三十九條第一項之詐欺取財罪嫌。
二、按犯罪之被害人得提起自訴，刑事訴訟法第三百十九條第一項固定有明文，惟此
    之被害人係指犯罪之直接被害人而言。又法人為被害人時，則應由其代表人代表
    該法人提起自訴，合先敘明。
三、查本件自訴人甲○○自訴被告乙○○涉犯刑法第三百三十九條第一項之詐欺罪嫌
    ，其中被告去電借款之對象為弘富公司，而自訴人同意借款，亦係因被告為弘富
    公司之往來廠商，為求被告能順利出貨給該公司，故與弘富公司經理王道明共同
    決定後，將上開款項匯款至被告所指定之帳戶，業據自訴人及證人王道明即弘富
    公司之經理分別到庭陳述詳確，是自訴人之前揭匯款行為，顯係代表弘富公司為
    之，從而本件詐欺案件，自訴人所指被告直接侵害者為公司法益，亦即直接被害
    人應為弘富公司，自應由自訴人代表弘富公司，以該公司之名義提起自訴始為適
    法，自訴人以其個人名義提起本件自訴即有未合，爰不經言詞辯論，逕為不受理
    判決之諭知。至台灣台中地方法院檢察署檢察官以同一事實業經自訴人提起自訴
    而停止偵查移送併辦之八十八年偵字第八七二一、二二二一九號案件，本院認定
    前開自訴人之自訴為不合法，自難併予審酌，應檢還該署依法續行偵查，附此敘
    明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百三十四條、第三百四十三條、第三百零七條，判決
如主文。
中      華      民      國八十九      年      一      月    五    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第五庭
                                          法  官  林  翠  華
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官  林  明  龍
中      華      民      國      八十九      年      一      月    十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
