【裁判字號】    88,訴,4848
【裁判日期】    890105
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十八年度訴字第四八四八號
    原      告  台北國際商業銀行股份有限公司
                （原稱台北區中小企業銀行股份有限公司）
    法定代理人  己○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  戊○○
                甲○○
                丁○○
                丙○○
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣伍拾貳萬玖仟陸佰陸拾玖元，及自民國八十八年五月二十
三日起至清償日止，按週年利率百分之十一．八九計算之利息，與自民國八十八年六
月二十三日起至清償日止，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，其逾期超
過六個月以上部分，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣壹拾柒萬元為被告供擔保後，得假執行。
事    實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述：如附件起訴狀之「事實及理由」欄所載。
三、證據：提出如該附件之「證物」欄所示證物為證。
乙、被告戊○○、甲○○、丙○○方面：
    該等被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、被告丁○○方面：
一、聲明：駁回原告之訴。
二、陳述：有簽立為連帶保證人沒錯，也有找原告協商處理，但無結果。
    理    由
壹、程序方面：
    被告戊○○、甲○○、丙○○未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八
    十六條所列各款情形，此等部分應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
貳、得心證之理由：
一、原告主張之事實，已據其前揭證據為證，核屬相符，自堪信為真實。
二、被告丁○○雖辯稱：有找原告協商處理等語。惟縱然屬實，要無解於其應負之清
    償責任。
三、從而原告依消費借貸及連帶保證契約，對各被告為如主文第一項所示之請求，為
    有理由，應予准許。
、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定相當之擔保金額，予以
    准許。
肆、結論：
    原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條第二
    項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     一     月    五    日
                                        民事第五庭法    官  陳惠生
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
> 中華民國日期<－
~B法院書記官  魏淑娟


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
