【裁判字號】    88,訴,4821
【裁判日期】    890105
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十八年度訴字第四八二一號
    原      告  中國信託商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣肆拾捌萬柒仟陸佰陸拾柒元，及自民國八十八年十一月二十二
日起至清償日止，按年息百分之一四．五計算之利息，並自民國八十八年十二月二十
三日起至民國八十九年六月二十二日止，按上開利率百分之十，自民國八十九年六月
二十三日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示。
二、陳述：被告於民國八十七年七月二十一日向原告借用新台幣（下同）捌拾萬元，
    約定利息按年息百分之一四．五計算，約定以每一個月為一期，共分期攤還本息
    ，任何一宗債務不依約清償本金或利息者，原告得視為全部到期，逾期清償在六
    個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付
    違約金，借款期間至九十年七月二十一日止。詎借款人自八十八年六月二十一日
    起即未依約清償，依約視為全部到期，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出借據、繳款歷史交易查詢為證（以上均影本）。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所
    列各款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出借據、繳款歷史交易查詢為證，核屬相符，被
    告則未到場爭執或提出書狀答辯以供本院斟酌，原告主張自堪信為真實。
二、原告依消費借貸法律關係請求被告給付如主文第一項所示之借款、利息、違約金
    為有理由，應予准許。
三、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月      五      日
                          民事第五庭法      官  賴  泱  樺
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      一      月      六      日
                                    法院書記官  江  婉  容


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
