【裁判字號】    88,訴,4186
【裁判日期】    890105
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十八年度訴字第四一八六號
    原      告  喬工科技股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  廖世煌
    被      告  傑溢國際有限公司
    兼      右
    法定代理人  乙○○        .
右當事人間清償債務事件，本院判決如左：
        主      文
被告傑溢公司給付原告新臺幣壹佰陸拾壹萬貳仟元，被告乙○○給付玖拾壹萬貳仟元
，均自民國八十八年十月十二日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息；被
告其中一人履行，他被告免給付責任。
訴訟費用由被告連帶負擔。
        事      實
甲、原告方面：
    一、聲明：被告應連帶給付原告（新臺幣）一百六十一萬二千元，及本件起訴狀
              繕本送達翌日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。
    二、陳述：原告與被告傑溢國際有限公司（下稱傑溢公司）於八十六年十二月四
              日簽訂同意書，就有關TOPCOM公司同意RECITO PLUS之產品訂單移轉
              權利問題為約定，原告業已依約履行，然被告未依同意書第七條後段
              之約定給付原告模具費新臺幣五十萬元、設計費新臺幣二十萬元，共
              計新臺幣七十萬元。又依該同意書第六條之約定，被告乙○○於八十
              六年十二月四日簽發金額為一百二十萬元，到期日為八十八年五月三
              日之本票予原告，於第二條之佣金達至美金四萬元（按美金匯率一比
              三十二）時，原告應返還之，若原告未能在十八個月內達到一百二十
              萬元時，被告應將差額退還原告，惟至八十八年五月三日止，被告達
              成之佣金金額僅新臺幣二十八萬八千元，故被告應退還原告已付之新
              臺幣一百二十萬元差額新臺幣九十一萬二千元，經提示本票不獲付款
              ，連同前揭七十萬元，共計新臺幣一百六十一萬二千元，經原告多次
              催討，並以新莊五工郵局第六三六號存證信函催告，被告均置之不理
              。原告乃依前揭同意書請求被告傑溢公司給付，並依被告乙○○所簽
              發之本票連帶給付之。
  （三）證據：提出同意書乙份、原告佣金證明乙份、存證信函二份等件影本為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，據其所提出準備書狀：
    一、聲明：原告之訴駁回。
    二、陳述：
        （一）緣原告所主張事實與真實情形相去甚遠，而原告所提同意書內容矛盾
              ，足以影響原告之請求權基礎。
        （二）原告欲進入電話答錄機科技市場，而被告有客戶TOPCOM公司有相關電
              子零件需求，雙方遂就彼此合作事項談妥條件：即被告代為引介
              TOPCOM公司與原告交易，原告則需給付被告權利新臺幣一百二十萬元
              。雙方並議定原告應自行吸收模具開發費用，惟模具所有權及因此所
              生之各項權利金由原告享有之，即被告將自已之客戶以一百二十萬元
              賣斷予原告。據此，雙方就此基本條件乃同意簽署同意書乙份，惟該
              同意書係由原告臨時製作提出，其中條文多有矛盾之及不解之處，被
              告基於雙方善意當場不察乃同意簽署之。未料原告竟謂被告仍需須給
              付一百六十餘萬元之債務。而所謂之義務，竟包括：(一)模具費五十萬
              元、設計費二十萬元；(二)交易差額九十一萬二千元。依一般商場經驗
              法則得知，被告既仲介原告與第三人交易，而僅取得權利金一百二十
              萬元，若仍需負擔原告所使用之模具開發及設計費共七十萬元，實令
              人世以置信。而且尚需就未成就之條件負返還差額責任，即被告就本
              次交易毫無利得可言，除提供模具予原告使用外，尚需負擔超出一百
              二十萬元之責任，則被告何若仲介本件交易。
        （三）同意內容之真意為：
          １、依同意書第一、二條約定，被告移轉原有之訂單予原告，使其與第三
              人為交易，惟為保障原告之權益，雙方爰就被告之權利金訂立一解除
              條件，即原告出貨在三十個月內未達一定數量，原告給付予被告之佣
              金應依第六條之約定決定是否由被告退還之。另依第五條規定，原告
              應先就約四萬單位貨量（台）之佣金即一百二十萬元提出予被告，而
              為相對保障，依第六條由被告乙○○簽發同額本票乙紙予原告。惟若
              原告在十八個月內出貨未達四萬台者，原告可選擇在三十個月未屆至
              前請求被告返還中間差額。然上揭約定純字面上之解釋，原告稱此約
              定係為限制被告再轉賣客戶訂單予他人，只要被告不再轉介客戶予他
              人，以上規定係屬無效。被告認本件交易之一百二十萬元既係原告買
              斷客戶之權利金，而原告又告知該約定係僅係為保障其「獨家」權利
              ，在不疑有他之下，乃同意簽署之，被告根本不同意負有如字面上保
              證之責。
          ２、依第七條字面之義務，此為矛盾語句，即原告既「財行吸收模具開發
              及費用」，其後竟又載明應由被告給付上述費用，而其矛盾原因所在
              是因其其漏列一段文字。對原告而言，此次交易係商業投資，其依理
              應負擔開發之成本，故原告本應自行吸收開發費用，但若因原告之出
              貨良好，被告在抽取佣金數量龐大相對得利之情形下，同意補貼原告
              一部分開發費用，即被告在此條件下承諾給付原告七十萬元，據此，
              第七條之本意並非概由被告給付原告七十萬元開發費用。
        （四）據上，該同意書真意應屬如上所述。惟退步言之，原告主張其於十八
              個月內未達同意書所定出貨量之請求權，然其亦未誠信遵守同意書之
              條款：
          １、原告雖主張第六條權利，但該出貨量未達預定目標之原因不明，是因
              原告不願再為製作或因原告之品質不良亦或第三人之毀約而不可知，
              若可歸責原因應由原告負擔，則解除條件之成就既不可歸責被告，原
              告自不得主張第六條權利。
          ２、第六條與第七條約定實不相涉，蓋本契約期限尚未屆至，開發費用應
              由誰負擔仍屬不明，原告豈可於此同時請求之。
          ３、被告乙○○非此同意書之伋，其所簽發之本票債務自屬不存在，故原
              告不得向被告乙○○請求此不真正連帶債務。
        理      由
一、程序方面：
    本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、得心證之理由：
（一）本件原告起訴主張：原告與被告傑溢公司於八十六年十二月四日簽訂同意書，
      原告業已依約給付一百二十萬元履行，然被告未依同意書第七條後段之約定給
      付原告模具費新臺幣五十萬元、設計費新臺幣二十萬元，共計新臺幣七十萬元
      。又依該同意書第六條之約定，至八十八年五月三日止，被告達成之佣金金額
      僅新臺幣二十八萬八千元，故被告應退還原告已付之新臺幣一百二十萬元差額
      新臺幣九十一萬二千元，連同前揭七十萬元，共計新臺幣一百六十一萬二千元
      ，經原告多次催討，並以新莊五工郵局第六三六號存證信函催告，被告均置之
      不理。原告乃依前揭同意書請求被告傑溢公司給付，並依被告乙○○所簽發之
      本票連帶給付之等語，被告對於前開同意書之真正，原告己給付一百二十萬元
      ，及原告之出貨量未達約定標準等情，不為爭執，惟以原告所給付之新臺幣一
      百二十萬元係伊仲介原告與TOPCOM公司交易之權利金；至模具費及設計費新臺
      幣七十萬元雖約定由被告負擔，但同意書第七條約定前後矛盾，其真意並非概
      由被告負擔；及原告出貨量不足之原因不明；以及被告乙○○並非同意書之當
      事人，其所簽發之本票債務自不存在云云，資為抗辯。
（二）原告主張之事實，已據其提出與所述相符之同意書乙份、原告佣金證明乙份、
      存證信函二份等件影本為證，且被告對於前揭同意書之真正、原告已給付新臺
      幣一百二十萬元，及原告出貨量未達佣金美金四萬元之標準等情不為爭執，原
      告之主張為可採信。
（三）被告抗辯新臺幣一百二十萬元為其仲介原告與TOPCOM公司交易之權利金，因原
      告稱同意書第一、二條之約定係在限制被告再專賣客戶訂單予他人，只要被告
      不再介客戶予他人，該二條之約定即屬無效，在不疑有他之情形，而同意；以
      及原告出貨量未達預定目標不明，若可歸責於原告則應由原告負擔，原告自不
      得主張同意書第六條之權利云云。按「原告於起訴原因已有相當之證明，而被
      告於抗辯事實並無確實證明方法，僅以空言爭執者，當然認定其抗辯事實之非
      真正，而應為被告不利益之裁判。」（最高法院十八年度上字第一六七九號判
      例意旨參照）原告業已給付被告一百二十萬元，且相關出貨量未達標準，均為
      被告所不爭執，則依前揭同意書第六條之約定，被告自應返還原告一百二十萬
      元與佣金達成金額二十八萬八千元之差額九十一萬二千元，堪足認定。被告之
      前揭抗辯空言爭執，未能舉證以實其說，揆諸前揭判例意旨，委無可取。
（四）被告復抗辯前揭同意書第六條與第七條約定實不相涉，本契約期限尚未屆至，
      開發費用應由誰負擔仍屬不明，原告不可於此時請求之云云。依前揭同意第七
      條定：「甲方（即原告）自行吸收所有之模具開發及費用，乙方（即被告）承
      諾要給付甲方之款項計新臺幣七十萬元（模具費新臺幣五十萬元，設計費新臺
      幣二十萬元）。」明文約定被告應給付原告七十萬元，且並無任何之時間及條
      件限制，原告自得請求，被告抗辯難謂有據。
（五）被告乙○○抗辯其非同意書之債務人，其所開發本票之債務不存在云云。按「
      在票據上簽名者，依票上所載文義負責。」票據法第五條第一項定有明文。被
      告乙○○對於其簽發前揭本票不爭執，則依前揭規定被告乙○○自應依負發票
      人之責任。惟依前揭同意書第六條之約定，該紙本票係作為擔保被告返還原告
      一百二十萬元與佣金差額之用，而被告乙○○僅就該差額即九十一萬二千元部
      分，負發票人責任，是被告乙○○抗辯為無理由。
（六）原告主張被告應連帶給付新臺幣一百六十一萬二千元，及自本件起訴狀繕本送
      達翌日至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息等語。查被告乙○○並非
      該同意書之當事人，自僅就其所簽發之前揭本票負給付前揭票款之責任。是原
      告請求被告乙○○與被告傑溢公司連帶給付一百六十一萬二千元，為無理由。
      從而原告請求被告傑溢公司給付一百六十一萬二千元，被告乙○○給付九十一
      萬二千元，均自本件起訴狀送達之翌日即八十八年十月十二日起至清償日止，
      按週年利率百分之五計算之利息；被告其中一人履行，他被告免給付責任之部
      分，為有理由，應予准許。原告之請求超過此範圍，於法不合，應予駁回。
（七）本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法及舉證，與本判決結果不生影響，
      無贅述必要，併予敘明。
三、據上論結，原告之訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第三百八十五條
    第一項前段、第七十九條但書，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月      五      日
                                            民事第民二庭法      官  吳光釗
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      一      月      五      日
~B法院書記官  林春城


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
