【裁判字號】    88,重訴,2180
【裁判日期】    890105
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十八年度重訴字第二一八○號
    原      告  台灣省合作金庫
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  戊○○
                              .
                丁○○          住台北縣汐止市○○街三十號三樓
                              .
                丙○○○        住台北市○○區鎮○街一巷一號七樓
                              .
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主    文
被告戊○○、丁○○、丙○○○應連帶給付原告新台幣柒拾萬貳仟捌佰拾陸元，及
自民國八十八年五月十二日起至清償日止，按年息百分之十計算之利息，並自民國八
十八年五月十二日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
被告戊○○、丁○○應連帶給付原告新台幣陸佰玖拾貳萬捌仟零拾捌元，及自民國
八十八年五月十二日起至清償日止，按年息百分之十點三計算之利息，並自民國八十
八年五月十二日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告戊○○、丁○○連帶負擔十分之九，餘由被告戊○○、丁○○、丙○
○○連帶負擔。
本判決第一項，於原告以新台幣貳拾萬伍仟元為被告戊○○、丁○○、丙○○○供
擔保後，得假執行。本判決第二項，於原告以新台幣貳佰拾壹萬元為被告戊○○、
丁○○供擔保後，得假執行。
    事    實
一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述：被告戊○○於民國（下同）八十一年十二月二十三日，以被告丁○○、丙
    ○○○為連帶保證人，向原告借用新台幣（下同）捌佰捌拾伍萬元；被告戊○○
    ，又於八十三年八月四日，以被告丁○○為連帶保證人，向原告借用壹仟佰萬
    元；約定利息分別按年息百分之十、百分之十點三計算，並均約定逾期清償在六
    個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付
    違約金，且分期攤還，若一期未繳，視為全部到期。詎被告戊○○僅清償部分本
    金，依前述約定，債權均視為全部到期。嗣原告於台灣士林地方法院八十六年度
    民執莊字第六九五○號拍賣抵押物強制執行事件中，分配受償玖佰陸拾萬仟零
    壹元；又於台灣台北地方法院八十六年民執庚字第一五一四三號拍賣抵押物強制
    執行事件中，分配受償玖佰伍拾萬玖仟零拾捌元；又於台灣台北地方法院八十
    六年民執庚字第一四一一七號拍賣抵押物強制執行事件中，分配受償至八十八年
    五月十一日之利息、違約金。被告戊○○尚欠原告如主文第一項、第二項所示之
    本金、利息、違約金，爰分別依消費借貸和連帶保證之法律關係，請求被告戊○
    ○、丁○○、丙○○○連帶給付如主文第一項所示之本金、利息、違約金；請求
    被告戊○○、丁○○連帶給付如主文第二項所示之本金、利息、違約金。
三、證據：提出借據二紙、台灣士林地方法院八十七年五月二十八日士院民執莊字第
    六九五○號通知、台灣台北地方法院八十八年五月五日北院義八十六年民執庚字
    第一五一四三號通知、台灣台北地方法院八十八年八月三日北院義八十六年民執
    庚字第一四一一七號通知各一份、計算表一紙為證。
乙、被告方面：
    被告被告戊○○、丁○○、丙○○○均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作
    何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告戊○○、丁○○、丙○○○均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第三百八十六條所列各款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出借據二紙、台灣士林地方法院八十七年五月二
    十八日士院民執莊字第六九五○號通知、台灣台北地方法院八十八年五月五日北
    院義八十六年民執庚字第一五一四三號通知、台灣台北地方法院八十八年八月三
    日北院義八十六年民執庚字第一四一一七號通知各一份、計算表一紙為證，核屬
    相符，自堪信為真實。從而，原告分別依消費借貸和連帶保證之法律關係，請求
    被告戊○○、丁○○、丙○○○連帶給付如主文第一項所示之本金、利息、違約
    金；請求被告戊○○、丁○○連帶給付如主文第二項所示之本金、利息、違約金
    ，為有理由，應予准許。另原告陳明願供擔保，請准宣告假執行，核無不合，爰
    酌定相當之擔保金額，予以准許。
三、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第一項但書、第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月      五      日
                                            民事第六庭法      官  姜悌文
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      一      月      六      日
                                                      法院書記官  黃幸珍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
