【裁判字號】    88,訴,4231
【裁判日期】    890105
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十八年度訴字第四二三一號
    原      告  寶島商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
                郭賡揚
    被      告  甲○○
                              .
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣陸拾捌萬零柒佰貳拾肆元，及自民國八十八年十二月八日起至
清償日止，按年息百分之九‧五計算之利息，並自民國八十八年十二月八日起至民國
八十九年六月七日止，按上開利率百分之十，自民國八十九年六月八日起至清償日止
，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：本件被告丁○○部分，原告已撤回起訴結案，其餘詳如附件所示。
三、證據：提出借據、約定書、執行通知暨分配表影本各一件及戶籍謄本一件等為證
    。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，
    應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出借據、約定書、執行通知暨分配表影本各一件
    及戶籍謄本一件等為證，核屬相符，被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀
    作何聲明或陳述，原告之主張，自堪信為真實。
二、從而，原告依消費借貸契約請求被告給付如主文第一項所示之借款、利息及違約
    金為有理由，應予准許。
丙、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文
中      華      民      國    八十九    年      一      月      五      日
                                            民事第六庭法      官  蕭忠仁
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      一      月       六      日
~B法院書記官  林曹秀絨


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
