【裁判字號】    89,自,1
【裁判日期】    890105
【裁判案由】    誹謗
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                              八十九年度自字第一號
    自  訴  人  甲○○
    被      告  中國時報文化事業股份有限公司  設台北市○○街一三二號
右列被告因誹謗案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、本件自訴意旨詳如自訴狀（如附件）所載。
二、按法人為刑事被告，除有明文規定外，在實體法上不認其有犯罪能力，在程序法
    上亦不認其有當事人能力，故以法人為被告而起訴，其程序即屬違背規定，應為
    不受理之判決，最高法院五十四年台上字第一八九四號判例著有明文。又起訴程
    序違背規定者，應諭知不受理之判決，不受理判決得不經言詞辯論為之，此項規
    定於自訴程序亦準用之，刑事訴訟法第三百零三條第一款、第三百零七條、第三
    百四十三條復均定有明文。
三、本件被告中國時報文化事業股份有限公司（自訴人以中國時報社稱之，惟對於起
    訴被告之同一性並無影響）為公司組織之法人，有經濟部公司執照、台北市政府
    營利事業登記證影本各一份在卷可憑，其非自然人甚明，而自訴人所訴之犯罪行
    為，法律上又無對於法人處罰之特別規定，在程序法上自亦無當事人能力，自訴
    人對之提起自訴，即有未合，依上開說明，爰不經言詞辯論，逕為不受理之判決
    。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零三條第一款、第三百零七條判
決如主文。
中      華      民      國      八十九      年      一      月    五    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第七庭
                                          法  官  蔡  世  祺
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官  李  文  椿
中      華      民      國      八十九      年      一      月    六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
