【裁判字號】    89,訴,440
【裁判日期】    890105
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                          八十九年度訴字第四四○號
    聲請人即債權人  協禹企業有限公司
    法定代理人      王青祥
                            送達代收處  台北縣淡水鎮○○○路○段二四七巷六
                              .
一、原告因請求給付貨款事件，曾聲請對被告中華工程股份有限公司發支付命令，惟
    被告中華工程股份有限公司已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令
    之聲請視為起訴，茲限原告於收受本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正
    ，即駁回原告之訴。
    （一）本件訴訟標的金額核定為新台幣壹佰壹拾柒萬零玖佰壹拾元，應繳裁判費
          銀元仟玖佰零肆元，折合新台幣壹萬壹仟柒佰壹拾貳元，扣除前繳支付
          命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣壹萬壹仟陸佰陸拾柒元。
    （二）交付送達費郵票壹拾份（每份新台幣貳拾捌元）。
    （三）提出準備書狀壹件及繕本壹份。
二、特此裁定。
中      華      民      國      八十九      年     一     月    廿五    日
                              民事第二庭法    官  吳  青  蓉
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國      八十九      年     一     月    廿七    日
                                        書 記 官  歐  陽  更  生


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
