【裁判字號】    88,附民,378
【裁判日期】    890105
【裁判案由】    因業務過失致死案附帶民訴
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事附帶民事訴訟判決            八十八年度附民字第三七八號
    原      告  乙○○
    原      告  丙○○
    兼  右二人
    法定代理人  丁○○
    被      告  甲○○
右列被告因本院八十七年度自字第六六八號業務過失致死案件，經原告提起附帶民事
訴訟，本院判決如左：
    主      文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事      實
甲、原告方面
一、聲明：
    （一）被告應給付原告丁○○新臺幣（下同）七十四萬四千四百二十元及自起訴
          狀繕本送達翌日即民國八十八年十二月九日起至清償日止，按年息百分之
          五計算之利息。
    （二）被告應給付原告乙○○八十二萬四千零三十六元及自起訴狀繕本送達翌日
          即八十八年十二月九日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
    （三）被告應給付原告丙○○九十一萬八千四百八十七元及自起訴狀繕本送達翌
            日即八十八年十二月九日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
    （四）請准以供擔保為條件之假執行。
二、陳述：
    被告係臺北縣深坑鄉○○村○○街十一號「深坑診所」之醫師，為從事醫療業務
    之人，竟於八十六年七月十五日上午八時許，在上開診所，診治楊清誠時，應注
    意依其專業知識，詳加檢查楊清誠之身體狀況，俾發覺真正之病因，為正確之治
    療，竟疏於注意，不惟未為詳細之檢查，適時找出病因，並施予不當之點滴治療
    ，迨發覺楊清誠病情惡化，全身抽搐痙攣，復未施予必要之急救措施或急速轉診
    ，而僅命護士施打肌肉鬆弛劑，終致楊清誠因病菌感染引發心肌炎，造成心力衰
    竭不治死亡，原告丁○○為楊清誠之配偶，原告乙○○、丙○○則為楊清誠之女
    ，爰依民法第一百八十四條第一項、第一百九十二條、第一百九十四條等規定，
    請求被告給付如聲明第一、二、三項所示。
乙、被告方面
    被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理      由
一、按刑事訴訟諭知無罪之判決者，對於附帶民事訴訟部分以判決駁回原告之訴，刑
    事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告被訴業務過失致死一案，業經刑事判決諭知無罪，依照上開說明，原告
    之訴，自應予以駁回。假執行之聲請，失所依據，併予駁回。
據上論結，依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月      五      日
      臺灣臺北地方法院刑事第七庭
                                          法  官  陳  秀  貞
右正本證明與原本無異
對於本判決如不服非對刑事判決上訴時不得上訴並應於送達後十日內向本院提出上訴
狀
                                          書記官  廖  穎  穗
中      華      民      國    八十九    年      一      月     十四     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
