【裁判字號】    88,重上更(三),185
【裁判日期】    890105
【裁判案由】    貪污治罪條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                      八十八年度重上更(三)字第一八五號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
    選任辯護人  劉大新
右上訴人因貪污治罪條例案件，不服台灣台北地方法院八十八年度訴第五四一號中華
民國八十七年一月二十三日第一審判決（起訴案號台灣台北地方法院檢察署八十五年
度偵字第一三九九五號）提起上訴，判決後，經最高法院第三次發回更審，本院判決
如左：
    主  文
原判決關於被告對於非主管之事務，利用身分機會圖利部分撤銷。
甲○○無罪。
    理  由
一、本件公訴意旨略以：甲○○係台灣省交通處基隆港務局環境保護所第一課課長、
    ，為依據法令從事公務之人員，於民國（下同）八十二年六月間，因該所第二課
    負責辦理「基隆港區淤泥海拋環境影響評估計畫」業務，甲○○時任第一課課長
    ，負責協助辦理招標業務，為擬投標之廠商作說明並提供資訊，因威廷環境顧問
    有限公司（以下簡稱威廷公司）負責人郭肇良多次招待蔡某欲取得該計劃案，但
    終未能標得本件工程，惟期能於以後取得基隆港及蘇澳港環保規範設計等類似之
    案件，乃於八十二年七月間某日邀甲○○至台北市○○街甲○○住處附近之一家
    泡沬紅茶店，致贈新台幣（下同）五萬元現金予甲○○，請其日後多幫忙，甲○
    ○應允多予幫忙，而收受該五萬元現款，圖利自己。嗣郭肇良因另案遭台灣台南
    地方法院檢察署檢察官偵查，供出前情而查獲。因認被告涉有修正前貪污治罪條
    例第五條第一項第三款對於職務上之行為收受賄賂罪嫌。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實；又不能證明被告犯罪
    者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第一百五十四條、第三百零一條第一項分別
    定有明文。又事實之認定，應憑證據，如未能發現相當證據，或證據不足以證明
    ，自不能以推測或擬制之方法，為裁判基礎（最高法院五十三年臺上字第二七五
    ０號及四十年臺上字第八十六號判例參照）。若證據資料在經驗科學上或論理法
    則上尚有對被告較為有利之存疑，而無從依其他客觀方法排除此項合理之可疑，
    即不得以此資料作為斷罪之基礎。
三、訊據上訴人即被告甲○○供承伊於八十二年間係台灣省交通處基隆港務局環境保
    護所任務編組時之第一課課長，八十二年六月間該所第二課負責辦理「基隆港區
    淤泥海拋環境影響評估計畫」之審核與監測業務，於第二課課長不在時，負責協
    助為擬投標之廠商作說明及提供資訊之事實不諱，惟堅決否認有圖利之犯行，辯
    稱：該「基隆港區淤泥海拋環境影響評估計畫」之審核與監測業務，係由第二課
    課長負責，非其職務範圍，伊雖為第一課課長，惟對該工程並無任何影響力，亦
    無可憑藉影響之機會，更未向郭肇良收受五萬元現款等語。經查：
（一）被告為該基隆港務局環境保護所第一課課長，並非負責環境影響評估計劃，有
      基隆港務局八十六年五月十二日基港政二字第００九六九八號、七月二日基港
      政二字第０一一九四一號函在卷可稽。公訴人認被告負責該業務應有誤會。
（二）本件公訴人認被告犯有上開圖利罪嫌，無非係以經證人郭肇良於八十五年二月
      一日在台南縣調查站訊問時證稱「約於八十二年五月、六月間，該工程（指基
      隆港務局「基隆港區淤泥海拋環境影響評估計畫」）準備甄選設計規劃廠商時
      ，我原有意取得規劃設計權，曾多次找甲○○活動，惟後來我並未取得該設計
      權，其後我曾致送蔡某新台幣 (下同)五萬元現金，拜託他以後如果有類似案
   件能幫忙我。事後蔡某引介榮台水泥 (私人公司)基隆廠之規劃環境影響評估
      說明案給我設計，工程費約一、二十萬元。」、「在八十二年七月間某日 (詳
      細時間我已忘記)，在蔡某下班後，我邀約伊至台北市某泡沫紅茶店 (店名忘
      記，我僅記得是在甲○○撫遠街住宅附近，好像民生東路上)，在該店門商交
      付該五萬元現金予他」、「該現金簿係我威廷公司經理林萬本所記載，其第三
      頁八十、七、三十一上載交際費，即係前述甲○○向我收受之五萬元現金之登
      帳記錄 (經檢視後作答)」等語 (偵字第二一五二號卷第五十一頁及第五十二
      頁)，核與卷附扣案之威廷公司帳簿上八十二年七月三十一日之記載「科目：
      交際費、摘要：基隆港務局、支出：五萬元」，郭肇良交付予被告之數目相符
      ，為主要依據。
  １、但按證人之證詞須無瑕疵，且就其他方面調查又與事實相符者，始得採為證據
      。查郭肇良於八十五年一月二十四日在調查局北機組稱，其有意取得基隆港淤
      泥拋環境影響評估計劃，而交付甲○○五萬元，有該筆錄在卷可稽。但查該計
      劃早於八十二年六月底經基隆港務局與案外人中鼎工程顧問股份有限公司完成
      議價手續，有基隆港務局八十七年三月二十七日函在卷可稽，因而郭肇良豈會
      於八十二年七月間再對淤泥海拋工程一案向被告行賄之理，證人之上開證詞顯
      有疑義之處。證人郭肇良其後在八十五年二月一日在台南縣調查站訊問時，再
      向偵查員改稱，其係為日後類似案件事先交付賄款，請其以後多多幫忙等語。
      但查所謂利用身分圖利須有具體事務存在，否則圖利之客體即已欠缺，自無從
      購成圖利罪。且上開證人所稱曾送五萬元賄款予被告一節，自始至終為被告所
      堅決否認。而上開查扣之帳冊雖記載「科目：交際費；摘要：基隆港務局；支
      出：五萬元」等語，雖與證人所稱金額相符，但核帳冊之記載性質仍為證人記
      載之私文書，其內容對象為基隆港務局，並非直接指被告收取五萬元。況證人
      於原審調查時即改稱八十二年七月間有去撫遠街附近泡沬紅荼店，所約之人是
      否為被告不確定，未交付五萬元予被告，在調查局證述交付五萬元予被告實係
      借款予被告等語。證人之證詞，雖不無事後迴護被告之嫌，但證人前後之指陳
      ，顯無一貫性，而其所證前後不一，自有其一證詞並非事實真象。但刑事證據
      方法不能僅擷取不利被告部分，而置有利被告部分不顧。是綜合上述，上開證
      人之證詞，已有瑕疵，不能採信。
  ２、又調查局調查員奉檢察官之命監聽證人郭肇良與龔大衛二人於八十四年十一月
      二十九日之電話對談，確曾有證人郭肇良向龔大衛稱交付被告五萬元之對話內
      容，龔大衛亦證稱郭肇良電話中曾向伊提起此事等語。但證人審判外之陳述，
      如經合法調查程序雖非不得為證據資料，但證人郭肇良事後於審理中為上開有
      利被告之證詞，其審判外之陳述，其證據證明力即屬薄弱，不能單憑以為被告
      有罪事實認定之證據。
（二）證人龔大衛雖於原審中另證稱：「（問：被告有無向你說過給郭肇良工程做？
      ）他有說，是給一個油槽的環境評估。被告之所以跟我說此事，是因我後來自
      己做生意，去找被告，我請教他問有無案子參與，聊天過程，被告提到他有案
      子給郭肇良做」等語。而被告於於調查局北機組訊問時亦供承：「．．另在八
      十二年底左右，我『曾介紹』想要在基隆港區設廠的榮台公司的環境規劃工作
      給郭肇良」等語 (偵查卷第二頁背面倒數第二、三行)。證人即榮台公司之王
      樹先於八十七年五月十二日本院前審調查時，亦結證稱：「為了環境影響評估
      問蔡科長，從蔡科長處才打聽到郭肇良，『他給我意見，我才去找他 (指郭肇
      良)』」等語 (本院八七上訴八一三號卷第四十五頁倒數第三、四行)，固堪認
      被告確曾介紹該工程予郭肇良之事實。
  １、但按不利於被告之證據，須其證據與待證事實有相當因果關聯者始足當之，本
      件被告縱曾有介紹榮台公司，將承包之基隆港區油槽擴建工程環境影響評估工
      程予郭肇良，但榮台公司並非被告所屬單位，自非被告可得利用其身分機會予
      以影響結果，當不能倒果為因，加以推斷被告介紹其他工程予郭肇良，係因被
      告收受郭肇良五萬元賄款後做為答謝之方法。
  ２、此外，遍審全卷，復無其他積極證據足資證明被告有收受上開五萬元賄款之事
      實，是公訴人所指被告上開圖利之事實，尚不能證明。
四、又公訴人雖再指被告曾接受證人郭肇良之招待等語。但查：
  １、但查公訴人所指之招待其內容為何，並未進一步指陳，且圖利罪之接受賄賂須
      其所接受之利益與圖利行為有對價關係，如缺此對價關係者，尚難以該罪相繩
  ２、再者所謂對於非主管或監督之事務，利用職權、機會或身分圖利者，必須該依
      據法令從事公務之人員，其職權或身分，對於該事務有某種影響力，或對該事
      務有可憑藉影響之機會，而據以圖利，方屬相當。經查卷附該基隆港務局「基
      隆港區淤泥海拋環境影響評估計劃」廣徵公告第六點載明：「應徵機構如有不
      明瞭之處，可要求經辦單位本局環保所說明」（原審卷第四十二頁），則所謂
      向應徵投標機構說明者，即包括該環境保護所全體職員均得為之，業經基隆港
      務局函覆本院謂：「八十二年六月間本局環保所仍屬任務編組，除清絜隊外，
      設主任一人、環保課長一人、巡察員一人、環工課長一人，環保課及環工課同
      屬一間辦公室，在公告期間環工課長林金水若適逢另有他務或公差、開會時，
      皆有接待及解說之事實。此情形純屬程序上單純之說明而已，且對應徵機構皆
      一體待之，俾讓各家應徵機構得以適時提送服務建議書到局。二、說明人之機
      會及身分有無限制？如前所述本局環保所之職員均得做接待及說明，並無限制
      。至於應徵機構（顧問公司）是否被評選為本案之執行評估機構，完全由本案
      之評選委員經評分後決定，本局環保所主任以下各成員皆不具本案評選委員之
      身分，因之並無任何機會或影響評選結果之能力可言」，有該局八十八年十一
      月十日基港環稽字第二一九五五號函一紙在卷可稽。是以被告之身分機會並無
      影響將來工程得標之能力，公訴人認證人送賄賂目的在於以後取得基隆港及蘇
      澳港環保規劃設計等類似案件之協助等語，應有誤會。
五、原審未經詳察，以被告犯行明確，並變更檢察官起訴書法條，認被告犯貪污治罪
    條例第六條第一項第五款之對於非主管監督事務圖利罪，即有不合，而上訴人即
    被告據此指摘原判決關此部分之判決不當，請求撤銷改判，即屬有據，即應由本
    院將原判決關此部予以撤銷，另為無罪判決之諭知。
六、據上論結應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百零一條判決如主文
    。
本案經檢察官郭啟東到庭執行職務。
中    華    民    國    八十九    年      一        月        五        日
                            台灣高等法院刑事第二十一庭
                                審判長法  官
                                      法  官
                                      法  官
檢察官得上訴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
