【裁判字號】    87,上,1689
【裁判日期】    890105
【裁判案由】    塗銷抵押權登記
【裁判全文】
臺灣高等法院民事判決  八十七年度上字第一六八九號
      上訴人即被上訴人  乙○○.
      訴訟代理人        何邦超律師
      被上訴人          甲○○○○○○○○○○○  住台北市○○○路四一五巷
                              .
      訴訟代理人        周曉風      住台北市○○○路四一五巷二一八號五樓
      上  訴  人        丙○○      住台北市○○街○段一三二號九樓之五室
右當事人間請求塗銷抵押權設定登記事件，乙○○、丙○○對於中華民國八十七年十
月一日臺灣臺北地方法院八十七年度訴字第九一九號第一審判決各自提起上訴，本院
判決如左：
    主    文
乙○○、丙○○之上訴均駁回。
第二審訴訟費用關於乙○○上訴部分由乙○○負擔；關於丙○○上訴部分由丙○○負
擔。
    事    實
甲、乙○○上訴部分：
壹、上訴人方面：
一、聲明：(一)原判決不利於上訴人部分廢棄。(二)被上訴人王梓敏即周曉港之承受訴訟
    應將設定於坐落台北縣新店市○○段第二八一（重測前：大坪林段七張小段四三
    ○－一四○地號）、二八二（重測前：大坪林段七張小段四三○－九四號）地號
    土地所有權應有部分各五分之一，及其中第二八二地號土地上建物即門牌號碼為
    台北縣新店市○○路○段二一五巷十五號二樓之房屋，以台北縣新店地政事務所
    、民國八十三年八月二十九日新登字第０三七七三二號收件登記、權利價值新台
    幣三百萬元之扺押權登記，予以塗銷。
二、陳述：除與原判決所記載相同者，予以引用者外，補稱：
(一)、原審法院於八十七年六月四日進行言詞辯論時，審判長向周曉港及另上訴人丙○
    ○提問：「是否主張馮（同瑞）有表見代理？」，其等皆答稱：「不知是何意？
    」足徵原審審判長就被上訴人於原審所未主張之訴訟攻擊、防禦方法，予以發問
    、曉諭，其闡明權之行使顯已違背法令。
(二)、系爭二份抵押權設定所附印鑑證明（八十三年八月二十六日、八十三年十二月二
    日請領），前開台北市松山區戶政事務所函雖載稱係乙○○委託馮同瑞辦理，然
    顯與事證不符，該二份印鑑證明，乃馮同瑞偽刻上訴人乙○○之印鑑章偽造委任
    書據以請領，故其印鑑證明（八十三年八月二十六日、八十三年十二月二日請領
    ），經前揭內政部警政署刑事警察局鑑定與上訴人乙○○印鑑章所蓋印文不相符
    。依上開說明，足徵訴外人馮同瑞偽刻上訴人乙○○之印鑑章，辦理不實之印鑑
    證明，且未經乙○○同意，盜用其所有系爭土地及建物所有權狀與身分證影本等
    資料之情狀甚明。
(三)、周曉港未舉證證明系爭抵押權設定契約之印鑑章屬上訴人乙○○所有印鑑章，亦
    未舉證證明乙○○有交付印鑑章及系爭土地、建物所有權狀與身分證影本等資料
    予訴外人馮同瑞之行為。足證上訴人乙○○與周曉港間並無任何設定系爭抵押權
    登記之意思合致，系爭扺押權設定登記行為應屬無效。
(四)、被上訴人既未能舉證證明上訴人乙○○曾以自己之行為同意訴外人馮同瑞刻用上
    開印鑑章辦理印鑑證明，並取用系爭土地、建物所有權狀與身分證影本等資料，
    上訴人乙○○自無以自己之行為表示以代理權授與馮同瑞，或知馮同瑞表示為其
    代理人而不為反對之意思表示之情形，本件無表見代理之適用，上訴人不負表見
    代理授權人之責任。又雖乙○○於鈞院八十八年二月十一日準備程序期日陳稱：
    「我的所有權狀、戶籍謄本一向放在家中床頭櫃的一個抽屜，沒有鎖的抽屜，身
    份證有時也放那兒，有時帶在身上皮包，....。」云云，惟抽屜沒有鎖，並不表
    示乙○○同意馮同瑞可以任意拿取抽屜內證件，且自己家裏抽屜沒有上鎖亦合乎
    常情，不能謂乙○○沒有上鎖即有表見代理之適用。再者，被上訴人之代理人即
    證人蘇長安，就訴外人馮同瑞拿刻有上訴人名義之不同三個章予以蓋用於系爭土
    地登記申請書及抵押權設定約書，顯有未經上訴人授權之情形，且以其從事多年
    土地代書經驗，蘇長安當屬可得而知。依前揭民法第一百六十九條、第一百零五
    條規定之意旨，上訴人乙○○對於被上訴人，就系爭抵押權之設定，應不負授權
    人之責任。
貳、被上訴人方面：
一、聲明：上訴駁回。
二、陳述：除原判決所記載相同者，予以引用者外，補稱：
(一)、由馮同瑞長期持有上訴人之權狀、印鑑章、身分證而言，可證均應係上訴人所交
    付，上訴人事後委稱是授權二子馮同瑜，只是飭詞而已。
(二)、依土地法第四十三條規定；「依本法所為之登記有絕對之效力。」旨在保護善意
    第三人，被上訴人因信賴行政機關所出具之印鑑證明，自應受行政上之保護。
(三)、若本件抵押權之設定為馮同瑞盜用上訴人之權狀及偽刻印鑑所為，上訴人何以長
    期間均未追究其刑責，復以供自用之民生社區住宅為擔保向安泰銀行扺押高額之
    貸款，並由馮同瑞及馮同瑜擔任連帶債務人，可見上訴人乙○○所謂：「我對馮
    同瑞的扺押設定行為開始不知情，事後也不同意，我是受害者。」並非可信。
(四)、上訴人乙○○有處分系爭不動產之意思表示；且由馮同瑞長期持有權狀、印鑑證
    明、身分證明等表見事實，上訴人自應對被上訴人負授權人責任。
乙、丙○○上訴部分：
壹、上訴人方面：
一、聲明：(一)原判決關於上訴人不利部分廢棄。(二)右廢棄部分，被上訴人在第一審之
    訴駁回。
二、陳述：除與原判決所記載相同者，予以引用者外，補稱：
(一)、八十四年十一月六日（即乙○○贈照片之日）上訴人造訪被上訴人乙○○，伊承
    認其子馮同瑞所欠債務及扺押權設定之事實，並表明設法找到馮同瑞一起解決。
    上訴人與乙○○素未謀面，為何能在其家中晤面，且自行贈送上訴人照片，被上
    訴人嗣謂不知情本件抵押權之設定，不足為採。又乙○○的行為及意思表示承諾
    協助處理本債務的意味，讓上訴人陷入誤導的局面，伊有與馮同瑞共同串謀詐騙
    之嫌。
(二)、八十四年三月馮同瑞所持辦理設定扺押權印鑑章係經戶政事所核發印鑑證明書之
    印章申辦設定登記，均於法定程序下完成，依常理推論，印鑑證明申請及變更，
    當事人仍可再設定，若被上訴人同意於前，反悔在後，仍然受到法律的保障，有
    違土地登記的公正性，且不足以保護善意第三人。
貳、被上訴人方面：
一、聲明：上訴駁回。
二、陳述：除與原判決所記載相同者，予以引用者外，補稱：
(一)、上訴人與被上訴人間無債權債務存在：
    被上訴人未委託馮同瑞請領印鑑證明或辦理系爭抵押權設定登記手續。至於馮同
    瑞是否曾向丙○○借用新台幣  (下同)一百六十四萬元，純屬彼等間之關係，與
    被上訴人無關。而上訴人丙○○所稱被上訴人親口對伊說會想辦法與其子共同解
    決此借款問題云云，為被上訴人所否認，上訴人迄今未舉證證明，自不足採信。
(二)、被上訴人與上訴人關於系爭抵押權登記之意思並未合致，系爭抵押權設定登記行
    為應屬無效。且就系爭抵押權之設定，亦無表見代理之適用。
    理    由
甲、程序方面：
一、本件被上訴人周曉港於八十七年十一月二十九日死亡，其繼承人除王梓敏外，其
    餘周其新、周長新聲明拋棄繼承，有戶籍謄本、台灣台北地方法院家事法庭通知
    在卷可稽，是以，王梓敏一人聲明承受訴訟，核無不合，應予准許。
二、上訴人乙○○雖以原審審判長向周曉港及丙○○發問，是否主張表見代理時，其
    等均表示不知其意，因認闡明權之行使，逾越辯論主義之範圍，違背法令云云。
    惟查，周曉港及丙○○在原審一再主張因信賴馮同瑞持有系爭房地之權狀及乙○
    ○之身份證、印鑑證明而同意借款並為抵押權之設定，雖其等不知「表見代理」
    法律名詞之意義，但其等之陳述則有主張依乙○○之上開行為，應負授權人責任
    之真意。是則，原審審判長為發問，令其等補充之，其闡明權之行使尚無不當之
    可言。
乙、實體方面：
一、乙○○起訴主張與王梓敏之被繼承人周曉港及丙○○均素昧平生，未曾有過金錢
    往來，嗣知悉其子馮同瑞未經伊同意盜用伊所有座落台北縣新店市○○段第二八
    一、二八二地號土地所有權應有部分各五分之一，及其中第二八二地號土地上建
    物即門牌號碼為台北縣新店市○○路○段二一五巷十五號二樓之房屋 (下稱系爭
    房地) 之所有權狀，並偽刻伊之印鑑章，蓋用於印鑑證明申請書、委任書、印鑑
    證明登記申請書、印鑑證明、抵押權設定契約書及設定登記申請書上，而於八十
    三年八月一日及八十四年三月十三日分別以抵押權人為周曉港、丙○○，債務人
    為馮同瑞及乙○○，存續期間則分別為八十三年八月一日至八十五年七月三十一
    日、八十四年三月八日至八十六年三月七日，債務清償期為八十五年七月三十一
    日及依照各個債務契約所約定之清償日期，並經登記在案。惟乙○○並未與周曉
    港、丙○○間有設定抵押權契約意思之合致，更無授權與馮同瑞代理設定抵押權
    情事，且兩造間又無何債權債務之關係，乙○○自得依民法第七百六十七條、第
    一百十三條規定請求周曉港、丙○○塗銷系爭房地之上開第二及第三順位之抵押
    權。
二、王梓敏則以：馮同瑞透過土地代書蘇長安介紹，向周曉港調借現三百萬元，並以
    系爭房地設定三百萬元之最高限額抵押權，馮同瑞持有乙○○所有系爭房地之土
    地、建物所有權狀、身分證等移轉過戶之資料，同時印鑑證明又確為戶政事務所
    所核發，是其自為乙○○之代理人，況依乙○○之行為，亦應負表見代理之責。
    又周曉港因赴紐西蘭移民，有關本件之債權全權委託蘇長安催討，馮同瑞之債務
    尚未清償，乙○○主張塗銷抵押權自無理由等語，資為抗辯。丙○○亦以：馮同
    瑞陸續積欠一百八十餘萬元，嗣馮同瑞主動表示為確保債權，始由馮同瑞委託土
    地代書，辦理本件第三順位之最高限額抵押權，而乙○○明知此事實，亦同意代
    馮同瑞償還本件債務，是丙○○對馮同瑞之債權既仍存在且經乙○○承擔，乙○
    ○主張塗銷抵押權登記自無理由等語，資為抗辯。(乙○○請求周曉港塗銷部分
    ，經原審駁回其訴，請求丙○○塗銷部分，原審准許之；乙○○及丙○○就其敗
    訴部分，各提起上訴)
三、經查，兩造對於前開系爭房地之抵押權設定登記行為，均非乙○○親自所為，而
    係由其子馮同瑞持乙○○所有真正之系爭土地及建物所有權狀，並蓋用戶政事務
    所所核發之乙○○印鑑證明及乙○○印章於委任書、抵押權設定契約書、設定登
    記申請書上，再由土地代書代辦抵押權登記等情俱不爭執，並有乙○○提出之土
    地及建物登記謄本三件、台北縣新店地政事務所有關該所八十三年新登字第三七
    七三二號、八十四年新登字第八八八０九號抵押權設定申請書及其附件、台北市
    松山區戶政事務所八十七年四月三十日北市松戶字第八七六０六九０九一００號
    及附件一件在卷可查，自堪信為真實。周曉港及丙○○雖主張馮同瑞係有權代理
    乙○○為系爭抵押權之設定，惟其等就乙○○確有將代理權授與馮同瑞之事實並
    未舉證證明，自難採信。其等另主張乙○○應負表見代理授權人之責任，爰就此
    項抗辯是否有理由為審酌。
四、按由自己之行為表示以代理權授與他人，或知他人表示為其代理人而不為反對之
    表示者，對於第三人應負授權人之責任。但第三人明知其無代理權或可得而知者
    ，不在此限，民法第一百六十九條定有明文。又所謂「由自己之行為表示以代理
    權授與他人」者，只須客觀上足以使人信有代理權授與之事實，為保護交易安全
    ，即應對第三人負授權人之責任，並不以本人同意為必要。經查：
(一)、乙○○雖主張伊於上開抵押權設定之時間並不在國內，否認系爭房地之所有權狀
    及身份證等證件係伊交付予馮同瑞，陳明「我的所有權狀、戶籍謄本一向放在家
    中床頭櫃的一個抽屜，沒有鎖的抽屜，身份證有時也放那兒，有時帶在身上皮包
    ，....。」云云，惟按土地、建物所有權狀、身份證等重要物件，理應由所有權
    人妥善保管，如主張係遭他人盜用，自應就此變態之事實負舉證責任。茲乙○○
    將重要物件任意放置於房內未上鎖之抽屜，已不符常情，且就馮同瑞如何竊取盜
    用乙節並未舉出任何證據以資證明，而抵押權設定之時間與上開物件之交付時間
    ，並非必然一致，自不得僅憑乙○○於本件抵押權設定登記時，並不在國內，即
    推定權狀等證件係為馮同瑞所盜用，乙○○上開主張，自難逕信；周曉港及丙○
    ○抗辯上開文件係乙○○交付予馮同瑞，應屬可信。。
(二)、關於本件抵押權設定契約書所蓋乙○○之印文及登記時所附之印鑑證明，與伊提
    出之印鑑章所蓋印文不相符合，固有內政部警政署刑事警察局鑑驗通知書附原審
    卷可查。惟查，二者差異甚微，經台北市松山區戶政事務所承辦人員加以比對，
    亦認定相符而發給印鑑證明，足見若非乙○○曾提供馮同瑞印鑑章或相關印文，
    馮同瑞自無從憑以制作如此相仿之印章。乙○○主張其自行保管印鑑章，從未交
    付他人云云，亦非可取。
(三)、再者，乙○○於八十四年十月七日復提供伊所有座落台北市○○○路○段五六巷
    十號二樓房地向安泰商業銀行設定最高限額六百二十四萬元之抵押權，並以二子
    馮同瑞及馮同瑜為連帶債務人，有抵押權設定契約書等附本院第一○七至一一六
    頁可稽，足見乙○○與馮同瑞母子感情融洽，共同出面向銀行貸款並表明願負連
    帶之責任，實難信馮同瑞在此之前，已有盜用其母權狀，偽刻印章虛設本件抵押
    權之情事。況丙○○於馮同瑞所簽發之支票陸續於同年十月間未獲兌現後，即於
    十一月六日前往乙○○住處，向其表明本件抵押借款乙事，乙○○承認該日與丙
    ○○會面，惟以丙○○僅係要求伊教戲而已，故贈送劇照二張，並未言及馮同瑞
    抵押借款之事為辯；然丙○○與乙○○互不相識，於馮同瑞所簽支票退票之後，
    若非因乙○○為設定抵押義務之人，擬與伊商談本件借款清償事宜，豈有僅為要
    求教戲，即率爾前往乙○○住處之理？乙○○上開抗辯，有違常理，不足採信。
    由是可知，乙○○至遲於八十四年十一月間即知悉馮同瑞代理其辦理本件抵押設
    定與周曉港及丙○○之事，設若馮同瑞有其主張之上開犯行，何以遲至二年之後
    始委託律師催告塗銷抵押權登記，又何以至馮同瑞逃匿無蹤，無從與其對質之後
    ，始提起本件訴訟，且迄未追究馮同瑞之刑事責任？凡此，均足證明乙○○所主
    張系爭抵押權之設定係馮同瑞盜用其權狀，偽刻印章所為，乃事後卸責之詞，洵
    非可信。
(四)、綜上，不動產所有權人將所有權狀、身份證、印鑑章交付他人，其目的無非為辦
    理所有權移轉登記或設定抵押權登記，此乃眾所週知之事。本件由乙○○將伊所
    有系爭房地之所有權狀、身份證交付馮同瑞，及馮同瑞持有戶政機關出具之印鑑
    證明等事實，客觀上自足令第三人相信以為伊有授權馮同瑞辦理本件抵押借款事
    宜，為保護善意第三人即周曉港及丙○○，乙○○自應依民法第一百六十九條規
    定負授權人之責任。至乙○○提出授權書主張伊係委任另一子馮同瑜出售系爭土
    地云云，與伊應負本件表見代理之授權人責任，尚屬無涉。
五、乙○○另以兩造間並無債權債務關係為辯，惟查：
(一)、按抵押權之內容悉以登記者為準，本件抵押權關於周曉港部分，其債務人係登記
    為馮同瑞；而周曉港主張對馮同瑞確有抵押債權存在之事實，業據其提出馮同瑞
    簽發之本票二紙及支票、退票理由單各三紙為證，證人即土地代書蘇長安在原審
    亦到庭結證馮同瑞確有向周曉港借款，於設定抵押權時即交付借款等語（見原審
    卷第一七二頁至一七四頁）雖該證人就設定抵押權時有電話通知乙○○部分之證
    言與事實尚有未符，但關於借款部分之證言則前後如一，且有上開票據可資佐證
    ，自可採信。是則，乙○○主張本件抵押債權不存在，不足為採。
(二)、本件抵押權關於丙○○部分，其債務人係登記為乙○○，權利存續期間自八十四
    年三月八日起至八十六年三月七日止，是則，丙○○需舉證證明其於上開期間內
    ，對乙○○有債權存在。經查，丙○○自承本件為訴外人馮同瑞向其借款，其所
    提出之債權憑證亦為馮同瑞所簽發之支票，其上並無乙○○之背書，因此，乙○
    ○主張伊與丙○○間並無債權債務關係存在，自屬可採。至丙○○雖另主張嗣後
    乙○○同意承擔馮同瑞之債務，惟為乙○○否認，其所提出之乙○○贈送之劇照
    ，並不足以證明所主張之債務承擔事實。
六、綜上所述，周曉港、丙○○因信任乙○○客觀上有授與馮同瑞代理之行為，而與
    馮同瑞就系爭房地設定第二、三順位抵押權，有關周曉港抵押債權三百萬元部分
    迄未清償，是則乙○○以系爭抵押權設定契約無效，且侵害其所有權為由，請求
    王梓敏即周曉港之承受訴訟人應將坐落台北縣新店市○○段第二八一、二八二地
    號土地所有權應有部分各五分之一，及其中第二八二地號土地上建物即門牌號碼
    為台北縣新店市○○路○段二一五巷十五號二樓之房屋，以台北縣新店地政事務
    所、八十三年八月二十九日新登字第○三七七三二號收件登記、權利價值三百萬
    元之抵押權登記，予以塗銷，自屬無據，應予駁回。至丙○○對乙○○在抵押權
    存續期間內並無任何債權存在，依抵押權之從屬性，乙○○自得請求丙○○將系
    爭房地所設定之第三順位、權利價值最高限額一百萬元之抵押權登記予以塗銷。
    原審為周曉港勝訴及丙○○敗訴之判決，核無不合；乙○○、丙○○就其敗訴部
    分，分別提起上訴，指摘原判決不當，求予廢棄改判，為無理由，應駁回其上訴
    。
七、本件事證己明，兩造間其餘攻擊防禦方法，核與判斷結果無涉，爰不一一加以審
    酌。
八、據上論結，乙○○及丙○○之上訴，均為無理由，依民事訴訟法第四百四十九條
    第一項、第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九      年      一     月      五     日
                                      臺灣高等法院民事第三庭
                                          審判長法  官  張  宗  權
                                                法  官  陳  永  昌
                                                法  官  吳  秀  美
右正本係照原本作成。
如不服本判決，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀，其未表明上訴理由者
，並應於提出上訴後二十日內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕本
）。
中      華      民      國    八十九      年      一     月      七     日
                                                書記官  李  秀  英


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
