【裁判字號】    88,再抗,166
【裁判日期】    890105
【裁判案由】    撤銷設定許可
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  八十八年度再抗字第一六六號
      聲  請  人  乙○○
                  千瑛建設股份有限公司
                            設.
      法      定
      代  理  人  謝阿紗    住.
右聲請人與甲○○○○○○○○間撤銷設定許可事件，對於本院八十五年度抗字第二
八八０號裁定聲請再審，本院裁定如左：
      主      文
聲請駁回。
聲請費用由聲請人負擔。
      理      由
查聲請人前係依民法第三十六條、第五十八條規定聲請撤銷相對人之第五屆第三、四
次理監事會決議，及以相對人立案後，逾期繳驗財產登記證明文件為由，聲請撤銷其
登記，經原法院依非訟事件法有關規定駁回其聲請，抗告後經本院以八十五年抗字第
二八八０號駁回抗告而確定。是本件係屬非訟事件，而非訟事件法並無再審及準用民
事訴訟法關於再審之規定，本件聲請人就撤銷設立許可所為之裁定，依民事訴訟法第
四百九十六條第一項之規定聲請再審，於法難謂有據（最高法院五十九年台抗三八七
號判例參照），依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月      五      日
                                臺灣高等法院民事第九庭
                                    審判長法  官  吳  謙  仁
                                          法  官  林  樹  埔
                                          法  官  姜  素  娥
右正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國    八十九    年      一      月      六      日
                                          書記官  姚  麗  華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
