【裁判字號】    88,上易,5451
【裁判日期】    890105
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                          八十八年度上易字第五四五一號
    上  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
右上訴人因被告偽造文書案件，不服臺灣板橋地方法院八十八年度易字第三二一一號
，中華民國八十八年十月十二日第一審判決（起訴案號：臺灣板橋地方法院檢察署八
十八年度偵字第一四九六八號）提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、本案經本院審理結果，認原審判決被告無罪，經核並無任何違誤，應予維持，並
    引用原審判決書所載之證據及理由 (詳如附件原審判決書）。
二、公訴人上訴意旨略以：被告以五萬元代價，向不知名旅行社購買冒用王羅仁名義
    申請之中華民國護照，足見被告與該旅行社承辦人員有犯意之聯絡，行為分擔之
    共同正犯關係，且係利用不知情之中華民國駐菲律賓代表處，將該屬真正之中華
    民國護照內容變造為王羅仁護照之資料，並持以行使云云。
三、經查：扣案之王羅仁中華民國護照一本，經原審送請外交部領事事務局鑑定是否
    係由該管機關所核發之真正證件，其函稱：經查本局檔存護資，王羅仁第Ｘ00
    00000號護照照片與各項資料均相符，該照係駐菲律賓代表處於八十三年六
    月九日所核發，此有該局八十八年九月三日領（一）（八八）字八八五二０四一
    二五九號函暨普通護照資料卡各一份在卷可查，又扣案護照及普通護照資料卡上
    之照片確為被告本人，亦經被告供承無訛，並經原審當庭勘驗屬實，足證本件被
    告所持有並為行使之護照乃為主管機關所核發真正之中華民國護照。被告於八十
    三年七月十六日至八十四年七月二十四日間出入桃園中正國際機場三次，所持有
    之中華民國護照既屬主管機關所核發之真正證件，且亦無經變造之情事，自無所
    謂行使偽造護照或行使變造護照之犯行，業經原判決於判決理由中詳予敘明。被
    告辯稱：並不知是假護照，只是請他們辦理，拿到護照有問他，他說可來台就好
    了，伊不知是變造護照，伊無中文名，是辦理人說要換名字等語，尚屬可採。公
    訴人上訴指摘原判決不當，為無理由，應駁回其上訴。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官柯晴男到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      一      月      五      日
                              臺灣高等法院刑事第二十二庭
                                  審判長法  官  童  有  德
                                        法  官  林  文  舟
                                        法  官  胡  方  新
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                        書記官  秦  慧  榮
中      華      民      國    八十九    年      一      月      七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
