【裁判字號】    88,附民上,116
【裁判日期】    890105
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事附帶民事訴訟判決              八十八年度附民上字第一一六號
    上  訴  人  甲○○
    被  上訴人  乙○○
上訴人因侵占案件，不服臺灣台北地方法院中華民國八十八年六月二十五日第一審判
決 (八十八年度附民字第一０二號) ，提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    事      實
一、上訴人聲明求為(一)廢棄原判決。(二)被上訴人應給付上訴人新台幣佰陸拾貳萬玖
    仟貳佰元，及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息
    。(三)訴訟費用由被上訴人負擔。(四)上訴人願供擔保，請准宣告假執行。其事實上
    之陳述：引用原審之陳述，並引用刑事訴訟之證據。
二、被上訴人未提出書狀，亦未作何陳述，惟其在刑事訴訟之陳述不承認有何侵權行
    為。
    理       由
一、本件原審判決以被告等被訴侵占一案，業已諭知被告等無罪在案，依刑事訴訟法
    第五百零三條第一項判決駁回原告之訴。茲據原告提起上訴，本院就刑事部份仍
    維持第一審被告等無罪之判決駁回上訴人之上訴在案，則附帶民訴部份之上訴自
    亦認無理由，應予駁回上訴。
二、應依刑事訴訟法第四百九十條、第三百六十八條判決如主文。
中     華     民     國    八十九   年       一       月       五       日
                             臺灣高等法院刑事第五庭
                                 審判長法  官  曾  德  水
                                       法  官  林  立  華
                                       法  官  楊  貴  雄
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                       書記官  王  敬  端
中     華     民     國    八十九   年       一       月       七       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
