【裁判字號】    88,抗,592
【裁判日期】    890105
【裁判案由】    違反商標法
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                              八十八年度抗字第五九二號
    抗  告  人  甲○○
    即  被  告
右列抗告人因違反商標法案件，不服臺灣士林地方法院中華民國八十八年十月十八日
裁定（八十八年度易字第一０七五號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
原裁定撤銷，發回臺灣士林地方法院。
    理  由
一、本件抗告意旨如附件抗告狀。
二、按提起上訴，應於送達判決後十日內為之，刑事訴訟法第三百四十九條規定甚明
    惟應於法定期間內為訴訟行為之人，其住所、居所或事務所不在法院所在地者，
    計算該期間時，應扣除其在途之期間，刑事訴訟法第六十六條第一項亦定有明文
    。查本件抗告人於民國八十八年十月二十八日收受原審判決正本，至同年十一月
    十日提起上訴，分別有送達證書、上訴狀（其上之收文章）在卷可稽，而其住所
    地在台北縣板橋市○○路○段一四三號二一樓，並不在原審法院之所在地，依前
    開規定，應扣除其在途之期間，是其至同年十一月十日提起上訴，並未逾越上訴
    期間，則原審認其上訴逾期，違背法律上之程式，依刑事訴訟法第三百六十二條
    前段規定，裁定駁回上訴，即有未合。抗告意旨指摘原裁定不當，應認為有理由
    ，爰由本院撤銷原裁定，發回原審法院另為適法處理。
三、據上論結，應依刑事訴訟法第四百十三條前段，裁定如主文。
中    華    民    國    八十九    年       一       月        五        日
                            臺灣高等法院刑事第七庭
                                審判長法  官  吳  啟  民
                                      法  官  許  文  章
                                      法  官  施  俊  堯
右正本證明與原本無異。
不得抗告
                                      書記官  顏  志  豪
中    華    民    國    八十九    年       一       月        六        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
