【裁判字號】    89,成簡,1
【裁判日期】    890105
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事簡易判決                    八十九年度成簡字第一號
    公  訴  人  臺灣台東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十八
年度偵字第三Ｏ六三號），本院判決如左：
        主  文
甲○○未經許可持有魚槍，處拘役伍拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日，緩刑參
年。魚槍壹支沒收。
        事實及理由
一、本件犯罪事實引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、前項犯罪事實，有１被告之自白。２警局所查扣如主文所示之魚槍一支可證，被
    告罪證明確。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項、第四百五十條第
    一項，槍砲彈藥刀械管制條例第九條第三項，刑法第十一條前段、第四十一條、
    第三十八條第一項第一款、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第二條以
    簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國      八十九      年      一    月     五    日
                                  臺灣臺東地方法院成功簡易庭
                                          法  官  王  重  吉
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
「切勿逕送上級法院」
                                          書記官  李  育  志
中      華      民      國      八十九      年      一    月     五    日
槍砲彈藥刀械管制條例第九條第三項：
未經許可無故持有、寄藏或意圖販賣而陳列魚槍者，處六月以下有期徒刑、拘役或新
台幣五十萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
