【裁判字號】    88,東簡,260
【裁判日期】    890105
【裁判案由】    給付票款
【裁判全文】
台灣台東地方法院民事判決  八十八年度東簡字第二六○號
    原      告  乙○○○
    訴訟代理人  蘇建榮      律師
    被      告  甲○○      住.
右當事人間給付票款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣玖拾參萬壹仟元及自如附表所示各該本票到期日起至清償日止
，按週年利率百分之六計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決得假執行。
    事實及理由
甲、原告之聲明：如主文第一項所示。
乙、事實摘要：
    本件原告主張：其執有訴外人林文龍所簽發，由被告背書如附表所示之本票十六
    紙（發票日、到期日、金額及票據號碼均詳如附表所示），詎於屆期後先後向林
    文龍及被告請求付款，竟均遭拒付，為此基於票據法律關係，請求被告給付如主
    文第一項所示之金額及利息。
    被告則以：伊與林文龍係同居關係，林文龍所召集互助會因故倒會，積欠原告款
    項，乃簽發如附表所示之本票交予原告，原告嗣持該等本票至伊住處，一再以林
    文龍業將其所有不動產移轉予伊為由，要求伊付款，彼時伊正值坐月子期間，不
    堪原告再三糾纏，乃應原告之要求，於本票上簽名，伊無背書之意思，不負付款
    責任等語。
丙、法院之判斷：
一、按票據上簽名者，依票上所載文義負責，票據法第五條第一項定有明文。本件原
    告主張被告於如附表所示之本票上背書，業據其提出本票十六紙為證，且該等本
    票係林文龍倒會積欠原告款項，而簽發交予原告，被告確曾於本票上簽名等情，
    亦經被告自認在卷，原告之主張堪信為真實。
二、又按，當事人主張有利於己之事實者，就其事實有舉證之責任，民事訴訟法第二
    百七十七條亦有明文。被告抗辯稱：伊為擺脫原告之糾纏，迫而於本票背面簽名
    ，伊無背書之意思等語。就此部分為有利於被告之事實，自應由被告負舉證責任
    ，然被告迄未提出任何證據供本院調查斟酌，被告前開抗辯，自屬無據。
三、從而，揆諸前揭票據法第五條第一項之規定，原告依據票據法律關係，請求被告
    給付如主文第一項所示之金額及利息，為有理由，應予准許。
四、本件係命清償票據上債務之判決，爰依職權宣告假執行。
丁、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條、第三百八十九第一項
    第四款判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月      五      日
                                    台灣台東地方院法院台東簡易庭
~B法      官  姜麗香
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，得於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀（須按他造當事人人數附繕
本）。
「切勿逕送上級法院」
中      華      民      國    八十九    年      一      月      五      日
~B法院書記官    陳俊德


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
