【裁判字號】    88,婚,821
【裁判日期】    890105
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  八十八年婚字第八二一號
    原      告  乙  ○
    送達代收人  乙  ○
    被      告  甲○○
右當事人間履行同居事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣台北地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。又婚姻無效或撤銷婚姻，與
    確認婚姻成立或不成立及離婚或夫妻同居之訴，專屬夫妻之住所地或夫、妻死亡
    時住所地之法院管轄。但訴之原因事實發生於夫或妻之居所地者，得由各該居所
    地之法院管轄，同法第五百六十八條固定有明文，惟此係指在民法親屬編修正前
    規定妻係以夫之住所為住所而言，此觀之法文係規定「夫妻之住所地」，而非「
    夫、妻之住所地」即明。從而在民法親屬編修正後，依該法第一千零零二條規定
    夫妻之住所，由雙方共同協議之；未為協議或協議不成時，得聲請法院定之；法
    院為前項裁定前，以夫妻共同戶籍地推定為其住所。是則就民事訴訟之管轄言，
    若無法依該規定決定或推定夫妻之住所地時，即應回歸適用民事訴訟法第一條第
    一項自然人普通審判籍即訴訟，由被告住所地之法院管轄之規定，以定案件之管
    轄。
二、本件被告之住所地係在台北市○○區○○里○鄰○○○路○段一六一巷三號，有
    原告提出之戶口名簿影本乙件可稽，是依前開說明及民事訴訟法第一條第一項之
    規定，自應由臺灣台北地方法院管轄。玆原告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤
    ，爰依職權將本件移送於前開管轄法院。
三、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月      五      日
                                    臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  江德民
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    八十九    年      一      月      五      日
~B法院書記官  顏平國


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
