【裁判字號】    88,易緝,228
【裁判日期】    890105
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        八十八年度易緝字第二二八號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因侵占案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第四０七三號），本院判
決如左：
        主  文
甲○○意圖為自己不法之所有，而侵占對於業務上所持有之物，處有期徒刑陸月，緩
刑參年。
        事  實
一、甲○○自民國八十七年七月三日起至同年十一月九日止，任職乙○○○有限公司
    （下稱隆昭公司），擔任業務銷售及收款等工作。詎其竟意圖為自己不法之所有
    ，將其於八十七年十一月五日，向隆昭公司之客戶統一建材行所收取之貨款新台
    幣（下同）七萬三千五百八十四元侵吞挪用，事後屢經隆昭公司催討無著。
二、案經隆昭公司訴請臺灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
        理  由
一、訊據被告對於右開事實坦承不諱，核與告訴人代理人賴昭琴所指訴相符，此外，
    並有應收明細帳報表一紙在卷可稽，本件事證明確，被告犯行已堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百三十六條第二項之業務侵占罪。爰審酌被告犯後坦
    認犯行不諱、犯後態度甚佳、犯後積極與告訴人達成和解方案補償其犯罪造成之
    告訴人之損害、被告侵占之財物多寡及犯罪手段等一切情狀，量處如主文所示之
    刑。又被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告（此有本院刑案被告全國前案紀錄表
    一紙在卷可稽），其因一時失慮，致罹刑典，其經此罪刑宣告之教訓，當知所警
    惕，信無再犯之虞，本院認其刑以暫不執行為適當，爰併予宣告緩刑，以啟自新
    。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百三十六條第二項
、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官周懷廉到庭執行職務
中      華      民      國      八十九    年    一      月      五      日
                                臺灣桃園地方法院刑事第一庭
                                      法  官    曾  雨  明
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                      書記官    戴  育  萍
中        華        民        國   八十九   年    一    月     十八     日
附論罪科刑依據之法條：
刑法第三百三十六條第二項
對於業務上所持有之物，犯前條第一項之罪者，處六月以上五年以下有期徒刑，得併
科三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
