【裁判字號】    88,國,6
【裁判日期】    890105
【裁判案由】    國家損害賠償
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  八十八年國字第六號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  陳文雄律師
                鍾儀婷律師
    送達代收人  乙○○
    被      告  桃園市公所
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  林姿瑛律師
    複  代理人  王岱陵
右當事人間請求國家損害賠償事件，本院判決如左：
    主    文
原告之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：被告應給付原告新台幣貳仟壹佰陸拾壹萬玖仟伍佰元，及自民國七十九
      年一月十七日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息；並願供擔保請准為
      假執行之宣告。
  二、陳述：
    （一）坐落桃園市○路段一七一七之六號土地（以下簡稱系爭土地）為原告所有
          ，此有土地登記簿謄本影本足稽。
          系爭土地因係位於桃園市○○路與育樂街交界處，於二、三十年前即供作
          道路使用迄今，嗣桃園縣政府於七十七年間因實施縱貫公路桃園內壢間都
          市計劃而編為綠地。換言之，系爭道路雖為私有（即原告所有）但早已變
          為公用，亦因已供公眾使用多年，變成有公用地役權之既成道路。是以，
          原告對系爭土地已無法自由使用收益，其所有權之權能已有所限制，殆無
          疑義。
    （二）按土地法第十四條規定，公共交通道路不得為私有，若此土地已成為私有
          者，得依法徵收之。
          大法官會議解釋第四○○號復謂：憲法第十五條關於人民財產權應予保障
          之規定，旨在確保個人依財產之存續狀態行使其自由使用、收益及處分之
          權能，並免於遭受公權力或第三人之侵害，俾能實現個人自由、發展人格
          及維護尊嚴。如因公用或其他公益目的之必要，國家機關雖得依法徵收人
          民之財產，但應給予相當之補償，方符憲法保障財產權之意旨。既成道路
          符合一定要件而成立公用地役關係者，其所有權人對土地既已無從自由使
          用收益，形成因公益而特別犧牲其財產上之利益，國家自應依法律之規定
          辦理徵收給予補償，各級政府如因經費困難，不能對上述道路全面徵收補
          償，有關機關亦應訂定期限籌措財源逐年辦理或以他法補償。苦在某一道
          路範圍內之私有土地均辦理徵收，僅因既成道路有公用地役關係而以命令
          規定繼續使用，毋庸同時徵收補償，顯與平等原則相違。至於因地理環境
          或人文狀況改變，既成道路喪失其原有功能者，則應隨時檢討並予廢止。
          行政院中華民國六十七年七月十四日台六十七內字第六三○一號函及同院
          六十九年二月二十三日台六十九內字第二○七二號函與前述意旨不符部分
          ，應不再援用。按國家賠償法第二條第二項規定，公務員怠於執行職務，
          行使公權力時，因故意或過失不法侵害人民自由或權利者，國家應負損害
          賠償責任。
          申言之，既成道路之土地所有權人因對土地已無從自由使用收益，形成因
          公益而特別犧牲其財產上利益，國家自應依法律規定辦理徵收給予補償，
          即國家對該土地所有權人負有徵收補償之義務，若公務員怠於為之，致人
          民權益受損時，自得依前引條文請求國家賠償。
    （三）如前所述，系爭土地供作公眾通行使用之道路迄今已達二、三十年之久，
          為既成道路，成立公用地役關係，故依前揭實務見解，被告對於原告自負
          有應為徵收補償之義務。然原告於民國七十九年一月十七日即向被告提出
          徵收補償之申請，被告以該所尚無是項經費預算，暫無法徵收補償為理由
          ，駁回原告之申請。嗣於八十七年九月二十四日，原告再度委請律師發函
          促被告儘速辦理徵收補償事宜，惟被告於八十七年十一月六日再度回函以
          相同理由：「本所年度預算不足，雖經提列仍未能容納辦理徵收取得計算
          」，拒絕辦理系爭土地之徵收補償。原告遂於八十八年一月間，依國家賠
          償法第十條規定，以書面向被告請求賠償，惟被告於八十八年三月二十六
          日以桃園市秘研字第八○○五六五五號函檢附拒絕賠償理由書通知原告暫
          時不予補償，俟將來財政寬裕或中央統籌後即辦理。以上事實有申請函、
          律師函、桃園市公所函、請求狀影本（証三）可憑。
          是以，相對人不但拒絕徵收補償，復未依前揭大法官會議解釋第四○○號
          解釋理由書所言，於經費困難時，亦應訂定確實期限籌措財源逐年辦理，
          或以發行債券，採取使用者付費制度、抵稅，或以公有土地抵償以代金錢
          給付等方式彌補請求人之損失，顯然係怠於執行職務，致原告之權利遭受
          損害，原告自得依國家賠償法第二條第二項規定，請求被告為損害賠償，
          自不待言。
    （四）原告所受之損害係其原可取得之徵收補償費。
          依前揭土地登記簿謄本所載，系爭土地面積為九十五平方公尺，其公告現
          值為每平方公尺十三萬三千一百二十五元，現行政府徵收補償標準係按土
          地公告現值加四成計算，故原告得請求之賠償數額為一千七百七十萬五千
          六百二十五元。（95×133125×1.4=00000000）
    （五）又遲延利息之債務以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之
          遲延利息，民法第二百三十三條第一項定有明文。是以，本件關於金錢上
          之給付，被告既已遲延給付，原告自得依法請求被告給付自受催告時起，
          即自七十九年一月十七日起至清償日止，按年息百分之五計算之遲延利息
          。
    （六）對被告抗辯所為之陳述：
          被告答辯略以：土地法關於土地徵收固有專編規定，惟實際上因辦理徵收
          之土地眾多，行政機關限於財力、人力之不足，在辦理徵收時，絕不可能
          畢其功於一役，只得依輕重緩急而陸續辦理，故行政院特於七十七年四月
          間通過「加速都市計畫公共設施保留地取得及財務計畫」，而本件系爭土
          地編為「綠地」，不在該計畫所定應加速取得之公共設施用地範圍內，故
          原告於七十九年請求徵收補償時，被告即無法就系爭土地進行徵收，絕非
          怠於執行職務云云。
          惟所謂行政院於七十七年四月間所通過之「加速都市計畫公共設施保留地
          取得及財務計畫」乃屬行政院內部之計畫，甚至充其量只是「注意規定」
          、「指導原則」而已，下級行政機關即使未遵循該計畫所定內容施行，亦
          無任罰則可言，自不可將其與法令效力等同視之。然即使有上開計畫，仍
          不得免除徵收土地之義務。
          此外，縱使如被告所言，其必須依上開計畫內容，就計畫所指示之公共設
          施保留地優先徵收，惟依被告答辯狀所提出之被証二「台灣省政府為執行
          政院頒「加速公共設施保留地取得及財務計畫」所訂財源籌措方案宣導資
          料」，其中第三項「取得時限」一欄業已清楚載明為：應於八十年六月底
          以前取得，最長三年時間。
          換言之，上開計畫明定應加速取得之公園、學校、道路等用地，必須在八
          十年六月之前完成，自該同年七月以後，被告即須就其他土地（包括系爭
          土地）進行徵收手續，惟被告迄今仍未辦理，即屬怠於執行職務。
    （七）被告答辯意旨二略謂：被告於八十四年八月間即已開始就系爭土地徵收所
          需之經費向縣政府申請補助，縣政府原先同意補助，嗣後於八十五年七月
          時因原補助款遭議會全數刪除，致無從辦理系爭土地之徵收，且大法官會
          議解釋第四○○號亦未要求應立刻訂定財源計畫以進行徵收事宜，故被告
          即使現階段未擬定時間表或財源計畫，亦難謂為違法云云。
          １、依被告前開所言，其之所以無辦理徵收，係因縣政府未予「補助」。
          惟即曰「補助」即表示應負擔該筆款項之主要義務人是被告桃園市公所，
          而非「桃園縣政府」，故桃園縣政府方才會以「補助」方式，替下級機關
          分擔財務壓力，是以，倘若縣政府未予補助時，市公所之徵收義務仍舊存
          在，市公所仍要想辦法自行籌措財源，殊不得以上級機關未予補助等情，
          為其免責或怠於執行職務之理由，殆無疑問。
          ２、此外，依省縣自治法第十九條規定，市公所之預算係由市民代表大會
          決議通過，而非由縣政府來決定。故預算編列與否，悉屬市公所之職責範
          圍，縣政府無從置喙。是以，被告屢稱因預算須經上級機關核准，故無法
          辦理徵收等語，實屬無稽。
          ３、其次，大法官會議第四○○號解釋已謂：「如各級政府因經費困難，
          不能對上述道路全面徵收補償，有關單位亦應訂定期限籌措財源逐年辦理
          或以他法補償．．」。解釋理由書更明確謂：「於經費困難時，亦應訂定
          「確實期限」籌措財源逐年辦理，或以發行債券，採取使用者付費、抵稅
          ，或以公有土地抵償以代金錢給付等方式彌補請求人之損失…」。故被告
          若經費困難，仍有其他替代方式可供選擇，惟被告根本未為之，甚至於依
          卷附被告依八十八年三月二十六日八十八年法賠字第○○二號拒絕賠償理
          由書第二項清楚載稱：「．．目前無預算暫不予補償．．」，顯然連預算
          都不編列了，焉能謂無怠於執行職務？被告屢次謂其並非拒絕徵收，只是
          因以財政困難，待日後財政較寬裕時再統籌辦理等語，一再推託、拒絕原
          告之請求，自七十九年為請求時起迄今已近十年，是不是只要被告稱財政
          有困難，徵收義務就可以永遠一直無限期延緩下去，不用徵收了呢？此舉
          實與拒絕徵收無異！憲法所規定人民之財產權又將如何保障？也因為如此
          ，大法官會議才會明白指示可以以發行債券、抵稅等方式，另闢財源，被
          告對此義務卻不為之，自屬怠於執行無誤。
    （八）按既成道路符合一定要件而成立公用地役關係者，其所有權人對土地既已
          無從自由使用收益，形成因公益而特別犧牲其財產上利益，國家有義務依
          法律規定辦理徵收補償，而現行之徵收補償費係以土地公告現值加四成計
          算，此筆徵收補償費即是因被告怠於職行職務原告所失之利益，自得請求
          被告賠償之，爰請判令如訴之聲明所示。
  三、證據：提出土地登記簿謄本影本一件、桃園縣政府建設局簡便行文表影本一件
      、申請函、律師函、桃園市公所八十八年三月二十六日桃市秘研字第八○○五
      六五五號函、請求狀影本各一件為證。
乙、被告方面：
    一、聲明：如主文所示。
    二、陳述：
    （一）原告主張伊所有坐落桃園市○路段第一七一七之六號土地（以下簡稱系爭
          土地），於二、三十年前即供作道路使用，而成為有公用地役權之既成道
          路，嗣經桃園縣政府於民國七十七年間因實施「縱貫公路桃園內壢間都市
          計畫」而將系爭土地編為綠地。伊自七十九年一月十七日起開始即數次向
          被告提出徵收補償之申請，被告均以尚無是項經費預算，暫無法徵收補償
          為由拒絕其請求，而認被告不但拒絕徵收補償，復未依大法官會議第四○
          ○號解釋理由書，於經費困難時，應訂定確實期限籌措財源逐年辦理，亦
          未採取其他方式彌補原告之損失，顯然係怠於執行職務，致原告之權利遭
          受損害，原告自得依國家法第二條第二項規定，請求被告按公告現值加四
          成計算賠償其損害云云。
    （二）按「土地徵收既須依土地法所定徵收程序辦理，辦理徵收之預算亦須經上
          級機關核准，在行政裁量範圍內，不得逕指被上訴人不辦理徵收即屬不法
          ，而應負國家賠償法所定賠償責任」，最高法院著有七十八年台上字第一
          三五七號裁判可資參照（被證一）。次按關於公共設施用地之設置，都市
          計畫法第四十二條有明文規定，分為道路、公園、綠地、廣場、兒童遊樂
          場、民用航空站、停車場所、河道、港埠、學校、社教機關、體育場所、
          市場、．．．．等數十種用途。又土地法關於土地徵收固有專編之規定，
          惟實際上因需辦理徵收之土地眾多，行政機關限於財力、人力之不足，在
          辦理徵收時絕不可能畢其功於一役，只得依其輕重緩急而陸續辦理，為此
          行政院院會特於七十七年四月間通過「加速都市計畫公共設施保留地取得
          及財務計畫」，將「超過八公尺以上道路、國中小及體育場」、「五省轄
          市及人口廿萬以上都市之公園」、「停車場及廣場」等用地，列為應加速
          取得之公共設施用地。而台灣省政府並據此訂有執行上開計畫之財源籌措
          方案（被證二），作為辦理徵收時所得依循之準則。
    （三）查系爭土地之使用編定項目為「綠地」，非屬前揭「超過八公尺以上道路
          、國中小及體育場」、「五省轄市及人口廿萬以上都市之「公園」、「停
          車場」及「廣場」等應加速取得之公共設施用地，故不在行政院頒「加速
          都市計畫公共設施保留地取得及財務計畫」範圍內（同被證二），從而被
          告在七十九年間原告第一次開始請求徵收補償時，確實無法就系爭土地進
          行徵收程序，但被告並非全然未進行任何土地徵收案，只因系爭土地非在
          必須馬上取得之計畫內所致，原告率謂被告怠於執行職務云云，尚有誤會
          。
    （四）第查，早於司法院大法官會議於八十五年四月十二日作成第四○○號解釋
          前，被告即已在八十四年八月間開始就桃園市○○街之土地徵收所需之經
          費向桃園縣政府申請補助（被證三），並經桃園縣政府以八四府工土字第
          二一一一三六號函同意補助一億二千五百萬元整在案（被證四）。詎至八
          十五年七月間被告函請桃園縣政府撥付補助款時，竟因預算遭縣議會全數
          刪除致無從辦理（被證五），況司法院大法官會議第四○○號解釋並未要
          求行政機關應立刻訂定財源計畫以進行徵收事宜，準此，被告既從未表示
          永不徵收系爭土地，縱使現階段被告尚未擬定時間表或財源計畫，亦難謂
          為違法，原告據此指述被告怠於執行職務云云，顯屬無據。
    （五）再查，系爭土地早因供公眾使用多年，因時效完成而成為有公用地役關係
          存在之既成道路之事實，業經原告於起訴狀內自認無疑，揆諸行政法院四
          十五年判字第八號及六十一年判字第四三五號判例之意旨，原告對於系爭
          土地之所以不能自由使用，係因有公用地役關係存在以致所有權之行使受
          有限制，並非因屬公共設施保留地、復未經原告徵收之故；準此，被告之
          未為徵收，並無擴大原告行使所有權原已受到之限制或增加其他損害之可
          能，其理甚明。原告主張因被告之未為徵收致其受有損害云云，理應先由
          原告就其因被告之不作為致無法取得之利益為何？數額多少？等具體事實
          善盡舉證責任，以實其說，本件原告泛以按公告現值加四成為其計算消極
          損害之依據，實有未洽。
    （六）綜上所述，被告在現階段基於行政裁量權之考量，未就系爭土地辦理徵收
          ，揆諸前揭裁判，實難認為有所不法，況辦理徵收之預算不僅須經上級機
          關核准，甚至還要經過地方民意機關之同意，始能有充裕之經費加以進行
          ，甚至基於國家財源之考量，尚須由中央統籌計劃方得進行，豈是區區被
          告之桃園市公所說要徵收就能徵收？益證原告之訴為無理由，請求鈞院鑒
          核，賜為如答辯聲明之判決。
    （七）查被告之所以提出行政院頒「加速都市計畫公共設施保留地取得及財務計
          畫」以及台灣省所訂定之財源籌措方案，旨在說明何以被告在七十九年間
          原告第一次開始請求徵收補償時無法就系爭土地進行徵收程序之原因，原
          告據以主張被告迄未辦理徵收手續，即屬怠於執行職務云云，容有誤會。
    （八）次按地方制度法第六十五條規定：鄉（鎮、市）之收入為：一稅課收入、
          二工程受益費收入、三罰款及賠償收入、四規費收入、五信託管理收入、
          六財產收入、七營業盈餘及事業收入、八補助收入、九捐獻及贈與收入、
          十自治稅捐收入十一其他收入。其中中除六財產收入中之「不動產售價收入
          」屬資本門收入外，其餘均為經常門之收入，且上開收入中只有一稅課收
          入及四規費收入屬較穩定之收入，而依財政收支劃分法第三十七條之一之
          規定，經常門之收入必須優先支應下列各項支出：一地方政府編制內員額
          與經上級政府核定有案之人事費及相關費用。二一般經常性支出、公共設
          施管理維護及依法律規定必須負擔之經費。三地方基本設施或小型建設經
          費。四其他屬地方政府應行辦理之地方性事務經費。地方政府依前項規定
          辦理後，其收入不足支應支出時，應由其所獲分配之統籌分配稅款予以優
          先挹注。亦即經常門收入須先支付經常門之支出，有結餘時方可供作資本
          門之支出，而徵收土地係建設部門之支出，屬資本門支出，地方政府並非
          當然有經費得以支出。
    （九）查土地徵收案件所需金額相當龐大，由前述地方政府財政收入支出之相關
          規定可知徵收經費實非地方政府之自有財源所得以支應，且查：
          １、在比較地方制度法第六十八條第一項前段「直轄市、縣（市）預算收
          支之差短，得以發行公債、借款或移用以前年度歲計謄餘彌平」與後段「
          鄉（鎮、市）預算收支之差短，得以借款或移用以前年度歲計謄餘彌平」
          之規定後，可知被告依法並不能以「發行公債」之方式籌措財源以彌平預
          算收支之差短。
          ２、而在可預見之時間內。確實沒有足夠經費來進行，且一旦編列預算卻
          又無法切實執行，勢必面臨決算檢討之窘境，而有實際上之困難。
          因此被告遲遲未能就系爭土地編列徵收預算，只能等待中央政府訂定可行
          方案後依法辦理，實非「故意」怠於執行職務。原告只因被告形式上沒有
          訂定時間表或籌措財源計劃，即認被告故意怠於執行職務，倘若被告訂定
          之時間表或籌措財源計劃之結果要十年、甚至百年後始有可能開始進行，
          試問原告能否接受？屆時原告是否又要指稱被告編列有大幅時間差之時間
          表，也是怠於執行職務或行政不公呢？況且今年九二一大地震發生後，政
          府財政更形拮据，各級機關經費均遭凍結，縱使被告想要辦理徵收也實在
          是非常困難，相信在此情形下，未辦理公共設施用地徵收補償之「不作為
          」，當非國家賠償法第二條第二項但書所指之故意怠於執行職務，原告所
          指尚有誤會。
    （十）第查，被告主張現行之徵收補償費係以土地公告現值加四成計算，此筆徵
          收補償費即是原告因被告怠於執行職務所失之利益云云，實無理由。蓋原
          告對於系爭土地所有權之行使之所以受到限制，不得違反供公眾通行之目
          的而自由使用，是因為早已成立公用地役關係，並非因屬公共設施保留地
          、而被告未為徵收之故，亦即原告之所有權行使受限制在先，嗣後被告因
          為公共需用而發生應予徵收之義務在後，準此，被告未為徵收，並未擴大
          原告行使所有權原已受到之限制或增加其他損害之情形。原告起訴主張其
          所受之損害係其原可取得之徵收補償費云云，實無理由，原告應先就其因
          被告之不作為致無法取得之利益為何？數額多少？等具體事實善盡舉證責
          任，以實其說。
    三、證據：提出：
        被證一、最高法院七十八年度台上字第一三五七號裁判要旨影本乙份。
        被證二、台灣省政府為執行行政院頒「加速都市計畫公共設施保留地取得及
                財務計畫」所訂財源籌措方案宣導資料影本乙份。
        被證三、桃園市公所八十四年八月十八日桃市工都一字第八四○三三四○四
                號函稿影本一份。
        被證四、桃園縣政府八十四年十月三日八四府工土字第二一一一三六號函影
                本一份。
        被證五、桃園市公所八十五年七月二十四日桃市工都一字第八五○三○七五
                八號函稿影本及桃園縣政府八十五年八月九日八五府工土字第一八
                四五五九號函影本各一份等為證。
    理    由
一、本件原告曾向被告請求國家賠償業道被告拒絕等情，為兩造所不爭執並有被告八
    十八年三月二十六日桃市秘研字第八八○○五六五五號函及所附八十八年法賠字
    第○○二號拒絕賠償理由書表明拒絕賠償之拒絕賠償理由書一件為證（見原證三
    之四）是原告提起本件訴訟請求國家賠償，程序上即無不合，合先敘明。
二、原告主張：系爭土地為伊所有，並經桃園縣政府於七十七年間因實施縱貫公路桃
    園內壢間都市計畫而編為綠地，於二、三十年前即供作道路使用迄今，為既成道
    路，被告對原告自負有應為徵收補償之義務，然被告經原告於七十九年一月十七
    日、八十七年九月二十四日分別向被告請求儘速辦理徵收補償，被告均未依法辦
    理徵收補償，自屬怠於執行職務，致侵害伊之所有權，爰依國家賠償法第二條第
    二項規定，請求賠償損害等情；被告則以：系爭土地於二、三十年前即供作道路
    使用，伊本於公用地役權關係，繼續使用，又土地法關於土地徵收固有專編之規
    定，惟實際上因需辦理徵收之土地眾多，行政機關限於財力、人力之不足，在辦
    理徵收時絕不可能畢其功於一役，只得依某輕重緩急而陸續辦理，被告因財源短
    絀目前無法徵收補償，須俟將來財政寬裕或中央統籌後即辦理；因土地徵收既須
    依土地法所定徵收程序辦理，辦理徵收之預算亦須經上級機關核准，在行政裁量
    範圍內，不得逕指被告不辦理徵收即屬不法，而應負國家賠償法斯定賠償責任等
    語置辯。
三、按國家賠償法第二條第二項後段所謂公務員怠於執行職務，係指公務員對於被害
    人個人有應執行之職務而怠於執行者而言。換言之，被害人對於公務員為特定之
    職務之行為，有公法上請求權存在，經請求其執行而竟怠於執行，致自由或權利
    遭受損害者，始得依上開規定，請求國家負損害賠償責任。若公務員對於公共職
    務之執行，雖可使一般人民享有反射利益，人民對於公務員仍不得請求為該職務
    之行為者，縱公務員怠於執行該公共職務，人民尚無公法上請求權可資行使，以
    資保護其利益，自不得依上開規定請求國家賠償損害（最高法院七十二年台上字
    第七○四號判例參照）。又按「土地徵收既須依土地法斯定徵收程序辦理，辦理
    徵收之預算亦須經上級機關核准，在行政裁量範圍內，不得逕指被上訴人不辦理
    徵收即屬不法，而應負國家賠償法斯定賠償責任」，最高法院著有七十八年台上
    字第一三五七號裁判可資參照。
    (一)、經查，系爭土地之地目，係登記為「田」，為原告所有，並經桃園縣政府於
        七十七年間因實施縱貫公路桃園內壢間都市計畫而編為綠地，於二、三十年
        前即供作道路使用迄今，因供公眾使用多年，已因時效完成而成為有公用地
        役關係存在之既成道路之事實，有原告提出之土地登記簿謄本影本桃園縣政
        府建設局簡便行文表影本各一件為證，並經原告於起訴狀及準備書狀內承認
        在卷，故此部分之真實堪信為真實。
    (二)、按國家賠償法第二條第二項前段規定：「公務員於執行職務行使公權利時，
        因故意或過失不法侵害人民自由或權利者，國家應負損害賠償責任。」準此
        ，國家應負損害賠償責任，須公務員為執行職務，行使公權利之行為，因故
        意或過失逾越權限、濫用職權或違背對於第三人應執行之職務，致侵害人民
        自由或權利為要件。所謂執行職務之行為，包括作為及不作為。公務員於執
        行職務行使公權力，以作為侵害人民之自由或權利而符合上開規定之要件者
        ，國家固應負損害賠償責任，若以不作為侵害人民之自由或權利，則須公務
        員依法有作為之義務為要件。又國家行使統治權，依法律之規定有課公務員
        作為之義務，以增進公共利益者，亦有以保護第三人之權益為目的者。公務
        員之作為義務如係專為增進公共利益之目的，則其執行職務，行使公權力之
        行為，雖可使一般人民享有反射利益，亦不能因公務員不執行該作為，即認
        為人民之權利因而遭受直接之損害，自不得請求國家負損害賠償責任。公務
        員之作為義務除為增進公共利益外，兼有保護第三人之權益為目的者，尚須
        視有無賦予公務員就作為或不作為，為裁量之權限，以定國家損害賠償責任
        。關於裁量權之行使問題，除法律對主管機關應執行職務、行使公權力之事
        項，定有明確規定外，並應斟酌人民自由或權利，因行政不作為所受侵害之
        危險程度、因行政作為得防止侵害權益之可能性、公務員對於損害之發生是
        否可得預見、侵害之防止是否須仰賴公權力之行使始可達成目的等因素，於
        公務員就作為或不作為已無裁量餘地時，因其故意或過失而不作為，不法侵
        害人民之自由或權利致生損害，則國家即應依上開規定負損害賠償責任。至
        於國家賠償法第二條第二項後段規定：「公務員怠於執行職務，致人民自由
        或權利遭受損害者，亦同。」其立法意旨係指依法律明確規定，第三人對於
        公務員為特定職務行為，有公法上請求權存在，經請求其執行而怠於執行，
        致該請求權因不能實現或因遲延執行，自由或權利遭受損害之情形而言。
    (三)、次查，本件被告未依法徵收有公用地役關係之系爭土地，乃屬公共職務之執
        行問題，原告尚無請求被告為該特定職務執行之公法上之請求權。被告所屬
        有關單位雖有徵收系爭土地之義務，惟該項義務乃專在增進公共利益，雖原
        告因該作為亦獲有反射利益，原告對於被告公務員仍不得請求為該職務行為
        ，揆諸前開判例，原告即不能因被告所屬公務員怠於執行徵收系爭土地之職
        務，使原告對系爭土地所有權受損害而請求被告負國家賠償責任。且土地徵
        收既須依土地法斯定徵收程序辦理，辦理徵收之預算亦須經上級機關核准，
        在行政裁量範圍內，不得逕指被告不辦理徵收即屬不法，而應負國家賠償法
        所定賠償責任。況縱認原告對於被告所屬有關單位執行徵收系爭土地之特定
        職務行為有公法上請求權存在，然在辦理系爭土地徵收以前，原告之所有權
        尚未消滅，茲原告依國家賠償法請求賠償損害，係以系爭土地之公告地價加
        四成為計算損害之依據，然被告若經依法辦理土地徵收，原告仍得請領補償
        地價，如依原告主張，無異獲得雙重利益。又原告係主張被告因未辦理系爭
        土地徵收伊受損害，然就被告因不作為致便不能取得之利益如何？並未舉證
        證明，此項消極損害與按公告地價計算補償地價之損害係屬兩事，原告以補
        償地價為計算消極損害之依據，亦乏依據。原告如認被告未辦理徵收致受損
        害，盡可聲請被告辦理徵收，再對於被告拒絕辦理徵之行政處分，則得依訴
        願法及行政訴訟法規定謀求救濟。
四、綜上各情所述，原告主張被告怠於執行徵收之職務，致伊權利受損，而依國家賠
    償法第二條第二項規定，請求因被告怠於職行職務致原告所失之利益即以系爭土
    地之公告地價加四成為計算損害之依據，及請求自七十九年一月十七日起至清償
    日上按年息百分之五計算之遲延利息，於法無據，不應准許。而其假執行之聲請
    ，則因訴之駁回而失所附麗，亦不予准許
五、據上論結，本件原告之訴為無理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月      五       日
         日
                                        臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  游紅桃
右為正本，係照原本作成。
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      一      月      十       日
~B法院書記官  何俞瑩


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
