【裁判字號】    88,易,2732
【裁判日期】    890105
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        八十八年度易字第二七三二號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第一七０九九號），本院
判決如左：
        主  文
乙○○攜帶兇器竊盜，處有期徒刑陸月。緩刑參年。
扣案螺絲起子貳支均沒收。
        事  實
一、乙○○因其使用之車號ＩＶＭ─四八六號重型機車零件損壞，竟意圖為自己不法
    之所有，於民國八十八年十一月四日十六時許，在桃園縣桃園市○○○街與大原
    路口附近，以其所有客觀上足以危害他人生命、身體安全之螺絲起子二支，竊取
    甲○○所有因車禍停放於上址之車號ＩＣＡ─九六五號重型機車之機車排氣管一
    支及齒輪、濾淨器各一個，得手後，藏放於所駕駛之車號ＢＦ—九一三三號自用
    小客車內。嗣於將離去之際，經警發覺可疑查獲，並扣得螺絲起子二支。
二、案經桃園縣警察局桃園分局報請臺灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
        理  由
一、訊據被告乙○○對於右揭犯罪事實均坦承不諱，核與被害人甲○○指述情節相符
    ，並有贓物認領保管單一紙附卷可稽及螺絲起子二支扣案可證。本案事證明確，
    被告犯行堪以認定，應予依法論科。
二、核被告所為係犯刑法第三百二十一條第一項第三款之攜帶兇器竊盜罪。爰審酌被
    告犯罪之動機及其犯罪之目的、手段、所生損害及犯後態度等一切情狀，量處如
    主文所示之刑。末查，被告前未曾受有期徒刑之宣告，有本院被告全國前案記錄
    表一紙附卷可按，因一時圖便，短於思慮，致觸犯本案犯行，經此次偵審教訓後
    ，當能知所警惕，信無再犯之虞，本院認對其所宣告之刑，以暫不執行為適當，
    爰併宣告緩刑三年，以啟自新。扣案螺絲起子二支為被告所有供犯罪所用之物，
    ，併依法宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十一條第一項
第三款、第七十四條第一款、第三十八條第一項第二款，判決如主文。
本案經檢察官廖江憲到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      一      月      五      日
                                臺灣桃園地方法院刑事第一庭
        法  官  熊  祥  雲
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                    書記官  沈  秀  珍
中      華      民      國     八十九    年      一      月      十     日
附錄本判決論罪科刑依據之法條：
刑法第三百二十一條
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：
一、於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯之者。
二、毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三、攜帶兇器而犯之者。
四、結夥三人以上而犯之者。
五、乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六、在車站或埠頭而犯之者。
前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
