【裁判字號】    88,易,2481
【裁判日期】    890105
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        八十八年度易字第二四八一號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  丁○○
右被告因侵占案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第一九四○號），本院判決
如左：
        主  文
丁○○意圖為自己不法之所有，而侵占自己持有他人之物，處拘役伍拾日。
        事  實
一、丙○○（另結）、丁○○二人於民國（下同）八十七年五月二十六日，向甲○○
    所經營之租車公司租用車號Ｑ７─４９０７號自小客車乙部，丙○○為承租人，
    丁○○則為保證人，約定租期一日，屆期丙○○並未返還該車，僅以電話表示續
    租二日，惟租金未付，詎丙○○竟意圖為自己不法之所有，以變易持有為所有之
    意思予以侵占入己，使用該車至同年六月十日因案入獄後，將該汽車經由家人交
    予彭某使用，彭某本應依契約所定保證人之保證責任將車返還，詎亦意圖為自己
    不法之所有，變易持有之意思為所有之意思，將該車侵占入己使用，並以所有人
    之地位將該車交由不知情之乙○○使用，迄未返還。
二、案經甲○○訴由臺灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
        理  由
一、訊據被告丁○○坦承右揭犯行不諱，核與其於偵查中之供述相符，亦與告訴人甲
    ○○指訴情節相合，復有汽車租賃契約書一紙附卷可稽，是其自白與事實相符，
    被告犯行，洵堪認定。
二、核被告之所為，係犯刑法第三百三十五條第一項之侵占罪。爰審酌被告犯罪之動
    機、目的、手段、所生危害與該車係由另案外人乙○○使用，並租賃時之擔保品
    價額及犯罪後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑。
三、被告丙○○俟到案後另行審結。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第三百三十五條第一項
、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官翁珮嫻到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九      年    一    月    五    日
                                臺灣桃園地方法院刑事第二庭
                                      法  官  黎錦福
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                    書記官   江世亨
中        華        民        國   八十九   年   一   月    五    日
附論罪科刑依據之法條：
刑法第三百三十五條
意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占自己持有他人之物者，處五年以下有期徒刑
、拘役或科或併科一千元以下罰金。
前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
