【裁判字號】    88,親,96
【裁判日期】    890105
【裁判案由】    確認親子關係不存在等
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  八十八年度親字第九十六號
    原      告  丙○○
    被      告  甲○○
    兼法定代理人乙○○
右當事人間請求確認親子關係不存在事件，本院判決如左：
    主      文
確認被告乙○○與被告甲○○間父子關係不存在。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：緣原告與被告乙○○本係夫妻，嗣於民國八十六年五月二十六日經判決
      離婚辦妥離婚登記，而被告甲○○於八十五年三月十八日出生，依民法第一千
      零六十三條第一項規定：「妻之受胎，係在婚姻關係存續中者，推定其所生子
      女為婚生子女」，然而被告乙○○於八十二年八月間因施用毒品遭通緝離家後
      即未返家，原告自此至離婚期間均未與被告乙○○謀面，亦未曾共同生活，且
      原告於八十五年五月至今與胞妹同住於原告現址，原告於八十五年三月十八日
      產下被告甲○○，則被告甲○○非原告與被告乙○○所生之子，至為顯然，為
      此依法訴請判決如聲明。
  三、證據：提出戶籍謄本二份為證。
乙、被告方面：
    被告乙○○、甲○○均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作任何聲明及陳述
    。
丙、本院依職權囑託財團法人長庚紀念醫院鑑定原告、被告甲○○與訴外人簡慶安間
    之血緣關係
    理      由
甲、程序方面：
    被告均未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、原告起訴主張，原告與被告乙○○本係夫妻，嗣於八十六年五月二十六日經判決
    離婚辦妥離婚登記，而被告甲○○於八十五年三月十八日出生，依民法第一千零
    六十三條第一項規定：「妻之受胎，係在婚姻關係存續中者，推定其所生子女為
    婚生子女」，然而被告乙○○於八十二年八月間因施用毒品遭通緝離家後即未返
    家，原告自此至離婚期間均未與被告乙○○謀面，亦未曾共同生活，且原告於八
    十五年五月至今與胞妹同住於原告現址，原告於八十五年三月十八日產下被告甲
    ○○，則被告甲○○非原告與被告乙○○所生之子，被告乙○○、甲○○間並無
    任何親子之關係之事實，業據原告提出戶籍謄本二份為證，經本院囑託財團法人
    長庚紀念醫院做血緣鑑定結果，否定被告乙○○為被告甲○○父親之可能，但簡
    慶安為被告甲○○父親之可能性則為９９．９９７５％，此有財團法人長庚紀念
    醫院八十八年十一月一日長庚院法字第０五五一號函暨所附親子鑑定報告在卷
    可稽，從而原告之主張，應堪信為真實。
二、按妻之受胎，係在婚姻關係存續中者，推定其所生子女為婚生子女。前項推定，
    如夫妻之一方能證明妻非自夫受胎者，得提起否認之訴。但應於知悉子女出生之
    日起，一年內為之，民法第一千零六十三條固定有明文。經查本件被告甲○○之
    生母即原告與被告乙○○本係夫妻，嗣後離婚，惟婚姻關係存續中被告甲○○之
    生母與訴外人簡慶安生下被告甲○○之事實，有戶籍謄本二件在卷可稽。是依民
    法第一千零六十三條第一項之規定，自應推定被告甲○○為被告乙○○之婚生子
    ，已如前述。茲有疑義者為在夫妻之一方依民法第一千零六十三條第二項規定提
    起否認之訴，得有勝訴之確定判決以前，且夫妻雙方均逾除斥期間，生母得否再
    依民事訴訟法第二百四十七條規定對受婚生推定之子女及法律上之父提起確認親
    子關係不存在之訴？按父母與子女間，依民法第一千零八十四條第二項規定，有
    互享權利互負義務之法律關係存在而成親子關係，受法律之推定之婚生子女，影
    響其權益，應可提起確認間親子關係不存在之訴，以除去不實之親子關係，最高
    法院六十二年十月三十日、六十二年度第三次民事庭庭推總會議決議（八）可資
    參照，從而基於血統真實性應優先於身分之安定性之考量，原告訴請確認被告乙
    ○○、甲○○間父子關係不存在，洵屬有據，應予准許。
三、本件得為判決之基礎已臻明確，原告聲請訊問證人王慧雯，經核不影響判決之結
    果，自勿庸逐為傳訊，併此敘明。
據上論結，本件原告之訴為有理由，爰依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
七十八條、第八十五條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年        一    月      五      日
                                        臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  徐培元
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年     一       月     七       日
~B法院書記官  劉祥麟


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
