【裁判字號】    89,聲,55
【裁判日期】    890105
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                            八十九年度聲字第五五號
    聲  請  人  組灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請沒收違禁物件，本院裁定如左：
    主  文
扣案之第一級毒品海洛因壹小包（毛重○‧六公克）及第二級毒品安非他命壹小包（
毛重：一‧○公克）均沒收銷燬之。
    事  實
一、按查獲之毒品不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，且違禁物得單獨宣告沒收，苟
    案件未經起訴者，應由檢察官聲請法院以裁定沒收之，毒品危害防制條例第十八
    條第一項前段，刑法第四十條但書定有明文，並經司法院十八年院字第六七號著
    有解釋。
二、本件聲請意旨略以：被告甲○○於民國八十七年十一月九日下午五時許，在桃園
    縣桃園市○○○街二六五號三樓，為警查獲非法持有第一級毒品海洛因乙小包（
    毛重○‧六公克）及第二級毒品安非他命乙小包（毛重：一‧○公克），嗣被告
    施用第一級毒品海洛因及第二級毒品安非他命案件，經本院於八十七年十一月十
    日以八十七年度毒聲字第二七二一號裁定送勒戒處所施以觀察、勒戒後，認有繼
    續施用毒品之傾向，再經本院於八十七年十一月三十日以八十七年度毒聲字第三
    ○四一號裁定令入戒治處所施以強制戒治，後於八十八年五月七日停止戒治交付
    保護管束，並於八十八年十一月二十九日保護管束期滿，經臺灣桃園地方法院檢
    察署檢察官於八十八年十二月十四日以該署八十八年度戒偵字第二五八號為不起
    訴處分在案，惟扣案之海洛因乙小包（毛重○‧六公克）及安非他命乙小包（毛
    重：一‧○公克）均係屬於毒品危害防制條例第二條第二項第一款、第二款所規
    定之違禁物，故爰依法單獨聲請宣告沒收前開扣案之乙小包第一級毒品海洛因及
    乙小包第二級毒品安非他命云云。經核為警所查扣之前揭白色粉末及結晶物品，
    確屬第一級毒品海洛因及第二級毒品安非他命無訛，而屬於違禁物，是聲請人所
    請要與前揭毒品危害防制條例第十八條第一項前所定並無不合，自應予以准許。
三、依刑事訴訟法第二百二十條，毒品危害防制條例第十八條第一項前段，刑法第四
    十條但書裁定如主文。
中      華      民國    八十八    年      十      月     十一     日
                               臺灣桃園地方法院刑事第四庭
                                   法  官 林信旭
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官   吳一凡
中        華        民        國    八十九    年    一    月    二十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
