【裁判字號】    88,易,2775
【裁判日期】    890105
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        八十八年度易字第二七七五號
    公  訴  人  台灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第一六一五二號），本院
判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    法院應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第二百三十八條
    第一項、第三百零三條第三款、第三百零七條定有明文。
二、本件公訴意旨略以：被告甲○○於民國八十八年九月二十二日十三時許，在桃園
    市縣○路三號桃園縣警察局保防室辦公室，與被告乙○○因債務糾紛發生爭吵，
    雙方互相拉扯。被告甲○○以手抓被告乙○○臉部、頸部、手部，並抱住被告乙
    ○○腿部時，被告乙○○以手毆打並以腳推開被告甲○○，造成被告乙○○右手
    臂、臉部、頸部抓痕傷，被告甲○○左眼疑似外傷性視神經病變、左眼結膜下出
    血、眼皮瘀血等傷害。因認被告甲○○、乙○○均涉有刑法第二百七十七條第一
    項之傷害罪嫌，惟查此項罪名依同法第二百八十七條前段規定，須告訴乃論，茲
    據告訴人乙○○、甲○○於本院審理中，聲請撤回告訴，依照前開法條之規定，
    本件不經言詞辯論，逕行諭知不受理之判決。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華        民        國    八十九    年    一        月    五    日
                                    臺灣桃園地方法院刑事第四庭
                                        法  官  楊  得  君
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                        書記官  簡  慧  瑛
中       華       民        國     八十九   年      一      月    六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
