【裁判字號】    89,聲,27
【裁判日期】    890105
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                            八十九年度聲字第二七號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請沒收違禁物件，本院裁定如左：
    主  文
扣案之第二級毒品安非他命參小包（驗餘檢體毛重：八‧六公克）沒收銷燬之。
    事  實
一、按查獲之毒品不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，且違禁物得單獨宣告沒收，苟
    案件未經起訴者，應由檢察官聲請法院以裁定沒收之，毒品危害防制條例第十八
    條第一項前段，刑法第四十條但書定有明文，並經司法院十八年院字第六七號著
    有解釋。
二、本件聲請意旨略以：被告胡志鴻於民國八十八年八月二十日下午十時十分許，在
    桃園縣中壢市○○里○○鄰○○路二六四巷十一弄五四號二樓梯口旁儲藏室，為
    警查獲非法持有第二級毒品安非他命三小包（毛重：九‧○公克；驗餘檢體毛重
    ：八‧六公克），嗣被告施用第二級毒品安非他命案件，經本院於八十八年八月
    二十一日以八十八年度毒聲字第四八○五號裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用
    毒品之傾向，有臺灣桃園看守所附設觀察勒戒所八十八年九月六日桃所德衛勒字
    第○○二四三一號函附之證明書乙紙在卷可參，後經臺灣桃園地方法院檢察署檢
    察官於八十八年九月十日以該署八十八年度偵字第一一一七一號、一三二八二號
    為不起訴處分在案，惟扣案之安非他命三小包（毛重：九‧○公克；驗餘檢體毛
    重：八‧六公克）係屬於毒品危害防制條例第二條第二項第二款所規定之違禁物
    ，故爰依法單獨聲請宣告沒收前開扣案之三小包第二級毒品安非他命云云。經核
    為警所查扣之前揭結晶物品，確屬第二級毒品安非他命無訛，而屬於違禁物，有
    行政院衛生署管制藥品管理局八十八年十一月十七日管藥密字第八八○五八號函
    附檢驗成績書乙紙附卷足憑，是聲請人所請要與前揭毒品危害防制條例第十八條
    第一項前段所定並無不合，自應予以准許。
三、依刑事訴訟法第二百二十條，毒品危害防制條例第十八條第一項前段，刑法第四
    十條但書裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月      五      日
       臺灣桃園地方法院刑事第四庭
                                   法  官    林信旭
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官   吳一凡
中        華        民        國    八十九    年    一    月    二十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
