【裁判字號】    88,易,1125
【裁判日期】    890105
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事判決                        八十八年度易字第一一二五號
    公  訴  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第
五四三六號），本院判決如左：
    主  文
甲○○未經許可，持有刀械，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
扣案之十字弓壹支沒收。
    事  實
一、甲○○明知十字弓係經內政部公告查禁之刀械，未經許可不得持有，於民國（下
    同）八十八年十月十三日回到其雲林縣元長鄉○○村○○路八三號舊家居住時，
    發現不詳之人放置在該處之十字弓一支後，竟未經許可而持有之。嗣於次日二十
    時二十分許，當警方前往右址逮捕另案經臺灣雲林地方法院通緝之甲○○時，查
    獲其未經許可持有右開十字弓一支。
二、案經雲林縣警察局虎尾分局報請台灣雲林地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○於本院審理中坦承不諱，且被告甲○○係當場查獲之
    現行犯，業經雲林縣警察局虎尾分局鹿寮派出所警員許寶卿證述在卷，並有右開
    十字弓一支扣案可證，復經雲林縣警察局鑑驗結果，係屬槍砲彈藥刀械管制條例
    列管之刀械，此有該局八十八年十二月三日雲警保字第九八四六號函附卷可稽。
    本件事證明確，被告甲○○之犯行足堪認定。
二、核被告甲○○所為，係犯槍砲彈藥刀械管制條例第十四條第三項之未經許可持有
    刀械罪。爰審酌被告甲○○之品行、犯罪之動機、手段、所生之危害及犯罪後之
    態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，併諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆
    。
    扣案之十字弓一支係屬違禁物，應依刑法第三十八條第一項第一款之規定宣告沒
    收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、槍砲彈藥刀械管制條例第十
四條第三項、刑法第十一條前段、第四十一條、第三十八條第一項第一款、罰金罰鍰
提高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官黃錦秋到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九      年      一      月    五    日
                                         臺灣雲林地方法院刑事第二庭
                                             法    官  倪  彰  鴻
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                             書 記 官  沈  瑞  芳
中      華      民      國      八十九      年      一      月    五    日
修正後槍砲彈藥刀械管制條例第十四條
未經許可，製造、販賣或運輸刀械者，處三年以下有期徒刑，併科新臺幣一百萬元以
下罰金。
意圖供自己或他人犯罪之用，而犯前項之罪者，處六月以上五年以下有期徒刑，併科
新臺幣三百萬元以下罰金。
未經許可，持有或意圖販賣而陳列刀械者，處一年以下有期徒刑、拘役或新臺幣五十
萬元以下罰金。
第一項及第二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
