【裁判字號】    88,重訴,7
【裁判日期】    890105
【裁判案由】    殺人
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事判決                            八十八年度重訴字第七號
    公  訴  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○○
    指定辯護人  本院公設辯護人丁○○
右列被告因殺人案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第四四四Ｏ號），本院判
決如左︰
    主  文
乙○○○殺人，處有期徒刑伍年。
    事  實
一、乙○○○之子王聖賢（民國七十三年十月廿二日生）自出生後即患有小兒痲痺症
    ，無法自由行動及言語，且須靠人餵食，平時均由乙○○○負責照顧。乙○○○
    於民國（下同）八十八年四、五月間，在長庚醫院就醫後知悉自己患有子宮頸惡
    性腫瘤（即俗稱子宮頸癌）第三期，自知所剩日子不多，為免拖累家人，及身故
    後留下王聖賢無人照顧，乙○○○乃萌生與王聖賢一起死之念頭，於就醫時向醫
    生佯稱睡不著，而取得醫生開立之安眠藥，並將歷次所取得之安眠藥累積起來以
    便自殺之用。乙○○○於八十八年八月十三日凌晨零時許，在雲林縣土庫鎮後埔
    里十九鄰雙人厝八十號住處一樓其與王聖賢同睡之房間內，利用家人均熟睡之際
    ，持棉被矇住無法自由行動之王聖賢之頭部，致王聖賢因外呼吸道被閉鎖阻塞而
    窒息死亡後，乙○○○便攜帶自殺用之安眠藥及農藥，而將已死亡之王聖賢抱至
    屋旁之車庫內，以棉被蓋住王聖賢，乙○○○本欲在該車庫服用安眠藥及農藥自
    殺，惟因聽見開門聲音，唯恐自殺不成，遂趕緊拿安眠藥跑出屋外，並躲至雲林
    縣土庫鎮後埔里十九鄰雙人厝七十七號丙○○所有之空屋內，吞服其所攜帶約半
    罐之安眠藥後，陷於昏迷。嗣同日十五時三十分許，為其鄰居丙○○發現而報警
    ，並將乙○○○送醫急救後始脫離險境。
二、案經雲林縣警察局虎尾分局報告臺灣雲林地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告乙○○○於警、偵訊中及本院審理時均供承不諱，核與被害
    人王聖賢之父甲○○及證人丙○○所述之情節相符，復有現場照片共二十幀附卷
    可稽，並有棉被一條扣案可證，又被害人王聖賢確因外呼吸道被閉鎖阻塞而窒息
    死亡之事實，亦經檢察官督同檢驗員相驗明確，製有相驗屍體證明書、驗斷書及
    勘驗筆錄及照片廿八幀在卷足憑。被告乙○○○於八十八年八月十三日因服用過
    多安眠藥致尿液滯積，無法解尿而被送至行政院國軍退除役官兵輔導委員會台中
    榮民總醫院急診，亦有該院八十八年八月廿七日八八中榮醫行字第二八九九號函
    一件在案可考，另被告乙○○○患有子宮頸惡性腫瘤第三期，亦有行政院國軍退
    除役官兵輔導委員會台中榮民總醫院上開函文及之診斷證明書一件附卷可稽。本
    件事證明確，被告乙○○○之犯行洵堪認定。
二、核被告乙○○○所為，係犯刑法第二百七十一條第一項之殺人罪。爰審酌被告乙
    ○○○係因自己患有子宮頸惡性腫瘤第三期，因害怕其身故後，平日由其照顧之
    兒子王聖賢會拖累其家人，始先將王聖賢悶死後再欲自殺，然卻獲救，其犯罪情
    狀尚堪憫恕，應依刑法第五十九條之規定減輕其刑，且被告乙○○○犯後亦能坦
    承犯行，態度良好，又其身罹重病，所剩生命期間有限（依卷附之行政院國軍退
    除役官兵輔導委員會台中榮民總醫院八十八年十一月三日開具之診斷證明書記載
    ，被告乙○○○罹患之子宮頸癌為第四Ａ期）等一切情狀，量處如主文所示之刑
    ，以資懲儆。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第二百七十一條第
    一項、第五十九條，判決如主文。
本案經檢察官黃錦秋到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九      年      一      月    五    日
                                         臺灣雲林地方法院刑事第二庭
                                             法    官  倪  彰  鴻
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                             書 記 官  沈  瑞  芳
中      華      民      國      八十九      年      一      月    五    日
刑法第二百七十一條
殺人者，處死刑、無期徒刑或十年以上有期徒刑。
前項之未遂犯罰之。
預備犯第一項之罪者，處二年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
