【裁判字號】    88,小上,11
【裁判日期】    890222
【裁判案由】    返還代墊款
【裁判全文】
台灣彰化地方法院民事裁定  八十八年度小上字第一一號
    上  訴  人  甲○○
    被  上訴人  洋基通運股份有限公司
    法定代理人  曾安雄
右當事人間返還代墊款事件，上訴人對於中華民國八十八年九月十四日在本院彰化簡
易庭八十八年度彰小字第一四七號第一審判決提起上訴，本院裁定如左：
      主      文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
      理      由
一、按對於小額程序之第一審裁判之上訴或抗告，非以其違背法令為理由，不得為之
    。民事訴訟法第四百三十六條之二十四第二項定有明文。又對第二審判決上訴，
    非以違背法令為理由者不得為之，民事訴訟法第四百六十四條（即修正後，第四
    百六十七條）定有明文。是對於第二審判決上訴，非主張原判決違背法令以為上
    訴理由，即屬不應准許，自應認為不合法而駁回之。最高法院二十六年鄂上字第
    二三六號判例參照。本件上訴人係以雖其曾收受被上訴人交付之貨物一批，但並
    未委託被上訴人辦理通關手續，該批貨物並非上訴人所託運，被上訴人應提出具
    體證據證明，為其上訴理由云云。惟揆諸首開說明，本件上訴人並非以原審判決
    有何違背法令之事由提起上訴，自應認其上訴為不合法，不應准許。
二、結論：本件上訴為不合法，爰依民事訴訟法第四百三十六條之三十二第二項、
          第四百四十四條，第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      二      月    二十二    日
                                      民事第二庭
~B審判長法官  李端季
~B法      官  謝仁棠
~B法      官  何志通
右正本證明與原本無異。
本件不得抗告。
中      華      民      國    八十九    年      二      月    二十四    日
~B法院書記官  林文斌


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
