【裁判字號】    89,自緝,1
【裁判日期】    890222
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                            八十九年度自緝字第一號
    自  訴  人  聖威工業股份有限公司
    法定代理人  蕭坤發
    被      告  甲○○
右列被告因詐欺案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、按被告死亡者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第三百零三條第五款定有明文
    ，此規定並為自訴程序所準用，同法第三百四十三條規定甚明。
二、查自訴人自訴謂被告係奕賢皮革股份有限公司之法定代理人，該公司所設員林鎮
    之辦事處之負責人王春容於民國七十七年十月底及同年十一月間，以奕賢皮革股
    有限公司名義，向自訴人訂購鞋底貨物二批，均依約給付價金，使自訴人誤信被
    告之信用，迨至同年十二月份竟大量向自訴人購買鞋底貨物，計債欠新台幣（下
    同）一百十五萬五千元未予償還，嗣自訴人至被告所設員林辦事處結算，竟人去
    樓空，被告又言王春容與其無關，且公司業已註銷云云，故被告涉有共同連續詐
    欺罪嫌等語。惟查被告業於民國八十五年九月十九日死亡，此有澎湖望安鄉戶政
    事務所八十九年一月十一日八九澎望戶字第００三六號函附戶籍登記簿謄本一紙
    在卷可稽。依據首開說明，爰不經言詞辯論，逕為不受理之判決。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法三百四十三條、第三百零三條第五款、第三百零七條
    ，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      二      月    二十二    日
                                    臺灣彰化地方法院刑事第三庭
                                        法      官  洪  志  賢
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                        法院書記官  邱  柏  滄
中      華      民      國    八十九    年      二      月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
