【裁判字號】    88,小上,20
【裁判日期】    890222
【裁判案由】    給付票款
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事裁定  八十八年度小上字第二０號
    上  訴  人  乙○○
    被  上訴人  甲○○
右當事人間請求給付票款事件，上訴人對於中華民國八十八年六月三十日本院員林簡
易庭八十八年度員小字第六八號第一審判決提起上訴，本院裁定如左：
    主      文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    理      由
一、按上當事人於第二審程序不得提出新攻擊或防禦方法。又對於小額程序之第一審
    裁判之上訴或抗告，非以其違背法令為理由不得為之。民事訴訟法第四百三十六
    條之二十八前段、第四百三十六條之二四第二項分別定有明文。再按對於第二審
    判決上訴，非以違背法令為理由者不得為之，民事訴訟法第四百六十四條（即修
    正後第四百六十七條）定有明文。是對於第二審判決上訴，非主張原判決違背法
    令以為上訴理由，即屬不應准許，自應認為不合法而駁回之。最高法院二十六年
    鄂上字第二三六號判例參照。本件上訴人係以被上訴人已逾票據法第二十二條第
    一項規定之一年時效，始執系爭支票提起本件訴訟，則被上訴人對上訴人之追索
    權，自已罹於時效而消滅，為其上訴理由元云。惟查：上述理由，係於第二審程
    序中，上訴人始提出新攻擊防禦方法，且上訴人亦未具體指明原審判決有何違背
    法令之情形，揆諸首開說明，上訴人之上訴於法均有未合，不應准許。
二結論：本件上訴為不合法，爰依民事訴訟法第四百三十六條之三十二第二項、第四
百四十四條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      二      月    二十二    日
                                    民事第二庭
~B審  判  長  李端季
~B法      官  謝仁棠
~B法      官  何志通
右為正本係照原本作成
本件不得抗告
中      華      民      國    八十九    年      二      月    二十四    日
~B法院書記官  林文斌


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
