【裁判字號】    88,交易,131
【裁判日期】    890222
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                        八十八年度交易字第一三一號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴 (八十八年度偵字第五一九二號)，本
院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
二、查本件告訴人乙○○告訴被告甲○○於民國八十八年一月二日下午一時四十分許
    ，駕駛車牌號碼ＰＬ─四六八三號自用小客車，沿彰化縣二林鎮○○路，由北往
    南方向行駛，行經同鎮○○路與南安路交岔路口，疏未注意依交通號誌通行，竟
    不顧該儒林路係紅燈燈號，仍不停止而繼續前行，致撞及沿南安路，由西往東方
    向駛至，由告訴人乙○○所駕駛車牌號碼Ｍ七─三八０九號自用小客車，使告訴
    人乙○○受有頭頂部四乘三公分挫傷腫脹之傷勢，起訴書認係觸犯刑法第二百八
    十四條一項前段之因過失傷害人罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴
    乃論。茲據告訴人乙○○撤回其告訴，依照首開說明，爰不經言詞辯論，逕為諭
    知不受理之判決。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      二      月    二十二    日
                                    臺灣彰化地方法院刑事第三庭
                                        法      官  洪  志  賢
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                        法院書記官  邱  柏  滄
中      華      民      國    八十九    年      二      月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
