【裁判字號】    89,交訴,9
【裁判日期】    890222
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
台灣彰化地方法院刑事判決                            八十九年度交訴字第九號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○即王建.
右列被告因過失致死案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第一○三六八號），
本院判決如左：
    主      文
甲○○（即王建仁）從事業務之人，因業務上之過失致人於死，處有期徒刑伍月。緩
刑貳年。
    事      實
一、甲○○（即王建仁）從事電訊網路配線工作，平日需駕車載運管線，係以駕駛為
    其附隨業務，為從事業務之人，於民國（下同）八十八年十月四日十四時三十分
    許，駕駛車牌號碼ＢＱ─四一五二號小貨車，右座載同事蕭和昌，後方框式車廂
    則附載其同事施柏州，沿彰化縣北斗鎮地○路行駛，途經彰化縣北斗鎮○○里地
    ○路公墓前之彎道時，明知框式貨車後車廂不得載人，且汽車行經彎道時，應減
    速慢行，以採取必要之安全措施，作隨時停車之準備，且依當時情況又無不能注
    意之情事，竟疏未注意，於轉彎之際仍未減速慢行，適坐於後車廂之施柏州亦未
    坐穩而摔落地面，致頭部因撞擊地面而受有頭部外傷及腦震盪之傷害，經送醫救
    治延至同年月八日十九時三十分許不治死亡。
二、案經臺灣彰化地方法院檢察署檢察官相驗後偵查起訴。
    理      由
一、右揭事實業據被告坦承不諱，核與證人蕭和昌所證情節相符，並有道路交通事故
    調查報告表一紙暨現場照片四幀在卷可稽。又被害人施柏州確係因本件車禍死亡
    ，並經台灣彰化地方法院檢察署檢察官督同法醫師相驗明確，有勘驗筆錄、相驗
    屍體證明書、驗斷書各一紙附卷可按。
二、按汽車裝載時，框式貨車後車廂不得載人；且行經彎道時，均應減速慢行，作隨
    時停車之準備，道路交通安全規則第七十七條第六款及第九十三條第一項第四款
    分別定有明文。本件車禍發生當時，係日間晴天無障礙物之狀況，此有道路交通
    事故調查報告表可稽，則被告駕駛汽車行進時，即應注意車前狀況減速慢行，隨
    時採取必要之安全措施，作隨時停車之準備，而按其情形亦無不能注意之情事，
    竟疏未注意，仍在行經彎道時未減速行進，使坐於框式貨車後車廂之被害人施柏
    州因而摔落地面受傷致死，被告自難辭過失之責，被告之過失行為與被害人之死
    亡間有相當因果關係，罪證明確，其犯行洵堪認定。
三、按被告甲○○（即王建仁）平日工作係以駕車載運管線為主，業據其供明在卷，
    其駕駛行為係其附隨業務，應包括於其業務行為中，亦即為其業務之一部，雖被
    告非以駕車為其專業，亦仍無礙於業務之性質，其於執行業務中駕車肇事致人於
    死，核其所為，係犯刑法第二百七十六條第二項業務過失致人於死罪。爰審酌被
    告之品行、過失之程度、所生之危害及肇事後坦承犯行等一切情狀，量處如主文
    所示之刑。查被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣彰化地方法院檢察署
    刑案資料查註紀錄表足稽，其經此教訓，當知警惕而無再犯之虞，且事後已與被
    害人家屬達成和解，有和解書一紙在卷可憑，本院認本件所宣告之刑，以暫不執
    行為宜，爰併諭知緩刑二年，以啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十六條第二項
、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本件經檢察官陳德芳到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九      年      二    月  二十二    日
    臺灣彰化地方法院刑事第三庭
                                            法      官  林  玉  珮
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                            法院書記官  楊  年  雄
中      華      民      國      八十九      年      二    月  二十四    日
刑法第二百七十六條
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。
從事業務之人，因業務上之過失犯前項之罪者，處五年以下有期徒刑或拘役，得併科
三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
