【裁判字號】    88,婚,361
【裁判日期】    890222
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事判決  八十八年度婚字第三六一號
    原      告  甲○○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主      文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文所示。
  二、陳述：兩造於民國六十一年九月二十四日結婚，婚姻關係尚在存續中，並育有
      一子二女。詎被告竟於八十年四月間離家出走，置家庭於不顧。按夫妻互負同
      居之義務，民法第一千零零一條定有明文，被告乃原告之夫，竟離家出走，而
      不履行與原告同居之義務，爰訴請判命被告與原告同居。
  三、證據：提出結婚證書、戶口名簿及戶籍謄本各一件為證，並聲請訊問證人廖素
      惠。
乙、被告方面：
  被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張：兩造於六十一年九月二十四日結婚，婚姻關係尚在存續中，並育
    有一子二女，詎被告竟於八十年四月間離家出走，而不履行與其同居之義務之事
    實，業據其提出結婚證書、戶口名簿及戶籍謄本各一件為證，並經證人即兩造之
    女廖素惠到場證稱屬實，堪信為實在。
三、按夫妻互負同居之義務，但有不能同居之正當理由者，不在此限，民法第一千零
    零一條定有明文。查被告乃原告之夫，竟離家出走，而不履行與原告同居之義務
    ，且又查無被告有何不能同居之正當理由，則原告訴請判命被告與其同居，即為
    有理由，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      二      月    二十二    日
~B臺灣嘉義地方法院民事庭
~B    法  官  春生
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      二      月    二十四    日
~B法院書記官  王博昭


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
