【裁判字號】    88,訴,741
【裁判日期】    890222
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事裁定                          八十八年度訴字第七四一號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○自民國捌拾玖年參月陸日起，延長羈押貳月。
    理  由
被告甲○○因毒品危害防制條例案件，經本院認為其罪嫌重大，且所犯為最輕本刑為
五年以上之有期徒刑之罪及有勾串證人之虞，並有羈押之必要，依刑事訴訟法第一百
零一條第一項第二、三款規定，於民國八十八年十二月六日執行羈押，茲本院以羈押
期間，即將屆滿，羈押原因仍然存在，認有繼續羈押之必要，應自民國八十九年三月
六日起，再予延長羈押二月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第二項，裁定如
主文。
中    華    民    國      八十九      年      二      月      二十二  日
                                      臺灣嘉義地方法院刑事第三庭
                                          法  官    蕭    道    隆
右正本証明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
中    華    民    國      八十九      年      二      月      二十二  日
                                          書記官    胡    祥    生


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
