【裁判字號】    88,易,512
【裁判日期】    890222
【裁判案由】    毀損
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事判決                          八十八年度易字第五一二號
    公  訴  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因毀損案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第二六三七號)，本院判
決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
二、查本件公訴意旨略以：被告乙○○於民國八十八年五月五日凌晨零時許，在花蓮
    縣吉安鄉○○村○○○街三十七號被害人甲○○住處前，因甲○○之子陳春明拖
    欠債務遲不清償，乃率二姓名不詳之年輕男子，共同持石頭砸破上開處所之大門
    玻璃，足生損害於被害人，案經被害人訴請偵辦云云。
三、公訴人起訴書認被告係犯刑法第三百五十四條之毀損罪嫌，依同法第三百五十七
    條之規定，須告訴乃論。茲據告訴人甲○○當庭撤回告訴，不再追究，依照首開
    說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    八  十  九    年    二    月    二十三    日
                              臺灣花蓮地方法院刑事庭
                                  法  官  張  健  河
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應抄附繕本）
                                  法院書記官
中      華      民      國    八  十  九    年    二    月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
