【裁判字號】    89,上易,23
【裁判日期】    890222
【裁判案由】    竊盜等
【裁判全文】
臺灣高等法院花蓮分院刑事判決                      八十九年度上易字第二三號
    上  訴  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右上訴人因被告贓物案件，不服臺灣花蓮地方法院八十八年度易字第六一八號中華民
國八十八年十一月十八日第一審判決（起訴案號：臺灣花蓮地方法院檢察署八十八年
度偵字第二五三一號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一本案經本院審理結果，認第一審判決被告甲○○無罪並無不當，應予維持，並引用
  第一審判決書記載之理由。
二檢察官上訴意旨略以：同案被告徐運猷及證人蔣學宜警訊中均曾證稱被告甲○○對
  徐運猷所搬至其住處放置之物為贓物曾有所悉；贓物分別係在被告住處之車庫、廚
  房等處查獲，且數量甚多，應係被告事前應允；又原審認被告在徐運猷將贓物搬至
  廚房時為被告阻擋，問明贓物就叫徐運猷拿走等，復卻認定徐運猷係在六月二十八
  日中午才告訴被告，請他幫忙賣掉；被告所辯不知該物為贓物要屬卸責之詞云云。
  按認定犯罪事實所憑之證據，無論直接證據或間接證據，其為訴訟上之證明，須於
  通常一般之人均不致有所懷疑，而得確信其為真實之程度，始得據為有罪之認定，
  倘其證明尚未達到此一程度，而有合理之懷疑存在時，法院即無從為有罪之判決，
  最高法院七十六年度臺上字第四九八六號判例可供參考。經查：(一)同案被告徐運猷
  於首次警訊即供稱被告甲○○不知其放置之物品為贓物（詳八十八年六月二十九日
  上午二時十五分警訊筆錄），嗣於取出贓物後之第三次警訊筆錄始供稱被告甲○○
  知道其放置之物品為所竊取得來，並稱蔣學宜不知此事等語，所供前後已有不一；
  而其嗣於檢察官偵查中復詳加說明放置贓物前確未告知被告甲○○，直到中午才告
  知被告甲○○請他幫忙賣掉，但告知為贓物後，甲○○即叫其搬走等語無訛。顯見
  被告甲○○知悉本件物品為贓物係在徐運猷放置贓物之後，其既無寄藏贓物之故意
  ，尚不得以其事後知悉為贓物即課以贓物罪責。(二)證人蔣學宜並不知徐運猷放置贓
  物之事，業經徐運猷警訊供明如前所述。又證人蔣學宜在檢察官訊問中證述徐運猷
  放置贓物時被告甲○○不知情甚詳，是該證人警訊所述自難認為真實。(三)原審認定
  八十八年六月二十八日中午，徐運猷將原放置被告住處車庫之贓物搬進廚房時為被
  告阻擋，且先請被告幫忙賣掉，之後才告知被告為贓物，被告即叫其搬走等情，前
  後一致，並無不當。(四)檢察官認被告事前應允一節，並無積極證據足資證明，純屬
  推測之詞，要無可採。(五)揆諸前揭判例意旨，本件既不能確切證明被告確有贓物犯
  行，法院即無從遽為有罪之判決。檢察官上訴意旨所指，並無足取，其上訴應予以
  駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官李土城到庭執行職務。
中      華      民      國八十九      年      二    月    二十二  日
                                  審判長法官  吳  鴻  章
                                        法官  莊  謙  崇
                                        法官  林  德  盛
右正本證明與原本無異。
本件不得上訴。
                                      書記官  盧  夷  狄
中      華      民      國      八十九      年      二    月    二十二  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
