【裁判字號】    89,聲再,16
【裁判日期】    890222
【裁判案由】    詐欺等
【裁判全文】
臺灣高等法院花蓮分院刑事裁定                      八十九年度聲再字第一六號
    再審聲請人
    即受判決人  甲○○
右列聲請人因詐欺等案件，對於本院中華民國八十八年十一月二十二日八十七年度上
易字第二三四號確定判決，聲請再審，本院裁定如左：
        主  文
再審之聲請駁回。
        理  由
一按刑事訴訟法第四百二十條第一項第二款所稱「原判決所憑之證言、鑑定或通譯，
  已證明為虛偽者」，係指有罪判決確定後，原判決所憑之證言已證明其為虛偽者而
  言，觀之同法第一項及第二項規定甚明（最高法院六九年度台抗字第三五二號判例
  參照）。
二本件聲請再審意旨如附件聲請狀所載。
三經查：聲請人所據以聲請再審之證據，無非為其所提之本院八十四年度上字第二十
  號民事判決（判決日期八十四年十二月二十六日）、最高法院八十五年度臺上字第
  二五二二號民事判決（判決日期八十五年十一月七日）。而上開判決經核均非原確
  定判決後之判決，且上開判決在原確定判決後亦未經變更。揆諸首開法律規定，聲
  請人所提之證據，與刑事訴訟法第四百二十條第一項第二款聲請再審之要件不符；
  其執以聲請再審，核無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百三十四條第一項裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年    二    月    二十二    日
                                    審判長法官  吳  鴻  章
                                          法官  莊  謙  崇
                                          法官  林  德  盛
右正本證明與原本無異。
本件不得抗告。
                                        書記官  盧  夷  狄
中      華      民      國      八十九      年    二    月    二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
