【裁判字號】    89,基簡,123
【裁判日期】    890222
【裁判案由】    傷害（家庭暴力）
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事簡易判決                    八十九年度基簡字第一二三號
    公  訴  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因家庭暴力罪之傷害等案件，經檢察官提起公訴 (八十八年度偵字第六七八
七號），本院認宜以簡易判決處刑，改依簡易程序判決如左：
    主  文
乙○○連續違反本院八十八年度家護字第十七號民事通常保護令裁定，處拘役伍拾日
，如易科罰金以參佰元折算壹日。
    事  實  及  理  由
一、本件犯罪事實及應適用之法條，均引用檢察官起訴書之記載（如附件）。
二、證據：
    (一)被告乙○○於偵、審中之自白。
    (二)被害人甲○○於偵、審中之指訴。
    (三)本院八十八年度家護字第十七號民事通常保護令裁定影本一件。
    (四)行政院衛生署基隆醫院驗傷診斷書一件。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十四條第二項、第四百
    五十五條之一第二項，家庭暴力防治法第五十條、刑法第十一條前段、第五十六
    條、第二百七十七條第一項、第三百零六條第一項、第五十五條、第四十一條，
    罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，以簡易判決處刑如主文。
四、被告不得上訴；公訴人如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提
    起上訴。
中      華      民      國      八十九      年    二    月      十八    日
                                臺灣基隆地方法院刑事第三庭
                                    法  官  陳  鈺  林
右正本證明與原本無異。
檢察官如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於本院合
議庭，並按他造當事人之人數附具繕本。
                                    書記官  李  建  霆
中      華      民      國      八十九      年    二    月    二十二    日
附錄本案論罪科刑法條：
家庭暴力防治法第五十條
違反法院依第十三條、第十五條所為下列裁定者，為本法所稱之違反保護令罪，處三
年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣十萬元以下罰金：
一、禁止實施家庭暴力行為。
二、禁止直接或間接騷擾、接觸、通話或其他連絡行為。
三、命遷出住居所。
四、遠離住居所、工作場所、學校或其他特定場所。
五、命完成加害人處遇計劃：戒癮治療、精神治療、心理輔導或其他治療、輔導。
刑法第二百七十七條第一項
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑，拘役或一千元以下罰金。
刑法第三百零六條第一項
無故侵入他人住宅、建築物或附連圍繞之土地或船艦者，處一年以下有期徒刑、拘役
或三百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
