【裁判字號】    88,訴,604
【裁判日期】    890222
【裁判案由】    妨害性自主罪等
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事判決                八十八年度訴字第六四號
    公  訴  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害等案件，經檢察官提起公訴( 八十八年度偵字第二五二七號 )，本院
判決如左：
    主      文
本件公訴不受理。
    理      由
一、公訴意旨詳如附件起訴書所載。
二、按被告死亡者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第三百零三條第五款定有明文
    。
三、查本件被告甲○○業於民國八十八年十月十七日死亡，此有台灣基隆地方法院檢
    察署相驗屍體證明書影本附卷可稽，並有戶籍申請除戶資料影本在卷為憑。依據
    首開說明，爰不經言詞辯論，逕為不受理之判決。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第五款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年     二     月    二十二  日
                                  臺灣基隆地方法院刑事第二庭
                                 法  官  李  麗  玲
右正本證明與原本無異。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後十日內，向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高
等法院，並按他造當事人之人數附具繕本。
                                          書記官  明  祖  斌
中      華      民      國      八十九      年     三     月      一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
