【裁判字號】    89,聲,144
【裁判日期】    890222
【裁判案由】    撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第一四四號
    聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人妨害自由案件，聲請撤銷緩刑之宣告，本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略稱：受刑人甲○○因犯妨害自由罪，前經台灣高等法院於民國八十七
    年七月二十二日以八十六年度上訴字第四五六０號判處有期徒刑三月，緩刑三年
    確定。詎受刑人於緩刑期內不知悛悔，復犯毒品危害防制條例案件，經本院於八
    十八年十二月十日以八十八年度毒聲字第二五八七號刑事裁定，應送勒戒處所觀
    察勒戒確定。茲該受刑人於緩刑期內更犯前揭案件，依違反保安處分執行法第七
    十四條之二第一款規定，聲請將上述緩刑之宣告予以撤銷。
二、本院經核受刑人甲○○上述兩案判決及裁定影本，認與保安處分執行法第七十四
    條之二第一款規定相符，應撤銷其緩刑之宣告。
三、爰依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年    二    月    二十二    日
                               台灣基隆地方法院刑事第三庭
                                   法  官  何  怡  穎
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀( 應附繕本 )，抗告於臺灣
高等法院。
                                   書記官  莊  國  南
中      華      民      國      八十九      年    二    月    二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
