【裁判字號】    89,易,63
【裁判日期】    890222
【裁判案由】    毀損
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事判決                八十九年度易字第六三號
    公  訴  人  台灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因毀損案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第五七九九號），本院判
決如左︰
    主   文
本件公訴不受理。
    理   由
一按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第二百三十八條第一
    項第三百零三條第三款、第三百零七條定有明文。
二查本件告訴人甲○○告訴乙○○於民國八十八年七月二十二日晚上七時許，在基
    隆市○○路七九六巷「建德眼鏡行」前，持不明銳器，亂刻甲○○所有車號Ｍ四
    ─八八二號營業小客車，致該車汽車板金受有毀損案件，公訴人認係觸犯刑法第
    三百五十四條之毀損罪，依同法第三百五十七條之規定，須告訴乃論。茲據告訴
    人撤回其告訴，依照首開說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
三據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      二      月    二十二    日
                                    台灣基隆地方法院刑事第二庭
                                            法  官  李  麗  玲
右正本證明與原本無異。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於臺灣
高等法院，並按他造當事人之人數附具繕本。
                                            書記官  明  祖  斌
中      華      民      國    八十九    年      三      月      一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
