【裁判字號】    89,基簡,156
【裁判日期】    890222
【裁判案由】    妨害公務等
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事簡易判決                   八十九年度基簡字第一五六號
    公  訴  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因妨害公務等案件，經檢察官提起公訴 (八十八年度偵字第六六二九號），
本院認宜以簡易判決處刑，改依簡易程序判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處罰金伍仟元，如易服勞役以
參佰元折算壹日；又對於公務員依法執行職務時施脅迫，處有期徒刑參月，如易科罰
金以貳佰元折算壹日。
    事  實  及  理  由
一、本件犯罪事實及應適用之法條，均引用檢察官起訴書之記載（如附件）。
二、證據：
    (一)被告甲○○於審理中之自白。
    (二)證人袁雄偉、葉漢蔚、鄭政忠於警訊中之證述。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十四條第二項、第四百
    五十五條之一第二項，刑法第一百八十五條之三、第一百三十五條第一項、第四
    十二條第二項、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，以簡
    易判決處刑如主文。
四、被告不得上訴；公訴人如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提
    起上訴。
中      華      民      國      八十九      年    二    月      十八    日
                                臺灣基隆地方法院刑事第三庭
                                    法  官  陳  鈺  林
右正本證明與原本無異。
檢察官如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於本院合
議庭，並按他造當事人之人數附具繕本。
                                    書記官  李  建  霆
中      華      民      國      八十九      年    二    月    二十二    日
附錄本案論罪科刑法條：
刑法第一百三十五條
對於公務員依法執行職務時，施強暴脅迫者，處三年以下有期徒刑、拘役或三百元以
下罰金。
意圖使公務員執行一定之職務或妨害其依法執行一定之職務或使公務員辭職而施強暴
脅迫者亦同。
犯前二項之罪，因而致公務員於死者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑；致重傷者，
處三年以上、十年以下有期徒刑。
刑法第一百八十五之三條
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
