【裁判字號】    89,訴,534
【裁判日期】    890222
【裁判案由】    塗銷抵押權登記等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定  八十九年度訴字第五三四號
    原      告  甲○○
    送達代收人  郭國益律師
右原告與被告高雄區中小企業銀行間塗銷抵押權登記等事件，原告起訴未據繳納足額
裁判費。查本件訴訟標的金額核定為新臺幣貳佰伍拾萬元，折合銀元捌拾萬仟
佰拾元，應徵第一審裁判費銀元捌仟佰拾肆元，折合新臺幣貳萬伍仟零伍元
，原告僅繳納新臺幣貳仟貳佰肆拾柒元，尚不足新臺幣貳萬貳仟柒佰伍拾伍元。茲依
民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本裁定送達五日內補繳
，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      二      月    二十二    日
                              臺灣高雄地方法院民事第一庭
~B法      官  孫啟強
右為正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    八十九    年      二      月    二十二    日
~B法院書記官  梁  竫


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
