【裁判字號】    88,訴,2391
【裁判日期】    890222
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十八年度訴字第二三九一號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  己○○
右列被告因偽造文書等案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵緝字第一０五七號）
，本院判決如左：
    主  文
己○○行使偽造私文書，足以生損害於他人，處有期徒刑伍月。
    事  實
一、己○○自民國七十三年十一月二日起即任職於臺灣人壽保險股份有限公司（下稱
    臺壽公司），而於八十三年間離職，惟離職後，因其太太為臺壽公司之保險業務
    員，是以己○○仍以臺壽公司之名義對外招攬保險，而將業績計入其太太之名下
    。於八十六年四月間，己○○因欠款花用，思及丙○○為其先前擔任臺壽公司職
    員時之客戶，竟基於意圖為自己不法所有之概括犯意，以臺壽公司之名義，向丙
    ○○召募保險，並為取信丙○○，在與丙○○初步洽談後，己○○遂先另基於偽
    告文書之概括犯意，以彩色影印之方式，連續偽造以丙○○之子丁○○及媳乙○
    ○為要保人之保險單面頁二紙，足以生損害於丁○○、乙○○及臺壽公司，搭配
    以其原即持有真正之臺壽公司之保險單封面及保險條款，作成臺壽人身保險保險
    單二份，交付該二份保險單予丙○○而行使之，使丙○○陷於錯誤，乃於八十六
    年四月底交付共計新台幣（下同）三十六萬二千一百七十三元予己○○；己○○
    食髓之味，復基於前開意圖為自己不法所有之概括犯意，於八十七年四月三日，
    因甲○○亦為己○○先前任職於臺壽公司之客戶，又所投保之保險因保費未繳而
    遭停效，己○○遂以私印之臺壽公司經理己○○之名片向甲○○佯稱可代辦保險
    復效事宜，致甲○○陷於錯誤，而交付保險復效所需之保險費十七萬二千九百五
    十六元。
二、案經臺壽公司經理戊○○告發由臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實業據被告己○○坦承不諱，核與告訴人戊○○與證人即遭被告以假造之
    臺壽公司保單詐騙三十六萬餘元之人丙○○於本院審理時所證述之情節相符，被
    告之自白可認為係屬真實；此外，復有偽造之保險單面頁二份、存證信函一紙及
    名片一紙在卷可稽，被告之自白可認與事實相符。被告犯罪事證明確，犯行已堪
    認定。
二、核被告己○○所為，係犯刑法第二百十六條、第二百十條及同法第三百三十九條
    第一項之罪。被告先後偽造保險單面頁二紙及向丙○○及甲○○詐得上述金錢之
    行為，均時間緊接，所犯罪名相同，均顯係出於概括之犯意為之，均為連續犯，
    爰依刑法第五十六條之規定以一罪論，並加重其刑。偽造私文書而後行使，偽造
    私文書罪之低度行為為行使偽造私文書之高度行為所吸收，僅論以行使偽造私文
    書罪。被告以一行使行為同時行使二份偽造之保險單私文書，而觸犯數罪，為同
    種想像競合犯，應從一行使偽造私文書罪處斷。又被告所犯行使偽造私文書罪及
    連續詐欺取財罪二罪，有方法結果之牽連關係，應依刑法第五十五條之規定，從
    一重之行使偽造私文書罪處斷。審酌被告僅因欠款花用即利用他人對其之信賴，
    詐得金錢，並損及臺壽公司之商譽，惡性非輕，復又不積極與告訴人達成和解，
    量刑本不宜從輕，惟念及其犯罪後坦承犯行，態度良好，爰量處如主文所示之刑
    ，以為懲儆。又被告本件涉犯詐欺罪及偽造文書罪之被害人係分別係臺壽公司、
    丙○○、丁○○、乙○○及甲○○等人，戊○○並非被害人而不得為告訴人，戊
    ○○向臺灣高雄地方法院檢察署按鈴申告被告涉犯本件犯罪，應僅具告發之性質
    ，公訴人認戊○○係告訴人，恐有誤會，併此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百十六條、第二百
十條、第三百三十九條第一項、第五十五條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判
決如主文。
本案經檢察官郭慧珊到庭執行職務。
中    華    民    國    八十九    年      二      月      二十二      日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第六庭
                                      法  官  李怡諄
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  羅榮全
中    華    民    國      八十九      年      二      月      二十二  日
附錄本件論罪條文：刑法第二百十六條、第二百十條
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
