【裁判字號】    89,聲,387
【裁判日期】    890222
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第三八七號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨沒收（八十八年度聲沒字第五七二號），本院裁定
如左：
    主  文
甲基安非他命（驗後毛重貳點零零公克）沒收銷燬之。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文。次按查獲之毒品及專供
    施用毒品之器具不問屬犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八條第
    一項前段亦有明文規定。
二、本件聲請意旨略以：高雄市政府警察局三民第一分局於民國八十八年四月二十日
    二十時十分許，在高雄市○○區○○路四七九巷十二之三號，查獲被告甲○○施
    用毒品（被告甲○○涉犯施用第二級毒品之犯行業據臺灣高雄地方法院檢察署檢
    察官以八十八年度偵字第一０五三三號為不起訴處分），並扣得第二級毒品安非
    他命（驗後毛重二點００公克），因安非他命係屬毒品危害防制條例規定之第二
    級毒品，為違禁物，爰請宣告沒收等情。經查，本件由高雄市政府警察局三民第
    一分局所移送之晶體，經送高雄醫學院附設中和紀念醫院檢驗之結果，確屬甲基
    安非他命無誤，有該院八十八年七月六日Ｐ0000000號檢驗報告單一紙在
    卷可稽，是故上開扣案之晶體確屬甲基安非他命而為違禁物無訛，本院認聲請為
    正當，爰依刑事訴訟法第二百二十條、刑法第四十條但書，毒品危害防制條例第
    十八條一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    八  十  九  年    二      月    二十二    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第六庭
                                      法  官  李怡諄
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官  羅榮全
中    華    民    國      八十九      年      二      月      二十二  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
