【裁判字號】    88,訴,2694
【裁判日期】    890222
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定  八十八年度訴字第二六九四號
    原        告  台北國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人    乙○○
    訴訟代理人    甲○○
    被        告  立成印刷實業有限公司
                              .
                              .
    兼法定代理人  丁○○      .
                              .
    被        告  丙○○      .
                              .
右當事人間請求清償債務事件，本院於民國八十九年二月九日所為之判決，其正本應
更正如左：
    主      文
原判決正本主文第一項中關於「以及自民國八十八年八月一日起至清償日止，逾期在
六個月以內者，按上開利率之一成，逾期超過六個月部分，按上開利率之二成計算之
違約金」之記載，應更正為「以及自民國八十六年八月一日起至清償日止，逾期在六
個月以內者，按上開利率之一成，逾期超過六個月部分，按上開利率之二成計算之違
約金」。
    理      由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得隨時或依聲請以裁定更
    正之，其正本與原本不符者亦同，民事訴訟法第二百三十二條第一項定有明文。
二、查本院前開之判決正本有如主文所示之顯然錯誤，應予更正。
三、依首開規定，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      二      月    二十二    日
                              臺灣高雄地方法院民事第二庭
~B法      官  洪文慧
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    八十九    年      二      月    二十二    日
~B法院書記官  黃玉珠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
