【裁判字號】    88,重訴,537
【裁判日期】    890222
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定  八十八年度重訴字第五三七號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間損害賠償事件，本院裁定如左：
    主      文
本件於被告乙○○涉嫌詐欺之刑事案件訴訟終結前，停止訴訟程序。
    理      由
一、按訴訟中有犯罪嫌疑牽涉其裁判者，法院得在刑事訴訟中終結前，以裁定停止訴
    訟程序，民事訴訟法第一百八十三條定有明文。
二、查本件被告乙○○涉有詐欺犯罪嫌疑，經台灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起
    訴，經本院以八十八年度易字第一０八八號刑事判決後，被告不服判決上訴，現
    由台灣高等法院高雄分院刑事庭審理中，該犯罪嫌疑，確有影響於本件民事訴訟
    之裁判，非俟刑事訴訟終結，其民事訴訟即無由判斷，本院認有裁定停止本件民
    事訴訟程序之必要。
三、依民事訴訟法第一百八十三條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      二      月    二十二    日
                              臺灣高雄地方法院民事第一庭
~B法      官  鄭月霞
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    八十九    年      二      月    二十二    日
~B法院書記官  林妙妙


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
