【裁判字號】    88,婚,739
【裁判日期】    890222
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定  八十八年度婚字第七三九號
    原      告  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  甲○○(NG .
                              .
右原告與被告甲○○間請求履行同居事件，本院裁定如左：
    主      文
原告應於本裁定送達後七日內，補正起訴狀上被告甲○○之真正住所或居所，逾期即
駁回其訴。
    理      由
一、按當事人書狀，應記載當事人姓名及住所或居所，當事人為法人或其他團體者，
    應記載其名稱及事務所或營業所；又書狀不合程式或有其他欠缺者，審判長應定
    期間命其補正，民事訴訟法第一百十六條第一款、第一百二十一條第一項定有明
    文。
二、本件原告起訴，雖於起訴書狀內記載被告甲○○  (NG SOK NGO)之住居所在Ｇg,
    Selat Madura Rt.03/VII  Siantah T engah -Pontianak，惟經本院依該址囑託
    外交部寄送訴訟文書，惟因上揭地址不全，無門牌號碼而無法寄送，是原告並未
    記載被告之真正住所或居所，致無法送達訴訟文書，爰依首揭規定定期間命其補
    正。
三、依民事訴訟法第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      二      月    二十二    日
                            臺灣高雄地方法院民事第二庭
                                    法      官  朱玲瑤
右為正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    八十九    年      二      月    二十二    日
                                    法院書記官  黃輝雄


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
