【裁判字號】    89,聲,142
【裁判日期】    890222
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第一四二號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨沒收（八十九年度聲沒字第四五號），本院裁定如
左：
    主  文
玻璃球型吸食器壹個、塑膠吸管壹支、殘渣袋貳個均沒收銷燬之。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文。次按查獲之毒品及專供
    製造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例
    第十八條第一項前段定有明文。
二、本件聲請意旨略以：高雄縣警察局鳳山分局移送經扣案之玻璃球型吸食器一個、
    塑膠吸管一支及殘渣袋二個係被告甲○○於臺灣高雄地方法院檢察署八十八年度
    毒偵字第二三○五號毒品危害防制條例案件中查扣之施用毒品之器具（被告甲○
    ○經送觀察勒戒後認無繼續施用傾向，業經不起訴處分），爰請依毒品危害防制
    條例第十八條第一項前段、刑法第四十條但書規定宣告沒收等情。經查：上開扣
    案器具，經本院送請高雄醫學院附設中和紀念醫院鑑定結果，均有甲基安非他命
    反應，分別有該院八十九年二月一日編號Ｂ0000000號、Ｂ000000
    0號及Ｂ0000000號檢驗報告單三紙附卷可稽，該等物品既與第二級毒品
    安非他命因無法析離，自應視同第二級毒品安非他命，同屬違禁物無訛。是本院
    認聲請為正當，爰依刑事訴訟法第二百二十條、毒品危害防制條例第十八條第一
    項前段、刑法第四十條但書，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年    二    月    二十二    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事庭
                                      法  官  李麗珠
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官  簡鴻雅
中      華      民      國      八十九      年    二    月    二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
