【裁判字號】    89,易,172
【裁判日期】    890222
【裁判案由】    違反能源管理法
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          八十九年度易字第一七二號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反能源管理法案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第二三五六八
號）及移送併案審理（八十八年度偵字第二四七一九號），本院判決如左：
    主    文
甲○○未經許可而經營中央主管機關指定之能源產品之銷售業務，累犯，處有期徒刑
陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
柴油貳萬柒仟陸佰公升、加油槍貳支、加油機具貳組及金屬油槽貳座，均沒收。
    事    實
一、甲○○曾於民國八十八年五月間，因違反能源管理法，經法院判處有期徒刑四月
    確定，於同年十月四日執行完畢。仍不知悔改，竟未經主管機關許可，自民國八
    十八年九月十八日起，在高雄市前鎮區明正東巷「仕茂貨櫃場」之藍色貨櫃屋內
    ，私設地下加油站，從事銷售中央主管機關指定之能源產品柴油之業務，並以每
    公升新臺幣（下同）八元向綽號「阿財」之不詳姓名年籍之人買入柴油，再以每
    公升八．八元銷售予路過之不特定人，旋於同月二十日十二時五十分許，在上址
    銷售柴油予莊順貴時，為警當場查獲，並扣得其所有銷售之柴油七千九百公升及
    供銷售柴油所用之加油槍一支、加油機具一組、金屬油槽一座（以上均由甲○○
    保管中）。嗣於同年十月五日上午九時許，又在上址另側紅色貨櫃屋內，承前揭
    銷售犯意，以上開同一方式，從事銷售屬中央主管機關指定之能源產品柴油之業
    務，旋於同日十五時五十分許，在上址銷售柴油予乙○○時，再次為警查獲，並
    扣得其所有銷售之柴油一萬九千七百公升及供銷售柴油所用之加油槍一支、加油
    機具一組、金屬油槽一座（亦均由甲○○保管中）。
二、案經內政部警政署保安警察第二總隊第五大隊第一中隊先後移送臺灣高雄地方法
    院檢察署檢察官偵查起訴及移送併案審理。
    理  由
一、右揭犯罪事實，迭據被告甲○○於警訊及偵審中坦承不諱，核與證人莊順貴、乙
    ○○於警訊所述相符，復有加油槍二支、加油機具二組、金屬油槽二座及柴油二
    萬七千六百公升扣案可佐（均暫由被告保管中，此有查獲刑事案件扣押贓證物暫
    行交付保管證明收據二紙在卷可憑）及現場照片八張可佐，此外，該銷售之油品
    經送中國石油股份有限公司檢驗結果，確屬柴油無誤，亦有經濟部取締違法經營
    油品會報執行小組高雄執行分組八十八年十二月六日高處（八八）高執字第八八
    一二０一六七號函及八十八年十二月二日高處（八八）高執字第八八一二００六
    一號函附檢驗報告及中國石油股份有限公司煉製研究所產品研究組檢驗報告各一
    份在卷足稽，事證明確，被告犯行堪以認定。
二、按柴油係能源管理法第二條第一款所稱之石油及其產品之能源，未經許可，不得
    銷售。是核被告所為，係犯同法第二十條之一之未經許可，而經營中央主管機關
    指定之能源產品之銷售業務罪。被告多次販賣柴油，係其經營業務範圍，均應包
    括於一個經營銷售柴油業務之範疇，為實質一罪，僅能成立單純一個未經許可經
    營柴油銷售業務罪名，公訴人認被告係基於概括犯意所為之連續犯，容有誤會，
    附此敘明。被告前因違反能源管理法案件，經法院判處有期徒刑四月，於八十八
    年十月四日執行完畢，此有臺灣高雄地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表一紙可
    參，其於五年以內再犯有期徒刑以上之本罪，為累犯，應依刑法第四十七條之規
    定，加重其刑。爰審酌被告前於八十八年間，甫因同一罪名，經法院判處徒刑在
    案，不知悔改，再犯本件，並於相距不過半個月時間，被查獲二次，惡性非輕，
    且其銷售數量共二萬七千六百公升，數量甚鉅，有害於能源之健全管理，惟念其
    僅因牟小利，致蹈法網，且於犯後均坦承犯行，態度良好，其銷售期間非長，所
    得不多等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。扣案之
    柴油二萬七千六百公升，為銷售之能源產品，爰依能源管理法第二十條之一後段
    規定，宣告沒收。另加油槍二支、加油機具二組及金屬油槽二座，均為被告所有
    供犯罪所用之物，業據其陳明在卷，爰依刑法第三十八條第一項第二款規定，併
    予宣告沒收。
三、又公訴人移送併案審理部分，即台灣高雄地方法院檢察署八十八年度偵字第二四
    七一九號之事實，經查與前開論罪科刑部分，具有實質上一罪關係，為起訴效力
    所及，本院自得併予審理，附此敘明
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，能源管理法第二十條之一，
刑法第十一條、第四十七條、第四十一條、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高
標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官蕭博文到庭執行職務
中      華      民      國    八十九      年    二      月    二十二    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第七庭
                                      法  官  李  璧  君
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  柯  文  欽
中      華      民      國    八十九      年    二      月     二十三   日
附錄本案論罪科刑法條：
能源管理法第二十條之一：
未經許可而經營中央主管機關指定之能源產品之輸入、輸出、生產、銷售業務者，處
一年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣三十萬元以下罰金，並得沒收其輸入、輸
出、生產、銷售之產品。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
