【裁判字號】    87,訴,2208
【裁判日期】    890222
【裁判案由】    違反妨害軍機治罪條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十七年度訴字第二二八號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因妨害軍機治罪條例案件，經檢察官提起公訴（八十七年度偵字第一六九三
三號），本院判決如左：
    主  文
甲○○未受允准，而入軍營，累犯，處有期徒刑參月。並於刑之執行完畢後，令入相
當處所，施以監護參年。
    事  實
一、甲○○前曾於民國八十四年間，因強盜案件，經本院判處有期徒刑二年確定，於
    八十四年九月二十一日送監服刑，於八十五年七月二十七日縮短刑期假釋出監，
    並於八十六年四月十六日縮刑假釋期滿；另曾於八十六年三月間，因患有精神分
    裂症，而進入澎湖醫院治療，同年四月出院，但因服藥順從性不佳，並未積極治
    療，旋於八十七年四月間，隻身至高雄地區以找工作為名，四處流浪，竟於八十
    七年七月二十二日下午三時許，在精神耗弱情狀下，以欲尋人為由，未受允准，
    擅自翻越陸軍軍官學校北門圍牆後，進入該校軍營內。嗣於同日下午三時四十五
    分許，在該校營區內，為駐守衛兵發現而當場逮捕。
二、案經鳳山憲兵隊報請台灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、被告甲○○右揭未受允准，擅入軍營之犯罪事實，迭據被告甲○○於憲兵隊訊問
    、檢察官偵查及本院審理時供承不諱，核與證人即案發時擔任陸軍軍官學校學生
    指揮部報勤衛兵徐浩於憲兵隊及偵查時結證稱：被告是時未經大門衛兵允准即擅
    自進入營區，經通報戰情室後，於指揮部前為指揮部人員攔下等語，顯見被告是
    時確有未受允准，擅入軍營之事實至明，被告就此部分自白與事實相符，本件罪
    證明確，犯行洵堪定，應依法論科。
二、核被告所為係犯妨害軍機治罪條例第七條第一項之未受允准，而入軍營罪。又查
    ，被告前曾於八十四年間，因強盜案件，經本院判處有期徒刑二年確定，於八十
    四年九月二十一日送監服刑，於八十五年七月二十七日縮短刑期假釋出監，並於
    八十六年四月十六日縮刑假釋期滿，有台灣高雄地方法院檢察署刑案資料查註紀
    錄表、本院被告院內索引卡紀錄表及本院被告全國前案紀錄表在卷可稽，其於刑
    之執行完畢後，五年以內再犯有期徒刑以上之本罪，為累犯，應依刑法第四十七
    條之規定，加重其刑。又被告於上開行為時，係屬精神耗弱狀況之事實，亦據行
    政院衛生署澎湖醫院八十八年七月十九日，八十八澎醫精字第二○九九號函附之
    被告甲○○精神鑑定報告書一份在卷可參，並有鑑定人即該院精神科醫生李政峰
    於本院審理時鑑定稱：依被告過去病史及行為後相關訊問筆錄觀察，被告是時應
    屬精神耗弱狀態，且儘可能於刑之執行完畢後，至醫院繼續施以精神診療為宜等
    語，足證被告行為時係處於精神耗弱情狀，爰依刑法第十九條第二項之規定，減
    輕其刑，並依刑法第七十一條第一項之規定，先加後減之。爰審酌被告犯罪時精
    神狀態非佳，目的僅在尋人並無任何不法意圖，犯罪所生之損害甚輕，及犯罪後
    坦承犯行，態度良好等一切情狀，酌情量處如主文所示之刑。又承前開鑑定人許
    政峰醫院建議，被告所患精神疾病尚未痊癒等語，為免日後再度對社會治安及自
    身安全造成危害，本院認被告於刑之執行完畢後，應令入相當處所，施以監護三
    年，併此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、妨害軍機治罪條例第七條第
一項，刑法第十一條前段、第四十七條、第十九條第二項、第八十七條第二項、第三
項，判決如主文。
中    華    民    國    八十九    年      二      月        二十二      日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第一庭
                                      法  官    邱基峻
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官    王美玲
中    華    民    國    八十九    年      二      月       二十三     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
