【裁判字號】    88,易,5023
【裁判日期】    890222
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十八年度易字第五二三號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第二六二五六號），本院
判決如左：
    主  文
乙○○連續竊盜，處罰金參仟元，如易服勞役，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○基於意圖為自己不法所有之概括犯意，連續先於民國八十八年十月二十四
    日十八時五十八分許，前往高雄市鼓山區○○○路四十九號統一超商柴山門市部
    ，佯裝欲購買物品，並利用當時在該店值班之店員甲○○不注意之際，竊取店內
    紅牌威士忌酒一瓶，得手後藏置於衣服中離去；詎乙○○食髓知味，續於當日二
    十時六分許，承上開犯意，再度至上開地點，竊取黑牌威士忌一瓶，並將之藏置
    於衣服內，得手後，欲離去之際，當場經甲○○察覺並報警逮獲。
二、案經高雄市政府警察局鼓山分局移送臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○對於右開事實坦承不諱，核與證人即統一超商柴山門市部負責人
    甲○○於警訊時所證述之情節相符，被告之自白可認與事實相符，此外，復有贓
    物認領保管單一紙在卷可稽。被告犯罪事證明確，犯行實堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。被告所為二行為，時間緊
    接，所犯罪名相同，顯係出於概括之犯意為之，為連續犯，爰依刑法第五十六條
    之規定以一罪論，並加重其刑。審酌被告犯罪後坦承犯行，態度良好，且所竊得
    之財物價值非大，又所竊得之財物部分已由被害商店領回，所造成之損害非鉅等
    一切情狀，量處如主文所示之罰金，並諭知易服勞役之折算標準，以為懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法五十六條、第三百二十
條第一項、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如
主文。
本案經檢察官郭慧珊到庭執行職務。
中    華    民    國    八十九    年      二      月      二十二      日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第六庭
                                      法  官  李怡諄
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  羅榮全
中    華    民    國      八十九      年      二      月      二十二  日
附錄本件論罪條文：刑法第三百二十條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
