【裁判字號】    89,易,617
【裁判日期】    890222
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          八十九年度易字第六一七號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第二六一五一號），本院
判決如左：
    主  文
甲○○竊盜，累犯，處有期徒刑肆月。
    事  實
一、甲○○曾於民國八十六年間，因違反麻醉藥品管理條例案件，經本院判處有期徒
    刑三月確定，並於八十七年十月二十三日執行完畢，仍不知悔改，竟意圖為自己
    不法之所有，於八十八年十月二十三日二十時許，在高雄市○鎮區○○路與瑞北
    路口，趁乙○○於選購物品未注意之際，竊取乙○○所有之黑色皮夾一只（內有
    現金新台幣二千七百元；身分證、行照、駕照、提款卡、健保卡各乙張；信用卡
    三張等物），得手後，隨即取出上開皮夾內之現金二千七百元花用殆盡。嗣於同
    日二十時三十分許，在高雄市○鎮區○○路與瑞北路口為警查獲，並起出上開失
    竊皮夾。
二、案經高雄市政府警察局前鎮分局報請臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭事實坦承不諱，核與被害人乙○○於警訊及偵查中指訴
    伊所有之皮夾一只遭竊之情節相符，且經證人許鈺英於警訊、偵查中證述明確（
    見偵查卷第十九、二十頁），此外復有贓物認領保管收據乙紙附卷可稽（附於警
    卷），是認被告自白應與事實相符。本件事證明確，被告右揭犯行洵堪認定，應
    依法論科。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之普通竊盜罪。查被告曾於八十六年
    間，因違反麻醉藥品管理條例案件，經本院判處有期徒刑三月確定，並於八十七
    年十月二十三日執行完畢，有台灣高雄地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表及臺
    灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可按，其於五年之內再犯本件有期徒刑以上
    刑之罪，係屬累犯，應依刑法第四十七條之規定加重其刑。爰審酌被告前有麻醉
    前科，有上開刑案資料查註紀錄表及全國前案紀錄表為憑，猶不知惕勵，然其教
    育程度僅為國中畢業，智識程度尚淺，所竊得上開財物價值非鉅及犯後坦承犯行
    ，態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，以資懲儆。至公訴人對被告上開
    犯行具體求處有期徒刑二年，依前所述，尚嫌過重，應以主文所示之刑為適當，
    併此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一項、
第四十七條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官呂幸玲到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九    年      二    月    二十二    日
                              臺灣高雄地方法院刑事第三庭
                                  法  官  王  美  玲
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                  書記官  楊  真  芬
中      華      民      國      八十九    年      二    月    二十二    日
附錄本判決論罪之法條：
刑法第三百二十條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
