【裁判字號】    89,聲,388
【裁判日期】    890222
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第三八八號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨沒收（八十八年度聲沒字第五七四號），本院裁定
如左：
    主  文
扣案殘留少許第二級毒品安非他命之吸食器燈泡壹個沒收併銷燬之。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收；又查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬
    於犯人與否，均沒收銷燬之，刑法第四十條但書、毒品危害防制條例第十八條第
    一項前段亦規定甚明。
二、本件聲請意旨略以：被告甲○○因非法施用第二級毒品安非他命，經警查獲，並
    扣得所持有殘留少許毒品安非他命之吸食器燈泡一個，扣押之器具係違禁物，爰
    請宣告沒收等情。經查被告甲○○涉犯施用毒品罪行，雖經檢察官依毒品危害防
    制條例第二十條第二項前段規定，處分不起訴，此有八十八年度偵字第一一九六
    號處分書在卷足佐。但上開扣押施用毒品之器具既屬違禁物，且殘留有第二級毒
    品甲基安非他命，因無法剝離，應整體視為毒品，復有高雄醫學大學附設中和紀
    念醫院檢驗報告單可佐，自應予以宣告沒收併銷燬之。本院認聲請為正當，爰依
    刑事訴訟法第二百二十條、刑法第四十條但書裁定如主文。
中      華      民      國    八  十  九  年      二    月    二十二    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第一庭
                                      法  官  朱盈吉
如不服本裁定，應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
右正本證明與原本無異。
                                      書記官  黃國忠
中      華      民      國    八  十  九  年    二      月     二十二   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
