【裁判字號】    89,毒抗,45
【裁判日期】    890222
【裁判案由】    撤銷停止戒治
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定                      八十九年度毒抗字第四五號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右列抗告人因違反毒品危害防制條例案件，不服臺灣高雄地方法院中華民國八十九年
一月十一日裁定（八十九年度毒聲字第二六四號），提起抗告，本院裁定如左：
    主    文
抗告駁回。
    理    由
一、本件原裁定以抗告人即被告因施用第一級毒品海洛因，前經原審法院裁定，令入
    戒治處所，施以強制戒治一年，嗣以八十八年度毒聲字第六八七六號裁定停止戒
    治，所餘戒治期間，付保護管束，惟抗告人於保護管束期間，於八十八年十一月
    二日起回溯二十四小時內某時，在不詳處所施用第一級毒品海洛因，而於八十八
    年十一月二日至台灣高雄地方法院檢察署接受採尿檢驗結果，有嗎啡陽性反應，
    有台灣檢驗科技股份有限公司濫用藥物尿液檢驗報告一紙附卷可稽，其違反保護
    管束應遵守事項情節重大，爰依檢察官聲請撤銷停止戒治，令入戒治處所，施以
    強制戒治。
二、抗告意旨略以：抗告人於停止戒治後，未再施用毒品，於八十八年三月二十五日
    報到驗尿，有毒品陽性反應，係因同年三月二十二日罹患感冒，服用含有磷酸可
    待因藥物所致，爰提起抗告云云。
三、經查抗告人因施用第一毒品海洛因，前經原審法院裁定停止戒治，所餘戒治期間
    ，付保護管束。惟抗告人於保護管束期間，即八十八年十一月二四日向觀護人報
    到接受採尿送驗結果，呈嗎啡陽性反應，有台灣檢驗科技股份有限公司濫用藥物
    尿液檢驗報告一份附卷可稽。雖抗告人辯稱，抗告人於停止戒治後，未再施用毒
    品云云。然上開檢驗先以ＥＩＡ酵素免疫分析法篩檢，再以精密之ＧＣ／ＭＳ氣
    相層析／質譜儀法檢驗確認，而以此雙重檢驗方法作藥物及其代謝產物之定性及
    定量分析，當無偽陽性反應，其檢驗結果自屬可採。抗告人空言否認，所辯不足
    採信。抗告人於保護管束期間確有施用第一級毒品海洛因行為，其違反保護管束
    應遵守事項情節重大，原審依檢察官聲請據以裁定撤銷停止戒治，令入戒治處所
    ，施以強制戒治，核無不合，本件抗告為無理由，應予駁回。
四、據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中    華    民    國        八十九      年    二      月    二十二    日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第六庭
                                  審判長法官  陳吉雄
                                        法官  江泰章
                                        法官  周賢銳
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                      書記官  高文輝
中    華    民    國        八十九      年      二      月    二十三    日
                                                                  Ｈ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
