【裁判字號】    89,交抗,4
【裁判日期】    890222
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定                        八十九年度交抗字第四號
    抗  告  人  甲○○
右列抗告人因違反道路交通管理處罰條例案件，不服臺灣高雄地方法院中華民國八十
九年一月六日裁定（八十九年度交聲字第一０號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、按道路交通管理條例第八十七條第一項係規定：受處分人不服第八條主管機關所
    為之處罰，得於接到裁決書之翌日起十五日內，向管轄地方法院聲明異議，足證
    聲明異議之時間，應於收受裁決書翌日起十五日內為之。
二、本件抗告意旨略以：高雄市交通事件裁決所違反交通管理事件裁決書於八十八年
    十二月十二日送達抗告人住處之大樓管理員蕭樹銘收受，但管理員於八十八年十
    二月十二日因騎車摔倒就醫，翌日休息，至八十八年十二月十四日始將裁決書交
    付抗告人，聲明異議期間應自抗告人八十八年十二月十四日實際收受之翌日起算
    ，抗告人於同年十二月二十九日提出異議，自無逾期可言云云。
三、查送達文書，除本章有特別規定外，準用民事訴訟法之規定，而送達於住居所、
    事務所或營業所不獲會晤應受送達人者，得將文書付與有辨別事理能力之同居人
    或受僱人，刑事訴訟法第六十二條、民事訴訟法第一百三十七條第一項定有明文
    。若文書已付與此種同居人或受僱人，其效力自應認與交付本人同，至其已否轉
    交，何時轉交，均非所問。經查本件高雄市交通事件裁決所違反交通管理事件高
    市裁警字第００一九六六號裁決書於八十八年十二月十二日送達抗告人住處春翠
    名廈之大樓管理員收受，有郵局掛號回執一張在卷可稽，該大廈之管理員係受僱
    於春翠名廈之各住戶，為各住戶服勞務具有繼續之性質，自為大廈中各事務所、
    營業所或其他住戶所共同僱用，其簽收訴訟文書之效力，與送達與抗告人本人收
    受相同，自不因該管理員是否遲誤轉交而有差異。抗告人遲至八十八年十二月二
    十九日始提出異議，有聲明異議狀上之高雄市交通事件裁決所收文章存卷可按，
    已逾十五日聲明異議法定不變期間，原審以其異議不適法，予以裁定駁回，核無
    不合。抗告人抗告意旨指摘原裁定不當，為無理由，應予駁回。
四、據上論結，應依道路交通案件處理辦法第二十六條，刑事訴訟法第四百十二條，
    裁定如主文。
中    華    民    國     八十九     年       二       月     二十二     日
                        臺灣高等法院高雄分院刑事第六庭
                                  審判長法官  陳吉雄
                                        法官  江泰章
                                        法官  周賢銳
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                      書記官  高文輝
中    華    民    國     八十九     年       二       月     二十三     日
                                                                        Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
