【裁判字號】    89,抗,12
【裁判日期】    890222
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣高等法高雄分院院刑事裁定    八十九年度抗字第一二號
      抗  告  人
      即  具保人  甲○○○
      被      告  乙○○
右抗告人因被告竊佔案件，不服臺灣高雄地方法院八十九年度聲字第四七號中華民國
八十九年一月四日第一審裁定，提起抗告，本院裁定如左：
      主      文
原裁定撤銷，發回臺灣高雄地方法院。
      理      由
一、原裁定以：被告乙○○前因竊佔案件，經臺灣高雄地方法院檢察署檢察官指定保
    證金額新台幣（下同）四萬元，由具保人甲○○○繳納現金後，已將被告停止羈
    押。茲以被告逃匿，依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項規定，
    沒入具保人之上開保證金，固非無見。
二、經查，臺灣高雄地方法院檢察署檢察官通知具保人甲○○○限於八十八年十二月
    二十二日上午十時以前帶同被告乙○○到案執行，逾期沒入保證金四萬元；具保
    人未遵期帶被告到案執行，固有該署八十八年十二月九日雄檢銅峻八八執四七四
    二號函附卷可稽。惟抗告人以被告於八十八年十二月二十一日至同年月二十三日
    因病在健仁醫院住院治療中，並具狀聲請准予延期執行，嗣被告於八十八年十二
    月三十一日自動到案執行，並提出健仁醫院住院診斷証明書影本一紙在卷可按，
    則被告是否確因病住院，致抗告人無法帶同被告到庭執行，原審未予調查，其遽
    予沒入保証金，尚有未洽，應認抗告為有理由，原裁定應予撤銷發回原裁定法院
    更為妥適之裁定。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十三條前段裁定如主文。
中    華    民    國     八十九     年       二       月     二十二   日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第六庭
                                  審判長法官  陳吉雄
                                        法官  江泰章
                                        法官  周賢銳
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                      書記官  高文輝
中    華    民    國     八十九     年       二       月     二十三   日
                                                                      Ｄ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
