【裁判字號】    89,毒抗,44
【裁判日期】    890222
【裁判案由】    聲請觀察勒戒
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定                      八十九年度毒抗字第四四號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右列抗告人因違反毒品危害防制條例案件，不服臺灣高雄地方法院中華民國八十九年
一月十七日裁定（八十九年度毒聲字第四一六號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、本件抗告意旨如附件抗告狀所載。
二、經查：抗告人即被告甲○○於八十八年十一月二十七日某時內，在不詳地點施用
    第二級毒品安非他命，為警於同日在高雄市左營區義民巷九十三號之一處查獲之
    事實，雖經被告否認，但經警採集被告尿液送檢驗結果確呈甲基安非他命陽性反
    應，有高雄市立凱旋醫院八十八年十二月二十日高市凱醫檢字第００四一０號檢
    驗成績書在卷足憑；而甲基安非他命經口服投與後，約百分之七十於二十四小時
    內可自尿液中排出，又其尿液內含甲基安非他命成分之檢出，與投與甲基安非他
    命的量、個人體質、檢驗儀器之精密度有關，通常採尿化驗是否呈陽性反應，應
  以投與後二十四小時內所採者為宜，此亦有行政院衛生署藥物食品檢驗局（80）
    藥檢壹字第四五二九號函可稽。是以被告之尿液既經檢驗呈安非他命陽性反應，
    自可認其於上開時間施用安非他命無訛，被告抗告意旨雖辯稱曾施用減肥藥，但
    無法說出在何處藥局購買，亦無任何醫師處方可資參按，空言所辯自不足採；至
    於被告另辯稱其夫正在台東監獄執行中，目前育有一女，年僅二歲，急需母愛，
    一旦送勒戒處所觀察、勒戒，幼女將面臨無人照顧之慘境云云，但查被告既明知
    需養育幼女，竟不知潔身自愛，革除施用毒品惡習，而無視其為人母之職責，知
    法犯法，悖違母性天職，俟被查獲裁定送觀察、勒戒後，始以急需養育幼女為由
    ，請求撤銷裁判，非旦所請顯無理由，殊無足取，尤見心態可議，期其能痛下決
    心，徹底悔改，以免失足愈深，無法自拔。本件抗告，並無理由，應予駁回。
三、據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中    華    民    國     八十九     年       二       月     二十一   日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第一庭
                                  審判長法官  翁慶珍
                  法官  惠光霞
                                        法官  李春昌
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                      書記官  郭蘭蕙
中    華    民    國     八十九     年       二       月     二十三   日
                                                                   Ｊ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
