【裁判字號】    89,毒抗,47
【裁判日期】    890222
【裁判案由】    撤銷停止戒治
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定          八十九年度毒抗字第四七號
    抗  告  人
    即受處分人  甲○○
右抗告人因撤銷停止戒治案件，不服臺灣高雄地方法院中華民國八十八年十二月三十
日裁定（八十八年度毒聲字第九六二三號），提起抗告，本院裁定如左：
      主      文
抗告駁回。
      理      由
一、抗告意旨略以其因服用某國外健康藥品，致尿液檢驗被誤有甲基安非他命陽性反
    應云云；但查本件尿液檢驗，據台灣檢驗科技股份有限公司檢驗報告，除使用酵
    素免疫分析法外，另使用氣相層析質儀分析法確認，此對服用各種非安非他命類
    藥物者之尿液可能產生之偽陽性反應皆可明確區別，而不致發生誤判情事，此經
    法務部調查局八十六年十月十二日以八八０七六二０五號函述綦詳，故抗告人認
    原檢驗有誤，自無可取，本件抗告無理由、應予駁回。
二、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中    華    民    國        八十九      年      二      月    二十二    日
                      臺灣高等法院高雄分院刑事第六庭
                                  審判長法官  陳吉雄
                                        法官  周賢銳
                                        法官  江泰章
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                      書記官  黃一秋
中    華    民    國        八十九      年      二      月    二十四    日
                                                                    Ｈ
附件
臺灣高雄地方法院刑事裁定                      八十八年度毒聲字第九六二三號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    受 處分 人  甲○○  男三十一歲（民國○○○年○○月○○○日生）
                        住高雄市○○區○○路八八五巷十九號
                        身分證統一編號：Ｅ一二六一九九號
右列受處分人因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請撤銷停止戒治（八十八年
度聲撤戒一字第九０四號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○撤銷停止戒治，令入戒治處所施以強制戒治。
    理  由
一、聲請意旨略以：如聲請書所載。
二、經核於法要無不合，應依毒品危害防制條例第二十二條第二項裁定如主文。
中      華      民      國  八十八  年      十二      月      三十      日
                                      台灣高雄地方法院刑事第七庭
                                          法  官  何  悅  芳
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                          書記官  廖  文  瑞
中      華      民      國  八十八  年      十二      月      三十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
