【裁判字號】    89,附民,31
【裁判日期】    890222
【裁判案由】    殺人
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事附帶民事訴訟判    八十九年度附民字第三一號
    原      告  甲○○
                丙○○
                乙○○
    被      告  丁○○
右被告因殺人案件（八十八年度上訴字第一六四一號），原告提起附帶民事訴訟，請
求損害賠償，本院判決如左：
      主      文
原告之訴駁回。
      事      實
原告聲明求為判決，被告應賠償原告新台幣（下同）伍佰萬元，及自起訴狀繕本送達
之翌日起，至清償日止，按年息百分之十計算之利息。其事實上陳述略稱，被告於八
十八年七月二十一日下午二時三十分以事先預藏之水果刀，猛刺戳林玉妃，身中七刀
，刀刀致命，送醫乃不治於同日下午三時四十五分死亡。被告不法侵權行為，爰求為
判決如訴之聲明；並援用刑事訴訟之證據。
      理      由
一、按提起附帶民事訴訟，應於刑事訴訟起訴後第二審辯論終結前為之，刑事訴訟法
    第四百八十八條前段，定有明文。
二、本件被告被訴殺人案件，業經本院於八十九年一月十一日判決在案。原告於本院
    判決後之二月九日始提起附帶民事訴訟，顯不合法，依照首開規定，自應駁回原
    告附帶提起之民事訴訟。
三、據上論結，應依刑事訴訟法第五百零二條第一項前段，判決如主文。
中    華    民    國     八十九     年       二       月     二十二     日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第六庭
                                  審判長法官  陳吉雄
                                        法官  周賢銳
                                        法官  江泰章
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，其未述理由者並應於提
出上訴狀後十日內向本院補提理由書（應附繕本)。
                                      書記官  黃一秋
中    華    民    國     八十九     年       二       月     二十四     日
                                                                        Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
