【裁判字號】    89,家抗,12
【裁判日期】    890222
【裁判案由】    保護安置兒童及少年
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院民事裁定      八十九年度家抗字第一二號
      抗  告  人  乙○○
      法定代理人  甲○○
右抗告人因與相對人高雄市政府社會局間請求保護安置少年事件，對於中華民國八十
九年一月十三日臺灣高雄地方法院八十九年護字第五號所為裁定提起抗告，本院裁定
如左：
      主      文
抗告駁回。
抗告程序費用由抗告人負擔。
      理      由
一、本件抗告意旨略以：抗告人經社會局觀察輔導後，行為已漸趨符合社會規範，對
    自己行為深感後悔，回家後願至大哥開設之帝國企業行任店員，由大哥就近照顧
    ，俟九月重拾書本回學校上課，已無安置於社福機構必要，請准廢棄原裁定，改
    裁定由抗告人父母監護云云。
二、原法院以抗告人於高職退學後無固定工作，偶離家外宿均未告知家人，與家人互
    動不佳，又交友複雜，個人主觀意識強烈，道德判斷能力低，易受他人影響，偏
    差行為嚴重，社會價值觀不正確，家人無力導正，且短期安置期間與學員互動不
    佳，曾發生言語衝突，顯見生活適應能力差，性格偏執，又正值青春期，性格不
    穩定，行為脫離常軌，極易導致不良後果，將抗告人安置於主管機關委託之少年
    福利機構。查抗告人上開行為，高雄市政府社會局委託之國軍高雄總醫院精神科
    附設少年短期收容中心，於學員觀察輔導綜合報告中，亦為相同記載，原裁定將
    之安置於主管機關委託之少年福利機構，經核並無違誤，抗告意旨指摘原裁定不
    當，求予廢棄，非有理由。
三、據上論結，本件抗告無理由，依民事訴訟法第四百九十二條第一項、第七十八條
    ，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      二      月    二十二    日
                                      臺灣高等法院高雄分院民事第三庭
~B1審判長法官  王憲義
~B2      法官  賴玉山
~B3      法官  張明振
右為正本係照原本作成。
不得再抗告。
中      華      民      國    八十九    年      二      月    二十四    日
~B法院書記官  梁美姿
                                                                     Ｊ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
