【裁判字號】    88,訴,525
【裁判日期】    890222
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事判決  八十八年度訴字第五二五號
    原      告  新竹國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  甲○○
    送達代收人  丙○○
    被      告  乙○○
                            身.
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新臺幣貳佰參拾陸萬陸仟肆佰肆拾柒元，並自民國八十八年四月十六
日起至清償日止，按年息百分九點九五之計算之利息，暨自民國八十八年四月十六日
起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
壹、聲明：
    求為判決如主文所示。
貳、陳述：
    被告於民國  (下同)八十五年四月十二日向原告借款新臺幣（下同）三百二十萬
    元，約明利息按年息百分之十計算，並機動調整之，利息應分期清償，借款期限
    至八十七年四月十二日止，如逾期不履行，其逾期在六個月以內者，按上開利率
    百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率百分之二十計算之違約金，若其中一
    期利息逾期未清償，全部借款視為到期，如被告所為之清償給付不足清償全部債
    務時，先充費用、次充違約金，再充利息，餘額再清本金，詎被告僅清償至八十
    六年五月十二日止應清償之利息，餘款並未按期清償，尚欠本金三百二十萬元，
    並自八十六年五月十三日起至清償日止按上開利率計算之利息，暨自八十六年六
    月十三日起至清償日止，按上開方式計算之違約金，迄至八十八年四月十五日止
    ，被告所積欠原告之利息、違約金分別為六十一萬三千二百四十七元及五萬八千
    六百二十元。嗣原告於八十八年四月十五日在貴院八十七年度執字第一九四六號
    執行事件中受償一百五十萬五千四百二十元，經抵償上開本金及迄至八十八年四
    月十五日止之利息及違約金後，被告尚欠原告二百三十六萬六千四百四十七元本
    金，為此求為判決如主文。
三、證據：
    提出借據影本、分配表影本、戶籍謄本各一件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，依
    原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張被告向原告借款新臺幣三百二十萬元，並有上開利息、違約金及清償抵
    充次序之約定，詎被告逾期清償，嗣原告在上開強制執行程序中受償一百五十萬
    五千四百二十元，尚欠上開本息及違約金等事實，業據其提出借據影本、分配表
    影本各一件為證，當屬可信。從而，原告本於清償借款請求權、利息請求權、違
    約金請求權，求為判決如主文所示，自屬正當，應予准許。
三、據上論結，原告之訴有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十
    八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      二      月    二十二    日
                                  臺灣苗栗地方法院民事庭
~B法      官  羅永安
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  張美鶯
中      華      民      國    八十九    年      二      月    二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
