【裁判字號】    88,苗簡,855
【裁判日期】    890222
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事簡易判決  八十八年度苗簡字第八五五號
    原      告  新竹國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  乙○○
    送達代收人  丙○○
    被      告  甲○○
                戊○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新臺幣貳拾陸萬捌仟肆佰捌拾元，並自民國八十七年十一月十二
日起至清償日止，按年息百分之十七計算之利息，暨自民國八十七年十二月十二日起
至清償日止，其逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上
開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：
    求為判決如主文所示。
二、陳述：
    被告甲○○邀被告戊○○為連帶保證人，於民國  (下同)八十五年四月十一日向
    原告借款新臺幣（下同）一百萬元，約明利息按年息百分之十七計算，本息應分
    期清償，借款期限至九十八年八月十一日止，如逾期不履行，其逾期在六個月以
    內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率百分之二十計算之
    違約金，若其中一期本金或利息逾期未清償，全部借款視為到期，詎被告甲○○
    僅清償至八十七年十一月十一日止應清償之本金及利息，餘款並未按期清償，尚
    欠本金二十六萬八千四百八十元，並自八十七年十一月十二日起至清償日止，按
    上開利率計算之利息，暨自八十七年十二月十二日起至清償日止，按上開方式計
    算之違約金。
三、證據：
    提出借據、帳卡、戶籍謄本各一件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，依
    原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張被告甲○○邀被告戊○○為連帶保證人，向原告借款一百萬元，並有上
    開利息及違約金之約定，詎被告逾期清償，尚欠上開本息及違約金等事實，業據
    其提出借據、帳卡各一件為證，當屬可信。從而，原告本於清償借款請求權、利
    息請求權、違約金請求權及連帶保證之法律關係，求為判決如主文所示，自屬正
    當，應予准許。
三、據上論結，原告之訴有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十
    八條、第八十五條第二項號，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      二      月    二十二    日
                                  臺灣苗栗地方法院民事庭
~B法      官  羅永安
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  張美鶯
中      華      民      國    八十九    年      二      月    二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
