【裁判字號】    89,苗交簡,23
【裁判日期】    890222
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事簡易判決                    八十九年度苗交簡字第二三號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十八年度偵字第五四九
○號），本院判決如左：
    主      文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處罰金貳萬元，如易服勞役，
以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、犯罪事實：
    甲○○於民國（下同）八十八年八月三十一日晚間七時至凌晨二時許，在家中飲
    酒後（酒精測試值為○‧八八ＭＧ／Ｌ）明知其已不能安全駕駛動力交通工具，
    竟仍於同年九月一日上午九時四十分，駕駛其所有ＩＬＣ─一○○號機車，行經
    苗栗縣大湖鄉復興村恭敬橋上，因不勝酒力，與梁宏義所駕駛之Ｎ二─九四二號
    營業用小客車發生車禍，嗣經警前往處理，始知上情。本件係苗栗縣警察局大湖
    分局報請台灣苗栗地方法院檢察署偵辦。
二、證據引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
三、核被告甲○○所為，係犯刑法第一百八十五條之三服用酒類駕駛交通工具罪。爰
    依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第一百八十
    五條之三、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處
    如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴（須附繕本）。
中    華    民    國      八十九      年    二    月    二十二      日
                                    台灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                        法  官 林  誌  誠
右正本證明與原本無異。
                                        書記官 陳  振  和
中    華    民    國      八十九      年    二    月    二十二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
