【裁判字號】    89,聲,374
【裁判日期】    890222
【裁判案由】    聲請宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第三七四號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收，本院裁定如左：
    主  文
扣案安非他命壹包淨重貳點玖伍公克、吸食器壹個、酒精燈壹個、吸管壹支均沒收銷
燬之。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文。
二、本件聲請意旨略以：台灣板橋地方法院檢察署八十八年度偵字第一三一四八號被
    告鄭伯樂違反毒品危害防制條例案件業經處分不起訴，該案查扣之安非他命乙包
    淨重二點九五公克、吸食器乙個、酒精燈乙個、吸管乙支係屬毒品危害防制條例
    規定之第二級毒品及專供施用毒品所用器具，為毒品危害防制條例第十八條第一
    項前段所定之違禁物，爰依法聲請宣告沒收銷燬等語。經核上開安非他命為違禁
    之第二級毒品，而被告亦陳稱其係利用上開吸食器、酒精燈、吸管等器具吸用安
    非他命，聲請意旨與前項規定並無不合，爰裁定如主文。
中    華    民    國      八十九      年      二        月    二十二    日
                                臺灣板橋地方法院刑事第四庭
                                    法  官  陳  恒  寬
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                    書記官  葉  瑩  庭
中    華    民    國      八十九      年      二        月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
