【裁判字號】    88,易,4602
【裁判日期】    890222
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        八十八年度易字第四六０二號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵緝字第一七０九號），本院
判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○於民國八十八年五月十一日，在台北縣土城市○○路
    ○段一二六巷二十二號六樓住處，因細故徒手毆打其妻乙○○，致乙○○受有左
    上臂微小點狀瘀斑、左前臂三處微小點狀瘀斑、左小腿前方橫向瘀腫、右膝內側
    細刮痕、右足內側淺瘀斑等傷害。因認被告甲○○涉有傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    分別定有明文。
三、查本件告訴人乙○○告訴被告甲○○傷害案件，起訴書認係觸犯刑法第二百七十
    七條第一項之罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。茲據告訴人
    乙○○具狀撤回告訴，依照前開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之
    判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年     二     月   二十二   日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第一庭
                                          法  官  施  錫  揮
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官  王  苑  琦
中      華      民      國      八十九      年     三     月     一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
