【裁判字號】    89,訴,359
【裁判日期】    890222
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  八十九年度訴字第三五九號
    原      告  和驛企業有限公司
    法定代理人  吳煉進
    被      告  蓮美建設事
                業有限公司              樓
    兼      右  丙○○        .
    法定代理人
    被      告  顏堯山即堯山  .
                建築師事務所
                亞聯營造有限公司        住臺北縣三重市○○路○段一一一號五
                              .
    兼  右一人  丙○○        .
    法定代理人
    被      告  乙○○        .
                甲○○        .
右當事人間請求損害賠償事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按提起民事訴訟，應依民事訴訟費用法第二條規定繳納裁判費，為必須具備之程
    式。
二、本件原告起訴未據繳納裁判費，經本院於民國八十八年十一月十日裁定限期命其
    於送達原告時起五日內補正，此項裁定已於民國八十八年十一月十八日送達原告
    ，有送達證書在卷可稽。
三、原告逾期迄今仍未補正，其訴不能認為合法，其假執行之聲請亦失所附麗，均應
    予駁回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中      華      民      國    八十九    年      二      月    二十二    日
                                  臺灣板橋地方法院民事第二庭
~B法      官  周舒雁
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    八十九    年      二      月    二十二    日
~B法院書記官  丘淑慧


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
