【裁判字號】    89,聲,396
【裁判日期】    890222
【裁判案由】    聲請宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第三九六號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收，本院裁定如左：
    主  文
扣案安非他命壹包淨重零點伍捌公克沒收銷燬之。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文。
二、本件聲請意旨略以：台灣板橋地方法院檢察署八十八年度毒偵字二三八四號被告
    李科佑違反毒品危害防制條例案件業經處分不起訴，該案查扣之安非他命淨重零
    點五八公克係屬毒品危害防制條例第十八條第一項前段規定之違禁物，爰依法聲
    請宣告沒收銷燬等語，經核與前開規定並無不合，爰裁定如主文。
中    華    民    國      八十九      年      二        月    二十二    日
                                臺灣板橋地方法院刑事第四庭
                                    法  官  陳  恒  寬
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                    書記官  葉  瑩  庭
中    華    民    國      八十九      年      二        月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
