【裁判字號】    89,聲,368
【裁判日期】    890222
【裁判案由】    聲請宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第三六八號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收，本院裁定如左：
    主  文
扣案安非他命壹包（淨重零點貳伍公克）銷燬之。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文。
二、本件聲請意旨略以：本件台北縣警察局板橋分局移送被告鄭素貞違反毒品危害防
    制條例案件（移送案號：八十七年八月二十日板警刑延字第二五二二九號），就
    其施用第二級毒品部分業經處分不起訴，其持有安非他命乙包淨重零點二五公克
    係屬違禁物，爰依法聲請宣告沒收等語，經核與前項及毒品危害防制條例第十八
    條第一項前段規定並無不合，爰裁定如主文。
中    華    民    國      八十九  年      二        月    二十二    日
                                臺灣板橋地方法院刑事第四庭
                                    法  官  陳  恒  寬
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                    書記官  葉  瑩  庭
中    華    民    國      八十九      年      二        月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
