【裁判字號】    89,自,25
【裁判日期】    890222
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                            八十九年度自字第二五號
    自  訴  人  丙○○
    被      告  乙○○
                甲○○
    共      同
    選任辯護人  紀鎮南
右列被告因詐欺案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、自訴意旨略稱：自訴人與中國力霸股份有限公司簽訂力霸山河集合住宅房地買賣
    契約，被告乙○○係該公司之負責人，被告甲○○為該公司工程總部之負責人。
    交屋後自訴人始發現該力霸山河集合住宅與契約、廣告所載之給付內容顯不相符
    ，被告等以誇大不實之保證使自訴人陷於錯誤而為買賣價金之交付，因認被告乙
    ○○、甲○○均涉犯詐欺罪嫌。
二、按同一案件，經檢察官終結偵查者，不得再行自訴，又不得提起自訴而提起者，
    應諭知不受理之判決，修正前刑事訴訟法第三百二十三條第一項及同法第三百三
    十四條分別定有明文。
三、本件自訴人丙○○自訴被告乙○○、甲○○之右開犯罪事實，前經告訴人即力霸
    山河集合住宅住戶鍾美蘭等四十四名向臺灣板橋地方法院檢察署檢察官提出告訴
    ，經檢察官於八十七年十二月間終結偵查，被告乙○○處分不起訴（八十七年度
    偵字第四六七三號、第六九六六號、第一七七五八號），被告甲○○提起公訴（
    八十七年度偵字第一六二一九號、第一七七五八號），此有上開不起訴處分書、
    起訴書影本各一件附卷可稽。自訴人對同一案件，於檢察官終結偵查後之八十九
    年一月六日再行自訴，依照上開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為不受理之判決
    。
據上論結，應依修正前刑事訴訟法第三百二十三條第一項、同法第三百三十四條、第
三百四十三條、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年    二      月   二十二   日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第一庭
                                          法  官  施  錫  揮
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官  王  苑  琦
中      華      民      國      八十九      年    三      月     一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
