【裁判字號】    89,易,75
【裁判日期】    890222
【裁判案由】    家庭暴力之傷害
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決              八十七年度易字第一三七四號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  陳淑妙
右被告因侵占等案件，經檢察官提起公訴（八十七年度偵字第四三九三號）本院判決
如左：
    主  文
陳淑妙連續行使偽造私文書，足以生損害於公眾及他人，處有期徒刑參月，緩刑參年
。偽造之〔劉美英〕名義之印章壹枚、市內電話業務申請書上偽造之〔劉美英〕之印
文、署押各壹枚及活期儲蓄存款印鑑卡上偽造之〔劉美英〕之印文、署押各貳枚沒收
之。
    事  實
一、陳淑妙於民國八十五年間，在台中市○○路某酒店內，明知〔劉美英〕身分證為
    他人遺失之身分證明文件，竟基於為自己不法所有之意圖，侵占該身分證；並基
    於概括之犯意，於同年七月間，持上揭身分證，向位於屏東市○○路三四三號中
    華電信公司屏東營運處申請電話，並利用不知情之工作人員於屏東市某刻印店偽
    刻劉美英之印章，進而偽造劉美英之署押、印文於其申請書上，而偽造劉美英名
    義之私文書並行使之，用以申請電話號碼０八─0000000號（後改為０八
    ─0000000號）使用，致生損害於劉美英及中華電信公司；後又於八十六
    年五月間，持上開身分證及偽造之劉美英印章向中國信託商業銀行股份有限公司
    台中分行，填寫開戶申請單，偽造劉美英之署押、印文進而偽造劉美英名義之私
    文書並持而行使之，申請活期儲蓄存款帳號（0000000000000號）
    ，致生損害於中國商業銀行股份有限公司及劉美英；嗣於八十七年六月間因劉美
    英向中華電信公司屏東營運處陳情致該電話號碼受停話處分時，陳淑妙於同年七
    月一日下午二時十五分向屏東營運處申請復話時，經該營運處職員李士聰當場識
    破而報警查獲。並扣得前開存褶、電話申請單及偽刻印章一枚。
二、案經屏東縣警察局屏東分局移送臺灣屏東地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，訊據被告陳淑妙坦承不諱，核與被害人劉美英之指述及證人李士聰證
    述情節相符，並有前開存褶一本、電話申請書一紙及偽刻印章一枚扣案為憑，事
    證明確，被告之犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百三十七條之侵占遺失物罪、同法第二百十六條、第
    二百十條之行使偽造私文書罪（就行使偽造私文書部分雖未據公訴人起訴，然與
    起訴之偽造文書部分屬實質上一罪關係，基於審判不可分原則，本院自得一併予
    以審究）。被告所犯前揭二罪間，有方法結果之牽連關係，爰依刑法第五十五條
    之規定，從一重行使偽造文書罪處斷。其前後行使偽造私文書之犯行，時間緊接
    、犯罪構成要件相同，顯係基於概括之犯意，爰依連續犯之規定論以一罪。被告
    利用不知情之人偽造印章遂行其行使偽造私文書之犯罪行為，為間接正犯，其主
    觀上有犯罪意思，且客觀上有利用行為，且行為之實行與一定結果發生之危險具
    相當因果，在法律上自得將之與直接正犯之實行行為作相同評價。被告偽造署押
    、偽造印文為偽造私文書之階段行為，偽造私文書為行使偽造私文書之低度行為
    均不另論罪。審酌被告之素行、犯罪之手段、目的、所犯情節等一切情狀，爰酌
    情量處如主文所示之刑。又查被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣屏東
    地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表在卷可稽，經此次科刑後，當知警惕，應無
    再犯之虞，本院認被告所受之宣告刑，以暫不執行為適當，併予宣告緩刑三年，
    以勵其自新。偽造之印章、印文、署押爰依刑法第二百十九條沒收之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第三百三
十七條、第二百十六條、第二百十條、第五十五條、第七十四條第一款、第二百十九
條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
中      華       民      國     八十七    年      九     月     三十    日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第二庭
                                          法  官  徐  一  實
右判決正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀上訴於台灣高等法院
高雄分院並按他造當事人之人數附具繕本。
                                          書記官  林  招  枝
中    華    民    國      八十七     年       十       月       七      日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第三百三十七條：
意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占遺失物、漂流物或其他離本人所持有之物者
，處五百元以下罰金。
刑法第二百十條：
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期徒刑。
刑法第二百十六條：
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
