【裁判字號】    88,易,1004
【裁判日期】    890222
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事判決                        八十八年度易字第一四號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十八年度偵字第七四七九號
），經本院簡易庭認不得以簡易判決處刑，逕改以通常程序判決如左：
    主  文
丙○○攜帶兇器竊盜，處有期徒刑捌月。扣案之扳手壹把沒收。
    事  實
一、丙○○曾於八十七年間因犯常業竊盜案件，經臺灣板橋地方法院判處有期徒刑一
    年十月後，上訴臺灣高等法院遭駁回，現於最高法院審理中（未構成累犯），仍
    不知警愓，於民國八十八年十月十四日上午八時三十分許，在新竹縣湖口鄉○○
    路六號花王公司前，見甲○○所有之車號ＢＸＪ─３６５號重型機車一部停放該
    處認有機可乘，竟復另行起意，意圖為自己不法之所有，以其所有並隨身攜帶、
    客觀上具有危險性、可供兇器使用之扳手一把，撬開上開機車之鑰匙孔而竊取之
    ，得手後正欲離去之際，為路人乙○○發覺報警攔截查獲，並扣得上開扳手一把
    。
二、案經新竹縣警察局竹北分局移送臺灣新竹地方法院檢察署檢察官聲請以簡易判決
    處刑。
    理  由
一、訊據被告丙○○，對於右揭犯罪事實業已於偵查中及本院審理時供承不諱，核與
    被害人甲○○指訴之被害情節相符，並經證人乙○○證述屬實，而上開機車業經
    被害人甲○○領回，有其出具之贓物認領保管單一紙附卷可稽，此外，復有被告
    所有，供其行竊所用之扳手一把扣案可資佐證，被告之自白與事實相符，本件事
    證已臻明確，被告之竊盜犯行堪以認定，應予依法論科。
二、核被告丙○○所為，係犯刑法第三百二十一條第一項第三款之攜帶兇器竊盜罪。
    爰審酌被告年輕力壯，於前案（常業竊盜罪）審理期間，竟僅因無車代步，竟再
    犯案等一切情狀，量處如主文所示之刑，以資警愓。又扣案之扳手一把，係被告
    所有，供其犯罪所用之物，業據被告陳明在卷，應依刑法第三十八條第一項第二
    款規定宣告沒收之。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第四百五十二條，刑法
    第三百二十一條第一項第三款、第三十八條第一項第二款，判決如主文。
本案經檢察官黃仁宏到庭執行職務。
中      華    民      國    八十九    年      二      月    二十二    日
                                  臺灣新竹地方法院刑事第一庭
                                      法  官  遲  中  慧
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                      書記官  龔  柏  萃
中      華      民      國    八十九    年      二      月    二十二    日
附錄本案論罪科刑法條全文：刑法第三百二十一條第一項第三款、
刑法第三百二十一條
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑。
第一款：於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦，或隱匿其內而犯之者。
第二款：毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
第三款：攜帶兇器而犯之者。
第四款：結夥三人以上而犯之者。
第五款：乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
第六款：在車站或埠頭而犯之者。
前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
