【裁判字號】    88,婚,289
【裁判日期】    890222
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決  八十八年度婚字第二八九號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
                        現居住.
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主      文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：
（一）原告於民國（下同）七十四年九月二十日與被告結婚，婚後約定最後之共同住
      所地在新竹市○○路○段四三九巷二十五號，並以上址為履行同居地，夫妻間
      感情原本融洽，並育有二女彭馨慧、彭馨儀，詎被告不知惜福，自兩造女兒陸
      續出生後，即時有無故離家之情形，兩造並曾於八十四年十一月間簽訂離婚協
      議書，惟原告考量兩造之女兒均尚年幼，且單親家庭易導致二女疏於教育，乃
      未至戶政機關辦理登記，惟被告卻自八十六年十月間起，藉故外出找朋友，而
      離開前開共同住所地，此後即未曾返回與原告共同生活，僅曾有趁原告上班時
      返回前開住所地拿取金錢，目前居住處所不明，而拒與原告同居。
（二）按夫妻互負同居義務，民法第一千零一條定有明文，被告無正當理由未與原告
      同居，爰提起本件訴訟等語。
三、證據：提出離婚協議書影本一份、戶籍謄本一件等為證，並聲請訊問證人彭馨慧
    、彭馨儀。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何有利於自己之聲明或陳述
    。
    理      由
甲、程序方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條所列
    各款情形之一，爰准原告聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張兩造夫妻關係現仍存續中，婚後約定共同住所地在新竹市○○路○
    段四三九巷二十五號，並以上址為履行同居地，夫妻間感情原本融洽，詎被告不
    知惜福，自八十六年十月間起，藉故外出找朋友而離開前開共同住所地，目前居
    住處所不明，迄今均未返回前開共同住所地與原告同居之事實，業據提出戶籍謄
    本一件為證，核與證人即兩造之女彭馨慧、彭馨儀證稱被告自八十六年間最後一
    次離家之前即曾有離家之情形，八十六年間不知被告何原因離家，此後均未曾與
    原告或其二人連絡，此期間均係原告照顧其二人等情相符；而被告經合法通知，
    未到庭爭執，亦未提出任何書狀作何有利於己之聲明或陳述，以供本院審酌，參
    諸上開原告所提出之證據及證人之證述，自堪信原告主張為真實。
二、按夫妻互負同居之義務，民法第一千零一條著有明文；兩造既為夫妻，且共同約
    定以前開新竹市○○路○段四三九巷二十五號為雙方共同住所地及履行同居地，
    被告卻自行離開前開約定之履行同居地，拒不履行同居義務，又無不能履行同居
    義務之正當事由，揆諸首揭規定，原告訴請被告履行同居義務，洵屬有據，應予
    准許。
丙、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      二      月    二十二    日
                                  臺灣新竹地方法院民事第一庭
~B法      官  李承訓
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  蔡雅蕾
中      華      民      國    八十九    年      二      月    二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
