【裁判字號】    88,竹簡,76
【裁判日期】    890222
【裁判案由】    贓物
【裁判全文】
台灣新竹地方法院刑事簡易判決                      八十八年度竹簡字第七六號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因贓物案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十八年度偵字第一五二號）
，本院判決如左：
        主  文
甲○○收受贓物，處有期徒刑參月，如易科罰金以參佰元折算壹日。
        事實及理由
一、本件犯罪事實及證據除檢察官聲請簡易判決處刑書犯罪事實第一段累犯之記載應
    予刪除，並更正為「甲○○曾因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，分別經本院判
    處有期徒刑三月及台灣高等法院判處有期徒刑一年六月確定，嗣經台灣高等法院
    定應執行刑為有期徒刑一年七月，尚未執行完畢。明知：：」，餘均引用之（如
    附件）。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，刑
    法第三百四十九條第一項、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第
    二條，逕以簡易判決量處如主文所示之刑。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      八十九    年      二    月    二十二    日
                              台灣新竹地方法院新竹簡易庭
                                    法  官  楊 明 箴
右正本證明與原本無異。如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上
訴。
                                    書記官  林 素 卿
中      華      民      國      八十九    年      二    月    二十二    日
附錄：
刑法第三百四十九條第一項：收受贓物者，處三年以下有期徒刑、拘役或五百元以下
罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
