【裁判字號】    88,竹東簡,50
【裁判日期】    890222
【裁判案由】    違反臺灣省菸酒專賣條例
【裁判全文】
台灣新竹地方法院刑事簡易判決                    八十八年度竹東簡字第五號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○○
右列被告因違反台灣省菸酒專賣條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十八年
度偵字第一二一五號），本院判決如左：
        主  文
甲○○○違反未貼專賣憑證之菸類，不得販賣之規定，販賣未貼專賣憑證之菸類，處
罰金新台幣壹萬元，如易服勞役，以新台幣玖佰元即銀元參佰元折算壹日。
扣案未貼專賣憑證之大衛杜夫牌香菸貳拾包沒收之。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十條第一項、第四
    百五十四條第二項，臺灣省內菸酒專賣暫行條例第三十七條第五款、第四十條第
    一款、第四十二條，刑法第十一條前段、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準
    條例第一條前段、第二條，現行法規所定貨幣單位折算新台幣條例第二條，逕以
    簡易判決處刑如主文所示之刑。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    八十九    年      二      月    二十二    日
                              台灣新竹地方法院新竹簡易庭
                                    法  官  楊 明 箴
右正本證明與原本無異。如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上
訴。
                                    書記官  林 素 卿
中      華      民      國    八十九    年      二      月    二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
