【裁判字號】    89,竹小,30
【裁判日期】    890222
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院簡易庭小額民事判決  八十九年度竹小字第三十號
    原      告  新竹國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  詹宣勇
                              .
                              .
    被      告  甲○○        .
右當事人間請求清償消費貸款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣陸萬壹仟貳佰壹拾肆元，及其中之新台幣伍萬伍仟柒佰玖拾玖
元，自民國八十八年十月一日起至清償日止，按日息萬分之五點四計算之利息，暨自
八十八年十月一日起至清償日止，逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期六
個月以上者，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用新台幣陸佰壹拾伍元由被告負擔。
本判決第一項得假執行。
    理由要領
一、原告起訴主張被告向原告申請辦理信用卡並啟用之，與原告立有信用卡申請書及
    約定條款乙紙。約定被告同意依原告寄送之信用卡消費對帳單所指定之日期及方
    式繳付帳款予原告，如逾期未付則按日息萬分之五點四計付利息，逾期六個月以
    內者，按上開利率百分之十，超過六個月以上者，按上開利率百分之二十計付違
    約金，而被告至民國八十八年九月三十日止，計有未繳之消費款總額新台幣（下
    同）五萬五千七百九十九元，及逾期利息、違約金計五千四百一十五元，共計六
    萬一千二百一十四元，爰請求如主文第一項所示等語，並提出與所述相符之信用
    卡申請書及約定條款、信用卡帳單明細、應收帳款明細影本各一份為證。被告則
    未到庭為陳述，亦未提出任何書狀以供本院審酌，原告之主張堪信為真正，從而
    ，原告請求應予准許。
二、本件係小額訴訟程序為被告敗訴之判決，爰依職權宣告假執行。
中      華      民      國    八十九    年      二      月    二十二    日
                                  臺灣新竹地法院民事第一庭
~B法      官  張宏節
右為正本，係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  陳秀子
中      華      民      國    八十九    年      二      月    二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
