【裁判字號】    88,易,1130
【裁判日期】    890222
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事判決                        八十八年度易字第一一三號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第七○七四號）及移送併
案審理（八十八年度偵字第八七二三號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續竊盜，處有期徒刑月。
    事  實
一、甲○○基於意圖為自己不法所有之概括犯意，先於八十八年九月二十二日下午六
    時十五分許，在新竹市○區○○路三００號之亞太開發股份有限公司新竹分公司
    量販店內，利用開架式購物之便，徒手竊取店內陳列販賣之香煙共二十三條，價
    值新台幣（下同）九千一百元，藏放於所購買之大型整理箱內，通過收銀台時並
    未取出結帳，得手後，正欲離去，經公司員工丙○○發覺有異，報警當場查獲，
    並扣得香煙二十三條。復於八十八年十二月十四日晚間七時三十分許，在新竹市
    湳雅區九十五號之大潤發流通事業股份有限公司新竹分公司內，以相同手法，竊
    取店內陳列販賣之香煙共二十一條，價值八千七百六十六元，亦藏放於所購買之
    大型整理箱內，通過收銀台時並亦未取出結帳，得手後，正欲離去，經公司員工
    乙○○發覺有異，會同公司稽查人員盤查，甲○○見事跡敗露，連忙轉身離去，
    經報警循線查獲，並扣得香煙二十一條。
二、案經新竹市警察局第二分局、新竹市警察局第一分局報請臺灣新竹地方法院檢察
    署檢察官偵查起訴、移送併案審理。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭時地，連續竊取香煙之事實，迭於警訊、偵審中均坦承
    不諱，核與被害人亞太開發股份有限公司新竹分公司代理人丙○○、大潤發流通
    事業股份有限公司新竹分公司代理人乙○○於警訊、本院審理中指述情節相符，
    復有被害人領回香煙四十四條之贓證物品認領保管收據二紙可資佐證，是被告上
    開自白應與事實相符，堪信為真，本案事證已臻明確，被告連續竊盜犯行，堪予
    認定，自應依法予以論罪科刑。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。其先後二次犯行，時間緊
    接，觸犯構成要件相同之罪名，顯係基於概括之犯意反覆為之，為連續犯，依刑
    法第五十六條之規定，論以一罪，並加重其刑。公訴人僅就被告於八十八年九月
    二十二日下午六時十五分許所犯竊盜犯行提起公訴，惟移送併案即被告於八十八
    年十二月十四日晚間七時三十分許所犯竊盜犯行，因與之有連續犯之裁判上一罪
    關係，本院自應一併審酌，併此敘明。爰審酌被告前於八十五、八十六年間，已
    有二次竊盜犯行，分別經法院判處罰金二千元、拘役四十日，有臺灣高等法院被
    告全國前案紀錄表在卷可憑，其再犯本案二件竊盜犯行，認無悔悟之心，惟被害
    人所生危害非鉅，及被告犯後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第三百二
十條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官黃仁宏到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      二      月    二十二    日
                                    臺灣新竹地方法院刑事第一庭
                                        法  官    黃  美  文
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                        書記官    饒  興  蘭
中  華      民      國    八十九    年      二      月    二十二    日
附錄：
刑法第三百二十條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
