【裁判字號】    89,易,39
【裁判日期】    890222
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事判決                            八十九年度易字第三九號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十八年度偵
緝字第四六四號），本院認應改依通成程序審理，判決如左：
    主  文
甲○○施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑捌月。
    事  實
一、甲○○前於民國八十四年間因違反麻醉藥品管理條例案件，經本院於八十五年六
    月十四日以八十五年度易字第四七九號判處有期徒刑八月確定，並於八十六年五
    月二十四日縮短刑期執行完畢。猶不知悔改，於毒品危害防制條例公布施行後，
    因施用第二級毒品安非他命，經本院以八十七年度毒聲字第四三五號裁定送觀察
    、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，業經臺灣新竹地方法院檢察署檢察官於八
    十八年三月二十四日以八十八年度偵字第二三七八號不起訴處分確定。竟又於八
    十八年五月六日上午某時，在其位於新竹縣湖口鄉○○村○○鄰○○街二二巷二
    九號住處，以將安非他命置於鋁箔紙內，下方以火燒烤成煙之吸食方式，施用第
    二級毒品安非他命一次，嗣於八十八年五月九日下午五時許，在上址為警查獲，
    再經本院以八十八年度毒聲字第一六三一號裁定送臺灣新竹看守所附設勒戒處所
    觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向，現於臺灣新竹戒治所強制戒治中。
二、案經新竹縣警察局報請臺灣新竹地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於觀察勒戒後，仍於右揭時地施用第二級毒品安非他命一次之
    事實，於本院審理中坦承不諱，被告為警查獲採尿，經檢送新竹縣衛生局檢驗、
    法務部調查局覆驗結果，均呈安非他命之陽性反應，有新竹縣衛生局於八十八年
    五月十七日出具之竹縣衛六字第八八○九七五號尿液檢驗單、法務部調查局00
    000000檢驗通知書附卷可稽，是其施用第二級毒品安非他命之事實，事證
    明確，堪予認定。又，被告前因施用第二級毒品安非他命，經本院以八十八年度
    毒聲字第四三五號裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，業經臺灣新
    竹地方法院檢察署檢察官於八十八年三月二十四日以八十八年度偵字第二三七八
    號不起訴處分確定，其於五年內再犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二
    級毒品罪，經本院再以八十八年度毒聲字第一六三一號裁定送臺灣新竹看守所附
    設勒戒處所觀察、勒戒後，認有繼續施用品之傾向等事實，有本院八十八年度毒
    聲字第一六三一號裁定、臺灣新竹地方法院檢察署檢察官八十八年度偵字第二三
    七八號不起訴處分書、臺灣新竹看守所八十八年十一月十八日竹所總字第一六七
    二號函附證明書在卷足憑。綜上，被告因施用毒品經觀察、勒戒後，無繼續施用
    傾向，而不起訴處分確定後，五年內再犯前開連續施用第二級毒品安非他命之犯
    行，堪予認定，自應依法論罪科刑。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二級毒品罪。其施用
    第二級毒品安非他命前後之持有第二級毒品安非他命之低度行為，為施用之高度
    行為所吸收，不另論罪。又被告前於八十四年間因違反麻醉藥品管理條例案件，
    經本院於八十五年六月十四日以八十五年度易字第四七九號判處有期徒刑八月確
    定，於八十六年五月二十四日縮短刑期執行完畢，有臺灣高等法院被告全國前案
    紀錄表在卷可按，其於未滿五年再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法
    第四十七條規定加重其刑。爰審酌被告有多次施用安非他命前科，素行不佳，施
    用毒品安非他命害人害己，危害國民健康至深且鉅，且經觀察、勒戒後，仍不思
    戒斷，暨其施用次數及犯後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第一項前段，毒品危害
防制條例案件第十條第二項、第二十條第三項前段、刑法第十一條前段、第四十七條
，判決如主文。
本案經檢察官黃仁宏到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      二      月    二十二    日
                                    臺灣新竹地方法院刑事第一庭
                                        法  官    黃  美  文
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                        書記官    饒  興  蘭
中      華      民      國    八十九    年      二      月    二十二    日
附錄：
毒品危害防制條例案件第十條第二項
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
