【裁判字號】    88,竹簡,78
【裁判日期】    890222
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
台灣新竹地方法院刑事簡易判決                      八十八年度竹簡字第七八號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右被告因侵占案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十七年度偵字第七七七六號），
本院判決如左：
    主  文
甲○○意圖為自己不法之所有，而侵占遺失物，處罰金參仟元，如易服勞役，以參佰
元折算壹日。
        事實及理由
一、本件犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項、刑
    法第三百三十七條、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第
    二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
三、如不服本件判決，得自判決書送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      八十九    年    二    月      二十二    日
                                      臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
                      法  官  楊 明 箴
右正本證明與原本無異。如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上
訴。
                                          書記官  林 素 卿
中      華      民      國      八十九    年    二    月      二十二    日
附錄：論罪科刑法條文：
刑法第三百三十七條
意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占遺失物、漂流物或其他離本人所持有之物者
，處五百元以下罰金。（罰金已提高十倍）


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
