【裁判字號】    89,竹簡,87
【裁判日期】    890222
【裁判案由】    誣告
【裁判全文】
台灣新竹地方法院刑事簡易判決                      八十九年度竹簡字第八七號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因誣告案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第五二八號）
，本院判決如左：
    主  文
甲○○未指定犯人，而向該管公務員誣告犯罪，處罰金仟元，如易服勞役，以參佰
元折算壹日。
    事 實 及 理 由
一、本案犯罪事實、證據均引用附件檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第一百七十
    一條第一項、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，
    逕以簡易判決如主文所示之刑。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出上訴
。
中    華    民      國    八十九    年    二      月      二十二      日
                                  臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
  法  官    謝  慧  敏
右正本證明與原本無異。
                                      書記官    龔  紀  亞
中    華    民      國    八十九    年    二      月      二十二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
