【裁判字號】    89,竹簡,19
【裁判日期】    890222
【裁判案由】    給付票款
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決  八十九年度竹簡字第十九號
    原      告  甲○○
                        送達處所：台北縣汐止市○○○路○段二０七號
    被      告  丙○○  住新竹.
                乙○○  住台北縣林口鄉○○街太平嶺九號
右當事人間給付票款事件，本院判決如左：
    主      文
被告乙○○應給付原告新台幣貳拾萬元及自民國八十四年八月三十一日起至清償日止
按年息百分之六計算之利息。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告乙○○負擔。
本判決第一項得假執行。
原告其餘假執行之聲請駁回。
    事實及理由
一、原告之聲明：求為判決被告應連帶給付原告新臺幣（下同）二十萬元及自民國（
    下同）八十四年八月三十一日起至清償日止，按年息百分之六計算之利息，並准
    依職權宣告假執行。
二、事實摘要：
    原告主張執有由被告丙○○所簽發，並由被告乙○○背書之發票日八十四年八月
    三十一日，付款人新竹市第五信用合作社營業部，面額二十三萬元，票號０九九
    七七一號之支票一紙（下稱系爭支票），詎屆期為付款之提示，竟因存款不足而
    未獲支付，而前開支票係被告乙○○持以向原告調借現金，而被告丙○○亦未提
    出已對其後手即被告乙○○清償之證明，足見被告丙○○與被告乙○○間確有債
    權債務關係，是被告二人自應連帶負擔債務自明；至原告除依票據關係加以請求
    外，另亦本於民法上之金錢借貸債權請求權向被告二人請求，足見原告之請求權
    並未因罹於時效而消滅，且原告自系爭支票退票後，即陸續向被告乙○○催討，
    被告乙○○卻一直敷衍原告，聲稱發票人已在籌款準備清償，致原告迄今始向被
    告丙○○加以請求等情。被告丙○○則以系爭支票係訴外人即其胞弟羅坤瑋向其
    調借，其與原告素無往來，亦從無接獲原告之催討，因其胞弟羅坤瑋向其調借系
    爭支票後已轉讓被告乙○○，據被告乙○○告知系爭支票業於八十四年間遺失，
    另其胞弟何坤瑋亦已將積欠乙○○之金額清償，復按票據上之權利，一年間不行
    使，因時效而消滅，票據法第二十二條定有明文，是縱原告得向其主張票據上之
    權利，亦因時效經過而消滅，其自得拒絕給付票款等情置辯；被告乙○○未於言
    詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
三、程序方面：
    本件被告乙○○經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八
    十六條各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
四、法院之判斷：
（一）被告乙○○部分：
  １、原告主張被告乙○○持系爭支票向其調借金錢，並背書轉讓系爭支票，惟原告
      於發票日屆至提示卻未獲付款之事實，業據提出系爭支票、存款不足退票單、
      存款不足重行提示退票理由單各一份為證；核與證人即被告丙○○之胞弟羅坤
      瑋證稱系爭支票係其向被告丙○○調借，用以支付積欠被告乙○○之貨款而轉
      讓乙○○等情相符，被告乙○○經通知未到庭，亦未提出書狀為任何爭執，參
      諸上述，自堪信原告此部分之主張為真實。
  ２、按借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同之物；又又背
      書人應照票據文義擔保付款，民法第四百七十八條及票據法第三十九條準用同
      法第二十九條第一項分別定有明文；從而原告本於借貸及票據背書人責任之法
      律關係，請求被告乙○○給付二十萬元及自發票日即八十四年八月三十一日起
      至清償日止按年息百分之六計算之利息部分，自屬有理由，應予准許。
  ３、本件就命被告乙○○給付部分係同時命清償票據上債務之判決，依民事訴訟法
      第三百八十九條第一項第四款之規定，應依職權宣告假執行。
（二）被告丙○○部分：
  １、按票據上之權利，對支票發票人自發票日起算，一年間不行使，因時效而消滅
      ；又時效完成後，債務人得拒絕給付，票據法第二十二條第一項及民法第一百
      四十四條第一項分別定有明文。查系爭支票之發票日為八十四年八月三十一日
      ，迄八十五年八月三十一日，原告對發票人即被告丙○○之票據請求權時效即
      已完成，而被告丙○○既已主張時效抗辯，對於原告本於票據關係之請求，自
      得拒絕履行。
  ２、原告雖主張對於被告丙○○另有基於金錢借貸債權之請求權云云；惟被告丙○
      ○辯稱與原告並無任何金錢往來等情，原告就此亦未舉證以為證明，且對於被
      告丙○○之前開抗辯亦不爭執；至原告雖又主張被告丙○○與被告乙○○間尚
      有金錢債務關係，被告丙○○並未清償乙○○云云，惟此亦為被告丙○○所否
      認，原告就此亦未舉證以為證明，且原告此部分主張縱令屬實，基於債權相對
      性之原則，亦係屬於被告丙○○與乙○○間之關係，與原告無涉，原告亦無從
      直接對被告丙○○加以主張，是原告此部分之主張亦屬無據。
  ３、綜上所述，原告對於被告丙○○之票據請求權既經被告丙○○行使時效抗辯權
      而得拒絕給付，又原告復無從舉證證明對於被告丙○○尚有何其他民法上金錢
      債權得為行使，從而原告請求被告丙○○應與被告乙○○連帶給付二十萬元及
      自八十四年八月三十一日起至清償日止按年息百分之六計算之利息部分，即屬
      無據，應予駁回。又原告此部分之訴既經駁回，其促請本院依職權為假執行宣
      告之聲請，亦屬無據，應併予駁回。
五、結論：原告之訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第四百三十六條第二
    項、第三百八十五條第一項前段、第七十九條但書、第三百八十九條第一項第四
    款，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      二      月    二十二    日
                                  臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
~B法      官  李承訓
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  蔡雅蕾
中      華      民      國    八十九    年      二      月    二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
