【裁判字號】    88,自,80
【裁判日期】    890222
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事判決                           八十八年度自字第八號
    自  訴  人  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因侵占案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
乙○○意圖為自己不法之所有，而侵占自己持有他人之物，處有期徒刑參月。
    事  實
一、乙○○與自訴人甲○○係朋友關係。乙○○於民國（下同）八十一年二月八日某
    時點，在新竹市○○路五十九號「吾愛吾家ＫＴＶ」處，向自訴人商借男用勞力
    士金錶乙只，金項鍊一條，金手鍊一條（共重約三兩六錢），並約定於八十一年
    二月十三日前應返還前開所借用之物品。詎乙○○於借得前開物品後，竟意圖為
    自己不法之所有，於八十一年二月十三日約定返還日未將開物品返還予自訴人，
    而將前開物品侵占入己。
二、案經自訴人甲○○提起自訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○固不否認有於右揭時、地向自訴人借得男用勞力士金錶乙只，金
    項鍊一條，金手鍊一條，並約定應於八十一年二月十三日前返還自訴人之事實，
    惟矢口否認有何侵占之犯行，辯稱：前開物品，於八十七年七月間，已交給自訴
    人綽號賴皮之賴姓朋友，請其代為返還云云。經查自訴人否認被告有託賴姓朋友
    轉交上開物品之事實；而被告竟不知該賴姓朋友之真實姓名，又其於交付前開貴
    重物品時，竟未要求該賴姓友人簽立收據，是如該賴姓朋友未轉交予自訴人時，
    其將如何向其催討？是被告所辯顯不符常情；又被告雖要求傳訊該賴姓朋友，並
    稱該賴姓友人亦為其姐之朋友，惟經本院當庭以電話向其姊林修美查詢是否認識
    住在樹林綽號賴皮之朋友時，林修美答稱不認識，是被告稱該賴姓朋友為其姊姊
    林修美之朋友，伊可從其姊姊處查得該賴姓朋友供本院傳訊，亦不可信，本院亦
    無從傳訊查證。事證明確，被告之上開犯行，洵堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百三十五條第一項之侵占罪。爰審酌被告犯罪之動機
    、目的、手段，犯罪時所受之刺激及其品性、生活狀況、智識程度、犯罪所生之
    損害，及犯罪後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百四十三條，刑法
    第三百三十五條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年    二      月  二十二    日
                                 臺灣新竹地方法院刑事第一庭
                                     法  官   謝  慧  敏
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                     書記官   龔  紀  亞
中      華      民      國      八十九      年    二      月  二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
