【裁判字號】    88,簡上,261
【裁判日期】    890222
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事判決  八十八年度簡上字第二六一號
    上  訴  人  甲○○
    訴訟代理人  張獻村律師
    被上訴人    乙○○      住台北市○○○路一七一巷廿五號五樓
    訴訟代理人  連耀霖律師
右當事人間請求清償借款事件，上訴人對於中華民國八十八年度本院士林簡易庭八十
八年度士簡字第八四七號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決廢棄，發回原審法院。
    事  實
本件未經言詞辯論，據兩造於準備程序稱：
甲、上訴人方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：
  （一）按言詞辯論期日，當事人之一不到場者，得依到場當事人之聲請，由其一造
        辯論而為判決；又有左列各款情形之一者，法院應以裁定駁回前條聲請，並
        延展辯論期日：一、不到場之當事人未於相當期間受合法通知者。又第一審
        之訴訟程序有重大之瑕疵者，第二審法院得廢棄原判決而將該事件發回原法
        院，但以因維持審級制度認為必要時為限，民事訴訟法第三百八十五條第一
        項前段、第三百八十六條第一款、第四百五十一條第一項分別定有明文。
  （二）本件原審原訂於民國八十八年九月二日上午十時五十分行言詞辯論，因被上
        訴人不到場，上訴人拒絕辯論，原審視為兩造合意停止訴訟程序，此觀卷附
        同日民事報到單及言詞辯論筆錄可明。嗣原審另定於八十八年十月十九日下
        午四時十分行言詞辯論，但上訴人並未受合法通知，致未到場應訴，此由原
        審卷內並無上訴人收受送達之送達證書可證。原審竟遽依被上訴人之聲請，
        准由其一造辯論而為判決，其訴訟程序顯有重大瑕疵，且有維持審級制度以
        免剝奪上訴人審級利益之必要，依前開說明，自得請求將原判決廢棄，發回
        更審。
乙、被上訴人方面：
  被上訴人未於準備程序期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理  由
一、按第一審之訴訟程序有重大瑕疵者，第二審法院得廢棄原判決，而將該事件發回
    原法院，但以因維持審級制度認為必要時為限，民事訴訟法第四百五十一條第一
    項定有明文。此項規定，依同法第四百三十六條之一第三項規定，於簡易訴訟程
    序事件之第二審上訴程序準用之。次按言詞辯論期日，當事人之一不到場者，法
    院固得依到場當事人之聲請，由其一造辯論而為判決；惟如不到場之當事人未於
    相當期間受合法通知，法院即應延展辯論期日，而不應准許到場當事人一造辯論
    而為判決，此觀同法第三百八十五條第一項前段、第三百八十六條第一款即明。
二、查本件原審原訂於八十八年九月二日上午十時五十分行言詞辯論，因被上訴人不
    到場，上訴人拒絕辯論，依法視為兩造合意停止訴訟程序，此觀卷附同日報到單
    及言詞辯論筆錄可明。嗣原審另訂於八十八年十月十九日下午四時十分行言詞辯
    論，上訴人固未於言詞辯論期日到場，惟查原審卷內並無上訴人收受言詞辯論期
    日通知之送達證書可考，經向原審查詢結果，寄交上訴人言詞辯論期日通知書之
    送達證書至今未回，此有本院士林簡易庭八十九年一月二十一日士院仁士民群簡
    字第八七四號函在卷可參；另經本院查詢郵件投遞結果，寄送上訴人之言詞辯論
    期日通知書已遭退投，亦有查詢國內各類掛號郵件查單附卷足憑，堪認上訴人確
    未收受言詞辯論期日通知書。又因並無送達證書可資查考，致上訴人是否曾受寄
    存送達或留置送達亦有未明。是本件既無證據足認上訴人曾受合法通知，則其未
    於言詞辯論期日到場，原審遽依被上訴人之聲請由其一造辯論而為判決，其訴訟
    程序，自有重大瑕疵。揆諸首開說明，為維持當事人審級之利益，自有廢棄原判
    決，將事件發回原審法院之必要。爰不經言詞辯論，將原判決廢棄，並將本件發
    回原審法院。
三、據上論結，本件上訴為有理由，依民事訴訟法第四百三十六條之一第三項、第四
    百五十一條第一項、第四百五十三條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      二      月    二十二    日
                            臺灣士林地方法院民事第一庭
~B審判長法官  林恩山
~B法      官  林玫君
~B法      官  洪慕芳
右為正本係照原本作成。
本判決不得上訴。
中      華      民      國    八十九    年      三      月      一      日
~B法院書記官  黃王雅寬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
