【裁判字號】    89,聲,193
【裁判日期】    890222
【裁判案由】    宣告沒收
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第一九三號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（八十八年聲沒字第六八號），本院裁定
如左：
    主  文
第一級毒品海洛因（驗餘淨重零點零玖公克）沒收銷燬之。
    理  由
一、按違禁物不問屬於何人所有，得單獨宣告沒收，刑法第三十八條第一項第一款、
    第四十條但書定有明文。次按查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬
    於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八條第一項前段亦定有明文
    。
二、本件聲請意旨略以：台灣士林地方法院檢察署八十八年度戒毒偵字第一八號被告
    甲○○涉嫌違反毒品危害防制條例案件，業經不起訴處分確定，惟案中查扣之海
    洛因（驗餘淨重○‧○九公克），係屬毒品危害防制條例查禁之第一級毒品，爰
    依法聲請宣告沒收等語。
三、經查，被告甲○○違反毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級毒品海洛因
    ，經檢察官聲請本院以八十七年度毒聲字第六四四號裁定送臺灣士林看守所附設
    勒戒處所觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向，並經檢察官聲請本院以八十
    七年度毒聲字第七○四號裁定令入戒治處所施以強制戒治一年，嗣經送臺灣臺北
    監獄附設戒治所強制戒治屆滿三月，其成效經評定合格，無繼續戒治之必要，經
    本院以八十八年度毒聲字第三三三號裁定停止戒治，所餘戒治期間付保護管束，
    已於八十八年十月八日期滿，未經撤銷停止戒治，已由聲請人依法予以不起訴處
    分確定在案，此經本院核閱台灣士林地方法院檢察署八十七年毒偵字第八九○四
    號、八十八年度戒毒偵字第一八號偵查卷、八十七年度毒聲字第六四四號、八十
    七年度毒聲字第七○八號、八十八年度毒聲字第三三三號卷、八十八年聲沒字第
    六八號卷及相關執行案卷無誤，並有不起訴處分書在卷足憑，而扣案之白粉一包
    ，經送法務部調查局鑑驗，發現確係第一級毒品海洛因（驗餘淨重○‧○九公克
    ），有該局八十七年十一月十九日（八七）陸字第八七一七九九四一號鑑定通知
    書一紙在卷可稽，揆諸前揭規定，係屬違禁物，經核與前項規定並無不合，爰裁
    定如主文。
中    華    民    國      八十九      年      二      月      二十二    日
                                臺灣士林地方法院刑事第一庭
                                    法  官  李  昆  霖
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                    書記官  陳  佳  伶
中    華    民    國      八十九    年        二      月       二十九   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
