【裁判字號】    89,聲,192
【裁判日期】    890222
【裁判案由】    宣告沒收
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第一九二號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請宣告沒收案件，本院裁定如左：
    主  文
扣案之安非他命貳小包（送驗顆粒淨重拾貳點肆陸捌陸克，取樣零點零柒肆柒克，已
鑑析用罄，餘拾貳點參玖參玖克）、吸食器壹個均沒收銷燬之。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文。又查獲之毒品及專供製
    造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第
    十八條第一項前段亦定有明文。
二、本件聲請意旨略以：本件被告甲○○所涉毒品危害防制條例案件，業經本署以八
    十八年度毒偵字第九一一號不起訴處分確定，該案查扣之之安非他命二小包（淨
    重十三．三公克）、吸食器一個，爰依毒品危害防制條例第十八條第一項前段規
    定，聲請單獨宣告沒收並銷燬之等語。經查本件上開二小包毒品，經送憲兵司令
    部刑事鑑識中心鑑驗結果，證實確為安非他命無訛（送驗顆粒淨重拾貳點肆陸捌
    陸克，取樣零點零柒肆柒克，已鑑析用罄，餘拾貳點參玖參玖克），有該中心鑑
    驗通知書一紙附卷可稽，另所扣得之吸食器一個為專供施用毒品之器具，本院經
    核全卷，認聲請人之聲請核無不合，應予准許，爰裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年    二    月    二十二    日
                                臺灣士林地方法院刑事第二庭
                                    法  官  楊    迺    伶
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官  趙    彩    彤
中      華      民      國      八十九      年    二    月      二十四  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
