【裁判字號】    89,簡,27
【裁判日期】    890222
【裁判案由】    家庭暴力罪之搶奪等
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決                        八十九年度簡字第二七號
    公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因家庭暴力罪之搶奪等案件（八十八年度訴字第五五五號），經檢察官提起
公訴（八十八年度偵字第七０五０號），本院訊問被告後，認為宜以簡易判決處刑如
左：
    主  文
甲○○意圖為自己不法之所有，以恐嚇使人將本人之物交付，未遂，處有期徒刑壹年
。扣案之水果刀壹支沒收；又意圖為自己不法之所有，而搶奪他人之動產，處有期徒
刑壹年，應執行有期徒刑壹年拾月。緩刑伍年，緩刑期內付保護管束。扣案之水果刀
壹支沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實除被告甲○○於進入劉林阿文住處後僅將大門推上，並未將大門反
    鎖，所持之水果刀係自其皮包內取出，且被告雖持水果刀抵住劉林阿文脖子限制
    劉林阿文之行動自由，然在劉林阿文如廁前，即將水果刀放下，僅尾隨劉林阿文
    去廁所，並未持水果刀押住劉林阿文如廁外，餘均引用起訴書所載之犯罪事實、
    證據及應適用之法條，另補充證據如下：（一）承辦員警乙○○於本院審理中之
    證述。（二）被告於本院審理中之自白，而被告之自白核與起訴書所載之證據及
    上開補充之證據相符，足見其自白與事實相符，本案事證明確，被告之犯行洵堪
    認定。
二、被告於本院訊問時，對於恐嚇取財未遂罪部分具體求刑一年，對於搶奪罪部分具
    體求刑一年，並請求緩刑五年，本院認其求刑為適當，爰於其求刑之範圍內量處
    恐嚇取財未遂罪部分為有期徒刑一年，搶奪罪部分為有期徒刑一年，定執行刑一
    年十月，緩刑五年，並於緩刑期內付保護管束。扣案之水果刀一把係被告所有且
    供本件犯罪所用之物，應依刑法第三十八條第一項第二款規定，併予宣告沒收。
    依刑事訴訟法第四百五十五條之一第二項之規定，被告對於本件不得上訴。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十條第一項、第四百五
    十四條第二項、第四百五十五條之一第二項，刑法第十一條前段、第三百零二條
    第一項、第三百二十五條第一項、第三百四十六條第三項、第一項、第五十五條
    、第五十一條第五款、第七十四條第一款、第三十八條第一項第二款，家庭暴力
    防治法第三十條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，以簡易判決處刑如
    主文。
公訴人如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提起上訴，被告對於本件不
得上訴。
中     華     民     國     八十九     年     二    月      二十二    日
                                  臺灣士林地方法院刑事第二庭
                                      法  官  楊    迺    伶
右正本證明與原本無異。
      書記官  趙    彩    彤
中     華     民     國     八十九     年     二    月      二十四    日
附錄本案論罪科刑法條：
刑法第三百零二條第一項
私行拘禁或以其他非法方法，剝奪人之行動自由者，處五年以下有期徒刑、拘役或三
百元以下罰金。
刑法第三百二十五條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，而搶奪他人之動產者，處六月以上五年以下有期徒
刑。
刑法第三百四十六條第三項、第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，以恐嚇使人將本人或第三人之物交付者，處六月以
上五年以下有期徒刑，得併科一千元以下罰金。
前二項之未遂犯，罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
