【裁判字號】    89,聲,190
【裁判日期】    890222
【裁判案由】    宣告沒收
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第一九○號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違反毒品危害防制條例案件，聲請單獨宣告沒收，本院裁定如左：
    主  文
扣案第二級毒品安非他命壹袋（驗餘淨重零點零玖肆肆克）沒收銷燬之。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文。又查獲之毒品及專供製
    造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第
    十八條第一項前段亦有明文規定。
二、本件聲請意旨略以：本件被告甲○○所涉違反毒品危害防制條例案件，業經臺灣
    士林地方法院檢察署檢察官以八十八年度毒偵字第九八四號為不起訴處分，爰就
    扣案安非他命一包（淨重○點○九四四克），聲請單獨宣告沒收銷燬等語。
三、經查，扣案之顆粒一袋經送鑑驗結果，確為安非他命（驗餘淨重○點○九四四克
    ），有憲兵司令部刑事鑑識中心八十八年十一月二十九日綱得字第一六三二二
    號鑑驗通知書可稽，而屬第二級毒品，為違禁物，核與前項規定並無不合，爰為
    裁定如主文。
中     華     民     國     八十九     年     二     月      二十二     日
                                  臺灣士林地方法院刑事第一庭
                                      法  官  彭  幸  鳴
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
