【裁判字號】    89,訴,207
【裁判日期】    890222
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  八十九年度訴字第二○七號
    原      告  玉山商業銀行股份有限公司
    法定代理人  林鐘雄
                        送達代.
原告因請求清償借款事件，曾聲請對被告甲○○發支付命令，惟被告已於法定期間內
對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴。經查本件訴訟標的金額為新台
幣佰貳拾萬貳仟陸佰拾壹元，應繳裁判費銀元壹萬零柒佰柒拾陸元，折合新台
幣萬貳仟佰貳拾捌元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣四十五元外，尚應補繳新
台幣萬貳仟貳佰捌拾元。茲限原告於收受本裁定後五日內補繳，如逾期未繳，即
駁回原告之訴。
中      華      民      國    八十九    年      二      月    二十二    日
                                      臺灣士林地方法院民事第二庭
~B法      官  陳麗芬
右為正本係照原本作成。
本件裁定不得抗告。
中      華      民      國    八十九    年      二      月    二十三    日
~B法院書記官  黃建新


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
