【裁判字號】    89,簡,28
【裁判日期】    890222
【裁判案由】    違反麻醉藥品管理條例
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決                        八十九年度簡字第二八號
    公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十六年度偵字第九二
六九號），及併案審理（八十六年度偵字第九四六號、第四０一六號）本院訊問被告
後，認為宜以簡易判決處刑如左：
        主  文
甲○○連續施用第二級毒品，免刑。
扣案之安非他命壹包、殘渣參包（總毛重零點肆參公克，總淨重零點貳肆公克，共取
零點零參公克化驗，餘零點貳壹公克）、安非他命壹包（毛重參點柒公克，淨重參點
伍肆公克，包裝重零點貳玖公克）沒收銷燬之。
        事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及所用法條，除引用檢察官起訴書之記載，並補充如下：（
    一）被告自八十六年十月間起至八十七年二月八日止，連續在其位於屏東縣枋山
    鄉○○村○○路二十一號之十九住處，施用安非他命多次，嗣於八十七年二月八
    日下午六時十五分許，在屏東縣潮州鎮○○路五八五號「客家莊豬腳店」門口為
    警查獲，並扣得其所持有之安非他命一包（毛重三．七公克，淨重三．五四公克
    ，包裝重０．二九公克）。（二）被告於八十七年二月八日為警查獲時所採集之
    尿液經送屏東縣衛生局檢驗結果，呈安非他命陽性反應，有該局煙毒及麻醉藥品
    類委託檢驗結果通知書影本一紙附卷可稽。（三）被告所持有之上開安非他命一
    包及殘渣三包，經送台北市政府警察局刑事警察大隊鑑驗結果，證實確為安非他
    命無訛（總毛重０．四三公克，總淨０．二四公克，共取０．０三公克化驗，餘
    ０．二一公克），有該警察大隊出具之鑑驗通知書一紙附卷可憑，所查扣之安非
    他命一包經送法務部調查局鑑驗結果，亦證實為安非他命無誤（毛重三．七公克
    ，淨重三．五四公克，包裝０．二九公克），有該局檢驗通知書一紙附卷供參。
    （四）右揭事實，業據被告於本院調查中坦承不諱，核與起訴書所載之證據及上
    開補充部分之證據相符，本件事證明確，被告之犯行洵堪認定。
二、又行為後法律有變更者，適用裁判時之法律。但裁判前之法律有利於行為人者，
    適用最有利於行為人之法律，刑法第二條第一項定有明文，查毒品危害防制條例
    於八十七年五月二十日公布，自同月二十二日起施行，依該條例第二條第二項第
    第二款規定，安非他命屬第二級毒品，施用第二級毒品之行為係犯該條例第十條
    第二項之罪，該罪以之與被告行為時所違反之麻醉藥品管理條例比較結果，以裁
    判時之新法即毒品危害防制條例之規定有利於被告，自應適用該新法，故核被告
    施用第二級毒品安非他命之所為，係違反毒品危害防制條例第十條第二項之罪。
    被告連續數次施用毒品犯行，時間緊接，犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯意
    反覆為之，應論以連續犯一罪。查被告曾於八十七年二月八日晚上七時二十分許
    前二十四小時內，在屏東縣境內某處施用第一級毒品海洛因之犯行，經台灣屏東
    地方法院於八十七年八月十七日以八十七年度毒聲字第一一五號裁定送觀察勒戒
    後，認有繼續施用毒品傾向，於八十七年九月十五日以八十七年度毒聲字第一六
    二號裁定送強制戒治，並於八十八年九月十四日強制戒治期滿，經台灣屏東地方
    法院檢察署檢察官於八十八年九月十六日以八十八年度戒毒偵字第一九號不起訴
    處分確定，有上開裁定及不起訴處分書各一份附卷供參。本院於八十八年二月四
    日裁定將被告送觀察、勒戒，尚未執行，然本件被告犯罪時間在上開強制戒治案
    件之前，且一般勒戒及戒治處所之醫師，對於受處分人均會綜合評估有無施用第
    一級、二級等毒品，以判定其結果，此亦有台北監獄附設勒戒所函文影本一紙附
    卷可憑，是應認本件已執行完畢，無庸再送觀察、勒戒，應依毒品危害防制條例
    第三十五條第三款之規定，為免刑之判決。
三、扣案之安非他命壹包、殘渣參包（總毛重零點肆參公克，總淨重零點貳肆公克，
    取零點零參公克化驗，餘零點貳壹公克）、安非他命壹包（毛重參點柒公克，淨
    重參點伍肆公克，包裝重零點貳玖公克），係查獲之毒品，應依毒品危害防制條
    例第十八條第一項前段規定沒收銷燬之。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十條第一項、第二項、
    第四百五十五條之一第一項、第二百九十九條第一項但書，毒品危害防制條例第
    十條第二項、第十八條第一項前段、第三十五條第三款，刑法第二條第一項前段
    、第十一條前段、第五十六條，以簡易判決處刑如主文。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      八十九      年    二    月    二十二    日
                              臺灣士林地方法院刑事第二庭
                                  法  官  楊  迺  伶
右正本證明與原本無異。
                                  書記官  趙  彩  彤
中      華      民      國      八十九      年    二    月    二十二    日
附毒品危害防制條例第十條第二項：
  施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
