【裁判字號】    89,訴,242
【裁判日期】    890222
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  八十九年度訴字第二四二號
    原      告  甲○○
    被      告  順大裕股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  林國忠
    訴訟代理人  林金漢
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣參佰壹拾陸萬捌仟元，及自民國八十八年五月二十日起至清償
日止，按年息百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決原告以新台幣壹佰零伍萬陸仟元為被告供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：除供擔保金額外，如主文所示。
  二、陳述：原告執有被告所公開發行之國內第一次無擔保可轉換公司債計三十張，
      依該公司債發行及轉換辦法第十八條第一項約定，原告得於發行滿一年申請以
      票面金額加計百分之五點六之利息補償金即每股新臺幣（下同）一０五．六元
      賣回，被告應於賣回基準日後二個營業日即八十八年五月二十日以現金贖回該
      公司債，詎原告依約申請後，被告並未依約定給付原告三百十六萬八千元，爰
      依約提起本訴。
  三、證據：提出轉換公司債賣回申請書、順大裕股份有限公司國內第一次無擔保轉
            換公司債發行及轉換辦法為證。
乙、被告方面：
  一、聲明：請求駁回原告之訴。
  二、陳述：對原告主張之金額不爭執，但要求能分期給付。
    理    由
一、原告主張之事實，業據提出轉換公司債賣回申請書、被告國內第一次無擔保轉換
    公司債發行及轉換辦法各一份為證，被告對原告主張之金額不爭執，只要求分期
    給付，應認原告之事實，堪信為真實。
二、原告依轉提換辦法之約定請求被告給付公司債金額及遲延利息為有理由，應予准
    許。原告陳明願供擔保請准宣告假執行，經核無不合，爰酌定相當擔保金額准許
    之。
三、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條、第三百九十條第
    二項，判決如主文。
中      華      民      國        八十九    年      二      月  二十二  日
                                  臺灣臺中地方法院民事第二庭
~B法      官  郭德進
右為正本係照原本作成
如不服本判決，應於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國        八十九    年      三      月    二    日
~B法院書記官
                                                                        Ｂ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
