【裁判字號】    89,聲,860
【裁判日期】    890222
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第八六號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（八十九年度聲沒字第三四○號），本院
裁定如左：
    主  文
扣案之第一級毒品海洛因壹小包（驗餘淨重零點壹肆公克），沒收銷燬之。
    理  由
一、按違禁物不論屬於何人所有，均沒收之；又違禁物得單獨宣告沒收，刑法第三十
    八條第一項第一款、第二項、第四十條但書分別定有明文。再查獲之毒品，不問
    屬於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八條第一項前段亦定有明
    文。
二、本件聲請意旨略以：被告甲○○前因施用第一級毒品海洛因案件，於民國八十七
    年十月二十六日二十三時十五分許，在台中市○○路與民生路口為警查獲，並扣
    得海洛因一小包（驗餘淨重零點一四公克），因被告所犯施用第一級毒品海洛因
    罪，經法院裁定送台中看守所附設勒戒處所觀察、勒戒，認有繼續施用毒品之傾
    向，再送台灣台中戒治所強制戒治，嗣於八十八年四月二十日經本院以八十八年
    度毒聲字第二四○五號裁定停止戒治，並宣付保護管束，已於八十八年十一月二
    十四日保護管束期滿，復經檢察官為不起訴處分在案，有台灣台中地方法院檢察
    署檢察官八十八年度戒毒偵字第一三七號不起訴處分書乙紙附卷可稽，惟因上開
    扣案之海洛因係毒品危害防制條例第二條第二項第一款所稱之第一級毒品，係屬
    違禁物，特依法聲請宣告沒收等語。
三、經查，該扣案之疑似海洛因白粉經送鑑驗，確係海洛因無誤，此有法務部調查局
    隊八十七年十二月九日（八七）000000000號鑑定通知書乙紙在卷可稽
    ，核與前開規定並無不合，應認本件聲請為適當，爰依刑法第四十條但書、毒品
    危害防制條例第十八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      二     月    二十二     日
                              臺灣臺中地方法院刑事第四庭
                                    法  官    王  世  華
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官
中    華    民    國      八十九      年       二      月     二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
