【裁判字號】    89,聲,732
【裁判日期】    890222
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第七三二號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
右聲請人聲請宣告沒收案件（八十九年度聲沒字第二四九號），本院裁定如左：
    主  文
殘餘有安非他命之塑膠袋壹個為違禁物，應宣告沒收銷燬。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：本件臺中縣警察局豐原分局民國八十八年十二月二十三日下
    午九時許在彰化縣彰化市○○路○段二八０號查獲被告甲○○施用第二級毒品案
    件，業經不起訴處分，惟扣案殘餘有安非他命之塑膠袋一個與其內微量安非他命
    無從分離，應視為一體認係第二級毒品安非他命，爰依毒品危害防制條例第十八
    條第一項前段、刑法第四十條後段規定聲請宣告沒收。
二、按違禁物不問屬於何人所有，均沒收之，且得單獨宣告沒收，刑法第三十八條第
    一項第一款，第二項及第四十條但書分別定有明文，又查獲之毒品不問屬於犯人
    與否均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八條第一項前段亦規定甚明。經查本
    件扣案之殘餘有安非他命之塑膠袋一個，已無從與第二級毒品安非他命析離，應
    全部視同安非他命，屬毒品危害防制條例第二條第二款規定之第二級毒品，不得
    製造、運輸、販賣、施用、持有，屬違禁物，依首揭之說明，應認本件聲請為正
    當，應予准許，爰依刑法第四十條後段、第三十八條第一項第一款，毒品危害防
    制條例第十八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年      二    月    二十二  日
                                      臺灣臺中地方法院刑事第七庭
                                          法  官  陳  葳
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                          書記官
中      華      民      國      八十九      年      二    月    二十二  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
