【裁判字號】    89,聲,873
【裁判日期】    890222
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第八七三號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
右列聲請人聲請單獨宣告沒收案件（八十八年度毒偵字第二八九七號、八十九年度聲
沒字第二一五號），本院裁定如左：
    主  文
海洛因伍包（毛重約貳拾伍點參公克）、摻有海洛因之香煙壹支，均應沒收銷燬之。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文，經
    查本件經台中市警察局第一分局移送甲○○非法施用第一級毒品海洛因，並扣得
    海洛因五包（毛重約二五．三公克）、摻有海洛因之香煙一支，因甲○○所涉違
    反毒品危害防制條例一案，業經臺灣臺中地方法院檢察署檢察官於民國（下同）
    八十九年一月十三日以八十八年度毒偵字第二八九七號處分不起訴在案，該等物
    品依同條例第十八條第一項之規定為違禁物，爰依法聲請單獨宣告沒收等語。
二、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文，而查獲之毒品，不問屬
    於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八條第一項前段復有明定。
    經查，本件扣案之海洛因五包（毛重約二五．三公克）、摻有海洛因之香煙一支
    （其上之海洛因與香煙已無法剝離），均係屬毒品危害防制條例第二條第一項第
    二款所示之第二級毒品，不得製造、販賣、運輸，持有、轉讓係屬違禁物，依首
    揭之說明，應認本件聲請為正當。
三、爰依毒品危害防制條例第十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第四十條但書
    ，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年    二    月    二十二    日
                                        法  官    李  國  增
右正本証明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官
中      華      民      國      八十九      年    二    月    二十二日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
