【裁判字號】    89,聲,820
【裁判日期】    890222
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
台灣台中地方法院刑事裁定                     八十九年度聲字第八二０號
    聲  請  人  台灣台中地方法院檢察署檢察官
右聲請人因被告甲○○
第二二七號），本院裁定如左：
    主  文
安非他命壹盒（毛重八．八公克）沒收銷燬之。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：台中縣警察局霧峰分局員警於民國八十八年十二月十六日凌
    晨一時許，在台中市○○路一八四號六樓之一查獲被告甲○○涉嫌施用第一級毒
    品海洛因及第二級毒品安非他命，所扣得安非他命一盒（毛重八．八公克），係
    毒品危害防制條例所管制之物品，為違禁物，因持有人甲○○業經不起訴處分（
    八十八年度毒偵字第二八一五號），爰聲請單獨宣告沒收等語。
二、按違禁物不問屬於何人所有，均沒收之，且得單獨宣告沒收；又查獲之毒品不問
    屬於犯人與否，均沒收銷燬之，刑法第三十八條第一項第一款、第二項、第四十
    條但書及毒品危害防制條第十八條第一項前段分別定有明文。經查本件扣案之安
    非他命一盒（毛重八．八公克），為毒品危害防制條例所規定禁止持有之物，屬
    違禁物，依首揭之說明，應認本件聲請為正當，爰裁定如主文。
中    華    民    國      八十九      年       二        月    二十二   日
                                   台灣台中地方法院刑事第五庭
                                       法  官  朱  光  國
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                       書記官
中    華    民    國      八十九      年       二        月    二十四   日
Ｔ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
