【裁判字號】    89,聲,827
【裁判日期】    890222
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
台灣台中地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第八二七號
    聲  請  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請宣告沒收案件（八十九年度聲沒字第二三０號），本院裁定如左：
    主  文
海洛因壹包（淨重零點貳公克、含袋重零點陸參公克）、含海洛因殘渣塑膠空袋壹個
均沒收銷燬之。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：被告甲○○所涉違反毒品危害防制條例犯行，因被告無繼續
    施用毒品傾向，而經本署以八十九年度戒毒偵字第一一號為不起訴處分在案，惟
    被告所施用之海洛因一小包（淨重０‧二公克、含袋重０‧六三公克）、含海洛
    因殘渣塑膠空袋一個均係屬違禁物，爰依刑法第四十條但書、第三十八條第一項
    第一款、第二項之規定聲請宣告沒收。
二、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文。經查本件扣案之海洛因
    一包（含袋淨重０‧二公克、含袋重０‧六三公克）、含海洛因殘渣塑膠空袋一
    個，均係屬毒品危害防制條例第二條規定之第一級毒品，依同條例第十八條第一
    項前段之規定，查獲之毒品，不問屬於犯人與否，沒收銷燬之，且同條例第十一
    條第一項對持有第一級毒品並定有處罰規定，顯見海洛因為違禁物。而含海洛因
    殘渣之塑膠空袋與其內含之海洛因無法析離，自應依上開規定均予以沒收銷燬。
    是本件聲請為正當，自應准許，爰裁定如主文。
中      華      民      國      八十九    年      二    月    二十二    日
                              台灣台中地方法院刑事第二庭
                                   法  官  吳  幸  芬
右正本証明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                   書記官
中      華      民      國      八十九    年      二    月     二十四   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
