【裁判字號】    89,自,99
【裁判日期】    890222
【裁判案由】    瀆職
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                            八十九年度自字第九九號
    自  訴  人  乙○○
    被      告  吳重政(自訴狀.
右列被告因妨害自由案件，經自訴人提起自訴，本院裁定如左：
    主  文
自訴駁回。
    理  由
一、按法院或受命法官於自訴案件第一次審判期日前訊問及調查結果，如認為案件有
    刑事訴訟法第二百五十二條至第二百五十四條之情形者，得以裁定駁回其自訴，
    同法第三百二十六條第三項定有明文。
二、自訴意旨如附件自訴庭長犯罪狀所載。
三、按刑法第三百零四條強制罪之成立，須以強暴、脅迫使人行無義務之事或妨害人
    行使權利為構成要件，所謂強暴，乃指對特定人之身體或財物使用有形之暴力而
    言；所謂脅迫，乃指以言詞或舉動，顯示加害他人之意，或以加害他人之意思通
    知他人，使其產生畏懼，而得加以威脅或逼迫而言。自訴意旨認被告涉有強制罪
    犯行，無非以被告擔任台灣高等法院台中分院庭長，承辦該院八十八年重上更(
    一)字第三七號偽造文書案件，明知自訴人有權要求閱覽受訊問之審判筆錄，竟
    於八十八年十二月六日前，再三拒絕被告要求給閱之請求，剝奪自訴人閱覽筆錄
    之權利為主要論據。惟查：本件被告是否確有如自訴人所指拒絕其要求閱覽筆錄
    之事實，姑且不論，但依自訴人所指陳之情節，被告顯無對自訴人之身體或財物
    使用有形之暴力，亦無以言詞或舉動加害自訴人，使其產生畏懼後加以威脅或逼
    迫之事，揆諸前揭說明，自訴人所指述之事實，顯與刑法強制罪之構成要件有間
    。依首開說明，被告之犯罪嫌疑自屬不足，本件自訴應予駁回。
四、據上論結，應依刑事訴訟法第三百二十六條第三項、第二百五十二條第八款，裁
    定如主文。
中      華      民      國      八十九      年      二      月  二十二  日
                              臺灣臺中地方法院刑事第七庭
                                     法  官 劉  長  宜
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國      八十九    年     二     月   二十五   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
