【裁判字號】    89,聲,633
【裁判日期】    890222
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
台灣台中地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第六三三號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請宣告沒收（八十九年度聲沒字第二七二號）案件，本院裁定如左：
    主  文
毒品安非他命（毛重）計壹拾捌點壹公克、海洛因（毛重）計參點貳公克均為違禁物
，均應沒收銷燬之。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：臺中市警察局第三分局所移送之安非他命二小包（毛重一．
    二公克）、安非他命四小包（毛重九．五公克）、海洛因一小包（包重○．三公
    克）及第二分局所移送之安非他命三小包（毛重一．八公克）、海洛因一小毛（
    毛重二．九公克），均係毒品危害防制條例所管制之物品，均為違禁物，因持有
    人甲○○經送勒戒處所觀察勒戒結果，認無繼續施用毒品傾向，已經不起訴處分
    （八十九年度戒毒偵字第五四號）確定，爰依刑法第四十條但書、第三十八條第
    一項第一款、第二項，聲請單獨宣告沒收。
二、按違禁物不問屬於何人所有，得單獨宣告沒收之；又查獲之毒品，不問屬於犯人
    與否，均沒收銷燬之。刑法第三十八條第一項第一款，第二項、第四十條後段及
    毒品危害防制條例第十八條第一項前段分別定有明文。查本件扣案之安非他命（
    毛重計十八．一公克）及海洛因（毛重計三．二公克），分屬毒品危害防制條例
    所管制之第二級毒品及第一級毒品，均非經主管機關許可，不得製造、販賣、運
    輸、施用、持有，均屬違禁物，揆諸首揭說明，應認本件聲請為正當，爰依刑法
    第四十條後段、毒品危害防制條例第十八條第一項前段裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年    二    月    二十一    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第三庭
                                    法  官  江  奇  峰
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                    書記官
中      華      民      國      八十九      年    二    月     二十二   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
