【裁判字號】    89,聲,867
【裁判日期】    890222
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第八六七號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請宣告沒收案件，本院裁定如左：
    主  文
海洛因貳包（含包裝重貳點壹柒公克、淨重壹點伍玖公克）為違禁物，應宣告沒收銷
燬之。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：臺中市警察局及臺中縣警察局豐原分局分別於民國八十七年
    五月十一日晚上九時許，在臺中市○○○街七之一號三樓及於同年五月十二日晚
    上七時三十分許，在臺中市○○路七十號，查獲被告甲○○施用第一級毒品海洛
    因，嗣因被告甲○○業於八十九年一月五日死亡，而為不起訴處分，惟扣案之毒
    品海洛因二包（含包裝重二．一七公克、淨重一．五九公克）係違禁物，爰依毒
    品危害防制條例第十八條第一項前段、刑法第四十條後段單獨請求宣告沒收。
二、按查獲之毒品，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之；又違禁物得單獨宣告沒收，
    毒品危害防制條例第十八條第一項前段、刑法第四十條後段分別定有明文。經查
    ，本件扣案之海洛因二包（含包裝重二．一七公克、淨重一．五九）為毒品危害
    防制條例第二條規定之第一級毒品，依同條例之規定，不得製造、販賣、運輸、
    持有，係屬違禁物，依首揭之說明，應認本件聲請為正當，爰依毒品危害防制條
    例第十八條第一項前段、刑法第四十條後段，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年    二    月    二十二    日
                                    法  官  陳  得  利
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                    書記官
中      華      民      國      八十九      年    二    月     二十二   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
