【裁判字號】    89,上訴,148
【裁判日期】    890222
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決              民國八十九年度上訴字第一四八號
    上  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右上訴人因被告毒品危害防制條例案件，不服臺灣彰化地方法院中華民國八十八年九
月八日第一審判決（民國八十八年度訴字第五六五號，起訴案號：臺灣彰化地方法院
檢察署民國八十八年度偵字第六三九八號），提起上訴，本院判決如左：
    主      文
原判決撤銷。
甲○○連續施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑捌月。
扣案殘留海洛因之注射針筒肆支及塑膠袋壹個均沒收銷燬之。
    事      實
一、甲○○於民國（下同）八十一年間因違反肅清煙毒條例罪，經臺灣高雄地方法院
    判處有期徒刑三年六月，因臺灣高等法院高雄分院駁回上訴而確定，並於八十五
    年八月四日因假釋期滿執行完畢，復於八十七年間因施用毒品案件，經台灣彰化
    地方法院檢察署檢察官送觀察勒戒後，認無繼續施用毒品傾向，而於八十七年十
    二月九日以八十七年度偵字第一０四八六號為不起訴處分確定在案，詎不知悔改
    ，仍基於概括犯意，自八十八年五月初起至同年六月十四日止，連續在彰化縣彰
    化市○○○路一九八巷四十九弄一號二樓住處，以注射針筒注射方式施用第一級
    毒品海洛因多次，平均一天施用一至二次。嗣於八十八年六月十六日十二時二十
    分許，在上址為警持搜索票查獲，並扣得殘留海洛因之注射針筒四支及塑膠袋一
    個，經原審以八十八年度毒聲字第二四六四號裁定送觀察、勒戒後，有繼續施用
    毒品之傾向。
二、案經彰化縣警察局彰化分局報請臺灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理      由
一、右開事實，業據上訴人即被告甲○○於警訊及原審偵審中坦承不諱，被查獲當日
    取其尿液送驗結果，亦呈嗎啡陽性反應，有彰化縣衛生局毒尿液檢驗成績單一
    紙在卷可憑，另有扣案殘留海洛因之注射針筒四支及塑膠袋一個可佐，又被告曾
    因施用毒品，經原審以八十七年度毒聲字第一六四一號裁定送觀察勒戒後，認無
    繼續施用毒品傾向，由臺灣彰化地方法院檢察署檢察官於八十七年十二月九日以
    八十七年度偵字第一○四八六號不起訴處分確定在案，有該不起訴處分書在卷可
    憑，其於五年內再犯毒品危害防制條例第十條之罪，經原審以八十八年毒聲字第
    二四六四號裁定送彰化看守所附設勒戒所觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品傾向
    ，有該所八十八年六月二十九日彰所總字第一六四三號函送之證明書在卷足憑。
    本件事證明確，被告犯行堪以認定。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級毒品罪，其為供
    施用第一級毒品而前後持有第一級毒品之低度行為，已為施用之高度行為所吸收
    ，不另論罪。又被告先後多次施用第一級毒品之行為，時間緊接，犯罪構成要件
    相同，顯係基於概括犯意反覆為之，為連續犯，應依刑法第五十六條之規定論以
    一罪，並加重其刑。查被告八十一年間曾因違反肅清煙毒條例等案件，經臺灣高
    雄地方法院判處有期徒刑三年六月確定，並於八十五年八月四日因假釋期滿執行
    完畢，有前案紀錄表一份附卷可稽，五年內再犯有期徒刑以上之本罪，為累犯，
    依法應遞加重其刑。原審判決論處被告罪刑，固非無見，惟毒品危害防制條例第
    十條第一項之施用第一級毒品罪，其法定刑為六月以上五年以下有期徒刑，原判
    決依連續犯及累犯規定遞行加重其刑後，在無任何減輕原因下，仍諭知未加重前
    之最低法定刑度，自有違誤，檢察官上訴意旨，執此指摘原判決不當，洵有理由
    。被告上訴意旨，未敘明不服，在本院亦未提出其他有利之證據及辯解，其上訴
    雖無理由，但原判決既屬可議，仍應撤銷改判。爰審被告素行、犯罪動機、犯後
    態度等一切情狀，量處如主文第二項所示之刑。扣案殘留海洛因兩者無法分離注
    射筒四支及型膠袋一個，應依法宣告沒收銷燬。又被告經合法傳喚，無正當理由
    而不到庭，爰不待其陳述，由檢察官一造辯論，逕行判決，附此敘明。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第二
    百九十九條第一項前段、第三百七十一條、毒品危害防制條例第十條第一項、第
    十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第五十六條、第四十七條，判決如主文
    。
本案經檢察官李澤民到庭執行職務。
中      華      民      國     八十九     年      二      月   二十二   日
                                   臺灣高等法院臺中分院刑事第十一庭
                                           審判長法  官  羅  禮  政
                                                 法  官  陳  欣  安
      法  官  曾  謀  貴
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                                 書記官    錫  彬
中      華      民      國     八十九     年      二      月   二十三   日
                                                                        Ｄ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
