【裁判字號】    89,毒抗,24
【裁判日期】    890222
【裁判案由】    聲請強制戒治
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                      八十九年度毒抗字第二四號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右抗告人因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請強制戒治，不服臺灣彰化地方
法院中華民國八十八年十一月十六日第一審裁定（八十八年度毒聲字第五○二一號，
聲請案號：台灣彰化地方法院檢察署八十八年度聲戒字第一一二五號），提起抗告，
本院裁定如左：
      主  文
抗告駁回。
      理  由
一、按經觀察、勒戒後，有繼續施用毒品之傾向者，由檢察官聲請法院裁定令入戒治
    處所施以強制戒治，其期間為一年，毒品危害防制條例第二十條第二項定有明文
    。
二、本件抗告意旨略以：抗告人即被告甲○○由檢察官聲請台灣彰化地方法院裁定令
    入戒治處所施以強制戒治一年，無非以台灣彰化看守所附設勒戒處所出具之有無
    繼續施用毒品傾向證明書為其所憑之依據。惟被告於台灣彰化看守所附設勒戒處
    所觀察勒戒期間接受心理醫師治療中，該心理醫師所提出之問題皆與毒品勒戒無
    關，原審依該心理醫師之報告而為裁定之依據，難令被告心服，又被告自毒品危
    害防制條例施行後，唯一的一次吸食，即遭裁定戒治一年，與修正時之宣導不甚
    相符，未予被告自新之機會，被告實難甘服，爰提起抗告，請求撤銷原裁定另為
    適法之裁定云云。
三、經查被告因施用第二級毒品安非他命，經原審法院依台灣彰化地方法院檢察署檢
    察官之聲請，裁定應送勒戒處所觀察、勒戒，被告經送勒戒處所觀察、勒戒後，
    認有繼續施用毒品之傾向。又查台灣彰化看守所附設勒戒處所所出具之有無繼續
    施用毒品之傾向證明書，係經醫師就被告於觀察、勒戒期間所為診斷之結果而出
    具之證明書，並非憑空認定之證明書。其於該證明書上記載被告多次毒品犯罪前
    科，無病識感，缺乏戒治動機，因而判斷有繼續施用毒品之傾向，此有台灣彰化
    看守所附設勒戒處所有無繼續施用毒品傾向證明書、有無繼續施用毒品傾向評估
    標準紀錄表附卷等情，業經本院查明無訛。從而檢察官據以聲請原審法院裁定令
    入戒治處所施以強制戒治，原審法院爰依首開規定裁定令入戒治處所施以強制戒
    治，期間壹年，於法並無不合。抗告人仍空言抗告，並指摘原勒戒處所之觀察不
    盡確實，而指摘原裁定不當，請求撤銷原裁定，自屬無據，其提起本件抗告為無
    理由，應予駁回。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九     年      二       月   二十二   日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第七庭
                                        審判長法  官  劉  連  星
                                              法  官  江  錫  麟
                                              法  官  林  秋  華
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                              書記官  阮  正  枝
中      華      民      國    八十九     年      二       月   二十三   日
                                                                        Ｑ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
