【裁判字號】    89,聲再,36
【裁判日期】    890222
【裁判案由】    懲治盜匪條例聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定          民國八十九年度聲再字第三十六號
    再審聲請人
    即受判決人  甲○○
右列聲請人因懲治盜匪條例案件，對於本院八十八年度上更(一)字第五一號中華民國八
十八年九月三十日確定判決（臺灣臺中地方法院八十六年度重訴字第一二四八、九六
○號、臺灣臺中地方法院檢察署八十六年度偵字第七一四八、八七四五、一四二五七
、八九五八、九一八○號、八十六年度偵緝字第一二六號），聲請再審，本院裁定如
左：
    主      文
再審之聲請駁回。
    理      由
一、聲請意旨略稱：鈞院八十八年度上更(一)字第五十一號案中認定「阿華」李銘清係
    與聲請人共犯，然經臺灣臺北地方法院以八十八年度重訴字第九一二號刑事判決
    ，判處李銘清無罪確定，則本件歷審，將李銘清視為共犯，而不採信，李銘清對
    聲請人有利之證詞，現李銘清既被判無罪，則其證詞自應予以採酌，爰依刑事訴
    訟法第四百二十條第一項第三款規定聲請再審。
二、查有罪之判決確定後，為受判決人之利益聲請再審，必其聲請之理由合於刑事訴
    訟法第四百二十條第一項所定情形之一及第四百二十一條有足以影響於判決之重
    要證據漏未審酌者，始准許之。本件聲請人所舉聲請再審之理由，並非確實之新
    證據，核與上引法條所定無一相符，應認為無再審理由，爰依同法第四百三十四
    條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九     年      二       月   二十二   日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第十一庭
                                          審判長法  官  羅  禮  政
                                                法  官  陳  欣  安
                                                法  官  曾  謀  貴
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                                書記官  粘  銘  環
中      華      民      國    八十九     年      二       月   二十三   日
                                                                        Ｑ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
