【裁判字號】    88,上,463
【裁判日期】    890222
【裁判案由】    所有權移轉登記
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院民事裁定  八十八年度上字第四六三號
      上  訴  人    乙○○
                    甲○○
      被上訴人      交通部台中港務局
      承受訴訟人    財政部國有財產局
      法定代理人    李瑞倉
右當事人間所有權移轉登記事件，本院裁定如左：
      主      文
本件應由財政部國有財產局為被上訴人台灣省政府之承受訴訟人續行訴訟。
      理      由
一、原被上訴人台灣省政府因精省後，已由財政部國有財產局概括承受，本件於訴訟
    程序當然停止後，被上訴人財政部國有財產局迄未為承受訴訟之聲明，被上訴人
    財政部國有財產局應即與上訴人續行本件訴訟。
二、依民事訴訟法第一百七十八條裁定如文。
中      華      民      國    八十九    年      二      月    二十二    日
~B1民事第四庭審判長法  官  黃斐君
~B2                法  官  陳蘇宗
~B3                法  官  張浴美
右正本係照原本作成。
如不服本裁定應於裁定送達後十日內向本院提出抗告理由狀（須按他造人數附具繕本
），並繳納抗告裁判費新台幣肆拾伍元及送達用雙掛號郵票拾份（每份拾肆元）。
~B                 書記官  郭振祥
中      華      民      國    八十九    年      二      月    二十三    日
                                                                        Ｄ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
