【裁判字號】    89,毒抗,103
【裁判日期】    890222
【裁判案由】    聲請觀察勒戒
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                    八十九年度毒抗字第一○三號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右抗告人因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請觀察勒戒，不服臺灣台中地方
法院中華民國八十八年十二月十七日第一審裁定（八十八年度毒聲字第七三○五號，
聲請案號：台灣台中地方法院檢察署八十八年度聲觀字第四四四五號），提起抗告，
本院裁定如左：
      主  文
抗告駁回。
      理  由
一、本件抗告意旨略以：抗告人即被告甲○○八十八年九月二十六日之前四日內，並
    未吸食毒品安非他命，被告於民國八十八年九月二十六日經警採尿送驗結果呈安
    非他命之陽性反應，被告甚感駭異。惟被告已許久未吸食任何毒品，因本人曾服
    用泡疹、氣喘之藥物，可能該藥物中含有安非他命成分，爰提起抗告，請撤銷原
    裁定，更為適當之裁定云云。
二、經查被告於民國八十八年九月二十六日經警採尿送私立中山醫學院附設孫中山紀
    念醫院以氣相層析質譜儀檢驗結果呈甲基安非他命之陽性反應，此有私立中山醫
    學院附設孫中山紀念醫院藥物濫用檢測中心尿液報告書一紙附於本院調閱之台灣
    台中地方法院檢察署八十八年度毒偵字第二六一六號卷可稽。被告之尿液既經以
    氣相層析質譜儀檢驗確認，則被告之尿液自不會檢出藥物之偽陽性反應，顯見被
    告確有於被查獲前四日內之某時，在不詳地點施用第二級毒品安非他命一次之事
    實。原審因而依檢察官之聲請，裁定將被告令入勒戒處所施以觀察勒戒，經核並
    無不合。被告抗告空言否認吸食安非他命，其抗告為無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九     年      二       月   二十二   日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第七庭
                                        審判長法  官  劉  連  星
                                              法  官  江  錫  麟
                                              法  官  林  秋  華
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                              書記官  阮  正  枝
中      華      民      國    八十九     年      二       月   二十三   日
                                                                        Ｑ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
