【裁判字號】    86,上,784
【裁判日期】    890222
【裁判案由】    分割共有物
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院民事裁定      八十六年度上字第七八四號
    上  訴  人    丁○○
                  乙○○
                  丑○○
                  巳○○
                  午○○
    視同上訴人    辛○○
                  卯○○
                  子○○
                  丙○○
                  壬○○○
                  己○○
                  戊○○
                  庚○○
                              .
                  甲  ○      .
                  辰○○      .
                  寅○○      .
    被  上訴人    癸○○      .
右當事人間八十六年度上字第七八四號分割共有物事件，上訴人對於中華民國八十八年十
月十二日本院第二審判決提起上訴，本院裁定如左：
    主      文
上訴駁回。
第三審訴訟費用由上訴人負擔。
    理      由
一、按民事訴訟法第四百六十六條第一項規定，對於財產權上訴之第二審判決，如因上訴
    所得受之利益不逾新台幣六十萬元者，不得上訴。對於不得上訴之判決而上訴者，原
    第二審法院應以裁定駁回之，同法第四百八十一條，第四百四十二條第一項定有明文
    。
二、本件上訴人因上訴所得受之利益為銀元壹拾捌萬零捌佰拾肆元（折合新台幣伍拾肆
    萬貳仟伍佰零貳元）自在不得上訴之列，其上訴為不合法。
三、依民事訴訟法第九十五條，第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國        八十九    年      二      月    二十二    日
~B1民事第三庭審判長法  官  陳照德
~B2                法  官  蔡王金全
~B3                法  官  陳成泉
右為正本係照原本作成。
不得再抗告。
~B                書記官  林育德
中      華      民      國        八十九    年      二      月    二十三    日
                                                                        Ｑ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
