【裁判字號】    89,上易,280
【裁判日期】    890222
【裁判案由】    毀棄損壞
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決          民國八十九年度上易字第二八○號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右上訴人因毀棄損壞案件，不服台灣苗栗地方法院中華民國八十八年十一月九日第一
審判決（民國八十八年度易字第五八七號，起訴案號：台灣苗栗地方法院檢察署民國
八十八年度偵字第三三六二號），提起上訴，本院判決如左：
    主      文
原判決撤銷。
甲○○損壞他人之鐵門、玻璃窗，足以生損害於他人，累犯，處拘役伍拾日，如易科
罰金以佰元折算壹日。
    事      實
一、甲○○曾因恐嚇、毀損、竊盜等案件，經臺灣苗栗地方法院定其應執行刑為有期
    徒刑八月，甫於民國（下同）八十七年八月十四日執行完畢，竟不知悔改，於八
    十八年六月二十七日二十二時十分許，酒後欲至其妻馮娟宣之祖母丙○○○位於
    苗栗縣頭屋鄉象山村十五鄰濫坑六八號住處，欲找其妻馮娟宣，惟為其妻所拒，
    甲○○竟憤而持地上所拾之木棍（未扣案），毀損丙○○○所有之鐵門及玻璃窗
    ，足以生損害於丙○○○，嗣為丙○○○報警處理，而為警當場查獲。
二、案經丙○○○訴由苗栗縣警察局苗栗分局報請臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官偵
    查起訴。
    理      由
一、右開犯罪事實業據上訴人即被告甲○○於警訊、偵查、原審及本院審理中坦承不
    諱，核與告訴人丙○○○指述情節相符，並有照片十幀在卷可參，事證明確，被
    告犯行洵堪認定。
二、核上訴人即被告所為係犯刑法第三百五十四條之毀損罪。被告甲○○曾因竊盜等
    案件，經台灣苗栗地方法院處主刑為有期徒刑八月確定，並於八十七年八月十四
    日執行完畢，有台灣苗栗地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表及本院被告全國前
    案紀錄表各乙紙在卷可稽，其受有期徒刑執行完畢後，五年以內再犯本件有期徒
    刑以上之罪，為累犯，依法加重其刑。原審予以論科，固非無見，惟查上訴人於
    犯罪後已表悔悟，並經告訴人丙○○○到庭表示原諒上訴人，不願再予追究，原
    審處以有期徒刑四月，尚嫌過重，被告上訴指原判決量刑過重，非無理由，應由
    本院將原判決撤銷改判。爰審酌被告之素行、犯罪之手段、所生危害及犯後坦承
    犯行及其與被害人係孫婿關係等一切情況，量處如主文第二項所示之刑，並諭知
    易科罰金之折算標準，以資警惕。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第二
    百九十九條第一項前段、刑法第三百五十四條、第四十一條、第四十七條、罰金
    罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官乙○○到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九     年      二       月   二十二   日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第一庭
                                        審判長法  官  陳  嘉  雄
                                              法  官  陳  登  源
                                              法  官  龔  永  昆
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                              書記官  陳  麗  玉
中      華      民      國    八十九     年      二       月   二十三   日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百五十四條
毀棄、損壞前二條以外之他人之物，或致令不堪用，足以生損害公眾或他人者，處二
年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
    Ｑ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
