【裁判字號】    88,上易,2694
【裁判日期】    890222
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定              八十八年度上易字第二六九四號
    上  訴  人
    即  被  告  賴盈州
右被告，因侵占案件，本院於中華民國八十八年十一月三十日所為之判決之原本及其
正本，茲發現有誤，應裁定更正如左：
    主      文
原判決之原本及其正本被告欄內關於被告甲○○；事實及理由欄內第三行關於被告甲
○○，均應更正為被告賴盈州。
    理      由
一、按刑事判決文字，顯係誤寫，而不影響於全案情節與判決之本旨者，參照民事訴
    訟法第二百三十二條第一項規定，法院得以裁定更正之，業經大法官會議第四十
    三號解釋在案。
二、本件原判決之原本及其正本被告欄內關於被告甲○○；事實及理由欄內第三行關
    於被告甲○○，均應更正為被告賴盈州。
三、爰依刑事訴訟法第二百二十條裁定如主文。
中      華      民      國    八十九     年      二       月   二十二   日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第二庭
                審判長法  官  陳  紀  綱
                                              法  官  陳  世  雄
                                              法  官  蔡  聰  明
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                              書記官  江  茂  榮
中      華      民      國    八十九     年      二       月   二十四   日
                                                                        Ｆ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
