【裁判字號】    88,上訴,154
【裁判日期】    890222
【裁判案由】    違反稅捐稽徵法等
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                    八十八年度上訴字第一五四號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右列被告因偽造文書等案件，對於本院中華民國八十八年十月十九日所為第二審判決
（八十八年度上訴字第一五四號）提起上訴，本院裁定如左：
      主  文
上訴駁回。
      理  由
查最重本刑為三年以下有期徒刑、拘役或專科罰金之罪之案件，經第二審判決後，不
得上訴於第三審法院，刑事訴訟法第三百七十六條第一款定有明文，本件被告所犯為
刑法第二百十四條之罪，其最重本刑為三年以下，聲請人玆對本院就本件所為之第二
審判決，向第三審法院上訴，顯屬違背上開規定，爰依同法第三百八十四條前段，裁
定如主文。
中      華      民      國    八十九     年      二       月    二十二  日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第十二庭
                                          審判長法  官  洪  耀  宗
    法  官  郭  同  奇
                                                法  官  劉  登  俊
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                                書記官  朱  敏  諄
中      華      民      國    八十九     年      二       月    二十三  日
                                                                        Ｏ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
