【裁判字號】    89,訴,172
【裁判日期】    890222
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  八十九年度訴字第一七二號
    原      告  台灣中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  丙○○
                            身.
                甲○○      住台北縣永和市○○街三九巷二五號三樓
                            身.
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣貳佰拾柒萬柒仟陸佰陸拾元，及自民國八十八年四月
十一日起至清償日止，按年息百分之九點七二計算之利息，並自民國八十八年五月十
二日起至民國八十八年十一月十一日止，按上開利率百分之十，自民國八十八年十一
月十二日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣柒拾玖萬貳仟陸佰元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決除假執行擔保金額外如主文所示。
二、陳述：被告丙○○於民國八十五年四月十一日向原告借用新台幣︵下同︶三百萬
    元，由被告甲○○擔任連帶保證人，約定借款期間自八十五年四月十一日起至九
    十五年四月十一日止，利息按年息百分之九點六五計算機動調整，本息以一個月
    為一期，分一百二十期平均攤還，如逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分
    之十，在六個月以上者，按上開利率百分之二十，計付違約金。又被告如有一期
    未依約清償，即喪失期限利益，全部債務視為到期。詎被告自八十八年四月十一
    日起即未依約繳息，依前揭約定，本件借款債務視為全部到期，尚欠本金二百三
    十七萬七千六百六十三元及利息（利率為年息百分之九點七二）暨違約金迄未清
    償，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出借據、授信約定書、活期存款客戶異動資料及查詢單為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告起訴主張被告丙○○於八十五年四月十一日向原告借用三百萬元，由被
    告甲○○擔任連帶保證人，約定借款期間自八十五年四月十一日起至九十五年四
    月十一日止，利息按年息百分之九點六五計算機動調整，本息以一個月為一期，
    分一百二十期平均攤還，如逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，在
    六個月以上者，按上開利率百分之二十，計付違約金。又被告如有一期未依約清
    償，即喪失期限利益，全部債務視為到期。詎被告自八十八年四月十一日起即未
    依約繳息，依前揭約定，本件借款債務視為全部到期，尚欠本金二百三十七萬七
    千六百六十三元及利息（利率為年息百分之九點七二）暨違約金迄未清償之事實
    ，業據提出借據、授信約定書、活期存款客戶異動資料及查詢單為證，核屬相符
    ，自堪信為真實。
二、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約，請求被告連帶給付借款二百三十七萬七
    千六百六十三元，及自八十八年四月十一日起至清償日止，按年息百分之九點七
    二計算之利息，並自八十八年五月十二日起至八十八年十一月十一日止，按上開
    利率百分之十，自八十八年十一月十二日起至清償日止，按上開利率百分之二十
    計算之違約金，為有理由，應予准許。
三、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定相當之擔保金額，予以
    准許。
四、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      二      月    二十二    日
                                臺灣臺南地方法院民事第三庭
                                              法      官  張季芬
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      二      月    二十二    日
                                              法院書記官  陳著振


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
