【裁判字號】    89,易,1812
【裁判日期】    890222
【裁判案由】    傷害等
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                        八十九年度毒聲字第五三八號
    抗  告  人  王松勳
    即  被  告
右抗告人因毒品危害防制條例案件，不服本院中華民國八十九年二月二十二日裁定（
八十九年度毒聲字第五三八號）提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、抗告意旨略稱：被告於民國八十八年十月間至八十九年一月十八日止，連續施用
    二級毒品，為警查獲，於八十九年六月七日已於台灣台南看守所執行觀察、勒戒
    ，同年七月七日執行完畢（台灣台南看守所勒戒費用繳納通知單一份為憑），惟
    八十九年十月一日，被告又收到貴院同一份刑事裁定，將被告以同一案件執行觀
    察勒戒，貴院如此疏忽之裁定，一罪二執行，實有不當之處，而有損害被告之權
    益，請另為適法之諭知云云。
二、按抗告期間除有特別規定外，為五日，自送達裁定後起算，刑事訴訟法第四百零
    六條前段定有明文。
三、經查，本件裁定正本係於八十九年七月十二日，在台灣台南看守所送達抗告人，
    有送達回證乙紙附卷可稽，而抗告人並未於送達後五日內即同年七月十七日前提
    起抗告，職是，本件裁定業已確定。又因本裁定送達抗告人前，原係以郵務送達
    方式對抗告人住所地為送達，而抗告人已因另案羈押台南看守所致未能送達與抗
    告人，郵差乃將送達文書寄存派出所，但派出所一直未將招領逾期之應送達文書
    退回本院，待八十九年九月下旬始退回本院，而本件卷宗早於八十九年七月三十
    一日確定後即予歸檔，因時隔二月之久致本院書記官誤以為該裁定未曾送達抗告
    人，乃又再將該退回之裁定送達與抗告人。然本件裁定前既已合法送達抗告人，
    抗告人又未於法定五日期間內提起抗告，自不因本院嗣後重複之送達而使已喪失
    之抗告權又重新恢復，故本件送達時間仍應認是八十九年七月十二日，抗告人於
    八十九年十月六日始向本院提起抗告，應認已逾法定抗告期間，顯不合法律上程
    式，應予駁回，爰依刑事訴訟法第四百零八條第一項前段裁定如主文。
中    華    民    國      八十九    年      十      月      二十一      日
                              臺灣臺南地方法院刑事第一庭
                                  法  官  彭  喜  有
右正本證明與原本無異
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                  書記官  楊  育  民
中    華    民    國      八十九    年      十      月      二十一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
