【裁判字號】    89,重訴,69
【裁判日期】    890222
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定  八十九年度重訴字第六十九號
    原      告  保證責任臺南市第三信用合作社
    法定代理人  丙○○
    送達代收人  乙○○
一、原告因請求給付借款，曾聲請對被告甲○○發支付命令，惟被告已於法定期間內
    對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲限原告於收受本裁定後
    五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
    （一）本件訟訴標的金額核定為新台幣七百九十八萬七千六百三十三元，依每銀
          元一百元徵收銀元一元之方法計算結果，應徵收第一審裁判費新台幣七萬
          九千八百七十七元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣四十五元外，尚應補
          繳新台幣柒萬玖仟捌佰參拾貳元。
    （二）交付送達費郵票壹拾份（每份新台幣參拾肆元）。
    （三）提出準備書狀一件及繕本壹份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      二      月    二十二    日
                                臺灣臺南地方法院民事第二庭
~B法      官  楊清益
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    八十九    年      二      月    二十二    日
~B法院書記官  沈建杉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
