【裁判字號】    89,聲,368
【裁判日期】    890222
【裁判案由】    專科沒收
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第三六八號
    聲  請  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因專科沒收案件，聲請沒收違禁物 (八十九年度聲沒字第四０號)，本院裁
定如左：
    主  文
扣案之槍號00000-0000號PROVOUTAH牌掌心雷手槍壹把、子彈伍顆均沒收。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，且違禁物不問屬於犯人與否沒收之；又按槍砲彈藥刀
    械管條例第四條第一款、第二款所列之槍砲、彈藥，非經中央主管機關許可，不
    得製造、販賣、運輸、持有或陳列，刑法第四十條但書、第三十八條第一項第一
    款、第二項、槍砲彈藥刀械管制條例第五條分別定有明文。
二、聲請意旨略以：台南市警察局第六分局於民國八十八年十二月二十九日下午十九
    時十分許，在台南市○區○○路黃金海岸附近堤防邊草原空地，查獲主文所示手
    槍一把、子彈五顆，為被告所有，經將上開槍彈送內政部警政署刑事警察局鑑定
    結果，認該手槍具撞針，擊錘彈力良好，可供擊發使用，經測試同類型槍枝結果
    對眼睛等人體脆弱部位具有殺傷力，該子彈五顆均可供上述槍枝使用，有該局八
    十九年一月十日刑鑑字第二三五九號鑑驗通知書在卷可憑，因認上述槍彈等屬槍
    砲彈藥刀械管制條例第五條、第四條第一、二款所定之違禁物，聲請將前揭違禁
    物單獨宣告沒收，核與首開規定相符，應予准許。爰裁定如主文。
中    華    民    國      八十九    年      二        月      二十一    日
                              臺灣臺南地方法院刑事第一庭
                                  法  官 石家禎
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                  書記官 葉東平
中    華    民    國      八十九    年      二        月      二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
