【裁判字號】    89,交聲,10
【裁判日期】    890222
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院交通事件裁定                      八十九年度交聲字第一號
    移送機關  公路局台南監理站
    受處分人
    即異議人  甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於公路局台南監理站八十八年一
月五日南監車字第七四－四三九四一號裁決之處分聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
原處分撤銷。
甲○○不罰。
    理  由
一、本件移送機關處分意旨略以：本件受處分人即異議人於八十八年九月十二日十七
    時三十分許，駕駛ＵＳ－一二五０號自小客車，行經高雄縣旗屏二路與廣和路口
    時，有闖紅燈及不聽指揮逃逸之違規事實，因依道路交通管理處罰條例第五十三
    條及第六十條第二項之規定，裁罰新台幣五千四百元等語。
二、訊據受處分人堅決否認有於右揭時地闖紅燈及不聽指揮逃逸之事實，辯稱：伊當
    日並未駕車行經前揭地點等語。經查：受處分人所辯上情，除經證人塗秀美結證
    受處分人所有之ＵＳ－一二五０號自小客車確均停留在台南市○○街五四巷巷口
    外，據舉發之警員朱溪庭亦證稱：當日駕駛該車之人係「理平頭，瘦瘦的，並非
    今日到庭的受處分人」等語。是受處分人辯稱伊並未於前揭時地駕車違規等語，
    應值採信。至於違規行駛路肩之自小客車，苟係出於舉發警員之誤記，或因車牌
    遭他人偽造等因，致警員之記載有誤等情，亦絕非不可能發生之情事，是尚難單
    以該違規行駛之自小客車所懸掛之車牌係受處分人所有之ＵＳ－一二五０車牌，
    即認確係受處分人之自小客車，是本件受處分人聲明異議，尚非無由，原處分對
    異議人裁罰，容有未合，異議有理由，應由本院裁定將原處分撤銷，諭知異議人
    不罰。
三、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第二十條前段，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年    二    月    二十二    日
                                臺灣臺南地方法院交通法庭
                                        法  官
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀( 應附繕本 )。
                                        書記官
中      華      民      國      八十九      年          月              日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
