【裁判字號】    89,聲,363
【裁判日期】    890222
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第三六三號
    聲  請  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  曾  美  女
右列具保人因被告林家慶竊盜案件，本院裁定如左：
    主  文
曾美繳納之保證金新臺幣陸萬元沒入之。
    理  由
一、本件具保人曾美 (檢察官聲請書誤載為曾美女，應予更正)因被告林家慶涉嫌竊
    盜案件，經依檢察官及法官指定保證金各新臺幣三萬元，繳納現金後，予以停止
    之被告之羈押。
二、茲以該被告逃匿，有拘提報告書可證，自應將具保人原繳納之上開保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中    華    民    國      八十九    年      二        月      二十一    日
                              臺灣臺南地方法院刑事第一庭
                                  法  官 石家禎
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                  書記官 葉東平
中    華    民    國      八十九    年      二        月      二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
