【裁判字號】    89,訴,260
【裁判日期】    890222
【裁判案由】    給付違約金
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定  八十九年度訴字第二六○號
    原      告  台灣飛利浦建元電子股份有限公司
    法定代理人  澤文博
    訴訟代理人  榆政律師
                劉嘉怡律師
                徐小波律師
    被      告  甲○○      住.
右當事人間請求給付違約金事件本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣臺北地方法院。
    理      由
一、按當事人得以合意定第一審管轄法院；又訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權
    者，依原告聲請或依職權以裁定移送其管轄法院，民事訴訟法第二十四條、第二
    十八條第一項分別定有明文。
二、經查兩造於聘僱契約第十六條約定就因契約所生訴訟，合意以台北地方法院為第
    一審管轄法院，此有原告提出之聘僱契約在卷可查，依民事訴訟第二十四條之規
    定，自應由臺灣台北地方法院管轄。玆原告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤。
    是被告聲請將本件移送於該管轄法院，應予准許。
三、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      二      月    二十二    日
                                        臺灣臺南地方法院民事第二庭
~B法      官  童來好
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元。
中      華      民      國    八十九    年      二      月    二十三    日
~B法院書記官  鄭佩玉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
