【裁判字號】    87,上,453
【裁判日期】    890222
【裁判案由】    確認土地所有權或共有權存在等
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院民事裁定  八十七年度上字第四五三號
      上  訴  人  甲○○
      訴訟代理人  張巧妍律師
                  林崑地律師
                  何永福律師
      被上訴人    嘉義市政府
      法定代理人  乙○○
      訴訟代理人  丙○○
右當事人間請求確認土地所有權或共有權存在等事件，上訴人對於中華民國八十七年
八月十日臺灣嘉義地方法院第一審判決（八十七年訴字第三四三號）提起上訴，已于
八十九年二月一日日言詞辯論終結。茲以尚有調查必要，爰命再開言詞辯論及準備程
序，並指定於八十九年三月十日下午二時五十分在本院第三法庭為言詞辯論期日（行
準備程序），特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      二      月    二十二    日
                        臺灣高等法院臺南分院民事第二庭
~B1審判長法官  吳  火  川
~B2      法官  吳  志  誠
~B3      法官  李  文  賢
右為正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國    八十九    年      二      月    二十四    日
~B法院書記官  劉  清  洪


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
