【裁判字號】    89,易,274
【裁判日期】    890222
【裁判案由】    毀損
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                          八十九年度易字第二七四號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毀損案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第一三四一九號），本院
判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○因家庭細故，於民國八十八年三月廿三日晚間十一時
    十五分許，在台北縣新店市○○路七七號六樓居所，與其夫乙○○發生爭執，遭
    乙○○抓傷手臂（傷害部分另行處理），竟憤而萌生毀損之故意，於翌日即同年
    月廿四日上午八時許，毀損乙○○所有置於上址客廳內電視旁之獎盃一座，足生
    損害於乙○○，因認被告涉犯刑法第三百五十四條之毀損罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
三、查本件告訴人乙○○告訴被告甲○○涉嫌毀損案件，起訴書認係犯刑法第三百五
    十四條之罪，依同法第三百五十七條之規定，須告訴乃論。茲據告訴人具狀撤回
    其告訴，依照上開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年     二     月    廿二    日
                      臺灣臺北地方法院刑事第八庭
                                        法    官  胡  宏  文
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                        書 記 官  魏  大  年
中      華      民      國      八十九      年     二     月    廿三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
