【裁判字號】    88,重訴,2883
【裁判日期】    890222
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十八年度重訴字第二八八三號
    原      告  世華聯合商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  丁○○
                丙○○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣陸佰伍拾捌萬仟零陸拾元，及如附表所示之利息、違
約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣貳佰壹拾玖萬元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示，並陳明願供擔保請准宣告假執行。
二、陳述：被告丁○○以被告丙○○○為連帶保證人，於民國八十二年五月二十八日
    向原告借用新台幣（下同）七百二十萬元，借款期間為七年，約定利息按基本放
    款利率加碼年息百分之一．六計算，並自八十二年五月二十八日起算，按月平均
    攤還本息，如有逾期攤還本息，除仍按原利率付息外，自逾期之日起，其逾期在
    六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，超過部分按上開利率百分
    之二十計付違約金；被告丁○○復於八十五年二月十五日邀被告丙○○○為連帶
    保證人，向原告借款三十四萬元，借款期間為五年，約定利息按基本放款利率加
    碼年息百分之○．八二五計算，並自借款日起按月平均攤還本息，如有逾期攤還
    本息，除仍按原利率付息外，自逾期之日起，其逾期在六個月以內者，按上開利
    率百分之十，超過六個月者，超過部分按上開利率百分之二十計付違約金。被告
    丁○○於借得前開款項後，除各攤還本金九十三萬四千五百七十八元、二萬二千
    三百五十九元，及繳納至八十八年三月二十七日、同年五月十四日之利息外，餘
    款迄未清償，依約定書之約定，其已喪失期限利益，全部債務視為到期，為此提
    起本件訴訟。
三、證據：提出借據、約定書、中欺放款備查表為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出借據、約定書、中欺放款備查表為證。被告迄
    未有任何聲明和主張，且未提出任何證據供本院審酌，自堪認原告之主張為真實
    。
二、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款六百五十八萬三千
    零六十三元，及如附表所示之利息、違約金為有理由，應予准許。
三、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定擔保金額，予以准許。
四、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條
    第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      二      月    二十二    日
                                            民事第五庭法      官  林秀圓
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      二      月    二十二    日
                                                      法院書記官  林蓮女
~F0
~T48
附表：
欠款金額（新台幣） 利          率   計 息 期 間    違         約        金
0000000元   百分之九．二五   自88、3、28    自88、4、29起至清償日止
                                    起至清償日止   六個月以內按上開利率之
                                                   一成，超過六個月部分按
                                                   上開利率之二成計算。
三一七六四一       百分之九．一一   自88、5、15    自88、6、16起至清償日止
                   五               起至清償日止   六個月以內按上開利率之
                                                   一成，超過六個月部分按
                                                   上開利率之二成計算。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
