【裁判字號】    89,自緝,11
【裁判日期】    890222
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決              八十九年度自緝字第一一號
    自  訴  人  乙○○
    代  理  人  王聰明律師
    被      告  甲○○
右列被告因詐欺案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主      文
本件自訴不受理。
    理      由
一、自訴意旨如自訴狀（如附件一、二）。
二、按被告死亡者，應諭知不受理之判決；且此不受理判決，得不經言詞辯論為之，
    刑事訴訟法第三百零三條第五款、第三百零七條分別定有明文。
三、查本件被告甲○○業於民國八十九年一月五日死亡，此有財團法人中國醫藥學院
    附設醫院出具之死亡證明書及臺灣高等法院檢察署八十九年一月三十一日檢英資
    緝字第四一八號函附卷可稽，揆諸上開規定，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理
    之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零三條第五款、第三百零七條，
判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年    二      月    二十二  日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第四庭
                                          法  官  張  江  澤
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  張  樹  成
中      華      民      國      八十九      年    二      月    二十九  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
