【裁判字號】    88,重訴,2465
【裁判日期】    890222
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十八年度重訴字第二四六五號
    原      告  彰化商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  詠巨空調有限公司
                              .
    兼法定代理人丙○○      住台北縣蘆洲市○○路四六六巷十號三樓
    被      告  甲○○      住.
                戊○○      住台北縣板橋市○○街二一五巷二一號三樓
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹仟玖佰玖拾玖萬陸仟佰肆拾捌元，及如附表所示之利
息及違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣陸佰陸拾柒萬元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述：被告詠巨空調有限公司以其餘被告甲○○、戊○○、丙○○為連帶保證人
    ，借款金額、日期、到期日、利息之約定，詳附表所示，並約定
    逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，超過部份按上
    開利率百分之二十計付違約金，詎被告未按期繳納本息，依上開約定，本件借款
    應視為全部到期，屢向被告催討，僅獲償部分本息，尚積欠如主文所示金額未受
    償，為此提起本件訴訟，請求被告連帶給付如訴之聲明所示。
三、證據：提出借據、本票為證。
乙、被告詠巨空調有限公司、丙○○方面：未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作
    何聲明或陳述。
乙、被告方面：
一、聲明：駁回原告之訴及其假執行之聲請。
二、陳述：無力清償。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告詠巨空調有限公司、丙○○未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第
    三百八十六條所列各款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出借據、本票、約定書、保證書為證，核屬相符，
    自堪信為真實。
二、原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付如主文所示之本息及違約金，
    為有理由，應予准許。
丙、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定擔保金額，予以准許。
丁、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條
    第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      二      月    二十二    日
                                            民事第五庭法      官  李慈惠
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      二      月    二十二    日
~B法院書記官  張麗櫻


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
