【裁判字號】    89,易,122
【裁判日期】    890222
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                          八十九年度易字第一二二號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第二五八五三號），本院
判決如左：
    主  文
甲○○傷害人之身體，處罰金肆仟元，如易服勞役，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○與被害人乙○○均任職於世貿飯店，民國（下同）八十八年九月二十三日
    十一時二十分許，二人在台北市松山區○○○路○段二一０號該飯店餐廳內商談
    公事時發生口角，甲○○竟基於傷害之犯意，出拳毆打乙○○臉部，致乙○○受
    有左側顴骨部挫傷之傷害。
二、案經乙○○訴由台北市政府警察局松山分局報請臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○固坦承於右揭時地與乙○○發生口角等情不諱，然矢口否認傷害
    犯行，辯稱：伊出手想打他耳光，但他閃過去，沒有打到云云。惟查，右揭犯罪
    事實，業據告訴人乙○○指述甚詳，而乙○○之左側顴骨部挫傷，有台北醫學院
    附設醫院診斷證明書乙紙附卷可稽，另證人杜榮宗於偵查中亦證稱「我進入餐廳
    時，看到乙○○和椅子都倒下去，乙○○左頰有受傷，有看到甲○○做勢要打乙
    ○○」等語明確，發生口角當時乙○○和椅子都倒下去，藍某左頰並有受傷，足
    認是被告與乙○○發生口角，一時氣憤而毆打甲○○臉部成傷無疑，所辯云云為
    卸責之詞，不足採信，其犯行堪予認定。
二、核被告所為，係犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪。爰審酌被告之品行、犯
    犯罪之動機、目的、手段、犯罪時所受之刺激、被害人所傷害程度及被告犯罪後
    之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易服勞役之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十七條第一項
、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，第二條，判決如主文。
中    華    民    國      八十九      年        二      月    二十二    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第二庭
                                          法  官  林鳳珠
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官  林玲華
中    華    民    國      八十九      年        二      月    二十三    日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第二百七十七條第一項：傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或
                          一仟元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
