【裁判字號】    89,交易,19
【裁判日期】    890222
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                          八十九年度交易字第十九號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑( 八十八年度偵字第二一四
七六號 )，經本院新店簡易庭受理( 八十八年店交簡字第二號 )後，認不宜以簡易判
決處刑而移送前來，本院適用通常程序判決如左：
        主      文
本件公訴不受理。
        理      由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項及第三百零三條第三款
    定有明文。
二、公訴意旨略以：被告甲○○於八十八年六月廿四日晚七時四十分許，駕駛一輛車
    牌T4-0742 號自用小客車，沿臺北縣新店市○○路由西往東方向行駛，途經檳榔
    路四十三巷無號誌交岔路口，疏未注意減速慢行作隨時停車之準備，貿然前駛欲
    通過該交岔路口，適有成年女子乙○○駕駛一輛車牌CBI-343 號重機車自檳榔路
    四十三巷北往南方向駛出，亦疏未注意轉彎車應暫停讓直行車先行即貿然右轉檳
    榔路行駛，以致被告甲○○煞車不及，左前保險桿擦撞乙○○所駕駛之該輛重機
    車右前車頭倒地。乙○○受有胸部挫傷、左大腿裂傷、左下腿裂傷、右膝及右小
    腿擦傷等傷害。案經被害人乙○○提出告訴，因認被告甲○○涉有觸犯刑法第二
    百八十四條第一項前段過失傷害罪嫌云云。
三、查本件告訴人乙○○告訴被告甲○○過失傷害案件，起訴書認係犯刑法第二百八
    十四條第一項前段過失傷害罪，依同法第二百八十七條之規定，須告訴乃論。茲
    因被告已與告訴人達成民事上和解賠償新臺幣伍仟元，告訴人撤回其告訴，依照
    上開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條，第三百零三條第三款，第三百零七條，
判決如主文。
中      華      民      國    八  十  九    年     二     月    廿二    日
                          臺灣臺北地方法院交通法庭
                                  法  官  鍾      華
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                  書記官  黃  繡  琴
中      華      民      國    八  十  九    年     二     月    廿四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
