【裁判字號】    89,除,699
【裁判日期】    890222
【裁判案由】    除權判決
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度除字第六九九號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人聲請宣告證券無效事件，本院判決如左：
    主      文
如附表所示之證券無效。
訴訟費用由聲請人負擔。
    理      由
一、上開證券，經本院以八十八年度催字第二九七三號公示催告。
二、所定申報權利期間，已於民國八十八年十一月三十日屆滿，迄今無人申報權利。
三、依民事訴訟法第五百六十四條第一項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      二      月    二十二    日
                                  民事第四庭法      官  趙子榮
本判決不得上訴。
右正本證明係照原本作成。
中      華      民      國    八十九    年      二      月    二十三    日
                                            法院書記官  林鈴芬
發票人：甲○○
付款人：萬通商業銀行股份有限公司南京東路分行
金額：新臺幣五千五百元
發票日：八十八年五月十五日
支票號碼：ＡＤ0000000


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
