【裁判字號】    89,訴,491
【裁判日期】    890222
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度訴字第四九一號
    原      告  台灣中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人  己○○
    送達代收人  戊○○
    被      告  甲○○
                丁○○
                丙○○
                乙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣肆拾萬肆仟佰玖拾壹元，及自民國八十八年八月十八
日起至清償日止，按年息百分之九．四三計算之利息，並自民國八十八年九月十九日
起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月以內者
，按上開利率百分之二十計算之違約金。
被告甲○○、丁○○應連帶給付原告新台幣肆拾玖萬伍仟陸佰柒拾肆元，及自民國八
十八年八月二十九日起至清償日止，按年息百分之八．九五計算之利息，並自民國八
十八年九月三十日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期
超過六個月以內者，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔二分之一，餘由被告甲○○、丁○○連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項、第二項所示。
二、陳述：如附件。
三、證據：提出借據、約定書等件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
一、依兩造授信約定書第十二條之約定，合意以本院為第一審管轄之法院，從而，本
    院自有一審之管轄權，首開敘明。
二、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出借據、約定書等件為證，核屬相符，被告既不
    到庭爭執，亦未提出相關書證供本院審酌，從而，原告之主張，自堪信為真實。
二、原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付如主文第一項、第二項所示之
    金額、利息、違約金為有理由，應予准許。
丙、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條
    第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      二      月    二十二    日
                                  民事第四庭法      官  趙子榮
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      二      月    二十三    日
                                            法院書記官  林鈴芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
