【裁判字號】    88,交易,505
【裁判日期】    890222
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                        八十八年度交易字第五０五號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第一七七八七號），
本院判決如左：
    主      文
本件公訴不受理。
    理      由
一、公訴意旨略以：被告乙○○於民國八十八年五月十一日晚間，騎乘ＦＸＱ－０七
    ０號重型機車沿台北市○○路由南往北方向行駛，同日晚間七時十五分許，途經
    台北市○○區○○路二段二０四號前，應注意車前狀況及在遵行車道內行駛，依
    當時情況，又無不能注意之情形，竟疏未注意，貿然左轉彎，超越行車分向線而
    駛入對向車道，適對向車道有甲○○騎乘ＤＡＧ－六八六號輕機車駛至，雙方機
    車因而碰撞，致甲○○受有頭部外傷合併腦震盪、頸椎損傷併頸部椎間盤突出、
    四肢多處擦傷及脊髓壓迫合併四肢輕癱之重大難治之傷害等語，因認被告乙○○
    涉有刑法第二百八十四條第一項後段之過失致重傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    分別定有明文。
三、查本件告訴人甲○○告訴被告乙○○過失傷害案件，起訴書認被告係犯刑法第二
    百八十四條第一項後段之罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。
    茲據告訴人甲○○於本院八十九年二月二十日一日調查時當庭撤回其告訴（當日
    訊問筆錄參照），依照上開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決
    。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      二      月    二十二    日
                                  臺灣臺北地方法院交通法庭
                                      法  官  葉  建  廷
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                      書記官  江  虹  儀
中      華      民      國    八十九    年      二      月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
