【裁判字號】    89,交易,57
【裁判日期】    890222
【裁判案由】    業務過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                        八十九年度交易字第五十七號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因業務過失傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑( 八十八年度偵字第二
二○七五號 )，經本院臺北簡易庭受理( 八十八年北交簡字第廿九號 )後，認不宜以
簡易判決處刑而移送前來，本院適用通常程序判決如左：
        主      文
本件公訴不受理。
        理      由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項及第三百零三條第三款
    定有明文。
二、本件公訴意旨略以：被告乙○○係計程車司機，為從事駕駛業務之人。其於八十
    八年四月一日上午十一時四十分許，駕駛一輛車牌B5-790號計程車，沿臺北市○
    ○街由南往北方向行駛，途經虎林街一二○巷一五○弄口，疏未注意車前狀況及
    左右有無來車，貿然駕車通過該巷口，以致撞及一輛由甲○○所駕駛沿虎林街一
    二○巷由西往東方向駛來之車牌DBC-395號輕機車倒地。甲○○受有右遠端脛、
    腓骨粉碎性骨折之傷害。案經被害人甲○○提出告訴，因認被告乙○○涉有觸犯
    刑法第二百八十四條第二項前段業務過失傷害罪嫌云云。
三、查本件告訴人甲○○告訴被告乙○○業務過失傷害案件，起訴書認係犯刑法第二
    百八十四條第二項前段業務過失傷害罪，依同法第二百八十七條之規定，須告訴
    乃論。茲據告訴人撤回其告訴，依照上開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知
    不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條，第三百零三條第三款，第三百零七條，
判決如主文。
中      華      民      國    八  十  九    年     二     月    廿二    日
                          臺灣臺北地方法院交通法庭
                                  法  官  鍾      華
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀 (應附繕本) ，上訴於
臺灣高等法院。
                                  書記官  黃  繡  琴
中      華      民      國    八  十  九    年      二    月    廿二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
