【裁判字號】    88,重訴,2870
【裁判日期】    890222
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十八年度重訴字第二八七○號
    原      告  第一商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  丁○○
    訴訟代理人  甲○○
右當事人間清償債務事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣陸佰玖拾捌萬捌仟玖佰肆拾元，及如附表所示利息、違約金
。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告於民國（下同）八十五年一月二十五日，與原告簽訂保證書，約定對
    訴外人楊慧敏於現在及將來對原告所負之債務，以新台幣（下同）柒佰萬元為限
    ，負連帶清償之責任。嗣訴外人楊慧敏，於八十六年四月間至八十七年十二月間
    ，向原告借用貳佰萬元、肆佰萬元、壹佰萬元三筆借款，約定利息、違約金均如
    附表所示。詎訴外人楊慧敏僅清償部分本金，依約定債權視為全部到期，訴外人
    楊慧敏尚欠原告陸佰玖拾捌萬捌仟玖佰肆拾元，爰依連帶保證之法律關係，請
    求被告給付如主文第一項所示之本金、利息、違約金。
三、證據：提出保證書、約定書、放款攤還及收息記錄查詢單各一紙、借據三紙為證
    ，並聲請訊問證人陳麗紅。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，惟據其以前到庭聲明請求駁回原告之訴，但未為其
    他陳述。
丙、本院依職權函查內政部警政署入出境管理局，調閱被告之入出境資料。
    理    由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出保證書、約定書、放款攤還及收息記錄查詢單
    各一紙、借據三紙為證，復經原告負責對保之經辦人員即證人陳麗紅結證屬實，
    且被告於八十五年一月二十五日，簽訂保證書時，確係於國內並未出國，此亦有
    內政部警政署入出境管理局八十九年一月十二日（八九）境信昌字第○○六九○
    號函所附之被告入出境資料在卷足憑，是原告主張之事實，堪信為真實。從而，
    原告依連帶保證之法律關係，請求被告給付如主文第一項所示之本金、利息、違
    約金，為有理由，應予准許。
三、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      二      月    二十二    日
                              民事第六庭法      官  姜悌文
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      二      月    二十二    日
~B法院書記官  黃幸珍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
