【裁判字號】    89,交易,61
【裁判日期】    890222
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                          八十九年度交易字第六一號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十八年度偵字第二七一
七０號），經本院新店簡易庭受理後（受理案號為八十九年度店交簡字第四五號），
認不宜以簡易判決處刑，移送前來，本院適用通常程序判決如左：
    主      文
本件公訴不受理。
    理      由
一、聲請簡易判決處刑書意旨略以：被告甲○○於民國八十八年九月二十二日下午十
    時二十分許，駕騎車牌號碼ＭＤＣ－六一０號輕型機車，沿台北縣新店市○○街
    往中和方向行駛，其原應注意機車行進中駕駛人應注意車前狀況，隨時採取必要
    安全措施及視線不佳，更應減速慢行，而依當時情形又無不能注意之情事，竟疏
    於注意及此，於途經台北縣新店市○○路與平等街口處，因疏未注意行人乙○○
    正由同市○○街往中正路方向行走而正在穿越行人穿越道，而貿然以超過速限四
    十公里以上之速度行駛，致機車右後照鏡因而撞及行人乙○○，致乙○○因而受
    有胸部、肩部、背部及腳挫傷等傷害等語，因認被告甲○○涉有刑法第二百八十
    四條第一項前段之過失傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    分別定有明文。
三、查本件告訴人乙○○告訴被告甲○○過失傷害案件，聲請簡易判決處刑書認被告
    係犯刑法第二百八十四條第一項前段之罪，依同法第二百八十七條前段之規定，
    須告訴乃論。茲據告訴人乙○○於八十九年一月三十一日具狀撤回其告訴，有撤
    回告訴狀、和解書各一件在卷可證。依照上開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為
    諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七條，
判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      二      月    二十二    日
                                  臺灣臺北地方法院交通法庭
                                      法  官  葉  建  廷
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                      書記官  江  虹  儀
中      華      民      國    八十九    年      二      月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
