【裁判字號】    89,訴,591
【裁判日期】    890222
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  八十九年訴字第五九一號
    異  議  人
    即  債務人  甲○○
                乙○○
    相  對  人
    即  債權人  台中商業銀行股份有限公司崇德分行
                            設.
    法定代理人  楊仁誠      住.
                送達代收人：廖.
右債權人聲請對債務人發支付命令事件，債務人對於本院所發支付命令提出異議，本
院裁定如左：
    主    文
異議駁回。
    理    由
一、查民事訴訟法第五百十八條規定，債務人於支付命令送達後，逾二十日之不變期
    間始提出異議者，法院應以裁定駁回之。
二、本院於八十八年十二月十四日就上開事件所發之支付命令，據卷內送達證書所載
    ，係於八十八年十二月二十四日送達正本於異議人，債務人遲至八十九年一月十
    九日始提出異議，顯逾法定期間，其異議難認合法，應予駁回。
三、依民事訴訟法第五百十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      二      月    二十二    日
                                            民事第二庭法      官  梁玉芬
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    八十九    年      二      月    二十二    日
                                                      書  記  官  柯月英


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
