【裁判字號】    89,易,443
【裁判日期】    890222
【裁判案由】    違反著作權法
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                          八十九年度易字第四四三號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告等因違反著作權法案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十八年度偵字第二
四二二五號），本院簡易庭認不宜以簡易判決處刑，改由本院以通常程序審判，判決
如左：
    主      文
本件公訴不受理。
    理      由
一、公訴意旨略如聲請簡易判決處刑書所載(如附件)。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
三、查本件告訴人好朋友電影有限公司告訴被告甲○○違反著作權法案件，聲請簡易
    判決處刑書認係犯著作權法第九十三條第三款之罪嫌，依同法第一百條之規定，
    須告訴乃論。茲據告訴人撤回其告訴，有告訴人好朋友電影有限公司所具撤回告
    訴狀附卷可資參酌，依照上開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判
    決。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七
    條判決如主文。
中      華      民      國     八十九   年      二      月    二十二    日
                              台灣台北地方法院刑事第二庭
                                  法  官  張  宇  樞
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                  書記官  白  孝  慈
中      華      民      國     八十九   年      二      月    二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
