【裁判字號】    86,訴,3801
【裁判日期】    890222
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十六年度訴字第三八○一號
    原      告  乙○○
    訴訟代理人  陳在源律師
    被      告  甲○○      住.
右當事人間損害賠償事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新臺幣壹拾柒萬壹仟捌佰捌拾肆元，及自民國八十七年十月七日起至
清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔百分之七，餘由原告負擔。
本判決於原告以新臺幣伍萬捌仟元或同面額之彰化銀行基隆分行可轉讓定期存單為被
告供擔保後，得假執行。
原告其餘假執行之聲請駁回。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：
（一）被告應給付原告新臺幣（下同）貳佰拾捌萬仟柒佰柒拾柒元，及自準備書
      （一）狀繕本送達被告之翌日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息
      。
（二）願提供現金或同面額之彰化銀行基隆分行可轉讓定期存單為擔保，請准宣告假
      執行。
二、陳述：
（一）被告於民國（下同）八十六年四月十六日二十三時許，駕駛ＵＤＮ一七三號之
      輕型機車，沿台北市○○○路○段由南向北行駛，途經該路段一０五巷交叉路
      口時，應注意車前狀況及遇到巷口應減速慢行，且依當時情形，又無不能注意
      之情形，竟疏未注意，猶以五十公里時速超速行駛，致撞及行經該處之原告，
      使原告受有頭部外傷、臚內出血（左側顳葉）及左側脛腓骨骨折之傷害，被告
      受原告不法侵害後，所受之損害略有：
  １、醫療費用部分共萬陸仟肆佰拾柒元：
（１）原告受傷後，先後至馬偕醫院、行政院國軍退除役官兵輔導委員會台北榮民總
      醫院（下稱台北榮民總醫院）就醫，支出醫藥費貳萬零玖佰拾柒元。
（２）原告因受傷後長期躺臥病床，為避免褥瘡，購買氣墊床支出壹萬伍仟元，後因
      氣墊床損壞，支出修理費伍佰元。
  ２、人力照顧費用共拾柒萬仟肆佰捌拾元：
（１）原告受傷後，飲食、如廁均無法自理，於住院期間聘請日夜兩班之各兩名看護
      ，出院後至八十六年七月二十四日止，分日夜兩班之各聘請一名看護照顧，支
      出四位看護之費用共拾萬零捌仟元。
（２）原告於出院後仍無法自理生活，且需醫療照顧，在安養院療養至八十六年七月
      二十四日，支出療養費用陸萬伍仟肆佰捌拾元。
  ３、工作損失部分共貳拾伍萬仟捌佰陸拾元：
      原告車禍前原在台北市○○○路熊谷料理店，擔任洗碗工作，每月收入貳萬壹
      仟壹佰伍拾伍元，車禍後至今均無法工作，工作損失為貳拾伍萬仟捌佰陸拾
      元。
  ４、非財產上之損害請求壹佰萬元：
      原告原本身體硬朗，每天工作至晚上十一點，經此次車禍後，非但因骨折無法
      行走，腦中又發現血塊無法清除，至今意識無法恢復，亦無法預期何時能痊癒
      ，精神上受有極大之痛苦，爰請求壹佰萬元之精神慰撫金。
  ５、將來發生之損害共柒拾貳萬元：
      原告至今無法行走，腦中瘀血無法開刀取出，意識完全恢復正常實遙遙無期，
      預估三年內無法正常生活，需雇用看護照顧，以目前最低之外籍看護工資計算
      ，每月需支出看護費貳萬元，三年共需支出柒拾貳萬元。
（二）原告過失侵害被告之行為，刑事部分復經台灣高等法院八十六年度交上易字第
      五六八號刑事判決，判處被告有期徒刑二個月確定。是被告不法侵害原告之身
      體，至原告受有前述之損害，爰依民法第一百八十四條第一項前段、第一百九
      十三條第一項、第一百九十五條請求被告給付貳佰拾捌萬仟柒佰柒拾柒元
      ，及自準備書（一）狀繕本送達被告之翌日起至清償日止，按週年利率百分之
      五計算之利息。
（三）對被告抗辯所為之陳述：
  １、原告並非為穿越台北市○○○路，始為被告所撞傷，乃因台北市○○○路一０
      五巷口為汽車違規停車，原告無法直接從一０五巷往右行走至中山北路之行人
      道，必須繞行至中山北路之慢車道，始為被告所撞及。惟原告因車禍後略有癡
      呆，於八十七年十一月二日，又因跌倒腳部受傷，目前在安養中心安養，需人
      照顧。至於被告先稱每月收入僅一萬餘元，後來又稱沒有工作，顯不可採。
  ２、另於台灣高等法院八十六年度交上易字第五六八號判決中，有關原告穿越馬路
      之認定，則有矛盾不符事實之處，茲說明如次：
（１）該判決之所以認定原告穿越馬路有重大過失，無非謂原告被撞擊後躺臥處及散
      落物既均在慢車道上，故認原告應係穿越至中山北路內側之慢車道上才被撞傷
      。惟查，該判決及被告於本件審理均稱，被告機車係「行駛於公車專用道」，
      則撞擊點係在最外側之公車專用道旁，而非內側之慢車道自明。該判決既依被
      告說詞及交通事故調查表，認定被告行駛於外側之公車專用道肇事，又認原告
      係穿越馬路至內側之慢車道上被撞，即屬明顯矛盾。實則，依經驗法則，原告
      被大力撞擊，應會彈落於撞擊點以外之處，故撞擊點與躺臥處應有不同。
（２）前開判決認定原告穿越馬路另一「證據」係警員蔡仁全供詞：「伊當時下班回
      家，要到對面搭公車，在穿越路口到對面時發生車禍」，但查閱該蔡仁全證詞
      筆錄係謂：「『（原告）只說要到對面搭公車，未說明是否直接穿越馬路』--
      他說他走出巷口時沒幾步，突有機車很快衝出來撞其左腳。」高院刑事判決將
      「未說明是否直接穿越馬路」證詞，解為「穿越馬路到對面時發生車禍」，顯
      有認定事實不依證據之違法。
（３）按肇事地點的一０五巷約兩線寬，地處中山北路、林森北路夜生活圈（原告即
      在巷內飲食店工作），夜間十一時左右，巷道內兩側及中山北路人行道側均停
      滿車輛，原告被巷旁停車所阻，無法自巷口直接走到人行道上，必須繞出巷口
      走到公車專用道上才能繞回人行道，車禍即因此發生，並無穿越馬路情事。前
      開判決所認定之事實及兩造過失程度不符實情。
三、證據：提出醫療費用收據十二紙、原告之照片、看護費用收據各四紙、台安療養
    院住院證明一紙和收費收據三紙、氣墊床收據二紙、薪俸袋、薪俸明細、診斷證
    明書、台灣高等法院八十六年度交上易字第五六八號刑事判決、訊問筆錄各一份
    為證，並聲請向台北榮民總醫院調閱原告之病歷。
乙、被告方面：
一、聲明：原告之訴駁回。
二、陳述：被告撞倒原告之台北市○○○路○段一０五巷之公車專用道，於晚上十一
    點時，已非公車專用道。而被告並未超速，本件是因為原告違規要穿越中山北路
    ，始為被告所撞傷，原告本身也有過失。原告之腳傷已痊癒，意識亦已完全清楚
    ，不需至安養中心安養，且原告聘請一位看護人員即可，不必聘請兩位，又購買
    氣墊床乃不必要之費用。
三、證據：提出車禍地點之現場照片五張為證。
丙、本院依職權分別函詢台北榮民總醫院、榮民服務處病患伴護服務中心、台安養護
    中心，有關原告之病情、看護費用、療養情形、療養費用；並調閱台灣高等法院
    八十六年度交上易字第五六八號卷宗。
    理    由
一、本件原告起訴主張被告於八十六年四月十六日二十三時許，駕駛輕型機車途經台
    北市○○○路○段一０五巷交叉路口時，應注意車前狀況及遇到巷口應減速慢行
    ，且依當時情形，又無不能注意之情形，竟疏未注意，猶以五十公里時速超速行
    駛，致撞及行經該處之原告，使原告受有頭部外傷、臚內出血（左側顳葉）及左
    側脛腓骨骨折之傷害，致使原告受有醫療費用萬陸仟肆佰拾柒元、人力照顧
    費用拾柒萬仟肆佰捌拾元、工作損失貳拾伍萬仟捌佰陸拾元、非財產上之
    損害壹佰萬元之損害，以及將來發生之損害柒拾貳萬元。爰依民法第一百八十四
    條第一項前段、第一百九十三條第一項、第一百九十五條請求被告給付貳佰拾
    捌萬仟柒佰柒拾柒元，及自準備書（一）狀繕本送達被告之翌日起至清償日止
    ，按週年利率百分之五計算之利息等語。被告則以本件係因原告違規穿越中山北
    路，始為被告所撞及，原告本身也有過失；且被告請求之費用，有過多的情形云
    云，資為抗辯。
二、本件原告主張被告於八十六年四月十六日二十三時許，駕駛輕型機車途經台北市
    ○○○路一段一０五巷交叉路口時，撞傷行經該處之原告，使原告受有頭部外傷
    、臚內出血（左側顳葉）及左側脛腓骨骨折之事實，業據提出診斷證明書一份在
    卷可證，亦為被告所自認，自堪信為真實。至原告另主張本件因被告超速行駛，
    始撞傷原告之部分，被告則否認之，並抗辯稱：被告騎乘機車時，並沒有超速；
    而本件係因原告違規穿越中山北路，始為被告所撞傷，原告本身也有過失；且被
    告請求之費用有過多的情形。經查：
（一）有關被告是否超速之部分：
    按駕駛人駕駛汽車（包括機車在內），應注意遵守道路交通標誌之指示。在已劃
    分快慢車道之道路，輕型機器腳踏車應在慢車道行駛。輕型機器腳踏車在市區道
    路時速不得超過三０公里。道路交通安全規則第九十條前段、九十九條第一項第
    二款前段、第九十三條第一項第二款前段分別定有明文。本件被告撞傷原告之地
    點，為台北市○○○路一０五巷口之慢車道上，此有台北市○○○○○道路交通
    事故調查報告一份在卷足憑，亦為兩造所不爭執，是依前述規定，被告即應以低
    於時速三十公里之車速，行駛於該路段。然本件被告騎乘機車撞傷原告後，於車
    禍現場向承辦本件車禍之交通警察即蔡仁全所為之陳述，即自述其車速為時速五
    十公里，並按奈指印於該陳述上，此有台北市政府警察局交通警察大隊中山分隊
    交通事故現場談話紀錄表附於台灣台北地方法院檢察署八十六年度偵字第一○八
    九六號偵查卷中可稽，並經證人蔡仁全於台灣高等法院八十六年十二月一日調查
    程序中，證述屬實，是被告抗辯稱撞傷原告時，並未超速，顯無足採。
（二）有關原告是否違規穿越台北市○○○路之部分：
    本件原告主張係因台北市○○○路一０五巷口為汽車違規停車，原告無法直接從
    一０五巷往右行走至中山北路之行人道，必須繞行至中山北路之慢車道，始為被
    告所撞傷；惟被告否認之，抗辯稱原告是要違規穿越中山北路，始為被告所撞傷
    。本件依前述處理車禍現場之交通警察蔡仁全，於台灣高等法院八十六年十二月
    一日調查程序中，曾證稱：「---說他（指原告）是在肇事巷內上班，下班回家
    時在穿越路口到對面時發生，只說要到對面搭公車，未說明是否直接穿越馬路。
    」、「他（指原告）說他走出巷口時沒幾步，突有機車很快衝出撞其左腳---」
    。且原告經被告撞傷後，確係躺臥於慢車道之內側，且於距離慢車道分隔島一點
    三公尺處，亦即距離一０五巷口五點七公尺處，有雨傘、眼鏡碎片等掉落物，此
    有道路交通事故調查報告現場圖附於台灣台北地方法院檢察署八十六年度偵字第
    一○八九六號偵查卷中，復為兩造所不爭執。參以原告因本件車禍時，因違規穿
    越中山北路，經交通警察舉發，此有北市交警（八五）字第八六○五○二○○二
    號舉發通知單，附於台灣台北地方法院檢察署八十六年度偵字第一○八九六號偵
    查卷（第十七頁）中，以及本件刑事案件一審、二審判決中，均認定原告係因違
    規穿越中山北路，始為被告所撞傷，此亦有本院八十六年度交易字第四０三號、
    台灣高等法院八十六年度交上易字第五六八號刑事判決在卷可證，是被告抗辯稱
    原告違規穿越馬路，始為被告所撞傷，應堪採信。
三、按汽車（包括機車在內）行駛時，駕駛人應注意車前狀況，並隨時採取必要之安
    全措施；道路交通安全規則第九十四條第三項定有明文。次按，因故意或過失，
    不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任。故意以背於善良風俗之方法，加損害
    於他人者，亦同。違反保護他人之法律者，推定其有過失。不法侵害他人之身體
    或健康者，對於被害人因此喪失或減少勞動能力或增加生活上之需要時，應負損
    害賠償責任。前項損害賠償，法院得因當事人之聲請，定為支付定期金。但須命
    加害人提出擔保。不法侵害他人之身體、健康、名譽或自由者，被害人雖非財產
    上之損害，亦得請求賠償相當之金額；其名譽被侵害者，並得請求為回復名譽之
    適當處分。前項請求權，不得讓與或繼承。但以金額賠償之請求權，已依契約承
    諾或已起訴者，不在此限。民法第一百八十四條、第一百九十三條、第一九十五
    條復分別定有明文。本件被告騎乘機車，違反前述道路交通規則第九十三條第一
    項第二款之規定，以時速五十公里之速度，行駛於台北市○○○路此一市區道路
    ，復違反前述之道路交通安全規則第九十四條第三項之規定，未注意車前之狀況
    ，隨時採取必要之安全措施，致撞傷正欲穿越該路口之原告，使原告受有身體受
    傷、工作損失、精神上等損害，是被告之過失行為與原告之損害間，顯有因果關
    係，至為明確，依首揭民法第一百八十四條、第一百九十三條、第一九十五條之
    規定，自應對原告負擔損害賠償之責任。然而，本件原告主張之損害，是否有理
    由，得分述如下：
（一）醫療費用部分：
  １、原告主張受傷後，先後至馬偕醫院、台北榮民總醫院就醫，支出醫藥費貳萬零
      玖佰拾柒元，此有馬偕醫院醫療單據三紙、台北榮民總醫院收費收據九紙在
      卷足憑（1200+590+1037+590+13040+590+200+3080+50+200+160+200=20937）
      ，亦為必要之醫療費用，是原告此部分之請求，應予准許。
  ２、原告另主張因受傷後長期躺臥病床，為避免褥瘡，購買氣墊床支出壹萬伍仟元
      ，後因氣墊床損壞，支出修理費伍佰元，雖提出估價單二紙為證，惟此氣墊床
      和修理費之支出，尚非醫療上之必要費用，是原告部分之主張，不應准許。
（二）人力照顧費用部分：
  １、原告復主張於住院期間，聘請日、夜班之看護人員，每天四名，出院後至八十
      六年七月二十四日止，分日、夜班之聘請看護人員，每天兩名，支出看護之費
      用共拾萬零捌仟元，復提出看護費用收據五紙為證。查本件原告確係因本件
      車禍，於八十六年四月十七日至八十六年五月二十七日，住院於台北榮民總醫
      院，並聘請看護人員黎信、詹秀廷、王月娛等，此有台北榮民總醫院之診斷證
      明書、台北市榮民服務處住院病患伴護服務中心八十八年一月四日（八八）榮
      伴字第○八七號函在卷足證。嗣原告於八十六年五月二十七日至八十六年七月
      二十四日間，至台安養護中心療養，此亦有台安養護中心之證明書一份在卷足
      稽。本院認為被告於醫院住院和療養中心修養期間之看護費用，應以日夜各一
      名看護為適當。而一位看護人員一班之費用為壹仟壹佰元，此為兩造所不爭執
      ，是原告自八十六年四月二十三日起至八十六年七月二十四日止，九十三天內
      （8+31+30+24=93），看護費用應以貳拾萬肆仟陸佰元（1100×93×2=204600
      ）為適當。
  ２、又原告主張於出院後仍無法自理生活，且需醫療照顧，在安養院療養至八十六
      年七月二十四日，支出療養費用陸萬伍仟肆佰捌拾元（30000 + 30000 + 2450
      + 3030 = 65480），並提出證明書一紙、收據四紙為證，復有台安養護中心所
      出具之證明書，亦屬因傷害所必須支出之必要費用，應予准許。
（三）工作損失部分部分：
      原告另主張車禍前原在台北市○○○路熊谷料理店，擔任洗碗工作，每月收入
      貳萬壹仟壹佰伍拾伍元（10577.5×2=21155），車禍後一年內均無法工作，工
      作損失為貳拾伍萬仟捌佰陸拾元。是原告既以提出薪俸袋、薪俸明細各一份
      為證，亦為被告所不爭執，自堪信為真實，惟原告此部分之工作損失，應以八
      十六年四月十七日至八十六年七月二十四日（共三個月又七天），即於台北榮
      民總醫院和台安養護中心之住院期間和療養期間為適當，是原告因本件車禍所
      受之工作損失，應於陸萬捌仟肆佰零壹元〔21155×（3＋7/30）=68401〕之部
      分，予以准許。
（四）非財產上之損害：
      另原告主張此次車禍後，非但因骨折無法行走，腦中又發現血塊無法清除，亦
      無法預期何時能痊癒，精神上受有極大之痛苦，請求壹佰萬元之精神慰撫金。
      本院審酌兩造之社會地位、身份，以及被告之學歷為高中畢業，僅在家中作手
      工，以及原告受有頭部外傷、臚內出血（左側顳葉）及左側脛腓骨骨折之傷害
      等情，認為原告主張之慰撫金，以伍拾萬元為適當。
（五）將來發生之損害部分：
      原告另主張至今無法行走，腦中瘀血無法開刀取出，意識完全恢復正常實遙遙
      無期，預估三年內無法正常生活，需雇用看護照顧，以目前最低之外籍看護工
      資計算，每月需支出看護費貳萬元，三年共需支出柒拾貳萬元。然依台灣高等
      法院於本件之刑事案件審理中，曾發函原告就診之台北榮民總醫院稱：「病患
      乙○○（即原告）在骨科方面，係造成左側脛骨、腓骨骨折，於八十六年四月
      十七日接受復位及內固定鋼釘手術。病患於八十六年十一月四日門診追蹤時，
      骨折已癒合，但左腳踝運動背屈零到二十度，雙腳能自行走路，不需仰賴其他
      輔助工具；左腳踝仍須復健觀察。----病患乙○○於八十六年四月十七日，因
      左側顳葉腦挫傷性出血，接受開顱術摘除血種，追蹤電腦斷層顯示左大腦顳葉
      有組織缺損，兩側有硬腦膜下積水，但意識清楚，故仍在門診繼續追蹤治療。
      」此有台北榮民總醫院八十六年十二月二十二日（八六）北總行字第二一五四
      八號函，附於台灣高等法院八十六年度交上易字第五六八號刑事卷宗（第五十
      頁）。雖台北榮民總醫院於本院依職權函詢原告之最近復原情形時稱：「病患
      乙○○（即原告）因外傷性腦內出血至本院就診，就診當時有意識障礙、右側
      肢體輕癱及不能言語〔失語證〕，經手術治療雖有進步，至今仍有輕度右側輕
      癱及言語困難，無法從事工作，日常生活起居均需他人陪伴照顧；因為治療至
      今已超過一年，此後恢復正常的機率極低。」此亦有該院八十七年四月二十九
      日（八七）北總行字第○三三三五號函在卷足憑。是台北榮民總醫院前已八十
      六年十二月二十二日（八六）北總行字第二一五四八號函，表示原告已能雙腳
      自行走路，不需仰賴其他輔助工具，且已意識清楚；顯見原告事後因自己跌傷
      ，造成傷勢加重，與被告之傷害行為尚無因果關係，是原告此部分之請求，不
      應准許。
四、再按，損害之發生或擴大，被害人與有過失者，法院得減輕賠償金額或免除之；
    民法第二百十七條第一項定有明文。末按，行人在禁止穿越或設有劃分島或護欄
    之路段，不得穿越道路；道路交通安全規則第一百三十四條第二款亦定有明文。
    本件被告撞及原告之地點，即台北市○○○路一０五巷口之路段，係屬於設有分
    隔島之路段，並設置有禁止穿越之交通標誌，此有被告所提出之現場照片四紙在
    卷足憑，亦為原告所不爭執。是本件被告騎乘機車超速行駛，若原告未違規穿越
    馬路，亦不致撞傷原告，可知原告之違規穿越馬路行為，乃本件車禍發生之最主
    要原因，依前述民法第二百十七條第一項之規定，本院自得就原告所發生之損害
    即捌拾伍萬玖仟肆佰壹拾捌元（20937+204600+65480+68401+500000=859418），
    減輕被告賠償之金額，本院綜合前述情況，認為被告就本件損害之發生，應負擔
    百分之二十之責任。故被告就原告所生之損害，應負擔賠償之金額為壹拾柒萬壹
    仟捌佰捌拾肆元（859418×0.2=171884，四捨五入）。從而，原告依民法第一百
    八十四條第一項前段、第一百九十三條第一項、第一百九十五條之規定，請求被
    告給付壹拾柒萬壹仟捌佰捌拾肆元，及自準備書（一）狀繕本送達被告之翌日即
    八十七年十月七日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息之範圍內，為
    有理由，應予准許。逾此部分之請求，為無理由，應予駁回。另本件原告陳明願
    供擔保後，請准宣告假執行，經核原告勝訴部分，合於法律之規定，爰酌定相當
    之擔保金額，予以准許。又原告其餘之訴既經駁回，該部分假執行之聲請，因訴
    之駁回而失所附麗，不應准許。
五、據上論結，原告之訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第七十九條但書
    、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      二      月    二十二    日
                                  民事第六庭法      官  姜悌文
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      二      月    二十二    日
~B法院書記官  黃幸珍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
