【裁判字號】    88,自,799
【裁判日期】    890222
【裁判案由】    遺棄
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定                          八十八年度自字第七九九號
    上  訴  人  甲○○
右列上訴人因遺棄案件，不服本院中華民國八十九年二月二十三日判決，提起上訴，
本院裁定如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、按提起上訴，應於送達判決後十日內為之，刑事訴訟法第三百四十九條規定甚明
    。
二、查本件上訴人甲○○係於民國八十九年三月四日收受本院判決正本有送達證書存
    卷可稽，竟遲至八十九年三月二十日始行上訴，此亦有本院收文戳在卷可按，顯
    已逾越上訴期間，其上訴即屬違背法律上之程式，應予駁回。
三、爰依刑事訴訟法第三百六十二條裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月    二十二    日
                                        臺灣臺北地方法院刑事第六庭
                                            法  官  林  欣  蓉
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                            書記官  吳  文  雄
中      華      民      國    八十九    年      三      月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
