【裁判字號】    89,小上,16
【裁判日期】    890222
【裁判案由】    給付電話費
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  八十九年度小上字第一六號
    上  訴  人  甲○○
    被  上訴人  中華電信股份有限公司臺灣北區電信分公司
                            住.
    法定代理人  李清江      住.
右當事人間八十九年度小上字第一六號請求給付電話費事件，上訴人對於民國八十八
年十一月三十日本院簡易庭判決提起上訴，本院裁定如左：
    主        文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    理        由
一、按「對於前項第一審裁判之上訴或抗告，非以其違背法令為由，不得為之」；又
    「上訴狀內應記載上訴理由，並表明下列各款事項：一、原判決所違背之法令及
    具體內容．．．」「當事人於第二審程序不得提出新攻擊或防禦方法」民事訴訟
    法第四百三十六條之二十四第二項、第四百三十六條之二十五第一款、第四百三
    十六條第二十八分別定有明文。
二、經查，本件上訴人陳稱被上訴人無故停話侵占上訴人之話機，況且對被上訴人寄
    來的電話單數額不服云云，並未以原判決違背法令，及該判決如何違背法令為由
    提起上訴，其訴程序不合法，上訴應予駁回。
三、依民事訴訟法第四百三十六條之三十二第二項、四百四十四條第一項、第九十五
    條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      二      月    二十二    日
                            民事第四庭審判長法官  謝明珠
                                      法      官  鄭純惠
                                      法      官  趙子榮
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    八十九    年      二      月    二十三    日
                                      法院書記官  林鈴芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
