【裁判字號】    89,易,327
【裁判日期】    890222
【裁判案由】    違反商業登記法
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                          八十九年度易字第三二七號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反商業登記法案件，經檢察官聲請簡易庭刑 (八十八年度偵字第二六０
０六號)，本院認應適用通常程序，判決如左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、公訴意旨略以：甲○○係台北市○○區○○街二段一一六之一號一樓「另類空間
    小吃店（後改為另類星球小吃店）」之負責人，明知該店登記所營業務僅「小吃
    店」之業務，竟在上址經營「飲酒店」登記範圍以外之業務，經主管機關之台北
    市政府建設局於民國八十七年四月二十日以北市建一字第八七二二二０九五號函
    命飲其停止營登記範圍以外之業務，並處罰鍰三千銀元，拒不遵令停業，為台北
    市政府警察局少年警察隊於八十八年十月七日在同址查獲經營「販售煙酒」登記
    範圍以外之業務，而由台北市政府建設局於八十八年十月十九日以北市建商三字
    第八八二六三一一四號函再處罰鍰六千銀元，詎其仍不停止經營登記範圍以外之
    業務，於八十八年十一月九日在上址為台北市政府建設局查獲經營「餐飲業」登
    記範圍以外之業務，因認被告涉嫌違反商業登記法第三十三條第二項罪嫌云云。
二、按犯罪後之法律已廢止其刑罰者，應諭知免訴之判決，刑事訴訟法第三百零二條
    第四款定有明文。查商業登記法第三十三條第二項業於八十八年十二月七日修正
    為：「經主管機關依前項規定處分後，仍不停止經營登記範圍外之業務者，得按
    月連續處罰。」並於同月二十九日公布，於八十八年十二月三十一日施行在案，
    原定有刑事罰之規定，業已廢止，依照首開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭
    知免訴之判決。據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零二條第四
    款、第三百零七條判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年     二     月   二十二   日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第一庭
                                          法  官  李  莉  苓
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                          書記官  黃  正  昌
中      華      民      國      八十九      年     三     月     一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
