【裁判字號】    89,除,638
【裁判日期】    890222
【裁判案由】    除權判決
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  八十九年除字第六三八號
    聲  請  人  東洋租賃股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  凌于山
右聲請人因遺失支票,聲請除權判決事件，本院裁定如左：
    主    文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理    由
一、本件聲請人陳稱：如附件。
二、按公示催告，聲請人得於申報權利之期間已滿後，三個月內聲請為除權判決，民
    事訴訟法第五百四十五條第一項前段定有明文。查本件本院八十六年催字第二三
    三四號准為公示催告裁定所定申報權利期間為自該公示催告之公告最後登載新聞
    紙之翌日起二年五個月（支票號碼２Ｂ0000000）、二年六個月（２Ｂ0
    000000），而依聲請人提出之登載公示催告公告之臺灣日報，其登載公示
    催告之公告日期為八十六年四月三日，是分別至八十八年九月二日、八十九年十
    月二日屆滿二年五個月及二年六個月之申報權利期間，本應於分別於八十八年十
    二月二日、八十九年一月二日前聲請為除權判決，但聲請人遲至八十九年一月二
    十四日方聲請為除權判決，早已逾三個月之法定期間，其聲請自不合法，應予駁
    回。
三、依民事訴訟法第五百四十七條、第九十五條、第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      二      月    二十二    日
                              民事第四庭  法      官  趙子榮
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    八十九    年      二      月    二十三    日
                                          法院書記官  林鈴芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
