【裁判字號】    89,訴,82
【裁判日期】    890222
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九度訴字第八十二號
    原      告  台北國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丁○○
    被      告  丙○○
                甲○○
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣伍拾捌萬柒仟肆佰零貳元及自民國八十七年十月二十二日
起至清償日止，按年息百分之八點九七計算之利息，並自民國八十七年十月二十二日
起至八十八年四月二十一日止按上開利率百分之十，自八十八年四月二十二日起至清
償日止按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣壹拾玖萬伍仟捌佰元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述：原告原名稱為「台北區中小企業銀行股份有限公司」變更名稱為「台北國
    際商業銀行股份有限公司」。原告於更名前，被告丙○○邀同另一被告甲○○為
    連帶保證人向原告借得三百五十萬元，借期自八十七年二月二十四日起至一０七
    年二月二十四日止，利息依年利率百分之九（現已週為八點九七）計算，於每月
    二十四日繳付本息一次，有借據及約定書可憑，並約定：１如未按期清償，逾期
    六個月以內應另按前開利率之一成計算加付違約金，逾期六個月以上者，應另按
    約定利率之二成加付違約。２合意以鈞院為第一審管轄法院。嗣被告對前開借款
    本息僅繳至八十七年五月二十四日，依借據第三條之約定，顯已喪失期限利益。
    經拍賣被告之抵押物，取得分配款共計三百零七萬元，因不足全額受償，遂先行
    抵充執行費四萬二千七百八十九元、利息十三萬零四百五十四元、本金二百八十
    九萬六千七五十七元。惟尚不足本金五十八萬七千四百零二元。原告依消費借貸
    及連帶保證之法律關係，自得對被告請求連帶給付該不足受償本金及其利息、違
    約金。
三、證據：提出借據約定書影本一份、本院民事執行強制執行金額計算書配表影本一
    份、原告公司執照及變更登記事項卡影本各一份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告丙○○、甲○○未於言詞辯論期日到場，無民事訴訟法第三百八十六條
    所列各款情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之事實，已據其提出與所述相符之借據約定書影本、本院民事執行強制
    執行金額計算書配表影本為證，被告迄未有任何聲明和主張，且未提出任何證據
    供本院審酌，自堪認原告之主張為真實，從而原告依消費借貸及連帶保證之法律
    關係，請求被吉連帶給付前揭欠款及利息、違約金，為有理由，應予准許。
三、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定相當之擔保金額，予以
    准許。
四、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      二      月    二十二    日
                                 民事第三庭法      官  李維心
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      二      月    二十二    日
                                            法院書記官  林梅珍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
