【裁判字號】    88,訴,1155
【裁判日期】    890222
【裁判案由】    盜匪等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定                        八十八年度訴字第一一五五號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
    選任辯護人  劉承斌律師
    被      告  甲○○
    指定辯護人  乙○
右列被告因盜匪等案件，經檢察官提起公訴，乙○裁定如左：
    主  文
丙○○、甲○○羈押期間均自民國捌拾玖年參月參日起延長貳月。
    理  由
本件被告丙○○、甲○○因盜匪等案件，經乙○認有刑事訴訟法第一百零一條第二款
有事實足認有勾串共犯或證人之虞及同條第三款所犯為最輕本刑為五年以上有期徒刑
之罪之情形，認非予羈押顯難進行審判、執行而有羈押必要，於民國八十八年八月三
日執行羈押，於同年十一月三日延長羈押二月，復於八十九年一月三日延長羈押二月
，茲乙○以前項原因依然存在，於八十九年二月二十二日訊問後，認仍有繼續羈押之
必要，應自八十九年三月三日起延長羈押二月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項
裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      二      月    二十二    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第九庭
                                          法  官
如不服本裁定應於送達後五日內向乙○提出抗告狀


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
