【裁判字號】    89,上易,70
【裁判日期】    890222
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                              八十九年度上易字第七０號
    上  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右上訴人，因被告偽造文書案件，不服臺灣板橋地方法院八十八年度易字第四０一三
號，中華民國八十八年十一月十五日第一審判決（起訴案號：臺灣板橋地方法院檢察
署八十八年度偵字第四四九０號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷。
乙○○明知為不實之事項，而使公務員登載於職務上所載之公文書，足生損害於公眾
及他人，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○係全球喜樂股份有限公司（以下簡稱全球喜樂公司）總經理，明知其本人
    所有坐落台北縣三重市○○○段菜寮小段四０一地號土地所有權狀正本一份及其
    上建物台北縣三重市○○街四十八巷十三號五樓之建築改良物所有權狀正本一份
    ，業於民國（下同）八十六年七月二十二日，交予該公司股東甲○○○，作為全
    球喜樂公司向甲○○○借款之附加擔保品，並未遺失。嗣因全球喜樂公司營運不
    良，乙○○另向其父借款，應其父之要求，竟於八十七年五月十八日，至台北縣
    三重市地政事務所，向該所公務員謊稱上開權狀於八十七年五月十日遺失，致使
    該所承辦之公務人員在上開土地暨建築改良物登記簿上登載，前開權狀遺失，並
    於同年六月十九日補發前開土地及建築改良物之新所有權狀予乙○○，足以使甲
    ○○○對於債務之追討發生困難，並影響地政機關對於地政事務管理之正確性，
    足生損害於公眾及甲○○○。
二、案經被害人甲○○○訴請臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實業據被告乙○○坦承不諱，核與被害人甲○○○證述之情節相符，且被
    告乙○○以其本人所有之前開所有權狀原本供作全球喜樂公司向甲○○○借款之
    附加擔保品等情，有全球喜樂公司之董監事會議記錄及各股東書立之借據在卷可
    憑。被告以遺失所有權狀為由，向台北縣三重市地政事務聲請補發土地及建物所
    有權狀，亦有土地登記聲請書及附件、補發前後之土地、建築改良物所有權狀共
    四紙及土地、建築改良物登記簿謄本附卷可稽。被告取得新的所有權狀，可持該
    新所有權狀將前開不動產設定抵押於他人，足以使甲○○○對於債務之追討發生
    困難，並影響地政機關對於地政事務管理之正確性，自足生損害於甲○○○及公
    眾。被告犯行堪予認定。
二、核被告乙○○所為，係犯刑法第二百十四條之使公務員登載不實罪。原審予以論
    罪科刑，固非無見，惟原判決未於理由欄敘明被告之行為如何足生損害於個人及
    公眾；又被告之行為既足生損害於公眾及他人，原判決卻於主文記載足生損害於
    公眾或他人；再被告之所以謊報所有權狀遺失，並非恐其權狀遭甲○○○設定抵
    押（單有所有權狀，未有被告之印鑑證明，無法辦理抵押權設定），原判決關於
    此部分之認定亦屬有誤；再被告係犯刑法第二百十四條之罪，原判決卻記載為刑
    法第二百十四條第一項，且被告之犯行非輕，原審僅判處拘役五十日，並宣告緩
    刑，量刑過輕，檢察官循告訴人之聲請提起上訴，指原審量刑過輕為有理由，應
    由本院將原判決撤銷改判，審酌被告犯罪之動機、目的、手段，及其品性、生活
    狀況、智識程度及犯罪後態度等一切情狀，量處有期徒刑四月，並諭知如易科罰
    金時以三百元折算一日之標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第二百九
十九條第一項前段，刑法第二百十四條、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第一條
前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官沈明彥到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      二      月    二十二    日
                            臺灣高等法院刑事第二十二庭
                                      審判長法  官
                                            法  官
                                            法  官
不得上訴。
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百十四條
明知為不實之事項，而使公務員登載於職務上所掌之公文書，足以生損害於公眾或他
人者，處三年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
