【裁判字號】    86,上,1358
【裁判日期】    890222
【裁判案由】    返還房屋等
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  八十六年度上字第一三五八號
    上  訴  人  乙○○
    訴訟代理人  黃正淮律師
    被 上訴 人  林石實業有限公司
                                設台北縣汐止鎮○○街五十六巷七弄六號
    法定代理人  葉雲光          住台北縣汐止鎮○○街五十六巷七弄六號
    被 上訴 人  甲○○          住台北縣汐止鎮○○街五十六巷七弄六號
    共      同
    訴訟代理人  林文淵律師
右當事人間請求返還房屋等事件，本院於民國八十九年一月二十五日所為之判決，其
原本及正本應更正如左：
    主    文
原判決原本及正本事實欄中，關於上訴人方面陳述之記載，應更正為如附件一所示；
關於被上訴人方面陳述之記載，應更正為如附件二所示。
    理    由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得隨時或依聲請以裁定更
    正之，其正本與原本不符者亦同，民事訴訟法第二百三十二條第一項定有明文。
二、查本院前開之判決原本及正本有如主文所示之顯然錯誤，應予更正。
三、依首開規定裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      二      月    二十二    日
                                臺灣高等法院民事第二庭
                                      審判長法  官  尤  豐  彥
                                            法  官  魏  麗  娟
                                            法  官  楊  莉  莉
右正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於收受送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元正。
中      華      民      國    八十九    年      二      月    二十二    日
                                            書記官  張  淑  華
附件一：
      除與原判決記載相同者予以引用外，補稱：
    (一)被上訴人占有系爭房屋乃向上訴人承租而來，上訴人與甲○○間確有租賃關係
      存在，此不但有被上訴人甲○○坦認為其所寫立之房屋租賃契約書附卷足稽。
      況被上訴人於另案台灣士林地方法院八十三年訴字第三二五號返還房屋事件中
      坦承：「我已付給六個月之租金，共四十八萬元，每月八萬元，去年八月開的
      支票」「我有給租金，不是不給，因財務困難才會欠租金。」「租金欠繳，原
      告並未合法催繳」「是由甲○○申報租賃扣繳單」「八十二年四月間上訴人又
      向我催討，結果由我朋友簽發川名電機有限公司之支票二紙予上訴人」，而細
      核該紙川名電機有限公司支付憑証明載「代林石付四、五月房租」（按其上面
      文句乃川名公司交予上訴人之母簽收時即有記載之文字，而上訴人之母僅簽收
      陳珠玉代而已），白紙黑字寫的「房租」，在在足見雙方間確有租賃關係。
    (二)上訴人已提出房屋租賃契約書立証，並為被上訴人所不否認，雖其主張「那是
      假的契約」「是為節省報稅才立的」云云，惟未見被上訴人就其反對之主張盡
      其舉証「為何為假？」「稅負有節省？省多少？」等等之責任，顯以空言爭執
      ，依最高法院十八年上字第一六七九號判例意旨，當然認定其抗辯事實之非真
      正，而應為被上訴人不利益之裁判。
    (三)林石實業有限公司之負責人原本即被上訴人甲○○，嗣因其經營不佳，乃變更
      負責人由其妻舅葉雲光擔任，然甲○○仍為事實上之公司負責人，此點業經葉
      雲光到庭証實，而上訴人不明其公司內部底蘊，以為林石實業公司即甲○○所
      開，從而先後發存証函時，始有搞錯對象之舉。
    (四)被上訴人於八十二年三月間為支付系爭房租，向其友人商借支票，而委其友人
      簽發川名有限公司之支票代其支付同年四、五月份之房租，由上訴人之母張陳
      珠玉代收，川名公司以該公司內部資金流程管制用之支付憑証代收據，由張陳
      珠玉簽名後交付川名公司留存收執（按川名公司為確定權利義務關係，俾將來
      據以向被上訴人求償，乃在支付憑証用途欄上特別載明「代林石付四、五月份
      房租」之字句，其係應甲○○之委託而出借支票款，故其用途為付房租，亦係
      當初所交代者，真相鐵証至為明灼，豈容被上訴人臨訟始狡辯：「係張陳珠玉
      自稱代被上訴人付房租」。
    (五)被上訴人甲○○於另案作証時承認金額從六萬元調整為八萬元之，足見其自始
      承認有「租金之調整」，依吾人日常生活經驗，民間借貸之利息於未還款前皆
      為固定，絕不會因時間之長短而有差別，只有租金才會因物價波動、物質調漲
      才調高。
    (六)法院書記官依法定程式所作之筆錄，除有反証足以証明其記載為失實外，就其
      所記事項有完全之証據力，早經最高法院二十六年上字第四六一號著成判例。
      被上訴人甲○○另案出庭作証之「言詞辯論筆錄」白紙黑字記載為「租金」，
      且迄未有何更正之記載，豈可因被上訴人臨訟編說「嗣有向地院聲請保存証據
      以免混淆事實」，即擅自變更該筆錄之証明力而盡翻改前言？
    (七)兩造間買賣系爭房地有雙方簽訂之不動產買賣契約書及買賣公契之移轉契約書
      為証，且均經依法繳納稅金而辦妥過戶登記，上述公文書証及依土地法第四十
      三條規定登記有絕對效力，不容任何人隨意作相反之解釋而認無效。被上訴人
      主張兩造間之買賣行為乃通謀虛偽意思表示，實際上隱藏著「信託的讓與擔保
      」，然始終未提出所謂「信託的讓與擔保」相關具體之書面文件為証，其係無
      中生有所編撰。
附件二：
      除與原判決記載相同者予以引用外，補稱：
    (一)被上訴人甲○○所以將如原判決附表所示房屋（下稱系爭房屋）過戶登記於上
      訴人名下，係甲○○與上訴人之母張陳珠玉合夥經營林石實業有限公司，因經
      營不善，財務周轉困難，以至於七十六年五月二日遭台灣省合作金庫聲請台灣
      士林法院強制執行，由於財務繼續惡化，甲○○積欠上訴人之母張陳珠玉九百
      萬元，原本要以系爭房屋抵押設定於張陳珠玉，張陳珠玉因房地上有抵押順序
      先後之問題，不同意設定抵押權方式，堅持要以辦理過戶擔保之方式來保障債
      權之清償及助甲○○貸款之取得，由於甲○○為債務人急在眉稍，由不得選擇
      ，故為擔保該九百萬元之清償及貸款之取得和助甲○○所有之系爭房屋免於他
      債權人之執行，甲○○乃與上訴人之母張陳珠玉達成協議，系爭房屋先過戶予
      張陳珠玉之子即上訴人，俟所擔保之九百萬元清償後再過戶登記回甲○○名下
      ，並於七十七年六月十六日過戶登記於上訴人名下，為此系爭房屋確為清償張
      陳珠玉九百萬元之擔保品，而系爭房屋雖過戶登記於上訴人名下，然上訴人並
      非系爭房屋之真正所有權人。
    (二)被上訴人甲○○於七十一年間買下系爭房屋後，被上訴人林石實業有限公司即
      遷到系爭房屋使用至今，被上訴人並無未上訴人承租系爭房屋。若上訴人與被
      上訴人間果真有租賃關係存在，上訴人斷不會於兩次之存証信函中，一次發函
      與甲○○，稱甲○○為承租人，另次則發函與林石實業有限公司，稱林石實業
      有限公司為承租人。
    (三)被上訴人甲○○所支付兩次新台幣（下同）六萬元及兩次八萬元之金額，係其
      積欠上訴人之母張陳珠玉九百萬元，按年息百分之八計算，每月給付六萬元之
      利息，而非租金，嗣後張陳珠玉認為六萬元利息太少，故自八十三年四月起，
      調高為每月八萬元。
    (四)被上訴人甲○○於台灣士林地方法院八十三年訴字第三二五號訴訟案件為証人
      時，當庭陳稱六萬元與八萬元為利息，但是稱作房租比較好聽等語。因地院筆
      錄單純將陸萬元和捌萬元記載為房租，故當時為被告之被上訴人林石實業有限
      公司即曾向地院聲請保存証據以免混淆事實，上訴人一再以該院錯誤之記載將
      甲○○所稱「利息」訛為「租金」，實有背於事實。
    (五)上訴人名下房屋有多間，如原判決附表所示房屋（下稱系爭房屋）登記在上訴
      人名下，房屋反而是被上訴人林石實業有限公司在營業使用，為恐稅捐單位查
      到上訴人未依法申報所得罰以重稅，及為利上訴人申報稅制，受託於上訴人之
      母張陳珠玉，由被上訴人甲○○簽訂如上訴人所提之假租賃契約，並非甲○○
      與上訴人間果真有租賃關係存在。
    (六)川名電機有限公司交付張陳珠玉之八萬元支票兩紙，係被上訴人甲○○向該公
      司林獅所借用，惟被上訴人甲○○於向林獅借支票時並未稱支票是為林石付四
      月、五月份房租。川名電機有限公司支付憑証上所記載「代林石付四月、五月
      份房租」等詞，係張陳珠玉收取該二紙支票時自稱，業經被上訴人於前案及本
      案之每一審訴訟中一再陳明。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
