【裁判字號】    89,抗,73
【裁判日期】    890222
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                          八十九年度抗字第七三號
    抗  告  人  乙○○
右列抗告人因被告甲○○恐嚇案件，不服臺灣桃園地方法院中華民國八十九年一月廿
一日所為沒入保證金裁定（八十八年度易字第二二四七號），提起抗告，本院裁定如
左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一本件原裁定以：被告甲○○前因恐嚇案件，經檢察官指定保證金新臺幣五萬元，由
  抗告人繳納而免予羈押。嗣於原法院審理中逃匿，因而依刑事訴訟法第一百十八條
  、第一百二十一條第一項將原繳保證金沒入。
二抗告人提起抗告，無非以：被告戶籍雖在桃園縣龍潭鄉○○路十二號，但實際上則
  居住於該鄉莊敬新村十四號，前此收受訴訟文書送達，均由抗告人代為收轉，只因
  平日常不在家，致未及時應傳到庭，且被告已於民國八十九年二月二日經警緝獲，
  實非有意逃匿云云，指摘原裁定不當。惟查：被告在偵審中從未向法院及檢察官如
  實陳報上述居住處所，抗告人於原法院按被告所陳「桃園縣龍潭鄉○○路十二號」
  地址傳、拘無著後，於八十九年一月廿日經原法院傳喚追保，竟亦隱瞞上情，聲稱
  「我也找不到他（被告）人，聯絡他不上」，有訊問筆錄在卷可憑。果爾抗告意旨
  所述不虛，則其非但明知被告匿居何處而不為舉報，抑且不無積極使犯人隱避之嫌
  ，自不容反而據此實際住址與戶籍登記不符之情由對原裁定恣意聲明不服。又原法
  院係於八十九年一月廿一日裁定沒保，同月卅一日送達抗告人而生效，事在被告於
  同年二月二日緝獲歸案之前，裁定生效當時具保人之責任迄未消滅，亦難執此指原
  裁定有何違誤。抗告為無理由，應予駁回。
三依刑事訴訟法第四百十二條裁定如主文。
中     華     民     國    八十九   年       二       月     二十二     日
                             臺灣高等法院刑事第十五庭
                                 審判長法  官  劉  叡  輝
                                       法  官  黃  瑞  華
                                       法  官  林  勤  綱
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                       書記官  陳  啟  文
中     華     民     國    八十九   年       二       月     二十四     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
