【裁判字號】    89,上易,194
【裁判日期】    890222
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                  八十九年度上易字第一九四號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○即邱甲.
右上訴人因詐欺案件，不服台灣板橋地方法院八十七年度易緝字第一０九號，中華民
國八十八年十月二十日第一審判決（起訴案號為台灣板橋地方法院檢察署八十一年度
偵字第五七九八號），提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
甲○○緩刑年。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認定被告與其前夫邱讓松共犯刑法第三百三
    十九條第一項之詐欺取財罪，而判處被告有期徒刑六月。其認事用法及量刑均無
    不當，應予維持，並引用第一審判決書記載之事實、證據及理由。
二、被告上訴意旨無非謂：
  １、其與告訴人為好友，告訴人是見被告與前夫生意資本短少而自願加入互助會，
      而後前夫生意失敗，離家出走，被告也返回屏東之娘家，以致未對告訴人為交
      待，經遭告訴人提起告訴，並被通緝到案，隨即與告訴人達成和解，但因尋找
      工作不易，又與前夫離婚，生活困苦，以致無法履行和解條件，現已找到工作
      ，可以每月分期返還。
  ２、如果被告發監執行，不僅子女無人照顧，且告訴人將來也拿不到錢，所以請求
      給予宣告緩刑。
  ３、被告只不過是生意失敗，絕非存心詐欺。
三、然查被告所辯各節，於其罪責之成立無影響。
四、綜上所述，本件被告犯有詐欺取財罪，其罪證明確，原審依調查證據所得，綜合
    全案之辯論意旨，而為有罪之諭知，復斟酌刑法第五十七條所定各項犯罪情狀，
    而為適當之量刑，並無違誤之處，上訴意旨指摘原判決不當，要無理由，應駁回
    其上訴。
五、又查被告未曾受有期徒刑以上刑之宣告，此有附於原審卷之臺灣高等法院檢察署
    刑案紀錄簡覆表可稽，其因受夫連累而觸犯刑章，犯後亦有悔意，在經此次刑之
    宣告後，當已知所警惕，又與告訴人達成和解，現有在履行和解之條件，應無再
    犯之虞，本院認其所受宣告之刑，以暫不執行為適當，爰併予宣告緩刑三年，以
    勵自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條、第三百七十三條、刑法第七十四條第一
款判決如主文。
本案經檢察官蔡茂松到庭執行職務。
中     華     民     國    八十九   年       二       月     二十二     日
                             臺灣高等法院刑事第二十四庭
                                 審判長法  官  帥  嘉  寶
                                       法  官  李  世  貴
                                       法  官  聶  齊  桓
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                       書記官  陶  美  玲
中     華     民     國    八十九   年       二       月     二十五     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
