【裁判字號】    88,訴,286
【裁判日期】    890222
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院民事判決  八十八年度訴字第二八六號
      原      告    甲○○
                    丙○○
      兼      右
      法定代理人    己○○    .
      原      告    乙○○    .
      右四人共同
      訴訟代理人    顧洪昌律師
      被      告    丁○○    .
                    戊○○    住台北縣汐止鎮○○路二五五巷三號
右當事人間殺人案件，於刑事訴訟程序附帶提起民事訴訟請求侵權行為損害賠償事件
，由刑事庭裁定移送民事庭，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告甲○○新臺幣壹佰壹拾壹萬捌仟陸佰陸拾伍元、原告己○○新臺
幣玖拾肆萬陸仟壹佰元、原告乙○○新臺幣壹佰拾捌萬伍仟陸佰零柒元、原告丙○
○新臺幣壹佰壹拾陸萬肆仟佰壹拾捌元，及均自八十八年九月二十一日起至清償日
止，按週年利率百分之五計算之利息。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告連帶負擔五分之三餘由原告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
壹、聲明：
    被告等應連帶給付原告己○○新台幣（下同）二百二十四萬六千一百元，原告乙
    ○○二百七十四萬二千四百二十八元，原告甲○○二百二十三萬五千八百元，原
    告丙○○二百三十二萬八千六百三十五元，及均自八十七年一月十六日起至給付
    日止按週年利率百分之五計算之利息。
貳、陳述：
一、查被告丁○○、戊○○等於八十七年一月十二日凌晨一時四十分許前往桃園縣八
    德市○○路二六０號金沙堡ＫＴＶ店唱歌取樂，因拒絕付費並鬧場，與該店職員
    相互毆打，嗣遇聞訊而來之鐵路警察局第一警務段巡官勾永清，頓萌共同殺人之
    犯意，由戊○○以撞球桿瞄準勾永清頭部奮力猛擊，致頭部外傷當場倒地不起，
    經送醫後，因外傷性顱內出血併發瀰散性血管內凝血症，延至同年月十六日凌晨
    二時許不治死亡，經桃園地方法院檢察署檢察官提起公訴（八十七年偵字第一八
    八四號），並經桃園地院刑事庭判處無期徒刑，褫奪公權終身在案。按原告己○
    ○為被害人之配偶，乙○○為其生母，而甲○○、丙○○為其親生子女，有戶藉
    謄本與戶口名簿影本各一件足憑。
二、民法第一百八十五條第一項規定，數人共同不法侵害他人之權利者，連帶負損害
    賠償責任。民法第一百九十二條第一項規定，不法侵害他人致死者，對於支出殯
    葬費之人應負賠償責任，同條第二項規定，被害人對於第三人負有法定扶養義務
    者，加害人對於該第三人亦應負損害賠償責任；民法第一百九十四條規定，不法
    侵害他人致死者，被害人之父母、子女及配偶，雖非財產上之損害，亦得請求賠
    償相當之金額。
（一）本件被告等共同殺害勾永清，經原告己○○支出治喪費新台幣二十四萬六千一
      百元，有支出治喪費證明一件足憑。
（二）原告乙○○於民國八年八月二十一日出生，有戶籍謄本一件可稽，為被害人之
      母，於被害人死亡時依內政部八十七年內政統計年報台閩地區八十六年女性平
      均餘命欄所示，可生存期間尚存八年半，以所得稅申報扶養親屬扣除額每年十
      萬八千元（八十六年度法定所得扣除額為準），一次給付，依霍夫曼計算法，
      扣除年息百分之五之中間利息，扶養金額為七十四萬二千四百二十八元。又乙
      ○○除被害人外，尚有子女勾貴英、勾永誠、嚴勾梅英等三人，應由子女平均
      負擔扶養義務。原甲○○（民國七十年七月三日出生）於被害人遇害時，年滿
      十六歲半，至滿二十歲成年時起，應受扶養期間為三年半，玆以八十六年度所
      得扣除額七萬二千元為扶養額，一次給付，依霍夫曼計算法，扣除年息百分之
      五之中間利息，其扶養金額為二十三萬五千八百元；原告丙○○（民國七十二
      年四月三日生）於被害人遇害時，不足十五歲，茲以十五歲計算，應受扶養期
      間為五年，每年七萬二千元，一次給付，亦依霍夫曼計算法，扣除年息百分之
      五之中間利息，其扶養金額為三十二萬八千六百三十五元。惟父母同負扶養義
      務，亦僅各請求二分之一。
（三）被害人勾永清被害死亡時，原告等或中年喪偶、或稚齡喪父、尤以老年喪子，
      以致白髮人送黑髮人，情何以堪？是原告等精神備感痛苦，何況，被害人係在
      其妻原告己○○在場時遇害，原告目睹被告殘害其夫，所受痛苦當非尋常，以
      之與飛航失事死亡乘客之家屬相比，有過之而無不及。茲以被害生前職屬鐵路
      警察局巡官，曾受警察大學教育，自有相當之身分地位。又揆諸被告與被害人
      並無仇恨，竟因細故殺人，瞄準被害人頭部奮力猛擊，顯有置之死地之決心，
      犯罪手段兇殘，又有重大犯罪前科，更拒與原告成立賠償損害之和解，顯見犯
      罪後之態度惡劣等情，原告各請求被告連帶給付慰撫金二百萬元。按中華航空
      公司去年二月十五日在桃園發生空難，該公司賠償罹難乘客家屬金額高達九百
      九十萬元，又台灣高等法院最近亦有判命殺人犯被告給付慰撫金每人三百萬元
      之先例，因而原告本件請求之慰撫金，洵屬適當。
乙、被告方面：
一、戊○○部份：被告未於言詞辯論期日到場，惟据其以前到場所作聲明陳述略為：
（一）聲明：原告之訴駁回。
（二）陳述：
  １、就扶養費部份，願每月賠償對造一萬元，在一百萬元以內。另就支出喪葬費部
      份並無意見。
  ２、第一次打架我在場，當時無人受傷。第二次我未在場，勾永清不是我打的。於
      偵查筆錄中所陳述「一群服務生圍攻我，我亂揮有打到人」等語並無意見，惟
      並未打到頭部。另就持球桿打人部分，原係空手打架，而對造持鋁棒，且因四
      個朋友被扣留，始拿球桿想將人帶回，並非意圖門毆。且另一被告丁○○現於
      何處並不明瞭，其時他亦持球桿，於刑事庭開庭時本有和解之意，惟對造要求
      壹仟萬元賠償，本人無能力負擔，始未成立和解。
二、丁○○部分：被上訴人未於準備期日及言詞辯論期日到場，亦未以書面為任何陳
    述。
    理    由
一、被告等未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六各款所列情形，准
    依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告起訴主張，被告丁○○、戊○○等於八十七年一月十二日凌晨一時四十
    分許前往桃園縣八德市○○路二六０號金沙堡KTV 店唱歌取樂，因拒絕付費並
    場，與該店職員相互毆打，嗣遇聞訊而來之鐵路警察局第一警務段巡官勾永清，
    頓萌共同殺人之犯意，由戊○○以撞球桿瞄準勾永清頭部奮力猛擊，致頭部外傷
    當場倒地不起，經送醫後，因外傷性顱內出血併發瀰散性血管內凝血症，延至同
    年月十六日凌晨二時許不治死亡，經桃園地方法院檢察署檢察官提起公訴（八十
    七年偵字第一八八四號），並經桃園地院刑事庭判處無期徒刑，褫奪公權終身在
    案。按原告己○○為被害人之配偶，乙○○為其生母，而甲○○、丙○○為其親
    生子女，爰依據民法第一百八十五條第一項規定、第一百九十二條第一項、第二
    項、第一百九十四條請求被告連帶賠償原告己○○二百二十四萬六千一百元，原
    告乙○○二百七十四萬二千四百二十八元，原告甲○○二百二十三萬五千八百元
    ，原告丙○○二百三十二萬八千六百三十五元，及均自八十七年一月十六日起至
    給付日止按週年利率百分之五計算之利息。
    被告戊○○則以，第一次打架時係以空手打架並無人受傷，而對造持所僱用之少
    爺持鋁棒，且因四個朋友被扣留，始回去拿撞球桿前去想將人帶回，並非意圖門
    毆，球桿有揮到人，但未朝頭部毆打。又被告已有悔意願意每月賠償一萬餘元共
    賠償一百萬元等語玆為抗辯。
三、經查原告主張之事實，業據其提出台灣桃園地方法院八十七年重訴字第十五號刑
    事判決、戶籍謄本為證，被告戊○○於本院準備程序期日對於渠等持撞球桿至金
    沙堡ＫＴＶ發生衝突鬥毆致被害人勾永清死亡一節並不否認，僅辯稱未朝勾永清
    頭部猛擊，然查丁○○、戊○○二人偕同友人卓子薇、田富美、王興來、鍾秀美
    ，於八十七年一月十二日凌晨一時許，前往桃園縣八德市○○路二六○號金沙堡
    ＫＴＶ消費，ＫＴＶ店家聲明須先買單三小時，引起不滿在櫃臺前爭吵，丁○○
    等人表示不唱了，原告即上開ＫＴＶ店老闆娘己○○則出言辱罵這種爛客人不要
    也罷！丁○○不滿即謂：我即黑道，誰規定唱歌要錢，警察為其所豢養，手中有
    槍、砲足可轟平該地等語，原告己○○不甘示弱表示總統唱歌也要付錢！隨即叫
    經理、少爺統統出來，少爺們聞聲出來，丁○○、戊○○二人即與店家經理、少
    爺相互空手毆打發生混戰，二人不敵，迅速離去，丁○○、戊○○不甘心、轉至
    斜側之大湳撞球場內，將該球場內之四枝兩截式撞球桿尾端細尖部分折斷，留下
    粗硬握桿，各分持二枝，回到金沙堡ＫＴＶ前，而ＫＴＶ店家經理葉振山及接到
    店內會計小姐通知之己○○之配偶勾永清（任職警員）亦到現場，勾永清見到吳
    、巫二人，即拿出服務證並說「我是警察，不要動」，被告二人竟萌共同殺人之
    犯意，預見以結實之撞球棍毆打被害人勾永清、葉振山之人體重要部位所在之頭
    部，將會使勾永清、葉振山死亡，亦基於即使致死亦不違背渠等之本意，由丁○
    ○對付葉振山，以撞球桿對葉振山頭部猛力連續敲擊二下，葉振山用手擋住第一
    下，第二下則正中頭部，致葉振山受有頭部五公分裂傷、併發腦震盪；戊○○則
    對付勾永清，同樣瞄準勾永清頭部奮力猛擊，致勾永清頭部左前額有長十二公分
    之裂傷，當場倒地不起，此時店內服務生聞聲衝出，再度爆發第二次集體衝突，
    丁○○、戊○○二人不敵，丟下所持撞球桿迅速逃離現場，衝突完畢，店家並迅
    速將葉振山、勾永清送醫，葉振山因傷勢較輕，幸及時送醫始倖免於難；然勾永
    清則因外傷性顱內出血併發瀰散性血管內凝血症，延至同年月十六日凌晨二時許
    不治死亡之事實，有(1)被害人勾永清被毆打之後，頭部左前額有長十二公分之裂
    傷，因頭部外傷致顱內出血併發瀰散性血管內凝血症致死，業經台灣桃園地方法
    院檢察署檢察官督同法醫師到場相驗、解剖及送台灣高等法院檢察署法醫中心鑑
    定死因屬實，此有相驗、解剖筆錄、相驗屍體証明書、台灣高等法院檢察署法醫
    中心（）高檢醫鑑字第００五六號鑑定書及照片十三張附鑑定卷足憑，足認被
    害人勾永清係因遭人殺害致死。(2)被告戊○○於偵查時供稱：「（問：丁○○稱
    他與葉振山扭打，是否你與勾永清扭打？）我是感覺有打到人，但不知打到何人
    。（問：如何打倒勾永清？）是一群服務生圍攻我，我亂揮，有打到人的頭部。
    」（見台灣桃園地方法院檢察署八十七年度偵字第一八八四號偵查卷第五四頁背
    面面、第一二四頁背面）。而被害人葉振山一再指證其係被丁○○所毆打，勾永
    清係遭另一人毆打所致，證人田富美、卓美玉均指證被告二人毆打勾永清、葉振
    山，而現場被告等之一方僅有被告二人參與毆打，顯見被害人勾永清係遭被告戊
    ○○所毆打致死。故被告戊○○所辯並無毆打被害人，或有揮到人並未打到頭部
    云云，不足採信。(3)案發當日與被告二人一同前往唱歌之友人中，僅有被告二人
    與店家之人員發生互毆，並無第三人參與，且ＫＴＶ店之小弟及葉振山均認識勾
    永清及葉振山之情況下，顯無誤傷被害人等之可能發生，且葉振山亦證稱見到勾
    永清被被告等用木棍打到後即倒地不起，伊就衝過去，想要扶勾永清，有一男子
    持木棍打伊二下，有一下被伊擋住（見同上偵查卷第十七頁），足見被告等用木
    棍毆打被害人直至被害人葉振山、勾永清被送醫為止，並無其他人參與殺害被害
    人之情事。從而，堪信原告主張勾永清確係因被告之共同侵權行為造成死亡之事
    實為真正。
四、按「數人共同不法侵害他人之權利者，連帶負損害賠償責任。」「不法侵害他人
    致死者，對於支出殯葬費之人，亦應負損害賠償責任。」「被害人對於第三人負
    有法定扶養義務者，加害人對於該第三人亦應負損害賠償責任。」；「另不法侵
    害他人致死者，被害人之父、母、子、女及配偶，雖非財產上之損害，亦得請求
    賠償相當之金額。」民法第一百八十五條、第一百九十二條、第一百九十四條分
    別定有明文。是原告等得請求被告賠償殯葬費、扶養費用之損害及精神慰藉金，
    於法即屬有據。為就其所請求之金額，應否准許，茲審酌如下：
（一）關於殯葬費部份：
      本件被告等共同殺害勾永清，經原告己○○支出治喪費新台幣二十四萬六千一
      百元，業據提出支出治喪費證明一件為憑，被告巫運僅對此不爭執，經核屬喪
      葬必要費用，應予准許。
（二）關於扶養費部份：
  １、原告乙○○於民國八年八月二十一日出生，有戶籍謄本一件可稽，為被害人之
      母，於被害人死亡時依內政部八十七年內政統計年報台閩地區八十六年女性平
      均餘命欄所示，可生存期間尚存八年半，以所得稅申報扶養親屬扣除額每年十
      萬八千元（八十六年度法定所得扣除額為準），一次給付，依霍夫曼計算法，
      扣除年息百分之五之中間利息，扶養金額為七十四萬二千四百二十九元（1080
      00x6.874342=742428.936）。又乙○○除被害人外，尚有子女勾貴英、勾永誠
      、嚴勾梅英等三人，有戶籍謄本及戶口名簿影本在卷可憑。按直系血親卑親屬
      應扶養直系血親尊親屬，故死者對乙○○所負之扶養義務與其姐妹兄弟相同，
      原告僅請求按平均計算扶養義務，尚屬可採，則原告乙○○扶養費之損害為十
      八萬五千六百零七元（742429/4=185607.25）。逾此部份則不能准許。
  ２、原告甲○○（民國七十年七月三日出生）於被害人遇害時，年滿十六歲半，至
      滿二十歲成年時起，應受扶養期間為三年半，玆以八十六年度所得扣除額七萬
      二千元為扶養額，一次給付，依霍夫曼計算法，扣除年息百分之五之中間利息
      ，其扶養額為二十三萬七千三百三十元（72000x0.869565/2=31304.34；72000
      x2.0000000=206025.984；31304+206025=237330），原告丙○○（民國七十二
      年四月三日生）於被害人遇害時，不足十五歲，茲以十五歲計算，應受扶養期
      間為五年，每年七萬二千元，一次給付，亦依霍夫曼計算法，扣除年息百分之
      五之中間利息，其扶養金額為三十二萬八千六百三十五元（72000x4.564370=3
      28634.64）。惟父母同負扶養義務，原告亦僅各請求二分之一。是原告甲○○
      、丙○○各受損害額為一十一萬八千六百六十五元、一十六萬四千三百一十八
      元。
（三）精神慰藉金部份：
      被害人勾永清被害死亡時，原告等或中年喪偶、或稚齡喪父、尤以老年喪子，
      以致白髮人送黑髮人，是原告等精神備感痛苦，自得請求精神慰藉金。經查被
      害人生前職屬鐵路警察局巡官，曾受警察大學教育，被告等所受教育不高，經
      濟情況非富裕，及兩造身分地位經濟狀況，並審酌本件之原告己○○任職警察
      機關，又經營ＫＴＶ，因被告前往消費與原告之員工發生衝突，被害人係原告
      之夫，經通知前往查看致生事故等一切情狀，本院認原告甲○○、丙○○、己
      ○○、乙○○精神慰藉金之請求分別以一百萬元、一百萬元、七十萬元、一百
      二十萬元為適當，彼等原來之請求超過上開應准許之範圍部分，顯屬過高，應
      予駁回。
五、從而，原告甲○○、丙○○、己○○、乙○○所得請求被告連帶賠償之金額分別
    為一百一十一萬八千六百六十五元、一百一十六萬四千三百一十八元、九十四萬
    六千一百元、一百三十八萬五千六百零七元，及均自起訴狀繕本送達翌日（八十
    八年九月二十一日）起至清償日止按週年利率百分之五計算之利息，於法有據應
    予准許。又本件之損害賠償債務非訂有確定給付期限，原告請求利息起算日為八
    十七年一月十六日起算尚有未合，因此原告等超過前開應准許部分之金額及利息
    之請求，則非有據應予駁回。
據上論結，本件原告之訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第七十九條但書
、第八十五條第一項前段、第二項、第三百八十五條第一項判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      二      月    二十二    日
                                臺灣高等法院民事第十二庭
                                    審判長法  官  林 丁 寶
                                          法  官  蔡翁金針
                                          法  官  韓 金 秀
右正本係照原本作成。
如不服本判決，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀，其未表明上訴理由者
，並應於提出上訴後二十日內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕本
），上訴時應提出委任律師或具有律師資格之人之委任狀，委任有律師資格者，另應
附具律師及格證書及釋明委任人與受任人有民事訴訟法第四百六十六條之一第一項但
書或第二項（詳附註）所定關係之釋明文書影本。
中      華      民      國    八十九    年      三      月      二      日
                                          書記官  周 淑 靜
附錄：
民事訴訟法第四百六十六條之一：
對於第二審判決上訴，上訴人應委任律師為訴訟代理人，但上訴人或其法定代理人具
有律師資格者，不在此限。
上訴人之配偶、三親等內之血親、二親等內之姻親，或上訴人為法人、中央或地方機
關時，其所屬專任人員具有律師資格其經法院認為適當者，亦得為第三審訴訟代理人
。
第一項但書及第二項情形，應於提起上訴或委任釋明之。
上訴人未依第一項、第二項規定委任訴訟代理人，或雖依第二項委任，法院認為不適
當者，第二審法院應定其先命補正。逾期未補正亦未依第四百六十六條之二為聲請者
，第二審法院應以上訴不合法裁定駁回之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
