【裁判字號】    89,毒抗,157
【裁判日期】    890222
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                  八十九年度毒抗字第一五七號
    抗  告  人  甲○○
右列抗告人因違反毒品危害防制條例案件，不服臺灣新竹地方法院中華民國八十八年
十二月三十一日裁定（八十八年度毒聲字第二七四九號）提起抗告，本院裁定如左：
    主      文
抗告駁回。
    理      由
一、原裁定意旨略以：
    (一)檢察官以被告甲○○前因施用毒品案件，經送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒
      品傾向，業經新竹地方法院檢察署檢察官於八十八年五月十九日為不起訴處分
      確定在案；惟被告復於同年十月三十一日下午三時二十分許回溯前九十六小時
      內之某時，在不詳地點非法施用安非他命，於同年月日警訊採尿後查獲。訊據
      被告雖否認有前揭犯行，惟其尿液經送檢驗後，呈安非他命陽性反應，有台灣
      科技股份有限公司出具之尿液檢驗報告書一紙在卷可查。其施用毒品犯行堪予
      認定，爰依法聲請裁定將被告送勒戒處所觀察、勒戒等語。
    (二)查被告甲○○於八十八年十月三十一日下午三時二十分許回溯前九十六小時內
      之某時，在不詳地點非法施用安非他命乙次，於同年月日警訊實驗尿後查獲之
      事實，訊據被告雖否認有前揭犯行，惟其尿液經送檢驗後，呈安非他命陽性反
      應，有新竹縣警察局列管毒品人口尿液檢體採集送驗記錄表暨台灣科技股份有
      限公司出具之尿液檢驗報告書八十八年十一月十六日CH1999B00025號尿液檢驗
      報告書各一紙在卷可稽。按甲基安非他命經口服投與後約百分之七十於二十四
      小時內自尿液中排出，約百分之九十於九十六小時內自尿液中排出，甲基安非
      他命之檢出與其投與方式、投與量、個人體質、採尿時間及檢測儀器之精密度
      等諸多因素有關，惟依上建資料推斷，最長不可能超過四日，有行政院衛生署
      藥物食品檢驗局八十一年二月八日（八一）藥檢壹字第００一一五六號函一紙
      在卷可稽。是被告於八十八年十月三十一日下午三時二十分許回溯前九十六小
      時內之某時，在不詳地點非法施用安非他命乙之犯行堪予認定。
    (三)爰依毒品危害防制第二十條第三項前段、觀察勒戒處分執行條例第三條第一項
      ，裁定將甲○○送勒戒處所觀察、勒戒。
二、查被告於前述時間經採尿送驗結果，既呈安非他命陽性反應，足證被告於採尿前
    四日內有施用第二級毒品安非他命，原審依檢察官聲請裁定送勒戒處所觀察、勒
    戒，核無不合，又被告提起抗告，並未具體指摘原裁定有何不當之處，本件抗告
    ，為無理由，應予駁回。至於被告稱：伊在八十九年一月四日尚有同一施用安非
    他命行為，請求合併處理乙節，查觀察、勒戒屬治療行為，本件八十九年一月四
    日若另有施用安非他命行為，自在本件觀察、勒戒之治療範圍，請遵守規定，徹
    底戒絕毒品。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條裁定如主文。
中     華     民     國    八十九   年       二       月     二十二     日
                             臺灣高等法院刑事第二十一庭
                                 審判長法  官  葉  騰  瑞
                                       法  官  魏  大  喨
                                       法  官  黃  本  仁
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                       書記官  劉  秀  英
中     華     民     國    八十九   年       二       月     二十三     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
