【裁判字號】    88,上,1118
【裁判日期】    890222
【裁判案由】    給付承攬報酬
【裁判全文】
臺灣高等法院民事判決  八十八年度上字第一一一八號
      上  訴  人    中興電工機.
                    股份有限公司
      法定代理人    江義福
      訴訟代理人    陳明良律師
      複代  理  人  黃啟倫律師
      被  上訴人    喬達國際有限公司
                    （即原赫門有限公司）設台北市○○路○段七七八號六樓
      法定代理人    黃錦美              住台北市○○路○段七七八號六樓
      訴訟代理人    廖建台律師
右當事人間請求給付承攬報酬事件，上訴人對於中華民國八十八年七月十二日臺灣臺
北地方法院八十七年度訴字第四六九二號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
    主    文
原判決廢棄。
被上訴人在第一審之訴及假執行之聲請均駁回。
第一、二審訴訟費用由被上訴人負擔。
    事    實
甲、上訴人方面：
壹、聲明：求為判決：
一、原判決不利於上訴人部份廢棄。
二、前項廢棄部份改判駁回被上訴人原審之訴。
貳、陳述：除與原判決記載相同者，茲引用之外，補稱略以：
一、被上訴人尚未完成系爭承攬工作，自不得請求該部分工作之報酬：
１、系爭承攬合約所稱之台南、嘉義焚化爐工程現雖均已完工，惟尚於保固期間，上
    訴人因履行保固義務進口設備及其備品之報關、運送及卸車等工作，仍屬系爭承
    攬工作之範圍。
２、被上訴人於本事件起訴後，一方面主張系爭焚化爐工程業已完工，一方面尚仍陸
    續依約辦理系爭合約所定之工作，並向上訴人請求估驗計價，其中台南焚化爐部
    分第七十三期工程計價單請求計價之工作，更為被上訴人於台南焚化爐工程完成
    驗收後所為，實亦自認該等工作確屬系爭合約所定之工作。
３、系爭合約所定被上訴人須報關、運輸及卸車之設備及其備品，經雙方確定約為六
    百貨櫃，被上訴人僅完成三百七十八個貨櫃，尚未完成合約所約定之數量。
二、被上訴人既未完成全部之工作，自不得請求上訴人給付合約所定之百分之五餘款
    ：
１、依系爭合約第四條第二款約定：「甲方每次付款以乙方所申請之款項百分之九十
    五支付，餘款百分之五於本案最後一次到貨日之後六個月內連同Ｐ／Ｂ一次計退
    。」被上訴人既未完成全部之工作，依上揭約定，自不得請求上訴人給付上開百
    分之五餘款。
２、縱認被上訴人已完成全部設備及其備品之報關、運送及卸車等工作，然依台南焚
    化爐部分第七十三期工程計價單及附件，其到貨日為八十八年九月廿一日，故上
    開百分之五餘款之給付期為八十九年三月廿一日，是被上訴人於上開期日屆至前
    ，即逕行請求上訴人給付上開餘款，亦無理由。
三、系爭承攬工作之實際數量因情事變更而減少：
１、系爭台南及嘉義焚化爐工程所需進口之設備及備品，經業主辦理變更設計，減少
    其數量，設備部分減少美金五十一萬七千零四十三元，備品部分減少美金三十九
    萬四千七百四十一元，故系爭承攬工作之數量亦隨之減少，被上訴人既未為該部
    分之工作，參諸承攬契約之本質，被上訴人自不得主張請求給付該部分之工作報
    酬。
２、退步言之，縱設被上訴人現已得請求合約所定之全部報酬，惟：
    系爭承攬工作之數量原定為六百貨櫃，然因情事變更，致迄至現今，上訴人僅交
    付三百七十八個貨櫃與被上訴人為報關、運送及卸車之工作。倘被上訴人仍得請
    求原告合約所定之全部報酬，實有失公平，依民事訴訟法第三百九十七條之規定
    ，上訴人自得請求酌減原定之工作報酬。
參、證據：除援用第一審所提證據外，補提第七十、七十一、七十二期工程計價單、
    第七十三期工程支付單及相關資料、行政院環境保護署中部辦公室工程結算明細
    表、台南市表圾焚化廠備品減帳清單、上訴人與業主合約節本、結算驗收證明書
    、合約書之附件一、工程採購契約範本等。並聲請函台灣省汽車路線貨運商業同
    業公會函詢系爭合約書附件一所示物品約需若干貨櫃運送。
乙、被上訴人方面：
壹、聲明：求為判決：駁回上訴。
貳、陳述：除與原判決記載相同者，茲引用之外，補稱略以：
一、本件應認上訴人已提供全部工作，被上訴人並已履行完畢，並非尚有部分工作未
    作。本件既已無未完之工作，上訴人自得請求約定價款。
二、所謂八十五年三月十五日雙方同意將合約之數量換算為貨櫃數量，共應完成六百
    個貨櫃，被上訴人僅完成三七四個一節：六百個貨櫃僅係就所有工作之暫估，據
    此算出被上訴人每次請款之標準。
三、本件合約之內容為：Ａ台南嘉義之焚化爐設備之報關運輸工程；Ｂ台南嘉義之焚
    化爐設備之卸車工程，該二焚化爐現均已完工驗收，上訴人以伊與前台灣省政府
    環保處尚有保固之約定，故仍有設備必須進口，拒不支付被上訴人費用，殊為無
    理。
四、被上訴人之工作為Ａ台南嘉義之焚化爐設備之報關運輸工程；Ｂ台南嘉義之焚化
    爐設備之卸車工程，該二焚化爐如何變更設計減少進口設備，與被上訴人無涉。
五、上訴人引情事變更，要求依民事訴訟法第三百九十七條減少報酬，亦屬錯誤。
參、證據：除援用第一審所提證據外，補提公司變更登記事項卡。聲請函行政院環保
    署中部辦公室查上訴人承攬興建之台南焚化爐之工程是否已完成驗收等事項。
    理    由
一、被上訴人赫門有限公司已於八十八年十一月三日變更名稱為喬達國際有限公司，
    有公司變更登記事項卡附卷可按，合先敘明。
二、被上訴人主張兩造於八十四年一月五日訂立報關運輸卸車承攬合約書，由伊承攬
    上訴人報關運輸卸車事宜，其中台南、嘉義焚化爐設備之報關運輸工程，總價九
    百五十萬元（未稅）；台南、嘉義焚化爐設備之卸車工程部分，總價四百萬元（
    未稅），合計一千三百五十萬元（未稅）；依前開合約第二條第四項約定，係由
    伊依承運數量分次向上訴人請款，但因上訴人之工程到底係幾個貨櫃，在工作完
    成前不能確定，故兩造於八十五年三月十五日協議，計價費率標準為每個貨櫃二
    萬二千五百元（未稅），數量暫以六百個貨櫃預估，每半年檢討數量金額作必要
    之調整。據此，伊就已施作之貨櫃向上訴人請款，上訴人已支付部分為：嘉義焚
    化爐部分伊請款三百十三萬五千元（一百一十六個貨櫃），台南焚化爐部分伊請
    款五百八十萬五千元（二百五十八個貨櫃），二者合計八百九十四萬元，上訴人
    以百分之九十五支付（餘百分之五為保留款）為八百四十九萬三千元。茲該二焚
    化爐早已完工，上訴人亦無再有需被上訴人報關、運輸、卸車之貨櫃，故上訴人
    應再給付被上訴人五百二十五萬七千三百五十元「其計算式為(1)百分之九十五工
    程款：一千三百五十萬元乘以百分之九十五，為一千二百八十二萬五千元；百分
    之九十五部分尚欠：一千二百八十二萬五千元減八百四十九萬三千元為四百三十
    三萬二千元。(2)百分之五部分尚欠：一千三百五十萬元乘以百分五，等於六十七
    萬五千元。(3)未付款：四百三十三萬二千元加六十七萬五千元等於五百萬七千元
    。(4)未付款須加計百分之五營業稅：五百萬七千元乘以一．０五等於五百二十五
    萬七千三百五十元。」爰訴請上訴人如數給付前開積欠承攬報酬並加計自支付命
    令送達翌日（八十七年八月二十五日）起至清償日止之法定遲延利息之判決。
    上訴人對兩造於八十四年一月五日簽訂前開合約書，由被上訴人承攬前開工程，
    總價一千三百五十萬元（未稅），上訴人已支付八百四十九萬三千元等情不爭執
    ，但辯稱系爭承攬合約所定之承攬工作之範圍為「Ａ台南、嘉義焚化爐設備之報
    關運輸工程，Ｂ台南、嘉義焚化爐設備之卸車工程。」，承攬合約所稱之台南、
    嘉義焚化爐工程現雖均已完工，惟尚於保固期間，上訴人因履行保固義務進口設
    備及其備品之報關、運送及卸車等工作，仍屬系爭承攬工作之範圍，而系爭合約
    所定被上訴人須報關、運輸及卸車之設備及其備品，經雙方確定約為六百貨櫃，
    被上訴人僅完成三百七十八貨櫃，尚未完成合約所約定之數量，被上訴人未完成
    系爭合約所定之全部工作，自不得請求上訴人給付該部分之報酬；又被上訴人既
    未完成全部之工作，依系爭合約第四條第二款約定尚不得請求上訴人給付合約所
    定之百分之五餘款；縱認被上訴人已完成全部設備及其備品之報關等工作，然依
    台南焚化爐部分第七十三期工程計價單及附件所示，其最後到貨日為八十八年九
    月廿一日，故上開百分之五餘款之給付期為八十九年三月廿一日；又系爭台南及
    嘉義焚化爐工程所需進口之設備及備品，經業主辦理變更設計，減少其數量，故
    系爭承攬工作之數量亦隨之減少，被上訴人既未為該部分之工作，參諸承攬契約
    之本質，被上訴人自不得主張請求給付該部分之工作報酬；縱設被上訴人現已得
    請求合約所定之全部報酬，惟系爭承攬工作之數量原定為六百貨櫃，然因情事變
    更，致迄至現今，上訴人僅交付三百七十八個貨櫃與被上訴人為報關等工作，倘
    被上訴人仍得請求原合約所定之全部報酬，實有失公平，依民事訴訟法第三百九
    十七條之規定，上訴人自得請求酌減原定之工作報酬等語資為抗辯。
    （原審為上訴人敗訴之判決，上訴人提起上訴。）
三、被上訴人主張兩造於八十四年一月五日訂立報關運輸卸車承攬合約書，由伊承攬
    上訴人報關運輸卸車事宜，其中台南、嘉義焚化爐設備之報關運輸工程，總價九
    百五十萬元（未稅）；台南、嘉義焚化爐設備之卸車工程部分，總價四百萬元（
    未稅），合計一千三百五十萬元（未稅）。合約第二條第四項約定被上訴人得依
    該合約第四條付款方式以數量及單項計價方式向上訴人請款。兩造於八十五年三
    月十五日協議，計價費率標準為每個貨櫃二萬二千五百元（未稅），數量暫以六
    百個貨櫃預估，每半年檢討數量金額作必要之調整，伊就已施作之貨櫃向上訴人
    請款，上訴人已支付部分為：嘉義焚化爐部分伊請款三百十三萬五千元（一百一
    十六個貨櫃），台南焚化爐部分伊請款五百八十萬五千元（二百五十八個貨櫃）
    ，二者合計八百九十四萬元，上訴人以百分之九十五支付（餘百分之五為保留款
    ）為八百四十九萬三千元，兩造迄未依八十五年三月十五日協議檢討數量、金額
    等情，業據提出報關運輸卸車承攬合約書、會議紀錄、工程計價明細表等為證，
    並為上訴人所不爭執，堪認為真正。
四、被上訴人另主張上訴人於八十五年三月十五日會議後，迄今無任何貨櫃交其施作
    ，被上訴人並於原審八十八年二月十一日言詞辯論時催告上訴人將剩餘貨櫃交其
    施作，上訴人迄今無法提出，且前開二焚化爐早已完工，上訴人亦無再有需其報
    關、運輸、卸車之貨櫃，應認被上訴人承攬工作已完成，上訴人應再依契約所定
    統包總價給付伊其餘承攬報酬計五百二十五萬七千三百五十元等語。上訴人則以
    前揭情詞置辯。茲就兩造爭執部分，審酌如次：
(一)、本件承攬工作是否業全部完成部分：
１、本件上訴人之所以與被上訴人簽訂系爭合約係為履行其與前台灣省政府環境保護
    處間之「台南、嘉義焚化爐工程」合約，所需進口之設備及其備品之報關、運輸
    、及卸車等工作，且兩造合約之附件一即為上訴人與前台灣省政府環境保護處合
    約所需進口物品乙節，為兩造所不爭執，是堪認本件被上訴人為上訴人所完成之
    工作，係用於上訴人前開台南、嘉義焚化爐之興建工程。
２、被上訴人於提起本件訴訟時，完成三百七十四個貨櫃報關等工作，另於本件審理
    程序中完成四個貨櫃報關等工作，迄本院言詞辯論終結日（八十九年二月十五日
    ），被上訴人計完成三百七十八個貨櫃報關等工作，為兩造所不爭執，堪認為真
    正。
３、上訴人承攬之前開台南、嘉義焚化爐工程，其中嘉義焚化爐已於八十七年十一月
    七日完成正驗，且移交嘉義市政府接管；台南焚化爐亦已於八十八年八月十六日
    准予驗收，且移交由台南市政府接管，有台灣省政府環境保護處八十八年四月十
    四日八八環工字第二０六一０號函、行政院環境保護署中部辦公室八十八年十二
    月十五日八八環署中室字第００一五九０九號函附卷可按。被上訴人曾於原審八
    十八年二月十一日言詞辯論期日催告上訴人將其餘貨櫃交由被上訴人施作，而上
    訴人僅再提出四個貨櫃交上訴人施作，最後一個為八十八年九月二十一日提出（
    見本院卷第九四頁台北航空貨運站高雄倉庫專用發票）之情，亦為上訴人所不爭
    執，從而被上訴人主張前開二焚化爐早已完工，其承攬工作業已完成乙節，應堪
    認為真實。至上訴人辯稱其為履行對業主之保固義務所進口之物品，亦為本件合
    約所定工作範圍，而本件保固期間尚未屆滿（嘉義焚化爐部分為八十九年五月七
    日屆至，台南焚化爐部分為九十年二月十六日屆至），故本件承攬工作尚未完成
    云云，然查上訴人並未舉證其於保固期間一定須進口物品，其自不得執此抗辯本
    件承攬工作尚未完成。
(二)、被上訴人主張本件承攬工程係以總價一千三百五十萬元承包，上訴人抗辯本件承
    攬報酬為依每個貨櫃二萬二千五百元（未稅）計價部分：
１、按解釋意思表示，應探求當事人之真意，不得拘泥於所用之辭句，民法第九十八
    條定有明文。
２、查兩造合約第二條承攬總價第四項約定「本合約以統包方式簽訂總價，乙方（即
    被上訴人）得依本約第四條付款方式，以數量（如附件一）及單項計價分次向甲
    方（即上訴人）請款。」，第四條付款方式約定「1.乙方應配合甲方之付款日，
    檢附每批次所有單據，陳列分類明細表開立發票向甲方請款。2.甲方每次付款以
    乙方所申請之款項總額95% 支付，餘款5%於本案最後一批到貨日之後六個月內連
    同P/B 一次計退。」，有卷附合約書可按。兩造於八十五年三月十五日協調會議
    決議「1.計價費率標準為每櫃二萬二千五百元（未稅）。2.數量暫以六百櫃（兩
    廠）預估，每半年檢討數量。3.．．．。4.請款以中興制式工程計價單及明細表
    作業，由即日起實施，暫估數量半年檢討一次（八十五年九月一日）。5.本記錄
    對中興公司呈准後，視為合約之一部分。」，有該會議紀錄可稽（原審卷第一九
    頁）。
    是依兩造合約約定，被上訴人應為上訴人完成之工作為合約附件一（即本件上證
    九、本院卷一六六至一六九頁）物品之報關、運輸、卸車工作。又依兩造合約第
    二條四項約定「被上訴人於請款時應檢附每批次所有單據」觀之，堪認被上訴人
    應依據實際施作數量併其單據始得向上訴人計價請款，至被上訴人未施作部分，
    因無單據，自無從請求計價請款。又兩造八十五年三月十五日協議每個貨櫃計價
    基準為二萬二千五百元（未稅）。至八十五年三月十五日會議記錄另有「數量暫
    以六百櫃預估，每半年檢討數量金額作必要之調整以滿足原合約總價款金額不變
    之原則。」乃係因原合約總價為一千三百五十萬元，每櫃計價基準為二萬二千五
    百元，故暫訂六百櫃，但應每半年檢討一次，惟兩造並未依會議記錄每半年「檢
    討」數量金額，而另為約定（此為兩造所不爭執），是自難認兩造八十五年三月
    十五日每櫃二萬二千五百元之約定失其效力。
３、本件上訴人之所以與被上訴人簽訂系爭合約係為履行其與前台灣省政府環境保護
    處間之「台南、嘉義焚化爐工程」合約，所需進口之設備及其備品之報關、運輸
    、及卸車等工作，兩造合約之附件一即為上訴人與前台灣省政府環境保護處合約
    所須進口物品，已如前述。而本件上訴人與業主前台灣省政府環境保護處間有減
    帳情形，有被上訴人提出之工程結算明細表、減帳清單可按（本院卷第一五五頁
    、第一一三頁），並為被上訴人所不爭執，是益認被上訴人並未完成其與上訴人
    所定合約原約定之全部工作。自難認被上訴人得請求原合約所定總價。
(三)、被上訴人現得否請求上訴人給付依兩造合約第四條第二項所定之百分之五餘款部
    分：
    上訴人抗辯依合約第四條第二款約定：「甲方每次付款以乙方所申請之款項百分
    之九十五支付，餘款百分之五於本案最後一次到貨日之後六個月內連同Ｐ／Ｂ一
    次計退。」，查本件被上訴人所完成工作最後一次到貨日為八十八年九月二十一
    日，已如前述，則依前述合約規定，其百分之五餘款之給付期應為八十九年三月
    二十一日。
五、本件兩造約定被上訴人請款時應檢附施作部分單據，並以每櫃二萬二千五百元計
    價，而本件被上訴人共計施作三百七十八個貨櫃，此為被上訴人所不爭執，則其
    自僅得請求該三百七十八個貨櫃之承攬報酬。每櫃計價基準為二萬二千五百元（
    未稅），則含稅每櫃為二萬三千六百二十五元，三百七十八個貨櫃之報酬應為八
    百九十三萬零二百五十元（含稅），上訴人業給付八百四十九萬三千元。（依被
    上訴人所提工程計價明細表所示：台南焚化爐部分二百五十八個貨櫃，每櫃二萬
    二千五百元，合計五百八十萬五千元。嘉義焚化爐部分一百一十六個貨櫃，每櫃
    單價二萬二千五百元，本應請款二百六十一萬元，惟其總計請款三百一十三萬五
    千元，超過其實際施作金額。見原審卷第二三頁），是上訴人尚應給付被上訴人
    四十三萬七千二百五十元（含稅）。又依前述，被上訴人所得請求報酬八百九十
    三萬零二百五十元，其中百分之五部分即四十四萬六千五百一十三元（含稅）之
    給付期應為八十九年三月二十一日，而本件被上訴人僅得再請求給付四十三萬七
    千二百五十元（含稅），是被上訴人僅得於八十九年三月二十一日請求上訴人給
    付四十三萬七千二百五十元，而被上訴人並未舉證上訴人就上述應給付部分有到
    期不履行之虞，從而其尚不得請求上訴人給付該四十三萬七千二百五十元，至被
    上訴人其餘四百八十二萬零一百元請求部分（五百二十五萬七千三百五十元扣除
    前述四十三萬七千二百五十元），被上訴人並無請求權，其請求上訴人給付，自
    無理由。
六、綜上所述，被上訴人依承攬關係，請求上訴人給付五百二十五萬七千三百五十元
    及自八十七年八月二十五日起之法定遲延利息，均無理由，應予駁回，其假執行
    之聲請亦失所附麗，應併予駁回。原審判命上訴人給付，並為假執行之宣告，尚
    有未洽，上訴意旨指摘原判決不當，求予廢棄改判，為有理由，應由本院予以廢
    棄改判如主文第二項所示。
七、本件事證已明，兩造其餘攻擊防禦方法，經核與本判決結果不生影響，爰不一一
    論述。
八、據上論結，本件上訴為有理由，依民事訴訟法第四百五十條、第七十八條，判決
    如主文。
中      華      民      國    八十九    年      二      月    二十二    日
                                  臺灣高等法院民事第十一庭
                                      審判長法  官  吳  景  源
                                            法  官  連  正  義
                                            法  官  滕  允  潔
右正本係照原本作成。
如不服本判決，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀，其未表明上訴理由者
，並應於提出上訴後二十日內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕本
），且依後附民事訴訟法第四百六十六條之一規定辦理。
中      華      民      國    八十九    年      二      月    二十二    日
                                            書記官  邵  淑  津
附錄：
民事訴訟法第四百六十六條之一：
對於第二審判決上訴，上訴人應委任律師為訴訟代理人，但上訴人或其法定代理人具
有律師資格者，不在此限。
上訴人之配偶、三親等內之血親、二親等內之姻親，或上訴人為法人、中央或地方機
關時，其所屬專任人員具有律師資格其經法院認為適當者，亦得為第三審訴訟代理人
。
第一項但書及第二項情形，應於提起上訴或委任釋明之。
上訴人未依第一項、第二項規定委任訴訟代理人，或雖依第二項委任，法院認為不適
當者，第二審法院應定其先命補正。逾期未補正亦未依第四百六十六條之二為聲請者
，第二審法院應以上訴不合法裁定駁回之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
