【裁判字號】    89,聲再,65
【裁判日期】    890222
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                  八十九年度聲再字第六五號
    再審聲請人
    即受判決人  甲○○
右聲請人因詐欺案件，對於本院八十八年度上易字第四六四九號中華民國八十九年一
月七日確定判決（台灣台北地方法院八十八年度易字第一五七五號、台灣台北地方法
院檢察署八十八年度偵字第七六四０號），聲請再審，本院裁定如左：
    主      文
再審之聲請駁回。
    理      由
一、聲請意旨略稱：被害人鄭金娟捏造事實，誣指其詐欺，有受判決人及鄭金娟之錄
    音帶可證，聲請再審云云。
二、按有罪之判決確定後，為受判決人之利益聲請再審，必其聲請之理由合於刑事訴
    訟法第四百二十條第一項所定情形之一及第四百二十一條有足以影響於判決之重
    要證據漏未審酌者，始准許之。又以受有罪判決之人，已證明其係被誣告者為有
    理由，聲請再審，其證明以經判決確定，或其刑事訴訟不能開始或續行非因證據
    不足者為限，刑事訴訟法第四百二十條第一項第三款、第二項定有明文。
三、聲請人所稱鄭金娟捏造事實，誣指其詐欺云云，並未經判決確定以證明其係被誣
    告，或有刑事訴訟不能開始或續行非因證據不足者之情形，其聲請再審，核無理
    由，應予駁回。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百三十四條第一項，裁定如主文。
中     華     民     國    八十九   年       二       月     二十二     日
                             臺灣高等法院刑事第五庭
                                 審判長法  官  曾  德  水
                                       法  官  楊  貴  雄
                                       法  官  趙  功  恆
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                       書記官  常  淑  慧
中     華     民     國    八十九   年       二       月     二十四     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
