【裁判字號】    88,重附民上,75
【裁判日期】    890222
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事附帶民事訴訟判決              八十八年度重附民上字第七五號
    上 訴 人  丙○○即黃鈞.
              甲○○
    被上訴人  乙○○
右當事人間因詐欺等附帶民事訴訟案件，上訴人不服臺灣桃園地方法院中華民國八十
八年十月二十日第一審刑事附帶民事訴訟判決（八十八年度重附民字第三二號）提起
上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事  實
一、上訴人方面：
  （一）、聲明：
    １、原判決廢棄。
    ２、被上訴人應給付上訴人日幣二千零三十二萬元之利息（按年息百分之八．七
        五計算，自民國八十六年九月二日起至給付之日止），並依給付日之匯率折
        付新台幣。
    ３、被上訴人應返還上訴人日幣四百三十二萬元，及自起訴狀繕本送達之日起至
        清償日止，按年息百分之五計算之利息，並依給付日之匯率折付新台幣。
    ４、被上訴人應賠償上訴人赴日旅費新台幣五十五萬元，並應自民國八十六年九
        月二日起至給付之日止，按年息百分之五計付之利息。
    ５、被上訴人另應賠償上訴人日幣四十萬元，及自本訴狀繕本送達之翌日起至給
        付日止，按年息百分之五計付之利息，並依給付日之匯率折付新台幣。
  （二）、陳述：
    １、被上訴人交付上訴人不當得利之權利金及借款如下：
    (1)、民國八十六年九月二日日幣六百三十萬元。
    (2)、民國八十七年六月四日日幣四百萬元。
    (3)、民國八十七年九月二十二日日幣一千萬元。
    (4)、民國八十七年六月四日借款日幣二萬元。
    ２、被上訴人從中扣取侵占日幣四百三十萬元，另於民國八十七年六月四日向上
        訴人借款日幣二萬元。合計日幣四百三十二萬元。
    ３、被上訴人為上訴人處理事務，與上訴人赴日多次，至八十七年九月二十三日
        晚上，上訴人發現被上訴人始終在詐騙。為此請求歸還赴日旅費新台幣五十
        五萬元。
    ４、因被上訴人身兼翻譯，常答非所問，致上訴人只好另請翻譯人員多次。故請
        求賠償費用日幣四十萬元。
二、被上訴人方面：
   （一）聲明：上訴駁回。
   （二）陳述：不承認有何侵權行為。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決駁回附帶民事訴訟上訴
    人之訴，刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。本件被上訴人被訴詐欺
    一案，業經臺灣桃園地方法院八十八年度自字第五二號諭知無罪，上訴人不服提
    起上訴，亦經本院八十八年度上易字第五四二六號判決上訴駁回在案。依照上開
    規定，原審判決駁回上訴人在第一審之訴，並無不合。本件上訴人之上訴為無理
    由，應予駁回。
二、據上論結，應依刑事訴訟法第四百九十條前段、第三百六十八條，判決如主文。
中    華    民    國    八十九    年       二         月      二十二    日
                            臺灣高等法院刑事第三庭
                                審判長法  官  張  連  財
                                      法  官  張  傳  栗
                                      法  官  李  英  勇
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      書記官  倪  淑  芳
中    華    民    國    八十九    年       二         月      二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
