【裁判字號】    88,上易,5662
【裁判日期】    890222
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                      八十八年度上易字第五六六二號
    上  訴  人  甲○○
    即  被  告
右上訴人因詐欺案件，不服臺灣桃園地方法院八十八年度易字第一六三號，中華民
國八十八年十月十九日第一審判決（起訴案號：臺灣桃園地方法院檢察署八十八年度
偵字第一二二號），提起上訴，本院判決如左：
    主      文
原判決撤銷。
甲○○共同連續意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物交付，處有期徒刑伍
月。
    事      實
一、甲○○原為新鋼工業股份有限公司（以下簡稱新鋼公司）警衛，於民國八十七年
    十一月間某日，與黃姓真實姓名不詳之成年男子（年齡約三十餘歲）基於概括之
    犯意，共同意圖為自己不法之所有，共同到桃園縣大園鄉○○○路十六號一樓頂
    訊實業有限公司（負責人徐繡榮，起訴書誤載為項訊實業有限公司，以下簡稱頂
    訊公司），推由甲○○佯稱其為新鋼公司採購人員，向頂訊公司購買價值計新臺
    幣（下同）二十一萬九千一百五十元之行動電話及配件，使頂訊公司人員陷於錯
    誤而接續將上開價值之物品交付，甲○○則於八十八年一月十九日、同年月二十
    二日將該黃姓成年男子所交付，均由澍磊有限公司所簽發，以第一商業銀行新竹
    分行為付款人，金額分別為四萬八千元、五萬五千元、十二萬元，票載日期分別
    為八十八年一月二十五日、八十八年一月二十五日、八十八年一月二十七日，票
    號分別為ＭＢ0000000、ＭＢ0000000、ＭＢ0000000號支
    票三紙交予頂訊公司資為搪塞，再自八十八年一月二十一日起至同年月二十六日
    止，連續以同一方法，再向頂訊公司詐取價值九萬九千九百五十元之行動電話及
    配件，使頂訊公司人員亦陷於錯誤而交付，詎甲○○所交付頂訊公司上開支票三
    紙，屆期於同年月二十五日均遭退票，嗣經向甲○○追索無著，頂訊公司始知受
    騙。
二、案經頂訊公司訴由臺灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理      由
一、右揭受黃姓成年男子指示佯為新鋼公司採購人員，向頂訊公司購買右揭價值之行
    動電話及配件，其後所交付支票經頂訊公司提示未獲付款之事實，業據被告甲○
    ○迭次於偵查、原審、本院調查及審理時自白不諱，核與告訴人頂訊公司負責人
    徐繡榮於偵查及原審法院所為指訴情節相符，並有上開行動電話送貨單、存證信
    函、承諾書及上開支票及其退票理由單影本在卷可稽。而被告所交付頂訊公司之
    支票，經查係於八十七年十一月九日開戶，至八十八年二月五日即列為拒絕往來
    ，該帳戶自八十八年一月十三日起至同年月十九日止，則有五次因退票而被罰款
    之紀錄，有第一商業銀行新竹分行八十九年一月十九日一新竹字第一二號函所附
    存提往來明細表在本院卷內可稽，足徵被告與黃姓男子持該支票向頂訊公司購買
    右揭行動電話及配件時，對於該支票屆期未能付款確屬明知，所具不法所有意圖
    ，至屬灼然。雖被告於事後即八十八年二月八日及二十二日曾分別清償告訴人頂
    訊公司十萬元及二萬元之債務，惟查此二筆款項係由案外人即被告之姐夫沈國印
    個人為解決被告上開債務所代償，而詐欺罪為即成犯，沈國印代償上開二筆債務
    ，並未能解於被告詐欺罪責之成立。綜右事證，被告右揭犯罪行為，已經證明，
    應依法論科。
二、核被告右揭行為，均係犯刑法第三百三十九條第一項之詐欺取財罪，被告多次詐
    欺取財行為，所犯均為同一構成要件之罪，且時間緊接，顯係基於概括犯意為之
    ，應依連續犯論以一罪，又被告與黃姓成年男子間，就上開連續詐欺行為具有犯
    意聯絡及行為分擔，為共同正犯。
三、原審法院經審理結果，對被告向頂訊公司詐取價值三十一萬九千一百元之行動電
    話及配件行為，予以論罪科刑，固非全屬無見。惟查，被告係連續多次向頂訊公
    司詐取總值三十一萬九千一百元之財物，原審未依連續犯論以一罪，已屬不當，
    且被告與黃姓成年男子就右揭詐欺行為具有共同正犯關係，原審法院復未論以共
    同正犯，亦有未合。被告徒以已與頂訊公司和解為由而提起上訴固無理由，然原
    審判決既有上開可議，仍應由本院將原審判決撤銷並予以改判。爰審酌被告品行
    、犯罪動機、目的、手段、所生危害及犯罪後態度等一切情狀，量處如主文第二
    項所示之刑，以資儆懲。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項、第三百六十四條、第二百九十九
條第一項前段，刑法第二十八條、第五十六條、第三百三十九條第一項，罰金罰鍰提
高標準條例第一條前段判決如主文。
本案經檢察官吳慎志到庭執行職務。
中    華    民    國    八十九    年      二        月      二十二      日
                            臺灣高等法院刑事第十七庭
    審判長法  官  陳  正  雄
                                      法  官  許  錦  印
                                      法  官  林  勤  純
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      書記官  賴  思  華
中    華    民    國    八十九    年      二        月      二十五      日
附錄本案論罪科刑法條：
刑法第三百三十九條
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處五年以
下有期徒刑、拘役或科或併科一千元（已提高十倍為一萬元）以下罰金。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
