【裁判字號】    88,上重更(一),33
【裁判日期】    890222
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                    八十八年度上重更(一)字第三十三號
    被      告  甲○○
    選任辯護人  郭芳宜
右列被告因違反毒品危害防制條例上訴案件，本院裁定如左：
    主      文
甲○○羈押期間，自民國捌拾玖年月貳拾參日起，再延長貳月。
    理      由
一、上訴人即被告甲○○因涉嫌運輸毒品罪，經本院認其犯罪嫌疑重大，有刑事訴訟
    法第一百零一條第一項第三款情形，非予羈押顯難進行審判，於八十八年八月二
    十三日執行羈押，繼自八十八年十一月二十三日起延長羈押二月，再自八十九年
    一月二十三日起延長羈押二月，至八十九年三月二十二日，第二次延長羈押期間
    即將屆滿。
二、茲本院經訊問被告後，以前項原因依然存在，認有繼續羈押之必要，應自八十九
    年三月二十三日起再延長羈押貳月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第二
    項，裁定如主文。
中    華    民    國    八十九    年      三        月        七        日
                            臺灣高等法院刑事第十七庭
                                審判長法  官  陳  正  雄
                                      法  官  許  錦  印
                                      法  官  林  勤  純
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀。
                                      書記官  賴  思  華
中    華    民    國    八十九    年      三        月        十        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
