【裁判字號】    89,上訴,346
【裁判日期】    890222
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                  八十九年度上訴字第三四六號
    上訴人
    即被告  甲○○
右上訴人因偽造文書等案件，不服臺灣新竹地方法院八十六年度訴字第二０七號，中
華民國八十八年八月四日第一審判決（起訴案號：臺灣新竹地方法院檢察署八十三年
度偵字第九四三０號、八十四年度偵字第七九０八號、八十五年度偵字第三七六０號
、第六九六九號、第八０四九號、八十六年度偵字第一二三０號、移送併辦案號：同
檢察署八十六年度偵字第四０七０號、八十七年度偵字第六二００號、台灣士林地方
法院檢察署八十六年度偵字第四八七四號）提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，除第一審判決書第十九頁第一行其中彭仁光應更正為丙○
    ○、第十九頁第六行其中曾瑞與應更正為曾瑞興外，認第一判決被告甲○○共同
    連續行使偽造私文書，足以生損害於他人，處有期徒刑五月，原判決附表所示之
    人之印章各一枚均沒收，認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引用第一審判
    決書記載之事實，證據及理由如附件。
二、訊據上訴人即被告甲○○雖矢口否認有犯罪情事，辯稱：我與乙○○是同學，他
    要我去找身分證，我即基於是同學而替他找，我不知他拿去交與別人虛報漏稅犯
    罪，我沒有偽造，印章是他自己刻的等語。
三、惟查被告甲○○於偵查中供稱：劉坤宗問我，看可否找幾個人（身分證）給環華
    公司做保險業務，我就找了二、三十個人的身分證交給乙○○轉交劉坤宗，我拿
    了幾千元報酬，（見八十五年度偵字第八０四九號偵卷第一四六頁背面、第一四
    七頁正面）於原審供稱：乙○○有告訴我要身分證影本說是要繳費加保，（原審
    卷(二)第一四六頁背面）我共找二、三十人人頭身分證，一個人二百元之代價，（
    原審卷四第四三、四四頁）於本院供稱：我記得共找了三十幾人頭（身分證），
    但確實數目記不清楚，我幫郭（指乙○○）找人頭（身分證），一個人頭（身分
    證）二百元，（見本院八十九年二月十五日筆錄）同案被告乙○○於偵查中供稱
    ：我知道劉坤宗要我提供身分證供環華保險公司逃漏稅，（見同上偵查卷第一四
    八頁背面）我賣收購之人頭身分證（影本）給環華及環宇一張是五、六千元，如
    果以按扣稅的稅率來講，我可以抽他們虛報薪資的百分之三來抽，他們報的是免
    稅額．．．我收購一張人頭身分證，不認識的要三千元。（見八十三年度偵字第
    九四三０號卷第一五五頁）於原審供稱：甲○○有交給我三、四十張身分證影本
    ，我有由甲○○說，要拿身分證影本，一張給他四千元至五千元、金額不一定，
    但劉坤宗每張給我六千元，邱仨光等人交給我身分證影本後，我就在竹北市找刻
    印店幫我刻他們的印章填申請書，（見原審卷(二)第七六頁）我在台北市○○路環
    華公司辦公室交身分證及印章給劉坤宗，因甲○○介紹我與他（指劉坤宗）認識
    ，認識之後，因他需要身分證影本，我就去找來給他，（同上原審卷(二)第一二五
    頁），李德仁給我四、五十個人頭（身分證影本）。（見原審卷四第四十頁背面
    ）同案被告李德仁於偵查中供稱：八十三年初我開始提供人頭身分證給乙○○，
    再由乙○○交給劉坤宗，乙○○拿了幾萬元給我。（見八十五年度偵字第八０
    九號偵杳卷第一五四頁背面、第一五五頁）於原審供稱：我共交給乙○○幾十份
    身分證影本，身分證影本是向朋友或親戚拿的，乙○○告訴我拿身分證是報稅用
    的，（見原審卷(二)第三七頁）我交身分證給乙○○一張，他給我二千元，（見原
    審卷(二)第一二六頁）我交身分證影本給乙○○約三十份。（見原審卷(三)第二三頁
    ）由上觀之，可見被告甲○○將蒐得之人頭身分證影本交予乙○○，已明知該身
    分證影本係欲供違法之用甚明，從而被告甲○○將蒐得之人頭身分證影本交予乙
    ○○，由乙○○委請不知情之不姓名者偽刻印章，並由乙○○以人頭名義填寫聲
    明書，表示人頭身分證所示之人有在環華公司任職支薪，偽造私文書再交予劉坤
    宗行使，足以生損害原判決附表人頭身分證所示之人，被告甲○○等人彼此間對
    上述所為，顯互有犯意聯絡及行為分擔，皆應論以共同正犯，其餘被告甲○○如
    何應構成上述之罪，業據原判決明查證理由甚詳，核無不合，被告上開所辯委
    係圖卸刑責之詞，應不足採，其本案罪證明確，犯行洵堪認定，原審論處被告甲
    ○○上述罪刑並諭知原判決附表所示之人之印章各一枚均沒收，認事用法及量刑
    均無不合，被告上訴意旨否認犯罪指摘原判決不當為無理由，應予駁回。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條判決如主文。
本案經檢察官鄭龍照到庭執行職務。
中     華     民     國    八十九   年       二       月      二十二    日
                             臺灣高等法院刑事第十庭
                                 審判長法  官  蔡  長  溪
                                       法  官  溫  耀  源
                                       法  官  楊  貴  志
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                       書記官  葉  倫  楨
中     華     民     國    八十九   年       二       月      二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
