【裁判字號】    89,上易,130
【裁判日期】    890222
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
台灣高等法院刑事判決                            八十九年度上易字第一三號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右上訴人因竊盜案件，不服台灣新竹地方法院八十八年度易字第八四號中華民國
八十八年十一月十六日第一審判決（起訴案號：台灣新竹地方法院檢察署八十八年度
偵字第一二號；併辦案號：台灣新竹地方法院檢察署八十八年度偵字第一一三二、四
五六○、四八七一號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事  實
本審記載事實與第一審判決書所記載相同，茲引用之。
    理  由
按提起上訴，應自判決送達後十日內為之，刑事訴訟法第三百四十九條定有明文。本
件上訴人係於民國八十八年十一月二十四日收受原審法院判決之送達，有送達證書可
查，茲竟遲至同年十二月九日始提起上訴，已逾十日期間，按之上開規定，顯屬違背
法律上之程式，應由本院依同法第三百六十七條前段、第三百七十二條不經辯論判決
如主文。
中    華    民    國    八十九    年      二        月      二十二      日
                            台灣高等法院刑事第二十四庭
                                審判長法  官  陳  貽  男
                                      法  官  李  世  貴
                                      法  官  聶  齊  桓
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      書記官  于      誠
中    華    民    國    八十九    年      二        月      二十三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
