【裁判字號】    87,上易,1564
【裁判日期】    890222
【裁判案由】    違反麻醉藥品管理條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                  八十七年度上易字第一五六四號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人，因違反麻醉藥品管理條例案件，不服臺灣板橋地方法院，八十六年度易字
第七七七八號，中華民國八十七年一月八日第一審判決（起訴案號：臺灣板橋地方法
院檢察署八十六年度偵字第二０七六四號，併辦案號：同署八十七年偵字第七三０號
）提起上訴，本院判決如左：
    主      文
原判決撤銷。
甲○○連續施用第二級毒品，免刑。扣案之吸食器個、安非他命壹包（毛重貳點
公克，淨重壹點玖公克）均沒收銷燬。
    事      實
一、甲○○自民國七十三年間迭犯恐嚇、槍砲等案件（未構成累犯），最近一次分別
    於八十三年及八十四年間因肅清煙毒案及違反麻醉藥品管理條例案件，經臺灣高
    等法院及臺北地方法院各判處有期徒三年六月及三月，嗣二罪並定執行刑為三年
    七月確定，於八十四年二月二十三日入監執行後，於八十五年七月六日因假釋出
   獄，現仍於假釋保護管束中，竟不知警惕，竟基於概括之犯意，先於八十六年十
    月二、三日間某時，在台北縣板橋市○○路○段七十七號一樓住處，非法吸用第
    二級毒品安非他命一次，經警於八十六年十月六日十九時五十分許，在前開地點
    查獲並扣得甲○○所有內含安非他命殘渣之吸食器一個；後於八十六年十二月二
    十九日某時，承續前揭犯意，復在上址非法吸用第二級毒品安非他命一次。並扣
    得吸食器二個、安非他命壹包（毛重二．三公克，淨重一．九公克）。
二、案經台北縣警察局板橋分局、台北市政府警察局移送臺灣板橋地方法院檢察署檢
    察官偵查起訴及移送併辦。
    理      由
一、右揭事實，業據被告甲○○分別於警訊時及歷次偵審中自白不諱，並有被告自承
    為其所有內含安非他命殘渣之吸食器三個、安非他命壹包（毛重二．三公克，淨
    重一．九公克）扣案可資佐證，而被告之尿液經檢驗結果，呈安非他命陽性反應
    ，亦有法務部調查局檢驗通知函附卷足稽（上易卷內），被告犯行足堪認定。
二、查安非他命前為麻醉藥品管理條例所規定之麻醉藥品，然復屬於八十七年五月二
    十二日施行毒品危害防制條例第二條第二項第二款所規定之第二級毒品。原審經
   審理結果，對被告吸用安非他命之行為，適用麻醉藥品管理條例第十三條之一第
    二項第四款，予以論罪科刑，固非無見。惟查，被告犯罪行為後，肅清煙毒條例
    業經修正為毒品危害防制條例並於八十七年五月二十二日生效，依該條例第二條
    第二項第二款、第十條、第二十條第一項、第二項、第二十二條第二項、第二十
    三條、第三十五條第三款規定，安非他命在其規範之列，且新法對於施用毒品者
    必須先經由觀察勒戒程序，經觀察勒戒無繼續施用毒品傾向，或有繼續施用毒品
    傾向者，於令入戒治處所施以強制戒治一年期滿，即應為免刑判決，該規定與被
    告行為時所犯非法吸用麻醉藥品罪比較，屬有利於被告，應適用該新法，原審判
    決未及為此比較，自有未合；且原審判決，對於被告於八十六年十二月二十九日
    之吸食行為，尚有扣獲吸食器二個、安非他命一包，未於事實記載，且未宣告沒
    收銷燬，亦有不當，被告提起上訴，指摘原判決不當，自屬有理由，且原審判決
    既有上開可議，亦屬無可維持，應予撤銷改判。
三、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項施用第二級毒品罪。其於施用
    第二級毒品前低度之持有行為，應為施用之高度行為所吸收，不另論罪。被告多
    次施用安非他命，係犯同一構成要件之罪，且時間緊接，顯均係基於概括犯意為
    之，應依連續犯論以一罪。經查，被告因右揭施用第二級毒品行為，前經本院於
    八十七年七月二十三日交付執行觀察勒戒後，認定有繼續施用毒品傾向，再經本
    院裁定令入戒治處所施以強制戒治一年，嗣於八十九年一月十八日停止戒治，此
    有卷附臺灣台北看守所附設勒戒處所出具「有無施用毒品傾向證明書」一紙，及
    臺灣板橋地方法院八十九年一月二十六日板檢全治八九偵字第六三七號函，及台
    灣台北戒治所受戒治人出所通知書等附卷可稽，爰依法為其免刑之諭知。扣案安
    非他命（淨重一．九公克）為第二級毒品、吸食器三個則為專供施用毒品所用之
    器具，併應依毒品危害防制條例第十八條第一項沒收銷燬之。
四、被告經合法傳喚無正當之理由未到庭，本院爰不待其陳述，逕為判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第二百九
十九條第一項但書、第三百七十一條，毒品危害防制條例第十條第二項、第二十條第
一項、第二項後段、第二十二條第二項、第二十三條、第三十五條第三款、第十八條
第一項，刑法第二條第一項前段、第十一條前段、第五十六條判決如主文。
本案經檢察官吳慎志到庭執行職務。
中     華     民     國    八十九   年      二        月     二十二     日
                            臺灣高等法院刑事第十七庭
                                審判長法  官  陳  正  雄
                                      法  官  林  勤  純
                                      法  官  許  錦  印
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      書記官  詹  麗  珠
中     華     民     國    八十九   年      二        月     二十五     日
附錄：本案論罪科刑法條全文
毒品危害防制條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
