【裁判字號】    88,訴,314
【裁判日期】    890222
【裁判案由】    妨害兵役
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事裁定                          八十八年度訴字第三一四號
    公  訴  人  臺灣台東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因妨害兵役案件，本院於中華民國八十九年二月二十二日所為判決之原本及
其正本有誤寫，應裁定更正如左：
    主      文
原判決之原本及其正本主文欄末段，應增加「褫奪公權壹年」。
    理      由
一、按刑事判決文字，顯係誤寫，而不影響於全案情節與判決之本旨者，參照民事訴
    訟法第二百三十二條規定，原審法院得以裁定更正之，業經司法院大法官會議釋
    字第四三號解釋在案。
二、本件原判決之原本及其正本主文欄內的最後有漏寫，應增加「褫奪公權壹年」。
三、爰依刑事訴訟法第二百二十條，裁定如主文。
中    華    民    國      八十九    年      三    月      二十七        日
                                  臺灣臺東地方法院刑事庭
                                      法  官  甘  大  空
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                      書記官  賴  淑  芬
中    華    民    國      八十九    年      三        月     二十七   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
