【裁判字號】    89,聲,239
【裁判日期】    890222
【裁判案由】    停止羈押
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第二三九號
    聲  請  人
    即  被  告  甲○○
右聲請人即被告因詐欺案件，前經本院訊問後，認為有刑事訴訟法第一百零一條第一
項第一款之情形而有羈押必要，自八十八年八月六日起執行羈押，並自八十九年一月
六日起再延長羈押在案。茲查本案已於八十九年一月十四日確定，並於八十九年一月
二十五日發監執行，聲請人聲請具保停止羈押，自難准許，應予駁回，特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      二      月    二十二    日
                               台灣桃園地方法院刑事第二庭
                                         法  官 曾 正 耀
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                         書記官 蘇    萱
中        華        民        國   八十九   年   二   月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
