【裁判字號】    89,易緝,27
【裁判日期】    890222
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                          八十九年度易緝字第二七號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經檢察官提起公訴（八十七年度偵字第一四九
五七號），本院判決如左：
    主    文
乙○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物出質，致生損害於債權人
，處拘役拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。緩刑貳年。
    事    實
一、乙○○於民國八十六年十一月十七日，以動產擔保交易法之動產設定抵押方式，
    簽立動產擔保交易貸款暨動產抵押契約書，向設於台北市○○路○段四一號二樓
    之大安商業銀行股份有限公司（下簡稱甲○○○公司）貸款新台幣（下同）五十
    七萬元購買車號Ｈ３─四八六八號飛雅特車廠之自用小客車乙輛，約定上揭分期
    付款款項分四十八期支付，自八十六年一月十七日起至九十年七月十七日止，每
    月一期應付一萬六千零八元，在總價款未付清之前，標的物所有權仍屬甲○○○
    公司所有，乙○○僅得依約占有使用，並約定以桃園縣大溪鎮○○路三八之七號
    為車輛所在地，乙○○不得擅自將車輛遷移、出賣、出質、移轉、抵押或為其他
    處分。詎乙○○竟意圖不法之利益，以上開車輛向桃園縣中壢市某不詳名稱之當
    鋪質借十五萬元後將上揭車輛遷移出上址，並自八十七年九月二十九日起（即第
    十四期，起訴書誤載為十五期）拒付分期價款，致生損害於甲○○○公司。
二、案經甲○○○公司訴由台灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理    由
一、右揭事實，業據被告乙○○於本院審理中坦承不諱，核與甲○○○公司之代理人
    周鉅哲於偵查及本院審理時之指述情節相符，並有貸款暨動產抵押契約書、動產
    擔保交易動產抵押設定登記申請書、交易明細（本金）查詢單各一紙在卷足憑，
    本件事證明確，被告犯行堪以認定，應依法論科。
二、核被告乙○○係動產擔保交易之債務人，於設定動產抵押後將標的物出質，致生
    損害於債權人，並拒納餘款避不見面，其具有不法利益之意圖甚明，核其所為，
    係犯動產擔保交易法第三十八條之罪，其遷移之低度行為，為出質之高度行為所
    吸收，不另論罪。爰審酌被告無不良前科、素行尚可，此有本院被告全國前案紀
    錄表一紙附卷可按，犯罪後並已將上揭自用小客車歸還甲○○○公司，此據該公
    司代理人周鉅哲於本院審理時陳明在卷，並有同意書一份存卷可按，另審酌被告
    已付款之期數、犯罪所生之危害、犯後坦承犯行之態度、犯罪之動機、目的、手
    段等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
    末查被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表
    一紙在卷可憑，其偶因一時失慮觸犯刑章，經本次偵審及刑之宣告後，當知所警
    惕，應無再犯之虞，本院認所宣告之刑，以暫不執行為適當，爰併諭知緩刑二年
    ，以勵自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，動產擔保交易法第三十八條
，刑法第十一條前段、第四十一條、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一
條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官呂寧莉到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      二      月    二十二    日
                                       台灣桃園地方法院刑事第二庭
                                             法  官  陳世博
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                             書記官  楊惠如
中      華      民      國    八十九    年       二     月     二十二   日
論罪法條：動產擔保交易法第三十八條
動產擔保交易法第三十八條
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣、出質、移轉、抵押
為其他處分，致生損害債權人者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科六千元以下
之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
