【裁判字號】    89,交簡上,5
【裁判日期】    890222
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                          八十九年度交簡上字第五號
    被  告  即
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因被告過失傷害案件，不服本院桃園簡易庭八十八年度桃簡字第一六０號中
華民國八十八年十月廿八日第一審刑事簡易判決（起訴案號八十八年度偵字第七０二
六號），提起上訴，經本院改依第一審通常程序審理，茲判決如左：
    主      文
原判決撤銷。
本件免訴。
    理      由
一、按案件曾經判決確定者，應諭知免訴之判決，刑事訴訟法第三百零二條第一款定
    有明文。
二、本件公訴意旨略以：被告甲○○於八十七年七月十六日廿三時三十五分許，駕駛
    車牌ＬＹ－０五二一號自用小客車，由中山東路往中壢方向行駛，行經中壢市○
    ○○路○段四０五巷口前劃有分向限制線道路上，本應注意，在劃有分向限制之
    路段，不得駛入來車之車道內，且依當時情形情況，又非不能注意，竟疏未注意
    車前狀況，駕車超越分向限制線駛入對向車道，適有自對向由中壢往八德方向行
    駛，洪若蘭騎乘之ＲＱＺ－八四一號輕型機車駛來之狀況，貿然超越，致二車碰
    撞後，使洪若蘭開放性右股骨後踝骨折併前十字帶斷裂、右足骨折之傷害，因認
    被告甲○○犯刑法第二百八十四條第一項過失傷害罪嫌等語。經查，本件公訴人
    起訴被告甲○○即上訴人於八十七年七月十六日廿三時三十五分許，在中壢市○
    ○○路○段四０五巷口撞及洪若蘭一案，業據該署檢察官於八十八年三月三十一
    日以八十八年度調偵字第五０號起訴，經本院於八十八年五月十九日以八十八年
    度交易字第一六七號判處拘役三十日確定，並於八十八年八月十六日執行完畢，
    有該署起訴書、本院判決書及前科紀錄表各一份在卷可按，依首揭規定，法院自
    應為免訴之諭知。原審就此未予斟酌，復就實體對被告論罪科刑，顯有未洽。上
    訴意旨以該案業已判決並執行等語，指摘原審判決不當為有理由，自應由本院將
    原判決撤銷，改依第一審通常程序審理並不經言詞辯論，逕為諭知本件免訴。
據上論斷，依刑事訴訟法第四百五十五條之一第三項、第四百五十二條、第三百六十
九條第一項前段、第三百六十四條、第三百零二條第一款、第三百零七條，判決如主
文。
中        華        民  國   八十九   年   二   月    二十二    日
                              臺灣桃園地方法院刑事第二庭
                                  審判長法  官  王兆飛
                                        法  官  李育仁
                                        法  官  吳進發
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                        書記官  陳靜娟
中        華        民        國   八十九   年   二   月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
