【裁判字號】    89,交訴,11
【裁判日期】    890222
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事判決                          八十九年度交訴字第一一號
    公  訴  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○
右列被告因過失致死案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第五七四七號），本
院判決如左：
    主  文
乙○從事業務之人，因業務上之過失致人於死，處有期徒刑壹年，緩刑年，緩刑期
間付保護管束。
    事  實
一、乙○係「金保交通公司」砂石車司機，平日以駕駛砂石車為業，為從事業務之人
    。於民國八十八年九月十五日下午二時三十分許，乙○執行業務駕駛車牌號碼Ｗ
    Ｅ－九二八號砂石車，沿雲林縣莿桐鄉台一丁線，由雲林縣莿桐鄉往斗六市即由
    西北往東南方向行駛，途經大美路口，欲右轉進入虎尾鎮方向行進時，乙○原應
    注意汽車行駛至交岔路口時，轉彎車輛應讓直行車輛先行，並應注意車前狀況，
    隨時採取必要安全措施。而依當時天候陰、日間自然光線、路面乾燥無缺陷、視
    距良好，並無不能注意之情狀，詎乙○行經前開路段，竟疏未注意劉振騎乘車牌
    號碼ＳＶＯ－七四二號輕型機車，沿雲林縣莿桐鄉台一丁線，在該砂石車車道右
    側行駛至該處欲直行，乙○卻貿然右轉，致該砂石車右前側保險桿與劉振機車車
    身碰撞，劉振人車倒地為該砂石車右前輪輾過並拖行數公尺之遠，劉振身體遭砂
    石車壓碎，各體腔破裂，休克當場死亡。乙○於偵查犯罪機關知悉上情前，即向
    警方自首肇事並靜候裁判。
二、案經丙○○告訴臺灣雲林地方法院檢察署檢察官相驗屍體後偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○對於右揭犯罪事實供承不諱，並有道路交通事故調查報告表、現場
    照片在卷足參，復據證人甲○○即至現場處理之警員到庭結稱撞擊點無誤，另經
    告訴人丙○○指訴在卷。而被害人劉振確係因本件車禍而死亡之事實，亦據檢察
    官督同法醫師相驗無訛，並填具相驗屍體證明書、驗斷書及勘驗筆錄等各乙份附
    相驗卷宗可徵。而按汽車行駛至交岔路口時，轉彎車應讓直行車先行，且駕駛人
    應注意車前狀況，隨時採取必要之安全措施，道路交通安全規則第一百零二條第
    一項第六款前段、第九十四條第三項分別定有明文，被告身為砂石車駕駛人自負
    有上開義務，且依當時情況，天候陰、日間自然光線、路面乾燥無缺陷、視距良
    好，別無不能注意之情事，有上開調查報告表足憑，其竟疏未注意而肇事，其有
    過失至明。又死者確因本件車禍死亡，已詳述如前，則被告之過失行為與死者之
    死亡間，顯有相當因果關係，事證明確，被告過失犯行堪以認定，自應依法論科
    。
三、核被告所為，係犯刑法第二百七十六條第二項之罪。被告於肇事後，偵查犯罪機
    關知悉上情前，即向警方自首其為肇事者之情，為證人甲○○到庭證稱屬實，是
    被告自首犯罪，依法減輕其刑。爰審酌被告前無犯罪紀錄，有台灣雲林地方法院
    檢察署刑案資料查註紀錄表在卷足稽，素行良好，犯後坦承犯行，並與死者家屬
    達成民事損害賠償之和解，有調解書一份在卷可參，態度良好、具有悔意，惟其
    竟於壓撞死者後猶不知停車而將死者連車帶人拖行數公尺，有照片足證，顯見其
    過失程度重大等一切情狀，量處如主文所示之刑。末查被告未曾受有期徒刑以上
    刑之宣告，有上開刑案資料查註紀錄表一紙可徵，其犯後已知悔悟，信受此科刑
    教訓之後，當益知戒慎而無再犯之虞，本院認所宣告之刑，以暫不執行為適當，
    爰併宣告緩刑三年，並諭知緩刑期間付保護管束，以勵自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十六條第二項
、第六十二條前段、第七十四條第一款、第九十三條第一項，罰金罰鍰提高標準條例
第一條前段，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年    二    月    二十二    日
                                         臺灣雲林地方法院刑事第二庭
                                             法  官  侯  廷  昌
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                             書記官  陳  美  華
中      華      民      國      八十九      年    二    月    二十二    日
刑法第二百七十六條第二項
一、因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。
二、從事業務之人，因業務上之過失犯前項之罪者，處五年以下有期徒刑或拘役，得
    併科三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
