【裁判字號】    89,聲,88
【裁判日期】    890222
【裁判案由】    宣告沒收物
【裁判全文】
台灣雲林地方法院刑事裁定                            八十九年度聲字第八八號
    聲  請  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
右列聲請人因聲請宣告沒收物案件，本院裁定如左：
    主  文
扣案之美制九二手槍壹把、子彈貳顆及彈匣壹個均沒收之。
    理  由
一、按違禁物不問屬於犯人與否，沒收之。又沒收，於裁判時併宣告之，但違禁物不
    問屬於犯人與否得單獨宣告沒收，刑法第三十八條第一項第一款、第二項，第四
    十條分別定有明文。
二、本件聲請意旨略以：台中縣警察局豐原分局移送該局於民國八十八年十二月九日
    三時許，在雲林縣莿桐鄉甘西村中村八十七號查獲之美制貝瑞塔手槍一把、子彈
    五發及彈匣一個，均係槍炮彈藥刀械管制條例所管制之物品，為違禁物，因未能
    確認為何人所有，為此聲請單獨宣告沒收等語。
三、經核扣案之美制貝瑞塔九二手槍一把（含彈匣一個）、子彈二顆，經內政部警政
    署刑事警察局鑑驗結果認具殺傷力，均為違禁物，應依刑法第三十八條第一項第
    一款規定沒收之。另扣案之子彈三顆，業經試射，有鑑驗通知書一紙附卷可稽，
    已非屬違禁物，爰不另為沒收之諭知，併予敘明。
中      華      民      國      八十九      年      二    月  二十二    日
                                           臺灣雲林地方法院刑事第一庭
                                               法  官  唐  光  義
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                               書記官  陳  善  永
中      華      民      國      八十九      年      二    月  二十二日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
