【裁判字號】    89,易,64
【裁判日期】    890128
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                            八十九年度易字第六四號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，茲經檢察官提起公訴（八十八年度毒偵字第
一五四六號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第貳級毒品，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
扣案之沾有甲基安非他命玻璃吸食器壹支及吸食器壹組，均沒收銷燬之。
    事  實
一、甲○○前曾於民國八十八年一月間，因施用第二級毒品甲基安非他命案件，經依
    本院以八十八年度毒聲字第二五五號裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之
    傾向，由台灣彰化地方法院檢察署檢察官於八十八年二月四日以八十八年度偵字
    第九七九號為不起訴處分確定。詎其仍不知警惕，又基於概括犯意，自八十八年
    十月一或二日起至同年月底止，約每二至三日一次，連續在其位於彰化縣北斗鎮
    ○○路東青新村一００號之住處，以將第二級毒品甲基安非他命置於玻璃吸食器
    內，再以火點燃加熱後產生煙霧而吸食之方式，施用第二級毒品甲基安非他命多
    次，嗣為警於八十八年十一月三日十六時許，在其前揭住處內查獲，並扣得其所
    有供施用並沾有第二級（起訴書誤載為第一級）毒品甲基安非他命所用之玻璃吸
    食器一支及吸食器一組，甲○○經依本院八十八年度毒聲字第四八五０號裁定送
    觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品傾向。
二、案經彰化縣警察局北斗分局報請台灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右開事實，業經被告甲○○於警訊及偵、審中均自白不諱，被告為警查獲時所採
    尿液經送彰化縣衛生局檢驗，呈甲基安非他命陽性反應，有該局出具之八十八年
    十一月十五日煙檢字第八八三四八九號煙毒尿液檢驗成績書一紙附卷可稽，此外
    復有扣案之沾有甲基安非他命玻璃吸食器一支及吸食器一組在卷可資佐証，又被
    告前因施用第二級毒品甲基安非他命案件，經依本院以八十八年度毒聲字第二五
    五號裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，由台灣彰化地方法院檢察
    署檢察官於八十八年二月四日以八十八年度偵字第九七九號為不起訴處分確定，
    有不起訴處分書及臺灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷足憑。其於五年內再犯
    毒品危害防制條例第十條之罪，經裁定送觀察勒戒，認有繼續施用毒品傾向，亦
    有本院八十八年度毒聲字第四八五０號裁定及臺灣彰化看守所附設勒戒所八十八
    年十一月十九日彰所總字第三０四四號函送之證明書一份附卷可參，本件被告罪
    證明確，其犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二級毒品罪。被告持
    有毒品係供施用，其持有之低度行為應為施用之高度行為吸收，不另論罪，併予
    敘明。其先後多次施用毒品之犯行，時間緊接，所犯又係構成要件相同之罪名，
    顯係基於概括犯意為之，應依刑法第五十六條連續犯規定論以一罪，並加重其刑
    。爰審酌被告施用毒品之次數、犯罪動機、目的及犯後坦承犯行之態度等一切情
    狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。扣案之被告所有，並供
    施用毒品所用之沾有甲基安非他命，且與之無從分離之玻璃吸食器一支及吸食器
    一組，均應依毒品危害防制條例第十八條第一項前段規定宣告沒收銷燬之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
二項、第十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第五十六條、第四十一條，罰金罰
鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官陳德芳到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九    年    一    月    二十八      日
                                      台灣彰化地方法院刑事第二庭
                                          法      官  王  紋  瑩
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                          法院書記官  鄭  秀  鑾
中      華      民      國      八十九      年    一    月    三十一    日
毒品危害防制條例第十條：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
