【裁判字號】    89,簡,6
【裁判日期】    890128
【裁判案由】    恐嚇等
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                            八十九年度簡字第六號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因恐嚇等案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第八五０三號、八十八
年度偵字第九０九一號），本院逕以簡易判決處刑如左：
    主  文
乙○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役伍拾日，如易科罰金，
以佰元折算壹日；又以加害生命、財產之事，恐嚇他人致生危害於安全，處有期徒
刑三月，如易科罰金，以佰元折算壹日，均緩刑貳年。扣案之鐵棍壹支、打火機壹
只、裝有汽油之白色汽油桶壹個及酒瓶貳瓶（均含汽油）均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實中起訴書所載「以欲與甲○○同歸於盡之事恐嚇甲○○」更為「以
    欲放火燒燬甲○○住宅及同歸於盡之事恐嚇甲○○」，應予補充外，餘與檢察官
    起訴書之記載相同，茲引用之。
二、上開犯罪事實，業據被告於本院審理時自白不諱，核與被害人甲○○於警訊及本
    院審理時指稱之情節相符，並經證人黃國能、黃永坤及彰化縣警察局員林分局大
    村分駐所警員倪安程等證述屬實，復有扣案之鐵棍一支、打火機一只、裝有汽油
    之白色汽油桶一個及酒瓶二瓶（均含汽油），暨酒精濃度測試紀錄單一紙等可資
    佐證，事證明確，被告犯行堪以認定。被告所犯係刑法第一百八十五條之三、第
    一百七十三條第四項及同法第三百零五條之罪，所犯上開刑法第一百七十三條第
    四項之預備放火罪及同法第三百零五條之恐嚇罪間，有方法結果之牽連關係，屬
    裁判上一罪，應依刑法第五十五規定，從一重之恐嚇罪處斷。再被告所犯刑法第
    一百八十五條之三之服用酒類不能安全駕駛罪與恐嚇罪間，罪名互異，犯意各別
    ，應予分論併罰。被告因而請求本院宣告緩刑，本院乃據此判決，分別量處被告
    拘役五十日及有期徒刑三月，並諭知易科罰金之折算標準，暨均宣告緩刑二年，
    附此敘明。至扣案之扣案之鐵棍壹支、打火機壹只、裝有汽油之白色汽油桶壹個
    及酒瓶貳瓶（均含汽油），均為被告所有供犯預備放火罪及恐嚇罪所用之物，爰
    依法並宣告沒收。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十四條第二項，刑法第一百八十
    五條之三、第一百七十三條第四項、第三百零五條、第四十一條、第五十一條第
    十款、第七十四條第一款、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第
    一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
四、依刑事訴訟法第四百五十五條之一第二項之規定，本件被告不得上訴。
中    華    民    國    八十九    年      一      月      二十八      日
                              台灣彰化地方法院刑事第三庭
                                  法      官  許  進  國
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                  法院書記官  簡  茂  村
中      華      民      國    八十九    年      二      月     一       日
刑法第一百八十五條之三：
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。
刑法第一百七十三條
放火燒燬現供人使用之住宅或現有人所在之建築物、礦坑、火車、電車或其他供水、
陸、空公眾運輸之舟、車、航空機者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑。
失火燒燬前項之物者，處一年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
第一項之未遂犯罰之。
預備犯第一項之罪者，處一年以下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金。
刑法第三百零五條
以加害生命、身體、自由、名譽、財產之事恐嚇他人，致生危害於安全者，處二年以
下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
