【裁判字號】    87,訴,824
【裁判日期】    890128
【裁判案由】    分割共有物
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事判決  八十七年度訴字第八二四號
    原      告  乙○○
    被      告  丙○○
    兼
    訴訟代理人  辛○○  住彰化.
    被      告  庚○○  住彰化.
                己○○  住彰化.
                壬○○  住桃園.
                戊○○  住台北縣永和市○○里○○路四七巷二三號五樓
                丁○○  住彰化.
                甲○○  住彰化.
右當事人間分割共有物事件，本院判決如左：
    主      文
兩造共有坐落彰化縣北斗鎮○○段一三五二號、建、面積零點零玖伍壹公頃准予原物
分割為如附圖一所示，Ａ部分面積零點零參貳參公頃分歸被告丙○○、庚○○、己○
○、辛○○、壬○○依附表一所示應有部分比例保持共有；Ｂ部分面積零點零壹參玖
公頃分歸被告戊○○取得；Ｃ部分面積零點零零玖貳公頃分歸被告丁○○取得；Ｄ部
分面積零點零壹參玖公頃分歸被告甲○○取得；Ｅ部分面積零點零壹參玖公頃分歸原
告乙○○取得；Ｇ部分面積零點零壹壹玖公頃分歸兩造依附表一所示應有部分比例保
持共有；並依附表二所示之應付金額及應得金額互相補償。
訴訟費用由兩造依附表一所示應有部分比例負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文第一項所示。
  二、陳述：
    (一)坐落彰化縣北斗鎮○○段一三五二號、建、面積○．○九五一公頃土地為兩造
      所共有，各共有人之應有部分如附表一所示。該筆土地並無因物之使用目的不
      能分割之情形，兩造亦未訂有不分割之契約，原告迭次請求被告等協議分割，
      然均未能達成協議，為此爰依民法第八百二十三條第一項、第八百二十四條第
      一項之規定，請求裁判分割。
    (二)同意附圖一所示之割方案分割，惟系爭土地南面對外通道彰化縣北斗鎮○○路
      八七八巷不知是否為既成巷道，原告擔心以後會不會被封掉。
    (三)否認知悉被告間有口頭分管契約存在。
  三、證據：提出土地登記簿謄本、地籍圖謄本各一件為證。
乙、被告方面：
  (甲)被告壬○○、丁○○、甲○○未於最後言詞辯論期日到場，丁○○、甲○○未提
    出準備書狀作何聲明或陳述。被告壬○○前辯論意旨略以：
    一、聲明：原告之訴駁回。
    二、陳述：願與丙○○、庚○○、己○○、辛○○保持共有。
  (乙)其餘被告方面：
  一、聲明：原告之訴駁回。
  二、陳述：
    (一)被告戊○○方面：
    1.被告戊○○所有坐落彰化縣北斗鎮○○里○○路二十六之五號即如附圖二甲部
      分所示之房屋，於民國六十五年申請建造時，被告戊○○之父陳隆明已過世，
      其母陳張含笑已獲得當時土地之共有人即戊○○之祖父陳白金及其餘共有人丙
      ○○、辛○○、庚○○、己○○、陳心婦等之同意始興建該房屋，嗣並已取得
      使用執照，請求依使用現狀分割，對附圖一所示之分割方案無意見。
    2.民國六十五年當時，各共有人口頭上已成立分管契約，原告乙○○向土地原共
      有人陳謝粹蓮（陳白金之媳）購得原居住共有地前院之三合院土地之同時，應
      明確知曉所此一事實，故應履行原共有人之承諾義務。
    3.被告戊○○不同意差額補償，因為：
      依附圖所示分割方案，被告戊○○所分得之甲部分是經共有人同意始建築房
        屋居住使用。
      依附圖所示分割方案，南北兩段土地均有連外道路，且公告地價之價值均屬
        相同應無差價補償之道理。
      原告是後來才購買系爭土地，且購買後即要求分割，應以各房共有人所居住
        使用之土地為分割之依據，原告本即應以其前手陳謝粹蓮所居住之三合院土
        地為分割之依據
      被告戊○○同意依原共有人應有部分比例負擔私設通道已有損失，而該私設
        通道連接二十米寬之一五○縣道，原告分得之土地價值提高，被告戊○○所
        分得之土地僅面臨四．六米寬之農路，比較二者應無價值差額補償之問題。
    (二)被告丙○○、辛○○、庚○○、己○○方面：
      1.願意與壬○○共五人保持共有。
      2.不同意差額補償，理由與被告戊○○相同。
  三、證據：被告戊○○提出使用執照影本一件為證。
丙、本院依職權囑託彰化縣北斗地政機關測量鑑定製作複丈成果圖，並囑託財團法人
    中華民國企業技術鑑定委員會鑑定系爭土地分割前、分割後之價值及兩造分割後
    應互補之價額。
    理      由
一、被告壬○○、丁○○、甲○○未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三
    百八十六條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張坐落彰化縣北斗鎮○○段一三五二號、建、面積○、○九五一公頃土地
    為兩造所共有，各共有人之應有部分如附表一所示。該筆土地並無因物之使用目
    的不能分割之情形，兩造亦未訂有不分割之契約，原告迭次請求被告等協議分割
    ，然均未能達成協議等情，已據其提出土地登記簿謄本、地籍圖謄本各一件為證
    ，核屬相符，堪信原告之主張為真實。
三、按共有物除因物之使用目的不能分割或共有人間契約訂有不分割之期限者外，各
    共有人得隨時請求分割共有物，在共有物分割之方法，共有人不能協議決定者，
    法院得因任何共有人之聲請，以原物分配或變價分配之，民法第八百二十三條第
    一項及第八百二十四條第第二項定有明文。本件前開土地既合於判決分割之要件
    ，則原告本於土地共有人之分割請求權訴請判決分割，於法自屬有據，應予准許
    。
四、經查系爭土地為北斗都市計劃內之土地，里鄰環境以住宅形態為主，土地之形狀
    呈長方形，北面面臨東斗路，路寬約四至五公尺，面臨該街寬度十九公尺，土地
    之南北縱深則有四十餘公尺，其南面東南角連接彰化縣北斗鎮○○路八七八巷，
    該巷巷寬二．八一公尺，巷長三十一公尺，連接斗中路，系爭土地經斗中路以東
    至田中鎮約七公里，北距田尾鄉約三公里，西距卑頭鄉約六公里，交通便利。又
    系爭土地目前之使用狀況如附圖二所示，甲部分為被告戊○○之二樓加強磚造建
    物，乙部分為被告之丙○○、辛○○、庚○○、己○○所共有之磚造平房及鐵皮
    造停車棚，丙部分為原告所有之老舊竹造平房，丁部分為被告丙○○、辛○○、
    庚○○、己○○、壬○○、戊○○所共有之老舊竹造平房祠堂、戊部分為訴外人
    之磚造建物，其餘部分則老舊破敗無使用價值之平房、空地等情，業據本院現場
    勘驗屬實，並囑託彰化縣北斗地政事務所鑑測明確，製有複丈成果圖存卷可稽，
    復據財團法人中華民國企業技術鑑定委員會鑑定明確，製有鑑定報告書存卷可參
    。系爭土地除北面戊○○樓房及丙○○、辛○○、庚○○、己○○等共有之平房
    外，均無保存之價值。此外，系爭土地面臨東斗路部分之寬度僅十九公尺，其南
    北之深度則達四十餘公尺，縱深過大，宜南北分為二段利用以符經濟效益，爰參
    酌各共有人之使用現況、提出之分割方案意願、經濟效益等，依附圖一所示分割
    為：Ｇ部分面積零點零壹壹玖公頃土地，其寬度為六公尺，作為道路使用，由兩
    造依附表一所示原應有部分比例保持共有。此私設道路東南角與彰化縣北斗鎮○
    ○路八七八巷相接，可連接斗中路，供附圖所示Ｃ、Ｄ、Ｅ部分土地之使用人出
    入之用。該斗中路八七八巷係位於私人土地上，原告疑慮否屬於既成巷道，本院
    於八十七年十一月廿六日現場勘驗調查時，曾訊問住於附近五十餘年之證人謝昭
    成（民國二十八年七月一日生）據其證稱：自其懂事時起，系爭一三五二號土地
    之住戶及其餘八七八巷之住戶即以該八七八巷出入通行。雖系爭既成巷道認定之
    主管機關為彰化縣政府，本院無從越俎代庖，本院曾函詢該機關，惟其迄今尚未
    認定，本院認為本件之共有人依數十年來通行之事實，自仍得繼續使用該巷道作
    通行之用。其次，各共有人分得部分分述如下：Ａ部分面積零點零參貳參公頃分
    歸被告丙○○、庚○○、己○○、辛○○、壬○○依附表一所示應有部分比例保
    持共有；Ｂ部分面積零點零壹參玖公頃分歸被告戊○○取得；Ｃ部分面積零點零
    零玖貳公頃分歸被告丁○○取得；Ｄ部分面積零點零壹參玖公頃分歸被告甲○○
    取得；Ｅ部分面積零點零壹參玖公頃分歸原告乙○○取得。
五、按法院裁判分割共有物，除應斟酌各共有人之利害關係，及共有物之性質外，尚
    應斟酌共有物之價格，倘共有人所受分配之不動產，其價格不相當時，法院非不
    得命以金錢補償，最高法院五十七年臺上字第二一一七號判例著有明文。本件依
    前述附圖一所示分割結果，有部分土地面臨四、五米寬之東斗路，有部分則需以
    私設道路連接不及三米之巷道，各共有人分得部分之價值與分割前各共有人應有
    部分換算之價值顯有增減，爰囑託財團法人中華民國企業技術鑑定委員會鑑定，
    經其鑑定結果，本件兩造對於系爭土地分割前、分割後之價值、分擔道路之價值
    及兩造分割後應互為補償之價額如附表二所示，有該委員會中華民國八十八年十
    二月十四日（八八）技估字第一二○○一號不動產鑑定研究報告書一件附卷可據
    ，爰判決兩造應依附表二所示應付金額、應得金額互為補償。
六、被告戊○○、丙○○、辛○○、庚○○、己○○雖均不同意互為差額補償，辯稱
    ：民國六十五年當時之共有人間有分管契約存在，被告戊○○所有坐落彰化縣北
    斗鎮○○里○○路二十六之五號之房屋係得共有人之同意而興建，原告應知悉分
    管契約存在，應繼受其義務，如附圖所示分割方案，其南北兩段公告地價均屬相
    同，南段土地所有人連接二十米寬之斗中路，價值提高，兩造不需互為補償云云
    。惟按分管契約者，乃共有人間約定各自分別占有共有物之特定部分而為管理之
    契約也，其成立須由全體共有人共同協議為之。分管契約成立後，共有關係仍然
    存在，並不影響各共有人對共有物原有之割請求權。共有人請求分割共有物，應
    解為有終止分管契約之意思，此際各分管之共有人，仍負有將各自分管之部分交
    還之義務，從而分管契約之存在，並不能拘束分割方案之訂定。總而言之，分管
    契約之訂定，僅在該契約之存續期間內各共有人之使用收益管理受到限制而已，
    分管契約因共有物之分割而失其效力，各共有人應交還所分管之部分，各共有人
    之所有權即抽象的存在共有物之每一點上，從而，本件系爭土地以前是否訂有分
    管契約對於分割方案之訂定不生影響，被告戊○○抗辯分管契約存在自無庸加以
    審酌。其次依序審酌被告戊○○等所陳其餘不應互為補償之理由，其一，謂前共
    有人已同意其在分得之部分建屋云云，惟縱其所述屬實，亦不過共有人同意其在
    此特定部分建屋管理使用，並非預許其將來分割共有物時分得此一部分，亦無預
    許將來被告戊○○分得此一部分時放棄互為補償之意。其二，謂附圖所示分割方
    案，南北兩段土地均有連外道路，且公告地價之價值均屬相同等情，查附圖所示
    Ａ、Ｂ部分係面臨寬四米餘之東斗路，且其位於都市計劃範內，北面正面對一計
    劃道路有有原告所提之地籍圖謄本在卷可考；而Ｃ、Ｄ、Ｅ部分則係面臨私設巷
    道，自其南面界址起算雖有六米寬，惟南面有訴外人之磚造平房占用中，所餘寬
    度亦僅約四米餘，其距離斗中路尚須經過斗中路八七八巷。依經驗法則判斷，同
    一地區○○○路之土地，與面臨巷道之土地價格自有分別。前揭財團法人中華民
    國企業技術鑑定委員會鑑定報告亦認為：臨街深度超過二十五公尺以上土地之價
    格應以路線價依「第二遞減率」調整百分之十，有該鑑定報告在卷可考。至於公
    告地價僅能作為參考，不能專以之作為基準，仍應以市價為準，況原告所謂公告
    地價係指土地分割前之數據，當時南北二段均為同一筆土地，價格自然單一，所
    辯顯不足為憑。其三，謂被告等均已依分割前應有部分比例負擔私設通道，已有
    損失，不應再為補償等語。按各共有人分得裏地或表地（臨街之地）之權利本皆
    均等，茲因地形之關係致部分共有人無法面臨既有之道路，自應由共有土地私設
    道路，使其得對外聯絡而獨立利用土地，故全體共有人依其應有部分比例分擔道
    路面積乃基於公平所必要。否則如不留通道使成袋地，則其價值更低，其他分得
    臨街土地之共有人仍須補貼更高之差額，故分擔道路之面積與金錢補償差額，並
    無互相衝突之處。被告上開抗辯均無理由。
據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
條、第八十一條第二款判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月    二十八    日
                                    臺灣彰化地方法院民事第一庭
~B法      官  許金釵
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      一      月    二十八    日
~B法院書記官  李福源
~F0
~T40
附表一
  ┌─────────┬────────────────┐
  │     共有人姓名   │    應有部分及訴訟費用負擔比例  │
  ├─────────┼────────────────┤
  │     丙○○       │    三六分之三                  │
  ├─────────┼────────────────┤
  │     辛○○       │    三六分之三                  │
  ├─────────┼────────────────┤
  │     庚○○       │    三六分之三                  │
  ├─────────┼────────────────┤
  │     己○○       │    三六分之三                  │
  ├─────────┼────────────────┤
  │     壬○○       │    一八分之一                  │
  ├─────────┼────────────────┤
  │     戊○○       │    六分之一                    │
  ├─────────┼────────────────┤
  │     丁○○       │    一八分之二                  │
  ├─────────┼────────────────┤
  │     甲○○       │    六分之一                    │
  ├─────────┼────────────────┤
  │     乙○○       │    六分之一                    │
  │                  │                                │
  └─────────┴────────────────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
