【裁判字號】    89,訴,57
【裁判日期】    890128
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事判決  八十九年度訴字第五十七號
    原      告  台中商業銀行股份有限公司和美分行
    法定代理人  乙○○
    法定代理人  甲○○
    被      告  丙○○
                丁○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告等應連帶給付原告新台幣壹佰伍拾萬元，及自民國八十八年七月二十三日起至清
償日止，按年息百分之九點六二計算之利息，並自民國八十八年八月二十四日起至清
償日止，逾期在六個月內者，按上開利率百分之十，逾期在六個月以上者，按上開利
率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文第一項所示。
二、陳述：緣被告丙○○於民國八十七年一月二十三日邀同被告丁○○為連帶保證人
    ，向原告借款新台幣（下同）一百五十萬元，約定借款期間自八十七年一月二十
    三日起至八十八年一月二十三日，嗣於八十八年三月二十九日再辦展期一年六個
    月，清償日延至至八十九年七月二十三日止，約定利息為年息百分之九點六二，
    應按月繳息，若有一期不履行，即喪失其期限利益，視為全部到期。詎被告等自
    八十八年七月二十三日起即未按月繳付利息，迭經催討，未見清償，依雙方約定
    全部債務視為到期，為此依消費借貸及連帶保證契約提起本件訴訟。
三、證據：提出本票影本二紙、授信約定書影本二份及授信資料查詢單二份為證。
乙、被告方面：
    被告丙○○、丁○○未於言詞辯期日到場,亦均未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告丙○○、丁○○皆未於言詞辯論期日到場，核均無民事訴訟法第三百八
    十六條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出本票二紙、授信約定書二份及授信資料查詢單
    二份為證，核屬相符，被告等復未到庭爭執，自堪信為真實。
三、原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告丙○○等二人連帶給付借款一百五十萬
    元，並自民國八十八年七月二十三日起至清償日止，按年息百分之九點六二計算
    之利息，並自民國八十八年八月二十四日起至清償日止，逾期在六個月內者，按
    上開利率百分之十，逾期在六個月以上者，按上開利率百分之二十計算之違約金
    ，為有理由，應予准許。
據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五
條第二項判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月    二十八    日
                                        臺灣彰化地方法院民事第二庭
~B法      官  李水源
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
~B法院書記官  黃義明
中      華      民      國    八十九    年      二      月      一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
