【裁判字號】    88,交易,105
【裁判日期】    890128
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事裁定                        八十八年度交易字第一五號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，本院於八十九年一月二十八日所為之判決之原本及其正本
，茲發現有誤，應裁定更正如左：
    主  文
原判決之原本及其正本理由欄內第二段第八行關於「告訴人莊文德」部分更正為「告
訴人乙○○」
    理  由
一、按刑事判決文字，顯係誤寫，而不影響於全案情節與判決之本旨者，參照民事訴
    訟法第二百三十二條規定，原審法院得以裁定更正之。業經司法院大法官會議釋
    字第四三號解釋在案。
二、本件原判決之原本及其正本理由欄內第二段第八行關於「告訴人莊文德」部分係
    誤載，應更正為「告訴人乙○○」。
三、爰依刑事訴訟法第二百二十條裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      二      月      十      日
                                    臺灣彰化地方法院刑事第三庭
                    法      官  林  玉  珮
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀( 須附繕本 )。
                                        法院書記官  楊  年  雄
中         華        民         國   八十九  年    二     月     十五   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
