【裁判字號】    89,易,63
【裁判日期】    890128
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                            八十九年度易字第六三號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因詐欺案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第一０一五六號），本院
判決如左：
    主      文
乙○○無罪。
    理      由
一、公訴意旨詳如起訴書所載（如附件）。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實，又不能證明被告犯罪
    者，應諭知無罪之判決，此於刑事訴訟法第一百五十四條及同法第三百零一條第
    一項分別定有明文。訊據被告乙○○固坦承以西海岸公司名義向告訴人甲○○購
    買電腦及週邊設備，惟堅決否認有何詐欺犯行，辯稱：因以公司名義向甲○○購
    買貨品，可享簽帳消費延至隔月二十五日再付款之利益，才於八十八年八月三日
    （起訴書誤植為八月一日）起至同年月十七日，以西海岸公司名義，向甲○○訂
    購電腦及週邊設備，貨款共計新台幣（下同）二十一萬八千二百三十六元（起訴
    書誤植為二十一萬五千五百三十六元）等語，經查，告訴人甲○○於偵查中陳稱
    ：「被告以西海岸公司名義向我們訂貨，但求證結果是被告雖在西海岸公司任職
    ，但西海岸公司並沒進那些貨，所以我們認為他詐欺，如果當時他以個人名義購
    貨，我們不會讓他簽帳，因為我們與西海岸公司交易都是以月結方式結帳」等語
    ，可見告訴人如知悉被告係以個人名義購買，並非不願意出售，僅是不同意被告
    簽帳，必要求被告當場付現而已，況且，被告事後業已償還貨款，有和解書一份
    在卷可稽，益徵被告主觀上意在以公司名義購買電腦及週邊設備而獲得延後付款
    之利益，並非藉此向告訴人詐取電腦及週邊設備，依此，被告所為之辯解應可採
    信，此外，復查無其他積極證據足資證明被告有何上開詐欺取財之犯行，揆諸首
    開說明，被告犯罪不能證明，自應為無罪之諭知。又詐欺取財罪與詐欺得利罪之
    基本社會事實不同，本院不得變更起訴法條逕予判決，併此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零一條第一項，判決如主文。
中      華      民      國       八十九   年      一   月      二十八   日
                                          法      官
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
