【裁判字號】    89,易,57
【裁判日期】    890128
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                            八十九年度易字第五七號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○
右列被告因公共危險案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第九六九五號），本
院判決如左：
    主      文
甲○無罪。
    理      由
一、公訴意旨詳如起訴書所載（如附件）。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實，又不能證明被告犯罪
    者，應諭知無罪之判決，此於刑事訴訟法第一百五十四條及同法第三百零一條第
    一項分別定有明文。訊據被告甲○固坦承飲酒駕車，惟堅決否認有何犯行，辯稱
    ：伊僅飲用約三分之一瓶鋁罐啤酒而已，對於駕車並無影響等語。經查，公訴人
    認被告涉有前開犯行，無非以被告酒精呼氣濃度達每公升０．二六毫克，且與乙
    ○○發生擦撞為依據，惟查，被告之呼氣濃度達０．二六毫克，雖依卷附駱宜安
    所著之刑事鑑識學記載，已達興奮或鎮靜，肌肉協調能力受損及反應遲鈍之症狀
    ，惟參考德國及美國之認定標準，對於呼氣中酒精濃度達每公升０．二五毫克者
    ，其肇事率為一般人之二倍，每公升達０．四０毫克者則為一般人之六倍，若達
    每公升０．五五毫克，則為一般人之十倍，可認為已達「不能安全駕駛」之標準
    ，今被告呼氣中酒精濃度僅達每公升０．二六毫克，依前揭說明，是否已達刑法
    第一百八十五條之三所謂不能安全駕駛之程度並非無疑，況且，被告係於交岔路
    口左轉時與對向之車輛發生碰撞，是其車禍之發生，可能係因雙方均未注意車前
    狀況所致，被告縱無飲酒，亦有發生之可能，尚難僅因被告與人發生碰撞，遽認
    被告已因飲酒而處於不能安全駕駛之狀態，是被告所為之辯解應可採信。此外，
    復查無其他積極證據足資證明被告有何上開犯行，揆諸首開說明，被告犯罪不能
    證明，自應為無罪之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零一條第一項，判決如主文。
中      華      民      國       八十九   年      一   月      二十八   日
                                          法      官
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
