【裁判字號】    87,附民,90
【裁判日期】    890128
【裁判案由】    請求賠償損害
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事附帶民事訴訟判決              八十七年度附民字第九號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
    被      告  丙○○
右當事人間因請求損害賠償案件，經原告提起附帶民事訴訟，本院判決如左：
    主      文
原告之訴及其假執行之聲請均駁回。
    事      實
一、原告方面：
  聲明：（一）被告乙○○應給付原告新台幣（下同）六百四十萬四千二百九十八
    元，及自追加被告黃義明收到起訴狀繕本翌日起至清償日止，按年息百分之五計
    算之利息。（二）被告丙○○應連帶給付原告六百四十萬四千二百九十八元及自
    起訴狀繕本送達翌日起至消償日止，按年息百分之五計算之利息。（三）原告願
    以現金或等值銀行可轉讓定期存單供擔保，請准予假執行。
  陳述：被告乙○○受僱於丙○○作麵線，兼以箱型車送貨，於八十七年二月十二
    日二十二時三十五分許，駕駛ＱＪ─六七九五號自小貨車沿彰化縣和美鎮○○路
    由和美往伸港方向行駛，駛至伸港高幹一號前，未注意車前狀沿，且超速行駛，
    追撞同向在前由原告駕駛之ＫＧＬ─九六三號機車，使機車倒地，原告則撞向路
    旁之電線桿，致左側肋骨第─至八根均骨、血胸、呼吸衰竭、脾臟破裂、左側賢
    臟挫傷併血尿、脾臟並因之摘除之重傷害，按因故意或過失，不法侵害他人權利
    者，負損害賠償責任，而受僱人因執行職務，不法侵害他人之權利者，由僱用人
    與行為人連帶負損害賠償責任，又不法侵害他人之身體或健康者，對於被害人因
    此喪失或減少之勞動能力，或增加生活上之需要時，應負損害賠償責任，不法侵
    害他人之身體、健康，被害人雖非財產上之損害，亦得請求賠償相當之金額，民
    法第一百八十四條第一項前段、第一百八十八條第一項前段、第一百九十三條第
    一項、第一百九十五條第一項分別定有明文。而原告從事木材加工別無其他謀生
    技能，茲因前開車禍，無法勝任原有之工作，且因脾臟摘除藉短暫休息恢復體力
    ，是受傷後已完全喪失工作能力，爰請求被告乙○○給付原告喪失勞力能力之損
    害賠償五百十二萬九千一百九十一元，醫療費用二十七萬五千一百零七元，又原
    告前後歷經多次手術，年僅三十一歲，尚未結婚生子，請求精神慰撫金一百萬元
    ，被告丙○○係乙○○之僱用人，則應連帶給付。
二、被告方面：
  聲明：均請求駁回原告之訴。
  陳述：丙○○陳稱乙○○於車禍發生時已經下班，當天因乙○○之機車鑰匙掉了，
    才將貨車借予乙○○，已是下班時間，無須負賠償責任，乙○○則陳稱並未撞到
    人，只撞到機車，無須賠償。
    理      由
一、按刑事附帶民事訴訟，其刑事部分諭知無罪、免訴，或不受理之判決者，應以判
    決駁回原告之訴，刑事訴訟法第五百零三條第一項前段規定甚明，本件被告被訴
    過失傷害案件，經本院於八十九年一月二十八日以八十七年度自字第四五號刑事
    判決無罪在案。
二、爰依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國       八十九   年      一   月      二十八   日
                                          法      官
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
本判決非對於刑事訴訟之判決有上訴時，不得上訴。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
