【裁判字號】    89,易,3
【裁判日期】    890128
【裁判案由】    違反家庭暴力防治法
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                              八十九年度易字第三號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因違反家庭暴力防治法之保護令案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字
第一○四一六號），本院判決如左：
    主      文
乙○○違反法院民事通常保護令所為「應遠離彰化縣溪州鄉○○村○○路五七號場所
至少一百公尺」之裁定，處拘役貳拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事      實
本院認定之犯罪事實與起訴書之記載相同，茲引用之。
    理      由
一、右揭事實業據被告坦承不諱，核與被害人甲○○所述情節相符，復經證人即承辦
    丙○○○○到庭證述屬實，並有本院民事通常保護令乙紙附卷可稽，事證明確，
    被告犯行洵堪認定。
二、依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百十條之一第二項，家庭暴力防
    治法第五十條第四款，刑法第十一條前段、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例
    第二條，判決如主文。
本案經檢察官林俞妙到庭執行職務。
中      華      民      國     八十九     年     一    月    二十八     日
                                      臺灣彰化地方法院刑事第三庭
                                          法      官  林  玉  珮
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                          法院書記官  楊  年  雄
中      華      民      國      八十九    年      二    月      二      日
家庭暴力防治法第五十條第四款：
違反法院第十三條、第十五條所為之下列裁定者，為本法所稱之違反保護令罪，處三
年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣十萬元以下罰金：
一、禁止實施家庭暴力行為。
二、禁止直接或間接騷擾、接觸、通話或其他連絡行為。
三、命遷出住居所。
四、遠離住居所、工作場所、學校或其他特定場所。
五、命完成加害人處遇計畫：戒癮治療、精神治療、心理輔導或其他治療、輔導。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
