【裁判字號】    89,訴,40
【裁判日期】    890128
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                            八十九年度訴字第四號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，茲經檢察官提起公訴（八十八年度毒偵字第
一０二九、一三七四號），本院判決如左：
    主  文
沈煙連續施用第壹級毒品，累犯，處有期徒刑拾月。
    事  實
一、沈煙前因違反麻醉藥品管理條例案件，於民國八十七年六月五日經本院判處有
    期徒刑三月確定，於八十七年十月十五日易科罰金執行完畢。前因施用毒品案件
    ，經依本院以八十八年度毒聲字第二九０號送觀察勒戒後，無繼續施用毒品之傾
    向，由臺灣彰化地方法院檢察署檢察官於八十八年二月十日為不起訴處分確定後
    ，又因施用第二級毒品案件，經依本院以八十八年度毒聲字第一一八三號裁定送
    觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向，由本院於八十八年四月十六日以八十
    八年度毒聲字第一六一五號裁定令入戒治處所施以強制戒治一年（另於八十八年
    六月二十四日經本院以八十八年度彰簡字第二六六號判處有期徒刑六月確定，尚
    未執行），經送臺灣雲林戒治所強制戒治滿三月後，其成效經評定合格，無繼續
    戒治必要，經臺灣彰化地方法院檢察署檢察官聲請，由本院以八十八年度毒聲字
    第三六０三號裁定停戒止戒治，所餘戒治期間付保護管束，詎其仍不知悔改，於
    保護管束期間，基於概括犯意，自八十八年九月二十八日起至同年十月十一或十
    二日止，約一日一次，連續在不詳處所，以不詳方法施用第一級毒品海洛因多次
    。嗣經臺灣彰化地方法院檢察署觀護人執行保護管束而分別於八十八年九月二十
    九日及同年十月十三日採驗後查獲。
二、案經台灣彰化地方法院檢察署檢察官自動檢舉偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告沈煙對前開犯行坦承不諱，復有長昕生活事業股份有限公司新東分公
    司之濫用藥物尿液檢驗報告二紙附卷可稽，又被告前經不起訴處分後五年內再犯
    毒品危害防制條例第十條之罪，經依本院以八十八年度毒聲字第一一八三號裁定
    送觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品傾向勒戒後，由本院於八十八年四月十六日
以八十八年度毒聲字第一六一五號裁定令入戒治處所施以強制戒治一年，原經本
    院於八十八年八月二十六日以八十八年度毒聲字第三六０三號裁定停止戒治，付
    保護管束後，再因違反保護管束情節重大，於八十八年十月二十五日經本院以八
    十八年度毒聲字第四六一三號撤銷停止戒治，令入戒治處所施以強制戒治，有裁
    定書二紙、臺灣彰化地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表及臺灣高等法院被告全
    國前案紀錄表在卷足憑，被告自白核與事實相符，其犯罪事證明確，罪行堪以認
    定。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級毒品罪。被告持
    有毒品之低度行為應為其施用之高度行為吸收，不另論罪，並予敘明。其先後多
    次施用毒品行為，時間緊接，所犯又係構成要件相同之罪名，顯係基於概括犯意
    為之，應依刑法第五十六條連續犯規定論以一罪，並加重其刑。被告沈煙前因
    違反麻醉藥品管理條例案件，於八十七年六月五日經本院判處有期徒刑三月確定
    ，於八十七年十月十五日易科罰金執行完畢，有臺灣彰化地方法院檢察署刑案資
    料查註紀錄表在卷可查，被告於刑之執行完畢後五年內再犯有期徒刑以上之罪，
    係屬累犯，依刑法第四十七條規定加重其刑。爰審酌被告犯罪次數、動機、目的
    、方法、犯罪所生危害及犯後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項，刑法第十一條前段、第五十六條，判決如主文。
本案經檢察官陳德芳到庭執行職務
中      華      民      國      八十九      年      一    月    二十八  日
                                        台灣彰化地方法院刑事第二庭
                                            法      官  王  紋  瑩
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                            法院書記官  鄭  秀  鑾
中      華      民      國      八十九      年    一    月    三十一    日
毒品危害防制條例第十條：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
