【裁判字號】    88,易,1128
【裁判日期】    890128
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事判決                        八十八年度易字第一一二八號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第五八六八號），本院判
決如左：
    主  文
丙○○連續攜帶兇器竊盜未遂，累犯，處有期徒刑伍月。
扣案之六角螺絲起子壹支沒收。
    事  實
一、丙○○前於民國八十一年間因犯盜取財物罪、妨害自由罪、違反麻醉藥品管理條
    例罪及恐嚇罪，經陸軍機械化第一０九師司令部及臺灣新竹地方法院分別判處有
    期徒刑一年；有期徒刑六月；有期徒刑四月，如易科罰金，以三十元折算一日；
    有期徒刑三月，如易科罰金，以三十元折算一日，並經臺灣新竹地方法院裁定應
    執行有期徒刑一年十月，於八十三年十月二十一日執行完畢，猶不知悔改，竟意
    圖為自己不法之所有，基於概括之犯意，於八十八年八月二十三日下午四時五十
    分許，攜帶其所有客觀上足以對人之生命、身體、安全構成威脅，具有危險性之
    兇器六角螺絲起子一支，在嘉義市○○路○段四六一號家樂福量販店停車場，先
    將甲○○所有車號ＵＮＬ—九九０機車之置物箱撬開，著手竊取其內之財物未遂
    ，後再將乙○○所有車號ＬＺＯ—九六０機車之置物箱亦撬開（所涉毀損部分，
    未據告訴），並著手竊取其內之財物亦未遂。嗣經乙○○發現後報警當場查獲，
    並扣得丙○○所有供其竊盜所用之六角螺絲起子一支。
二、案經嘉義市警察局第一分局報請臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告丙○○坦承有於上開時、地，以其所有之六角螺絲起子，先後將被害人
    甲○○、乙○○所有之機車置物箱予以撬啟，並竊取其內之財物未果之事實不諱
    ，核與被害人甲○○、乙○○於警訊中及本院調查時指述之情節相符，並有被害
    報告二份在卷及六角螺絲起子一支扣案可資佐證，事證明確，被告犯行洵堪認定
    。
二、按刑法第三百二十一條第一項第三款攜帶兇器竊盜罪所謂之兇器，其種類並無限
    制，凡客觀上足對人之生命、身體、安全構成威脅，具有危險性之器械均屬之，
    此最高法院七十九年度台上字第五二五三號判例意旨可資參照。而六角螺絲起子
    於客觀上係得持以攻擊人身，對人之生命、身體、安全構成威脅，具有相當危險
    性之器械，揆諸前揭判例意旨，自屬刑法第三百二十一條第一項第三款所稱之兇
    器。核被告所為，係犯刑法第三百二十一條第二項、第一項第三款之攜帶兇器竊
    盜未遂罪。其先後二次犯行，時間緊接，犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯意
    為之，為連續犯，應依刑法第五十六條前段規定，以一罪論。查被告前於八十一
    年間因犯盜取財物罪、妨害自由罪、違反麻醉藥品管理條例罪及恐嚇罪，經陸軍
    機械化第一０九師司令部及臺灣新竹地方法院分別判處有期徒刑一年；有期徒刑
    六月；有期徒刑四月，如易科罰金，以三十元折算一日；有期徒刑三月，如易科
    罰金，以三十元折算一日，並經臺灣新竹地方法院裁定應執行有期徒刑一年十月
    ，於八十三年十月二十一日執行完畢，此有臺灣嘉義地方法院檢察署刑案資料查
    註紀錄表及臺灣新竹地方法院檢察署檢察官執行指揮書、臺灣新竹地方法院刑事
    裁定各一份在卷可按，其於五年內，再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，爰依
    刑法第四十七規定，加重其刑。又被告上開二次犯行，均已著手於竊盜行為之實
    施，但皆未取得任何財物，為未遂犯，爰依刑法第二十六條前段規定，按既遂犯
    之刑度減輕其刑，並依法先加後減之。爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段，犯
    罪時所受之刺激及其品性、生活狀況、智識程度、犯罪所生之損害及犯罪後坦承
    犯行之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑。扣案之六角螺絲起子一支，係供
    本件犯罪所用之物，且為被告所有，爰併依刑法第三十八條第一項第二款規定宣
    告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條前段、第三
百二十一條第二項、第一項第三款、第四十七條、第二十六條前段、第三十八條第一
項第二款，判決如主文。
本案經檢察官廖家陽到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      一      月    二十八    日
                              臺灣嘉義地方法院刑事第一庭
                                  法  官  黃  若  美
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中      華      民      國    八十九    年      一      月    二十九    日
                                  書記官  鄭  昭  亮
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百二十一條
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：
一、於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯之者。
二、毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三、攜帶兇器而犯之者。
四、結夥三人以上而犯之者。
五、乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六、在車站或埠頭而犯之者。
前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
