【裁判字號】    89,補,45
【裁判日期】    890128
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事裁定  八十九年度補字第四五號
    聲  請  人  台南區中小企業銀行股份有限公司民雄分公司
    法定代理人  甲○○
                        送達代.
右聲請人即原告與相對人即被告乙○○、丙○○間給付借款事件，原告曾聲請發支付
命令（本院八十八年度促字第一六一六一號），但被告於法定期間內對支付命命提出
異議，依法應視為起訴，惟原告未據繳納裁判費。查本件訴訟標的價額核定為新臺幣
一千二百萬元，折合銀圓四百萬元，應徵得第一審裁判費銀圓四萬元，折合新臺幣十
二萬元，扣除已繳之裁判費新台幣四十五元，尚應繳納裁判費新台幣十一萬九千九百
五十五元。茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本裁定
送達五日內補繳，逾期不繳即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      一      月    二十八    日
~B臺灣嘉義地方法院民事庭
~B    法  官  王明宏
右為正本係照原本作成
本裁定不得抗告
中      華      民      國    八十九    年      一      月    二十九    日
~B    書記官  趙秦鵬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
