【裁判字號】    88,重訴,229
【裁判日期】    890128
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事判決  八十八年度重訴字第二二九號
    原      告  台灣省合作金庫
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  戊○○
                己○○
    被      告  甲○○
                乙○○○
                丙○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告等應連帶給付原告新台幣壹仟玖佰伍拾萬元，暨其中壹仟捌佰捌拾萬元部分，應
自民國八十八年七月四日起至清償日止，按週年利率百分之八點六計算之利息，並自
八十八年八月五日起至八十九年二月四日止，按上開利率百分之十計算之違約金，與
自八十九年二月五日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金；另其中柒
拾萬元部分，應自民國八十八年七月四日起至清償日止，按年息百分之八點六計算之
利息，並自八十八年八月五日起至八十九年二月四日止，按上開利率百分之十計算之
違約金，與自八十九年二月五日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金
。
訴訟費用由被告等連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
    一、聲明：求為判決如主文所示。
    二、陳述：被告甲○○於民國（下同）八十八年五月三日，曾邀同被告乙○○○
        、丙○○二人為連帶保證人，簽立借據暨約定書，向原告借款新台幣（下同
        ）壹仟捌佰捌拾萬元、柒拾萬元各乙筆，雙方約定上開借款本金部分均應於
        八十九年五月三日到期一次還清，被告乙○○○、丙○○二人並願就上開債
        務與被告甲○○同負連帶清償責任，並言明上開借款之利息，分按基本放款
        利率（當時為百分之七點六零五）加碼年息百分之二點二五、百分之二點七
        五按月計付，如利率調整時，自調整日起改按原告新訂之基本放款利率分別
        加計上開加碼年息計付利息，遲延履行時，除仍按上開利率計息外，其逾期
        在六個月以內者，照上開利率百分之十，其逾期超過六個月部份，照上開利
        率百分之二十加付違約金，並約定本金或利息如有遲延給付，其債務即視為
        全部到期，詎上開兩筆借款被告甲○○均自八十八年七月四日起即未再繳付
        利息，當時按上開約定之利率，有關借款壹仟捌佰捌拾萬元部分應為年息百
        分之八點六，有關借款柒拾萬元部分亦應為年息百分之八點六，則前開債務
        現已屆清償期亦未獲清償，目前尚積欠本金壹仟捌佰捌拾萬元、柒拾萬元及
        所約定之利息、違約金，迭經催討，被告均置若罔聞，爰訴請返還借款及所
        約定之利息、違約金。
    三、證據：提出借據一份、本票一張、連帶保證書一份、授信約定書三份、借戶
        資料查詢單兩份、台灣省合作金庫牌告存放款利率表一份、戶籍謄本三份為
        證。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、被告業經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各
    款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告起訴主張：被告甲○○於八十八年五月三日，曾邀同被告乙○○○、丙
    ○○二人為連帶保證人，簽立借據暨約定書，向原告借款壹仟捌佰捌拾萬元、柒
    拾萬元各乙筆，雙方約定上開借款本金部分均應於八十九年五月三日到期一次還
    清，被告乙○○○、丙○○二人並願就上開債務與被告甲○○同負連帶清償責任
    ，並言明上開借款之利息，分按基本放款利率（當時為百分之七點六零五）加碼
    年息百分之二點二五、百分之二點七五按月計付，如利率調整時，自調整日起改
    按原告新訂之基本放款利率分別加計上開加碼年息計付利息，遲延履行時，除仍
    按上開利率計息外，其逾期在六個月以內者，照上開利率百分之十，其逾期超過
    六個月部份，照上開利率百分之二十加付違約金，並約定本金或利息如有遲延給
    付，其債務即視為全部到期，詎上開兩筆借款被告甲○○均自八十八年七月四日
    起即未再繳付利息，當時按上開約定之利率，有關借款壹仟捌佰捌拾萬元部分應
    為年息百分之八點六，有關借款柒拾萬元部分亦應為年息百分之八點六，則前開
    債務現已屆清償期亦未獲清償，目前尚積欠本金壹仟捌佰捌拾萬元、柒拾萬元及
    所約定之利息、違約金等情，業據提出借據一份、本票一張、連帶保證書一份、
    授信約定書三份、借戶資料查詢單兩份、台灣省合作金庫牌告存放款利率表一份
    、戶籍謄本三份為證，被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳
    述，應堪信原告之主張為真實。
三、從而，原告本於契約之法律關係，訴請被告等應連帶給付原告壹仟玖佰伍拾萬元
    ，暨其中壹仟捌佰捌拾萬元部分，應自八十八年七月四日起至清償日止，按週年
    利率百分之八點六計算之利息，並自八十八年八月五日起至八十九年二月四日止
    ，按上開利率百分之十計算之違約金，與自八十九年二月五日起至清償日止，按
    上開利率百分之二十計算之違約金；另其中柒拾萬元部分，應自八十八年七月四
    日起至清償日止，按年息百分之八點六計算之利息，並自八十八年八月五日起至
    八十九年二月四日止，按上開利率百分之十計算之違約金，與自八十九年二月五
    日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金等語，洵屬有據，應予准
    許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月    二十八    日
~B臺灣嘉義地方法院民事庭
~B    法  官  王金龍
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      一      月    二十八    日
~B    書記官  賴琪玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
