【裁判字號】    88,易,1463
【裁判日期】    890128
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事判決                        八十八年度易字第一四六三號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第七九四０號），本院判
決如左：
    主  文
甲○○竊盜，累犯，處拘役伍拾日。
    事  實
一、甲○○前曾有多次竊盜、妨害家庭之前科，最近一次於民國八十三年間所犯之竊
    盜罪，經臺灣雲林地方法院判處有期徒刑七月，臺灣高等法院台南分院判決駁回
    上訴確定，於八十四年七月六日執行完畢，猶不知悔改，復意圖為自己不法之所
    有，於八十八年十二月一日下午六時三十分許，在嘉義市○○路○段四六一號丙
    ○○○○店內，竊取如附表所示之物，並於得手後，步出店外約一百公尺處，為
    該店之員工乙○○發覺並報警逮捕。
二、案經嘉義市警察局第一分局報請臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭事實坦承不諱（本院卷第一二頁至第一四頁），核與證
    人乙○○於警訊中所證述之內容相符，復有被害報告一紙及保管書一件在卷可資
    佐證，被告之自白核與事實相符，事證明確，被告犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。查被告前曾有多次竊盜、
    妨害家庭之前科，最近一次於八十三年間所犯之竊盜罪，經臺灣雲林地方法院判
    處有期徒刑七月，臺灣高等法院台南分院判決駁回上訴確定，於八十四年七月六
    日執行完畢，此有臺灣嘉義地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表及臺灣高等法院
    被告全國前案紀錄表各一份在卷可按，其於五年內，再犯本件有期徒刑以上之罪
    ，為累犯，應依刑法第四十七規定加重其刑。爰審酌被告犯罪之動機、目的、手
    段，竊得財物之價值僅新台幣三千三百五十元，犯罪所生之危害尚淺及其品性、
    生活狀況、智識程度以及犯罪後坦承犯行，頗知悔悟之態度等一切情狀，量處如
    主文所示之刑。公訴人具體請求判處有期徒刑二月稍嫌過重，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一項、
第四十七條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官廖家陽到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      一      月    二十八    日
                              臺灣嘉義地方法院刑事第一庭
                                  法  官  黃  若  美
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中      華      民      國    八十九    年      一      月    二十九    日
                                  書記官  鄭  昭  亮
附錄法條：
刑法第三百二十條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。
附  表：
┌──┬──────┬───┐
│編號│物品名稱    │數 量 │
├──┼──────┼───┤
│ 一 │Ｘ情人ＣＤ  │一 片 │
├──┼──────┼───┤
│ 二 │將計就計ＣＤ│一 片 │
├──┼──────┼───┤
│ 三 │席琳狄翁ＣＤ│一 片 │
├──┼──────┼───┤
│ 四 │危險人物ＣＤ│一 片 │
├──┼──────┼───┤
│ 五 │替身殺手ＣＤ│一 片 │
├──┼──────┼───┤
│ 六 │陳曉東ＣＤ  │一 片 │
├──┼──────┼───┤
│ 七 │鐵面人ＣＤ  │一 片 │
└──┴──────┴───┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
