【裁判字號】    88,訴,938
【裁判日期】    890128
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事判決  八十八年度訴字第九三八號
    原      告  彰化商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  丙○○
                甲○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣佰零捌萬肆仟陸佰柒拾柒元，及自民國八十八年三月十
五日起至清償日止，按年息百分之八．二八計算之利息，並自民國八十八年四月十六
日起至清償日止，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十、逾期超過六個月以
上者，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文所示。
  二、陳述：被告丙○○於民國八十七年十二月九日，邀同被告甲○○為連帶保證人
            ，向原告借用新台幣（下同）三百一十萬元，約定自八十七年十二月十
            五日起以每個月為一期，共分二百四十期，按期於當月十五日平均攤還
            本息，利息按原告銀行訂定之基本放款利率加年息百分之Ｏ．四四（現
            為年息百分之八．二八）按月計付，逾期清償在六個月以內者，按上開
            利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金，清
            償期為一百零七年十二月十五日，詎被告丙○○僅攤還至八十八年三月
            十四日止，尚結欠本金三百零八萬四千六百七十七元，依借據約定事項
            第三條第一項，被告已喪失期限利益，視為全部到期，為此爰依消費借
            貸及連帶保證之法律關係訴請被告連帶給付如主文第一項所示之本金、
            利息及違約金。
  三、證據：提出借據影本一份及約定書影本二份為證。
乙、被告方面：
  被告二人未於言詞辯期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告丙○○、甲○○經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第三百八十六條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之事實，業據其提出借據影本一份及約定書影本二份為證，核屬相符，
    自堪信為真實。從而，原告依消費借貸及連帶保證之法律關係訴請被告連帶給付
    如主文第一項所示之本金、利息及違約金，為有理由，應予准許。
三、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條、第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月    二十八    日
~B臺灣嘉義地方法院民事庭
~B    法  官  簡源希
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      一      月    二十九    日
~B    書記官  陳啟雄


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
