【裁判字號】    89,訴緝,3
【裁判日期】    890128
【裁判案由】    煙毒
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事判決                            八十九年度訴緝字第三號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因煙毒案件，經檢察官提起公訴 (六十三年度偵陸字第三五四二號)，本院
判決如左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一公訴意旨略以︰共同被告郭哲雄於民國六十三年十月二十九日十八時許，到太保
    鄉太保村一二九號宅，向共同被告傅敬利購買嗎啡，因未有現貨，乃轉託傅敬利
    前往水上鄉大堀村大堀尾七號宅，向被告甲○○購買嗎啡二小包，因認被告涉有
    戡亂時期肅清煙毒條例第五條第一項之販賣毒品罪嫌云云。
二、按案件時效已完成者，應諭知免訴之判決，刑事訴訟法第三百零二條第二款定有
    明文。再按審判中之被告經依法通緝者，其追訴權之時效，應停止進行，但仍須
    注意刑法第八十五條第三項之規定；而案經提起公訴，且在審判進行中，此時追
    訴權既無不行使之情形，自不發生時效進行之問題，司法院大法官會議釋字第一
    二三號及第一三八號解釋可資參照。查被告甲○○被訴犯罪之時間為六十三年十
    月二十九日，檢察官實施偵查日期為六十三年十一月一日，被告因逃亡而遭本院
    通緝之日期為六十三年十二月三十日；再查戡亂時期肅清煙毒條例第五條第一項
    之販賣毒品之罪，其最重本刑為死刑，依刑法第八十條第一項第一款及第八十三
    條第三項規定及前揭說明，追訴權之時效期間為二十五年，且揆諸前揭說明，本
    件自檢察官實施偵查日起至本院通緝被告之前一日止，不生時效進行問題，應扣
    除實施偵查至通緝前一日之期間計一月二十八日，故本件追訴權時效應於八十八
    年十二月二十七日完成，揆諸前開規定，本件應諭知免訴之判決，並不經言詞辯
    論為之。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零二條第二款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月    二十八    日
                                      臺灣嘉義地方法院刑事第一庭
                                          法  官  陳  卿  和
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中      華      民      國    八十九    年      一      月    二十八    日
                                          書記官  何  杉  禧


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
