【裁判字號】    88,交易,288
【裁判日期】    890128
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事判決                        八十八年度交易字第二八八號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴 (八十八年度偵字第六五三○號)，本
院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○於民國八十八年六月二十八日下午一時許，駕駛車號
    ＥＱ─三九五○號自小貨車，沿嘉義市○○路東向西方向行駛，途經嘉義市○○
    路高速公路嘉義交流道南下匝道口處欲右轉匝道上高速公路時，應注意車輛行駛
    至無號誌之交岔路口時，轉彎車應暫停讓直行車先行，又汽車行駛至交岔路口右
    轉彎時，應距交岔路口三○公尺前顯示方向燈或手勢，駛至路口後再行右轉，及
    汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施，以防止發生
    危險事故，而依當時情形，並無不能注意之情事，竟疏於注意，未及時顯示右轉
    方向燈，且未充分注意右後方直行之來車並禮讓其先行，適有由乙○○駕駛車號
    ＭＡＵ─五九二號重型機車，沿嘉義市○○路東向西方向行駛，途經該處時，陡
    見上開自小貨車欲右轉匝道，而閃避不及衝撞匝道旁綠地上之標誌桿，致乙○○
    人車倒地，受有右側鳥嘴突骨折、左大腿皮膚撕裂傷等傷害，因認被告涉犯刑法
    第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪嫌云云。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴，又其告訴經撤回
    者，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項及第三百零三
    條第三款定有明文。本件被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴，認為係犯刑
    法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪，而依同法第二百八十七條規定須告
    訴乃論，茲業據告訴人乙○○於本院審理時聲請撤回告訴，有本院八十九年一月
    二十六日訊問筆錄在卷可稽，依前開法條之規定，自應諭知不受理，並不經言詞
    辯論為之。
三、據上論結，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月    二十八    日
                            臺灣嘉義地方法院刑事第一庭
                                    法  官  陳  卿  和
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中      華      民      國    八十九    年      一      月    二十八    日
                                     書記官  何  杉  禧


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
