【裁判字號】    89,賠,4
【裁判日期】    890128
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院決定書                                八十九年度賠字第四號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人因叛亂案件，依戒嚴時期人民受損權利回復條例，比照聲請冤獄賠償，本院
決定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、本件聲請人聲請意旨略以：聲請人甲○○於民國（下同）四十一年二月二十九日
    為國防部軍法署以涉嫌叛亂逮捕羈押，嗣於四十二年五月十五日由國防部軍事法
    庭判決無罪獲釋，茲依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條準用冤獄賠償法第
    三條第一項之規定，請求國家賠償自其被捕之日起即四十一年二月二十九日起至
    獲判無罪釋放之日即四十二年五月十五日止，羈押日數共計四百三十一日，以每
    日新台幣（下同）三千元以上五千元以下計算支付等語。
二、按依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條規定，人民於戒嚴時期因犯內亂、外
    患罪，於受無罪之判決確定前曾受羈押或刑之執行者，得聲請所屬地方法院比照
    冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償；又冤獄賠償之聲請人應於不起訴處分或無
    罪判決確定之日起二年內為之，冤獄賠償法第十一條前段亦著明文；是前開戒嚴
    時期人民受損權利回復條例第六條所謂比照冤獄賠償法相關規定，其請求國家賠
    償者，亦應自戒嚴時期人民受損權利回復條例公布施行之八十四年一月三十日起
    於二年內為之，此亦為司法院大法官會議釋字第四七七號解釋理由書內所揭明。
三、經查：本件聲請人因叛亂等案件，於四十一年二月二十九日起至四十二年五月十
    五日經國防部軍事法庭判決無罪獲釋之日止，曾受羈押共計四百三十一天之事實
    ，固據聲請人提出國防部四十一年防隔字第二一三號判決書一件為證，然聲請人
    遲至八十九年一月二十四日始行提起本件聲請，此有本院之收狀章可稽，揆諸前
    揭規定與說明，聲請人之聲請，顯已逾上開期間，於法尚屬無據，應予駁回。
四、據上論斷，應依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條，冤獄賠償法第第十三條
    第二項後段，決定如主文。
中      華      民      國      八十九    年      一    月    二十八    日
                                臺灣嘉義地方法院刑事第二庭
                                    法  官  楊  力  進
右正本證明與原本無異。
如不服本決定聲請覆議，應於收受決定書後二十日內，以書狀敘述理由經由本院向司
法院冤獄賠償覆議委員會提出。
中      華      民      國      八十九    年      一    月    二十九    日
                                    書記官  李  文  政


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
