【裁判字號】    88,易,764
【裁判日期】    890128
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事判決                        八十八年度易字第七六四號
    公  訴  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第
三三八二號），本院判決如左：
    主  文
甲○○未經許可製造刀械，處有期徒刑參月，如易科罰金，以佰元折算壹日。扣案
之掃刀壹把沒收。
    事  實
一、甲○○於民國八十六年七、八月間，未經許可，在其花蓮縣吉安鄉○○村○鄰○
    ○○街五十二號之住所內，製造公告管制之掃刀一把後，將之置於住處，嗣於八
    十八年九月四日上午十一時三十五分許，在上址為警查獲，並扣得上開掃刀一把
    。
二、案經花蓮縣警察局吉安分局移送臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○迭於警訊及偵審中坦承不諱，並有其所有掃刀乙把扣
    案及照片乙幀附卷足稽，而該刀械外觀完好，經鑑驗確認為槍砲彈藥刀械管制條
    例列管之刀械掃刀等情，有花蓮縣警察局八十八年九月二十三日花警保民字第四
    ○一四四號函一份可憑，事證已明，被告犯行堪以認定。
二、查「掃刀」係槍砲彈藥刀械管制條例第四條第三款之經中央主管機關公告查禁，
    非供正當使用具有殺傷力之刀械，業經內政部以七十二年十一月十一日台內警字
    第一九二一一八號公告查禁在案。再被告製造掃刀後，槍砲彈藥刀械管制條例業
    於八十六年十一月二十四日修正公布，同年月二十六日施行，比較新舊法，就未
    經許可製造刀械罪方面，以舊法第十二條第一項法定本刑為一年以下有期徒刑（
    新法第十四條第一項法定本刑為三年以上有期徒刑，併科新台幣一百萬元以下罰
    金）較有利，依刑法第二條第一項但書規定，自應適用行為時即修正前之槍砲彈
    藥刀械管制條例第十二條第一項處斷。核被告所為，係犯修正前槍砲彈藥刀械管
    制條例第十二條第一項未經許可製造刀械罪。被告未經許可無故持有刀械之低度
    行為，為未經許可製造刀械之高度行為所吸收，不另論罪。公訴人漏未就修正前
    後之新舊法加以比較，即引用修正後之槍砲彈藥刀械管制條例第十四條第一項，
    自屬未當，應予補充並更正之。爰審酌被告尚無前科，素行堪稱良好，因家中栽
    種木瓜而製造掃刀用來砍木瓜，犯罪之動機尚屬單純，惡性非重，及其犯後已坦
    承犯行等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。扣案之
    掃刀乙把為違禁物，且為被告所有，業據其自承在卷，爰依法宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，修正前槍砲彈藥刀械管制條
例第十二條第一項，刑法第十一條前段、第二條第一項但書、第四十一條、第三十八
條第一項第一款、罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
中      華      民      國    八  十  九    年    一    月    二十八    日
                              臺灣花蓮地方法院刑事庭
                                  法  官  楊  碧  惠
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應抄附繕本）告訴人或
被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢
察官收受判決正本之日期為準。
                                   法院書記官
中      華      民      國       八 十 九 年    二     月     二    日
附錄本判決論罪之法律條文：
槍砲彈藥刀械管制條例第十二條：
未經許可，製造、販賣或運輸子彈者，處一年以上七年以下有期徒刑，併科新臺幣五
百萬元以下罰金。
未經許可，轉讓、出租或出借子彈者，處六月以上五年以下有期徒刑，併科新臺幣三
百萬元以下罰金。
意圖供自己或他人犯罪之用，而犯前二項之罪者，處三年以上十年以下有期徒刑，併
科新臺幣七百萬元以下罰金。
未經許可，持有、寄藏或意圖販賣而陳列子彈者，處五年以下有期徒刑，併科新台幣
三百萬元以下罰金。
第一項至第三項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
