【裁判字號】    89,林簡,5
【裁判日期】    890128
【裁判案由】    恐嚇
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事簡易判決                        八十九年度林簡字第五號
    聲  請  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因恐嚇案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十八年度偵字第四四四四號
），本院判決如左：
    主  文
丙○○以加害生命之事，恐嚇他人致生危害於安全，處有期徒刑參月，如易科罰金以
參佰元折算壹日，緩刑貳年。
    事實及理由
一、本件事實引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、被告於偵查中陳明有到場，但否認有持刀恐嚇行為。惟右開事實，有左列事證證
    明屬實：
  １、經告訴人甲○○指訴歷歷、現場目擊證人乙○○、丁○○證述明確。
  ２、刑案現場平面圖、現場照片四張附卷可稽。
      被告罪證明確，應予依法論科。
三、經審酌被告與告訴人之間有債務關係，因該糾葛雙方有所爭執而起，但被告不思
    尋求正常途徑解決而訴諸恐嚇，並持刀為其恐嚇犯罪行為之助力，考量被告之動
    機及方式，與犯罪後態度，量處如主文所示，並諭知易科罰金之折算標準。又被
    告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣花蓮地方法院檢察署刑案資料查註紀
    錄表一紙附卷可稽，其因一時失慮，偶罹刑典，經此刑之宣告後，應知警惕而無
    再犯之虞，本院因認暫不執行其刑為當，予以宣告緩刑二年，用啟自新。
四、如對本判決不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
五、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、刑法第三百零五條、第四十一條、第七十
    四條第一款、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如
    主文所示。
中      華      民      國    八  十  九  年    一      月    二十八    日
                              臺灣花蓮地方法院花蓮簡易庭
                                    法  官  林  國  泰
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應抄附繕本）告訴人或
被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢
察官收受判決正本之日期為準。
                                    法院書記官
中      華      民      國    八  十  九  年    一      月    二十八    日
附錄本判決論罪之法律條文
刑法第三百零五條：
以加害生命、身體、自由、名譽、財產之事恐嚇他人，致生危害於安全者，處二年以
下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
