【裁判字號】    88,訴,250
【裁判日期】    890128
【裁判案由】    強盜
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事判決                          八十八年度訴字第二五號
    公  訴  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
    指定辯護人  本院公設辯護人 甲○
右列被告因強盜案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第二二二四號），本院判
決如左：
    主  文
丙○○竊盜，處有期徒刑陸月。
    事  實
一、丙○○素行不良，曾犯竊盜、煙毒等罪，最後一次於八十二年間違反肅清煙毒條
    例案件，經本院判處有期徒刑四年六月確定，而於八十四年六月二十九日因縮短
    刑期假釋出監，至八十七年十一月六日縮刑期滿，於假釋期間猶不知警惕，於民
    國八十七年六月十一日下午六時三十分許，騎乘車號ＨＥＱ–八九二號機車至花
    蓮市○○路一三０號乙○○開設之紅棉號紅茶店內購買飲料時，見店內無人，竟
    萌生為自己不法所有之意圖，徒手竊取店內未上鎖之收銀機內現金新台幣（以下
    同）三千四百元紙鈔，得手後正欲離去之際，為自外回來之乙○○發現，乙○○
    立即上前取回前開款項，惟僅取回二千四百元，丙○○則持其餘一千元紙鈔倉促
    逃離，致眼鏡、皮夾、鑰匙掉落，並將前開機車及安全帽遺留店外，乙○○遂報
    警循線查獲。
二、案經花蓮縣警察局花蓮分局報告臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告丙○○於警訊時、偵查中暨本院審理時均一致坦承前揭竊盜犯行，核與
    被害人乙○○所述情節相符，事證明確，被告犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。公訴意旨認被告於前揭時
    地行竊為乙○○發現後，為脫免逮捕並防護贓物，竟與乙○○發生拉扯施以強暴
    ，因認被告係犯刑法第三百二十九條、第三百二十八條第一項之準強盜罪。訊據
    被告堅詞否認有何施強暴之行為，而被害人乙○○於臺灣高等法院花蓮分院審理
    時證稱：「當時與被告在拉扯錢，並未拉扯人，沒有對我怎樣，只是我拉他的手
    ，他要縮手回去」（八十八年二月九日訊問筆錄），於本院審理時稱：我跑過去
    要把錢搶回來，被告並未反抗，也無閃躲，推我之類，我就直接把錢搶回來，但
    被告身上皮包掉在地上，我撿起來他就跑，我追，有追到，但拉不住他」、「沒
    有任何暴力行為」（八十八年十二月二十三日訊問筆錄），核與被告所述相符，
    被告所辯尚堪採信，難認有何施強暴之準強盜犯行，公訴人起訴法條尚有未洽，
    惟與前開犯罪事實之社會事實同一，起訴法條應予變更。爰審酌被告素行不良、
    犯罪之動機、手段、所生之危害及犯罪後之態度等一切情狀，量處如主文所示之
    刑。至扣案被告所有之眼鏡、皮夾、鑰匙、安全帽並非被告用以犯罪之工具，爰
    不另為沒收之諭知，併此敘明。
據上論結，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，第三百條，刑法第三百二十
條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八  十  九  年      一    月    二十八  日
                              臺灣花蓮地方法院刑事庭
                                  法  官  林  碧  玲
如對本判決不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應抄附繕本）告訴人或
被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢
察官收受判決正本之日期為準。
                                  法院書記官
中      華      民      國    八  十  九   年     一     月   二十八  日
附錄法條：
刑法第三百二十條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
