【裁判字號】    88,交易,172
【裁判日期】    890128
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事判決                        八十八年度交易字第一七二號
    公  訴  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第三六二四號），本
院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
二、查本件告訴人乙○○告訴被告甲○○於八十八年七月二十三日上午七時四十分許
    ，駕駛車號ＨＺ–０九一二自用小客車，沿花蓮縣吉安鄉○○村○○路○段由南
    往北行駛（應為由北往南之誤），途經慶北四街交岔路口時，理應注意車前狀況
    ，隨時採取必要之安全措施，又於行至無號誌之交岔路口，左方車應暫停讓右方
    直行車先行，而依當時情形，又無不能注意之情事，竟疏於注意，於通過上開交
    岔路口時，貿然行駛，撞及劉華所駕駛由西往東沿慶北四街行駛之車號ＩＹ–九
    六六六自用小客車，致乙○○人受有腎之損傷、肘關節等傷害乙案，起訴書認係
    觸犯刑法第二百八十四條第一項之罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須告
    訴乃論。茲據告訴人乙○○具狀表明撤回告訴，有聲請狀乙份在卷可按，依照首
    開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      八十九    年      一    月      二十八  日
                                臺灣花蓮地方法院刑事庭
                                    法  官  林  碧  玲
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應抄附繕本）告訴人或
被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢
察官收受判決正本之日期為準。
                                    法院書記官
中      華      民      國       八十九    年       一   月    二十八   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
