【裁判字號】    89,花簡,15
【裁判日期】    890128
【裁判案由】    妨害國幣懲治條例
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事簡易判決                      八十九年度花簡字第一五號
    聲  請  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反妨害國幣懲治條例例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十八年
度偵字第一四八０號），本院判決如左：
      主      文
甲○○故意損毀幣券，致不堪行使，處罰金貳佰元。如易服勞役以貳佰元折算壹日。
扣案已損毀之新台幣拾元硬幣拾貳枚沒收。
      事實及理由
一、本件犯罪事實：甲○○基於損毀之犯意，於民國八十八年四月初某日，在花蓮市
    ○○路二０五巷十二號住處，以向友人借得之砂輪機，將其所有之新台幣（以下
    同）十元硬幣十二枚之一面或二面磨平，其中十一枚焊接金屬條，一枚則以長條
    塑膠片粘接，致不堪行使，再以此與前述條狀物連接一體之損毀之硬幣（即俗稱
    釣桿），供其於家中把玩電動玩具時，可在電動玩具機內將投入之前述硬幣拉出
    機具外，再重複使用此等硬幣而重複把玩電動玩具。嗣於同年月十三日零時二十
    分許，在花蓮縣鳳林鎮林榮里台九線肉品市場前遭警方臨檢查獲，並扣得十元硬
    幣十三枚（其中一枚只粘接長條塑膠片，未損毀硬幣）。
二、前開犯罪事實有下列證據可證：
１、被告於警訊及偵查中之自白。
２、扣案之十元硬幣十三枚（其中一枚未磨損）。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、妨害國幣懲治條例第五條、第六條、刑法
    第十一條、第四十二條第二項、第四項、罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡
    易判決處如主文所示之刑。
四、如對本判決不服，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    八十九    年      一      月    二十四    日
                              臺灣花蓮地方法院花蓮簡易庭
                                  法  官  蔡  聰  明
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應抄附繕本）告訴人或
被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢
察官收受判決正本之日期為準。
                                  法院書記官
中      華      民      國    八十九    年      一      月    二十八    日
附錄本判決論罪之法律條文：
妨害國幣懲治條例第五條：
故意損毀幣券，致不堪行使者，處所損毀幣額五倍以下罰金。
妨害國幣懲治條例第六條：
犯本條例之罪者，其銀類、金類、新舊各種硬幣，偽造、變造或損毀之幣券，不論屬
於犯人與否，沒收之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
