【裁判字號】    88,花交簡,77
【裁判日期】    890128
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事簡易判決                    八十八年度花交簡字第七七號
    聲  請  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右被告因過失傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十八年度偵字第三四二三
號），本院判決如左：
    主    文
甲○○因過失傷害人，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件事實引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、右開事實，有左列事證證明屬實。
    （一）、告訴人乙○○之指訴。
    （二）、被告於警訊、偵查中之自白。
    （三）、道路交通事故調查報告表、酒精測定值、臺灣省花東區車輛行車事故鑑
            定書各一份、診斷證明書二紙、現場照片六紙。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、道路交通管理處罰條例第八十六條第一項
    、刑法第二百八十四條第一項前段、第四十一條、罰金罰鍰提高標準條例第一條
    前段、第二條逕以簡易判決處刑如主文所示之刑。
四、如對本判決不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀、第二條逕以簡易判決
中      華      民      國    八  十  九    年      一      月  二十八  日
                              臺灣花蓮地方法院花蓮簡易庭
                                  法  官    林  國  泰
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應抄附繕本）告訴人或
被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢
察官收受判決正本之日期為準。
                                  法院書記官
中      華      民      國    八  十  九    年      一      月  二十八  日
附錄本判決論罪之法律條文
刑法第二百八十四條：
因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。致重傷者，處一年
以下有期徒刑、拘役或五百元下罰金。
從事業務之人，因業務之過失傷害人者，處一年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰
金。致重傷者，處三年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
