【裁判字號】    89,交易,17
【裁判日期】    890128
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院刑事判決                          八十九年度交易字第一七號
    公  訴  人  臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十八年度偵字第三七一三
號），本院認為不得以簡易判決處刑，應適用通常程序審理並判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略稱：被告甲○○於民國八十八年八月十二日下午，駕駛車牌號碼ＧＸ
    Ｗ─七○三號機車，沿五結鄉○街路，由西往東方向行駛，同日下午二時三十分
    ，途經五結鄉○街路右轉進入五結鄉○○路○段岔路口時，應注意汽車行駛至無
    號誌交岔路，支線道車應暫停讓幹線道車先行，且依當時情形，又無不能注意之
    情形，竟疏於注意，由支線道之舊街路貿然右轉駛入中正路三段，致與林鈴駕駛
    由宜蘭往羅東方向行駛之ＦＲＣ─四五七號機車相撞，使告訴人林美鈴受有尾
    骨折之傷害，因認被告涉有過失傷害之犯行。
二、按檢察官聲請以簡易判決處刑案件，經法院認為不得或不宜以簡易判決處刑者，
    應適用通常程序審判之；又告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其
    告訴，又告訴經撤回者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第四百五十二條、第
    二百三十八條第一項及第三百零三條第三款定有明文。
三、本件告訴人林美鈴告訴被告甲○○過失傷害案件，起訴書認被告係觸犯之刑法第
    二百八十四條第一項前段過失傷害罪，依同法第二百八十七條之規定，須告訴乃
    論。茲據告訴人撤回其告訴，有撤回告訴狀在卷可稽，揆諸首開說明，應不經言
    詞辯論，諭知不受理之判決。
五、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七
    條，判決如主文。
中      華      民      國      八十九    年    一      月    二十八    日
                                        臺灣宜蘭地方法院刑事庭
                                            法  官  謝  佩  玲
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。（應附繕本）
                                            書記官  莊  淑  茹
中      華      民      國      八十九    年    二      月      二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
