【裁判字號】    88,自,39
【裁判日期】    890128
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院刑事裁定                            八十八年度自字第三九號
    自  訴  人  甲○○○
    被      告  乙○○
右列被告因傷害案件，本院於中華民國八十九年一月二十八日所為之判決之原本及其
正本有誤寫，應裁定更正如左：
    主  文
原判決之原本及其正本當事人欄內關於「林陳阿葉」部分，應更正為「甲○○○」。
    理  由
一、按刑事判決文字，顯係誤寫，而不影響於全案情節與判決之本旨者，參照民事訴
    訟法第二百三十二條規定，原審法院得以裁定更正之，業經司法院大法官會議釋
    字第四三號解釋在案。
二、本件原判決之原本及其正本當事人欄內有關於如主文所示之錯誤，應予更正。
三、爰依刑事訴訟法第二百二十條裁定如主文。
中      華      民      國     八十九    年     二      月    二十四    日
                                        臺灣宜蘭地方法院刑事庭
                                            法  官  黃  永  勝
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。（應附繕本）
                                            書記官  陳  旺  誠
中      華      民      國     八十九    年     二      月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
