【裁判字號】    89,交聲,3
【裁判日期】    890128
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院交通事件裁定                        八十九年度交聲字第三號
    移 送機 關  交通部公路局台北區監理所宜蘭監理站
    異  議  人  甲○○
右列異議人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路局台北區監理所宜蘭
監理站於八十八年十二月十七日所為之處分 (宜監稽違車字第四三─四四四二號裁決
)，聲明異議，本院裁定如左：
        主  文
原處分撤銷。
        理  由
一、原處分機關係以異議人，於八十八年七月二十三日十一時查獲ＧＶＸ─七四七號
    重機車在宜蘭舊城北路、小東路口，闖紅燈及不服警方稽查取締，加速逃逸，因
    依道路交通管理處罰條例第五十三條及六十條第二項第一款，裁處汽車所有人新
    台幣五千四百元之罰鍰。
二、按違反道路交通安全管理事件統一裁罰標準及處理細則第二十三條規定，汽車違
    反道路交通管理事件有闖紅燈情形，當場不能或不宜攔截製單舉發者，得逕行舉
    發之。前項逕行舉發，應記明車輛牌照號碼、車型等可資辦明之資料，查明汽車
 所有人姓名或名稱、住址，並以該汽車所有人為被通知人製單舉發之。第二十四
    條逕行舉發違反道路交通管理事件，經汽車所有人依通知單之應到案日期前到案
    ，並告知違規駕駛人姓名、身分證統一編號及住址者，處罰機關應即另行通知違
    規駕駛人到案依法處理；逾應到案日期，處罰機關應依本條例第十五條第三項規
    定處罰該汽車所有人。本件為逕行舉發案件，通知單竟未載到案日期，汽車所有
    人無從到案，復無從依法表示意見，復無從告明違規駕駛人，處罰機關不查，仍
    遽予裁罰，尚有未洽，本件異議為有理由，原處分應予撤銷。本件應發回原處分
    機關，重新送達及查明異議人是否於前揭時地騎乘機車後依法為裁決。
三、據上論結，應依道路交通案件處理辦法第二十條，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年    一    月    二十八    日
                                      臺灣宜蘭地方法院交通法庭
                                            法  官  謝  佩  玲
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。（應附繕本）
                                            書記官  莊  淑  茹
中 華      民      國      八十九      年    二    月      二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
