【裁判字號】    89,交易,8
【裁判日期】    890128
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
台灣宜蘭地方法院刑事判決                            八十九年度交易字第八號
    公  訴  人  臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十八年度偵字第三九二八
號），本院認為不得以簡易判決處刑，應適用通常程序審理並判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略稱：被告甲○○係以駕駛為業，為從事駕駛業務之人，於民國八十八
    年九月三十日上午，駕駛車牌號碼ＨＴ─五○九號大貨車，沿宜蘭縣台七甲線由
    明池往宜蘭市方向行駛，於十一時五十分許，途經上揭路段八十八公里五百公尺
    處之丁字型無號誌交岔路口，本應注意汽車在雙向二車道行駛時，應在遵行車道
    內行駛，且支線道車應暫停讓幹線道車先行，轉彎車應讓直行車先行，依當時情
    況，又無不能注意之情事，仍跨越中心線完全侵入對向車道行駛，且未暫停讓幹
    線道車先行及讓直行車先行，致撞及對向由告訴人張慶成所駕駛附載告訴人台筱
    琴，由宜蘭市往太平山方向直行之車牌號碼Ｔ二─六八○九號自用小客車，造成
    告訴人張慶成受有頭部、右膝擦挫傷之傷害、告訴人台筱琴受有全身多處擦挫傷
    之傷害。因認被告涉有業務過失傷害之犯行。
二、按檢察官聲請以簡易判決處刑案件，經法院認為不得或不宜以簡易判決處刑者，
    應適用通常程序審判之；又告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其
    告訴，又告訴經撤回者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第四百五十二條、第
    二百三十八條第一項及第三百零三條第三款定有明文。
三、本件告訴人張慶成、台筱琴告訴被告甲○○案件，起訴書認被告係觸犯之刑法第
    二百八十四條第二項前段業務過失傷害罪，依同法第二百八十七條之規定，須告
    訴乃論。茲據告訴人等撤回其告訴，有撤回告訴狀在卷可按，揆諸首開說明，應
    不經言詞辯論，諭知不受理之判決。
五、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七
    條，判決如主文。
中      華      民      國      八十九    年    一      月    二十八    日
                                        臺灣宜蘭地方法院刑事庭
            法  官  謝  佩  玲
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。（應附繕本）
                                            書記官  莊  淑  茹
中      華      民      國      八十九    年    二      月      二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
