【裁判字號】    89,易,6
【裁判日期】    890128
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
台灣宜蘭地方法院刑事判決                              八十九年度易字第六號
    公訴人  台灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
    被  告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第四三一四、四三一五號
），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續於夜間侵入住宅，踰越安全設備竊盜，處有期徒刑壹年。
    事  實
一、甲○○意圖為自己不法所有之概括犯意，先後於附表所示之時間、地點，以附表
    所示之方法，連續竊取他人之動產財物得逞（詳如附表所示）。嗣於八十八年九
    月三十日下午十七時許，經警在宜蘭縣蘇澳鎮○○路一八三之十二號查獲。
二、案經宜蘭縣警察局蘇澳分局報請台灣宜蘭地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭竊盜之事實，坦承不諱，核與證人即被害人庚○○、己
    ○○、乙○○、丁○○、辛○○、壬○○分別於警訊時指訴之情節大致相符，被
    告之自白顯與事實相符。此外並有贓物認領保管單一紙附卷可資佐證。事證已臻
    明確，被告犯行應堪予認定。
二、核被告意圖為自己不法之所有，於夜間侵入住宅，踰越安全設備窗戶竊取他人之
    動產，所為係分別犯如附表所犯法條欄所示之罪名。被告所犯如附表所示之先後
    多次竊盜犯行，其時間緊接，犯罪基本構成要件相同，顯係基於概括之犯意反覆
    為之，應依連續犯之規定，論以情節較重之於夜間侵入住宅，踰越安全設備竊盜
    之一罪處斷，並加重其刑。爰審酌被告意圖為自己不法所有，連續於夜間侵入住
    宅踰越安全設備竊取他人財物之犯罪動機、目的、手段、對被害人財產法益所生
    之危害，及其犯罪後坦承犯行，態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，以
    示懲儆。
三、公訴意旨另以：被告甲○○於八十八年九月十五日下午五時四十五分許，在宜蘭
    縣南澳鄉○○路九號，踰越窗戶之安全設備，竊取戊○○所有之二萬三千元、行
    動電話一支及戒子四只；八十八年八月二十八日上午七時三十分許，復在宜縣南
    澳鄉○○路一七三之二號，踰越窗戶之安全設備，侵入住宅竊取丙○○所有之一
    萬四千元及行動電話一支，因認被告此部分亦涉犯刑法第三百二十一條第一項第
    一款、第二款之罪嫌云云。按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪
    事實，刑事訴訟法第一百五十四條定有明文。經查公訴人認被告涉犯此部分之犯
    行，無非被告於警訊之自白及被害人戊○○、丙○○於警訊時指訴確有遭竊之事
    實，為其重要論據。然訊之被告否認有公訴人所指之此部分犯行，經查，被告於
    警訊時供稱：八十八年九月十五日上午五時四十五分許，前往右開戊○○之住處
    竊得二萬三千元、行動電話一支及戒子四只等語，核與被害人戊○○於警訊時指
    稱其係八十八年九月十五日上午五時許發現住處被竊等情，在時間上顯有矛盾；
    又被告於警訊時供稱：伊於八十八年八月二十八日上午七時三十分許，前往竊取
    右揭被害人丙○○之財物等語，核與被害人丙○○於警訊時指稱：伊係於八十八
    年八月二十三日至二十五日失竊等情，在時間上亦有未符。足見被告之自白顯有
    瑕疵，自不得採為被告此部分之論罪依據；矧被害人戊○○、丙○○住處縱有遭
    竊，亦不得遽推斷係被告所為。此外復查無其他積極證據足資證明被告確有此部
    分之犯行，其此部分之犯罪應屬不能證明，惟公訴人認此部分與被告右開有罪部
    分，有連續犯裁判上一罪之關係，爰不另為無罪之諭知，併予敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第三百二
十一條第一項第一款、第二款，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     一     月    二十八      日
                                        臺灣宜蘭地方法院刑事庭
                                            法  官  黃  永  勝
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。（應附繕本）
                                            書記官  陳  旺  誠
中      華      民      國    八十九    年     一     月    三十一      日
參考法條：
刑法第三百二十一條第一項第一款、第二款
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：
一、於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯之者。
二、毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
