【裁判字號】    89,婚,4
【裁判日期】    890128
【裁判案由】    離婚
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院民事判決  八十九年度婚字第四號
    原      告  甲○○
    法定代理人  乙○○
    被      告  丙○○
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由原告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：兩造於民國（下同）八十四年五月十日結婚，婚後原告發現被告素行不
      良、懶惰成習，原告並於八十八年十月間知悉被告因觸犯竊盜罪，被判處徒刑
      六月確定，又該罪之性質，為不名譽之犯罪，爰依法請求判決離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本一件為證。
乙、被告方面：
  一、聲明：同意原告請求。
  二、陳述：原告之主張為真實，但被告亦擅自離家，亦有不當。
    理    由
一、按夫妻之一方犯不名之罪被處徒刑者，他方得向法院請求判決離婚，民法第一千
    零五十二條第一項第十款後段定有明文。
二、原告主張兩造間婚姻關係現仍存續中及被告犯竊盜罪，被處徒刑之事實，為被告
    所自認，且有原告所提出之戶籍謄本及本院開庭通知送達回執在卷可稽，原告之
    主張，自堪信為真實。
三、被告既犯有竊盜罪，依通常之社會觀念，應認係屬不名譽之犯罪，且被判處徒刑
    六月確定，核與首開規定相符，原告據以請求判決准與被告離婚，依法應予准許
    。
四、本件原告請求訴訟費用由其負擔，本院認於法並無不合，爰酌定判決如主文第二
    項所示。
五、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十九條但書判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月    二十八    日
                                    臺灣宜蘭地方法院民事庭
~B法      官  姜世明
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。（應附繕本）
中      華      民      國    八十九    年      一      月    三十一    日
~B法院書記官  藍友隆


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
