【裁判字號】    88,訴,378
【裁判日期】    890128
【裁判案由】    返還保證金
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院民事判決  八十八年度訴字第三七八號
    原      告  福邦企業社即潘許淑秋
                舜興企業社即簡憲沂
                六和企業社即邱國棟
    右三人共同
    訴訟代理人  林瑞彬律師
    被      告  達叡建設有限公司      設宜蘭縣宜蘭市○○路○段五十九號
    法定代理人  甲○○        .
右當事人間返還保證金事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告福邦企業社即潘許淑秋、舜興企業社即簡憲沂、六和企業社即邱國棟
各新台幣壹佰萬元，及均自民國八十七年十月三十一日起至清償日止，按年息百分之
五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告各以新台幣參拾肆萬元供擔保後，得分別對被告為假執行。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：除假執行擔保金額外，餘如主文所示。
  二、陳述：被告達叡建設有限公司（下稱達叡公司）於民國八十七年八月間，以已
      取得承攬坐落宜蘭縣宜蘭市○○段第二七三、二七四、二七五等地號土地新建
      大廈工程（下稱系爭工程）為由，表示將系爭工程提供給原告福邦企業社即潘
      許淑秋、舜興企業社即簡憲沂、六和企業社即邱國棟等承作，並提示宜蘭縣政
      府建設局核發之建築執照，用以取信於原告等三人。被告於八十七年八月十四
      日與原告等分別簽訂協議書，同時各收取新台幣（下同）一百萬元之履約保證
      金。惟被告並未依約於八十七年十月三十日前提出新建大樓變更後設計圖說，
      亦未提供系爭工程給原告承作，雖經原告等再三催促，被告均置之不理。嗣被
      告在八十八年九月間開立支票交付原告，用以償還上開履約保證金，然屆期支
      票仍未能兌現，為此提起本件訴訟。
  三、證據：提出協議書三份、支票及退票理由單六紙為證。
乙、被告達叡公司未於言詞辯期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、程序方面：
    被告達叡公司經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十
    六條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、得心證之理由：
  （一）、本件原告主張之事實，已據其提出經律師認證之協議書三份、支票及退票
          理由單六紙為證，協議書上並註明原告各已交付被告一百萬元。再依協議
          書第五點所載「乙方（指原告）若未能依本協議書向甲方（指被告）承包
          本大樓（泥作、鋼筋紮工、模板）部分工程時，甲方應無條件退還第二項
          金額一百萬元整予乙方」。原告既已各交付一百萬元予被告，而被告未能
          依約將工程提供給原告等承作，自應將所收受之履約保證金返還給原告等
          三人。是原告等之主張與其提出之證據核屬相符，被告則未到庭作任何聲
          明或陳述，堪信原告之主張為真實。
  （二）、從而原告等三人依契約債務不履行之法律關係請求被告返還履約保證金各
          一百萬元，為有理由，應予准許。另按給付有確定期限者，債務人自期限
          屆滿時起，負遲延責任；遲延之債務，以支付金錢為標的者，債權人得請
          求依法定利率計算之遲延利息，民法第二百二十九條第一項、第二百三十
          三條第一項前段分別定有明文。本件被告依約應於八十七年十月三十日前
          履行提供工程之義務，否則應返還履約保證金，故原告請求被告自期限屆
          滿之翌日即八十七年十月三十一日起至清償日止，給付上開金額依年息百
          分之五計算之法定利息，為有理由，亦應准許。
三、原告均陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，爰分別酌定相當之擔保金額
    准許之。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月    二十八    日
                                    臺灣宜蘭地方法院民事庭
~B法      官  陳培仁
右正本證明與原本無異。
如對本判決上訴須於收受送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      一      月    二十八    日
~B法院書記官  廖文章


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
