【裁判字號】    89,基簡,56
【裁判日期】    890128
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事簡易判決                      八十九年度基簡字第五六號
    聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑 (八十八年度偵字第六二○三號
)，本院判決如左：
        主  文
丙○○傷害人之身體，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以佰元折算壹日；又以加害
生命之事恐嚇他人，致生危害於安全，處有期徒刑貳月，如易科罰金以佰元折算壹
日；又損壞他人之汽車擋風玻璃，足以生損害於他人，處拘役拾日，如易科罰金以
佰元折算壹日。有期徒刑部分應執行有期徒刑伍月，如易科罰金以佰元折算壹日
。
        事實及理由
一、本件犯罪事實除被告丙○○於八十八年七月四日持安全帽毆打甲○○係基於普通
    傷害之故意，及其於八十八年九月十七日凌晨零時五十分，持鐵棍敲壞乙○○所
    有停放於基隆市○○路十四巷二號前，車號Ｂ２─五○三號營業小客車之擋風玻
    璃，足以生損害於乙○○，又另行起意於八十八年十月二十一日零時三十分，至
    乙○○住處，向前往開門之丁○恫稱「叫乙○○下來，否則要讓他像電視一樣死
    得很難看」等加害生命之事恐嚇乙○○，使屋內之乙○○心生畏懼，致生危害於
    其安全，檢察官聲請簡易判決處刑書就此部分犯罪事實之記載予以補正外，餘引
    用該聲請書之記載。
二、前項犯罪事實，被告於偵查中僅承認打傷甲○○之事實，至其餘犯行均矢口否認
    ，惟查被告此部分行為亦據被告人乙○○指訴甚詳，而證人丁○亦證稱被告確有
    出言恫嚇之事實，另證人陳文淑證稱當時有二人在場，其中一人出言恐嚇，與被
    告所辯，當時其在巷口，僅有林延昌一人在現場等語不符，又證人駱家驥證實目
    擊被告毀損乙○○計程車擋風玻璃之事實，足見被告所辯，純屬卸責之詞，無可
    採信，此外並有甲○○之驗傷單一紙及乙○○計程車受損照片三紙在卷可按，被
    告犯罪之事證明確，犯行可堪認定。
三、核被告所為，係犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪、第三百零五條之恐嚇罪
    及第三百五十四條之毀損罪，其所犯三罪間因犯意各別，罪名互異，應予分論併
    罰。審酌被告之素行、犯罪之手段、所生危害、犯後否認犯行，態度欠佳等一切
    情狀，就所犯罪名各量處如主文所示之刑及定易科罰金之折算標準，並就有期徒
    刑部分定其應執行之刑及諭知執行刑易科罰金之折算標準。被告犯罪所用之安全
    帽及鐵棍，並無證據證明係被告所有，且非依法必須沒收之物，不予宣告沒收。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、刑法第二百七十七條第一項、第三百零五
    條、第三百五十四條、第四十一條、第五十一條第五款、罰金罰鍰提高標準條例
    第一條前段、第二條，以簡易判決處刑如主文。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      八十九      年      一    月    十四    日
                                  臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
                                          法  官  黃  麟  倫
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於本院合議庭，
並按他造當事人之人數附具繕本。
                                          書記官  劉  珍  珍
中      華      民      國      八十九      年     二     月     二     日
附錄論罪法條：
刑法第二百七十七條第一項：
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。
刑法第三百五十四條：
毀棄、損壞前二條以外之他人之物或致令不堪用，足以生損害於公眾或他人者，處二
年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
刑法第三百零五條：
以加害生命、身體、自由、名譽、財產之事恐嚇他人，致生危害於安全者，處二年以
下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
