【裁判字號】    89,瑞簡,4
【裁判日期】    890128
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事簡易判決                年八十九年度瑞簡字第四號
    聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑 (八十八年度
毒偵字第一二○四號、八十八年度偵字第六八九八號)，本院判決如左：
        主  文
甲○○施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑伍月，如易科罰金以新台幣玖佰元即銀元
佰元折算壹日。
扣案之安非他命殘渣及吸食器壹只沒收銷燬。
        事實及理由
一、本件犯罪事實除被告甲○○前曾於民國八十五年十月間，因竊盜案件，經法院判
    處有期徒刑四月確定，於八十六年五月二十四日執行完畢，檢察官聲請簡易判決
    處刑書並未敘明，應予補正外，餘均引用該聲請者之記載。
二、前項犯罪事實，有１、被告於警訊及偵查中之自白。２、警局所查扣如主文所示
    之吸食器一只及安非他命殘渣可證。３、尿液檢驗成績書一紙。４、台灣基隆地
    方法院檢察署八十八年度偵緝字第四七八號不起訴處分書。５、台灣基隆看守所
    附設勒戒所八十八年十二月七日基所戒字第三三六四號函檢附之有繼續施用毒品
    傾向證明書一份等證據可證，被告罪證明確。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項、毒品危害防制條例
    第十條第二項、第十八條第一項前段、刑法第十一條前段、第四十七條、第四十
    一條、罰金罰鍰提高標準條例第二條，以簡易判決處刑如主文。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      八十九  年    一      月      二十八    日
                                      臺灣基隆地方法院瑞芳簡易庭
                                              法  官  黃  麟  倫
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於本院合議庭，
並按他造當事人之人數附具繕本。
                                              書記官  劉  珍  珍
中      華      民      國      八十九  年    二      月        二      日
附錄論罪法條：
毒品危害防制條例第十條第二項：
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
