【裁判字號】    88,基簡,898
【裁判日期】    890128
【裁判案由】    毀損
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事簡易判決                    八十八年度基簡字第八九八號
    聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因毀損案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑 (八十八年度偵字第四八八六號
），本院判決如左：
        主  文
乙○○損壞他人之水泥基樁，足以生損害於他人，處罰金肆仟元，如易服勞役以佰
元折算壹日。
        事實及理由
一、乙○○於民國八十八年七月十三日中午一時三十分許，在基隆市○○路八○二號
    前，因不滿棋信企業有限公司（下稱「棋信公司」）人員施工影響其生意，遂基
    於毀損故意，將該公司工人設置完畢，但尚未凝固之水泥基樁螺絲栓拔起，致水
    泥基樁損壞，足生損害於棋信公司訴經基隆市警察局第二分局報請台灣基隆地方
    法院檢察署檢察官偵查起訴。
二、訊據被告矢口否認右揭犯行，辯稱其僅係請告訴人公司之工人將上開基樁拿起來
    ，其自己根本未動，惟查被告動手拔甫設置之水泥基樁致受損之事實，業據證人
    甲○○及目擊證人丙○○指述甚詳，而被告聲請訊問之證人陳明祥雖證稱當時聽
    見被告以不佳之口氣教工人拔起基樁，但亦稱未注意事實上究係何人所拔者竹語
    ，則證人陳明祥亦無法證明被告確未毀損上開水泥基樁，此外並有現場照片六紙
    在卷可稽，是依上開事證，已足認定被告犯行。
三、核被告所為，係犯刑法第三百五十四條之毀損罪。審酌被告係因一時衝動而觸法
    ，犯罪情節及所生危害均非嚴重，及其犯後態度等一切情狀，量處如主文所示之
    刑，並諭知易服勞役之折算標準，以示儆懲。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、刑法第三百五十四條、第四十二條第二項
    、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，以簡易判決處刑如主文。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      八十九      年      一    月    二十八  日
                                      臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
                                              法  官  黃  麟  倫
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於本院合議庭，
並按他造當事人之人數附具繕本。
                              書記官  劉  珍  珍
中      華      民      國      八十九      年      二    月      三    日
附錄論罪法條：
刑法第三百五十四條：
毀棄、損壞前二條以外之他人之物，或致令不堪用，足以生損害於公眾或他人者，處
二年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
