【裁判字號】    89,瑞交簡,4
【裁判日期】    890128
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事簡易判決                    八十九年度瑞交簡字第四號
    聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑 (八十八年度偵字第六五七
五號)，本院判決如左：
        主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處罰金肆仟元，如易服勞役以
佰元折算壹日，緩刑貳年。
        事實及理由
一、本件犯罪事實引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、前項犯罪事實，有１被告於警訊及偵查中之自白、２酒精濃度測試表一紙為證，
    而參照美國、德國之實務認定標準，對於呼氣已達每公升○．五  亳克或血液濃
    度達百分之○．一一以上者，肇事率已為一般正常人之十倍，認為已達「不能安
    全駕駛」之標準，而被告之酒精測定值達呼氣每公升○．六六亳克，已逾上開標
    準，而被告事發後雖經實測汽車駕駛人酒後生理協調平衡檢測而合格，惟其施測
    時間距事發已經過一個小時之久，則上開檢測紀錄尚難據為對其有利之認定，且
    被告於眼見告訴人之情況下仍難無法適時閃避，以致肇事，實難認飲酒對其駕駛
    並無影響，是本件足認被告飲酒已達不能安全駕駛之程度，其犯行可堪認定。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、刑法第一百八十五條之三、第四十二條第
    二項、第七十四條第一款、罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如
    主文。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      八十九      年    一    月    二十八    日
                                      臺灣基隆地方法院瑞芳簡易庭
                                              法  官  黃  麟  倫
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於本院合議庭，
並按他造當事人之人數附具繕本。
                                              書記官  劉  珍  珍
中      華      民      國      八十九      年    二    月      二      日
附錄論罪法條：
刑法第一百八十五條之三：
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
