【裁判字號】    89,基簡,82
【裁判日期】    890128
【裁判案由】    違反就業服務法
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事簡易判決                      八十九年度基簡字第八二號
    聲請人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被  告  甲○○
            乙○○
右列被告等因違反就業服務法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑 (八十九年度偵字
第一一○號），本院判決如左：
        主  文
甲○○違反雇主不得聘僱未經許可之外國人之規定，其聘僱人數為一人，處拘役貳拾
日，如易科罰金，以佰元即新臺幣玖佰元折算壹日，緩刑貳年。乙○○違反任何人
不得媒介外國人非法為他人工作之規定，處拘役貳拾日，如易科罰金，以佰元即新
臺幣玖佰元折算壹日，緩刑貳年。
        事實及理由
一、犯罪事實：甲○○係基隆市○○路二號前「安樂鵝肉攤」之負責人，明知雇主不
    得聘僱或留用未經許可或許可失效之外國人，竟於民國八十八年十月一日起，經
    由乙○○之介紹，以每月薪資新台幣一萬五千元，聘僱未經主管機關許可之菲律
    賓籍之女子  LIU NENITA DAPROSA一人，在上述鵝肉攤擔任打雜工作。嗣於八十
    八年十二月二十日十八十三十分許，為警在上址查獲。案經基隆市警察局第一分
    局報請臺灣基隆地方法院檢察署檢察官偵查後聲請以簡易判決處刑。
二、前項犯實，業據被告甲○○及乙○○於警訊中自白，核與證人即受聘僱之菲律賓
    籍人  LIUNENITA DAPROSA之證述相符。足見被告二人罪證明確，堪以認定。
三、核被告甲○○所為，係犯就業服務法第五十八條第一項前段、第五十三條第一款
    之罪，而被告乙○○所為係犯就業服務法第第五十九條第一項、第五十六條之違
    反任何人不得媒介外國人非法為他人工作之規定之罪，聲請意旨認其亦應依就業
    服務法第第五十八條第一項前段、第五十三條第一款處斷，惟其檢察官聲請書之
    犯罪事實欄已及被告乙○○介紹外國人為被告甲○○工作之犯罪事實，僅係理
    由欄誤引法條，應不妨本院依其起訴事實，變更所引法條，逕依媒介外國人非法
    工作罪論處。
四、依刑事訴訟法第四十九條第一項前段、第三百條、就業服務法就業服務法第五十
    八條第一項前段、第五十三條第一款、第五十九條第一項、第五十六條、刑法第
    十一條前段、第四十一條、第七十四條第一款、罰金罰鍰提高標準條例第二條以
    簡易判決處刑如主文。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    八十九    年      一      月    二十八    日
                                    臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
                                            法  官  黃  麟  倫
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於本院合議庭，
並按他造當事人之人數附具繕本。
                                            書記官  劉  珍  珍
中      華      民      國    八十九    年      二      月      二      日
附錄論罪法條：
就業服務法第五十八條第一項：
違反第五十三條第一款、第二款或第三款規定，其聘僱或留用人數為一人者，處六月
以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣九萬元以下罰金；其聘僱或留用人數為二人以
上者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣三十萬元以下罰金。
就業服務法第五十九條第一項：
違反第五十六條規定者，處六月以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣十五萬元以下
罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
