【裁判字號】    89,基秩,1
【裁判日期】    890128
【裁判案由】    違反社會秩序維護法
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院基隆簡易庭裁定                      八十九年度基秩字第一號
    移 送機 關  基隆巿警察局第三分局
    被 移送 人  甲○○
右被移送人因違反社會秩序維護法案件，經移送機關以八十八年度基警分三刑字第四
○九四號移送書移送審理，本院裁定如左：
    主    文
甲○○吸食煙毒或麻醉藥品以外之迷幻物品，處罰鍰新臺幣仟元。
扣案之強力膠拾條、塑膠袋壹只沒入。
    事實及證據理由
一、事實：被移送人於左列時、地有違反社會秩序維護法之行為：
    (一)時間：民國八十八年十二月二十三日十六時。
    (二)地點：基隆市○○區○○街前。
    (三)行為：被移送人吸食煙毒或麻醉藥品以外之迷幻物品強力膠。
二、理由：右開事實，有左列之事證證明屬實：
    (一)被移送人於警訊時之供詞。
    (二)經警察當場查獲。
    (三)有現場查獲之強力膠十條（已吸食及未吸用過者各五條）及塑膠袋一只可證
        。上開物品係被移送人所有供違反社會秩序維護法行為所用之物，爰併予宣
        告沒入。
三、依社會秩序維護法第四十六條第一項、第六十六條第一款、第二十二條第三項，
    裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月    二十八    日
                                臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
                                        法  官  黃  麟  倫
右正本證明與原本無異。
如不服本件裁定，得於裁定書送達之翌日起五日內，以書狀敘述理由，向本庭提起抗
告。
                                        書記官  劉  珍  珍
中      華      民      國    八十九    年      二      月      二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
