【裁判字號】    89,基簡,59
【裁判日期】    890128
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事簡易判決                      八十九年度基簡字第五九號
    聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑 (八十八年度
毒偵字第一二三六號、八十八年度毒偵緝字第六八號），本院判決如左：
        主  文
甲○○連續施用第二級毒品，處有期徒刑伍月，如易科罰金以佰元折算壹日。
        事實及理由
一、本件犯罪事實被告甲○○先後二次施用第二級毒品安非他命之時間分別為八十八
    年八月三日及八十八年十一月六日，檢察官聲請簡易判決處刑書就犯罪時間之記
    載應予補正外，餘均引用該聲請者之記載。
二、前項犯罪事實，被告於八十八年十二月二日承認在八十八年八月三日曾有施用安
    非他命，而其於八十八年十一月十一日警訊中則承認最後一次施用係在八十八年
    十一月六日，且其先後二次採尿送驗結果，均呈安非他命陽性反應，有檢驗成績
    書二紙在卷可稽，又再經本院另案（八十八年度毒聲字第二○一六號）再將尿液
    送複驗結果，仍然確認有安非他命陽性反應，有法務部調查局檢驗通知書二紙可
    按，而被告前已曾因施用第二級毒品案件，經觀察勒戒無繼續施用傾向，而經台
    灣基隆地方法院檢察署檢察官於八十七年九月二十一日以八十七年度偵字第三六
    六七號為不起訴處分，有刑案資料查註紀錄表在卷可按，而被告此次再犯，經再
    送觀察勒戒後，已有繼續施用之傾向，有基隆看守所附設勒戒所八十八年十二月
    十七日基所戒字第三三五四號函檢附之有繼續施用毒品傾向證明書一份等證據可
    證，被告罪證明確。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、毒品危害防制條例第十條第二項、第十八
    條第一項前段、刑法第十一條前段、第五十六條、第四十一條、罰金罰鍰提高標
    準條例第二條，以簡易判決處刑如主文。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      八十九  年      一    月      二十八    日
                                      臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
                                              法  官  黃  麟  倫
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於本院合議庭，
並按他造當事人之人數附具繕本。
                                              書記官  劉  珍  珍
中      華      民      國      八十九  年      二    月      二        日
附錄論罪法條：
毒品危害防制條例第十條第二項：
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
