【裁判字號】    89,基簡,48
【裁判日期】    890128
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事簡易判決                      八十九年度基簡字第四八號
    聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑 (八十八年度
毒偵字第六七一號、第一三五八號），本院判決如左：
        主  文
甲○○連續施用第二級毒品，處有期徒刑陸月，如易科罰金以新臺幣玖佰元即銀元
佰元折算壹日。
扣案之安非他命壹小包（毛重零點貳公克）及安非他命吸食器壹組沒收銷燬。
        事實及理由
一、本件犯罪事實除被告甲○○於八十八年十二月二十七日經警查獲時，另扣得其持
    有之吸食器一組，檢察官聲請簡易判決處刑書就此部分並未敘明，予以補正外，
    餘引用該聲請書之記載。
二、前項犯罪事實，雖被告甲○○於檢察官偵查中否認，惟經查被告於八十八年十月
    十一日第一次經查獲時，經扣得其持有之安非他命○．二公克，而於同年十二月
    二十七日第二次經查獲時亦同時扣獲吸食器一組，若被告無施用安非他命行為，
    不致持有上開證物，況被告於八十八年十月十一日經警採尿送驗結果，呈安非他
    命陽性反應，有基隆市衛生局出具之檢驗鑑定書一紙在卷可按，足見被告否認犯
    行，顯無可信，而被告前二度經送觀察、勒戒後，均因無繼續施用傾向分別經台
    灣基隆地方法院檢察署檢察官二度為不起訴處分，亦有該署八十八年度偵字第耳
    七七○號及八十八年度偵字第四六一八號不起訴處分書在卷可按，被告此次再犯
    ，自屬三犯，是被告犯行至堪認定。
三、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二級毒品罪，其先後
    多次犯行，因時間緊接，犯意概括，並觸犯相同構成要件，應依連續犯論以一罪
    並加重其刑。審酌被告之素行、犯罪之動機、犯後之態度等一切情狀，量處如主
    文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。扣案之安非他命一小包︵毛重○．二
    公克︶及吸食器一組，應依毒品危害防制條例第十八條第一項前段規定宣告沒收
    銷燬之。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項、毒品危害防制條例
    第十條第二項、第十八條第一項前段、刑法第十一條前段、第五十六條、第四十
    一條、罰金罰鍰提高標準條例第二條，以簡易判決處刑如主文。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      八十九      年      一    月  二十八    日
                                      臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
                                              法  官  黃  麟  倫
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於本院合議庭，
並按他造當事人之人數附具繕本。
                                              書記官  劉  珍  珍
中      華      民      國      八十九      年      二    月    三      日
附錄論罪法條：
毒品危害防制條例第十條第二項：
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
