【裁判字號】    89,聲,132
【裁判日期】    890128
【裁判案由】    定應執行之刑
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事裁定                八十九年度聲字第一三二號
    聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑，本院裁定如左：
    主  文
甲○○因侵占罪，所處有期徒刑拾月；又因妨害兵役條例罪，所處有期徒刑陸月，褫
奪公權壹年；應執行有期徒刑壹年貳月，褫奪公權壹年。
    理  由
林文亮因侵占罪，經臺灣高等法院於八十八年五月二十七日以八十八年度上易字第一
九六七號判處有期徒刑十月確定，並於八十八年五月二十七日確定；其後於八十八年
十月間犯妨害兵役條例罪，經本院於八十八年八月二十六日以八十八年訴字第二五二
號判處有期徒刑六月 (褫奪公權一年)，於八十八年九月二十八日確定在案，詳如附
表所示。茲檢察官聲請定其應執行之刑，本院審核認聲請為正當，應定其應執行之刑
，爰依刑事訴訟法第四百七十七條第一項裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月    二十八    日
                               臺灣基隆地方法院刑事庭
                                   法  官  何  怡  穎
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀( 應附繕本 )，抗告於臺灣
高等法院。
                                   書記官  莊  國  南
中      華      民      國    八十九    年      二      月      二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
