【裁判字號】    89,訴,11
【裁判日期】    890128
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事判決                            八十九年度訴字第一一號
    公  訴  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴 (八十八年度偵字第六０八號）
，本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，處有期徒刑柒月。扣案之第一級毒品海洛因零點貳公克
沒收銷燬之。
    事  實
一、甲○○前因施用毒品案件，分別經本院以八十七年度毒聲字第一０五號及八十八
    年度毒聲字第五０四號先後裁定送觀察、勒戒後，均認無繼續施用毒品之傾向，
    由台灣基隆地方法院檢察署檢察官分別於八十七年八月七日以八十七年偵字第二
    九０五號及八十八年四月六日以八十八年度偵字第一三二一號不起訴處分確定。
    詎甲○○復基於概括之犯意，自八十八年十月十日起至同年月十二日止，連續在
    基隆市火車站廁所內及基隆市○○路大大電動玩具店等地，施用第一級毒品海洛
因（起訴書誤載為安非他命），嗣於八十八年十月十二日下午四時二十分許，在
    基隆市○○路三二號為警查獲，並扣得第一級毒品海洛因０．二公克。
二、案經基隆市警察局第二分局報請台灣基隆地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告甲○○於偵查中及本院審理時坦承不諱，並有扣案之第
    一級毒品海洛因０．二公克可佐；被告之尿液經採送基隆市衛生局檢驗結果，亦
    呈現嗎啡之陽性反應，有該局尿液檢驗書一紙附卷可稽；此外復有台灣基隆地方
    法院檢察署檢察官八十七年偵字第二九０五號及八十八年度偵字第一三二一號為
    不起訴處分書在卷足憑，事證明確，被告之犯行洵堪認定，自應依法論科。
二、核被告甲○○所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級毒品罪。
    被告先後多次犯行，時間緊接，構成要件相同，顯係出於概括犯意為之，應依連
    續犯之規定以一罪論，並加重其刑。爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段，其屬
    自戕性傷害之犯罪，及犯罪後坦承犯行之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑
    ，以資懲儆。至扣案之第一級毒品海洛因０．二公克應依同條例第十八條第一項
    沒收銷燬之。
三、至被告甲○○於本院審理中，自白其於八十八年十月八日在其住處，施用第二級
    毒品安非他命等犯罪事實部分，與本院前開論罪科刑部分，無裁判上一罪關係，
    非審判範圍，應移由檢察官另行依法處理。
據上論結，應依刑事訴訟法第二百九十九條前段，毒品危害防制條例第十條第一項、
第十八條第一項，刑法第十一條前段、第五十六條，判決如主文。
本案經檢察官林楨森到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九      年    一    月    二十八    日
                                 臺灣基隆地方法院刑事第三庭
                                         法  官  何  怡  穎
右正本證明與原本無異。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於臺灣
高等法院，並按他造當事人之人數附具繕本。
                                         書記官  莊  國  南
中      華      民      國      八十九      年    二    月      二      日
附錄論罪法條：
毒品危害防制條例第十條第一項：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
