【裁判字號】    89,基簡,83
【裁判日期】    890128
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事簡易判決                      八十九年度基簡字第八三號
    聲請人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被  告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑 (八十九年度
毒偵字第一一六號），本院判決如左：
        主  文
甲○○連續施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金以新臺幣玖佰元即
銀元佰元折算壹日。
扣案之安非他命貳拾伍小包（重約貳拾捌點陸公克）、吸食器壹組沒收銷毀。
        事實及理由
一、本件犯罪事實引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、前項犯罪事實，業據被告於警訊中及偵查中坦承不諱，核與證人翁宋金美及方峻
    嶺之證述情節相符，並有扣案之安非他命二十五小包（重約二十八點六公克）、
    吸食器一組可證，有扣押物品清單在卷可參。被告前二度經送觀察、勒戒後，均
    因無繼續施用傾向，分別經經台灣基隆地方法院檢察署檢察官以八十八年度偵緝
    字第二○一號、八十八年度毒偵字第四八八號為不起訴處分確定，有台灣基隆地
    方法院檢察署刑案查註紀錄表在卷可稽，被告此次犯行，自屬三犯，犯行應堪認
    定。
三、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二級毒品罪，其先後
    多次犯行，因時間緊接，犯意概括，並觸犯相同構成要件，應依連續犯論以一罪
    並加重其刑。又被告曾因違反麻醉藥品管理條例案件，經法院判處有期徒刑四月
    確定，於民國八十七年十月九日執行完畢，有台灣基隆地方法院被告全國前案記
    錄表一紙附卷可按，其於有期徒刑執行完畢後五年以內，再犯有期徒刑以上本罪
    ，為累犯，應依刑法第四十七條之規定加重其刑。審酌被告之素行、犯罪之動機
    、犯後之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
    扣案之安非他命二十五小包（重約二十八點六公克）、吸食器一組、應依毒品危
    害防制條例第十八條第一項前段沒收銷毀，至    另查獲扣案之電子秤一個及分
    裝袋五十五只，難認係專供吸食安非他命之器具，客觀上亦應與吸食犯行無關，
    非施用毒品犯罪所用之物，不應宣告沒收。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十條第一項、毒品危害防制
    條例第十條第二項、第十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第五十六條、第
    四十七條、第四十一條、罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主
    文。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      八十九    年      一    月    二十八    日
                                  臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
                                          法  官  黃  麟  倫
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於本院合議庭，
並按他造當事人之人數附具繕本。
                                          書記官  劉  珍  珍
中      華      民      國      八十九    年      二    月      二      日
附錄論罪法條：
毒品危害防制條例第十條第二項：
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
