【裁判字號】    89,瑞簡,12
【裁判日期】    890128
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事簡易判決                      八十九年度瑞簡字第一二號
    聲請人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被  告  甲○○
右列被告因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九
年度偵字第六五號），本院判決如左：
    主  文
甲○○未經許可持有刀械，累犯，處罰金
新台幣萬元，如易服勞役以銀元佰元（新台幣玖佰元）折算壹日。
扣案之匕首壹支沒收。
    事實及理由
一、犯罪事實：甲○○曾於民國八十一年間，因違反麻醉藥品管理條例案件，經台灣
    台北地方法院判處有期徒刑五月確定，於同年五月十九日易科罰金執行完畢。竟
    不知悔改，復於八十五年八月間，未經主管警察機關之許可，持有由不詳年籍姓
    名，綽號「阿華」之成年男子所贈與之匕首（聲請書誤為藍波刀）一支。嗣經警
    於八十八年十二月二十一日時十七時十分許，在台北縣瑞芳鎮二三巷八之四號甲
    ○○住處內查獲，並扣得該匕首。案經基隆市警察局第三分局報請台灣基隆地方
    法院檢察署檢察官偵查後聲請以簡易判決處刑。
二、右揭事實，業據被告甲○○於警訊時及偵查中坦承不諱，且有基隆市警察局第三
    分局所查扣如主文第二項所示之刀械一支可證；而該刀械經送基隆市警察局鑑定
    ，認為刀刃雙面開鋒且相稱，另一邊刀刃鋸齒開鋒過半，認定是列管刀械匕首，
    此有基隆市警察局鑑定結果報告（見偵查卷第二十三頁）在卷可稽，被告犯行堪
    以認定。
三、核被告所為，係犯槍砲彈藥刀械管制條例第十四條第三項之未經許可持有刀械罪
    。查被告曾受犯罪事實欄所述有期徒刑之執行，有台灣基隆地方法院被告全國前
    案記錄表一紙附卷可按，其於有期徒刑執行完畢後五年以內，再犯有期徒刑以上
    本罪，為累犯，應依刑法第四十七條之規定加重其刑。審酌被告犯罪之動機、目
    的、手段、犯後態度及其他一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易服勞役之
    折算標準，以示儆懲。扣案之匕首一支，應依刑法第三十八條第一項第一款之規
    定宣告沒收。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項，槍砲彈藥刀械管制
    條例第十四條第三項、刑法第十一條前段、第四十七條、第四十二條第二項、第
    三十八條第一項第一款、罰金罰鍰提高標準條例第二條、現行法規所定貨幣單位
    折算新台幣條例第二條，以簡易判決處刑如主文。如不服本件判決，得自收受送
    達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      八十九    年      一      月  二十八    日
                                  臺灣基隆地方法院瑞芳簡易庭
                                          法  官  黃  麟  倫
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於本院合議庭，
並按他造當事人之人數附具繕本。
                                          書記官  劉  珍  珍
中      華      民      國      八十九    年      二      月    二      日
附錄論罪法條：
槍砲彈藥刀械管制條例第十四條第三項：
未經許可，持有或意圖販賣而陳列刀械者，處一年以下有期徒刑、拘役或新臺幣五十
萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
