【裁判字號】    89,基簡,57
【裁判日期】    890128
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事簡易判決                      八十九年度基簡字第五七號
    聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因賭博案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑 (八十八年度偵字第六九三九號
），本院判決如左：
        主  文
甲○○連續在公眾得出入之場所賭博財物，處罰金貳仟元，如易服勞役，以佰元折
算壹日。
扣案電動賭博機具小瑪琍壹臺、機具內賭資新臺幣壹佰元，均沒收。
        事實及理由
一、本件犯罪事實除被告經查獲之已插電供賭博之機具僅有一台（其餘三台未插電，
    聲請書就此部分亦認不成立賭博罪），檢察官聲請簡易判決處刑書犯罪事實欄誤
    載為「四台」，予以更正，餘引用該聲請書之記載。
二、經查被告於偵查中雖矢口否認犯行，辯稱該台電動玩具並無任何人賭玩等語，惟
    查被告於警訊中已坦承提供予工人賭玩，且該台電動玩具如未營業依常理應不會
    插電，且機具內亦不致有剩餘之賭資，是被告嗣後改口顯非可信，其犯罪之事證
    明確。
三、核被告所為，係犯刑法第二百六十六條第一項之賭博罪，其先後多次犯行，時距
    非遠，犯意概括，並觸犯相同構成要件，應依連續犯論以一罪並加重其刑。審酌
    被告犯罪之一切情狀量處如主文所示之刑，並諭知易服勞役之折算標準。扣案之
    機具小瑪琍一台及機具內賭資新台幣一百元，應依同法第二百六十六條第二項宣
    告沒收。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項、刑法第五十六條、
    第二百六十六條第一項、第二項、第四十二條第二項、罰金罰鍰提高標準條例第
    一條前段、第二條以簡易判決處刑如主文。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      八十九      年      一    月  二十八    日
                                      臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
                                              法  官  黃  麟  倫
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於本院合議庭，
並按他造當事人之人數附具繕本。
                                              書記官  劉  珍  珍
中      華      民      國      八十九      年      二    月    三      日
附錄論罪法條：
刑法第二百六十六條第一項：
在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物者，處一千元以下罰金。但以供人暫時娛樂
之物為賭者，不在此限。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
