【裁判字號】    89,訴,18
【裁判日期】    890128
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事判決                            八十九年度訴字第一八號
    公  訴  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官提起公訴 (八十八年度偵緝字第四四四號) ，本
院判決如左：
    主      文
乙○○失火燒燬他人所有之棉被、床單、音響電線、茶具，致生公共危險，處拘役伍
拾玖日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事      實
一、乙○○與甲○○、洪辰諭係朋友，乙○○於民國八十七年十一月二日下午四時許
    ，至基隆市○○○路一六六之八號甲○○住處，坐於甲○○臥室床沿以點燃酒精
    燈在玻璃管下方燒烤之方式施用第二級毒品安非他命，因乙○○係將酒精燈置放
    於兩大腿間，本應注意酒精燈係置於兩大腿間稍一不慎即會傾倒且床沿附近均係
    易燃物品極易延燒成災，且依當時情形並無不能注意之情事，竟疏未注意看顧酒
    精燈，酒精燈不慎翻落腳間，酒精燈火引燒乙○○之長褲、小腿部，乙○○出手
    拍打其長褲上之火苗，火勢迅速擴大延燒波及至附近之棉被、床單、音響電線、
    茶具等物，使甲○○所有之棉被、床單、音響電線、茶具等物均遭燒燬，致生公
    共危險，幸乙○○見狀以腳欲踩滅火苗，甲○○、洪辰諭亦上前合力撲滅火勢，
    始未釀成巨災。
二、案經基隆市警察局第一分局報請臺灣基隆地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理      由
一、右揭事實，業據被告乙○○於警訊、偵、審時坦承不諱，核與被害人甲○○於警
    訊、偵、審時、證人洪辰諭於偵查時證述之情節相符，復有被告小腿部遭火燙傷
    之照片三紙附卷可稽，事證明確，被告上揭失火犯行，堪以認定。
二、查被告失火燒燬被害人所有之棉被、床單、音響電線、茶具，倘未經即時加以撲
    滅，仍有可能繼續延燒附近他人之物，此業據被害人於本院審理時陳明在卷，自
    顯已生公共危險，核被告所為，係犯刑法第一百七十五條第三項之失火罪，公訴
    意旨認係犯刑法第一百七十五條第一項之放火罪，無非以被害人、證人洪辰諭之
    證述為其論據，惟查被害人、證人洪辰諭均係火勢已起始知情，對於火苗因何而
    起均不知情，亦均不能肯定被告是否故意縱火，雖被害人、證人洪辰諭於警訊、
    偵查時均陳稱被告於案發前因向被害人借款遭拒而對被害人頗有微詞，然尚難據
    此遽認被告係出於放火之故意，況且觀諸卷附被告小腿部受傷之照片三紙，被告
    小腿部遭火灼傷之程度非輕，且面積非小，被告所供該小腿部係起火點，尚稱合
    理，況且被告故意縱火，又何以見火勢一起即奮不顧身急以腳欲踩熄棉被上之火
    苗，此外查無其他積極證據足認被告確有放火犯行，是公訴意旨認被告係犯放火
    罪，容有未洽，本院於同一事實範圍內，自得變更檢察官所引應適用之法條。爰
    審酌被告之素行非佳、犯罪手段、所生危害及其犯後態度良好，坦承犯行等一切
    情狀，量處如主文所示之刑，並依法諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百條，刑法第一百
    七十五條第三項、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條判決
    如主文。
本案經檢察官林楨森到庭執行職務。
中     華     民     國     八十九     年     一     月     二十八      日
                                  台灣基隆地方法院刑事第二庭
                                          法  官  徐  世  禎
右正本證明與原本無異。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於臺灣
高等法院，並按他造當事人之人數附具繕本。
                                          書記官   莊  國  隆
中     華     民     國     八十九     年     二     月       十六      日
附論罪科刑法條：
刑法第一百七十五條第三項：
失火燒燬前二條以外之物，致生公共危險者，處拘役或三百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
