【裁判字號】    89,基簡,72
【裁判日期】    890128
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事簡易判決                    八十九年度基簡字第七二號
    聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑 (八十八年度偵字第四一五
三號)，本院判決如左：
        主  文
甲○○偽造汽車號牌，足以生損害於公眾，處拘役拾日，如易科罰金以佰元折算壹
日。
偽造之Ｍ４─八八○號汽車號牌貳面沒收。
        事實及理由
一、本件犯罪事實引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、前項犯罪事實，有１被告於警訊及偵查中之自白。２偽造之Ｍ４─八八○號車牌
    二面扣案可稽，被告犯行可堪認定。
三、查被告偽造車牌後雖將車牌吊掛在自有小客車上，惟尚未將車駛出在外行使，核
    其所為，係犯刑法第二百十二條之偽造特種文書罪。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項、刑法第二百十二條
    、第四十一條、第三十八條第一項第二款、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、
    第二條逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      八十九      年    一      月   二十八   日
                                  臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
                                          法  官  黃  麟  倫
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於本院合議庭，
並按他造當事人之人數附具繕本。
                                          書記官  劉  珍  珍
中      華      民      國      八十九      年     二     月      二    日
論罪科刑所引法條：
刑法第二百十二條
偽造、變造護照、旅券、免許證、特許證及關於品行、能力、服務或其他相類之證書
、介紹書，足以生損害於公眾或他人者，處一年以下有期徒刑，拘役或三百元以下罰
金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
