【裁判字號】    89,連聲,3
【裁判日期】    890128
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
福建金門地方法院刑事裁定                            八十九年度連聲字第三號
    聲  請  人  福建金門地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收，本院裁定如左：
    主      文
扣案第一級毒品海洛因壹包（淨重零點參柒伍公克）及針筒壹支均沒收銷燬之。
    理      由
一、聲請意旨略以：本件被告甲○○涉嫌施用毒品案件，業經不起訴處分確定，該案
    扣案之第一級毒品海洛因一包（淨重○．三七五公克）及專供施用毒品之器具針
    筒一支，爰聲請依法單獨宣告沒收銷燬等語。
二、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文。又查獲之毒品及專供施
    用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八條
    第一項前段定有明文。本件扣案之毒品海洛因一包及針筒一支，依前開條例第十
    一條第一項、第三項規定觀之，係屬違禁物無疑，是聲請意旨，洵屬有據，爰裁
    定如主文。
中    華    民    國      八十九      年      一    月      二十八      日
                                      福建金門地方法院連江刑事庭
                                              法  官  宋  松  璟
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國      八十九      年      一    月      二十八      日
                                              書記官  林  仁  泰


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
