【裁判字號】    88,小上,60
【裁判日期】    890128
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  八十八年度小上字第六０號
    上  訴  人  賓志保全股份有限公司
    法定代理人  葉啟富
    訴訟代理人  萬義誠
    被  上訴人  甲○○
    訴訟代理人  蔡琬玲
右當事人間請求損害賠償事件，本院判決如左：
                                臺灣高雄地方法院民事第二庭
~B法  官  黃國川
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
~B書記官  呂素珍
中      華      民      國        八十九    年      一      月    二十八    日
上訴人
一、原審就此不為任何之查證，亦未依民事訴訟法第二七七條之規定命被上訴人負舉證責
    任，即依兩造之保全契約約定，判令上訴人給付最高賠償額新台幣壹拾萬元，其判決
    已有理由不備之違法。
二、謹按本案豬舍四週並未遭任何之破壞，依原告於原審當庭陳述，小偷是從兩個沼氣槽
    中間約十公分的寬牆，來回約十四公尺，將仔豬一隻隻抱走；而豬舍發報時間為三月
    八日二十三時三十九分，上訴人公司人員係於二十三時五十五分抵達，期間僅為十六
    分鐘，衡諸經驗法則，十六分鐘內在以上情況內抱走六十二頭豬仔，根本沒有可能。
三、依兩造協議：「理賠要領：事故發生須具備至少兩次以上觸動防線發出警報之條件，
    且第一次發報與最終一次發報時間相隔在十五分鐘以上之條件，方才得予理賠。」，
    契約規範在於兩次發報時間，即有一進一出，進出時間十五分鐘，保全人員猶未抵達
    ，自應依約負損害賠償責任。而本案，第一次發報時間為八十八年三月八日二十三時
    三十九分（第四迴路發報）；上訴人公司之保全員隨即於同年月日二十三時五十五分
    趕到，巡查之後於二十三時五十八分離去。
    而原審將上訴人公司保全員巡查隔日之八十八年三月九日一時五十分之發報，作為與
    八十八年三月八日二十三時三十九分之所謂同一事故的前後兩次警報；面對於兩造理
    賠協議，乃係在規範由竊賊進入至竊賊離去，十五分鐘內，若保全人員未能趕到，則
    推定係保全人員有過失之真意
    以本件而論，被上訴人公司豬場雖分別於三月八日及三月九日各有一次警報，然其間
    ，上訴人公司人員均隨後趕到場，均查並無異狀，且此二次，不但事故各因保全員之
    趕到，而有不同，且其迴路亦異（一為第四迴路，另為第六迴路）；以發報時間與保
    全員趕到時間計算，仔豬亦不可能遭竊。
    是原審將各有保全人員隨後趕到之各別兩次發報，作為理賠協議中之同一事故計算，
    實嫌速斷，為此，爰請  鈞院依法廢棄原審判決，賜與如上訴聲明，以維法治。
主旨：為被請求損害賠償事件上訴，謹答辯如次：
說明：(一)被上訴人失竊時未提供本公司以下資料，請被上訴人提供。
        失竊豬隻出生日期，失竊豬隻公豬與母豬各幾頭，失竊豬隻每頭幾公斤，
        失竊豬隻每公斤交易金額，失竊前後日報表交最近竊損二個月之帳冊。
      (二)被上訴人失竊當日八八年三月八日二三時三九分第四迴路發報第一次發報，八八
        年三月九日一時五十分第六迴路發報第二次發報，中間竊賊共耗時二小時十一分
        鐘，賓志保全機動保全員代號０八五二九於二三時五五分抵達，外部檢查無任何
        可疑人物及車輛，客戶（被上訴人）當時簽定保全契約時未繳大門鑰匙，因現場
        有駐守人員，但連絡不上所以無法入內，案發後被上訴人才繳給我方大門鑰匙，
        所以本公已盡保全防護管理人之義務。
      (三)根據現場駐守人員呂先生告知飼料車案發前是裝滿飼料停放置豬舍走道中，但案
        發後飼料車內之飼料分別裝於兩個司料筒（呂先生告知飼料筒原是空的），沒裝
        完之飼料仍然留在飼料車內，可見竊賊不願造成飼料浪費。
      (四)被上訴人失竊時，當日現場保全系統共發報兩次盜警信號（顯示進入一次，離一
        次）竊賊使用飼料車裝運六二頭豬隻，根據現場飼料車大小無法一次裝運六二頭
        豬隻，飼料車裝運一次豬隻約三十隻，六二頭豬隻來回要四次觸發保全系統，應
        該要有四次盜警信號，而且飼料車另加上約三十隻豬，根本無法搬運，所以推動
        飼料車進出都會觸發保全系統，最後停放飼料車位置於化糞池旁（竊賊離開路線
        最後位置）。
      (五)提供被上訴人保全系統電腦字帶，從八八年二月二十日至失竊當日八八年三月九
        日止，從字帶上發現，三月八日二十三時三十九分發報第四迴路，三月九日一時
        五十分發報第六迴路，以上兩筆信號是夜間發生，而字帶顯示二月二十日開始就
        有第四迴路或第六迴路發報，況且這些發報都是白天，從被上訴人保全系統規劃
        圖顯示，第四迴路與第六迴路並非重疊迴路，如果按原路離開就不會造成第六迴
        路發報，所以必需經過第六迴路方可構成雙方簽定理賠協議，事故發生須具備至
        少兩次（合）以上觸動防線發出警報之條件，所以上述所提供白天發報有某種測
        試可能性。
      (六)被上訴人稱之失竊六二頭豬隻，每頭豬隻一七００元，共計壹拾萬伍仟肆佰元，
        而且雙方簽定協議最高理賠壹拾萬元，本案失竊金額剛好超過最高理賠上限，所
        以本件疑點甚多。
      (七)就以上疑點，本件在事理上根本無發生之可能，更且在認知中，潛藏著極大的道
        德危機，基於以上所述的
被上訴人
主旨：為上訴人所提出之上訴理由而提出答辯狀。
說明：(一)依八十八年二月三日新增訂之民事訴訟法第四三六之八關於給付金額之訴訟，其
        標的金額在新台幣十萬元以下者適用小額訴訟程序。再依同法第四三六之二四條
        對於小額程序之第一審裁判之上訴或抗告非以其違背法令為理由不得為之。本訴
        之標的金額為十萬元，而在第一審是適用小客訟程序。上訴人並未在上訴狀上指
        出第一審之判決違背法令之實證，故請求裁判駁回上訴人之上訴。
      (二)本場擁有約兩百隻之母豬每隻母豬每年約有二點五次的生產，而每隻母豬每次約
        可生產六至十四隻仔豬。剛出生之仔豬約需一個月方可離乳換吃飼料。未離乳之
        小豬除非竊賊本身有剛生產有分泌孔汁之母豬，否則仔豬無法存活，故銷贓不易
        。容易被盜者乃剛離乳或可離乳之小豬，此時之仔豬身價高存活率高，體積小，
        重量輕、溫馴易捕抓、也易銷贓，為偷豬賊之最愛。故從一養豬場竊六十二頭豬
        乃輕而易舉之事。有鑒於此，本場與賓志公司解約後另與新光保全公司另訂契約
        時已將最高理賠金額提高至新台幣三十萬元。
      (三)本場員工於早上解除保全設定後進入豬場工作時，發現仔豬被竊，即依法定程序
        通知警局與保全公司。由警員、保全人員，與本場員工共同會同勘察現場後發現
        沼氣槽附近之草叢有被人踐踏及偃倒之情形，另原本在豬場內之手推飼料車被利
        用後被竊賊棄置於沼氣槽附近。三方人員依原本場內豬隻之數量資料，共同清點
        後發現共有六十二隻仔豬被偷。這種種之一切由賓志公司至現場之人員以書面繪
        製仔豬被竊前存放之處所，被竊之數量，及其判斷竊賊之進出路線之圖面交給本
        場留存。本場實甚不解何以賓志保全還在爭執究竟有無被竊之事實。
      (四)查場四周以磚造圍牆圍繞。幼豬養成舍當時兩端並未設置大門，且因小豬抵抗力
        差，夜間兩旁擋風之帆布都整個放下，而場內燈火通亮以維一定之溫度。幼豬養
        成舍之內乃左右兩條長形墊高之平台，中間以低矮鐵欄杆區隔以便每隻母豬生產
        後各自餵乳於其所產下之仔豬，故任何人想抓欄內小豬乃舉手之勞，故竊賊需要
        破壞什麼。再者依據保全公司之判斷，盜賊是利用沼氣槽上之走道運走小豬，本
        場認為這也不是困難之事。事實上竊賊並未被逮捕，究竟多少人犯案亦無法得知
        。本場設有保全措施，保全公司在本場大門口即有揭示，盜賊不可能不知。小豬
        體積小，重量輕，竊賊難道智商低到只會用雙手一次抓兩隻來回走幾趟運豬，而
        不會以麻袋一個裝個十幾隻帶走。竊賊之同夥只要在得手後把車停在沼氣槽邊之
        馬路上只要下面有人接應，偷個六十幾隻豬隻有何難事，又需要穿牆鑿洞嗎。
      (五)本訴之爭點在於本場認為賓志保全公司未盡其防盜之善良管理人之義務。另附上
        本場與新光保全公司所訂之合約書。在此合約書（定型化之合約書）上新光保全
        公司在契約成立時即向本場要求交付本場大門之鑰匙，以便有異常時能入內安檢
        。反觀賓志保全於盜警發報後只在本場大門口刷個卡即離開，曰未發現異狀。本
        場佔在七分豬舍如附圖離大門口甚遠，而本場四周有磚造圍牆上面插有鐵欄杆，
        幼豬養成舍在夜門帆布整個放下，保全公司只在大門口看一看即離開，未入內安
        檢。此可從附上萬經理之手諭中可得證實，賓志公司何敢言其已盡契約所定之防
        盜義務﹖難道竊贓會把車停在馬路上等保全公司來發現異狀。
      (六)另附上雙方原本所訂之理賠要項，兩次盜警雖一次在二十三時三十九分，另一次
        在次日一時五十分仍是同一事件，乃竊賊一進一出時各自觸動保全系統。兩次盜
        警時間間隔十五分以上符合其所定之理賠偠項。依契約之文義，非賓志公司得任
        意扭曲文義而所能解除其未盡防盜之缺失。
      (七)請求庭上以判決維持第一審之判決。
      本場在歷經本訴之竊案後，即在豬舍四周加建鐵欄杆，並在兩側出入口裝設鐵門，
      其上更復裝上六七道鎖，並與賓志保全公司解約另行與新光保全訂立新的防盜保全
      契約，由其設計在竊賊可能進出之各種方位安置紅外線感應器，以杜絕小豬之被竊
      。但由十一月二十五日凌晨新發生之竊案可知竊賊計高一籌，總能找出保全之漏洞
      ，而仍將小豬竊走。在十一月二十五日凌晨一點五十分左右新光保全發現有盜警之
      警報後，於二點左右到達本場，喚醒本場駐守之員工，共同在場內場外做地毯式之
      搜巡，但直至三點多仍未發現賊，故而離去。因之前有被竊之經驗，故本場員工
      自該時即保持警戒，於四點多聽到小豬之叫聲，即解除保全設定後聯繫保全公司後
      ，即拿手電筒走出宿舍巡視，發現有五、六個人迅速由宿舍後新建之幼豬養成舍旁
      逃走。待保全人員到達後，共同進入豬舍而發現竊賊竟能在未觸動保全設施下，將
      屋頂之屋瓦掀開，由此將共二十九隻小豬運走。由聽到小豬叫聲到發現竊賊逃走其
      間不過幾分鐘，竟仍損失二十九隻小豬，若發現得遲些，豬舍內尚有二
      應有相當程度之了解，其偷竊之手法往往出乎保全公司之想像。賓志保全公司於調
      查庭時對六十二隻小豬被竊一事已承認，但認為竊賊需反覆進出方能運走小豬之事
      ，實乃幼稚之想法。本場飼料車夜間皆是放置在豬舍內以防飼料受潮損壞，但於竊
      案發生後被置於沼氣漕附近。本場認為此種竊豬之事應是集團所為。雖飼料車至多
      只能裝三十二隻小豬，但難道其他竊賊不能將小豬裝入麻袋，而由其背肩離去，需
      要來回走多次好造成被逮捕之機會嗎。賓志公司實不可以其認為竊賊該有什麼舉動
      ，若沒有其預想之舉動，而認為並無竊案發生，此種思考邏輯實荒謬之極。若照其
      推算之方法，竊賊根本偷竊不能成功，能成功表示其保全設施仍有死角。另附上小
      豬價格之證明書。
主旨：
說明：
壹、母豬與公豬僅在下列兩種情況下會因其性別不同而有差異
  甲、種公豬與種母豬或種女豬。
  乙、成豬時，因母豬有一份『生腸』是故在拍賣市場因是一隻一隻的拍賣所以通常其價
      格會高於公豬。
  除此之外，仔豬在出售時是由豬販到豬場以整批購買，所以並不去區分其性別，否則買
  豬時區分一次，再把仔豬出售時再區分一次，會浪費很多時間和人力，根本不合經濟效
  益也不會有人如此去做。
  附上十一月二十五日新發生之竊豬案新光保全公司賠償之報告單。其理賠也僅依數量及
  單價來計算，並未要求區分豬隻之性別。
貳、附上三月九日本訴有關竊豬案本場之豬隻記錄單。本場是家庭式之畜牧業，以自任操
    作或雖僱用員工而仍由自己操作之營業，依商業登記法第四條得免登記，且依商業會
    計法六十九條第一項之規定亦不適用商業帳簿及商業會計之法律規定。上訴人以臺糖
    公司為例要求本場提出與臺糖公司相同的報表，諸不知臺糖是公司法人，其當然有其
    一套的會計報表，而本場乃是一家庭式之養豬場、在制度上當然難望其項背。況且在
    與賓志保全公司訂立契約前後，賓志公司對本場所做之報表並從未表示意見。本場應
    提供何種之報表始能俯合其公司理賠之要求，賓志公司實有預先告知之義務。每個養
    豬場大小型不同，經營者不同所有的報表也不可能相同。
、關於飼料車一事，飼料車之作用乃在於從倉庫將種公母豬之飼料運到種公母豬場。種
    母豬懷孕前後其食量須受控制所以用人工定時定量餵養。但肉用的肥豬則採自動給料
    系統二十四小時不斷自動加飼料於飼料槽所以不須用飼料運送。如果真如賓志所言本
    場不欲浪費飼料，那在三月八日即可使飼料車只剩少許飼料即可，又何必在半夜大費
    周章地把飼料車上之飼料分裝到桶子裏。飼料車總不可能一直都是滿載總有用完或只
    剩下一些之可能。但果真飼料車上沒有飼料，依賓志公司之心態又會認為本場預謀故
    意弄空飼料車以便順利做其認為道德上危機之事。再者若飼料車能載滿飼料從圍牆邊
    之倉庫將飼料運至種母公豬場，竊賊用其來運送仔豬又有何難之有。
肆、本場經營者甲○○夜晚並未留宿於豬場本場夜晚僅有一名員工夜宿於員工宿舍。八十
    八年初本場相識之鄰近養豬場於一夜之間被竊壹百多頭之種小豬與仔豬，損失有三十
    多萬之多。此事促使本場決定裝設保全系統。因對此行業不熟悉未多方比較而與賓志
    保全訂約。賓志之最高理賠金額是拾萬元、每月保全費用五千元、並要求須觸動兩次
    警報以上及兩次警報需相隔十五分鐘以上才理賠。相較於此、新光保全最高理賠金額
    拾萬元、但保全費用仍是五千元、且不須要觸動警報幾次，只須要有被竊之事實即
    理賠。像十一月二十五日之竊案並未觸動保全系統，依賓志之契約根本不用理賠。若
    有不良企圖在最初即會四處比較找個理賠條件較寬鬆，賠償金額較高的來做道德上危
    機之事，豈不收獲更多。本場為防範仔豬再次被竊，於本訴竊案發生後於母豬分娩餵
    孔處花費二十多萬來在四周加上格式鐵柵欄並於七月份於員工宿舍後加蓋一棟幼豬養
    成舍，以便把離乳後之仔豬集中管理。此新建之豬舍四周築以高牆，並在高牆與屋頂
    間圍上格式之鐵欄並要求新光保全於其內裝上保全公司自認完善之保全紅外線裝置。
    未料十一月二十五日此豬舍內仍發生竊案，世上那有什麼事是保全公司認為不可能發
    生的。若非真心想防竊又何必多花近百萬去做這些事。此一作法只是不想自己辛苦之
    成果被人輕易奪去，而使竊豬集團更加猖狂。
伍、三月八日依本場之報表仔豬有一百五十四頭，三月九日清晨失竊六十二頭仔豬。依此
    數目本就可輕易清點出。十一月二十五日被竊二十九頭仔豬時本場內有一千多頭仔豬
    。新光保全公司於事故後會同本場員工清點後確定失竊之數目。如果只因為本場向保
    全人員告知失竊多少即可獲得理賠本場不會報個失竊壹兩百隻來取二、三十萬之理賠
    金嘛﹖
陸、依賓志提供之相片可證明沼氣槽旁之道路有貨車停在其上之跡象。但這並不能證明竊
    賊由此進也由此出，只能說竊賊可能由此進或由此出或進出皆由此。依本場之判斷竊
    賊是由倉庫旁之側門攀爬進入本場，然後進入幼豬養成舍時觸動第四迴路後進入幼豬
    養成舍，並於得手後知其進入時已觸動保全系統，而改由其他路徑脫逃而再觸動第六
    回路。依賓志公司所言從今年二月二十日後白天第四及第六迴路常有觸動而認為不無
    測試之可能。但若是測試只須一兩次即可，又何須測試那麼久那麼多次，實不合常理
    。白天中午員工與老闆出外用餐而設定保全系統。第四與第六迴路近沼氣槽，容易有
    飛鳥或動物因無人而停駐或經過此地而觸動保全系統，怎可認為是什麼測試之可能。
柒、賓志保全是一專業的保全公司，其本應負較高於普通人之善良管理人義務。交付鑰匙
    本是其應向客戶要求之事，哪能說客戶並不主動提供而免除其失職之過。相較於此，
    新光保全公司之定型化契約上即已明告，那還要客戶去思考。
捌、本訴竊案兩次之觸動警報雖相隔二小時十一分，但合約之理賠要件僅要求相隔格十五
    分鐘以上，並未有最長時限之限制。再者二小時之竊盜時間並未不合常理。在二審之
    調查庭時，賓志公司之萬經理已承認本場之仔豬確有六十二頭之短缺。其未盡其防盜
    之義務由此可見。
玖、由以上可知賓志保全公司為達其不理賠之目的、所作之不合理之揣測。其揣測之詞只
    是在模糊焦點，不足採信。請庭上駁回其訴以維持第一審之裁判。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
