【裁判字號】    88,訴,1094
【裁判日期】    890128
【裁判案由】    傷害致死
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十八年度訴字第一九四號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  謝嘉順
                蘇二郎
右列被告因傷害致死案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第九九九七號），暨
移送併案審理（八十八年度偵字第一五六六二號），本院判決如左：
    主      文
甲○○傷害人之身體，因而致人於死，處有期徒刑捌年陸月，褫奪公權伍年。
    事      實
一、甲○○與林金燕於民國八十六年九月間經法院公證結婚，係夫妻關係，平素二人
    居住於高雄縣仁武鄉仁福村橫山二巷十一號，向來存在意見不合。緣甲○○胞兄
    李文川曾接獲一封恐嚇信，懷疑係林金燕所寫，因而拿給甲○○閱看，甲○○閱
    後，認為信上筆跡係林金燕的，亦懷疑該恐嚇信林金燕所發，而於八十七年七月
    十八日下午約六時許，下班返回上址，適林金燕未外出，甲○○即以上開恐嚇信
    函之事，質問林金燕，二人因而在住處客廳發生激烈爭執，林金燕隨即進入房內
    拿取破玻璃，欲朝甲○○劃割，導致甲○○右手指遭割傷，氣憤異常。而甲○○
    知悉林金燕站立處背後擺置一張石材質之長條型沙發，如猛然朝林金燕身體推打
    ，足使林金燕身體因站立重心不穩，向後傾倒，撞擊石材質的沙發，並產生頭部
    受創之結果，且客觀上對於林金燕因頭部受創而發生死亡結果，具有預見之可能
    ，仍基於普通傷害之故意，出手朝林金燕胸部推打，致林金燕重心不穩，往後傾
    倒，頭部左側撞擊石材質沙發，待林金燕受創爬坐起來時，再出手捶打林金燕胸
    部二下，使林金燕因腦部受創，引發腦蜘網膜下出血。甲○○則因手指受傷，遂
    自行僱車前往高雄市楠梓區健仁醫院就診。嗣甲○○於八十七年七月二十二日下
    午五時許，返回住處，因未見林金燕，心生疑慮，出外尋找，並於上址屋外廁所
    處，發現倒坐於該處之林金燕，遂將林金燕送往健仁醫院急救，終因腦蜘網膜下
    之外傷性顱內出血不治死亡。
二、案經高雄縣警察局仁武分局報請臺灣高雄地方法院檢察署檢察官相驗後偵查起訴
    ；暨移送併案審理。
    理      由
一、訊據被告甲○○對於與被害人林金燕經過法院公證結婚，屬夫妻關係，而右揭時
    、地，因認被害人寫恐嚇信寄給其胞兄李文川，而質問被害人，並與被害人發生
    激烈爭執後，被害人即進入房內取出破玻璃，朝伊劃割，導致伊右手指遭割傷，
    乃撥開被害人，其後被害人即坐在石材質沙發上一言不發，伊隨即僱車前往健仁
    醫院治療。八十七年七月二十二日下午五時許，伊返回住處，因未見林金燕，心
    生疑慮，出外尋找，而於上址屋外廁所處，發現被害人，即叫救護車將她送至健
    仁醫院，被害人於到達醫院時，便已死亡等情，固供承不諱，惟否認有何傷害致
    死之犯行，辯稱：伊未推打被害人，不知被害人為何發生腦部外傷性出血，且與
    被害人爭執當天，被害人頭部亦未撞擊石材質沙發云云。經查：
（一）被告因懷疑上開恐嚇信被害人所發，而於八十七年七月十八日下午約六時許，
      下班返回上址，即以恐嚇信函之事，質問被害人，二人因而在住處客廳發生激
      烈爭執，被害人隨即進入房內拿取破玻璃瓶，欲朝被告劃割，導致被告右手指
      遭割傷，被告遂出手朝林金燕胸部推打，致林金燕重心不穩，往後傾倒，頭部
      左側撞擊石材質沙發，待林金燕受創爬坐起來時，再出手捶打林金燕胸部二下
      等情，業據被告於警訊中供述：「因我大哥收到一封恐嚇信，我懷疑是他（指
      林金燕），如果是他寫的，我要將其趕出去」（參見警卷第六頁背面）、「林
      金燕是在高雄縣仁武鄉仁福村橫山二巷十一號後面所內，是我首先發現的」
      、「那是林金燕用窗戶玻璃將我割傷」、「因為我哥哥李文川收到乙封恐嚇信
      ，我懷疑是林金燕寫恐嚇信恐嚇他的，因此，在八十七年七月二十日（應係十
      八日之誤，詳後述）十八時左右，我下班回後，便在客廳內與林金燕爭吵，後
      來她進入房間持一類似三角玻璃之兇器向我割來，我用手欲攔她，卻被她割到
      右手食指流血，我很生氣就用右手推她左肩，導致她不穩，頭部好像撞到沙發
      之桌角，然後她便躺在該處．．」、「她拿玻璃割傷我，我很生氣就用右手推
      她的胸部，她便重心不穩倒在沙發上，頭部好像有撞到沙發之內角，然後她又
      爬起來，我再用拳頭打她的胸部約兩下．．」（見警卷第四頁背面及第五頁）
      等語綦詳。而前開警訊筆錄，係根據被告自由意志供述所錄製乙節，亦據製作
      筆錄警員陳志鵬到庭證述明確（見本院八十八年八月二十七日訊問筆錄）。此
      外，被告對於陳志鵬上開證述，亦於審理中自承：「是他們四、五位刑警問我
      ，可能說話間有（筆錄誤載為作）差錯，三月三十一日那天製作筆錄沒有刑求
      」（見同上訊問筆錄），足徵被告上開警訊筆錄之供述實在。又參酌被告迭於
      偵、審中復供承：「．．我只有推他一下．．」（見偵卷第十頁）等語；「．
      ．他到房內拿一破玻璃瓶刺我右指，我一推他，他倒坐在沙發上．．」（見本
      院八十八年七月二十八日訊問筆錄）、「．．林金燕去拿一破玻璃瓶刺我，我
      推他，他坐在沙發上並一直哭」（見本院八十八年八月二十七日訊問筆錄）、
      「一直吵架，一直大．．我用手撥開，手才流血不止．．我撥開他，他在沙
      發上哭．．」（見本院八十八年九月十七日訊問筆錄）、「我撥他頭部，他坐
      在沙發哭．．」（見本院八十九年一月十四日審判筆錄）等詞。此外，參以證
      人李文川於審理中證述：「（八十七年七月十八日被告與被害人發生互毆時，
      是否知悉？）我不在場，但我知道，我姑姑（李美月）告訴我，他們互毆，且
      我弟弟（甲○○）手被切割．．」（見本院八十八年七月二十八日訊問筆錄）
      等語，亦證稱被告與被害人間確有互毆情事，足徵被告於爭執當時，確實出手
      推打被害人，致被害人跌坐於石材質沙發，是被告以上揭情詞置辯，洵非可採
      。
      再被害人當時既持破玻璃劃割被告，顯見被害人當時情緒相當暴燥與惡劣。
      此參諸證人李美月於審理中到庭證述：「．．（八十七年七月）十八日那天有
      發生爭吵，我人在前面可聽得很大聲，我離一段路有聽他們吵很大聲．．」（
      見本院八十八年八月十日訊問筆錄）等語猶明。從而，被害人當時情緒既處於
      暴燥情狀下，倘加諸被害人持破玻璃劃割被告成傷，並因而導致被告推打被害
      人倒坐於石材質沙發上，則被害人情緒益加惡劣，應堪推定。是被害人於遭被
      告推打跌坐石材質沙發後，如見被告欲行離去，必然有所反應，或予阻止！或
      予拉扯，始符事理。然則！依被告於警訊及審理中供述：「．．然後她便躺在
      該處．．」（同前警卷）等語；「．．我去健仁醫院治療，那時林金燕坐在沙
      發上．．」、「．．我撥他後，他便坐在沙發上，一言不發．．」（見本院八
      十八年七月二日訊問筆錄）、「．．我一推他倒坐在沙發上．．」、「．．我
      出去時，他都坐在沙發上不動」、「他要刺我，我趕緊跑，坐在沙發上不動」
      （見本院八十八年七月二十八日訊問筆錄）、「．．我推他，他坐在沙發上一
      直哭」（見本院八十八年八月二十七日訊問筆錄）等情參酌以觀，適與常情相
      悖離。顯見被害人從跌坐石材質沙發後，神情、舉止即陷入異常，若參酌被告
      警訊中供承：被害人頭部向後傾，並撞到石材質沙發等語；暨證人即法醫師斐
      起林於審理中證稱：「．．根據解剖所見頭部皮下組織雖有瘀血，但瘀血程度
      不很明顯，且很平均，是個面，以此推斷可能撞擊部分是平面的，並非局限鈍
      器物所直接或毆打所致，但腦內出血狀比較嚴重，最大可能是因後頭部（左側
      後頭部）撞擊當時有一強大震動」（見本院八十八年八月二日訊問筆錄）等情
      相互以觀，益堪認被害人往後傾倒，頭部確實撞擊到石材質的沙發甚明。此外
      ，被害人於爭執後，曾打電話予胞兄乙○○，指稱：伊無命可回家，如死後，
      希望乙○○代為料理乙節，亦據告訴人乙○○於警訊及審理中指述：「八十七
      年七月二十日告訴我的，他（林金燕）和甲○○因為甲○○哥哥李文川收到一
      封信，甲○○懷疑是我妹妹寫的，兩人持酒瓶互毆，我叫其離開甲○○，他告
      訴我，無命回埔村家中，問我如果他死，我要不要幫其處理這件事」（見警
      卷第一頁背面）等語；「．．因信件而發生互毆，死者說他是出來打電話予我
      ，我叫他回來，他說沒有命回來．．他有說死後，要我料理．．」（見本院八
      十八年七月二十八日訊問筆錄）等情。堪認被害人與被告爭執，並遭被告推打
      致頭部撞擊石材質沙發後，自知無命可回家裏，並要乙○○代為料理後事。益
      見被害人遭被告推打後，頭部遭創後，已有死亡之預感存在。故而，被告以上
      揭情詞置辯，委無可採。
（二）而按被告於上開警訊中，固供承與被害人發生激烈爭執，因而導致其右手指受
      傷日期，係指八十七年七月二十日下午六時許。然關於被告與被害人因恐嚇信
      事件，相互激烈爭執日期，應係八十七年七月十八日下午六時乙節，業據被告
      於審理中迭次供稱：「發生地點高雄縣仁武鄉橫山二巷十一號，（八十七年七
      月）十八日那天我們爭執很兇，七月十八日下午六時與她（林金燕）發生嚴重
      爭吵．．」（見本院八十八年七月二日訊問筆錄）、「（提示警訊筆錄，你說
      八十七年七月二十日下午六時，你下班與林金燕發生爭吵，後來林金燕入房內
      拿三角．．刺你右手指．．？是八十七年七月十八日下午六時．．」（見本院
      八十八年七月二十八日訊問筆錄）等語綦詳。核與證人即八十七年七月十八日
      為被告診治手指傷害之健仁醫院醫師黃超俊於審理中證稱：「七月二十二日診
      療證明是因之前所致之傷，而來換藥，這次是因七月十八日所致之傷．．」（
      見本院八十八年七月二十二日訊問筆錄）等情相符，並有黃超俊提出之八十七
      年七月十八日被告右手指遭割傷診治之病歷表影本一份在卷可稽，堪予認定。
      從而，被告於上開警訊中供承：伊與被害人發生激烈爭執，並因而導致右手指
      遭玻璃割傷等情，其實際發生之日期，應係八十七年七月十八日下午六時無訛
      。顯見上開警訊筆錄記載：被告自承於八十七年七月二十日下午六時與被告發
      生爭執乙節，或係筆錄記載有誤，或係被告記憶不正確所致。是公訴人循被告
      於上警訊筆錄之供述，而認本件被告與被害人發生爭執日期，係八十七年七月
      二十日下午六時，自屬誤會。又被告與被害人發生爭執地點，係二人住處即高
      雄縣仁武鄉橫山二巷十一號，亦據被告供明如上，堪予認定。則公訴人認二人
      發生爭執地點，係高雄縣仁武鄉○○村○○○街七十六巷十六之二號，同屬有
      誤，均予敘明。
（三）又被害人因受有腦蜘網膜下出血之傷害，並因外傷性顱內出血，致於八十七年
      七月二十二日下午五時三十分許死亡結果等情，業據檢察官督同法醫師斐起林
      勘、複驗後，並將被害人腦髓等臟器送請法務部法醫研究所鑑定屬實，並製有
      勘驗筆錄、複驗解剖紀錄報告、相驗屍體證明書、法務部法醫研究所鑑定報告
      及照片二十四幀附卷可稽。再被害人腦裡左側後頭大腦硬腦膜外傷性出血，是
      因有一外力重擊及重大震動而造成乙節，亦據證人即法醫師斐起林於審理中證
      述綦詳（見本院八十八年八月二日訊問筆錄），堪予認定。雖法務部法醫研究
      所鑑定結果，併列「肺炎」與外傷性顱內出血係被害人死亡共同原因。惟按「
      肺炎」，係病痛之一種，應屬人類本身產生之疾病或某種現象產吸入肺炎所致
      ，並非他人可藉為殺人之手段或工具。從而，依該鑑定報告同時載明：被害人
      之死亡，有他殺嫌疑等語參酌以觀。已見純就鑑定報告而論，上開報告載明「
      肺炎」係被告死亡之共同原因，是否有據，尚非無疑！況被害人並無肺炎之病
      史乙節，亦經本院向大東醫院函調被害人病歷表，有該院八十八年七月九日八
      八大東醫政字第一九三號函附相關資料可稽。再本院為瞭解鑑定報告所指「肺
    炎」是否屬於導致被害人死亡之共同原因，乃就上開疑點，分別訊問證人健仁
      醫院醫師黃超俊及法醫師斐起林，而據黃超俊及斐起林於審理中先後證稱：「
      ．．除非肺炎一直不治療，或拖了一段時間，否則，不會突然死亡」（見本院
      八十八年七月二十二日黃超俊訊問筆錄）等語；「肺炎有一病程，有嚴重發燒
      ，肺炎嚴重之病程發生，才會死亡，不會一下子死亡，支氣管內有黏液便是泡
      沫之產生」、「肺炎有一段病程，肺炎不是很嚴重，而有顱內出血造成死亡的
      ，顱內出血加壓迫很容易造成死亡．．吸入性肺炎不會馬下死，我想是顱內出
      血是死亡之直接死因，死者受傷部位是後側腦證，人體生命中樞受損，所以很
      容易造成死亡．．」（見同上本院斐起林筆錄）等情，足見上開鑑定報告所指
      「肺炎」係本件被害人死亡之共同原因，並非可採。此外，本件被害人自八十
      七年七月十八日晚上頭部受創迄至同年月二十二日下午五時三十分許死亡止，
      前後固經過近四天期間。惟參酌證人斐起林於審理中證述：「（解剖可見當時
      撞擊造成情況？）可能當時有腦震盪、腦瘀傷、腦出血，但出血不是當大量出
      血，出血程度加重到相當程度，才造成死亡」（見本院斐起林訊問筆錄）等語
      相互以觀。被害人於頭部撞擊石材質沙發後，因顱內出血，累積至八十七年七
      月二十二日下午出血程度加重，導致死亡，亦堪認定。從而，被告以上揭情詞
      置辯，自非可採。
（四）末者，被告非惟徒手毆打被害人胸部，更出手推打被害人胸部，致被害人頭部
      撞擊石材質沙發，顯不能排除其預見被害人因腦部受創而生死亡結果之可能性
      ，是被告能預見被害人因頭部傷害發生死亡之結果，而未予預見，自應對於被
      害人傷害致死之加重結果負刑事責任灼然可見。綜上，被告傷害被害人致生死
      亡結果事證明確，犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第二百七十七條第二項前段之傷害致死罪。爰審酌被告與
    被害人係夫妻關係，僅因懷疑被害人擅寫恐嚇信細故，即出手毆打被害人胸部，
    並推打被害人，使被害人頭部撞擊石材質沙發，導致外傷性顱內出血不治死亡，
    顯見被告未夫妻感情，惡性非輕。犯後，因見被害人非當場死亡，相關證據不明
    顯，遂飾詞卸責，否認犯行，態度不良，並無悔意，且被害人家屬即告訴人乙○
    ○到庭，亦表示無法諒解被告，暨被告並無犯罪前科紀錄，有臺灣高雄地方法院
    檢察署刑案資料查註紀錄表及本院被告全國前案紀錄表各一紙在卷可稽，素行良
    好等一切情狀，量處如主文第一項所示之主刑。並依被告犯罪之性質，認有褫奪
    公權之必要，併宣告之。
三、公訴人依告訴人乙○○告訴被告傷害致死，而移送併案審理。既屬單純同一案件
    ，爰併予審理，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十七條第二項
前段、第三十七條第二項，判決如主文。
本案經檢察官蔡國卿到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      一      月    二十八    日
                                      臺灣高雄地方法院刑事庭
                                          法  官    李  昭  彥
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官    李  良  倩
中      華      民      國    八十九    年      一      月    二十八    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百七十七條：
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。
犯前項之罪因而致人於死者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑，致重傷者，處三年以
上十年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
