【裁判字號】    88,簡上,184
【裁判日期】    890128
【裁判案由】    毀棄損壞
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十八年度簡上字第一八四號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右列上訴人因毀損案件，不服本院高雄簡易庭八十八年度雄簡字第五一０號中華民國
八十八年六月二十九日簡易判決（聲請簡易處刑案號：八十八年度偵字第八六四二號
），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審簡易判決其認事用法及量刑均無不當，應予維持
    ，並引用第一審簡易判決書記載之事實、證據及理由。
二、本件上訴人即被告甲○○上訴意旨認：伊當時僅毀損擋風玻璃，並未毀損板金部
    分云云。惟查被告於警訊時已坦承以雙掌擊破告訴人乙○○所有牌照號碼ＶＷ－
    九０九九號自用小客車前擋風玻璃及後行李箱板金等情，經核與告訴人指述情節
    相符，其事後翻異前詞，為前述辯解，要屬避就之詞，不足為採。罪證明確，其
    犯行堪足認定，被告仍執前詞，指摘原判決不當，及量刑過重，顯屬失當，為無
    理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十五條之一第三項、第三百六十八條、第三百七
十三條，判決如主文。
本案經檢察官王朝震到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      一      月    二十八    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第三庭
                                    審判長法  官  謝  肅  珍
                                          法  官  涂  裕  洪
                                          法  官  黃  三  友
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                          書記官  盧  雅  婷
中      華      民      國    八十九    年      一      月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
