【裁判字號】    88,訴,2443
【裁判日期】    890128
【裁判案由】    違反野生動物保育法
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                        八十八年度訴字第二四四三號
    公  訴  人    臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
                甲○○
右列被告因違反野生動物保育法案件，本院於八十九年一月二十八日所為之判決原本
及其正本，茲發現有誤，應裁定更正如左：
    主  文
原判決原本及其正本主文欄內關於「乙○○共同未具保育類野生動物族群量逾越環境
容許量之條件，獵捕保育類野生動物，處有期徒刑柒月；甲○○共同未具保育類野生
動物族群量逾越環境容許量之條件，獵捕保育類野生動物，處有期徒刑陸月，緩刑貳
年。鋼索沒收。」均更正為「甲○○共同未具保育類野生動物族群量逾越環境容許量
之條件，獵捕保育類野生動物，處有期徒刑柒月；乙○○共同未具保育類野生動物族
群量逾越環境容許量之條件，獵捕保育類野生動物，處有期徒刑陸月，緩刑貳年。鋼
索沒收。」
    理  由
一、按刑事判決文字，顯係誤寫，而不影響於全案情節與判決之本旨者，參照民事訴
    訟法第二百三十二條規定，原審法院得以裁定更正之，業經司法院大法官會議釋
    字第四三號解釋在案。
二、本件原判決原本及其正本主文欄內關於乙○○處有期徒刑柒月，甲○○處有期徒
    刑陸月，緩刑貳年部分，顯與事實及理由之記載不符，乃屬判決文字之誤寫，且
    不影響於全案情節與判決之本旨，是依前開說明，爰裁定更正如主文。
三、依刑事訴訟法第二百二十條裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月    二十四    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第一庭
                                      法  官 郭玫利
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官 許玉城
中    華      民      國    八  十  九  年    三      月     二十四   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
