【裁判字號】    88,易,5166
【裁判日期】    890128
【裁判案由】    恐嚇
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十八年度易字第五一六六號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因妨害自由案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第一六九三五號），
本院判決如左：
    主  文
甲○○以加害生命之事，恐嚇他人致生危害安全，累犯，處拘役參拾日，如易科罰金
，以參佰元折算壹日。
扣案之菜刀壹把沒收。
    事  實
一、甲○○與乙○○係兄妹關係，其曾於民國八十三年間因違反麻醉藥品管理條例案
    件，經台灣高雄地方法院判處有期徒刑三月確定，甫於八十四年二月二十三日執
    行完畢，猶不知悔改，於八十八年七月六日下午一時十五分許，在高雄市○○區
    ○○路一三四之二號六樓，因甲○○打呼叫器予其女朋友林劍蘭，因林女回應較
    慢，甲○○懷疑係其妹乙○○作梗，遂持菜刀一把，作欲砍殺乙○○狀，並持刀
    逼近，致乙○○心生畏懼，林劍蘭遂報警處理。
二、案由高雄市政府警察局三民第二分局報請臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起
    訴。
    理  由
一、右揭事實業據被告甲○○坦承不諱，核與被害人乙○○指訴情節相符，並經證人
    林劍蘭於偵訊中證述明確，復有菜刀一把扣案足資佐證。應認被告自白與事實相
    符，罪證明確，犯行足堪認定。
二、核被告以加害生命之事，恐嚇他人致生危害於安全，係犯刑法第三百零五條之恐
    嚇危害安全罪。查被告曾於八十三年間因違反麻醉藥品管理條例案件，經台灣高
    雄地方法院判處有期徒刑三月確定，於八十四年二月二十三日執行完畢，有臺灣
    高雄地方法院檢察署刑案資料查註紀錄及臺灣高等法院全國前案紀錄表附卷可稽
    ，其前受有期徒刑執行完畢，於五年內再犯本件最重本刑為有期徒刑以上之罪，
    為累犯，應依刑法第四十七條規定加重其刑。審酌被告恐嚇被害人致其心生畏懼
    ，僅因其打呼叫器予其女朋友林劍蘭，其女朋友回電話較慢之故，顯現被告惡性
    非輕，惟查其與被害人係兄妹關係，二人年紀尚輕，平日又熟，一時情緒失控，
    短於思慮，致罹刑典，而犯罪後態度良好，並得其妹原諒而為其求情等一切狀況
    ，爰從寬量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。扣案之菜刀一把，
    係供犯罪所用之物，且為被告所有，業據被告供承在卷，應依刑法第三十八條之
    規定，併予宣告沒收。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第三百零五條、第
    四十七條、第四十一條、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一
    條前段、第二條，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年    一    月    二十八    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第二庭
                                      法  官 劉建利
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官 林富興
中    華    民    國    八十九    年       一      月       三十一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
