【裁判字號】    89,聲,244
【裁判日期】    890128
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第二四四號
    聲請人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
右聲請人聲請單獨宣告沒收案件（八十九年度聲沒字第九六號），本院裁定如左：
    主  文
第一級毒品海洛英（驗後含包裝重零點貳伍公克）、第二級毒品安非他命（毛重點
伍公克），均沒收銷燬之。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：高雄市政府警察局小港分局移送被告溫榮德違反修正前肅清
    煙毒條例等一案，經扣案之第一級毒品海洛英（驗後含包裝重Ｏ．二五公克）；
    及高雄市政府警察局苓雅分局移送被告甲○○、林國雲、溫榮德涉竊盜等一案，
    經扣案之第二級毒品安非他命（毛重三．五公克），係違禁物，爰依法聲請單獨
    宣告沒收。
二、按違禁物得單獨宣告沒收；又查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬
    於犯人與否，均沒收銷燬之，刑法第四十條但書、毒品危害防制條例第十八條第
    一項分別定有明文。查本件扣案之安非他命（毛重三．五公克），為第二級毒品
    ，而扣案之白粉（驗後含包裝重Ｏ．二五公克），經送請法務部調查局鑑定結果
    ，確係第一級毒品海洛英，有該部八十七年五月十四日（八七）0000000
    00號鑑定通知書一紙附卷可稽，核上開扣案物均為違禁物，依首揭之說明，應
    認本件聲請為正當，爰依刑事訴訟法第二百二十條、刑法第四十條但書、毒品危
    害防制條例第十八條第一項規定，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年    一    月        二十八    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事庭
                                      法  官  丁智慧
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  陳朝宗
中      華      民      國    八十九    年    一    月        二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
