【裁判字號】    89,易,188
【裁判日期】    890128
【裁判案由】    違反著作權法
【裁判全文】
~w2z2;臺灣高雄地方法院刑事判決~W1Z1;        八十九年度易字第一八八號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反著作權法案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第二四四五三號
），本院判決如左：
    主  文
甲○○明知為侵害著作權之物，意圖營利而交付，處有期徒刑月。緩刑貳年。
如附表所示扣押之盜版音樂光碟伍片、盜版錄音帶肆捲，均沒收。
    事  實
一、甲○○明知某詳細姓名年籍不詳綽號叫「阿德」之成年男子向其兜售之音樂光碟
    （ＣＤ）、錄音帶等物均係未經著作財產權人大旗製作股份有限公司（下稱大旗
    公司）同意而擅自重製之物，竟竟圖營利，以每片音樂光碟新台幣（下同）一百
    元、每捲錄音帶五十元之代價各販入十一片、十五捲，於民國八十八年十月一日
    晚間，在高雄市○○區○○路五五０號夜市所所擺設之攤位，以每片音樂光碟一
    百五十元、每捲錄音帶一百元之價格賣予不特定人牟利。嗣於同日晚上十一時三
    十分許，為警查獲，並扣得如附表所示之盜版音樂光碟五片、盜版錄音帶四捲。
二、案經大旗公司訴請高雄市政府警察局左營分局移送臺灣高雄地方法院檢察署檢察
    官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告甲○○迭於警訊及偵審時供承不諱，核與告訴人之代理
    人高樹基、羅秀真等人指述情節相符，並有如附表所示之盜版音樂光碟片及錄音
    帶扣案可資佐證，復有告訴人提供音樂著作權合約書數份附卷足憑。從而，被告
    自白與事實相符，洵值採信。事證明確，被告右揭犯行，洵堪認定。
二、核被告所為，係犯著作權法第八十七條第二款、第九十三條第三款之明知為侵害
    著作權之物，意圖營利而交付罪。按本件查扣之盜版品僅有盜版音樂光碟五片及
    盜版錄音帶四捲，至被告同時設攤陳列之錄音帶數十捲均屬正版，故未查扣（見
    被告於本院之審判筆錄），顯見被告係以販賣正版錄音帶為其收入之主要來源，
    其於偶然之機會販賣數量極少盜版品之舉，尚難遽認為常業犯，合先敘明。爰審
    酌被告明知係他人擅自重製之盜版物，竟仍予買受，並賣予不特定人牟利，漠視
    著作權財產權人為著作所投注之大量心力，嚴重侵害其權利，惟念其犯後已坦承
    犯行，態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑。末查：被告前未曾犯罪受有
    期徒刑以上刑之宣告，有本院被告全國前案紀錄表在卷可稽，其因房屋倒塌（見
    卷附霧峰鄉甲寅村辦公室八十八年十月四日（八八）甲村證字第六００號震災房
    屋實證明書），謀生不易，致罹刑章，經本次起訴並到庭接受審判後應知警惕，
    諒無再犯之虞，本院因認對被告所處之刑，以暫不執行為適當，爰併予宣告緩刑
    二年，以啟自新。扣案如附表所示之盜版音樂光碟、錄音帶，係被告所有並供上
    開犯罪預備之物，業據被告供明在卷，爰依刑法第三十八條第一項第二款之規定
    ，併予宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，著作權法第八十七條第二款
、第九十三條第三款，刑法第十一條前段、第七十四條第一款、第三十八條第一項第
二款，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年       一     月     二十八   日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第七庭
                                      法  官    陳正禧
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官    林豐富
中    華    民    國      八十九      年      一      月      二十九    日
附錄法條：
著作權法第八十七條第二款
有下列情形之一者，除本法另有規定外，視為侵害著作權或製版權：
二、明知為侵害著作權或製版權之物，而散布或意圖散布而陳列或持有或意圖營利而
    交付者。
著作權法第九十三條第三款
有下列情形之一者，處二年以下有期徒刑，得併科新臺幣十萬元以下罰金：
三、以第八十七條各款方法之一侵害他人之著作權者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
