【裁判字號】    88,易,5125
【裁判日期】    890128
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十八年度易字第五一二五號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（民國八十八年度偵字第二六九九二號），
本院判決如左：
    主  文
甲○○竊盜，處罰金壹仟元，如易服勞役，以佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○意圖為自己不法之所有，於民國八十八年十一月二日下午五時許，在高雄
    市三民區○○○路二號地下一樓順發電腦店內，利用購買電腦用風扇之機會，趁
    順發電腦店內服務人員不注意之際，竊取店內電腦用轉接頭二組（價值新台幣一
    百元），得手後將之藏入口袋，於其所購買之電腦用風扇結完帳欲離去之際，經
    過測竊警鈴，鈴聲大響，而為店員乙○○發現報警當場查獲。
二、案經高雄市政府警察局三民第一分局移送臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起
    訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告坦承不諱，核與被害人順發電腦店店員乙○○於警訊中指訴
    情節相符，並有贓物認領保管收據一紙附卷可稽，應認被告自白與事實相符，罪
    證明確，被告犯行足堪認定。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。審酌被告因貪圖小
    利，一時失慮，致罹刑典，惟所犯情節尚非重大，所竊得之財物甚微等一切情狀
    ，爰酌情量處如主文所示之刑，並諭知易服勞役之折算標準。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一
    項、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主
    文。
中      華      民      國      八十九      年    一    月    二十八    日
                                臺灣高雄地方法院刑事第二庭
                                    法  官 劉建利
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                    書記官 林富興
中      華      民      國    八十九    年      一    月    三十一      日
附錄本判決論罪之法條：
刑法第三百二十條第一項
意圖為自己不法之所有或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，
處五年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
