【裁判字號】    89,易,311
【裁判日期】    890128
【裁判案由】    毀棄損壞
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          八十九年度易字第三一一號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○○
右列被告因毀棄損壞案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第三００二二號），
本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨如附件。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴經撤回者
    ，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條
    第三款分別定有明文。另民、刑事案件已繫屬於第一審法院者，如調解成立，經
    法院核定後，視為撤回起訴、告訴或自訴，鄉鎮市調解條例第二十五條定有明文
    。
三、查本件告訴人甲○○告訴被告乙○○○毀棄損壞案件，經檢察官提起公訴，認被
    告係涉犯刑法第三百五十四條之罪。依同法第三百五十七條第之規定，須告訴乃
    論。茲據告訴人與被告間已經由高雄縣仁武鄉調解委員會調解成立，亦經法院核
    定，有調解書一份在卷可憑，依前述規定，本件視為撤回告訴，依照前開說明，
    爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九      年    一      月    二十七    日
                                      臺灣高雄地方法院刑事第二庭
                                          法  官  廖  建  瑜
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  歐  文  政
中    華    民    國      八十九      年      一      月      二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
