【裁判字號】    88,訴,2316
【裁判日期】    890128
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十八年度訴字第二三一六號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書等案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第二六八六九號）
，本院判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處有期徒刑月；又行使偽造私
文書，足以生損害於公眾及他人，處有期徒刑伍月，應執行有期徒刑柒月，緩刑四年
，緩刑期內付保護管束。
高雄市政府警察局高市警刑字（八七）第四五六五八六號舉發違反道路交通管理事件
通知單壹紙上偽造之「乙○○」署押壹枚，沒收。
    事  實
一、甲○○明知服用酒類足以造成不能安全駕駛動力交通工具之危險，竟仍於民國八
    十八年十月三十一日二十三時許飲酒後，其平衡感、言詞能力、定向力及感覺力
    均已有所障礙，其精神意識已陷於迷醉狀態而達不能安全駕駛動力交通工具之程
    度時，仍駕駛動力交通工具未懸掛車牌之輕型機車，未戴安全帽連續闖紅燈，嗣
    於同日二十三時四十分許行經高雄市○○區○○路與新興路口時，為警攔查查獲
    。甲○○為圖規避罰則，並在執勤警員將高雄市政府警察局高市警刑字（八七）
    第四五六五八六號舉發違反道路交通管理事件通知單交付予其簽名時，在該通知
    單上偽造其弟「乙○○」之署押一枚，再將該通知單交還警員，足生損害於乙○
    ○本人及高雄市政府警察局舉發違規事實之正確性，嗣經執勤警員發現而查獲。
    甲○○經酒精測試結果，其吐氣後所含酒精成分已達每公升一點四四毫克。
二、案經高雄市政府警察局鹽埕分局報請臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭事實坦承不諱，且被告為警查獲時，經測試其吐氣所含
    酒精成分高達每公升一點四四毫克（ＭＧ／Ｌ），有測試單一紙在卷可稽。而刑
    法第一百八十五條之三規定服用酒類不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，係屬
    抽象危險犯，不以發生具體危險為必要。且參酌德國、美國之認定標準，對於吐
    氣後所含酒精濃度已達每公升０．五五毫克或血液中酒精濃度達０．一一％（ｍ
    ｇ╱ｄＬ）以上者，肇事率為一般正常人之十倍，應可認已屬「不能安全駕駛」
    之程度，此有法務部八十八年五月十八日法八八檢字第００一六六九號函可資參
    佐，本件被告經警員測試其吐氣後所含酒精濃度結果，其吐氣後所含酒精成分已
    高達每公升一點四四毫克（ＭＧ／Ｌ），足證被告當時確已因服用酒類過量致使
    身體、視覺之反應能力減弱而無法安全駕駛動力交通工具。此外，復有高雄市政
    府警察局高市警刑字（八七）第四五六五八六號舉發違反道路交通管理事件通知
    單一紙影本在卷可稽，被告犯行，事證明確，洵堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第一百八十五條之三之服用酒類不能安全駕駛動力交通工
    具而駕駛罪及同法第二百十六條、第二百十條之行使偽造私文書罪。被告偽造私
    文書後，復持以行使，其偽造之低度行為應為行使之高度行為所吸收，僅論以行
    使偽造私文書罪。被告所犯上開二罪，犯意各別，罪名互異，應予分論併罰。審
    酌被告飲酒駕車，足以影響其他用路人生命、財產之安全，其酒精濃度測試結果
    高達每公升一點四四毫克，危險尤大，且被查獲後與警方拉扯，態度惡劣，此有
    警訊筆錄一份在卷可參，為圖卸責並偽造他人署押，於本院審理時態度尚稱良好
    等一切情狀，爰酌情各量處如主文所示之刑，並定其應執行之刑。末查，被告未
曾受有期徒刑以上刑之宣告，此有本院被告前科查註紀錄表在卷可查，其經此次
    科刑後，當知所警惕，應無再犯之虞，本院認所宣告之刑，以暫不執行為適當，
    因併宣告緩刑四年，以啟自新。又顧及被告飲酒過量駕車，為預防其再酒後駕車
    ，本院認被告緩刑期內有付保護管束之必要，併予宣告，以觀後效。另上開違規
    通知單上偽造之「乙○○」署押一枚，雖未扣案，惟並不能證明業已滅失，該通
    知單上偽造之「乙○○」一枚，仍應依刑法第二百十九條之規定沒收之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第一百八十五條之三、
第二百十條、第二百十六條、第二百十九條、第五十一條第五款、第七十四條第一款
、第九十三條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月     十九     日
                                  臺灣高雄地方法院交通法庭
                                      法    官    楊   晉   佳
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書 記 官    王   麒   雄
中    華民    國      八十九      年      一      月      二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
