【裁判字號】    88,簡上,105
【裁判日期】    890128
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十八年度簡上字第一五號
    上訴人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被  告  甲○○
右上訴人因傷害案件，不服本院高雄簡易庭八十八年度雄簡字第六七三號民國八十八
年七月八日第一審簡易判決（聲請簡易判決處刑案號：台灣高雄地方法院檢察署八十
八年度偵字第七八０號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
甲○○緩刑年。
    事實及理由
一、本件上訴意旨指稱：本件被告甲○○所犯傷害案件，據告訴人陳稱：「被告甲○
    ○酒醉駕車，原審法院未依道路交通管理處罰條例第八十六條加重其刑，且被告
    致告訴人受傷嚴重，亦未達成和解，原審判刑過輕」等語，經核前揭告訴人所陳
    事由非無理由，爰提起上訴請將原判決撤銷，更為適當合法之判決等語。
二、本院認原審判決所認事實、證據及理由均無不當，爰引用附件原審判決書之記載
    。另按上訴意旨指稱被告甲○○係酒醉駕車，原審法院未予加重刑度云云，本院
    則依被告肇事當時，雖吐氣測試酒精濃度為零點六一毫克，惟未有事證證明被告
    已達酒醉之情況，又被告已由原審諭知過失傷害罪法定最高刑度，復與告訴人達
    成民事和解，經告訴人具狀陳明在卷，上訴人仍執前揭告訴人指陳意旨認原審判
    決不合法，為無理由，應予駁回。
三、查被告甲○○未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有卷附刑案資料查註紀錄表可稽，
    且被告於本院審理中亦與告訴人達成和解，本院以被告經此起訴審判後，以足自
    惕而無再犯之虞，爰依刑法第七十四條第一款規定宣告緩刑三年。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十五條之一第三項、第三百六十八條，刑法第七
十四條第一款，判決如主文。
本案經檢察官王朝震到庭執行職務。
中        華        民        國    八十九    年    一    月    二十八  日
                                臺灣高雄地方法院刑事第三庭
                                    審判長法  官  謝  肅  珍
                                          法  官  涂  裕  洪
                                          法  官  周  志  賢
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                          書記官  蔡  文  現
中  華    民    國      八十九      年      一      月     二十九     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
