【裁判字號】    88,重訴,791
【裁判日期】    890128
【裁判案由】    返還土地等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定  八十八年度重訴字第七九一號
    反訴原告    甲○○
右反訴原告與反訴被告台灣土地銀行間返還土地等事件，反訴原告起訴未據繳納裁判
費。查本件訴訟標的金額核定為新臺幣伍佰拾玖萬仟陸佰肆拾陸元，折合銀元壹
佰柒拾玖柒仟捌佰捌拾貳元，應徵第一審裁判費銀元壹萬柒仟玖佰柒拾玖元，折合新
臺幣伍萬仟玖佰拾柒元。茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限
原告於收受本裁定送達五日內補繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      一      月    二十八    日
                              臺灣高雄地方法院民事第一庭
~B法      官  郭貞秀
右為正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    八十九    年      一      月    二十八    日
~B法院書記官  胡美儀


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
