【裁判字號】    88,易,4303
【裁判日期】    890128
【裁判案由】    違反著作權法
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十八年度易字第四三三號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反著作權法案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第一七三二四
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續明知為侵害著作權之物，意圖營利而交付，處有期徒刑月。緩刑貳年。
如附表所示扣押之盜版音樂光碟肆片、盜版錄音帶肆捲，均沒收。
    事  實
一、甲○○明知某姓名年籍不詳綽號叫「阿木」之成年男子向其兜售如附表所示「手
     下留情」等歌曲之音樂光碟（ＣＤ）、錄音帶等物均係未經著作財產權人大旗
     製作股份有限公司（下稱大旗公司）同意而擅自重製之物，竟意圖營利，自八
    十八年七月一日起，基於概括之犯意，在高雄縣仁武鄉○○街仁武市場內，連續
    以每片音樂光碟新台幣（下同）一百六十元、每捲錄音帶七十五元之代價各販入
    ，嗣即在該市場之夜市所所擺設之攤位，以每片音樂光碟二百元、每捲錄音帶一
百元之價格賣予不特定人牟利。嗣於同年七月九日晚上二十三時二十分許，為警
    查獲，並扣得如附表所示之盜版音樂光碟四片、盜版錄音帶四捲。
二、案經大旗公司訴請高雄縣警察局仁武分局移送臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵
    查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告甲○○迭於警訊、偵查中及本院八十八十一月三十日之
    審理時供承不諱，核與告訴人之代理人高樹基於警訊時指述情節相符，並有如附
    表所示之盜版音樂光碟片及錄音帶扣案可資佐證。被告嗣雖辦稱：我不知道是盜
    版的，我才賣，後來我才知道是盜版的云云，應係事後卸責之詞，不足採信。從
    而，被告自白與事實相符，洵值採信。事證明確，被告右揭犯行，洵堪認定。
二、核被告所為，係犯著作權法第八十七條第二款、第九十三條第三款之明知為侵害
    著作權之物，意圖營利而交付罪。核被告所為數行為，時間緊接，所犯罪名相同
    ，顯係出於概括之犯意為之，為連續犯，爰依刑法第五十六條之規定以一罪論，
    並加重其刑。爰審酌被告明知係他人擅自重製之盜版物，竟仍予買受，並賣予不
    特定人牟利，漠視著作權財產權人為著作所投注之大量心力，嚴重侵害其權利，
    惟念其犯後已坦承犯行，態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑。末查：被
    告前未曾犯罪受有期徒刑以上刑之宣告，有本院被告全國前案紀錄表在卷可稽，
    一時失慮，致罹刑章，犯後已坦承，經本次起訴並到庭接受審判後應知警惕，本
    院因認對被告所處之刑，以暫不執行為適當，爰併予宣告緩刑二年，以啟自新。
    扣案如附表所示之盜版音樂光碟、錄音帶，係被告所有並供上開犯罪預備之物，
    業據被告供明在卷，爰依刑法第三十八條第一項第二款之規定，併予宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，著作權法第八十七條第二款
、第九十三條第三款，刑法第十一條前段、第五十六條、第七十四條第一款、第三十
八條第一項第二款，判決如主文。
中      華      民      國    八十九     年    一       月   二十八     日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第七庭
                                      法  官    朱    中    和
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官    邱    靜    銘
中      華      民      國    八十九     年     二       月十四    日
附錄法條：
著作權法第八十七條第二款
有下列情形之一者，除本法另有規定外，視為侵害著作權或製版權：
二、明知為侵害著作權或製版權之物，而散布或意圖散布而陳列或持有或意圖營利而
    交付者。
著作權法第九十三條第三款
有下列情形之一者，處二年以下有期徒刑，得併科新臺幣十萬元以下罰金：
三、以第八十七條各款方法之一侵害他人之著作權者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
