【裁判字號】    88,易,3375
【裁判日期】    890128
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十八年度易字第三三七五號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因詐欺案件，經檢察官提起公訴 (八十七年度偵字第二七九七０號），本院
判決如左：
    主  文
乙○○無罪。
    理  由
一、公訴意旨略以：乙○○與丙○○（通緝中，另行審結）明知威存、世盛汽車配件
    股份有限公司（下稱威存、世盛公司）因虧損累累而宣告解散，捷登基汽配國際
    股份有限公司（下稱捷登基公司）亦因財務欠佳，均無清償能力，竟共同基於意
    圖為自己不法所有之犯意聯絡，於民國八十七年六、七月間，以上開三家公司名
    義，向甲○○○股份有限公司（下稱佛乘公司）購買高達新台幣（下同）一百十
    萬四千八百九十四元之汽車冷光片數批，致佛乘公司陷於錯誤，而為上開一定財
    物之給付。詎乙○○與丙○○於取得上開貨品後，竟置之不理，逃匿無蹤，始悉
    受騙。因認乙○○涉有刑法第三百三十九條第一項之詐欺取財罪嫌云云。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實，又不能證明被告犯罪
    者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第一百五十四條、第三百零一條第一項定有
    明文。又按刑事訴訟法上所謂認定犯罪事實之證據，係指足以認定被告確有犯罪
    行為之積極證據而言，如未能發現相當證據或證據不足以證明，自不能以推測或
    擬制之方法，以為裁判基礎，最高法院二十九年上字第三一０五號及四十年台上
    字第八十六號分別著有判例；又認定不利於被告之事實，須依積極證據，苟積極
    證據不足為不利被告之認定時，即應為有利於被告之認定，更不必有何有利之證
    據，最高法院三十年上字第八一六號判例參照。再按刑法第三百三十九條第一項
    詐欺取財罪之成立，以意圖為自己或第三人不法所有，以詐術使人將本人或第三
    人之物交付為要件。所謂以詐術使人交付，必須被詐欺人因其詐術而陷於錯誤，
    若其所用方法，不能認為詐術，亦不致使人陷於錯誤，即不構成該罪（最高法院
    揭有四十六年度台上字第二六０號判例要旨可參）。
三、公訴人認被告乙○○涉有詐欺罪嫌，無非以右揭事實，業據告訴人代理人陳澤民
    指述綦詳，復有出貨單、對帳單、支票及退票理由單多紙（以上均影本）在卷可
    稽。而按威存公司因虧損九千多萬元，業於六、七年前宣告解散，世盛公司因虧
    損四、五千萬元，於八十七年間宣告解散，至捷登基公司至八十七年三、四月間
    ，即已負債高達一千多萬元，均無清償系爭債務能力等情，亦據被告與丙○○借
    明在卷。是被告明知上情，猶以上開公司名義向告訴人佛乘公司訂購高達一百十
    萬四千八百九十四元之冷光片貨物，而簽發之支票，且遭退票，復未主動與告訴
    人聯絡，償還債務，足見被告與丙○○主觀上均有詐欺不法意圖，為其論罪依據
    。
四、訊據被告固對於右揭時、地，曾陪同丙○○前往告訴人公司處，向告訴人購買上
    揭冷光片，共計一百十萬四千八百九十四元，並交付告訴人以抵貨款之面額各為
    四十三萬零八百十元、十四萬一千九百七十元及九萬餘元合計六十六萬餘元之支
    票三張，係伊掛名的捷登基公司所簽發，暨於告訴人提起本件告訴時，上開貨款
    未清償，支票亦未兌現等情，供承不諱，惟否認有何共同詐欺取財犯行，辯稱：
    伊係捷登基公司掛名的負責人，實際負責人係其母親尤玉春，捷登基公司的公司
    章及負責人大、小印章，平常均由尤玉春保管，如捷登基公司需要使用支票時，
    即由尤玉春逕行蓋用公司及負責人印章簽發，系爭支票三張，係尤玉春以上開方
    式簽發交付告訴人，而尤玉春於簽發系爭支票後，亦將上情告知伊。威存公司及
    世盛公司早已宣告解散，並未以該二家公司名義，向告訴人購買貨物。又伊僅陪
    同丙○○前往告訴人公司處，至向告訴人購買冷光片之事，均由丙○○與告訴人
    代表人林景陽洽談，伊未接觸。再告訴人交付之冷光片貨物存有瑕疵，且未按期
    交貨，使捷登基公司轉賣予海外之冷光片貨物，或遭要求退回，或自行運回退貨
    ，或瑕疵貨物，堆置於捷登基公司內，無法賣出。暨告訴人經告知上情後，亦置
    之不理，拒不運回瑕疵貨物，造成捷登基公司無法交付完好疵貨物予下游貨主，
    不能取得客戶的付款，因而未能支付積欠告訴人之貨款，並無不法所有意圖等語
    。
五、經查：
（一）因為威存公司與世盛公司，均早已宣告解散，故向告訴人購買冷光片貨物，均
      係使用捷登基公司名義，後來並出具捷登基公司的支票予告訴人，以為貨款抵
      充乙節，業據被告供述在卷，核與丙○○及證人尤玉春於審理中指、證述：「
      只有使用捷登基公司名義向佛乘公司買冷光片．．」等語；「是，以捷登基名
      義購買」等情（均見本院八十八年八月二十日訊問筆錄）等語相符。此外，參
      酌告訴人提出之佛乘公司出貨單及對帳單（均影本）記載客戶名稱，均屬捷登
      基公司；暨提出之支票影本，其發票人亦為捷登基公司，且丙○○於偵查中提
      出之匯款申請書影本，其匯款人同為捷登基公司等情相互以觀，顯見向告訴人
      購買貨物之公司，係捷登基公司，並非威存公司，亦非世盛公司。是被告辯稱
      ：威存公司及世盛公司早已宣告解散，並未以該二家公司名義，向告訴人購買
      貨物等語，即屬可採，堪予認定。從而，公訴人執告訴人提出載有威存、世盛
      公司、製造課長乙○○之名片影本一紙，進而指摘被告使用業已宣告解散之威
      存公司及世盛公司名義向告訴人詐騙冷光片財物，自屬誤會。
（二）又被告係捷登基公司之名義負責人，並未實際參與公司業務，且於右揭時時，
      僅陪同丙○○前往告訴人公司處，至購買冷光片之事，均由丙○○與告訴人代
      表人林景陽洽談，被告並未接觸乙節，業據被告於偵、審中供述綦詳。核與丙
      ○○及尤玉春於審理中指述：被告僅捷登基公司掛名負責人，至實際負責人為
      尤玉春，總經理係丙○○，關於捷登基公司業務，均由尤女及麥某負責等情大
      致相符。此外，參酌證人即當時擔任告訴人研發部經理吳宗明及告訴人代理人
      陳澤民分別於偵、審中證、指述：「．．當時是丙○○與林景陽在談這事（即
      本件買賣貨物之事）」、「買賣細節金額是丙○○與林景陽說明．．簽約是林
      景陽與丙○○簽的」（參見本院八十八年十一月五日吳宗明訊問筆錄）等語；
      「訂貨時是麥貴雄（即丙○○）出面．．」（見偵卷第二十頁正、背面）等情
      ，足見被告所辯情詞，尚可採信。堪認本件係由丙○○出面與告訴人代表人林
      景陽簽訂買賣契約。再被告雖係捷登基公司掛名的負責人，惟實際負責人係其
      母親尤玉春，捷登基公司的公司章及負責人大、小印章，平常均由尤玉春保管
      ，如捷登基公司需要使用支票時，即由尤玉春逕行蓋用公司及被告印章簽發使
      用。系爭支票，係尤玉春以上開方式簽發交付告訴人，而尤玉春於簽發系爭支
      票後，亦將上情告知被告等情，業據被告供述明確，核與尤玉春到庭證述：「
      （當時購買冷光片有開票給告訴人？）有，開三張支票，面額一張九萬多，一
      張十四萬多，一張四十二萬多」（見本院八十八年八月二十日訊問筆錄）、「
      （簽發交付告訴人之支票，是妳以捷登基、乙○○名義簽發？）是」、「（乙
      ○○將支票放妳處，是用來作為捷登基如果有需時，由妳簽發？）是」（見本
      院八十八年十月二十日訊問筆錄）等語相合，堪予認定。足徵以捷登基公司乙
      ○○名義簽發之系爭支票三張，係逕由尤玉春以上開名義簽發交付予告訴人無
      訛。猶有進者！參酌告訴人告訴狀自承：告訴人多次交付貨品予捷登基公司，
      累計一百十餘萬元，均未獲清償，延至八十七年十月間，始收到一紙捷登基公
      司乙○○名義乙節，相互以觀，顯見系爭捷登基公司乙○○名義簽發之支票，
      係於告訴人陸續交付後，因未收到貨款時，始由尤玉春逕自以上開名義簽發，
      益徵被告並未事前或事後參與買賣或詐騙告訴人行為。
（三）再捷登基公司於八十七年三、四月間，積欠債務達一千餘萬元，固據丙○○供
      述明確，堪予認定。惟公司營運時，因買貨、賣貨，涉及買賣雙方交付貨款或
      簽發支票，以代替貨款支付，嗣因貨款未付等因素，致發生積欠債務之事實，
      乃商場上不可避免的情狀。換言之！苟積欠債務之公司對外營運時，未意圖不
      法所有，刻意隱瞞財務困難之事實；或未以貨物買賣、其他方式，蓄意向他人
      施用詐術，致他人為一定財物之給付；或者購買貨物後，係因為其他因素的介
      入，遂導致無法付款之結果發生，均不能概認為公司一旦發生積欠債務之情形
      ，仍向他人購買貨物時，即必然意圖不法所有，而向他人施用詐術，致他人為
      一定財物之給付。本件係由告訴人先行出貨予捷登基公司後，始以月結方式，
      由捷登基公司交付支票予告訴人。而告訴人於收受系爭支票時，並向銀行查證
      ，發現系爭支票帳戶，業已發生退補情形乙節，業據告訴代理人陳澤民於偵查
      中指述綦詳（參見偵卷第二十頁）。此外，參酌系爭捷登基公司支票帳戶係於
      八十七年九月二十三日開戶，並自八十七年十月十三日起，陸續退票乙節，亦
      有台東區中小企業銀行函一份在卷可稽。暨系爭支票，係捷登基公司於八十七
      年十月間簽發交付告訴人等情，顯見告訴人於出售系爭貨物予捷登基公司，並
      收取系爭支票時，早已知悉捷登基公司所有系爭支票帳戶往來，陷於退補票款
      之財務困境。足徵告訴人係基於商場上生意往來的現實考量後，與捷登基公司
      從事貨物買賣。此參諸告訴人提出之出貨單日期，其中記載八十七年十月十四
      日、二十七日及三十一日、同年十一月十三日及十六日出貨者，共計七張，貨
      款額合計約四十六萬餘元，其出貨日期，均係八十七年十月十三日捷登基公司
      系爭支票帳戶發生退票後，益堪認定。是被告辯稱：伊未隱瞞捷登基公司的財
      務困境，以買賣貨物方式，向告訴人施用詐術等語，尚堪採信。
（四）甚者，告訴人交付之冷光片貨物存有瑕疵，使捷登基公司轉賣予海外之冷光片
      貨物，或遭要求退回，或自行運回退貨，或瑕疵貨物，堆置於捷登基公司內，
      無法賣出。暨告訴人經告知上情後，亦置之不理，拒不運回瑕疵貨物，造成捷
      登基公司無法交付完好疵貨物予下游貨主，不能取得客戶的付款，因而未能支
      付積欠告訴人之貨款等情，業據被告供述在卷，核與丙○○及證人尤玉春於偵
      、審中供、證述情節大致相符。並參酌吳宗明於審理中證述：「這些冷光片出
      貨期間很趕，所以來不及全部樣品全檢驗，是有檢驗，但不是全部檢驗，可能
      有瑕疵」（見同上本院訊問筆錄）等語以觀。此外，冷光片因有瑕疵，致遭大
      陸地區廠商通知退運乙節，復有被告提出大陸地區廣東省澳達汽車用品商行函
      、江門市蓬江處致達有限公司函（均影本）各一份在卷可稽，已堪認定。顯見
      告訴人與捷登基公司關於系爭買賣之冷光片，雙方關於告訴人交付之冷光片存
      在瑕疵乙節，容有爭議，亦徵捷登基公司後來無法支付貨款乙節，並非純然係
      購物之初，即事先意圖不法所有，而向告訴人施用詐術。
（五）末者，捷登基公司與告訴人間，關於系爭貨物買賣衍生之貨款問題，業已達成
      和解，有被告提出之和解書一份在卷可稽。益徵被告事後，積極謀求與告訴人
      達成和解，猶難謂被告係以購買冷光片貨物方式，向告訴人施用詐術，致告訴
      人陷於錯誤，而為一定財物之給付甚明。
（六）綜上所述，被告既無為自己不法所有之意圖，復未對於告訴人施用詐術，致其
      陷於錯誤之行為，本件屬民事債務不履行糾葛，應循民事途徑解決，揆諸首揭
      說明，自與刑法詐欺取財罪構成要件有間，尚難遽以該罪責相繩。此外，本院
      依職權調查，復查無積極證據足資證明有何公訴人所指上開犯行，是本件不能
      證明被告犯罪，爰為被告無罪之諭知。
（七）被告丙○○部分另行審結。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零一條第一項前段，判決如主文。
本案經檢察官蔡國卿到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      一      月    二十八    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事庭
                                      法  官    李  昭  彥
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官    李  良  倩
中      華      民      國    八十九    年      一      月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
