【裁判字號】    89,聲,246
【裁判日期】    890128
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第二四六號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因槍砲彈藥刀械管制條例事件，聲請單獨宣告沒收違禁物（八十九年度執聲
字第八三號），本院裁定如左：
    主  文
武士刀壹支沒收。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文。
二、本件聲請意旨略以：台灣高雄地方法院檢察署八十八年度執他字第四○二四號甲
    ○○違反槍砲彈藥刀械管制條例乙案，業經本院八十八年度易緝字第一七六號判
    決不受理確定，查扣武士刀一支，因屬槍砲彈藥刀械管制條例第四條第一項第三
    款所定之違禁物，爰聲請裁定沒收等語。
三、經查：被告甲○○於民國七十二年十二月二十九日，未經許可無故持有武士刀一
    支，被告因已於七十七年六月二十九日死亡，被告違反砲彈藥刀械管制條例一案
    ，業經本院於八十八年五月三十一日判決公訴不受理在案，此有本院八十八年度
    易緝字第一七六號刑事判決在卷可稽，而扣案之武士刀一支確屬槍砲彈藥刀械管
    制條例公告之武士刀，復經高雄縣警察局鑑定無訛，此有該局八十九年一月十一
    日之函文在卷可參，是故上開扣押之武士刀確屬違禁物無誤，本院認聲請為正當
    ，爰依刑事訴訟法第二百二十條、刑法第四十條但書、第三十八條第一項第一款
    ，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月    二十八    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第二庭
                                      法  官  施  柏  宏
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  邱  秋  珍
中      華      民      國    八十九    年      一      月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
