【裁判字號】    89,易緝,9
【裁判日期】    890128
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                            八十九年度易緝字第九號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（民國八十八年度偵字第九六四九號），本
院判決如左：
    主      文
甲○○連續竊盜，處有期徒刑壹年月。
    事      實
一、甲○○曾於民國七十三年十二月十四日及八十一年六月十六日，因竊盜及妨害兵
    役案件，經本院判處有期徒刑五月及拘役五十日確定，有期徒刑部分於七十七年
    七月二十八日執行完畢，拘役部分於八十三年一月五日執行完畢。詎仍不知悔改
    ，復基於意圖為自己不法所有之概括犯意，連續於如附表所示時間及地點，以附
    表所示竊取方式，著手竊取乙○○所有如附表所示財物得逞。嗣於八十八年四月
    八日下午七時三十分許，在高雄市苓雅區中正體育場停車場內，為警查獲，並扣
    得乙○○所有供竊盜用之鑰匙一支。
二、案經高雄市政府警察局苓雅分局（公訴人誤載為台中縣警察局豐原分局）移送台
    灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理      由
一、訊據被告甲○○對於右揭時、地，竊取被害人乙○○所有插置於汽車上之鑰匙一
    支後，並先後三次竊取被害人如附表所示財物，而為上開時、地，為警查獲，並
    扣得被害人所有且供竊盜用之鑰匙一支等事實，迭於警、偵訊及審理中供承不諱
    （見警卷第二頁，偵卷八十八年四月九日訊問筆錄及本院八十九年一月十四日審
    判筆錄），核與被害人於警訊及審理中指述：如何於右揭附表所示時、地，遭竊
    取車內財物等情相符，並有被害人所有而被告竊取汽車內財物之鑰匙一支扣案可
    稽；暨贓物領據一紙在卷可憑。綜上，被告竊取如附表所示財物得逞事證明確，
    犯行均堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之普通竊盜既遂罪。又被告先後三次
    竊盜犯行，時間緊接，手法相似，所犯為同一構成要件之罪名，顯係基於概括犯
    意為之，依刑法第五十六條連續犯之規定，以一罪論，並加重其刑。爰審酌被告
    曾於七十三年十二月十四日及八十一年六月十六日，因竊盜及妨害兵役案件，經
    本院判處有期徒刑五月及拘役五十日確定，有期徒刑部分於七十七年七月二十八
    日執行完畢，拘役部分於八十三年一月五日執行完畢之事實，有台灣高雄地方法
    院檢察署刑案資料查註紀錄表及本院院內索引紀錄表在卷足憑，素行非佳，其係
    民國五十四年八月十日出生，於本件犯罪行為時，正值盛年，不思以正當途徑獲
    取財物，卻貪圖不法財物，連續三次竊取同一被害人財物，惡性非輕，亦有悖於
    社會善良風俗。惟念其犯後，於警、偵訊及審理中坦承犯行，而所竊取之財物，
    價值非鉅，業據被害人指述明確，且已返還被害人，並據被害人到庭表示不予追
    究之意等一切情狀，量處如主文所示之刑。至扣案鑰匙一支，雖供被告犯罪所用
    ，然既非被告所有，且不屬違禁物，爰不予宣告沒收。
三、末按，公訴人以被告具有犯罪習慣，請求量處被告有期徒刑一年六月等情。惟按
    刑法第九十條規定，係針對犯罪者，有犯罪習慣或以犯罪為常業或因遊蕩或懶惰
    成習而犯罪者，始足構成。而觀本件被告除本件三次竊盜犯行外，僅於七十三年
    間涉犯普通竊盜一次，有上揭紀錄表在卷可稽。是被告上開行為，客觀上難謂與
    犯罪成習或以犯罪為常業等情相符，自不宜遽予宣告刑之執行完畢後，令入勞動
    場所強制工作三年；又被告固竊盜三次，惟所竊財物價值非鉅，既經被害人到庭
    表示不予追究之意，量刑自應參酌被害人意思。是本院認上開宣告刑應屬適，公
    訴人具體求刑一年六月，尚嫌過重，均併此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第三百二
十條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官蔡國卿到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      一      月    二十八    日
                                臺灣高雄地方法院刑事庭
                                    法  官    李  昭  彥
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                    書記官    李  良  倩
中      華      民      國    八十九    年      一      月    二十八    日
附錄本判決論罪之法條：
刑法第三百二十條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
附表：（新台幣）
┌──┬────┬──────┬───────┬─────┬─────┐
│    │        │            │              │          │          │
│編  │行    為│ 行      竊 │竊取之財物    │被竊財物  │備      註│
│    │        │            │暨竊取方式    │所有人    │          │
│號  │時    間│ 地      點 │              │          │          │
├──┼────┼──────┼───────┼─────┼─────┤
│    │八十七年│高雄市苓雅區│汽車鑰匙一支、│          │          │
│１  │十二月二│中正體育場停│勞力士手錶一只│          │          │
│    │十五日下│車場內      │（價值約一萬元│          │          │
│    │午七時許│            │）            │乙  ○  ○│竊盜既遂  │
│    │        │            │利用乙○○所有│          │          │
│    │        │            │車牌號碼ＹＲ─│          │          │
│    │        │            │六八七號計程車│          │          │
│    │        │            │上插置鑰匙未取│          │          │
│    │        │            │下，而打開門鎖│          │          │
│    │        │            │竊取          │          │          │
├──┼────┼──────┼───────┼─────┼─────┤
│２  │八十八年│同        右│零錢約三千元  │          │          │
│    │三月底某│            │              │          │          │
│    │日下午七│            │持上開竊得之汽│同      右│同    右  │
│    │時許    │            │車鑰匙打開上開│          │          │
│    │        │            │汽車門鎖竊取  │          │          │
├──┼────┼──────┼───────┼─────┼─────┤
│３  │同右年四│同        右│零錢一百元    │          │          │
│    │月八日下│            │              │          │          │
│    │午七時三│            │同右方式竊取  │同      右│同    右  │
│    │十分許  │            │              │          │          │
│    │        │            │              │          │          │
└──┴────┴──────┴───────┴─────┴─────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
