【裁判字號】    89,聲,245
【裁判日期】    890128
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第二四五號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因毒品危害防制條例案件，聲請違禁物單獨宣告沒收（八十八年度聲沒第一
一四三號），本院裁定如左：
    主  文
扣押第二級毒品安非他命壹包（驗後毛重零點公克）沒收銷毀之。
    理  由
一、按查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷毀之
    ；又違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書、毒品危害防制條例第十八條第
    一項前段分別定有明文。是查獲之毒品，因屬違禁物，不惟得單獨宣告沒收，尚
    應加以銷燬，合先敘明。
二、本件聲請意旨略以：被告甲○○所持有經扣押之第二級毒品安非他命一包（毛重
    ０．三公克）係違禁物，爰請宣告沒收等情，經查，本件扣押之白色晶體一包，
    為甲基安非他命，此有高雄醫學院附設中和紀念醫院檢驗報告單一紙在卷，是故
    上開扣押之物確屬之違禁物無訛，本院認聲請為正當，爰依刑事訴訟法第二百二
    十條、毒品危害防制條例第十八條第一項前段、刑法第四十條但書，裁定如主文
    。
中      華      民      國      八十九      年    一    月    二十八    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第一庭
                                      法  官    蔡    廣    昇
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官    張    乃    昇
中    華    民    國      八十九      年      一      月     二十九     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
