【裁判字號】    88,易,4796
【裁判日期】    890128
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十八年度易字第四七九六號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第
二一七八一號），本院判決如左：
    主  文
甲○○未經許可持有刀械，累犯，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以佰元折算壹日
。扣案之扁鑽壹把沒收。
    事  實
一、甲○○前於民國八十五年間因違反槍砲彈藥刀械管制條例等案件，經法院判處應
    執行有期徒刑八月確定，並於八十六年二月二十八日執行完畢。猶不知悔改，於
    八十八年二月間，在高雄市○○路某處之垃圾筒拾獲扁鑽一把，未經許可持有上
    開扁鑽，嗣於八十八年八月十九日凌晨零時十分許，為警在高雄市三民區○○○
    路一六三號十樓八室查獲，並扣得上開扁鑽一把。
二、案經高雄市政府警察局移送台灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○迭於警訊及偵審中供承不諱，並有扁鑽一把扣可資佐
    證。又扣案之刀械經高雄市政府警察局鑑定之結果，為扁鑽，係屬槍砲彈藥刀械
    管制條例所公告查禁列管之刀械，有該局八十八年十月十五日八八高市警保字第
    六一三三七號函附卷可佐。本件事證明確，被告犯行足堪認定。
二、核被告所為，係犯槍砲彈藥刀械管制條例第十四條第三項未經許可持有刀械之二
    罪。又查；被告前於八十五年間因違反槍砲彈藥刀械管制條例等案件，經法院判
    處應執行有期徒刑八月確定，而於八十六年二月二十八日執行完畢，此有被告本
    院全國前案紀錄表及台灣高雄地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表在卷可徵。其
    於有期徒刑執行完畢後五年內再犯有期徒刑以上刑之本罪，為累犯，應依刑法第
    四十七條規定，加重其刑。爰審酌被告之持有刀械危害社會治安至鉅，惟被告犯
    罪後坦承犯行，態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之
    折算標準，以示懲儆。至扣案之扁鑽一把，係屬違禁物，應依刑法第三十八條第
    一項第一款宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，槍砲彈藥刀械管制條例第十
四第三項，刑法第十一條前段、第四十七條、第四十一條、第三十八條第一項第一款
，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
中       華       民       國     八十九     年    一     月   二十八   日
                                      台灣高雄地方法院刑事第二庭
                                          法  官 廖 建 瑜
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官 歐 文 政
中    華    民    國      八十九      年      一      月      二十八    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
槍砲彈藥刀械管制條例第十四條第三項：
未經許可，持有或意圖販賣而陳列刀械者，處一年以下有期徒刑、拘役或新臺幣五十
萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
