【裁判字號】    89,聲,236
【裁判日期】    890128
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第二三六號
    聲  請  人   臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人   甲○○
右聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑，本院裁定如左：
    主  文
甲○○因共同違反不得使用電氣獵捕野生動物之規定，而使用電氣獵捕保育類野生動
物，所處有期徒刑柒月；又因連續行使偽造私文書罪，所處有期徒刑壹年。應執行處
有期徒刑壹年陸月。
    理  由
甲○○因共同違反不得使用電氣獵捕野生動物之規定，而使用電氣獵捕保育類野生動
物與連續行使偽造私文書罪二罪，經臺灣苖栗地方法院及本院先後判處如主文所示之
刑（詳如附表所示），均經分別確定在案。茲聲請人以本院為各該案犯罪事實最後判
決之法院，聲請定其應執行之刑，本院審核認聲請為正當，應定其應執行之刑，爰依
刑事訴訟法第四百七十七條第一項，刑法第五十三條、第五十一條第五款，裁定如主
文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月    二十八    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事庭
                                      法  官  丁智慧
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  陳朝宗
中      華      民      國    八十九    年      一      月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
