【裁判字號】    87,訴,2704
【裁判日期】    890128
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十七年度訴字第二七四號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  辛○○
    選任辯護人  陳清朗律師
右列被告因偽造文書等案件，經檢察官提起公訴（八十七年度偵緝字第一一七七號）
，本院判決如左：
    主  文
辛○○連續行使偽造私文書，足以生損害於他人，處有期徒刑拾月。緩刑肆年。
    事  實
一、辛○○基於概括犯意，意圖為自己不法之所有，於民國八十六年五月十五日及八
    十六年九月五日分在高雄市○○○路三五四號及同市○○○街三十七號等處，先
    後召集新台幣（下同）一萬元及三千元之互助會二個，壬○○、寅○○○不疑有
    詐，分別加入三千元之互助會乙會及一萬元之互助會三會，嗣於會期中，辛○○
    連續於八十六年七月十五日、八十六年八月十五日、八十六年十月十五日及八十
    七年三月二十日，分別冒用活會會員子○○、乙○○、庚○○、易添華之名義，
    偽造標單（書寫投標者姓名、所出利息金）冒標，足生損害於子○○、乙○○、
    庚○○及易添華等人，並致其他活會會員陷於錯誤，誤以為係上開人等標得該期
    之互助會，而分別於該得標會期交付會款約二十萬元、二十萬元、二十萬及九萬
    元予辛○○，辛○○計詐得會款約七十萬元。迄八十七年四月，辛○○未經徵得
    其他會員之同意而擅自止會，會員壬○○、寅○○○始知上情。
二、案經壬○○、寅○○○訴由台灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告辛○○坦承不諱，核與告訴人壬○○、寅○○○指訴之情節
    相符，並經證人己○○、丙○○、丁○○、乙○○、癸○○、庚○○、丑○○、
    戊○○、甲○○、柯義花到庭結證屬實。公訴人認被告尚以戊○○、丑○○、己
    ○○、丙○○、癸○○、柯義花、丁○○、甲○○等人之名義冒標及被告詐騙之
    金額達數百萬元乙節，容有誤會。此外，復有互助會會單二紙附卷可按，被告自
    白應與事實相符，罪證明確，犯行足堪認定。
二、查於互助會標單上所書之會員姓名或其代號、出標金額等，依一般社會互助會之
    習慣足以為表示係該人投標用意之證明，應以私文書論。核被告所為，係犯刑法
    第二百十六條、第二百十條、第二百二十條第一項之行使偽造私文書罪及第三百
    三十九條第一項之詐欺罪。被告偽造子○○、乙○○、庚○○、易添華等人署押
    及書寫競標利息金額於標單上之行為，均屬偽造私文書之一部，不另論罪；而其
    偽造私文書後進而競標行使，其偽造之低度行為應為行使之高度行為所吸收，應
    依行使罪處斷。被告多次為上述犯行，時接式同，所犯犯罪構成要件亦復同一，
    應依連續犯之規定論以一罪，並加重其刑。又被告同時向多數活會會員詐取會款
    ，係一行為而觸犯數罪名，為同種想像競合犯；且被告行使偽造私文書係為達詐
    欺之目的，是其二罪之間，有方法結果之牽連關係，應依刑法第五十五條後段規
    定，從一重之行使偽造私文書罪處斷。審酌被告係因經濟不景氣、生意失敗週轉
    不靈致鋌而走險，一時失慮，致罹刑典等犯罪動機、目的、手段，所詐得款項及
    其與告訴人、被害人間分係誼親、舊識並犯罪後態度良好等一切情狀，量處如主
    文所示之刑。另被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣高雄地方法院檢察
    署刑案資料查註紀錄表及本院全國前案紀錄表可按，其有正當職業，且已與被害
    人達成和解等情，亦有其服務證明書一紙及和解書三件附卷可考，經此偵審科刑
    教訓，當知所惕勵而無再犯之虞，本院因認上開宣告刑以暫不執行為適當，爰併
    宣告緩刑四年，用啟自新。
三、另被告於互助會標單上偽造如事實欄所示被害人等之署押部分，雖依刑法第二百
    十九條規定不問屬於犯人與否均應為沒收之宣告。惟查法律所定義務沒收者，亦
    應以該應沒收之標的物現仍存在者為前提，若該標的物已滅失，而法院仍宣告沒
    收，顯已失卻沒收目的。本件被告偽造之各該署押業經滅失，為被告所供承在卷
    ，且衡以經驗，標單均於開標得標後即予丟棄，且本案又無證據證明其仍復存在
    ，本院因認本案沒收之本質並無從達成，爰不為沒收之宣告，附此敘明。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第二
    百十六條、第二百二十條第一項、第二百十條、第三百三十九條第一項、第五十
    五條、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年    一    月    二十八    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第二庭
                                      法  官 劉建利
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官 林富興
中    華    民    國    八十九    年       一      月       三十一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
