【裁判字號】    88,訴,2512
【裁判日期】    890128
【裁判案由】    公共危險等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十八年度訴字第二五一二號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    指定辯護人  甲○
右列被告因公共危險等案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第二八七○五號）
，甲○判決如左：
    主  文
乙○○放火燒燬現供人使用之住宅，未遂，累犯，處有期徒刑肆年陸月。
打火機貳個，沒收。
    事  實
一、乙○○前曾於民國八十二年間犯竊盜罪，經法院判處有期徒刑十月，於八十三年
    八月二十二月日執行完畢。其為丙○○○之子，二人間具有家庭暴力防治法第三
    條第三款所定之家庭成員關係。其猶不知悛悔，復於八十八年十一月二十六日晚
    上九時五十分許，在高雄縣湖內鄉○○村○○街六六巷十九號住處，因向丙○○
    ○索錢購買機車未果，竟基於燒燬房屋之犯意，先將家中之桌椅、餐具摔毀，致
    令不堪使用，並於丙○○○外出報警之際，再以打火機點燃二樓房間內之床舖及
  棉被，床舖及棉被起火約十分鐘後，其恐釀成巨災，遂出於己意提水將火撲滅，
    房屋始未燒燬，旋為丙○○○報警當場查獲，並扣得打火機二個。
二、案經丙○○○訴由高雄縣警察局湖內分局報請臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵
    查起訴。
    理  由
一、右開事實，業據被告於警訊、偵查及甲○審理中供認不諱，核與告訴人丙○○○
    之指訴相符，並有相片一紙及打火機二個扣押可資佐證，被告自白與事實相符，
    事證明確，犯行堪以認定。
二、按高雄縣湖內鄉○○村○○街六六巷十九號，係現供人使用之住宅，故核被告所
    為係犯刑法第一百七十三條第三項、第一項之放火燒燬現供人使用之住宅未遂罪
    、第三百五十四條毀損器物罪。其所犯上開二罪，有方法結果之牽連關係，為牽
    連犯，應從前條之重罪處斷。被告已著手放火之行為，然其出於己意而防止結果
    之發生，其行為屬中止未遂犯，爰依刑法第二十七條之規定減輕其刑二分之一。
    被告前曾於八十二年間犯竊盜罪，經法院判處有期徒刑十月，於八十三年八月二
    十二月日執行完畢，此有台灣高雄地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表在卷可參
    ，其於五年內再犯本件有期徒刑以上之罪，係屬累犯，應依刑法第四十七條規定
    加重其刑，並依刑法第七十一條第一項規定，先加後減。被告為被害人丙○○○
    之子，二人間具有家庭暴力防治法第三條第三款所定之家庭成員關係，其所犯為
    屬家庭暴力防治法第二條第二項之家庭暴力罪。爰審酌被告身為人子，不盡孝道
    ，反因細故即以暴力加害母親，且其放火行為，危及附近住戶之公共安全，惡性
    非輕，惟念及犯後坦承犯行，態度良好，出於己意及時將火撲滅，未釀成災害等
    一切情狀，量處如主文所示之刑，以資懲儆。扣案之打火機二個係供犯罪所用之
    物，且為被告所有，業經被告供明在卷，爰依刑法第三十八條第一項第二款併予
    宣告沒收。
三、公訴意旨另以被告於當日對丙○○○揚言要放火將其燒死等語，因認被告尚涉有
    刑法第三百零五條恐嚇危害安全罪嫌云云。訊據被告則否認有此犯行，經查：依
    被害人丙○○○於甲○審理中陳稱：「被告並無說要放火燒死我，他只說要放火
    ，我是認為放火後會燒死我，我才於警訊中說被告要放火燒死我」（甲○卷第二
    四頁）等情，堪認被告所辯無恐嚇犯行，尚堪採信。此外，復查無其他積極證據
    足資認定被告有何恐嚇危害安全之犯行，原應為無罪之諭知，惟公訴意旨認此部
    分與前開有罪部分有裁判上一罪關係，爰不另為無罪之諭知，附此敘明。
據上論結，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第一百七十三條第三項
、第一項、第三百五十四條、第五十五條、第二十七條、第四十七條、第三十八條第
一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月    二十八    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第二庭
                                      法  官  施  柏  宏
右為正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向甲○提出上訴狀。
                                      書記官  邱  秋  珍
中      華      民      國    八十九    年      一      月    三十一    日
附錄本判決論罪之法條：
刑法第一百七十三條第三項、第一項
放火燒燬現供人使用之住宅或現有人所在之建築物、礦坑、火車、電車或其他供水、
陸、空公眾運輸之舟、車、航空機者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑。
第一項之未遂犯罰之。
刑法第三百五十四條
毀棄、損壞前二條以外之他人之物或致令不堪用，足以生損害於公眾或他人者，處二
年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
