【裁判字號】    89,聲,228
【裁判日期】    890128
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
~W2Z2;臺灣高雄地方法院刑事裁定~W1Z1;        八十九年度聲字第二二八號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨沒收（八十九年度聲沒字第五五號），本院裁定如
左：
    主  文
扣押之安非他命壹包（驗後毛重壹點公克）、殘留安非他命之吸食器壹組，均沒收
銷燬之。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文。又安非他命為第二級毒
    品；查獲之毒品及施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危
    害防制條例第二條第一項、第十八條第一項前段分別定有明文。
二、本件聲請意旨略以：高雄市政府警察局三民第二分局查扣安非他命一包（驗前毛
    重一‧三五公克）、殘留安非他命之吸食器一組，係被告甲○○持有之違禁物，
    爰聲請宣告沒收等情。經查：為警查獲之晶體一包、吸食器一組等物經送驗結果
    ，確屬甲基安非他命（驗後毛重一‧三公克）或殘留有甲基安非他命成分，此有
高雄醫學院附設中和紀念醫院八十八年十二月七日編號Ｐ0000000號、Ｐ
    0000000檢驗報告單各一紙在卷可按，足證扣押之晶體確屬違禁物無訛，
    又扣押之吸食器，因殘留其上之安非他命已無法析離，是亦屬違禁物。從而，依
    首揭說明，本院認其聲請為正當，爰依刑事訴訟法第二百二十條，刑法第四十條
    但書、毒品危害防制條例第十八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年     一    月    二十八   日
                                      臺灣高雄地方法院刑事第七庭
                                          法  官    陳正禧
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                           書記官    林豐富
中    華    民    國      八十九      年      一      月      三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
