【裁判字號】    88,易,5348
【裁判日期】    890128
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十八年度易字第五三四八號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第二五六三六號），本院
判決如左：
    主  文
丙○○共同竊盜，未遂，累犯，處拘役伍拾玖日。
甲○○共同竊盜，未遂，累犯，處拘役伍拾玖日。
扣案黏有口香糖之塑膠尺壹支，沒收。
    事  實
一、丙○○於民國八十四年七月間曾因違反麻醉藥品管理條例，經本院判處有期徒刑
    三月。另又因違反肅清煙毒條例經台灣高等法院台南分院於八十四年八月二十三
    日判處有期徒刑三年二月，並與違反麻醉藥品管理條例罪定應執行刑三年四月，
甫於八十八年二月二十八日執行完畢。甲○○亦因違反麻醉藥品管理條例於八十
    三年十一月二十三日經本院判處有期徒刑三月確定，復因違反肅清煙毒條例經臺
    灣高等法院高雄分院於八十三年十一月三十日判處有期徒刑三年三月確定，並與
    違反麻醉藥品管理條例定應執行有期徒刑三年五月，甫於八十七年十月四日執行
    完畢。二人均仍不知悔改，復基於共同犯意連絡並意圖為自己不法之所有，於八
    十八年十月十七日中午十二時三十分許，由甲○○騎車號ＪＴＫ－四○九號機車
    後載丙○○前往高雄縣永安鄉○○村○○路四四號「永安朝天宮」二樓，由丙○
    ○持黏有口香糖之塑膠尺一支伸進該廟擺設神壇前之香油錢捐獻箱內，竊取香油
    錢，甲○○則在旁擔任把風，適由「永安朝天宮」管理員乙○○自警報及監視系
    統發現阻止，丙○○始未得逞，丙○○、甲○○見狀隨即欲下樓逃逸，惟仍由乙
    ○○報警當場查獲。
二、案經由高雄縣警察局岡山分局移送臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告丙○○、甲○○對右揭犯行供承不諱，核與証人乙○○証情節相符，並
    有贓物認領保管收據一紙在卷可按，並有黏有口香糖之塑膠尺一支扣案足憑。被
    告丙○○、甲○○二人犯行均洵堪認定。
二、查被告丙○○、甲○○共同行竊香油錢未得逞，所為均係犯刑法第三百二十條第
    三項、第一項之竊盜未遂罪。又被告二人間有共同犯意聯絡及行為分擔，均為共
    同正犯。另被告丙○○曾於八十四年七月間曾因違反麻醉藥品管理條例，經本院
    判處有期徒刑三月確定，另又因違反肅清煙毒條例經台灣高等法院台南分院於八
    十四年八月二十三日判處有期徒刑三年二月，並定應執行刑三年四月，甫於八十
    八年二月二十八日執行完畢。甲○○亦因違反麻醉藥品管理條例於八十三年十一
    月二十三日經本院判處有期徒刑三月並已確定，復因違反肅清煙毒條例經臺灣高
    等法院高雄分院於八十三年十一月三十日判處有期徒刑三年三月確定，與違反麻
    醉藥品管理條例，應執行有期徒刑三年五月，甫於八十七年十月四日執行完畢。
    此有臺灣高雄地方法院檢察署前科資料查註記錄表在卷可按，其二人此次均再犯
    本罪，為累犯，均應依法加重其刑。又被告二人行竊未遂，依刑法第二十六條得
    按既遂之刑度減輕之。惟依刑法第七十一條第一項規定刑有加重及減輕者，應先
    加後減。審酌被告二人均有毒品前科，此番再犯共同竊盜，其量刑本均不宜從輕
    ，惟念其二人犯後坦承犯行、態度良好，並均已深表悔意，爰均各酌情從輕量處
    如主文所示之拘役。又扣案黏有口香糖之塑膠尺一支，為被告丙○○所有，且供
    行竊所用之工具，依法應宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第三項、
第一項、第二十八條、第四十七條、第二十六條、第七十一條第一項、第三十八條第
一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條，判決如主文。
案經檢察官黃彩秀到庭執行職務。
中    華    民    國    八十九    年       一       月      二十八      日
                              臺灣高雄地方法院刑事第六庭
                                  法  官  李  政  庭
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                  書記官  王  宏  琪
中    華    民    國    八十九    年       一       月      二十九      日
附錄法條：
刑法第三百二十條
  意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有
  期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
  意圖為自己或第三人不法利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
  前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
