【裁判字號】    88,交易,579
【裁判日期】    890128
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十八年度交易字第五七九號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴 (八十八年度偵字第一五九一四號)，
本院判決如左：
    主  文
乙○○因過失傷害人，處有期徒刑貳月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○於民國八十八年二月十六日凌晨零時五時五分許，駕駛車牌號碼ＸＫ─三
    七七五號號自用小客車，沿高雄市○○路路由南往北方向行駛，本應注意汽車行
    駛時應注意車前狀況，行經閃光紅燈之交岔路口，應減速接近，先停止於交岔路
    口前，讓幹道車優先通行後認為安全時，方得續行。其竟於行經閃光紅燈之南台
    路與七賢路口時，疏未注意停止於交岔路口，讓七賢路之幹道車優先通行，即貿
    然駛出，適甲○○騎乘車號ＱＳＸ—四一０號機車沿七賢二路外側快車道由西往
    東方向超速行駛，致煞閃不及，其機車車頭撞及乙○○小客車之左前車門，甲○
    ○因而人車倒地，受有左股骨骨折、左前臂多處割裂傷及伸展肌腱斷裂等傷害。
    乙○○於肇事後，犯罪未發覺前向現場處理警員坦承肇事而接受裁判。
二、案經甲○○訴請臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○供認有於前揭時地駕車肇事，並致告訴人甲○○受傷之事實不諱
    ，核與告訴人甲○○於偵審中指訴之情節相符，復有高雄市立大同醫院及長庚紀
    念醫院出具之診斷證明書各一張在卷可資佐証。
二、按汽車駕駛人駕車行經閃光紅燈之交岔路口，應減速接近，先停止於交岔路口前
    ，讓幹道車優先通行後認為安全時，方得續行，道路交通標誌標線號誌設置規則
    第二百十一條第一項第二款定有明文。被告考領有普通小型車駕駛執照，其駕駛
    汽車自應注意遵守上開規定。經查，肇事路段為市區道路速限四十公里，當時天
    候晴、夜間有照明、柏油路面、平直良好、無缺陷、無障礙物，視距良好，客觀
    上被告並無不能注意之情形，而肇事地點南台路為支線道閃光紅燈，七賢二路為
    幹線道閃光黃燈，此有道路交通事故調查報告表所載之紀錄可憑。又七賢二路由
    西向東方向外側快車道上，遺留有血跡及碎片，顯見撞擊地點在七賢二路由西向
    東外側快車道上，參以被告之小客車左前車門與告訴人機車之車頭撞擊，是被告
    應有疏於注意行經閃光紅燈之交岔路口，應減速接近，先停止於交岔路口前，未
    讓幹道車優先通行，認為安全時，方得續行之情事，其有過失，已經明顯。本件
    經送請高雄市政府車輛行車事故鑑定委員會鑑定結果，亦認定被告為肇事主因，
    告訴人為肇事次因，此有上開委員會八十八年八月十二日八八高市車鑑字第五三
    六０號函在卷可參。至告訴人自承以六十公里左右之速度超速行駛，雖亦有過失
    ，惟仍不能因此解免被告之過失責任。告訴人因本件車禍受傷，與被告之過失行
    為間有相當因果關係。事證明確，被告過失傷害犯行，應堪認定。
三、本件被告駕車肇事，致告訴人受傷，核其所為，係犯刑法第二百八十四條第一項
    前段之普通過失傷害罪。又被告於肇事後犯罪未發覺前，向現場處理警員坦承肇
    事而接受裁判，此有交通事故現場談話記錄表一份在卷可查，為對於未發覺之犯
    罪自首而接受裁判，應依刑法第六十二條前段之規定減輕其刑。審酌被告前開過
    失之程度，迄今尚未與告訴人達成和解，告訴人就本件車禍之發生亦有過失，及
    告訴人受傷情形等一切情狀，爰量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標
    準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法二百八十四條第一項前
段、第四十一條、第六十二條前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判
決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月     十九     日
                                  臺灣高雄地方法院交通法庭
                                      法    官    楊晉佳
右為正本，係照原本作成，證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官      王麒雄
中      華      民      國    八十九       年     一       月  二十八   日
附錄本判決論罪之法條：
刑法二百八十四條第一項前段
因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
