【裁判字號】    89,聲,37
【裁判日期】    890128
【裁判案由】    聲請沒入保証金
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                            八十九年度聲字第三七號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
    具  保  人  乙○○
右列受刑人因竊盜案件，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：受刑人甲○○因竊盜案件，前依指定保證金新台幣（下同）六萬
    元，並經具保人乙○○提出現金而經許可停止羈押在案，茲該受刑人已經逃匿，
    爰依刑事訴訟法第一百十八條第一項之規定，聲請裁定沒入保證金等語。
二、按具保之被告逃匿者，應命具保人繳納指定之保證金額，並沒入之，保證金已繳
    納者，沒入之，刑事訴訟法第一百十八條第一項固定有明文，經查受刑人因犯竊
    盜案件，由臺灣高雄地方法院檢察署檢察官指定保證金額六萬元，並由具保人於
    八十八年一月二十五日繳納現金後，將受刑人釋放等情，有台灣高雄地方法院檢
    察署刑事保證金收據一紙可稽，惟依臺灣高雄地方法院檢察署檢察官對具保人所
    發之帶同受刑人到案執行通知函上所示，係向高雄市○○區○○路一五二號十五
    樓之一住址送達，然查具保人自七十八年十月二日起，即一直設籍於高雄市○○
    區○○街一巷二號之情，有法務部戶役政連線作業系統之個人基本資料可按，是
    前開對具保人所發之帶同受刑人到案執行通知函，顯非向具保人之戶籍地送達，
    再該帶同受刑人到案執行通知函之送達回證上，亦僅見摩登四合院管理委員會之
    印文，並未見有何具保人之簽章存在，從而依上所述，尚難認前開帶同受刑人到
    案執行通知函業已合法送達於具保人，則本件沒入具保人所繳交之保證金之聲請
    ，尚有未恰，爰應予駁回。
三、依刑事訴訟法第二百二十條規定，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月    二十八    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第二庭
                                      法  官    陳  威  龍
如不服本裁定，應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
右正本證明與原本無異。
                                      書記官    林  雯  琪
中      華      民      國    八十九    年      一      月三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
