【裁判字號】    88,易,5015
【裁判日期】    890128
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十八年度易字第五一五號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第二二七
四四號），本院判決如左：
    主    文
甲○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物出質，致生損害於債權人
，處拘役伍拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事    實
一、甲○○於民國八十八年四月十五日，以其所有車號ＺＡ─四三三０號自用小客車
    乙輛，向美商花旗銀行股份有限公司（以下簡稱花旗銀行）高雄分公司，以動產
    擔保交易法之動產抵押方式辦理汽車貸款新台幣（下同）四十萬元，為動產擔保
    交易之債務人，約定分三十六期攤還本息，每月一期，每期付款一萬四千四百六
    十一元，並約定標的物存放地點為高雄市○○區○○路九十三號九樓之九，在貸
    款繳清前，甲○○僅得依約占有使用，不得將該標的物遷移、出賣、出質、移轉
、抵押或為其他處分。詎甲○○在取得上開款項後，僅付款一期，自八十八年六
    月十三日起即拒不依約清償欠款，並意圖為自己不法之利益，將該車輛質押與當
    舖借款而不知去向，致生損害於債權人花旗銀行。
二、案經花旗銀行高雄分公司訴請臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理    由
一、右揭犯罪事實，業據被告甲○○坦承不諱，核與告訴人花旗銀行高雄分公司代理
    人羅昌明指訴之情節大致相符，復有車輛貸款暨動產抵押契約影本、高雄市監理
    處動產擔保交易登記證明書影本各一份、調查動產抵押車輛現況紀錄表一紙附卷
    可資佐證，罪證明確，犯行堪以認定。
二、核被告所為，係犯動產擔保交易法第三十八條之罪，爰審酌被告於貸得前開款項
    後，僅繳付一期分期款，尚欠告訴人五十萬餘元，所生危害不輕，又未於事後與
    告訴人達成和解，清償債款，顯無悔意等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭
    知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、動產擔保交易法第三十八條
、刑法第十一條前段、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判
決如主文。
本案經檢察官蕭博文到庭執行職務。
中    華  民    國    八十九    年       一       月      二十八      日
                              臺灣高雄地方法院刑事第六庭
                                  法  官    裕  斗
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                  書記官  李  銑  瑞
中    華    民    國    八十九    年       一       月      二十九      日
附錄本判決論罪科刑法條全文:
動產擔保交易法第三十八條
  動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣、出質、移轉、抵
  押或為其他處分。致生損害於債權人者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科六
  千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
