【裁判字號】    88,聲再,14
【裁判日期】    890128
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          八十八年度聲再字第一四號
    聲  請  人  丙○○
    受判決  人  乙○○
                甲○○
右列聲請人因詐欺案件，對於本院八十六年四月十七日確定判決（八十五年度易字第
五ＯＯ四號），聲請再審，本院裁定如左：
    主  文
再審之聲請駁回。
    理  由
一、聲請再審意旨略以：（一）查原判決被告乙○○無罪，無非是以被告提出之債權
    移轉同意書及黃天恩轉交新臺幣六萬元會錢給王水木乙事為論據。據案外人胡文
    娟稱她並無同意債權移轉，更無書立債權移轉同意書，此有案外人胡文娟親筆書
    寫之否認書影本、聲請人付款予胡文娟明細各一份可稽，而黃天恩轉交六萬元會
    錢給王水木乙事，則有本票可證，被告乙○○並未支付胡文娟分文，聲請傳訊案
    外人胡文娟出庭應訊即明。（二）另查被告甲○○意圖不法積欠告訴人會款四十
    二萬五千元，聲請人向其收取會款時，竟花言巧語致聲請人陷於錯誤與其和解，
    有和解書可證，嗣被告甲○○竟未依和解書履行還款義務，被告甲○○顯已觸犯
    刑法詐欺罪嫌等語。
二、按為受判決人之不利益聲請再審，得由管轄法院之檢察官及自訴人為之，刑事訴
    訟法第四百二十八條第一項定有明文。查本件聲請人丙○○係立於告訴人地位，
    又非自訴人，依法自無提起再審權，核本件聲請再審之程序違背規定，於法不合
    ，應依刑事訴訟法第四百三十三條規定，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年    一    月      二十八      日
                                  臺灣高雄地方法院刑事庭
                                      法  官  丁智慧
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官   陳朝宗
中      華      民      國    八十九    年    一    月      二十八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
