【裁判字號】    88,易,228
【裁判日期】    890128
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          八十八年度易字第二二八號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  林防紡
                （即吳林
                阿紡）
右列被告因詐欺案件，經檢察官提起公訴 (八十七年度偵續字第二四三號），本院判
決如左：
    主  文
乙○○無罪。
    理  由
一、公訴意旨略以：乙○○明知已無支付能力，仍於民國八十四年十一月五日，在高
    雄縣大寮鄉○○路二一三巷三號，召募每會新台幣（下同）一萬元，會期至八十
    七年九月五日止，共計四十六會之民間互助會（下稱系爭互助會），並邀丁○○
    以其本人及丙○○名義參加二會。詎乙○○竟意圖為自己不法所有之概括犯意，
    於八十五年四月五日止會後，仍隱瞞止會情形，於八十五年五月五日，向丁○○
    詐稱收取會款，致丁○○陷於錯誤，而交付十八萬元予乙○○。復基於概括犯意
    ，先後於八十五年三月二十日及同年五月二十七日，在上址，以借款週轉，二、
    三個月內必定返還借款等語，向丁○○詐稱，致丁○○陷於錯誤，而交付三十萬
    元及二十五萬元，乙○○則交付面額十五萬元本票二張、九萬元本票二張及二十
    五萬元本票一張予丁○○，以為擔保。惟屆期並未獲兌現。因認乙○○涉有刑法
    第三百三十九條第一項之詐欺取財罪嫌云云。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實，又不能證明被告犯罪
    者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第一百五十四條、第三百零一條第一項定有
    明文。又按刑事訴訟法上所謂認定犯罪事實之證據，係指足以認定被告確有犯罪
    行為之積極證據而言，如未能發現相當證據或證據不足以證明，自不能以推測或
    擬制之方法，以為裁判基礎，最高法院二十九年上字第三一０五號及四十年台上
    字第八十六號分別著有判例；又認定不利於被告之事實，須依積極證據，苟積極
    證據不足為不利被告之認定時，即應為有利於被告之認定，更不必有何有利之證
    據，最高法院三十年上字第八一六號判例參照。再按刑法第三百三十九條第一項
    詐欺取財罪之成立，以意圖為自己或第三人不法所有，以詐術使人將本人或第三
    人之物交付為要件。所謂以詐術使人交付，必須被詐欺人因其詐術而陷於錯誤，
    若其所用方法，不能認為詐術，亦不致使人陷於錯誤，即不構成該罪（最高法院
    揭有四十六年度台上字第二六０號判例要旨可參）。
三、公訴人認被告乙○○涉有詐欺取財罪嫌，無非以右揭事實，業據告訴人丁○○指
    述綦詳，復有本票影本五紙及互助會單影本一紙在卷可稽。又被告除向告訴人借
    款七十餘萬元外，另積欠陳豐忠、林彩蓮等人會款共計五十萬元，而於八十五年
    四月止會後逃逸，經陳豐忠提起告訴後，並據檢察官認為已無支付能力而召募互
    助會，涉嫌詐欺取財，足見被告於八十四年十一月五日招募之民間互助會時，已
    屬經濟情況化，無支付能力，且以會養會，不無詐欺之嫌，為其論罪依據。
四、訊據被告固對於右揭時、地，以別名林秀環名義召集系爭互助會，告訴人受邀而
    以其本人名義參加一會，而告訴人迄今仍屬活會。並於右揭時、地，向告訴人借
    用五十五萬元未清償等情，供承不諱，惟否認有何詐欺犯行，辯稱：告訴人僅參
    加系爭互助會一會。伊召集的互助會因受會員戊○○、甲○○及陳秀英等人倒會
    ，加諸家裏遭小偷，損失不少財物，致財務發生困難，惟仍勉強繼續支撐系爭互
    助會，並先後完成互助會開標至第八會即八十五年四月二十日。伊於第九會即八
    十五年五月五日開標日仍正常開標，於開標後，因告訴人住處較靠近開標處，乃
    先向告訴人收取會款，其後向其他會員收取會款時，其他會員指說既無力支撐互
    助會，就不要繼續開標，並拒不繳交互助會款，伊迫於無奈，始宣告止會，並未
    冒標系爭互助會，亦無宣告止會後，惡意向告訴人收取會款後逃逸之行為。再伊
    因為住處遭小偷，值錢財物被竊，經濟益形困難，而急需款項週轉，以便支付會
    款債務等事由，而不得已向告訴人借用上開款項，且於借款時，有向告訴人說明
    前開原因事由，故告訴人未要求支付利息，僅收取由伊簽發之本票，並無其他不
    動產擔保物，伊無不法所有意圖，亦未施用詐術，向告訴人詐取財物等語。
五、經查：
（一）互助會款部分：
  １、告訴人以本人名義參加被告召集系爭互助會一會，並已繳付九會的會款乙節，
      業據被告供述綦詳，核與告訴人於審理中指述：「以我本人名義跟一會，丙○
      ○也跟一會」（見本院八十八年一月二十七日訊問筆錄）、「有，我用丁○○
      名義跟一會」、「（在偵查中曾說過丙○○這會是你跟的，而使用丙○○的名
      義？）是他自己跟的，與我無關係」（見本院八十八年二月二十四日訊問筆錄
      ）等語；暨證人丙○○於審理中到庭證述：「有，我用丙○○跟會，跟一會」
      、「繳了九會後便止會」（見本院八十八年二月二十四日訊問筆錄）等情相符
      ，堪可認定。是公訴人指告訴人以丙○○名義參加一會，並繳交九萬元的互助
      會款云云，容有誤會。又丙○○到庭證述，並未指稱遭被告詐騙等情，有丙○
      ○審理中證述筆錄可參，亦見公訴人將丙○○參加系爭互助會之情事移植於告
      訴人，並認被告向告訴人詐騙該會會款云云，確屬誤會。再被告係於八十五年
      五月五日標會後，始宣告止會乙節，亦據被告供述在卷。核與證人即會員陳豐
      忠於另案告訴被告詐欺取財時，指稱「（被告召集系爭一萬元的互助會，何時
      止會？）八十五年五月份止會」（見八十五年度偵字第二七六三０號卷第十五
      頁背面）等語相符，堪予認定。況系爭互助會係自八十四年十一月五日起會，
      每三個月加標一次，八十四年四月二十日係第八會競標，八十五年五月五日係
      第次會競標等情，有系爭互助會單影本一紙在卷可稽。足見八十五年四月二十
      日係加標的第八會標會日，而八十五年五月五日係第九會標會日。而參酌證人
      丙○○前於審理中證述：繳了九會的會款，便止會等語；暨告訴人迭於偵、審
      中指述：繳了九萬元（事實上應扣除競標利息，則於扣除競標利息後，應不足
      九萬元，另詳後述）等詞相互以觀，益徵被告係於第九會即八十五年五月五日
      競標後，始宣告止會甚明。是被告辯稱：伊於八十五年五月五日即第九會開標
      日，仍正常開標，於開標後，始宣告止會乙節，堪可採信。從而，公訴人指摘
      被告早於八十五年四月五日即宣告止會，並於止會後（事實上，八十五年四月
      五日係第七會，其後係加會的八十五四月二十日第八會），仍蓄意隱瞞止會事
      實，且於八十五年五月五日向告訴人收取會款乙節，應屬誤會。
  ２、又所謂起會詐騙會款，如構成詐欺，關於詐騙的金額，係以會員實際上繳交的
      活會款為據，並不包括活會會員扣除競標者出具之競標利息。告訴人固指稱：
      遭被告以起會方式，詐騙九萬元等語。惟告訴人於被告宣告止會前，既屬活會
      ，業如上述。自不可能每月繳交一萬元之會款。而系爭互助會每月標會利息約
      為三、四千元乙節，業據丙○○於審理中證述：「後來都標四千元，我給他六
      千（元），第一會標三千多元」（見本院八十八年二月二十四日訊問筆錄）等
      語綦詳。顯見縱如告訴人所述，係遭被告以起會方式詐騙金錢，然關於詐騙金
      額，約為五、六萬元，應可推定。是公訴人依告訴人所述，逕以系爭互助會開
      標九次之事實，即遽認被告詐騙告訴人九萬元之會款，自乏依據。再參酌本件
      告訴人於偵、審中主要指述，係謂被告於八十五年四月五日宣告止會後，猶於
      八十五年五月五日向告訴人收取會款為據。並未明確指稱被告以冒標方式，標
      取會款，而向告訴人施詐，或於召集互助會之始，即意圖不法所有，向告訴人
      施用詐術，致告訴人陷於錯誤，允諾參加互助會，並為一定會款財物之給付。
      已見公訴人指摘被告明知已無支付能力，仍意圖為自己不法所有，而於上開時
      、地，召集互助會云云，是否有據？誠實可疑！況參酌本件偵、審中，關於被
      告是否涉嫌以冒標方式，向告訴人施詐，騙取金錢乙節，亦未見告訴人提出任
      何證人或證物，以供本院查證。則公訴人以被告事後未能給付會款，並宣告止
      會之事實，即遽認被告召集互助會之始，意圖不法所有，而向告訴人施用詐術
      ，自有誤會。此外，公訴人固援引另案陳豐忠等告訴被告涉嫌以起會方式詐騙
      會款金額，業據檢察官以職權方式處分不起訴，而指被告於召集系爭互助會時
，經濟情況惡化，無支付能力，並「以會養會」方式大肆舉債後，避不見面云
      云。惟經本院依職調取該卷（即八十六年偵緝字第六六九號）審認，發現被告
      於該案，僅承認倒會之事實，且始終堅稱：伊於召集系爭互助會後，因遭其他
      會員倒會，致無法支付陳豐忠等人之會款，並無隻字片語提及被告使用以會養
      會方式，向陳豐忠等人惡性詐欺。甚者，於該案陳述中，即連蓄意詐騙陳豐忠
      等人互助會款等語，亦未見被告坦承。而觀該案檢察官依職權不起訴處分時，
      固於處分書載明：詐欺事實，業據被告（乙○○）供承不諱數語，然顯與被告
      在該案之供述相左。是該案檢察官依法為不起訴處分，應係著眼於被告在該案
      業與陳豐忠等人達成和解，並陳豐忠等人表示不予追究之意，始而為之。故公
      訴人未予究明，即逕行執該案不起訴處分書，指摘被告於系爭互助會起會之始
      ，意圖不法所有，涉嫌使用以會養會方式，詐欺告訴人會款財物，自有誤會。
      抑有進者，本件系爭互助會於宣告止會前，均係正常召開互助會，並任由會員
      標、取互助會款乙節，亦據被告供明綦詳，核與丙○○到庭證述情節相符，復
      為告訴人所不否認，堪可認定。足見被告邀集系爭互助會之始，並無意圖不法
      所有，而向會員或告訴人施詐情事。
  ３、再被告召集系爭互助會後，因受會員戊○○、甲○○及陳秀英等人倒會，暨被
      告住處遭小偷，損失不少財物，致財務發生困難等情，業據被告供明在卷。參
      以告訴人對於被告住處遭小偷乙節，予以是認；至對於被告辯稱：遭會員倒會
      乙節，則指稱：應係他會（按被告於召集系爭互助會前，另召集二會互助會）
      被倒等語。則告訴人對於被告所辯上情，雖未予完全證實，然亦未予否認，已
      見被告所辯上情詞，尚非虛妄。況被告召集互助會之會員甲○○，於審理中，
      亦到庭證述：伊參加被告召集之互助會，於標會後，曾積欠十萬元會款，現已
      清償其中三萬元，尚欠七萬元（參見本院八十八年八月二十日訊問筆錄）等語
      ，益徵被告財務發生困難，與其召集之會員倒會有關。故而，被告以上揭情詞
      置辯，非不可採。
（二）借款部分：
  １、被告因為住處遭小偷，值錢財物被竊，經濟困難，而急需款項週轉，以便支付
      會款債務，向告訴人借用上開款項乙節，業據被告供承在卷。核與告訴人迭次
      於審理中指述：「（借款時，被告如何向你說？）他說他家遭小偷，向我借三
      十萬元，三十萬元他說要週轉，只有口頭出借，沒有任何擔保品，第二次借十
      萬元，他只告訴我不要問他，說他有嚴重的事，第三次借十五萬（元），說他
      收會錢被搶走，如果我沒有借他錢，他會無渡過．．．」（見本院八十八年一
      月二十七日訊問筆錄）、「第一次說他家遭小偷，第二次他說借錢週轉，第三
      次說錢被搶，第四次他哭哭啼啼說要我借他，不要問原因」（見本院八十八年
      三月二十六日訊問筆錄）、「他說（借款）要週轉．．」（見本院八十八年六
      月二日訊問筆錄）、「第一次他向我借款說他家遭小偷，說得很可憐，第一次
      借三十萬（元），第二次借款說錢被搶，一直哭求我幫忙．．第三次被告去我
      家說臨時發生事情，週轉不靈，向我借十萬（元）．．」（見本院八十八年六
      月三十日訊問筆錄）等語相符，堪可認定。而按告訴人於八十八年一月二十七
      月日及同年三月二十六日所為指述，均係被告無從傳、拘到案前所為，顯見告
      訴人上開指述屬實。再被告既係因為住處遭小偷、收取會款被搶，經濟陷於困
      難，並為支付會款債務急用，而向告訴人借款，且於借款時，將急用上情翔實
      告知，顯見被告未隱瞞經濟困難情狀，已徵被告借款之始，並無意圖不法所有
      之主觀犯意，或向告訴人施用詐術之行為。
  ２、本件被告與告訴人交往二年餘，告訴人復受邀參加被告召集之互助會，顯見二
      人間交情匪淺。此參諸被告向告訴人借款之初，告訴人於得知被告財力困難，
      需款週轉的情狀下，隨即允諾出借款項予被告乙節益明，已徵告訴人出借款項
      予被告，事實上，係基於幫忙之性質。則被告向告訴人借用系爭款項時，是否
      有必要向告訴人施用詐術，實非無疑！抑有進者，參酌本件告訴人甚至於被告
      借款時，在未聽被告敘述任何借款事由之情狀下，僅聞其陳稱：「．．不要問
      他（理由），有嚴重的事．．」、「．．不要問（借款）原因．．」等語，即
      慨然出借款項等情相互以觀，益徵告訴人出借款項予被告，確係基於幫忙質。
  ３、此外，被告向告訴人借用上開款項時，財力既已陷於相當困難，且為告訴人所
      明知。則告訴人若仍願意出借款項予被告，為獲得將來清償之確實保證，衡之
      情理，告訴人自會要求被告提供確實擔保或連帶保證人。然本件被告向告訴人
      借款時，除簽發載有面額共計五十五萬元之本票三紙外，既未提供任何不動產
      擔保，亦無連帶保證人之約定。猶有甚者，即連借款清償日期或支付利息，仍
      無任何約定，足見告訴人出借款項予被告，係基於幫忙性質。則告訴人既係基
      於幫忙性質出借系爭款項，當無因陷於錯誤，致交付借款財物之可能。相對的
      ！被告自無向告訴人施用詐術之必要。是被告以上揭情詞置辯，洵屬可採。
（三）綜上所述，被告既無為自己不法所有之意圖，復未對告訴人施用詐術，且告訴
      人亦非因為陷於錯誤，而為一定財物之給付，則被告縱因一時未能清償借款，
      亦屬民事債務不履行糾葛，應循民事途徑解決，揆諸首揭說明，自與刑法詐欺
      取財罪責構成要件有間，不能以該罪相繩。此外，本院依職權調查，復查無積
      極證據足資證明被告有何公訴人所指上開犯行，本件不能證明被告犯罪，依法
      為被告無罪之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零一條第一項前段，判決如主文。
本案經檢察官蔡國卿到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      一      月    二十八    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事庭
                                      法  官    李  昭  彥
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官    李  良  倩
中      華      民      國    八十九    年      一      月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
