【裁判字號】    88,易,4686
【裁判日期】    890128
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十八年度易字第四六八六號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    被      告  丙○○
右列被告等因詐欺案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第八二八八號），本院
判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告乙○○、丙○○係夫妻，明知二人已陷於支付困難，並無清
    償債務之能力，猶共同基於意圖為自己不法所有之概括犯意，連續於(1)民國八十
    四年一月十七日，推由被告丙○○向告訴人甲○○（與被告乙○○為連襟關係）
    佯稱：渠與夫二人在外負債很多，如不借錢給渠二人，夫妻將離婚云云，致告訴
    人信以為真，惟恐被告二人離婚，如數借予新臺幣五十六萬元。(2)八十五年一月
    三日，又推由被告丙○○向告訴人佯稱：渠夫妻在外負債四十萬元，債主限三日
    內返還，否則將被殺害云云，告訴人信以為真，又以其所有保險單質借四十萬元
    予被告二人。(3)八十六年八月五日，被告乙○○以購買新車需錢三十五萬元，俟
    舊車出售後，即可還錢云云，又向告訴人取得三十五萬元。(4)八十七年一月間某
    日，被告乙○○又向告訴人佯稱：渠在高雄縣鳳山市○○路發生車禍，對方已快
    死亡，還要求告訴人南下高雄查看，告訴人因被告無法指出車禍現場，認被告乙
    ○○施詐而拒絕借予金錢而未遂。(5)八十七年三月初某日，被告丙○○以電話向
    其母羅鄭素月佯稱：被告乙○○因借錢未還被綁架，需二萬五千元才能放人云云
    ，使其母信以為真，如數借予金錢。嗣後被告二人於八十七年二月十日經告訴人
    催討，始共同簽發面額二萬元之本票五十三張擔保，經履次催討，被告二人均避
    不見面，始知受騙，因認被告二人共同涉有刑法第三百三十九條第一項詐欺罪嫌
    。
二、按直系血親、三親等內之姻親之間犯詐欺罪者，依刑法第三百四十三條準用同法
    第三百二十四條第二項之規定，須告訴乃論。而告訴乃論之罪，其告訴應自得告
    訴之人知悉犯人之時起，於六個月內為之；又告訴乃論之罪，未經告訴或已逾告
    訴期間者，應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第二百三
    十七條第一項、第三百零三條第三款、第三百零七條分別定有明文。經查，（一
    ）本件被告乙○○之妻即被告丙○○之父為羅建忠、母為羅鄭素月。與告訴人之
    妻羅春蘭之父為羅建忠、母為羅鄭素月相同，係屬親姊妹，業據證人羅春蘭於本
    院調查時到庭陳明在卷，並有戶籍謄本附卷可稽，是被告乙○○、丙○○與告訴
    人甲○○均係二親等姻親，則被告二人所涉本件詐欺罪嫌，為告訴乃論之罪甚明
    。（二）再查本件告訴人於八十八年三月二十三日向臺灣高雄地方法院檢察署提
    出之告訴狀中敘明：告訴人係於嗣後經調閱被告丙○○所有之鳳山鎮○○段一Ｏ
    一小段房地謄本（見告訴狀證物一），發現被告拿上開(1)、(2)所述之兩筆借款置
    產並繳納房地尾款，始知受騙。又告訴人於八十八年四月七日偵查中庭訊時，經
    檢察官詢以：「如何發現被騙？」時，亦答以：「經我查訪，他們（指被告二人
    ）向我借錢時，又買了新房子，錢應是拿走繳屋款」等語（見偵查卷第十五頁）
    ，堪認告訴人於調閱前開房地戶籍謄本時，應已知被告為前開(1)、(2)、(3)部分之
    詐欺。觀諸告訴人上開告訴狀所附之證物一即被告丙○○所有之土地登記簿謄本
    ，係於八十七年八月二十日向高雄縣鳳山地政事務所調閱者，有該份謄本在卷可
    按，則告訴人遲至八十八年三月二十三日始向臺灣高雄地方法院檢察署具狀提出
    告訴，此部分顯已逾六個月之告訴期間無疑。（三）復查，告訴人告訴被告二人
    共同涉犯前開(4)部分之詐欺未遂犯嫌，告訴人於上開告訴狀內既已自陳：於八十
    七年一月間，被告乙○○以假車禍前來詐騙，但因被告所有欠款均拒不清償，所
    以加以拒絕未再受騙等語，則告訴人於八十七年一月間，被告乙○○提出假車禍
    之說詞當時，即知被告為詐欺，此距被告提出本件告訴之時，亦顯逾六個月之告
    訴期間。至告訴人告訴被告丙○○涉犯前揭(5)部分之詐欺犯嫌，因此部分之犯罪
    被害人為被告丙○○之父（即羅建忠）、母（羅鄭素月），係直系血親間犯詐欺
    罪，亦為告訴乃論之罪，告訴人並非此部分犯罪之直接被害人，此部分之告訴僅
    屬告發之性質，則羅建忠及羅鄭素月既未就此部分被告所涉詐欺犯嫌提出告訴，
    自屬未據告訴。綜上所述，本件被告二人前揭(1)至(5)部分之詐欺犯嫌，或已逾六
    個月之告訴期間，或為未據告訴，揆諸前揭法條規定，爰不經言詞辯論，諭知不
    受理之判決。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      八十九    年    一    月    二十八      日
                                  臺灣高雄地方法院刑事庭
                                      法  官  丁智慧
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  陳朝宗
中      華      民      國      八十九    年    一    月    二十八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
