【裁判字號】    89,聲,41
【裁判日期】    890128
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                            八十九年度聲字第四一號
    聲請人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
右聲請人聲請單獨宣告沒收案件（八十八年度聲沒字第八七六號），本院裁定如左：
    主  文
殘留安非他命夾鏈袋及殘渣袋各壹個，均沒收銷燬之。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：高雄市政府警察局楠梓分局移送被告甲○○違反毒品危害防
    制條例一案，經扣案之殘留安非他命夾鏈袋一個（扣押物品清單案號：八十七年
    度檢總管字第一一九五七號）；及高雄縣警察局旗山分局移送被告甲○○違反毒
    品危害防制條例一案，經扣案之殘渣袋一個（扣押物品清單案號：八十七年度檢
    總管字第六二七七號），係違禁物，爰依法聲請單獨宣告沒收。
二、按違禁物得單獨宣告沒收；又查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬
    於犯人與否，均沒收銷燬之，刑法第四十條但書、毒品危害防制條例第十八條第
    一項分別定有明文。查本件扣案之殘留安非他命夾鏈袋、殘渣袋各一個，經分別
    送請高雄醫學院附設中和紀念醫院檢驗結果，有第二級毒品安非他命反應，確含
    有安非他命殘渣，此有該院八十七年九月二十九日Ｐ0000000號、八十七
    年五月二十六日Ｐ0000000號檢驗報告單共二紙附卷可稽，與其上之第二
    級毒品安非他命殘渣無從分析剝離，均視同毒品，核上開扣案物均為違禁物，依
    首揭之說明，應認本件聲請為正當，爰依刑事訴訟法第二百二十條、刑法第四十
    條但書、毒品危害防制條例第十八條第一項規定，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年    一    月        二十八    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事庭
                                      法  官  丁智慧
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  陳朝宗
中      華      民      國    八十九    年    一    月        二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
