【裁判字號】    89,訴,195
【裁判日期】    890128
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          八十九年度訴字第一九五號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  蔡明樹
右列被告因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第
一二四八一號），本院判決如左：
    主  文
甲○○未經許可，持有空氣槍，處有期徒刑壹年。緩刑參年。
    事  實
一、甲○○係高雄市體育會射擊委員會之會員，明知空氣槍係屬槍砲彈藥刀械管制條
    例第四條第一項第一款所稱之槍砲，非經中央主管機關許可，不得持有，且射擊
    用之空氣槍，依槍彈使用許可及管理作業規定第三條規定，應由警察機關保管，
    其射擊練習，比賽需使用槍彈，應由該會具文並派專人專車領取，會員個人領取
    不予受理，射擊練習領用槍彈，應由提領人攜至靶場統一集中分發使用；練習完
    畢後，當日應即將槍枝及剩餘彈藥送回原保管處所或經指定靶場附近代管之警察
    分駐（派出）所庫儲，不得逾時或任由會員攜出靶場；槍枝之擦拭，應在靶場或
    警察機關內實施，禁止藉擦拭為由，攜帶返家或其他場所，竟於八十八年三月二
    十九日，在高雄市○○路一八三號該會之辦公處，向該會之總幹事（經本院另案
    審理中），非法領取槍號七０九四二六號之空氣槍一把（送驗後槍枝管制編號為
    0000000000號）及鉛彈一盒，擅自攜回高雄市○○○路二五六號之住
    處藏放，而未經許可持有之，供己練習使用。嗣於八十八年四月八日，甲○○將
    上開空氣槍攜至上開會址欲行繳還，適為在場搜索之調查員查獲。
二、案經法務部調查局高雄市調查處移送台灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告甲○○迭於警訊及偵審中坦承不諱，核與證人林皆得供
    述之情節相符，且扣案之空氣槍一枝，經送請內政部警政署刑事警察局鑑定結果
    ，認係口徑四點五釐米之制式空氣槍，為德國ＳＴＥＹＲ廠ＭＡＴＣＨ  ＬＰ１
    型ＰＩＳＴＯＬ，以所附氣瓶內氣體為發射動力之制式空氣靶槍，其機械性能良
    好，可裝填發射同口徑軟鉛彈，具殺傷力，有該局八十八年五月十四日刑鑑字第
    三八六九九號鑑驗通知書附卷可參，是上開空氣槍，具有殺傷力已甚明瞭，足徵
    被告之自白與事實相符，本件事證明確，被告之犯行洵堪認定。
二、查槍砲彈藥刀械管制條例第四條所列之槍砲、彈藥及刀械，非經中央主管機關許
    可，不得製造、販賣、運輸、持有、寄藏或陳列。故被告甲○○未經許可持有空
    氣槍，核其所為，係犯槍砲彈藥刀械管制條例第八條第四項之未經許可持有空氣
    槍罪。茲審酌被告持有上開槍枝，係為練習打靶使用，未以之作為犯罪工具，犯
    後坦承犯行等一切情狀，爰量處如主文所示之刑，以資懲儆。按槍砲彈藥刀械管
    制條例第十九條第一項之規定，不問對行為人有無預防矯治其社會危險性之必要
    ，一律宣付強制工作三年，限制其中不具社會危險性之受處分人之身體、自由部
    分，其所採措施與所欲達成預防矯治之目的及所需程度，不合憲法第二十三條所
    定之比例原則。是犯上開條例第十九條所定之罪，不問對行為人有無預防矯治其
    社會危險性之必要，一律宣付強制工作三年之部分，應自八十七年十二月十八日
    起停止適用，業經司法院大法官會議釋字第四七一號解釋在案。而本件被告所持
    有之空氣槍一支，其雖具有殺傷力，惟被告並無進而犯罪之意，難認被告對將來
    社會具有相當之危險性，而有進一步教化、治療之必要，若宣告拘束被告自由、
    身體之保安處分，顯與比例原則有違，是本院認被告並無強制工作之必要，故不
    另予諭知被告於刑之執行完畢或赦免後，令入勞動場所，強制工作三年，併此敘
    明。又被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，因一時失慮，偶罹刑典，事後已坦
    承犯行，深具悔意，經此刑之宣告後，應知警惕而無再犯之虞，本院因認暫不執
    行其刑為當，予以宣告緩刑三年，用啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，槍砲彈藥刀械管制條例第八
條第四項，刑法第十一條前段、第七十四條第一款，判決如主文。
本案經檢察官吳茂松到庭執行職務。
中     華     民     國    八十九    年      一      月      二十八     日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第七庭
                                      法  官  何  悅  芳
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  廖  文  瑞
中     華     民     國    八十九    年      一      月      二十八     日
附錄本判決論罪科刑之法條：
槍砲彈藥刀械管制條例第八條第四項。
未經許可，持有、寄藏或意圖販賣而陳列第一項所列槍枝之一者，處一年以上七年以
下有期徒刑，併科新臺幣七百萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
