【裁判字號】    89,易,30
【裁判日期】    890128
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                            八十九年度易字第三號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  蔡錫欽
                許再定
                許登科
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（民國八十八年度偵字第二八六九九），本
院判決如左：
    主  文
甲○○竊盜，處有期徒刑捌月，緩刑肆年。緩刑期內付保護管束。
    事  實
一、甲○○係新竹貨運公司之送貨員，於民國八十八年十一月二十日中午十二時四十
    五分許，將貨物送至高雄市前金區○○○路二六六號之一之漢神百貨股份有限公
    司時，見陳啟明所有置放在警衛室旁之大紙箱（內有精光堂手錶三十一只，價值
    計新台幣五十五萬九千六百十元）無人看管，竟萌意圖為自己不法之所有，將該
    紙箱暫搬至漢神百貨股份有限公司之七樓貨物室，並於同日下午六時許返回該貨
    物室將該紙箱搬運至貨車上，嗣因深覺後悔，於同年月二十三日下午六時五十分
  許，擬將該紙箱放回原處時，為警當場查獲。
二、案經高雄市政府警察局新興分局報請臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告於警訊時及本院審理中供認不諱，且前揭紙箱為陳啟明所有
    置放於右揭地點失竊之事實，亦據被害人陳啟明、乙○○於警訊時陳明在卷，並
    有贓物認領保管收據一紙及照片五張在卷可稽，罪証明確，被告之犯行堪以認定
    。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。審酌被告犯罪之動機、目
    的、手段、犯後坦承犯行等情狀，爰酌情量處如主文所示之刑。又查被告前未曾
    受有期徒刑以上刑之宣告，經此次科刑後，當知警惕，應無再犯之虞，本院認被
    告所受之宣告刑，以暫不執行為適當，併予宣告緩刑四年。又為啟被告自新，確
    實革除非行之惡習，有加強對被告追蹤、考核及輔導之必要，爰對被告併予諭知
    緩刑期間付保護管束，以輔導向善，並觀後效。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一項、
第七十四條第一款、第九十三條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如
主文。
本案經檢察官姜麗儒到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      一    月      二十八    日
                                臺灣高雄地方法院刑事第七庭
                                    法  官  何  悅  芳
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                    書記官  廖  文  瑞
中      華      民      國    八十九    年    一      月     二十八     日
附錄本判決論罪之法條：
刑法第三百二十條第一項：
意圖為自己不法之所有或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，
處五年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
