【裁判字號】    89,易,105
【裁判日期】    890128
【裁判案由】    違反公司法
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          八十九年度易字第一五號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反公司法案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第二七七五四號）
，本院判決如左：
    主  文
甲○○連續違反未經設立登記，不得以公司名義經營業務規定，處拘役伍拾日，如易
科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○明知「震洲科技有限公司」未經設立登記，竟基於概括犯意，自民國八十
    八年三月某日起，在高雄市○○區○○路三四九巷二十一號，以上開公司名義經
    營行動電話配件買賣業務，嗣於同年十月二十六日，在上址為法務部調查局高雄
    市調處查獲。
二、案經法務部調查局高雄市調處移送臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實業據被告甲○○坦承不諱，核與證人即震洲科技公司會計黃麗貞於法務
    部調查局高雄市調處調查時之陳述相符，並有高雄市政府建設局八十八年九月三
    十日高市建設二字第Ｏ三三八五八號函、進貨資料範圍報表一冊、銷貨資料範圍
    報表一冊、進貨匯款收據一冊、震洲科技公司名片一冊為證，事證明確，被告犯
    行堪以認定。
二、核被告所為係違犯公司法第十九條第二項、第一項未經設立登記，不得以公司名
    義經營業務之罪。被告多次犯行，時間緊接，方法相同，觸犯構成要件相同之罪
    名，顯係基於概括犯意為之，應依連續犯規定論以一罪。爰審酌被告前未曾犯罪
    ，有台灣高雄地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表在卷足憑，經營期間亦非長，
    犯罪情節尚屬輕微，且行為後坦承犯行等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭
    知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，公司法第十九條第二項、第
一項，刑法第十一條前段、第五十六條、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第二條
，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月    二十八    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第一庭
                                      法  官 郭玫利
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官 許玉城
中    華    民    國    八十九    年      一      月        二十八    日
附錄本判決論罪法條
公司法第十九條：
未經設立登記，不得以公司名義經營業務或為其他法律行為。
違反前項規定者，行為人各處一年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣十五萬元以
下罰金，並自負其責，行為人有二人以上者，連帶負責，並由主管機關禁止其使用公
司名稱。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
