【裁判字號】    89,聲再,5
【裁判日期】    890128
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定                        八十九年度聲再字第五號
    再審聲請人
    即受判決人  甲○○
右列聲請人因違反藥事法案件，對於本院八十三年度上更一字第一三七號中華民國八
十三年九月廿九日、最高法院八十四年度台上字第九六○號、八十四年三月三日確定
判決（臺灣高雄地方法院八十二年度訴字第七九七號、臺灣高雄地方法院檢察署八十
一年度偵字第一九○八、二二九九四號），聲請再審，本院裁定如左：
    主      文
再審之聲請駁回。
    理      由
一、聲請意旨略稱：原確定判決認定聲請人擅在該接骨所製造偽藥丸一斤多重，分瓶
    包裝，並標明「治療腹痛、白帶等」療效，係違反藥事法，然衛生局人員一隊九
    人於聲請人接骨所當場並未搜到治療腹痛、白帶中藥丸及名片、製造中藥丸器具
    ，且衛生局人員並未親眼目睹聲請人當場用製造出治療腹痛、白帶中藥丸之過程
    ，原確定判決逕認定聲請人製造偽藥，顯已違反刑事訴訟法規定「禁止推定罪狀
    法則及發現真實的原則」並有重要證據漏未審酌之違誤，爰依刑事訴訟法第四百
    二十條、四百二十一條規定聲請再審云云。
二、按法院認為無再審理由者，應以裁定駁回之；經前項裁定後，不得更以同一原因
    聲請再審，刑事訴訟法第四百三十四條第一項、第二項分別定有明文。本件聲請
    意旨以原確定判決有刑事訴訟法第四二０條第一項第一款、第二款、第六款之情
    形，認原判決所憑之證物已證明其為偽造或變造之憑空杜撰，所憑之證言為虛偽
    者，及發現確實之新證據足認聲請人應受無罪判決云云。惟查，聲請人曾以同一
    原因聲請再審，經本院認其聲請之理由與刑事訴訟法第四百二十條第一項所定之
    情形，無一相符，認為無再審理由，而予以駁回，有本院八十四年聲再字第六０
    號、八十八年度聲再字第四八號裁定及八十八年度聲再第一九四號裁定可稽，茲
    聲請人再以同一原因聲請再審，揆諸上開說明，自應駁回。又查，就足以影響於
    判決之重要證據漏未審酌，得為受判決人之利益聲請再審者，以不得上訴於第三
    審法院之案件，經第二審判決確定者為限，此觀刑事訴訟法第四百二十一條之規
    定自明。本件聲請人違反藥事法案件，係得上訴於第三審之案件，聲請人亦上訴
    最高法院經駁回確定在案。從而，聲請人依刑事訴訟法第四百二十一條規定，以
    有足以影響於判決之重要證據漏未審酌為由聲請再審，亦無理由，應予駁回。
三、據上論結。應依刑事訴訟法第四百三十四條，裁定如主文。
中    華    民    國     八十九     年       一       月     二十七     日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第八庭
                                  審判長法官  林榮龍
                                        法官  洪兆隆
                                        法官  莊飛宗
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  張宗芳
中    華    民    國     八十九     年       一       月     三十一     日
                                                                        Ｂ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
