【裁判字號】    89,家抗,6
【裁判日期】    890128
【裁判案由】    繼承遺產
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院民事裁定      八十九年度家抗字第六號
      抗  告  人  丙○○
      代  理  人  甲○○
右抗告人因聲明繼承被繼承人乙○○遺產事件，對於臺灣高雄地方法院中華民國八十
八年十一月二十五日八十八年度聲繼字第一０五號所為裁定提起抗告，本院裁定如左
：
      主      文
抗告駁回。
抗告程序費用由抗告人負擔。
      理      由
一、本件原審駁回抗告人繼承之聲請係以：本件抗告人丙○○與代理人甲○○訂立委
    託契約之日期為公元一九九九年（即民國八十八年）六月十六日，而大陸地區安
    徽省六安市公證處（1999）皖六市公證字第二十七號公證書，則係記載抗告人於
    公元一九九九年六月二十一日在該委託書上蓋章，有該等委託書、公證書在卷可
    考，是該委託書之真實性如何，已有可疑；又抗告人於公元一九九九年七月二十
    六日出具、經大陸地區安徽省六安市公證處（1999）皖六市公證字第三十四號公
    證書公證、並經海基會驗證之更正聲明上，復記載前開委託書係於公元一九九九
    年六月十日所出具，故前述二紙公證書內容顯不相符，尚難遽信為真實，因之應
    認甲○○未受本件抗告人丙○○之委任，並無代理權限。又本件繼承聲明書、民
    事委任書上抗告人丙○○之簽名筆跡與代理人甲○○相同，蓋章部分復與其在大
    陸所製作之委託書、更正聲明上印文不同，顯均非抗告人本人所親為，本件代理
    人甲○○復未受委任，則本件聲明自不合法，原審裁定聲請駁回，尚無違誤，抗
    告人抗告意旨未具理由，其抗告顯無理由，應予駁回。
二、據上論結，本件抗告為無理由，依非訟事件法第二十八條、第八條第一項、民事
    訴訟法第四百九十二條第一項、第九十五條、第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月    二十八    日
                                      臺灣高等法院高雄分院民事第二庭
~B1審判長法官  張國彬
~B2      法官  吳登輝
~B3      法官  黃清江
右為正本係照原本作成。
不得再抗告。
中      華      民      國    八十九    年      一      月    三十一    日
~B法院書記官  吳福連
                                                                        Ｂ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
