【裁判字號】    89,苗簡,23
【裁判日期】    890128
【裁判案由】    違反漁業法
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事簡易判決                      八十九年度苗簡字第二三號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反漁業法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十八年度偵字第五五
一二號），本院判決如左：
    主      文
甲○○私設魚網，以斷絕魚類之回游路徑，科罰金新台幣伍仟元，如易服勞役，以新
台幣玖佰元即銀元參佰元折算壹日。緩刑貳年。
扣案之魚網伍面及漁獲物變賣所得新台幣壹佰元均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告甲○○所為，係犯漁業法第六十二條第三款之罪。扣案之魚網五面係屬採
    捕水產動植物之漁具、漁獲物經警變賣得價金新台幣壹佰元，依法應沒收及追繳
    之。爰審酌被告犯罪所生之危害輕微，並無犯罪記錄，有台灣高等法院被告全國
    前案記錄表在卷可稽，素行良好，犯罪後態度良好等一切情狀，量處如主文所示
    之刑，並諭知易服勞役之折算標準。又被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，因
    一時失慮，偶罹刑典，且事後坦承犯行，經此刑之宣告後，應知警惕而無再犯之
    虞，故本院因認暫不執行為適當，爰予宣告緩刑二年，以啟自新。
三、爰依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項、第四百五十四條
    第二項，漁業法第六十二條第三款、第六十八條，刑法第十一條前段、第四十二
    條第二項、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第二條、現行法規所定貨
    幣單位折算新台幣條例第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴（須附繕本）。
中    華    民    國      八十九      年      一      月   二十八      日
                                    台灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                             法  官 林  誌  誠
右正本證明與原本無異。
                                             書記官 陳  振  和
中    華    民    國      八十九      年      一      月   二十八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
