【裁判字號】    89,苗簡,24
【裁判日期】    890128
【裁判案由】    違反食品衛生管理法
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事簡易判決                      八十九年度苗簡字第二四號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告等因違反食品衛生管理法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十八年度
偵字第三八七一號），本院判決如左：
    主      文
甲○○違反食品染有病原菌者不得製造之規定，科罰金貳萬元，如易服勞役，以參佰
元折算壹日。緩刑貳年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告甲○○所為，係犯食品衛生管理法第三十二條第一項第一款之罪。爰審酌
    被告本次犯罪尚未致生鉅大實害，之前並無犯罪記錄，有台灣高等法院被告全國
    前案記錄表在卷可稽，素行良好，犯罪後態度良好等一切情狀，量處如主文所示
    之刑，並諭知易服勞役之折算標準。又被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，因
    一時失慮，偶罹刑典，且事後坦承犯行，經此刑之宣告後，應知警惕而無再犯之
    虞，故本院因認暫不執行為適當，爰予宣告緩刑二年，以啟自新。
三、爰依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，食品衛生管理
    法第三十二條第一項第一款、第十一條第四款，刑法第十一條前段、第四十二條
    第二項、第七十四條第一款、罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處如
    主文所示之刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴（須附繕本）。
中    華    民    國      八十九    年      一      月    二十八      日
                                    台灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                            法  官  林  誌  誠
右正本證明與原本無異。
                                            書記官  陳  振  和
中    華    民    國      八十九    年      一      月    二十八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
