【裁判字號】    89,易,2
【裁判日期】    890128
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
台灣苗栗地方法院刑事判決                              八十九年度易字第二號
    公  訴  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十八年度毒偵緝字第
一九號），暨臺灣新竹地方法院檢察署八十八年度毒偵字第八二七號、八十九年度毒
偵字第三０七號併案審理，本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第貳級毒品，累犯，處有期徒刑拾月。
扣案之第貳級毒品安非他命（含袋重）壹點壹公克、專供施用毒品之器具吸食器壹組
，均沒收銷燬之。
    事  實
一、甲○○前因違反麻醉藥品管理條例案件，經臺灣新竹地方法院判處有期徒刑十月
    確定，於民國八十五年四月二十七日執行完畢。又因施用第二級毒品安非他命案
    件，經依臺灣新竹地方法院八十七年度毒聲字第四三０號裁定送台灣新竹看守所
    附設觀察、勒戒處所觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，由臺灣新竹地方
    法院檢察署檢察官以八十七年度偵字第四三六０號、第五八四四號不起訴處分確
    定。
二、甲○○竟另基於概括之犯意，自八十七年十二月十六日起，至八十八年八月二十
    二日之某時止，分別在苗栗縣竹南鎮○○路二八八巷一八三號、新竹縣湖口鄉某
    裝甲部隊營區內、及同鄉○○路之租屋處，連續多次施用第二級毒品安非他命。
    嗣先於八十八年十二月十六日下午一時四十五分許，在苗栗縣竹南鎮○○路二八
    八巷一八三號為警查獲，並扣得如主文第二項所示之物。再於八十八年四月九日
    下午四時許，及同年八月二十二日下午二時二十分許，為新竹縣警察局竹北分局
    及同局刑警隊採集尿液送驗後，循線查獲。
三、甲○○經公訴人聲請本院於八十八年八月二十二日以八十八年度毒聲字第一０五
    ０號裁定送台灣苗栗看守所附設觀察勒戒處所觀察勒戒，經該所於同年九月六日
    認定為有繼續施用毒品傾向。
四、案經苗栗縣警察局竹南分局報請臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官偵查起訴暨臺灣
    新竹地方法院檢察署併案審理。
    理  由
一、右揭事實，訊據被告甲○○坦承不諱，其於上開時地為警查獲時所採集尿液送驗
    結果確均有第二級毒品安非他命陽性反應，有苗栗縣衛生局煙毒尿液檢驗成績書
    一件、新竹縣衛生局尿液檢驗單、法務部調查局檢驗通知書及被告尿液編號表各
    二件附卷可稽。又被告前因施用第二級毒品安非他命案件，經觀察勒戒後，認無
    繼續施用毒品之傾向，由臺灣新竹地方法院檢察署檢察官以八十七年度偵字第四
    三六０號、第五八四四號不起訴處分確定；另被告因本案經觀察勒戒後有繼續施
    用毒品之傾向等情，分別有上開不起訴處分書、臺灣苗栗地方法院檢察署刑案資
    料查註記錄表及台灣苗栗看守所八十八年九月六日苗所衛字第二九二九號受觀察
    勒戒人有繼續施用毒品傾向證明書各一份附卷足稽，事證明確，被告犯行洵堪認
    定。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項施用第二級毒品罪。被告持有
    第二級毒品安非他命、及專供施用毒品之器具吸食器一組之低度行為，均應為施
    用第二級毒品之高度行為所吸收，不另論罪。又被告有如事實欄所示之犯罪前科
    ，有台灣苗栗地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表及本院被告前科表各一件附卷
    可稽，其於五年內再犯本案有期徒刑以上之罪，係屬累犯，依法應加重其刑。爰
    審酌被告之素行、犯罪之動機、目的、所生危害及犯後坦然認錯態度良好等一切
    情狀，量處如主文所示之刑，以示懲儆。上開第二級毒品安非他命（含袋重）一
    ．一公克及專供施用毒品之器具吸食器一組，雖非被告所有，而係同案被告羅坤
    煌所有，然而被告曾以前揭器具施用過上開之安非他命，業據被告於八十九年一
    月二十一日審理時供明在卷，核與同案被告羅坤煌於警訊中供述情節相符，故上
    述物品均應依法宣告沒收並銷燬之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
二項，第十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第五十六條、第四十七條，罰金罰
鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月      十      日
                                    臺灣苗栗地方法院刑事庭
                                        法  官    詹  日  賢
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院台中分院。
                                        書記官    林  碧  鳳
中      華      民      國    八十九    年      三      月      十      日
附錄論罪科刑法條
二、施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
