【裁判字號】    89,易,14
【裁判日期】    890128
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事判決                            八十九年度易字第一四號
    公  訴  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第四０八三號），本院判
決如左：
    主  文
甲○○傷害人之身體，處罰金仟元，如易服勞役，以佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○於民國（下同）八十八年七月二十五日二十三時三十分許，在苗栗縣卓蘭
    鎮豐田里十三鄰豐田一七八號內，因不滿其女乙○○寄居該處，竟出拳予以毆打
    ，致使廖女受有左眼眶紅斑、左手臂瘀血約二Ｘ二公分等傷害。
二、案經乙○○訴由苗栗縣警察局大湖分局移送臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
    理  由
一、右揭事實，迭據被告甲○○於警訊及偵審中自白不諱，核與告訴人乙○○指訴情
    節相符，並有診斷證明書乙紙在卷可稽，足認被告自白與事實相符。本件事證明
    確，被告犯行堪予認定。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪。爰審酌被告係因
    管教子女，而一時失慮，致罹刑章，告訴人所受傷勢尚屬輕微及被告犯罪後坦承
    犯行，尚有悔意等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易服勞役之折算標準
    ，以示懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十七條第一項
、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官陳佞如到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      一      月    二十八    日
                                        臺灣苗栗地方法院刑事庭
                                            法  官  林  燦  都
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀(須附繕本)，上訴於臺灣高等
法院臺中分院。
                                            書記官  姚  錫  鈞
中      華      民      國    八十九    年      一      月    二十八    日
附錄論罪科刑法條
刑法第二百七十七條第一項
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
