【裁判字號】    88,訴,300
【裁判日期】    890128
【裁判案由】    確認土地抵押權不存在
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事判決                          八十八年度訴字第三○○號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  李世才律師
    被      告  乙○
右當事人間確認土地抵押權不存在事件，本院判決如左：
    主    文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：(一)確認被告於本院八十八年度拍字第五十五號聲請拍賣抵押物事件對原告
    所主張之新臺幣（下同）一百六十萬元債權不存在。(二)被告應將民國八十五年九
    月十日就坐落苗栗縣後龍鎮○○段埔頂小段二三四之二、八○四之九、八○四之
    十一地號等三筆土地所登記，最高限額二百五十萬元之抵押權登記塗銷。
二、陳述：原告於民國八十五年九月間向原告借款新臺幣（下同）一百六十萬元，並
    提供坐落苗栗縣後龍鎮○○段埔頂小段二三三、八○四之二、二三四之二、八○
    四之九、八○四之十一地號等合計五筆土地，共同作為上開借款之擔保，為被告
    設定最高限額二百五十萬元之抵押權。嗣後原告又與被告約定將其中二三三地號
    及八○四地號土地二筆以買賣為名義移轉予被告所有，以抵償上開債務，並已登
    記完畢，故上開債務已因代物清償而消滅。詎被告竟於八十八年二月間以上開債
    務尚未清償為由，向鈞院聲請拍賣如附表所示之抵押物，為此起訴請求判命如主
    文所示。
三、證據：提出如陳述之五筆土地之土地謄本、本院八十八年度拍字第五十五號裁定
    影本為證。
乙、被告方面：
  （一）聲明：請求駁回原告之訴。
  （二）陳述：原告雖有將坐落苗栗縣後龍鎮○○段埔頂小段二三三地號及八○四之
        二地號土地二筆移轉予被告，但與被告約定於六個月後以一百六十萬元加上
        利息十九萬二千元買回，若原告六個月後未買回，土地就成為被告所有隨被
        告處理，現已二年餘，原告仍未償還上開金額，被告是要原告還錢而不是要
        買土地，該二筆只是暫時登記予被告，比較有保障而已，如果係代物清償則
        土地應與債權額相等，但前開土地當時估價一甲地一千萬元，移轉之二筆合
        計才一分四厘多，不足債權額，所以並非代物清償。
  （三）證據：請求訊問證人即其妹陳美月、代書解鳳嬌。
    理    由
一、原告主張其於八十五年九月間向原告借款一百六十萬元，並提供坐落苗栗縣後龍
    鎮○○段埔頂小段二三三、八○四之二、二三四之二、八○四之九、八○四之十
    一地號等合計五筆土地，共同作為上開借款之擔保，為被告設定最高限額二百五
    十萬元之抵押權，其中二三三地號及八○四地號土地二筆嗣後並以買賣為名義移
    轉予被告所有等情，業據其提出土地謄本五件為證，並為被告所不爭執，固堪信
    為真實。
二、原告另主張：其與被告約定將其中二三三地號及八○四地號土地二筆以買賣為名
    義移轉予被告所有，係為抵償上開債務，故上開債務已因代物清償而消滅云云，
    為被告否認，並以：原告係與被告約定於六個月後以一百六十萬元加上利息十九
    萬二千元買回，若原告六個月後未買回，土地就成為被告所有隨被告處理，現已
    二年餘，原告仍未償還上開金額，被告是要原告還錢而不是要買土地等語置辯。
    上情並經證人即被告之妹陳美月在庭證稱：「八十五年九月間某日早上，本說要
    設定五筆抵押，原告拿權狀給我：：：到了下午我哥哥又說這樣沒有保障，再找
    原告之弟李承忠來談，李承忠答應我們可以過戶二筆，我又和代書詹太太（即證
    人解鳳嬌）說其中二筆登記過戶，考慮幾個月後他們要拿回，所以不必登記太多
    」等語甚詳。雖陳美月為被告之妹，惟查依全部五筆土地之土地謄本所載，該五
    筆土地係一同於八十五年九月九日收件，於次日一併登記設定抵押權，而其中二
    三三地號及八○四之二地號土地二筆於八十五年九月二十五日移轉予被告，另三
    筆土地之抵押權並未隨同塗銷，但原告遲至二年餘近三年始提起本訴，而證人即
    代書解鳳嬌亦在庭證稱：陳美月說債務人無法還時即將土地抵債，所以才會用買
    賣作為過戶原因等語，由此觀之，陳美月之證言應與事實相符而可採信。
三、按「約定於債權已屆清償期而未為清償時，抵押物之所有權移屬於抵押權人者，
    其約定為無效」，民法第八百七十三條第一項後段定有明文。本件兩造既約定若
    原告六個月後未清償，土地就成為被告所有隨被告處理，則其性質應屬上開法條
    所指之流質契約。雖因被告不諳法律而以「買回」稱之，惟被告既主張是要原告
    還錢而不是要買土地，該二筆只是暫時登記予被告，則性質自非民法所指之買回
    。次按流質契約，依上開法條規定應屬無效。兩造移轉登記之物權契約雖屬有效
    ，惟因原因關係之流質契約無效成為不當得利，被告負有返還該二筆土地所有權
    之義務。
四、再按清償須依債務本旨為之，故以他種給付代原定之給付，應得債權人承諾，若
    債權人以增加擔保之意思受領，債之關係不因此消滅，最高法院二十八年度上字
    第一九七七號判例可資參照。故兩造上開無效之流質契約，並不能發生代物清償
    之效力，被告並負有依不當得利之規定返還之義務。原告主張債務因代物清償而
    消滅，從而請求確認債權不存在並請求塗銷抵押權，尚非可採，不能准許。
四、結論：原告之訴為無理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月    二十八    日
~B臺灣苗栗地方法院民事庭
~B    法      官  林念祖
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B    法院書記官  邱鴻志
中      華      民      國    八十九    年      一      月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
