【裁判字號】    89,易,42
【裁判日期】    890128
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事判決                            八十九年度易字第四二號
    公  訴  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○○
右列被告因賭博案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第五六三三號），本院判
決如左：
    主  文
甲○○○連續意圖營利，聚眾賭博，處有期徒刑伍月，併科罰金壹萬伍仟元，有期徒
刑部分如易科罰金，以參佰元折算壹日，罰金部分如易服勞役，以參佰元折算壹日。
扣案之簽單壹本計張、簽單壹疊計貳拾柒張、計算機壹台、簽單統計表肆張及六合
彩參考資料壹本，均沒收。
    事  實
一、甲○○○基於意圖營利之概括犯意，自民國（下同）八十八年八月初某日起至同
    年十一月十六日止，連續提供坐落苗栗縣竹南鎮○○里○○鄰○○路六十二號其
    所經營之雜貨店之公眾得出入場所，主持俗稱「六合彩」之賭博，聚集不特定人
    簽選號碼賭博財物，賭博方式有二對碰、三對碰、四對碰及白球碰四種。簽賭者
    每簽選一支，須分別繳賭資新台幣（下同）八十元，簽選號碼，均以核對每星期
    二、四香港政府六合彩中獎號碼所組成之號碼為準，如簽中，二對碰每支可得彩
    金五千元，三對碰每支可得彩金五萬元、四對碰得彩金採五十萬元、白球碰得彩
    金一萬五千元；如未簽中者，所繳賭資即歸甲○○○所有。嗣於八十八年十一月
    十六日下午五時二十分許在上開處所為警查獲，並扣得甲○○○所有之簽單一本
    計三張、簽單一疊計二十七張、計算機一台、簽單統計表四張及六合彩參考資料
    一本。
二、案經苗栗縣警察局竹南分局移送臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○○迭於警訊時及偵審中坦承不諱，並有簽單一本計三
    張、簽單一疊計二十七張、計算機一台、簽單統計表四張及六合彩參考資料一本
    等扣案可稽，被告之自白核與事實相符。事證明確，被告犯行堪予認定。
二、核被告所為，係犯刑法第二百六十六條前段之普通賭博罪、同法第二百六十八條
    之意圖營利供給賭博場所罪及意圖營利聚眾賭博罪。又其先後多次犯行，時間緊
    接、犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯意而為，為連續犯，應依刑法第五十六
    條之規定加重其刑。又被告以一行為觸犯上開三罪名，為想像競合犯，應依刑法
    第五十五條之規定，從情節較重之意圖營利聚眾賭博罪處斷。爰審酌被告經營六
    合彩賭博，嚴重影響社會風氣，惟其經營時間尚短及犯罪後坦承犯行，尚知悔悟
    等一切情狀，量處如主文所示之刑，並就科處有期徒刑、併科罰金部分，分別諭
    知易科罰金、易服勞役之折算標準，以示懲儆。至扣案之前開簽單一本計三張、
    簽單一疊計二十七張、計算機一台、簽單統計表四張及六合彩參考資料一本等物
    ，皆係被告所有，且供犯罪所用之物乙節，業據被告供述在卷，爰依刑法第三十
    八條第一項第二款之規定，併予宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第二百六
十六條第一項前段、第二百六十八條、第五十五條、第四十一條、第四十二條第二項
、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主
文。
本案經檢察官陳佞如到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      一      月    二十八    日
                                        臺灣苗栗地方法院刑事庭
                                            法  官  林  燦  都
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀(須附繕本)，上訴於臺灣高等
法院臺中分院。
                                            書記官  姚  錫  鈞
中      華      民      國    八十九    年      一      月    二十八    日
附錄論罪科刑法條
刑法第二百六十六條第一項
在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物者，處一千元以下罰金。但以供人暫時娛樂
之物為賭者，不在此限。（罰金部分已提高為十倍）。
當場賭博之器具與在賭檯或兌換籌碼處之財物，不問屬於犯人與否，沒收之。
刑法第二百六十八條
意圖營利，供給賭博場所或聚眾賭博者，處三年以下有期徒刑，得併科三千元以下罰
金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
