【裁判字號】    89,苗簡,14
【裁判日期】    890128
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事簡易判決                      八十九年度苗簡字第一四號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告等因賭博案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十八年度偵字第五五二○
號），本院判決如左：
    主      文
乙○○連續在公眾得出入之場所賭博財物，處罰金陸仟元，如易服勞役，以參佰元折
算壹日。
扣案之賭博性電動玩具麻將台貳檯、彈珠台參檯（含ｉｃ板）及賭資新台幣貳仟貳佰
元均沒收。
甲○○在公眾得出入之場所賭博財物，處罰金壹仟元，如易服勞役，以參佰元折算壹
日。
扣案之賭博性電動玩具麻將台貳檯、彈珠台參檯（含ｉｃ板）及賭資新台幣貳仟貳佰
元均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據除犯罪時間更正為「八十八年十月三十一日起至同年十一月
    五日二十三時三十分許」外，其餘引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附
    件）。
二、核被告等所為，均係犯刑法第二百六十六條第一項前段之賭博罪。扣案之賭博性
    電動玩具IC板係當場賭博之器具、賭資係在賭檯之財物，均應依刑法第二百六十
    六條第二項規定沒收。
三、爰依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項、第四百五十四條
    第二項，刑法第五十六條、第二百六十六條第一項前段、第二項、第四十二條第
    二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示
    之刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴（須附繕本）。
中    華    民    國      八十九    年      一      月     二十八       日
                                台灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                    法  官  林  誌  誠
右正本證明與原本無異。
                                    書記官  陳  振  和
中    華    民    國      八十九    年      一      月     二十八       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
