【裁判字號】    89,親,1
【裁判日期】    890128
【裁判案由】    否認婚生子女
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事裁定  八十九年度親字第一號
    原      告  丙○○
    被      告  甲○○
                乙○○
右當事人間否認婚生子女事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣宜蘭地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其管轄法
    院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。又依民事訴訟法第五百八十九條之規定，
    否認或認領子女，與認領無效或撤銷認領之訴，及就母再婚後所生子女確定其父之訴，
    專屬子女住所地或其死亡時住所地之法院管轄。
二、本件否認子女之訴，依上揭民事訴訟法第五百八十九條之規定，專屬子女住所地之法院
    管轄。查被告乙○○為原告與被告甲○○所生之子女，住所在宜蘭縣礁溪鄉○○路六十
    號八樓之一Ｇ棟，依上揭說明，自應由臺灣宜蘭地方法院管轄。玆原告向無管轄權之本
    院起訴，顯係違誤。
三、本院依職權將本件移送於該管轄法院。
四、依首開法條裁定如主文。
中        華        民        國   八十九   年      一       月    二十八     日
                                  臺灣苗栗地方法院民事庭
~B法      官  許瑞助
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
~B法院書記官  歐樹根
中        華        民        國   八十九   年      一       月    二十九     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
