【裁判字號】    89,全聲,7
【裁判日期】    890128
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  八十九年度全聲字第七號
    聲  請  人  乙○○
    相  對  人  甲○○
右當事人間聲請假扣押事件，債務人聲請撤銷假扣押，本院裁定如左：
    主      文
本院於民國八十八年四月十四日所為之八十八年裁全字第一五三五號假扣押裁定撤銷
之。
聲請費用由債權人負擔。
    理      由
一、本件曾於民國八十八年五月三十一日以本院八十八年聲字第五一五號裁定命債權
    人於七日內向管轄法院起訴。該項裁定已於八十八年六月七日送達債權人即相對
    人甲○○，有送達證書一件附於八十八年度聲字第五一五號卷可稽。
二、債務人以債權人並未於該期間內起訴，聲請撤銷假扣押裁定，經查屬實，應認債
    務人之聲請為正當。
三、依民事訴訟法第五百二十九條第二項、第九十五條、第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月    二十八    日
                                  臺灣板橋地方法院民事第三庭
~B法  官  吳從周
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    八十九    年      一      月    三十一    日
~B書記官  許清琳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
