【裁判字號】    88,交重附民,12
【裁判日期】    890128
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事附帶民事訴訟裁定          八十八年度交重附民字第一二號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右被告因民國八十八年度交訴字第一六八號公共危險等案件，經原告提起附帶民事訴
訟。查其內容繁雜，非經長久之時日，不能終結其審判，爰依刑事訴訟法第五百零四
條第一項前段，將本件附帶民事訴訟移送本院民事庭，特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      一      月    二十八    日
                                      臺灣板橋地方法院交通法庭
                                          審判長法  官  趙炳煌
                                                法  官  陳鴻清
                                                法  官  陳翠琪
右正本證明與原本無異
                                                書記官  曹秋冬
中      華      民      國    八十九    年      一      月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
