【裁判字號】    88,婚,729
【裁判日期】    890128
【裁判案由】    確認婚姻不成立
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  八十八年度婚字第七二九號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求確認婚姻不成立事件，本院判決如左：
    主  文
確認原告與被告間之婚姻關係不成立。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：兩造於民國（下同）八十五年二月六日結婚，惟並無公開儀式及宴客，
      亦無主婚人，而係被告自己填寫結婚證書後前往戶政機關辦理登記，為此訴請
      確認兩造間之婚姻關係不成立。
  三、證據：提出結婚證書影本一件、戶籍謄本二件為證，並聲請訊問證人林添丁。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理  由
甲、程序方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列
    各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
  一、按結婚應有公開儀式及兩人以上之證人，民法第九百八十二條第一項定有明文
      ；又結婚不具備民法第九百八十二條第一項之方式者無效，同法第九百八十八
      條第一款亦規定甚明。所謂結婚應有公開儀式，指結婚之當事人應行定式之禮
      儀，使不特定人得以共聞共見，認識其為結婚者而言，所謂二人以上之證人，
      須有行為能力在場親見而願證明者方足，最高法院五十一年台上字第五五一號
      判例可資參照。
  二、查本件原告主張兩造於八十五年二月六日之婚結並未舉行公開之儀式，僅由被
      告自己填寫結婚證書後即前往戶政機關辦理登記（按結婚登記日期為八十五年
      四月十五日）之事實，業據提出結婚證書影本一件及戶籍謄本二件為證，並經
      證人即原告友人林添丁到庭證稱：未曾喝過兩造之喜酒，伊之前曾聽原告說過
      被告買了結婚證書填寫後就拿去戶政機關辦理登記等語屬實，而被告經本院合
      法通知後，既未於言詞辯論期日到場爭執，亦未提出任何書狀答辯以供斟酌，
      自堪信原告之主張為真實。從而，原告訴請確認兩造間之婚姻關係不成立，為
      有理由，應予准許。
丙、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月    二十八    日
                                    臺灣板橋地方法院家事法庭
~B法  官  高文淵
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      二      月      一      日
~B書記官  李錦輝


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
