【裁判字號】    88,婚,721
【裁判日期】    890128
【裁判案由】    離婚
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  八十八年度婚字第七二一號
    原    告  甲○○
    被    告  乙○○
                      現應受.
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文所示。
  二、陳述：兩造於民國（下同）六十八年一月二日結婚，育有一子鄧舜予，詎被告
      竟自八十三年十二月間無故離家出走，不負擔家計，去向不明，經多方查尋，
      均無結果，迄今已逾五載，顯係惡意離棄原告，現仍在繼續狀態之中。而原告
      除茹苦含辛單獨扶養小孩之外，尚須忍受精神上之痛苦，兩造婚姻實難以維持
      。且被告離家後杳無音訊，無從確知其生，亦無從確知其死，生死不明已逾三
      年，爰依民法第一千零五十二條第一項第五款、第九款及同條第二項規定訴請
      裁判離婚。
    理    由
甲、程序方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
  一、兩造間有婚姻關係現仍存續中，據原告提出戶籍謄本配偶欄記載可證。
  二、原告主張之事實，業經證人即兩造之子鄧舜予、被告之妹鄧櫻珠到場證述屬實
      ，而被告受合法通知後，未到場爭執，亦未提出任何書狀答辨，自堪信原告之
      主張為真實。
  三、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離婚之原因，民法第一
      千零五十二條第一項第五款定有明文。
  四、被告離家出走，未將其行止告知原告，迄今五載餘，從未返家與原告共同生活
      ，又無不能同居之正當理由，亦不負擔家庭生活費用，使原告生活陷於困難，
      是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意
      遺棄原告於繼續狀態中，原告據以訴請離婚，依法並無不合，應予准許。
  五、本案事證已臻明確，原告另主張民法第一千零五十二條第一項第九款及同條第
      二項之離婚事由，即毋庸再予審酌，附此敘明。
丙、據上論結：原告之訴，為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月    二十八    日
                                  臺灣板橋地方法院家事法庭
~B法  官  許月珍
右為正本係照原本作成。
如對本判決不服須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      一      月    二十九    日
~B書記官  吳柏慶


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
