【裁判字號】    89,聲,225
【裁判日期】    890128
【裁判案由】    聲請宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第二二五號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收，本院裁定如左：
    主  文
扣案之第二級毒品安非他命陸包（淨重壹拾陸點壹公克）、吸食器貳個沒收銷燬之。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文。又查獲之毒品及專供製
    造或施用之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八
    條第一項定有明文。
二、本件聲請意旨略以：台灣板橋地方法院檢察署八十八年度毒偵字第三０一二號被
    告林金漢涉嫌違反毒品危害防制條例案，業經不起訴處分確定，惟該案所查扣之
    第二級毒品安非他命六包（淨重十六點一公克）、電子秤一個、吸食器二個，係
    台北市政府警察局萬華分局於八十八年十一月二十九日在台北縣永和市○○路四
    十三號被告林金漢住處所查獲，因屬毒品危害防制條例第十八條第一項前段所定
    之違禁物，爰依法聲請宣告沒收銷燬等語，經核除電子秤一個與施用毒品無涉外
    ，其餘與前項規定並無不合，爰裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月    二十八    日
                                臺灣板橋地方法院刑事第二庭
                                    法  官  黃  惠  瑛
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                    書記官  張  志  華
中      華      民      國    八十九    年      一      月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
