【裁判字號】    89,聲,248
【裁判日期】    890128
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第二四八號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因偽造貨幣案件，經聲請人聲請本院沒入具保人繳納之保證金（八十九年度
執聲沒字第二六號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○繳納之保證金新臺幣壹萬元沒入之。
    理  由
一、被告乙○○前經臺灣板橋地方法院檢察署檢察官指定保證金額新臺幣一萬元，由
    具保人甲○○繳納現金後，已將被告停止羈押。
二、茲聲請人以該被告逃匿，聲請將具保人原繳納上開保證金沒入。經核閱卷內資料
    ，足認聲請人之聲請於法相符，應予准許。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年    一      月   二十八   日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第四庭
                                          法  官  王  復  生
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                          書記官  郭  英  芬
中      華      民      國      八十九      年    一      月   三十一   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
