【裁判字號】    88,婚,958
【裁判日期】    890128
【裁判案由】    離婚
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  八十八年婚字第九五八號
  原      告  甲○○
  被      告  乙○○
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文所示。
  二、陳述：兩造於民國七十一年三月一日結婚，並育有一女葉佳旻。被告於婚後初
      期尚稱正常，詎最近幾年卻沉迷喝酒、賭博，所有費用均向原告強索，如有不
      從即暴力相向，或出言恐嚇，除八十五年六月二十七日毆打原告致眼球出血，
      八十六年一月二十八日毆打原告致下頷瘀腫傷經醫生驗傷取得診斷證明書外，
      其餘難以計數之毆打及恐嚇，有兩造之女兒可為證。被告之異於常人，經醫生
      診斷是「情感性精神病」或「精神分裂症」，自八十六年十月間起長住於桃園
      「佑昇康復之家」。被告像一顆定時炸彈，隨時有殺害原告母女或放火燒屋之
      可能，兩造婚姻實難以維持，為此依民法第一千零五十二條第一項第三款及同
      條第二項規定訴請裁判離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本乙份、被告之診斷證明書影本五紙、原告之診斷證明書影
      本二紙、本院八十七年禁字第九十號民事裁定影本乙份、收據影本七張等件為
      證，並聲請本院訊問證人即兩造之女兒葉佳旻。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀為任何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、兩造係夫妻，有原告提出戶籍謄本可據。原告主張被告慣行毆打原告，曾於八十
    五年六月二十七日及八十六年一月二十八日分別將原告毆打致左眼結膜下出血及
    下頷瘀腫傷，且被告經診斷罹患「情感性精神病」，自八十六年十月間起長住桃
    園佑昇康復之家之事實，業據提出原告之診斷證明書影本二紙、被告之診斷證明
    書影本五紙及收據影本七紙為證，並據證人即兩造之女兒葉佳旻到場證述屬實（
    參見本院八十九年一月十八日言詞辯論筆錄）。而被告經合法通知，並未到場爭
    執，自堪信原告之主張為真實。
三、按婚姻乃一男一女之兩性結合，以組織家庭，共同生活為目的。故如有足以破壞
    共同生活或難以維持共同生活之情事發生，允宜許其離婚以消滅婚姻關係。民國
    七十四年六月三日修正公布之民法親屬編，就裁判離婚之原因增設民法第一千零
    五十二條第二項規定：「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方
    得請求離婚。但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚」，乃關於夫
    妻請求裁判離婚事由之概括規定，其目的在使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性
    ，是夫妻間苟已發生足使「婚姻難以維持之重大事由」，縱不符同條第一項所列
    各款情形，自仍得依上開第二項規定訴請離婚。本件被告罹患情感性精神病，經
    常毆打原告，侵害原告之身心健康及人格尊嚴，使原告生活於婚姻暴力之陰影中
    ，顯足以動搖兩造之婚姻基礎；復以被告自八十六年十月間起長住於康復之家療
    養，使兩造徒有夫妻之名而無夫妻之實，更足使雙方感情淡漠，破綻加深，以致
    顯無回復共同生活之望，依其情形，應足構成婚姻難以維持之重大事由，且應由
    被告負責。依上開說明，原告據以請求裁判離婚，於法並無不合，應予准許。
四、本案事證已臻明確，原告其餘主張陳述，均毋庸再予審酌，附此敘明。
五、結論：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月    二十八    日
                                    臺灣板橋地方法院家事法庭
~B法      官  許月珍
右為正本係照原本作成
如對本判決不服須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      一      月    三十一    日
~B法院書記官  吳柏慶


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
