【裁判字號】    88,易,834
【裁判日期】    890128
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                八十八年度易字第八三四號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  丁○○
                乙○○
右列被告因詐欺案件，經檢察官提起公訴（八十六年度偵字第二四一一一號），本院
判決如左：
    主  文
丁○○、乙○○均無罪。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告丁○○、乙○○與陳進昇（年籍不詳，另由檢察官簽結）三
    人，基於共同詐欺之犯意聯絡，向被害人甲○偽稱三人係金宏利珠寶有限公司（
    實際登記名稱為鑫宏利珠寶店）之董事長、經理及登記負責人云云，並先小量進
    貨付款以取信於甲○，致甲○誤信其等係有資力之人，嗣基於概括之犯意，自民
    國八十六年五月十五日起，迄八十六年八月十六日止，連續在如附表所示之犯罪
    地，向甲○購買價值達新台幣（下同）二千八百九十三萬四千三百元之裸鑽，並
    由其等交付如附表所示之支票，詎屆期陳進昇、丁○○等先偽稱珠寶遭乙○○竊
    取一空，請求暫緩提示，嗣又避不見面，經甲○提示支票後，始知遭騙，因認被
    告涉有詐欺罪嫌。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實，刑事訴訟法第一百五
    十四條定有明文。又認定不利於被告之事實，須依積極證據，苟積極證據不足為
    不利於被告事實之認定時，即應為有利於被告之認定，更不必有何有利之證據，
    最高法院著有三十年上字第八一六號判例可資參照。次按認定犯罪事實所憑證據
    ，雖不以直接證據為限，間接證據亦包括在內；然無論直接或間接證據，其為訴
    訟上之證明，須於通常一般之人均不致有所懷疑，而得確信其為真實之程度者，
    始得據為有罪之認定。如未能發現相當證據，或證據不足以證明，自不能以推測
    或擬制之方法，以為裁判基礎，最高法院亦著有七十六年臺上字第四九八六號判
    例、四十年臺上字第八六號判例足參。經核公訴人認被告涉有右揭犯罪，係以告
    訴人之指訴、證人丙○○之證述、附表所示之支票在卷，且查無金宏利珠寶公司
    之設立資料等，為其主要論據。
三、訊據被告丁○○、乙○○均堅決否認涉有右揭詐欺犯行，丁○○辯稱：伊只是受
    僱於陳進昇從事珠寶鑑定，至於買賣珠寶的交易過程，伊並未介入，亦不清楚。
    而告訴人的珠寶是被乙○○竊走。公司登記名稱是鑫宏利珠寶公司。乙○○辯稱
    ：伊係公司掛名負責人，實際上係店員。支票都是陳進昇開的。因伊有聽到陳進
    昇及其他股東在說要騙人珠寶，所以想拿回自己的票，但其他的現金和珠寶都是
    林進宏拿走的。陳進昇和其他股東在說時，丁○○並不在場，蔡只是受僱從事珠
    寶鑑定等語。經查，告訴人及證人丙○○雖指稱被告丁○○於交易時均有在場，
    負責珠寶採購事宜，而陳進昇則交付乙○○名義之支票等語。惟丁○○既係受僱
    於陳進昇從事珠寶鑑定工作，伊於採購珠寶時在場從事鑑定工作，自屬當然。縱
    使陳進昇涉有詐欺犯行，惟苟無從證明被告丁○○與陳進昇有何犯意聯絡，尚難
    以此認被告丁○○有何詐欺行為。次查，鑫宏利珠寶店登記負責人係乙○○，有
    臺北縣政府函附之營利事業登記抄本一件在卷可稽。而乙○○因涉與林進宏共同
    至鑫宏利珠寶店竊取陳進昇放置在辦公桌旁之手提袋一只（內有胡文力所有之支
    票及不詳數量、種類之珠寶一批及現金約新臺幣一百二十萬元），而經臺灣高等
    法院以八十八年度上易字第一○七一號判決處乙○○有期徒刑一年確定，業據乙
    ○○供承無訛，並有該竊盜案全卷附卷足憑（本院依職權調閱該案全卷並影印附
    卷）。又告訴人與陳進昇交易時，乙○○並未在場，支票都是陳進昇開立交付一
    節，亦據告訴人及證人丙○○供明在卷。則應探究者係乙○○是否與陳進昇基於
    詐欺之共同犯意聯絡，而充當鑫宏利珠寶店之負責人？然查，苟乙○○係與陳進
    昇共謀詐欺告訴人之珠寶，乙○○大可與陳進昇等人瓜分該批珠寶後逃逸，何須
    與林進宏共同竊取該批珠寶？況陳進昇其人經檢察官調閱全國口卡片後，經告訴
    人指認結果，均非本件之陳進昇，足見該陳進昇之人恐非真實姓名。如乙○○亦
    係共謀詐欺之人，為逃避警方追查，當不至提供本人真實名義掛名為鑫宏利珠寶
    店之負責人。是亦無從依卷附之支票影本而認為被告乙○○與陳進昇共謀詐欺告
    訴人珠寶。而公訴意旨並未舉證證明陳進昇如何詐欺告訴人，以及被告丁○○、
    乙○○如何與陳進昇有共同詐欺之犯意聯絡，僅以丁○○係受僱陳進昇從事珠寶
    鑑定、乙○○係鑫宏利珠寶店掛名負責人，即認被告涉有詐欺犯行，尚嫌無據。
    依上所述，公訴人所舉證據不足以證明被告犯行。此外，又查無其他積極證據足
    證被告確有右揭公訴意旨所指情事，不能證明被告犯罪，依法應諭知無罪之判決
    。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百零一條第一項，判決如主文。
本案經檢察官游鉦添到庭執行職務
中    華    民    國      八十九      年      一      月      二十八    日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第四庭
  法  官    李君豪
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀 。
                                          書記官    黃大千
中    華    民    國      八十九      年      一      月       三十一   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
