【裁判字號】    89,聲,245
【裁判日期】    890128
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第二四五號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  乙○○
    被      告  丙○○
右列被告因沒入保證金案件，本院裁定如左：
    主  文
乙○○繳納之保證金新臺幣貳拾萬元沒入之。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：具保人乙○○因被告丙○○重傷害案件，前經本院指定保證
    金新臺幣二十萬元，繳納現金後，予以停止之被告之羈押。茲以被告於臺灣板橋
    地方法院檢察署八十八年度執字第五四三九號執行時逃匿，依刑事訴訟法第一百
    十八條之規定，應將具保人繳納上開保證金沒入等語。
二、聲請人前項聲請，有本院刑事保證金收據、臺北縣樹林市戶政事務所答覆表、執
    行傳票退回資料、臺灣板橋地方法院檢察署甲○金丙八八執字第五四三九號函、
    具保人送達證書、拘票等附卷可稽，本件聲請意旨經核尚無不合，爰依刑事訴訟
    法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年    一      月   二十八   日
                                      台灣板橋地方法院刑事第四庭
                                          法  官  劉  大  衛
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                          書記官  蕭  興  南
中      華      民      國      八十九      年    二      月    三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
