【裁判字號】    89,易,242
【裁判日期】    890128
【裁判案由】    著作權法
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          八十九年度易字第二四二號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因違反著作權法案件，經檢察官提起公訴 (八十八年度偵字第二四四四五號
），本院判決如左：
    主  文
乙○○連續明知為侵害著作權之物意圖營利而交付，處有期徒刑參月，如易科罰金以
參佰元折算壹日。
扣案之盜版音樂CD片伍片均沒收。
    事  實
一、乙○○自民國（下同）八十八年十一月一日起，基於意圖營利之概括犯意，明知
    其以每片新臺幣（下同）一百二十元之價格，向不詳名周姓成年男子購買之音樂
    CD片，係不詳姓名之人擅自重製甲○○○有限公司所享有錄音著作財產權含林曉
    培心動專輯中「心動」、「LOVE SONG FOR YOU」、「 別隨便說要送我回家」、
    「SHE KNOWS 」、「又不是非要你的愛」、「永遠」及「LOVE SONG FOR YOU（
    日語）」等七首歌曲之錄音著作，係侵害著作權之物，竟連續在臺北縣中和市○
    ○街九號前營設攤位，以每片二百元零售而交付與不特定之人。嗣於八十八年十
    一月三日下午十一時許，為甲○○○有限公司之代理人丙○○會同員警，在上址
    當場查獲，並扣得其所有供本件違反著作權法犯行所用之盜版音樂CD片五片。
二、案經甲○○○有限公司訴由臺北縣警察局中和分局報請臺灣板橋地方法院檢察署
    檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○對於右揭時、地販售上述侵害他人錄音著作CD片之事實，迭於警
    訊及偵審中坦承不諱，核與告訴人之代理人丙○○指訴之情節相符，並有扣案盜
    版之音樂CD片五片經勘驗屬實，製有勘驗筆錄存卷可按。又被告以每片一百二十
    元購入，復以二百元之價格賣出，業據其供明在卷，其間容有八十元之差額利得
    ，其營利意圖亦明。本件事證明確，被告犯行堪予認定，自應依法論科。
二、按意圖營利而交付之行為，雖亦屬「散布」之一種方式，但「散布」不以具有營
    利之意圖及交付具體財物為必要，其行為態樣較廣泛且籠統，是被告明知盜版音
    樂CD片為侵害他人著作權之物，於前揭時地營設攤位販售，侵害告訴人之錄音著
    作權，核其所為，係犯著作權法第八十七條第二款之明知為侵害著作權之物意圖
    營利而交付罪，應依同法第九十三條第三款規定處斷。公訴人認被告係明知為侵
    害著作權之物而散布及與周姓成年男子有共同散布犯行關係，顯有誤會，附予敘
    明。又被告先後多次犯行，手法相同，反覆為之，觸犯構成要件相同之罪名，顯
    係基於概括犯意而為，應依刑法連續犯之規定論以一罪，並依法加重其刑。爰審
    酌被告王析育因家庭經濟困難，販售盜拷CD片圖利，危害經濟秩序，惟販售期間
    不長，所得利益匪多，情節尚非重大，暨犯後坦承犯行，態度尚稱良好等一切情
    狀，量處如主文所示之刑。
三、至扣案盜版之音樂CD片五片，係被告所有供本件交付營利犯行所用之物，業據其
    供明在卷，併依刑法第三十八條第一項第二款之規定，宣告沒收之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，著作權法第九十三條第三款
、刑法第十一條前段、第五十六條、第四十一條、第三十八條第一項第二款，罰金罰
鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官壽勤偉到庭執行職務
中      華      民      國      八十九    年      一    月    二十八    日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第六庭
                                          法  官  彭  松  江
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  陳  福  記
中      華      民      國      八十九    年      一    月    二十九    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
著作權法第九十三條：
  有左列情形之一者，處二年以下有期徒刑，得併科新台幣十萬元以下罰金︰
一﹑侵害第十五條至第十七條規定之著作人格權者。
二﹑違反第七十條規定者。
三﹑以第八十七條各款方法之一侵害他人之著作權者。
著作權法第八十七條：
  有左列情形之一者，除本法另有規定外，視為侵害著作權或製版權︰
一﹑以侵害著作人名譽之方法利用其著作者。
二﹑明知為侵害著作權或製版權之物而散布或意圖散布而陳列或持有或意圖營利而交
    付者。
三﹑輸入未經著作財產權人或製版權人授權重製之重製物或製版物者。
四﹑未經著作財產權人同意而輸入著作原件或其重製物者。
五﹑明知係侵害電腦程式著作財產權之重製物而仍作為直接營利之使用者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
