【裁判字號】    88,易,3632
【裁判日期】    890128
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                  八十八年度易字第三六三二號
    公訴人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被  告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第一五三八五號），本院
判決如左：
    主    文
乙○○竊盜，累犯，處有期徒刑肆月。
    事    實
一、乙○○前於民國八十四年六月二十七日因違反麻醉藥品管理條例案件，經本院判
    處有期徒刑三月，於同年七月十七日確定，嗣於同年八月十日易科罰金執行完畢
    。竟仍不知悔改，復於八十八年六月十一日晚間十時三十分許，在臺北縣板橋市
    ○○路三七五巷內，見屬甲○○所有之車號Ｂ三─七六七一號自用小貨車停放路
    邊，且鑰匙未取下，竟意圖為自己不法之所有，下手竊取該車，得手後供己使用
    。嗣於同年六月二十二日凌晨一時許，駕駛該自用小貨車搭載不知情之羅福財（
    所涉竊盜案件業經臺灣板橋地方法院檢察署檢察官於八十八年七月十二日以八十
    八年度偵字第一五三八五號處分不起訴），行經臺北縣泰山鄉○○路與環河路交
    岔口時，為員警攔檢查獲，並扣得其遺失原自用小貨車鑰匙後用以啟動該車之自
    有鑰匙一支。
二、案經臺北縣警察局新莊分局移送臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理    由
一、前揭事實，業據被告乙○○於警訊時及偵審中坦承不諱（見偵查卷第四頁背面、
    第二十二頁背面、第二十八頁、本院八十九年一月十日訊問筆錄），並經被害人
    甲○○於警訊指述明確（見偵查卷第八頁），復有偵查卷附車輛竊盜、車牌失竊
    資料個別查詢報表─查詢車輛認可資料、及被害人簽具之贓物認領保管單各一紙
    可稽，及被告遺失原自用小貨車鑰匙後用以啟動該車之自有鑰匙一支扣案可資佐
    證，本件事證明確，被告竊盜犯行堪予認定。
二、核被告所為係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。查被告前於八十四年六月二
    十七日因違反麻醉藥品管理條例案件，經本院判處有期徒刑三月，於同年七月十
    七日確定，嗣於同年八月十日易科罰金執行完畢，有臺灣板橋地方法院檢察署刑
    案資料查註紀錄表、臺灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表各一件在卷可查，其於
    有期徒刑執行完畢後五年內再犯有期徒刑以上之上開竊盜罪名，為累犯，應依法
    加重其刑。爰審酌被告為一己之貪念，竊取他人機車，其犯罪之動機、目的、手
    段、所生危害、犯罪後之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，以示懲儆。末
    查被告另於八十九年一月九日下午三時三十分許，與李海根、李克毅二人，在臺
    北縣林口鄉湖南村頭湖九十三之六號前，未經所有人之同意撿拾該處堆放之角鐵
    約三十公斤，其所涉竊盜案件另在臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵辦中，本案
    裁判時，該案既尚未經檢察官起訴或移送併辦，且該案行為時間與本案犯罪時間
    相距已近七個月之久，本案被告係竊取他人自用小客車，而該案被告係撿拾路邊
    堆置之角鐵，二案顯難認屬概括犯意之連續犯關係，本院無從一併審究，附此敘
    明。
三、扣案之鑰匙一支，係被告遺失原自用小貨車鑰匙後用以啟動該車之自有鑰匙，雖
    係被告所有之物，然既非被告於下手行竊時所用之物，爰不併宣告沒收，附此敘
    明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一項、
第四十七條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本院經檢察官侯志融到庭執行職務。
中      華      民      國      八 十 九    年    一    月   二 十 八   日
                                            臺灣板橋地方法院刑事第四庭
                                                法    官    談      虎
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                                書 記 官    彭  麗  紅
中      華      民      國      八十九      年    一    月    三十一    日
附註法條：
刑法第三百二十條第一項
  意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有
  期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
