【裁判字號】    89,易,41
【裁判日期】    890128
【裁判案由】    竊佔
【裁判全文】
台灣板橋地方法院刑事判決                          八十九年度易字第四一號
    公  訴  人  台灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊佔案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第一七三三六號），本院
判決如左：
    主  文
甲○○意圖為自己不法之利益，而竊佔他人之不動產，處有期徒刑月。緩刑貳年。
    事  實
一、甲○○自民國八十六年十二月間某日起至八十八年六月底某日止，在位於台北縣
    中和市○○路五○六號處經營「連城水果行」，明知上址水果行前即坐落台北縣
    中和市○○○○段二八一之七號土地上所設置之紅磚人行道，係屬台北縣中和市
    公所所有，不得擅自佔用，竟意圖為自己不法之利益，擅自將該人行道面積達十
    七．二平方公尺之部分（面積及位置詳如附圖所示），供其水果行陳列水果及堆
    放貨物、紙箱之用，而竊佔該國有土地，並以所有權人自居，嗣經警分別於八十
    八年四月八日、同年五月二十八日、同年六月一日多次取締，並製作舉發違反道
    路交通管理事件通知單舉發違規，仍未見改善，而報請偵辦查獲上情。
二、案經臺北縣警察局中和分局報請台灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○於警訊及偵審中均坦承不諱，並經台北縣警察局中和
    分局員山派出所警員溫宗鈺於偵查中到庭證述上情明確，復有現場照片四幀及舉
    發違反道路交通管理事件通知單三紙附於偵查卷可稽，且經台灣板橋地方法院檢
    察署檢察官於八十八年九月三日會同臺北縣中和市地政事務所勘驗現場屬實，亦
    有台灣板橋地方法院檢察署履勘筆錄及土地複丈成果圖各一件在卷可憑；而被告
    長期佔用紅磚人行道，供陳列水果及堆放貨物、紙箱，已達以己力支配該不動產
    之程度，自屬竊佔行為無疑。從而，本件事證明確，被告之犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第二項之竊佔罪。爰審酌被告之品行、智識
    程度、犯罪之動機、竊佔公用紅磚人行道妨害行人行走權益甚鉅，且被告佔用後
    經警多次取締，竟仍未見改善，其為謀己利，漠視他人權益，實不足取，惟於偵
    查中已未再佔用（有現場照片三幀附於偵查卷），尚知及時悔悟，以及犯罪後坦
    承犯行等一切情狀，量處如主文所示之刑，以示懲儆。末查被告前未曾受有期徒
    刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表在卷可徵，其因一時失
    慮欠周致觸犯刑章，且犯罪後及時悔悟改善，尚具悔意，經此偵審教訓之後，已
    足收警惕之效，當無再犯之虞，是本院認對被告所宣告之刑，以暫不執行為適當
    ，爰依刑法第七十四條第一款規定宣告緩刑二年，以勵自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第二項、
第一項、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官陳炎辰到庭執行職務
中      華      民      國      八十九      年      一    月    二十八  日
                                      台灣板橋地方法院刑事第一庭
                                          法  官  邱  靜  琪
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官  劉  日  賓
中      華      民      國      八十九      年      一    月    二十九  日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百二十條：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
