【裁判字號】    89,重訴,34
【裁判日期】    890128
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定                        八十九年度重訴字第三十四號
    原      告  新竹國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  詹宣勇
                              .
                              .
    被      告  甲○○      住台北縣三重市○○路一號二樓之二
右當事人間請求返還消費借貸款事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按提起民事訴訟，應依民事訴訟費用法第二條規定繳納裁判費，為必須具備之程
    式。
二、本件原告起訴僅繳納部分裁判費，經本院於民國八十八年十一月三十日裁定限期
    命其於送達原告時起五日內補正，此項裁定已於民國八十八年十二月九日送達原
    告，有送達證書在卷可稽。
三、原告逾期迄今仍未補正，其訴不能認為合法，應予駁回。
四、本件原告係以被告甲○○及其餘八人為債務人向本院聲請發支付命令，經被告甲
    ○○於法定期間提出異議，而以支付命令之聲請視為起訴。查本件提出異議者除
    被告甲○○之外，雖另有李奇峰、李宜靜、李宜真、李奇諺、李奇哲、李宜家等
    六人，惟查，就李奇峰、李宜靜、李宜真部分，因本院所發支付命令並未合法送
    達於李奇峰等三人，即支付命令對李奇峰等三人並不生效力，自無庸將李奇峰等
    三人列為被告。又就李奇諺、李奇哲、李宜家部分，本院並未對李奇諺等三人發
    支付命令，而已將支付命令之聲請駁回，自亦無從將李奇諺等三人列為被告，附
    此敘明。
五、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月    二十八    日
                                  臺灣板橋地方法院民事第二庭
~B法      官  戴嘉清
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    八十九    年      一      月    二十八    日
~B法院書記官  呂美玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
