【裁判字號】    88,重附民,55
【裁判日期】    890128
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事附帶民事訴訟判決    八十八年度重附民字第五五號
    原      告  甲  ○
    訴訟代理人  南雪貞律師
    被      告  丙○○
                丁○○
                乙○○
右列被告間因八十八年度易字第八三四號詐欺案件，經原告提起附帶民事訴訟，本院
判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
甲、原告方面：
一、聲明：
  （一）被告等應連帶給付原告新臺幣（下同）二千八百九十三萬四千三百元正，及
        自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。
  （二）願供擔保請准宣告假執行。
二、陳述：
    被告丙○○、丁○○及乙○○三人，基於共同詐欺之犯意聯絡，向原告偽稱三人
    係金宏利珠寶有限公司（實際登記名稱為鑫宏利珠寶店）之董事長、經理及登記
    負責人云云，並先小量進貨付款以取信於原告，致原告誤信其等係有資力之人，
    嗣基於概括之犯意，自民國八十六年五月十五日起，迄八十六年八月十六日止，
    連續向原告購買價值達新台幣（下同）二千八百九十三萬四千三百元之裸鑽，並
    由其等交付支票，詎屆期丙○○、丁○○等先偽稱珠寶遭乙○○竊取一空，請求
    暫緩提示，嗣又避不見面，經提示支票後，始知遭騙，爰依民法侵權行為請求如
    聲明。
三、證據：未提出。
乙、被告方面：被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴、不受理之判決者，對於附帶民事訴訟部分以判決駁
    回原告之訴，刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告丁○○、乙○○被訴詐欺一案，業經刑事判決諭知無罪，依照上開說明
    ，原告之訴，自應予以駁回。假執行之聲請，失所依據，併予駁回。
據上結論，依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中    華    民    國      八十九      年      一      月      二十八    日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第四庭
                                          法  官    李君豪
右正本證明與原本無異。
對於本判決如不服非對刑事判決上訴時不得上訴並應於送達後十日內向本院提出上訴
狀
                                          書記官    黃大千
中    華    民    國      八十九      年      一      月       三十一   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
