【裁判字號】    89,易,35
【裁判日期】    890128
【裁判案由】    商業登記法
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                            八十九年度易字第三五號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反商業登記法案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第二四五０五
號），本院判決如左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○未經向主管機關台北縣政府建設局登記並發給登記證
    ，擅自於民國八十七年間起，在台北縣樹林鎮○○路二八八之五十號開設世界城
    釣蝦場，經營釣蝦場附設電子遊藝場等業務，違反商業登記法有關商業未經核准
    不得經營業務之規定，經台北縣政府於八十七年九月三日及八十七年十一月六日
    在上址查獲，並先後科處罰鍰及命令停止營業，詎甲○○拒不遵令停業，復經主
    管機關於八十八年十月十三日再次查獲猶有營業行為，因認被告係犯商業登記法
    第三十二條第二項之罪嫌等語。
二、按犯罪後之法律已廢止其刑罰者，應諭知免訴之判決，刑事訴訟法第三百零二條
    第四款定有明文。查商業登記法業經修正並於八十八年十二月二十九日經總統公
    布施行，於同年月三十一日生效，依修正後該法第三十二條第一項規定「違反第
    三條規定，未經登記即行開業者，其行為人各處新台幣一萬元以上三萬元以下罰
    鍰，並由主管機關命令停業」，同條第二項規定「經主管機關依前項規定處分後
    仍拒不停業者，得按月連續處罰」，是依修正後商業登記法就違反同法第三條（
    「商業及其分支機構，除第四條第一項規定外，非經主管機關登記，並發給業登
    記證後，不得開業」）規定，未經登記即行開業之行為，已廢止其刑罰。
三、經查本件被告被訴於八十七年間迄八十八年十月十三日止，觸犯商業登記法第三
    十二條第二項之罪，其在修法前之未經登記即行開業，經主管機關二次命令停業
    並處罰鍰，仍拒不停業之行為，因法律已廢止其刑罰，依照首開說明，本件應為
    諭知免訴之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第第三百零二條第四款判決如主文。
本案經檢察官陳伯厚到庭執行職務
中      華      民      國    八十九    年      一      月    二十八    日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第二庭
                  法  官  林  春  長
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  邱  美  龍
中      華      民      國    八十九    年      二      月      一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
