【裁判字號】    89,聲,255
【裁判日期】    890128
【裁判案由】    聲請宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                         八十九年度聲字第二五五號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  陳進興
右聲請人因專科沒收案件，聲請沒收違禁物（八十八年度聲沒字第一三八○號），本
院裁定如左：
    主  文
扣案之附表編號一至三十四所示之手槍、子彈、彈匣均沒收。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，且違禁物不問屬於犯人與否沒收之；又按槍砲彈藥刀
    械管條例第四條第一款、第二款所列之槍砲、彈藥，非經中央主管機關許可，不
    得製造、販賣、運輸、持有或陳列，刑法第四十條但書、第三十八條第一項第一
    款、第二項、槍砲彈藥刀械管制條例第五條分別定有明文。
二、聲請意旨略以：被告陳進興與林春生、高天明共同所犯擄人勒贖、殺人等案件，
    業經台灣高等法院於八十八年九月二十三日判決，而該刑事判決未送達前，被告
    已另案執行死刑完畢，致該判決永不確定，惟如附表編號二、三、四、六、七、
    十、十四、十五、十六、十七、十八、十九、二十、二二之物係被告陳進興犯罪
    所用之物且屬違禁物，有再宣告沒收之必要，而附表一、五、八、九、十一、十
    二、十三、二十一、二十三至三十四之物係屬違禁物，歷次判決均未宣告沒收，
上述槍彈及彈匣等屬槍砲彈藥刀械管制條例第五條、第四條第一、二款所定之違禁物
，聲請將前揭違禁物單獨宣告沒收，核與首開規定相符，應予准許。爰裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年    一    月    二十八    日
                              臺灣板橋地方法院刑事第一庭
                                  法  官    胡  堅  勤
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                  書記官    劉  文  美
中      華      民      國      八十九      年    一    月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
