【裁判字號】    88,婚,690
【裁判日期】    890128
【裁判案由】    離婚
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  八十八年度婚字第六九○號
    原      告  乙○
    被      告  甲○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：
    （一）准原告與被告離婚。
    （二）兩造所生長女尤嬋娟、次女尤蔚菁由原告監護。
  二、陳述：
    （一）兩造係夫妻，結婚迄今已近二十年，結婚之初相處尚融洽，育有長女尤嬋
          娟（民國六十九年九月二十二日生）、次女尤蔚菁（民國七十一年九月三
          十日生），惟結婚數年後兩造常因細故爭吵，嗣後彼此冷漠以對，適時原
          告正為改善家庭生活而努力工作，對彼此關係不以為意，全心寄託於工作
          ，孰料，兩造之關係非但未改善，反漸形疏離；又原告努力工作期間，被
          告絲毫未體諒原告俱疲之身心，反而貪戀夫妻魚水之歡，幾番溝通未果，
          原告視回家為畏途，晚歸減少與被告接觸為逃避惡夢之唯一方法，但被告
          卻未因此而改變，民國（下同）八十三年間，被告證實得有性功能障礙疾
          病，其更將所有責任歸責於原告之一再拒絕，此時，被告則百般強求原告
          作出非志願性之舉動，甚且抱怨原告難以配合，每每耗時甚鉅，造成原告
          睡眠不足並致精神恍惚，痛苦難以形容，原告曾多次想以結束生命為解脫
          ，但思及尚有女兒需照顧，隱忍痛苦不為輕生，而被告竟將原告送往松山
          療養院進行心理醫療，兩造夫妻關係至此已難期待有任何意義；又被告雖
          有按月支付原告與女兒之生活費用，然此僅為交待與原告間形式之夫妻關
          係，被告顯已欠缺內心真愛。查被告之惡行雖未致原告得驗傷為請求離婚
          之依據，但被告造成原告精神上之負擔，顯已有民法第一千零五十二條第
          二項之重大事由且難以維持婚姻，為此原告據此請求離婚，非無理由。
    （二）另衡諸原告與二名女兒彼此互為依賴之關係，及原告每月有近新台幣（下
          同）三萬餘元之薪資，及名下有無貸款負擔之房屋一棟之財產狀況，兩造
          所生長女尤嬋娟、次女尤蔚菁由原告行使監護權，當最有利且合於子女最
          佳利益之考量。
    （三）對被告抗辯之陳述：
        １、被告於七十年間之月薪僅八千三百元，八十年之後才調為一萬九千元，
            扣除其平日開銷所剩無幾，何來二十年來都將薪水交給原告處理﹖而原
            告名下之不動產係原告出資及向胞姐借款所購，被告自身工作都無法確
            保，且薪資有限，何能努力賺錢存足房屋款﹖
        ２、被告非但未對子女盡照顧之責，且只有子女提出有關教育補助費用，竟
            惡言相向，致令子女與被告之關係疏離，故被告抗辯其對妻女之照顧，
            盡心盡力，實屬空言。
        ３、被告指陳性生活需雙方情投意合，倘非原告配合，被告如何能獨立完成
            云云，惟被告所述係結婚之初之情狀，非近幾年之情況，近幾年來被告
            無端要求已對原告造成精神及心理之傷害。
        ４、另被告指原告個性外向，平時常外出找朋友唱歌、玩樂云云，然因被告
            每每強行要求原告不欲為之事，歷經幾年後，心理之負擔非筆墨能形容
            ，故只好將心力擺在工作，盡力扮演人母並教育子女，且因減少與被告
            之摩擦而工作晚歸，如此竟被視為平時常外出找朋友﹖
        ５、末就被告所辯原告未有三萬餘元之薪資一事說明之。查原告目前任職之
            處，每月薪資不只基本薪資一萬六千五百元，加上其餘之獎金，原告確
            有每月三萬餘元之收入，尤其原告名下之房屋確係自身省吃儉用之儲蓄
            及胞姐之援助所購置，非被告所陳不實之答辯。
  三、證據：提出戶籍謄本一件為證。
乙、被告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：
    （一）原告訴請離婚之理由無非以被告未體諒原告努力工作後身心俱疲，貪戀夫
          妻魚水之歡，使原告造成精神上之負擔，有民法第一千零五十二條第二項
          之重大事由，且難以維持婚姻云云。惟查：
        １、兩造係由戀愛而結婚，婚後相處和睦，並分別生下長女尤嬋娟、次女尤
            蔚菁，二十年來夫妻為維持家計，共同攜手連心一起打拼，期望開創美
            未來，兩造意見有時難免相左，但透過溝通，相互諒解及容忍，建立了
            尚美滿之家庭。
        ２、被告學有專長，擔任成衣裁剪工作，二十多年來努力工作，薪水都交給
            原告處理，存足自備款後購買目前登記在原告名下之不動產，當時原商
            議登記為被告名義，但原告擅自變更登記其名下，被告並未計較，迄今
            貸款並已還清。被告對妻女之照顧可謂盡心盡力，而原告個性較外向，
            剛烈，脾氣急躁，經常出外找朋友唱歌、打麻將，常至凌晨始回家，遇
            有事溝通不良，則吵鬧要自殺，被告則需費心安撫，深恐原告精神異常
            ，尚且將原告送往療養院進行心理治療。
        ３、被告每日勞力工作，經常加班，又非天生異秉，只是過著正常之「性生
            活」，何況「性生活」乃美滿婚姻之一環，需夫妻雙方情投意合，歡喜
            甘願始能享受「魚水之歡」，倘非原告配合，被告如何能獨立完成﹖且
            既是「魚水之歡」，縱事後身體疲累，惟略事休息，即可恢復，絕不至
            造成原告精神上負擔，更不致原告所指之「惡行」。
        ４、最近幾年原告經常出國旅遊，與何人同遊，目的地為何國家及何時回國
            均未事先告知被告，使得被告每次都要到處打電話詢問找人，等原告平
            安回家，始能寬心，只因為被告深愛原告，且瞭解被告個性及脾氣，以
            及顧及孩子與家庭和樂，而未發怨言。
        ５、孰料，原告在與被告間無任何爭執或糾紛情況下，逕聘請自稱「律師」
            之人轉達原告欲與被告離婚之意，頃又接到原告起訴狀及鈞院開庭通知
            ，使被告更加不解原因出在那裡﹖
    （二）原告另提及每月三萬餘元之薪資一事，更屬虛言，原告目前在臺北市雙園
          國民中學員工消費合作社上班，每月薪資一萬六千五百元，僅足供其個人
          開銷，不足繳付二個女兒之學費及生活費，而其名下之房屋乃被告辛苦二
          、三十年累積之儲蓄所購置，並非原告之能力所買，故原告除訴請離婚無
          理由外，請求兩造所生二女由其監護亦無理由。
    （三）目前登記原告名下之不動產，係於七十七年間購置，總價約一百五十五萬
          元，貸款五十萬元，自備款約一百零五萬元，自備款為被告之儲蓄、被告
          在臺南縣東山鄉農作之收入、以被告之父名義向東山鄉農會代款及訂屋後
          以原告名義跟會所得會款（死會款由被告繳納），均係被告所籌措，不容
          原告完全抹殺。
    （四）被告學有專長，七十年間每月之收入即有一萬一千餘元，所得全部交由原
          告處理，原告指被告於七十年之月薪僅八千三百元，根本與事實不符。
    （五）被告對妻女之照顧盡心盡力，除下班準時回家，接送補習上下課外，子女
          之教育費亦係由被告張羅，有額外收入即交由原告入帳充作子女教育基金
          ，原告稱：只要子女提出有關教育補助費用，竟惡言對待云云，完全係虛
          言。
    （六）被告之生理正常，性功能並無障礙疾病，為此被告特別至臺北市中興醫院
          檢查睪丸脂醇值為「正常」，顯見原告指被告有性功能障礙疾病情狀乙節
          ，亦屬虛構。
  三、證據：提出原告之扣繳憑單影本一紙、原告之員工薪資表影本二紙、存褶影本
      、付款明細影本、借款憑條影本各一份、被告之扣繳憑單影本一紙、支票影本
      一紙、診斷證明書影本一紙為證。
丙、本院依職權訊問證人即兩造之長女尤嬋娟。
    理    由
一、按民法第一千零五十二條第二項規定：「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻
    者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離
    婚」，準此，必須本條項所定之重大事由，係因可歸責於夫或妻一方之事由而發
    生，他方始得據以請求離婚（最高法院七十九年度台上字第一一○七號判決參照
    ）。
二、查兩造係夫妻，現仍存續中，有原告提出戶籍謄本一件為證。又原告主張兩造結
    婚數年後常因細故爭吵，嗣彼此冷漠以對，原告為改善家庭生活而努力工作，對
    彼此關係不以為意，全心寄託於工作，惟兩造關係非但未改善，反漸形疏離，且
    於原告努力工作期間，被告未體諒原告身心俱疲，反貪戀夫妻魚水之歡，幾番溝
    通未果，八十三年間被告得有性功能障礙疾病，更歸責於原告之一再拒絕，並強
    求原告作出非志願性之舉動，甚且抱怨原告難以配合，每每耗時甚鉅，以致造成
    原告睡眠不足致精神恍惚，痛苦難以形容，但被告竟將原告送往松山療養院進行
    心理醫療，兩造夫妻關係至此已難期待有任何意義，顯已有民法第一千零五十二
    條第二項之重大事由且難以維持婚姻之事實，非但為被告所否認，且並未提出任
    何證據加以證明，而本院依職權訊問之證人即兩造之長女尤嬋娟係到庭證稱：據
    伊所知，父母親平常話就不多，二年多以前父母親還會一起出去，近兩年來就各
    走各的路，很少交談，母親則和妹妹一起睡覺，母親不願和父親同房睡覺的原因
    伊並不清楚，伊只知道父母親感情不是很好等語，可知由兩造長女之證詞，亦僅
    能推知兩造在近二年餘來因感情不佳，已分房睡覺，然並不能據以證明兩造間有
    原告主張前揭可歸責於被告之難以維持婚姻重大事由存在，則揆諸首開說明，原
    告訴請與被告離婚，為無理由，不應准許。原告離婚之訴既無理由，則其另請求
    兩造所生子女長女尤嬋娟、次女尤蔚菁由其監護，亦屬無據，應併予駁回。
三、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法及被告所提出之證據，經本院斟酌後
    ，認為均不足以影響本判決之結果，自無庸一一予以論駁，附此敘明。
四、據上論斷，原告之訴為無理由，依民事訴訟法第七十八條判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月    二十八    日
                                    臺灣板橋地方法院家事法庭
~B法  官  高文淵
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      二      月      一      日
~B書記官  李錦輝


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
