【裁判字號】    89,聲,226
【裁判日期】    890128
【裁判案由】    聲請宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                       八十九年度聲字第二二六號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
右聲請人因專科沒收案件，聲請沒收違禁物(八十九年度聲沒字第一○三號)，本院裁
定如左：
    主  文
海洛因貳包(淨重約壹點捌玖公克，純質淨重零點柒捌公克)沒收銷燬之。
    理  由
一、按違禁物不問屬於犯人與否，均沒收之；又違禁物得單獨宣告沒收，刑法第三十
    八條第一項第一款、第二項及第四十條但書分別定有明文。其未經法院以判決宣
    告沒收者，得由檢察官聲請法院法裁定沒收之，此復有司法院十八年院字第六七
    號、三十年院字第二一六九號解釋足資參照。再，海洛因係屬第一級毒品，禁止
    製造、運輸、販賣、持有，為違禁物，此觀毒品危害防制條例第二條第二項第一
    款、第四條第一項、第十條第一項等規定自明。且依同條例第十八條第一項前段
    規定，經查獲之毒品，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之。
二、本件聲請意旨略以：台北縣警察局海山分局移送臺灣板橋地方法院檢察署八十八
    年度毒偵字第二一五六號被告林顯明違反毒品危害防制條例案件，業經不起訴處
    分確定，該案查扣之第一級毒品海洛因二包 (淨重約一點八九公克，純質淨重○
    ．七八公克) ，係屬毒品危害防制條例第十八條第一項所定之違禁物，爰聲請裁
    定沒收銷燬之等語。
三、經查：本件扣案之海洛因二包 (淨重約一點八九公克，純質淨重○．七八公克，
    有法務部調查局八十八年十二月七日八八陸字第八八一七六八一四號鑑定通知書
    在卷可憑) ，係屬毒品危害防制條例第二條所定之第一級毒品，揆諸首揭規定，
    自應予沒收銷燬。因認聲請人之聲請，核無不合，爰依毒品危害防制條例第十八
    條第一項前段，刑法第四十條但書，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年      一    月     廿七   日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第六庭
                                          法  官    余  來  炎
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                          書記官    周  百  川
中      華      民      國      八十九      年      一    月     廿七   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
