【裁判字號】    89,簡,8
【裁判日期】    890128
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                          八十九年度簡字第八號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因侵占案件，經檢察官向台灣台北地方法院簡易庭聲請簡易判決處刑（台灣
台北地方法院檢察署八十七年度偵字第一八九五Ｏ號），經台灣台北地方法院認不宜
以簡易判決為之，改以通常程序審理，判決管轄錯誤移送乙○審理（八十八年度易字
第二七Ｏ二號），經乙○訊問被告自白後，逕以簡易判決處刑如左：
    主  文
甲○○意圖為自己不法之所有，而侵占其他離本人所持有之物，處罰金壹仟元，如易
服勞役，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、事實：
    甲○○於民國八十七年六月二十三日左右，在台北市天母地區附近某市場內，見
    有陳麗娜所持有、於八十七年四月間某日在台北市○○○路附近電信局內遭不詳
    人士竊取，而脫離陳麗娜持有之發票人陳敬懿、付款人玉山銀行城東分行、票號
    ＡＤ00000000號、金額新台幣八萬元之支票一紙遺落該處，係脫離陳麗
    娜所持有之物，竟意圖為自己不法所有，將該紙支票侵占入己，並於八十七年六
    月廿五日持上開支票存入其本人帳戶，因該紙支票業經辦理掛失止付，始經警查
    知上情。
二、證據：
（１）被告於乙○訊問時之自白。
（２）被害人陳麗娜於警訊中之陳述。
（３）上開支票影本、退票理由單、掛失止付票據提示人資料查報表、票據掛失止付
      通知書、遺失票據申報書、委託代收票據申請書各一紙。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、刑法第三百三十七條，第四十二條第二項
    ，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決量處如主文所示之
    刑。
中      華      民      國      八十九      年      一    月    廿八    日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第三庭
                                          法  官 連育群
右正本證明與原本無異
如不服本判決，得自收受判決送達之日起十日內，表明上訴理由，向本庭提起上訴
狀。
                                          書記官 黃秀燕
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百三十七條：
意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占遺失物、漂流物或其他離本人所持有之物者
，處五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
