【裁判字號】    88,易,4723
【裁判日期】    890128
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                八十八年度易字第四七二三號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第二三八八六號），本院
判決如左：
    主  文
甲○○連續傷害人之身體，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○係乙○○之夫，二人間具有家庭暴力防治法第三條第一款所定之家庭成員
    關係。因二人感情不睦，甲○○竟基於普通傷害之概括犯意，先於八十八年十月
    十八日（起訴書誤載為八日），在其位於臺北縣樹林鎮三興七巷一０八之三號之
    住處，徒手毆打乙○○，致乙○○受有鼻樑瘀傷（一×一公分）、左下眼眶瘀傷
    （一×一公分）、右上臂瘀腫傷（一×一公分）、手背瘀腫傷（一×一公分）、
    右大腿前側瘀傷（一×一公分）、左關節處（左下肢）瘀傷（一×一公分）、左
    下肢前側瘀傷（二×二公分）之傷害；嗣又於同年十月二十四日晚間，於前開住
    處，徒手（起訴書贅載球棒）毆打乙○○，使詹女受有右下腺裂二公分深之傷害
    。
二、案經被害人乙○○訴由臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭事實，坦承不諱，核與告訴人乙○○於偵查及本院審理
    中指訴情節相符，並有診斷證明書二紙附卷可資佐證，被告犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪，屬家庭暴力防治法第二
    條第二項所稱之家庭暴力罪。其先後二次犯行，時間緊接，犯罪構成要件相同，
    顯係基於概括犯意反覆為之，應依連續犯規定論以一罪，並加重其刑。爰審酌被
    告犯罪後坦承犯行，頗有悔意，惟因細故即動輒施以暴力解決，此風究不可長，
    以及告訴人所受傷害程度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之
    折算標準。
據上論結，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第二百七
十七條第一項、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主
文。
本案經檢察官王文德到庭執行職務。
中    華    民    國      八十九      年      一      月      二十八    日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第四庭
                                          法  官    李君豪
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀 。
                                          書記官    黃大千
中    華    民    國      八十九      年      一      月       三十一   日
附錄本案論罪科刑法條：
刑法第二百七十七條
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑，拘役或一千元以下罰金。
犯前項之罪，因而致人於死者，處無期徒或七年以上有期徒刑，致重傷者，處三年以
上、十年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
