【裁判字號】    89,家訴,18
【裁判日期】    890128
【裁判案由】    確認非婚生子女
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  八十九年度家訴字第十八號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間否認子女事件，本院判決如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決確認黃逸軒非被告甲○○之婚生子。
  二、陳述：緣原告與被告甲○○原係夫妻，因個性不合，於民國（下同）八十七年
            即分居兩地，各自生活，並於八十八年二月二十四日辦理離婚登記，然
            原告於分居期間與男子徐輝生相識，情投意合，遂於八十五年六月同居
            於台北縣樹林鎮○○街六十一號十一樓，且於八十六年七月二十五日產
            下一女，取名黃逸軒，以事實推斷，自非被告之婚生子女，事殊明確，
            為此提起本件訴訟等語。
  三、證據：提出離婚協議書、出生證明書、戶籍謄本各一件為證。
乙、被告方面：
    本件未經言詞辯論，被告亦未提出書狀作任何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    按原告之訴，依其所訴之事實，在法律上顯無理由者，法院得不經言詞辯論，逕
    以判決駁回之，民事訴訟法第二百四十九條第二項定有明文。
乙、得心證之理由：
  一、按妻之受胎，係在婚姻關係存續中者，推定其所生子女為婚生子女，前項推定
      ，如夫妻之一方能證明妻非自夫受胎者，得提起否認之訴，但應於知悉子女出
      生之日起，一年內為之，民法第一千零六十三條第一、二項分別定有明文。又
      否認子女之訴，由夫起訴者，以妻及子女為共同被告；由妻起訴者，以夫及子
      女為共同被告，民事訴訟法第五百八十九條之一亦有明文規定。
  二、查本件原告以黃逸軒雖係在其與被告婚姻關係存續中所生，而受婚生之推定，
      惟實非其與被告所生，故請求確認黃逸軒非其與甲○○所生之婚生子女，準此
      ，堪認原告係依民法第一千零六十三條提起本件否認子女之訴。依首揭說明，
      否認子女之訴，由妻起訴者，應以夫及子女為共同被告，本件原告僅以其前配
      偶甲○○為被告，而未以其女黃逸軒為共同被告，當事人適格已有欠缺，且黃
      逸軒係八十六年七月二十五日出生，有戶籍謄本在卷可稽，原告既知黃逸軒非
      自被告受胎所生，竟遲至八十九年一月二十四日始具狀起訴，顯已逾民法第一
      千零六十三條所定提起否認子女之訴「應於知悉子女出生之日起，一年內為之
      」之法定起訴期間甚明。
  三、綜上所述，本件原告之訴顯無理由，殊無調查及辯論之必要，爰不經言詞辯論
      ，逕為判決原告之訴駁回。
丙、據上論結：本件原告之訴為無理由，依民事訴訟法第二百四十九條第二項、第七
    十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月    二十八    日
                              臺灣板橋地方法院家事法庭
~B法  官  程怡怡
右為正本係照原本作成。
如不服本判決應於送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      一      月    三十一    日
~B書  記  官  方蟾苓


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
