【裁判字號】    89,易,226
【裁判日期】    890128
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          八十九年度易字第二二六號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因侵占案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵緝字第一六０三號），本院
判決如左：
    主  文
甲○○意圖為自己不法之所有，而侵占自己持有他人之物，處有期徒刑參月。緩刑貳
年。
    事  實
一、甲○○於民國（下同）八十七年十一月十五日，至臺北縣三重市○○街三０九號
    ，向乙○○承租孫殷誠所有，車牌號碼Ｂ四－五五九號營業用小客車使用，並約
    定每隔五日應繳納租金新臺幣（下同）四千元，甲○○初時固按時繳納租金至八
    十八年一月五日止，嗣因無力續繳租金，仍欲使用該車，竟意圖為自己不法之所
    有，於上開八十八年一月五日租期屆滿後之同年四月間某日，在其臺北縣泰山鄉
    ○○街十五之一號住處，將該營業用小客車侵占入己，供代步使用，避不見面。
    嗣經乙○○於同年六月二十四日提出告訴，始於同年七月一日返還該車。
二、案經乙○○訴請臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭時地向告訴人承租而持有上開小客車後予以侵占入己等
    事實坦承不諱，核與告訴人乙○○指訴之情節相符，並經證人孫殷誠證述屬實，
    復有租賃契約書及存證信函各一紙附卷可稽，且被告於租期屆滿後，既未徵得告
    訴人同意續租，嗣經告訴人要求返還竟拒不交還，猶長期使用，又係在告訴人提
    出告訴後，始返還該車等情，為被告所是認，足徵其確有侵占該車不法所有之意
    圖。本件事證明確，被告上開犯行洵堪認定，自應依法論科。
二、核被告所為，係犯刑法第三百三十五條第一項之普通侵占罪。爰審酌被告租車營
    業，無力繳租，竟將交付持有之車輛侵占入己，所生經濟秩序危害，惟犯後坦白
    承認，與告訴人達成民事和解，賠償其損害新臺幣十五萬元，並取得被害人乙○
    ○宥恕，經記明筆錄在卷等一切情狀，爰量處如主文所示之刑，以資懲儆。第查
    被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表附
    卷可按，因昧貪圖便，致罹刑典，事後已坦承犯行，深具悔意，經此刑之宣告，
    應知所惕勵，信無再犯之虞，因認前開刑之宣告，以暫不執行為適當，併予宣告
    緩刑二年，以啟自新，並警來茲。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百三十五條第一項
、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官壽勤偉到庭執行職務
中      華      民      國      八十九    年      一    月    二十八    日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第六庭
                                          法  官  彭  松  江
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                          書記官  陳  福  記
中      華      民      國      八十九    年     一     月     二十九   日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百三十五條：
  意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占自己持有他人之物者，處五年以下有期徒
刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。
  前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
