【裁判字號】    88,訴,2146
【裁判日期】    890128
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  八十八年度訴字第二一四六號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求侵權行為損害賠償事件，經本院刑事庭移送前來（八十八年度附民字
第二六九號），本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新臺幣柒拾玖萬貳仟元及自民國八十八年四月十四日起至清償日止，
按週年利率百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新臺幣貳拾柒萬元為被告供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文第一項所示，並陳明願供擔保請准宣告假執行。
二、陳述：
    被告自民國八十六年四月起即以其本人名義，參加由原告召集之互助會，並介紹
    其同事林麗芬等人加入，詎料被告自八十六年六月起即連續以其本人名義及冒辛
    慶偉、李明清、陳仁憲等人之名義陸續標得會金，會金皆由原告匯款至被告之帳
    戶。惟自八十七年九月間起，被告即未再按時繳付會款，經原告查證後，始知被
    告已連續冒用他人名義向原告標取會款，被告之侵權行為，致原告受有財產上之
    損害，並經臺灣板橋地方法院檢察署檢察官提起公訴，爰依侵權行為法則，提起
    本訴，請求被告賠償新臺幣（下同）七十九萬二千元及自起訴狀繕本送達翌日起
    至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。
三、證據：提出會單影本三紙為證，並引用本院八十七年度訴字第二○七一號偽造文
    書等刑事案件認定之事實及證據。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張被告自八十六年四月起即以其本人名義，參加由原告召集之互助會，並
    介紹其同事林麗芬等人加入，詎料被告自八十六年六月起即連續以其本人名義及
    冒辛慶偉、李明清、陳仁憲等人之名義陸續標得會金，會金皆由原告匯款至被告
    之帳戶。惟自八十七年九月間起，被告即未再按時繳付會款，經原告查證後，始
    知被告已連續冒用他人名義向原告標取會款，致原告受有財產上之損害之侵權行
    為事實，業據原告提出會單三紙為證，又被告之侵權行為事實，並經被告於本院
    八十七年度訴字第二○七一號刑事案件內自承無訛，原告之主張尚堪採信為真實
    。
三、從而，原告依侵權行為之法律關係訴請被告賠償七十九萬二千元及自起訴狀繕本
    送達翌日即八十八年四月十四日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息
    ，即屬正當。
四、原告陳明願供擔保請准為假執行之宣告，經核於法尚無不合，爰酌定相當之擔保
    金額准許之。
五、據上結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月    二十八    日
                                  臺灣板橋地方法院民事第二庭
~B法  官  周舒雁
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      二      月      三      日
~B書記官  丘淑慧


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
