【裁判字號】    89,交訴,3
【裁判日期】    890128
【裁判案由】    業務過失致死
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                            八十九年度交訴字第三號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因業務過失致死案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第八○○三號）
，本院判決如左：
    主  文
甲○○從事業務之人，因業務上之過失致人於死，處有期徒刑拾月，緩刑參年。
    事  實
一、甲○○考領有小型車駕駛執照，平日以修理機車為業，時常駕駛小貨車載運待修
    機車至其機車店修理，駕駛為其附隨業務，為從事駕駛業務之人，其於民國八十
    八年十二月三日九時二十分許，駕駛車牌號碼Ｊ九四七三九號之小貨車，沿限速
    七十公里之屏東縣新園鄉○○路由東港鎮方向往屏東市方向行進，途經該路十二
    號金洲製網工廠股份有限公司前（下稱金洲公司），其本注意行車速度應依標誌
    之規定，不得超速行駛，以確保行車安全，而依當時之天候、光線、路況，視距
    等均屬良好之情狀之下，並無不能注意之情形，竟疏於注意及此，仍以時速一百
    公里之高速超速行駛；適有張鄧金治騎乘車牌號碼ＰＤＷ八五九號之重型機車亦
    疏注意左右來車即貿然自金洲公司門口橫越興安路，甲○○因車速太快，迨其發
    現前方人車時，已閃煞不及而撞上張鄧金治人車倒地，張鄧金治因此引發頭部外
    傷、枕頸骨滑脫經送醫後於同日十五時五十分不治死亡；甲○○於肇事犯罪未被
    偵查機關發覺前即向前來處理車禍事宜之警員自首及接受裁判。
二、案經屏東縣東港分局報驗後由台灣屏東地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右開時地超速行車而撞及被害人張鄧金治被害人張鄧金治死
    亡等事實，業據被告甲○○自白不諱，並有道路交通事故調查報告表、照片附卷
    可稽，另被害人張鄧金治因此受傷死亡，亦經檢察官督同法醫師相驗屬實，製有
    勘驗筆錄、相驗屍體證明書、驗斷書在卷可憑，是本件被害人之死亡，係因被告
    之行為所致，已極明確。按汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況，並隨時採取必
    要之安全措施；行車速度應依標誌之規定，道路交通安全規則第九十三條第一項
    定有明文，本件被告甲○○肇事後現場留有二道煞車痕分別長達九十八公尺、一
    百零二公尺，前開道路交通事故調查報告表、照片所示可參，依該煞車痕長度研
    判，被告當時之車速非慢，且被告於本院審理時亦自承其車速有一百公里左右，
    準此，被告顯然未依限速之規定行車，是其有違上開道路交通安全規則而未盡其
    注意義務，不言可喻；復依肇事時地之天候、光線、路況及視距均屬良好，顯無
    不能注意之情事，被告竟疏未注意及此，嚴重超速以致肇事致人於死，其有應注
    意能注意而不注意之過失責任，應無疑義。雖本件被害人疏未注意左右來車即貿
    然騎乘機車穿越道路亦同有過失責任，但其二人之過失行為既併合為本件車禍發
    生之原因，被告之過失責任仍不得因之抵銷或解免，又被害人之死亡係因被告之
    過失行為所致，二者間復有相當因果關係，事證明確，其犯行已堪認定。
二、查被告甲○○平日以修理機車為業，時常駕駛小貨車載運待修機車至其機車店修
    理，業據其供明在卷，則駕駛為其附隨業務，又刑法所稱之業務並不以主業務為
    限，即附隨業務亦包在內（最高法院七十一年台上字第一五五○號判決參照），
    被告於執行駕駛業務中致人於死，核其所為，係犯刑法第二百七十六條第二項之
    業務過失致死罪。被告於肇事後未被偵查機關發覺前即向前來處理車禍事宜之員
    警報案自首之事實，業據其陳述在卷，核與前開道路交通事故調查報告表所載相
    符，堪信為真實，應依刑法第六十二條前段之規定減輕其刑。爰審酌被告素行、
    過失程度、被害人亦同有過失責任及其犯後態度尚稱良好且與事後亦與被害人家
    屬達成和解等一切情狀，量處如主文所示之刑。又查被告五年以內未曾受有期徒
    刑以上刑之宣告，有臺灣屏東地方法院檢察署刑案查註記錄表附卷可按，其經此
    教訓，應知警惕，當無再犯之虞，其目前有正當工作，是以，本院認其所受之宣
    告刑以暫不執行為適當，爰併諭知緩刑三年，以勵自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十六條第二項
、第六十二條前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如
主文。
中      華      民      國      八十九      年    一    月    二十八    日
                                      臺灣屏東地方法院交通法庭
                                          法  官    黃國永
右正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀上訴於台灣高等法院
高雄分院並按他造當事人之人數附具繕本。
                                          書記官   簡長
中      華      民      國    八十九      年    一    月    二十九    日
附錄本判決論罪之法條：
刑法二百七十六條第二項
從事業務之人，因業務上之犯前項之罪者，處五年以下有期徒刑或拘役，得併科
三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
