【裁判字號】    88,訴,836
【裁判日期】    890128
【裁判案由】    確認通行權存在
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事裁定  八十八年度訴字第八三六號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求拆除路障事件，本院裁定如左：
    主    文
原告之訴駁回
訴訟費用由原告負擔。
    理    由
一、本件原告起訴主張坐落屏東縣里港鄉○○段二四五地號土地（下稱系爭土地）為
    被告所有，而該土地使用分區○道路用地，為既成道路，詎被告竟在系爭土地上
    私設欄杆阻礙交通，為此提起本件訴訟，請求拆除該欄杆，以免妨礙民眾之通行
    權。而被告則以被告係在自己所有之土地上架設欄杆，原告沒有權利請求被告拆
    除，況被告尚留有三米寬供他人通行等語置辯。
二、原告主張之上開事實，業據提出土地登記謄本、屏東縣稅捐稽徵處函、屏東縣政
    府函、土地使用分區證明書各一件暨相片十二紙為證，而被告亦不否認在系爭土
    地上架設欄杆乙情，另經本院至現場勘驗結果，現場確設有欄杆阻隔系爭土地與
    毗鄰之二六七號土地等情，有卷附之勘驗筆錄暨現場圖可稽，是原告之主張，應
    信為真實。
三、按民事訴訟為適用私法法規，處理私法上之權利或法律關係，故普通法院之權限
    乃就當事人間私法上之爭議，依據民事訴訟程序加以審判。又按，訴訟事件不屬
    普通法院之權限者，法院應以裁定駁回之，民事訴訟法第二百四十九條第一項第
    一款定有明文。查原告雖以拆除被告在系爭土地上架設之欄杆為由，提起本訴訟
    ，並另具狀主張本件並非通行權之爭執，然系爭土地係被告所有，已如前述，而
    原告又未具體表明其何種私法上之權利，因被告架設欄杆之行為致遭受侵害，僅
    一味主張拆除欄杆，況系爭土地既依法被規劃為道路用地，則被告在其上架設欄
    杆阻礙公眾通行，原告應向該管之主管機關檢舉，由行政機關行使公權力依法除
    去之，依前揭所述，本件顯非普通法院之權限所及，故玆原告向本院提起訴訟，
    於法顯有未合，應予駁回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第一款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月    二十八    日
                                    臺灣屏東地方法院民事第二庭
~B法      官  魏瑞紅
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  何祖屏
中      華      民      國    八十九    年      一      月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
