【裁判字號】    88,易,1688
【裁判日期】    890128
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                        八十八年度易字第一六八八號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十八年度毒偵字第三
九四、四四二號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑捌月。第二級毒品毛重零點捌公克沒
收銷燬之。
    事  實
一、甲○○前因違反麻醉藥品管理條例案件，經法院判處有期徒刑十月確定，於民國
    （下同）八十七年七月二十七日執行完畢，又因施用毒品案件，本院依檢察官之
    聲請裁定送觀察勒戒後，認無繼續施用傾向，經臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    於八十八年二月九日以八十八年度偵緝字第四三號不處訴處分確定在案，詎其不
    知悔改，五年內復基於施用第二級毒品之概括犯意，自八十八年二月間某日起至
    八十八年十月十四日下午五時許止，連續在屏東縣長治鄉○○村○○路二一四號
    住處等處施用第二級毒品安非他命，經屏東縣警察局屏東分局取得檢察官核發強
    制採驗尿液許可書後，於八十八年九月七日強制到場採其尿液送驗查獲，並扣得
    第第二級毒品安非他命毛重公克。
二、案經屏東縣警察局屏東分局移請臺灣屏東地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右開事實，業經被告自白不諱，且有第二級毒品０‧八公克扣案可證，並有臺灣
    屏東看守所附設勒戒處所施用毒品傾向證明書存卷可參。又被告前因施用毒品案
    件，經本院裁定送觀察勒戒，認無繼續施用毒品之傾向，並由台灣屏東地方法院
    檢察署檢察官於八十八年二月九日以八十八年度偵緝字第四三號不起訴處分確定
    ，有不起訴處分書在卷足憑。其於五年內再犯毒品危害防制條例第十條第二項之
    罪，罪證明確，應予依法論科。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之罪。被告持有毒品後進而施
    用，則其持有之低度行為，應為施用之高度行為吸收，不再論以持有罪。又其施
    用毒品行為，時間密間密接、犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯意為之，應依
    連續犯規定論以一罪，並依法依法加重其刑。查被告有事實欄所載刑之宣告及執
    行情形，有其臺灣高等法院全國前案紀錄表在卷可徵。其於有期徒刑執行完畢後
    ，五年以內再犯有期徒刑以上之本罪，應依累犯之規定，加重其刑。扣案之第二
    級毒品毛重０‧八克依法宣告沒收銷燬之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、毒品危害防制條例第十條第
二項、第十八條第一項、刑法第十一條前段、第五十六條、第四十七條，判決如主文
。本案經檢察官吳傑人到庭執行職務。
中      華      民      國     八十九     年      一     月    二十八   日
    臺灣屏東地方法院刑事第一庭
                                        法  官  陳定國
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀敘述抗告之理由抗告於台灣
高等法院高雄分院。
                                        書記官  丁廣飛
中      華      民      國     八十九     年      一     月    二十八   日
附錄本判決科刑法條：
毒品危害防制條例第十條：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
