【裁判字號】    88,重訴,269
【裁判日期】    890128
【裁判案由】    返還土地
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事判決  八十八度重訴字第二六九號
    原      告  丁○○
                乙○○
    兼  右一人
    訴訟代理人  丙○○  住同右.
    被      告  甲○○  住屏東.
右當事人間請求返還土地事件，本院判決如左：
    主    文
被告應將如附表編號一、二、三、四所示之土地返還原告丁○○。
被告應將如附表編號五、六、七所示之土地返還原告丙○○。
被告應將如附表編號八所示之土地返還原告乙○○。
被告應給付原告丁○○新台幣貳拾伍萬捌仟元。
被告應給付丙○○、乙○○新臺幣壹拾伍萬貳仟元。
訴訟費用由被告負擔。
本判決第一項於原告丁○○以新台幣參拾伍萬元為被告供擔保後，得假執行。
本判決第二項於原告丙○○以新台幣貳拾萬元為被告供擔保後，得假執行。
本判決第三項於原告乙○○以新台幣貳拾伍萬元為被告供擔保後，得假執行。
本判決第四項於原告丁○○以新台幣捌萬元為被告供擔保後，得假執行。
本判決第五項於原告丙○○、乙○○以新台幣伍萬元為被告供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
壹、聲明：除假執行之擔保金額外，餘如主文所示。
貳、陳述：
一、緣如附表編號一、二、三、四所示之土地為原告丁○○所有，如附表編號五、六
    、七所示之土地為原告丙○○所有，如附表編號八所示之土地為原告乙○○所有
    ，上開土地均於八十八年三月一日起，由原告共同出租被告，租期至九十年三月
    一日止，其中原告丁○○按月取得租金一萬九千元，原告丙○○、乙○○按月共
    同取得租金一萬九千元。詎被告迄至八十八年九月三十日為止，已經積欠原告丁
    ○○租金十五萬二千元，積欠丙○○、乙○○租金共十五萬二千元。原告為此以
    起訴狀繕本送達被告作為解除契約之意思表示，並依據民法七百六十七條、第四
    百五十五條等規定，訴請被告返還土地，給付所欠租金。
二、另原告蘇有利曾將如附表編號一、二、四所示之土地，於八十二年十二月二十一
    日出租被告，此部份被告另欠十萬六千元之租金未還，爰一併請求被告給付。
參、證據：提出土地登記謄本八張、土地租賃契約書二份、存證信函二件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、原告主張詳如附表所示之土地為其等所有，於八十八年三月一日出租被告，現被
    告業已積欠原告丁○○租金十五萬二千元，積欠原告丙○○、乙○○租金十五萬
    二千元未還，被告另於其他租約又欠原告蘇有利租金十萬六千元等事實，業據原
    告提出所述相符之土地登記謄本八張、土地租賃契約書二份、存證信函二件為證
    ，被告則未到庭答辯又未提出書狀以供斟酌，應認原告之主張為真實。
二、從而，原告以起訴狀繕本送達被告，作為解除兩造租賃契約之意思表示，並依據
    所有權之物上請求權及租賃之法律關係，訴請被告返還土地及給付欠租如訴之聲
    明等語，均屬有據，應予准許。
丙、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保，請准宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額准許之。
丁、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八條
    、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月    二十八    日
                                    臺灣屏東地方法院民事第一庭
~B法      官  陳介安
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  黃秀梅
中      華      民      國    八十九    年      一      月     三十一   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
