【裁判字號】    88,婚,489
【裁判日期】    890128
【裁判案由】    撤銷婚姻
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事裁定  八十八年度婚字第四八九號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求撤銷婚姻事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按當事人書狀，依民事訴訟法第一百十六條第一款規定，應記載當事人姓名、性別、
    年齡、職業及住所或居所，當事人為法人或其他團體者，並應記載其名稱及事務所或
    營業所，此為法定必須具備之程式。
二、本件原告起訴，未據於起訴狀上載明被告之真正住所或居所，致無法送達訴訟文書，
    經本院於八十八年十二月十八日裁定，命其於五日內補正或依法聲請公示送達，該裁
    定於八十八年十二月二十二日送達原告，有送達證書在卷可稽。
三、原告逾期迄未補正或聲請公示送達。其訴應予駁回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定如主文
    。
中      華      民      國     八十九     年      一      月      二十八    日
                                    臺灣屏東地方法院民事第一庭
~B法      官  李  麗  芳
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀。
~B法院書記官  王  福  盛
中      華      民      國     八十九     年      一      月     三十一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
