【裁判字號】    88,交易,213
【裁判日期】    890128
【裁判案由】    過失傷害等
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                        八十八年度交易字第二一三號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失傷害等案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第七三二九號），
本院判決如左：
     主  文
乙○○駕駛動力交通工具，致人受傷而逃逸，處有期徒刑柒月，緩刑參年。
     事  實
一、乙○○於民國（下同）八十八年九月十一日二十一時十五分許，駕駛車牌號碼Ｖ
    Ｈ七四０三號自用小客車（屬於動力交通工具），沿屏東縣九如鄉○○路由九如
    鄉方向往屏東市方向行進，途經該路一段七一號前二十公尺處，適有甲○○騎乘
    ＷＯＧ七八九號輕型機車後載陳景元同向行駛在前。乙○○應注意此一車前狀況
    並隨時採取必要之安全措施，而依當時之天候、路況，又無不能注意之情形，竟
    疏於注意及此，嗣乙○○因前開小客車遭他車超越而心情緊張，致該小客車失控
    撞及上揭機車。甲○○、陳景元二人均倒地，其中甲○○後枕頭部及右肩部挫傷
    、右肩及左右肘擦傷；陳景元手腳擦傷（傷害部分均未據告訴）。詎乙○○駕駛
    上開小客車肇事致人受傷後竟逃逸而去，嗣遭路人記下車牌號碼而報警，旋於同
    年九月十二日在萬丹鄉○○村○○路二之五號為警查獲。
二、案經屏東縣警察局里港分局移送台灣屏東地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
     理  由
一、右開事實業據被告乙○○自白不諱，核與被害人甲○○、陳景元指述之情節相符
    ，並有道路交通事故調查報告表、照片四幀、診斷證明書一紙、舉發違反道路交
    通管理事件通知單影本一紙附卷可稽。事證明確，其犯行堪以認定。
二、被告駕駛動力交通工具，於前開時地肇事後逃逸，核其所為係犯刑法第一百八十
    五條之四之罪。爰審酌被告之素行尚佳，其業與被害人達成民事和解，被害人二
    人表示不再訴追傷害犯行，其犯後坦認犯行，態度良好等一切情狀，量處如主文
    所示之刑，以示懲儆。查被告前未曾受任何有期徒刑以上刑之宣告，有其本院全
    國前案紀錄表一紙附卷可稽，其犯罪後已深知悔悟，本院認其經此教訓後，當知
    警愓，應無再犯之虞，因認渠等所宣告之刑，以暫不執行為適當，均併予宣告緩
    刑三年。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九第一項前段，刑法第一百八十五條之四、第
七十四條第一款，判決如主文。
中      華      民      國     八十九     年      一     月   二十八    日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第一庭
                                          法  官    陳定國
右正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀上訴於台灣高等法院
高雄分院並按他造當事人之人數附具繕本。
          書記官   丁廣飛
中      華      民      國     八十九     年      一     月   二十八    日
附錄本判決科刑法條：
刑法第一百八十五條之四：駕駛動力交通工具，致人死傷而逃逸者，處六月以上五年
以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
