【裁判字號】    88,訴,457
【裁判日期】    890128
【裁判案由】    遷讓房屋
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事判決  八十八年訴字第四五七號
    原      告  丙○○○○○○.
    法定代理人  周夢白
    訴訟代理人  鍾治漢律師
    被      告  甲○○      住.
                辛○        住.
                庚○○      住.
                丁○○      住.
                癸○○      住.
                戊○○      住.
                            .
                壬○○      住.
                己○○      住.
                乙○○      住.
    右  一  人
    訴訟代理人  林伯祥律師
右當事人間請求遷讓房屋事件，本院判決如左：
    主    文
被告甲○○應將座落屏東縣屏東市鵬程里慈恩七巷十三號房屋遷讓交還原告。
被告辛○應將座落屏東縣屏東市鵬程里慈恩七巷四十七號房屋遷讓交還原告。
被告庚○○應將座屏東縣落屏東市鵬程里慈恩七巷三十五號房屋遷讓交還原告。
被告丁○○應將座落屏東縣屏東市鵬程里慈恩七巷四十五號房屋遷讓交還原告。
被告癸○○應將座落屏東縣屏東市鵬程里慈恩七巷四號房屋遷讓交還原告。
被告戊○○應將座落屏東縣屏東市鵬程里慈恩七巷十八號房屋遷讓交還原告。
被告壬○○應將座落屏東縣屏東市鵬程里慈恩七巷二號房屋遷讓交還原告。
被告乙○○應將座落屏東縣屏東市鵬程里慈恩七巷十六號房屋遷讓交還原告。
被告己○○應將座落屏東縣屏東市鵬程里慈恩七巷六號房屋遷讓交還原告。
訴訟費用由被告各負擔九分之一。
本判決第一項於原告以新台幣柒萬元為被告甲○○供擔保後，得假執行。
本判決第二項於原告以新台幣柒萬元為被告辛○供擔保後，得假執行。
本判決第三項於原告以新台幣柒萬元為被告庚○○供擔保後，得假執行。
本判決第四項於原告以新台幣柒萬元為被告丁○○供擔保後，得假執行。
本判決第五項於原告以新台幣柒萬元為被告癸○○供擔保後，得假執行。
本判決第六項於原告以新台幣柒萬元為被告戊○○供擔保後，得假執行。
本判決第七項於原告以新台幣柒萬元為被告壬○○供擔保後，得假執行。
本判決第八項於原告以新台幣柒萬元為被告乙○○供擔保後，得假執行。
本判決第九項於原告以新台幣柒萬元為被告己○○供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
壹、聲明：除假執行之擔保金額外，餘如主文所示。
貳、陳述：
一、被告己○○之夫訴外人周貴生及其餘被告，本為原告單位任職之軍、士官，其等
    於任職期間分別向原告借住職務官舍，現皆已退伍，其中訴外人周貴生並於七十
    八年七月三日死亡，但被告等仍繼續占用如訴之聲明所示之房屋（以下簡稱系爭
    房屋）至今。
二、查空軍興建職務官舍，係因應戰備勤務需要，借予軍、士官使用，應屬使用借貸
    之性質，並非贈與職務官舍。因此，借用人退伍時，亦即使用借貸目的業已完畢
    ，借用人應交還借住之房舍。故原告依據民法第四百七十條第一項規定，訴請被
    告遷讓返還所占房屋。
參、證據：提出本院八十一年度訴字第三二六號、台灣高等法院高雄分院八十一年度
    上字第五三七號民事判決影本各一件、空軍特定職務官舍借住管理規定影本一份
    、被告等退伍資料十份為證，並聲請訊問證人陳篤永、徐惟隆、曾宗煜、陳鐵松
    、呂道榮、顏義明，另聲請調閱本院八十七年度訴字第三二六號遷讓房屋事件民
    事案卷全卷資料，函空軍總司令部及原告查兩造房屋使用關係。
乙、被告庚○○、壬○○、癸○○部分：
壹、聲明：請求判決駁回原告之訴。
貳、陳述：
一、被告前均在原告單位任職，於任職期間配住系爭房屋，目前均已退伍，仍占用上
    開房舍。
二、原告係將房屋贈與被告，並非使用借貸關係，此由被告使用房屋後，即未領得原
    告發給之房屋津貼可證，且被告效命原告多年，原告竟圖將被告趕出房屋，致被
    告無處居住，顯非公平。
丙、被告辛○、乙○○、己○○、丁○○部分：
    上述被告未於最後言詞辯論期日到場，據其以前到庭所為之聲明陳述略以：
壹、聲明：請求判決駁回原告之訴。
貳、陳述：
一、均係因任職關係而獲配住系爭房屋，目前皆已退伍。
二、原告係將房屋贈與被告，並非使用借貸關係，且其他地區眷村均有獲得居住權，
    惟有屏東地區不知何故，並未發給居住憑證。
丁、被告甲○○、戊○○部分：
    上述被告二人未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告辛○、乙○○、己○○、丁○○、甲○○、戊○○經合法通知，未於言
    詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲
    請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：被告己○○之夫周貴生及其餘被告，早年任職原告單位時配住系爭房
    屋，依法應為使用借貸關係，現其等均已退伍，則使用借貸之目的即不復存在，
    被告仍占用系爭房屋未還，為此依據民法第四百七十條第一項規定，訴請被告返
    還系爭房屋等語。被告辛○、庚○○、丁○○、癸○○、壬○○、乙○○、己○
    ○則以：系爭房屋係因任職關係而獲配住，此後即未領得房屋津貼，顯見此乃原
    告所為之贈與，並非使用借貸關係，故原告向效命多年之被告催討房舍，顯失公
    平云云，茲為抗辯。被告甲○○、戊○○則未到庭辯論，亦未提出書狀供本院斟
    酌。
三、原告主張被告己○○之夫周貴生及其餘被告，前均任職原告單位，並因此配住系
    爭房屋，現其等均已退伍，訴外人周貴生並已死亡，但系爭房屋仍由被告繼續佔
    用等情，為被告所不爭執，並有原告提出之退伍資料影本十件為證，自堪信為真
    實。
四、原告認為系爭房屋之配住關係，乃使用借貸關係之主張，為到庭之被告所否認，
    其等並抗辯系爭房屋為原告所為之贈與云云。惟按法律上所稱之使用借貸及贈與
    ，前者謂當事人約定，一方以物無償貸與他方使用之契約，後者則為當事人一方
    以自己之財產，無償給予他方之契約，民法第四百六十四條、第四百零六條分別
    定有明文。因之，依據當事人應就有利於己之事實負舉證責任之法則，原告應就
    其主張：系爭房屋無償交付借用人使用一事，負舉證責任；被告應就其所辯：原
    告有終局移轉系爭房屋所有權之意思表示一節，負舉證責任。經查：原告就其主
    張訴外人周貴生及其餘被告前均任職原告單位，而由原告單位配得系爭房屋使用
    之事實，已據認定如前，則原告就其應負舉證責任之事實，已盡舉證之責。而被
    告所辯原告將系爭房屋贈與被告云云，係以渠等配住系爭房屋後，即未領得房屋
    津貼作為舉證。然則，房屋津貼乃任職工作之對價，並非使用或取得系爭房屋之
    對價，此有法務部七九律字第二Ｏ六七號函可資參照，則被告有否領得房屋津貼
    ，與使用借貸關係及贈與關係是否存在，毫不相干，被告以之作為使用借貸關係
    不存在、贈與關係存在之辯詞，即無可採；再者，被告所述：「其他地區都獲得
    居住權，不知何故，屏東地區未發給居住憑證」一節，更足認原告從未為贈與系
    爭房屋之表示；況且，證人即原告所屬人員徐維隆、曾宗煜、呂道榮、顏義明、
    陳永寶等人，亦均證稱被告所住之地區應屬職務官舍，離職時必須返還，並未提
    及曾有他人獲得贈與等語，此有本院八十八年十月三日準備程序筆錄可參。從而
    ，原告空言抗辯系爭房屋為原告所為之贈與云云，未能舉證以實其說，自無可取
    ；原告所為之主張，堪可採信。
五、又按因任職關係配住房屋，屬使用借貸之性質，若經離職，借貸之目的當然視為
    業已完畢，依民法第四百七十條之規定，自應返還房屋，最高法院四十四年台上
    字第八Ｏ二號著有判例在案可參。查系爭房屋均係因任職關係配住，現原配住人
    均已離職，其中被告己○○為原配住人周貴生之配偶，應概括繼承周貴生一切權
    利義務之事實，已如前述，則依據民法第四百七十條第一項規定及上開判例意旨
    ，原告訴請被告返還所占系爭房屋，自屬有據，應予准許。
六、原告陳明願供擔保聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額，准予宣告
    假執行。
七、本件事證已臻明確，兩造其餘主張及所提證據，均與本院上開論斷無涉，不再予
    以贅述，附此敘明。
八、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
    條、第八十五條第一項後段、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月    二十八    日
                                    臺灣屏東地方法院民事第一庭
~B法      官  陳介安
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  黃秀梅
中      華      民      國    八十九    年      一      月     二十九   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
