【裁判字號】    89,交易,13
【裁判日期】    890128
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                          八十九年度交易字第一三號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第七八四四號），本
院判決如左：
    主  文
甲○○因過失傷害人，處有期徒刑參月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○於民國八十八年八月二十一日晚間八時十分許，駕駛牌號ＸＣ─一七三一
    號自小客車，沿屏東市○○路由北往南方向行駛，途經該路與成功路交岔路口，
    本應注意車前狀況，隨時採取必要之安全措施，車輛行至無號誌之交岔路口，轉
    彎車應暫停讓直行車先行，而依當時情形並無不能注意之情事，竟疏於注意，仍
    貿然左轉通過上開交岔路口，致其所駕駛之自小客車撞及由吳育燦所駕駛附載其
    妻乙○○，亦沿和平路由南往北方向行駛之機車左後車尾處，至吳育燦、乙○○
    人車倒地，乙○○則受有左下肢擦傷、左脛骨粉碎性骨折、左踝關節外踝骨骨折
    、肢體外傷、右肩擦傷三×二公分等傷害。
二、案經乙○○訴由屏東縣警察局屏東分局移送台灣屏東地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭事實坦承不諱，核與告訴人乙○○於警訊、偵訊所指訴
    遭撞及之情相符，並有道路交通事故調查報告表、寶建醫院驗傷診斷證明書各一
    件及現場照片三幀附卷可稽，且吳育燦所駕駛機車車尾遭撞及一節，亦為被告所
    供認，核與證人吳育燦在警訊供述相符，衡情被害人已先經路口而仍遭撞擊。
二、按車輛行駛時，駕駛人應注意車前狀況，隨時採取必要之安全措施；車輛行至無
    號誌之交岔路口，轉彎車應暫停讓直行車先行，道路交通安全規則第九十四條第
    三項、第一百零二條第一項第二款分別定有明文。被告駕車自應注意上開道路交
    通安全規定，且依當時路狀並無不能注意之情，竟疏未注意，仍於無號誌之交岔
    路口未暫停讓直行車先行即貿然左轉，以至肇事，被告即有過失。且被告過失駕
    駛行為，與被害人之受傷間，具有相當因果關係，事證明確，被告犯行洵堪認定
    。
三、核被告所為係犯刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪。茲審酌被告一時
    疏於注意而肇事、過失傷害之程度、坦認犯行、尚未與告訴人達成和解、告訴人
    所受傷害非輕等情及其他一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折
    算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法二百八十四條第一項前
段、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年    一    月    二十八    日
      臺灣屏東地方法院交通法庭
                                          法  官    蕭世昌
右正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀上訴於台灣高等法院
高雄分院並按他造當事人之人數附具繕本。
                                          書記官   曾文玲
中      華      民      國      八十九      年    一    月    二十八    日
附錄本判決論罪之法條：
刑法二百八十四條第一項前段
因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
