【裁判字號】    89,易,48
【裁判日期】    890128
【裁判案由】    違反能源管理法
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                            八十九年度易字第四八號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右被告因違反能源管理法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十八年度偵字第六
七一三號），本院認不得以簡易判決處刑，改依通常程序審理，茲判決如左：
    主  文
本件管轄錯誤，並移送於台灣高雄地方法院。
    理  由
一、按案件由犯罪地或被告之住所、居所或所在地之法院管轄，而法院對於無管轄權
    之案件，應諭知管轄錯誤之判決，並同時諭知移送於有管轄權之法院，刑事訴訟
    法第五條第一項、第三百零四條分別定有明文。又刑事訴訟法第六條第一項規定
    ：數同級法院管轄之案件相牽連者，得合併由其中一法院管轄。此乃為訴訟經濟
    、防止裁判歧異所設，故必相牽連之案件，均未經法院審判終結者，始有合併由
    其中一法院管轄之適用餘地，如先起訴之案件，已經法院審判終結者，不在該法
    院繫屬中，自無合併由一法院管轄之可言（最高法院二十二年上字第一八○四號
    判例參照）。
二、本件聲請意旨略以：被告乙○○其明知其姊夫甲○○（已另案判決確定）於八十
    六年八月至同年十月間，在高雄市及屏東縣東港鎮地區，違法銷售能源產品柴油
    ，卻基於共同犯意之聯絡，於八十六年八月六日、八十六年十月十五日、八十六
    年十一月十五日，在高雄市區，負責處理甲○○銷售柴油後之客戶收費工作，因
    認其涉犯能源管理法第二十條之一之罪嫌。
三、經查本件共犯甲○○所犯違反能源管理法案件，業台灣高等法院高雄分院於八十
    八年六月十五日以八十八年度上易字第五二九號判處罪刑確定在案，現在執行中
    ，此有上開判決書在卷可按，並經本院依職權查明屬實，共犯甲○○部分既已審
    結，則本件被告涉案部分，自無依相牽連案件之有關規定，合併由本院審理之必
    要性；又被住居所及犯罪地均在高雄地區，為被告供明在卷，且起訴書所確認之
    事實，因此，本院對之並無管轄權，依上開說明，自應為管轄錯誤之判決，並同
    時諭知移送於有管轄權台灣高雄地方法院。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零四條、第四百五十二條，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年    二    月    二十四    日
                                          法  官    黃國永
右正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀上訴於台灣高等法院
高雄分院並按他造當事人之人數附具繕本。
          書記官    簡  長
中      華      民      國      八十九      年    二    月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
