【裁判字號】    89,交訴,7
【裁判日期】    890128
【裁判案由】    業務過失致死
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                            八十九年度交訴字第七號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因業務過失致死案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第八０九四號）
，本院判決如左：
    主  文
甲○○從事業務之人，因業務上之過失致人於死，處有期徒刑陸月，緩刑參年。
    事  實
一、甲○○未經考領駕駛執照，為昱泰工程行即江進成所僱用之臨時工兼司機，於民
    國八十八年十月二十一日下午十七時許，受江進成指示至高雄地區載貨，為從事
    業務之人，竟駕駛牌號ＹＥ─一三六五號自小貨車，沿台二十六線由北往南方向
    行駛，途經該路四十公里處，本應注意車前狀況，隨時採取必要之安全措施，且
    除隨時停車外，不得駛出路面邊線，而依當時並無不能注意之情事，竟疏於注意
    ，於行經彎道時未減速慢行，致煞停不及而駛出路面邊線，撞擊路旁指示牌，至
    附載於駕駛座旁之黃泉熀腦挫傷，經送醫仍於八十八年十月二十一日下午六時許
    不治死亡。
二、案經屏東縣警察局恆春分局報請台灣屏東地方法院檢察署檢察官相驗後主動檢舉
    偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭事實坦認不諱，並有道路交通事故調查報告表及現場照
    片等件附卷可稽，而被告無照駕駛小貨車於彎道未減速慢行失控駛出路面邊線撞
    及路旁指示牌為肇事原因，亦有台灣省高屏澎區車輛行車事故鑑定委員會鑑定意
    見書在卷足憑；又被害人黃泉熀係因本件事故受傷死亡，並經檢察官督同法醫師
    相驗屬實，製有勘驗筆錄、驗斷書、相驗屍體證明書等件在卷足佐。
二、按駕駛人應注意車前狀況，隨時採取必要安全措施；行經彎道時，應減速慢行，
    作隨時停車之準備；汽車除準備停車或臨時停車外，不得駛出路面邊線等情，道
    路交通安全規則第九十四條第三項、第九十三條第一項第四款、第九十七條第四
    款分別定有明文。本件被告駕車自應注意上述道路交通安全規定，且依當時並無
    不能注意之情事，竟疏未注意，仍於彎道未減速慢行失控駛出路面邊線，致煞避
    不及撞擊路旁指示牌，至被害人腦挫傷死亡，被告駕車即有過失；又被告過失駕
    車肇事行為，與被害人之死亡結果間，具有相當因果關係，事證明確，被告犯行
    堪以認定。
三、本件被告駕駛自小貨車欲前往高雄地區載貨，為從事業務之人。核其所為係犯刑
    法第二百七十六條第二項之業務過失致人於死罪。又被告無駕駛執照而駕駛，業
    據其供明在卷，應依道路交通管理處條例第八十六條第一項規定，加重其刑二分
    之一。茲審酌被告一時疏於注意而肇事，犯後態度良好，已與被害人家屬達成民
    事和解等情及其他一切情狀，量處如主文所示之刑。又查被告前未曾受有期徒刑
    以上刑之宣告，有其全國前案紀錄表在卷可按，其經此次追訴審判，當知所警惕
    而無再犯之虞，本院認其所受宣告刑，以暫不執行為適當，爰併宣告緩刑三年，
    以啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，道路交通管理處罰條例第八
十六條第一項、刑法第十一條前段、第二百七十六條第二項、第七十四條第一款，罰
金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年    一      月  二十八    日
                                      臺灣屏東地方法院交通法庭
                                          法  官    蕭世昌
右正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀上訴於台灣高等法院
高雄分院並按他造當事人之人數附具繕本。
                                          書記官   曾文玲
中      華      民      國      八十九      年    一      月  二十八    日
附錄本判決論罪法條：
刑法第二百七十六條第二項：
從事業務之人，因業務上之過失犯前項之罪者，處五年以下有期徒刑或拘役，得併科
三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
