【裁判字號】    88,竹簡,771
【裁判日期】    890128
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決  八十八年度竹簡字第七七一號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣貳拾萬元，及自八十五年九月十六日起至清償日止按年息百分
之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告聲明：求為判決如主文所示。
二、事實摘要：
    原告主張被告於八十五年八月十五日向伊借貸新台幣（下同）二十萬元，約定清
    償期為同年九月十五日，伊即交付該款項予被告，被告同時開立一面額二十萬元
    ，發票日為八十五年八月十五日、到期日八十五年九月十五日之本票交付予伊，
    作為向伊借款之憑據及返款之擔保，詎屆期迭經原告請求，被告均拒不還款，為
    此本於借貸關係，訴請被告返還該借款二十萬元及自被告遲延清償之翌日即八十
    五年九月十六日起算，按年息百分之五計算之利息等語；被告迄未到場爭執，亦
    未提出任何證據供本院審酌。
三、本院之判斷：
（一）原告主張之事實，已據其提出與所述相符之本票影本一份在卷可憑，而被告迄
      未到場爭執，亦未提出任何證據供本院審酌，自堪信原告之主張為真實。
（二）從而，原告本於消費借貸之法律關係，訴請被告返還二十萬元及自八十五年九
      月十六日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息，核屬有據，應予以准許
      。
四、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第四百三十六條第二項、第三百八
    十五條第一項前段、第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月  二十八      日
                           台灣新竹地方法院新竹簡易庭
~B法      官  鄭政宗
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  洪儷容
中      華      民      國    八十九    年      一      月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
