【裁判字號】    88,易,623
【裁判日期】    890128
【裁判案由】    竊盜等
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事判決                          八十八年度易字第六二三號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第四九０六號），本院判
決如左：
    主  文
甲○○竊盜，處拘役伍拾日，緩刑貳年。
    事  實
一、甲○○意圖為自己不法之所有，於民國（下同）八十八年六月十七日十一時四十
    五分許，在新竹縣竹北市○○○路八十九號「家福樂大賣場」一樓，乘店員不注
    意之際，竊取陳列架上DOLCE  GABBANA牌香水一瓶（標價新台幣九百二十八元）
    藏置於褲袋內，嗣於通過收銀台時，僅拿出二瓶機油結帳，惟因該賣場安全課警
    衛長乙○○於監視器中發現甲○○行為有異而當場查獲。
二、案經新竹縣警察局竹北分局報請臺灣新竹地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於前揭時地，竊取賣場內香水一瓶之事實坦承不諱，核與證人
    乙○○迭於警、偵訊及本院調查中證訴情節相符，復經證人丙○○、蔡振國、林
    上智於警訊中證述綦詳。此外，並有贓物認領保管收據乙紙在卷足憑，事證明確
    ，被告犯行堪以認定。
二、核被告所為係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。爰審酌被告犯罪後坦承犯行
    、尚有悔意，所竊取財物之價值、犯罪所造成之危害及其他一切情狀，量處如主
    文所示之刑。又被告未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣新竹地方法院檢察署
    刑案資料查註記錄表及台灣高等法院被告全國前案紀錄表各一紙在卷可參，因一
    時貪念而有本件犯行，經此偵審程序及科刑判決之教訓，應知警惕，信無再犯之
    虞，本院認所宣告之刑，以暫不執行為必要，爰諭知緩刑二年，以勵自新。
據上論結，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一項、
第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官黃仁宏到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九      年    一    月    二十八    日
                                臺灣新竹地方法院刑事第一庭
                                    法  官  楊 明 箴
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（應附繕本），上訴於台灣高等
法院。
                                    書記官  林 素 卿
中      華      民      國      八十九      年    一    月    二十八    日
附錄：
刑法第三百二十條第一項︰
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
