【裁判字號】    88,竹簡,851
【裁判日期】    890128
【裁判案由】    履行契約
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決  八十八年度竹簡字第八五一號
    原      告  鑫侃科技股
                份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  蔡豐隆
    被      告  力宜科技股
                份有限公司    設新竹市科學園區○○○路三十號
    法定代理人  甲○○        .
    訴訟代理人  陳湧源        .
                曹立德        .
右當事人間請求履行契約事件，本院判決如左：
    主      文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事實及理由
一、原告訴之聲明：
    被告應給付原告美金肆仟壹佰肆拾伍元，及自起訴狀繕本送達翌日（即民國八十
    八十二月十八日）起至清償日止，按年息百分之五計算之利息；並陳明院供擔保
    聲請宣告假執行。
二、事實摘要：
（一）原告主張兩造於八十七年七月十四日，曾就申請西班牙安規一事達成協議，由
      被告出名委託西班牙當地公司提出申請，所生費用兩造平均負擔。嗣申請費用
      為西班牙幣一百二十四萬三千五百二十元，折算美金則係八千二百九十元，原
      告已全部支付完畢，而被告在八十七年十月十九日、八十八年五月二十六日二
      份傳真函中，亦再三表示願意分攤一半費用即美金四千一百四十五元，然迄今
      猶未給付，爰請求被告依約履行，並自起訴狀繕本送達翌日起，加計法定遲延
      利息。
（二）被告則以當初僅係授權原告申請西班牙安規，就費用之支付則未達成協議，嗣
      後被告始同意分擔美金四千一百四十五元，分攤方式為原告必須向被告下單訂
      購貨物（E56KRVP-Dual, PCI56RVP），以每台折價一美金之方式由貨款中扣除
      ，至出貨達四千一百四十五台為止，惟原告並未依協議向被告下單，本件被告
      自不願給付等語置辯。
三、本院之判斷：
（一）原告主張八十七年間申請西班牙安規之費用為西班牙幣一百二十四萬三千五百
      二十元，折合美金八千二百九十元，其已全部支付，被告同意分擔美金四千一
      百四十五元之事實，業據原告提出八十七年十月十九日、八十八年五月二十六
      日傳真函影本各一份為證，且為被告所不爭執，堪信為真正，是以，不論申請
      西班牙安規初始，兩造是否有何分攤費用之協議，惟嗣後被告確實製作二份傳
      真函予原告，表明願分攤一半費用，且均送達於原告，足認被告依嗣後達成之
      協議，確負有給付二分之一申請費用即美金四千一百四十五元之義務。
（二）次查，被告抗辯其同意分擔費用之方式為原告須向被告下單訂購貨物，以每台
      折價一美金之方式由貨款中扣除，至出貨達四千一百四十五台為止，嗣原告並
      未依協議向被告下單之事實，亦有上開二份傳真函影本附卷足憑，原告亦不爭
      執，且細譯上揭二份傳真函影本之內容，其上確均載明費用由貨款中扣除之字
      句，是被告此部份之抗辯，亦堪信屬實。
（三）原告就迄今未下單訂貨一節雖辯稱：當初西班牙安規係被告授權所申請，自然
      亦需要被告出具經法院公證之授權證明，原告始得向西班牙相關機構領取，未
      取得安規則無法出貨到西班牙，因被告遲未提出法院之公證書，故無法下單訂
      貨等語，然被告對此則主張法院公證書並非協議內容，且原告能否下單與公證
      書無關。經查，原告上開所辯縱屬真正，亦僅涉及被告是否違背提出公證書之
      義務，原告是否因此受有損害而已，對於被告分擔費用之方式係由貨款中每台
      折價一美金之協議並不生任何影響，原告自不得改向被告請求支付現金；況且
      ，經本院詢以前揭分攤方式之協議嗣後有無更改，兩造均稱無，足徵被告分擔
      費用之方式仍與前述無異，係由貨款中逐台扣除，從而，原告請求被告支付現
      金美金四千一百四十五元，並自起訴狀繕本送達翌日起加計法定遲延利息，於
      法尚屬無據。
四、本件事證已臻明確，兩造其餘主張或提出之證據，均與本院上開論斷無涉或無違
    ，不予贅述，併敘明之。
五、本件原告既受敗訴判決，其假執行之聲請即失所依據，爰併予駁回。
六、據上論結，原告之訴為無理由，依民事訴訟法第四百三十六條第二項、第七十八
    條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月    二十八    日
                                  臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
~B法      官  李珮瑜
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴（須按他造當事人之人數附
繕本）。
~B書  記  官  林秋德
中      華      民      國    八十九    年      一      月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
