【裁判字號】    88,訴,713
【裁判日期】    890128
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決  八十八年度訴字第七一三號
    原      告  新竹國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  乙○○
    送達代收人  甲○○
    被      告  戊○○
    訴訟代理人  丁○○
右當事人間返還消費借貸款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣貳佰捌拾萬零柒仟捌佰零元，及自民國八十八年七月十五日
起至清償日止按年息百分之十點一六計算之利息，暨自民國八十八年八月十五日起至
清償日止，逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百
分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔百分之九十九，餘由原告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：緣被告即借款人戊○○於民國（下同）八十三年元月十四日，向原告借款
    新臺幣（下同）三百一十七萬元，約定借款期間二十年，自八十三年元月十四日
    起至一百零三年元月十四日止，以每個月為一期，共分二百四十期平均攤還本息
    ，並應按期於每月十四日繳納本息一次，利息則按借款時公告之基本放款利率加
    四碼即年息百分之十點四五計算，嗣後每當原告基本放款利率調整時，自調整日
    後第一個繳款日起隨同調整，如未依約按期繳納本息，即喪失期限利益，所有債
    務視為全部到期，應將所欠借款一次清償，如有遲延，並自遲延之日起，逾期六
    個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十加付
    違約金，詎被告前開借款本息自八十八年七月十五日起即未按期繳納本息（即借
    款本息僅繳納至八十八年七月十四日止），依上開約定，本件借款應視為全部到
    期，借款人即應將所欠之借款一次清償，故被告尚積欠原告二百八十萬七千八百
    零三元，及自八十八年七月十五日起至清償日止，按當時利率即年息百分之十點
    一六計算之利息，暨自八十八年八月十五日起至清償日止，逾期六個月以內者，
    按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計算之違約金，爰
    依消費借貸之法律關係提起本訴。至被告抗辯有與原告達成另為清償方式之協議
    云云，原告經向承辦人員查詢，被告固有向原告表示要更改清償之方式，惟原告
    並未加以允諾，是原告否認有與被告達成任何更改清償方式之協議，且被告亦未
    依據其所稱之清償方式為清償等情。
三、證據：提出借據影本一份、放款客戶往來明細二份等為證。
乙、被告方面：
    被告未於最後言詞辯論期日到場，惟據其在以前言辭辯論期日所為之聲明及陳述
    意旨略以：
一、聲明：求為判決駁回原告之訴。
二、陳述：被告確有向原告支借前開款項，惟嗣因被告本身資力發生問題，乃與原告
    協商，連同被告另向原告所借之其他幾筆款項，達成另為清償方式之協議，亦即
    兩造已協商改變原先清償借款本息之方式，因此原告自不得本於原先之約定加以
    請求。
    理      由
一、本件被告經合法通知，未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十
    六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之事實，業據其提出借據一份、放款客戶往來明細二份為證；被告對於
    確有向原告為上開借款，且尚積欠原告二百八十萬七千八百零三元及前開利息及
    違約金等情，亦不否認，自堪信原告之主張為真實。被告雖辯稱因其本身資力發
    生問題，有與原告協商並達成另為清償方式之協議云云；惟查原告否認有被告所
    抗辯之此部分事實，而被告就此亦未舉證以為證明，是被告此部分抗辯自不足採
    。從而，原告本於消費借貸之法律關係，訴請被告給付如主文所示之本金、利息
    及違約金，即屬正當，應予准許。
三、結論，本件原告之訴有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十
    八條、第八十三條第一項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月    二十八    日
                                  臺灣新竹地方法院民事第一庭
~B法      官  李承訓
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  蔡雅蕾
中      華      民      國    八十九    年      一      月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
