【裁判字號】    88,訴,884
【裁判日期】    890128
【裁判案由】    拆屋還地
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決  八十八年度訴字第八八四號
    原      告  空軍總司令部
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  羅美鈴律師
    複  代理人  甲○○        .
    被      告  丙○○        .
右當事人間拆屋還地事件，本院判決如左：
    主    文
被告應將坐落於新竹市○○段第一一八九地號土地上，如附圖所示Ａ部分面積七四點
四○平方公尺、Ｂ部分面積八○點二七平方公尺、Ｃ部分面積九點八六平方公尺，及
同地段第一一九○地號土地上，如附圖所示Ｅ部分面積六點六四平方公尺，同地段第
一一九一地號上，如附圖所示Ｆ部分一點○九平方公尺，總面積共一七二點二六平方
公尺之鋼架鐵皮屋及磚造平房拆除，將土地返還予原告。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣貳拾捌萬柒仟壹佰元為被告供擔保後，得假執行。
    事    實
一、原告方面：
  （一）聲明：
        (1)被告應自坐落於新竹市○○段第一一八九地號土地上，如附圖所示Ａ部分
          面積七四點四○平方公尺、Ｂ部分面積八○點二七平方公尺、Ｃ部分面積
          九點八六平方公尺，及同地段第一一九○地號土地上，如附圖所示Ｅ部分
          面積六點六四平方公尺，同地段第一一九一地號上，如附圖所示Ｆ部分一
          點○九平方公尺，總面積共一七二點二六平方公尺之鋼架鐵皮屋及磚造平
          房遷出，並應將前開房屋拆除，將土地回復原狀，返還原告。
        (2)願供擔保請准宣告假執行。
  （二）陳述：
        (1)緣新竹市○○段第一一八九、一一九○、一一九一地號土地為中華民國所
          有，並由國有財產局劃歸原告管理使用，竟遭被告在其上搭建如附圖Ａ、
          Ｂ、Ｃ、Ｅ、Ｆ部分，總面積共一七二點二六平方公尺之鋼架鐵皮屋及磚
          造平房（門牌號碼為新竹市○○路○段四五二號，未辦理保存登記），被
          告無權占有原告土地，原告自得本於所有物返還請求權，請求被告自上開
          建物中遷出，並拆除上開房屋，將土地回復原狀後返還於原告。
        (2)被告自承在系爭土地上搭建鋼架鐵皮屋及磚造平房作為鐵工廠使用，並稱
          房屋納稅義務人係其父楊合吉，房屋雖以其父名義申請興建農舍，惟係伊
          所建造，農舍蓋好後，伊又在後方加蓋鐵皮屋如實測圖Ａ、Ｂ、Ｅ、Ｆ，
          足見被告就房屋有事實上之處分權。
  （三）證據：提出土地登記簿謄本三份、現場照片一幀為證。
二、被告方面：
   （一）聲明：原告之訴駁回。
   （二）陳述：
        (1)新竹市○○路○段四五二號是被告所有之廠房，納稅義務人為楊合吉，乃
          被告之父，房屋係以楊合吉之名申請建造農舍，農舍蓋好後，被告又在其
          後方加蓋鐵皮屋如實測圖Ａ、Ｅ、Ｆ部分，及Ｂ部分之二分之一。
        (2)被告建屋時係根據空軍所立之地界線建造，並未超出地界，奈何最近重測
          時，地界竟變動如此大，致被告之房屋占用原告所有之土地，此係原告先
          前所立界線有誤，原告亦須負責，且占用者為零星畸零地，並無利用價值
          ，為減少被告之損失，希望以合理價格向原告購買。
    （三）證據：提出現場照片九張、建造執照申請書、使用執照執照影本各一份為
          證。
三、本院依原告之聲請履勘現場，並囑託地政機關測量系爭土地被占用面積。
    理    由
一、程序方面：
    原告原起訴請求被告遷讓及拆除坐落於新竹市○○段第一一八九地號之房屋，嗣
    於起訴狀送達後，追加同地段一一九○、一一九一地號，被告無異議而為本案之
    言詞辯論，視為同意其追加。又系爭土地為國有財產，原告為管理機關，得起訴
    行使所有人之權利（最高法院五十一年度台上字第二六八○號判例參見）；又被
    告所有之房屋係未保存登記建物，納稅義務人雖為被告之父楊合吉，惟被告自承
    房屋係其所建造，以其父之名義申請建築執照，房屋蓋好後，伊又在後方加蓋鐵
    皮屋，足見被告就系爭房屋有事實上之處分權，本件拆屋還地事件當事人應屬適
    格，合先敘明。
二、得心證之理由：
  （一）本件原告起訴主張新竹市○○段第一一八九、一一九○、一一九一地號土地
        為中華民國所有，並由國有財產局劃歸原告管理使用，遭被告在其上搭建如
        附圖Ａ、Ｂ、Ｃ、Ｅ、Ｆ部分，總面積共一七二點二六平方公尺之鋼架鐵皮
        屋及磚造平房（門牌號碼為新竹市○○路○段四五二號，未辦理保存登記）
        ，被告占有上開土地無正當權源，原告本於所有物返還請求權，請求被告自
        上開建物中遷出，並拆除該建物，將土地返還於原告等語，被告則以其依舊
        有地界建造，並未越界，嗣重測後再經測量，竟變為越界，願以合理價格向
        原告買受系爭土地云云置辯。
  （二）查原告主張上開土地為國有，由其擔任管理機關，業據提出土地登記簿謄本
        三份為證，又被告所有之鋼架鐵皮屋及磚造平房，占用一一八九地號如附圖
        所示Ａ部分面積七四點四○平方公尺、Ｂ部分面積八○點二七平方公尺、Ｃ
        部分面積九點八六平方公尺，及同地段第一一九○地號土地，如附圖所示Ｅ
        部分面積六點六四平方公尺，同地段第一一九一地號，如附圖所示Ｆ部分一
        點○九平方公尺，總面積共一七二點二六平方公尺之事實，亦經本院履勘現
        場，並囑託地政人員測量屬實，製有測量成果圖在卷可稽，堪信為真。被告
        雖辯稱建造房屋時係依照原告設置於現場之界椿，不知有越界云云，惟土地
        既經重測，自應依據重測後之地籍圖，並以現場實測為準，被告所辯不足採
        信。被告對於其所有之房屋占用原告所管理之土地，無法提出合法之權源，
        自屬無權占有。
  （三）依民法第七百六十七條前段規定，所有人對於無權占有或侵奪其所有物者，
        得請求返還之。從而，原告依據所有物返還請求權，請求被告將如主文所示
        之房屋拆除，並將土地返還予原告，即無不合，應予准許。又被告所有之房
        屋既係坐落於系爭土地，原告請求拆除房屋並返還土地，自包括遷出房屋，
        勿庸另於主文中諭知被告遷出房屋，附此敘明。
三、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月    二十八    日
                                  臺灣新竹地方法院民事第二庭
~B法      官  彭洪英
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀（須按他造當事人之人
數附繕本）。
~B法院書記官  蘇霞
中      華      民      國    八十九    年      一      月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
