【裁判字號】    87,訴,654
【裁判日期】    890128
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決  八十七年度訴字第六五四號
    原      告  丙○○○
    訴訟代理人  丁○○
                薛銘鴻律師
    右  一  人
    複代  理人  乙○○      住.
    被      告  甲○○      住.
右當事人間損害賠償事件，本院判決如左：
    主      文
被告應將坐落新竹市○○段三八０地號，面積五十九點二三平方公尺土地上之建築改
良物（即如附圖藍色部分所示）拆除，並將上開土地返還原告及其餘共有人。
訴訟費用由被告負擔。
本判決予原告以新台幣貳拾柒萬陸仟肆佰元供擔保後得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文第一項所示及為以供擔保為條件之假執行宣告。
二、陳述：
  （一）被告明知坐落於新竹市○○段三八０地號土地係原告、被告與上開土地之其
        他共有人所共有，且於民國七十六年五月間被編定為法定空地，故不得私自
        占用，被告竟意圖為自己不法之利益，未經原告及其他全體共有人之同意，
        於八十至八十一年間之某日，擅自在其住處後之上開土地上私自搭蓋建物（
        占有之面積為五十九點二三平方公尺，詳如附圖所示藍色部分─下稱系爭土
        地），案經鈞院八十五年度易字第三四０二號刑事判決判處拘役五十九日，
        並確定在案。
  （二）民法第八百十八條規定：「各共有人按其應有部分，對於共有物之全部，有
        使用收益之權。」，乃指各共有人按共有人按其應有部分，對於共有物之全
        部於無害他共有人之權利限度內，可按其應有部分使用收益而言。是共有人
        按其應有部分，雖有使用收益權，惟共有人對共有物之特定部分使用或收益
        ，仍須經其他共有人全體之同意，非謂共有人得對共有物之一部或全部有自
        由使用之權，故共有人如不顧他共有人之利益，而就共有物之全部或一部任
        意使用收益，即屬侵害他共有人之權利。
  （三）按「請求返還所有物之訴，應以現占有該物之人為被告」，最高法院二十九
        年上字第一０六一號判例著有明文。故原告得依民法第七百六十七條、第八
        百二十一條之規定，請求被告返還無權占有之土地，而主張被告應將如訴之
        聲明所述土地上建物予以拆除，將土地返還予全體共有人。
  （四）又依民法第一百八十四條、第二百十三條之規定，侵權行為人對於被害人負
        有損害賠償責任，而損害賠償以回復原狀為原則，原告請求被告將訴之聲明
        所述土地上建物予以拆除。
  （五）綜上，原告係依民事訴訟法第四百八十七條規定「因犯罪而受有損害之人，
        於刑事訴訟得附帶提起民事訴訟，對被告及依民法應負損害賠償責任之人，
        請求回復其損害。」向鈞院提起附帶民事訴訟。
三、證據：提出實測圖、被告所犯竊佔罪時間表、竊佔之地號、面積。
乙、被告方面：
    被告未於最後言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權調取八十五年度易字第三四０二號竊佔案件刑事卷宗。
    理      由
一、程序方面：
    本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告起訴主張：被告明知坐落於新竹市○○段三八０地號土地係原告、被告
    與上開土地之其他共有人所共有，且於七十六年五月間被編定為法定空地，故不
    得私自占用，被告未經原告及其他全體共有人之同意，於八十至八十一年間之某
    日，擅自於系爭土地搭蓋建物，案經鈞院八十五年度易字第三四０二號刑事判決
    判處拘役五十九日，並確定在案，被告不顧他共有人之利益，而就共有物之全部
    或一部任意使用收益，即屬侵害他共有人之權利，原告即受有損害，為此依民法
    第一百八十四條、第二百十三條之規定，請求被告將訴之聲明所述土地上建物予
    以拆除。主張被告應將如訴之聲明所述土地上建物予以拆除，將土地返還予全體
    共有人。
三、按「因犯罪而受有損害之人，於刑事訴訟得附帶提起民事訴訟，對被告及依民法
    應負損害賠償責任之人，請求回復其損害。前項請求之範圍，依民法之規定。」
    「因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任。」「負損害賠償責
    任者，除法律另有規定或契約另有訂定外，應回復他方損害發生前之原狀。」民
    事訴訟法第四百八十七條、民法第一百八十四條第一項前段、第二百十三條第一
    項分別定有明文。原告主張之事實，已據其提出實測圖、被告所犯竊佔罪時間表
    、竊佔之地號、面積為證，本院復依職權調取八十五年度易字第三四０二號竊佔
    案件刑事卷宗，被告所占用之坐落於新竹市○○段三八０地號土地確係原告、被
    告與上開土地之其他共有人所共有，有土地登記簿謄本在卷可查，又查被告於系
    爭土地上築有建物，亦經臺灣新竹地方法院檢察署（下稱新竹地檢署）檢察官於
    八十四年四月十八日至現場勘驗甚明，此有勘驗筆錄暨複丈成果圖（即如附圖）
    一紙附卷足憑，再查本院刑事庭亦因被告竊佔系爭土地，因而判處拘役五十九日
    並確定，恰與本院認定相同，被告既經合法通知未於最後言詞辯論期日到場，亦
    未提出書狀或其他主張供本院調查，原告主張被告竊佔系爭土地之情為可採信。
    又系爭土地所坐落之香中段三八０地號土地既係兩造與其他共有人所共有，被告
    未得其他共有人之同意，任意就共有物之一部即系爭土地使用收益，其係以故意
    侵害系爭土地其他共有人之權利，是原告依民法侵權行為以回復原狀之方法等相
    關規定，請求被告應將如訴之聲明所述土地上建物予以拆除，並將土地返還予全
    體共有人，尚非無據，應予准許。
四、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額准許之。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條、第八十五條第二項，第三百九十條第二項判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月    二十八    日
                                  臺灣新竹地方法院民事第一庭
~B法      官  鍾啟煌
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  鄭姿萍
中      華      民      國    八十九    年      一      月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
