【裁判字號】    88,交聲,227
【裁判日期】    890128
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣士林地方法院交通事件裁定                    八十八年度交聲字第二二七號
    原處分機關  臺北巿交通事件裁決所
    受 處分 人  甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於臺北市交通事件裁決所八十八
年七月九日所為之處分 (原處分案號：北市交裁字第四０一二一五號)，聲明異議，
本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、原處分機關係以：受處分人甲○○於民國（下同）八十八年五月十五日晚上九時
    二十分許，騎乘ＤＰＮ─四七三號輕型機車，沿台北市成美橋南往北方向行駛內
    線車道，至肇事地點向西左轉時，其車右側被沿對向行駛內線車道之ＡＶ─三一
    七二號自小客車右前角撞及而肇事，經警舉發未達路口中心處佔用來車車道搶先
    左轉之違規，依違反道路交通管理處罰條例第四十八條第三款及第六十三條第一
    項第一款規定，裁決罰鍰新台幣六百元整，並記違規點數一點。
二、按汽車駕駛人轉彎時，行經交岔路口未達中心處，佔用來車道搶先左轉彎者，處
    二百元以上六百元以下罰鍰；又汽車駕駛人違反第四十八條，除依原條款處罰鍰
    外，並予記點，道路交通管理處罰條例第四十八條第三款、第六十三條第一項第
    一款分別定有明文。
三、聲明異議意旨略以：受處分人原是走在成美橋上，下橋後已過行人穿越道才左轉
    （綠燈），乙○○從對向直行過來，撞到受處分人，受處分人並無未達中心線搶
    先左轉云云。經查：本件受處分人坦承於八十八年五月十五日晚上九時三十分許
    ，騎乘ＤＰＮ─四七三號輕型機車，沿台北市成美橋由南往北方向行駛，於成美
    橋頭左轉新明路時，與對向直行通過路口由證人乙○○所駕駛之ＡＶ─三一七二
    號自用小客車發生碰撞之事實，然證人乙○○證稱：當時伊在新明路口等紅綠燈
    ，伊是綠燈直行，等伊通過路口時，發現受處分人從雙黃線闖過，伊剎車不及，
    才撞上他機車後面，伊當時速約三十公里左右等語（見本院八十八年八月十七日
    訊問筆錄），證人乙○○於受處分人告訴其過失傷害之刑事案件偵查中並供稱：
    伊當時是綠燈剛起步，聲請人突然從對向雙黃線跨越搶先左轉，伊年紀大，又載
    太太及孫子，時速大概三十公里左右，伊來不及煞車才撞到聲請人車尾等語（見
    臺灣士林地方法院檢察署八十八年度偵字第九一四九號訊問筆錄影本），此核與
    台北市政府警察局交通大隊交通事故肇因初步研判表所述相符，且依警繪現場圖
    ，可見車禍後受處分上開機車之倒放位置及刮地痕，均位於成美橋橋墩上由北往
    南之車道內，且係在行人穿越道之後，足見證人所證非虛，應認受處分人上開辯
    解不可採，此外，復有道路交通事故調查報告表、交通事故談話紀錄表、台北市
    政警察局舉發違反道路交通理件通知單各一份附卷可參（以上均影本），是受處
    分人未達路口中心處佔用來車車道搶先左轉之違規事實明確，原處分機關據以援
    引上開規定，裁處受處分人新台幣六百元整，並記違規點數一點，並無不當。本
    件異議為無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年    一    月    二十八    日
                                  臺灣士林地方法院交通法庭
                                      法  官  楊  迺  伶
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                      書記官  趙  彩  彤
中      華      民      國      八十九      年    二    月      一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
