【裁判字號】    88,訴,483
【裁判日期】    890128
【裁判案由】    搶奪
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決                          八十八年度訴字第四八三號
    公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    指定辯護人  本院公設辯護人  林龍輝
右列被告因搶奪案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第六八○一號），本院判
決如左：
    主  文
乙○○意圖為自己不法之所有，而搶奪他人之動產，處有期徒刑參月，緩刑貳年。
    事  實
一、乙○○自幼因病造成中度智障，並長期罹患精神分裂症，為精神耗弱之人，於民
    國八十八年六月二十七日晚間十時三十分許，在臺北縣淡水鎮捷運站後方公園，
    見丙○○一人獨坐，竟意圖為自己不法之所有，以向丙○○要水解渴為由，趁機
    搶奪其所有放置座位旁之背包乙只（內有新臺幣三萬八千二百元、車票乙張、臺
    胞證乙張、護照乙本、電話卡乙張），經丙○○呼喊，旋為路人共同逮獲報警處
    理。
二、案經臺北縣警察局淡水分局報請臺灣士林地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○對於右揭犯罪事實均坦承不諱，並據被害人丙○○指訴及當時因
    被害人追呼而協助圍捕被告之證人張進財、廖中榮、梁勤芳等三人證述在卷，復
    有贓物認領保管單乙紙附卷可稽，本件事證明確，被告乙○○犯行堪以認定，應
    予依法論科。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十五條第一項之搶奪罪。惟按刑法上之心神喪失
    與精神耗弱，應依行為時精神障礙程度之強弱而定，如行為時之精神，對外界事
    務全然缺乏知覺理會及判斷作用而無自由決定意思之能力者，為心神喪失；如此
    項能力，並非全然喪失，僅較普通人之平均程度顯然減退者，則為精神耗弱，最
    高法院二十六年渝上字第二三七號著有判例。本件被告乙○○自幼因病侵害腦部
    ，造成中度智障，二十多歲時並出現明顯精神病態等情，已據被告之弟甲○○供
    述甚詳，且經本院將被告送請馬偕紀念醫院做精神鑑定結果，認定被告原本即有
    中度智能障礙，行為時之對於外界事務之知覺、理會及判斷作用已較常人明顯缺
    乏及不足，為精神耗弱之情狀，加上案發前後被告正處於精神病態作用之狀態，
    極可能受病情之干擾，影響其知覺、判斷及自由決定意思之能力，應肯定有精神
    耗弱之情形，且近心神喪失之狀態，有馬偕醫院函附之精神鑑定報告乙份在卷可
    按，另參酌被告於行為時能藉要水解渴為由，以鬆懈被害人之注意力而趁隙下手
    搶奪，嗣本院調查、審理時，尚能針對案情以言詞說明等情，足認被告於本案行
    為時之精神狀態，對外界事務知覺理會、判斷作用及自由決定意思之能力，雖因
    智能障礙及精神分裂症而有精神耗弱情形，惟尚未達於全然喪失之程度，揆諸前
    開判例意旨，與精神耗弱之情形相符，應依刑法第十九條第二項之規定，減輕其
    刑。爰審酌被告為智能礙障之人，先前並無犯罪前科，被捕後已全部繳回贓物，
    減低犯罪所生損害，且犯後坦承犯行態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑
    。末查被告前無犯罪前科，其因智能障礙及精神疾病致精神耗弱而偶罹刑典，現
    已由其弟甲○○看管按時接受治療，並有固定工作，堪信其歷經本件偵審程序後
    ，當知警惕，而無再犯之虞，認以暫不執行為適當，併諭知緩刑二年，以勵自新
    。
據上論斷應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第三百二十五條第一項、
第十九條第二項、第七十四條第一款判決如主文。
本案經檢察官李學到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九      年    一    月    二十八    日
                                臺灣士林地方法院刑事第一庭
                                    法  官  詹  朝  傑
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                    書記官  趙  信  義
中      華      民      國      八十九      年    二    月       二     日
刑法第三百二十五條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，而搶奪他人之動產者，處六月以上五年以下有期徒
刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
