【裁判字號】    88,訴,532
【裁判日期】    890128
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事判決  八十八年度訴字第五三二號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新臺幣捌拾萬元。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告於民國八十六年十月十四日向原告借款新臺幣（以下同）六十萬元，
    並以被告所有之八里鄉房地設定抵押作為擔保；復於八十七年七月十八日，向原
    告借款新臺幣（以下同）二十萬元，並交付一只鑽石給原告作為擔保。雙方言明
    清償期以被告所開立供擔保之支票發票日或本票到期日為準，亦即：六十萬元部
    分為八十七年四月十三日，二十萬元部分為八十八年一月十三日。詎被告未依約
    償還，爰依消費借貸的法律關係，起訴請求被告返還借款等語。
三、證據：提出支票三紙、本票、他項權利證明書、抵押權設定契約書、土地登記簿
    、建築改良物登記簿各一件，並聲請訊問證人王國徐。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權函查被告於萬通商業銀行開立支票存款帳戶之相關資料。
    理    由
甲、程序部分：
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按訴狀送達後，原告得擴張或減縮應受判決事項之聲明，無庸經被告同意，民事
    訴訟法第二百五十六條第二款定有明文。本件原告起訴聲明請求被告應給付原告
    八十六萬元，嗣原告於八十八年七月十二日辯論期日更正請求如現在訴之聲明，
    核其嗣後所為之聲明顯係減縮應受判決事項之聲明，依前開法條規定，自無庸經
    被告之同意，合先敘明。
乙、實體部分：
一、本件原告起訴主張之事實，業據其提出支票、本票、他項權利證明書、抵押權設
    定契約書等件為證，並經證人王國徐到庭結證：「：：：我見過她（即被告）是
    在八十六年十月十四日在代書事務所，我們三人（指證人及兩造）辦抵押權設定
    ，當時被告缺錢是向原告借，原告再向我借，我是要借給原告，當天我帶了現金
    去，（抵押權設定）程序辦好了就將六十萬交給乙○○；後來乙○○在八十七年
    間又向原告借二十萬，八十七年七月十八日原告有事，就將面額十七萬元的支票
    、三萬元的現金交結我要我轉交給乙○○，乙○○也拿了一張支票及一個鑽石戒
    指，要我轉交給原告作為擔保。」無訛；且原告所提出之支票，其上「乙○○」
    之印鑑與被告於萬通商業銀行開立支票存款帳戶之原留印鑑相符；被告復未到場
    爭執，參諸以上各點，堪認原告之主張為真實。
二、從而，原告起訴請求被告給付八十萬元，即無不合，應予准許。
三、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月    二十八    日
                                    臺灣士林地方法院民事第一庭
~B法      官  王怡雯
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      二      月      一      日
~B法院書記官  李秀蘊


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
