【裁判字號】    89,簡,12
【裁判日期】    890128
【裁判案由】    違反商標法
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決                        八十九年度簡字第一二號
    公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反商標法案件（八十九年度易字第六○號），經檢察官提起公訴 (八十
八年度偵字第一一九九九號），本院經訊問被告後，認為宜以簡易判決處刑如左：
    主  文
甲○○連續明知為意圖欺騙他人，於同一商品使用相同於他人註冊商標之圖樣商品而
販賣，處拘役肆拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。緩刑貳年。
扣案如起訴書附表二所示仿冒之物均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，除引用檢察官起訴書之記載外，就證據部
    分另補充：並經被告甲○○於本院訊問時自白不諱。
二、被告甲○○於本院訊問時，具體求刑拘役四十日，併緩刑二年。爰審酌被告犯罪
    之動機、目的、所生危害及犯罪後坦承犯行、知所悔改等一切情狀，認其求刑為
    適當，爰於被告求刑範圍內，處刑如主文所示，並諭知易科罰金之折算標準。又
    被告前無犯罪前科，有臺灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表在卷可憑，爰依法宣
    告緩刑二年。另依刑事訴訟法第四百五十五條之一第二項規定，被告對於本件判
    決不得上訴。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十條第一項、第四百五
    十四條第二項、第四百五十五條之一第二項，商標法第六十三條、第六十四條，
    刑法第十一條前段、第五十六條、第四十一條、第七十四條第一款、罰金罰鍰提
    高標準條例第二條，判決如主文。
中      華      民      國     八十九     年     一      月    二十八   日
                                  臺灣士林地方法院刑事第二庭
                                          法  官  許  永  煌
右正本證明與原本無異。
公訴人如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  黃  秀  雲
中      華      民      國     八十九     年     二      月      九     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
