【裁判字號】    87,重訴更一,2
【裁判日期】    890128
【裁判案由】    所有權移轉登記
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事判決  八十七年度重訴更一字第二號
    原      告  辛○○
    即參加被告
    訴訟代理人  廖年盛律師
    被      告  甲○○    住台北市○○○路○段二八三巷十九弄十七號一樓
    即參加被告            送達：台北郵政第六七之一三八號信箱
    訴訟代理人  寅○○    住同.
                          送達.
    參加原告    子○○    住台北縣淡水鎮○○○路八號
                庚○○○  住台北縣淡水鎮○○街四十一巷二十一號四樓
                癸○○    住台北縣板橋市○○街六十三巷一弄二十八之二號三
                              .
                壬○○    住台北市○○街五十五巷臨七號
                辰○○    住台北縣淡水鎮○○○路八號
                丑○○    住同.
                卯○○    住同.
    參加原告即  戊○○    住台北縣淡水鎮○○路○段二二八巷十七號
    陳盧梅菊之
    承受訴訟人
                丙○○    住同.
                乙○○    住同.
                己○○    住同.
    兼右一人
    法定代理人  丁○○    住同.
右當事人間所有權移轉登記事件，本院判決如左：
    主    文
右當事人間所有權移轉登記事件，經台灣高等法院八十六年度重上更一字第一六六號
發回更審（八十一年度訴字第二○一號、台灣高等法院八十四年度重上字第一八八號
、最高法院八十六年度台上字第二七七四號），本院判決如左：
    主      文
被告甲○○應將坐落如附表所示之土地，辦理所有權移轉登記與邱郭秀蓉。
訴訟費用由被告負擔。
參加原告之訴駁回。
參加訴訟費用由參加原告負擔。
    事    實
一、原告方面：
  （一）聲明：如主文第一項所示，及為以供擔保為條件之假執行宣告。
  （二）陳述：
  （三）證據：提出
二、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之事實，已據其提出與所述相符之________為證，原告之主張為可採信。
三、原告據以提起本訴，請求______，即無不合，應予准許。
四、原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額予以准許。
五、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
    條、第八十五條第二項、第三百九十條第二項判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月    二十八    日
                                    臺灣士林地方法院民事第二庭
~B法      官  李玉卿
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      一      月    二十八    日
~B法院書記官  呂志宏


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
