【裁判字號】    89,聲,110
【裁判日期】    890128
【裁判案由】    聲請交保
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第一一號
    聲  請  人
    即  被  告  甲○○
右列聲請人因被告偽造國幣案件，經聲請具保停止羈押，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、本件被告甲○○因偽造國幣案件，前經本院認為有刑事訴訟法第一百零一條第一
    項第三款之情形，有羈押之必要，而執行羈押。
二、聲請意旨略以：被告家母已五十二歲，無業，多年由被告兄弟奉養，被告受羈押
    ，自己之事業無法親自處理，員工無薪資可領，有倒閉之虞，聲請具保停止羈押
    ，以處理餐廳頂讓之事。
三、本院認被告羈押原因尚未消滅，且有羈押之必要，所請具保停止羈押，不能准許
    ，應予駁回。
中      華      民      國      八十九      年    一    月    二十八    日
                                臺灣士林地方法院刑事第二庭
                                        法  官  趙  文  卿
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官  吳  雅  菁
中      華      民      國      八十九      年    二    月      十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
