【裁判字號】    88,交易緝,2
【裁判日期】    890128
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決                          八十八年度交易緝字第二號
    公訴人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被  告  乙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（八十七年度偵字第四八三八號），本
院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略稱：被告乙○○於民國八十七年一月十八日凌晨一時二十分許，駕駛
    車號Ｆ八─三六二○號自用小客車沿臺北市○○○路由西向東方向行駛，途經同
    路一六三號前時，應注意並能注意應在遵行車道內行駛，不得駛入來車車道內，
    依當時情形並非不能注意，竟疏未注意，為超越前車，貿然駛入對向車道，適甲
    ○○駕駛車號ＧＮＷ─二○六號機車，沿南京西路由東向西方向駛來，乙○○見
    狀閃避不及，衝撞甲○○所駕機車，造成機車人車倒地，致甲○○左側手瘀腫疼
    痛、左下肢瘀青及右背部疼痛，因認被告涉有刑法第二百八十四條第一項之罪嫌
    云云。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
三、本件告訴人甲○○告訴被告乙○○過失傷害案件，起訴書認被告係觸犯刑法第二
    百八十四條第一項之罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。茲據
    告訴人甲○○於本院當庭撤回告訴，揆諸首開說明，應不經言詞辯論，諭知不受
    理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年    一    月    二十八    日
                                臺灣士林地方法院刑一庭
                                    法  官  詹  朝  傑
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                    書記官  趙  信  義
中      華      民      國      八十九      年    二    月      二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
