【裁判字號】    89,訴,15
【裁判日期】    890128
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  八十九年度訴字第十五號
    原      告  華南商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  丁○○
    被      告  甲○○
                乙○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣貳佰柒拾捌萬元，及自民國八十八年四月二十五日起至清
償日止，按年息百分之九．六計算之利息，並自民國八十八年五月二十六日起至清償
日止，其逾期在六個以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月部分，按上開利
率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告甲○○以被告乙○○為連帶保證人，於民國八十四年五月二十五日
      向原告借用新台幣（下同）貳佰柒拾捌萬元，約定利息按年息百分之九．六計
      算，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開
      利率百分之二十計付違約金，被告依約應先給付利息，並自八十七年六月起，
      於每月二十五日攤還本息，如一期未付即喪失期限利益，視為全部到期。詎被
      告僅繳納本息至八十八年四月二十五日，屢向被告催討，均置之不理，尚有如
      聲明所示之本利未清償，為此提起本件訴訟。
  三、證據：提出借據影本一紙、約定書影本二紙、放款利息收入記錄表影本一紙等
      為證。
乙、被告均未於言詞辯期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情
    形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張被告甲○○以被告乙○○為連帶保證人，於八十四年五月二十五日
    向原告借用貳佰柒拾捌萬元，約定利息按年息百分之九．六計算，逾期清償在六
    個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付
    違約金，被告依約應先給付利息，並自八十七年六月起，於每月二十五日攤還本
    息，如一期未付即喪失期限利益，視為全部到期，被告僅繳納本息至八十八年四
    月二十五日等事實，已據其提出借據影本一紙、約定書影本二紙、放款利息收入
    記錄表影本一紙等為證，核屬相符，自堪信為真實。
三、原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款貳佰柒拾捌萬元，及自八
    十八年四月二十五日起至清償日止，按年息百分之九．六計算之利息，並自八十
    八年五月二十六日起至清償日止，其逾期在六個以內者，按上開利率百分之十，
    逾期超過六個月部分，按上開利率百分之二十計算之違約金，為有理由，應予准
    許。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月    二十八    日
                                        臺灣臺中地方法院民事第一庭
~B法      官  林三元
右為正本係照原本作成
如不服本判決，應於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      一      月    三十一    日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
