【裁判字號】    88,易,2543
【裁判日期】    890128
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        八十八年度易字第二五四三號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因詐欺案件經檢察官提起公訴 (八十八年度偵字第九七六八號) ，本院判決
如左：
    主      文
甲○○連續以詐術得財產上不法之利益，處有期徒刑參月。
    事      實
一、甲○○明知已無能力且亦無意付款，竟基於概括之犯意，意圖為自已不法之利益
    ，白吃白喝，利用原先曾經消費付款取得店裡信任之便，連續於民國八十七年三
    月十六日至同月三十日，在台中市○○○街二十一號地下室今夜卡拉ＯＫ店飲酒
    作樂六次，消費金額達新臺幣（下同）四萬八千四百元，前後連續簽帳並簽發六
    張本票予該店，該店不疑有詐，收受本票，並允甲○○繼續消費，嗣屢經催討，
    甲○○均不予置理，該店負責人乙○○始知被騙。
二、案經乙○○訴請臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理      由
一、訊據被告甲○○固坦承右揭消費之事實，然矢口否認涉有右揭詐欺犯行，辯稱：
    「以前消費都有付款，因工作不順，沒有錢，才未付款」。惟查：被告甲○○未
    付之消費金額，依告訴人乙○○之指訴不到五萬元，金額不多，被告甲○○如有
    付款之誠意，應早可分期還清，卻由八十七年三月拖延至今一年十月分文未付，
    且對於在偵審中均諭知即速與告訴人乙○○和解之事亦不予置理。被告空言卸責
    ，犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百三十九條第二項詐欺得利罪，其先後數次犯行時間
    緊接，所犯罪名相同，顯基於概括之犯意而為之，應依連續犯之規定，以一罪論
    ，加重其刑，爰審酌其犯罪動機、目的、手段及對社會之危害，量處如主刑所示
    刑，用資薄懲。
據上論結應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第三百三十九條第二項、
第五十六條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段判決如主文。
中    華    民    國      八十九      年      一       月    二十八    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第三庭
                                        法  官  陸  炎  榮
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於臺灣
高等法院臺中分院。
                                        書記官
中    華    民    國      八十九      年      一       月    三十一    日
刑法第三百三十九條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處五年以
下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。
                                                                        Ｔ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
