【裁判字號】    87,勞簡上,10
【裁判日期】    890128
【裁判案由】    給付工資
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  八十七年度勞簡上字第十號
    上  訴  人  乙○○
    被  上訴人  甲○○
右當事人間請求給付工資事件，上訴人對於中華民國八十七年十月十二日本院臺中簡
易庭八十七年度中勞簡字第四號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
    主      文
原判決關於命上訴人給付被上訴人超過新臺幣伍萬柒仟壹佰拾捌元部分及該部分之訴
訟費用之宣告均廢棄。
右廢棄部分被上訴人在第一審之訴駁回。
上訴人其餘上訴駁回。
第一審及第二審訴訟費用由上訴人負擔五分之四，餘由被上訴人負擔。
    事      實
壹、上訴人方面：
  一、聲明：
  （一）原判決於判命上訴人給付被上訴人超過新臺幣（下同）二千八百二十五元部
        分之裁判廢棄。
  （二）右廢棄部分，被上訴人在一審之訴駁回。
  二、陳述：除與原判決記載相同者，茲引用之外，補稱：
  （二）工資部分：對被上訴人主張十一月份之工資六千七百五十元未付一事，不爭
                  執。
  （二）推廣獎金部分：
    １、證人唐麗玲雖是在職員工，但確是被上訴人指定之證人。而證人徐學良原來
        是上訴人之電腦軟體工程師，工作範疇既為電腦問題，而非業務推廣，則證
        人徐學良何來資格證明上訴人同意被上訴人可作業務又不用打卡，再退報時
        還要發給被上訴人獎金？再者證人徐學良因無法完成本處交予之軟體設計工
        程任務而去職，造成不快，並在上訴人送報轄區內另立同性質之公司，顯見
        其證詞之偏頗。況依被上訴人之出勤卡，可知被上訴人係為送報員，而任何
        推廣獎金條款只及於推廣業務，而不及於送報員，證人林文賢亦到庭證稱「
        我們只送報及收款的工作而已」。
    ２、依民國八十六年一月二十九日列印之訂閱類別名冊所示，可看出每一個訂戶
        之起訂日期，由編號圈一至圈二十五之訂戶均是舊訂戶，而這些訂戶之訂報
        日期均是被上訴人八十六年一月十五日到職前即已訂報，其餘未編號之訂戶
        ，也均為老訂戶或已停報或別人推廣，絕非被上訴人所推廣。被上訴人所提
        出之「Ａ十區預付明細表」上所列均為舊客戶，不得請求推廣獎金。
  （三）就訂戶拒付而被上訴人墊付部分（施忠煜收款部分）：
        依客戶己辦預付施忠煜未繳回明細所示，表上共列有一０三戶，均是施忠煜
        收款未繳回之訂戶，這些款項於每月結帳時均已扣款給付被上訴人之帳戶內
        ，由統計月報表上會計結帳明細中可看出確實已扣款並給付被上訴人。被上
        訴人所提出收據三十七張，可由明細表編號二、九、十四、三十三、三十五
        、六十五、六十六、七十、七十五、七十九、八十四、八十八、九十等一一
        核對，便可看出均扣款明細表內。在此明細表上可發現，有一些訂戶把收據
        遺失，不知道到期日是何時，也都列在表上。可見只要被上訴人當時收不到
        報費都給予扣帳。至於扣款金額和明細不符，是因每個訂戶到期日不一定、
        而每個月所發生之狀況如退據或預付補扣皆不一，所以每個月之扣款也必然
        不會相同。如今事隔年餘，查證困難，應由被上訴人自行負責。
  （四）其餘被上訴人代墊之三萬二千五百四十元部分（退據部分）：
    １、所謂退據是指當月份之新訂戶，由推廣員下單收不到款，才可做退據，而被
        上訴人所提出這些是否是當月份之新訂戶，自無從查明。且全省幾百個分銷
        單位，均要求退據需在四十五日內完成，上訴人單位也不何外。如果退據放
        個一年半載才拿出來要扣款，如何找出損出針對原因作扣款？證人徐慧燕亦
        證實，如有不實訂單，可以退回，有三至七日內的時程使送報員可以去向客
        戶求證，即使求證失誤，亦可在隔月結帳日，將收據退回扣款，超出四十五
        日由送報員自行負責。
    ２、上訴人的收據從未以手開方式向客戶收取，被上訴人所提出手寫收據，均是
        被上訴人竊取報社空白收據所偽造的。
    ３、另舉訂戶李鐵棟自由時報為例，其已預付一年半，也列在每月扣款明細中；
        另中國時報未預付，所以未扣款，應於每月向訂戶收款。另舉謝先生為例：
        此訂戶為送報員林寶珠之老訂戶，雖然由被上訴人所收回半年一千八百元之
        報費，但並非被上訴人所送報，所以每月扣款於林寶珠之帳上；另李金偉之
        送報員為許淑美，亦非被上訴人所送報。
    ４、聯合報總社發文之退據認定標準及流程，而甲○○所提出之退據請求，其不
        符規定有下列兩點：
     (1) 總社規定如超過送報日兩個月後，退回不罰扣，因分銷單位與送報員間另需
        作業時間，所以分銷單位規定送報員需退據時間必需約定為四十五天，否則
        總社不認帳，而被上訴人所提出之時間均超過四十五天，太久了，不符合規
        定。
     (2) 就訂單來源，也無法證明這些收據是否由總社下單，收不到錢的或訂戶不符
        ？或送報員根本未送報，或者是送報員已收過報費又偽造收據回報社請求扣
        款，不是不可能，上訴人否認所提出之證據為真實。
  三、證據：除援引原審之立證方法外，另提出訂閱類別名冊影本七紙、客戶己辦預
            付施忠煜未繳回明細影本二紙、被上訴人八十六年度八月分送報電腦報
            表影本一份、林寶珠八十六年十一月送報電腦報表影本一份、許淑美八
            十六年十二月份送報電腦報表影本一份、聯合報總社有關「退據」之相
            關規定影本一份為證。並聲請本院向聯合報總社函查：關於推廣獎金，
            是否有「推廣新客戶獎金四百八十元，推廣舊客戶續定，則獎金折半」
            之規定？又推廣獎金之制度，是由總社統一規定金額，抑或由各分銷單
            位自行決定？退據時間是否限於四十五日？
貳、被上訴人方面：
  一、聲明：駁回上訴。
  二、陳述：除與原判決記載相同者，茲引用之外，補稱：
  （一）就推廣獎金部分：新訂戶推廣獎金為四百八十元，舊訂戶折半計算。被上訴
        人也有開發新客戶，對於預定的到期戶，也會去電挽推。「Ａ十區預付明細
        表」上所列已註明新舊訂戶及被上訴人每戶應得之推廣獎金數額。
  （二）「客戶己辦預付施忠煜未繳回明細」係被上訴人針對二月份開始送報後至四
        月份止，施忠煜已收取未繳回報社之報費，提供資料予上訴人所製作的明細
        表，當時上訴人要求要拿到客戶的證明才給予扣款，因被上訴人無法立即拿
        到客戶證明，所以上開二紙明細表上所列客戶的報費，上訴人尚未扣除予被
        上訴人。
  （三）訂戶李鐵棟部分，係因電腦漏列，由被上訴人拿收據請助理補開的，並非被
        上訴人自己偽造的。
  三、證據：除援引原審之立證方法外，另聲請訊問證人余慧燕。
    理    由
一、被上訴人於原審起訴主張自八十六年一月十五日起至同年十一月十日止，任職上
    訴人之報社擔任送報生，被上訴人於任職期間，上訴人積欠被上訴人(1)八十六年
    十一月分送報工資六千七百五十元，(2)推廣獎金一萬五千六百元，(3)前任送報生
    施忠煜於八十六年二至四月間已收取未繳回報社之報費一萬五千六百三十五元，
    (4)訂戶拒付而由被上訴人墊付之報費三萬二千五百四十元，共計七萬零五百二十
    五元，履經催討均未獲清償，為此求為判決上訴人應給付被上訴人七萬五百二十
    五元，並自八十六年十一月十日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
    上訴人則以：積欠工資六千七百五十元並不爭執。舊客戶並無推廣獎金，被上訴
    人於「Ａ十區預付明細表」上所列均為舊客戶，自不得請求推廣獎金。且上訴人
    已依「客戶己辦預付施忠煜未繳回明細」，將施忠煜收款未繳回之訂戶報費，於
    每月結帳時扣款給付被上訴人之帳戶內。就訂戶拒付之部分，總社規定退據時間
    不得超過四十五日，依單位之規定，可扣款部分即當月之新訂戶若有收不到款情
    形，均可退回扣款，其餘老訂戶則由送報生自行負責，且報社保證書亦規定報費
    須於次月二十日前結清，在結清帳款同時即把收不到款之部分扣除，被上訴人於
    離職前從未反應有未扣款之情形，而每月之推廣報費若無法收回，被上訴人此部
    分請求已超過一年等語，資為抗辯。
二、被上訴人主張自八十六年一月十五日起至同年十一月十日止，任職上訴人之報社
    擔任送報生之事實，為上訴人所不爭執，自堪信為真實。
三、茲就被上訴人所請求之金額，逐一審酌有無理由？
（一）工資部分：
      上訴人於本院審理時，自承被上訴人八十六年十一月份之工資六千五百七十八
      元部分尚未給付，並有日報表及客戶反應通知單影本各一份在卷可稽，則被上
      訴人請求上訴人給付工資六千五百七十八元部分，即屬有據。被上訴人雖主張
      八十六年十一月份之工資有六千七百五十元，然就超過六千五百七十八元部分
      並無法舉證以實其說，則就超過六千五百七十八元部分之工資，被上訴人之請
      求自無理由。又依民法第一百二十條第二項之規定，以日、星期、月或年定期
      間者，其始日不算入，被上訴人於八十六年十一月十日離職，則其工資利息之
      起算日，依前開條文規定，應自八十六年十一月十一日起算，是被上訴人就請
      求工資六千五百七十八元部分及自八十六年十一月十一日起至清償日止之法定
      遲延利息範圍內，為有理由，逾此部分，為無理由，應予駁回。
（二）推廣獎金部分：
  １、新訂戶部分：
      經查，兩造就上訴人所提出之「訂閱類別名冊」共七紙上所列客戶，係被上訴
      人於八十六年一月十五日至上訴人處就職時，由上訴人交予應送報之訂戶一節
      ，均不爭執，則被上訴人若可證明其嗣後送報之訂戶，不在上開「訂閱類別名
      冊」客戶名單上，自可認該客戶為被上訴人所推廣之新訂戶。次查，被上訴人
      就其提出之「Ａ十區預付明細表」共八紙中，僅列「林墩旭」、「林太太」、
      「陳瓊玲」、「陳邱碧麗」、「曾秀娟」、「魏秋月」、「張宏源」、「台馳
      企業」、「林麗麗」、「顏清洲」、「徐文安」部分請求四百八十元，餘部分
      或請求二百四十元、或請求一百二十元、或請求六十元，或以自書為「老戶」
      或「唐推（唐麗玲推廣）」，自可認被上訴人僅主張「林墩旭」、「林太太」
      、「陳瓊玲」、「陳邱碧麗」、「曾秀娟」、「魏秋月」、「張宏源」、「台
      馳企業」、「林麗麗」、「顏清洲」、「徐文安」係屬其所推廣之新訂戶，餘
      不與焉。再查，經將被上訴人所主張之上開十一位新訂戶與「訂閱類別名冊」
      客戶名單相核，其中「林太太」係列於「訂閱類別名冊」編號第九十四號，「
      陳瓊玲」列於「訂閱類別名冊」編號第二百二十號，「魏秋月」列於「訂閱類
      別名冊」編號第一百六十八號，「台馳企業」列於「訂閱類別名冊」編號第二
      百九十三號，揆諸前揭說明，就「林太太」、「陳瓊玲」、「魏秋月」、「台
      馳企業」等四位訂戶，自難認係屬被上訴人所推廣之新訂戶。綜上，僅有「林
      墩旭」、「陳邱碧麗」、「曾秀娟」、「張宏源」、「林麗麗」、「顏清洲」
      、「徐文安」七位係屬被上訴人所推廣之新訂戶，上訴人辯稱「Ａ十區預付明
      細表」上所列均為舊訂戶云云，洵無可取。又查，兩造就新訂戶之推廣獎金為
      四百八十元一節，亦不爭執，堪認送報生若推廣新訂戶，可領取推廣獎金四百
      八十元無訛，則被上訴人自可請求上開七位新推廣訂戶之獎金共三千三百六十
      元（ 480X7=3360 ）。
  ２、舊訂戶部分：
      經查，證人林文賢即接替被上訴人之送報生於原審到庭證述：「推廣新戶才有
      獎金，．．．，老戶沒有推廣獎金」、「若沒有推廣，領送報工資，一家一個
      月六十元」等語明確，證人唐麗玲即上訴人員工亦於原審到庭證述：「只有推
      廣員才有推廣獎金」等語屬實，顯見舊訂戶並無推廣獎金，是被上訴人主張舊
      訂戶亦可領折半之推廣獎金云云，即無所據。審之證人徐學良於原審係證述：
      「．．．原先月定改成年定，也有推廣獎金，但獎金只有一半」等語，顯見符
      合領取折半之推廣獎金條件，係原先月定之訂戶改成年定方可，並非舊訂戶亦
      有推廣獎金至明。是證人徐學良之證言，尚無法資為有利於被上訴人主張「舊
      訂戶推廣獎金折半」之證明。原審以證人徐學良所述據以推斷「舊訂戶亦有推
      廣獎金，但獎金只有一半」，並以證人唐麗玲尚在上訴人處任職認為其證言就
      不可採，尚嫌殊斷。
  ３、綜上，被上訴人所主張「Ａ十區預付明細表」中之「林墩旭」、「陳邱碧麗」
      、「曾秀娟」、「張宏源」、「林麗麗」、「顏清洲」、「徐文安」係新訂戶
      ，尚屬可採，上訴人主張舊訂戶並無推廣獎金，亦為可採。從而，被上訴人請
      求上開七位新推廣訂戶之獎金共三千三百六十元（ 480X7=3360 ）及自八十六
      年十一月十日起至清償日止之法定遲延利息部分，為有理由，應予准許。
（三）前任送報生施忠煜於八十六年二至四月間已收取未繳回報社之報費而由被上訴
      人墊付部分：
      被上訴人主張前任送報生施忠煜八十六年二至四月已收取未繳回報社之報費一
      萬五千六百三十五元部分，業經其提出報費收據三十七張為證，上訴人雖辯稱
      該部分已於每月結算時扣除，且被上訴人任職期間亦未異議，應由被上訴人自
      行負責云云。惟查，被上訴人否認上訴人就其所提出「客戶己辦預付施忠煜未
      繳回明細」二紙上所應給付被上訴人部分之報費為清償，再觀之上訴人所提之
      「統計月報表」，雖均有施忠煜預扣部分，然衡之被上訴人所提之二、三、四
      月份收據總額分別為五千八百五十元（原審誤載為五千四百元）、七千九百四
      十元及一千八百四十五元（原審誤載為二千二百九十五元），與上訴人所提各
      該月份統計月報表施忠煜預扣部分金額並不相符，上訴人未能舉證證明被上訴
      人所提收據已包含於統計月報表之預扣部分中，自難認以統計月報表作為認定
      上訴人就此部分已為清償之證明。次查，被上訴人於任職期間未異議，亦非代
      表被上訴人之請求權不存在，是被上訴人請求上訴人應給付前任送報生施忠煜
      於八十六年二至四月間已收取未繳回報社之報費而由被上訴人墊付之一萬五千
      六百三十五元，及自八十六年十一月十日起至清償日止之法定遲延利息，為有
      理由。
（四）其餘被上訴人代墊之三萬二千五百四十元部分（退據部分）：
      上訴人抗辯依單位之規定，可扣款部分即當月之新訂戶若有收不到款情形，均
      可退回扣款，其餘老訂戶則由送報生自行負責，且報社保證書亦規定報費須於
      次月二十日前結清，在結清帳款同時即把收不到款之部分扣除，被上訴人於離
      職前從未反應有未扣款之情形，而每月之推廣報費若無法收回，總社規定退據
      時間不得超過四十五天，被上訴人此部分請求已超過一年云云。惟查，上訴人
      抗辯之所謂單位及總社規定，均未舉證以實其說，經本院函聯合報，亦稱退據
      時限非為四十五日，此有聯合報八十八年三月十二日（８８）聯發字第八八一
      ○二號函一份存卷可佐，自難認上訴人所辯退據時間係四十五日為可採。次查
      ，報社保證書雖載明報費繳清不得逾每月二十日，被上訴人亦未為離職前反應
      ，惟被上訴人之請求權並不因此而消滅，參以上訴人所提出之統計月報表，亦
      均未見與被上訴人所提收據相同金額之扣款，堪認上訴人就此部分有給付之義
      務。再查，被上訴人雖提出此部分之報費收據共七十一紙，主張尚有三萬二千
      五百四十元未受清償，然上開報費收據，其中有二紙於「收款」處係列「林寶
      珠」、「許淑美」，而非「甲○○」，則被上訴人自不得請求此部分之報費至
      明。至於其餘六十九紙報費收據，雖有部分為手寫，而非電腦打字列印，然觀
      之手寫字跡與被上訴人書寫字跡均不同，堪認被上訴人主張係報社助理代寫為
      可採，上訴人辯稱手寫收據是被上訴人竊取報社空白收據偽造的云云，並無舉
      證以實其說，自難採信。審計上開六十九紙報費收據金額共計三萬一千五百四
      十五元，則被上訴人主張被上訴人就此部分尚未給付，請求三萬二千五百四十
      元及自八十六年十一月十日起至清償日止之法定遲延利息，於法循無不合，應
      予准許。逾此部分之請求，即無理由，應予駁回。
四、從而，被上訴人請求上訴人給付五萬七千一百十八元，及其中六千五百七十八元
    部分自八十六年十一月十一日起至清償日止，其餘五萬零五百四十元，自八十六
    年十一月十日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息，為有理由，應予
    准許。其逾此部分之請求，尚無所據，應予駁回。原審就被上訴人所推廣之新訂
    戶僅有七戶、舊訂戶沒有推廣獎金及退據部分金額未予詳究，就此部分所為上訴
    人敗訴之判決，尚有未洽，上訴意旨指摘原審此部分之判決不當，理由雖有不同
    ，然與被上訴人應受駁回其訴之裁判結果，初無二致，求為廢棄改判，為有理由
    自應由本院就原判決此部分予以廢棄，改判如主文第一、二項所示。至於上開應
    准許部分，原審為上訴人敗訴之判決，核無不合，上訴意旨指摘此部分之判決不
    當，求為廢棄改判，為無理由。
五、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法，於本案判決不生影響，茲不一一論
    列，附為敘明。
據上結論：本件上訴一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第四百三十六條之一第
三項、第四百五十條、第四百四十九條第一項、第七十九條但書，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月    二十八    日
                                臺灣臺中地方法院民事第三庭
~B審判長法      官   吳惠郁
~B      法      官  張國華
~B      法      官  周瑞芬
右為正本係照原本作成
附記二不得上訴。
中      華      民      國    八十九    年      一      月    二十八    日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
