【裁判字號】    88,訴,2355
【裁判日期】    890128
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        八十八年度訴字第二三五五號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件案件，經檢察官提起公訴（八十八年度毒偵字
第一○三八、二○六五號）暨移送併辦（八十八年度偵字第一五五四七號），本院判
決如左：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑拾月。
    事  實
一、甲○○前於民國八十三年間，因違反肅清煙毒條例案件，經本院判處有期徒刑二
    年確定，八十四年二月十五日入監執行，指揮書執畢日期八十六年二月一日；復
    因施用毒品案件，經依本院以八十八年度毒聲字第二八二八號裁定送臺灣臺中看
    守所附設勒戒處所觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，由臺灣臺中地方法
    院檢察署於八十八年五月二十六日以八十八年度偵字第一一八四○號不起訴處分
    確定；竟又基於施用第一級毒品海洛因之概括犯意，自民國八十八年六月間某日
    起至八十八年八月二十四日止，在台中市○○路二四一巷三十之一號其朋友住處
    ，以將毒品海洛因摻入香煙內，點火燃燒使之產生煙霧後加以施用之方式，連續
    施用第一級毒品海洛因多次；嗣於八十八年八月二十六日凌晨一時許，在台中市
    ○○路二四一巷三十之一號，為警查獲；甲○○經依本院以八十八年度毒聲字第
    六五○八號裁定送臺灣臺中看守所附設勒戒處所觀察、勒戒後，認有繼續施用毒
    品傾向，復經本院以八十八年度毒聲字第六七七七號裁定送臺灣臺中女子戒治所
    ，現於強制戒治中。
二、案經台中市警察局第三分局報告臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○，對於右揭時地，連續施用第一級毒品海洛因之事實，業經坦認
    屬實，而被告甲○○於獲案時所採集尿液，經送驗結果，亦呈現嗎啡陽性反應，
    此有台中市衛生局煙毒尿液檢驗成績書二份在卷為憑，被告甲○○自白供述與事
    實相符，應堪置信；又被告甲○○前因施用毒品案件，經依本院以八十八年度毒
    聲字第二八二八號裁定送臺灣臺中看守所附設勒戒處所觀察、勒戒後，認無繼續
    施用毒品之傾向，由臺灣臺中地方法院檢察署於八十八年五月二十六日以八十八
    年度偵字第一一八四○號為不起訴處分確定，此有臺灣高等法院被告全國前案紀
    錄表一份、臺灣臺中地方法院檢察署八十八年度偵字第一一八四○號不起訴處分
    書一份在卷為憑，其於五年內再犯毒品危害防制條例第十條之罪，經本院以八十
    八年度毒聲字第六五○八號裁定送臺灣臺中看守所附設勒戒處所進行觀察、勒戒
    後，認有繼續施用毒品傾向，復經本院以八十八年度毒聲字第六七七七號裁定送
    臺灣臺中女子戒治所進行強制戒治中，此有本院八十八年度毒聲字第六五○八號
    刑事裁定一份、臺灣高等法院被告全國前案紀錄表一份、臺灣臺中看守所八十八
    年十一月十八日（八八）中所太總字第九八二號函送之證明書等一份在卷為憑；
    本件事證已臻明確，被告甲○○施用毒品犯行，洵堪認定。
二、核被告甲○○所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級毒品海洛
    因罪。被告甲○○多次施用毒品海洛因之行為，其時間緊接，方法相同，所觸犯
    犯罪構成要件相同之罪名，顯係基於概括犯意而反覆為之，為連續犯，應依刑法
    第五十六條之規定，論以一罪，並加重其刑。又被告甲○○持有毒品海洛因之行
    為，應為施用毒品海洛因之行為所吸收，不另論科。查：被告甲○○曾於八十三
    年間，因違反肅清煙毒條例案件，經本院判處有期徒刑二年確定，八十四年二月
    十五日入監執行，指揮書執畢日期八十六年二月一日，此有臺灣高等法院被告全
    國前案紀錄表一份、臺灣臺中地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表一份在卷可稽
    ，被告甲○○前受有期徒刑之執行完畢後，五年之內再犯有期徒刑以上之罪，為
    累犯，應依刑法第四十七條之規定，加重其刑。爰審酌被告甲○○前因施用毒品
    案件，經不起訴處分後，再行施用毒品，罹法犯紀，顯無徹底戒治之意，惟施用
    毒品之行為係屬自戕之行為，且被告甲○○犯罪後坦承犯行，態度良好等一切情
    狀，量處如主文所示之刑。
三、臺灣臺中地方法院檢察署八十八年度偵字第一五五四七號移送併辦部分，與前開
    論罪科刑部分，有裁判上一罪之連續犯關係，自為本院審判效力所及，併此敘明
    。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項、第二十條第三項前段，刑法第十一條前段、第五十六條、第四十七條，判決如
主文。
中      華      民      國      八十九      年    一    月    二十八    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第四庭
                                    法  官  巫淑芳
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀 （須附繕本） ，上訴於台灣高
等法院台中分院。
                                    書記官
中      華      民      國      八十九      年    一    月    二十八    日
附錄論罪科刑法條：
毒品危害防制條例第十條：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
