【裁判字號】    89,易緝,55
【裁判日期】    890128
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          八十九年度易緝字第五五號
    公  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書案件，經檢察官提起公訴（七十五年度偵字第一四六八號），本
院判決如左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、公訴意旨如附件起訴書所載。
二、按案件時效已完成者，應諭知免訴之判決，刑事訴訟法第三百零二條第二款定有
    明文。本件被告被訴之右開事實，其追訴權時效業已完成，茲述如后：
    (一)、犯罪行為終了之日：民國七十三年四月九日。
    (二)、追訴權時效十年，合加計四分之一停止期間二年六月，共十二年六月。
    (三)、本院於民國七十五年十一月四日通緝，檢察官開始實施偵查日為民國七
          十五年二月四日。前者減後者，得九月一日，不生時效進行 (依釋字第一
          三八號解釋，及最高法院八十二年九月廿一日第十次刑事庭會議紀錄之旨
          ，已實施偵查，及案經提起公訴，且在審判進行中，均不生時效進行之問
          題)。
    (四)、前揭 (一)七十三年四月九日，加計 (二)十二年六月，再加計 (三)九月
          一日，為八十六年七月十日。本件之追訴權時效，應於是日即民國八十六
          年七月十日完成。
三、本件追訴權時效既已完成，自應依前揭規定諭知免訴之判決，並不經言詞辯論為
    之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零二條第二款，第三百零七條，判決如主文。
中      華    民    國    八十九      年      一       月    二十八日
                              臺灣台中第方法院刑事第二庭
                                      法  官  吳  幸  芬
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                      書記官
中      華    民    國    八十九      年       一      月     三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
