【裁判字號】    89,聲,472
【裁判日期】    890128
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
台灣台中地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第四七二號
    聲  請  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請單獨宣告沒收（八十九年度聲沒字
第一五二號、八十七年度偵字第二四三四四號、八十九年度戒毒偵字第三二號），本
院裁定如左：
    主  文
安非他命貳包（重約貳點玖公克）應沒收銷燬之。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：台中縣警察局移送扣案之安非他命二包（重約二點九公克）
    ，係毒品危害防制條例管制之物品，為違禁物，因被告已於民國八十九年一月六
    日經臺灣台中地方法院檢察署檢察官為不起訴處分（八十九年度戒毒偵字第三二
    號）；爰依刑法第四十條但書單獨請求宣告沒收。
二、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文；又查獲之毒品及專供製
    造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第
    十八條第一項前段亦有明文；經查本件扣案之安非他命二包（重約二點九公克）
    為屬毒品危害防制條例第二條第二項第二款所指之毒品，依同法第十八條第一項
    前段規定應沒收銷燬之，本院認本件聲請單獨宣告沒收為正當，應予准許，爰依
    刑法第四十條但書，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年    一    月    二十八    日
                                      臺灣臺中地方法院刑事第六庭
                                          法  官  林  源  森
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                          書記官
中      華      民      國      八十九      年    一    月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
