【裁判字號】    88,易,2292
【裁判日期】    890128
【裁判案由】    妨害名譽
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        八十八年度易字第二二九二號
    上  訴  人  甲○○
    被上訴人即
    被      告  乙○○
右上訴人因被上訴人即被告妨害名譽案件，不服本院中華民國八十九年一月二十八日
第一審刑事判決（八十八年度易字第二二九二號），提起上訴，本院裁定如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、按當事人對於下級法院之判決有不服者，得上訴於上級法院，且所謂當事人者，
    係指檢察官、被告，於自訴案件尚包括自訴人而言。另原審被告之代理人、辯護
    人，得為被告之利益上訴，自訴案件之檢察官亦得獨立上訴，刑事訴訟法第三百
    四十四條第一項、三百四十六條、三百四十七條亦定有明文；是僅前揭之上訴權
    人得提起上訴，至於告訴人或被害人對於下級法院之判決有不服者，依同法第三
    百四十四條第二項規定，則得具備理由，請求檢察官上訴。
二、經查，上訴人甲○○並非本案刑事判決之告訴人，其另行告訴被上訴人即被告妨
    害名譽一案，業經本院函退由臺灣臺北地方法院檢察署檢察官偵辦，上訴人既非
    前述得上訴之本案當事人或其他上訴權人，其仍提起上訴，顯不合法律上之程式
    ，不能准許，應予駁回。
三、依刑事訴訟法第三百六十二條前段，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年    二    月    二十二    日
                                台灣台中地方法院刑事第一庭
                                    法  官  林  麗  真
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                    書記官
中      華      民      國      八十九      年    二    月    二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
