【裁判字號】    88,易,3964
【裁判日期】    890128
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        八十八年度易字第三九六四號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第六六
三號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金以佰元折算壹日
。
    事  實
一、甲○○前於民國八十三年間，因違反麻醉藥品管理條例案件，經本院判處有期徒
    刑七月確定，八十三年九月十六日入監執行，甫於八十四年四月十三日執行完畢
    ；復因施用毒品案件，經依本院裁定，分別送臺灣臺中看守所附設觀察勒戒處所
    觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，先後由臺灣臺中地方法院檢察署檢察
    官於八十七年九月二十二日、八十八年五月十四日以八十七年度偵字第一九六九
    五號、八十八年度偵字第一○七四七號為不起訴處分確定；猶不知悔改，竟又基
    於施用第二級毒品安非他命之概括犯意，自八十八年五月間某日起至八十八年八
    月十九日止，在停放於台中市○○路○○路段之車牌號碼ＲＤ－一一○三號自小
    客車上，以將毒品安非他命少許放置於玻璃球內，以火燒烤使之產生煙霧後，加
    以施用之方式，連續施用第二級毒品安非他命，約二、三天施用一次；嗣於八十
    八年八月二十日凌晨三時三十分許，在台中縣烏日鄉○○路與三民街口，甲○○
    為警查獲；甲○○經依本院於八十八年十一月十五日以八十八年度毒聲字第六五
    五六號刑事裁定，以三犯為由，令入臺灣臺中戒治所，施以強制戒治中。
二、案經台中市警察局移送臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○，對於右揭時地，連續施用第二級毒品安非他命多次之事實，業
    經坦認屬實，且被告甲○○於獲案時所採集尿液，經送驗結果，呈現甲基安非他
    命陽性反應，此有台中縣衛生局檢驗尿水報告書一份在卷可稽，被告甲○○自白
    供述與事實相符，應堪置信；又被告甲○○前因施用毒品案件，經依本院裁定，
    分別送臺灣臺中看守所附設觀察勒戒處所觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾
    向，先後由臺灣臺中地方法院檢察署檢察官以八十七年度偵字第一九六九五號、
    八十八年度偵字第一○七四七號為不起訴處分確定，此有臺灣臺中地方法院檢察
    署八十七年度偵字第一九六九五號、八十八年度偵字第一○七四七號不起訴處分
    書各一份在卷為憑，其於五年內三犯毒品危害防制條例第十條之罪，經依本院八
    十八年度毒聲字第六五五六號刑事裁定，令入臺灣臺中戒治所施以強制戒治中，
    此有本院八十八年度毒聲字第六五五六號刑事裁定一份在卷足憑；本件事證已臻
    明確，被告甲○○施用毒品犯行，洵堪認定。
二、核被告甲○○所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二級毒品罪。
    被告甲○○連續施用毒品安非他命之行為，其時間緊接，方法相同，所觸犯犯罪
    構成要件相同之罪名，顯均係基於概括犯意而反覆為之，為連續犯，應依刑法第
    五十六條之規定，論以一罪，並加重其刑。又被告甲○○持有毒品安非他命之行
    為，應為施用毒品安非他命之行為所吸收，不另論科。查：被告甲○○曾於八十
    三年間，因違反麻醉藥品管理條例案件，經本院判處有期徒刑七月確定，八十三
    年九月十六日入監執行，甫於八十四年四月十三日執行完畢，此有臺灣高等法院
    被告全國前案紀錄表一份在卷可稽，被告甲○○前受有期徒刑之執行完畢後，五
    年之內再犯有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第四十七條之規定，遞加重其
    刑。爰審酌被告甲○○前因施用毒品案件，經二次不起訴處分後，再行施用毒品
    ，罹法犯紀，顯無徹底戒治之意，惟施用毒品之行為係屬自戕之行為，對於社會
    之危害性尚屬輕微，且被告甲○○犯罪後坦承犯行，態度良好等一切情狀，量處
    如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
三、扣案之玻璃吸食器一支、安非他命吸食器一組、安非他命一包（毛重○˙六公克
    ），業經被告甲○○否認所有，且安非他命係於八十八年十一月十五日所查獲，
    距離被告甲○○施用毒品之時間已有三個月之遙，亦難認係被告甲○○所有，此
    外復查無其他積極事證足認扣案物品確係被告甲○○所有，供施用毒品所用之物
    ，本院認扣案物品既與本案無涉，自難予諭知沒收、沒收銷燬之，併此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
二項、第二十條第三項前段，刑法第十一條前段、第五十六條、第四十七條、第四十
一條，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年    一    月    二十八    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第四庭
                                    法  官  巫淑芳
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                    書記官
中      華      民      國    八十九      年    一    月    二十八    日
附錄本案論罪法條全文：
毒品危害防制條例第十條第二項：
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
