【裁判字號】    88,易,3862
【裁判日期】    890128
【裁判案由】    違反漁業法
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        八十八年度易字第三八六二號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反漁業法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十八年度偵字第一二
六一七號），本院豐原簡易庭認為不宜以簡易判決處刑，應適用通常訴訟程序審判，
本院判決如左：
    主  文
甲○○私設漁具，以斷絕魚類之回游路徑，科罰金新臺幣伍仟元，如易服勞役以銀元
佰元即新臺幣玖佰元折算壹日；緩刑貳年。扣案之流刺漁網壹張、新臺幣佰元，
均沒收。
    事  實
一、甲○○於民國八十八年五月二十一日上午九時三十分許，在台中縣和平鄉○○村
    ○○○路二十八Ｋ下方大甲溪河床處，利用不詳姓名年籍之人所棄置於河床附近
    之流刺漁網（大小約十尺五分）一張，以前開漁網斜放於河中張開後，以斷絕魚
    類之回游路徑，再由岸上丟擲石塊，將魚類趕入無法回游之漁網內，藉此方式捕
    獲苦花魚二十二條、石斑魚十一條、溪哥魚三條，共計三十六條魚，得手後，旋
    為警查獲，並當場扣得前開流刺漁網一張、魚類三十六條（業經變賣換得新臺幣
    三百元）。
二、案經台中縣警察局和平分局報告臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○，對於右揭時地於大甲溪河床私設流刺漁網，以斷絕魚類回游路
    徑，再以丟擲石頭驅趕魚類入網等情，業經坦認屬實，並有扣案之流刺漁網一張
    、魚類三十六條拍賣所得之價金新台幣三百元等可資為證，被告甲○○自白供述
    與事實相符，應堪置信，本件事證已臻明確，被告甲○○犯行，洵堪認定。
二、核被告甲○○所為，係犯漁業法第六十二條第三款之罪。爰審酌被告甲○○不知
    法律規定，隨意捕魚，未注意網開一面，發生用流刺漁網將魚類回游路徑完全斷
    絕之情形，以致觸犯刑典，影響自然生態之平衡，雖屬不當之行為，然被告甲○
    ○所捕獲之數量非鉅，且係供個人食用之途，非供營利之用，而被告甲○○犯罪
    後坦承犯行，態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易服勞役之折
    算標準。查：被告甲○○前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，此有臺灣高等法院被
    告全國前案紀錄表一份在卷可稽，被告甲○○係一七旬老翁，業已年邁，不諳法
    律規定，經此偵審程序教訓，當已知所警惕，信無再犯之虞，本院認所宣告之刑
    ，以暫不執行為適當，爰併予諭知緩刑二年，以勵自新，併觀後效。
三、扣案之流刺漁網一張，係屬被告甲○○用為採捕之漁具，而扣案之新台幣三百元
    ，係被告甲○○所捕獲之漁獲物變賣所得之價金，均應依漁業法第六十八條前段
    之規定，併予諭知沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第一項前段，漁業法第
六十二條第三款、第六十八條前段，刑法第十一條前段、第四十二條第二項、第七十
四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年    一    月    二十八    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第四庭
                                    法  官  巫淑芳
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                    書記官
中      華      民      國      八十九      年    一    月    二十八    日
附錄本案論罪法條全文：
漁業法第六十二條：
有左列各款情事之一者，處拘役或科新臺幣十五萬元以下罰金：
一、塗改漁船船名或統一編號者。
二、遷移、污損或毀滅漁場、漁具之標識者。
三、私設柵欄、建築物或任何漁具，以斷絕魚類之回游路徑者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
