【裁判字號】    88,易,2462
【裁判日期】    890128
【裁判案由】    贓物
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        八十八年度易字第二四六二號
    公  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○冒用甲.
右列被告因贓物案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第六○七號），本院判決
如左：
    主  文
本件管轄錯誤，移送於台灣桃園地方法院。
    理  由
一、按起訴之效力，不及於檢察官所指被告以外之人，刑事訴訟法第二百六十六條定
    有明文；又法院審判之對象，是否即為檢察官所指之被告，固應以起訴書所載被
    告之姓名、性別、年齡、籍貫、職業或其他足資辨別之之特徵為準，然被告是否
    業經起訴，仍應以檢察官指為刑罰對象之被告為其依據，縱犯罪行為人以偽名或
    冒用他人名義應訊，致檢察官以被冒名者之姓名、年籍起訴，然檢察官指為被告
    之人，即為實際應訊之該犯罪行為人者，法院自應對其為審判，而該被冒名頂替
    之人，並非檢察官指為被告之人，縱檢察官誤以其姓名、年籍起訴，仍非檢察官
    指為刑罰權對之人，非起訴效力所及，法院自不得對其加以審判。查本件被告乙
    ○○於民國八十七年十二日二十二日上午十一時許因騎乘他人所失竊之車號ＫＣ
    Ｊ–二九一號重機車，行經南投縣草屯鎮○○路時為公路警察大隊第二隊員警查
    獲，其於警訊及檢察官訊問時，均冒用甲○○之名應訊，致檢察官誤其為甲○○
    ，而以甲○○之姓名、年籍提起公訴。惟經本院傳喚甲○○之人到院，核與偵查
    卷附之犯罪行為人照片非為同一人，另經遭冒名之甲○○指認照片之人實為被告
    乙○○後，本院再檢附被告乙○○於警局冒名應訊時所捺印之指紋卡片，函請刑
    事警察局比對結果，與該局檔存之被告乙○○指紋相符，被告乙○○既係為警逮
    捕之準現行犯，於警局中復經拍照及按捺指紋，並經檢察官加以訊問，足認檢察
    官起訴書所指被告甲○○，實為實際應訊之犯罪行為人即被告乙○○，則上開說
    明，本院自得逕行更正被告甲○○姓名為被告乙○○，合先敘明。
二、公訴意旨略以：被告乙○○（即冒用甲○○姓名之人）於民國八十七年十二月二
    十二日凌晨二時許，在南投縣草屯鎮○○路某地，明知名為「鄭裕文」然年籍、
    住址均不詳之成年男子所持有之車號ＫＣＪ–二九一號重型機車係來路不明之贓
    物，竟仍予收受供己騎用，而於南投縣草屯鎮○○路為警查獲。因認被告乙○○
    涉犯刑法贓物罪嫌云云。
三、按案件由犯罪地或被告之住所、居所或所在地之法院管轄，此為刑事訴訟法第五
    條第一項所規定，本件被告乙○○之住所原為台北市○○區○○街二四五號四樓
    之一，其現因案於臺灣臺北監獄（桃園縣龜山鄉）另案執行中，有戶籍及在監資
    料查詢表各一份附卷可稽，另被害人丙○○所有上開機車之失竊地為南投縣草屯
    鎮，有車輛竊盜資料查詢表附於偵查卷內可參，被告乙○○之犯罪地應係南投縣
    草屯鎮，均非本院管轄區域，公訴人向本院提起公訴，揆諸上開說明，自有未合
    ，爰不經言詞辯論，諭知管轄錯誤之判決，並移送於被告乙○○現所在地（臺灣
    臺北監獄）之管轄法院台灣桃園地方法院。至被告乙○○冒名應訊所另涉犯偽造
    文書罪部分，與已起訴之贓物罪部分，並無實質上或裁判上一罪關係，自非起訴
    效力之所及，應由檢察官另行偵查起訴，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零四條、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月    二十八    日
                                  臺灣臺中地方法院刑事第七庭
                                      法  官  林  宗  成
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院
臺中分院 (須附繕本)。
                                      書記官
中      華      民      國    八十九    年      一      月      卅一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
