【裁判字號】    89,交附民,19
【裁判日期】    890128
【裁判案由】    請求損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事附帶民事訴訟判決            八十九年度交附民字第一九號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因八十八年度交易字第六三０號過失傷害案件，經原告提起附帶民事訴訟，
本院判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告訴之聲明、陳述如附件附帶民事訴訟狀所載，茲引用之。
二、被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按提起附帶民事訴訟，應於刑事訴訟起訴後第二審辯論終結前為之，但在第一審
    辨論終結後，提起上訴前，不得提起，刑事訴訟法第四百八十八條定有明文。
二、查本件被告乙○○刑事部分，已於八十八年十二月二十九日辯論終結，並於八十
    九年一月十日宣判，原告甲○○於八十九年一月十二日始具狀提起附帶民事訴訟
    ，依照上開說明，顯有未合，原告之訴及假執行之聲請自均應予駁回。
結論：依民事訴訟法第五百零二條第二項判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年    一    月    二十八      日
                                      台灣台中地方法院交通法庭
                                          法  官  呂  明  坤
右正本證明與原本無異。
對於本判決如不服非對刑事判決上訴時不得上訴，並應於送達後十日內向本院提出上
訴狀。
                                          書記官
中      華      民      國    八十九    年    一    月    二十八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
