【裁判字號】    88,訴,2299
【裁判日期】    890128
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        八十八年度訴字第二二九九號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十八年度偵字第一八六
六五號），本院豐原簡易庭認為不宜以簡易判決處刑，應適用通常訴訟程序審判，本
院判決如左：
    主  文
甲○○行使偽造私文書，足以生損害於公眾及他人，處有期徒刑貳月。臺中縣警察局
八十八年八月十三日八七中縣警交字第○一六九九四一、0000000號舉發違反
道路交通管理事件通知單「收受通知聯者簽章」欄上偽造「何松溢」名義之署押貳枚
，均沒收。
    事  實
一、甲○○於民國八十八年八月十三日十六時許，駕駛車牌號碼ＪＶＳ－四一六號機
    車，行經台中縣神岡鄉○○路與大洲路口時，為警攔查，甲○○因本身有前科紀
    錄，思冒用其弟何松溢之名義以脫困，乃於台中縣警察局八十八年八月十三日八
    七中縣警交字第○一六九九四一、0000000號舉發違反道路交通管理事件
    通知單（一式二聯）「收受通知聯者簽章」欄內，偽造「何松溢」名義之署押後
    ，持以交付予執勤警員，用以表明收受通知之意思表示，足以生損害於「何松溢
    」本人之名譽及交通主管機關對於道路交通違規事件管理之正確性。嗣因甲○○
    持有第二級毒品安非他命為警訊問，前開行使偽造文書犯行未遭警察機關發覺之
    前，甲○○因顧及其弟何松溢遭受連累，乃向偵查機關自首犯罪，因而獲悉上情
    。
二、案經台中縣警察局移送臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○，對於右揭時地於前開舉發違反道路交通管理事件通知單上偽造
    「何松溢」名義之署押並持交予執勤員警，表明收受通知之意思表示等情，業經
    坦認屬實，並有台中縣警察局八十八年八月十三日八七中縣警交字第○一六九九
    四一、0000000號舉發違反道路交通管理事件通知單影本二份在卷可稽，
    被告甲○○自白供述與事實相符，應堪置信，本件事證已臻明確，被告甲○○犯
    行，洵堪認定。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第二百十六條、第二百十條之行使偽造私文書罪。
    被告甲○○偽造署押之行為，為偽造私文書之階段行為；又偽造私文書之低度行
    為，為行使偽造私文書之高度行為所吸收，均不另論罪。按刑法第六十二條前段
    規定：「對於未發覺之罪自首而受裁判者，減輕其刑。」，被告甲○○於警察機
    關發覺其行使偽造私文書犯行前，自行向偵查機關表明願意接受裁判之意，核與
    自首之要件相符，爰依法予以減輕其刑。爰審酌被告甲○○犯罪後坦承犯行，態
    度良好，頗具悔意，且危害程度尚屬輕微，惡性非重等一切情狀，量處如主文所
    示之刑。
三、臺中縣警察局八十八年八月十三日八七中縣警交字第○一六九九四一、0000
    000號舉發違反道路交通管理事件通知單「收受通知聯者簽章」欄上偽造「何
    松溢」名義之署押二枚，不問屬於被告甲○○與否，爰依刑法第二百十九條之規
    定，併予諭知沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第一項前段，刑法第二
百十六條、第二百十條、第六十二條前段、第二百十九條，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年    一    月    二十八    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第四庭
                                    法  官  巫淑芳
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                    書記官
中      華      民      國      八十九      年    一    月    二十八    日
附錄本案論罪法條全文：
刑法第二百十條：
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期徒刑。
刑法第二百十六條：
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
