【裁判字號】    88,簡上,218
【裁判日期】    890128
【裁判案由】    確認本票債權不存在
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  八十八年度簡上字第二一八號
    上  訴  人  丙○○
    訴訟代理人  汪紹銘  律師
    被  上訴人  乙○○  住臺中.
    訴訟代理人  甲○○  住同右.
右當事人間確認本票債權不存在事件，上訴人對於中華民國八十八年二月四日本院臺
中簡易庭八十七年度中簡字第二四六七號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
    主      文
原判決關於駁回上訴人後開第二項之訴及該部分訴訟費用之裁判均廢棄。
右開廢棄部分，確認被上訴人執有上訴人所簽發如附表所示之本票債權於超過新臺幣
伍拾萬元部分不存在。
第一、二審訴訟費用由上訴人負擔三分之一，餘由被上訴人負擔。
    事      實
壹、上訴人方面：
  一、聲明：
    （一）原判決不利上訴人部分廢棄。
    （二）右廢棄部分，請求判決確認被上訴人就其持有上訴人簽發如附表所示之本
          票債權不存在。
  二、陳述：除與原判決記載相同者，茲引用之外，補稱：
  （一）關於第一筆於八十六年六月間之五十萬元借款部分：
    １、按票據債務人不得以自已與發票人或執票人之前手間所有抗辯之事由對抗執
        票人，票據法第十三條前段定有明文，是票據債務人以其自已與執票人間之
        事由對抗執票人自屬法之所許。本件被上訴人固持有上訴人簽發五十萬元支
        票暨退票理由單一紙（到期日：八十六年七月二十一日；付款人：臺中縣大
        里市農會：票號：ＡＣ0000000號），惟此並不足為被上訴人交付金
        錢予上訴人之證明，是原審以上訴人有簽發上開支票即為不利上訴人判決，
        顯然違背證據法則。又被上訴人於原審八十七年十二月八日筆錄稱「第一次
        五十萬元支票換成最後一次五十萬元的本票」，惟迄未提出該面額五十萬元
        之本票為證，足稽其主張不實。
    ２、苟八十七年三月十六日上訴人簽發如附表所示本票包含第一次支票之五十萬
        元，則上訴人必要求被上訴人將該支票及退票理由單取回，俾向銀行辦理退
        票註銷手續。惟該支票及退票理單均尚在被上訴人手中，顯與被上訴人所述
        情形不符。
  （二）關於第二筆於八十七年三月十六日之五十萬元借款部分：
    １、被上訴人主張其係陸續將五十萬、二十萬、二十萬、五十萬借與上訴人。惟
        第一筆五十萬元，上訴人簽發到期日八十六年七月二十一日之支票即已退票
        ，且未償支付分文利息，則被上訴人豈有於八十七年三月十六日，再將五十
        萬元親自送到上訴人住所交付之理？
    ２、依被上訴人八十七年十二月八日答辯狀稱「八十六年六月份借五十萬元．．
        ．其後於同年七月．．．再借四十萬元。八十七年三月十六日再借五十萬元
        」。惟於八十七年十二月八日審理筆錄則稱「共向我借款四次，金額五十萬
        、二十萬、二十萬、五十萬元，利息七萬元」。借款次數顯前後供述不一，
        足稽其主張為不實。
    ３、被上訴人於八十七年十二月八日原審供稱「證人江梓峰講的五十萬元是第三
        次借的」，惟依原審判決所載被上訴人第三次借款金額二十萬元，與證人供
        述不符。
    ４、被上訴人於八十七年十月二十日答辯狀稱：「查原告丙○○因向被告借貸一
        百四十萬元連同利息共一百四十七萬元，因屢催不著，原告丙○○基於自由
        意志並與其母即原告許秀滿商量後，於開票當日交付無到期日本票乙紙如庭
        呈所示」。足稽被上訴人係主張上訴人於八十七年三月十六日之前即共欠一
        百四十七萬元，「因屢催不著」，才於八十七年三月十六日，要求丙○○及
        其母共同簽立金額一百四十七萬本票為憑證。依其所述，足稽八十七年三月
        十六日被上訴人根本未再交付五十萬元給上訴人，證人江梓峰供稱八十七年
        三月十六日目睹被上訴人當場再交付五十萬元，顯屬虛構。
    ５、被上訴人於八十七年三月十六簽發如附表所示之本票，為求慎重，要求上訴
        人父母須在場，且上訴人母許秀滿亦在場。而如附表所示之本票，許秀滿之
        簽名按指印，被上訴人當然要目睹為憑，否則豈有未親目睹許秀滿親自簽按
        指印之情形下，再交付五十萬元借款之理。惟係爭本票發票人許秀滿之簽名
        之字跡與指印均許秀滿不符。足稽被上訴人供述在二名朋友陪同下，在許秀
        滿面前至其宅中再交付五十萬元並取得系爭本票，顯屬不實。
  （三）關於金錢來源：
        被上訴人主張係於八十六年七月二十一日與八十七年三月十六日各交付五十
        萬元，惟五十萬並非微小之數目，且被上訴人供述借貸次數又前後不一，如
        何能提供五十萬元給上訴人？原審判決為被上訴人有利之判決，惟卻未要求
        被上訴人提出其金錢來源之證明，遽以支票及具有瑕疵之證人供述為判決依
        據，顯違法則。
  （四）上訴人財力良好，有臺中市第五信用合作社定期存款二百五十萬元（存單號
        碼00000000、0000000、00000000、000000
        00、00000000、00000000），該定期存款從八十五年一
        月二十九日即開始，且該定期存款存摺係由上訴人保管，是被上訴人主張於
        八十六年六月五日借與上訴人五十萬元，顯非事實。被上訴人固提出花旗銀
        行提款紀錄，惟金額與所述不符外，此提款紀錄亦不得作為交付金錢與被上
        訴人之證明。
  三、證據：除爰引原審之立證方法外，另提出臺中市第五信用合作社活期儲蓄存款
            存摺存提款明細影本一份為證。並聲請訊問證人江梓峰。
貳、被上訴人方面：
  一、聲明：駁回上訴。
  二、陳述：除與原判決記載相同者，茲引用之外，補稱：
  （一）兩造間開始有借款時，被上訴人於臺中市第七信用合作社復興分社及臺中市
        第八信用合作社等金融機構均有定存之利息收入，足證被上訴人有充足之金
        錢可借款予上訴人，且被上訴人目前仍與友人合資經營龍毅通信電腦公司，
        顯見上訴人所稱被上訴人無正當職業及經營「龍虎榜」之賭場，顯與事實不
        符。
  （二）被上訴人持有上訴人所簽發如附表所示之本票之原因，係因兩造為高中同班
        同學，因此情誼，上訴人於八十五年起即陸續向被上訴人借款周轉，而借款
        之金額於十萬元至五十萬元之間不等，且上訴人習慣於向被上訴人借款後交
        付之票據於未到期前，即以現金換回，因此上訴人借款信用一向良好。惟上
        訴人於八十六年六月份向被上訴人借款五十萬元，並開立八十六年七月二十
        一日為發票日面額五十萬元支票，交付被上訴人收取，其後於同年七月初，
        又向被上訴人聲稱與友人合夥經營檳榔攤連鎖店，資金不足，再向被上訴人
        借款四十萬元，並經被上訴人再次交付現金四十萬元。上訴人於交付被上訴
        人之票據到期前數日，即通知被上訴人上開票據無法讓被上訴人兌現，而與
        被上訴人要求延票事宜，於延票期間，被上訴人仍多次以電話通知聯絡上訴
        人希能儘速返還所借款項，上訴人均表明無力清償，延至八十七年三月間，
        才提示八十六年七月二十一日面額為五十萬元之支票，而該支票卻因存款不
        足而遭退票，被上訴人即至上訴人家中協調還款事宜，上訴人又向被上訴人
        誑稱伊願將其所有車號ＴＷ－七七七二ＢＭＷ自小客車出售，以清償積欠被
        上訴人之借款，但因該車輛尚欠貸款五十萬元未清償，所以必須再借五十萬
        元。經兩造約定於八十七年三月十六日至上訴人家中付款，但被上訴人要求
        上訴人應將所有借款告知父母，並於當日交款時，應由其父母其中一人作擔
        保，上訴人允諾沒有問題。被上訴人於雙方約定日期邀約證人江梓峰及陳姓
        友人一同前往上訴人家中交款五十萬元，上訴人同時交付由其與母親許秀滿
        所共同簽發如附表所示之本票交與被上訴人收受。兩造並約定於十日後返還
        全部借款，然上訴人一直未履行，被上訴人才聲請本票裁定。
  （三）被上訴人於八十六年六月四日及同年月五日，共計提領五十萬元現金，此即
        係被上訴人於八十六年六月份所交付上訴人第一筆五十萬元借款之金錢來源
        。
  （四）至於第二筆借款，有證人江梓峰在場目睹被上訴人交付現金五十萬元予上訴
        人。
  三、證據：除爰引原審之立證方法外，另提出臺中市第八信用合作社、第七信用合
            作社之活期儲蓄存款存摺存提款明細影本各一份、花旗銀行存提款明細
            影本一份、互助會單影本一份為證。
    理      由
一、上訴人於原審起訴主張伊並未向被上訴人借款，如附表所示之本票係遭被告強迫
    簽立，實際上如附表所示之本票債權並不存在，為此提起本件確認本票債權不存
    在之訴。
    被上訴人則以：伊先後借款予上訴人五十萬元、二十萬元、二十萬元、五十萬元
    ，第一筆五十萬元借款部分，上訴人開立到期日八十六年七月二十一日，付款人
    臺中縣大里市農會，票號：ＡＣ0000000號之支票一紙交被上訴人收執，
    嗣經提示退票，第二筆借款部分，係由伊於八十七年三月十六日攜現金五十萬元
    至上訴人家中借予上訴人，並於當日協議由上訴人開立如附表所示之本票，其中
    債權本金為一百四十萬元，七萬元為約定利息等語置辯。（原審判決確認被上訴
    人就其所持有上訴人簽發如附表所示本票，其中超過一百萬元部分本票權利不存
    在部分，被上訴人未提起上訴，該部分已經確定）。
二、就第一筆於八十六年六月間五十萬元之借款部分：
（一）按當事人主張有利於己之事實者，就其事實有出舉證之責任，民事訴訟法第二
      百七十七條定有明文。又事實為法律關係發生之特別要件者，在消極確認之訴
      ，應由被告就其存在負舉證之責任（三十年十二月三十日院字第二二六九號解
      釋參照）。又按支票為無因證券，支票債權人就其取得支票之原因，固不負證
      明之責任，惟執票人既主張支票係發票人向伊借款而簽發交付，以為清償方法
      ，發票人復抗辯其未收受借款，消費借貸並未成立，則就借款已交付事實，即
      應由執票人負舉證責任，最高法院七十三年度第一次民事庭會議決議可資參照
      ，核先敘明。
（二）次按消費借貸，因金錢或其他代替物之交付，而生效力，民法第四百七十五條
      定有明文。經查，本件之發票人即上訴人既抗辯執票人即被上訴人於八十六年
      六月間並未交付五十萬元，揆諸前揭規定，自應由被上訴人就五十萬元借款部
      分，兩造間已達成借貸合意及金錢交付一節負舉證之責。經查，被上訴人雖提
      出上訴人所開立到期日八十六年七月二十一日，付款人臺中縣大里市農會，票
      號：ＡＣ0000000號之支票一紙以資證明，然上訴人既否認收到五十萬
      元之借款，上開支票自尚不足資為被上訴人交付借款五十萬元之證明。次查，
      被上訴人雖復主張於八十六年六月四日提款二萬元、二萬元，同年月五日提款
      四十六萬元，共計五十萬元作為借貸上訴人之用，並提出花旗銀行存提款明細
      影本一份為證，惟上訴人否認有收到現金，被上訴人復自承八十六年六月間借
      款當日就該交付五十萬元現金並無其他證明，自難僅以被上訴人所提出之花旗
      銀行存提款明細，遽認被上訴人就借貸此五十萬元部分之借貸合意及金錢交付
      一節已盡舉證之責，是兩造間就此五十萬元之消費借貸當未成立。
（三）再按票據固為無因證券，票據債務人不得以自己或執票人之前手間所存之抗辯
      事由對抗執票人，然發票人要非不得以自己與執票人間所存抗辯事由對抗執票
      人，此觀票據法第十三條規定自明。經查，被上訴人既無法舉證第一筆五十萬
      元借款部分，有借貸之事實，上訴人自得對被上訴人主張此部分之本票債權不
      存在。從而，上訴人請求確認就此部分五十萬元之本票債權不存在，為有理由
      ，應予准許。
三、就第二筆於八十七年三月十六日五十萬元之借款部分：
    被上訴人於八十七年三月十六借予上訴人現金五十萬元一節，業經證人江梓峰於
    八十七年十二月八日在原審到庭證述：「今年三月十六日下午四時，我與被告（
    即被上訴人）到原告（即上訴人）家，原告向被告借五十萬元，原告簽立本票一
    紙交被告，被告當場給付現金五十萬元．．．」等語明確，審之證人江梓峰與兩
    造並無親戚或僱傭關係存在，堪認其證言並無偏頗之虞，顯見被上訴人確有於八
    十七年三月十六日貸與上訴人五十萬元無訛。上訴人空言否認於八十七年三月十
    六日無收取現金五十萬元，即無可採。
四、綜上所述，原審就八十七年三月十六日被上訴人貸予上訴人五十萬元借款部分，
    確認被上訴人於此部分之五十萬元本票債權存在，核無不合，上訴意旨仍指摘此
    部分之判決不當，求為廢棄改判，為無理由。然原審就被上訴人無法舉證證明於
    八十六年六月間交付現金五十萬元予上訴人收受一節未予詳究，就此部分所為上
    訴人敗訴之判決，尚有未洽，應由本院廢棄此部分不利上訴人之判決，改判確認
    被上訴人執有如附表所示本票債權超過五十萬元部分不存在，以昭適法。是上訴
    意旨指摘原審此部分之判決不當，求為廢棄改判，為有理由。
五、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法，於本案判決不生影響，茲不一一論
    列，附為敘明。
據上結論：本件上訴一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第四百三十六條之一第
三項、第四百五十條、第四百四十九條第一項、第七十九條但書，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月    二十八    日
                                臺灣臺中地方法院民事第三庭
~B審判長法      官  吳惠郁
~B      法      官  張國華
~B      法      官  周瑞芬
右為正本係照原本作成
附記二不得上訴。
中      華      民      國    八十九    年      一      月    二十八    日
~B法院書記官
~F０
  附表：
┌─┬─────────┬───────┬────┬──────┬─────────┐
│編│  發     票     日│   金   額    │ 到期日 │票 據 號 碼 │   利 息 起 算 日 │
│號│                  │ （新臺幣）   │        │            │                  │
├─┼─────────┼───────┼────┼──────┼─────────┤
│一│八十七年三月十六日│一百四十七萬元│  未載  │二五六九二六│八十七年三月十七日│
└─┴─────────┴───────┴────┴──────┴─────────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
