【裁判字號】    89,聲,243
【裁判日期】    890128
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
台灣台中地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第二四三號
    聲  請  人  台灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請單獨宣告沒收案件，本院裁定如左：
    主  文
扣案之第一級毒品海洛因壹包（重約零點玖參柒伍公克）及第二級毒品安非他命壹包
（重約零點玖公克）為違禁物，應宣告沒收銷燬之。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：嘉義縣警察局竹崎分局於民國（下同）八十八年十月二日凌
    晨三時三十分許，在台中市○○○路與文心南路口，查獲被告甲○○施用毒品案
    件，並扣得第一級毒品海洛因壹包（重約零點九三七五公克）及第二級毒品安非
    他命壹包（重約零點九公克），因非法持有人之被告甲○○業經聲請人為不起訴
    處分確定在案，爰聲請單獨宣告沒收等情。
二、按違禁物不問屬於何人所有，均沒收之，且得單獨宣告沒收，刑法第三十八條第
    一項第一款、第二項及第四十條後段分別定有明文。又查獲之毒品及專供製造或
    吸用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八
    條第一項前段亦定有明文。經查本件扣案之第一級毒品海洛因壹包（重約零點九
    三七五公克）及第二級毒品安非他命壹包（重約零點九公克），依毒品危害防制
    條例第二條第一項、第十八條第一項前段規定係屬違禁物，揆諸首揭之說明，應
    認本件聲請為正當，爰依刑法第四十條後段，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月   二十八    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第五庭
                                    法  官  呂  明  坤
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀抗告於台灣高等法院台中
分院（須附繕本）。
                                    書記官
中      華      民      國    八十九    年      一      月   二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
