【裁判字號】    88,自,1231
【裁判日期】    890128
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                       八十八年度自字第一二三一號
    自  訴  人  丙○○（即車王機車行）
    自訴代理人  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主      文
乙○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移，致生損害於債權人
，累犯，處拘役拾日，如易科罰金以參佰元折算壹日。
    事      實
一、乙○○前犯妨害公務，經判處有期徒刑三月，於八十三年五月十三日易科罰金執
    行完畢，仍不知悔改，於八十七年三月十一日以動產擔保交易附條件買賣方式向
    自訴人購買ＳＱＭ－七三二號輕型機車壹輛，為動產擔保交易之債務人，約定總
    價金新台幣萬捌仟貳佰捌拾元正。分六期給付，每月一期在每月十二日付款，
    每期應付款陸仟佰捌拾元正。標的物存放地點為被告居（住）所：台中縣潭子
    鄉○○路○段三一一號。在價金未付清之前，標的物所有權仍屬於自訴人所有，
    乙○○僅得依約佔有使用，不得任意遷移、出賣、出質、移轉抵押或為其他處分
    ，乃乙○○在取得標的物之後，僅付二期，迄今已十四個多月之久拒不給付車款
    。經自訴人多次催促被告繳納，被告均未予置理，並經自訴人多次前往契約書所
    約定該標的物存放地點要取回該標的物（機車），均未有所獲，顯係被告乙○○
    已經該標的物遷移或為其他處分，導致自訴人追索無著，受有損害。
二、案經丙○○提起自訴。
    理      由
一、前開事實，訊據被告乙○○坦承有購買機車，只付二期，核與自訴代理人甲○○
    指述情節相符，復有附件買賣契約書、存證信函附卷可按，被告犯行，洵堪認定
    。
二、核被告所為，係犯動產擔保交易法第三十八條之罪，被告前犯妨害公務，經判處
    有期徒刑三月，於民國八十三年五月十三日執行完畢，五年以內，再犯有期徒以
    上之本罪，依法為累犯，加重其刑，末查被告乙○○已知悔悟，已與被害人和解
    而清償債務等情，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金折算之標準，用資薄懲
    。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第二百九十九條第一項前段，動產擔保
交易法第三十八條、刑法第十一條前段、第四十七條、第四十一條、罰金罰鍰提高標
準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
中    華    民    國      八十九      年       一      月     二十八    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第三庭
                                          法  官  陸  炎  榮
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於臺灣
高等法院臺中分院。
                                          書記官
中    華    民    國      八十九      年       一      月     三十一    日
附錄：
動產擔保交易法第三十八條：
動產擔保交易法之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移，出賣、出質、移轉、抵
押或為其處分，致生損害於債權人者，處三年以下有期徒刑，拘役或科或併科六千元
以下罰金。
                                                                        Ｔ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
