【裁判字號】    88,易,2720
【裁判日期】    890128
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        八十八年度易字第二七二號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第一七九
六三號），本院判決如左：
    主      文
甲○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物典當，致生損害於債權人
，累犯，處拘役伍拾日，如易科罰金以佰元折算壹日。
    事      實
一、甲○○曾於民國八十六年間因犯賭博、詐欺等罪，經法院各判處有期徒刑八月、
    四月確定，並定應執行有期徒刑十一月，於八十七年五月二日執行完畢，猶不知
    悔改，竟於八十八年一月五日，以動產擔保附條件買賣之方式，向南陽實業股份
    有限公司（下稱南陽公司）中彰分公司，購買車牌號碼Ｅ九─○五九八號自用小
    客車乙輛，為動產擔保交易之債務人。雙方約定除頭期款新台幣（下同）十六萬
    六千元外，餘分期款八十五萬零九百四十四元，計分四十八期給付，每月一期，
    每期應給付一萬七千七百二十八元，標的物存放地點為台中市○○區○○路一○
    六號，在價金未付清之前，標的物所有權仍屬於南陽公司所有，甲○○僅得依約
    占有使用，不得任意遷移或為其他處分。詎甲○○在取得標的物後，僅給付二期
    分期價款，即拒不付款，並意圖不法之利益，於八十八年三月間某日，以十二萬
    元將上開自用小客車典當予台中縣烏日鄉○○路亞太當鋪，致生損害於南陽公司
    。
二、案經南陽公司訴請台灣台中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理      由
一、訊據被告甲○○對於右揭事實坦承不諱，核與告訴人代理人即南陽公司之職員乙
    ○○於本院審理時指述之情節相符，並有汽車新領牌照登記書、動產擔保交易附
    條件買賣設定登記申請書、買賣契約書各一紙在卷可稽，足認被告上開之自白與
    事實相符。事證明確，被告之犯行，堪以認定。
二、被告甲○○係動產擔保交易之債務人，於取得標的物後，將之典當，使債權人追
    索無著，致生損害於債權人。核其所為，係犯動產擔保交易法第三十八條之罪。
    又被告良曾於八十六年間因犯賭博、詐欺等罪，經法院各判處有期徒刑八月、四
    月確定，並定應執行有期徒刑十一月，於八十七年五月二日執行完畢，有本院被
    告全國前案紀錄表一份附卷可稽，其受有期徒刑之執行完畢，五年以內再犯有期
    徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第四十七條之規定加重其刑。爰審酌被告犯罪
    之動機、目的、手段、所生危害及犯後坦承犯行，態度良好等一切情狀，量處如
    主文所示之刑，並諭知易科罰金之標準，以示懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，動產擔保交易法第三十八條
，刑法第十一條前段、第四十七條、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段
、第二條，判決如主文。
中      華      民      國      八十九    年     一     月    二十八    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第四庭
                                      法  官    王  世  華
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                      書記官
中    華    民    國      八十九      年       一      月     二十九    日
附錄︰
動產擔保交易法第三十八條︰
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣、出質、移轉、抵押
或為其他處分，致生損害於債權人者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科六千元
以下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
