【裁判字號】    89,聲,416
【裁判日期】    890128
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第四一六號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請宣告沒收案件，本院裁定如左：
     主  文
扣案安非他命拾捌包（含包裝共重三八‧七公克）、海洛因拾參包（共淨重一０‧六
六公克、包裝重三‧九公克），均沒收銷燬之。
      理  由
一、本件聲請意旨略以：被告甲○○因販賣第一級毒品海洛因，經臺灣高等法院臺中
    分院以八十八年度上訴字第二一七六號判決無罪確定在案，爰依法聲請將扣案安
    非他命十八包（含包裝共重三八‧七公克）、海洛因十三包（共淨重一０‧六六
    公克、包裝重三‧九公克）單獨宣告沒收等語。
二、按查獲之毒品不問屬於何人所有，均沒收銷燬之，且得單獨宣告沒收，毒品危害
    防制條例第十八條第一項前段及刑法第四十條但書分別定有明文。經查本件扣案
    之海洛因、安非他命分別係屬毒品危害防制條例第二條第二項第一、二款規定之
    毒品，依同法第四條、第八條、第十一條之規定，不得製造、販賣、運輸，轉讓
    、持有，係屬違禁物，依前揭之說明，應認本件聲請為正當，爰依刑法第四十條
    但書，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月    二十八    日
                                台灣台中地方法院刑事第一庭
                                    法  官  林  麗  真
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官
中    華    民    國      八十九      年       一      月     二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
