【裁判字號】    88,聲,4972
【裁判日期】    890128
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        八十八年度聲字第四九七二號
    聲  明  人  甲○○
右列聲明人因竊盜等案件，對於臺灣臺中地方法院檢察署八十七年度執更繩字第一一
六二號、八十五年度執繩字第二一二二號、八十四年度執繩字第二三二四號檢察官執
行之指揮，聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議之聲明駁回。
    理  由
一、本件聲明意旨略以：聲明人甲○○因竊盜等罪，經臺灣臺中地方法院檢察署檢察
    官以八十七年度執更繩字第一一六二號、八十五年度執繩字第二一二二號、八十
    四年度執繩字第二三二四號執行指揮書發監執行，惟聲明人於民國八十三年三月
    二日至八十四年四月十一日因違反麻醉藥品管理條例案件，經羈押於臺灣臺中看
    守所，惟檢察官疏未將前開羈押日數登載於執行指揮書並折抵刑期，影響聲明人
    之權利至鉅，因認檢察官發監執行之指揮有所不當等語。
二、經查，聲明人因本院八十二年度訴字第二五Ｏ八號違反麻醉藥品管理條例案件經
    判處有期徒刑六月（業於八十四年四月七日至八十四年八月八日執行完畢，並已
    扣除該案羈押日數自八十二年五月十一日至同年七月八日計五十九日）、臺灣高
    等法院臺中分院八十三年度上訴字第三Ｏ一八號違反麻醉藥品管理條例案件及肅
    清煙毒條例分別經判處有期徒刑一年及二年二月（該案經羈押日數自八十四年八
    月九日至八十五年二月二十八日計二百零四日）、臺灣高等法院臺中分院八十三
    年上更（一）字第六一號竊盜案件經判處有期徒刑二年（該案經羈押日數自八十
    三年三月二日至同年四月六日計四百零一日）、臺灣高等法院臺中分院八十四年
    度上更（一）字第一九八號違反麻醉藥品管理條例案件經判處有期徒刑三年等案
    件，業經臺灣高等法院臺中分院於八十八年十二月十五日定應執行之刑為有期徒
    刑八年，復經臺灣臺中地方法院檢察署檢察官以八十九年度執更繩字第一九六號
    簽發執行指揮書指揮執行，並扣除聲明人前經羈押之日數計六百零五日及已執行
    之有期徒刑六月後記載其執行期滿日為九十三年二月十五日，有臺灣高等法院臺
    中分院八十八年度聲字第九三九號刑事裁定及臺灣臺中地方法院檢察署八十九年
    度執更繩字第一九六號檢察官執行指揮書附卷可稽。茲檢察官業依聲明人所異議
    之內容處理，即更正執行指揮書並扣除羈押日數後指揮執行，則聲明異議之基本
    事實已不存在，本件聲明異議已難認為有理由，應予以駁回。
三、依刑事訴訟法第四百八十六條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月    二十八    日
                                          法  官  陳  得  利
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官
中      華      民      國    八十九    年      一      月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
