【裁判字號】    88,訴,1875
【裁判日期】    890128
【裁判案由】    搶奪等
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        八十八年度訴字第一八七五號
    公  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○
右列被告因搶奪等案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第一五八五一號），本
院判決如左：
    主  文
甲○意圖為自己不法之所有，而搶奪他人之動產，累犯，處有期徒刑壹年肆月；又竊
盜，累犯，處有期徒刑壹年貳月，應執行有期徒刑貳年肆月。
    事  實
一、甲○前曾於民國八十五年間犯竊盜罪，經本院判處有期徒刑一年確定，於八十六
    年六月十日執行完畢，仍不知警惕，復意圖為自己不法之所有，籌畫行搶，先於
    八十八年六月二十九日凌晨三時許，在台中巿南區○○街三七九號前，持其自備
    可供兇器使用之螺絲起子一把，竊取劉至所有之車號：ＨＦＦ－四五一號重型
    機車，作為行搶之交通工具，隨即騎乘該部機車，頭戴黑色全罩式安全帽，著白
    色運動鞋在台中巿區內四處尋作案之對象。嗣於同日凌晨四時五十分許，甲○行
    經台中巿德化街與榮華街口時，見乙○○獨自一人在街上行走，即下車上前乘其
    不備之際，徒手奪取其背包一個，內有新台幣（下同）八百餘元，及信用卡、貴
    賓卡、駕駛執照、行動電話、呼叫器、車號Ｂ二－二三０八號自用小客車之鑰匙
    及遙控器等物。甲○於搶得乙○○之皮包後，發覺其中有上開自小客車之鑰匙及
    遙控器，竟另行起意，於同日清晨五時二十分許，返回台中巿德化街與榮華街口
    ，以上開鑰匙及遙控器竊取乙○○所有之該部自小客車，並於得手後開往台中縣
    大里巿中興路與福大路附近之河堤邊，拆解車內之音響、零件出售。迨至八十八
    年七月三日下午二時三十分許，甲○再次前往拆解零件時，為巡邏之警員查獲，
    而查悉上情。
二、案經台中巿警察局第三分局報請臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右開事實業據被告甲○坦承不諱在卷，核與被害人劉至、乙○○所指訴之情節
    相符，復有贓物保管收據及「車輛竊盜、車牌失竊資料個別查詢報表－查詢車輛
    認可資料」各二紙附卷可稽，及被告於前開時地犯案時所穿戴之黑色全罩式安全
    帽一頂、白色運動鞋一雙扣案可資佐證，事證明確，被告右開犯行足堪認定。
二、核被告甲○所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪、第三百二十一條第一
    項第三款之攜帶兇器竊盜罪、第三百二十五條第一項之搶奪罪。其所犯帶兇器
    竊盜罪與搶奪罪間，具有方法、結果之牽連關係，為牽連犯，應依刑法第五十五
    條後段之規定，從犯罪情節較重之搶奪罪處斷。又被告所犯搶奪罪與竊盜罪間（
    竊取乙○○之自用小客車部分），犯意各別，行為互殊，應予分論併罰。再者，
    被告前曾於八十五年間犯竊盜罪，經本院判處有期徒刑一年確定，於八十六年六
    月十日執行完畢之事實，有台灣台中地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表一份在
    卷可按，其於五年以內再犯本件有期徒刑以上之罪，構成累犯，應依刑法第四十
    七條之規定，就其上開所犯二罪，均加重其刑。爰審酌被告前因犯竊盜罪，經執
    行有期徒刑一年後，竟又接二連三犯下本件竊盜、搶奪罪，前案顯然未生警惕之
    效果，尤其在夜深人靜時，搶奪柔弱女子財物之犯罪型態，不僅被害人受到之驚
    嚇難以平復，對於一般深夜在外之大眾亦構成莫大之威脅，擾亂社會秩序之安寧
    甚大，及其犯罪之手段、方法、犯後態度等一切情狀，就其所犯二罪，分別量處
    如主文所示之刑，並定其應執行之刑。至扣案之黑色全罩式安全帽一頂、白色運
    動鞋一雙，並非被告用供本件犯罪之物，不予諭知沒收，亦予敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一項、
第三百二十一條第一項第三款、第三百二十五條第一項、第五十五條、第四十七條、
第五十一條第五款、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年      一    月  二十八    日
                                        法  官  莊 深 淵
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                        書記官
中      華      民      國      八十九      年      一    月  二十八    日
附錄論罪科刑法條
刑法第三百二十條第一項、第三百二十五條第一項。
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之所有，而搶奪他人之動產者，處六月以上五年以下有期徒
刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
