【裁判字號】    89,易,526
【裁判日期】    890128
【裁判案由】    違反商業登記法
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          八十九年度易字第五二六號
    公  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○
右列被告因違反商業登記法案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十八年度偵字第一
九八一七號），本院台中簡易庭認不得以簡易判決處刑，簽移本院刑事庭改用通常程
序審判，本院判決如左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、本件聲請簡易判決處刑意旨略以：被告甲○囧係設於臺中市○○區○段二之十七
    之八號「新樂園茶坊」之負責人，明知「新樂園茶坊」原經核准登記營業項目係
    「飲料店業」，竟自民國八十七年九月間起，未經申准變更登記，擅自在上址經
    營視聽歌唱等登記範圍以外之業務，違反商業登記法第三條、第八條第三項，商
    業不得經營其登記範圍以外之業務之規定。案經主管機關臺中市政府依同法第三
    十三第一項條規定，分別於八十八年二月二日、八十八年五月十日，分別以八八
    府建商字第０一六四九五號、０六四五四二號函命令其停止經營登記範圍以外之
    業務並處罰鍰在案，仍拒不遵令停業，並於八十八年八月十六日為臺中市政府聯
    合稽查結果發現甲○囧竟仍繼續經營登記範圍以外之電鍍業務，而拒不停業。認
    被告甲○囧涉商業登記法第三十三條第二項、第八條第三項之罪嫌。
二、按犯罪後之法律已廢止其刑罰者，應諭知免訴之判決，並得不經言詞辯論為之，
    刑事訴訟法第三百零二條第四款、第三百零七條分別定有明文。查本件被告被訴
    違反商業登記法第三十三條第二項之犯行，因該條項有關之刑事處罰，業於民國
    八十八年十二月七日修正廢止，並經總統於同年十二月二十九日公布，並於同年
    月三十一日生效，是以本件依前開刑事訴訟法之規定，爰不經言詞辯論，逕為諭
    知免訴之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零二條第四款、第三百零七條，
判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月    二十八    日
                                  臺灣臺中地方法院刑事第一庭
                                      法  官  楊國精
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                      書記官
中      華      民      國    八十九    年      一      月    二十八    日
t


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
