【裁判字號】    89,易,560
【裁判日期】    890128
【裁判案由】    違反商業登記法
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          八十九年度易字第五六號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反商業登記法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十八年度偵字第
二一二七七號），本院豐原簡易庭認為不宜以簡易判決處刑，應適用通常訴訟程序審
判，本院判決如左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○係台中市○○路○段一○四號萊雅企業社之負責人，
    竟未經許可，擅自經營美容護膚業務，違反商業登記法有關商業不得經營其登記
    範圍外業務之規定，經主管之台中市政府處以罰鍰並命令其停止違法經營之業務
    ，因拒不遵令停止而被再處罰鍰，詎其仍不停止經營登記範圍外之業務，於民國
    八十八年九月三日，在上址再經查獲，案經台中市政府函送偵辦；因認被告甲○
    ○涉犯商業登記法第三十三條第二項之罪嫌。
二、按犯罪後之法律已廢止其刑罰者，應諭知免訴之判決，並得不經言詞辯論為之，
    刑事訴訟法第三百零二條第四款、第三百零七條分別定有明文。
三、查商業登記法業於八十八年十二月二十九日修正公布，並於同年月三十一日生效
    ，原定於修正前商業登記法第三十三條第二項之刑事處罰規定，已經於修正後予
    以廢止，依前揭法律規定，爰不經言詞辯論，逕諭知免訴之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零二條第四款、第三百零七條，
判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年    一    月    二十八    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第四庭
                                    法  官  巫  淑  芳
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                    書記官
中      華      民      國      八十九      年    一    月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
