【裁判字號】    89,易,18
【裁判日期】    890128
【裁判案由】    違反勞工安全衛生法
【裁判全文】
台灣台中地方法院刑事判決                            八十九年度易字第一八號
    公  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因業務過失致死案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第二一八０五號
），本院判決如左：
    主  文
甲○○從事業務之人，因業務上之過失致人於死，處有期徒刑陸月，緩刑年。
    事  實
一、甲○○係冠溢企業行之負責人，經營烤漆板工程施工業務，為從事業務之人，其
    雇用勞工王琴於冠溢企業行承包成嘉鋼架有限公司（下稱成嘉公司）所承攬於台
    中市○區○○路五一八巷九號蔡瑞濱住宅舊有石棉瓦雨庇屋頂換裝烤漆板工程施
    工之工作，亦係雇主，原應注意對於防止有墜落之虞之作業場所引起之危害，應
    於屋架上設置適當強度，且寬度在三十公分以上之踏板或裝設安全護網，及應使
    勞工確實配戴安全帽等安全防護具作業，以防止發生危害，竟能注意而疏未注意
    ，未依規定設置上開安全衛生設備及使勞工配戴安全防護具，致使勞工王琴於民
    國八十八年八月十日九時許，為遞送施工用之鐵釘爬上上址二樓石棉瓦雨庇屋頂
    時，不慎踏穿石棉瓦而墜落一樓地面，因而受有顱腦挫傷及頸椎穿刺傷、頭頸部
    外傷等傷害，經送醫後於同月二十四日十六時三十分許，不治死亡，致發生死亡
    之職業災害。
二、案經台灣台中地方法院檢察署檢察官據報相驗後自動檢舉偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭事實坦承不諱，核與被害人之妻乙○○及證人劉豐瑩於
    警訊及偵查中指、證之情節相符。本件職業災害業經行政院勞工委員會中區勞動
    檢查所檢查完竣，認係雇主使勞工於石棉板屋頂上作業，未依規定於屋架上設置
    踏板或裝設安全護網，致罹災者王琴發生踏穿石棉板屋頂墜落地面死亡災害，雇
    主違反勞工安全衛生法第五條第一項第五款及勞工安全衛生設施規則第二百二十
    七條之規定，有該所八十八年九月十八日台八八勞中檢營字第一００五一號函所
    檢附之職業災害檢查報告書在卷可憑。又被告甲○○為從事業務之人，自應注意
    上述安全規定，而依當時情況，又非不能注意，竟疏未注意，以致發生本件災害
    ，其有業務上之過失至明。而本件被害人王琴確係自高處墜落致頭頸部外傷、顱
    腦挫傷及頸椎穿刺傷而死亡等情，業據檢察官督同法醫師相驗明確，製有驗斷書
    、相驗屍體證明書及勘驗筆錄附卷可參，是被告之過失行為與被害人之死亡間，
    自具有相當因果關係。本件事證明確，被告犯行堪以認定。
二、按雇主對防止有墜落之虞之作業場所引起之危害，應有符合標準之必要安全設備
    ；又雇主對勞工於石棉板、鐵皮板、瓦、木板、茅草塑膠等材料構築之屋頂從事
    作業時，為防止勞工踏穿墜落，應於屋架上設置適當強度且寬度三十公分以上之
    踏板或裝設安全護網，勞工安全衛生法第五條第一項第五款及勞工安全衛生設施
    規則第二百二十七條分別定有明文。被告甲○○違反上開規定，致發生死亡之職
    業災害，應依勞工安全衛生法第三十一條第一項論處。又被告係從事業務之人，
    其前揭行為，另犯有刑法第二百七十六條第二項之業務過失致死罪。公訴人就被
    告所犯業務過失致死罪部分，於起訴法條雖未論及，惟起訴事實已記載明確，且
    與其所犯勞工安全衛生法第三十一條第一項之罪部分有想像競合犯之裁判上一罪
    關係，本院自得併予審理裁判。被告係以一行為觸犯勞工安全衛生法第三十一條
    第一項及刑法第二百七十六條第二項二罪名，為想像競合犯，應從一重之業務過
    失致死罪處斷。爰審酌被告無犯罪前科（見卷附本院被告全國前案紀錄表）、素
    行良好、犯罪之情節、所生之損害、已對被害人家屬為民事賠償（有和解書在卷
    可憑）、且犯後坦承犯行、態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑。末查被
    告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有本院被告全國前案紀錄表及台灣台中地方
    法院檢察署刑案資料查註紀錄表附卷可憑，被告坦承犯行，並對被害人家屬為民
    事賠償，足見其深具悔意，經此教訓，當知警惕而無再犯之虞，本院綜核各情，
    所宣告之刑，認以暫不執行為適當，併予宣告緩刑三年，以啟自新。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，勞工安全衛生法第三十
    一條第一項，刑法第十一條前段、第二百七十六條第二項、第五十五條、第七十
    四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月    二十八    日
                                台灣台中地方法院刑事第四庭
                                    法  官   鍾 啟 煒
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀，上訴於台灣高等法院台中分
院(須附繕本)。
                                    書記官
中      華      民      國    八十九    年      一      月    二十九    日
附錄：
刑法第二百七十六條第二項：
從事業務之人，因業務上之過失犯前項之罪者，處五年以下有期徒刑或拘役，得併科
三千元以下罰金。
勞工安全衛生法
第三十一條第一項：違反第五條第一項或第八條第一項之規定，致發生第二十八條第
二項第一款之職業災害者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣十五萬元以
下罰金。
第五條：雇主對左列事項應有符合標準之必要安全衛生設備：
  五、防止有墜落、崩塌等之虞之作業場所引起之危害。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
