【裁判字號】    88,重訴,1095
【裁判日期】    890128
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  八十八年度重訴字第一○九五號
    原      告  台中商業銀行股份有限公司大里分行
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  丁○○
                乙○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣陸佰貳拾陸萬貳仟捌佰貳拾陸元，及自民國八十二年五月
二十四日起至清償日止，按週年利率百分之十三．五計算之利息，並自民國八十二年
六月二十五日起至清償日止，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十計算，逾
期超過六個月部分，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣貳佰零捌萬元，為被告供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
  二、陳述：被告丁○○（即陳昭幸）以被告乙○○為連帶保證人，於民國八十年十
      月二十四日向原告借用新台幣（下同）陸佰伍拾萬元，約定利息按年息百分之
      十三．五計算，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月
      者，按上開利率百分之二十計付違約金，清償期為民國九十五年十月二十四日
      ，被告依約應分期攤還本息，如一期未付即喪失期限利益，視為全部到期。詎
      被告自八十二年五月二十四日起不依約繳息，屢向被告催討，均置之不理，為
      此提起本件訴訟。
  三、證據：提出借據影本一件、交易明細查詢單一紙等為證。
乙、被告均未於言詞辯期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情
    形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張：被告丁○○以被告乙○○為連帶保證人，於八十年十月二十四日
    向原告借用陸佰伍拾萬元，約定利息按年息百分之十三．五計算，逾期清償在六
    個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付
    違約金，清償期為民國九十五年十月二十四日，被告依約應分期攤還本息，如一
    期未付即喪失期限利益，視為全部到期。詎被告自八十二年五月二十四日起不依
    約繳息之事實，已據其提出借據影本一件、交易明細查詢單一紙等為證，核屬相
    符，自堪信為真實。
三、原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付陸佰貳拾陸萬貳仟捌佰貳拾陸
    元，及自八十二年五月二十四日起至清償日止，按週年利率百分之十三．五計算
    之利息，並自八十二年六月二十五日起至清償日止，其逾期在六個月以內者，按
    上開利率百分之十計算，逾期超過六個月部分，按上開利率百分之二十計算之違
    約金，為有理由，應予准許。
四、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額，予以准
    許。
五、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月    二十八    日
                                        臺灣臺中地方法院民事第一庭
~B法      官  林三元
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      一      月    三十一    日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
