【裁判字號】    88,重訴,613
【裁判日期】    890128
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  八十八年度重訴字第六一三號
    原      告    台灣光學技研.
                  股份有限公司
    法定代理人    乙○○
    訴訟代理人    丙○○
                  劉榮滄  律師
    被      告    光學技研
                  株式會社      設日本國東京都八王子市橫山丁二一之一一號二號
    兼法定代理人  甲○○○    .
    共      同
    訴訟代理人    孔哲村  律師
右當事人間請求損害賠償事件，本院裁定如左：
    主      文
原告請求被告甲○○○給付賠償金部分之訴及其假執行之聲請均駁回。
原告請求被告連帶給付借款、墊款及貨款部分之訴及其假執行之聲請均駁回。
本件訴訟費用由原告負擔三分之一，餘由被告光學技研株式會社負擔。
    理      由
一、按原告之訴，有訴訟事件不屬受訴訟法院管轄而不能為民事訴訟法第二十八條之
    裁定之情形者，法院應以裁定駁回之，同法第二百四十九條第一項第二款定有明
    文。
二、查本件被告之營業所及住、居所均在日本國，被告復抗辯就主文所示原告所提之
    訴，本院並無管轄權。揆諸首揭說明，自應將上開原告所提之訴，予以裁定駁回
    。
三、至原告固主張就請求被告甲○○○給付賠償金部分之訴，其與被告甲○○○合意
    約定本院為管轄法院云云。惟查依原告所提之新產品開發契約書所載，被告甲○
    ○○係以被告光學技研株式會社法定代理人之身分，簽立上開契約書，其個人並
    非契約之當事人。從而，被告甲○○○與原告間應無合意約定本院就上開契約書
    涉訟時，具有管轄權，殆無疑義。是原告之主張，殊無可採。
四、末查本件原告另請求被告光學技研株式會社給付賠償金部分之訴，業經本院另以
    判決，認定為有理由。爰依民事訴訟法第九十五條、第七十九條但書規定，裁定
    兩造負擔本件訴訟費用之比例如主文第三項所示，併予敘明。
中      華      民      國    八十九    年      一      月    二十八    日
                                    臺灣臺中地方法院民事第三庭
~B法      官  唐敏寶
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    八十九    年      二      月      二      日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
