【裁判字號】    88,訴,2048
【裁判日期】    890128
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  八十八年度訴字第二○四八號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求損害賠償事件，經本院刑事庭裁定（八十八年度附民字第二五三號）
移送前來，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣參拾萬元，及自民國八十八年十月九日起，至清償日止，按週
年利率百分之五計算之利息。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔三分之一，餘由原告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：被告應告給付原告新台幣（下同）九十萬元，及自起訴狀繕本送達翌日起
    ，至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。
二、陳述：被告明知原告於民國八十三年七月十六日，已取得「阿龍獅」及圖之服務
    標章專用權，係經原告註冊之服務標章（經濟部中央標準局註冊號數第0000
    0000號，專用期間自八十三年七月十六日至九十三年七月十五日止，指定營
    業種類為小吃店）。伊竟未經原告同意，自八十七年四月十九日起，擅自使用近
    似上述服務標章，在臺中縣大里市○○路○段七一０號之大買家股份有限公司（
    以下簡稱大買家公司），開設「阿龍獅豬腳大王」，並在上址之招牌上，使用近
    似於「阿龍獅」及圖之「阿龍獅豬腳大王」字樣而陳列。復於八十七年七月六日
    起，在台中市○區○○路四百九十九號一樓大潤發流通事業股份有限公司（以下
    簡稱大潤發公司），開設「阿龍獅豬腳」，在招牌使用近似上述服務標章之「阿
    龍獅豬腳」字樣而陳列。並於前揭時、地，連續販賣印有近似上述服務標章之「
    阿龍獅豬腳」之小吃類同一商品，使用近似告訴人之上述服務標章於同一商品上
    ，侵害原告之上述商標權。爰依侵權行為之法律關係，請求被告依商標法第六十
    一條、第六十六條第一項第三款規定，以每份商品六百元計算一千五百倍，給付
    原告九十萬元及自起訴狀繕本送達翌日起之法定遲延利息。
四、證據：提出起訴書、戶籍謄本各一紙為證。
乙、被告未於最後言詞辯論期日到場，據伊以前期日到場所為之陳述略以：
一、聲明：駁回原告之訴。
二、陳述：係向大買家公司及大潤發公司租攤位販售商品，前者期間一次為二星期、
    後者為自八十七年七月六日至同年八月一日止。販賣之份數不會超過五十份。豬
    腳禮盒平常之價格為六百元，促銷則為五百元。
丙、本院依職權調閱本院八十八年度易字第八○六號刑事卷全卷。
    理    由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張被告曾於右揭時地，侵害其商標權之事實，業經其提出起訴書、戶籍謄
    本各一紙為證，並為被告所不爭執，而被告因右開侵害原告商標權之行為，業經
    本院以八十八年度易字第八○六號刑事判決，判處被告有期徒刑四月確定，有該
    案刑事判決一紙附卷可稽，復由本院依職權調取該刑事案件全卷審閱無訛，自堪
    信此部分為真實。
三、按商標專用權人，依商標法第六十一條請求損害賠償時，得就查獲侵害商標專用
    權商品零售單價五百倍至一千五百倍之金額，計算其損害，同法第六十六條第一
    項第三款定有明文。查原告主張被告侵害其商標權之商品（豬腳禮盒），平常之
    售價為六百元之事實，業據被告自承在卷，復有台灣台中地方法院檢署八十七年
    度偵字第一五一○八號卷內所附之價目表一紙可稽，此部分亦堪信為真實。本院
    審酌被告所自承：伊係向大買家公司及大潤發公司租攤位販售商品，前者期間一
    次為二星期、後者為自八十七年七月六日至同年八月一日止。販賣之份數不會超
    過五十份等情後，認原告所得請求之賠償數額，應以商品零售單價五百倍計算為
    適當。
四、從而，原告依侵權行為之法律關係，請求被告給付三十萬元（六百元乘以五百倍
    ），及自八十八年十月九日（即起訴狀繕本送達翌日）起，至清償日止，按週年
    利率百分之五計算之利息，為有理由，應予准許。逾此部分之請求，則為無理由
    ，應予駁回。
據上論結，本件原告之訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第三百八十五條
第一項前段、第七十九條但書，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月    二十八    日
                                    臺灣臺中地方法院民事第三庭
~B法      官  唐敏寶
右為正本係照原本作成
如不服本判決，應於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      二      月      二      日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
