【裁判字號】    89,附民,67
【裁判日期】    890128
【裁判案由】    請求損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事附帶民事訴訟判決              八十九年度附民字第六七號
    原      告  丙○○
    訴訟代理人  丁  ○律師
    被      告  乙○○
                甲○○
右列被告等因八十七年度自更緝字第三七二號詐欺案件，經原告提起附帶民事訴訟，
請求損害賠償事件，本院判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
原告訴之聲明及陳述如附帶民事訴訟起訴狀所載（如附件）。
    理  由
一、按因犯罪而受損害之人，於刑事訴訟程序得附帶提起民事訴訟，對於被告及依民
    法負賠償責任之人，請求回復其損害；又法院認為原告之訴不合法者，應以判決
    駁回原告之訴，刑事訴訟法第四百八十七條第一項及第五百零二條第一項分別定
    有明文。
二、本件被告乙○○被訴詐欺一案（本院八十七年度自更緝字第三七二號），業經刑
    事判決諭知無罪，而原告丙○○告訴被告乙○○詐欺一案（台灣台北地方法院檢
    察署八十七年度偵緝字第三七二號）僅係函併該案審理，因無從認有前開起訴之
    效力所及，且尚無訴訟繫屬於本院，根據首揭說明，原告之訴，為不合法，應予
    以駁回，其假執行之聲請，即失所附麗，應併予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零二條第一項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月    二十八    日
                                臺灣台中地方法院刑事第六庭
                                    法  官  許  秀  芬
一、右正本證明與原本無異。
二、對於本判決如有不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。但非對於刑事訴
    訟之判決有上訴時，不得上訴。
                                    書記官
中      華      民      國    八十九    年      一      月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
