【裁判字號】    88,附民,658
【裁判日期】    890128
【裁判案由】    請求損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事附帶民事訴訟判決            八十八年度附民字第六五八號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○○
右列被告因八十八度易字第三五九八號家庭暴力防治法之傷害案件，經原告提起附帶
民事訴訟，本院判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告方面：
  （一）聲明：求為判決被告應給付原告新台幣（下同）一百萬元及自起訴狀繕本送
              達翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息，並陳明願供擔保
              請准宣告假執行。
  （二）陳述：被告於民國八十八年六月二十一日下午三時許，以長子需錢為由，欲
              向原告索錢，竟打電話至原告上班處咆哮，且於原告甫告假步出工作
              場所不久，即前來爭執，兩人一言不合，互打出手，原告因而受有右
              顳部頭皮腫脹瘀血三乘三公分、右肘部擦破傷約二乘一公分等傷害，
              為此本於民法第一百九十五條第一項之規定，求為被告應賠償原告非
              財產上之損害一百萬元，及其法定遲延利息之判決。
二、被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，對於附帶民事訴訟部分，應以判
    決駁回原告之訴，刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告被訴傷害一案，業經本院以八十八年度易字第三五九八號刑事判決諭知
    無罪，依照前項說明，原告之訴，自應予以駁回。其假執行之聲請，因失所附麗
    ，應併予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年      一    月  二十八日
                                        法  官  莊 深 淵
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                        書記官
中      華      民      國      八十九      年      一    月  二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
