【裁判字號】    89,易,374
【裁判日期】    890128
【裁判案由】    違反商業登記法
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          八十九年度易字第三七四號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反商業登記法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十八年度偵字第
二二九四二號），本院臺中簡易庭認為不宜以簡易判決處刑，應適用通常訴訟程序審
判，本院判決如左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○係設於台中市○○路一四六號麗池卡拉ＯＫ酒店之負
    責人，約自民國八十八年五月一日起，明知麗池卡拉ＯＫ酒店未經核准登記，仍
    在上址開業經營視聽歌唱業務，違反商業登記法第三條、第八條第一項，商業非
    經主管機關登記，並發給登記證後，不得開業之規定，案經台中縣政府依同法第
    三十二條規定，分別於八十八年六月三十日，以八十八府建商字第○九一二九九
    號函及八十八年九月十四日，以八十八J府建商字第一二九○二六號函命令停業
    並處罰鍰在案，惟據台中市警察局第二分局八十八年十一月三日中分二刑字第一
    二三○號函，該分局警察於八十八年十月二十七日再查獲被告甲○○仍以麗池卡
    拉ＯＫ酒店對外經營視聽歌唱業務，而拒不停業，案經台中縣政府移送臺灣臺中
    地方法院檢察署偵辦；因認被告甲○○涉犯商業登記法第三十三條第二項之罪嫌
    。
二、按犯罪後之法律已廢止其刑罰者，應諭知免訴之判決，並得不經言詞辯論為之，
    刑事訴訟法第三百零二條第四款、第三百零七條分別定有明文。
三、查商業登記法業於八十八年十二月二十九日修正公布，並於同年月三十一日生效
    ，原定於修正前商業登記法第三十二條第二項之刑事處罰規定，已經於修正後予
    以廢止，依前揭法律規定，爰不經言詞辯論，逕諭知免訴之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零二條第四款、第三百零七條，
判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年    一    月    二十八    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第四庭
                                    法  官  巫  淑  芳
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                    書記官
中      華      民      國      八十九      年    一    月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
