【裁判字號】    89,易,73
【裁判日期】    890128
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
台灣台中地方法院刑事判決                            八十九年度易字第七三號
    公  訴  人  台灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因竊盜等案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第二三八五一號），本
院判決如左：
    主  文
丙○○竊盜，累犯，處有期徒刑捌月；又意圖為自己不法之所有，而侵占遺失物，處
罰金壹仟元，如易服勞役以佰元折算壹日。
    事  實
一、丙○○前曾犯竊盜、贓物及違反麻醉藥品管理條例等罪，經本院分別判處有期徒
    刑七月、三月、三月，並定其應執行刑為有期徒刑一年確定，甫於民國八十七年
    九月十四日假釋期滿執行完畢，猶不知悔改，復於八十八（年十二月三日十八時
    三十分許，在台中市○○路○段一九九號後方停車場，因見乙○○所有車牌號碼
    ＵＭＧ─三七九號（起訴書誤載為ＹＭＧ─三七九號）輕型機車鑰匙未取下，竟
    萌為自己不法所有之意圖，徒竊取該機車，得手後，騎乘該機車行經台中市○○
    路時，見甲○○所有、於八十八年一月二十六日十七時許遺失之ＳＹＡ─三九０
    號機車車牌一面棄置路旁，竟另行起意，意圖為自己不法之所有，將該機車車牌
    侵占入己，並懸掛於先前竊得之車牌號碼ＵＭＧ─三七九號機車後方使用，迨至
    八十八年十二月五日凌晨二時許，丙○○騎乘上開機車，途經台中市○○○路十
    四號前時，為警查獲。
二、案經台中市警局第一分局報請台灣台中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告丙○○對於右揭事實坦承不諱，核與被害人乙○○於警訊中指證其所有
    之車牌號碼ＵＭＧ─三七九號機車遭竊情節相符，復有車牌號碼ＵＭＧ─三七九
    號機車之車籍作業系統查詢認可資料及車牌號碼ＳＹＡ─三九０號機車之車輛竊
    盜、車牌失竊資料個別查詢報表─查詢車牌認可資料及贓物認領保管收據各一件
    附卷可稽，本件事證明確，被告犯行堪以認定。
二、被告丙○○竊取車牌號碼ＵＭＧ─三七九號機車，所為係犯刑法第三百二十條第
    一項之竊盜罪；至其侵占他人遺失之ＳＹＡ─三九０號機車車牌，係犯刑法第三
    百三十七條之侵占遺失物罪。被告所犯上開二罪，犯意各別，行為互殊，應予分
    論併罰。查被告曾因犯竊盜、贓物及違反麻醉藥品管理條例等罪，經本院分別判
    處有期徒刑七月、三月、三月，並定其應執行刑為有期徒刑一年確定，於八十七
    年九月十四日假釋期希執行完畢，此有台灣台中地方法院檢察署刑案資料查註紀
    錄表一紙在卷可憑，其於五年內再犯本件有期徒刑以上之竊盜罪，為累犯，應依
    刑法第四十七條之規定，就竊盜部分加重其刑。爰審酌被告有如前所述之竊盜前
    科、此次再犯同一罪名之罪、顯未具悔意、犯罪之動機、目的、手段、所生危害
    、犯後坦承犯行、態度尚稱良好等一切情狀，就其所犯二罪分別量處如主文所示
    之刑，並就侵占遺失物罪所處罰金部分諭知易服勞役之折算標準。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一
    項、第三百三十七條、第四十七條、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例
    第一條前段、第二條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年    一    月      二十八      日
                                    台灣台中地方法院刑事第四庭
                                        法  官  鍾 啟 煒
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                        書記官
中      華      民      國    八十九    年    一    月      二十九      日
附錄：
刑法第三百二十條第一項：意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，
為竊盜罪，處五年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
刑法第三百三十七條：意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占遺失物、漂流物或其
他離本人所持有之物者，處五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
