【裁判字號】    89,聲再,196
【裁判日期】    890128
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                  八十九年度聲再字第一九六號
    再審聲請人  甲○○
                        執行中）
                        身分證.
右列聲請人因毒品危害防制條例案件，對於本院中華民國八十九年一月廿八日第二審
確定判決（民國八十九年度抗字第一○○號），聲請再審，本院裁定如左：
    主      文
再審之聲請駁回。
    理      由
一、按再審係以認定事實不當為理由，對於確定判決聲明不服之方法，刑事訴訟法第
    五篇再審各法條規定甚明，因無準用於裁定之明文，故確定之裁定，不得為再審
    之對象。經查本件聲請人甲○○因違反毒品危害防制條例案件，經本院以八十九
    年抗字第一○○號裁定將聲請人聲明異議之抗告駁回確定在案，則揆之上述說明
    ，該確定裁定自不得適用刑事訴訟法關於再審之規定而聲請再審，乃聲請人竟對
    之聲請再審，顯與法不合，其聲請再審程序違背規定，應予駁回。
二、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百三十三條，裁定如主文。
中      華      民      國八十九     年      八      月     九     日
                                   臺灣高等法院臺中分院刑事第二庭
                                         審判長法  官  羅  禮  政
                                               法  官  蔡  聰  明
                                               法  官  陳  欣  安
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                               書記官  陳  秀  真
中      華      民      國     八十九     年      八      月     十     日
                                                                        Ｄ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
