【裁判字號】    89,聲,69
【裁判日期】    890128
【裁判案由】    聲請裁定易科罰金折算之標準
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定              八十九年度聲字第六九號
    聲  請  人  臺灣高等法院臺中分院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人收受贓物案件，聲請定易科罰金之折算標準，本院裁定如左：
    主      文
甲○○因犯收受贓物罪，所處有期徒刑肆月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    理      由
一、聲請意旨如附件聲請書所載。
二、按犯最重本刑為三年以下有期徒刑之罪，而受六月以下有期徒刑或拘役之宣告，
    因身體、教育、職業、或家庭之關係，執行顯有困難者，得易科罰金；又有罪之
    判決書，應於主文內載明所犯之罪，且若諭知六月以下有期徒刑，如得易科罰金
    ，應記載其折算標準，刑法第四十一條及刑事訴訟法第三百零九條第二款定有明
    文參照。本件經核聲請人之聲請，並無不當，爰定易科罰金之折算標準如主文所
    示。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零九條第二款，刑法第四十一條，罰金罰鍰提
    高標準條例第二條前段，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九     年      一       月   二十八   日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第三庭
                                        審判長法  官  方  艤  駐
                                              法  官  吳  信  銘
                                              法  官  王  德  麟
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                              書記官  林  振  甫
中      華      民      國    八十九     年      一       月   三十一   日
                                                                        Ｆ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
