【裁判字號】    89,毒抗,92
【裁判日期】    890128
【裁判案由】    聲請強制戒治
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                      八十九年度毒抗字第九二號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右列抗告人因聲請強制戒治案件，不服臺灣彰化地方法院中華民國八十八年十一月十
七日裁定（八十八年度毒聲字第四九三七號）提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、本件抗告意旨略以：被告已真心悔改，但被告經觀察勒戒後，被認定有繼續施用
    毒品之傾向，係以臺灣彰化看守所八十八年十一月二日函及證明書為裁定之依據
    ，似不公道云云。
二、經查：被告因涉犯施用毒品案件，經臺灣彰化地方法院以八十八年度毒聲字第四
    四○三號裁定送臺灣彰化看守所附設勒戒處所觀察、勒戒後，認有繼續施用傾向
    ，有該所八十八年十一月二日函及證明書附卷可稽，原審准檢察官之聲請，依毒
    品危害防制條例第二十條第二項前段之規定，裁定被告令入戒治處所施以強制戒
    治，經核於法要無不合。被告抗告意旨未提出具體事證，空言指摘原裁定不當，
    自有未洽。故本件抗告，並無理由，應予駁回。
三、據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月    二十八    日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第十庭
                                        審判長法  官  黃  永  泉
                                              法  官  蔡  名  曜
                                              法  官  蕭  廣  政
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                              書記官  劉  建  智
中      華      民      國    八十九     年      一       月   三十一   日
                                                                        Ｆ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
