【裁判字號】    89,抗,100
【裁判日期】    890128
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定              八十九年度抗字第一○○號
    抗  告  人
    即受 刑 人  甲○○
右抗告人聲明異議案件，不服台灣台中地方法院中華民國八十八年十二月二十四日裁
定（八十八年度聲字第三六五一號）提起抗告，本院裁定如左：
    主      文
抗告駁回。
    理      由
一、抗告人於原審法院聲明異議意旨詳如聲請狀所載（如附件）。
二、查原審法院以抗告人前因違反肅清煙毒條例案件，經台灣高等法院於民國（下同
    ）八十三年十月十八日以八十三年上訴字第三五二八號判處有期徒刑三年一月確
    定，嗣經臺灣臺中地方法院檢察署於八十三年十一月二十三日由檢察官以八三執
    義字第九三六七號指揮發監執行，其刑期接續自八十七年二月五日起算，至九十
    年三月四日期滿。於八十五年五月三十日獲准假釋出獄，至九十年二月十四日始
    假釋期滿，並於假釋期中交付保護管束。惟聲請人於假釋期間之八十七年間起又
    因違反毒品危害防制條例案件，先後於八十七年十月二十二日及同年十一月三日
    在台中縣清水鎮銀聯二村一七六號其住處為警查獲，經於八十七年十一月十八日
    依原審法院八十七年度毒聲字第三二四二號裁定送臺灣台中看守所附設勒戒所觀
    察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向，復於八十七年十二月十日依同院八十七
    年度毒聲字第三七○八號裁定送臺灣台中戒治所戒治，從而臺灣台中監獄以聲請
    人顯已違反保安處分執行法第七十四條之二第一款之違反保護管束命令等情節重
    大，報請法務部撤銷假釋，經法務部於八十八年三月八日以法八八矯字第三八二
    九號函予照准。再由臺灣臺中地方法院檢察署檢察官於八十八年六月十四日以八
    八執更義字第九三一號指揮執行應執行殘刑四年八月又十五日，至九十三年一月
    二十六日期滿在案。經原審法院調閱上開卷證，查無不合。抗告人以其已自動前
    往行政院衛生署指定之醫療機構戒毒而指稱臺灣臺中地方法院檢察署撤銷假釋之
    執行指揮書為不當，並聲明異議，顯為無據，而駁回其異議之聲請，經核並無不
    合，抗告意旨，仍執陳詞，指摘原裁定不當，為無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九     年      一       月   二十八   日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第一庭
                                        審判長法  官  陳  嘉  雄
                                              法  官  陳  登  源
                                              法  官  龔  永  昆
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                              書記官  魏  維  廷
中      華      民      國    八十九     年      一       月   三十一   日
                                                                        Ｆ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
