【裁判字號】    89,附民上,172
【裁判日期】    890128
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事附帶民事訴訟判決  民國八十九年度附民上字第一七二號
    上  訴  人
    即  原  告  丙○○
    被 上訴 人
    即  被  告  乙○○
                甲○○
右上訴人因被上訴人詐欺提起附帶民事訴訟，請求損害賠償上訴事件，不服臺灣臺中
地方法院中華民國八十九年一月二十八日第一審判決（民國八十九年度附民字第六七
號），提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    事      實
一、上訴人聲明求為判決：(一)原判決廢棄，(二)被上訴人應連帶給付上訴人新台幣一千
    七百萬元，並自起訴狀繕本送達之翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利
    息。(三)第一、二審訴訟費用由被上訴人負擔，(四)願供擔保請准宣告假執行。其事
    實上之陳述與原判決所載者同，茲引用之。
二、本件未經言詞辯論，被上訴人亦未提出準備書狀，無聲明及陳述可記。
    理      由
一、按因犯罪而受損害之人，於刑事訴訟程序得附帶提起民事訴訟，對於被告及依民
    法負賠償責任之人，請求回復其損害；又法院認為原告之訴不合法者，應以判決
    駁回原告之訴，刑事訴訟法第四百八十七條第一項及第五百零二條第一項分別定
    有明文。
二、本件被告乙○○被訴詐欺一案（原審八十七年度自更緝字第三七二號），業經刑
    事判決諭知無罪，自訴人不服提起上訴亦經本院判決駁回上訴，而上訴人即原告
    丙○○告訴被告乙○○詐欺一案（台灣台北地方法院檢察署八十七年度偵緝字第
    三七二號）僅係函併該案審理，無從認有前開起訴之效力所及，根據首揭說明，
    原告提起附帶民事訴訟即為不合法，原審判決駁回原告之訴及假執行之聲請，核
    無不合，上訴人之上訴為無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百九十條、第三百六十八條，判決如主文。
中      華      民      國     八十九     年      七      月   二十五   日
                                   臺灣高等法院臺中分院刑事第六庭
                                         審判長法  官  李  文  雄
                                               法  官  陳  嘉  雄
                                               法  官  龔  永  昆
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                               書記官 陳  麗  玉
中      華      民      國     八十九     年      七      月   二十五   日
                                                                        Ｄ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
