【裁判字號】    89,上易,281
【裁判日期】    890128
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決              八十九年度上易字第二八一號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右上訴人因竊盜案件，不服臺灣苗栗地方法院八十八年度易字第二五六號中華民國八
十八年八月十九日第一審判決（起訴案號：臺灣苗栗地方法院檢察署民國八十八年度
偵字第一三○一號），提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    事      實
本審記載事實與第一審判決書所記載相同，茲引用之。
    理      由
按提起上訴，應自判決送達後十日內為之，刑事訴訟法第三百四十九條定有明文，本
件上訴人之判決書係因未會晤本人，亦無受領文書之同居人、受僱人，而於民國八十
八年八月廿六日寄存在苗栗縣警察局頭份分局三灣派出所，有送達證書可查，茲上訴
人竟遲至同年十月廿一日始提起上訴，經扣除五日之在途期間，已逾十日上訴期間，
揆之上開規定，顯屬違背法律之程式，應由本院依同法第三百六十七條前段、第三百
七十二條不經辯論判決如主文。
中      華      民      國  八十九     年      一       月   二十八   日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第三庭
                                        審判長法  官  方  艤  駐
                                              法  官  吳  信  銘
                                              法  官  王  德  麟
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                               書記官  林  振  甫
中      華      民      國    八十九     年      一       月   三十一   日
                                                                        Ｆ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
