【裁判字號】    88,上,221
【裁判日期】    890128
【裁判案由】    土地所有權移轉登記
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院民事裁定  八十八年度上字第二二一號
    上  訴  人  丙○○
    訴訟代理人  乙○○
    被  上訴人  丁○○
    訴訟代理人  甲○○
右當事人間請求所有權移轉登記事件，本院於民國八十九年一月十一日所為之判決，
其正本應更正部分，本院裁定如左：
    主      文
原判決正本中所附「附圖」，應更正為如本裁定所附「附圖」。
    理      由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得隨時或依聲請以裁定更
    正之，其正本與原本不符者亦同，民事訴訟法第二百三十二條第一項定有明文。
二、查本院前開之判決正本有如主文所示之顯然錯誤，應予更正。
三、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月    二十八    日
~B1民事第三庭審判長法  官  陳照德
~B2                法  官  黃淑玲
~B3                法  官  蔡王金全
右正本係照原本作成。
如不服本裁定應於裁定送達後十日內向本院提出抗告理由狀（須按他造人數附具繕本
），並繳納抗告裁判費新台幣肆拾伍元及送達用雙掛號郵票拾份（每份拾肆元）。
~B                書記官  林彩雲
中      華      民      國    八十九    年      一      月    二十九    日
                                                                        Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
