【裁判字號】    89,訴,19
【裁判日期】    890128
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                            八十九年度訴字第一九號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第一三一八四號），
本院判決如左：
    主  文
乙○○漏逸天瓦斯氣體，致生公共危險，處有期徒刑月，如易科罰金，以參佰元折
算壹日，緩刑年。
扣案之打火機壹只沒收。
    事  實
一、乙○○曾因車禍而傷及腦部，於民國八十八年十月二十二日十九時十五分許，在
    其位於台南縣下營鄉○街村○○街一八０號（其父甲○○所有）現供伊家人使用
    之住宅內，因無業在家心情不佳，於向其母親索取新台幣（下同）二十萬元未果
    後，即在家中鬧事，並至廚房裡持菜刀欲殺其父親甲○○（客觀上應係傷害犯意
    ，未據告訴），鄰居見狀立即報警，未及警察趕到現場，乙○○見狀馬上跑至廚
    房，將瓦斯桶上聯接瓦斯爐之管線拔掉，將瓦斯桶拖到客廳，把客廳門窗關上，
    開啟瓦斯桶開關，使瓦斯漏逸肇生公共危險，並手持打火機做欲點火之勢，大聲
    說：「你們要敢進來我就點瓦斯跟你們同歸於盡」等語，預備放火燒燬該現供人
    使用之住宅，警員見狀遂退出外面，並電請消防隊支援。此時乙○○並不時跑出
    屋外觀察外面狀況，適為警員查覺後，躲在大門右側牆角見機可乘而將之逮捕，
    乙○○始未能點火得逞。當場並扣得其所有之打火機一只及被害人甲○○所有之
    瓦斯桶一個。
二、案經台南縣警察局麻豆分局報請臺灣臺南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告乙○○於本院審理時供認不諱，核與其父親甲○○於警訊時
    所指訴之情節相符，並經證人即到場警員陳豐銘於偵查中到庭證稱：其於八十八
    年十月二十二日晚上七時多，到現場時，乙○○馬上往跑至廚房，拔掉瓦斯桶聯
    接瓦斯爐之管線，將瓦斯桶拖到客廳，把客廳門窗關上，打開瓦斯桶開關，使瓦
    斯佈滿屋內，手持打火機做欲點火之勢等語明確，按被告開啟瓦斯桶企圖自殺，
    如瓦斯氣味逸至他人住處，可造成他人身體危害，縱瓦斯僅存於屋內，亦可能引
    發氣爆或火災，釀生巨禍，此為一般人所周知之常識，亦應為被告所明知，故被
    告使瓦斯氣體漏逸出桶內，即足肇生具體之公共危險甚明。又其於將瓦斯桶將
    房拖至客廳備置妥瓦斯桶後又手持打火機，其有預備放火之行為，亦堪足認定。
    此外，並有扣案之打火機一只、瓦斯桶一個、現場圖二張、現場照片六張附卷可
    証。本件事證明確，被告犯行堪以認定。
二、核被告預備放火燒燬現供人使用之住宅及漏逸煤氣致生公共危險，所為係犯刑法
    第一百七十三條第四項、第一項、第一百七十七條第一項之罪。公訴人就被告所
    為刑法第一百七十七條第一項之犯行，漏未論及，尚有疏漏，惟雖未為起訴書所
    論列，然此與前揭論罪部分為牽連犯之關係，屬裁判上一罪之同一案件，為起訴
    效力所及，本院依法自應予以審究，附此明。又被告以放火之意思而備置放火
    之器物（瓦斯桶及打火機），但尚未著手於放火行為之實施即被逮捕，為放火罪
    之預備犯。又其所犯上開二罪間，有方法結果之牽連關係，為牽連犯，應依刑法
    第五十五條之規定從一重之放火罪處斷。爰審酌被告犯罪之動機、目的、所受之
    刺激、手段、品行、智識程度、所生危害及其曾因車禍傷及腦部致其精神狀態時
    有不佳暨犯罪後之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，併諭知易科罰金之折
    算標準，以資懲儆。扣案之打火機一只為供犯罪所用之物，且屬被告所有，已據
    其於警訊中供明在卷，併依法宣告沒收。又被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告
    ，有台灣台南地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表附卷可憑，此次因一時失意致
    蹈刑章，經此偵審教訓後應知所警惕，信無再犯之虞，本院因認所宣告之刑以暫
    不執行為適當，併諭知緩刑三年，以啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第一百七十三條第四項
、第一項、第一百七十七條第一項、第五十五條、第四十一條、第七十四條第一款、
第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文
。
中    華    民    國      八十  九  年      一        月      廿八      日
                              臺灣臺南地方法院刑事第一庭
                                      法  官  沈  揚  仁
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                      書記官  陳  瑞  鈴
中    華    民    國      八十  九  年      一        月      廿八      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第一百七十三條第一、四項：
    放火燒燬現供人使用之住宅或現有人所在之建築物、礦坑、火車、電車或其他供
    水、陸、空公眾運輸之舟、車、航空機者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑。
    預備犯第一項之罪者，處一年以下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金。
刑法第一百七十七條第一項：漏逸或間隔蒸氣、電氣、煤氣或其他氣體，致生公共危
                          險者，處三年以下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
