【裁判字號】    89,易,77
【裁判日期】    890128
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                            八十九年度易字第七七號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因侵占案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第一四二二五號），本院
判決如左：
    主  文
甲○○意圖為自己不法之所有，而侵占自己持有他人之物，處有期徒刑肆月。
    事  實
一、甲○○於民國八十七年九月二十七日，向位於屏東縣屏東市○○○路一五七號之
    「龍冠小客車租賃有限公司」（下稱龍冠公司）租用車號Ｓ８─０１９３號自用
    小客車一輛後，經約定應於隔日還車，詎屆期甲○○竟基於意圖為自己不法所有
    之犯意，將該車侵占入己，並繼續使用，嗣於八十八年一月八日上午十一時許，
    甲○○騎乘上述機車行經高雄市○○區○○路與光武路口附近，為警查獲，始通
    知龍冠公司負責人乙○○領回該機車。
二、案經台灣高雄地方法院檢察署檢察官自動檢舉偵辦後，簽請台灣高等法院檢察署
    檢察長令轉台灣台南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭時地向證人乙○○租用機車未還之事實供承不諱，核與
    證人乙○○證述之情節相符，且有龍冠公司之切結書影本附卷足憑。綜上所陳，
    被告有侵占之犯意甚明。本件事證已甚明確，被告犯行洵堪認定。
二、核被告意圖為自己不法之所有，而侵占自己持有他人之物，所為係犯刑法第三百
    三十五條第一項之罪。爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段、所生危害、犯罪後
    態度等一切情狀，處如主文所示之刑，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百三十五條第一項
，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官王誠到庭執行職務。
中    華    民    國      八十九      年      一      月      二十八  日
                              臺灣臺南地方法院刑事第二庭
                                      法  官林  勇   奮
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                      書記官
中    華    民    國      八十      年                月                日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百三十五條第一項：意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占自己持有他人
                          之物者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元
                          以下罰金。
                          前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
