【裁判字號】    88,易,3018
【裁判日期】    890128
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                        八十八年度易字第三一八號
    公  訴  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因偽造文書案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第一一五三八號），
本院判決如左：
    主  文
乙○○共同行使變造國民身分證，足以生損害於公眾及他人，處有期徒刑肆月，如易
科罰金，以參佰元折算壹日。扣案變造之甲○○國民身分證上相片壹張沒收。
    事  實
一、乙○○因案遭臺灣臺南地方法院通緝，為掩飾其通緝犯之身分，乃於民國八十八
    年五月間，與綽號「阿強」之姓名年藉不詳之成年男子共同基於變造身分證供行
    使之犯意聯絡，由「阿強」以新臺幣（下同）一萬元之代價為乙○○變造身分證
    。乙○○先交付自己之相片一幀予「阿強」，再由「阿強」將其相片換貼於甲○
    ○之身分證上，變造成「甲○○」之身分證一張，致生損害於甲○○及戶政機關
    戶籍管理之正確性。嗣於同年九月十四日上午十一時二十分許，在臺南縣德崙路
    二十一巷二號員警執行搜索時，乙○○持前開「甲○○」身分證，向員警行使表
    示其為「甲○○」，而當場被識破查獲，並扣得上開變造之身分證一張。
二、案經臺南縣警察局歸仁分局報告臺灣臺南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○對於與綽號「阿強」之人共同變造國民身分證、進而行使該身分
    證冒名應訊等事實供認不諱，且有扣案變造之國民身分證一張、臺南縣警察局歸
    仁分局於臺灣臺南地方法院檢察署八十八年九月十四日搜索票上所載執行搜索報
    告附卷可憑；前開扣案之國民身分證，經本院當庭命證人甲○○辨識，已確認該
    扣案身分證即係伊所遺失，並經本院審閱與證人甲○○申請補領國民身分證之申
    請書上所載姓名、身分證統一編號、住址、出生年月日等資料無訛，該扣案身分
    證係以證人甲○○所遺失之身分證加以變造，亦堪認定，被告前揭自白可採為真
    實。本件事證明確，被告犯行可以認定。
二、被告以一萬元之代價，提供自己相片予「阿強」，並委其將相片換貼於證人甲○
    ○所遺失之國民身分證，變造成「甲○○」國民身分證一張，進而應訊行使，所
    為係犯刑法第二百十六條、第二百十二條行使變造特種文書罪；至其變造文書之
    低度行為，已為其進而行使之高度行為所吸收，不復另論。被告與綽號「阿強」
    之人，對於前開行使變造特種文書行為，有犯意之聯絡與行為之分擔，均為共同
    正犯。爰審酌被告變造他人之國民身分證意圖逃避員警追緝之目的，變造後又持
    以行使，謊稱為「甲○○」，對於證人甲○○、戶政機關之戶政管理之正確性均
    造成危害，以及犯罪後坦承犯行之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，以資
    懲儆。扣案變造之「甲○○」國民身分證上被告相片一張為被告所有供犯罪所用
    之物，依刑法第三十八條第一項第二款之規定沒收之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二十八條、第二百十
六條、第二百十二條、第四十一條、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條
第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官王誠到庭執行職務。
中    華    民    國      八十九    年      一        月      二十八    日
                              臺灣臺南地方法院刑事第四庭
                                      法  官  吳  坤  芳
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                      書記官  馬  愛  君
中    華    民    國      八十九    年      一        月      二十八    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百十二條：偽造、變造護照、旅券、免許證、特許證及關於品行、能力、服
                  務或其他相類之證書、介紹書，足以生損害於公眾或他人者，處
                  一年以下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金。
刑法第二百十六條：行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或
                  登載不實事項或使登載不實事項之規定處斷。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
