【裁判字號】    88,易,3072
【裁判日期】    890128
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                        八十八年度易字第三七二號
    公  訴  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第一二八七一號），本院
判決如左：
    主  文
甲○○竊盜，處有期徒刑肆月。
    事  實
一、甲○○於民國八十八年八月下旬，在臺南縣新市鄉大社村二八四號東勢北極殿前
    ，因見乙○○所有車牌號碼ＭＵＰ─八三二號重型機車一輛（市價約值新臺幣二
    萬元）之鑰匙插在車上，竟意圖為自己不法之所有，趁乙○○不在場之際竊取該
    車，得手後留供己用。嗣同年十月十五日下午五時三十分許，甲○○騎乘上開機
    車行經臺南縣新市鄉○○路二三九號後空地前，為警查獲。
二、案經臺南縣警察局永康分局報告臺灣臺南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭時地竊取上開車輛之事實供承不諱，核與被害人乙○○
    指訴失竊之情節大致相符，且有贓物暫行發還認領保管單一紙在卷可憑。本案事
    證明確，被告犯行堪以認定。
二、核被告意圖為自己不法之所有，而竊取他人之財物，所為係犯刑法第三百二十條
    第一項竊盜罪。爰審酌被告因見前開乙○○所有之機車鑰匙插在車上而臨時起意
    竊取機車、所竊得之前開機車價值約二萬元、以及犯罪後坦承犯行之態度等一切
    情狀，量處如主文所示之刑，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一項，
罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官王誠到庭執行職務。
中    華    民    國      八十九    年      一        月      二十八    日
                              臺灣臺南地方法院刑事第四庭
                                      法  官  吳  坤  芳
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                      書記官  馬  愛  君
中    華    民    國      八十九    年      一        月      二十八    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百二十條第一項：意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，
                        為竊盜罪，處五年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金
                        。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
