【裁判字號】    89,聲,250
【裁判日期】    890128
【裁判案由】    聲請假釋期中交保護管束
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定              八十九年度聲字第二五號
    聲  請  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右列受刑人因煙毒案件，聲請人聲請付保護管束（八十九年度執聲字第一一○號），
本院裁定如左：
    主      文
甲○○假釋中付保護管束。
    理      由
聲請意旨略以：受刑人甲○○前因違反肅清煙毒條例案件，經臺灣高等法院臺南分院
判處有期徒刑三年一月確定後移送執行。茲聲請人以受刑人業經法務部於民國八十九
年一月二十一日以法八九矯字第○四八四二一號核准假釋，而刑期終了期日為民國八
十九年五月二十日，聲請於其假釋中付保護管束等情。本院審核有關文件，認聲請為
正當，爰依刑事訴訟法第四百八十一條第一項、刑法第九十三條第二項、第九十六條
但書，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一        月    二十九  日
                                  臺灣臺南地方法院刑事第四庭
                                        法  官   蘇  孫  波
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀( 應附繕本 )。
                                        書記官   沈  藝  珠
中      華      民      國    八十九    年      一        月    二十九  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
