【裁判字號】    88,易,2951
【裁判日期】    890128
【裁判案由】    違反商業登記法
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                        八十八年度易字第二九五一號
    公  訴  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反商業登記法案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十八年度偵字第一
一五一五號），本院認不宜由簡易庭處理，改依通常程序審理，判決如左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○未經向主管機關臺南市政府建設局登記並發給登記證
    ，竟自民國八十七年十二月起，在臺南市○○街一三二號開設財星茶坊，經營電
    子遊藝場業務。經該管主管機關臺南市政府以八十八年二月十二日南市建工字第
    七一三三三號函命令停業，並科處罰鍰銀元四千元，詎被告拒不遵令停業，該主
    管機關復以八十八年四月二十九日南市建工字第一三七二七號函科處罰鍰銀元五
    千元，並令其遵令停業。被告仍拒不停業，經臺南市政府公共安全聯合稽查小組
    於八十八年八月二日查獲猶有營業行為，因認被告涉有商業登記法第三十二條第
    二項（聲請簡易判決處刑書誤載為第三十三條第二項）之罪嫌。
二、按犯罪後之法律已廢止其刑罰者，應諭知免訴之判決，刑事訴訟法第三百零二條
    第四款定有明文。查商業登記法第三十二條第二項規定業於八十八年十二月二十
    九日公布修正，並於同年月三十一日施行，修正後之新法對於處分後仍拒不停業
    者，已廢止其刑罰，改採按月連續處罰，故本件被告被訴違反商業登記法案件，
    依照首開說明，應為諭知免訴之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零二條第四款，判決如主文。
本案經檢察官王誠到庭執行職務。
中    華    民    國      八十九      年    一      月        二十八    日
                                臺灣臺南地方法院刑事第四庭
                                      法  官  吳  坤  芳
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                      書記官  馬  愛  君
中    華    民    國      八十九      年    一      月        二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
