【裁判字號】    89,易,30
【裁判日期】    890128
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                            八十九年度易字第三號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因動產擔保交易法案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第一四一Ｏ一
號），本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略稱：被告甲○○於民國（下同）八十八年三月十五日，以動產擔保交
    易附條件買賣之方式，向車王機車行購買車號ＹＬＥ－４９１號重型機車一輛，
    為動產擔保交易之債務人。約定總價金新台幣（下同）五萬四千九百元，分十期
    給付，每月一期，第一至五期每期付款六千六百元，第六期至第十期每期付款四
    千三百八十元，標的物存放地點為台南縣仁德鄉○○路一八０巷二十八號六樓之
    一，在價金未付清之前，標的物所有權仍屬於出賣人所有，買受人僅得依約占有
    使用，不得任意遷移、出賣或為其他處分。乃被告甲○○在取得標的物之後，未
    付任何期款，即意圖為自己不法之利益，於民國八十八年四月間，將該標的物賣
    予他人，致車王機車行追索無著受有損害。因認被告甲○○涉有動產擔保交易法
    第三十八條之罪嫌云云。
二、按已經提起公訴或自訴之案件，在同一法院重行起訴者，應諭知不受理之判決，
    並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第三百零三條第二款、第三百零七條分別定
    有明文。
三、查本件被告甲○○前被訴於八十七年七月十五日，以動產擔保交易附條件買賣之
    方式，向福灣企業股份有限公司（以下簡稱福灣公司）購買車牌號碼Ｊ４—１４
    ０２號自小客車乙輛，總價款為六十九萬八千九百零四元，分三十六期給付；復
    於八十七年十二月十九日，以動產擔保交易附條件買賣之方式，向聲寶企業股份
    有限公司（以下簡稱聲寶公司）購買電視機、冰箱各一台，總價款為六萬四千四
    百元，分十三期給付。上開汽車、電視及冰箱等物均約定在價金未付清之前，標
    的物所有權仍屬於出賣人所有，買受人僅得依約占有使用，不得任意遷移或為其
    他處分。詎甲○○在取得上開標的物之後，僅繳付汽車分期款項至八十八年五月
    份起（即第十期）即未依約繳付分期價款，餘款尚欠五十萬四千七百零九元，即
    拒不付款，冰箱及電視機僅繳付分期款項至八十八年六月份起（即第六期）即未
    依約繳付分期價款，餘款尚欠三萬四千三百元亦拒不付款，且基於意圖為自己不
    法利益之概括犯意，於八十八年五、六月間，將標的物汽車出質予當鋪，電視機
    及冰箱出賣予不知情之第三人，致出賣人福灣公司、聲寶公司追索無著受有損害
    之事實，業經臺灣臺南地方法院檢察署檢察官於民國八十八年十一月二日提起公
    訴，並經本院於八十八年十二月三十一日以八十八年度易字第二九三八號判決，
    惟尚未確定，有台灣台南地方法院檢察署檢察官八十八年度偵字第一一六三六號
    、第一一四六一號起訴書、本院八十八年度易字第二九三八號刑事判決各一紙在
    卷可稽，並經本院調閱前開卷宗查核無誤。本件起訴事實所指被告甲○○於八十
    八年四月間將動產擔保交易買賣之標的物出賣予他人，與被告前揭被訴於八十八
    年五、六月間將動產擔保交易之標的物出質、出賣予他人之時間緊接，所犯又屬
    構成要件相同之罪，顯係基於概括犯意而為之，有連續犯之裁判上一罪關係，是
    本件公訴人起訴之事實與前述八十八年度偵字字第一一六三六號、第一一四六一
    號所起訴者為同一案件，本件公訴人於八十八年十二月二十一日就同一案件，向
    本院重行起訴，依照上開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第二款、第三百零七條判決如主文。
中    華    民    國      八十九      年      一      月      二十八    日
                                      臺灣臺南地方法院刑事第三庭
                                          法  官  高如宜
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                          書記官  劉岳文
中    華    民    國      八十九      年      一      月      二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
