【裁判字號】    89,訴,52
【裁判日期】    890128
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  八十九年度訴字第五十二號
    原      告  台灣銀行
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  戊○○
    複代理人    丁○○
                丙○○
    被      告  乙○○
                              .
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣捌拾柒萬零伍拾捌元及如附表所示之利息、違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示。
二、陳述略稱：被告於民國八十一年五月一日向原告借款新台幣（下同）一百萬元，
    約定借款期限為二十年（二四０個月），自八十一年五月一日至一０一年五月一
    日，借款利率按年率百分之九點五，嗣後依原告銀行基本放款利率機動調整，自
    借款日起每月為一期，共分二四０期，按月平均攤還本息，如有一期未履行，全
    部債務視為到期。逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月
    者，按上開利率百分之二十計付違約金。詎被告自八十七年二月一日起即未依約
    清償本息，屢向被告催討，均置之不理，本利迄未清償，為此提起本件訴訟。
乙、被告方面：
    被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情
    形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告前揭主張之事實，已據其提出與所述相符之借據、電腦資料查詢單、撥
    款傳票等件為證，被告既未到庭陳述，復未提出書狀供本院參酌，則原告之主張
    ，自堪信為真實。
二、從而，原告依消費借貸法律關係，請求被告給付如主文第一項所示之本金、利息
    及違約金，為有理由，應予准許。
中      華      民      國    八十九    年      一      月    二十八    日
                                臺灣臺南地方法院民事第三庭
                                    法      官  蔡雅惠
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      一      月    二十八    日
                                    法院書記官  王志銘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
