【裁判字號】    87,親,106
【裁判日期】    890128
【裁判案由】    認領子女
【裁判全文】
臺灣台南地方法院民事裁定  八十七年度親字第一○六號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  王成彬律師
                金輔政律師
    被      告  乙○○      住.
右原告與被告請求認領子女事件，前經本院依聲請指定親子鑑定場所，二度命兩造應
同時至親子鑑定場所接受鑑定，惟兩造迄未能同時至鑑定場所接受親子鑑定，已嚴重
延滯本件訴訟程序。茲限兩造（原告並應帶同許文）於民國八十九年二月二十二日
上午十時三十分，攜帶身分證，親至行政院國軍退除役官兵輔導委員會高雄榮民總醫
院過敏免疫風濕科，接受親子鑑定相關施作事宜，屆期若有未到場受鑑定或到場拒絕
接受鑑定者，即逕行認定對造就此部分之主張係屬真實，特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      一      月    二十八    日
                            臺灣台南地方法院民事第二庭
~B法      官  楊清益
右為正本係照原本作成
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    八十九    年      二      月      一      日
~B法院書記官  沈建杉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
