【裁判字號】    89,易,406
【裁判日期】    890128
【裁判案由】    違反商業登記法
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          八十九年度易字第四六號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反商業登記法案件，經檢察官向本院台南簡易庭聲請簡易判決（八十八
年度偵字第一三七四二號），經簽請依通常程序審理後，本院判決如左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、公訴意旨略稱：如起訴書所載（如附件）。
二、按犯罪後之法律已廢止其刑罰者，應諭知免訴之判決，並得不經言詞辯論為之。
    刑事訴訟法第三百零二條第四款、第三百零七條分別定有明文。
三、查本件被告甲○○因未經主管機關核准登記並發給登記證，竟於台南縣新營巿府
    西路十九之一號擅自經營「東洋賓館」業務，經台南縣政府公共安全聯合稽查小
    組二次臨檢查獲，分別經台南縣政府於八十七年七月廿一日、八十八年一月廿八
    日科處罰鍰並令停業，被仍拒不停業，嗣於八十八年九月廿七日經上開小組再度
    查獲，因認其觸犯商業登記法第三十二條第二項之罪，惟查商業登記法第三十二
    條業經總統於八十八年十二月廿九日公布修正，於同年十二月三十一日生效，原
    條文所定之刑事罰已廢止，被告犯罪後之法律已廢止其刑罰，依照首開說明，爰
    不經言詞辯論，逕為諭知免訴之判決。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零二條第四款、第三百零七
    條，判決如主文。
中    華    民    國      八十  九  年      一        月      廿八      日
                              臺灣臺南地方法院刑事第一庭
                                  法  官  沈  揚  仁
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                  書記官  陳  瑞  鈴
中    華    民    國      八十  九  年      一        月      廿八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
