【裁判字號】    89,訴,45
【裁判日期】    890128
【裁判案由】    妨害兵役
【裁判全文】
~w2z2;臺灣臺南地方法院刑事判決~w1z1;                八十九年度訴字第四五號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因妨害兵役案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第一三八三六號），
本院判決如左：
    主  文
乙○○役齡男子意圖避免徵兵處理，居住處所遷移，無故不申報，致未能辦理徵兵檢
查，處有期徒刑參月。
    事  實
一、乙○○為民國六十九年次役齡男子，原居住台南市○○區○○路二段三０六號，
    於八十八年一月二十七日自台灣台南看守所釋放後，意圖避免徵兵處理，遷移該
    居住處所，無故不申報，致未能於同年七月三十日至台南市協進國民小學協進館
    與同年十月二十五日至國軍台南醫院航醫組辦理徵兵檢查。
二、案經台南市政府移送台灣台南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告柯清基坦承遷出原居住處所未依規定申報現居住處所等情，核與台南市
    政府函述之事實相符，復有台南市安南區公所妨害兵役案件資料報告表、八十八
    年七月二日南安兵字第一二０二二號與同年十月二十一日南安兵字第八八一００
    五號之二份八十八年役男徵兵檢查通知、戶籍謄本各一份在卷可稽，被告自白核
    與事實相符，本件事證已臻明確，被告犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯妨害兵役治罪條例第三條第五款之罪。爰審酌被告乙○○曾於
    八十七年八月間，因犯竊盜罪，經本院判處有期徒刑四月，緩刑三年，八十八年
    四月九日確定，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表一份在卷可考，及其犯罪之
    動機、目的、手段、所生危害及犯後態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑
    ，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、妨害兵役治罪條例第三條第
五款，判決如主文。
本案經檢察官甲○到庭執行職務。
中    華    民    國      八十九   年       一        月       二十八   日
                              臺灣臺南地方法院刑事第一庭
                                    法  官  謝  瑞  龍
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                    書記官  陳  玉  果
中    華    民    國      八十九   年       一        月       二十八   日
附錄本案論罪科刑法條全文：
妨害兵役治罪條例第三條第五款：
役齡男子圖避免徵兵處理，而有左列行之一者，處五年以下有期徒刑：
五、居住處所遷移，無故不申報，致未能辦理身家調查、徵兵檢查、抽籤或徵集者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
