【裁判字號】    89,附民,26
【裁判日期】    890128
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事附帶民事訴訟判決
    原      告  乙○○
              （即郭明珠）
    被      告  甲○○
右列被告因八十八年度訴字第一四二０號偽造有價證券等案件，經原告提起附帶民事
訴訟，本院判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告方面：
    (一)聲明：求為判決被告應給付原告新臺幣（下同）六十萬元，並自起訴狀繕本
        送達翌日起至清償日止按週年利率百分之五計算之利息。並願供擔保請准宣
        告假執行。
    (二)陳述：如附件（詳民事起訴狀）。
    (三)證據：引用刑事卷證。
二、被告方面：
    (一)聲明：駁回原告之訴。
    (二)陳述：引用刑事卷證。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴、不受理之判決者，對於附帶民事訴訟部分以判決駁
    回原告之訴，刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告被訴偽造有價證券等一案，業經刑事判決諭知無罪，依照上開說明，原
    告之訴，自應予以駁回。假執行之聲請，亦失所依據，併予駁回。
結論：依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段判決如主文。
中    華    民    國        八十九    年      一        月      廿九    日
                                      臺灣臺南地方法院刑事第一庭
                                          法  官  沈  揚  仁
右正本證明與原本無異
對於本判決如不服非對刑事判決上訴時不得上訴並應於送達後十日內向本院提出上訴
狀
                                          書記官  陳  瑞  鈴
中    華    民    國        八十九    年      一      月       廿九     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
