【裁判字號】    89,訴,39
【裁判日期】    890128
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                            八十九年度訴字第三九號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴 (八十八年度偵字第八二五五
號)，本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑壹年陸月。
扣案之海洛因乙小包（驗餘淨重０．二六公克）沒收銷燬之。
    事  實
一、甲○○素行不良，曾犯煙毒及違反麻醉藥品管理條例等罪前科，其中所犯違反麻
    醉藥品管理條例罪，經本院於八十七年間判處有期徒刑五月，於八十八年二月二
    十八日執行完畢。復於八十七年間因施用第一級毒品海洛因案件，經台灣高等法
    院台南分院裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，由該院於八十七年
    十月十五日以八十七年度上訴字第七四０號判決免刑確定在案，竟仍不知悔改。
    又於五年內，基於概括犯意，自八十八年四月中旬起至同年六月底止，先後多次
    在台南市○○路○段七○一巷四七號之三住處附近公園之公共廁所及台南市○○
    ○街公共廁所等處以注射方式施用第一級毒品海洛因，每二、三天施用乙次。嗣
    於八十八年七月一日二十一時五十分許，在台南市○○路○段二九六號前為警查
    獲，並扣得其所有之海洛因一小包（驗餘淨重０．二六公克），經本院於八十八
    年七月二日以八十八年度毒聲字第一九一九號裁定送觀察、勒戒後，認有繼續施
    用毒品傾向。
二、案經台南市警察局報請台灣台南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業經被告甲○○於警訊時及偵審中坦承不諱，並有海洛因一小包（驗
    餘淨重０．二六公克）扣案可資佐證，且扣案之海洛因乙小包經送法務部調查局
    鑑定結果，其成分確為海洛因，有該局鑑定通知書乙份附卷足憑。此外並有台灣
    高等法院台南分院八十七年度上訴字第七四０號判決書、本院八十八年度毒聲字
    第一九一九裁定書，台灣台南看守所附設勒戒所八十八年七月十九日南所京衛字
    第一四二八之一五號函附之證明書乙份等附卷足稽，罪證明確，被告犯行堪以認
    定。
二、按海洛因係毒品危害防制條例第二條第二項第一款所明定之第一級毒品，被告施
    用之，核其所為，係犯同條例第十條第一項之施用第一級毒品罪。其先後多次犯
    行，時間緊接，犯罪構成要件相同，顯係基於一個概括犯意反覆為之，應依連續
    犯之規定論以一罪，並依法加重其刑。其持有第一級毒品海洛因之低度行為應為
    高度之施用行為所吸收，不另論罪。又被告曾於八十七年間因違反麻醉藥品管理
    條例案件，經本院判處有期徒刑五月，於八十八年二月二十八日執行完畢，有本
    院刑案被告全國全案紀錄表一紙附卷可按，其於五年內再犯本件有期徒刑以上之
    罪，為累犯，應依法遞加重其刑。爰審酌被告之素行不良，屢犯施用毒品罪，不
    知悔改，所生危害非輕，惟犯後坦承犯行，態度良好等一切情狀，量處如主文所
    示之刑，以示懲儆。扣案之海洛因一小包（驗餘淨重０．二六公克），係查獲之
    毒品，應依法宣告沒收銷燬之。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十
    條第一項、第十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第五十六條、第四十七條
    ，判決如主文。
本案經檢察官吳勇輝到庭執行職務。
中    華    民    國      八十九      年      一      月      二十八    日
                                  臺灣臺南地方法院刑事第二庭
                                      法  官  柯  顯  卿
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                      書記官  盧  立  勇
中    華    民    國      八十九      年      一      月      二十九    日
附錄法條：
毒品危害防制條例第十條第一項：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
