【裁判字號】    88,易,3235
【裁判日期】    890128
【裁判案由】    恐嚇等
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                        八十八年度易字第三二三五號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因恐嚇等案件，經檢察官提起公訴 (八十八年度偵字第一二九二七號），本
院判決如左：
    主  文
丙○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役參拾日，如易科罰金，
以參佰元折算壹日；又以加害生命、身體、財產之事，恐嚇他人，致生危害於安全，
處拘役伍拾玖日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。應執行拘役捌拾日，如易科罰金
，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、丙○○於民國八十八年十月十七日十五時許，明知自己因飲酒影響神經意識，顯
    不能安全駕駛動力交通工具，竟仍駕騎車號ＵＢＢ－二八一號輕機車，於臺南市
    安南區○○路○段一八四巷十弄附近行駛，已足生道路交通之公共危險，復因細
    故與路人丁○○發生口角，為鄰長甲○○前往勸阻，竟心生不滿，即持有機車內
    置放裝有汽油之臺灣啤酒瓶至前開路段六０號甲○○家中，將該裝有汽油之酒瓶
    往甲○○客廳潑洒，以加害生命、身體、財產之事，恐嚇甲○○致生危害於安全
    ，嗣經乙○○發現後予以制止，並報警查獲上情，復經警當場予以測得其呼氣酒
    精濃度已達每公升０‧五毫克。
二、案經臺南市警察局第三分局報請臺灣台南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實訊據被告丙○○於本院審理中坦承不諱，核與證人甲○○、乙○○供證
    相符，而被告確曾於台南市○○路○段一八四巷十弄附近行駛騎車並與丁○○及
    其他路人發生口角等情，亦有證人丁○○證述屬實。按汽車駕駛人飲酒後其吐氣
    所含酒精濃度超過每公升０‧二五毫克以上者，不得駕駛，道路交通安全規則第
    一百十四條第二款定有明文，而衡情一般人飲酒之後其眼睛機能、身體反應所需
    時間功能均較低於一般未飲酒之人，則被告飲酒後當時吐氣所含酒精濃度既已高
    達每公升０．五毫克，有酒精測試報告一紙在卷可稽，再依被告於酒後駕車，確
    已因所騎乘機車與丁○○及其他路人發生口角並進而潑灑汽油恐嚇甲○○一節，
    綜合判斷，足徵被告服用酒類後已失去自我控制能力而不能安全駕駛，殆無疑義
    。故被告自白核與事實相符，事證明確，其犯行洵堪認定。
二、核被告丙○○所為，係犯刑法第一百八十五條之三之不能安全駕駛罪及第三百零
    五條恐嚇罪。被告所犯上開二罪，犯意各別，行為互殊，應分論併罰。爰審酌被
    告犯罪之動機、目的、手段，犯罪所生之危害、犯罪後之態度及已得被害人諒解
    等一切情狀，量處如主文所示之刑，併諭知易科罰金之折算標準，及定應執行之
    刑，以示懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第一百八十五條之三、
第三百零五條、第四十一條、第五十一條第六款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段
、第二條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月    二十八    日
                              臺灣臺南地方法院刑事第三庭
                                            法  官  鍾  邦  久
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                            書記官  歐  貞  妙
中      華      民      國    八十九    年      一      月    二十八    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。
刑法第三百零五條
以加害生命、身體、自由、名譽、財產之事恐嚇他人，致生危害於安全者，處二年以
下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
