【裁判字號】    89,易,42
【裁判日期】    890128
【裁判案由】    妨害自由
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                        八十九年度易字第四二號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因妨害自由案件，經檢察官提起公訴 (八十八年度偵續字第五五號)，本院
判決如左：
    主  文
乙○○無罪。
    理  由
一、公訴意旨如附件起訴書所載。
二、惟訊據被告乙○○固坦承起訴書所載地點裝設鐵門之事實不諱，然矢口否認伊有
    妨害告訴人甲○○行使通行權之犯意，辯稱：該通路係位於其所有土地上，並非
    供公眾通行之道路，告訴人無通行權云云。
三、按犯罪事實應依証據認定之，無証據不得推定其犯罪事實，刑事訴訟法第一百五
    十四條定有明文。又刑法第三百零四條第一項之強制罪，須以強暴、脅迫妨害人
    行使權利為要件，法有明文。故茍無實施強暴或脅迫行為，構成要件即不該當，
    基於罪刑法定主義之法理，自難以該罪相繩。又所稱「強暴」者，乃以實力不法
    加諸他人之謂，雖不以直接施諸於他人為必要，即間接施之於物體而影響於他人
    者，亦屬之，故如被告行為時，被害人不在場，即不構成強暴（最高法院八十六
    年台非字第一二二號判決參照）。經查本件被告雇工在系爭通路上裝設鐵門時，
    告訴人杜金卿並未在場，此一事實，業據告訴人杜金卿於審理中供明在卷，足見
    被告並無公訴人所指之強行雇工為施工行為之情事，甚為明確。則揆諸上開說明
    ，不論被告所辯上述乙節是否可取，其所為均堪認尚與強暴之要件有間，自難成
    立上開罪名。此外復查無其他積極證據足證被告涉有公訴人所指之犯行，因認被
    告被訴犯罪不能證明，應諭知無罪，以免冤抑。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零一條第一項判決如主文。
中    華    民    國      八十九      年      一      月    二十八    日
                                  臺灣臺南地方法院刑事第二庭
                                      法  官  柯  顯  卿
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                      書記官  盧  立  勇
中    華    民    國      八十九      年      一      月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
