【裁判字號】    89,裁,123
【裁判日期】    890128
【裁判案由】    營利事業所得稅
【裁判全文】
行  政  法  院  裁  定                            八十九年度裁字第一二三號
    聲  請  人  理清企業有限公司
    代  表  人  甲○○
右聲請人因營利事業所得稅事件，對本院中華民國八十八年一月十四日八十八年度裁
字第一七號裁定，聲請再審。本院裁定如左︰
    主  文
再審之聲請駁回。
    理  由
按對於本院裁定聲請再審，依行政訴訟法第三十三條準用民事訴訟法第五百零七條、
第五百零一條第一項第四款規定，應表明「再審理由及關於再審理由並遵守不變期間
之證據。」所謂表明再審理由，必須指明原裁定有如何合於行政訴訟法第二十八條所
定再審事由之具體情事始為相當，倘僅泛言有何條款之再審事由，而無具體情事；或
僅指明原裁定前各程序所為裁判，有如何再審事由，而未具體指及原裁定有合於再審
之事由者，均難謂已表明再審事由，其再審之聲請，即屬不合法。本件聲請人前因營
利事業所得稅事件提起行政訴訟，經本院八十五年度判字第五九號判決駁回後，曾先
後提起再審之訴及聲請再審，均經本院以其不合法定再審要件分別裁判駁回各在案。
茲聲請人復對本院最近一次即八十八年度裁字第一七號裁定（以下稱原裁定）聲請再
審，核其狀陳理由，無非指陳新莊稽徵所稅務人員，索賄不成挾怨報復。然對原裁定
有如何合於法定再審事由，並無一言指及，則其僅泛言原裁定未針對其原聲請再審事
由依法調查審判，聲請再審，揆諸首開說明，即難謂合法，應予駁回。又當事人就同
一事件對於本院所為歷次之裁判聲請再審者，必須其對最近一次之裁判具有再審之原
因者始得進而審究其前此歷次裁判有無再審原因，本件聲請人對本院最近一次裁判之
聲請再審為不合法，已如前述，從而其請求廢棄本院前此歷次裁判，即無庸審究。
據上論結，本件再審之聲請為不合法，爰依行政訴訟法第三十三條、民事訴訟法第五
百零七條、第五百零二條第一項，裁定如主文。
中    華    民    國     八十九      年      一      月     二十八      日
                    行 政 法 院 第 四 庭
                                審 判 長 評  事      葉  振  權
                                         評  事      吳  錦  龍
                                         評  事      吳  明  鴻
                                         評  事      尤  三  謀
                                         評  事      陳  光  秀
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  葛  雅  慎
中    華    民    國     八十九      年      一      月     二十八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
