【裁判字號】    89,裁,127
【裁判日期】    890128
【裁判案由】    遺產稅
【裁判全文】
行  政  法  院  裁  定                            八十九年度裁字第一二七號
    原      告  甲○○
    被      告  財政部臺灣省南區國稅局
右當事人間因遺產稅事件，原告不服行政院中華民國八十七年十二月十五日台八十七
訴字第六一六○九號再訴願決定，關於三七五減租田地併計遺產部分，提起行政訴訟
，本院裁定如左︰
    主  文
原告之訴駁回。
    理  由
按提起行政訴訟，應經合法之訴願與再訴願程序，此觀行政訴訟法第一條第一項之規
定自明。又納稅義務人對於核定稅捐之處分如有不服，依核定稅額通知書所載有應納
稅額或應補徵稅額者，應於繳款書送達後，於繳納期間屆滿翌日起算三十日內，依規
定格式，敘明理由，連同證明文件，申請復查。納稅義務人對稅捐稽徵機關之復查決
定如有不服，得依法提起訴願及行政訴訟，為稅捐稽徵法第三十五條第一項第一款及
第三十八條第一項所規定。是申請復查，為提起訴願以前必先踐行之程序，若未經復
查而逕行提起訴願、再訴願，自非法之所許，本院六十二年判字第九十六號著有判例
。查，原告就被告本件遺產稅事件之處分，僅對不得扣除配偶扣除額四百萬元部分申
請復查及提起訴願，未及於三七五減租田地併計遺產部分，有原告八十六年二月十四
日申請書及同年七月二十四日訴願申請書，分別附於原處分卷及訴願卷足稽，是三七
五減租田地併計遺產部分業已確定，原告對之提起再訴願，遭以程序不合，不予受理
為由，決定駁回，核無不合。原告復就此部分提起行政訴訟，於法不合，應予駁回。
其實體法上之主張，毋庸予以審酌，併此明。
據上論結，本件原告之訴為不合法，爰依行政訴訟法第十四條第一項，裁定如主文。
中    華    民    國     八十九      年      一      月     二十八      日
                    行 政 法 院 第 五 庭
                                審 判 長 評  事      廖  政  雄
                                         評  事      趙  永  康
                                         評  事      沈  水  元
                                         評  事      林  清  祥
                                         評  事      姜  仁  脩
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  張  惠  美
中    華    民    國     八十九      年      一      月     二十八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
