【裁判字號】    89,裁,128
【裁判日期】    890128
【裁判案由】    有關土地事務
【裁判全文】
行  政  法  院  裁  定                            八十九年度裁字第一二八號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人因有關土地事務事件，對本院中華民國八十八年一月十四日八十八年度裁字
第一五號裁定，聲請再審。本院裁定如左︰
    主  文
再審之聲請駁回。
    理  由
按對於確定裁定聲請再審，依行政訴訟法第三十三條準用民事訴訟法第五百零七條、
第五百零一條第一項第四款之規定，必須表明「再審理由及關於再審理由並遵守不變
期間之證據」。所謂表明再審理由，必須指明確定裁定有如何合於行政訴訟法第二十
八條所定再審事由之具體情事，始為相當，倘僅泛言有再審事由而無具體情事者，仍
難謂已合法表明再審事由，所為再審之聲請，即屬不合法。本件聲請人對本院八十八
年度裁字第一五號裁定（以下稱原裁定）聲請再審，主張其先人張高鳳之墳墓位處雲
林縣西螺鎮埔姜崙公墓，經雲林縣西螺鎮公所依雲林縣政府八十六年一月十三日八六
府社行字第○○一五六九號函，於八十六年二月四日上午強制執行拆除，導致建物憑
證湮滅，應屬違法之行政處分云云，核其狀陳內容僅係陳述本案實體法律關係之理由
，然對其所聲請再審之原裁定有如何合於再審之具體情事，並未一語指及，則其泛引
行政訴訟法第二十八條規定指原裁定尚有違誤聲請再審，揆諸首揭規定及說明，其所
為再審之聲請，即屬不合法，應予駁回。
據上論結，本件再審之聲請為不合法，爰依行政訴訟法第三十三條、民事訴訟法第五
百零七條、第五百零二條第一項，裁定如主文。
中    華    民    國     八十九      年      一      月     二十八      日
                    行 政 法 院 第 五 庭
                                審 判 長 評  事      廖  政  雄
                                         評  事      趙  永  康
                                         評  事      沈  水  元
                                         評  事      林  清  祥
                                         評  事      姜  仁  脩
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  葛  雅  慎
中    華    民    國     八十九      年      一      月     二十八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
