【裁判字號】    89,裁,133
【裁判日期】    890128
【裁判案由】    勞保
【裁判全文】
行  政  法  院  裁  定                            八十九年度裁字第一三三號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人因勞保事件，對於本院中華民國八十八年一月十四日八十八年度裁字第三○
號裁定，聲請再審，本院裁定如左︰
    主  文
再審之聲請駁回。
    理  由
按對於本院裁定聲請再審，依行政訴訟法第三十三條準用民事訴訟法第五百零七條、
第五百零一條第一項第四款之規定，必須表明再審理由及關於再審理由並遵守不變期
間之證據。所謂表明再審理由，必須指明其所再審之裁定，有如何合於行政訴訟法第
二十八條所定再審事由之具體情事始為相當，倘僅泛言有再審事由，而無具體情事；
或僅指明所聲請再審之裁定前各程序所為裁判，有如何再審事由，而未一語指及其所
聲請再審之裁定有合於再審之事由者，均難謂已表明再審事由，其再審之聲請，即屬
不合法。本件聲請人前因勞保事件提起行政訴訟，經本院八十二年度判字第二一二八
號判決駁回後，曾先後多次提起再審之訴及聲請再審，均經本院分別以判決或裁定駁
回各在案。茲聲請人復對最近一次即八十八年度裁字第三○號裁定（下稱原裁定）聲
請再審，而未表明有行政訴訟法第二十八條何款再審理由及有何合於具體法定再審事
由，則其泛引行政訴訟法第二十八條規定聲請再審，揆諸首揭說明，本件再審之聲請
即難謂合法，應予駁回。另本件再審之聲請為不合法，則聲請人所稱所有權屬陳都乙
節，自非本件聲請再審程序所得審究之範圍，併此明。
據上論結，本件再審之聲請為不合法，爰依行政訴訟法第三十三條、民事訴訟法第五
百零七條、第五百零二條第一項，裁定如主文。
中    華    民    國     八十九      年      一      月     二十八      日
                    行 政 法 院 第 六 庭
                                審 判 長 評  事      鍾  曜  唐
                                         評  事      吳  明  鴻
                                         評  事      高  啟  燦
                                         評  事      蔡  進  田
                                         評  事      劉  鑫  楨
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  陳  盛  信
中    華    民    國     八十九      年      一      月     二十八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
