【裁判字號】    89,裁,132
【裁判日期】    890128
【裁判案由】    地籍圖
【裁判全文】
行  政  法  院  裁  定                            八十九年度裁字第一三二號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人因地籍圖事件，對本院中華民國八十八年二月四日八十八年度裁字第一二二
號裁定，聲請再審。本院裁定如左︰
    主  文
再審之聲請駁回。
    理  由
按對於確定裁定聲請再審，依行政訴訟法第三十三條準用民事訴訟法第五百零七條、
第五百零一條第一項第四款之規定，必須表明「再審理由及關於再審理由並遵守不變
期間之證據」。所謂表明再審理由，必須指明確定裁定有如何合於行政訴訟法第二十
八條所定再審事由之具體情事，始為相當，倘僅泛言有再審事由而無具體情事者，仍
難謂已合法表明再審事由，所為再審之聲請，即屬不合法。本件聲請人前因地籍圖事
件提起行政訴訟，經本院八十四年度判字第一八四○號判決駁回後，曾先後多次提起
再審之訴及聲請再審，均經本院分別判決及裁定駁回各在案。茲聲請人復對最近一次
即八十八年度裁字第一二二號裁定（下稱原裁定）聲請再審。核其狀述各節，無非指
摘原處分為重測如何不法之情事，究竟原裁定以其該次再審之聲請為不合法，有如何
合於再審事由之具體情事，並未一語指及，泛云不服原裁定請求撤銷云云，揆諸首開
說明，並不合法。應駁回其再審之聲請。
據上論結，本件再審之聲請為不合法，爰依行政訴訟法第三十三條、民事訴訟法第五
百零七條、第五百零二條第一項，裁定如主文。
中    華    民    國     八十九      年      一      月     二十八      日
                    行 政 法 院 第 六 庭
                                審 判 長 評  事      鍾  曜  唐
                                         評  事      徐  樹  海
                                         評  事      高  啟  燦
                                         評  事      蔡  進  田
                                         評  事      劉  鑫  楨
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  郭  育  玎
中    華    民    國     八十九      年      一      月     二十八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
