【裁判字號】    89,裁,130
【裁判日期】    890128
【裁判案由】    違反海關緝私條例
【裁判全文】
行  政  法  院  裁  定                            八十九年度裁字第一三○號
    原      告  甲○○
    被      告  財政部基隆關稅局
    訴訟代理人  蔡茂西  律師
右當事人間因違反海關緝私條例事件，原告不服財政部中華民國八十七年十月七日台
財訴字第八七○一七二七五三號再訴願決定，提起行政訴訟。本院裁定如左︰
    主  文
原告之訴駁回。
    理  由
按不服海關依海關緝私條例所為緝私之處分循序提起行政訴訟者，應於再訴願決定書
送達後三十日內為之，此為該條例第四十八條之特別規定，應優先於行政訴訟法第十
條第一項規定而適用。本件原告因違反海關緝私條例事件，經被告依上開條例第三十
六條第一項、第三項規定處分，原告循序提起再訴願，不服財政部所為再訴願決定，
又向本院提起行政訴訟。經查原告係於八十七年十月九日收受再訴願決定書，此有郵
務送達證書附再訴願可稽，原告提起行政訴訟之期間，應自八十七年十月十日起算
，扣除在途期間二日，迄至八十七年十一月十日即已屆滿。原告遲至八十七年十二月
七日始向本院提起行政訴訟，此有本院加蓋於訴狀上收文戳記所載日期可考。是其起
訴依首揭法條規定，已逾法定不變期間，原處分及原決定業告確定。其提起本件訴訟
，顯非合法，應予駁回。又此一起訴期間為法定不變期間，無伸縮餘地，不因再訴願
決定誤載得於二個月內提起行政訴訟而有異。原告又未釋明係因不可歸責於己而遲誤
，於原因消滅後一個月內聲請許可其起訴之情形，毋庸論究，附予明。
據上論結，本件原告之訴為不合法，爰依行政訴訟法第十四條第一項，裁定如主文。
中    華    民    國     八十九      年      一      月     二十八      日
                    行 政 法 院 第 六 庭
                                審 判 長 評  事      鍾  曜  唐
                                         評  事      徐  樹  海
                                         評  事      高  啟  燦
                                         評  事      蔡  進  田
                                         評  事      劉  鑫  楨
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  郭  育  玎
中    華    民    國     八十九      年      一      月     二十八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
