【裁判字號】    89,裁,131
【裁判日期】    890128
【裁判案由】    其他請求
【裁判全文】
行  政  法  院  裁  定                            八十九年度裁字第一三一號
    原      告  乙○○
                丙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  行政院農業委員會林務局
                何偉真
                魏耀聰
                夏夷非
右當事人間因其他請求事件，原告提起行政訴訟。本院裁定如左︰
    主  文
原告之訴駁回。
    理  由
按提起行政訴訟，以有行政處分之存在為前提要件；所謂行政處分者，係指行政機關
基於職權就具體事件，所為發生公法上法律效果之單方行政行為而言。至行政機關所
為私經濟行為，非立於行使公權力之地位，即非單方行政行為，自非行政處分。人民
不得對之提起行政訴訟，若竟提起，並非合法，應裁定駁回之。本件原告以其與被告
機關間就坐落南投縣大甲溪事業區第七十三、七十四林班內五、六九公頃蘋果園有租
約關係，不服被告機關函復不受理續租林地及拒絕恢復租約交還果園等表示，提起行
政訴訟。經核屬被告機關為私經濟目的而與原告間原有契約關係之爭執，被告機關該
函復非立於行使公權力之地位而為，揆諸前述證明，非行政處分。原告對之提起行政
訴訟，並非合法。另原告起訴委任訴訟代理人為之，並未提出委任書原本，而以前委
任於民事法院訴訟之委任狀刪改影印提出，亦非合法，因前述不合法情形無從補正，
自不必命補正委任之程式欠缺。又原告請求被告何偉真等個人交付果園，回復原狀，
給付不當得利部分，亦係基於相同之私經濟關係，且為給付訴訟之性質，無行政處分
之存在，依首開說明，亦非合法。應裁定駁回原告之訴。至於被告個人有無職情事
，依兩造間之原有私經濟關係內容，原告請求是否有理由，均非本案所得論究。又原
行政處分機關台灣省政府農林廳林務局，已因機關調整為農業委員會林務局。附予指
明。
據上論結，本件原告之訴為不合法，爰依行政訴訟法第十四條第一項，裁定如主文。
中    華    民    國     八十九      年      一      月     二十八      日
                    行 政 法 院 第 六 庭
                                審 判 長 評  事      鍾  曜  唐
                                         評  事      徐  樹  海
                                         評  事      高  啟  燦
                                         評  事      蔡  進  田
                                         評  事      劉  鑫  楨
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  郭  育  玎
中    華    民    國     八十九      年      一      月     二十九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
