【裁判字號】    88,重訴,2704
【裁判日期】    890128
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十八年度重訴字第二七○四號
    原      告  第一商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  甲○○
                        現應.
右當事人間清償債務事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣貳仟參佰壹拾萬元及如附表所示之利息、違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文項所示。
二、陳述：
    被告於民國八十四年三月九日擔任訴外人許老有之連帶保證人，向原告借款二筆
    ，其金額、利息、違約金約定如附表所示。前開二筆借款均已到，惟被告並未依
    約清償，其中第一筆借款於八十八年六月三十日即遲延清償，而利息僅繳納至八
    十八年九月二十七日止；第二筆借款則自八十八年六月九月日起遲延給付，利息
    亦僅繳至八十八年九月十八日止，為此爰依消費借貸及連帶保證之法律關係，請
    求被告給付新台幣（下同）二千三百一十萬元及附表所示之利息、違約金。
三、證據：
    提出借據、借款展期約定書
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、程序方面：
    本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、得心證之理由：
  （一）原告主張之事實，已據其提出與所述相符之借據、借款展期約定書為證，被
        告經合法通知，未於言詞辯論期日到場爭執，亦未提出書狀作何聲明及陳述
        ，以供本院斟酌，自堪信原告之主張為真。
  （二）原告依消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告給付二千三百一十萬元及
        如主文所示之利息、違約金，為有理由，應予准許。
三、結論：
    原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八條，判
    決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月    二十八    日
                                            民事第六庭法      官  吳素勤
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      一      月    二十八    日
~B法院書記官  柯金珠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
