【裁判字號】    89,補,98
【裁判日期】    890128
【裁判案由】    返還簽約金
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  八十九年度補字第九十八號
    原      告  甲○○
                送達代收人  梁.
右原告與被告乙○○間請求返還簽約金事件，原告起訴未據繳納裁判費，查本件訴訟
標的金額核定為新臺幣佰伍拾萬元，折合銀元壹佰壹拾陸萬陸仟陸佰陸拾柒元，應
徵第一審裁判費銀元壹萬壹仟陸佰陸拾柒元，折合新臺幣萬伍仟零壹元。茲依民事
訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本裁定送達五日內補繳，逾
期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      一      月    二十八    日
                                            民事第三庭法      官  賴錦華
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    八十九    年      一      月    二十八    日
                                                      書  記  官  張汝琪


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
