【裁判字號】    89,訴,512
【裁判日期】    890128
【裁判案由】    給付工程款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  八十九年度訴字第五一二號
    原      告  沈德龍即承麒工程行
                送達代收人  何.
一、原告因請求給付工程款事件，曾聲請對被告偉邦營造股份有限公司發支付命令，
    惟被告已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲
    限原告於收受本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
    （一）本件訴訟標的金額核定為新台幣壹佰貳拾伍萬零陸佰壹拾陸元，應繳裁判
          費銀元肆仟壹佰陸拾玖元，折合新台幣壹萬貳仟伍佰零柒元，扣除前繳支
          付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣壹萬貳仟肆佰陸拾貳元
          。
    （二）交付送達費郵票壹拾份（每份新台幣參拾肆元）。
    （三）提出準備書狀一件及繕本壹份。
    （四）被告偉邦營造股份有限公司最新公司變更登記事項卡及其法定代理人戶籍
          謄本。
二、特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      一      月    二十八    日
                                            民事第三庭法      官  賴錦華
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    八十九    年      一      月    二十八    日
                                                      書  記  官  張汝琪


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
