【裁判字號】    89,交附民,27
【裁判日期】    890128
【裁判案由】    因業務過失傷害案附帶民訴
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事附帶民事訴訟裁定            八十九年度交附民字第廿七號
    原      告  丙○○
    被      告  甲○○○股份有限公司  設臺北縣土城市○○路十之一號
    法定代理人  吳東瀛
    被      告  乙○○
右被告因民國八十八年度交易字第三九七號業務過失傷害案件，經原告提起附帶民事
訴訟。查其內容繁雜，非經長久之時日，不能終結其審判，爰依刑事訴訟法第五百零
四條第一項前段，將本件附帶民事訴訟移送本院民事庭，特此裁定。
中      華      民      國      八十九      年      一      月    廿八  日
                              臺灣臺北地方法院交通法庭
                                  審判長法    官  李春地
                                        法    官  葉建廷
                                        法    官  鍾  華
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
                                        書記官    黃繡琴
中      華      民      國    八十九        年     一       月    廿八  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
