【裁判字號】    89,易,262
【裁判日期】    890128
【裁判案由】    違反商業登記法
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                          八十九年度易字第二六二號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反商業登記法案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十八年度偵字第一
九三三○號），及移送併辦（八十八年度偵字第二二四二七號），本院認為不宜以簡
易判決處刑，改以通常程序判決如左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、聲請簡易判決處刑意旨如聲請書（如附件）所載。
二、按案件犯罪後之法律已廢止其刑罰者，應諭知免訴之判決；又該項判決得不經言
    詞辯論為之，刑事訴訟法第三百零二條第四款、第三百零七條分別定有明文。查
    商業登記法第三十三條第二項原有「商業經營登記範圍以外之業務，經主管機關
    依同法第三十三條第一項規定，命令停止其經營登記範圍以外之業務並處罰鍰，
    仍不停止經營登記範圍以外之業務，經再處罰鍰仍拒不停止經營登記範圍以外之
    業務者，處一年以下有期徒刑、拘役或科或併科五萬元以下罰金」之規定，業經
    立法院於八十八年十二月七日修正通過，經總統於八十八年十二月二十九日公布
    ，修正上開行為之刑事罰規定，改採由主管機關得按月連續處行為人新台幣一萬
    元以上三萬元以下罰鍰之行政罰方式，並依中央法規標準法第十三條之規定，於
    公布日起算之第三日即八十八年十二月三十一日起生效。揆諸首開規定，審理中
    依舊法所設刑罰規定起訴之案件，自應依法諭知免訴之判決。查本件公訴人認被
    告涉犯商業登記法第三十三條第二項罪嫌之行為，其犯罪後之法律已廢止其刑罰
    ，如前所述，爰不經言詞辯論，逕為諭知免訴之判決。
三、移送併辦（八十八年度偵字第二二四二七號）意旨略以：被告於八十八年八月八
    日又被查獲商業經營登記範圍以外之業務，爰移送本院併案審理。然查前開聲請
    簡易判決處刑之犯罪事實業經本院判決免訴，故無從就併辦部分併予審理，應退
    還由檢察官另行依法處理。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零二條第四款、第三百零七條，
判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月    二十八    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第八庭
                                          法  官  朱  瑞  娟
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  葉  金  發
中      華      民      國    八十九    年      二      月      一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
