【裁判字號】    89,撤緩,3
【裁判日期】    890128
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定                            八十九年度撤緩字第三號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右列聲請人因受刑人竊盜案件，聲請撤銷緩刑之宣告，本院裁定如左：
    主      文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理      由
一、聲請意旨略稱：受刑人甲○○因竊盜案件，前經臺灣臺北地方法院於民國八十八
    年二月十一日以八十七年易字第一七二一號（八十七年偵字第六五０七號），處
    有期徒刑六月，緩刑三年，於八十八年三月十九日確定。惟受刑人於緩刑期內，
    即八十八年八月二十四日犯竊盜罪，經臺灣臺北地方法院於八十八年十一月十六
    日以八十八年易字第二八一八號判處有期徒刑三月確定，因而聲請將上述緩刑之
    宣告予以撤銷。
二、本院經核受刑人上述兩案判決正本認與刑法第七十五條第一項第一款之規定相符
    ，應撤銷前開竊盜案件緩刑之宣告。
三、依刑事訴訟法第四百七十六條裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月    二十八    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第二庭
                                          法  官  張  宇  樞
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                          書記官  白  孝  慈
中      華      民      國    八十九    年      二      月      一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
