【裁判字號】    88,重訴,2134
【裁判日期】    890128
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十八年度重訴字第二一三四號
    原      告  彰化商業銀行股份有限公司
    法定代理人  戊○○
    訴訟代理人  乙○○
                送達代收人  乙.
    被      告  甲○○
                            身.
    訴訟代理人  陳峰富律師
    複代理人    周俊智律師
                蘇飛健律師
                蘇文生律師
                丙○○      住台北市○○路○段三二五號十九樓之一
                            身.
                丁○○      住台北市○○路○段三二五號十九樓之一
                            身.
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣陸佰萬元，及自民國八十七年十月二十七日起至清償日止
，按年息百分之九點二五計算之利息，並其逾期在六個月以內者，另按上開利率百分
之十，逾期在六個月以上者，其超逾六個月部分，按上開利率百分之二十計算之違約
金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示。
二、陳述：
（一）被告甲○○以其餘被告為連帶保證人，於民國八十七年五月二十六日向原告借
      用新台幣（下同）陸佰萬元，約定利息按年息百分之九點二五計算。若遲延履
      行時，其逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按
      上開利率百分之二十計付違約金，清償期為八十七年十一月二十六日。詎被告
      甲○○僅繳納利息至八十七年十月二十六日止，屢向被告甲○○催討，均置之
      不理，尚積欠原告本金陸佰萬元，及自八十七年十月二十七日起至清償日止之
      利息、違約金未清償。又被告丙○○、丁○○既為連帶保證人，自應就上開債
      務與被告甲○○對原告負連帶清償責任。為此爰依消費借貸契約及連帶保證契
      約之法律關係起訴請求被告連帶給付原告陸佰萬元，及自八十七年十月二十七
      日起至清償日止，，按年息百分之九點二五計算之利息，並其逾期在六個月以
      內者，另按上開利率百分之十，逾期在六個月以上者，其超逾六個月部分，按
      上開利率百分之二十計算之違約金。
（二）對被告抗辯所為之陳述：
  １、依兩造授信約定書特別條款第四條約定所載，約定書上之簽名及印鑑，皆為立
      約人即被告甲○○同時親自為之，嗣後立約人如與原告有授信往來，悉憑該簽
      名或印鑑任擇一式，即生效力，準此，兩造間借據自已生效力。且依該約定可
      得借據、授信約定書確係被告甲○○親自簽名蓋章無誤。
  ２、被告甲○○係訴外人國產公司相關企業之高級幹部，與原告間之借款均係被告
      甲○○親自與原告接洽。
  ３、被告丙○○、丁○○就被告甲○○對原告所負一切債務之保證額度，之所以高
      達一億元，係因被告丙○○、丁○○當時資力雄厚，同意保證額度為一億元。
三、證據：提出借據、授信約定書、保證書、放款帳戶資料表、放款支出傳票、收入
    傳票、業務往來申請書暨顧客資料表。
乙、被告方面：
壹、被告丙○○、丁○○部分：被告丙○○、丁○○未於言詞辯論期日到場，亦未提
    出書狀作何聲明或陳述。
貳、被告甲○○部分：
一、聲明：駁回原告之訴。
二、陳述：
（一）被告甲○○雖有親自於授信約定書上簽名，然並未於借據上簽名，而授信約定
      書及借據上所蓋用被告甲○○之同一印章，非被告甲○○所有，該印章係置於
      被告甲○○任職公司之人員吳瑞芳處，被告甲○○並未同意由他人代刻前開印
      章。因此，被告甲○○亦未在授信約定書及借據上蓋章。本件消費借貸契約之
      成立流程與一般銀行借款程序不同，係先取空白書面資料交由被告甲○○簽名
      ，簽名時被告甲○○均未詳閱該書面資料內容，因公司老闆命被告甲○○簽名
      ，礙於工作，被告甲○○始應允簽名其上，且因被告甲○○僅係一職員，應不
      可能借到如此高額之款項，故被告甲○○認為將來應無責任可言，方同意簽名
      。另被告甲○○係於訴外人國產公司關係企業擔任管理部經理一職。
（二）原告依消費借貸契約請求被告甲○○返還借款，然被告甲○○並未收受消費借
      貸之借款，原告自應負舉證責任，證明曾交付借款予被告甲○○，否則無金錢
      之交付，消費借貸契約依民法第四百七十五條規定，自不生效力，原告之主張
      自屬無據。
（三）原告所提出之收入傳票中，所記載之帳號0000000000號存款帳戶是
      被告甲○○所有，該存款帳戶係當初被告甲○○於訴外人國產公司任職時，為
      供薪資轉存所開設。被告甲○○在知悉有系爭借款後，即未再使用該帳戶，平
      時該借款屆至繳納利息期限時，即由公司人員統一收取該帳戶相關資料用以繳
      息。被告甲○○平時若有使用該帳戶，均係以金融卡提款，而非使用存摺。
（四）被告甲○○受原告授信之金額高達一億元，非被告甲○○能力所能負擔。被告
      甲○○僅屬公司職員，若非公司老闆與原告間有通謀虛偽意思表示，原告絕無
      可能同意借款一億元。
三、證據：提出丙○○致禾豐企業集團員工之信函、剪報。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告丙○○、丁○○未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六
    條所列各款情形，應依原告之聲請，由其對被告丙○○、丁○○部分一造辯論而
    為判決。
乙、得心證之理由：
一、原告主張被告甲○○以其餘被告為連帶保證人，於八十七年五月二十六日向原告
    借用陸佰萬元，約定利息按年息百分之九點二五計算。若遲延履行時，其逾期清
    償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二
    十計付違約金，清償期為八十七年十一月二十六日。詎被告甲○○僅繳納利息至
    八十七年十月二十六日止，屢向被告甲○○催討，均置之不理，尚積欠原告本金
    陸佰萬元，及自八十七年十月二十七日起至清償日止之利息、違約金未清償。又
    被告丙○○、丁○○既為連帶保證人，自應就上開債務與被告甲○○對原告負連
    帶清償責任。為此爰依消費借貸契約及連帶保證契約之法律關係起訴請求被告連
    帶給付原告陸佰萬元，及自八十七年十月二十七日起至清償日止，，按年息百分
    之九點二五計算之利息，並其逾期在六個月以內者，另按上開利率百分之十，逾
    期在六個月以上者，其超逾六個月部分，按上開利率百分之二十計算之違約金。
    被告甲○○則以：其僅於授信約定書上簽名，並未於授信約定書、借據上蓋章，
    且該印章非其所有；而被告甲○○簽名時，係於空白之書面上簽名。又被告甲○
    ○並未收受借款，故原告應就此負舉證責任。再者，被告甲○○受原告授信之金
    額高達一億元，非被告甲○○能力所能負擔。被告甲○○僅屬公司職員，若非公
    司老闆與原告間有通謀虛偽意思表示，原告絕無可能同意借款一億元等語，資為
    抗辯。
二、原告主張被告甲○○以其餘被告為連帶保證人，於八十七年五月二十六日向原告
    借用陸佰萬元，約定利息按年息百分之九點二五計算。詎被告甲○○僅繳納利息
    至八十七年十月二十六日止，屢向被告甲○○催討，均置之不理，尚積欠原告本
    金陸佰萬元，及自八十七年十月二十七日起至清償日止之利息、違約金未清償。
    又被告丙○○、丁○○為連帶保證人之事實，業據其提出借據、授信約定書、保
    證書、放款帳戶資料表為證，被告丙○○、丁○○未到場爭執，亦未提出書狀供
    本院斟酌；被告甲○○則以上開情詞置辯。
三、是則本件爭執之重點在於：原告與被告甲○○間消費借貸契約是否有效成立，現
    說明如下：
  （一）依原告與被告甲○○間簽訂之授信約定書一般條款第一條約定：「本約定書
        所稱一切債務，係指立約人（被告甲○○）於現在（含過去所負，現在尚未
        清償）及將來對貴行（原告）所負之票據、借款、墊款、保證等債務及其他
        債務，並包括其利息、遲延利息、違約金、損害賠償及其他有關費用。」等
        語，另特別條款第四條復約定：「本約定書上之簽名及印鑑，皆為立約人（
        即被告甲○○）同時親自為之，嗣後立約人如與貴行（原告）有授信往來，
        悉憑該簽名或印鑑任擇一式，即生效力。」，有授信約定書附卷可稽。被告
        甲○○已自認其確有在授信約定書上簽名，雖其辯稱簽名時，該授信約定書
        係屬空白，因礙於工作乃應允公司老闆於授信約定書上簽名，且印章非其所
        有云云。然依民事訴訟法第二百七十七條規定：「當事人主張有利於己之事
        實者，就其事實有舉證之責任。」、第三百五十八條規定：「私文書經本人
        或其代理人簽名蓋章或按指印或有法院或公證人之認證者，推定為真正。」
        ，被告甲○○既自承已在授信約定書上簽名無訛，自應認前開授信約定書形
        式上為真正，亦即，被告甲○○之簽名及用印係同時親自為之，嗣後如與原
        告有授信往來，例如：消費借貸等，悉憑該簽名或印鑑任憑一式，即生效力
        。且查，前開約款係以粗體放大字體印刷，且其旁之「立約定書人簽章」欄
        上業經被告甲○○個別予以親自簽名，此為兩造所不爭執者，衡情，被告甲
        ○○於簽名時，自已對該約款認識甚明，今被告甲○○就反於前開約定之內
        容而為抗辯，則應就其抗辯之事實負舉證責任，其就前開抗辯並未提出相關
         證據以實其說，故其所辯自不足採。又被告甲○○係於訴外人國產公司相關
        企業擔任管理部經理，亦為被告甲○○所自認。是依被告甲○○之智識程度
        ，難認其不知所簽署者為授信約定書，而該授信約定書係為與原告即銀行授
        信往來相關事宜所為之約定。況被告甲○○亦自陳於消費借貸契約成立後，
        該借款屆至繳納利息期限時，即由公司人員統一收取該帳戶相關資料用以繳
        息等語，可證系爭消費借貸契約之成立，確已得被告甲○○之同意而為之，
        其辯以印章非其所有云云，自屬無據。
  （二）兩造對於授信約定書及借據上印章係屬同一乙節，並不爭執，依上開授信約
        定書第四條約定，雖借據未經被告甲○○親自簽名，然已蓋用與授信約定書
        上同一式之印鑑，故原告與被告甲○○間消費借貸契約已然成立，堪以認定
        。又原告已在八十七年五月二十六日消費借貸契約成立當日，將陸佰萬元存
        入被告甲○○位於原告銀行所開立之帳號0000000000號存款帳戶
        中，有放款支出傳票、收入傳票在卷足憑。被告甲○○亦當庭自認該存款帳
        戶係當初其於訴外人國產公司任職時，為供薪資轉存所開設等情，並有原告
        所提出之業務往來申請書暨顧客資料表可稽。是以，被告甲○○確已收受系
        爭消費借貸借款陸佰萬元無訛，其空言否認曾收受借款，顯不足採信。從而
        ，依民法第四百七十五條規定：「消費借貸，因金錢或其他代替物之交付，
        而生效力。」，系爭消費借貸契約業已生效。
四、至被告甲○○辯稱其受原告授信之金額高達一億元，非能力所能負擔；被告甲○
    ○僅屬公司職員，若非公司老闆與原告間有通謀虛偽意思表示，原告絕無可能同
    意借款一億元云云，並提出被告丙○○致禾豐企業集團員工之信函為佐。惟法律
    行為成立後，主張因表意人與相對人通謀而為意思表示，其行為應屬無效者，應
    由主張無效之當事人負舉證責任，此觀民事訴訟法第二百七十七條規定自明。本
    件被告甲○○主張原告與訴外人國產公司老闆間有通謀虛偽意思表示之行為，自
    應就此主張之事實負舉證責任，今被告甲○○並未提出確實證據以資證明，其所
    辯自無可採。且民法第八十七條規定：「表意人與相對人通謀而為虛偽意思表示
    者，其意思表示無效。」，該為通謀而為虛偽意思表示之當事人，應係指法律行
    為之當事人而言，縱然原告與訴外人國產公司老闆間有何通謀虛偽意思表示，皆
    與原告與被告甲○○間消費借貸契約無涉，蓋訴外人國產公司老闆並非系爭消費
    借貸契約之當事人，故被告甲○○前開抗辯，顯無理由。
五、依兩造授信約定書第五條第一項約定，若有一期未按期繳納本息，全部債務視為
    到期，被告甲○○僅繳納利息至八十七年十月二十六日止，有放款帳戶資料表足
    證，是依上揭約定，被告甲○○已喪失期限利益，原告自得請求被告甲○○返還
    所欠借款本金及自八十七年十月二十七日起至清償日止之利息、違約金。而被告
    丙○○、丁○○為連帶保證人，亦有借據附卷可參，被告丙○○、丁○○未到場
    爭執，亦未提出書狀供本院斟酌，則依上開證物，自堪信原告此部分主張為真實
    。綜上所述，原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款陸佰萬元，
    及如主文第一項所示之利息、違約金為有理由，應予准許。
丙、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條
    第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月    二十八    日
                                        民事第三庭審判長法  官  翁昭蓉
                                                        法  官  張明輝
                                                        法  官  賴錦華
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      一      月    二十八    日
                                                    法院書記官  張汝琪


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
