【裁判字號】    88,訴,3195
【裁判日期】    890128
【裁判案由】    給付工程款
【裁判全文】
臺灣台北地方法院民事判決  八十八年訴字第三一九五號
    原      告  國森企業股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丙○○
                簡安頓律師
    被      告  得盛營造股份有限公司
                            設台北縣中和市○○路○段一三二號三樓
    法定代理人  乙○○      住台北市○○○路二六八號四樓之一
右當事人間給付工程款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣佰玖拾玖萬仟陸佰零元，及自民國八十八年八月六日起
至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決命被告給付佰零陸萬零貳元部分，得假執行。
本判決命被告給付玖拾萬仟陸佰零壹元部分，於原告以新台幣拾壹萬元為被告
供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
  壹、聲明：除假執行擔保金額，如主文第一項所示。
  貳、陳述：
    一、被告與訴外人韓商位道股份有限公司（下稱位道公司）台北分公司因聯合承
        攬「台北市捷運ＣＮ五三一／ＣＰ五四一南港板橋線軌道工程」（下稱系爭
        工程），於民國（下同）八十七年六月二十六日與原告訂立工程材料採購開
        口合約（下稱系爭合約），約定被告為工程需要向原告採購環氧樹脂材料。
        原告依約陸續交付工程材料予被告，貨款共計新台幣（下同）三百九十九萬
        三千六百零三元，就其中三百零六萬零二元，被告簽發支票五紙予原告，詎
        支票屆期提示均因存款不足而遭退票，其餘九十三萬三千六百零一元被告未
        依約開立支票亦未交付材料款，爰依買賣及票據之法律關係請求被告。
    二、被告之債務雖由訴外人韓商位道股份有限公司概括承受，但未經原告同意，
        自不生效力。系爭合約之甲方雖為被告及訴外人位道公司，惟本件工程材料
        係被告本身向原告訂購，並送經被告指定地點簽收，應與位道公司無關。
  、證據：提出工程材料採購開口合約、帳務一覽表、國森企業股份有限公司八十
      八年九月二十日函、台北市議會第八屆休會期間議員書面質詢用紙各一件、支
      票暨存款不足退票單五件、發票、送貨單各九件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，據其提出書狀略以：
  一、聲明：駁回原告之訴。
  二、陳述：
      系爭工程之權利義務於八十八年七月起由訴外人位道公司概括承受，本件債務
      被告不須負責；且被告與位道公司係聯合承攬，縱認被告必須負責，亦僅應分
      擔百分之五十。
  三、證據：提出被告公司與位道公司八十八年七月十二日（八八）聯合字第０二二
      號聯合承攬函、工程轉讓切結書各一件為證。
    理      由
甲、程序方面：
    本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、實體方面：
  一、原告起訴主張：被告與位道公司台北分公司因聯合承攬系爭工程，與原告訂立
      系爭合約，約定被告為工程需要向原告採購環氧樹脂材料。原告依約陸續交付
      工程材料予被告，貨款共計三百九十九萬三千六百零三元，其中三百零六萬零
      二元並簽發支票，詎迄未給付貨款，爰依買賣及票據之法律關係請求被告加計
      遲延利息清償之。被告則以：系爭工程之權利義務已由訴外人位道公司概括承
      受，且被告與位道公司係聯合承攬，縱認被告必須負責，亦僅應分擔百分之五
      十等語，資為抗辯。
  二、原告主張之事實，業據提出工程材料採購開口合約、帳務一覽表、國森企業股
      份有限公司八十八年九月二十日函、台北市議會第八屆休會期間議員書面質詢
      用紙、支票暨存款不足退票單、發票、送貨單等件為證，復為被告所不爭執，
      堪信為真實。被告雖辯稱：系爭工程之權利義務已由位道公司概括承受，且被
      告與位道公司係聯合承攬，縱認被告必須負責，亦僅應分擔百分之五十云云，
      並提出被告公司與位道公司八十八年七月十二日（八八）聯合字第０二二號聯
      合承攬函、工程轉讓切結書為證。惟按第三人與債務人訂立契約承擔其債務者
      ，非經債權人承認，對於債權人不生效力，民法第三百零一條著有明文。本件
      原告並未承認由位道公司承擔系爭債務，對原告自不生效力，被告所辯即非可
      採。至系爭合約係約定被告及位道公司因系爭工程需要向原告採購環氧樹脂材
      料，則被告或位道公司均得依約向原告訂購工程材料，原告主張本件係被告本
      身向原告訂購，有被告簽收之送貨單、被告開立之統一發票及被告簽發用以支
      付貨款之支票在卷可憑，足認本件買賣關係係存在於原告於被告之間，被告辯
      稱與位道公司共同購買，僅應負擔二分之一之債務，委無足取。
  三、原告本於買賣及票據之法律關係請求被告給付三百九十九萬三千六百零三元，
      及自起訴狀繕本送達翌日即八十八年八月六日起至清償日止，按週年利率百分
      之五計算之利息，洵屬正當，應予准許。
丙、假執行之宣告：
    本判決命被告給付三百零六萬零二元部分係命清償票據上債務之判決，爰依職權
    宣告假執行，至命被告給付九十三萬三千六百零一元部分，原告陳明願供擔保以
    代釋明聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當之擔保金額，予以准許。
據上論斷：原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十
八條、第三百八十九條第一項第四款、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月      二十八  日
                                        民事第四庭法      官  劉又菁
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      一      月    二十八    日
~B法院書記官  黃瓊滿


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
