【裁判字號】    89,重訴,81
【裁判日期】    890128
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度重訴字第八十一號
    原      告  台灣中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  乙○○
                丙○○
                              .
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹仟壹佰玖拾柒萬仟貳佰柒拾肆元，及如附表所示之利
息、違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣肆佰萬元或同面額中央政府建設公債北部第二高速公路乙類第
四期債票供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述：被告乙○○以其餘被告為連帶保證人，於民國八十八年六月二十五日向原
    告借用新台幣（下同）壹仟萬元及貳佰萬元，約定利息如附表所示，約定分期攤
    還本息，任何一宗債務不依約清償本金或利息者，原告得視為全部到期，逾期清
    償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二
    十計付違約金。詎借款人自八十八年七月八日起即未依約清償，依約視為全部到
    期，尚欠如附表所示之本金、利息、違約金，經向被告催討無效，為此提起本件
    訴訟。
三、證據：提出借據、授信約定書、撥款查詢單為證（以上均影本）。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所
    列各款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出借據、授信約定書、撥款查詢單為證，核屬相
    符，被告則未到場爭執或提出書狀答辯以供本院斟酌，原告主張自堪信為真實。
二、原告依消費借貸及連帶保證法律關係請求被告連帶給付如主文第一項所示之金額
    、利息、違約金為有理由，應予准許。
三、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定相當之擔保金額，予以
    准許。
四、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月    二十八    日
                          民事第五庭法      官  賴  泱  樺
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      一      月    二十九    日
                                    法院書記官  江  婉  容


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
