【裁判字號】    88,訴,4633
【裁判日期】    890128
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣台北地方法院民事判決  八十八年度訴字第四六三三號
    原      告  台灣省合作金庫
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丁○○
                乙○○
    被      告  丙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣佰柒拾柒萬零貳佰陸拾玖元，及自民國八十八年八月二十五
日起至清償日止，按年息百分之九．五五計算之利息，並自民國八十八年八月二十五
日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：訴外人伊正企業商有限公司以被告為連帶保證人，於民國八十五年十二
      月十六日向原告借得新台幣（下同）壹仟佰萬元，約定利息按年息百分之九
      ．五五機動計息，逾期清償時，除按原利率計付遲延利息外，逾期在六個月以
      內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約
      金，借款期限至八十六年十二月十六日，並合意以本院為第一審管轄法院。詎
      屆清償期後，訴外人伊正企業商有限公司未依約清償，經原告聲請台灣桃園地
      方法院八十七年度執字第一二一七六號、台灣板橋地方法院八十七年度民執日
      字第一五八三九號拍賣抵押物強制執行事件拍賣其他連帶保證人提供之抵押物
      ，原告以獲償分配款抵償執行費、滯納日起至八十八年八月二十四日止之利息
      、違約金及部分本金後，被告尚欠本金佰柒拾柒萬零貳佰陸拾玖元，為此請
      求如數給付所欠本金及自八十八年八月二十五日起，按上開利率計算之利息、
      違約金。
  三、證據：提出借據、授信約定書、台灣桃園地方法院八十八年九月九日八十七年
      度執字第一二一七六號金額計算書分配表、台灣板橋地方法院八十八年七月二
      十三日八十七民執日字第一五八三九號通知暨分配表、逾期放款收回債權備查
      簿等件為證。
乙、被告方面：
    未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出借據、授信約定書、台灣桃園地方法院八十八
    年九月九日八十七年度執字第一二一七六號金額計算書分配表、台灣板橋地方法
    院八十八年七月二十三日八十七民執日字第一五八三九號通知暨分配表、逾期放
    款收回債權備查簿等件為證，核屬相符，被告既未於言詞辯論期日到場爭執，復
    未提出任何書狀以供本院斟酌，自堪信原告之主張為真實。
三、從而，原告依連帶保證之法律關係，請求被告給付借款餘額佰柒拾柒萬零貳佰
    陸拾玖元，及如主文第一項所示之利息、違約金，為有理由，應予准許。
四、結論，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月    二十八    日
                              民事第六庭法      官  劉台安
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      二      月      一      日
~B法院書記官  林秀妙


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
