【裁判字號】    88,重訴,2811
【裁判日期】    890128
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十八年度重訴字第二八一一號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣柒佰柒拾萬元及自民國八十八年六月二十九日起至清償日止，
按週年利率百分五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文第一項所示。
  二、陳述：被告先後於民國（下同）八十五年十一月五日及八十六年五月十日向原
      告各借用新台幣（下同）四百萬元，共計八百萬元，並簽發本票四紙、支票五
      紙予原告，約定八十六年二月五日及八十六年八月五日到期，詎期滿被告均未
      清償，兩造嗣於八十八年六月二十九日簽立和解書，被告當場交付三十萬元，
      並交付支票四紙，原告於被告如期兌現該四紙支票後拋棄其他一切權利，惟上
      開支票屆期提示竟均因拒絕往來而遭退票，爰提起本件訴訟。
  三、證據：提出被告書立切結書二件、和解書一件、支票四件、退票理由書三件為
      證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
  一、本件原告主張之事實，已據其提出被告書立切結書、和解書、支票、退票理由
      書等件為證為證，核屬相符，被告既不於言詞辯論期日到場爭執，亦不提出書
      狀答辯以供本院參酌，惟依上開證據，已堪信原告之主張為真實。
  二、從而原告本於消費借貸之法律關係請求被告給付借款七百七十萬元，及自八十
      八年六月二十九日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息，為有理由
      ，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月    二十八    日
                                        民事第四庭法      官  劉又菁
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      一      月    二十八    日
~B法院書記官  黃瓊滿


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
