【裁判字號】    89,訴,544
【裁判日期】    890128
【裁判案由】    給付撫恤金
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  八十九年度訴字第五四四號
    原      告  甲○○
    被      告  國防部聯合勤務總司令部留守業務署
右原告與被告間請求給付撫恤金事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按提起民事訴訟應依民事訴訟費用法第二條規定繳納裁判費，此為必須具備之程
    式。
二、本件原告起訴，未據繳納裁判費，經本院於民國八十八年四月二十一日裁定命原
    告於十日內補正訴訟標的之價額，並按該價額補繳裁判費，該項裁定已於八十八
    年五月十四日送達原告，有送達證書附卷可憑。其間原告雖曾寄發中國銀行美金
    八百四十八元之支票一紙，以資繳交裁判費，惟因中國銀行與台灣地區之各銀行
    並無往來，本院無法兌現上開支票，遂於八十八年九月四日退還該紙支票，原告
    於同年九月二十四日收受，此亦有送達證書在卷可稽。
三、原告迄今仍未補正訴訟標的價額，並補繳裁判費，其訴顯難認為合法，應予駁回
    。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月    二十八    日
                                      民事第六庭法      官    劉坤典
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    八十九    年      一      月    二十八    日
                                                書  記  官    王朝枝


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
