【裁判字號】    88,訴,5016
【裁判日期】    890128
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十八年度訴字第五○一六號
    原      告  台北國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  己○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  乙○○
                甲○○○
                丁○○
                          現.
                戊○○    住台北市○○區○○街八二巷九號四樓
右當事人間清償債務事件，本院判決如左：
    主      文
被告乙○○、甲○○○應連帶給付原告新台幣捌拾伍萬捌仟伍佰陸拾捌元及自民國八
十八年七月二十八日起至清償日止，按週年利率百分之九．三四計算之利息，暨按上
開利率百分之二十計算之違約金。
被告應連帶給付原告新台幣柒萬柒仟零壹拾肆元及自民國八十八年七月二十八日起至
清償日止，按週年利率百分之一一．四九計算之利息，暨按上開利率百分之二十計算
之違約金。
訴訟費用由被告乙○○、甲○○○連帶負擔十分之九，餘由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣貳拾捌萬柒仟元為被告乙○○、甲○○○供擔保後；以新台幣
貳萬陸仟元為被告供擔保後，均得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一、二項所示，及為以供擔保為條件之假執行宣告。
二、陳述：
    （一）原告原名台北區中小企業銀行股份有限公司，經奉主管機關核准改名為台
          北國際商業銀行股份有限公司，合先陳明。
    （二）被告乙○○於民國八十五年十月二十四日以被告甲○○○為連帶保證人，
          向原告借款新台幣（下同）一百八十萬元；另又以其餘被告為連帶保證人
          於同日向原告借得二十萬元，約定第一筆借款借款期間至一○○年十月二
          十四日，利息按週年利率百分之九．三五機動計算；第二筆借款則至八十
          八年十月二十四日止，按週年利率百分之一一．五計算，被告應於每月二
          十四日攤還本息，如有一期未履行者，全部視為到期，其逾期清償者，在
          六個月以內部分，按上開利率百分之十，超過六個月部分，按上開利率百
          分之二十計付違約金。被告前開二筆借款均僅繳本息至八十六年八月二十
          四日止，經原告於八十七年四月二十一日實行抵押物拍賣，其中第一筆借
          款尚不足本金八十五萬八千五百六十八元，第二筆不足七萬七千零一十四
          元及均自八十八年七月二十八日起之利息、違約金，爰分別依消費借貸及
          連帶保證之法律關係，提起本訴。
三、證據：
    提出借據、執行分配表、執行通知。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、程序方面：
    本件被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情
    形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、得心證之理由：
  （一）原告主張之事實，已據其提出與所述相符之借據、執行分配表為證，被告經
        合法通知均未於言詞辯論期日到場爭，亦未提出書狀作何聲明及陳述，以供
        本院斟酌，自堪信原告之主張為真。
  （二）原告消費借代及連帶保證之法律關係，請求被告乙○○、甲○○○連帶給付
        八十五萬八千五百六十八元，被告連帶給付七萬七千零一十四元及如主文所
        示之利息、違約金，即無不合，應予准許。
三、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額准許之。
四、結論：
    原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、八十五條第一項
    但書、第八十五條第二項，第三百九十條第二項判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月    二十八    日
                                            民事第六庭法      官  吳素勤
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      一      月    二十八    日
~B法院書記官  柯金珠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
