【裁判字號】    89,重訴,257
【裁判日期】    890128
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  八十九年度重訴字第二五七號
    原      告    遠東國際商業銀行股份有限公司三重分行
    法定代理人    黃璟章
    訴訟代理人    吳振河
    被      告    九康建設股份有限公司
                              設台北市○○○路○段二九八號十一樓
    兼法定代理人  乙○○      住台北市○○街十二巷五號六樓
                  甲○        .
右當事人間請求清償借款事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣板橋地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。
二、本件兩造合意以台灣板橋地方法院為第一審管轄法院，有原告提出之綜合授信契
    約第四十五條在卷可按，依民事訴訟第二十四條第一項之規定，自應由台灣板橋
    地方法院管轄。玆原告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤。
三、依職權將本件移送於該管轄法院。
四、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月    二十八    日
                              民事第六庭法      官  劉台安
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    八十九    年      二      月      一      日
~B書記官  林秀妙


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
