【裁判字號】    88,簡上,256
【裁判日期】    890128
【裁判案由】    違反商業登記法
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                        八十八年度簡上字第二五六號
    上  訴  人  甲○○
    即  被  告
右列上訴人因違反商業登記法案件，不服本院臺北簡易庭八十八年九月二十九日八十
八年度北簡字第一０四五號第一審判決（聲請簡易判決處刑書案號：八十八年度偵字
第八九七二號），提起上訴，本院管轄之第二審合議庭判決如左：
    主      文
原判決撤銷。
本件免訴。
    理      由
一、聲請簡易判決處刑意旨略以：上訴人即被告甲○○係臺北市○○街十二巷一號地
    下室「真善美餐廳」之負責人，明知該餐廳登記所營業務係經營餐廳業務，竟自
    民國八十五年十月間起，在上址經營登記範圍以外之酒吧業務，嗣於八十六年七
    月十六日，為臺北市政府警察局萬華分局查獲，經主管機關臺北市政府建設局於
    八十六年八月七日命令其停止經營登記範圍以外之業務，並處罰鍰三千銀元。上
    訴人拒不遵令停業，復於八十七年一月十八日為臺北市政府警察局萬華分局查獲
    ，經臺北市政府建設局於八十七年二月五日再處罰鍰六千銀元。詎上訴人仍不停
    止經營登記範圍以外之業務，迨至八十八年三月十六日、八十八年三月二十五日
    又分別經臺北市政府建設局、臺北市政府警察局萬華分局查獲，因認上訴人涉有
    違反商業登記法第三十三條第二項之罪嫌。
二、按案件犯罪後之法律已廢止其刑罰者，應諭知免訴之判決，刑事訴訟法第三百零
    二條第四款定有明文。
三、經查上訴人即被告在上開時、地，經營登記範圍以外之酒吧業務，先後經臺北市
    政府建設局科處罰鍰三千銀元、六千銀元，詎其仍不停止經營登記範圍以外之業
    務，迨至上開時、地，分別經臺北市政府建設局、臺北市政府警察局萬華分局查
    獲之事實，業據被告於偵查中及本院審理時坦承不諱，且有臺北市政府警察局萬
    華分局實地檢查紀錄表、商號目前資料查詢、臺北市政府建設局命令停止營業及
    科處罰鍰函、掛號郵件收件回執、商業稽查紀錄表等在卷可稽，原審適用商業登
    記法第三十三條第二項及其他有關法律之規定，予以論罪科刑，固非無見，惟被
    告犯罪後，商業登記法業已修正，並於八十八年十二月二十九日公布施行，其中
    關於未經登記即行開業及商業負責人經營登記範圍外業務之刑事處罰規定均經廢
    止，並均改採得連續性處以行政罰鍰之方式替代，揆諸前揭法文規定，本件自應
    諭知免訴之判決，原審適用法律未及斟酌至此，尚難予以維持，爰不經言詞辯論
    ，逕將原判決撤銷改判，並諭知免訴之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十五條之一第一項、第三項、第三百六十九條第
一項前段、第三百六十四條、第三百零二條第四款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月    二十八    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第七庭
                                          審判長法  官  洪  曉  能
                法  官  黃  俊  明
                                                法  官  陳  秀  貞
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                                書記官  廖  穎  穗
中      華      民      國    八十九    年      二      月      三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
