【裁判字號】    89,賠,38
【裁判日期】    890128
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院決定書                              八十九年度賠字第三八號
    聲  請  人  乙○○
右列聲請人因受害人甲○○叛亂案件，於無罪判決前曾受羈押，聲請冤獄賠償，本院
決定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨詳如申訴狀所載（如附件）。
二、按戒嚴時期人民因犯內亂、外患罪，於受無罪之判決確定前曾受押或刑之執行
    者，得聲請所屬地方法院比照冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償，戒嚴時期人
    民受損權利回復條例第六條設有規定；另依冤獄賠償法第十一條規定，賠償聲請
    人，應於不起訴處分或無罪之判決確定之日起二年內，向原處分或判決無罪機關
    聲請之；若聲請人係因非依刑事訴訟法相關規定而遭受羈押者，其聲請國家賠償
    應自停止羈押之日起算。
三、經查，本件聲請人所述其夫甲○○（已死亡）於三十九年五月間曾因叛亂罪嫌遭
    受羈押，嗣於四十年一月五日經國防部判決書判決無罪確定，屬於戒嚴時期人民
    受損權利回復條例第六條所規定「於無罪之判決確定前曾受羈押」之情形，並非
    大法官釋字第四七七號所述之其他情形，若其所述為實，則其提出聲請之日期，
    應自戒嚴時期人民受損權利回復條例公佈施行後為之，而不得擴張適用釋字第四
    七七號解釋日期，為計算提出聲請之日期，按戒嚴時期人民受損權利回復條例係
    在八十四年一月二十八日公佈施行，是聲請人得提出聲請之日期，依法可自上開
    條例公佈施行之日起算，然仍應受冤獄賠償法第十一條規定應於二年內為之之限
    制，而本件聲請人提出本件聲請，係八十九年一月十九日，顯已逾上開規定期間
    ，於法當有未合，其聲請冤獄賠償，自有未洽，是仍應就聲請人之聲請為駁回之
    決定。
據上論斷，應依冤獄賠償法第十三條第二項後段，決定如主文。
中    華    民    國      八十九      年    一        月      二十七    日
                                  臺灣臺北地方法院刑事第七庭
                                      法  官  陶  亞  琴
右正本證明與原本無異。
如不服本決定，應於決定書送達後二十日內以書狀敘述理由，向本院提出聲請覆議狀
                                      書記官  陳  圓  圓
中    華    民    國      八十九      年    一        月      二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
