【裁判字號】    88,訴,4732
【裁判日期】    890128
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十八年度訴字第四七三二號
    原      告  台灣省合作金庫
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  丁○○
                              .
                乙○○○        住台北市中山區○○○路○段一○一巷三九號
                              .
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰零捌萬仟柒佰肆拾陸元及如附表所示之利息、違約
金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣拾陸萬壹仟元或同額之中央政府重大交通建設公債八十六年
度乙類第三期債票供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
    一、聲明：如主文第一項所示，並陳明願提供中央政府重大交通建設公債八十六
        年度乙類第三期債票為擔保，請准宣告假執行。
    二、陳述：被告丁○○邀同被告乙○○○為連帶保證人，於民國（下同）八十六
        年二月十八日向原告借款新台幣（下同）三百六十五萬元，約定期款期間自
        八十六年二月十八日起至一○六年二月十八日止，利息按原告基本放款利率
        加碼年息百分之二點五按月計付，本息自八十六年三月十八日起以每一個月
        為一期共分二四○期平均攤還。如未按期攤繳本息時，除按定利率加付遲延
        利息外，自逾期之日起六個月以內按放款利率百分之十，逾六個月以上者，
        其超過六個月部份按放款利率百分之二十計付違約金。詎被告丁○○除攤還
        本金八萬一千六百八十一元及繳至八十七年四月十八日止之利息外，餘欠本
        息即未清償，經原告聲請台灣士林地方法院強制執行拍賣抵押物，受償部分
        本金二百四十八萬四千五百七十三元及至八十八年六月十一日止之利息、違
        約金外，尚欠本金一百零八萬三千七百四十六元及如附表所示之利息、違約
        金未獲清償，被告乙○○○為連帶保證人，依法應負連帶清償責任，為此提
        起本件訴訟。
    三、證據：提出借據一紙、台灣士林地方法院民事執行處通知一份、逾期放款收
        回債權備查簿一紙為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決，合先敘明。
二、本件原告主張被告丁○○邀同被告乙○○○為連帶保證人，於八十六年二月十八
    日向原告借款三百六十五萬元，約定期款期間自八十六年二月十八日起至一○六
    年二月十八日止，利息按原告基本放款利率加碼年息百分之二點五按月計付，本
    息自八十六年三月十八日起以每一個月為一期共分二四○期平均攤還。如未按期
    攤繳本息時，除按定利率加付遲延利息外，自逾期之日起六個月以內按放款利率
    百分之十，逾六個月以上者，其超過六個月部份按放款利率百分之二十計付違約
    金。詎被告丁○○除攤還本金八萬一千六百八十一元及繳至八十七年四月十八日
    止之利息外，餘欠本息即未清償，經原告聲請台灣士林地方法院強制執行拍賣抵
    押物，受償部分本金及至八十八年六月十一日止之利息、違約金，餘欠本金一百
    零八萬三千七百四十六元及如附表所示之利息、違約金未獲清償等事實，業據提
    出與其所述相符之借據、台灣士林地方法院民事執行處通知、逾期放款收回債權
    備查簿等件為證。被告既不於言詞辯論期日到場爭執，復未提出書狀答辯以供本
    院斟酌，本院審酌上開證據，認為原告主張之事實為可採信。
三、按消費借貸之借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同之物
    ，民法第四百七十八條前段定有明文。又保證債務之所謂連帶，係指保證人與主
    債務人負同一債務，對於債權人各負全部給付之責任者而言（最高法院四十五年
    台上字第一四二六號判例參照）。本件被告丁○○積欠原告如主文第一項所示之
    借款、利息及違約金未償，而被告乙○○○擔任上開債務之連帶保證人，已如前
    述，從而，原告本於消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告連帶清償如主文
    第一項所示之借款、利息及違約金，依法即無不合，應予准許。
四、假執行之宣告：
    原告陳明願提供中央政府重大交通建設公債八十六年度乙類第三期債票為擔保，
    聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額准許之。
五、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月    二十八    日
                                            民事第二庭法      官  梁玉芬
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      一      月    二十八    日
                                                      法院書記官  柯月英


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
