【裁判字號】    89,補,105
【裁判日期】    890128
【裁判案由】    不動產所有權移轉登記
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  八十九年度補字第一○五號
    原      告  乙○○
                            （送達代收人陳雅棠律師
                            樓.
                丙○○      住台北市○○○路○段一六號十樓
                            （送達代收人陳雅棠律師  住台北市○○○路七號三
                            樓.
右原告與被告甲○○間不動產所有權移轉登記事件，原告起訴未據繳納裁判費，查本
件訴訟標的價額核定為新臺幣壹拾萬柒仟玖佰肆拾柒元折合銀元肆萬伍仟玖佰捌拾
元，應徵第一審裁判費銀元肆佰陸拾元，折合新臺幣壹仟佰捌拾元。茲依民事訴
訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本裁定送達五日內補繳，逾期
不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      一      月    二十八    日
                                        民事第六庭法      官  李智民
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    八十九    年      一      月    二十八    日
                                                      書記官  劉碧輝


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
