【裁判字號】    89,交附民,26
【裁判日期】    890128
【裁判案由】    因過失致死案附帶民訴
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事附帶民事訴訟判決            八十九年度交附民字第二六號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因八十八年度交易字第四五五號過失致死案件，經原告提起附帶民事訴訟，
本院判決如左：
    主  文
原告之訴駁回。
    事  實
一、原告訴之聲明及陳述均如附件之刑事附帶民事訴訟起訴狀所載。
二、被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪之判決者，對於附帶民事訴訟部分以判決駁回原告之訴，刑
    事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告被訴過失致死一案，業經本院於民國八十九年一月二十八日以八十八年
    度交易字第四五五號判決諭知被告甲○○無罪，依照上開說明，原告之訴，自應
    予以駁回。
結論：依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年    一    月    二十八    日
                                      臺灣臺北地方法院交通法庭
                                          法  官  葉  建  廷
右正本證明與原本無異
對於本判決如不服非對刑事判決上訴時不得上訴並應於送達後十日內向本院提出上訴
狀
                                          書記官  江  虹  儀
中      華      民      國      八十九      年    二    月      二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
