【裁判字號】    85,訴,4049
【裁判日期】    890128
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  八十五年度訴字第四○四九號
    原      告  甲○○
                丙○○
                乙○○
                己○○
    兼右四人
    訴訟代理人  丁○○      住.
    被      告  戊○○      住.
    訴訟代理人  彭令占律師
右當事人間清償債務事件，本院裁定如左：
    主      文
本院於八十六年五月二十日所為停止訴訟程序之裁定撤銷。
    理      由
一、本院前以另件本院八十四年度重訴字第一一九八號分割遺產事件訴訟之裁判，其
    是否成立，為本訴訟事件之先決問題，經於八十六年五月二十日裁定命在上開訴
    訟終結前停止訴訟程序。
二、茲查明該民事案件業已終結，有臺灣高等法院八十七年度重上字第一六二號、最
    高法院八十八年度台上字第六三八號判決各一件附卷可稽。
三、依民事訴訟法第一百八十六條規定，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月    二十八    日
                                  民事第二庭法  官  林金吾
右正本證明與原本無異
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    八十九    年      二      月      一      日
                                            書記官  林碧華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
