【裁判字號】    88,訴,5225
【裁判日期】    890128
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十八年度訴字第五二二五號
    原      告  荷商荷蘭銀行股份有限公司
                              .
    法定代理人  甲○○      住台北市中山區○○○路○段四九及五一號二、三樓
    訴訟代理人  乙○○      住台北市○○○路○段二號十一樓
                丁○○      住台北市○○○路○段二號十一樓
    被      告  丙○○      住.
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣伍拾肆萬貳仟伍佰拾柒元，及其中新台幣伍拾壹萬壹仟佰
拾元自民國八十八年十二月十八日起至清償日止按年息百分之十九點九七計算之利
息，暨按上開利息百分之十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
    一、聲明：如主文第一項所示。
    二、陳述：
      （一）被告持用訴外人美商美國商業銀行國家信託儲蓄股份有限公司（下簡稱
            「美國銀行」）發行之信用卡一張（卡號：000000000000
            0000）簽帳消費，並簽立約定條款書在案，依該條款第七條規定，
            被告應按期給付原告各項債款，否則被告須擔未清償款項（包括消費帳
            款及預借現金）及按年息百分之十九點九七計算之利息並計收違約金。
      （二）被告自八十八年七月起即未依約繳款，迭經催討無效，截至八十八年十
            一月五日止尚結欠五十四萬二千五百三十七元未為清償。
      （三）美商美國銀行與原告於八十八年五月簽訂購買與受讓合約，經財政部台
            財融字第八八七四一七七八號函正式核准，原告承受美國銀行松山、台
            中二分行之全部營業及資產負債，雙方共同擇定九月二十七日為移轉生
            效日，美商美國銀行自八十八年九月二十七日起依相關授信、信用卡合
            約所發生之全部債權、本金、利息、違約金及從屬權利業移轉予原告，
            並確認已依法通知被告前項債權之讓與，為此本於債權讓與之規定及信
            用卡契約之約定，求為判決如聲明所示。
    三、證據：提出信用卡申請書一紙、信用卡約定條款一份、帳單二紙、財政部函
        一紙為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決，合先敘明。
二、本件原告主張被告持用訴外人美商美國銀行發行之信用卡（卡號：000000
    0000000000）簽帳消費，自八十八年七月起即未依約繳款，截至八十
    八年十一月五日止尚結欠五十四萬二千五百三十七元（其中含消費款五十一萬一
    千三百三十元）未為清償，而美商美國銀行與原告於八十八年五月簽訂購買與受
    讓合約，經財政部正式核准，美商美國銀行松山、台中二分行之全部營業及資產
    負債於八十八年九月二十七日移轉予原告等事實，業據提出信用卡申請書、信用
    卡約定條款、帳單、財政部函等件為證。被告既不於言詞辯論期日到場爭執，復
    未提出書狀答辯以供本院斟酌，本院審酌上開證據，認為原告主張之事實為真正
    。
三、經查，依被告與美商美國銀行所訂信用卡約定條款第七條第二項、第四項約定：
    「持卡人如未於當期繳款截止日前繳清該期月單上之全部信用卡帳款，則對持卡
    人之該期月帳單未清償之信用卡交易帳款（包括消費帳款及預借現金），‧‧‧
    就消費帳款，自本行實際撥付該筆消費款項之日及就預借現金帳款，自預借現金
    入帳之日起，以年利率百分之十九點九七按日計算應付之循環信用利息，直至持
    卡人付清該筆帳款之日止」、「如持卡人未能於本行規定之繳款日前付清最低應
    繳款，本行除收取循環信用利息之外，另按月加收遲延違約金三百元」。原告既
    受讓美商美國銀行全部營業及資產負債，依法即得行使美商美國銀行對於被告之
    信用卡帳款請求權。從而，原告請求被告給付五十四萬二千五百三十七元及其中
    消費款五十一萬一千三百三十元自起訴狀繕本送達翌日即八十八年十二月十八日
    起至清償日止按年息百分之十九點九七計算之利息，暨按上開利息百分之十計算
    之違約金，就利息起算日及違約金數額之部分，雖與約定條款之約定不符，惟並
    未超過約定之數額，依法即無不合，應予准許。
四、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月    二十八    日
                                            民事第二庭法      官  梁玉芬
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      一      月    二十八    日
                                                      法院書記官  柯月英


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
