【裁判字號】    89,簡,1
【裁判日期】    890128
【裁判案由】    違反藥事法
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                          八十九年度簡字第一號
    聲  請  人  台灣台北地方法院檢察署檢察官
    被      告  宜新科技有限公司
    兼  代表人  丁○○
    被      告  鴻高科技有限公司
    兼  代表人  乙○○
    被      告  西合實業股份有限公司
    兼  代表人  丙○○
右列被告因違反藥事法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十八年度偵字第四六
０七、七六一六號），甲○判決如左：
    主  文
丁○○未經核准擅自製造醫療器材，處有期徒刑參月，有期徒刑如易科罰金以參佰元
折算壹日。
乙○○、丙○○因過失販賣未經核准擅自製造之醫療器材，各處拘役伍拾日，拘役如
易科罰金以參佰元折算壹日。
宜新科技有限公司科罰金新台幣陸萬元，鴻高科技有限公司、西合實業股份有限公司
各科罰金新台幣參萬元，扣案之低週波微電腦按摩器貳個沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、前開犯罪事實，有（一）被告於警訊及甲○審理中之自白；（二）檢舉函、台北
    市政府衛生局大安區衛生所、文山區衛生所、中正區衛生所稽查談話紀錄、檢查
    現場紀錄、行政院衛生署公告、函文、台北市政府營利事業登記證；（三）西合
    實業股份有限公司所有之低週波微電腦按摩器二個扣案足資佐證，事證明確。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項、第四百五十四條第
    二項、藥事法第八十四條第一項、第三項、第八十七條、刑法第十一條前段、第
    四十一條、第三十八條第一項第二款，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
中      華      民      國      八十九    年    一      月    二十八    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第一庭
                                          法  官  李莉苓
右正本證明與原本無異
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向甲○提起上訴。
          書記官  黃正昌
中      華      民      國      八十九    年    二      月     八       日
附錄本案論罪科刑法條全文
藥事法
第八十四條
未經核准擅自製造或輸入醫療器材者，處三年以下有期徒刑，得併科新台幣十萬元以
下罰金。
明知為前項之醫療器材而販賣、供應、運送、寄藏、牙保、轉讓或意圖販賣而陳列者
，依前項規定處罰之。
因過失犯前項之罪者，處六月以下有期徒刑、拘役或新台幣五萬元以下罰金。
第八十七條
法人之代表人，法人或自然人之代理人、受雇人，或其他從業人員，因執行業務，犯
第八十二條至第八十六條之罪者，除依各該條規定處罰其行為人外，對該法人或自然
人亦科以各該條之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
