【裁判字號】    89,除,514
【裁判日期】    890128
【裁判案由】    除權判決
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  八十九年除字第五一四號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人因遺失證券，聲請除權判決事件，本院裁定如左：
    主    文
本件移送臺灣士林地方法院。
    理    由
一、按公示催告，由證券所載履行地之法院管轄，民事訴訟法第五百五十七條前段定
    有明文。
二、本件聲請人聲請除權判決之公示催告之支票其履行地係在臺北市南港區，且經臺
    灣士林地方法院以八十七年度催字第八八七號裁定為公示催告，有聲請人刊登該
    裁定之新聞紙可稽，依民事訴訟第五百五十七條前段之規定，自應由臺灣士林地
    方法院管轄。玆原告向無管轄權之本院聲請，顯係違誤。
三、依原告聲請將本件移送於該管轄法院，應予准許。
四、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月    二十八    日
                                            民事第二庭法      官  吳光釗
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    八十九    年      一      月    二十八    日
~B法院書記官  林春城


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
