【裁判字號】    88,易,2769
【裁判日期】    890128
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決              八十八年度易字第二七六九號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  顏文正
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第八六六二號），本院判
決如左：
    主      文
甲○○傷害人之身體，處拘役伍拾日，如易科罰金以參佰元折算壹日。
    事      實
一、甲○○與乙○○之前夫鄒世民係男女親密朋友，甲○○與乙○○因愛妒恨，前即
    多有齟齷，適於八十八年三月二十八日凌晨一時許，乙○○至甲○○在台北市○
    ○○路所開設之「面具ＰＵＢ」，欲找鄒世民商談子女探視事，而與乙○○發生
    衝突，二人進而互毆，致使乙○○受有右下眼眶瘀腫傷三ｘ三公分、右臉頰瘀腫
    傷六ｘ五公分、右耳瘀腫傷三ｘ三公分、後頭兩處瘀腫傷各三ｘ三公分之傷害。
二、案經乙○○訴由台灣台北地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理      由
一、訊據被告甲○○坦承於右開時地與告訴人甲○○互毆，復經告訴人指訴在卷，並
    經證人鄒世民供述屬實，且有診斷證明書一紙附卷可按。雖被告辯稱：乃因乙○
    ○先出手，其出於防衛自己之意思才還手云云；查被告與告訴人因互毆，彼此身
    體均受有多處傷害，有告訴人提出之上開診斷證明書及被告所提出之驗傷診斷書
    在卷為證，而被告與告訴人糾纏互毆時，鄒世民且從中試圖拉開二人，此經鄒世
    民於偵查中供述無訛，可知其糾纏互毆之厲害，是縱如被告所言，係告訴人先出
    手，被告之反擊行為難謂符合正當防衛之要件。所辯不足採信，事證明確，其犯
    行堪以認定。
二、被告傷害人之身體，核其所為，係犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪。爰審
    酌其品行、犯罪之動機、目的、行為時心裡所受之刺激、所用之手段、與告訴人
    因對同一男人之愛妒恨而發生互毆，其自身亦受有多處傷害、告訴人所受傷害之
    程度，暨犯罪後之態度等一切情狀，茲量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之
    折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十七條第一項
、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官許文欽到庭執行職務
中    華    民    國      八十九    年       一        月     二十八    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第四庭
                                          法  官  侯  水  深
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  陳  彥  蕖
中    華    民    國      八十九    年       一        月     二十九    日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第二百七十七條第一項
一傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑，拘役或一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
