【裁判字號】    89,訴,515
【裁判日期】    890128
【裁判案由】    給付工程款
【裁判全文】
臺灣台北地方法院民事裁定  八十九年度訴字第五一五號
    原      告  諭廣電機工程股份有限公司
    法定代理人  林耿裕
                              .
                              .
右原告因請求給付工程款事件，曾聲請對被告吉美科技股份有限公司發支付命令，惟
被告已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴。本件訴訟
標的金額核定為新台幣貳佰貳拾玖萬伍仟肆佰壹拾捌元，折合銀元柒拾陸萬伍仟壹佰
拾玖元，應繳裁判費銀元柒仟陸佰伍拾貳元，折合新台幣貳萬貳仟玖佰伍拾陸元，
扣除前繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣貳萬貳仟玖佰壹拾壹元
。茲限原告於收受本裁定後五日內補正，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
中      華      民      國    八十九    年      一      月    二十八    日
                              民事第六庭法      官  劉台安
右為正本係照原本作成
本裁定不得抗告
中      華      民      國    八十九    年      二      月      一      日
~B法院書記官  林秀妙


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
