【裁判字號】    88,重訴,2135
【裁判日期】    890128
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十八年度重訴字第二一三五號
    原      告  彰化商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  甲○○
                送達代收人  甲.
    被      告  戊○○
                            身.
    訴訟代理人  陳峰富律師
    複代理人    周俊智律師
                蘇飛健律師
                蘇文生律師
    被      告  乙○○      住台北市○○路○段二００號
                            身.
                丙○○      住台北市○○路○段三二五號十九樓之一
                            身.
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣柒佰萬元，及自民國八十七年十月二十七日起至清償日止
，按年息百分之九點二五計算之利息，並其逾期在六個月以內者，另按上開利率百分
之十，逾期在六個月以上者，其超逾六個月部分，按上開利率百分之二十計算之違約
金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示。
二、陳述：
（一）被告戊○○以其餘被告為連帶保證人，於民國八十七年五月二十六日向原告借
      用新台幣（下同）柒佰萬元，約定利息按年息百分之九點二五計算，逾期清償
      在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二
      十計付違約金，清償期為八十七年十一月二十六日。詎被告戊○○僅繳納本息
      至八十七年十月二十六日止，屢向被告戊○○催討，均置之不理，本利迄未清
      。又被告乙○○、丙○○既為連帶保證人，自應就上開債務與被告戊○○負連
      帶清償責任。為此爰依消費借貸及連帶保證之法律關係起訴，請求被告連帶給
      付本金七百萬元及自八十七年十月二十七日起至清償日止，按年息百分之九點
      二五計算之利息，並其逾期在六個月以內者，另按上開利率百分之十，逾期在
      六個月以上者，其超逾六個月部分，按上開利率百分之二十計算之違約金。
（二）對被告抗辯所為之陳述：
      依兩造授信約定書特別條款第四條約定所載，約定書上之簽名及印鑑，皆為立
      約人即被告戊○○同時親自為之，嗣後立約人如與原告有授信往來，悉憑該簽
      名或印鑑任擇一式，即生效力，準此，兩造間借據自已生效力。且依該約定可
      得借據、授信約定書確係被告戊○○親自簽名蓋章無誤。
三、證據：提出借據、授信約定書、保證書、放款帳戶資料表、放款支出傳票、收入
    傳票、業務往來申請書暨顧客資料卡。
乙、被告方面：
壹、被告乙○○、丙○○部分：被告乙○○、丙○○未於言詞辯論期日到場，亦未提
    出書狀作何聲明或陳述。
貳、被告戊○○部分：
一、聲明：駁回原告之訴。
二、陳述：
（一）被告戊○○雖有親自於授信約定書上簽名，然並未於借據上簽名，而授信約定
      書及借據上所蓋用被告戊○○之同一印章，非被告戊○○所有，乃事後公司所
      代刻。
（二）原告依消費借貸契約請求被告戊○○返還借款，然被告戊○○並未收受消費借
      貸之借款，原告自應負舉證責任，證明曾交付借款予被告戊○○，否則無金錢
      之交付，消費借貸契約依民法第四百七十五條規定，自不生效力，原告之主張
      自屬無據。
（三）系爭消費借貸金錢確有存入被告戊○○之存款帳戶中。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告乙○○、丙○○未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六
    條所列各款情形，應依原告之聲請，由其對被告乙○○、丙○○一造辯論而為判
    決。
乙、得心證之理由：
一、原告主張被告戊○○以其餘被告為連帶保證人，於八十七年五月二十六日向原告
    借用柒佰萬元，約定利息按年息百分之九點二五計算。若遲延履行時，其逾期清
    償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二
    十計付違約金，清償期為八十七年十一月二十六日。詎被告戊○○僅繳納利息至
    八十七年十月二十六日止，屢向被告戊○○催討，均置之不理，尚積欠原告本金
    柒佰萬元，及自八十七年十月二十七日起至清償日止之利息、違約金未清償。又
    被告既為連帶保證人，自應就上開債務與被告戊○○對原告負連帶清償責任。為
    此爰依消費借貸契約及連帶保證契約之法律關係起訴請求被告連帶給付原告柒佰
    萬元，及自八十七年十月二十七日起至清償日止，按年息百分之九點二五計算之
    利息，並其逾期在六個月以內者，另按上開利率百分之十，逾期在六個月以上者
    ，其超逾六個月部分，按上開利率百分之二十計算之違約金。被告戊○○則以：
    其雖有親自於授信約定書上簽名，然並未於借據上簽名；授信約定書及借據上所
    蓋用被告戊○○之同一印章，非被告戊○○所有；另原告應舉證證明確有交付借
    款之事實；原告曾將借款金錢存入被告戊○○存款帳戶中。
二、原告主張被告戊○○以其餘被告為連帶保證人，於八十七年五月二十六日向原告
    借用柒佰萬元，約定利息按年息百分之九點二五計算，清償期為八十七年十一月
    二十六日。詎被告戊○○僅繳納本息至八十七年十月二十六日止，屢向被告戊○
    ○催討，均置之不理，被告戊○○尚有本金柒佰萬元，及自八十七年十月二十七
    日起至清償日止之利息、違約金迄未清償。又被告乙○○、丙○○為連帶保證人
    等事實，業據其提出借據、授信約定書、保證書、放款帳戶資料表為證。被告乙
    ○○、丙○○未到場爭執，亦未提出書狀供本院斟酌；被告戊○○則以上開情詞
    置辯。
三、是則本件爭執之重點在於：原告與被告戊○○間消費借貸契約是否有效成立，現
    說明如下：
  （一）依原告與被告戊○○間簽訂之授信約定書一般條款第一條約定：「本約定書
        所稱一切債務，係指立約人（被告戊○○）於現在（含過去所負，現在尚未
        清償）及將來對貴行（原告）所負之票據、借款、墊款、保證等債務及其他
        債務，並包括其利息、遲延利息、違約金、損害賠償及其他有關費用。」等
        語，另特別條款第四條復約定：「本約定書上之簽名及印鑑，皆為立約人（
        即被告戊○○）同時親自為之，嗣後立約人如與貴行（原告）有授信往來，
        悉憑該簽名或印鑑任擇一式，即生效力。」，有授信約定書附卷可稽。被告
        戊○○已自認其確有在授信約定書上簽名，雖其辯稱印章非其所有云云。然
        依民事訴訟法第二百七十七條規定：「當事人主張有利於己之事實者，就其
        事實有舉證之責任。」、第三百五十八條規定：「私文書經本人或其代理人
        簽名蓋章或按指印或有法院或公證人之認證者，推定為真正。」，被告戊○
        ○既自承已在授信約定書上簽名無訛，自應認前開授信約定書形式上為真正
        ，亦即，被告戊○○之簽名及用印係同時親自為之，嗣後如與原告有授信往
        來，例如：消費借貸等，悉憑該簽名或印鑑任憑一式，即生效力。且查，前
        開約款係以粗體放大字體印刷，其旁之「立約定書人簽章」欄上業經被告戊
        ○○個別予以親自簽名，此為兩造所不爭執者，衡情，被告戊○○於簽名時
        ，自已對該約款認識甚明，今被告戊○○就反於前開約定之內容而為抗辯，
        則應就其抗辯之事實負舉證責任，其就前開抗辯並未提出相關證據以實其說
        ，故其所辯自不足採。又依被告戊○○之智識程度，難認其不知所簽署者為
        授信約定書，而該授信約定書係為與原告即銀行授信往來相關事宜所為之約
        定。
  （二）兩造對於授信約定書及借據上印章係屬同一乙節，並不爭執，依上開授信約
        定書第四條約定，雖借據未經被告戊○○親自簽名，然已蓋用與授信約定書
        上同一式之印鑑，故原告與被告戊○○間消費借貸契約已然成立，堪以認定
        。又原告已在八十七年五月二十六日消費借貸契約成立當日，將柒佰萬元存
        入被告戊○○於原告銀行所開立之帳號0000000000號存款帳戶中
        ，有放款支出傳票、收入傳票在卷足憑。被告戊○○對於前開存款帳戶為其
        所有乙節並不爭執，且有原告所提出之業務往來申請書暨顧客資料卡可稽，
        足徵，前開存款帳戶確屬被告戊○○所有。再者，被告戊○○亦於本院八十
        九年一月十四日言詞辯論期日自認系爭消費借貸之金錢確有存入前開存款帳
        戶中屬實，故被告戊○○確已收受系爭消費借貸借款柒佰萬元無訛，故所辯
        顯不足採信。從而，依民法第四百七十五條規定：「消費借貸，因金錢或其
        他代替物之交付，而生效力。」，系爭消費借貸契約業已生效，洵堪認定。
四、依兩造授信約定書第五條第一項約定，若有一期未按期繳納本息，全部債務視為
    到期，被告戊○○僅繳納利息至八十七年十月二十六日止，有放款帳戶資料表足
    證，是依上揭約定，被告戊○○已喪失期限利益，原告自得請求被告戊○○返還
    所欠借款本金及自八十七年十月二十七日起至清償日止之利息、違約金。而被告
    乙○○、丙○○為連帶保證人，亦有借據附卷可參，被告乙○○、丙○○未到場
    爭執，亦未提出書狀供本院斟酌，則依上開證物，自堪信原告此部分主張為真實
    。綜上所述，原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款柒佰萬元，
    及如主文第一項所示之利息、違約金為有理由，應予准許。
丙、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月    二十八    日
                                        民事第三庭審判長法  官  翁昭蓉
                                                        法  官  張明輝
                                                        法  官  賴錦華
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      一      月    二十八    日
                                                    法院書記官  張汝琪


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
