【裁判字號】    88,訴,5108
【裁判日期】    890128
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十八年度訴字第五一○八號
    原      告  台灣省合作金庫
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  乙○○
                              .
                丁○○        .
                              .
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰參拾玖萬壹仟零參拾玖元及自民國八十八年六月二日
起至清償日止，按週年利率百分之八點九五計算之利息，暨自民國八十八年六月二日
起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示。
二、陳述：
（一）被告乙○○於民國八十四年二月十七日邀同被告丁○○為連帶保證人，向原告
      借款新台幣（下同）三百七十八萬元，期限自八十四年二月十七起至一百零四
      年二月十七日止，約定利息按原告基本放款利率加碼週年利率百分之０、五計
      算，本金及利息自八十四年三月七日起以每一個月為一期，每期平均攤還金額
      依年金法計算，借款利率隨原告基本放款利率之調整而調整。又兩造約定債務
      如有遲延，或有未依約履行時即喪失期限利益，全部債務視為到期，並約定債
      務遲延清償時，凡逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個
      月者，按上開利率百分之二十計付違約金。
（二）被告乙○○僅攤還本金二十萬七千七百八十一元，及繳納至八十六年九月十七
      日之利息，餘欠本金三百五十七萬二千二百十九元及利息、違約金，依借據其
      他約定事項第五條第一款之約定，已喪失期限利益。經原告聲請拍賣抵押品，
      分配款項計二百八十五萬八千六百二十七元，扣除執行費四萬三千九百七十六
      元，及至八十八年六月一日之違約金八萬七千七百六十八元，利息五十四萬五
      千七百零三元，本金二百十八萬一千一百八十元，尚欠如訴之聲明所示之本金
      一百三十九萬一千零三十九元。為此，爰依消費借貸及連帶保證之法律關係請
      求被告連帶給付未償借款一百三十九萬一千零三十九元，及如聲明所示之利息
      、違約金。
三、證據：提出台灣板橋地方法院八十八年九月十四日八十七年度民執洪字第一五四
    九一號函、台灣板橋地方法院強制執行程序分配表、借據為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出台灣板橋地方法院八十八年九月十四日八十七
    年度民執洪字第一五四九一號函、台灣板橋地方法院強制執行程序分配表、借據
    為證，核屬相符，自堪信為真實。被告既不於言詞辯論期日到場，復未提出書狀
    以供本院審酌，本院審酌上開證物，認為原告主張之事實為可採。
二、按借用人應於約定期間內，返還與所借用物種類、品質、數量相同之物；又稱保
    證者，謂當事人約定，一方於他方之債務人不履行債務時，由其代負履行責任之
    契約；又保證債務，除契約另有訂定外，包含主債務之利息、違約金、損害賠償
    及其他從屬於主債務之負擔；另連帶債務之債權人，得對債務人中之一人或數人
    ，同時或先後請求全部或一部之給付，民法第四百七十八條、第七百三十九條、
    第七百四十條、第二百七十三條第一項分別定有明文。本件原告主張被告乙○○
    未依約還款，已如前述，則其自應付清償借款之責；又被告丁○○既為連帶保證
    人，即應負連帶清償責任。
三、從而，原告依消費借貸及保證契約請求被告連帶給付借款一百三十九萬一千零三
    十九元，及如聲明所示之利息、違約金為有理由，應予准許。
四、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年    一     月    二十八       日
                                 民事第二庭法      官  黃書苑
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年       一     月    二十九    日
                                          法院書記官  蔡梅蓮


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
