【裁判字號】    89,訴,69
【裁判日期】    890128
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度訴字第六十九號
    原      告  萬泰商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  丙○○
右當事人間清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原新台幣伍拾肆萬貳仟零柒拾壹元及自民國八十五年四月二十二日起至清
償日止，按週年利率百分之十四計算之利息；暨自民國八十五年五月二十三日起至清
償日止，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率
百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣壹拾捌萬元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示，及為以供擔保為條件之假執行宣告。
二、陳述：
    被告於民國八十四年八月二十二日向原告借款新台幣六十萬元，約定借款期間自
    八十四年九月二十二日起至八十九年八月二十二日止，自借款日起以每月為一期
    ，分六十期按週年利率百分之十四平均攤還本息，如逾期清償者，即喪失期限利
    益。被告自八十五年五月二十二日起未依約付款，利息僅繳至八十五年四月二十
    一日止，尚欠本金五十四萬二千零七十一元，爰依消費借貸之法律關係，請求被
    告如數給付本金及自八十五年四月二十二日起至清償日止，按週年利率百分之十
    四計算之利息，暨自同年五月二十三日至清償日止，其逾期在六月以內者，按上
    開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計算之違約金。
三、證據：
    提出借據、約定書、繳款紀錄。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、程序方面：
    本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、得心證之理由：
  （一）原告主張之事實，已據其提出與所述相符之借據、約定書、繳款紀錄為證，
        被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場爭執，亦未提出書狀作何聲明及陳
        述，以供本院斟酌，自堪信原告之主張為真。
  （二）原告依消費借貸之法律關係，請求被告給付五十四萬二千零七十一元及如主
        文之利息、違約金，為有理由，應予准許。
三、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當之擔保金額，准許之
    。
四、結論：
    原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八條、第
    三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月    二十八    日
                                            民事第六庭法      官  吳素勤
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      一      月    二十六    日
~B法院書記官  柯金珠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
