【裁判字號】    89,訴,45
【裁判日期】    890128
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度訴字第四十五號
    原      告  中國信託商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  乙○○
    送達代收人  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣伍拾萬壹仟壹佰拾陸元，其中新台幣拾伍萬仟壹
佰伍拾捌元自民國八十八年十一月二十四日起至清償日止，按年息百分之二十計算之
利息及按年息百分之二計付之違約金；其中新台幣壹拾柒萬貳仟佰拾元自民國八
十八年五月二十四日起至清償日止，按年息百分之十九．七一計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
本件得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
    聲明、陳述、證據：如附件所示。
乙、被告方面：
    對於原告之請求、主張均認諾。
    理    由
一、本件原告主張之事實業據被告認諾，復有如事實欄所載之證物可資為憑，自堪信
    為真實。
二、原告兩造之約定請求被告給付消費記帳款新台幣拾伍萬仟壹佰伍拾捌元、循
    環利息伍仟陸佰肆拾捌元，並自民國八十八年十一月二十三日起至清償日止，按
    年息百分之二十計算之利息及按年息百分之二計付之違約金，及依消費借貸請求
    被告給付借款壹拾柒萬貳仟佰拾元，及如主文第一項所示之利息、違約金為
    有理由，應予准許。
三、本於被告認諾所為之判決，法院應依職權宣告假執行，民事訴訟法第三百八十九
    條第一項第一款定有明文，本件原告之主張及請求既經被告認諾，自得予假執行
    。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條、第三百八十九條
    第一項第一款，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月    二十八    日
                                        民事第四庭法      官  洪于智
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      一      月    二十八    日
                                                  法院書記官  林佳蘋


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
