【裁判字號】    88,訴,3632
【裁判日期】    890128
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十八年度訴字第三六三二號
    原      告  世華聯合商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丙○○
                送達代收人  丙.
    被      告  乙○○
                            .
                            身.
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣壹佰柒拾捌萬壹仟伍佰壹拾玖元，及自民國八十八年七月一日
起至清償日止，按年息百分之九點二五計算之利息，並自民國八十七年七月一日起至
清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣陸拾萬元為被告供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行供擔保金額外，如主文第一項所示。
二、陳述：
（一）依授信約定書第十三條約定，兩造業已合意以鈞院為第一審管轄法院，合先陳
      明。
（二）訴外人朱董玉花以被告為連帶保證人，於民國八十四年五月十九日向原告借用
      新台幣（下同）佰捌拾伍萬元，約定利息按年息百分之九點二五計算，分七
      年按月攤還本息。本息遲延清償時，除仍按上開利率計息外，其逾期清償在六
      個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計
      付違約金，且依授信約定書第六條約定，被告即喪失期限利益，全部債務均視
      為到期，清償期為九十一年五月十九日。詎訴外人朱董玉花僅繳納部分本息後
      即未依約清償。經原告實行抵押權拍賣抵押物，受臺灣新竹地方法院以八十七
      年度執字第七九七號拍賣抵押物執行事件受理在案，除受償部分本金貳佰零陸
      萬捌仟肆佰捌拾壹元，及至八十八年六月三十日止之利息、違約金外，尚有本
      金壹佰柒拾捌萬壹仟伍佰壹拾玖元，及自八十八年七月一日起至清償日止，按
      年息百分之九點二五計算之利息，並自八十七年七月一日起至清償日止，按上
      開利率百分之二十計算之違約金未獲清償。被告既為連帶保證人，自應與訴外
      人朱董玉花就上開債務負連帶清償責任。為此爰依消費借貸及連帶保證之法律
      關係起訴請求被告給付壹佰柒拾捌萬壹仟伍佰壹拾玖元，及自八十八年七月一
      日起至清償日止，按年息百分之九點二五計算之利息，並自八十七年七月一日
      起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
三、證據：提出借據、授信約定書、臺灣新竹地方法院八十七年度執字第七九七號執
    行處通知。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權函詢臺灣新竹地方法院該院八十七年度執字第七九七號執行程序是否
    終結，及其債權分配情形。
    理    由
甲、程序方面：
一、依授信約定書第十三條約定，兩造業已合意以本院為第一審管轄法院，是本院自
    有管轄權，合先敘明。
二、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張訴外人朱董玉花以被告為連帶保證人，於八十四年五月十九日向原
    告借用佰捌拾伍萬元，約定利息按年息百分之九點二五計算，分七年按月攤還
    本息。本息遲延清償時，除仍按上開利率計息外，其逾期清償在六個月以內者，
    按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金，且依
    授信約定書第六條約定，被告即喪失期限利益，全部債務均視為到期，清償期為
    九十一年五月十九日。詎訴外人朱董玉花僅繳納部分本息後即未依約清償。經原
    告實行抵押權拍賣抵押物，受臺灣新竹地方法院以八十七年度執字第七九七號拍
    賣抵押物執行事件受理在案，除受償部分本金貳佰零陸萬捌仟肆佰捌拾壹元，及
    至八十八年六月三十日止之利息、違約金外，尚有本金壹佰柒拾捌萬壹仟伍佰壹
    拾玖元，及自八十八年七月一日起至清償日止，按年息百分之九點二五計算之利
    息，並自八十七年七月一日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金
    未獲清償等事實，已據其提出借據、授信約定書、臺灣新竹地方法院八十七年度
    執字第七九七號執行處通知為證，並有臺灣新竹地方法院八十八年十二月一日新
    院錦執禹七九七字第四九三二五號函附卷可佐，是依上開證物，應堪信原告主張
    為真實。
二、綜上所述，原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告給付借款壹佰柒拾捌萬壹仟
    伍佰壹拾玖元，及如主文第一項所示之利息、違約金為有理由，應予准許。
丙、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定相當之擔保金額，予以
    准許。
丁、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八條、
    第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月    二十八    日
                                            民事第三庭法      官  賴錦華
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      一      月    二十八    日
                                                      法院書記官  張汝琪


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
