【裁判字號】    88,附民,626
【裁判日期】    890128
【裁判案由】    因毀損案附帶民訴
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事附帶民事訴訟判決            八十八年度附民字第六二六號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因本院八十八年度訴字第一三八五號毀損案件，經原告提起附帶民事訴訟，
本院判決如左：
    主      文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：
    （一）被告應給付原告新臺幣（下同）六十三萬元及自起訴狀繕本送達翌日即民
          國八十八年十一月二十五日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
    （二）請准以供擔保為條件之假執行。
二、陳述：
    坐落臺北縣新店市○○路二五三號房屋為原告所有，被告明知上情，竟於八十七
    年十二月間，趁原告不在之際，僱工將該等房屋予以拆除，該等房屋之效用因而
    全部喪失，原告原置於屋內之全部物品亦遭毀損，損失慘重，被告依法應賠償原
    告因此所受之損害，爰依法提起附帶民事訴訟，請求被告給付如聲明第一項所示
    。
乙、被告方面：
    被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理      由
一、按刑事訴訟諭知無罪之判決者，對於附帶民事訴訟部分，應以判決駁回原告之訴
    ，刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告被訴毀損一案，業經刑事判決諭知無罪，揆諸上開法文規定，原告之訴
    ，自應予以駁回。假執行之聲請，亦失所附麗，應併予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月    二十八    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第七庭
                                          法  官  陳  秀  貞
右正本證明與原本無異
對於本判決如不服非對刑事判決上訴時不得上訴並應於送達後十日內向本院提出上訴
狀
                                          書記官  廖  穎  穗
中      華      民      國    八十九    年      二      月      九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
