【裁判字號】    89,易,304
【裁判日期】    890128
【裁判案由】    違反商業登記法
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                          八十九年度易字第三四號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反商業登記法案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十八年度偵字第一
八一０七號），惟本院台北簡易庭認為不宜以簡易判決處刑，移送適用通常程序審判
，本院判決如左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○於民國八十四年間，未經主管機關台北市政府建設局
    登記並發給登記證，即在台北市○○路○段三四五巷四弄二四號一樓開設「嚴木
    餐廳」經營餐廳業務，由台北市政府警察局大安分局於八十四年十一月六日查獲
    ，同年月二十四日台北市政府建設局以北市建一字第七八六七五號函命令其停業
    ，並處罰鍰五千銀元，拒不遵令停業，改以「嚴木蒸餃魚翅特賣店」之商號繼續
    經營餐廳業務，而由台北市政府建設局相繼於八十六年十月三日及八十七年八月
    十八日先後查獲，再次以八十七年九月七日北市建一字第八七二五二六一七號函
    命令其停業，並處罰鍰六千銀元，詎其仍不停業，於八十八年九月二十日，在上
    址又為台北市政府建設局查獲乃告發偵辦，因認被告涉有違反商業登記法三十二
    條第二項規定之犯行等語。
二、按案件犯罪後之法律已廢止其刑罰者，應諭知免訴之判決，刑事訴訟法第三百零
    二條第四款定有明文。查商業登記法第三十二條第二項原有關未經向主管機關登
    記即行開業，經主管機關命令停業並處罰鍰，拒不遵令停業，經再處罰鍰仍拒不
    停業，而應處一年以下有期徒刑、拘役或科或併科五萬元以下罰金之規定，業經
    立法院於八十八年十二月七日修正通過，總統於八十八年十二月二十九日公布，
    廢止上開行為之刑事罰規定，改採由主管機關得按月連續處行為人新台幣一萬元
    以上三萬元以下罰鍰之行政罰方式，並依中央法規標準法第十三條之規定，於公
    布日起算之第三日即八十八年十二月三十一日起生效，是揆諸首開條文，凡於審
    理中之案件，自應依法諭知免訴之判決。從而，本件公訴人認被告前揭行為涉有
    違反商業登記法第三十二條第二項之規定，應依法論處，其犯罪後之法律既已廢
    止其刑罰，爰不經言詞辯論，諭知免訴之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零二條第四款、第三百零七條，
判決如主文。
中    華    民    國      八十九      年      一        月    廿八      日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第五庭
                                          法  官  林  翠  華
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
          書記官  林  明  龍
中    華    民    國      八十九      年      二        月     二       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
