【裁判字號】    88,上易,4076
【裁判日期】    890128
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                          八十八年度上易字第四七六號
    上  訴  人
    即  被  告  丙○○
                (原名廖世).
    選任辯護人  鄭庭壽
右上訴人因竊盜案件，不服臺灣台北地方法院八十八年度易字第六八三號，中華民國
八十八年七月二十八日第一審判決（起訴案號：臺灣台北地方法院檢察署八十八年度
偵字第七二、六九四號）提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，第一審認上訴人即被告丙○○犯刑法第三百二十條第一項
    之竊盜罪，判處有期徒刑六月，認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引用第
    一審判決書記載之事實、證據及理由。
二、被告上訴意旨仍執陳詞，否認犯罪，核無理由，應予駁回。至被告請求傳訊之證
    人甲○○、乙○○到庭證稱其等於被告在警局接受詢問時到場，只見到一些硬幣
    ，並未看到袋子云云，並不能作為對被告有利或不利之證據，併此明。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官劉斐玲到庭執行職務。
中    華    民    國    八十九    年        一        月      二十八    日
                            台灣高等法院刑事第八庭
                                審判長法  官  蔡  秀  雄
                                      法  官  陳  炳  彰
                                      法  官  沈  宜  生
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      書記官  明  祖  星
中    華    民    國    八十九    年        二        月      一        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
