【裁判字號】    88,重交附民,15
【裁判日期】    890128
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事附帶民事訴訟判決            八十八年度重交附民字第一五號
    原      告  丁○○
                丙○○○
    共      同
    訴訟代理人  楊永成
                許晏賓
    被      告  甲○○
    被      告  三豐壓送股份有限公司
    右  一  人
    法定代理人  乙○○
    右二人共同
    訴訟代理人  黃晶雯
    複  代理人  唐月妙
右列被告因業務過失致人於死案件（八十八年度交上訴字第三八號），原告提起附帶
民事訴訟，請求損害賠償，本院判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
甲、原告方面：
    原告之聲明、陳述及證據均如附件起訴狀影本所示
乙、被告方面：
一、聲明：原告之訴駁回；如受不利益之判決，願供擔保請准免為假執行。
二、陳述：
    被告未提出書狀，亦未作何陳述，惟依其在刑事訴訟之陳述，不承認有何侵權行
    為。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴
    訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告被訴業務過失致人於死案件，業經本院判決無罪在案，依照首開規定，
    自應駁回原告附帶提起之民事訴訟，其假執行之聲請因亦無所附麗，應併予駁回
    。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中    華    民    國    八十九    年      一        月     二十八       日
                        臺灣高等法院刑事第二庭
                            審判長法  官  戴  章  甫
                                  法  官  周  占  春
                                  法  官  林  銓  正
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                  書記官  吳  美  貞
中    華    民    國    八十九    年      一        月      三十一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
