【裁判字號】    88,上更(一),88
【裁判日期】    890128
【裁判案由】    貪污治罪條例等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                          八十八年度上更(一)字第八八號
    上  訴  人
    即  被  告  乙○○
    選任辯護人  黃國堂
右上訴人因貪污治罪條例等案件，不服臺灣基隆地方法院八十五年度訴字第五○○號
，中華民國八十七年二月二十四日第一審判決（起訴案號：臺灣基隆地方法院檢察署
八十五年度偵字第三○六四號）提起上訴，判決後經最高法院第一次發回更審，本院
判決如左：
    主  文
原判決撤銷。
乙○○無罪。
    理  由
一、公訴意旨如後附起訴書所載。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實；不能證明被告犯罪或
    其行為不罰者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第一百五十四條、第三百零一條
    第一項分別定有明文。次按「認定不利於被告之事實，須依積極證據，苟積極證
    據不足為不利於被告事實之認定時，即應為有利於被告之認定，更不必有何有利
    之證據」，最高法院三十年上字第八一六號著有判例。
三、公訴人認被告乙○○涉犯修正前戡亂時期貪污治罪條例第六條第三款之對於主管
    之事務直接圖利罪嫌及刑法第二百十六條、第二百十條之行使偽造私文書罪嫌，
    無非係以被告、另案被告戊○○、證人辛○○於法務部調查局基隆調查站之供證
    ，資為論據。被告則堅決否認與台灣省合作金庫基隆支庫（下稱基隆支庫）之經
    理庚○○（已故）、襄理丙○○、放款授信業務承辦人丁○○有何犯意之連絡與
    行為之分擔，並否認偽造或行使前揭七十九年度綜合所得稅結算申報書，辯稱伊
    僅係己○○購買房地之人頭，對於貸款過程均不知情等語。
四、經查：
甲、圖利部分：
（一）關於本案貸款之核貸過程有無違反規定乙節，業經另案原審行文合作金庫查詢
      貸款、估價、覆審過程是否與合作金庫之規定相符？及同一棟建築物各層分屬
      不同所有權人，是否應為一筆擔保放款，或可各別貸放？有無貸款人不得互為
      連帶保證人之規定？經合作金庫覆稱：(1)各筆貸款均經覆審之規定，合於合作
      金庫之規定；(2)對擔保物之估價，經合作金庫調閱營業單位覆審報告表所示，
      係合於合作金庫之規定辦理；(3)合作金庫對於建物分屬不同之所有權人，可以
      個別申貸辦理貸款，至同時受理各層所有權人申貸時，是否得互為連帶保證人
      一節，依合作金庫之相關辦理貸款規則，並無禁止之規定，此有合作金庫八十
      三年十月十四日（八三）合金總覆字第二０七六０號函在該卷可證（見本院調
      閱本院八十七年度上更（一）字第一六五號卷之原審卷（一）第一九三頁），
      是依合作金庫之調查，本件貸款案之核貸過程並無違反規定，且曾經覆審程序
      ，又依合作金庫前述公文之附表，其覆審人員分別為陳舜富、王基添、劉尊賢
      等三人，非係基隆支庫經理庚○○、襄理丙○○、放款授信業務承辦人丁○○
      ，且被告丁○○等人估價結果，經合作金庫事後之調查，亦合於規定，並無過
      高情事，故本件貸款與合作金庫之規定無悖。
（二）另案被告丙○○辯稱伊僅係書面形式審核，並經承辦人員丁○○初核通過，抵
      押物係經會同查估，價值合理等語，丁○○辯稱係依規定辦理等語，均未指稱
      與被告就前揭圖利罪嫌，有何犯意聯絡與行為分擔，有本院調閱本院八十七年
      度上更（一）字第一六五號卷宗可稽。庚○○亦從未供稱與被告就前揭圖利罪
      嫌，有何犯意聯絡與行為分擔，甚且於本案原審證稱：「（當時是何人向你接
      洽辦貸款事宜？）．．．．．．我有一天接獲一自稱姓李之人打電話來，稱有
      台北房子可否拿至基隆辦貸款．．．．．．不過幾日，有一個姓李之男子有拿
      借貸款之不動產資料給我要辦理貸款。」、「（當時拿證件資料給你的李姓男
      子是不是庭上的乙○○？）不是。」等語（見原審卷第一二一頁）。證人丁○
      ○於原審證稱：「（是何人拿設定資料給你？）是一姓李之男子。」、「是不
      是庭上之被告？）不是。」等語（見同卷第一二三頁反面），並於本院證稱：
      「（當年去辦理貸款有那些人？）這個案子金額有一億七千多萬，有一位李董
      ，不是甲○○，也不是乙○○，李董來過一次，他來送件，我們即通知經理，
      之後文書、書類都由代書帶過來，對保時，他們都直接到二樓，我們業務繁忙
      也沒看清楚是何人帶他們來。」、「（你所說的代書是何人？）我記得是姓陳
      ，住在基隆獅球路。」、「（辦貸款時，你有無看過乙○○？）沒有。」、本
      院詢以：「辦理貸款後，合庫若准了，是否依貸款人的指示，撥到該人的戶頭
      ？」證人丁○○、丙○○均證稱：「撥到借款人的戶頭，誰借款就撥到他的戶
      頭內。」、證人丁○○於本院又證稱：「（當年核貸的錢是撥到何人何帳戶？
      ）借款人開的帳戶內。」、證人丙○○亦證稱：「借款人每個人都有開一個帳
      戶。」、證人丁○○又證稱：「（乙○○不是在基隆支庫有戶頭？）他來貸款
      才開戶頭。」等語（見上更（一）八八卷本院八十八年五月十一日訊問筆錄）
      ；本院於另案詢以：「對證人辛○○、陳友明、李瑞成、廖長順、江朝宗、黃
      順敏、楊福等人於調查局所供有何意見？」該案被告庚○○供稱：「從未有人
      說他是人頭」等語。該案被告丁○○供稱：「我有問過貸款人的資料，他們所
      言是推卸責任。而且所供前後不一致。沒有一個人承認過他是人頭。我們如何
      知他是人頭。」等語，該案被告丁○○又供稱：「（本案是何人介紹至基隆支
      庫申貸？）我記得是自稱李董的人，他只是來洽談，之後就從未再見過他。」
      等語（均見上更（一）一六五卷本院八十五年五月九日訊問筆錄）。是被告除
      對保及開戶外，並無前來接洽貸款情事，而對保時到場及開戶之事實，不足推
      論庚○○、丙○○、丁○○與被告間，就前揭圖利罪嫌，有犯意之聯絡與行為
      之分擔。而庚○○、丙○○、丁○○與被告均否認相互間，就前揭圖利罪嫌，
      有犯意之聯絡與行為之分擔。
（三）被告並無公務員身分，故須與依據法令從事公務之基隆支庫經理庚○○、襄理
      丙○○、放款授信業務承辦人丁○○共同犯對於主管之事務直接圖利罪，而依
      刑法第三十一條第一項之規定以共同正犯論，始有成立該罪之可能。易言之，
      被告與同無公務員身分之戊○○、己○○、甲○○間，無從共犯前開圖利罪。
      查另案被告庚○○業已死亡，經本院八十七年度上更（一）字第一六五號諭知
      不受理之判決在案。而另案被告丙○○、丁○○就被訴犯修正前戡亂時期貪污
      治罪條例第六條第三款之圖利部分，亦經本院八十七年度上更（一）字第一六
      五號判決無罪在案。被告自屬無從與有公務員身分，經判決無罪之丙○○、丁
      ○○等共同涉犯前揭圖利罪嫌。
乙、偽造並行使前揭七十九年度綜合所得稅結算申報書部分：
（一）證人己○○於本院證稱：「申請書是我叫代書寫的，乙○○不是代書。」、「
      （貸款申請書是誰的筆跡？）姓李的代書，住獅球路，名字我不記得。」（見
      本院上更（一）八八卷八十八年四月十三日訊問筆錄）、「（七十九年綜合所
      得稅申報書及消費貸款申請書是何人寫的？）這二項文件都是代書幫我寫的，
      那些人頭提供個人資料給我，我再拿給代書劉榮顯或劉顯榮，以前他的事務所
      在基隆獅球路那裡。」、「（七十九年綜合所得稅結算申報書，消費貸款申請
      書是否曾由被告經手？）沒有，但被告有交他的印章給我。」等語（見同卷八
      十八年十一月十一日訊問筆錄）、「（你說代書是劉榮顯，為何丁○○說代書
      是姓陳的？）有二個代書，劉現在不知道去何處了，另陳代書姓名地址不記得
      了。」、「因銀行要求做業績，所以貸款帳戶內都有先存入一筆現金，貸款前
      的存入的錢是我存入的，」、「（被告是否你們的人頭？）對。」、「（七十
      九年綜合所得稅申報書及消費貸款申請書是何人寫的？）我是委託劉榮顯辦的
      ，至於他找何人寫我不知道，亦有可能是他自己寫。」等語（見同上卷八十八
      年十一月廿九日訊問筆錄），雖己○○就代書究係何人證詞閃爍，惟前揭七十
      九年度綜合所得稅結算申報書非被告所偽造及行使，則前後證述一致，且核與
      證人丁○○於本院證稱貸款文書之送件，非被告所為等情，已如前述，情節相
      符。是被告否認偽造與行使前揭七十九年度綜合所得稅結算申報書，即堪採信
      。
（二）抑有進者，按私文書之「偽造」，係指無制作權者，冒用他人名義，而制作或
      加工以完成之謂。關於本案台北市○○街房地之人頭陳友明、李瑞成、廖長順
      、辛○○、江朝宗、黃順敏、楊福等人，倘僅同意擔任前開房地之人頭，實無
      至基隆支庫辦理對保之必要，既至基隆支庫辦理對保手續，並出具印鑑證明等
      供辦理貸款之用，對辦理貸款乙節，即難委為不知，縱有辯稱僅係房地登記之
      人頭，不知貸款乙事云云，亦無可採。故證人連維銘於調查時雖證稱：「（江
      朝宗及陳友明擔任戊○○公司房子的名義所有人，當初曾否談妥要用他們的名
      義向臺灣省合作金庫基隆支庫借款？）沒有。」云云（見調查卷第十九頁），
      證人江朝宗於調查時證稱：「當時連維銘告訴我們這些房子是曾老師及其兄弟
      曾政瀛所有，將我們當作前述房子名義所有人只是為節稅，並表示需到基隆支
      庫辦理對保，未料前述對保卻變成貸款的對保。」云云（見調查卷第五十七頁
      至第五十九頁），俱與事實不符，不足採信。陳友明、李瑞成、廖長順、辛○
      ○、江朝宗、黃順敏、楊福等人之七十九年度綜合所得稅結算申報書既係供貸
      款徵信之用，其制作自應認係出自渠等之同意，而以渠等名義制作，故屬有權
      制作，是前揭七十九年度綜合所得稅結算申報書之內容縱有不實，亦與偽造有
      間，前揭文書即不構成偽造之文書，自無行使偽造私文書之可言。是被告自亦
      無與戊○○、己○○、甲○○、庚○○，共犯前開偽造私文書並持以行使之可
      言。至持不實文書貸款，有無另涉詐欺；被告與戊○○、己○○、甲○○間，
      就此有無犯意之聯絡與行為之分擔，則屬另一問題，非本案起訴範圍，本院無
      權審究。
丙、證人辛○○於調查時固證稱：「乙○○說他房子很多，為了逃稅希望將他所有的
    房子．．．．．．台北市○○街二十六號三樓之一掛名在我名下，後因他要以此
    房子貸款，我遂陪乙○○至基隆支庫在有關文件上簽名蓋章。」、「（請問本消
    費者貸款申請書是否係由你本人親自填寫及簽名蓋章？）我並未見過此申請書，
    其內容亦非我填寫，甚至簽名都不是我的筆跡，連姓都寫錯，我姓鍾而非鐘，但
    印章確係乙○○經我同意所刻之印章。」、「我不知道該申請書係何人填寫．．
    ．．．．現在服務單位欄內所填根本是假的。」云云（見調查卷第七十三頁至第
    七十四頁），惟不足資為認定被告與庚○○、丙○○、丁○○間，就前揭圖利罪
    嫌，有犯意之聯絡與行為之分擔，且既前往基隆支庫對保，顯非僅係擔任房地登
    記之人頭，而係同意擔任貸款之人頭，依前所述，被告自無涉犯前開偽造私文書
    並持以行使之可言。況證人辛○○於本院翻稱：「（誰找你當人頭，及辦貸款？
    ）一個同事，不是乙○○，我沒看過乙○○。」、「我確實不認識乙○○，有一
    個人帶我去調查局，那個人教我怎麼講，我一時忘記那個人的名字，那個人好像
    是我公司當仲介類業務的。」、「有一個常在乙○○身邊的人，禿頭的常與黃位
    正在一起的人，他一去調查站叫我說『都是乙○○』。」、「（誰帶你去基隆支
    庫去對保？）我們有二個人一起去，還有楊福，有一個人帶我們二人一起去。」
    、「（〈提示授信申請書〉你有無在此書上簽名蓋章？）有，章不是我的，名字
    是我匆匆忙忙簽的，我沒蓋章。」云云（見上更（一）八八卷本院八十八年五月
    十一日訊問筆錄），殊難憑其先後不一之證言，遽認被告有圖利與偽造私文書後
    行使之犯行。
丁、另案被告戊○○固於調查時證稱：「不是，是乙○○申貸的。」、「（請問你與
    前述八筆房屋貸款有何關係？）在八十年九月十日左右乙○○來找我告訴我買下
    台北市○○街二十六號房屋會賺錢，要我投資我不答應。．．．．．．後來他將
    該屋買下，我就借錢給他，總計到他於八十年十二月貸到款前為止我陸陸續續借
    給他約新臺幣玖仟萬元。」、「（除了你出資九千萬之外，九千五百萬元何人出
    資？）大約有九千萬元是．．貸款，另外約五百萬元是乙○○自己調來的。」、
    「（除江朝宗外，其餘名義貸款人係何人找來？）乙○○。」、「（前述八筆房
    屋貸得一億七千六百萬元後，何人處理該等款項？）是由我處理。」、「（前述
    房屋是何人向基隆支庫申辦貸款？）是乙○○。」、「（前述八筆貸款基隆支庫
    放貸後，何人前往提領？）是由我親自提領。」云云（見調查局卷第四頁至第十
    頁）。惟其供述，實不足資為被告與庚○○、丙○○、丁○○間，就前揭圖利罪
    嫌，有犯意之聯絡與行為之分擔之證據。況戊○○於偵查中改稱：「我是聽我哥
    哥講過，乙○○有買甘谷街的房子。」云云（見偵三０六四卷八十五年十一月十
    九日筆錄），於原審中證稱：「（甘谷街廿六號房子是何人買的？）是我哥哥找
    一些人合資買的，與我無關。」云云（見原審卷第九十三頁反面），又於本院訊
    問時證稱：「（你以前在調查局之筆錄說『乙○○有出五百萬元』，有何意見？
    ）人進進出出，我可能聽錯了。」云云（見上更（一）八八卷本院八十八年四月
    十三日訊問筆錄）先後供述不一。戊○○之兄己○○則於偵查中供稱：「（甘谷
    街二十六號房子乙○○有無參與購買？）沒有，但是辦理銀行貸款的事主要都是
    由乙○○去找人去辦理貸款，我認為他財力不夠而沒有參與購買。」、「（乙○
    ○有無向你提議去向基隆的支庫貸款？）沒有。」、「（洽商借款都是乙○○去
    與基隆支庫商談的嗎？）沒有。」、「（人頭是否乙○○去找的嗎？）是的，他
    有找來二人，那二人名字記不得了。」等語（見偵字第三０六四卷八十五年十一
    月廿七日筆錄），於原審中證稱：「（乙○○有無參與貸款之事？）沒有，他只
    是人頭，頂多是去對保而已。」、「（為何曾震東會在調查局對貸款之事指稱是
    乙○○去辦的？）我們是有交付三萬元給乙○○，要他轉交給找來的人頭作為報
    酬。曾震東在調查局所說的不是實情。乙○○並沒有出資五百萬，他是有說要介
    紹借錢之人給我們，但沒有介紹成功，他又沒有錢出資。」等語（原審卷第一三
    ０頁），於本院更審前證稱：「（甘谷街係你買的？）是我買的，乙○○是人頭
    。」、「（認識乙○○嗎？）認識，但他沒做什麼事業。」、「（他有無出資五
    百萬元？）沒有，他沒有錢。」等語（見本院二０八一卷第四十八頁反面至第四
    十九頁），於本院訊問時證稱：「（北市○○街二十六號地下一層至地上七層之
    土地及建物是否你與甲○○、戊○○、乙○○四人合買的？）不是，是我一人買
    的。」、「（這棟大樓不是乙○○出五百萬元？）他沒有出，他那有錢出。」、
    「申請書是我幫他帶填的，但簽名蓋章是他自己去簽名蓋章。」、「（後來到基
    隆支庫去辦貸款的人及領錢的人是誰？）都是我，撥到甲○○的帳戶。」等語（
    見上更（一）八八卷本院八十八年四月十三日訊問筆錄），是即供稱被告僅係房
    地與貸款之人頭，並未出資購買房地，但有參與另找二位人頭俾辦理貸款，與其
    弟戊○○於調查時之供述顯有出入。而證人連維銘調查時證稱：「（呂忠義何以
    介紹你認識江朝宗？）在八十年六月我朋友林中仁告訴我戊○○他們公司買房子
    要找人當名義上所有人，願意付給名義所有人新台幣二萬元傭金。」、「戊○○
    就打電話給我問我江朝宗是否準備好擔任名義所有人所需的印章，十份印鑑證明
    及身分證影本」「戊○○告訴我及江朝宗房子是他們公司的。」等語（見調查卷
    第十七頁），亦與戊○○於調查時所供不符。尚難徒憑戊○○於調查時所供本案
    房地係被告所購及申貸，遽認被告有前揭圖利與偽造並行使偽造私文書之犯行。
戊、此外，復查無其他積極事證，足認被告有修正前戡亂時期貪污治罪條例第六條第
    三款之對於主管之事務直接圖利犯行，及刑法第二百十六條、第二百十條之行使
    偽造私文書犯行，既不能證明被告犯罪，即應為無罪之諭知。原審予以論罪科刑
    ，即有未洽，被告上訴否認犯行，指摘原判決不當，為有理由，自應由本院予以
    撤銷改判，並為被告無罪之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第三百零
一條第一項判決如主文。
本案經檢察官蔡茂松到庭執行職務。
中    華    民    國    八十九    年        一        月      二十八    日
                            台灣高等法院刑事第二十四庭
                                審判長法  官  陳  貽  男
                                      法  官  李  世  貴
                                      法  官  聶  齊  桓
右正本證明與原本無異。
檢察官如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理
由者並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）
。
                                      書記官  于      誠
中    華    民    國    八十九    年        一        月      三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
