【裁判字號】    88,上更(一),314
【裁判日期】    890128
【裁判案由】    懲治盜匪條例等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                  八十八年度上更(一)字第三一四號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
    選任辯護人  葉文博
                楊淑珍
右列被告因懲治盜匪條例等上訴案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○羈押期間，自民國八十九年三月三日起，延長貳月。
    理  由
一、被告甲○○前經本院認為犯懲治盜匪條例等罪嫌疑重大，有刑事訴訟法第一百零
    一條第一項第一款、第三款情形，非予羈押，顯難進行審判或執行，而有羈押之
    必要，於民國八十八年六月三日執行羈押，嗣經第三次延長羈押，至民國八十九
    年三月二日延長羈押期間即將屆滿。
二、茲本院以前項原因依然存在，認有繼續羈押之必要，應自八十九年三月三日起，
    第四次延長羈押貳月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第二項，裁定如主
    文。
中     華     民     國    八十九   年       二       月      十七      日
                             臺灣高等法院刑事第十一庭
                            審判長法  官  楊  照  男
                                       法  官  楊  炳  禎
                                       法  官  葉  麗  霞
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀。
                                       書記官  江  春  梅
中     華     民     國    八十九   年       二       月      十八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
