【裁判字號】    88,上易,5671
【裁判日期】    890128
【裁判案由】    傷害等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                          八十八年度上易字第五六七一號
    上訴人  台灣台北地方法院檢察署檢察官
    上訴人
    即被告  甲○○
右上訴人因被告傷害案件，不服臺灣台北地方法院八十八年度易字第二三六二號，中
華民國八十八年十一月二十九日第一審判決（起訴案號：臺灣台北地方法院檢察署八
十八年度偵字第五八０八號）提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，第一審認被告甲○○犯刑法第二百七十七條第一項之傷害
    罪，判處拘役五十玖日，並諭知易科罰金折算之標準為三百元折算一日，認事用
    法及量刑均無不當，應予維持，並引用第一審判決書記載之事實、證據及理由。
二、被告上訴意旨仍執陳詞，否認犯罪，並無理由，公訴人循告訴人聲請意旨上訴略
    稱：原審判決量刑過輕，且恐嚇部分認定不成立（不另為無罪諭知），並不正確
    云云，唯查，原審已就起訴書所指被告涉犯恐嚇罪嫌各點詳審調查，仍查無任何
    證據足以證明被告有公訴人所指之恐嚇犯行，並於判決理由欄內詳細說明，另原
    審就傷害部分量刑亦稱允當，檢察官上訴亦無理由，均應予以駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官劉斐玲到庭執行職務。
中    華    民    國    八十九    年        一        月      二十八    日
                            台灣高等法院刑事第八庭
                                審判長法  官  蔡  秀  雄
                                      法  官  陳  炳  彰
                                      法  官  沈  宜  生
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      書記官  明  祖  星
中    華    民    國    八十九    年        二        月      一        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
