【裁判字號】    89,上易,210
【裁判日期】    890128
【裁判案由】    妨害名譽
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                  八十九年度上易字第二一號
    上  訴  人
    即  自訴人  甲○○
    代  理  人  董安丹  律師
    被      告  乙○○
右上訴人，因自訴被告妨害名譽案件，不服臺灣士林地方法院，八十八年度自字第二
四０號，中華民國八十八年十一月十日第一審判決，提起上訴，本院判決如左：
    主      文
原判決撤銷，發回台灣士林地方法院。
    理      由
一、自訴意旨及原審法院判決理由詳後附原審判決正本所載。
二、查本件自訴人提起自訴僅在刑事委任書狀內簽名、蓋章，並未在自訴狀簽名、蓋
    章，原審因而認其起訴之程序違背規定，並引最高法院七十六年度台上字第七四
    三號判例所持見解，而為自訴不受理之判決，固非無見。惟依最高法院八十七年
    台非一九六號判決意旨「按起訴之程序違背規定，而其情形可以補正者，法院自
    應依法先定期間命為補正，如未先命補正，即認其起訴或自訴為不合法者，固應
    予依法救濟。」最高法院前開判決意旨明指應先命自訴人補正程式之欠缺，必其
    不依限補正，始得為不受理之判決。詎原判決逕認自訴人並無補正之意思，而不
    命自訴人補正此項欠缺，自非允洽。自訴人上訴，雖非以此為理由，惟原判決既
    有可議，自應由本院將之撤銷，發回原法院更為妥適之處理，並不經言詞辯論為
    之。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項、第三百七十二條，判決如主
    文。
中     華     民     國    八十九   年      一        月     二十八     日
                            臺灣高等法院刑事第四庭
                                審判長法  官  蔡  永  昌
                                      法  官  徐  昌  錦
                                      法  官  陳  榮  和
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      書記官  劉  麗  芬
中     華     民     國    八十九   年      一        月     三十一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
