【裁判字號】    88,重上,285
【裁判日期】    890128
【裁判案由】    拆屋還地
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  八十八年度重上字第二八五號
      上  訴  人
                        丙○○.
                        甲○○.
                        戊○○.
                        乙○○.
                        丁○○.
                        己○○.
      共      同
      訴訟代理人        吳仲立律師
      被 上訴 人        辛○○      住台北縣新店市○○路○段六六號
                        庚○○      住台北縣新店市○○路○段六六號
      共      同
      訴訟代理人        郭疆平律師
右當事人間請求拆屋還地事件，上訴人於本院為訴之追加，本院裁定如左：
    主      文
上訴人追加之訴駁回。
追加之訴訴訟費用由上訴人負擔。
    事      實
一、按訴之追加，除合於民事訴訟法第二百五十六條第二款至第四款情形，在第二審
    非經他造同意，不得為之，同法第四百四十六條第一項定有明文。
二、本件上訴人於原審起訴主張其與被上訴人間無租賃關係，被上訴人無權占有土地
    ，訴請拆屋還地，於本院另主張若兩造間有租賃關係，上訴人丙○○○亦於八十
    八年六月五日以台北公館郵局第三二八號存證信函，依土地法第一百零三條第四
    款規定之事由向被上訴人為終止租約及一切占用關係之意思表示，故被上訴人仍
    係無權占有等情，被上訴人於本院另以完全相反之事由，主張其與被上訴人間已
    終止租賃關係，被上訴人在租約終止後，亦無權占有等情，顯屬訴之追加，被上
    訴人不同意其追加，其追加又不合於民事訴訟法第二百五十六條第二款至第四款
    情形，自屬不應准許。
據上結論，上訴人追加之訴為無理由，依民事訴訟法第四百六十三條、第二百四十九
條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月    二十八    日
                                      臺灣高等法院民事第十五庭
                                          審判長法  官  蘇  永  宜
                                                法  官  何  菁  莪
                                                法  官  蔡    燉
右正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於收受送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元正。
中      華      民      國    八十九    年      二      月      二      日
                                                書記官  張  文  惠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
