【裁判字號】    88,訴易,84
【裁判日期】    890128
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院民事判決  八十八年度訴易字第八十四號
      原      告  乙○○
      訴訟代理人  廖湖中  律師
      被      告  甲○○  住台北縣新店市○○街八一號十一樓
右當事人間刑事附帶民事訴訟請求侵權行為損害賠償事件，經本院刑事庭移送前來，
本院判決如左：
      主      文
被告應給付原告新臺幣肆拾貳萬元及自八十六年十二月十一日起至清償日止，按年息
百分之五計算之利息。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔十分之九，餘由原告負擔。
原告假執行之聲請駁回。
      事      實
甲、原告方面：
一、聲明：被告應給付原告新臺幣（下同）四十七萬元及自八十六年十二月十一日起
    起至清償日止，按年息百分之五之利息，並願供擔保請准予宣告假執行。
二、陳述：
    被告明知自己無支付能力，竟於八十六年三月間向原告訛稱其係鳳泰貿易有限公
    司（下稱鳳泰公司）股東，經營開普洋酒，可投資廿五萬元，保證一年至少有五
    萬元利潤，原告信以為真，遂於八十六年三月十二日匯款予被告，被告至八十六
    年五月十五日始簽發八十七年三月一日到期之三十萬元本票予原告，以資取信；
    至八十六年十一月三日被告復以生意急須週轉一個月，可提供房子為擔保等語，
    向原告詐借三十萬元，惟原告交付現金後，被告並未提供任何保證，及至同月底
    原告開始向被告催討欠款，被告於八十六年十二月四日允諾於翌日還款，惟屆期
    仍未履行，並藉詞拖延，其後始於同年十二月八日簽立同年十二月十日到期面額
    六十萬元之本票予原告，屆期仍未清償，原告始知受騙。嗣被告於同年十二月十
    二日交付五萬元及於刑事案件第一審審理中給付八萬元，尚欠四十七萬元未清償
    ，爰依侵權行為規定，請求被告如數賠償並加計遲延利息。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀為聲明或陳述。
丙、本院依職權調閱臺灣臺北地方法院八十七年度易字第二九七一號詐欺刑事案件歷
    審卷宗參考。
      理      由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情事，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張被告於八十六年三月間訛稱係鳳泰公司股東，經營開普洋酒，如投資廿
    五萬元，保證一年至少有五萬元利潤，伊信以為真，於八十六年三月十二日匯款
    廿五萬元予被告，同年十一月三日被告復以生意急須週轉可提供房子為擔保等詞
    ，向伊詐借三十萬元，惟事後被告並未提供任何保證，經伊催告被告還款，被告
    於同年十二月八日簽立十二月十日到期面額六十萬元之本票予伊，屆期仍未獲付
    款等情，已據提出匯款申請書、本票等件為證，被告於刑事案件審理中亦承認積
    欠原告五十五萬元，當時向原告表示要投資鳳泰公司，實則將錢放在大帑國際有
    限公司，在鳳泰公司並無股份，借款係稱要以伊父所有之房屋為擔保云云（見刑
    事一審卷八十七年十月十二日訊問筆錄），被告事後既未將原告資金投資於鳳泰
    公司，亦未提供任何不動產為借款之擔保，可見其對原告所述均有不實，誠難諉
    無詐欺意圖，參以被告因犯詐欺罪亦經法院判處有期徒刑四月確定，有臺灣臺北
    地方法院八十七年度易字第二九七一號、本院八十八年度上易字第一一八九號刑
    事判決可稽等情，堪信原告上開主張為真實。
三、從而，原告依侵權行為規定，請求被告賠償損害，自非無據，惟原告實際交付之
    款項為五十五萬元，被告向原告表示投資廿五萬元將有五萬元之利潤，僅係其詐
    欺之手段，其就該五十五萬元款項開立面額六十萬元之本票予原告，亦係應付原
    告之催討，自難因此即謂原告受有六十萬元之損害（原告能否依據其他法律關係
    請求，則屬另一問題，本件損害額應為五十五萬元，扣除原告承認被告已付之十
    三萬元，被告尚應給付四十二萬元。又被告負損害賠償責任，應給付金錢以回復
    原狀，依民法第二百十三條第二項規定原應自損害發生即交付金錢時起加給利息
    ，是原告請求被告賠償四十二萬元及自交付上開款項後之八十六年十二月十一日
    起，至清償日止，按法定利率計算之遲延利息部分，洵屬正當，應予准許，逾此
    部分之請求，為無理由，應予駁回。又本判決命被告給付，未逾九十萬元，不得
    上訴最高法院，因本院判決即告確定，自無宣告假執行之必要，原告假執行之聲
    請，應予駁回。
據上結論，本件原告之訴，為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第三百八十五
條第一項前段、第七十九條但書，判決如主文。
中    華    民    國    八十九    年        一      月       二十八     日
                            臺灣高等法院民事第四庭
                                審判長法  官  李  瓊  蔭
                                      法  官  楊  豐  卿
                                      法  官  高  孟  焄
右正本係照原本作成。
不得上訴。
中    華    民    國    八十九    年        一      月       三十一     日
                                      書記官  張  淑  芳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
