【裁判字號】    89,毒抗,92
【裁判日期】    890128
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                              八十九年度毒抗字第九二號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右抗告人因毒品危害防制條例案件，不服台灣板橋地方法院民國八十八年十二月九日
裁定 （八十八年度毒聲字第七七五六號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、按施用毒品者，應由檢察官聲請法院裁定送觀察、勒戒，毒品危害防制條例第二
    十條第一項、觀察勒戒處分執行條例第三條第一項定有明文。查抗告人即被告於
    八十八年十月十日九時十分許為警查獲前九十六小時內因施用第二級毒品安非他
    命，其尿液有安非他命陽性反應，有台北縣衛生局煙毒檢驗成績書一紙附於偵查
    卷可稽，原審因而裁定將抗告人送觀察、勒戒，核無不合。
二、抗告意旨略以：伊未有吸用安非他命，請再採其尿液送有關機關檢驗云云。惟查
    抗告人之尿液檢驗有安非他命陽性反應，已如上述，抗告人於警訊時也坦承其於
    八十八年六月間起開始吸用安非他命，於同年八月三日購得安非他命二公克供已
    吸用，於同年八月十五日經警查獲（另案），顯然抗告人有吸用安非他命之習慣
    ，事證明確，無再採抗告人之尿液送檢驗之必要。從而抗告非有理由，應予駁回
    。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月    二十八    日
                                台灣高等法院刑事第三庭
                                      審判長法官
                                            法官
                                            法官
不得再抗告。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
