【裁判字號】    88,再易,48
【裁判日期】    890128
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣高等法院民事判決  八十八年度再易字第四八號
      再  審原告  奇碞有限公司
      法定代理人  陳麗芬
      再  審被告  宏程營造有限公司
      法定代理人  謝添鑄
右當事人間請求給付貨款事件，再審原告對於中華民國八十八年十一月二十二日本院
八十八年度上字第九二九號確定判決提起再審之訴，本院判決如左：
      主      文
再審之訴駁回。
再審訴訟費用由再審原告負擔。
      事      實
甲、再審原告方面：
  一、聲明及陳述：如附件民事再審起訴狀所載。
  二、證據：提出養護工程處八七、七、廿一書函影本乙份、判決影本二份。
乙、再審被告方面：
    再審被告未經通知，無聲明及陳述可資記載。
      理      由
一、按民事訴訟法第四百九十六條第一項第一款所謂適用法規顯有錯誤，應以確定判
    決違背法規或現存判例解釋者為限。並不包括漏未斟酌證據及認定事實錯誤之情
    形在內（最高法院六十三年台上字第八八０號判例參照）。經查：本件訴外人郭
    文雄是否得認係再審被告之受僱人，乃事實審法院認定事實之職權行使。原確定
    判決不過就事實審法院所確定之事實為法律上之判斷，縱有不當，依前開說明，
    亦不生適用法規顯有錯誤問題。再審原告指訴外人郭文雄為再審被告之受僱人，
    本件原確定判決為相反之認定，即係適用法規顯有錯誤云云，為無理由，委無可
    採。
二、次按民事訴訟法第四百九十七條，固規定依同法第四百六十四條不得上訴於第三
    審法院之事件，其經第二審確定之判決，如就足影響於判決之重要證物漏未斟酌
    ，亦得提起再審之訴。經查：本件再審原告主張適用本款提起再審之訴，無非以
    郭文雄出示之名片上印有「宏程營造有限公司」字樣，又卷附之統一發票二紙，
    其上買受人欄亦載「宏程營造有限公司」，且有養護工程處之書函，原確定判決
    漏未斟酌為依據；然查依以上證物均經原確定判決審酌，並詳述不予採為再審原
    告有利證據之理由，有判決書在卷可稽。是再審原告再予爭執，執前款提起再審
    之訴，顯無理由，亦不足採。
三、綜上所述，再審原告依民事訴訟法第四百九十六條第一項第一款、第四百九十七
    條提起再審之訴，顯無再審理由，爰不經言詞辯論，逕以判決駁回。
四、據上論結：本件再審之訴為無理由，依民事訴訟法第五百零二條第二項、第七十
    八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月      二十八  日
                                臺灣高等法院民事第十庭
                                      審判長法  官  林  敬  修
                                            法  官  黃  騰  耀
                                            法  官  劉  勝  吉
右正本係照原本作成。
不得上訴。
中      華      民      國    八十九    年      二      月      三      日
                                            書記官  李  翠  齡


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
