【裁判字號】    89,附民,32
【裁判日期】    890128
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事附帶民事訴訟判決                  八十九年度附民字第三二號
    原      告  昌立交通事業有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  丁○○
    被      告  乙○○
右列被告因詐欺案件（八十八年度上易字第四七二六號），原告提起附帶民事訴訟，
請求損害賠償，本院判決如左：
    主  文
原告之訴駁回。
    事  實
一、原告聲明求為判決，被告等應賠償原告新台幣壹拾捌萬壹仟壹佰元正，其事實陳
    述引用刑事訴訟之相關陳述及證據。
二、被告等未提出書狀，亦未作何陳述，惟依其在刑事訴訟之陳述，不承認有何侵權
    行為。
    理  由
一、按提起附帶民事訴訟，應於刑事訴訟起訴後第二審辯論終結前為之；又法院認為
    原告之訴不合法或無理由者，應以判決駁回之。刑事訴訟法第四百八十八條前段
    、第五百零二條第一項前段分別定有明文。
二、本件被告等被訴詐欺案件，業經本院於八十九年一月十四日上午九時三十分審理
    ，並於同日上午辯論終結。本件原告係於前揭案件辯論終結後之當日下午，始向
    本院提起本件附帶民事訴訟，有蓋於起訴狀上之本院收狀戳記足憑，依照首開規
    定，本件原告之訴顯非合法，自應駁回原告附帶提起之民事訴訟。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零二條第一項前段，判決如主文。
中    華    民    國      八十九      年      一      月      二十八    日
                            臺灣高等法院刑事第十二庭
                                審判長法  官  劉  景  星
                                      法  官  陳  博  志
                                      法  官  陳  志  洋
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      書記官  顧倪 淑 貞
中    華    民    國    八十九      年      一      月      三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
