【裁判字號】    89,上訴,1375
【裁判日期】    890128
【裁判案由】    毒品危害防制條例等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                          八十九年度上訴字第一三七五號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右上訴人因毒品危害防制條例案件，不服台灣台北地方法院八十九年度訴字第一○號
，中華民國八十九年一月二十八日第一審判決（起訴案號：台灣台北地方法院檢察署
八十八年度偵字第一六三九三號）提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本院經本院審理結果，認第一審判決認定被告連續施用第一級、第二級拇品，暨
    收受贓物罪，並依累犯規定加重其刑及諭知就第一級毒品海洛因一包沒收銷毀之
    ，安非他命吸食器一組沒收，及依法定其應執行刑，核其認事用法均無違誤，量
    刑亦屬適當，應予維持，並引用第一審判決書記載之事實、證據及理由（詳如附
    件－第一審判決書乙件）。
二、上訴人即被告甲○○以量刑過重及否認明知係贓物為由，提起上請求撤銷改判，
    但查上開收受贓物部分，本院核原審就該收受贓物犯行部分，認定事實所依據之
    證據，核無不合，亦無足以推翻原判決之有利於被告之證據，上訴人仍執前詞，
    指摘原判決不當，即無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條判決如主文。
本案經檢察官郭啟東到庭執行職務。
中    華    民    國    八十九    年      六      月        二十八      日
                            台灣高等法院刑事第二十一庭
                                審判長法  官
                                      法  官
                                      法  官
就施用第一級毒品部分得上訴
其餘不得上訴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
