【裁判字號】    88,上易,5349
【裁判日期】    890128
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                          八十八年度上易字第五三四九號
    上訴人
    即被告  甲○○
右上訴人因侵占案件，不服臺灣板橋地方法院八十八年度自字第一四九號，中華民國
八十八年九月二十七日第一審判決提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
甲○○緩刑年。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，第一審認被告甲○○犯刑法第三百三十五條第一項之侵占
    罪，判處有期徒刑四月，認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引用第一審判
    決書記載之事實、證據及理由。
二、被告上訴指摘原審判決量刑過重，並無理由，應予駁回。
三、被告甲○○於七十五年間因犯過失致死罪，經法院判處有期徒刑五月，執行完畢
    後，五年以內未曾受有期徒刑以上刑之宣告，此有本院被告全國前案紀錄表可稽
    ，且已與自訴人達成和解，賠償損害，此業經自訴人代理人張孔政到庭陳明，並
    有和解書（切結書）可稽，本院認被告經此起訴審判後，當能知所警惕，應無再
    犯之虞，所宣告之刑以暫不執行為適當，爰併諭知緩刑三年以策自新。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，刑法第七十四條
    第二款，判決如主文。
中    華    民    國    八十九    年        一        月      二十八    日
                            台灣高等法院刑事第八庭
                                審判長法  官  蔡  秀  雄
                                      法  官  陳  炳  彰
                                      法  官  沈  宜  生
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      書記官  明  祖  星
中    華    民    國    八十九    年        二        月      一        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
