【裁判字號】    89,上更(一),958
【裁判日期】    890128
【裁判案由】    懲治盜匪條例等
【裁判全文】
台灣高等法院刑事判決                        八十九年度上更(一)字第九五八號
    上  訴  人
    即  被  告  乙○○
右上訴人因懲治盜匪條例等案件，不服台灣板橋地方法院八十八年度訴字第二０００
號，中華民國八十九年一月二十八日第一審判決（起訴案號為台灣板橋地方法院檢察
署八十八年度偵字第二二六七九號），提起上訴，經判決後，由最高法院發回更審，
本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按上訴期間為十日，自送達判決後起算，刑事訴訟法第三百四十九條前段定有明文。
再按期間之計算，依民法之規定，同法第六十五條亦定有明文。而期間之末日為星期
日、紀念日或其他休息日時，以其休息日之次日代之，民法第一百二十二條定有明文
，是休息日在期間中而非期間之末日者，自不得予以扣除，此有最高法院三十年抗字
第二八七號裁判可資參照。又應於法定期間內為訴訟行為之人，其住所、居所或事務
所不在法院所在地者，計算該期間時，應扣除其在途期間，固為刑事訴訟法第六十六
條第一項所明定，惟此項在途期間，原為便利不在法院所在地之當事人而設，若當事
人係在法院所在地羈押，既無在途期間可言，自無庸扣除在途期間。茲查本件被告因
違反懲治盜匪條例等罪案件，經原審法院判決後，因被告當時羈押在位於臺北縣土城
市之臺灣台北看守所，原審法院乃囑託該所長官，於八十九年二月三日送達判決正本
予被告收受，有送達證書乙紙附卷可按（見原審卷第七三頁），則被告當時既羈押在
位於原審台灣板橋地方法院所在地（即台北縣土城市）之臺灣臺北看守所，而無在途
期間可資扣除，是其上訴第二審之期間，原應至八十九年二月十三日屆滿，惟該日適
逢星期日，致其上訴第二審之上訴期間，順延一日，應至八十九年二月十四日屆滿，
縱同年月四日至七日係農曆春節，依法休假亦同，蓋該休假日係在期間中而非期間之
末日，自不得予以扣除。詎被告於同年二月十四日始依甲○辯護人條例第十七條規定
，具狀聲請原審法院甲○辯護人為其代書上訴書狀，致該甲○辯護人延至同年二月十
七日始為被告撰寫上訴狀，提起第二審上訴，揆諸首揭規定及判例意旨，其提起上訴
之時間，顯已逾期，上訴人之上訴，自屬違背法律上之程式，應由本院依同法第三百
六十七條前段、第三百七十二條不經言詞辯論判決如主文。
中      華      民      國      九十    年      二      月    二十七    日
                              台灣高等法院刑事第八庭
                                  審判長法  官  蔡  秀  雄
                                        法  官  沈  宜  生
                                        法  官  楊  炳  禎
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                        書記官  廖  素  花
中      華      民      國      九十    年      三      月      一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
