【裁判字號】    89,上易,1340
【裁判日期】    890128
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                          八十九年度上易字第一三四號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右上訴人即被告因侵占案件，不服臺灣板橋地方法院八十八年度易字第一二七○號，
中華民國八十九年一月二十八日第一審判決 (起訴案號：臺灣板橋地方法院檢察署八
十七年度偵字第一九一四四號)提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審以上訴人即被告甲○○犯刑法第三百三十六條第
    二項之業務侵占罪，判處有期徒刑八月，認事用法及量刑均無不當，應予維持，
    並引用第一審判決書記載之事實、證據及理由。
二、被告未具任何理由而提起本件上訴，為無理由，應予駁回。
三、被告經合法傳喚，無正當理由不到庭，爰不待其陳述逕行判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條、第三百七十一條，判
決如主文。
本案經檢察官覃正祥到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九   年      七      月      十一     日
                               台灣高等法院刑事第二庭
                                    審判長法  官   戴  章  甫
                                          法  官   黃  金  富
                                          法  官   林  銓  正
右正本係照原本作成。
不得上訴。
                                          書記官   吳  美  貞
中      華      民      國    八十九    年      七      月      十四    日
附錄：本案論罪科刑法條全文
刑法第三百三十六條第二項
對於業務上所持有之物，犯前條第一項之罪者，處六月以上五年以下有期徒刑，得併
科三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
