【裁判字號】    88,上更(三),381
【裁判日期】    890128
【裁判案由】    所有權移轉登記等
【裁判全文】
臺灣高等法院民事判決  八十八年度上更(三)字第三八一號
      上  訴  人  辛○○
                  庚○○
                  壬○○
                  己○○
      共      同
      訴訟代理人  丁振發律師
      上  訴  人  中國唯一製衣廠股份有限公司  設台北縣三重市○○街一０二號
      法定代理人  吳兆豐      .
      訴訟代理人  朱金龍律師
                  詹益煥律師
      被 上 訴人  甲○ (即陳甲○)   住台北市○○○路○段二九五巷六弄二九號
                  乙○○      .
                  戊○○      .
                  丁○○      .
                  丙○○      .
      共      同
      訴訟代理人  宗淑媛律師
                  李志澄律師
右當事人間請求所有權移轉登記等事件，上訴人對於中華民國八十二年七月五日臺灣
宜蘭地方法院八十年度重訴字第二號第一審判決提起上訴，經最高法院第三次發回更
審，本院判決如左：
    主    文
原判決除確定部分外均廢棄。
右廢棄部分，被上訴人在第一審之訴駁回。
第一、二審及發回前第三審訴訟費用由被上訴人負擔。
    事    實
甲、上訴人方面：
上訴人辛○○、己○○、庚○○、壬○○方面：
一、聲明：求為判決：
（一）原判決除確定部分外廢棄。
（二）右廢棄部分，被上訴人在第一審之訴駁回。
二、陳述：除引用原審判決書之記載外，補稱略以：
 （一）本件原確定判決就系爭十二筆土地中，坐落宜蘭縣五結鄉○○段之第一三八
       六號地號土地所為贈與行為及塗銷該土地贈與登記暨命辦理該土地所有權移
       轉登記部分，經上訴人於八十七年七月二十九日向宜蘭縣羅東地政事務所申
       請本件訴訟之日據時代暨四十年間之全部土地謄本，發現前揭土地係於四十
       年十月二十八日自五結鄉○○段第四三七之九地號上分割出來，編列為「道
       路用地」，林笑於四十年與藍綠淮成立買契約時之地目為「田」，核與原確
       定判決所認定之系爭地號土地自始即非「田」地目之事實，容有嚴重疏失，
       是以原確定判決部分，仍有爭議。再者，其他十一筆土地買賣當時均為農地
       ，而買受人林笑是在台北縣瓜石國小擔任教員、助產士，其買農地後顯不能
       自任耕種（該事實亦經  鈞院重上更(一)一二四號民事判決認定在案），且購
       買系爭土地在辦理所有權移轉登記前，已事先與佃農陳石養等人辦理租佃更
       換契約，更證明其買後不能自任耕種，核其行為己違反三十五年修正土地法
       第三十條之規定，其買賣自始不生效力，而信託關係亦無所附麗。今被上訴
       人主張上開確定判決（現已在再審審理中）之既判力及於自始買賣違反強行
       規定而無效之另十一筆土地而有既判力問題，係以「合法」掩蓋「非法」，
       當無既判力。
 （二）被上訴人主張甲○、林萬與林笑二人於四十年間「集資合買共有」之系爭土
       地，信託登記於林笑名下，其面積為二甲七分多。然本件訟爭之十二筆土地
       ，僅一甲六分四釐，其總面積不及被上訴人所主張土地面積的一半，且其主
       張因地目問題無法辦理所有權移轉登記，惟經查宜蘭縣羅東鎮公所，系爭土
       地雖於五十五年都市計劃編訂為工業區，迄今並無禁止辦理所有權移轉之禁
       止規定，豈有不能移轉登記之理，堪見被上訴人之主張與事實不符。故請被
       上訴人就下列事項提出具體證據以實其說：
       １．甲○、林萬與林笑三人出資共買之實際情形為何？彼此間之出資金額、
           出資比例之私約如何？以及如何集資或合資購買？
       ２．林笑於五十八年讓與公同共有之權利，甲○及林萬當時究竟以多少價金
           向林笑購買？如何付款？彼三人間有無訂立契約？
       ３．上述三人合資購買之二甲七分多土地究係位於何地？向何人購買？如何
           付價金？由誰付價金？請提示當年之買賣契約。
 （三）縱被上訴人所言屬實，依民事訴訟法第二百七十七條及最高法院十七年上字
       第九一七判例意旨，則被上訴人須舉證證明確有信託關係存在。又甲○、林
       萬及林笑於四十年購買系爭土地時，我國尚無「信託法」之立法，即使援用
       外國法律亦應有「信託之目的行為」，其信託之目的行為何在，亦未見說明
       。詢其信託之目的行為違反當時之法令或政令，或公序良俗時，應無接受法
       律保護之必要。
 （四）被上訴人乙○○等四人主張其權利係繼承自被繼承人林萬，而系爭十二筆土
       地於被上訴人乙○○等四人於八十年六月二十九日向原法院提起本件訴訟之
       時，有四筆在上訴人名下，另八筆土地則由上訴人出售予上訴人中國唯一公
       司，均不在被上訴人乙○○等四人之父林萬名下，更遑論為遺產分割，既未
       為遺產分割，則依民法第一千一百五十一條之規定及最高法院三十七年上字
       第七三Ｏ二號判例意旨，公同共有人僅有權請求將公同共有物移轉登記為公
       同共有，而不得主張遺產中之特定部分，由其個人承受，請求公同共有物移
       轉登記為分別共有。此外，最高法院六十九年度台上字第一一六六號判例及
       土地登記規則第三十一條之情形，係指繼承之土地登記於被繼承人名下時，
       得經繼承人全體之同意，申請為分別共有登記，然繼承之土地倘登記於他人
       名下，自應由全體繼承人請求返還於全體繼承人後，方得經全體繼承人之同
       意，為分別共有之登記。
 （五）被上訴人據以主張有信託關係存在之七十一年與林笑夫陳大財所立之合約書
       其內容虛偽不實：
       １．合約書第一條標示之附表所載土地為十三筆，非如起訴書所載為十二筆
           土地，且該合約書竟連坐落五結鄉○○段第九七七、九八Ｏ地號之他人
           土地併予列入合約書之內容，顯見其內容不實。
       ２．系爭土地若果係林萬、林笑、甲○三人合資共買為公同共有，依民法第
           八百二十七條之規定，即應登記為公同共有，既僅登記為林笑所有，即
           非公同共有，蓋四十年間私有農地之買賣並無不得登記為公同共有之限
           制。
       ３．如系爭十二筆土地果係甲○、林萬、林笑兄妹三人合資共買信託登記於
           林笑名下，則林笑死亡後，被上訴人甲○自有權利請求林笑之繼承人返
           還信託物。然為何被上訴人竟拾此簡易途逕而不為，反與林笑之夫陳大
           財簽立合約書以夫妻財產制更名登記方式，達成其目的，且被上訴人林
           春於更(一)審八十四年十月二十日庭訊指稱，購買系爭十二筆土地陳大財
           並未出錢買地，是以系爭土地應為林笑之特有財產甚明，與其請林尚達
           代書所立夫妻財產制推定為陳大財之財產相矛盾。則陳大財僅為公同有
           共人之一，其個人與林萬、甲○所訂之「合約書」對其他繼承人自不生
           效力。
       ４．簽訂此份合約書之時，上訴人己○○適逢回家探望其父陳大財之腳傷，
           上訴人辛○○等三人亦不在場，與該合約書第二條後段載明之「甲、乙
           雙方和其子女均曾目睹，對此亦無爭執」乙節，出入甚鉅。又事後分別
           寄印鑑證明給林萬是為辦理繼承登記，非如被上訴人所言係供作辦理所
           有權移登記之用。
       ５．證人林尚達於更(二)審八十七年七月二日到庭證言，權狀、印鑑證明等文
           件係當埸交付等語，與前開七十一年所立合約書第二條所言：「．．．
           另表列土地過戶證件林笑生前已親自將林笑名下所有權狀、印章及印鑑
           證明等繳付乙方．．．」云云，前後矛盾。
       ６．本件坐落宜蘭縣東安段第四一四地號土地係於六十六年四月二十一日由
           林笑以買賣為取得所有權之原因，而合約書則謂「．．．林笑於民國五
           十八年間已將其中原有權利讓與乙方，並辦理過戶手續．．．」，準此
           ，前揭訟爭土地既係於六十六年四月二十五日由林笑始取得所有權，如
           何於五十八年間讓與被上訴人甲○、林萬？
       ７．林笑生前並未將所有權狀交付林萬，否則絕不會將他人之土地列為林笑
           之土地。且彼等所持有之印鑑證明祇有七十六年一張，按土地登記作業
           程序，至少公證一份印鑑證明，報稅一份印鑑證明，辦理土地所有權移
           轉登記一份印鑑證明，此為土地代書林尚達所明知，況其主張五十八年
           買賣及登記，理應交付林笑五十八年之印鑑證明，而非七十六年之印鑑
           證明。
 （六）依土地法第四十三條所為之登記有絕對效力。上訴人中國唯一公司自承在與
       上訴人等訂立買賣契約前即請代書查證系爭土地確係上訴人辛○○等四人所
       有，因信賴國家土地登記制度，方與上訴人訂立買賣契約，今被上訴人以一
       紙內容不實之合約書影本，即謂上訴人中國唯一公司侵害其權利而行使其「
       撤銷訴權」，果此，則國家土地登記制度之公信力將盪然無存。
 （七）被上訴人所謂「集資合買共有」，意何所指？觀林萬、甲○與林笑之夫陳大
       財七十一年間訂立之合約書，記載該土地係由林萬、甲○、林笑兄妹三人合
       資購買為公同共有，是否林萬、甲○、林笑三人將公同共有之土地信託登記
       於林笑名下？何以林笑得將「共有權利」讓與林萬、甲○？而被上訴人所謂
       之「協議分割」，究竟係分割其債權？或係就系爭土地為分割？或另有所指
       ，顯有不明瞭，被上訴人自應舉證以實其說。
 （八）被上訴人林萬交付之二十萬元支票二張，係因陳大財表示無資力辦理繼承，
       繳遺產稅及代書費，林萬乃表示願代墊，將來賣地獲價金再還他。而合約書
       中陳大財之身分證編號及所收支票之文字，均由土地代書林尚達所代簽，其
       被設計已至為灼然。
 （九）上訴人僅承認合約書上陳大財及己○○之簽名為真正，對合約內容則有爭執
       ，並否認對被上訴人訴訟上之主張有任何「自認」之事實。
 （十）被上訴人於合約書主張五十八年間林笑將共同共有之權利轉讓給林萬及甲○
       二人，並正辦理移轉登記中，其後適逢林笑死亡云云，則自五十八年至其起
       訴時止已逾十五年之請求權時效，不得再為請求。
三、證據：除援用歷審所提之證據外，補提最高法院八十八年度台抗字第三八一號民
    事裁定、三十七年上字第七Ｏ三二號、十七年上字第九一七號、四十一年台上字
    第三二三號、五十年台上字第六九一號判例、本院八十七年度台再字第五十六號
    民事裁定、八十四年度重上更(一)字第一二四號民事判決、八十四年十月二十日準
    備程序筆錄、八十四年更(二)審八十七年七月二日準備程序筆錄、八十六年重上字
    第二一號林尚達做證筆錄、八十二年十月二十八日宗淑媛律師準備程序筆錄及準
    備書狀、土地謄本、宜蘭縣羅東鎮公所  (83)鎮建字第一七二Ｏ一號、林萬偽造
    陳大財所立切結書、羅東地政事務所提出之變更登記聲請書、土地登記規則第二
    十九條條文、宜蘭縣五結鄉○○段一三八六號道路用地來源謄本、三十五年修正
    土地法第三十條及台灣省政府府民字第四五五五四號令、林笑之公務員資歷及任
    職證明資料、租佃更換契約、七十一年林萬、戊○○、甲○、林尚達代書設計之
    合約書、八十四年十月二十日甲○出庭筆錄、林萬等偽造陳大財所立切結書、陳
    大財變更登記聲請書影本、林尚達作證筆錄影本各一件為證。
上訴人中國唯一製衣廠股份有限公司方面：
一、聲明：求為判決：
（一）原判決廢棄。
（二）被上訴人在第一審之訴駁回。
二、陳述：除引用原審判決書之記載外，補稱略以：
（一）本件坐落宜蘭縣羅東鎮○○段等八筆土地（下稱系爭八筆土地）之買賣，上訴
      人公司前負責人吳惠昌先生是經友人之介紹，同時請代書鍾勝次向地政機關調
      查產權清楚，始以市價購入以供建廠之用。在雙方訂約、買賣、付款過程中，
      並無任何人出面就系爭八筆土地主張權利，直到所有權移轉登記完成，應付最
      後一期款時，被上訴人戊○○始透過盧台生主張權利。故吳惠昌是於買賣土地
      後，始知戊○○主張權利。
（二）被上訴人於原審法院起訴主張被上訴人甲○及訴外人林萬、林笑於民國四十年
      間「集資合買共有」之坐落宜蘭縣羅東鎮○○段第四二一地號等十二筆土地（
      下稱系爭土地），總計兩甲七分多，為便於管理及處分，信託登記於林笑名下
      。五十八年間，林笑將其共有權利讓與甲○及林萬，因地目問題無法辦理所有
      權移轉登記，仍信託登記在林笑名下。惟本件訟爭之十二筆土地，面積合計為
      一萬五千九百十八平方公尺，與被上訴人主張當初購買之系爭十二筆土地為二
      甲七分（二萬六千一百八十八平方公尺），二者相差一萬零二百七十平方尺。
      既因地目問題無法變更，為何減少一甲二分，是以被上訴人主張被上訴人甲○
      於四十年間與林萬、林笑集資合買之土地是否為本件訟爭之土地？確有疑慮。
      請被上訴人就四十年如何集資購買系爭十二筆土地？每人出資多少？購買多少
      土地？為何四十年購買二甲七分地如今僅剩下一甲五分地？為何甲○所出價金
      最多，迄今未收分文租金，又系爭十二筆土地有四十年間購買，有四十八年才
      購買，並非全部於四十年間購買，究竟其合資購買那些土地等負舉證責任。
（三）被上訴人據以主張權利之訴外人林尚達代書與甲○、戊○○、林萬等人共同設
      計好定型化之「合約書」，虛偽不實：
      １．該合約書載明附表所載十三筆土地（其中五結鄉○○段九七七號及九八Ｏ
          號為他人土地），原由林萬、甲○、林笑之兄妹合資購買為「公同共有」
          ，但登記為林笑名下，林笑生前已將附表土地移轉所有權登記證件，即所
          有權狀及印章、印鑑證明均交付林萬、甲○保管云云。惟證人林尚達在
          鈞院八十六年重上更(二)字第二一號審理出庭做證時之證詞證稱橏狀等係於
          合約書訂立時同時交付云云，已推翻其真實性。
      ２．系爭土地為林笑特有財產，購買時為其丈夫陳大財所不知，而林尚達將
          合約書設計為「林笑與甲方陳大財是夫妻，未辦理夫妻財產分別登記」等
          假象，而將系爭土地列為陳大財所有財產。惟陳大財從未參與系爭土地之
          買賣，亦未出分文，僅是林笑之繼承人之一，其合約之內容對林笑其他繼
          承人根本無效。
      ３．系爭十二筆土地，經核對土地謄本，部分是林笑於四十年向訴外人藍綠淮
          購買，另一部分是林笑於四十八年向藍綠淮購買，亦證明林尚達於林笑死
          後，七十一年所設計合約書之不實及虛偽。
（四）被上訴人主張甲○及林萬、林笑於四十年間集資或合資購買系爭土地為「公同
      共有」之法律關係，則：
      １．依民法第七百五十八條規定，系爭土地應登記甲○、林萬、林笑為公同共
          有人。惟查土地謄本，僅林笑一人登記為土地所有人，足見被上訴人之
          主張全屬虛構。
      ２．既有「公同共有」之關係，則無「信託關係」之存在，公同共有人本身就
          是土地所有權登記名義人之一，如何信託登記於他人。
      ３．依民法第八百十七條、第八百二十一條及第八百二十七條之規定，被上訴
          人在系爭土地未分割登記前，請求將系爭土地八分之一移轉登記於被上訴
          人甲○，三十二分之一移轉登記於被上訴人戊○○等四兄弟，其訴之聲明
          不合法。除非被上訴人變更訴之聲明或標的，經上訴人同意（上訴人不予
          同意），否則被上訴人之訴顯無理由。
（五）被上訴人對四十年所買之土地主張信託關係，則四十八年所買之土地又基於什
      麼法律關係？當時既無信託法，何來信託之名詞？縱有信託之目的行為，亦應
      以文書記載，否則濫行攀援法律關係，濫主張權利，誰能置信。又被上訴人主
      張，五十八年林笑將其共有之權利讓與甲○、林萬，所言縱屬實情，亦因事隔
      十五年時效完成而喪失請求權。且共有之權利，共有物未分割前，未確定共有
      之範圍，共有之權利根本不能讓與。
（六）被上訴人主張五十八年甲○、林萬出資購買林笑公同共有之土地，今則改稱購
      買林笑之「公同共有權利」，用詞模糊，顯有規避最高法院發回更審指正要點
      之虞。又被上訴人於起訴時主張五十八年由甲○、林萬購買林笑應有部分，訴
      訟中又改稱甲○當時沒錢，改由林萬購買，顯見其權利之主張前後不一。故請
      被上訴人就下列事項舉證證明：
      １．甲○與林萬、林笑如何共同集資或合資購買系爭土地，以及彼三人如何出
          資？向何人購買？如何給付價金等？有關買賣土地及信託關係之集體事證
          。
      ２．請提出五十八年林萬及甲○向林笑購買其應有公同共有權利之證據，並證
          明系爭土地於五十八年至七十年林笑死亡前，確有因地目問題而無法辦理
          所有權移轉登記之政令。
（七）上訴人對前開合約書表示「無意見」，乃承認陳大財之印章及己○○之簽名為
      真正，但對於合約書之內容則始終有爭執，並無「自認」之事實。
（八）滬江製衣廠股份有限公司（下稱滬江公司）負責人為吳兆豐與上訴人中國唯一
      製衣廠股份有限公司（下稱唯一公司）負責人吳惠昌，固為關係企業，但兩者
      為各自獨立之法人組織，歷審常將滬江公司簡稱為滬江製衣廠，亦有將滬江公
      司誤會為唯一公司之滬江製衣廠，其間有涉及滬江公司第一任廠長李萬清、第
      二任廠長盧台生，而李萬清曾向被上訴人戊○○借地拓寬馬路，盧台生曾向戊
      ○○租地搭建車棚，但均係以滬江公司廠長之身分為之，應不得謂係上訴人唯
      一公司授權所為，甚至進而推認系爭附表二所示土地唯一公司亦知情為被上訴
      人所有。
（九）按信託法於八十五年一月二十六日公布施行前，有關信託行為最高法院有六十
      二年台上字第二九九六號判例謂：我民法並無關於信託行為之規定，亦無信託
      法之頒行，通常所謂信託行為，係指信託人將財產所有權移轉與受託人，使其
      成為所有權人，以達到當事人間一定目的之法律行為而言，受託人在法律上為
      所有權人，其就受託財產所為一切處分行為，完全有效。縱令其處分違反信託
      之內部約定，信託人亦不過得請求賠償因違反約定所受之損害，在受託人未將
      受託財產移還信託人以前，不能謂該財產仍為信託人所有。本件被上訴人從未
      提出任何證據證明系爭土地曾有信託關係，且又係何種信託關係，況果有信託
      關係，應係林笑一○、林萬一五、甲○二之比例，並無各有應有部分可言，且
      亦無由甲○、林萬將系爭十二筆土地所有權移轉與林笑情事，要與信託之構成
      要件不合。又七十一年之合約書內並無信託二字。
（十）上開合約書既於文內稱：林笑於五十八年間已將其中原有權利讓給乙方（即林
      萬、甲○），並辦理過戶手續云云，顯示權利人之林萬、甲○於五十八年間即
      得行使請求權，且曾辦理過戶手續，有行使請求權之狀態，其消滅時效自應自
      五十八年間起算，被上訴人遲至二十二年後之八十年六月二十九日始為本件訴
      訟請求移轉登記，早已羅於十五年之消滅時效。至被上訴人主張五十八年間再
      為第二次信託，上訴人否認之。
（十一）按土地法第四十三條所謂登記有絕對之效力，係為保護第三人起見，將登記
        事項賦予絕對真實之公信力，故真正權利人只許在未有第三人取得權利前，
        以登記原因無效或得撤銷為塗銷登記之請求。若至已有第三人本於現在之登
        記而為取得權利之新登記以後，則除依土地法第六十八條規定請求損害賠償
        外，不得更為塗銷登記之請求。因之真正權利對於第三人依此取得之不動產
        訴請返還，自無法律上之根據，最高法院四十一年台上字第三二三號判例參
        照。上訴人唯一公司係信賴登記有絕對真實之公信力而買受，取得所有權後
        ，被上訴人始以得撤銷為本件請求，一併請求塗銷抵押權登記，已違上開判
        例。
三、證據：除援用歷審所提證據外，補提：合約書、盧台生證言筆錄、買賣契約書、
    蔡松輝與鍾勝次到庭作證筆錄、盧台生再次出庭作證筆錄影本、戊○○所簽捐地
    同意書、宜蘭縣五結鄉公所函、本院函及宜蘭縣羅東鎮公所、租佃契約各一件、
    最高法院判決三則、言詞辯論筆錄三件為證，並聲請訊問證人盧台生。
乙、被上訴人方面：
一、聲明：求為判決：上訴駁回。
二、陳述：除引用原審判決書之記載外，補稱略以：
（一）上訴人辛○○等四人之母林笑，與被上訴人甲○及被上訴人戊○○等四人之父
      林萬，於四十年間集資合買系爭十二筆土地（其中一三八六號土地一筆，已判
      決被上訴人勝訴確定），為公同共有關係，為管理及處分之方便，而信託登記
      林笑名下。五十八年間，林笑因購買房地需款，出讓其系爭土地公同共有之權
      利，林笑遂與甲○、林萬協議終止其系爭土地之公同共有關係，將其依出資額
      所應有之權利，轉讓與林萬、甲○，並約定在得以辦理所有權移轉登記前，仍
      繼續信託登記在林笑名下，甲○與林萬二人，就系爭土地之權利，則仍維持公
      同共有關係。林笑於七十年十月五日死亡，信託關係終止後，林笑之夫陳大財
      於七十一年二月十二日與甲○、林萬簽立經上訴人辛○○等四人於一審時自認
      為真正之合約書。依上所述，林笑於五十八年間出讓其系爭土地公同共有權利
      ，係與公同共有人甲○、林萬終止公同共有關係，而將其依出資額所應有之權
      利，讓與另二公同共有人，既非處分公同共有財產，依民法第八百二十九條及
      最高法院三十七年上字第七三五七號判例，於法應無不合。
（二）被上訴人甲○與戊○○等四人間，就對上訴人辛○○等四人之信託物返還請求
      權，協議分割之情形如下：
      １．林萬於七十二年三月四日去世，其系爭土地公同共有之權利，由被上訴人
          戊○○等四人繼承，而與被上訴人甲○為系爭土地之公同共有人。
      ２．八十年六月二十九日向一審提起本件民事訴訟前，被上訴人甲○與戊○○
          等四人協議終止系爭土地之公同共有關係，各分得對於上訴人辛○○等四
          人系爭土地之信託物返還請求權二分之一之權利後，依對於於上訴人辛○
          ○等四人系爭土地之信託物返還請求權之應有部分，起訴請求上訴人辛○
          ○等四人履行信託物返還之義務，於返還時，將彼等原信託登記之每筆土
          地應有部分各四分之一，分別移轉登予被上訴人甲○八分之一，於法顯無
          不合。
      ３．被上訴人戊○○等四人分得對於上訴人辛○○等四人系爭土地之信託物返
          請求權二分之一之權利，雖係林萬之遺產，惟參照最高法院六十九年度台
          上字第一一六六號判例及土地登記規則第三十一條第一項規定，二人以上
          繼承之土地，在分割遺產前，既得經全體繼承人之同意，逕行申請登記為
          分別共有。依舉重以明輕之原則，被上訴人戊○○等四人，於繼承林萬之
          信託物返還請求權二分之一之權利後，就該信託物返還請求權，全體繼承
          人同意為分別共有，約定各有四分之一之權利，於法自無不合。從而，被
          上訴人戊○○等四人請求上訴人辛○○等四人於返還信託物時，將彼等原
          信託登記之每筆土地應有部分各四分之一，分別移轉登記予被上訴人戊○
          ○等四人各三十二分之一，於法應無不合。
（三）關於  鈞院前審八十四年重上更(一)字第一二四號判決：
      １．本件就坐落宜蘭縣五結鄉○○段一三八六號土地一筆，判決被上訴人勝訴
          確定部分，雖經上訴人辛○○等四人聲請再審，然在確定判決未被廢棄前
          ，並不影響其確定力。
      ２．查前述一三八六號土地，係於四十一年一月二十七日辦理「分割移載」登
          記，重測前為五結頂五結段四三七之九地號，非上訴人辛○○等四人所主
          張：該一三八六號土地一筆係於四十二年十月二十八日自五結鄉○○段四
          三七之九地號土地分割出來，編列為「道路用地」，與原確定判決所認定
          系爭地號土地，自始即非「田」地目之事實，有嚴重疏失云云。其再審之
          聲請，難謂為有理由。退而言之，縱  鈞院前審對於該一三八六號土地地
          目之認定有疏失，依民事訴訟法第五百零四條規定，上訴人再審之訴自應
          判決駁回。
      ３．被上訴人起訴請求之本件十二筆土地中之一三八六地號土地一筆，  鈞院
          前審判決被上訴人勝訴確定，係認定被上訴人所主張買賣、信託等請求權
          基礎法律關係真實，信託物返還請求權存在，則被上訴人於第二審訴訟程
          序更審中，以該確定終局判決中所裁判之信託、買賣等法律關係之結果為
          基礎，用作攻擊防禦方法，為他造當事人之上訴人自應受既判力之拘束。
          則被上訴人此部分舉證之責已盡。
（四）甲○、林笑、林萬三人合資購買之土地合計約二甲七分，均由佃農耕作，訂有
      三七五租約，依耕地三七五減租條例第十七條第二項規定，終止租約應給予承
      租人補償，需處分合買土地予以補償。另部分土地有被政府徵收者，如前開合
      約書中五結鄉○○段九七七、九八Ｏ地號二筆土地（起訴狀所列：五結鄉○○
      段九七七、九八Ｏ地號土地，應為五結鄉○○段九七七、九八Ｏ地號土地，乃
      地段之誤寫，並非將他人之土地列入），已於七十八年四月二十二日被政府徵
      收，而致購買之土地減少，被上訴人起訴請求返還之十二筆土地，為餘存之土
      地，當然與四十年間購買時之土地面積不同。上訴人中國唯一公司無任何證據
      ，憑空主張其中部分土地是林笑向藍綠淮購買，於法不合。再者，被上訴人係
      因受託人林笑七十年十月五日死亡信託關係終止，依信託物返還請求權於八十
      年六月二十九日向一審提起本件訴訟，十五年之請求權時效尚未完成，非返還
      信託物債務人之上訴人中國唯一公司，對於被上訴人之本件請求主張消滅時效
      完成之抗辯，並非合法。
（五）關於買賣、信託及五十八年林笑將共有權利讓與林萬、甲○等法律關係為真正
      ：
      １．上訴人辛○○等四人於原審言詞辯論時陳明：「對於合約真正不爭執」。
          因上訴人辛○○等四人係積極的承認被上訴人主張之事實為真正，並非消
          極的對於被上訴人主張之事實不表示意見，乃民事訴訟法第二百七十九條
          第一項之自認，被上訴人執以證明系爭信託、買賣關係及信託返還請求權
          存在，已盡舉證之責。
      ２．證人林梅（即林笑之姊）於宜蘭地檢署八十年偵字第一一四三號刑案偵查
          中證明：林笑、甲○、林萬三人曾告訴伊，彼三人合買土地，登記林笑名
          義，後由林萬以新台幣（下同）十五萬元買下林笑持分等情。又林笑於五
          十八年間將系爭土地之共有權利讓與甲○、林萬後，即將土地權狀交林萬
          、甲○持有，以示土地為林萬、甲○所有。且系爭土地之地價稅，嗣即全
          由林萬及被上訴人繳納，亦有地價稅繳款書可資為憑。
      ３．林笑於五十八年間將權利讓與林萬、甲○，陳大財願配合將該土地移轉登
          記與林萬、甲○，於合約簽立時，林萬、甲○給付陳大財二十萬元，移轉
          登記完成時，再給付陳大財二十萬元。合約書末所記載由陳大財簽收，票
          號為ＥＧ一Ｏ六七三一、ＥＧ一Ｏ六七三二，面額共二十萬元之支票二張
          ，已由受款人陳大財先後於七十一年四月三日及十九日提示兌領，存入其
          羅東郵局六四八五Ｏ號帳戶，並有被上訴人戊○○向付款人第一銀行羅東
          分行申領之支票影本二張，資以為證。
      ４．上訴人己○○於原審已多次承認見證合約並簽名，上訴人辛○○等四人置
          自己陳述之事實於不顧，即據以指該合約書不實，自屬於法不合。另被上
          訴人於起訴時，自始即主張林笑之印鑑章、印鑑證明及權狀係林笑生前交
          付，以備信託關係終止時供甲○、林萬移轉所有權登記之用，上訴人陳仁
          養等四人就權狀等係林笑生前交付一節，亦從未否認。林尚達此部分之證
          言，恐係事隔十六年餘，記憶不清所致。
      ５．甲○、林萬之與林笑之夫陳大財簽訂前開合約書，未與林笑之全體繼承人
          簽訂，係因林笑、陳大財夫妻間未約定夫妻財產制，雙方以為應適用法定
          財產制，夫妻於婚姻關係存續中取得之財產為夫所有，林笑死後，應可更
          名為陳大財所有後，再由陳大財移轉登記為林萬、甲○所有，故僅由林笑
          之夫陳大財出面簽訂合約書。至於合約書所載：「此一事實，甲、乙雙方
          和其子女均曾目睹」等語，乃雙方子女均知其事，對此無爭執之意。上訴
          人辛○○等四人以林笑之子女只有繼承人己○○一人簽名為見證人，未全
          部簽名，而指與合約書第二條末所載，出入甚鉅云云，顯係不顧已提供印
          鑑證明之事實，強詞奪理之曲解。再者，合約書雖僅有陳大財與己○○二
          人簽名，惟被上訴人並非請求上訴人辛○○等四人，履行合約之義務，而
          係以合約書為證明被上訴人主張之信託、買賣等法律關係真實，信託物返
          還請求權存在之證據，自不因未經林笑之全部繼承人簽名，而影響其證據
          效力。
      ６．上訴人辛○○等四人自始即知系爭土地為林萬、甲○所有，土地所有權狀
          亦在甲○等人持有中，為偷賣土地予知情之中國唯一公司，竟謊報權狀遺
          失，辦理繼承登記，因而遭法院判處偽造文書罪刑確定，亦有  鈞院八十
          一年度上字第三四九七號刑事判決可稽。
      ７．東安段四一四地號土地重測前為竹林段二二五之一地號土地，而竹林段二
          二五之一地號土地係於六十六年四月二十一日自同段二二五之一四地號土
          地分割而來，於六十六年四月二十五日完成分割登記，顯無由上訴人辛○
          ○等四人之母林笑於六十六年四月二十一日以買賣為取得所有權之原因。
          上訴人辛○○等四人所提出之東安段四一四地號土地登記簿謄本，登記原
          因「買賣」，應為「分割」之誤記。
      ８．至於合約所載：「惟因都市計劃為工業用地，未能即時過戶」一節，係因
          當時委託之代書告知不正確，謂系爭土地雖已編為工業用地，因地目為田
          ，在地目未變更前土地之移轉，仍受土地法第三十一條第一項規定之限制
          ，故未辦理所有權移轉登記。且自上訴人辛○○等四人之母林笑，得知系
          爭土地之陳姓佃農已於六十二年間退租，得以變更地目辦理所有權移轉登
          記，即於六十七年十二月二十八日申請印鑑證明書，交付林萬、甲○，供
          系爭土地移轉所有權登記之用等情，可以證明，林笑於將系爭土地之權利
          讓與甲○、林萬時，即有於可得辦理所有權移轉登記時，再將系爭土地之
          所有權移轉登記為甲○、林萬所有之約定。
      ９．依四十年間買受系爭土地當時之土地法第三十條之規定，私有農地所有權
          之移轉，買受人並無限制必須具備自耕農身分，只要承受後能自耕即可。
          而林萬、甲○、林笑三人本籍為宜蘭縣，林笑之子即上訴人辛○○等四人
          幼年均居住宜蘭，林萬於三十八年間，亦以被上訴人戊○○名義，在宜蘭
          縣五結鄉購買農地，足徵林萬、甲○、林笑三人有農事之經驗或知識及生
          產之資本。則土地買賣契約，自屬有效。
（六）上訴人中國唯一公司滬江廠廠長盧台生七十九年曾向被上訴人戊○○表示，中
      國唯一公司有意向其購買系爭土地。戊○○即告以系爭土地有尚未移轉所有權
      之糾紛詳情，同意於解決後優先賣與該公司，戊○○嗣即將七十一年二月十二
      日簽訂之合約書影本交付盧台生。於八十年六月十三日與盧台生談話時，盧台
      生表明已將合約書之影本交付中國唯一公司負責人吳惠昌，吳惠昌知道該土地
      有糾紛存在，惟恐時間拖延過久遭他人買去，故明知有糾紛仍予買受。依上所
      述，上訴人中國唯一公司係明知辛○○等四人出賣系爭土地之八筆，有損害於
      被上訴人之信託物返還請求權，仍向上訴人辛○○等四人購買，則被上訴人依
      民法第二百四十四條第二項規定行使撤梢權，乃合法行使權利，不受土地法第
      四十三條之限制。
（七）被上訴人戊○○曾將少部分土地，租與上訴人中國唯一公司建停車棚，每年收
      取之五萬元租金部分，因金額不多，供戊○○繳納稅金之用而未由甲○分受，
      至於系爭土地原出租佃農所收取之租金，被上訴人甲○均有分到，從無未分受
      租金之陳述。上訴人中國唯一公司將甲○所為，未分受戊○○向中國唯一公司
      收取之年租金五萬元之陳述，曲解為甲○自認從未分到系爭土地之租金云云，
      已於法不合。且系爭土地租金之如何分配，乃被上訴人之內部關係，與本件訴
      訟之爭執無關。
（八）上訴人辛○○等四人之母親林笑於七十年十月五日去世，信託關係於斯時始告
      終止，被上訴人之信託物返還請求權於斯時始告發生，被上訴人於八十年六月
      間即為本件起訴，自未逾十五年之時效期間，上訴人以時效為辯亦殊無理由。
（九）被上訴人訴訟代理人李志澄律師曾於七十九年十二月五日發函予辛○○等四人
      出面協調，分別於同年月五日及八日寄達，而協調之時間則為同年月九日，有
      律師函及送達證書可稽，而上訴人之間之買賣則在後，顯係知情。
三、證據：除援用歷審所提證據外，補提最高法院三十七年度上字第七三五七號、六
    十九年度台上字第一一六六號、七十一年度台上字第三五一六號判例、五十二年
    度台上字第一五二四號、六十七年度台上字第四三一號、八十三年度台上字第二
    五九四號、七十一年度台上字第三三一五四號判決要旨、土地登記規則第三十一
    條（修正前之第二十九條）、一審八十年重訴字第二號八十一年十月二十七日言
    詞辯論筆錄、聯合報八十八年十二月十五日第四版之新聞各一份、土地登記簿謄
    本二份為證。
    理    由
一、被上訴人起訴主張：被上訴人甲○與訴外人林萬、林笑係兄妹，於民國四十年間
    集資合買系爭如附表(一)、(二)所示十二筆土地，信託登記在林笑名下。迨至五十八
    年間，林笑將其共有權利讓與甲○、林萬，雙方乃終止信託關係，因地目問題，
    無法辦理過戶手續，乃再信託登記在林笑名下。七十年十月五日林笑死亡，信託
    關係當然終了。林萬亦於七十二年三月四日死亡，其遺產由被上訴人戊○○、乙
    ○○、丁○○及丙○○等四人（下稱戊○○等四人）繼承。詎林笑之子女即上訴
    人辛○○、庚○○、己○○及壬○○等四人（下稱辛○○等四人），明知系爭土
    地為被上訴人所共有，竟於八十年四月九日辦妥繼承登記，每人應有部分各為四
    分之一。其中上訴人辛○○、己○○兩人於八十年四月廿四日，將系爭附表(二)所
    示八筆土地應有部分各四分之一，設定本金最高限額新台幣（下同）一千九百萬
    元抵押權與知情之上訴人中國唯一製衣廠股份有限公司（下稱中國唯一公司），
    而上訴人庚○○、壬○○兩人則於同日分別將其繼承所得如附表(一)、(二)所示系爭
    十二筆土地應有部分各四分之一，贈與上訴人辛○○、己○○。辛○○、庚○○
    旋於同年六月八日，將受贈而來如附表(二)所示八筆土地應有部分，提供與知情之
    中國唯一公司設定本金最高限額一千九百萬元之抵押權。上訴人辛○○、庚○○
    並以八十年四月廿九日、同年六月八日買賣為原因，先後將繼承所得及受贈所得
    如附表(二)所示八筆土地，辦理所有權移轉登記與中國唯一公司。上訴人所為贈與
    、買賣及抵押權設定行為，侵害被上訴人信託物返還請求權，因被上訴人已協議
    分割，由被上訴人甲○分得二分之一，由被上訴人戊○○等四人每人各八分之一
    ，爰本於民法第二百四十四條所定之撤銷權及信託物返還請求權，求為：(一)撤銷
    上訴人辛○○等四人間就附表(一)、(二)所示十二筆土地所為之贈與行為，並命辛○
    ○、己○○塗銷贈與移轉登記；(二)撤銷上訴人辛○○、己○○與唯一公司間就附
    表(二)所示八筆土地所為之上開最高限額抵押權設定行為及買賣行為，並命唯一公
    司塗銷該抵押權設定登記及買賣所有權移轉登記；(三)命上訴人辛○○等四人將附
    表(一)、(二)所示十二筆土地應有部分各四分之一，分別移轉登記與被上訴人甲○各
    八分之一及戊○○等四人每人各三十二分之一之判決（其中附表一所示五結鄉○
    ○段一三八六號土地部分已在本院前審判決被上訴人勝訴確定）。
    上訴人辛○○等四人則以：林笑為助產士，收入豐厚，其獨資購買系爭十二筆土
    地，與甲○、林萬之間並無信託關係存在，林笑亦未將該土地之權利讓與林萬或
    甲○，因辛○○等四人為林笑之合法繼承人，有權處分系爭十二筆土地。況其請
    求權縱使存在，自五十八年間起算至其起訴為止亦已罹於十五年時效而消滅等語
    。上訴人中國唯一公司則以：系爭土地之登記名義人為林笑，辛○○等四人為其
    繼承人，伊信賴土地登記，以四千七百餘萬元之高價，購買附表(二)所示八筆土地
    ，為確保債權，要求上訴人辛○○、己○○提供擔保設定抵押，伊並非明知被上
    訴人就訟爭土地有信託關係存在。況其請求權縱使存在，自五十八年間起算至其
    起訴為止亦已罹於十五年時效而消滅等語，資為抗辯。
二、被上訴人主張：附表(二)編號２至７所示系爭坐落宜蘭縣羅東鎮○○段第三九三、
    四○八、四一三、四○七、四一四、三八六號等六筆土地，重測前地號依序分別
    為同鎮○○段第二二五－一二、二二五－三、二二五－一四、二二五－一五、二
    二五－二一、二二五－二五號，於四十六年以後輾轉自同鎮○○段二二五－二號
    （重測後為東安段第四一五號）土地分割而來，附表(一)編號２所示同鎮○○段第
    四二一號重測前為竹林段二二三號、附表(一)編號２、３及附表二編號８所示宜蘭
    縣五結鄉○○段第一四五二、一三三九、一五○二號土地重測前為同鄉○○○段
    四三七－九、四一三、及同鄉○○段三六九號。上開土地均於四十年十一月十七
    日及四十一年間以買賣為原因登記為上訴人己○○等四人之母林笑所有，被上訴
    人持有上開土地所有權狀及林笑之印鑑章，印鑑證明及上訴人辛○○等四人之印
    鑑證明。嗣林笑於七十年十月五日死亡，其夫陳大財於七十七年六月間去世，林
    萬亦於七十二年三月四日死亡。上訴人辛○○等四人於八十年四月九日辦畢系爭
    土地之繼承登記，每人各繼承應有部分四分之一。上訴人辛○○、己○○於八十
    年四月二十三日將其就系爭如附表(二)所示八筆土地應有部分設定本金最高限額一
    千九百萬元抵押權與中國唯一公司，於八十年四月二十四日登記，嗣於八十年四
    月二十九日以買賣為原因，於八十年五月二十一日將該應有部分移轉登記與中國
    唯一公司。上訴人庚○○、辛○○則於八十年四月二十四日將其如附表(一)編號１
    至３、附表(二)所示系爭十一筆土地（下稱系爭十一筆土地）應有部分贈與上訴人
    辛○○、己○○，並於八十年六月五日辦畢贈與登記，旋由上訴人辛○○、己○
    ○於八十年六月八日就其中如附表(二)所示八筆土地應有部分設定本金最高限額一
    千九百萬元之抵押權予中國唯一公司，並於八十年六月十一日完成登記，繼於八
    十年六月十九日以八十年六月八日以買賣為原因將該應有部分移轉登記予中國唯
    一公司等事實，為兩造所不爭，且有被上訴人提出之上開土地所有權狀十一件、
    土地登記簿謄本十一件、林笑全戶戶籍謄本一件等在卷可稽（見一審卷第二一頁
    至第二七頁、第四二頁至第九二頁、本院重上更一之二卷第九六頁至第一○二頁
    ），應堪信為真實。
三、被上訴人主張：被上訴人甲○與訴外人林萬、林笑係兄妹，於四十年間集資合買
    系爭十一筆土地，信託登記在林笑名下。迨至五十八年間，林笑將其共有權利讓
    與甲○、林萬，雙方終止信託關係，因地目問題，無法辦理過戶手續，乃再次信
    託登記在林笑名下。七十年十月五日林笑死亡，信託關係當然終了。林萬亦於七
    十二年三月四日死亡，其遺產由被上訴人戊○○等四人繼承等情，並提出繼承系
    統表、戶籍謄本為證。上訴人辛○○等四人除不否認被上訴人戊○○等四人為林
    萬之繼承人外，餘則予以否認，並以：伊母林笑為助產士，收入豐厚，其獨資購
    買系爭十一筆土地，與甲○、林萬之間並無信託關係存在，林笑亦未在五十八年
    間將該土地之權利讓與林萬或甲○，伊四人為林笑之合法繼承人，有權處分系爭
    十一筆土地等語置辯，經查：
    被上訴人主張：伊起訴請求如附表(一)、(二)所示之十二筆土地其中之一三八六地號
    土地一筆，經本院前審判決伊勝訴確定，認定伊所主張買賣、信託等請求權基礎
    法律關係真實，信託物返還請求權存在，則上訴人自應受既判力之拘束一節，按
    民事訴訟法第四百條第一項規定確定判決之既判力，惟於判決主文所判斷之訴訟
    標的，始可發生，若訴訟標的以外之事項，縱令與為訴訟標的之法律關係有影響
    ，因而於判決理由中對之有所判斷，除同條第二項所定情形（即經裁判之抵銷數
    額）外，尚不能因該判決已經確定而認此項判斷有既判力（最高法院七十三年台
    上字第三二九二號判例參照）。準此，附表(一)、(二)所示十二筆土地除上開一三八
    六號土地外，並未於判決主文中對該訴訟標的有所判斷，是確定判決之判決理由
    對本件即無既判力可言，被上訴人之上開主張容有誤會，合先敘明。
    次查證人林梅即林笑之胞姊於另案即台灣宜蘭地方法院檢察署八十年度偵字第一
    一四三號刑事案件偵查中證稱：林笑、甲○、林萬三人曾告訴伊，渠三人合買土
    地登記林笑名義。其後林萬、甲○又告訴伊，林笑購屋須款，擬將其土地應有部
    分售與「大方」，因「大方」無自耕農身分而改由林萬購買林笑之應有部分，三
    人共有之土地，林笑已無應有部分（見該偵查卷第九五、九六頁及上訴人中國唯
    一公司八十三年十二月七日向最高法院提出上訴理由狀所附證四該偵查筆錄影本
    ），參以林笑之招贅夫陳大財於林笑死亡後，於七十一年二月間曾與林萬、甲○
    簽訂合約書，承認系爭土地原係林萬、甲○、林笑三人合資購買，登記於林笑名
    下，林笑已於五十八年間將其原有權利讓與林萬、甲○，渠願將系爭十一筆土地
    過戶予林萬、甲○，林萬、甲○願給付四十萬元酬謝，並於簽約時給付陳大財二
    十萬元支票等情，有被上訴人提出之合約書在卷可證（見一審卷第十五、十六頁
    ），並經證人林尚達（即見證代書）證實該合約書為真正（見上開偵查卷第十八
    、十九頁及本院重上二卷第四六頁至第四七頁、本院重上更二之二卷第二六○頁
    反面至第二六一頁），上訴人己○○於前開刑案偵查中亦自承確於該合約書上簽
    章，伊父之蓋章為真，且已收受二十萬元支票等情（見該偵查卷第三六頁及本院
    重上更二之二卷第一五九頁反面至第一六○頁該筆錄影本），且上訴人辛○○等
    四人之訴訟代理人羅水明律師於本件審理中亦表示對該合約之真正不爭執（見一
    審卷第二九七頁），況被上訴人甲○亦於本院前審到庭就其兄妹三人如何出資及
    合資買受系爭十一筆土地之經過敘明：土地是民國四十年十月左右買的，我出資
    一萬五千元，林笑出資一萬五千元，至於林萬出多少錢我不清楚，因我把錢交給
    林萬處理，他是經手人，當時我們沒有約定買的百分比，我兄林萬說我出錢最多
    ，我有一甲半土地，林笑有一甲地，我兄有二分多的地，當時我坐月子中，我兄
    說要用我的名義，我說我沒辦法，而我兄因認為我出錢最多，再來是林笑，故用
    林笑名義買地，當時經濟能力，我們兄弟姐妹中以林萬最好，但他在別處已買好
    土地，所以在本件才會小買一點，：：當時我住基隆，在基隆安樂區衛生所任職
    ，林萬當時還在瑞芳做開金礦的老闆，當時我們三人分股，我記得是買二甲七分
    多的土地，每甲買的是一萬元。五十八年時林笑把她的持分賣給我與林萬十五萬
    元，當時我比較沒有錢，所以那十五萬元是我兄拿出來的，我兄說以後我們內部
    雙方再結算等語在卷，且被上訴人甲○在該次陳述中並未言及上訴人所指陳大財
    不知其妻與渠等合資買地等語（見本院重上更一之一卷第一○三頁至第一○四頁
    ）。且被上訴人亦陳明：上開合約書中提及之五結鄉○○段九七七、九八０號土
    地，實係同鄉○○段九七七、九八０號之誤植，已於七十八年四月二十二日被政
    府徵收；另有其他土地因終止三七五租約，給予佃農補償而處分部分合買之土地
    ，伊起訴請求返還之十二筆土地，為餘存之土地，當然與四十年間合買之土地面
    積不同等情，亦為上訴人辛○○等四人所不爭執。準此以觀，足見林萬、甲○確
    有與林笑於四十年間合資購買系爭十一筆土地，並信託登記於林笑名下，直至五
    十八年間林笑再將其合資買地之權利以十五萬元讓與林萬、甲○，雙方並終止信
    託關係，應堪認定。被上訴人執為主張應屬可採，上訴人所辯尚非可取。
    至上訴人抗辯：系爭十一筆土地地目均為田，林萬與甲○於四十年間與林笑合買
    上開農地時並無自耕能力，而信託登記於林笑名下，係一脫法之行為應歸無效一
    節。按四十年間買受系爭土地當時之土地法第三十條係規定：「私有農地所有權
    之移轉，其承受人以承受後能自耕者為限」，係以承受人「承受後」能自耕為要
    件，與六四年七月二四日修正後之現行土地法第三十條第一項之規定為「私有農
    地所有權之移轉，其承受人以能自耕者為限，並不得移轉為共有」不同，此為兩
    造所不爭。是以當時農地之買賣，買受人並無必須具備自耕能力之限制，只要承
    受後能作為自耕即可，當無買賣無效之原因甚明，上訴人此部分之抗辯亦非可採
    。
四、另上訴人抗辯：被上訴人之信託物返還請求權自五十八年間林笑將權利讓與林萬
    及被上訴人甲○時起，算至其八十年六月二十九日起訴時已罹於十五年之請求權
    時效云云，被上訴人則主張：上訴人辛○○等四人之母親林笑於七十年十月五日
    去世，信託關係於斯時始告終止，被上訴人之信託物返還請求權於斯時始告發生
    ，伊於八十年六月二十九日即為本件起訴，自未逾十五年之時效期間，上訴人以
    時效為辯亦殊無理由等語。經查：
    按請求權因十五年間不行使而消滅。又時效完成後，債務人得拒絕給付，民法第
    一百二十五條前段、第一百四十四條第一項分別定有明文。
    被上訴人主張：系爭十一筆土地原信託登記在林笑名下，迨至五十八年間，林笑
    將其共有權利讓與甲○、林萬，雙方乃終止信託關係，因地目問題，無法辦理過
    戶手續，乃再信託登記在林笑名下一節，上訴人辛○○等四人則辯稱：當時系爭
    十一筆土地雖編為工業用地，惟地目仍為田，否認有何法律上登記之障礙，且否
    認五十八間有何所謂第二次信託關係存在，且查系爭十一筆土地雖於五十五年十
    月二十六日經公告編為工業用地，惟因係農地，其所有權之移轉，依內政部六十
    九年八月三十日台內地字第四○○九二號函及行政院台（四六）內字第一六四四
    號令均明示：凡私有自耕農地，經依都市計劃法編為建築使用者，其所有權之移
    轉，可不受土地法第三十條之限制，其所有權移供工業使用者亦同；另司法院第
    一廳七十三年六月二十七日（七三）民一字第四五八號覆本院法律座談會研究意
    見函亦謂：土地法第三十條私有農地所有權移轉之限制規定，旨在防止土地投機
    買賣，保護農地之正常充分使用，以達耕者有其田之既定國策。地目為田之農業
    用地，既依都市計畫法編定為工業用地，雖尚未實際開發為工業使用，已為農地
    農有之立法旨趣無關，應不受土地法第三十條之限制；再宜蘭縣羅東地政事務所
    八十四年九月二十三日（八四）羅地一（18）字第九二一六號函亦稱：來函所列
    羅東鎮○○段四二一地號等十二筆土地（含已確定部分），倘屬都市計劃「工業
    區」，則無論地目為何，其所有權移轉免受土地法第三十條及農業發展條例第三
    十條之限制等情，此有被上訴人於本院前審提出之上開函令附卷可稽（見本院重
    上更二之一卷第一一九頁至第一二一頁）。準此，足見系爭十一筆土地於五十八
    年間確無任何法律上登記上之障礙，情至明顯。則被上訴人主張系爭十一筆土地
    因地目問題，無法辦理過戶手續云云，即非有據。況被上訴人就其主張系爭十一
    筆土地於五十八年間再次信託登記於林笑名下一節，亦未能舉證以實其說，自非
    可取，參以：林萬與被上訴人甲○於七十一年間與林笑之招贅夫陳大財所立之前
    開合約書於第二項亦載明：「：：林笑於民國五十八年間已將其中原有權利讓給
    乙方（即林萬、甲○），並辦理過戶手續，惟因都市計劃表列土地全部劃為工業
    用地，未能即時辦理過戶，部分土地經地目變更後，適於辦理過戶時，林笑不幸
    因病仙逝而未辦竣。」復於第三項書明：「另表列土地過戶證件（林笑於生前已
    親自將林笑名下權狀、印章及印鑑證明繳付乙方）」等語，且該合約書亦未言及
    有再次信託關係之情，此為被上訴人所不爭，且有被上訴人提出之該合約書附卷
    可憑（見一審卷第十五頁至第十六頁），益見五十八年間林笑將其合買土地之權
    利讓與林萬及被上訴人甲○後，系爭土地並無法律上登記之障礙，且林萬及甲○
    亦已著手辦理移轉登記手續，迄七十年間林笑死亡時尚未辨妥，顯無再次信託登
    記於林笑名下之情事，且本件移轉登記請求權之時效應自五十八年間起算，至七
    十三年間已罹於十五年之時效甚明。被上訴人主張本件請求權之時效應自七十年
    十月五日林笑死亡第二次信託始告終止時起算，至伊於八十年六月二十九日起訴
    時並未逾十五年時效云云，即非可取。
    至陳大財雖於七十一年間與林萬、甲○簽訂上開合約書，承認林萬、甲○之移轉
    登記請求權存在，惟其後依該合約書辦理夫妻財產制之更名登記被駁回，此有被
    上訴人提出之該土地登記案件駁回理由書一件在卷可稽（見本院重上更一之二卷
    第一○三頁），足見系爭土地依修正前民法之規定係屬林笑之特有財產而非屬聯
    合財產，不能視為夫陳大財所有。則系爭十一筆土地之繼承人除林笑之夫陳大財
    外，尚有林笑之子女即上訴人辛○○等四人共五人。按繼承人對於被繼承人之債
    務，負連帶責任。又時效中斷，限於當事人、繼承人、受讓人之間始有效力（民
    法第一百三十八條參照），故時效之中斷僅有相對的效力。所謂當事人者，係關
    於致時效中斷行為之人，故連帶債務人中之一人對債權人承認債務，對該債務人
    債權之消滅時效雖因而中斷，但對其他債務人，債權之消滅時效並不中斷，民法
    第一千一百五十三條第一項定有明文及最高法院五十六年台上字第一一一二號亦
    著有判例。準此以觀，陳大財之上開承認行為對於上訴人辛○○等四人之消滅時
    效並不生中斷之效力，附此說明。則上訴人辛○○等四人據以抗辯本件移轉登記
    請求權已罹於十五年之消滅時效，伊等得拒絕給付等情，依上開民法第一百二十
    五條前段、第一百四十四條第一項之規定，即屬有據。
    從而被上訴人依信託及民法第二百四十四條規定之法律關係，請求撤銷庚○○、
    壬○○贈與己○○、辛○○系爭十一筆土地應有部分之贈與行為，並塗銷該贈與
    登記，及請求上訴人辛○○等四人應將附表一所示三筆土地應有部分各四分之一
    ，分別移轉登記予甲○八分之一，移轉登記予戊○○、丁○○、丙○○、乙○○
    各三十二分之一，即非正當，不應准許。
    原審就此部分為被上訴人勝訴之判決，尚有未洽。上訴意旨指摘原判決此部分不
    當，求予廢棄改判，為有理由，自應由本院予以廢棄改判，如主文第二項所示。
五、關於被上訴人訴請撤銷上訴人辛○○、己○○與上訴人唯一公司間就附表(二)所示
    八筆土地所為抵押權行為、買賣行為及塗銷唯一公司抵押權設定、所有權移轉登
    記部分：
    查本件被上訴人之移轉登記請求權既已罹於十五年之時效而消滅，且債務人即上
    訴人辛○○等四人復執為抗辯並聲明拒絕給付，依法有據，被上訴人已不得請求
    上訴人辛○○等四人返還信託物即系爭十一筆土地，已如上述。則被上訴人訴請
    撤銷上訴人辛○○、己○○與上訴人唯一公司間就附表(二)所示八筆土地所為抵押
    權行為、買賣行為及塗銷唯一公司抵押權設定、所有權移轉登記部分，自屬欠缺
    權利保護要件，應併予駁回。
    原審就此部分為被上訴人勝訴之判決，自有未洽。上訴意旨指摘原判決此部分不
    當，求予廢棄改判，為有理由，自應由本院予以廢棄改判，如主文第二項所示。
六、兩造其餘之攻擊防禦方法暨聲明所用之證據，核與本件判決之結果均不生影響，
    已無再予論述之必要，併此敘明。
據上論結，本件上訴為有理由，爰予判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月    二十八    日
                                臺灣高等法院民事第四庭
                                    審判長法  官  李  瓊  蔭
                                          法  官  高  孟  焄
                                          法  官  楊  豐  卿
右正本係照原本作成。
如不服本判決，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀，其未表明上訴理由者
，並應於提出上訴後二十日內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕本
）。
中      華      民      國    八十九    年      一      月    三十一    日
                                          書記官  殷  丹  妮
附表一：
┌───┬────┬────┬────┬──────┬─────┐
│ 編號 │地  段  │地  號  │現在地目│面      積  │  備  註  │
├───┼────┼────┼────┼──────┼─────┤
│  １  │羅東鎮  │421     │   田   │228㎡       │          │
│      │東安段  │        │        │            │          │
├───┼────┼────┼────┼──────┼─────┤
│  ２  │五結鄉  │1452    │   田   │4248㎡      │          │
│      │中福段  │        │        │            │          │
├───┼────┼────┼────┼──────┼─────┤
│  ３  │  〞    │1339    │   田   │2270㎡      │          │
├───┼────┼────┼────┼──────┼─────┤
│  ４  │  〞    │1386    │   道   │31㎡        │已判決確定│
└───┴────┴────┴────┴──────┴─────┘
附表二：
┌───┬────┬────┬────┬──────┬─────┐
│ 編號 │地  段  │地    號│現在地目│  面    積  │  備  註  │
├───┼────┼────┼────┼──────┼─────┤
│  １  │羅東鎮  │415     │   雜   │4079㎡      │          │
│      │東安段  │        │        │            │          │
├───┼────┼────┼────┼──────┼─────┤
│  ２  │  〞    │393     │   田   │178㎡       │          │
├───┼────┼────┼────┼──────┼─────┤
│  ３  │  〞    │408     │   建   │186㎡       │          │
├───┼────┼────┼────┼──────┼─────┤
│  ４  │  〞    │413     │   建   │810㎡       │          │
├───┼────┼────┼────┼──────┼─────┤
│  ５  │  〞    │407     │   雜   │269㎡       │          │
├───┼────┼────┼────┼──────┼─────┤
│  ６  │  〞    │414     │   雜   │564㎡       │          │
├───┼────┼────┼────┼──────┼─────┤
│  ７  │  〞    │386     │   雜   │108㎡       │          │
├───┼────┼────┼────┼──────┼─────┤
│  ８  │五結鄉  │1502    │   田   │947㎡       │          │
│      │中福段  │        │        │            │          │
└───┴────┴────┴────┴──────┴─────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
