【裁判字號】    89,交抗,16
【裁判日期】    890128
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例
【裁判全文】
臺灣高等法院交通法庭裁定                          八十九年度交抗字第一六號
    抗 告 人  臺北市交通事件裁決所
    受處分人  甲○○
右抗告人因受處分人違反交通管理處罰條例案件，不服臺灣板橋地方法院中華民國八
十八年十月二十八日所為裁定（八十八年度交聲字第一八二號）提起抗告，本院裁定
如左：
    主      文
原裁定撤銷，發回台灣板橋地方法院。
    理      由
一、原審裁定如附件之裁定書，抗告意旨如抗告狀。
二、本件受處分人甲○○自稱其係駕駛人，如果屬實，應依道路交通管理處罰條例第
    一項第三款受罰，如果甲○○非駕駛人，有無該條例第八十五條第三項之情形，
    應予查明，以維法紀，本件抗告有理由，爰將原裁定撤銷，發回原審法院，再為
    調查，另為適當處置，爰依道路交通事件處理辦法第二十六條、刑事訴訟法第四
    百十三條前段裁定如主文。
中    華    民    國    八十九    年        一        月      二十八    日
                            台灣高等法院交通法庭
                                審判長法  官  蔡  秀  雄
                                      法  官  陳  炳  彰
                                      法  官  沈  宜  生
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                      書記官  明  祖  星
中    華    民    國    八十九    年        一        月      三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
