【裁判字號】    89,鑑,9046
【裁判日期】    890128
【裁判案由】    違法
【裁判全文】
公務員懲戒委員會議決書                          八十九年度鑑字第九○四六號
    被付懲戒人  甲○○
右被付懲戒人因違法案件經高雄市政府送請審議本會議決如左
    主  文
甲○○休職期間一年。
    事  實
高雄市政府移送書稱：被付懲戒人甲○○係本府警察局保安警察大隊警員，緣有曾錦
鐘者為池雪妮之姪女婿，向池借款，欠債新臺幣（下同）一百三十萬元，知悉池雪妮
之子於八十六年十二月間車禍死亡時，駕駛執照前因酒後駕車違規被吊扣，其保險金
之理賠程序有瑕疵，為詐害池雪妮，找人打電話給池雪妮稱這件事有五個警察知情，
每人要三十五萬元擺平，須透過你姪女婿曾錦鐘拿錢來，池雪妮不知是曾錦鐘詐害，
與曾商談，曾錦鐘即稱：我去找人看可否降價，又稱：我表弟甲○○在高雄當警察，
找他上臺北協調等語，甲○○北上與曾錦鐘見面後，知悉曾錦鐘之詐欺計畫，未予勸
阻，竟意圖為自己不法之所有，與曾錦鐘基於詐害池雪妮之犯意聯絡，同意去詐取池
雪妮之財物，為警查獲，致甲○○未能得逞，案經臺灣臺北地方法院於八十八年五月
四日判決：「甲○○共同意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物交付，未遂
，處有期徒刑八月，緩刑三年」；並經臺灣高等法院於八十八年九月七日判決上訴駁
回確定。因認有公務員懲戒法第二條第一款違法情事，移送審議。
    理  由
本會檢同移送書繕本及附件，通知被付懲戒人於十日內提出申辯書，已於本年一月十
一日送達，有送達證書可稽，茲已逾限，無正當理由未據申辯，依公務員懲戒法第二
十三條逕為議決。
被付懲戒人甲○○係高雄市政府警察局保安警察大隊警員，緣有曾錦鐘者係池雪妮之
姪女婿，知悉池雪妮之子於八十六年十二月間車禍死亡時，駕駛執照前因酒後駕車違
規被吊扣，其保險金之理賠有瑕疵，為詐害池雪妮，找人打電話給池雪妮稱這件事有
五個警察知情，每人要三十五萬元擺平，須透過你姪女婿曾錦鐘拿錢來，池雪妮不知
有詐，而與曾商談，曾錦鐘即稱：我去找人看可否降價，又稱：我表弟甲○○在高雄
當警察，找他上臺北協調等語，被付懲戒人甲○○北上與曾錦鐘見面後，知悉曾之詐
欺計畫，未予勸阻，竟意圖為自己不法之所有，與曾錦鐘基於詐害池雪妮之犯意聯絡
，同意向池雪妮詐財，至八十七年十月二十一日夜十時許，被付懲戒人到池雪妮住處
取款時，為警查獲而未得逞，案經臺灣高等法院論以刑法第三百三十九條第一項、第
三項之詐欺取財未遂罪，判處有期徒刑八月，緩刑三年確定，有八十八年度上易字第
三一三九號判決正本可考，被付懲戒人亦未申辯，事證至為明確，其行為除觸犯刑章
外，並違公務員服務法第五條公務員應誠實之旨，應依法酌情議處。
據上論結，被付懲戒人甲○○有公務員懲戒法第二條第一款情事，應受懲戒，爰依同
法第二十四條前段、第九條第一項第二款及第十二條議決如主文。
中    華    民    國      八十九      年       一       月    二十八    日
                            公務員懲戒委員會
                                  主席委員長  林  國  賢
                                      委  員  金  經  昌
                                      委  員  吳  天  惠
                                      委  員  張  登  科
                                      委  員  薛  爾  毅
                                      委  員  王  廷  懋
                                      委  員  蔡  尊  五
                                      委  員  王  江  深
                                      委  員  朱  石  炎
                                      委  員  陳  秀  美
                                      委  員  張  木  賢
                                      委  員  林  文  豐
                                      委  員  周  國  隆
                                      委  員  朱  瓊  華
                                      委  員  柯  慶  賢
右正本證明與原本無異。
中    華    民    國      八十九      年       一       月    二十九    日
                                      書記官  張  旭  照


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
