【裁判字號】    89,台上,609
【裁判日期】    890128
【裁判案由】    違反公職人員選舉罷免法
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                八十九年度台上字第六○九號
    上  訴  人  乙○○
                甲○○
右上訴人等因陳定南自訴違反公職人員選舉罷免法案件，不服台灣高等法院中華民國
八十八年十一月二日第二審更審判決（八十八年度上更(一)字第一一四號，自訴案號：
台灣宜蘭地方法院八十四年度自字第七二號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院。
    理  由
本件原判決認定上訴人乙○○與自訴人陳定南同為第三屆立法委員宜蘭縣候選人，上
訴人甲○○則係乙○○之助選員。甲○○基於概括之犯意，意圖為使自訴人不當選，
於民國八十四年十一月二十三日晚間，在宜蘭縣宜蘭市光復國小禮堂自辦問政說明會
上演講，故意以不實之數據，即故意略而不提自訴人於七十年十二月參政前，在台北
市天母有建地一四五坪及獨棟房屋六十七坪，於八十年間出售取得資金之事實，復將
自訴人於七十四年蟬聯宜蘭縣長時所公布之財產「現值」即土地公告現值及房屋之課
稅現值新台幣（下同）二百三十二萬餘元，說成僅有「現金」二百三十二萬餘元，現
今之財產、土地、現金總值高達八千零六十四萬元，意圖誤導選民，使選民認為自訴
人從事公職期間有來路不明之財產收入，而不投票給自訴人之虞，致生損害於自訴人
及選民對候選人之判斷；嗣經自訴人在政見會及向媒體公開澄清，並要求乙○○、甲
○○向大眾道歉，甲○○基於同前之概括犯意，在乙○○競選總部召開記者會，再宣
稱其所說自訴人有現金二百三十二萬元，八年間財產總值增加了七千八百三十二萬元
，乙○○亦基於概括之犯意，意圖使自訴人不當選，連續於八十四年十一月二十六日
在宜蘭縣羅東鎮中正堂，及同年月二十七日晚間在宜蘭縣冬山鄉冬山國小大禮堂之公
辦政見會，對於不特定之群眾宣稱甲○○在問政說明會及記者會所說皆完全是事實，
傳播上開不實事項，致生損害於自訴人及選民對候選人之判斷等情，因而撤銷第一審
之判決，改判論處乙○○、甲○○連續意圖使候選人不當選，以演講傳播不實之事，
足以生損害於公眾及他人，各處有期徒刑四月，褫奪公權一年（均緩刑二年）之罪刑
，固非無見。
惟查：(一)科刑之判決書，須將認定之犯罪事實詳記於事實欄，然後於理由內逐一說明
其所憑之證據，以使事實與理由兩相一致，倘事實欄已有及而理由欄未加說明，自
屬理由不備。本件原判決於事實欄載稱：甲○○於八十四年十一月二十三日晚上之問
政說明會，故意略而不提陳定南於七十年十二月參政前，在台北市天母有建地一四五
坪及獨棟房屋六十七坪，於八十年間出售取得資金之事實（原判決正本第二頁）；然
就甲○○不提及自訴人於七十年十二月參政前，在台北市天母有建地一四五坪及獨棟
房屋六十七坪，於八十年間出售取得資金之事實，係知情而故意為之，未說明其所憑
之證據及論斷之理由，殊有理由不備之違誤。(二)甲○○於原審供稱；「記者會上稱陳
定南財產價值一千多萬，不是指現金」、「我是依其自己公布財產資料，沒有灌水，
另外，此事也僅在政見說明會上說過一次」（見原審卷第十九頁、第一一二頁）；似
未坦承於記者會宣稱陳定南有現金二百三十二萬元，八年間財產總值增加七千八百三
十二萬元；乃原判決於理由載稱：甲○○於記者會指稱自訴人財產增加之事實，業據
甲○○坦承不諱；核與上引卷內資料不符，自屬違誤。(三)報紙刊載之訊息，是否絕未
摻以記者或報社編輯個人意見而與事實完全相符，揆諸日常經驗法則，已非無疑竇，
且該刊載之訊息，既非由證人在有偵查或審判權之人員面前，以言詞陳述，又非由法
院依直接審理方式加以調查，該證據資料，應難認有證據能力；依卷內所附乙○○競
選總部發布之新聞稿所載，僅及八十四年十一月二十三日晚上甲○○問政說明會之
演講內容，未隻字及其於記者會之演講內容，是該新聞稿與甲○○之記者會（依卷
內資料，應係於八十四年十一月二十五日召開記者會）毫無相干，而就記者會部分，
原判決所依憑之證據，無非係台灣時報及自立早報之刊登訊息（第一審卷第一二二頁
、第一三五、一三六、一三七頁），該訊息既非證人於法庭上之陳述，又未經法院依
直接審理方式加以調查，顯無證據能力，原判決竟採為論斷之基礎，殊違證據法則。
(四)刑法連續犯之所謂出於概括犯意，必須其多次犯罪行為自始均在一個預定犯罪計劃
以內，出於主觀上始終同一犯意之進行，若中途另有新犯意發生，縱所犯為同一罪名
，究非連續其初發之意思，即不能成立連續犯。依原判決之認定，甲○○於八十四年
十一月二十三日問政說明會，以演講傳播自訴人之不實事項，嗣經自訴人在政見會上
公開澄清並要求甲○○向大眾道歉後，甲○○始在乙○○競選總部召開記者會（原判
決漏載日期為八十四年十一月二十五日），宣稱其所說陳定南有現金二百三十二萬元
，八年間財產總值增加七千八百三十二萬元；如果無訛，則甲○○嗣後於記者會上之
行為與之前於問政說明會之行為，何以均在一個預定犯罪計劃以內，出於其主觀上始
終同一犯意之進行而應為連續犯﹖原判決未說明其論斷之理由，殊有理由不備之違法
。(五)乙○○於八十四年十一月二十七日晚上在宜蘭縣冬山鄉冬山國小大禮堂公辦政見
會上，是否對於不特定之群眾宣稱甲○○在問政說明會及記者會所說之內容完全係事
實，原判決論斷所憑之錄音帶（附於第一審證物袋），既無譯文足供原審法院向乙○
○提示（卷內所附之譯文係八十四年十一月二十六日錄音帶譯文；見第一審卷第一一
一頁反面自訴補充理由第二段，第一一七頁至第一一八頁反面），原審復未就該錄音
帶當庭播放而予以勘驗，並命乙○○就該錄音帶內容辨認，竟以該錄音帶作為論斷乙
○○八十四年十一月二十七日犯罪行為之證據，於證據法則尚非無違。應認原判決仍
有撤銷發回之原因。至其他原判決認有連續關係之部分，基於審判不可分原則，應併
予發回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段、第三百九十六條第一項，判決如主
文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月    二十八    日
                              最高法院刑事第一庭
                                  審判長法官  施  文  仁
                                        法官  張  淳  淙
                                        法官  林  永  茂
                                        法官  蕭  仰  歸
                                        法官  黃  一  鑫
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      二      月      三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
