【裁判字號】    89,台聲,55
【裁判日期】    890128
【裁判案由】    塗銷所有權移轉登記
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                  八十九年度台聲字第五五號
    聲  請  人  乙○○
右聲請人因與甲○○間請求塗銷所有權移轉登記事件，對於中華民國八十七年八月十
三日本院裁定（八十七年度台上字第一八七八號），聲請再審，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
聲請訴訟費用由聲請人負擔。
    理  由
本件聲請人對於本院確定裁定提起聲請，應視為再審之聲請，合先敘明。次按對於本
院裁定聲請再審，非有民事訴訟法第四百九十六條第一項所列各款情形，不得為之，
此觀同法第五百零七條之規定自明。本件聲請人對於本院八十七年度台上字第一八七
八號確定裁定聲請再審，並未敘明該裁定究有如何合於法定再審原因之情事。依上開
說明，其聲請即難認為合法。
據上論結，本件聲請應予駁回，並依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主
文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月    二十八    日
                              最高法院民事第二庭
                                  審判長法官  曾  桂  香
                                        法官  劉  延  村
                                        法官  徐  璧  湖
                                        法官  劉  福  聲
                                        法官  黃  秀  得
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      二      月      十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
