【裁判字號】    89,台抗,40
【裁判日期】    890128
【裁判案由】    訴訟救助
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                  八十九年度台抗字第四○號
    抗  告  人  甲○○
右抗告人因與相對人乙○○間請求塗銷抵押權登記事件，聲請訴訟救助，對於中華民
國八十八年十一月二十九日台灣高等法院高雄分院裁定（八十八年度聲更(一)字第一號
），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
抗告訴訟費用由抗告人負擔。
    理  由
按當事人無資力支出訴訟費用者，法院應依聲請，以裁定准予訴訟救助；但顯無勝訴
之望者，不在此限，民事訴訟法第一百零七條定有明文。是聲請訴訟救助，以當事人
無資力支出訴訟費用及非顯無勝訴之望為要件，倘當事人提起之訴已遭駁回確定，其
訴訟救助即無實益可言，自屬無從准許。原裁定以抗告人對台灣高等法院高雄分院八
十六年度上字第一○三號確定判決提起再審之訴，同時聲請訴訟救助，惟該再審之訴
業經台灣高等法院高雄分院八十八年度再字第二○號裁定駁回並確定在案，因而駁回
抗告人訴訟救助之聲請。經核於法並無不合。抗告論旨，指摘原裁定不當，聲明廢棄
，非有理由。
據上論結，本件抗告為無理由，依民事訴訟法第四百九十二條第一項、第九十五條、
第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月    二十八    日
                              最高法院民事第三庭
                                  審判長法官  范  秉  閣
                                        法官  朱  建  男
                                        法官  曾  煌  圳
                                        法官  許  澍  林
                                        法官  鄭  玉  山
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      二      月     十六     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
