【裁判字號】    88,自,32
【裁判日期】    890128
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事裁定                            八十八年度自字第三二號
    自  訴  人  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告等因詐欺案件，經自訴人提起自訴，本院裁定如左：
    主      文
自訴駁回。
    理      由
一、首先，須加以說明的是；本件自訴人甲○○在民國八十八年十二月二日，向臺灣
    臺東地方法院提出「刑事聲請狀」，以本人有偏頗之虞，而聲請本人迴避。之後
    ，經過法院的合議庭受理，認為自訴人聲請迴避並無理由，因此，駁回自訴人的
    聲請，有裁定書附在卷內可以參考，並且，本人調閱自訴人聲請迴避的卷宗之後
    ，自訴人並沒有針對駁回裁定提出抗告，該案已經確定，所以，本人依法可以審
    理。
二、自訴人提起本件自訴的大意是說：被告乙○○曾經下跪向（案外人）蔡嘉瑞借錢
    ，後來一毛都沒還，而蔡嘉瑞已將新臺幣三萬元的債權讓給自訴人，現在自訴人
    是債權人，被告又不知去向，自訴人方知受騙，因而認為被告涉嫌觸犯刑法第三
    百三十九條第一項的詐欺取財罪嫌。
三、按法院於自訴案件第一次審判期日前，訊問自訴人、被告及蒐集或調查證據的結
    果之後，如認為自訴案件具有刑事訴訟法第二百五十二條第十款規定的情形者（
    即犯罪嫌疑不足者，應為不起訴處分），得以裁定駁回自訴，刑事訴訟法第三百
    二十六條第三項前段有明文規定。而最高法院四十六年臺上字第二六０號判例有
    說：「刑法第三百三十九條第一項詐欺罪之成立，以意圖為自己或第三人不法所
    有，以詐術使人將本人或第三人之物交付為要件，所謂以詐術使人交付，必須被
    詐欺人因其詐術而陷於錯誤，若其所用方法，不能認為詐術，亦不致使人陷於錯
    誤，即不構成該罪」。本院查證後發現：被告並不認識自訴人，而且依照自訴人
    的說法，被告是向關係人蔡嘉瑞本人借錢，就算真的有借錢這件事，但是被告根
    本沒有和自訴人接觸過或者向自訴人借錢，由此可知，被告並沒有對自訴人施用
    任何詐術，既然被告沒有對自訴人施詐，那麼，本院實在看不出來被告是用什麼
    樣的方法欺騙自訴人，而使自訴人陷於錯誤？此外，又查無其他事證足以證明被
    告有詐欺取財的犯罪嫌疑，依照法條以及判例意旨的說明，應認被告的罪嫌尚有
    不足，本件自訴應予以駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百二十六條第三項、第二百五十二條第十款，裁定如
主文。
中      華      民      國      八十九    年      一    月      二十八  日
                                  臺灣臺東地方法院刑事庭
                                      法  官  甘  大  空
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
「切勿逕送上級法院」
                                      書記官  賴  淑  芬
中      華      民      國      八十九    年      二    月      三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
