【裁判字號】    89,東小,27
【裁判日期】    890128
【裁判案由】    償還押金
【裁判全文】
台灣台東地方法院台東簡易庭小額民事判決
                                                八十九年度東小字第二十七號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○○
右當事人間償還押金事件，本院判決如左：
    主    文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
訴訟費用新台幣捌佰陸拾元由原告負擔。
    理由要領
原告主張於民國（下同）八十八年十二月三日向被告承租台東市○○路○段六二九號
一樓之房屋，約定租賃期間自八十八年十二月三日起至九十年十二月二日止，租金每
月新台幣（下同）二萬二千元，並於簽約當日給付被告押租金六萬六千元。嗣因水電
費問題，兩造意見不一，原告即向被告表示解除契約，並經被告同意，詎被告竟拒絕
返還押金，為此提起本訴；被告則以依契約附註第一條約定，契約未滿二年解約者，
押金不得退還，原告主張解除契約時，契約未滿二年，依雙方約定，押金自無需返還
等語置辯。經查，兩造八十八年十二月三日所簽訂之租賃契約附註第一條約定，契約
二年中，未滿二年解約者，押金不得退還，有契約影本乙件在卷可證，本件原告解除
契約時，契約未滿二年，依前開約定，自不得向被告請求返還押金，從而原告請求被
告返還押金，自無理由，應予駁回。原告之訴既無理由，其假執行之聲請即失所附麗
，應併予駁回。
中      華      民      國    八十九    年      一      月  二十八      日
~B法      官  齊  潔
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決送達後廿日內敘明原判決如何違背法令為理由，向本院提出
上訴狀。（須按他造當事人人數附繕本）。
「切勿逕送上級法院」
中      華      民      國    八十九    年      二      月      一      日
~B法院書記官  李學華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
