【裁判字號】    88,東小,160
【裁判日期】    890128
【裁判案由】    給付票款
【裁判全文】
台灣台東地方法院台東簡易庭小額民事判決
                                                八十八年度東小字第一六○號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
    主    文
被告應給付原告新台幣萬伍仟元及自民國八十二年十月二十九日起至清償日止，按
週年利率百分之五計算之利息。
訴訟費用新台幣伍佰伍拾肆元由被告負擔。
本判決得假執行。
    理由要領
一、原告主張：其執有被告所簽發如附件所示之本票乙紙之事實，業有影本各乙件附
    卷可稽，原告主張堪信為真實。
二、從而，原告起訴請求如主文第一項所示金額及自本票到期日翌日即八十二年十月
    二十九日起至清償日，按週年利率百分之五計算之利息，為有理由，應予准許。
~B法      官  姜麗香
中      華      民      國    八十九    年      一      月    二十八    日
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，得於判決送達後廿日內敘明原判決如何違背法令為理由，向本院提出
上訴狀（須按他造當事人人數附繕本）。
「切勿逕送上級法院」
中      華      民      國    八十九    年      一      月    二十八    日
~B法院書記官  陳俊德


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
