【裁判字號】    89,易,293
【裁判日期】    890128
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
台灣桃園地方法院刑事判決                          八十九年度易字第二九三號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    被      告  乙○○○
    被      告  丙○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第九五四０號），本院判
決如左：
        主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第
    三款定有明文。
二、本件公訴意旨如附件所載。查公訴人所起訴之罪名依同法第二百八十七條規定，
    須告訴乃論，茲據告訴人丁○○、乙○○○於民國八十八年十二月十日具狀聲請
    撤回告訴，依照前開法條之規定，本件不經言詞辯論應諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款第三百零七條，判決如主文。
中      華        民        國    八十九  年      一    月    二十八    日
                                    臺灣桃園地方法院刑事第三庭
                                        法  官  洪純莉
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                          書記官   張錫鑫
中        華        民        國   八十九   年   二   月    一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
