【裁判字號】    88,訴,1715
【裁判日期】    890128
【裁判案由】    清償債務等
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  八十八年度訴字第一七一五號
    原      告  聯邦商業銀行股份有限公司
    法定代理人  黃春鐘
    訴訟代理人  陳建州
                楊健明
                游永標
    被      告  立業國際開?
    法定代理人  丙○○
    被      告  甲○○
                乙○○○
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣玖拾玖萬貳仟貳佰伍拾元，及自民國八十七年十二月十四
日起至清償日止，按年息百分之九點五計算之利息，並自民國八十八年一月十四日起
至清償日止，逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期六個月以上者，按上開
利率百分之二十計算之違約金。
被告應連帶給付原告新台幣壹佰壹拾萬捌仟壹佰陸拾捌元，及自民國八十八年一月十
六日起至清償日止，按年息百分之九點五計算之利息，並自民國八十八年二月十七日
起至清償日止，逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期六個月以上者，按上
開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告立業國際開發股份有限公司以其餘被告為連帶保證人，於民國八十
      七年十一月十一日向原告借用新台幣（下同）玖拾玖萬貳仟貳佰伍拾元，期限
      一百八十天；又於八十七年六月十八日，向原告借款伍佰萬元，期限一年，約
      定利息均按原告所定基本放款利率年息百分之八點六加碼年息百分之○點九（
      即以年息百分之九點五計算之利息）計算，逾期清償在六個月以內者，按上開
      利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金，此有借據
      影本可稽。詎被告等利息僅繳至八十七年十二月十三日，屢向被告催討，均置
      之不理，依借據特約條款第三條、借款契約第六、七條之約定，被告等已喪失
      期限利益，應即全部清償，惟屢向被告催討，本利迄未清償，為此提起本件訴
      訟。
  三、證據：提出借據影本一份及授信約定書影本四紙、借款契約影本一份、公司變
      更登記事項卡影本一份、戶籍謄本三份為證。
乙、被告方面：
    被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、按當事人得以合意定第一審管轄法院，但以關於由一定法律關係而生之訴訟為限
    ，民事訴訟法第二十四條第一項定有明文，本件當事人於授信約定書第十二條約
    定，立約人不履行本約定致涉訟時，合意由本院管轄，是被告住居所地雖住於本
    院轄區以外，惟依上揭說明，本院亦有管轄權。本件被告立業國際開發股份有限
    公司、丙○○、甲○○、乙○○○等人經合法通知，均未於言詞辯論期日到場，
    核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論
    而為判決。
二、原告主張之前開事實，業據其提出與所述相符之借據、借款契約各一份及授信約
    定書影本四紙為證，被告則圴未提出書狀答辯以供斟酌，應認原告之主張為可採
    。
三、從而原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款玖拾玖萬貳仟貳佰伍
    拾元，並自民國八十七年十二月十四起至清償日止，按年息百分之日九點五計算
    之利息，及自民國八十八年一月十四日起至清償日止，逾期六個月以內者，按上
    開利率百分之十，逾期六個月以上者，按上開利率百分之二十計算之違約金；又
    應另連帶給付原告借款壹佰壹拾萬捌仟壹佰陸拾捌元，及自民國八十八年一月十
    六日起至清償日止，按年息百分之九點五計算之利息，並自民國八十八年二月十
    七日起至清償日止，逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期六個月以上
    者，按上開利率百分之二十計算之違約金，為有理由，應予准許。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月    二十八    日
                                        臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  游紅桃
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      一      月    二十八    日
~B法院書記官  何俞瑩


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
