【裁判字號】    88,訴,1979
【裁判日期】    890128
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  八十八年度訴字第一九七九號
    原      告  新竹國際商銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  靳家齊
                丁○○
    送達代收人  丙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰肆拾壹萬仟貳佰伍拾柒元，及自民國八十八年一月
十日起至清償日止，按年息百分之九．五一計算之利息，並自民國八十八年二月十日
起至清償日止，在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率
百分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告甲○○於民國八十六年四月九日向原告借用新台幣（下同）一百五
      十萬元，約定利息按年息百分之九．三計算，利率機動調整之。被告應按月分
      期攤還本息。逾其一次即喪失期限利益，應將所欠一次付清。逾期清償在六個
      月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付
      違約金。詎被告自八十八年二月九日起即未依約履行，計欠貸款本金一百四十
      一萬三千二百五十七元，屢向被告催討，均置之不理，本利迄未清償。
  三、證據：提出借據、放款客戶往來明細各乙份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出借據、放款客戶往來明細各乙紙為證，核屬相
    符，被告經合法通知未到場爭執，亦未提出任何書狀陳述，自堪信原告之主張為
    真實。
三、原告依消費借貸契約，請求被告給付上開餘欠及約定之利息、違約金為有理由，
    應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月    二十八    日
                                臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  陳世宗
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      一      月    二十八    日
~B法院書記官  陳玉芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
