【裁判字號】    88,訴緝,113
【裁判日期】    890128
【裁判案由】    違反懲治盜匪條例
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                        八十八年度訴緝字第一一三號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    選任辯護人  甲○
右列被告因違反懲治盜匪條例案件，經檢察官提起公訴，本院裁定如左：
    主    文
乙○○自民國捌拾玖年壹月陸日起延長羈押貳月。
    理    由
本件被告乙○○因違反懲治盜匪條例案件，經本院認有刑事訴訟法第一百零一條第一
項第一款、第三款之情形而有羈押必要，於民國八十八年十月六日執行羈押，茲本院
於八十八年十二月二十八日訊問後，以前項原因依然存在，仍有繼續羈押之必要，著
自八十九年一月六日起延長羈押二月。爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項裁定如主
文。
中      華      民      國    八十八    年     十二     月    三十一    日
                                 台灣桃園地方法院刑事第二庭
                                         法  官  陳  世  博
右正本証明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                         書記官  楊  惠  如
中      華      民      國    八十八    年      一      月     二十八   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
