【裁判字號】    88,訴,1290
【裁判日期】    890128
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  八十八年度訴字第一二九○號
    原      告  台灣中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  乙○○
                陳信雄
    被      告  甲○○
                丙○○
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣貳佰伍拾萬柒仟零拾元，及自民國八十七年十一月十
二日起至清償日止，按年息百分之十．一四五計算之利息，並自民國八十七年十二月
十三日起至清償日止，逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期六個月以上者
，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣捌拾肆萬元為被告供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
  二、陳述：被告甲○○以被告丙○○為連帶保證人，於民國八十年十二月十二日向
      原告借用新台幣（下同）三百萬元，約定利息按年息百分之十．七五計算（利
      息願隨原告基本放款利率變動加百分之一．六二五而調整，轉入催收款之利率
      為百分之十．一四五），逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超
      過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金，清償期為一百年十二月十二
      日。詎被告甲○○攤還本息至八十七年十一月十一日止，即未約攤還本息，依
      雙方簽定之授信約定書第五條約定，任何一宗債務不依約清償本金或利息者，
      視為全部到期，被告甲○○自應償還剩餘借款二百五十三萬七千零三十元並繳
      付利息及違約金，被告丙○○既為連帶保證人亦應負連帶責任，為此依民法消
      費借貸及連帶保證之規定提起本件訴訟。
  三、證據：提出借據、授信約定書、連線作業用查詢單、放款利率歷史資料表影本
      各一份、戶籍謄本三份為證。
乙、被告丙○○方面：
  一、聲明：同意原告之請求。
  二、陳述：對於借據上之簽名及所欠金額不爭執。
丙、被告甲○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告甲○○未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所
    列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、被告丙○○方面：
    按當事人於言詞辯論時為訴訟標的之捨棄或認諾者，應本於其捨棄或認諾為該當
    事人敗訴之判決，民事訴訟法第三百八十四條定有明文。本件被告丙○○於本院
    言詞辯論期日審理中認諾原告之請求，揆諸上揭法條規定，本院應本於被告丙○
    ○之認諾，為被告丙○○敗訴之判決。
三、被告甲○○方面：
    本件原告主張之事實，已據其提出借據、授信約定書、連線作業用查詢單、放款
    利率歷史資料表影本為證，核屬相符。被告甲○○經合法通知既未於言詞辯論期
    日到場爭執或提出任何書狀答辯以供斟酌，原告上開主張自堪信為真實。
四、按借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同之物；又稱保證
    者，謂當事人約定，一方於他方之債務人不履行債務時，由其代負履行責任之契
    約；又保證債務，除契約另有訂定外，包含主債務之利息、違約金、損害賠償及
    其他從屬於主債務之負擔。另連帶債務之債權人，得對於債務人中之一人或數人
    或其全體，同時或先後請求全部或一部之給付，民法第四百七十八條、第七百三
    十九條、第七百四十條、第二百七十三條第一項分別定有明文。本件原告主張被
    告甲○○未依約還款，已如前述，則其自應負清償借款之責；又被告丙○○既為
    連帶保證人，即應負連帶清償責任。
五、從而原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款二百五十三萬七千零
    三十元，並自八十七年十一月十二日起至清償日止，按年息百分之十．一四五計
    算之利息，並自八十七年十二月十三日起至清償日止，逾期六個月以內者，按上
    開利率百分之十，逾期六個月以上者六個月以內者，按上開利率百分之二十計算
    之違約金，為有理由，應予准許。
六、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額，予以准
    許。
七、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十四條、第三百八十五條
    第一項前段、第八十五條第二項、第三百九十條第二項判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月    二十八    日
                                        臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  詹秀錦
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      一      月    二十八    日
~B法院書記官  馬菁霙


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
