【裁判字號】    88,易,2789
【裁判日期】    890128
【裁判案由】    違反商標法
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        八十八年度易字第二七八九號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反商標法案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第一六一二一號）
，本院判決如左：
    主      文
本件公訴不受理。
    理      由
一、按同一案件繫屬於有管轄權之數法院者，由繫屬在先之法院審判之，至不得為審
    判之法院，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第八條、第三百零三條第七款分別
    定有明文。
二、本件公訴意旨略以：被告甲○○於民國八十八年八月中旬左右，在台北市○○○
    路○段四八０號前，明知何姓不詳男子出售之「ＣＡＲＴＩＥＲ」五十五只、「
    ＤＵＮＨＩＬＬ」四十九只、「ＧＵＣＣＩ」七十一只、「ＬＯＮＧＩＮＥＳ」
    二十五只、「ＨＥＵＥＲ」八十六只、「ＰＡＴＥＫＰＨＩＬＩＰＰＥ」二十六
    只、「ＣＨＲＩＳＴＩＡＮＤＩＯＲ」九十一只手錶均係仿冒各該公司商標製品
    ，竟仍以每只新台幣（下同）二百元至五百元不等之價格購入，旋於八十八年十
    月十四日十六時二十五分許，在桃園中正機場出境托運行李六號台擬按原訂計劃
    夾帶輸出至泰國販賣之際，為警查獲，因認被告涉有違反商標法第六十三條之罪
    嫌等語。第查，被告前於八十七年七月十二日，亦曾在台北市○○○路○段一六
    九號前，以每只手錶一百五十元至三百元不等之代價，向不詳姓名之人販入意圖
    欺騙他人而使用業經他人向我國經濟中央標準局註冊登記取得專用權之「ＣＡＲ
    ＴＩＥＲ」、「ＧＵＣＣＩ」、「ＣＨＡＮＮＥＬ」、「ＲＯＬＥＸ」、「ＯＭ
    ＥＧＡ」等商標圖樣之仿冒手錶一批，繼而即在上址設攤陳列，並以每只手錶二
    百五十元至三百五十元不等之價格出售予不特定顧客，同涉犯商標法第六十三條
    之罪嫌，經台灣台北地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處刑並於八十八年九月
    二十三日繫屬台灣台北地方法院等情，有該案起訴書影本及本院被告全國前案紀
    錄表各一份在卷可憑。被告於本件與該案，均係為供轉售牟利而販入使用他人已
    取得專用權商標圖樣之仿冒手錶，犯罪手法及構成要件均相同，時間又屬緊接，
    其顯係基於概括犯意反覆為之，彼此間有連續犯裁判上一罪之關係，至本件之輸
    出部分並與販賣部分有牽連犯裁判上一罪之關係，職是，本件與該案顯為同一案
    件，惟本件繫屬本院之日期為八十八年十二月十五日，已在該案之後，依首揭法
    條說明，本院為不得審判之法院，本件依法自應為不受理之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第七款，判決如主文。
本案經檢察官周懷廉到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      一      月    二十八    日
                                臺灣桃園地方法院刑事第三庭
                                      法  官  蔡榮澤
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
