【裁判字號】    89,重訴,7
【裁判日期】    890128
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  八十九年度重訴字第七號
    原      告  中興商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  順巨企業有限公司
    法定代理人  丁○○
    被      告  丙○○
                丁○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹仟零肆拾元，及  (一)其中捌佰肆拾萬元自民國八十七
年九月二十三日起至清償日止，按年息百分之八．六計算之利息，並自民國八十七年
十月二十三日起至清償日止，在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者
，按上開利率百分之二十計付違約金。(二)其中貳佰萬元自民國八十七年九月二十三
日起清償日止，按年息百分之九．二計算之利息，並自民國八十七年十月二十三日起
至清償日止，在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百
分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告順巨企業有限公司  (下稱順巨公司)以其餘被告為連帶保證人，於
      民國八十七年九月十七日向原告借用新台幣（下同）壹仟貳佰玖拾萬元，約定
      利息按年息百分之八．六計算；另於同年九月二十二日借款二百萬元，利息按
      年息百分之九．二計算，均按基本放款利率調整之，借款期限均為一年。利息
      自借款日起按月計付，期滿即將借款本息一次清償。逾期清償在六個月以內者
      ，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金。
      詎順巨公司自上開二筆借款期滿後，僅清償第一筆借款中本金四百五十萬元，
      未將本息一次清償，尚欠本金八百四十萬元及二百萬元及依上開約定計算之利
      息、違約金。屢向被告催討，均置之不理，依法自應由被告等負連帶給付之責
      。
  三、證據：提出借據、放款交易明細查詢申請單各二張為證。
乙、被告方面：
    被告等未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告等未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情
    形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出借據、放款交易明細查詢申請單各二紙為證，
    核屬相符，被告等經合法通知，未到場爭執，亦未提出任何書狀陳述，自堪信原
    告之主張為真實。
三、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約，請求被告連帶給付上開二筆欠款及約定
    之利息、違約金為有理由，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月    二十八    日
                                臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  陳世宗
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      一      月    二十八    日
~B法院書記官  陳玉芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
