【裁判字號】    88,訴,1596
【裁判日期】    890128
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  八十八年度訴字第一五九六號
    原      告  台灣省合作金庫
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  丙○○
                丁○○
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣捌拾壹萬零壹拾玖元，及自民國八十八年八月一日起至清
償日止，按年息百分之九點八計算之利息，逾期六個月以內者，按上開利率百分之十
，逾期六個月以上者，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣貳拾柒萬元或同額之中華民國八十六年度中央政府重大交通建
設公債乙類第三期債券貳拾柒萬元為被告供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
  二、陳述：被告丙○○邀同被告丁○○為連帶保證人，於民國八十六年二月五日向
      原告借用新台幣（下同）壹佰陸拾玖萬元，訂明本金及利息自八十六年三月五
      日（第一次攤還本金）日起以每一個月為一期，共分二百四十期攤還，到期日
      為一百零六年三月五日，並約定利息按年息百分之九點八計算，逾期清償在六
      個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計
      付違約金，經立具同一內容之借據暨其他約訂事項一紙，交由原告收執，除經
      鈞院於八十八年七月二十七日第四次拍賣經他人以一百二十萬七千元拍定，扣
      除執行費、土地增值稅、利息、違約金後，仍積欠原告捌拾壹萬零壹拾玖元及
      自八十八年八月一日起至清償日止之利息、違約金，依法被告自應負連帶清償
      責任，屢向被告催討，均置之不理，本利迄未清償，為此提起本件訴訟。
  三、證據：提出借據暨其他約定事項一紙、本院八十八年度執九字第八七○號強制
      執行事件分配表影本一份、戶籍謄本二份為證。
乙、被告丙○○、丁○○均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告丙○○、丁○○等二人經合法通知，均未於言詞辯論期日到場，核無民
    事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判
    決。
二、原告主張之前開事實，業據其提出與所述相符之借據暨其他約定事項影本一紙、
    本院八十八年度執九字第八七○號強制執行事件分配表影本一份為證，被告則未
    提出書狀答辯以供斟酌，應認原告之主張為可採。
三、從而原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款捌拾壹萬零壹拾玖元
    元，並自民國八十八年八月一日起至清償日止，按年息百分之九點八計算之利息
    ，逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期六個月以上者，按上開利率百
    分之二十計算之違約金，為有理由，應予准許。
四、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額或同額之
    有價證券，予以准許。
五、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月    二十八    日
                                        臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  游紅桃
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      一      月    二十八    日
~B法院書記官  何俞瑩


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
