【裁判字號】    88,易,2599
【裁判日期】    890128
【裁判案由】    背信
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        八十八年度易字第二五九九號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    選任辯護人  甲○○
右列被告因背信案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第一五五二八號），本院
判決如左：
        主  文
乙○○為他人處理事務，意圖為自己不法之利益，而為違背其任務之行為，致生損害
於本人之利益，處罰金肆仟元，如易服勞役，以參佰元折算壹日。
        事  實
一、乙○○係丙○超技電梯工業股份有限公司（下稱丙○超技公司）雇用員工，負責
    為該公司處理客戶電梯修繕保養事宜之職務，，於民國八十七年四月間，因該公
    司位於桃園縣蘆竹鄉之客戶中正國際大樓之電梯發生故障通知臺灣超技公司派人
    前往修繕，該公司遂派遣乙○○前往檢視並將故障情形回報公司，臺灣超技公司
    接獲乙○○之通報審核後，向中正國際大樓報價修繕費用新臺幣（下同）九千元
    ，並與該大樓管理人員達成協議，逕請該大樓管理人員轉告丁律志施工，丁律志
    於得悉上情後，本應即時為公司客戶進行電梯修護工作，並於工作完成後，將修
    理費用繳回公司詎竟意圖為自己不法之利益，向該大樓管理人員表示由其自行修
    理僅需三千元，導致中正國際大樓管理人員悔諾轉委請乙○○為其修理電梯，致
    生損害於臺灣超技公司。
二、案經丙○超技公司訴請臺灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
        理  由
一、訊據被告乙○○對於右揭事實坦承不諱，核與告訴人公司代理人指證之情節相符
    ，並有切結書附卷可稽，事證已明，被告右開犯行堪以認定。
二、核被告所為，係犯刑法三百四十二條第一項之背信罪。公訴人又以被告於八十七
    年五月間，以一千五百元之代價，私自接定告訴人公司之電梯維修客戶銘傳大樓
    電梯保養工作，違反其與告訴人簽定之切結書協定，亦犯有背信罪云云，並據提
    出告訴人檢附之切上開切結書附卷。然上開事實為被告否認，而告訴人就此部分
    之事實亦乏證據以實其說，至此雙方各執一詞，已難遽為不利被告之認定。抑有
    進者，觀之卷附切結書雖載有：「甲方（指被告）不得接洽或簽定乙方（指告訴
    人）所販賣所有電梯之保養維修工作。」等語。然上開契約條款應屬立切結書受
    雇一方之被告之不作為義務，縱令有所違反亦屬民事債務糾葛，終究與具體受任
    為他人處理事務之際，有違背其任務之行為有間，從而，尚與背信罪之構成要件
    不符，惟因公訴人認與起訴部分具有連續犯裁判上一罪關係，不另為無罪之諭知
    ，附此敘明。爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段，犯罪時所受利益僅三千元，
    事後又已由應領之薪資中賠償告訴人五千元，及犯罪後態度等一切情狀，量處如
    主文所示之刑，並諭知易服勞役之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第三百四十二條第一項
、第四十二條第二項、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官林安紜到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九    年    一    月    二十八  日
                                臺灣桃園地方法院刑事第二庭
                                      法  官  江  振  義
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                      書記官  李  劍  龍
中        華        民        國   八十九   年   二   月    二    日
附論罪科刑依據之法條：
刑法第三百四十二條第一項：
為他人處理事務，意圖為自己或第三人不法之利益或損害本人之利益，而為違背其任
務之行為，致生損害於本人之財產或其他利益者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或
併科一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
