【裁判字號】    88,易,2795
【裁判日期】    890128
【裁判案由】    違反商標法
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        八十八年度易字第二七九五號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反商標法案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第一六二三五號）
，本院判決如左：
    主      文
甲○○連續明知為於同一商品，使用相同於他人註冊商標之圖樣之商品而販賣，處拘
役伍拾日，如易科罰金以佰元折算壹日，緩刑貳年。
扣案使用「ＣＨＡＮＥＬ」及「    」商標圖樣之皮包貳拾伍只、皮夾玖只均沒收。
    事      實
一、甲○○基於營利之概括犯意，首於民國八十八年七月初某日，在桃園縣桃園市○
    ○路一一二號前其所擺設之地攤，明知真實年籍姓名不詳之男子攜來兜售，標示
    有「ＣＨＡＮＥＬ」及「    」商標圖樣之皮包及皮夾，均係於同一商品使用相
    同於他人註冊商標圖樣之仿冒品（「ＣＨＡＮＥＬ」及「    」商標圖樣，業經
    瑞士商倩妮股份有限公司向經濟部中央標準局註冊登記取得商標專用權，註冊號
    數分別為第二三九一一號、第六二六五八０號，指定使用於皮包、皮夾等商品，
    「ＣＨＡＮＥＬ」商標圖樣之專用期間係迄九十五年九月三十日，「    」商標
    圖樣之專用期間則至九十二年十二月三十一日），竟仍以皮包每只新台幣（下同
    ）一千二百元，皮夾每只五百元至七百元之價格，向之販入皮包三十五只、皮夾
    十五只，嗣即自是日起至同年九月七日止，在上址以每只皮包一千五百元至一千
    八百元，皮夾則為五百元至七百元不等之價格，連續轉售予不特定顧客，從中牟
    利，計先後販售皮包、皮夾各十只、六只。迨八十八年九月七日下午四時三十分
    許，在上址為警查獲，當場並扣得尚未售出之仿冒皮包二十五只、皮夾九只。
二、案經被害人瑞士商倩妮股份有限公司訴由台北市政府警察局移送台灣桃園地方法
    院檢察署檢察官偵查起訴。
    理      由
一、右揭事實，業據被告甲○○於警訊、偵查及本院審理時，供承不諱，且有如事實
    欄所載之物扣案可稽。扣案之皮包、皮夾經鑑定結果，認均屬仿冒品乙節，除有
    鑑定證明一份及仿品照片三幀在卷為憑外，並據鑑定人即瑞士鐘錶同業公會台灣
    連絡處主任乙○○於警訊述明。再者，ＣＨＡＮＥＬ」及「    」商標圖樣，業
    經瑞士商倩妮股份有限公司向經濟部中央標準局註冊登記取得商標專用權，註冊
    號數分別為第二三九一一號、第六二六五八０號，指定使用於皮包、皮夾等商品
    ，「ＣＨＡＮＥＬ」商標圖樣之專用期間係迄九十五年九月三十日，「    」商
    標圖樣之專用期間則至九十二年十二月三十一日等各情，則有經濟部中央標準局
    商標註冊證影本二份附卷足佐。綜述，本件事證已明，被告犯行洵堪認定，應依
    法論科。
二、核被告其所為，係犯商標法第六十三條之販賣仿冒商標商品罪。其先後多次犯行
    ，時間緊接，構成要件相同，顯係基於概括犯意反覆為之，應依連續犯之規定以
    一罪論，並依法加重其刑。爰審酌被告所販賣仿冒商品之數量非鉅，事後並積極
    與告訴人尋求和解且指明仿品之來源以供追查，此據告訴人委任之瑞士鐘錶同業
    公會台灣連絡處職員洪靖莉於本院審理時述明，充分展現處理善後解決紛爭之誠
    意及其犯罪之動機、目的、手段、所生危害及犯罪後之態度等一切情狀，量處如
    主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。末查，被告前未曾受有期徒刑以上
    刑之宣告，有台灣高等法院被告全國前案記錄表一份存卷可參。素行尚佳，經此
    教訓當知所警惕並已足收懲儆之效，信無再犯之虞，本院因認對其所宣告之刑以
    暫不執行為適當，爰併諭知緩刑二年，以勵自新。
三、扣案使用「ＣＨＡＮＥＬ」及「    」商標圖樣之仿冒皮包二十五只、皮夾九只
    ，應依商標法第六十四條宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，商標法第六十三條、第六十
四條，刑法第十一條前段、第五十六條、第四十一條、第七十四條第一款，罰金罰鍰
提商標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官周懷廉到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      一      月    二十八    日
                              臺灣桃園地方法院刑事第三庭
                                  法  官  蔡榮澤
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
附論罪科刑依據之法條：
商標法第六十三條
明知為前條商品而販賣、意圖販賣而陳列、輸出或輸入者，處一年以下有期徒刑、拘
役、或科或併科新台幣五萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
