【裁判字號】    89,訴,41
【裁判日期】    890128
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  八十九年訴字第四十一號
    原      告  新竹國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  丙○○
    送達代收人  戊○○
    被      告  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
右當事人間清償債務事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣壹佰伍拾壹萬零貳佰玖拾伍元，及自民國八十八年五月十八日
起至清償日止，按年息百分之十點二五計算之利息，並自民國八十八年五月十八日起
至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告於民國八十三年八月五日向原告借用新台幣（下同）三百二十四萬
      元，約定借款期間至一０三年八月五日止，利息按原告基本放款利率加三點六
      碼計算，借款人應於每月五日繳款一次。如有一期未繳，原告得減少授信額度
      或縮短借款期限或全部債務視為到期，視為到期後利率即不再調整。本金或利
      息逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利
      率百分之二十計付違約金。詎被告僅繳息至八十五年十一月十九日止（依前述
      計算方式，利率應為年息百分之十點二五），其後即拒不繳納，原告屢向被告
      催討，均置之不理，原告以拍賣抵押物強制執行（鈞院八十六年執六字第六七
      八八號強制執行），惟拍賣所得金額尚不足清償，被告仍積欠原告一百五十一
      萬零二百九十五元及自八十八年五月十八日起之利息、違約金，為此提起本件
      訴訟。
  三、證據：提出借據、放款客戶往來明細表、本院八十六年度執六字第六七八八號
      強制執行案之分配表及公司變更登記事項卡各一件（均為影本）為證。
乙、被告方面：
  一、聲明：駁回原告之訴。
  二、陳述：希望與原告協議減少債務之金額。
    理      由
一、本件原告主張之事實，已據其提出與所述相符之借據、放款客戶往來明細表、本
    院八十六年度執六字第六七八八號案件分配表及公司變更登記事項卡各一件為證
    ，自堪信原告之主張為真實。
二、從而原告依消費借貸契約，請求被告應連帶給付原告新台幣一百五十一萬零二百
    九十五元，及自民國八十八年五月十八日起至清償日止，按年息百分之十點二五
    計算之利息，並自民國八十八年五月十八日起至清償日止，按上開利率百分之二
    十計算之違約金，為有理由，應予准許。
據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月    二十八    日
                                    臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  張淑芬
右為正本係照原本作成
如對本判決不服須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      一      月    二十八    日
~B法院書記官  楊美慧


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
