【裁判字號】    89,易,51
【裁判日期】    890128
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事判決                            八十九年度易字第五一號
    公  訴  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請簡易判決（案號：八十八年度偵字第五七九三號
），本院虎尾簡易庭簽移本院刑事庭，改依通常程序審理，本院判決如左：
    主  文
乙○○竊盜，累犯，處有期徒刑月。
    事  實
一、乙○○前於民國（下同）八十五年間因竊盜案件，經法院判處有期徒刑十月確定
    ，及同年間因違反修正前麻醉藥品管理條例案件，經法院判處有期徒刑六月確定
    ，二案合併執行，於八十六年二月十四日假釋交付保護管束，而於八十六年五月
    十七日假釋期滿；另於八十六年間復因違反前開條例案件，經法院判處有期徒刑
    七月，甫於八十七年九月十日執行完畢。詎其不思悛悔，竟基於為自己不法所有
    之意圖，於八十八年十一月十二日上午七時許，至雲林縣褒忠鄉○○村○○路一
    三四巷七號甲○○住處，趁屋內無人，即自行開門潛入竊取財物（侵入住宅部分
    ，未據告訴），竊得新台幣（下同）五千元後，旋以其中之二千四百元購買第二
    級毒品安非他命供己施用；嗣同日上午十時五十分許，其與陳書波在雲林縣褒忠
    鄉○○路三○四號（公訴書誤載為三○號）施用毒品時，為警查獲，並查悉右情
    。
二、案經雲林縣警察局虎尾分局移請臺灣雲林地方法院檢察署檢察官偵查後，聲請本
    院虎尾簡易庭簡易處刑，案移本院刑事庭審理。
    理  由
一、訊據被告乙○○坦認前揭犯行，核與被害人甲○○所陳情節相符，且有贓物認領
    保管收據在卷可憑，是被告之自白應與無歧，當可信取。本件事證業臻明確，被
    告犯行堪為認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪，其曾於八十六年間因違反
    前開條例案件，經法院判處有期徒刑七月，於八十七年九月十日執行完畢，有卷
    附本院被告全國前案紀錄表及台灣雲林地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表可按
    ，其於五年以內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，依刑法第四十七條之規定
    ，加重其刑。爰審酌被告犯罪再三，甫執行完畢，復行犯罪，足見素行未佳，另
    參其犯罪動機、目的、手段、智識程度、竊取財物金額及犯罪後態度坦承等一切
    情狀，量處如主文所示之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一項、
第四十七條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官藍獻榮到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九      年    一    月    二十九    日
                                        臺灣雲林地方法院刑事第二庭
                                            法  官
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。（須附繕本）
附錄論罪科刑法條：
刑法第三百二十條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
