【裁判字號】    88,訴,164
【裁判日期】    890128
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院民事裁定    八十八年度訴字第一六四號
    原      告  雲林縣口湖鄉公所
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  黃勝昭律師
                李建忠律師
    被      告  萬天營造有限公司
    法定代理人  乙○○
    被      告  興福營造股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    被      告  瑞芳砂石建材行
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  黃俊仁律師
    被      告  僑龍工程顧問股份有限公司
    法定代理人  蘇林瑞雲
    訴訟代理人  丁○○
右當事人間請求損害賠償事件，本院裁定如左：
        主    文
本件應再開言詞辯論，並指定民國八十九年二月十六日上午十時三十分，在本院第六
法庭行言詞辯論。本訴被告並應釋明本訴原告因遲延給付被害人所生之利息及強制執
行費用額，反訴原告並應補繳反訴裁判費新台幣玖仟參佰貳拾肆元。
中      華      民      國    八十九    年      一      月    二十八    日
                                    臺灣雲林地方法院民事庭
~B法      官  黃峻隆
右為正本係照原本作成。
中      華      民      國    八十九    年      一      月    二十八    日
~B法院書記官  周玄鎮


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
