【裁判字號】    89,易,83
【裁判日期】    890128
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事判決
    公  訴  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第四０五八號、第四八五
三號），本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，且曾為不起訴處分，而違背刑事訴訟法第二百六十條之規
    定再行起訴者，亦應為不受理之諭知，此訴刑事訴訟法第二百三十八條第一項、
    第三百零三條第三款、第四款分別定有明文。
二、查本件告訴人丙○○告訴被告甲○○、乙○○傷害案件，起訴書認係觸犯刑法第
    二百八十五條第一項之罪（犯罪事實參見附件起訴書所載），依同法第二百七十
    七條第一項之規定，須告訴乃論。其中乙○○部分，已據告訴人業於民國八十八
    年八月三日，經雲林縣虎尾鎮調解委員會調解成立，而撤回對乙○○之告訴，並
    經檢察官以八十八年度偵字第三九００號為不起訴處分在案，有調解書及不起訴
    處分書附卷可查，且告訴人亦在本院審理時，當庭表示已撤回對甲○○之告訴，
    則依照首開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第四款第三百零七條，判決如
    主文。
中      華      民      國      八十九      年    一    月    二十八    日
                                         臺灣雲林地方法院刑事第一庭
                                             法  官  葛  永  輝
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                             書記官  康  正  傳
中    華    民    國       八十九       年       一      月    三十一   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
