【裁判字號】    88,聲,991
【裁判日期】    890128
【裁判案由】    宣告沒收物
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事裁定                          八十八年度聲字第九九一號
    聲  請  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列聲請人因聲請宣告沒收物案件（八十八年度聲沒字第三一一號），本院裁定如左
：
    主  文
扣案殘留有第一級毒品海洛因殘渣之夾鏈袋壹個沒收銷燬之。
其餘聲請駁回。
    理  由
一、按沒收，於裁判時併宣告之，但違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條定有明文
    。又查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬
    之，毒品危害防制條例第十八條第一項前段亦規定甚明。
二、本件聲請意旨略以：被告甲○○於八十八年十月十七日，在雲林縣麥寮鄉瓦瑤村
    五十九之十二號巴黎汽車旅館為警查獲並扣案之注射針筒三支及夾鏈袋一個，係
    屬毒品危害防制條例第十八條第一項所列之毒品及施用毒品器具，該案既經為不
    起訴處分確定，聲請宣告沒收等語。
三、查上開扣案夾鏈袋經送驗結果殘留有第一級毒品海洛因殘渣，有法務部調查局鑑
    定通知書一紙附卷足憑。惟扣案之注射針筒三支經送驗結果均無毒品反應，有前
    揭鑑定通知書在卷可稽，再就針筒客觀用途而言，並非專供注射海洛因毒品所用
    ，且被告主觀上，亦供陳該三支注射針筒僅一支為其所有，其係將海洛因加入香
    煙中吸用，此觀警訊筆錄及偵訊筆錄至明。是扣案之注射針筒，尚難謂係被告專
    供施用毒品之器具，從而檢察官聲請單獨宣告沒收銷燬扣案之夾鏈袋，經本院核
    無不合，惟聲請沒收銷燬上開注射針筒部分，則尚無憑據。爰依刑法第四十條但
    書，毒品危害防制條例第十八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月    二十八日
                                        臺灣雲林地方法院刑事第二庭
                                            法  官  侯  廷  昌
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                            書記官  陳  美  華
中      華      民      國    八十九    年      一      月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
