【裁判字號】    88,訴,495
【裁判日期】    890128
【裁判案由】    確認通行權等
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院民事判決            八十八年度訴字第四九五號
    原      告  辛○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  台灣省雲林農田水利會
                            設.
    法定代理人  丁○○      住.
    訴訟代理人  庚○○      住.
    被      告  財政部國有財產局台灣中區辦事處雲林分處
                            設.
    法定代理人  己○○      住.
    訴訟代理人  甲○○      住.
                沈叔慧      住.
    被      告  斗南鎮公所
                            設.
    法定代理人  巳○○      住.
    訴訟代理人  戊○○      住.
    被      告  雲林區漁會  設雲林縣口湖鄉○○村○○路三二二號
    法定代理人  辰○○      住.
    訴訟代理人  卯○○      住.
    被      告  乙○○○    住.
                子  ○      住.
                丑○○      住.
                癸○○      住.
                寅○○      住.
                壬○○      住.
右當事人間請求確認通行權等事件，本院判決如左：
    主      文
確認原告就被告台灣省雲林農田水利會所有坐落雲林縣斗南鎮○○段一三九九號土地
內如附圖乙案編號Ｂ部分面積０．０００九公頃土地有通行權；確認原告就被告乙○
○○、子○、丑○○、癸○○、寅○○、壬○○因繼承而公同共有坐落雲林縣斗南鎮
○○段一四五０號土地內如附圖乙案編號Ｂ部分面積０．００一五公頃土地有通行權
；確認原告就中華民國所有（由被告財政部國有財產局台灣中區辦事處雲林分處管理
）坐落雲林縣斗南鎮○○段一四五一號土地內如附圖乙案編號Ａ部分面積０．００五
五公頃土地有通行權；確認原告就被告雲林區漁會與斗南鎮共有（斗南鎮之應有部分
由被告斗南鎮公所管理）坐落雲林縣斗南鎮○○段一四五二號土地內如附圖乙案編號
Ｂ部分面積０．０一二二公頃土地有通行權；確認原告就被告雲林區漁會與斗南鎮共
有（斗南鎮之應有部分由被告斗南鎮公所管理）坐落雲林縣斗南鎮○○段一四五四號
土地內如附圖乙案編號Ｂ部分面積０．０００三公頃土地有通行權。
被告應容忍原告通行前項土地，並容許原告開設道路及設置排水溝。
訴訟費用由被告台灣省雲林農田水利會負擔六十八分之三，由被告乙○○○、子○、
丑○○、癸○○、寅○○、壬○○負擔六十八分之五，由被告財政部國有財產局台灣
中區辦事處雲林分處負擔二Ｏ四分之五五，由被告斗南鎮公所負擔二七二分之一二五
，由被告雲林區漁會負擔八一六分之一二五。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：
    (一)確認原告就附圖乙案所示之被告土地有通行權存在，被告均應容忍原告通行（
      包括水、電、瓦斯、電話線路及排水路之通過），原告並得舖設道路及設施排
      水溝。
    (二)訴訟費用由被告負擔。
  二、陳述：
    (一)原告所有坐落雲林縣斗南鎮○○段一三五一號土地（下稱系爭一三五一號土地
      ）已編定為斗南都市計劃範圍內之住宅區用地，得為建築使用，但因四周圍均
      係他人所有之土地，與公路無適宜之聯絡，致不能為通常建築使用，自有通行
      被告所有如附圖乙案所示土地以至南側公路之必要。又依實施區域計劃地區建
      築管理辦法第十一條第二項第三款之規定，建築基地以私設通路連接道路者，
      其通路長度大於二十公尺時，寬度不得小於五公尺，本件通路長達四十餘公尺
      ，故原告得行使通行權之通路寬度至少須為五公尺，始可供建築使用，原告願
      意採用附圖乙案所示之方式通行，因該方案對被告所造成之損害較小。
    (二)被告台灣省雲林農田水利會所有之同段一三九九號土地雖於將來有可能會售與
      原告，但因農田水利會須進行土地公開標售程序，故一三九九號土地是否一定
      會售與原告及何時可售與原告均不確定，故請鈞院先判決確認原告得行使通行
      權之範圍。
    (三)同段一四五Ｏ號土地原所有權人劉清已於八十八年五月二十四日死亡，該一四
      五Ｏ號土地依法應由劉清之繼承人即被告乙○○○、子○、丑○○、癸○○、
      寅○○、壬○○因繼承而公同共有取得。
  三、證據：提出土地登記簿謄本七份、地籍圖影本二份、實施區域計劃地區建築管
      理辦法一份、雲林縣斗南鎮公所八十六年八月十六日八六雲南鎮建字第一三一
      六九號函一份、地價證明書一份、劉清及其繼承人之戶籍謄本七份為證，並聲
      請履勘系爭土地及測量。
乙、被告方面：
  壹、被告財政部國有財產局台灣中區辦事處雲林分處部分：
    一、聲明：駁回原告之訴，訴訟費用由原告負擔。
    二、陳述：只要原告向財政部國有財產局台灣中區辦事處雲林分處辦理土地承租
        或借用手續，就可以使用同段一四五一號土地，但要徵收千分之二地價補償
        金。
  貳、被告雲林區漁會與斗南鎮公所部分：
    一、聲明：駁回原告之訴，訴訟費用由原告負擔。
    二、陳述：
      (一)同段一四五二號及一四五四號土地為雲林區漁會與斗南鎮共有，依相關規定
        須經代表會同意才能處分該土地，目前土地已經公開拍賣中，被告無法同意
        原告之請求。
      (二)原告責怪斗南鎮○○○○○道路一事，恐有誤解，按鄉鎮公所建設課都市計
        劃人員，於每隔五年會針對都市計劃內土地，作通盤檢討，斟酌現況，依細
        部計劃重作劃分，以符實際需要。
      (三)如鈞院判決確認原告得通行同段一四五二號及一四五四號土地，則被告願依
        地價審議會審議之價格，優先將土地讓售與原告，但不願意劃地專供原告通
        行使用。
  、被告台灣省雲林農田水利會部分：
    一、聲明：駁回原告之訴，訴訟費用由原告負擔。
    二、陳述：農田水利會願意將同段一三九九號土地公開標售，原告可依程序向農
        田水利會標買，原告若能買得該土地，即無確認通行權之必要，但農田水利
        會不能確定原告必能買得該土地。
  肆、被告丑○○部分：
      未於最後言詞辯論期日到場，惟據其先前到庭所為之聲明、陳述如左：
    一、聲明：駁回原告之訴，訴訟費用由原告負擔。
    二、陳述：同段一三九九號土地尚未辦理繼承登記，伊願意將原告須通行之部分
        土地售與原告，價錢再商議，若原告不願意價購，伊亦不願讓其通行。
  伍、被告乙○○○、子○、癸○○、寅○○、壬○○部分：
      均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明、陳述。
丙、本院依原告之聲請履勘系爭土地並囑託雲林縣斗南地政事務所測繪甲案及乙案土
    地複丈成果圖。
    理      由
一、被告丑○○、乙○○○、子○、癸○○、寅○○、壬○○均未於言詞辯論期日到
    場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造
    辯論而為判決。
二、按確認之訴，非原告有即受確認判決之法律上利益者，不得提起，民事訴訟法第
    二百四十七條定有明文，亦即原告提起確認之訴，必須其主張之法律關係存否於
    當事人間不明確，致原告之權利或其他法律上之地位有不安之危險，有即時以確
    認判決除去之必要，其在法律上始有受判決之利益。本件原告主張其對被告所有
    之土地有通行權一節，既經被告以原告應向被告價購土地或辦理承租手續始可通
    行為由所否認，則原告起訴請求判決確認其對被告所有之土地有通行權存在，非
    無即受確認判決之法律上利益，合先敘明。
三、原告起訴主張系爭一三五一號土地為其所有，業經編定為斗南都市計劃範圍內之
    住宅區○地○○段一三九九號土地為被告台灣省雲林農田水利會所有，同段一四
    五Ｏ號土地原為劉清所有，因劉清於八十八年五月二十四日死亡，該一四五Ｏ號
    土地應由劉清之繼承人即被告乙○○○、子○、丑○○、癸○○、寅○○、壬○
    ○因繼承而公同共有取得，同段一四五一號土地為中華民國所有，由被告財政部
    國有財產局台灣中區辦事處雲林分處管理，同段一四五二號及一四五四號土地為
    被告雲林區漁會與斗南鎮共有，斗南鎮之應有部分由被告斗南鎮公所管理之事實
    ，業據原告提出土地登記簿謄本、被告乙○○○、子○、丑○○、癸○○、寅○
    ○、壬○○之戶籍謄本、劉清之除戶戶籍謄本及雲林縣斗南鎮公所八十六年八月
    十六日八六雲南鎮建字第一三一六九號函文為證，且為被告所不爭執，堪信屬實
    。
四、原告主張其所有之系爭一三五一號土地與公路無適宜之聯絡，致不能為通常使用
    ，有向南通行被告之土地以達公路之必要一節，經本院會同雲林縣斗南地政事務
    所測量員履勘現場結果：系爭一三五一號土地目前為空地，雜草叢生，其北面、
    東面及西面均為他人之建築物所圍繞，僅剩南面尚臨被告所有之空地可與聯外道
    路相接，確屬與公路無適宜之聯絡致不能為通常使用之袋地無誤，有勘驗筆錄、
    勘驗略圖及雲林縣斗南地政事務所測繪之土地複丈結果圖在卷可稽，且為被告所
    不爭執，亦堪信屬實。
五、按「土地因與公路無適宜之聯絡，致不能為通常使用者，土地所有人得通行周圍
    地以至公路。‧‧‧前項情形，有通行權人，應於通行必要之範圍內，擇其周圍
    地損害最少之處所及方法為之。」民法第七百八十七條第一項前段、第二項分別
    定有明文；次按鄰地通行權之功能在解決與公路無適宜聯絡袋地之通行問題，不
    在解決袋地之建築問題，固不能僅以建築法或建築技術上之規定為酌定通行事項
    之基礎，但通行鄰地之目的既在使袋地為通常之使用，是於袋地為建地時，即須
    將其建築需要列入考量，若准許通行之土地，不足敷袋地建築之基本需求，尚不
    能謂已使為建地之袋地為通常之使用（最高法院八十五年度台上字第三一四一號
    判決意旨參照）；再按「建築基地以私設通路連接道路者，其通路寬度不得小於
    左列標準：‧‧‧三、長度大於二十公尺者為五公尺。」實施區域計劃地區建築
    管理辦法第十一條第二項第三款定有明文。系爭一三五一號土地既屬與公路無適
    宜之聯絡，致不能為通常使用之袋地，則原告訴請確認通行權，於法有據，茲應
    審究者係原告應採如何之方式通行，以符合損害鄰地最少之原則。經查：原告所
    有之系爭一三五一號土地既已編定為斗南都市計劃範圍內之住宅區用地，則其通
    常之使用方法乃為建築以供居住使用，依上開最高法院判決意旨，應於酌定原告
    之通行權範圍時，一併考量相關建築法規之規定，使原告能夠合法興建房屋，達
    該土地之通常使用目的。系爭一三五一號土地北側均為他人之建物，無法通行至
    聯外道路；西側雖可藉由同段一三九九號土地通行至聯外道路，惟該一三九九號
    土地之最窄處寬度約僅一公尺，並不適於一般自用小客車通行，更無法供原告依
    上開實施區域計劃地區建築管理辦法之規定取得建築執照建築房屋使用；往東側
    通行至聯外道路之直線距離長達約七十公尺，依上開實施區域計劃地區建築管理
    辦法之規定，路寬至少須為五公尺以上始可供建築使用，則通行範圍多達二百七
    十三平方公尺；若往南側以附圖乙案之方式通行至聯外道路，則通行之直線距離
    約僅四十公尺，依實施區域計劃地區建築管理辦法之規定，路寬至少須為五公尺
    以上始可供建築使用，總通行範圍僅需二百零四平方公尺。本院斟酌原告於通行
    之必要範圍內，須擇其周圍地損害最少之處所及方法為之，認原告主張其得通行
    被告台灣省雲林農田水利會所有坐落雲林縣斗南鎮○○段一三九九號土地內如附
    圖乙案編號Ｂ部分面積０．０００九公頃土地，得通行被告乙○○○、子○、丑
    ○○、癸○○、寅○○、壬○○因繼承而公同共有坐落雲林縣斗南鎮○○段一四
    五０號土地內如附圖乙案編號Ｂ部分面積０．００一五公頃土地，得通行中華民
    國所有由被告財政部國有財產局台灣中區辦事處雲林分處所管理坐落雲林縣斗南
    鎮○○段一四五一號土地內如附圖乙案編號Ａ部分面積０．００五五公頃土地，
    得通行斗南鎮與被告雲林區漁會共有坐落雲林縣斗南鎮○○段一四五二號土地內
    如附圖乙案編號Ｂ部分面積０．０一二二公頃土地，得通行斗南鎮與被告雲林區
    漁會共有坐落雲林縣斗南鎮○○段一四五四號土地內如附圖乙案編號Ｂ部分面積
    ０．０００三公頃土地以至公路，洵屬有據。至於被告如因原告通行其所有之土
    地而受有損害，固非不得依法請求償金（民法第七百八十七條第一項但書參照）
    ，惟此與原告之通行權並無對價關係，尚不得據此阻礙原告之通行，併此敘明。
六、末按民法第七百八十八條前段規定：「有通行權人，於必要時，得開設道路。」
    ，查被告所有之一三九九號、一四五Ｏ號、一四五一號、一四五二號及一四五四
    號土地現為泥土空地，雜草叢生，單憑現況自無法供原告通行使用，而有開設道
    路之必要，另原告所有之系爭一三五一號土地除有袋地通行之必要外，亦有排水
    之需要，否則該地廢水若無法順利排出，將滿溢至鄰地，對公共衛生造成危害，
    故應類推適用民法第七百八十八條前段規定，於必要時得設置排水溝。是原告請
    求被告應容許其於通行之土地開設道路及設置排水溝，均屬有據，應予准許。
七、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第一項但書，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一     月     二十八    日
                                    臺灣雲林地方法院民事庭
~B法      官  蔡佳玲
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
中      華      民      國    八十九    年       一     月    三十一    日
~B法院書記官  劉興錫


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
