【裁判字號】    88,訴,284
【裁判日期】    890128
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事判決              八十八年度訴字第二八四號
    公  訴  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    指定辯護人  本院公設辯護人丙○○
    被      告  丁○○
                乙○○
    選任辯護人  林俊欽
右列被告因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，經檢察官提起公訴 (八十八年度偵字
第四二二、四四六、四五二號），本院判決如左：
    主  文
甲○○未經許可，轉讓其他可發射子彈具殺傷力之改造掌上型三八轉輪玩具手槍，處
有期徒刑年陸月，併科罰金新台幣貳拾萬元，罰金如易服勞役，以罰金總額與陸個
月之日數比例折算。
丁○○未經許可，轉讓子彈，處有期徒刑壹年，併科罰金新台幣壹拾萬元，罰金如易
服勞役，以新台幣玖佰元（即銀元佰元）折算壹日。又未經許可，持有子彈，處有
期徒刑陸月，併科罰金新台幣陸萬元，罰金如易服勞役，以新台幣玖佰元（即銀元
佰元）折算壹日，扣案之改造子彈壹顆沒收。應執行有期徒刑壹年伍月，併科罰金新
台幣壹拾伍萬元，罰金如易服勞役，以新台幣玖佰元（即銀元佰元）折算壹日。扣
案之改造子彈壹顆沒收。
乙○○連續未經許可，製造子彈，處有期徒刑壹年陸月，併科罰金新台幣壹拾伍萬元
，罰金如易服勞役，以新台幣玖佰元（即銀元佰元）折算壹日。又未經許可，轉讓
子彈，處有期徒刑壹年，併科罰金新台幣壹拾萬元，罰金如易服勞役，以新台幣玖佰
元（即銀元佰元）折算壹日。又未經許可，持有子彈，處有期徒刑陸月，併科罰金
新台幣陸萬元，罰金如易服勞役，以新台幣玖佰元（即銀元佰元）折算壹日，扣案
之四五改造子彈肆顆沒收。又未經許可，持有其他可發射子彈具有殺傷力之改造掌上
型三八轉輪玩具手槍，處有期徒刑壹年，併科罰金新台幣捌萬元，罰金如易服勞役，
以新台幣玖佰元（即銀元佰元）折算壹日，扣案之改造掌上型三八轉輪玩具手槍壹
枝沒收。應執行有期徒刑年陸月，併科罰金新台幣拾伍萬元，罰金如易服勞役，
以罰金總額與陸個月之日數比例折算。扣案之四五改造子彈肆顆及改造掌上型三八轉
輪玩具手槍壹枝均沒收。
乙○○被訴未經許可持有刀械部分無罪。
    事  實
一、
二、案經雲林縣警察局□□分局報請臺灣雲林地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第      判決如主文。
本案經檢察官      到庭執行職務
中    華    民    國       八十九       年      □□     月     □□    日
                                         臺灣雲林地方法院刑事第□庭
                                             法  官  □  □  □
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。（須附繕本）
                                             書記官  □  □  □
中    華    民    國       八十九       年      □□     月     □□    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
