【裁判字號】    89,賠,5
【裁判日期】    890218
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院決定書                                八十九年度賠字第五號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人因盜匪等案件，依冤獄賠償法請求國家賠償，本院決定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、按依刑事訴訟法令受理之案件，因不起訴處分或無罪之判決確定前，曾受羈押者
    ，受害人得依本法請求國家賠償，冤獄賠償法第一條第一項第一款定有明文。
二、本件聲請人聲請意旨略以：聲請人甲○○前因犯盜匪等罪，經本院於民國八十八
    年五月十二日以本院八十八年度訴字第一八○號判決「甲○○（即聲請人）、侯
    秀慧共同意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物交付，各處有期徒刑陸
    月，又共同意圖為自己不法所有，以藥劑致使不能抗拒，而取他人之物，各處有
    期徒刑柒年陸月，各應執行有期徒刑柒年拾月。」，並自八十八年二月十二日受
    羈押至同年九月二十一日止，共計羈押七月九日，嗣經台灣高等法院台南分院分
    別以八十八年度上訴字第八一二號判決詐欺部分處有期徒刑六月確定，及八十八
    年度上更（一）字第三四二號判決聲請人盜匪部分無罪，致聲請人超押三十九日
    ，為此聲請國家賠償云云。
三、經查：本件聲請人自八十八年二月十二日受羈押至同年六月二十八日止，共計羈
    押一三七日之事實，業據本院調取臺灣嘉義地方法院檢察署八十八年度執他字第
    一一一九號卷核閱實，且台灣高等法院台南分院八十八年度上更（一）字第三四
    二號判決，業經檢察官於八十九年一月十九日提起上訴第三審，亦有該院八十九
    年一月三十一日八九南分院敬刑闕字第○一九五○號函覆在卷可按，則聲請人所
    犯盜匪部分，尚未無罪確定，與前開冤獄賠償法第一條第一項第一款後段所定「
    無罪之判決確定前，曾受羈押者」之要件不符，則聲請人本件聲請請求國家賠償
    ，顯與法不合，其聲請不能准許，應予駁回。
據上論斷，應依冤獄賠償法第一條第一項第一款、第十三條第二項，決定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      二      月    十八    日
                                臺灣嘉義地方法院刑事第一庭
                                        法  官  唐  淑  民
右正本證明與原本無異。
如不服本決定聲請覆議，應於收受決定書後二十日內，以書狀敘述理由經由本院向司
法院冤獄賠償覆議委員會提出
中      華      民      國    八十九    年      二      月   二十一   日
                                        書記官  林  育  興


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
