【裁判字號】    89,簡,2
【裁判日期】    890218
【裁判案由】    拆屋還地
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事判決  八十九年度簡字第二號
    原      告  乙○○
                丙○○
    右二人共同
    訴訟代理人  張麗雪律師
                林德昇律師
    被      告  甲○○
右當事人間請求拆屋還地事件，本院判決如左：
    主      文
被告應將坐落嘉義縣大林鎮○○段七一一號土地內，如附圖（即嘉義縣大林地政事務
所八十九年一月五日複丈成果圖）所示編號２部分面積０．七五平方公尺，與坐落同
段七一二號土地內，如附圖所示編號１部分面積二三．一八平方公尺之鋼架鐵皮檳榔
攤拆除，並將上開土地交還原告及其他共有人全體。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新臺幣捌萬捌仟元為被告供擔保後，得假執行。
    事實及理由
一、本件被告業經通知而未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所
    列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告起訴主張：坐落嘉義縣大林鎮○○段七一一、七一二號兩筆土地（以下
    簡稱系爭土地），為原告二人與訴外人邱張秀梅所共有，原告二人之應有部分皆
    各為四分之一，乃被告並無任何正當權源，竟在上開七一一號土地內如附圖（即
    嘉義縣大林地政事務所八十九年一月五日複丈成果圖）所示編號２部分面積０．
    七五平方公尺之土地上，與上開七一二號土地內如附圖所示編號１部分面積二三
    ．一八平方公尺之土地上，搭建有鋼架鐵皮檳榔攤，因而無權占有該部分之土地
    使用，爰依據民法第八百二十一條、第七百六十七條之規定，訴請被告將上開鋼
    架鐵皮檳榔攤拆除，並將上開土地交還原告及其他共有人全體等語。被告則未於
    言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
三、查有關原告起訴所主張之右揭事實，業據提出土地登記謄本二份、地籍圖謄本一
    份為證，並經本院到場履勘屬實，製有勘驗筆錄在卷可查，復經囑託轄區嘉義縣
    大林地政務所到場鑑測，繪製現況複丈成果圖（如附圖所示）附卷可稽，被告既
    未於言詞辯論期日到場，又未提出書狀作何聲明或陳述，應堪信原告之主張為真
    實。從而，原告依據民法第八百二十一條、第七百六十七條之規定，訴請被告將
    坐落嘉義縣大林鎮○○段七一一號土地內，如附圖所示編號２部分面積０．七五
    平方公尺，與坐落同段七一二號土地內，如附圖所示編號１部分面積二三．一八
    平方公尺之鋼架鐵皮檳榔攤拆除，並將上開土地交還原告及其他共有人全體，自
    屬有據，應予准許。又本件原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，核無不合，爰
    分別酌定相當之擔保金額予以准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條、第三百九十條第二項判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      二      月     十八     日
~B臺灣嘉義地方法院民事庭
~B    法  官  王金龍
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      二      月     十九     日
~B    書記官  賴琪玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
