【裁判字號】    89,易,80
【裁判日期】    890218
【裁判案由】    贓物
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事判決                            八十九年度易字第八號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因贓物案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度偵字第一五○號)，本院判決
如左：
    主  文
乙○○故買贓物，處有期徒刑肆月。
    事  實
一、乙○○因其所有以女友鄭玲名義向監理機關登記之ＮＹ─四七０六號自用小客
    車引擎毀損，而修理費用過鉅，且明知引擎號碼Ｓ0000000Ｇ號自小客車
    ，係他人所有（丙○○所有），而遭姓名年籍不詳綽號「阿男」之成年男子以非
    法之方式取得，並無來源證件，竟於民國（下同）八十五年八、九月間，在台中
    市四張梨某處，同意以新台幣八萬元之代價，由「阿男」將丙○○所有引擎號碼
    為Ｓ0000000Ｇ號自小客車，掛上乙○○所有前開ＮＹ─四七０六號車牌
    ，並由「阿男」將該車開至台中市西屯區大石五巷十四號交付與乙○○使用。而
    乙○○因毒品案於進入台灣嘉義監獄執行徒刑前，乃將該車過戶並交付與其兄甲
    ○○（業經不起訴處分）使用，嗣於八十八年六月二日晚間十一時四十分許，甲
    ○○駕駛前開贓車途經台中市○○路與大雅路口，為警查獲，並扣得前開贓車，
    而查悉上情。
二、案經臺灣台中地方法院檢察署檢察官自動檢舉並呈請臺灣高等法院檢察署核令移
    轉臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○對於右揭事實坦承不諱，核與被害人丙○○指述情節相符，並經
    證人甲○○、鄭玲證述明確，復有贓物認領保管收據、不起訴處分書、車籍作
    業系統─查詢認可資料及車輛竊盜、車牌失竊資料個別查詢報表─查詢車輛認可
    資料各一紙，附於台中地方法院檢察署八十八年度偵字第一三六九一號卷可稽。
    本件事證明確，被告犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百四十九條第二項之故買贓物罪。爰審酌被告之素行
    資料、智識程度、犯罪之動機、目的、手段、所生危害及犯後坦承犯行態度等一
    切情狀，量處如主文所示之刑，以示懲儆。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百四十九條第
    二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官廖家陽到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      二      月     十八     日
                                臺灣嘉義地方法院刑事第一庭
                                    法  官    陳    卿    和
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中      華      民      國    八十九    年      二      月      十八    日
                                    書記官    何    杉    禧
附錄法條：
刑法第三百四十九條：
收受贓物者，處三年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
搬運、寄藏、故買贓物或為牙保者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以
下罰金。
因贓物變得之財物，以贓物論。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
