【裁判字號】    88,訴,1028
【裁判日期】    890218
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事判決  八十八年度訴字第一○二八號
    原      告  台南區中小企業
                銀行嘉義分行
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
                丁○○
    被      告  丙○○        .
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣貳佰伍拾貳萬玖仟肆佰柒拾玖元，暨自民國八十八年三月十日
起至清償日止，按週年利率百分之九點七五計算之利息，並自八十八年四月十一日起
至八十八年十月十日止，按上開利率百分之十計算之違約金，與自八十八年十一月十
一日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新臺幣捌拾肆萬肆仟元為被告供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
    一、聲明：除假執行供擔保金額外，餘如主文所示。
    二、陳述：被告丙○○於民國（下同）八十二年二月十日向原告借得新台幣佰
        拾萬元，雙方約定借款期間為十五年（自八十二年二月十日起至九十七年
        二月十日止），並應自八十二年三月十日起至九十七年二月十日止，按月於
        每月十日平均攤還本息，倘有未按期清償本金、利息者即喪失期限利益，利
        息則依照原告撥款當日公告之基本放款利率（即年息百分之十點二五）加碼
        年息百分之一點二五按月計付，嗣後如遇基本放款利率變動時，改按當日公
        告之基本放款利率加計原加碼計息，遲延履行時，其逾期未逾六個月之部分
        ，另按上開利率百分之十計收違約金，其逾期超過六個月以上者，就超過六
        個月之部分，另按上開利率百分之二十計收違約金，詎被告自從八十八年三
        月十日起即未依約繳付本息，上開債務即應視為全部到期，利息則依上開標
        準推算應按年息百分之九點七五計付，故前開債務現已屆清償期而未獲清償
        ，總計尚積欠本金貳佰伍拾貳萬玖仟肆佰柒拾玖元，暨自八十八年三月十日
        起至清償日止，按週年利率百分之九點七五計算之利息，並自八十八年四月
        十一日起至八十八年十月十日止，按上開利率百分之十計算之違約金，與自
        八十八年十一月十一日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金
        ，均迄未清償，為此提起本件訴訟。
    三、證據：提出借據、一般授信約定書、分期償還放款帳、戶籍謄本各一份為證
        。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀為任何之聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告業經合法通知而未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六
    條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告起訴主張：被告丙○○於八十二年二月十日向原告借得佰拾萬元，
    雙方約定借款期間為十五年（自八十二年二月十日起至九十七年二月十日止），
    並應自八十二年三月十日起至九十七年二月十日止，按月於每月十日平均攤還本
    息，倘有未按期清償本金、利息者即喪失期限利益，利息則依照原告撥款當日公
    告之基本放款利率（即年息百分之十點二五）加碼年息百分之一點二五按月計付
    ，嗣後如遇基本放款利率變動時，改按當日公告之基本放款利率加計原加碼計息
    ，遲延履行時，其逾期未逾六個月之部分，另按上開利率百分之十計收違約金，
    其逾期超過六個月以上者，就超過六個月之部分，另按上開利率百分之二十計收
    違約金，詎被告自從八十八年三月十日起即未依約繳付本息，上開債務即應視為
    全部到期，利息則依上開標準推算應按年息百分之九點七五計付，故前開債務現
    已屆清償期而未獲清償，總計尚積欠本金貳佰伍拾貳萬玖仟肆佰柒拾玖元，暨自
    八十八年三月十日起至清償日止，按週年利率百分之九點七五計算之利息，並自
    八十八年四月十一日起至八十八年十月十日止，按上開利率百分之十計算之違約
    金，與自八十八年十一月十一日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違
    約金，均迄未清償等事實，業據提出借據、一般授信約定書、分期償還放款帳、
    戶籍謄本各一份為證，被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀為任何之聲明
    或陳述以供本院斟酌，應堪信原告之主張為真實。
三、從而，原告依據消費借貸契約之法律關係，請求被告給付原告貳佰伍拾貳萬玖仟
    肆佰柒拾玖元，暨自八十八年三月十日起至清償日止，按週年利率百分之九點七
    五計算之利息，並自八十八年四月十一日起至八十八年十月十日止，按上開利率
    百分之十計算之違約金，與自八十八年十一月十一日起至清償日止，按上開利率
    百分之二十計算之違約金，自屬有據，應予准許。又原告陳明本件願供擔保，聲
    請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當之擔保金額併予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條、第三百九十條第二項判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      二      月     十八     日
~B臺灣嘉義地方法院民事庭
~B    法  官  王金龍
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      二      月     十九     日
~B    書記官  賴琪玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
