【裁判字號】    89,易,61
【裁判日期】    890218
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事判決                            八十九年度易字第六一號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度偵字第一八五號)，本院判決
如左：
    主  文
乙○○攜帶兇器竊盜，累犯，處有期徒刑玖月。扣案之油壓剪壹支沒收。
    事  實
一、乙○○曾有多次竊盜前科，最近一次於民國（下同）八十七年間，因竊盜案件經
    本院判處有期徒刑十月確定，並於八十八年十月七日執行完畢，竟不知悔改，猶
    意圖為自己不法之所有，於八十八年十二月二十日下午十時許，攜帶其所有客觀
    上足對人之生命、身體、安全構成威脅且具有危險性之兇器油壓剪一支，至嘉義
    市台一線與世賢路口，以該油壓剪剪斷中國石油股份有限公司嘉南營業處嘉義供
    氣服務中心所有供天然氣管陰極防蝕用之電纜線，共長四十公尺而竊取之，得手
    後，即將所竊得前開電纜線剝去外皮，並將剝皮後之電纜線內銅線，置放於其位
    於嘉義縣水上鄉柳新村十七鄰凌雲二村二八０號住處內，欲伺機出賣。嗣於同年
    月二十一日上午九時三十分許，為警在其住處查獲，並扣得前開已剝皮電纜銅線
    四十公尺及其所有前開供犯罪所用之兇器油壓剪一支。
二、案經嘉義縣警察局移請臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○對於右揭事實坦承不諱，核與被害人中國石油股份有限公司嘉南
    營業處嘉義供氣服務中心工程師甲○○於警訊中及本院調查時指述情節相符，復
    有相片六張及搜索報告書、搜索扣押證明筆錄、贓物認領保管單各一份附卷可稽
    ，並有油壓剪一支扣案可資佐證。本件事證明確，被告犯行洵堪認定。
二、查刑法第三百二十一條第一項第三款之攜帶兇器竊盜罪，係以行為人攜帶兇器竊
    盜為其加重條件，此所謂兇器，其種類並無限制，凡客觀上足對人之生命、身體
    、安全構成威脅，具有危險性之兇器均屬之，且只須行竊時攜帶此種具有危險性
    之兇器為已足，並不以攜帶之初有行兇之意圖為必要，油壓剪為足以殺傷人生命
    、身體之器械，顯為具有危險性之兇器（最高法院七十九年度台上字第五二五三
    號判例參照）；核被告乙○○所為，係犯刑法第三百二十一條第一項第三款攜帶
    兇器之加重竊盜罪。又查被告前曾有多次竊盜前科，最近一次於八十七年間，因
    竊盜案件經本院判處有期徒刑十月確定，並於八十八年十月七日執行完畢，有台
    灣嘉義地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表及台灣高等法院被告全國前案紀錄表
    在卷可憑，其於五以內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第四十七
    條之規定加重其刑。爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段、智識程度、所生危害
    及犯罪後坦承犯行之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑。至扣案之油壓剪一
    支，為被告所有且為其供犯罪所用之物，爰依刑法第三十八條第一項第二款規定
    ，宣告沒收之。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第三百二十一條第
    一項第三款、第四十七條、第三十八條第一項第二款，判決如主文。
本案經檢察官廖家陽到庭執行職務
中      華      民      國    八十九    年      二      月     十八     日
                                臺灣嘉義地方法院刑事第一庭
                                    法  官    陳    卿    和
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中      華      民      國    八十九    年      二      月     十八     日
                                    書記官    何    杉    禧
附  錄：
刑法第三百二十條第一項：意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，
                        盜罪，處五年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
刑法第三百二十一條第一項：犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下
                          有期徒刑：
                  第三款：攜帶兇器而犯之者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
