【裁判字號】    89,婚,1
【裁判日期】    890218
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院民事裁定                            八十九年度婚字第一號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  鄭阿幼
    被      告  乙○○ＳＯＥ.
                        住同右.
右當事人間請求履行同居事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按當事人書狀，依民事訴訟法第一百十六條第一款規定，應記載當事人姓名、性
    別、年齡、職業及住所或居所，當事人為法人或其他團體者，並應記載其名稱及
    事務所或營業所，此為法定必須具備之程式。
二、本件原告起訴，未據於起訴狀上載明被告乙○○（ＳＯＥＬＩＮＩ－ＳＵＰＥＮ
    ＤＯ）之真正住所或居所，致無法送達訴訟文書，依原告所提戶籍謄本記載被告
    為印尼國人，本院復依職權向內政部警政署入出境管理局查詢被告之入出境紀錄
    ，被告於八十七年十一月五日出境後即未再入境，有該局八十八年十一月三日（
    八八）境信昌字第八一二九五號函附卷可稽，經本院於八十九年一月七日裁定，
    命原告於收受裁定送達後七日內補正，該裁定於八十九年一月十九日送達原告，
    有送達證書在卷可稽。
三、原告逾期迄未補正或聲請公示送達，其訴難認為合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中      華      民      國    八十九    年      二      月    十八      日
                                    臺灣宜蘭地方法院民事庭
~B法      官  陳盈如
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。（應附繕本）
中      華      民      國    八十九    年      二      月   二十二     日
~B法院書記官  林竹根


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
