【裁判字號】    89,易,56
【裁判日期】    890218
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院刑事判決                            八十九年度易字第五六號
    聲  請  人  臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第四四
七號、第四七九號、八十八年度毒偵緝字第一二八號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑拾月。
扣案之第二級毒品安非他命毛重零點貳公克、吸食器壹支均沒收銷燬之。
    事  實
一、甲○○曾於民國八十四年間，因違反麻醉藥品管理條例、竊盜及詐欺等案件，經
    本院判決應執行有期徒刑一年十月確定，於八十六年四月十六日縮刑假釋期滿執
    行完畢。復因施用第二級毒品安非他命（下稱安非他命），經本院裁定送觀察、
    勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，而為臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官於八十
    八年九月六日以八十八年度偵字第三二五三號為不起訴處分確定。詎仍不知悔改
    ，復基於概括犯意，自八十八年九月十二日起，至同年十一月二十二日止，約每
    五至六日一次，連續在宜蘭縣冬山鄉○○路三六四之一號住處施用安非他命多次
    。先後為警於八十八年九月十五日在宜蘭縣羅東鎮○○路與光武路口查獲，扣得
    安非他命毛重零點二公克、同年十一月十三日在宜蘭縣五結鄉○○路二十六號前
    查獲，扣得安非他命吸食器一支、及十一月二十三日在宜蘭縣冬山鄉○○路三六
    四之一號住處查獲。嗣經臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官聲請本院以八十八年度
    毒聲字第八六０號裁定將甲○○送觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向。
二、案經宜蘭縣警察局三星分局報請臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右開事實，業經被告供承不諱，且有扣案之安非他命毛重零點二公克吸食器一組
    ，暨宜蘭縣衛生局出具之尿液檢驗報告及警製尿液送驗編號、姓名對照表各三份
    附卷可稽。又被告前因施用毒品案件，經依本院裁定送觀察、勒戒後，認無繼續
    施用毒品之傾向，而為臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官於八十八年九月六日以八
    十八年度偵字第三二五三號為不起訴處分確定，有臺灣高等法院檢察署刑案紀錄
    簡覆表一份在卷足憑。其於五年內再有本件違反毒品危害防制條例第十條之犯行
    ，經裁定送觀察勒戒，認有繼續施用毒品傾向，有本院八十八年度毒聲字第八六
    ０號裁定及臺灣宜蘭看守所附設勒戒處所八十九年一月六日（八九）宜所附勒德
    總字第九號函送之證明書各一份附卷可參，被告罪證明確，應予依法論科。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之罪。其施用毒品前持有毒品
    之低度行為為高度之施用行為所吸收，不另論罪。其先後多次施用安非他命之犯
    行，時間緊接，方法相同，所犯係構成要件相同之罪，顯係基於概括犯意為之，
    應依連續犯之規定以一罪論，並加重其刑。公訴人起訴事實雖未論及被告除八十
    八年九月十五日下午六時許回溯四日內某時（應即為被告於審理時自白之八十八
    年九月十二日）外連續施用安非他命之犯行，然該部分事實既與公訴人起訴之犯
    罪事實具有連續犯之裁判上一罪關係，亦為起訴效力所及，本院自應併予審酌。
    查被告曾於民國八十四年間，因違反麻醉藥品管理條例、竊盜及詐欺等案件，經
    本院判決應執行有期徒刑一年十月確定，於八十六年四月十六日縮刑假釋期滿執
    行完畢，有卷附臺灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表可按，其受有期徒刑之執行
    完畢，五年以內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依法加重其刑。爰審酌
    被告坦承犯行，態度尚佳，及其他品行、犯罪之動機、目的、手段、所生之危害
    等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。扣案如主文第
    二項所示之物，既經被告供明為毒品及專供施用毒品之器具，應依毒品危害防制
    條例第十八條第一項規定，併予宣告沒收銷燬之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
二項、第十八條第一項，刑法第十一條前段第五十六條、第四十七條，判決如主文。
本案經檢察官吳慧蘭到庭執行職務
中      華      民      國      八十九      年     二     日    十八    日
                                        臺灣宜蘭地方法院刑事庭
                                            法  官  張  軒  豪
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。（應附繕本）
                                            書記官  莊  錫  聰
中      華      民      國      八十九      年     二     日    十八    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
毒品危害防制條例第十條第二項
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
