【裁判字號】    87,訴,248
【裁判日期】    890218
【裁判案由】    租佃爭議
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院民事裁定  八十七年度訴字第二四八號
    原      告  丁○○
    訴訟代理人  庚○○○
    原      告  己○○
                戊○○
    被      告  甲○○
                辛○○○
                乙○○
                丙○○
    右四人共同
    訴訟代理人  李秋銘律師  住宜蘭縣宜蘭市○○○路六十二號五樓
右當事人間請求租佃爭議事件，本院於民國八十九年一月三十一日所為之裁定，應裁
定更正如左：
    主      文
原裁定正本中之主文前一行關於「本院判決如左」之記載，應更正為「本院裁定如左
」；判決末第二行關於「如不服本判決，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
」，應更正為「如不服本裁定，應於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀」。
    理      由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得隨時或依聲請以裁定更
    正之；其正本與原本不符者亦同，民事訴訟法第二百三十二條第一項定有明文。
    此於裁定亦準用之，同法第二百三十九條亦定有明文。
二、查本院前開之裁定正本與原本有主文所示不符之情形，應予更正。
三、依首開規定裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      二      月     十八     日
                                   臺灣宜蘭地方法院民事庭
~B法      官  姜世明
右正本證明與原本無異。
中      華      民      國    八十九    年      二      月     十九     日
~B法院書記官  廖文章


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
