【裁判字號】    89,基小,16
【裁判日期】    890218
【裁判案由】    給付信用卡消費款
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院基隆簡易庭小額民事判決  八十九年度基小字第十六號
    原      告  華信商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    送達代收人  甲○○
    被      告  乙○○
                            .
右當事人間請求給付信用卡消費款事件，本院判決如左：
一、主文
被告應給付原告新臺幣伍萬伍仟零陸拾參元，及其中伍萬貳仟伍佰元，自民國八十八
年九月二十二日起至清償日止，按年息百分之十八點九計算之利息及按利息之百分之
十計算之違約金。
訴訟費用新臺幣壹仟零陸元由被告負擔。
本判決得予假執行。
二、理由要領
  １、本件被告經合法通知未到庭，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，
      依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
  ２、本件原告起訴主張被告自八十六年五月十九日起持用原告發行之信用卡，卡號
      0000-0000-0000-0000，簽帳消費至八十八年七月二十七日止，共積欠信用卡
      簽帳款計新台幣（下同）七萬六千七百四十五元，而尚欠五萬二千五百元未償
      ，另有二千三百三十元之利息及三十三元之違約金，總計五萬五千零六十三元
      ，迭經催討，均未置理之事實，業據原告提出信用卡申請書、約定條款及明細
      清單等影本為證，堪信其主張為實在。
  ３、則原告依兩造間之信用卡約定條款約定請求被告如數給付積欠款項並加給消費
      款本金部分自信用卡起息日起，至清償日止，以年息百分之十八．九計算之利
      息及按利息加計百分之十之違約金，核無不合，應予准許。
  ４、本件係依小額訴訟程序為被告敗訴之判決，應依職權宣告假執行。
中    華    民    國        八十九    年       二     月        十八    日
~B臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
~B        法      官  黃麟倫
右正本證明與原本無異。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後廿日內向本院提出上訴書狀，上訴於本院合
議庭，並按他造當事人之人數附具繕本。當事人之上訴，非以判決違背法令為理由不
得為之，上訴狀應記載上訴理由，表明下列各款事項：
(一)原判決所違背之法令及其具體內容。
(二)依訴訟資料可認為原判決有違背法令之具體事實。
中    華    民    國        八十九    年       二     月      二十二    日
~B        法院書記官  劉珍珍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
