【裁判字號】    89,基簡,43
【裁判日期】    890218
【裁判案由】    給付票款
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院宣示判決筆錄  八十九年度基簡字第四十三號
    原      告  乙○○○
    被      告  甲○○○
右當事人間八十九年度基簡字第四十三號給付票款事件於中華民國八十九年二月十八
日下午四時在本院民事第七法庭公開宣示判決出席職員如左：
                法      官  黃麟倫
                法院書記官  劉珍珍
                通      譯  黃文玲
朗讀案由兩造均未到
法官朗讀主文宣示判決，並諭知將判決主文、所裁判之訴訟標的及其理由要領，記載
於後：
主  文：被告應給付原告新台幣參拾萬元及自民國八十八年十一月十八日起至清償日
        止，按年息百分之六計算之利息。
        原告其餘之訴駁回。
        訴訟費用由被告負擔五分之三，餘由原告負擔。
        本判決第一項得予假執行。
原告訴之聲明：被告應給付原告新台幣（下同）五十萬元及自八十八年十一月十八日
              起至清償日止之法定利息。
訴訟標的：清償票款請求權
理由要領：
      一、原告起訴主張其持有被告於八十八年三月十二日所簽發，以基隆市第一作
          用合作社八斗子分社為付款人，面額五十萬元之支票一紙，經於八十八年
          十一月十八日屆期提示，均遭拒付之事實，業據提出與其主張相符之支票
          及退票理由單各一紙為證，被告雖不爭執該支票之真正，惟抗辯其已於八
          十八年六月十二日清償二十萬元，票款僅餘三十萬元。而原告亦自認曾於
          八十八年六月十二日收受被告交付之二十萬元，則此部分自堪認為真正。
      二、雖原告又主張前述被告交付之二十萬元係其參加被告所召集互助會得標時
          ，被告所交付之得標款五十四萬元中之一部分，而被告於八十八年底又交
          付其二十八萬元得標會款，會款部分尚不足六萬元。惟被告抗辯原告係於
          八十八年底或八十九年初左右得標，八十八年六月間原告根本尚未得標，
          該二十萬元不可能係交付會款，而確係清償票款而誤，至被告另外尚積欠
          原告會款債務則為二十六萬元等語。而原告就被告所主張其得標之時間為
          不記憶之陳述，惟原告得標之事距今並非久遠，其陳稱不記憶與常情不合
          ，應視同自認（民事訴訟法第二百八十條第二項參照），則被告清償二十
          萬元時，原告既尚未得標，自足認被告此部分抗辯為可信。
      三、則原告請求被告給付票款金額，其中二十萬元業因清償而消滅，僅餘三十
          萬元票款，則原告之請求於此金額及自支票提示日即八十八年十一月十八
          日起，至清償日止之法定利息部分，核無不合，應予准許。至原告其餘之
          票款及法定利息之請求，則屬無據，應予駁回。
      四、本件原告勝訴部分係命清償票據上債務之判決，應依職權宣告假執行。
中      華      民      國    八十九    年      二      月      十八    日
~B臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
~B        法院書記官  劉珍珍
~B        法      官  黃麟倫
右為正本係照原本作成。
本筆錄正本之送達，與判決正本之送達，有同一效力。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀，上訴於本院
合議庭，並按他造當事人之人數附俱繕本。
中      華      民      國    八十九    年      二      月    二十二    日
~B        法院書記官  劉珍珍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
