【裁判字號】    88,易,5379
【裁判日期】    890218
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十八年度易字第五三七九號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第二五三一三號），本院
判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨係以：被告甲○○於民國八十八年八月十二日下午二時許，受雇在高雄
    市三民區○○○路一七九之一號十樓清掃該處陽台，因污水流至告訴人乙○○、
    丙○○九樓住處，而與告訴人乙○○發生爭執，雙方一言不合，進而互毆。甲○
    ○乃基於傷害之概括犯意，出手毆打告訴人乙○○，致其受有右下腿瘀血、右手
    腕擦傷等傷害；繼又於當日下午五時三十分許，在該處大樓樓下管理員室，趁雙
    方理論之際，出手毆打告訴人丙○○，致其受有左側頸部抓傷之傷害，因認被告
    所為，涉有刑法第二百七十七條第一項之傷害罪嫌等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴經撤回者
    ，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項，及第三百零三
    條第三款定有明文。
三、經查，本件被告因傷害案件，經檢察官提起公訴，認被告係犯刑法第二百七十七
    條第一項之傷害罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。茲據告訴
    人乙○○、丙○○各於本院八十九年二月十六日調查中，聲請撤回其告訴，有調
    查筆錄附卷可稽，揆諸前開說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九      年    二      月    十八      日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第三庭
                                      法  官  陳  彥  宏
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  林  宜  正
中    華    民    國      八十九      年      二      月     十九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
