【裁判字號】    89,聲,322
【裁判日期】    890218
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第三二二號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（八十九年度聲沒字第八四號），本院裁
定如左：
    主    文
吸食器壹個、殘渣袋陸個、吸食工具貳個、吸食器壹組，均沒收併銷燬之。
    理    由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文。又安非他命為第二級毒
    品；查獲之毒品及施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危
    害防制條例第二條第二項第二款、第十八條第一項前段分別定有明文。
二、本件聲請意旨略以：高雄縣市警察局警員，先後於民國八十七年五月三日上午六
    時許、八十七年六月十二日上午八時三十分許、八十八年一月十四日晚上七時許
    ，在高雄縣彌陀鄉○○村○○路一巷十一弄九號，查獲吸食器一個、殘渣袋六個
    、吸食工具二個、吸食器一組等物，因認被告甲○○涉有違反毒品危害防制條例
  罪嫌一案，業經本署於八十八年十二月十六日以八十八年度毒偵字第四四一號為
    不起訴處分在案，然扣押之吸食器等為施用毒品之器具，爰請依法宣告沒收等情
    。
三、經查，扣案之吸食器一個、殘渣袋六個、吸食工具二個、吸食器一組經送驗結果
    ，均有甲基安非他命反應，有高雄醫學院附設中和醫院八十九年二月十五日Ｂ0
    000000、Ｂ0000000、Ｂ0000000、Ｂ0000000、Ｂ
    0000000號檢驗報告單附卷五紙可稽，因殘留於該吸食器、殘渣袋、吸食
    工具之安非他命已無法析離，是該吸食器、殘渣袋、吸食工具亦屬違禁物，揆諸
    首揭說明，本院認其聲請為正當，爰依刑事訴訟法第二百二十條、刑法第四十條
    但書、毒品危害防治條例第十八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      二      月     十八     日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第七庭
                                      法  官  曾叔娟
如不服本裁定，應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
右正本證明與原本無異。
                                      書記官  賴成育
中      華      民      國八  十  九  年     二     月     十八     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
