【裁判字號】    89,聲,309
【裁判日期】    890218
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第三九號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因被告違反毒品危害防制條例案件，聲請單獨沒收（八十九年度聲沒字第三
０九號），本院裁定如左：
    主      文
安非他命肆包（毛重壹點貳公克），沒收銷燬之。
    理      由
一、按違禁物得單獨宣告沒收；又按查獲毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬
    於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八條第一項前段定有明文。
二、本件聲請意旨略以：按查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬犯人與
    否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八條第一項定有明文。經查，高雄縣
    警察局林園分局移送經扣案之安非他命四包（毛重一點二公克），依毒品危害防
    制條例第十八條第一項前段規定應予宣告沒收銷燬之，而被告甲○○於民國於八
    十七年七月七日，在高雄縣林園鄉○○村○○○路三十五號旁之遊藝場，為警查
    獲其持有安非他命四包（毛重一點二公克），被告黃文治之尿液經送高雄縣衛生
    局鑑定結果，呈甲基安非他命反應，有該局八十七年七月十日八七煙檢字第一三
    ０四號號檢驗報告單一紙附卷可稽，足認扣案四包為安非他命，嗣因被告施用第
    二級毒品安非他命之犯行，經本院裁定送臺灣高雄看守所觀察、勒戒後，認無繼
    續施用毒品之傾向，而由聲請人以八十七年度偵字第一五六四五號處分不起訴，
    爰聲請依上開法條諭知沒收銷燬之。按安非他命依毒品危害防制條例第二條之規
    定，屬第二級毒品，本院認聲請為正當，爰依刑事訴訟法第二百二十條、毒品危
    害防制條例第十八條第一項條前段，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年      二    月    十八    日
                                    臺灣高雄地方法院刑事第二庭
                                        法  官    宋 明 中
如不服本裁定，應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
右正本證明與原本無異。
                                        書記官    胡 淑 芳
中      華      民      國      八十九      年      二    月    十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
