【裁判字號】    89,聲,360
【裁判日期】    890218
【裁判案由】    聲請沒入保証金
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第三六號
    聲 請 人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    具 保 人  乙○○
              聲請書誤載為黃.
    受 刑 人  甲○○
右受刑人因詐欺案件，經聲請人聲請沒入保證金（八十九年度執聲沒字第三二號），
本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：具保人乙○○因受刑人甲○○犯詐案件，前經臺灣高雄地方法院
    檢察署檢察官指定保證金額新台幣（下同）三萬元，由具保人繳納現金後，已將
    受刑人停止羈押在案，茲以該受刑人已逃匿，自應將具保人繳納之上開保證金沒
    入之。
二、按依刑事訴訟法第一百十八條、第一百十九條第一項之規定沒入具保人繳納之保
    證金，係以被告逃匿中為其要件，而具保停止羈押之被告逃匿，於緝獲歸案再執
    行羈押時，具保人之具保責任即因被告再羈押而告消滅，法院在被告逃匿中未裁
    定沒入保證金，自不得於被告緝獲再執行羈押後以裁定補行沒入（最高法院七十
    五年度台非字第二四七號判例參照）。經查：本件受刑人雖未於臺灣高雄地方法
    院檢察署檢察官指定期日遵期到案執行，然聲請人向本院聲請沒入保證金之時間
    為民國八十九年二月十日，而受刑人嗣於八十九年二月十七日入臺灣高雄監獄高
    雄分監受刑，即在本院收受本件聲請後、裁定前，此有受刑人在監在押資料表及
    臺灣高雄地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表各一份附卷可稽。揆諸前開最高法
    院判例意旨，具保人之具保責任即因受刑人經警緝獲後入監受刑而告消滅，本院
    自不得於受刑人緝獲入監受刑後以裁定補行沒入具保人之保證金三萬元，故聲請
    人向本院聲請沒入保證金尚有未洽，應予駁回。
三、據上論結，依刑事訴訟法第二百二十條、第一百二十一條，裁定如主文。
中        華        民       國    八十九   年    二    月     十八     日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第二庭
                                      法  官    廖  建  瑜
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官    歐  文  政
中    華    民    國      八十九      年      二      月      二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
