【裁判字號】    89,簡,16
【裁判日期】    890218
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
~w2z2;臺灣高雄地方法院刑事簡易判決~w1z1;  八十九年度簡字第一六號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險等案件（八十九年度交訴字第一一號），經檢察官提起公訴（八
十八年度偵字第二八九六四號），本院訊問被告後，認為宜以簡易判決處刑如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處有期徒刑貳月；又駕駛動力
交通工具肇事，致人受傷而逃逸者，處有期徒刑拾月。應執行有期徒刑拾月，緩刑肆
年，緩刑期內付保護管束。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用法條，除引用檢察官起訴書之記載（如附件）外，
    茲補充記載如下︰右揭犯罪事實，業據被告於本院訊問時自白不諱（見本院八十
    九年二月十一日訊問筆錄），核與起訴書所載之其他證據相符，足認被告自白與
    事實相符，本案事證明確，被告犯行洵堪認定，應予依法論科。
二、被告於本院訊問時，表示願受科刑之範圍為刑法第一百八十五條之三服用酒類，
    不能安全駕駛動力交通工具而駕駛罪部分，有期徒刑二月；同法第一百八十五條
    之四駕駛動力交通工具肇事，致人受傷而逃逸罪部分，有期徒刑十月，應執行有
    期徒刑十月，緩刑四年，緩刑期內付保護管束，本院審酌被告犯罪後坦承犯行，
    深具悔意，雖於服用酒類不能安全駕駛動力交通工具而駕車肇事致被害人受傷，
    本應從重量刑，以儆效尤，惟姑念及其於事後已與被害人調解成立，賠償被害人
    之家屬新臺幣二十六萬元，此有高雄縣燕巢鄉調解委員會調解書影本乙份在卷可
    憑。又查被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有本院被告全國前案紀錄表錄表
    附卷可按，經此教訓，應知所警惕，信無再犯之虞，本院認其所受之宣告刑以暫
    不執行為適當等一切情狀，且依其所犯情節，認有加以追蹤觀護之必要，本院認
    其求刑為適當，爰於被告求刑之範圍內量刑如主文。
據上論斷，依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十四條第二項、
第四百五十五條之一第二項，刑法第一百八十五條之三、第一百八十五條之四、第七
十四條第一款、第九十三條第一項，以簡易判決處刑如主文。
公訴人如不服本件判決，應於判決送達後十日內，向本院提起上訴。
中      華    民      國      八十九      年      二    月    十六    日
                                  臺灣高雄地方法院交通法庭
                                      法  官    劉定安
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官    李文記
中    華    民    國      八十九      年      二      月       十八    日
附錄本案論罪科刑法條全文︰
刑法第一百八十五條之三
  服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者
  ，處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。
刑法第一百八十五條之四
  駕駛動力交通工具肇事，致人死傷而逃逸者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
