【裁判字號】    89,易,357
【裁判日期】    890218
【裁判案由】    傷害等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          八十九年度易字第三五七號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
                甲○○
                丙○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第二五五六一號），本院
判決如左：
    主      文
本件公訴不受理。
    理      由
一、公訴意旨略以：被告乙○○於民國八十八年十月十四日十九時許，駕駛ＸＺ─八
    四四五號自用小客車，行經高雄市○○區○○路與甘肅路口，與被告甲○○所騎
    後載被告丙○○之ＺＦＡ─七九九號輕機車擦撞，乙○○心有未甘，乃駕車趨前
    攔截，三人因之發生口角，乙○○隨即基於預備殺人之犯意，持預藏於車內之水
    果刀一把，追殺丙○○，甲○○見狀自後追趕阻止，乙○○即持刀剌傷甲○○左
    指，丙○○回頭見李、侯二人相互扭打，乃與甲○○基於共同傷害之犯意，共同
    毆打丙○○左前額、左手指、左肩胛等處紅腫成傷。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。本件被告乙○○、甲○○及丙○○經檢察官以刑法第二百七十七條第
    一項之傷害罪提起公訴（並以被告乙○○所為係犯刑法第二百七十一條第四項之
    預備殺人罪，為傷害罪之階段行為，並為後者所吸收，不另論罪，此部分另論述
    如後），依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。茲據告訴人乙○○、
    甲○○及丙○○撤回其告訴，爰不經言詞辯論，逕諭知不受理之判決。
三、公訴意旨雖另以被告乙○○以預備殺人之犯意，預藏水果刀一把於車內，而認其
    涉有刑法第二百七十一條第四項之預備殺人罪嫌云云。公訴人係以被告乙○○車
    上藏有水果刀之事實為其論據。惟經本院審理結果認為被告乙○○係於與被告丙
    ○○、甲○○鬥毆後，始自車上拿出刀子，業據被告甲○○於審理中供述綦詳，
    衡情被告乙○○若有預備殺人之犯意，應自雙方發生衝突時即持以做為工具，是
    被告乙○○僅有傷害故意而應無預備殺人之犯意至明。況預備殺人罪係以殺人之
    犯意為其要件，傷害罪則係以傷害之犯意為要件，兩者迥不相謀，不應論以階段
    行為，公訴人認此二罪為階段行為，尚有未妥。本件既認被告乙○○已無殺人犯
    意而僅涉有傷害罪嫌，且公訴人亦於理由欄內對於此部分之犯罪右傷害行為之一
    部未予起訴，本院爰不另為無罪之諭知，附此敘明。
    據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      二      月    十八    日
                                          臺灣高雄地方法院刑事第三庭
                                                法    官   古 振 暉
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。（須附繕本）
           書 記 官   吳 建 德
中    華    民    國      八十九      年      二      月    二十三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
