【裁判字號】    89,易,41
【裁判日期】    890218
【裁判案由】    違反商業登記法
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                            八十九年度易字第四一號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反商業登記法案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十八年度偵字第一
七八０二號），經本院高雄簡易庭簽准改為通常程序審判（八十八年度雄簡字第九六
七號），本院判決如左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○係高雄市三民區○○○路三八三號品鞋商行負責人，
    明知該廣場營業項目登記為鞋類批發買賣等業務。竟自民國八十八年六月十日起
    ，在該處陳列電動玩具供不特定人打玩，經警查獲，因認被告涉犯商業登記法第
    三十三條第二項之罪嫌。
二、按犯罪後之法律已廢止其刑罰者，應諭知免訴之判決，刑事訴訟法第三百零二條
    第四款定有明文。經查，公訴人認被告自八十八年六月十日起，經營登記範圍以
    外之電動玩具業務，違反商業登記法第八條第三項商業不得經營其登記範圍以外
    之業務之規定，經主管機關依規定再處罰鍰，仍拒不停業，而涉犯同法第三十二
    條第二項之罪。惟商業登記法業經立法院於八十八年十二月七日修正通過，總統
    於同月二十九日公布，其中第三十二條原定之刑事罰，玆已廢止。是以被告犯罪
    後法律已廢止其刑罰，揆諸前揭說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知免訴之判決。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零二條第四款、第三百零七條，
判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年      二    月    十八    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第二庭
                                      法  官  魏  式  璧
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  蔡   善  賢
中      華      民      國      八十九      年       二   月     十九   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
