【裁判字號】    88,交易,306
【裁判日期】    890218
【裁判案由】    業務過失傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十八年度交易字第三六號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因業務過失傷害案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第六○六七號）
，本院判決如左：
    主   文
本件公訴不受理。
    理   由
一、公訴意旨係以：被告甲○○係營業大貨車之司機，為從事駕駛業務之人，於民國
    （下同）八十七年十一月十二日下午十六時五十分許，駕駛車牌號碼ＸＪ—五０
    ０號營業大貨車，沿高雄縣鳥松鄉○○村○○路由東向西行駛，應注意汽車超車
    時應保持安全間距，且應行駛於汽車專用道，而依當時情形，又無不能注意之情
    形，竟疏於注意，而駛入機車專用道又未保持安全間距，致與告訴人乙○○所騎
    乘之車牌號碼ＺＨＳ—五八八號輕型機車擦撞，乙○○因而人車倒地，致右膝挫
    傷、左踝受傷，因認被告涉犯刑法第二百八十四條第二項前段之業務過失傷害罪
    嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴經撤回者
    ，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項，及第三百零三
    條第三款定有明文。
三、本件被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴，認被告係犯刑法第二百八十四條
    第二項前段之業務過失傷害罪，依同法第二百八十七條前段之規定須告訴乃論。
    茲據告訴人代理人丙○○於本院審理中，聲請撤回其告訴，揆諸前開說明，爰不
    經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年      二    月    十八    日
                                  臺灣高雄地方法院交通法庭
                                      法  官    徐   美   麗
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官    賴   易   詮
中    華    民    國      八十九      年      二      月      十八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
