【裁判字號】    89,撤緩,16
【裁判日期】    890218
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          八十九年度撤緩字第一六號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右列聲請人因受刑人違反槍砲彈藥刀械管制條例（八十八年度訴字第七三號），聲
請撤銷緩刑之宣告，本院裁定如左：
    主      文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理      由
一、聲請意旨略稱：受刑人甲○○因槍砲彈藥刀械管制條例案件，經臺灣高雄地方法
    院（檢察官誤載為臺灣屏東地方法院）於民國八十六年八月八日以八十六年度訴
    字第二三五八號（台灣高雄地方法院檢察署八十六年度偵字第一四六二四號）判
    處有期徒刑六月緩刑三年，於八十六年十月六日確定在案。乃於緩刑期內（檢察
    官誤寫為緩刑期前）即八十七年七月初犯槍砲彈藥刀械管制條例案，經臺灣高等
    法院高雄分院於八十八年七月十四日以八十八年上訴字第八三一號判處有期徒刑
    一年，於八十八年十月二十八日確定。因認合於刑法第七十五條第一項第一款之
    規定（檢察官誤引為第七十五條第一項第五款）所定撤銷緩刑宣告之原因，依刑
    事訴訟法第四百七十六條之規定聲請撤銷上開緩刑之宣告。
二、本院經核受刑人上述兩案判決正本認與刑法第七十五條第一項第一款之規定相符
    ，應撤銷其緩刑之宣告。
三、依刑事訴訟法第四百七十六條裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      二      月     十八     日
                                      臺灣高雄地方法院刑事第三庭
                                          法    官    古 振 暉
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                          書 記 官    吳 建 德
中    華    民    國      八十九      年      二      月     二十三     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
