【裁判字號】    89,毒抗,34
【裁判日期】    890218
【裁判案由】    聲請觀察勒戒
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定          八十九年度毒抗字第三四號
    抗告人即
    受處分人    甲○○
右列抗告人因聲請觀察勒戒案件，不服臺灣高雄地方法院中華民國八十八年十二月十
六日裁定（八十八年度毒聲字第九三五六號），提起抗告，本院裁定如左：
      主      文
抗告駁回。
      理      由
一、本件抗告意旨略以：抗告人早已戒除吸食毒品之惡習，惟抗告人有喝維士比之習
    慣，查獲當日因感冒曾服用過感冒藥物，檢警均未調查，即草率裁定，對抗告人
    權益影響甚鉅云云。
二、按依毒品危害防制條例第廿條第一項規定，被告有犯同條例第十條施用第一、二
    級毒品者，應先將被告送勒戒處所觀察勒戒，經查抗告人於八十八年十月十五日
    為警查獲時，經警採其尿液送檢驗，經高雄市立凱旋醫院檢驗結果，抗告人尿液
    中含有安非他命陽性反應，有該院出具之尿液檢驗報告可稽，原審法院依檢察官
 之聲請認被告確有施用第二級毒品之事實，而據以裁定送觀察勒戒，核無違誤，
    抗告意旨指摘原審未予以調查，惟僅空口辯解有喝維士比及服用感冒藥等情，惟
    未提出服用何種藥物，以供查證，其指摘原裁定不當，為無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條裁定如主文。
中    華    民    國     八十九     年       二       月     十七       日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第五庭
                                  審判長法官  吳水木
                                        法官  陳朱貴
                                        法官  惠光霞
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                      書記官  林永富
中    華    民    國     八十九     年       二       月     十九       日
                                                                        Ｂ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
