【裁判字號】    89,毒抗,46
【裁判日期】    890218
【裁判案由】    聲請觀察勒戒
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定                      八十九年度毒抗字第四六號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右列抗告人因聲請觀察勒戒案件，不服臺灣高雄地方法院中華民國八十九年一月十日
裁定（八十九年度毒聲字第一六六號），提起抗告，本院裁定如左：
    主    文
抗告駁回。
    理    由
一、本件抗告意旨略以：抗告人施行減肥，曾服用「芬他命」、「芬芙拉命」等藥品
    ，導致於八十八年九月廿一日被觀護人採尿送驗結果生安非命陽性反應，實際上
    被告並未施用安非他命，原審未予詳查遽為裁定自有不當云云。
二、經查，被告甲○○（聲請書誤載為蔡秋燕）於另案假釋保護管束中經前往台灣高
    雄地方法院檢察署向觀護人報到，於八十八年九月廿一日十五時四十分許，經觀
    護人採尿送驗後，經送台灣檢驗科技股份有限公司初驗及高雄醫學院附設中和醫
    院複驗結果，均驗出含有甲基安非他命陽性反應，有該公司及該院所出具之檢驗
    報告書各一紙在卷可稽，該檢驗結果分別經氣相層析／質譜分析法精密檢驗方法
    測試，尚無誤檢之誤，被告抗告意旨空言曾服用「芬他命」、「芬芙拉命」等減
    肥藥品，不僅未有任何舉證，其服用時間、劑量如何亦付諸缺如，空言質疑上開
    檢驗報告正確性，顯無可採，其施用毒品甲基安非他命之犯行甚為明確，原審據
    以裁准將被告送勒戒處所觀察、勒戒之聲請，於法並無不合。本件抗告，並無理
    由，應予駁回。
三、據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中    華    民    國     八十九     年       二       月     十七   日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第八庭
                                  審判長法官  林榮龍
                                        法官  莊飛宗
                                        法官  洪兆隆
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                      書記官  葉淑華
中    華    民    國     八十九     年       二       月     十九   日
                                                                  Ｊ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
