【裁判字號】    88,苗簡,826
【裁判日期】    890218
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
台灣苗栗地方法院刑事簡易判決                    八十八年度苗簡字第八二六號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
                甲○○
右列被告等因賭博案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十八年度偵字第五一六六
號），本院判決如左：
    主  文
乙○○在公共場所賭博財物，處罰金柒仟元，如易服勞役，以佰元折算壹日。
甲○○在公共場所賭博財物，處罰金壹仟元，如易服勞役，以佰元折算壹日。
扣案之骰子個、杯子壹個、盤子壹個、塑膠布壹張及新臺幣肆仟捌佰元均沒收。
    事實及理由
一、本院認定之犯罪事實、證據，除犯罪事實欄一、倒數第二行「並扣得骰子三個、
    賭具搖杯、盤子及塑膠布各一個及賭資新台幣四千八百元等物」應更正為「並扣
    得當場賭博之器具骰子三個、杯子一個、盤子一個、塑膠布一張及賭資新臺幣四
    千八百元」外，其餘與檢察官聲請簡易判決處刑書之記載相同，茲引用之（詳如
    附件）。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項、第四百五十四條第
    二項，刑法第五十六條、第二百六十六條第一項前段、第二項、第四十二條第二
    項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決各量處如主文所
    示之刑。
三、如不服本判決，得自判決送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    八十九    年      二      月     十八     日
                                        臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                            法  官  王 萬 金
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                            書記官  陳 蕙 楠
中      華      民      國    八十九    年      二      月     十八     日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第二百六十六條
在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物者，處一千元以下罰金。但以供人暫時娛樂
之物為賭者，不在此限（罰金數額已提高為十倍）。
當場賭博之器具與在賭檯或兌換籌碼處之財物，不問屬於犯人與否，沒收之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
