【裁判字號】    88,苗簡,727
【裁判日期】    890218
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
台灣苗栗地方法院刑事簡易判決                    八十八年度苗簡字第七二七號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                乙○○
右列被告等因賭博案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十八年度偵字第三九四０
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○意圖營利，供給賭博場所，處有期徒刑貳月，如易科罰金，以佰元折算壹日
。
乙○○在公眾得出入之場所賭博財物，處罰金壹仟元，如易服勞役，以佰元折算壹
日。
扣案之電動賭博機具小瑪莉壹台（含ＩＣ板）及新台幣貳仟捌佰壹拾元均沒收。
    事實及理由
一、本院認定之犯罪事實及證據，除犯罪事實欄一、第八行「嗣於同年月二十七」屬
    贅語應予刪除外，其餘與檢察官聲請簡易判決處刑書之記載相同，茲引用之（詳
  如附件）。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項、第四百五十四條第
    二項，刑法第二百六十八條前段、第二百六十六條第一項前段、第二項、第四十
    一條、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡
    易判決各量處如主文所示之刑。
三、如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    八十九    年      二      月     十八     日
                                        臺灣苗栗地方法院苗栗簡易法庭
                                            法  官  王 萬 金
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                            書記官  陳 蕙 楠
中      華      民      國    八十九    年      二      月     十八     日
附錄本判決論罪科刑法條：
刑法第二百六十六條第一項前段：
刑法第二百六十六條
在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物者，處一千元以下罰金。
刑法第二百六十八條前段：
意圖營利，供給賭博場所或聚眾賭博者，處三年以下有期徒刑，得併科三千元以下罰
金。（罰金部分已提高為十倍）。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
