【裁判字號】    88,苗簡,766
【裁判日期】    890218
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
台灣苗栗地方法院刑事簡易判決                    八十八年度苗簡字第七六六號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十八年度偵字第四五五
０號），本院判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處罰金壹萬元，如易服勞役，
以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本院認定之犯罪事實及證據，除犯罪事實欄一、第三行「迨同日二十二時二十分
    許」應予更正為「迨同日二十一時二十分許」，及最後一行「每公升０．九五毫
    克」應予更正為「每公升零點七五毫克」外，其餘與檢察官聲請簡易判決處刑書
    之記載相同，茲引用之（詳如附件）。
二、公訴人雖以被告犯後坦承不諱等情，請求酌為緩刑之宣告等語。然查，被告明知
    酒後不能開車，仍貿然駕車，雖尚未肇致實害，然於其他用路人之安全已構成威
    脅，尚難予以緩刑之宣告，以資警惕，附此敘明。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第一百八十
    五條之三、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決量
    處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得自判決送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    八十九    年      二      月     十八     日
                                        臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                            法  官  王 萬 金
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                            書記官  陳 蕙 楠
中      華      民      國    八十九    年      二      月     十八     日
附錄法條：
刑法第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
