【裁判字號】    89,苗秩,3
【裁判日期】    890218
【裁判案由】    違反社會秩序維護法
【裁判全文】
台灣苗栗地方法院簡易庭裁定                          八十九年度苗秩字第三號
    移 送機 關  苗栗縣警察局頭份分局
    被 移送 人  甲○○
右被移送人因違反社會秩序維護法案件，經移送機關以八十八年度苗份警刑字第二四
六二二號移送書移送審理，本院裁定如左：
    主  文
甲○○不罰。
    理  由
一、本件移送意旨略以：被移送人於左列時、地有違反社會秩序維護法之行為：
  （一）查獲時間：民國八十八年十二月二十七日凌晨一時三十分許。
  （二）地點：頭份鎮○○路亞立大飯店五○八室。
  （三）行為：意圖得利與人在上址姦宿。
二、本院調查之結果：
  （一）被移送人否認有右開行為。
  （二）証人何傳吉証述尚未成姦。
三、綜上所述，本件不能證明被移送人有右開移送處罰之行為，爰依社會秩序維護法
    第四十五條第二項，裁定如主文。
中    華    民    國      八十九      年    二      月    十八       日
                                      臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                       法  官 林  誌  誠
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，得於裁定書送達之翌日起五日內，以書狀敘述理由，向本庭提出抗告
狀。
                                          書記官 陳  振  和
中    華    民    國      八十九      年    二      月    十八       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
