【裁判字號】    89,苗秩,1
【裁判日期】    890218
【裁判案由】    違反社會秩序維護法
【裁判全文】
台灣苗栗地方法院簡易庭裁定                          八十九年度苗秩字第一號
    移 送機 關  苗栗縣警察局苗栗分局
    被 移送 人  甲○○
右被移送人因違反社會秩序維護法案件，經移送機關以八十八年度苗警栗刑字第二○
五三六號移送書移送審理，本院裁定如左：
    主  文
甲○○公共遊樂場所之管理人，縱容少年於深夜聚集其內，而不即時報告警察機關，
處罰鍰新台幣伍仟元。
    事實及證據理由
一、被移送人於左列時、地有違反社會秩序維護法之行為：
  （一）查獲時間：民國八十八年十一月三十日凌晨五時十分許。
  （二）地點：苗栗縣公館鄉○○村○○路三十號大英帝國遊藝場
  （三）行為：縱容少年於深夜聚集其內而不即時報告警察機關
二、右開事實，有左列之事證證明屬實：
  （一）被移送人於警訊時之自白。
  （二）經警察當場查獲。
  （三）証人陳志鴻、溫甫嘉於警訊中之証言。
三、依社會秩序維護法第四十五條第一項、第七十七條，裁定如主文。
中    華      民     國      八十九      年    二    月    十八      日
                                      臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                          法  官 林  誌  誠
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，得於裁定書送達之翌日起五日內，以書狀敘述理由，向本庭提出抗告
狀。
                                          書記官 陳  振  和
中    華      民     國      八十九      年    二    月    十八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
