【裁判字號】    89,聲,119
【裁判日期】    890218
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
台灣苗栗地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第一一九號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    被      告  甲○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（八十九年度聲沒字第三二號）案件，本
院裁定如左：
    主      文
扣案之第二級毒品安非他命伍公克及專供施用毒品之器具吸食器肆組均沒收銷燬之。
其餘聲請駁回。
    理      由
一、按違禁物不問屬於何人所有，均得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文。
二、本件聲請意旨略以：查本件被告乙○○、甲○○因違反毒品危害防制條例案件，
    業經該署分別以八十八年度偵字第一四三一號及八十八年度偵字第一四一五號偵
    查終結，為不起訴處分確定，扣案之安非他命五公克係毒品危害防制條例第二條
    第二項第二款之第二級毒品及吸食器四組、磅秤一台及分裝袋三一二個係專供施
    用毒品之器具，爰依刑法第四十條但書，毒品危害防制條例第十八條第一項前段
    ，聲請沒收銷燬之等語。
三、經查，聲請人前因承辦八十八年度偵字第一四三一號及八十八年度偵字第一四一
    五號被告等違反毒品危害防制條例案件，就苗栗縣警察局頭份分局移送扣案之安
    非他命五公克、吸食器四組，因被告為不起訴處分確定後，以該扣案之安非他命
    十公克係屬毒品危害防制條例第二條第二項第二款之第二級毒品，扣案之吸食器
    四組，係專供施用毒品之器具，依首揭之說明，應認本件此部份之聲請為正當，
    爰依刑事訴訟法第二百二十條、刑法第四十條但書，毒品危害防制條例第十八條
    第一項前段之規定宣告沒收銷燬之。
四、至另扣案之磅秤一台及分裝袋三一二個，本係可供其他用途之用（如可供包裝微
    小物品之用），自尚非為毒品危害防制條例第十八條第一項前段所稱「專供施用
    毒品器具」，而為違禁物。惟揆諸上開法條規定，得單獨宣告沒收之物，限於違
    禁物，上開扣案之磅秤一台及分裝袋三一二個，既非屬違禁物，自無從宣告沒收
    ，聲請人此部份之聲請即無由准許，應予裁定駁回。
中華      民      國    八十九    年    二      月      十八      日
                                      台灣苗栗地方法院刑事庭
                                          法  官 林  誌  誠
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官 陳  振  和
中      華      民      國    八十九    年    二      月      十八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
