【裁判字號】    88,訴,1797
【裁判日期】    890218
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  八十八年訴字第一七九七號
    原      告  國產實業建設
                股份有限公司
    法定代理人  甲○○        .
    訴訟代理人  賴盛星律師
    被      告  長固營造股      設臺北縣永和市○○路一號十三樓之二
                份有限公司
    法定代理人  乙○○        .
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新臺幣貳佰零陸萬壹仟貳佰柒拾陸元及自民國八十九年一月十七日起
至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新臺幣陸拾玖萬元為被告供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文第一項所示，並陳明願供擔保請准宣告假執行。
二、陳述：被告於民國八十五年十一月十四日就臺北市○○區○○路二二○號「景美
    金棧」工程向原告購買預拌混凝土，原告於訂約後依約出貨，並向被告請求給付
    貨款計新臺幣（下同）二百零六萬一千二百七十六元，詎被告竟一再藉詞拖延，
    嗣後更置之不理。爰依民法第三百六十七條之規定，請求被告給付買賣價金二百
    零六萬一千二百七十六元及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止按週年利率百分
    之五計算之利息。
三、證據：提出工程契約書影本一件、請款明細單影本五件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張被告於八十五年十一月十四日就臺北市○○區○○路二二○號「景美金
    棧」工程向原告購買預拌混凝土，原告於訂約後依約出貨，並向被告請求給付貨
    款計二百零六萬一千二百七十六元之事實，業據其提出工程契約書影本一件、請
    款明細單影本五件為證，自堪採信為真實。
三、從而原告依買賣之法律關係訴請被告清償價款二百零六萬一千二百七十元及自起
    訴狀繕本送達翌日即八十九年一月十七日起至清償日止，按週年利率百分之五計
    算之利息，即屬正當。
四、原告陳明願供擔保請准為假執行之宣告，經核於法尚無不合，爰酌定相當之擔保
    金額准許之。
五、據上結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      二      月     十八     日
                                    臺灣板橋地方法院民事第二庭
~B法      官  周舒雁
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      二      月     十八     日
~B法院書記官    丘淑慧


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
