【裁判字號】    89,聲,398
【裁判日期】    890218
【裁判案由】    聲請宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第三九八號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請宣告沒收違禁物案件（八十九年度聲沒字第一四四號），本院裁定如左
：
    主  文
扣案之第二級毒品安非他命毛重肆點壹公克（淨重壹點壹公克），沒收銷燬之。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：本署八十八年度偵字第六三三一號被告甲○○涉嫌違反毒品
    危害防制條例一案，業經不起訴處分確定，該案中查扣之安非他命毛重四．一公
    克（淨重一．一公克，聲請書誤繕為０．一公克），係屬毒品危害防制條例第十
    八條第一項前段所規定之違禁物，依刑法第四十條但書、第三十八條第一項第一
    款、第二項規定，聲請單獨宣告沒收（聲請書漏載銷燬）等語。
二、按違禁物得單獨宣告沒收，又毒品不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，刑法第四
    十條但書及毒品危害防制條例第十八條第一項前段分別定有明文。經查，本件扣
    案之安非他命毛重四．一公克（淨重一．一公克），係屬毒品危害防制條例第十
    八條第一項前段所定查獲之毒品，為違禁物，依首揭之說明，應認本件聲請為正
    當，爰依上開規定，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      二      月     十八     日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                          法  官  陳  翠  琪
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                          書記官  曹  秋  冬
中      華      民      國    八十九    年      二      月    二十一日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
