【裁判字號】    89,訴緝,1
【裁判日期】    890218
【裁判案由】    偽造有價證券
【裁判全文】
臺 灣 澎 湖 地 方 法 院 刑 事 判 決                 八十九年度訴緝字第一號
    公  訴  人  臺灣澎湖地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲 ○ ○
    指定辯護人  馬陳棠
右列被告因偽造有價證券案件，經檢察官提起公訴（八十七年度偵字第七九號），
本院判決如左：
    主      文
甲○○意圖供行使之用，而偽造有價證券，處有期徒刑壹年拾月。
附表之支票肆紙均沒收。
    事      實
一、甲○○明知其於第一商業銀行灣內分行（下稱灣內分行）第０１８５３６號之支
    票帳戶，為拒絕往來，竟意圖供行使之用，於八十七年六月二十五日，接續簽發
    該帳戶如附表所示之支票四紙後，且未獲得許文義之同意下，竟自行在該四紙支
    票上，盜用許文義印章於發票人簽章處，並於完成發票行為後，再於同日持向乙
    ○○借用新台幣（下同）十七萬元之現金。迄於同年八月五日，乙○○將該等支
    票向灣內分行提示時遭止付，始循線知悉上情。
二、案經乙○○訴請臺灣高雄地方法院檢察署偵辦，嗣由台灣高雄地方法院檢察署呈
    請台灣高等法院高雄分院檢察署核轉台灣澎湖地方法院檢察署偵查起訴。
    理      由
一、右揭事實業據被告黃裕安於本院審理時坦承不諱，核與被害人乙○○指述情節相
    符，並有附表所示之支票、票據掛失止付通知書等影本及高雄市第三信用合作社
    八十八年六月八日高三信社秘文字第七０四號函附卷可稽，被告犯行堪予認定。
二、核被告同日同時接續簽發四紙支票之行為，係犯刑法第二百零一條第一項之偽造
    有價證券罪。其行使偽造有價證券之低度行為為偽造有價證券之高度行所吸收，
    及盜用印章行為為偽造有價證券之階段行為，均不另論罪。被告雖有接續簽發四
    紙支票之行為，但其四次簽發支票之行為，無非欲達最終之偽造有價證券目的，
    則其前後所實施者，乃組成犯罪行為之各動作，仍應成立單一之犯罪，而不能以
    連續犯論，併此敘明。查被告因不諳律法及一時貪念，玫于本犯行，且其接續偽
    造四張支票，偽造之金額亦僅十七萬元，情輕法重，犯罪情狀非無可憫，量處最
    低度刑仍嫌過重，爰依刑法第五十九條之規定酌減其刑。爰審酌被告之品行、犯
    罪動機、目的、犯後態度且未與被害人達成和解等一切情狀，量處如主文所示之
    刑。又附表之支票肆紙，為偽造之有價證券，不問屬於犯人與否，均應予沒收之
    。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百零一條第一項、
第二百零五條、第五十九條，罰金罰鍰提高標準條例第一條，判決如主文。
中    華    民    國      八十九      年      二      月      十八      日
                              臺 灣 澎 湖 地 方 法 院 刑 事 庭
                                    法    官  陳     梅     欽
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀（須附繕本）。
中    華    民    國      八十九      年      二      月     二十二     日
                                    書 記 官  鄭     智     文
參考法條：
刑法第二百零一條第一項：
意圖供行使之用，而偽造、變造公債票、公司股票或其他有價證券者，處三年以上十
年以下有期徒刑，得併科三千元以下罰金。
附表：
      支  票  號  碼    發 票 人   發  票  日     付 款 人        面  額
                                 （均八十七年）                 （新台幣）
一、ＭＢ0000000  許文義    七月二十五日  第一商業銀行    六萬五千元
                                                   灣內分行
二、ＭＢ0000000  許文義    七月二十六日   第一商業銀行     五萬元
                                                   灣內分行
三、ＭＢ0000000  許文義    七月二十七日   第一商業銀行     五萬元
                                                   灣內分行
四、ＭＢ0000000  許文義    七月二十八日   第一商業銀行     五萬元
                                                   灣內分行


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
