【裁判字號】    89,易,105
【裁判日期】    890218
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                          八十九年度易字第一五號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第一四
五九號、第一六０五號），本院判決如左：
     主  文
甲○○連續施用第二級毒品，處有期徒刑柒月。
扣案之小燈泡壹個（含安非他命殘渣）、夾鏈袋壹拾伍個（含安非他命殘渣），均沒
收銷燬之；玻璃球貳個、吸管參支，均沒收。
     事  實
一、甲○○前因施用毒品案件，經依本院八十七年度毒聲字第五九七號裁定送屏東看
    守所附設勒戒處所觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，而經檢察官於民國
    八十七年十月十五日以八十八年度偵字第六五三六號處分不起訴確定，猶不知警
    惕，復基於施用毒品之概括犯意，連續於八十八年二月十一日上午五時三十分許
    、同年二月二十四日下午十六時三十分許往前回溯二十四小時內某時點（不含公
    權力拘束時間），均在屏東市○○路八三八巷三十四號其住處房間，各施用第二
    級毒品安非他命一次。嗣為警分別於八十八年二月十一日中午一時二十分許、同
    年月二十四日下午三時許，在上揭住處查獲，並分別扣得含安非他命殘渣之小燈
    泡一個、含安非他命殘渣之夾鏈袋十五個；已燒過之玻璃球二個、吸管三支。再
    由本院八十八年度毒聲字第一六九五號裁定送屏東看守所附設勒戒處所觀察、勒
    戒後，認有繼續施用毒品之傾向。
二、案經高雄縣警察局鳳山分局、屏東縣警察局屏東分局移送台灣屏東地方法院檢察
    署檢察官偵查起訴。
     理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭事實坦認不諱，而被告經警查獲並採集其尿液送請屏東
    縣衛生局、高雄縣衛生局檢驗，結果均呈甲基安非他命陽性反應，此有屏東縣衛
    生局八十八年二月二十二日屏縣衛檢六字第八八０六一號煙毒及麻醉藥品類委託
    檢驗結果通知書，及高雄縣衛生局八十八年三月十一日八八煙檢字第八六三號煙
    毒尿液檢驗成績書各乙紙附卷可稽；又台灣屏東地方法院檢察署復於八十八年三
    月十七日採集被告尿液檢體，連同上述二瓶警方採取之尿液檢體，送交法務部調
    查局覆驗，亦確認上述二瓶警方採取之尿液檢體均呈甲基安非他命陽性反應，且
    就該署於八十八年三月十七日所採取之被告尿液，與上揭二瓶警方採取之尿液檢
    體，另作ＤＮＡ比對，亦確認前揭三瓶尿液血型同為ＡＢ型分泌型，唯ＤＮＡ因
    有效含量少，無法檢出型別，此亦有法務部調查局八十八年六月二日（八八）陸
    （四）字第八八０三一四九八號檢驗通知書一紙在卷可參；又安非他命服用後，
    於人體內有四十八小時之殘留期間，可由人體所排放之尿液中檢出；此外，並有
    含安非他命殘渣小燈炮一個、含安非他命殘渣小夾鏈袋十五個、玻璃球二個及吸
    管三支扣案足佐。又被告前因施用毒品案件，經本院八十七年度毒聲字第五九七
    號裁定送屏東看守所附設勒戒處所觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，經
    檢察官於八十七年十月十五日以八十七年度偵字第六五三六號處分不起訴確定，
    有不起訴處分書在卷足憑。其於五年內再犯毒品危害防制條例第十條第一項之罪
    ，亦有該所八十八年七月二十八日屏所金衛字第一八０七號函送之證明書一份附
    卷可按，事證明確，被告犯行堪以認定。
二、查安非他命係毒品危害防制條例第二條第二項第二款所定之第二級毒品。核被告
    所為係犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二級毒品罪。其先後多次施用
    第二級毒品犯行，時間緊接、犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯意反覆為之，
    為連續犯，依刑法第五十六條規定論以一罪，並加重其刑。茲審酌被告施用第二
    級毒品之犯罪動機、目的、手段、其行為戕害自身健康、坦認犯行等情及其他一
    切情狀，爰量處如主文所示之刑。扣案之小燈泡一個及夾鏈袋十五個，均含安非
    他命殘渣而無法與安非他命分離，依毒品危害防制條例第十八條第一項前段規定
    ，沒收銷燬之。另扣案之玻璃球二個及吸管三支，為被告所有供本件犯罪所用之
    物，業經被告在警訊供明，依刑法第三十八條第一項第二款規定宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、毒品危害防制條例第十條第
二項、第十八條第一項前段、刑法第十一條前段、第五十六條、第三十八條第一項第
二款，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年      二    月    十八    日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第二庭
                                          法  官    蕭世昌
右正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀上訴於台灣高等法院
高雄分院並按他造當事人之人數附具繕本。
              書記官   曾文玲
中      華      民      國      八十九      年      二    月    十八    日
附錄本判決論罪法條
毒品危害防制條列第十條第二項：施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
