【裁判字號】    88,訴,959
【裁判日期】    890218
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事判決  八十八年度訴字第九五九號
    原      告  中聯信託投資股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  丙○○
                            .
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣壹佰壹拾參萬伍仟伍佰陸拾玖元，及自民國八十八年二月十日
起至清償日止，按週年利率百分之九點一計算之利息，並自民國八十八年三月十一日
起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月部分，
按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文第一項所示。
二、陳述：
    被告於民國八十五年四月十日，邀同第三人劉達興為連帶保證人，向原告借款新
    台幣（下同）一百二十萬元，借款期間二十年，按月繳付本息，利息按週年利率
    百分之九點七計付，並約定原告得自八十五年四月十日起每逢一、四、七、十月
    一日，依照當時之整批購屋貸款利率加乙碼調整乙次（目前為百分之九點一），
    遲延清償時，除仍按上開利率計息外，逾期在六個月以內部分，另按上開利率之
    百分之十，逾期超過六個月以上者，按上開利率百分之二十加付違約金。詎被告
    自八十八年二月十日起即未依約繳付本息，尚欠本金一百十三萬五千五百六十九
    元及分別自八十八年二月十日、三月十一日起至清償日止之利息及違約金，依兩
    造所定約定書第二條規定，被告不依約付息經催告後，被告對原告所負之一切債
    務已喪失期限利益，視為全部到期，原告迭經催討無效，依法提起本件訴訟。
三、證據：提出借據、授信約定書、放款帳卡各二件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    所列各款情形，爰依原告之聲請，准由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出與所述相符之借據、約定書及放款帳卡等件為
    證，而被告經合法通知，既不於言詞辯論期日到場爭執，復未提書狀答辯以供本
    院斟酌，應認原告之主張為可採信。
三、從而，原告依消費借貸之法律關係，請求被告給付如主文所示之本金、利息、違
    約金，洵屬正當，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條、第三百八十五條第一
項前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      二      月    十八      日
                                    臺灣屏東地方法院民事第二庭
~B法      官  魏瑞紅
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  何祖屏
中      華      民      國    八十九    年      二      月    二十一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
