【裁判字號】    89,易,57
【裁判日期】    890218
【裁判案由】    家庭暴力之傷害
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                            八十九年度易字第五七號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因家庭暴力之傷害案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第六九九四號
），本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：甲○○與乙○○為夫妻關係，乙○○因懷疑其妻甲○○與林建宏
    間有不正常男女關係，於民國八十八年八月六日下午二時許，夥同戴金全前往屏
    東縣萬丹鄉○○村○○路一七一號之林建宏住處，欲與林建宏理論，而林建宏家
    人則打電話予甲○○，要甲○○前來處理，甲○○至前揭處所後，因認為乙○○
    不應來此處，要乙○○離去，而與乙○○發生爭執後，竟生普通傷害之犯意，以
    拳頭毆打乙○○胸部，致乙○○受有胸壁挫傷之傷害，案經乙○○告訴，因認其
    涉有刑法第二百七十七條第一項之傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴經撤回者
    ，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項及第三百零三條
    第三款定有明文。
三、本件被告甲○○因上開傷害案件，經檢察官提起公訴，認被告係犯刑法第二百七
    十七條第一項之傷害罪。依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。茲據
    告訴人乙○○於本院調查中，撤回其告訴，有撤回告訴狀一紙可稽，揆諸前開說
    明，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年      二    月    十八    日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第一庭
                                          法  官    蔡憲德
右正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀上訴於台灣高等法院
高雄分院並按他造當事人之人數附具繕本。
                                          書記官   林鴻仁
中      華      民      國      八十九      年      二    月    十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
