【裁判字號】    88,訴,637
【裁判日期】    890218
【裁判案由】    給付工程款
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事判決  八十八年度訴字第六三七號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○○
右當事人間請求給付工程款事件，本院判決如左：
    主    文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決
（一）被告應給付原告新台幣（下同）五十萬二千六百九十四元，及自民國八十六年
      九月八日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。
（二）願供擔保，請准宣告假執行。
二、陳述：
（一）緣被告之夫李正則（業於八十七年十一月三十日死亡）於八十五年二月間，向
      原告定作鐵板屋搭置工程，施工地點係設於屏東縣牡丹鄉東源村之東源企業（
      砂石場），原告於同年八月間完工，並經李正則驗收使用，承攬報酬計八十七
      萬三千二百九十四元，李正則並有陸續給付，惟迄未完全清償，嗣李正則於八
      十六年九月七日與原告會算，確認尚有五十萬二千六百九十四元報酬未為給付
      ，詎料李正則於八十七年十一月三十日死亡，被告係李正則之妻，並未拋棄繼
      承，依繼承之法律關係，被告即應繼承李正則之上開債務。又李正則既於八十
      六年九月七日與原告會算債務，承認尚欠前開款項，是則本件請求權時效已因
      李正則之承認自八十六年九月八日重新起算，是本件並無罹於時效之問題，為
      此爰依承攬暨繼承之法律關係，請求被告給付如訴之聲明所示之金額、利息。
三、證據：提出計算表、切結書、戶籍登記簿謄本各一件為證，並聲請訊問證人胡金
    財。
乙、被告方面：
一、聲明：求為判決駁回原告之訴。
二、陳述：
    被告與李正則已分居十餘年，不知道李正則在外有無經營砂石場、曾否請原告蓋
    鐵皮屋，否認計算表、切結書上之簽名係李正則所為。
    理    由
一、本件原告主張被告之夫李正則生前於八十五年二月間，向原告定作鐵板屋搭置工
    程，施工地點係設於屏東縣牡丹鄉東源村之東源企業（砂石場），原告於同年八
    月間完工，並經李正則驗收使用，承攬報酬計八十七萬三千二百九十四元，扣除
    已還部分，尚有五十萬二千六百九十四元報酬未為給付，被告係李正則之繼承人
    ，依繼承之法律關係，被告即應繼承李正則之上開債務等語。而被告則以被告已
    與李正則分居十餘年，不知道李正則在外有無經營砂石場、曾否請原告蓋鐵皮屋
    ，否認計算表、切結書上之簽名係李正則所為等語，資為抗辯。
二、原告主張被告係李正則之配偶，為李正則之繼承人之事實，業據提出戶籍登記簿
    謄本一件為證，並為被告所是認，是原告此部份之主張，為可採信。至於原告另
    主張李正則於八十五年二月間，向原告定作鐵板屋，承攬報酬總計八十七萬三千
    二百九十四元，扣除李正則已給付部分，尚有五十萬二千六百九十四元未付等情
    ，雖據提出計算表、切結書為證，然為被告所否認。查原告所提出之計算表、切
    結書上雖均簽有「李正則」字樣，惟其簽名之真正業遭被告所否認，而原告復未
    提出其他積極之證據以證明上開簽名之真正，是上開證據尚非可採。又原告雖另
    聲請訊問證人胡金財為證，而由證人胡金財於本院作證時先稱：我八十四年、八
    十五年沒有在原告處工作；嗣又改稱：我認識李正則，他有僱我去幫他蓋工寮，
    時間及價錢忘記了，李正則有無給錢不清楚，亦不清楚他有否欠我老闆（即原告
    ）錢等語（見本院八十九年一月三十一日言詞辯論筆錄）可知，證人之證詞前後
    矛盾（先謂八十五年未受僱原告，又謂曾幫李正則蓋工寮），且其對原告與李正
    則間究有無金錢糾葛亦不清楚，是上開證人之證詞，亦不足以證明原告上開主張
    之真正。
三、按當事人主張有利於己之事實者，就其事實有舉證之責任，民事訴訟法第二百七
    十七條定有明文。又民事訴訟如係由原告主張權利者，應先由原告負舉證之責，
    若原告先不能舉證，以證實自己主張之事實為真實，則被告就其抗辯事實即令不
    能舉證，或其所舉證據尚有疵累，亦應駁回原告之請求，最高法院十七年上字第
    九一七號判例可資參照。本件原告主張之事實，既均為被告所否認，而原告提出
    之證據復不足以證明其主張之真正，已如前述，則依上揭法條暨判例意旨所示，
    即應駁回原告之請求。從而，本件原告依據承攬及繼承之法律關係請求被告給付
    五十萬二千六百九十四元及利息，為無理由，應予駁回。又原告之訴既經駁回，
    其假執行之聲請即失所附麗，併予駁回。
據上論結，本件原告之訴為無理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      二      月    十八      日
                                    臺灣屏東地方法院民事第二庭
~B法      官  魏瑞紅
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  何祖屏
中      華      民      國    八十九    年      二      月    二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
