【裁判字號】    89,易,165
【裁判日期】    890218
【裁判案由】    違反著作權法
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                          八十九年度易字第一六五號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因違反著作權法案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第三九二四號）
，本院判決如左：
     主  文
本件公訴不受理。
     理  由
一、公訴意旨略以：被告乙○○係位於屏東縣三地門鄉廷客休閒餐廳之負責人，基於
    概括之犯意，自民國八十七年八月起，在廷客餐廳內，陳列其所購買之電腦點唱
    機一台，供客人點選該點唱機內之歌曲演唱而公開演出點唱機內之歌曲音樂著作
    。乙○○明知其購買之電腦伴唱機僅供家庭使用，且該電腦點唱機內包括「一代
    女皇」、「海角天涯」、「港邊敢是男性傷心的所在」、「買醉」等歌曲之著作
    權人為甲○○○股份有限公司（下稱美華公司)，其並未取得公開演出之授權，
    若欲在公開場所供人演唱公開演出，應事先得著作權人之同意，取得授權後始得
    在公開場所供人公開演出，竟仍連續在上址利用該台電腦點唱機，供不知情之客
    人投新台幣十元，而點選上揭四首歌曲演唱，以歌唱方式公開演出上揭四首音樂
    著作，向店內現場之不特定客人傳達該四首音樂著作內容，侵害美華公司上揭四
    首音樂著作財產權，嗣於八十八年五月十四日十五時三十分許，在廷客餐廳內，
    經警搜索查獲，並扣得前揭電腦點唱機一台、點歌簿一本，因認被告連續涉犯著
    作權法第九十二條之擅自以公開演出之方法侵害他人之著作財產權罪嫌。
二、按告訴乃論罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴經撤回者，
    法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項及第三百零三條第
    三款定有明文。
三、本件被告因上開違反著作權法案件，經檢察官提起公訴，認被告係犯著作權法第
    九十二條之擅自以公開演出之方法侵害他人之著作財產權罪。依同法第一百條前
    段之規定，須告訴乃論。茲據告訴人美華公司於本院調查中，撤回其告訴，有撤
    回告訴狀一紙可按，揆諸前開說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年      二    月    十八    日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第一庭
                                          法  官    蔡憲德
右正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀上訴於台灣高等法院
高雄分院並按他造當事人之人數附具繕本。
                                          書記官   林鴻仁
中      華      民      國      八十九      年      二    月    十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
