【裁判字號】    89,竹交簡,84
【裁判日期】    890218
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決                    八十九年度竹交簡字第八四號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十九年度偵字第一四九號
），本院判決如左：
      主  文
乙○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處有期徒刑肆月，如易科罰金
，以參佰元折算壹日，緩刑貳年。緩刑期內付保護管束。
      事實及理由
一、乙○○於民國八十八年十二月二十三日下午四時許，飲酒後已不能安全駕駛動力
    交通工具，仍駕駛車號ＪＯ─三二０八號自小客車由雙溪往新竹市區方向行駛。
    嗣於同日下午四時二十分許，行經新竹市○○路三八六號前，因酒後不能安全駕
    駛而跨越分向限制線，撞及對向由甲○○所駕駛之ＪＸ─０００八號自小客車，
    經警檢測其酒精濃度呼氣測試值為０．五四ＭＧ／Ｌ。
二、前開犯罪事實有：
（一）被告於警訊及偵訊中之自白；
（二）証人甲○○之証述；
（三）被告經酒精測試而測定值顯示為０．五四ＭＧ／Ｌ之酒精測定紀錄一紙；
（四）內政部新竹市警察局舉發違反道路交通管理事件通知單影本一紙在卷足憑。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十條第一項，刑法第一百八
    十五條之三、第四十一條、第七十四條第一款、第九十三條第一項，罰金罰鍰提
    高標準條例第二條，以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，得自判決送達之日起十日內向本院提起上訴。
中      華      民      國      八十九  年      二      月     十八     日
                                臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
                                    法      官    鄭    文    祺
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                    書  記  官    郭    廷    耀
中      華      民      國      八十九  年      二      月     十八     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
