【裁判字號】    88,自,85
【裁判日期】    890218
【裁判案由】    竊佔
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事判決                        八十八年度自字第八五號
    自  訴  人   甲○○
    被      告   乙○○
右列被告因竊占案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主      文
乙○○意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物交付，處有期徒刑伍月。
    事      實
乙○○因承攬甲○○之倉庫鐵皮屋工程，而與甲○○有金錢往來。緣其因財務狀況不
佳，曾先後向甲○○借款數百萬元，期間並曾以發票人均為龍平裝潢有限公司，發票
日均為民國八十八年十月三十日、付款人均為陽信商業銀行蘆洲分行、票據號碼分別
為0000000號及0000000號、面額分別為新臺幣（下同）九十五萬元及
二十五萬元之支票二紙向甲○○調現。嗣於八十八年九月間，甲○○為獲得更多保障
，乃要求其找朋友背書。詎其明知在外積欠諸多款項，已無朋友願為其背書，乃因亟
需資金清償其他債務，竟萌為自己不法所有之意圖，而虛應甲○○之要求，偽稱願找
朋友背書。嗣於八十八年九月二十八日上午九時許，在新竹市○○路一三六號即本院
大門前，甲○○即依約定攜帶上開二紙支票到場，其乃向甲○○施以詐術稱願將上開
二紙支票找朋友背書等語，致甲○○信以為真，不疑有他，因之陷於錯誤，乃當場將
上開二紙支票交付。嗣其詐得上開二紙支票後，甲○○仍不知受騙，猶欲跟隨其找友
人背書，然其乃又向甲○○詐稱表示不用跟隨，馬上就返回等語，旋趁甲○○一不留
神之際，即趁機逃逸，一去不回。而甲○○苦候半天後，猶不見其返回，至此始知受
騙。又其詐得上開二紙支票後，即於八十八年十月三十日，將其中票據號碼九六五六
二九號、面額二十五萬元之支票，欲利用簡彤容設於苗栗縣南庄鄉農會活期儲蓄存款
第五七之五號帳戶提示，嗣因該支票存款帳戶已存款不足及拒絕往來，而不獲兌現。
案經甲○○提起自訴。
    理      由
一、右揭事實業據被告乙○○於本院審理中坦承不諱，核與自訴人甲○○指述之情節
    相符，並有陽信商業銀行蘆洲分行八十八年十二月三日陽信蘆字第八八○○四號
    函暨前開票據號碼九六五六二九號、面額二十五萬元支票之臺北市票據交換所退
    票理由單影本、苗栗縣南庄鄉農會八十九年一月十四日南鄉農信字第四七號函各
    一紙等附卷可稽。足見被告前開所為自白，確與事實相符。綜上，本件事證已甚
    明確，被告犯行堪予認定。
二、核被告意圖為自己不法之所有，以詐術使自訴人甲○○陷於錯誤，而將本人之物
    即上開二紙支票交付，所為係犯刑法第三百三十九條第一項之詐欺取財罪。爰審
    酌被告雖面臨財務狀況不良之困境，然仍年值青壯，不思正道取財，而詐騙他人
    財物，犯罪手段、情節及所生危害非輕，原應從重處斷，惟念其犯罪後已坦承犯
    行，態度尚稱良好等一切情狀，酌予量處如主文所示之刑，以資懲儆。
三、自訴人原自訴狀自訴意旨另略謂：被告同時向伊詐稱上開二紙支票背書，尚需九
    萬元，致伊同時交付被告九萬元云云。惟自訴人於本院審理時已明白陳明當時被
    告係另向其借款九萬元等情明確，參以被告係單純向自訴人借款，並無何施用詐
    術之情事；且自訴人亦明知被告在外積欠眾多款項，已無資力清償，猶願將九萬
    元款項借予被告，自亦難謂有何受詐騙可言。據此，被告向自訴人借款九萬元部
    分，應僅係屬單純之民事糾葛，尚與詐欺取財之構成要件不合，自難以詐欺取財
    罪相繩。況自訴人於本院審理時亦陳稱本件僅係對於被告詐取上開二紙支票部分
    提起自訴，而未併就借款九萬元部分提起詐欺取財之自訴等情明確，爰不就此部
    分另為被告無罪之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第二百九十九條第一項前段，刑法第三
百三十九條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年      二    月    十八    日
                                臺灣新竹地方法院刑事第二庭
                                    法  官  汪  銘  欽
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                    書記官  鄭  敏  郎
中      華      民      國      八十九      年      二    月    十八    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百三十九條第一項:
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處五年以
下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
