【裁判字號】    88,竹交簡,65
【裁判日期】    890218
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
台灣新竹地方法院刑事簡易判決                    八十八年度竹交簡字第六五號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十八年度偵字第二九九
０號），本院判決如左：
    主    文
甲○○因過失傷害人致重傷，處有期徒刑伍月。如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件除犯罪事實「乙○○○因之受有右側脛骨開放性骨折、右側足踝及足部撕裂
    傷併軟組織缺損、右側第二四五腳掌骨骨折、右側第三腳趾骨骨折之傷害，嗣因
    右側下肢壓碎傷術後變形而截肢之重傷害」應予補正外，餘犯罪事實及證據均引
    用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第二百八十
    四條第一項後段、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕
    以簡易判決量處刑如主文所示之刑。
如不服本判決，應予收受送達起十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九      年    二      月    十八      日
                              台灣新竹地方法院新竹簡易庭
                                  法  官  汪  銘  欽
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                  書記官  鄭  敏  郎
中      華      民      國    八十九      年    二      月    十八      日
附錄法條：
刑法第二百八十四條第一項：
因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金，致重傷者，處一年
以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
