【裁判字號】    89,小上,11
【裁判日期】    890218
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事裁定  八十九年度小上字第十一號
    上  訴  人  甲○○
    訴訟代理人  曾振纓
右上訴人與被上訴人新竹國際商業銀行股份有限公司間因清償債務事件，上訴人應於
收受本裁定之日起五日內，補正下列事項，逾期即駁回上訴，特此裁定。應補正之事
項：
一、上訴聲明。
二、上訴理由（並表明１、原判決所違背之法令及其具體內容。２、依訴訟資料可認
    為原判決有違背法令之具體事實）。
中      華      民      國    八十九    年      二      月    十八      日
                                  臺灣新竹地方法院民事第二庭
~B審判長法官  陳國成
右正本證明與原本無異。
~B法院書記官  林淑瑜
中      華      民      國    八十九    年      二      月    十八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
