【裁判字號】    88,訴,654
【裁判日期】    890218
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決  八十八年度訴字第六五四號
    原      告  甲○○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣貳佰萬元，並自民國八十三年十一月九日起至清償日止，按週
年利率百分之三計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
一、原告方面：
  （一）聲明：求為判決如主文所示。
  （二）陳述略稱：
        被告乙○○於民國八十三年八月十日向原告借款新台幣（下同）貳佰萬元，
        約定清償期為八十三年十一月八日，利息按年息百分之三計付，詎被告均未
        清償，為此訴請清償借款。
  （三）證據：提出借據乙紙為證。
二、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、程序部分：
  被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，依原
  告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、實體部份：
  （一）原告主張被告乙○○向其借款貳佰萬元，未按期清償，尚欠如訴之聲明所示
        之本金及利息之事實，已據其提出借據乙紙為證，借據上並載明被告借用並
        收到二百萬元等語無訛，而被告迄未到場爭執，亦未提出任何證據供本院審
        酌，自堪信原告之主張為真實。
  （二）原告本於借貸之法律關係，訴請被告清償借款及按約定利率計算之利息，即
        屬正當，應予准許。至本院依職權調閱八十五年度執字第九二０號執行卷查
        核結果，原告並未因行使抵押權參與分配而獲得債權之清償，有分配表附於
        該執行卷內可稽，原告之請求自有理由，併此敘明。
三、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      二      月     十八     日
                                  臺灣新竹地方法院民事第二庭
~B法      官  林南薰
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，須於本裁定送達後十日內向本院提出抗告狀（須按他造當事人之人數
附繕本）。
~B法院書記官  林淑瑜
中      華      民      國    八十九    年      二      月     十八     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
