【裁判字號】    89,簡上,45
【裁判日期】    890218
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事判決                          八十九年度簡上字第四五號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右列上訴人因過失傷害案件，不服本院新竹簡易庭於中華民國八十九年二月十八日所
為之八十八年度竹交簡字第六五號第一審簡易判決（聲請簡易處刑案號：臺灣新竹地
方法院檢察署八十八年度偵字第二九九０號）提起上訴，本院管轄第二審之合議庭判
決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院管轄第二審之合議庭審理結果，認本院第一審簡易判決除犯罪事實「
    致撞擊刻正由中華路由西向東方向行駛之機車騎士丙○○所騎乘之ＭＸＱ－７９
    ９號重型機車及後座乘客乙○○○．．．」，應予補充外，其餘認事用法及量刑
    均無不當，應予維持，並引用第一審簡易判決書記載之事實、證據及理由（如附
    件）。
二、上訴人即被告上訴意旨略以：當時我在事故現場有注意到車前狀況。如果沒有注
    意到的話，應該不致如此，我在平交道之前就已經看到紅燈了，我有先停下來，
    大約停了三、四分鐘，之後才起步等等。但查，本件車禍發生雙方之撞擊部位，
    被告於本院審理時坦認：「（問：你的車子撞擊部位？）我的車左前保險桿，對
    方是機車的右後排氣管。」等語，與證人丙○○於本院訊問時證稱：「（問：兩
    車撞擊部位？）他是車頭撞到我的機車右後側部位的排氣管及我太太的右腳」（
    見本院卷宗第二十九頁）等語相符，設若被告確有注意車前狀況，且依被告自承
    當時駕車剛起步，車速約時速二十公里，其應能立即剎車，當不致使其所駕駛之
    汽車左前保險桿與證人丙○○之機車右後部位發生碰撞，被告上訴意旨仍空言否
    認其疏未注意車前狀況，顯屬不實在。況本件被告過失之情節及告訴人所受傷害
    之程度，亦經原審詳為參酌，上訴人即被告猶以前詞指陳原判決不當，為無理由
    ，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十五條之一第一項、第三項、第三百七十三條、
第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官林鳳師到庭執行職務。
中      華      民      國    九十      年      一      月     十七     日
                                  臺灣新竹地方法院刑事第一庭
                                      審判長  法  官  賴  淑  敏
                                              法  官  遲  中  慧
                                              法  官  馮  俊  郎
右正本證明與原本無異。
本件不得上訴。
                                              書記官  謝  國  聖
中      華      民      國    九十      年      一      月     十七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
