【裁判字號】    88,訴,1365
【裁判日期】    890218
【裁判案由】    返還買賣價金
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  八十八年訴字第一三六五號
    原      告  甲○○
    被      告  台連汽車企業股份有限公司
                            設台北市松山區○○○路一九一號
    法定代理人  謝宗玄      住台北市○○區○○路一段一五七巷八號四樓
右當事人間返還買賣價金事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣臺北地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。
二、本件被告營業所事務所地係在台北市松山區○○○路一九一號，依民事訴訟法第
    二條第二項之規定，自應由臺灣台北地方法院管轄。玆原告向無管轄權之本院起
    訴，顯係違誤，原告聲請將本件移送於該管轄法院，應予准許。
三、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      二      月     十八     日
                                    臺灣士林地方法院民事第二庭
~B法      官  王俊雄
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    八十九    年      二      月   二十三     日
~B法院書記官  李育東


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
