【裁判字號】    89,易,231
【裁判日期】    890218
【裁判案由】    違反商業登記法
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決                          八十九年度易字第二三一號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反商業登記法案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十八年度偵字第一
二二○八號），嗣經本院內湖簡易庭認不得以簡易判決處刑，移由本院普通庭改依通
常程序審理，本院判決如左：
    主  文
甲○○免訴。
    理  由
一、聲請意旨詳如聲請簡易判決處刑書所載（如附件）。
二、按犯罪後之法律已廢止其刑罰者，應諭知免訴之判決，刑事訴訟法第三百零二條
    第四款定有明文。本件被告甲○○為右揭行為後，商業登記法業於民國八十八年
    十二月二十九日公布修正第四條、第三十一條至第三十六條，及刪除第三十七條
    ，並於同年月三十一日生效。查修正前商業登記法第三十二條第二項原規定「行
    為人經主管機關依前項規定各再處罰鍰，仍拒不停業者，處一年以下有期徒刑、
    拘役或科或併科五萬元以下罰金」之刑事罰，修正為「經主管機關依前項處分後
    仍拒不停業者，得按月連續處罰」之行政罰。從而本件被告涉犯商業登記法第三
    十二條第二項之罪後，法律已廢止其刑罰，揆諸首揭規定，應為免訴之諭知。爰
    不經言詞辯論，諭知免訴之判決。
據上論斷，依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零二條第四款、第三百零七條，判
決如主文。
中      華      民      國      八十八      年      一    月    十八    日
                                臺灣士林地方法院刑事第一庭
                                    法  官
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
