【裁判字號】    89,交簡,13
【裁判日期】    890218
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決                      八十九年度交簡字第一三號
    聲請人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被  告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十八年度偵字第九九三
二號），復經本院簡易庭認為不宜以簡易判決處刑（八十八年度湖簡字第一○○二號
）移由本院依通常程序審理，嗣本院訊問被告，認為仍宜以簡易判決處刑（八十九年
度交易字第五號），爰改依簡易程序判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役肆拾日，如易科罰金以
參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，除引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載
    外，茲補充如下：前引犯罪事實，業據被告甲○○於本院訊問時坦承不諱，並有
    酒精測試報告乙紙附卷可稽，核與聲請簡易判決處刑書所載之其他證據相符，足
    見其自白與事實相符，本件事證明確，犯行堪以認定。
二、被告於本院訊問時，表示願受科刑之範圍為拘役四十日，本院認其請求態度良好
    等一切情狀，於被告請求之範圍內量刑如主文，並諭知易科罰金之折算標準，依
    刑事訴訟法第四百五十五條之一第二項規定，被告對於本件不得上訴。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十四條第二項、第四百
    五十五條之一第二項，刑法第一百八十五條之三、第四十一條，罰金罰鍰提高標
    準條例第二條，以簡易判決處刑如主文。
聲請人如不服本判決，得自收受判決之日起十日內向本院提起上訴，被告對於本件不
得上訴。
中      華      民      國      八十九      年      二    月    十八    日
                                臺灣士林地方法院交通法庭
                                    法  官  詹  朝  傑
右正本證明與原本無異
                                    書記官  趙  信  義
中      華      民      國      八十九      年      二    月    十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
