【裁判字號】    89,簡上,7
【裁判日期】    890218
【裁判案由】    給付會款
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  八十九年度簡上字第七號
    上  訴  人  丁○○
                陳思翰
                丙○○
                甲○○
    兼 右二 人
    法定代理人  乙○○  住同右.
右上訴人與被上訴人戊○○間給付會款事件，上訴人對於中華民國八十八年十一月二
十五日本院內湖簡易庭第一審判決，提起第二審上訴，然未於上訴狀內記載對於第一
審判決不服之程度，及應如何廢棄或變更之聲明，茲依民事訴訟法第四百四十四條第
一項但書之規定，限上訴人於收受本裁定之日起五日內予以補正，並附上訴狀繕本一
份，逾期未為補正即駁回其上訴。
中      華      民      國    八十九    年      二      月       十八     日
                                    臺灣士林地方法院民事第二庭
~B審判長法官  俞慧君
右為正本係照原本作成。
中      華      民      國    八十九    年      二      月     二十九     日
~B法院書記官  吳泰豪


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
