【裁判字號】    88,訴,284
【裁判日期】    890218
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決                          八十八年度訴字第二八四號
    公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
                丙○○
    右  一  人
    選任辯護人  黃淑華
                王麗仁
右列被告因偽造文書案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第三四九九號），本
院判決如左：
    主  文
乙○○共同偽造印文，足以生損害於公眾及他人，處有期徒刑參月，如易科罰金以參
佰元折算壹日。扣案偽造之臺北市私立祐德高級中學「乙○○」畢業證書壹張沒收。
丙○○無罪。
    事  實
一、乙○○明知其教育程度係喬治工商資料科肄業，平日擔任計程車司機為業，為圖
    得較高學歷證書，以謀求較優待遇之工作，竟於八十七年五月間，自報紙分類廣
    告閱得「畢業證書、學歷證書、中醫執照各類證書專業代書為妳辦理，保證合法
    ，免先付費，完全辦成，見物付款，‧‧‧」之廣告，即打該廣告上之呼叫器號
    碼0000000000號並留下家中電話號碼聯絡，嗣偽造文書集團成員中姓
    名年籍不詳綽號「阿海」之成年男子隨即與之聯絡，乙○○即與集團成員「阿海
    」、王林彬、甲○○（臺灣板橋地方法院八十七年度訴字第一七八四號審理中）
    等人，基於偽造臺北市私立祐德高級中學畢業證書、臺北市私立祐德高級中學印
    文之犯意聯絡，由乙○○將身分證影本、照片二張寄至桃園郵政八○一號信箱，
    推由「阿海」在桃園市○○○街二七七巷一弄三號甲○○住處，偽造臺北市私立
    祐德高級中學及「乙○○」名義之畢業證書一張，並於其上偽造臺北市私立祐德
    高級中學印文壹枚，藉由不知情之快遞公司人員將該畢業證書寄交乙○○，乙○
    ○並依約繳交新台幣（下同）三萬元與該快遞公司人員代收，足生損害於臺北市
    私立祐德高級中學及教育主管機關對於畢業學籍管理之正確性。迨至八十七年六
    月二十八日凌晨二時許，為警於上址甲○○住處查獲甲○○後，循線於八十七年
    七月十三日通知乙○○到案說明，因而查獲，並扣得上開偽造之畢業證書壹張。
二、案經內政部警政署刑事警察局移送臺灣士林地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○矢口否認有共同偽造文書情事，辯稱：伊在刑事警察局係說伊要
    準備高中檢定考，伊寄照片僅係要他們幫忙處理高中檢定考順利過關，沒想到寄
    來的是畢業證書云云。惟查右揭犯罪事實，業據被告乙○○於警訊（參見臺灣臺
    北地方法院檢察署八十七年度偵字第一六九五一號卷第十三頁至第十七頁）及本
    院調查時（參見本院八十九年一月十三日訊問筆錄）供承甚詳，且經證人甲○○
    到庭結證稱：「‧‧‧，但是乙○○確實有向『阿海』購買畢業證書，且他知情
    是偽造的。」（見本院八十八年十二月三十日訊問筆錄）等語屬實，並有偽造之
    臺北市私立祐德高級中學「乙○○」畢業證書一張、報紙分類廣告一紙在卷可稽
    ，事證明確。至被告乙○○所辯寄照片予甲○○等人，僅係要求幫忙高中檢定考
    順利過關一節，經查參加高中檢定考僅需有國中學歷證書即可參加，此乃眾所周
    知之事，被告乙○○如已報名又何須寄交照片二張予偽造文書集團？究作何用途
    ，不問自明。況其亦自承快遞公司人員將該畢業證書送達後，即將三萬元交予該
    員轉交予偽造文書集團，若非其已與「阿海」等人早有約定偽造上開畢業證書，
    何以依約交付三萬元，並收下該畢業證書？徵以甲○○等人所刊登之報紙分類廣
    告載明：「畢業證書、學歷證書、中醫執照各類證書專業代書為妳辦理，保證合
    法‧‧‧」等語，並無任何協助高中檢定考過關之字眼，顯見被告所辯要屬飾卸
    之詞，不足採信，犯行堪以認定，應依法論科。
二、查畢業證書係屬刑法第二百十二條規定之關於品行、能力、服務或其他相類之證
    書（司法院院解字第六八九號、第二三三四號、第三○二○號參照），被告乙○
    ○委由「阿海」等人偽造前開畢業證書，核其所為，係犯刑法第二百十二條偽造
    畢業證書之特種文書罪及同法第二百十七條第一項之偽造印文罪（按私立學校畢
    業證書上之關防，應屬私印文，公訴意旨認應刑法第二百十八條第一項之偽造公
    印文罪處斷，尚有未洽，惟起訴事實相同，爰依法變更起訴法條，附此敘明）。
    被告與「阿海」、甲○○等人具有犯意聯絡及行為分擔，為共同正犯。其所犯上
    開二罪間，有方法結果之牽連關係，依刑法第五十五條之規定，應從較重之偽造
    印文罪處斷。爰審酌被告之生活狀況、素行良好，其犯罪之動機、目的、手段、
    犯罪所生危害，尚未及行使上開偽造之畢業證書，及犯罪後猶飾詞圖卸，尚無悔
    意等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。
    至扣案偽造之臺北市私立祐德高級中學「乙○○」畢業證書一張，係因犯罪所得
    之物，屬被告所有，應依刑法第三十八條第一項第三款沒收之，該畢業證書上「
    臺北市私立祐德高級中學」之印文，因沒收畢業證書而包括在內，爰不另依刑法
    第二百十九條之規定沒收。
三、公訴意旨另以：被告丙○○係臺北醫學院藥學系三年級學生，為圖高學歷證書及
    職業證照之取得，詎於八十七年五月間，自報紙分類廣告看到「畢業證書、學歷
    證書、中醫執照各類證書專業代書為妳辦理，保證合法，免先付費，完全辦成，
    見物付款，‧‧‧」之廣告，即打該廣告上之呼叫器號碼0000000000
    號並留下家中電話號碼聯絡。經向甲○○洽商，即寄上身分證影本、照片等物至
    桃園郵政八○一號信箱，供共謀之甲○○偽造丙○○之「私立中國醫藥學院」畢
    業證書、學士證書及中醫師證書，足生損害於教育單位管理學歷及證書之正確性
    ，因認被告丙○○亦涉有刑法第二百十二條、第二百十八條第一項（按私立學校
    畢業證書及學士證書上之關防，應屬私印文，此部分應屬涉犯刑法第二百十七條
    第一項之偽造印文罪）之偽造文書罪嫌。
四、本件公訴人認被告丙○○涉有右揭犯罪，係以卷附之「私立中國醫藥學院」畢業
    證書、學士證書及中醫師證書及丙○○當時僅係夜間部三年級學生，尚需二年方
    能畢業，即拍學士照，並寄畢業證書、身分證影本與甲○○為其主要論據。訊據
    被告丙○○供承確有依報紙分類廣告上呼叫器號碼與「阿海」者聯絡，並寄交身
    分證影本及學士照之事實不諱，惟堅決否認有何偽造文書情事，辯稱：伊與自稱
    「張先生」者（按即「阿海」）聯絡，係請他代辦轉學事宜，越數日「張先生」
    打電話通知伊說已經幫伊辦好了中國醫藥學院畢業證書、學士證書及中醫師證書
    ，叫伊可以不用念了，但伊認為不可能，且拒絕接受上開偽造證件等語。
五、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實。又不能證明被告犯罪
    者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第一百五十四條、第三百零一條第一項分別
    定有明文。次按認定犯罪事實，須依證據，而所謂證據，係指合法之積極證據就
    犯罪事實能為具體之證明者而言；又認定不利於被告之事實，須依積極證據，苟
    積極證據不足為不利於被告事實之認定時，即應為有力於被告之認定，更不必有
    何有利之證據；再所謂「積極證據足以為不利被告事實之認定」，係指據為訴訟
    上證明之全盤證據資料，在客觀上以達於通常一般人均不致於有所懷疑，而得確
    信被告確曾犯罪之程度若未達此一程度，而有合理懷疑之存在時，即無從為有罪
    之確信，此觀最高法院三十年上字第八一六號、七十六年台上字第四九八六號判
    例意旨自明。次按共犯之成立，除共同實施犯罪行為者外，其就他人之行為負共
    犯之責者，以有意思聯絡為要件，若事前並未合謀，實施犯罪之際，又係出於行
    為者獨立之意思，即不負共犯之責，同院十九年上第六九四號亦著有判例，可供
    參酌。
六、經查證人甲○○到庭結證稱：「‧‧‧丙○○打了二、三次電話，還在考慮中，
    是阿海『騙』他叫他先寄照片來，阿海就先將上開偽造證件做好，並未經過丙○
    ○同意，一直放到被查獲。有些客戶固然有委託阿海偽造，有些則是被阿海騙照
    片過來，等文件做好阿海才要人付錢，若別人不同意，阿海就會要人付工本費，
    丙○○應該屬於被騙得那種人。」、「（問：你如何知道被告丙○○並未同意阿
    海偽造，是屬於被騙得那種人？）答：我是從阿海和丙○○對話中，猜測丙○○
    還是不相信證件是真的。因為阿海說丙○○很『鐵齒』，而且一般客戶很快會將
    文件取走，本件丙○○都沒有取走，一直將文件放在那裡，直到被查獲。」（見
    本院八十八年十一月一日訊問筆錄）、「（問：當時丙○○和阿海如何聯絡？）
    答：當時我在阿海旁，確實有聽到丙○○委託阿海辦轉學之事。阿海當時同意辦
    理，等到黃將照片資料寄給阿海，阿海跟黃說管道已斷，現在無法辦轉學，但可
    幫黃辦中醫師證書及畢業證書。我有聽到丙○○說這是偽造的，他不要辦理。」
    （見本院八十八年十二月三十日訊問筆錄）等語，足見被告丙○○前開所辯尚非
    虛妄，應堪採信。又查中國醫藥學院中醫系除畢業證書外，未另核發「學士證書
    」一節，有該學院八十八年十月十八日（八八）明教字第一三九八號函一紙附卷
    可按，被告丙○○為臺北醫學院學生當知之甚明，焉會委託「阿海」偽造根本不
    存在之學士證書？是該學士證書應係「阿海」不了解醫學院情況所擅自偽造無誤
    。再按醫師非加入所在地醫師公會不得執業，醫師法第九條定有明文。而加入臺
    北市中醫師公會除衛生署核發之「中醫師證書」外，尚須有考試院核發之「中醫
    師考試及格證書」，此有臺北市中醫師公會八十八年十月二十五日院北市中醫（
    十二）總明字第一六三號函暨所附之臺北市中醫師公會入會攜帶資料文件各一紙
    在卷足憑，被告果若有心委託他人偽造上開證書，豈會遺漏「中醫師考試及格證
    書」不併同偽造？顯見扣案前開證書應非被告丙○○委託「阿海」、甲○○等人
    偽造。至何以被告丙○○未畢業即寄「學士照」予阿海一節，此觀其所提之坊間
    留學廣告即明一般代辦業者多會要求提供學士照，且證人甲○○亦證稱：「據我
    了解『阿海』都自稱是『教育組』」（見本院八十八年十二月三十日訊問筆錄）
    等語，被告因此誤信「阿海」為合法代辦轉學機關，謹遵寄上學士照不無可能，
    洵難僅憑「學士照」即遽認被告丙○○有共同偽造文書之犯行。另被告丙○○高
    中係就讀苗栗縣私立仁德高級醫事職業學校附設高級藥劑職業補習學校，修業期
    滿僅取得「資格證明書」，並無「高中畢業證書」，此有被告提呈之臺灣省政府
    教育廳六十八年七月（六八）仁醫教補證字第○○三九號資格證明書一份在卷可
    考，且本案並未扣得有關被告丙○○之高中畢業證書，公訴人認被告將畢業證書
    寄予甲○○之情，容有誤會，併此敘明。依上說明，公訴人所舉之證據不足以證
    明被告丙○○確有偽造文書犯行。此外復查無其他積極之證據，足認被告丙○○
    確有公訴人所指之犯行，不能證明其犯罪，依法應諭知無罪之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百條、第三百零一條第
一項，刑法第二十八條、第二百十二條、第二百十七條第一項、第五十五條、第四十
一條、第三十八條第一項第三款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決
如主文。
本案經檢察官徐文豪、繆卓然到庭執行職務
中    華    民    國      八十九      年       二       月      十八     ?
                                  臺灣士林地方法院刑事第一庭
                                          法  官
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官
中    華    民    國      八十        年              月              日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
