【裁判字號】    89,訴,149
【裁判日期】    890218
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  八十九年度訴字第一四九號
    原      告  萬通商業銀行股份有限公司
    法定代理人  高清愿
    送達代收人  曾憲雄
因請求清償借款事件，曾聲請對被告世窗股份有限公司等發支付命令，惟被告等已於
法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴。經查本件訴訟標的
金額為新台幣伍佰陸拾柒萬伍仟柒佰玖拾玖元，應繳裁判費銀元壹佰捌拾玖萬壹仟玖
佰拾元，折合新台幣伍萬陸仟柒佰伍拾柒元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣四
十五元外，尚應補繳新台幣伍萬陸仟柒佰壹拾貳元。茲限原告於收受本裁定後五日內
補繳，如逾期未繳，即駁回原告之訴。
中      華      民      國    八十九    年      二      月     十八     日
                                      臺灣士林地方法院民事第二庭
~B法      官  李正紀
右為正本係照原本作成。
本件裁定不得抗告。
中      華      民      國    八十九    年      二      月   二十一     日
~B法院書記官  陳雪麗


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
