【裁判字號】    88,交聲,331
【裁判日期】    890218
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
台灣士林地方法院交通事件裁定                    八十八年度交聲字第三三一號
    原處分機關  臺北巿交通事件裁決所
    異  議  人  甲○○
    即受處分人
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於臺北市交通事件裁決所八十八
年十月七日所為之處分（原處分案號：北市交裁字第二二－六六五七八三號），聲明
異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、聲明異議意旨略以：受處分人甲○○於民國八十八年八月二日下午由中山高速公
    路北上返回台北，行經彰化交流道路段後，遇到大塞車，因車上有人內急欲上廁
    所，故找最近出口下高速公路，因見路標中彰快速道路右線二公里，即決定由該
    處下高速公路，嗣於中山高速公路北向一九○公里處，看見路旁有臨時路標，寫
    著右線上面加個  （指示方向），且前方約二十公尺處也有一個車輛寬之缺口，
    誤認該缺口即為高速公路臨時出口，便轉入路肩準備下高速公路，至此缺口時才
    發現並非出口，乃趕緊轉回原道路，結果停在缺口對面之警車便由此缺口駛出，
    要求停車而掣發罰單，因認本件違規係因標誌設置不當，且該缺口亦有誤導駕駛
    違規所致云云。
二、按汽車行駛於高速公路或設站管制之道路，而不遵守管制之規定者，處汽車駕駛
    人新臺幣三千元以上六千元以下罰鍰；汽車駕駛人違反第三十三條者，除依原條
    款處罰鍰外，並記違規點數一點，道路交通管理處罰條例第三十三條第一項、第
    六十三條第一項第一款分別定有明文。又汽車行駛高速公路，不得在路肩上行駛
    ，或利用路肩超越前車或倒車，高速公路交通管制規則第九條第一項第二款亦有
    明文。
三、受處分人甲○○確於八十八年八月二日下午六時三十二分許，駕駛車號ＥＴ－五
    二四八號自小客車，在國道中山高速公路北向一九○公里處行駛路肩，並經員警
    攔車掣單舉發等情，業經受處分人自承在卷；證人即掣單舉發違規之員警乙○○
    亦證稱：當時伊等在國道中山高速公路北向一九○公里處取締，受處分人從路肩
    行駛，伊等就將他攔查，掣單告發；當時車道上流量大，走走停停，違規路段為
    二線車道，有路肩，伊等停在路肩發現受處分人車輛行駛路肩等語無誤，並有內
    政部警政署國道公路警察局公警局字第0000000號舉發違反道路交通管
    理事件通知單乙紙在卷可參，是受處分人確有行駛路肩之違規事實，至為灼然。
    另受處分人雖以前揭情詞置辯，惟始終未提出任何積極證據以佐其說；況「該Ｅ
    Ｔ－五二四八號自小客車，係經執勤員警當場發現其在車道邊線白色實線外之路
    肩行駛，始攔車掣單舉發，該車行經三線縮減為二線車道路段未能在主線車道循
    序漸進，卻直接進入二車道以外之路肩行駛，並超越在主線車道行駛之車輛，再
    查國道一號公路北向一九○．六至一九○．三一公里為三車道變二車道之漸變段
    ，在此漸變段之前分別於北向一九○．七及一九○．四公里等兩處地上繪有『車
    道封閉』標誌，以提醒駕駛人注意，另查該路段主線車道當時並無施工進行」等
    情，亦經內政部警政署國道公路警察局第三警察隊八十八年九月八日公警國三刑
    字第一○二三八號函覆在卷，是受處分人所辯上情是否屬實，已非無疑。又縱使
    受處分人所辯該路段路旁所擺置之水泥墩，有約一個車輛寬之缺口，而其上設有
    臨時標誌「右線  」等情屬實。然查，受處分人所稱之右轉指示標誌，是要提醒
    駕駛若要出王田交流道，需靠右行駛，並非說明可以行駛路肩。又通常高速公路
    交流道出口均會設置告示牌，路面設有減速車道，地面會劃白色虛線，沿虛線駛
    入減速車道，再從交流道駛離高速公路等情，業據證人乙○○證述在卷，並庭呈
    違規路段現場照片數紙為證，業經本院核閱無訛。衡情證人黃家俊係依法執行職
    務之員警，與受處分人素無嫌怨，苟非確有其事，斷無刻意構詞誣陷受處人之可
    能，是其所為證言應屬可採。再者，受處分人亦稱其知悉行駛高速公路下交流道
    時，需行駛至減速車道再駛離高速公路。另衡諸常情，該路段既未設有減速車道
    ，而受處分人亦非全無交通法令常識之人，且該處缺口寬度僅約一個車輛寬，豈
    有誤認該處係高速公路匝道出口之可能，是受處分人所辯上情顯與常理有違，應
    係事後卸責之詞，不足採信，受處分人確有違規行駛路肩之事實，應堪認定。從
    而原處分機關據以援引上開規定，裁處罰鍰新台幣三千元，並計違規點數一點，
    並無不當。本件異議為無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      二      月     十八     日
                                  台灣士林地方法院交通法庭
                                      法  官
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
