【裁判字號】    89,補,39
【裁判日期】    890218
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  八十九年度補字第三十九號
    原      告  甲○○
                乙○○
右原告與被告泰業營造股份有限公司間侵權行為損害賠償事件，原告起訴未據繳納裁
判費，查本件訴訟標的金額核定為新臺幣伍拾玖萬仟伍佰柒拾肆元，折合銀元壹拾
玖萬柒仟捌佰伍拾捌元，應徵第一審裁判費銀元壹仟玖佰柒拾玖元，折合新臺幣伍仟
玖佰拾柒元。茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本
裁定送達五日內補繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      二      月     十八     日
                            臺灣士林地方法院民事第二庭
~B法      官  李正紀
右為正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    八十九    年      二      月   二十一     日
~B法院書記官  陳雪麗


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
