【裁判字號】    89,聲,759
【裁判日期】    890218
【裁判案由】    聲請沒入保證金
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第七五九號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  林道誠
    受  刑  人  甲○○
右列受刑人因重利案件，本院裁定如左：
    主  文
林道誠繳納之保證金新臺幣壹萬元，沒入之。
    理  由
一、聲請意旨略以：受刑人甲○○前因重利案件，經臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    指定保證金新臺幣壹萬元，由具保人林道誠繳納現金後，已將受刑人釋放。茲以
    該受刑人逃匿，自應將原繳納上開保證金沒入等語。
二、經本院審核卷證，受刑人甲○○業已逃匿之事實，有臺灣雲林地方法院檢察署八
    十八年度執助字第四八八號執行案件送達證書、拘票、八十八年十二月二十七日
    雲檢森執土八八執助四八八字第二五三Ｏ一號無法代執行函文、臺灣臺中地方法
    院檢察署八十八年度執字第五八九九號送達證書及受刑人戶籍謄本在卷可稽，於
    法尚無不合，自應裁定沒入保證金。
三、依刑事訴訟法第一百十八條第一項、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年    二    月    十八      日
                                    法  官  陳  得  利
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                    書記官
中      華      民      國      八十九      年    二    月    十八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
