【裁判字號】    89,訴,137
【裁判日期】    890218
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          八十九年度訴字第一三七號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十八年度毒偵字第二
七五號），本院判決如左：
    主      文
甲○○施用第一級毒品，處有期徒刑捌月；扣案之第一級毒品海洛因毛重約零點捌公
克沒收銷燬之。又施用第二級毒品，處有期徒刑伍月；扣案之安非他命毛重約零點捌
公克，沒收銷燬之。主刑部分應執行有期徒刑壹年。
    事      實
一、甲○○曾於民國八十八年六月間，因施用毒品案件，經本院以裁定送臺灣臺中看
    守所附設勒戒處所觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，由臺灣臺中地方法
    院檢察署檢察官於八十八年六月二十一日以八十八年度偵字第一三五○二號為不
    起訴處分確定，猶不知悔改，明知海洛因、安非他命各已列為毒品危害防制條例
    第二條第二項第一款、第二款所稱之第一級、第二級毒品，竟基於施用第一級毒
    品海洛因之犯意，於八十八年八月十四凌晨一時五十分許，在苗栗縣三義鄉雙湖
    村三十五之一號附近，以將海洛因摻在香煙中，再吸食香煙之方式，施用第一級
    毒品海洛因一次。另基於施用第二級毒品安非他命之犯意，於上開時間、地點，
    以將安非他命置於吸食器內用火燒烤產生白煙，再吸食該白煙之方式，施用安非
    他命一次。嗣於八十八年八月十四日二時四十分許，在上址為警查獲甲○○與張
    國義，並在甲○○之皮包中扣得張國義所有之第一級毒品海洛因毛重約零點八公
    克（起訴書誤載為零點一公克）、第二級毒品安非他命毛重約零點八公克（起訴
    書誤載為零點四公克）。且甲○○為警查獲後，復經本院以八十八年度毒聲字第
    四九四五號裁定送臺灣臺中看守所附設勒戒處所觀察、勒戒後，認有繼續施用毒
    品之傾向。
二、案經苗栗縣警察局苗栗分局報告臺灣台中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理      由
一、訊據被告甲○○對於右揭時、地施用海洛因及安非他命各一次之事實，坦承不諱
    ，而被告於八十八年八月十四日為警查獲時，經警採集其尿液送檢驗結果，呈甲
    基安非他命及嗎啡陽性反應，此有苗栗縣衛生局煙毒尿液檢驗成績書一紙附卷可
    稽，此外復有扣案張國義所有之第一級毒品海洛因毛重約零點八公克、第二級毒
    品安非他命毛重約零點八公克足資佐證，足認被告上開自白與事實相符。又被告
    前曾因施用毒品案件，經本院以裁定送臺灣臺中看守所附設勒戒處所觀察、勒戒
    後，認無繼續施用毒品之傾向，並由臺灣臺中地方法院檢察署檢察官於八十八年
    六月二十一日為不起訴處分確定之事實，有該署檢察官八十八年度偵字第一三五
    ○二號不起訴處分書一份在卷足憑。又被告前經本院以裁定送勒戒處所觀察、勒
    戒後，認無繼續施用毒品之傾向，而經檢察官為不起訴處分後，五年內再犯本件
    毒品危害防制條例第十條之罪，且經送勒戒處所觀察、勒戒後，經認有繼續施用
    毒品之傾向，此有臺中看守所八十八年八月二十三日（八八）中所奕總字第三一
    四四號函送之證明書一份附卷足參。本件事證明確，被告之犯行，洵堪認定。
二、查毒品危害防制條例業於八十七年五月二十日經由總統公布，並於同年月二十二
    日起施行，並將海洛因、安非他命各列為該條例第二條第二項第一款、第二款所
    稱之第一級、第二級毒品。核被告甲○○所為，係犯毒品危害防制條例第十條第
    一項之施用第一級毒品罪及同法第十條第二項之施用第二級毒品罪。其持有第一
    級毒品及第二級毒品之低度行為各應為施用第一級毒品及第二級毒品之高度行為
    所吸收，不另論罪。又被告所犯上開施用第一級毒品罪及施用第二級毒品罪二罪
    間，犯意各別，行為互殊，應予分論併罰。爰審酌被告前因施用毒品犯行，甫經
    觀察、勒戒後猶故態復萌，再施用毒品不輟，無視於毒品對於自身健康之戕害及
    國家對於杜絕毒品犯罪之禁令，惡性非輕，然被告犯後坦承犯行，尚知悔悟，本
    於煙毒犯罪人亦為「病人」考量，其施以長時間戒治處遇，與煙毒犯罪科以刑罰
    之「特別預防」機制，尚無不同，量刑不宜過重等一切情狀，量處如主文所示之
    刑，並定其應執行之刑。扣案之海洛因毛重約零點八公克、安非他命毛重約零點
    八公克，係分屬毒品危害防制條例第二條第二項第一款、第二款所稱之第一級、
    第二級毒品，不論屬於犯人與否，應依同條例第十八條第一項前段規定沒收銷燬
    之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項、第二項、第十八條第一項前段、第二十條第三項前段，刑法第十一條前段、第
五十一條第五款，判決如主文。
中      華     民      國    八十九    年     二      月      十八      日
                             臺灣臺中地方法院刑事第四庭
                                     法  官  王  世  華
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
         書記官
中    華    民    國      八十九      年       二      月     二十一    日
附錄論罪科刑法條
毒品危害防制條例第十條第一項、第二項：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
