【裁判字號】    88,易,3443
【裁判日期】    890218
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        八十八年度易字第三四四三號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第一九七七六號），本院
判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○係告訴人乙○○之三叔，於民國八十八年八月十九日
    二十一時三十分許，在台中市○區○○路一五四號三樓，因細故毆打乙○○，致
    乙○○受有頭部外傷併左側頭皮血腫、兩手兩腳多處擦傷之傷害。因認被告涉犯
    刑法第二百七十七條第一項之傷害罪嫌云云。
二、按告訴乃論之罪其告訴經撤回者，應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為之
    ，刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條已定有明文，本件被告甲○○
    經檢察官以刑法第二百七十七條第一項之傷害罪起訴，依同法第二百八十七條規
    定係屬告訴乃論之罪，茲經告訴人乙○○於第一審辯論終結前具狀撤回告訴，應
    予諭知不受理之判決，並不經言詞辯論為之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      二      月     十八     日
                                      台灣台中地方法院刑事第一庭
                                          法  官  林  麗  真
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於台灣高等法院台中分院（
須附繕本）
                                          書記官
中    華    民    國      八十九      年      二      月     二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
