【裁判字號】    88,易,3376
【裁判日期】    890218
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        八十八年度易字第三三七六號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
              （已歿）  生前
    選任辯護人  袁烈輝
右列被告因竊盜案件，經檢察官提公訴，(八十八年度偵字第八六七四號)，本院判決
如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨如起訴書所載。
二、按被告死亡者，應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第三
    百零三條第五款、第三百零七條，分別定有明文。經查本件被告甲○○業於民國
    八十九年一月六日死亡，此有法務部戶役政連結作業系統查詢結果書一紙在卷可
    稽。依照上開說明，爰不經言詞辯論，諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第五款、第三百零七條，判決如主文。
中    華    民    國    八十九  年        二      月      十八        日
                                        法  官  江  奇  峰
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀(須附繕本)，上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                        書記官
中    華    民    國    八十九    年      二        月     二十一日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
