【裁判字號】    89,聲,812
【裁判日期】    890218
【裁判案由】    聲請沒入保證金
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第八一二號
    聲  請  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  洪建國
    被      告  甲○○
右被告因聲請人聲請沒入保證金案件，本院裁定如左：
    主  文
洪建國繳納之保證金新臺幣壹萬元，沒入之。
    理  由
一、聲請意旨略以：被告甲○○前因竊盜案件，經臺灣台中地方法院檢察署檢察官指
    定保證金新臺幣一萬元，由具保人洪建國繳納現金後，已將被告停止羈押。茲以
    該被告逃匿，自應依刑事訴訟法第一百十八條之規定，將具保人繳納上開保證金
    沒入等語。
二、經本院審核卷證，被告逃匿之事實有附卷之送達證書二紙、拘票及拘提報告書、
    臺中縣豐原戶政事務所答覆表各一件等附卷可稽，於法尚無不合，自應裁定沒入
    保證金。
三、依刑事訴訟法第一百十八條第一項、第二項、第一百二十一條第一項，裁定如主
    文。
中      華      民      國      八十九      年      二    月    十八    日
                                      臺灣臺中地方法院刑事第六庭
                                          法  官  林  源  森
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日，內向本院提出抗告狀。
                                          書記官
中      華      民      國      八十九      年      二    月    十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
