【裁判字號】    88,訴,1737
【裁判日期】    890218
【裁判案由】    妨害自由
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        八十八年度訴字第一七三七號
    具  保  人  乙○○
    被      告  甲○○
右被告因妨害自由案件，本院裁定如左：
    主  文
乙○○繳納之保證金新臺幣伍萬元，沒入之。
    理  由
一、被告甲○○因妨害自由案件，前經本院指定保證金新臺幣五萬元，由具保人乙○
    ○繳納現金後，已將被告停止羈押。
二、茲以該被告逃匿，自應將原繳納上開保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年      二    月    十八    日
                                    法  官  翁  芳  靜
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日，內向本院提出抗告狀。
                                    書記官
中      華      民      國      八十九      年      二    月    十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
