【裁判字號】    88,易,3638
【裁判日期】    890218
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        八十八年度易字第三六三八號
    被      告  乙○○
    具  保  人  甲○○
右被告因竊盜案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○繳納之保證金新臺幣伍萬元，沒入之。
    理  由
一、被告乙○○因竊盜案件，前經本院指定保證金新臺幣伍萬元，由具保人繳納現金
    後，已將被告停止羈押。
二、茲以該被告屢經傳訊均不到庭，經通知具保人攜同到庭仍未到，有本院送達證書
    回執及訊問筆錄在卷可稽，顯已逃匿，自應將上開保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條第一項、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九    年    二      月    十八      日
                                臺灣臺中地方法院刑事庭
                                    法  官  康應龍
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                    書記官
中      華      民      國      八十九    年    二      月    十八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
