【裁判字號】    89,聲,801
【裁判日期】    890218
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                八十九年度聲字第八一號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列聲請人因聲請沒收案件，本院於民國八十九年二月十八日所為裁定原本、正本，
右揭裁定原本、正本主文之毒品毛重參點玖公克，應補充淨重壹點伍壹公克。
中      華      民      國      八十九    年     三     月     七       日
                                臺灣臺中地方法院刑事第三庭
                                    法  官   陸  炎  榮
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官
中      華      民      國      八十九    年     三     月     十三     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
