【裁判字號】    89,撤緩,24
【裁判日期】    890218
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                          八十九年度撤緩字第二四號
    聲  請  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人重利案件（八十八年度少訴字第九七號），聲請撤銷緩刑之宣告，
本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略稱：受刑人因犯重利罪，前經本院於民國八十七年一月二十一日判處
    有期徒刑四月，緩刑三年，並於同年三月二十六日確定（八十六年度少訴字第九
    七號）。於緩刑期內即八十七年四月一日起更犯重利罪，經臺灣高等法院台中分
    院於八十七年十月二十八日判處有期徒刑十月（八十七年度上訴字第二三九０號
    ），嗣經最高法院於八十八年六月十七日為上訴駁回而確定，因而聲請將上述緩
    刑之宣告，予以撤銷。
二、本院經核受刑人上述兩案判決正本，認與刑法第七十五條第一項第一款之規定相
    符，應撤銷其緩刑之宣告。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年      二    月    十八    日
                                      臺灣臺中地方法院刑事第六庭
                                          法  官  林  源  森
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                          書記官
中      華      民      國      八十九      年      二    月    十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
