【裁判字號】    89,易,530
【裁判日期】    890218
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
台灣台中地方法院刑事判決                          八十九年度易字第五三號
    公  訴  人  台灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
                甲○○
右列被告等因傷害等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑 (八十八年度偵字第二二九
三三號)，本院認不宜以簡易判決處刑，改依通常程序審理後，判決如左：
    主     文
本件公訴不受理。
    理     由
一、聲請意旨如附件簡易判決處刑聲請書所載。
二、按告訴乃論之罪其告訴經撤回者應諭知不受理之判決，此為刑事訴訟法第三百零
    三條第三款所明定，本件被告乙○○、甲○○分別經檢察官以刑法第二百七十七
    條第一項之傷害罪起訴，另被告乙○○並經檢察官依刑法第三百五十四條之毀損
    罪起訴，前開犯罪依刑法第二百八十七條前段、第三百五十七條規定均屬告訴乃
    論之罪，茲經告訴人即被告乙○○、甲○○於第一審辯論終結前之八十九年二月
    十五日具狀撤回告訴，有撤回告訴狀附卷可稽，本件自應諭知不受理之判決，並
    不經言詞辯論為之。
三、據上論結，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七
    條，判決如主文。
中    華    民    國      八十九      年      二      月    十八      日
                                   台灣台中地方法院刑事第七庭
                                         法  官 劉  長  宜
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於台灣高等法院台中分院（
須附繕本）
                                          書記官
中    華    民    國      八十九      年      二      月   二十一       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
