【裁判字號】    89,聲再,24
【裁判日期】    890218
【裁判案由】    毒品危害防制條例聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                      八十九年度聲再字第二四號
    抗  告  人
    即受判決人  甲○○
右列抗告人，因違反毒品危害防制條例案件，對於本院確定判決聲請再審，不服本院
中華民國八十九年一月二十四日裁定（八十九年度聲再字第二四號），提起抗告，本
院裁定如左：
      主  文
抗告駁回。
      理  由
一、按抗告期間，除有特別規定外，為五日，自送達裁定後起算，刑事訴訟法第四百
    零六條前段，定有明文。
二、本件抗告人因聲請再審案件，經本院裁定駁回其再審之聲請後，於民國八十九年
    二月二日，將裁定正本送達於抗告人收受，此有附卷之送達證書可稽。此項抗告
    期間既無特別規定，依照首開說明，自為五日。抗告人又係另案在監執行，且係
    從監獄中遞狀，自無在途期間可供扣除甚顯。則自民國八十九年二月二日送達裁
    定之翌日起算，計至同年二月七日（星期一），該七日係農曆過年放假最後一日
    ，延長一日至二月八日，其抗告期間即已屆滿。乃抗告人遲至民國八十九年二月
    九日，始行提起抗告，業已逾越法定抗告期間，其抗告顯非合法，應予駁回。
三、依刑事訴訟法第四百零八條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九     年      二       月    十八    日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第二庭
                                        審判長法  官  陳  紀  綱
                                              法  官  陳  世  雄
                                              法  官  蔡  聰  明
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                              書記官    瑞  芳
中      華      民      國    八十九     年      二       月    二十二  日
                                                                        Ｏ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
