【裁判字號】    88,毒抗,808
【裁判日期】    890218
【裁判案由】    撤銷停止戒治處分
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定              八十八年度毒抗字第八○八號
    抗  告  人
    即受處分人  甲○○
右抗告人因違反毒品危害防制條例案件，經臺灣南投地方法院檢察署檢察官聲請撤銷
停止戒治處分（八十八年度聲撤戒(一)字第八七號：偵查案號：八十八年度毒偵字第五
四七號），不服臺灣南投地方法院八十八年度毒聲字第一七三三號中華民國八十八年
十一月五日裁定，提起抗告，本院裁定如左：
    主      文
抗告駁回。
    理      由
一、原審裁定意旨如附件所載。
二、抗告意旨略以：抗告人自停止戒治付保護管束以來，無不記取教訓，內心痛改前
    非，絕不再接觸任何毒品，以免自誤前途。又（八十八年）九二一發生大地震，
    抗告人之家園全毀，全鄉陷入慘境，抗告人自此投入重建家園之工作，每日煮飯
    供應全村村民及前來救災之工作人員所需，因終日無休工作，又只能在外帳蓬餐
    風露宿，過度操勞之下，而於同年十月十六日左右，抗告人發生感冒及牙齒痛等
    身體不適現象，經佛光山義診團之加拿大醫生診治，給予一星期之藥量囑予休息
    ，藥吃了二、三天，身體逐漸好轉，並於同年十月十九日按期前去作尿液檢驗，
    詎料此次檢驗結果呈陽性反應，惟抗告人絕不可能再度吸毒品而自毀前程，為此
    提起本件抗告，並請求准予檢驗抗告人生病時服用之藥品及十月十九日檢驗時另
    一瓶備檢之尿液云云。
三、經查，抗告人即受處分人甲○○前因施用毒品案件，於停止戒治付保護管束期間
    之八十八年十月十九日，經臺灣南投地方法院檢察署觀護人採尿檢驗，送長昕生
    活事業股份有限公司新東分公司以酵素免疫分析法（ＥＩＡ）、氣相層析質譜儀
    （ＧＣ／ＭＳ）篩檢及確認，均呈第二級毒品甲基安非他命陽性反應（尿液檢體
    編號：00000000）等情，有該署受保護管束人（被告）尿液檢體監管紀
    錄表暨前開檢驗公司濫用藥物尿液檢驗報告（含說明書）在卷可稽。而人體排泄
    之尿液經以精密並具公信力之「氣相層析質譜儀」檢驗，尚不致產生施用甲基安
    非他命及嗎啡偽陽性之情事，是抗告人被採取之尿液，以「氣相層析質譜儀」確
    認結果，既呈甲基安非他命陽性反應，足信其於被採尿前確有施用甲基安非他命
    無疑，原審據以裁定撤銷停止戒治，並無不合，抗告意旨持上開理由，指摘原裁
    定不當，委無可採，應駁回其抗告。
四、抗告人於前述停止戒治付保護管束期間又有施用第二級毒品之事實既已明確，則
    抗告人請求將其所服藥物及另備之尿液送驗，即無必要，附此敘明。
五、據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九     年      二       月    十八    日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第四庭
                                        審判長法  官  陳  嘉  雄
                                              法  官  劉  登  俊
                                              法  官  胡  國  棟
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                              書記官  吳  麗  慧
中      華      民      國    八十九     年      二       月   二十二   日
                                                                        Ｄ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
