【裁判字號】    89,聲,357
【裁判日期】    890218
【裁判案由】    專科沒收
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第三五七號
    聲  請  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因專科沒收案件，聲請沒收違禁物，本院裁定如左：
    主  文
扣案之施用毒品器具吸食器壹組、塑膠空袋壹個、吸管貳支均沒收併銷燬之。
    理  由
一、按查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之
    ，毒品危害防制條例第十八條第一項定有明文。
二、聲請意旨略以：被告甲○○因施用第二級毒品安非他命，經扣得施用毒品之吸食
    器一組、內含安非他命殘渣之塑膠空袋一個、吸管二支，據本院以八十八年度毒
    聲字第三八八四號裁定送臺灣臺南看守所附設勒戒處所觀察勒戒後，因認無繼續
    施用毒品傾向，已經臺灣臺南地方法院檢察署檢察官以八十九年度毒偵字第八五
    號予以不起訴處分在案，聲請將前揭施用毒品器具吸食器壹組、塑膠空袋一個及
    吸管二支單獨宣告沒收銷燬之，核與首開規定相符，應予准許，爰裁定如主文。
中    華    民    國      八十九    年      二        月      十八      日
                              臺灣臺南地方法院刑事第四庭
                                  法  官      吳  坤  芳
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀( 應附繕本 )。
                                  書記官      馬  愛  君
中    華    民    國      八十九    年      二        月      十八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
