【裁判字號】    89,聲,356
【裁判日期】    890218
【裁判案由】    專科沒收
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第三五六號
    聲  請  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因專科沒收案件，聲請沒收違禁物，本院裁定如左：
    主  文
扣案第二級毒品安非他命（重約零點壹公克）及吸食器壹組及塑膠袋個均沒收銷燬
之。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，且違禁物不問屬於犯人與否沒收之；又安非他命屬第
    二級毒品，查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒
    收銷燬之，刑法第第三十八條第二項、第四十條但書、毒品危害防制條例第二條
    第二項第二款、第十八條第一項前段分別定有明文。
二、聲請意旨略以：被告甲○○因違反毒品危害防制條例案件，業經檢察官為不起訴
    處分，如案之第二級毒品安非他命毛重零點一公克及施用毒品之器具吸食器一組
    及塑膠袋三個，係違禁物，乃聲請將上開扣案物單獨宣告沒收銷燬之等語。
三、核與首開規定相符，應予准許，爰裁定如主文。
中    華    民    國      八十九    年      二        月      十九      日
                              臺灣臺南地方法院刑事第二庭
                                    法  官    鄧  希  賢
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                    書記官    陳  美  蓉
中    華    民    國      八十九    年      二        月      十九日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
