【裁判字號】    89,訴,382
【裁判日期】    890218
【裁判案由】    給付違約金
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定  八十九年度訴字第三八二號
    原      告  台灣飛利浦建元電子股份有限公司
                              .
    法定代理人  澤文博      住.
    訴訟代理人  榆政律師  住高雄市前金區○○○路二一一號九樓之一
                劉嘉怡律師  住高雄市前金區○○○路二一一號九樓之一
                            送達代收人榆政律師住同右
    被      告  甲○○      住.
右當事人間請求給付違約金事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣臺北地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。
二、本件原告起訴以被告違反兩造聘僱契約所訂離職後競業禁止之規定，請求被告給
    付違約金七十一萬九千一百六十元等語，查依原告所提卷附之系爭聘僱契約第十
    五條規定：因該契約涉訟時，雙方同意以台北地方法院為第一審管轄法院，是依
    兩合意管轄之約定，本院自無管轄權，而應由臺灣台北地方法院管轄。玆原告向
    無管轄權之本院起訴，顯係違誤。
三、爰依職權將本件移送於該管轄法院。
四、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      二      月     十八     日
                        臺灣臺南地方法院民事第二庭
~B法      官  王貞秀
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四十五元。
中      華      民      國    八十九    年      二      月     十九     日
~B法院書記官  蔡蘭櫻


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
