【裁判字號】    89,聲再,35
【裁判日期】    890218
【裁判案由】    違反藥事法
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定        八十九年度聲再字第三十五號  Ａ
      再審聲請人
      即受判決人  甲  ○  ○
右列聲請人因違反藥事法案件，對於最高法院八十八年度台上字第五一一二號中華民
國八十八年九月九日確定判決（台灣高等法院台南分院八十八年度上訴字第五五七號
、臺灣台南地方法院八十七年度訴字第一四二四號、臺灣台南地方法院檢察署八十七
年度偵字第一二０六七號），聲請再審，本院裁定如左：
      主      文
再審之聲請駁回。
      理      由
一、聲請人甲○○聲請再審意旨略稱：原確定判決認定短少之藥丸係遭聲請人販出，
    而判處聲請人連續違反藥事法第八十三條一項之罪。惟查聲請人於報紙上刊登廣
    告意圖販賣威爾剛藥丸，因價格太高而乏人問津，乃將二十顆分送親友客戶，並
    未有任何交易。且本案中並無查獲任何買賣之證據及買受人，依刑事訴訟法第一
    百五十四條：「犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實」之規定
    。原確定判決未依證據認定，竟為聲請人有罪判決，於法顯有違誤。又聲請人為
    警查獲時為八十七年十月十三日，而八十八年一月一日公告該威爾剛藥丸已許可
    上市，該藥既已准許於市面上販售，應不適用藥事法八十三條第一項處罰之規定
    。依刑事訴訟法第三百零二條第四款規定，犯罪後之法律已廢止其刑罰者，應諭
    知免訴判決，原審漏未依法判決，於法亦有違誤。且縱認聲請人有罪，亦應有刑
    法第二條第三項規定：「處罰之裁判確定後，未執行或執行未完畢，法律有變更
    不處罰其行為者，免其刑之執行」之適用。故聲請人實有刑事訴訟法第四百二十
    條第一項第六款因發見確實新證據，足認受有罪判決之人應受無罪、免訴、免刑
    或輕於原判決所認罪名之判決者之再審理由云云。
二、按所謂確實之新證據，固非以絕對不須經過調查程序為條件，但必需可為確實足
    以動搖原確定判決而為受判決人有利之判決者為限。經查原審對聲請人論處連續
    明知為禁藥而販賣罪刑之判決，已詳細認定犯罪事實之依據及憑以認定之理由，
    並對聲請人否認犯罪之辯詞，如何不足採信，均已依據卷內資料依法以自由心證
    予以指駁及說明在案，自不容就已審酌不採之證據，執為聲請再審之理由。次查
    刑法第二條第一項所謂法律有變更者，此法律乃指刑罰法律而言，本件聲請人於
    販賣威爾剛藥品時，該藥品既尚未經核准進口上市，自屬禁藥，至該藥品現雖已
    經核准進口上市，惟此僅屬事實之變更，並非處罰法律之變更，無刑法第二條第
    一項之適用。故刑法第二條第三項規定：「處罰之裁判確定後，未執行或執行未
    完畢，而『法律』有變更不處罰其行為者，免其刑之執行」云者，既係指「法律
    」有變更，而非「事實」有變更，本件自無適用諭知免刑之餘地，況此係法律之
    適用，亦非聲請再審之理由。綜上聲請意旨核與所謂「發見確實之新證據」要有
    未合，本件聲請再審，為無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百三十四條第一項裁定如主文。
中    華    民    國      八十九      年      二      月      十八      日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第五庭
                                      審判長法官  楊    省    三
                                            法官  蘇    重    信
                                            法官  林    永    茂
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      法院書記官  楊    清    旺
中    華    民    國      八十九      年      二      月      二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
