【裁判字號】    89,賠,4
【裁判日期】    890218
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院決定書              八十九年度賠字第四號  Ａ
      聲  請  人  甲  ○  ○
右聲請人因違反農會法案件，經判決無罪確定，聲請冤獄賠償，本院決定如左：
      主      文
聲請駁回。
      理      由
一、聲請意旨略以：聲請人前因違反農會法案件，經台灣台南地方法院以八十六年度
    易字四五八五號判決無罪後，經檢察官提起上訴，本院以八十七年度上易字第一
    五五一號撤銷原判決，改判處聲請人有期徒刑六月，如易科罰金以三百元折算一
    日確定，並於八十七年十一月二十六日，為台灣台南地方法院檢察署，以八十七
    年度執字第四一七０號，執行易科罰金新台幣（下同）十五萬三千九百元完畢在
    案，嗣聲請人不服該確定判決，聲請非常上訴，經最高法院以八十八年度台非字
    第二十號撤銷原判決發回更審，由本院以八十八年度上更（一）字第七十四號判
    決聲請人無罪確定，自得依冤獄賠償法第一條第一項第二款、第三條第二項規定
    ，請求賠償三十萬七千八百元，及自八十七年十一月二十七日起至賠償日止，按
    年息百分之五計算之利息云云。
二、經查聲請人係擬於台南縣麻豆鎮農會第十三屆繼續候聘為總幹事，而於八十六年
    二月初，向有意參選之農會代表王仲鏞等人行賄之事實，既已為上開確定判決所
    認定，僅因受賄者於受賄時尚未當選，即尚未取得選舉權人之資格，不構成行賄
    罪而已，核其行賄行為，敗壞選風，實有違反公共秩序及善良風俗，且情節非輕
    ，顯已逾越社會通常觀念所能容忍之程度，依冤獄賠償法第二條第二款規定，自
    難予以准許。雖司法院大法官會議釋字第四八七號解釋，指以被害人之行為違反
    公共秩序或善良風俗為由，而不予准許賠償，與憲法保障人身自由之精神意旨未
    盡相符云云；然該解釋係針對刑事被害人冤受「羈押」之情形而闡述，與本案係
    以易科罰金之刑之執行，尚屬有間，難採為聲請人有利之認定。又聲請人前已於
    八十八年四月二十一日，向台灣台南地方法院檢察署提出聲請冤獄賠償，經該署
    依冤獄賠償法第四條第一項之規定移轉本院審理，經本院以八十八年度賠字第七
    號裁定駁回在案，本件係聲請人再以同一原因聲請，附此敘明。
三、據上論斷，應依冤獄賠償法第二條第二款、第十三條第二項後段，決定如主文。
中    華    民    國      八十九      年      二      月      十八      日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第五庭
                                      審判長法官  楊    省    三
                                            法官  蘇    重    信
                                            法官  林    永    茂
右正本證明與原本無異。
如不服本決定，應於決定送達後二十日內以書狀敘述理由，經本院向司法院冤獄賠償
覆議委員會聲請覆議。
                                      法院書記官  楊    清    旺
中    華    民    國      八十九      年      二      月     二十一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
