【裁判字號】    89,裁,212
【裁判日期】    890218
【裁判案由】    綜合所得稅
【裁判全文】
行  政  法  院  裁  定                            八十九年度裁字第二一二號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人因綜合所得稅事件，對本院中華民國八十八年三月五日八十八年度裁字第二
二九號裁定，聲請再審。本院裁定如左︰
    主  文
再審之聲請駁回。
    理  由
按對於確定裁定聲請再審，依行政訴訟法第三十三條準用民事訴訟法第五百零七條ˋ
第五百零一條第一項第四款之規定，必須表明「再審理由及關於再審理由並遵守不變
期間之證據」。所謂表明再審理由，必須指明確定裁定有如何合於行政訴訟法第二十
八條所定再審事由及其具體情事，始為相當，倘僅泛言有再審事由而無具體情事者，
仍難謂已合法表明再審事由，所為再審之聲請，即屬不合法。本件聲請人前因綜合所
得稅事件，提起行政訴訟，經本院八十八年度裁字第二二九號裁定以聲請人向財政部
提起訴願已逾越三十日之不變期間，故一再訴願決定據此理由予以駁回，於法並無不
合而駁回其訴。聲請人乃對本院八十八年度裁字第二二九號裁定聲請再審，惟其聲請
意旨及補充理由，仍以原處分認聲請人短報任職中山科學研究院之研究補助費，補徵
其八十年度綜合所得稅新臺幣五萬一千九百三十二元，實體上有何不法為指摘，而未
指明本院八十八年度裁字第二二九號裁定，有如何合於行政訴訟法第二十八條所定之
再審事由及其具體情事，依前揭所述，本件再審之聲請，顯難認為合法，應予駁回。
據上論結，本件再審之聲請為不合法，爰依行政訴訟法第三十三條、民事訴訟法第五
百零七條、第五百零二條第一項，裁定如主文。
中    華    民    國     八十九      年      二      月      十八       日
                    行 政 法 院 第 六 庭
                                審 判 長 評  事      鍾  曜  唐
                                         評  事      鄭  忠  仁
                                         評  事      徐  樹  海
                                         評  事      高  啟  燦
                                         評  事      劉  鑫  楨
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  賀  瑞  鸞
中    華    民    國     八十九      年      二      月      十八       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
