【裁判字號】    89,裁,218
【裁判日期】    890218
【裁判案由】    新型專利舉發
【裁判全文】
行  政  法  院  裁  定                            八十九年度裁字第二一八號
    原      告  將元行股份有限公司
    代  表  人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  經濟部智慧財產局（原為經濟部中央標準局）
右當事人間因新型專利舉發事件，原告不服行政院中華民國八十七年九月十一日台八
十七訴字第四四六七三號再訴願決定，提起行政訴訟，本院裁定如左︰
    主  文
原告之訴駁回。
    理  由
按行政訴訟之提起，應於再訴願決定書送達之次日起二個月內為之，此為行政訴訟法
第十條第一項所明定。本件原告因新型專利舉發事件，不服行政院所為再訴願決定，
向本院提起行政訴訟。經查原告係於八十七年九月十七日收受再訴願決定書，此有郵
務送達證書附再訴願可稽（原告自陳於八十七年九月十六日敬悉），原告提起行政
訴訟之期間，應自八十七年九月十八日起算，迄至八十七年十一月十七日（星期二）
，即已屆滿（原告設於台北市，無扣除在途期間之適用）。茲原告遲至八十七年十一
月十八日始向本院提起行政訴訟，此有本院加蓋於訴狀上收文戳記所載日期可考。是
其起訴依首揭法條規定，已逾法定不變期間，原處分及原決定業告確定，其提起本訴
，顯非合法，應予駁回。又本件原告之訴既不合法，其實體上之理由，自無庸審酌，
併予明。
據上論結，本件原告之訴為不合法，爰依行政訴訟法第十四條第一項，裁定如主文。
中    華    民    國     八十九      年      二      月      十八       日
                    行 政 法 院 第 六 庭
                                審 判 長 評  事      鍾  曜  唐
                                         評  事      鄭  忠  仁
                                         評  事      徐  樹  海
                                         評  事      高  啟  燦
                                         評  事      劉  鑫  楨
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  陳  盛  信
中    華    民    國     八十九      年      二      月      十八       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
