【裁判字號】    89,裁,195
【裁判日期】    890218
【裁判案由】    贈與稅
【裁判全文】
行  政  法  院  裁  定                            八十九年度裁字第一九五號
    原      告  甲○○
    被      告  財政部臺北市國稅局
右當事人間因贈與稅事件，原告不服行政院中華民國八十七年十一月二十三日台八十
七訴字第五七四七五號再訴願決定，提起行政訴訟，關於逾期課徵部分，本院裁定如
左︰
    主  文
原告之訴駁回。
    理  由
按提起行政訴訟，應經合法之訴願與再訴願程序，此觀行政訴訟法第一條第一項之規
定自明。又對稽徵機關核定之所得稅款，納稅義務人如有不服，應申請復查，為所得
稅法所定在訴願程序前必先踐行之特定程序。非依此規定，不能得法律上之救濟，本
院四十八年判字第六一號著有判例。另納稅義務人對於核定稅捐之處分如有不服，應
於繳納期間屆滿日起算三十日內申請復查，為稅捐稽徵法第三十五條第一項第一款定
有明文。是申請復查，為提起行政爭訟必先踐行之程序，若未經復查，而逕行提起訴
願或行政訴訟，自非法之所許（本院六十二年判字第九十六號判例意旨參照）。本件
原告於復查階段，並未就被告依行為時遺產及贈與稅法第三條、第四條第二項規定核
課贈與稅，主張逾期課徵，有其復查申請書附原處分卷足稽，原告提起本件訴訟，增
列該項主張，於法不合，被告抗辯原告該部分之主張不合法，尚堪採信，則原告此部
分之主張，應予駁回。
據上論結，本件原告之訴為不合法，爰依行政訴訟法第十四條第一項，裁定如主文。
中    華    民    國     八十九      年      二      月      十八       日
                    行 政 法 院 第 五 庭
                                審 判 長 評  事      廖  政  雄
                                         評  事      趙  永  康
                                         評  事      沈  水  元
                                         評  事      林  清  祥
                                         評  事      姜  仁  脩
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  張  惠  美
中    華    民    國     八十九      年      二      月      十八       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
