【裁判字號】    89,裁,191
【裁判日期】    890218
【裁判案由】    刑事
【裁判全文】
行  政  法  院  裁  定                            八十九年度裁字第一九一號
    原      告  甲○○
    被      告  臺灣臺北地方法院檢察署
右當事人間因刑事事件，原告不服法務部中華民國八十八年三月三十日法八八訴字第
○四六一三九號再訴願決定，提起行政訴訟。本院裁定如左︰
    主  文
原告之訴駁回。
    理  由
按提起訴願，以有行政處分之存在為前提要件；所謂行政處分者，係指行政主體，基
於職權，就具體事件，所為發生公法上法律效果之單方行政行為，直接損害人民之權
利或利益者而言。所謂消極的行政處分，依訴願法第二條第二項規定，係指行政機關
應作為而不作為，致損害人民之權益者而言。至司法檢察機關就有枉法裁判罪嫌之
偵查，依法係依職權進行，人民所為該項罪名之告發，僅在促使檢察機關偵查權之發
動，檢察機關並無必依告發意旨為起訴或不起訴處分之作為義務。而告發人既非該項
犯罪之直接被害人，則檢察機關之不作為，即無直接損害告發人之權利或利益可言，
自不得同消極行政處分，對之提起訴願。查本件原告告發王聖惠等十四人枉法裁判
一案，經台灣台北地方法院檢察署分由檢察官以查無具體犯罪事證而予簽結，該署並
於八十七年七月七日以北檢勇寒八十七他一○九九字第二八三三五號函復原告，略以
：王聖惠等人並無枉法裁判具體事證，應予結案等情。原告以該署應作為而不作為，
依訴願法第二條第二項後段，同行政處分云云，訴經台灣高等法院檢察署、法務部
一再訴願決定，以檢察官辦理該案件所為之調查，係依刑事訴訟法規定所為之行為，
屬司法追訴權之範疇，調查後依據檢察機關辦理「他」案應行注意事項規定簽報結案
，具文明法律上原因通知原告，自與訴願法之行政機關所為之行政處分有別，原告
對之提起訴願，非法之所許，遂遞就程序上駁回其訴願及再訴願。揆諸首揭說明，並
無不合，茲原告復提起行政訴訟，亦非合法，應予駁回。
據上論結，本件原告之訴為不合法，爰依行政訴訟法第十四條第一項，裁定如主文。
中    華    民    國     八十九      年      二      月      十八       日
                    行 政 法 院 第 五 庭
                                審 判 長 評  事      廖  政  雄
                                         評  事      趙  永  康
                                         評  事      沈  水  元
                                         評  事      林  清  祥
                                         評  事      姜  仁  脩
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  郭  育  玎
中    華    民    國     八十九      年      二      月      十九       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
