【裁判字號】    89,裁,203
【裁判日期】    890218
【裁判案由】    地上物拆除
【裁判全文】
行  政  法  院  裁  定                            八十九年度裁字第二○三號
    聲  請  人  甲○○○
右聲請人因地上物拆除事件，對本院中華民國八十八年十一月十一日八十八年度裁字
第八九八號裁定，聲請再審。本院裁定如左︰
    主  文
再審之聲請駁回。
    理  由
按對於確定裁定聲請再審，依行政訴訟法第三十三條準用民事訴訟法第五百零七條、
第五百零一條第一項第四款之規定，必須表明「再審理由及關於再審理由並遵守不變
期間之證據」。所謂表明再審理由，必須指明確定裁定有如何合於行政訴訟法第二十
八條所定再審事由之具體情事，始為相當，倘僅泛言有再審事由而無具體情事者，仍
難謂已合法表明再審事由，所為再審之聲請，即屬不合法。本件聲請人對本院八十八
年度裁字第八九八號裁定（以下簡稱原裁定）聲請再審，僅陳述本事件發生之經過，
就原裁定有如何合於行政訴訟法第二十八條所定再審事由之具體情事，則悉未予表明
，揆諸首開說明，聲請人所為再審之聲請，為不合法，應予駁回。
據上論結，本件再審之聲請為不合法，爰依行政訴訟法第三十三條、民事訴訟法第五
百零七條、第五百零二條第一項，裁定如主文。
中    華    民    國     八十九      年      二      月      十八       日
                    行 政 法 院 第 四 庭
                                審 判 長 評  事      葉  振  權
                                         評  事      吳  錦  龍
                                         評  事      吳  明  鴻
                                         評  事      尤  三  謀
                                         評  事      陳  光  秀
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  阮  桂  芬
中    華    民    國     八十九      年      二      月      十九       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
