【裁判字號】    89,裁,210
【裁判日期】    890218
【裁判案由】    綜合所得稅
【裁判全文】
行  政  法  院  裁  定                            八十九年度裁字第二一○號
    原      告  甲○○
    被      告  財政部臺北市國稅局
右當事人間因綜合所得稅事件，原告不服行政院中華民國八十八年二月一日台八八訴
字第○四五九二號再訴願決定，提起行政訴訟。本院裁定如左：
    主  文
原告之訴駁回。
    理  由
按納稅義務人對於核定稅捐之處分如有不服，依核定稅額通知書所載有應納稅額或應
補徵稅額者，應於繳款書送達後，於繳納期間屆滿翌日起算三十日內，依規定格式，
明理由，連同證明文件，申請復查，稅捐稽徵法第三十五條第一項第一款定有明文
。本件原告因綜合所得稅事件經被告機關發單課徵，繳納期間自八十六年七月六日起
至八十七年一月二十日止，申請復查期間應至八十七年二月十九日（星期四）屆滿，
其遲至八十七年二月二十日申請復查，揆諸首揭規定，已逾三十日之不變期間，原處
分即屬確定，一再訴願決定遞自程序上予以駁回，經核並無不當。其對已確定之行政
處分提起行政訴訟，即為法所不許。又申請復查，應於繳納期間屆滿翌日起算三十日
內為之，已如前述，原告主張以「月」為準，自不足採，併予明。原告起訴既非合
法，其實體上之主張毋庸審究，併此說明。
據上論結，本件原告之訴為不合法，爰依行政訴訟法第十四條第一項，裁定如主文。
中    華    民    國     八十九      年      二      月      十八       日
                    行 政 法 院 第 六 庭
                                審 判 長 評  事      鍾  曜  唐
                                         評  事      鄭  忠  仁
                                         評  事      徐  樹  海
                                         評  事      高  啟  燦
                                         評  事      劉  鑫  楨
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  賀  瑞  鸞
中    華    民    國     八十九      年      二      月     二十一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
