【裁判字號】    89,裁,192
【裁判日期】    890218
【裁判案由】    有關教育事務
【裁判全文】
行  政  法  院  裁  定                            八十九年度裁字第一九二號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人因有關教育事務事件，對本院中華民國八十八年二月十一日八十八年度裁字
第一六○號裁定，聲請再審。本院裁定如左︰
    主  文
再審之聲請駁回。
    理  由
按對於確定裁定聲請再審，依行政訴訟法第三十三條準用民事訴訟法第五百零七條、
第五百零一條第一項第四款之規定，必須表明「再審理由及關於再審理由並遵守不變
期間之證據」。所謂表明再審理由，必須指明確定裁定有如何合於行政訴訟法第二十
八條所定再審事由之具體情事，始為相當，倘僅泛言有再審事由而無具體情事者，仍
難謂已合法表明再審事由，所為再審之聲請，即屬不合法。本件聲請人前因有關教育
事務事件，提起行政訴訟，為本院八十二年度裁字第六十七號裁定駁回後，曾先後多
次聲請再審，均經本院以裁定駁回各在案。茲聲請人復對最近一次即八十八年度裁字
第一六○號裁定聲請再審，核其狀陳各節，無非謂：原告原係教育人員任用條例第二
十一條修正前，經苗栗縣政府核法核派職務之人員，詎被告臺灣省政府教育廳在學校
升格改制時，對三十多年資深人員無情無義黑箱作業，巧立名目進行資格審查，違反
「法律不溯及既往」之原則，顯屬違法，應予救濟另為補救措施云云。然究竟原裁定
以其再審之聲請不合法而予駁回，有如何合於法定再審事由之具體情事，並未一語指
及，則其泛引行政訴訟法第二十八條第一款、第十款規定聲請再審，揆諸首開規定及
說明，即難謂合法，仍應予駁回。
據上論結，本件再審之聲請為不合法，爰依行政訴訟法第三十三條、民事訴訟法第五
百零七條、第五百零二條第一項，裁定如主文。
中    華    民    國     八十九      年      二      月      十八       日
                    行 政 法 院 第 五 庭
                                審 判 長 評  事      廖  政  雄
                                         評  事      趙  永  康
                                         評  事      沈  水  元
                                         評  事      林  清  祥
                                         評  事      姜  仁  脩
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  郭  育  玎
中    華    民    國     八十九      年      二      月      十八       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
