【裁判字號】    89,裁,205
【裁判日期】    890218
【裁判案由】    綜合所得稅
【裁判全文】
行  政  法  院  裁  定                            八十九年度裁字第二○五號
    再 審原 告  甲○○
    再 審被 告  財政部臺灣省北區國稅局
右當事人間因綜合所得稅事件，再審原告對於本院中華民國八十八年二月二十四日八
十八年度判字第三八二號判決提起再審之訴，本院裁定如左︰
    主  文
再審之訴駁回。
    理  由
按再審之訴應自判決送達時起算於二個月內提起之，此觀行政訴訟法第二十九條第一
項、第二項規定自明。本件再審原告因綜合所得稅事件，不服本院八十八年二月二十
四日八十八年度判字第三八二號判決，提起再審之訴。經查再審原告於八十八年三月
九日收受上揭判決書，有郵務送達證書附本院前審可稽。扣除在途期間二日，計其
提起再審之訴之二個月法定不變期間，應於民國八十八年五月十一日（星期二）屆滿
，乃再審原告遲至八十八年六月九日始提起本件再審之訴，亦有起訴書上收文戳記可
稽，顯已逾法定不變期間，而再審原告復未依行政訴訟法第三十三條準用民事訴訟法
第五百零一條第一項第四款於訴狀內表明其遵守不變期間之證據，其訴為不合法，應
予裁定駁回。
據上論結，本件再審之訴為不合法，爰依行政訴訟法第三十三條、民事訴訟法第五百
零二條第一項，裁定如主文。
中    華    民    國     八十九      年      二      月      十八       日
                    行 政 法 院 第 四 庭
                                審 判 長 評  事      葉  振  權
                                         評  事      吳  錦  龍
                                         評  事      吳  明  鴻
                                         評  事      尤  三  謀
                                         評  事      陳  光  秀
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  彭  秀  玲
中    華    民    國     八十九      年      二      月      十八       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
