【裁判字號】    89,裁,196
【裁判日期】    890218
【裁判案由】    徵收補償
【裁判全文】
行  政  法  院  裁  定                            八十九年度裁字第一九六號
    原      告  庚○○
                戊○○
                辛○○
                乙○○
                壬○○
                丙○○
                甲○○
    兼右共同訴訟代理人
                丁○○
                己○○
    被      告  臺中市政府
右當事人間因徵收補償事件，原告不服內政部中華民國八十七年十二月二十九日台
內訴字第八七○六二三六號再訴願決定，提起行政訴訟，關於土地徵收應予撤銷及退
還增值稅部分，本院裁定如左︰
    主  文
原告之訴駁回。
    理  由
按提起行政訴訟，須以經過合法之訴願及再訴願程序，為其前提要件，其未經過訴願
、再訴願程序，遽行提起行政訴訟，自非法之所許，此觀行政訴訟法第一條第一項之
規定甚明。本件原告因徵收補償事件，不服被告就補償部分之處分提起訴願，其訴願
請求之範圍有二；一為撤銷徵收，二為如未能撤銷徵收，應以八十六年土地公告現值
，並增加四成現金計算給付地價補償金，有其八十六年十二月三十一日訴願書附訴願
卷足稽。後者部分，已另案判決，合先明。至於撤銷土地徵收部分，依系爭土地徵
收時土地法第二百三十三條之規定，應屬台灣省政府之權責，非被告所得為之。原告
請求被告撤銷系爭土地之徵收，於法不合；惟就此部分一再訴願決定均未予處理，原
告逕行提起行政訴訟，難認為合法。又原告起訴，請求被告退還提存時扣繳之土地增
值稅部分，未在其訴願範圍，已詳前開說明，即該部分亦未經訴願及再訴願程序。從
而，原告此兩部分之起訴，均未經過合法之訴願及再訴願程序，揆諸首揭說明，其起
訴顯難認為合法，應予駁回。
據上論結，本件原告之訴為不合法，爰依行政訴訟法第十四條第一項，裁定如主文。
中    華    民    國     八十九      年      二      月      十八       日
                    行 政 法 院 第 五 庭
                                審 判 長 評  事      廖  政  雄
                                         評  事      趙  永  康
                                         評  事      沈  水  元
                                         評  事      林  清  祥
                                         評  事      姜  仁  脩
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  張  惠  美
中    華    民    國     八十九      年      二      月      十九       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
