【裁判字號】    89,裁,206
【裁判日期】    890218
【裁判案由】    綜合所得稅
【裁判全文】
行  政  法  院  裁  定                            八十九年度裁字第二○六號
    原      告  甲○○
    被      告  財政部臺北市國稅局
右當事人間因綜合所得稅事件，原告不服行政院中華民國八十七年十二月十六日台八
十七訴字第六一六六三號再訴願決定，提起行政訴訟。本院裁定如左︰
    主  文
原告之訴駁回。
    理  由
按行政訴訟之提起，應於再訴願決定書送達之次日起二個月內為之，此為行政訴訟法
第十條第一項所明定。本件原告因綜合所得稅事件，不服行政院所為再訴願決定，向
本院提起行政訴訟。經查原告係於八十七年十二月十七日收受再訴願決定書，此有郵
務送達證書附再訴願可稽，原告提起行政訴訟之期間，應自八十七年十二月十八日
起算（原告係居住於台北市，故無扣除在途期間之問題），迄至八十八年二月十七日
即已屆滿，因該日及翌日均為休假日，應延至同年月十九日屆滿。惟原告遲至八十八
年三月二十九日始向本院提起行政訴訟，此有本院加蓋於訴狀上收文戳記所載日期可
考。原告雖訴稱伊係設籍於台北市○○區○○路十巷十弄三號三樓，再訴願決定送達
於博愛路九號九樓，致伊於八十八年二月十二日始輾轉接到再訴願決定書云云；惟查
原告於提起訴願、再訴願時，其書狀上自行記載送達處所即為台北市○○路九號九樓
，此有各該書狀附卷足按，是原決定機關依該處所送達，並由其受僱人合法收受，亦
有郵務送達證書附於再訴願卷可考，則再訴願決定之送達，並無不合。原告之主張，
尚無足取。至再訴願決定將原告姓名誤載為黃耀德一節（原告再訴願書狀亦自書其姓
名為黃耀德），係屬誤載，應為更正之問題，更不影響送達之效力。是本件原告起訴
依首揭法條規定，已逾法定不變期間，原處分及原決定業告確定。其提起本件訴訟，
顯非合法，應予駁回。
據上論結，本件原告之訴為不合法，爰依行政訴訟法第十四條第一項，裁定如主文。
中    華    民    國     八十九      年      二      月      十八       日
                    行 政 法 院 第 四 庭
                                審 判 長 評  事      葉  振  權
                                         評  事      吳  錦  龍
                                         評  事      吳  明  鴻
                                         評  事      尤  三  謀
                                         評  事      陳  光  秀
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  葛  雅  慎
中    華    民    國     八十九      年      二      月      十八       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
