【裁判字號】    89,裁,194
【裁判日期】    890218
【裁判案由】    營利事業所得稅
【裁判全文】
行  政  法  院  裁  定                            八十九年度裁字第一九四號
    再 審原 告  東宏建設股份有限公司
    代  表  人  甲○○
    再 審被 告  財政部臺北市國稅局
右當事人間因營利事業所得稅事件，再審原告對本院中華民國八十七年十二月十日八
十七年度判字第二五四四號判決，提起再審之訴。本院裁定如左︰
    主  文
再審之訴駁回。
    理  由
按當事人對於行政法院之判決，提起再審之訴，須有行政訴訟法第二十八條所定各款
情形之一者，方得為之。又再審之訴狀內，應表明再審理由及關於再審理由之證據，
行政訴訟法第三十三條準用民事訴訟法第五百零一條第一項第四款亦規定甚明。所謂
表明再審理由，必須指明確定判決有如何合於法定再審事由之具體情事始為相當，倘
未依法表明，則其再審之訴即非合法。本件再審原告對於本院於八十七年十二月十日
八十七年度判字第二五四四號判決，提起再審之訴，僅一再述說其在前程序起訴狀所
述實體法律關係之理由，指摘原處分、一再訴願決定及原判決顯不合理云云，而對於
原判決究竟有行政訴訟法第二十八條所定何款再審事由及證據，則隻字未提，揆諸前
開說明，其再審之訴為不合法，應予裁定駁回。
據上論結，本件再審之訴為不合法，爰依行政訴訟法第三十三條、民事訴訟法第五百
零二條第一項，裁定如主文。
中    華    民    國     八十九      年      二      月      十八       日
                    行 政 法 院 第 五 庭
                                審 判 長 評  事      廖  政  雄
                                         評  事      趙  永  康
                                         評  事      沈  水  元
                                         評  事      林  清  祥
                                         評  事      姜  仁  脩
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  陳  佩  玲
中    華    民    國     八十九      年      二      月      十八       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
