【裁判字號】    89,裁,204
【裁判日期】    890218
【裁判案由】    電信法
【裁判全文】
行  政  法  院  裁  定                            八十九年度裁字第二○四號
    原      告  愛善之聲廣播電台籌備處
    代  表  人  甲○○
    被      告  交通部
右當事人間因電信法事件，原告不服行政院中華民國八十八年二月五日台八十八訴字
第○五三一一號再訴願決定，提起行政訴訟，本院裁定如左︰
    主  文
原告之訴駁回。
    理  由
按「行政訴訟之提起，須以經過訴願再訴願程序為先決要件，原告既未經過訴願再訴
願法定程序，遽行提起行政訴訟，自為法所不許」，本院四十九年裁字第四十四號著
有判例。本件被告係以愛善之聲傳播廣告有限公司違法使用九九．一兆赫頻率，在高
雄地區設置愛善之聲廣播電台，有違電信法第四十八條第一項規定，乃依同法第六十
五條第一項第五款規定，以八十七年四月七日交郵八十七（一）字第○一九六三七號
函，處該公司罰鍰新台幣十萬元，並限期二星期內拆除違法器材。該公司不服，提起
訴願，遭決定駁回，原告對訴願決定不服，提起再訴願，再訴願決定認為當事人不適
格，從程序上駁回之，則原告就本件行政處分，顯未經合法訴願，所提再訴願亦非合
法，遽行提起本件行政訴訟，揆之首開判例意旨，難認合法，應以裁定駁回之。
據上論結，本件原告之訴為不合法，爰依行政訴訟法第十四條，裁定如主文。
中    華    民    國     八十九      年      二      月      十八       日
                    行 政 法 院 第 四 庭
                                審 判 長 評  事      葉  振  權
                                         評  事      吳  錦  龍
                                         評  事      吳  明  鴻
                                         評  事      尤  三  謀
                                         評  事      陳  光  秀
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  彭  秀  玲
中    華    民    國     八十九      年      二      月     二十一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
