【裁判字號】    89,裁,207
【裁判日期】    890218
【裁判案由】    祭祀公業
【裁判全文】
行  政  法  院  裁  定                            八十九年度裁字第二○七號
    再 審原 告  己○○
                戊○○
                癸○○
                丙○○
                丁○○
                          樓
                丑○○
                子○○
                甲○○
                庚○○
                          二號.
                辛○○
                乙○○
                壬○○
    再 審被 告  台中市西屯區公所
右當事人因祭祀公業事件，再審原告對本院中華民國八十七年十一月二十七日八十七
年度判字第二四七○號判決提起再審之訴。本院裁定如左︰
    主  文
再審之訴駁回。
    理  由
按「再審之訴應於二個月內提起之。前項期間，自判決送達時起算，其事由發生在後
或知悉在後者，自發生或知悉時起算。」為行政訴訟法第二十九條所明定。本件再審
原告因祭祀公業事件，不服本院八十七年度判字第二四七○號判決，以其有行政訴訟
法第二十八條第一款、第二款及第六款之情形，提起再審之訴。經查再審原告最遲係
於民國八十七年十二月十一日收受原判決，此有郵務送達證書附於該案可稽。再審
原告提起再審之訴之期間，應自八十七年十二月十二日起算，扣除在途期間七日，迄
至八十八年二月十八日即已屆滿，因該日為休假日，應延至翌日即同年月十九日屆滿
，再審原告遲至八十八年四月二十一日始提起本件再審之訴，亦有本院加蓋於訴狀上
收文戳記所載日期可考，顯已逾越上開法定不變期間。又再審原告並未依民事訴訟法
第五百零一條第一項第四款（行政訴訟法第三十三條準用）規定於訴狀內表明關於遵
守不變期間之證據，此項法定程式之欠缺且不屬由審判長限定期間，命其補正之事由
，應逕認本件再審之訴因逾期不合法而予駁回。況且本件原判決係為有利再審原告之
判決（將不利再審原告之訴願及再訴願決定均撤銷），再審原告對之提起再審之訴，
亦屬於法不合。至再審原告於書狀提及伊不服訴願決定機關另為決定，於八十八年四
月七日以八八府秘法字第四六一八三號決定駁回其訴願一節，應循再訴願程序請求救
濟，並非再審程序審理範圍，是其實體上之理由，自無庸審酌，併予敘明。
據上論結，本件再審之訴為不合法，爰依行政訴訟法第三十三條、民事訴訟法第五百
零二條第一項，裁定如主文。
中    華    民    國     八十九      年      二      月      十八       日
                    行 政 法 院 第 四 庭
                                審 判 長 評  事      葉  振  權
                                         評  事      吳  錦  龍
                                         評  事      吳  明  鴻
                                         評  事      尤  三  謀
                                         評  事      陳  光  秀
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  葛  雅  慎
中    華    民    國     八十九      年      二      月      十八       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
