【裁判字號】    89,自緝,1
【裁判日期】    890218
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                            八十九年度自緝字第一號
    自  訴  人  甲○○○
    被      告  乙○○
右列被告因詐欺案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、自訴意旨如附件自訴狀所載。
二、按時效已完成者，應諭知免訴之判決；又法定為三年以上十年未滿有期徒刑者，
    其追訴權時效為十年；再追訴權之時效，如依法律之規定，偵查、起訴或審判之
    程序，不能開始或繼續時，停止其進行；停止原因繼續存在之期間，如達於八十
    條第一項各款所定期間四分之一，其停止原因視為消滅，刑事訴訟法第三百零二
    條第二款、刑法第八十條第一項第二款、第八十三條第一、三項分別定有明文。
    經查，本件被告乙○○被訴於民國七十三年九月二十四日詐欺自訴人甲○○○，
    涉犯刑法第三百三十九條第一項之詐欺取財罪嫌，經自訴人於七十四年二月二十
    二日提起自訴，嗣因被告逃匿，經本院於七十四年五月十七日以北院立刑清七四
    自二二八緝字第０一四一七號函通緝，致審判程序不能開始。被告涉犯刑法第三
    百三十九條第一項詐欺取財罪，其最重本刑為有期徒刑五年，依刑法第八十條第
    一項第二款規定，其追訴權時效原為十年，茲依同法第八十三條及司法院二十九
    年字第一九六三號及大法官會議六十三年釋字第一三八號解釋，被告既經通緝，
    其追訴權時效即應停止進行，至法定期間十年之四分之一即二年六月，並扣除偵
    查及審判期間行使追訴權期間，則追訴權時效迄八十六年六月十八日已經完成。
    依照首開說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知免訴之判決。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百零二條第二款、第三百零七條判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年     二     月    十八    日
                      臺灣臺北地方法院刑事第九庭
                                        法    官  王  綽  光
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                        書 記 官  潘  惠  梅
中      華      民      國      八十九      年     二     月    廿二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
