【裁判字號】    89,訴,314
【裁判日期】    890218
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度訴字第三一四號
    原      告  中國信託商業銀行股份有限公司
    法定代理人  戊○○
    訴訟代理人  甲○○
                            送.
    被      告  丁○○
                丙○○
右當事人間清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣伍拾陸萬參仟捌佰陸拾貳元及自民國八十八年九月二十日
起至清償日止，按週年利率百分之十五計算之利息，並自民國八十八年十月二十一日
起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期在六個月以上者，
就超過六個月部分，按上開利率之百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
壹、聲明：如主文第一項所示。
貳、陳述：被告丁○○於民國（下同）八十八年一月十九日邀同被告丙○○為連帶保
    證人，向原告借款新台幣（下同）六十九萬元，約定借款期間自八十八年一月十
    九日起至九十一年一月十九日止，利息按週年利率百分之十五計算，並採固定利
    率，自撥款日起，以每一月為一期，分三十六期，按期於每月十九日支付二萬三
    千九百一十九元，如遲延履行時，借款人即喪失期限之利益，應立即全部清償，
    除仍按上開利率計息外，如逾期在六個月以內，按上開利率百分之十，逾期在六
    個月以上外，就超過六個月部分，按上開利率百分之二十計付違約金，立有貸款
    借據暨動產抵押契約書一紙為，詎被告丁○○自八十八年九月二十日起即末依約
    清償，依上開約定應視為全部到期，計尚欠原告五十六萬三千八百六十二元，及
    自八十八年九月二十日起至清償日止，按週年利率百分之十五計算之利息，並自
    民國八十八年十月二十一日起至清償日止，逾期在六個月以內，按上開利率百分
    之十，逾期在六個月以上外，就超過六個月部分，按上開利率百分之二十計算違
    約金未清償，屢經催告，被告均置之不理，為此提起本件訴訟，請求被告連帶如
    數給付。
參、證據：提出(一)貸款借據暨動產抵押契約書影本一份、(二)繳款明細一份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情
    形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。又按貸款借據暨動產抵押契約書
    第三十二條約定，兩造同意本院為第一審管轄法院，合先敘明。
二、原告主張之事實，已據其提出貸款借據暨動產抵押契約書影本一份、繳款明細一
    份為證，核與其所述情節相符，自堪信為真實，亦即被告丁○○確積欠原告五十
    六萬三千八百六十二元，及如主文所示之利息暨違約金，而被告丙○○為連帶保
    證人，從而，原告依消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告連帶如數給付，
    為有理由，應予准許。
三、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五
    條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      二      月     十八     日
                              民事第二庭法      官
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      二      月     十九     日
~B法院書記官  歐陽更生


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
