【裁判字號】    89,易,455
【裁判日期】    890218
【裁判案由】    違反商業登記法
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                          八十九年度易字第四五五號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反商業登記法案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十八年度偵字第五
八０五號），嗣經本院臺北簡易庭受理後（八十八年度北簡字第七００號），認為不
得以簡易判決處刑，而改以通常程序審理，本院判決如左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、本件公訴意旨略以：被告甲○○明知商業非經主管機關登記，並發給登記證後，
    不得開業，竟自民國八十六年七月間起，未經登記，即在台北市○○區○○路二
    段二三七號三樓開設「歆容卡拉ＯＫ店」，經營視聽歌唱業務，八十六年十二月
    十六日二十三時四十分許，遭台北市政府警察局萬華分局（以下簡稱萬華分局）
    檢查發現，經主管機關台北市政府建設局於八十六年十二月二十日命令其應即停
    止該視聽歌唱業務，並處罰鍰銀元五千元後，其仍拒不遵令停業，復於八十七年
    十一月二十六日二十一時許，再度遭萬華分局檢查發現，經主管機關於八十七年
    十二月四日命令其應即停止該視聽歌唱業務，並處罰鍰銀元一萬元後，其仍拒不
    遵令停止該業務，又於八十八年一月九日下午二時十分許，及同年月二十五日下
    午九時十分許，分別遭萬華分局檢查及主管機關商業稽查發現，因認被告甲○○
    涉犯商業登記法第三十二條第二項之罪嫌等語。
二、按犯罪後之法律已廢止其刑罰者，應諭知免訴之判決；且免訴之判決，得不經言
    詞辯論為之，刑事訴訟法第三百零二條第四款及第三百零七條分別定有明文。
三、經查：公訴意旨認被告甲○○於八十六年七月至八十八年一月間涉犯商業登記法
    第三十二條第二項之罪嫌，因商業登記法第三十二條第二項業於八十八年十二月
    七日修正通過，並於八十八年十二月二十九日由總統公布，且自八十九年一月一
    日生效；而該條由原修正前規定之「商業負責人經主管機關依前項規定再處罰鍰
    ，仍拒不停業者，處一年以下有期徒刑、拘役或科或併科五萬元以下罰金」之刑
    事罰，修正為「經主管機關依前項處分後，仍拒不停業者，得按月連續處罰」之
    行政罰；是本件被告甲○○所涉商業登記法第三十二條第二項之犯行，業於犯罪
    後廢止其刑罰，依照前揭說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知免訴之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零二條第四款、第三百零七條，
判決如主文。
中    華    民    國      八十九        年      二      月      十八    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第九庭
                                            法  官  黃雅君
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                            書記官  文  柏
中    華    民    國      八十九        年      二      月    二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
