【裁判字號】    89,訴,771
【裁判日期】    890218
【裁判案由】    履行契約
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  八十八年度聲字第二八八七號
    聲  請  人     中國國際商業銀行民生分行
    訴訟代理人     陳德明
    相  對  人     興立高實業有限公司
                                   設台北市○○○路○段五十號六樓之六
    兼法定代理人   張悅娟          住台北縣中和市○○路三０六號五樓
    相 對   人     張立進  .
右當事人間請求變更擔保物事件，本院於民國八十八年十二月十七日所為之裁定，應
裁定更正如左：
    主      文
原裁定正本案由欄中關於「右當事人間八十八年度訴字第二八八七號」之記載，應更
正為「右當事人間八十八年度重訴字第二二一三號」。原裁定正本主文欄中關於「聲
請人就其依本院八十八年度訴字第二八八七號判決主文第三項所命供假執行之擔保金
新台幣貳佰參拾柒萬玖仟元」之記載，應更正為「聲請人就其依本院八十八年度重訴
字第二二一三號判決主文第三項所命供假執行之擔保金新台幣貳佰參拾柒萬玖仟元」
。
    理      由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得隨時或依聲請以裁定更
    正之，民事訴訟法第二百三十二條第一項定有明文。此於裁定亦準用之，同法第
    二百三十九條亦定有明文。
二、查本院前開之裁定有如主文所示之顯然錯誤，應予更正。
三、依首開規定裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      二      月     十八     日
                                  民事第二庭法      官  黃書苑
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    八十九    年      二      月     十九     日
                                                書記官  蔡梅蓮


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
