【裁判字號】    88,訴,2994
【裁判日期】    890218
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十八年度訴字第二九九四號
    原      告  集古齋香港有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  王元勳律師
    被      告  隔山畫館有限公司    住台北市○○路○段一一二號
    法定代理人  乙○          .
                              .
                              .
    被      告  國風出版社即乙.
                              .
                              .
右當事人間請求給付貨款事件，本院判決如左：
    主    文
被告乙○應給付原告港幣貳拾捌萬伍仟元，及自八十八年十一月二十日起至清償日止
按週年利率百分之五計算之利息。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告乙○負擔三分之二，餘由原告負擔。
本判決第一項於原告以新台幣拾玖萬元供擔保後，得假執行；但被告乙○於假執行
程序實施前以新臺幣壹佰壹拾捌萬貳仟柒佰伍拾元為原告供擔保後，得假執行。
原告其餘假執行之聲請駁回。
    事    實
甲、原告方面：
壹、聲明：
    一、被告應給付原告港幣二十八萬五千元，及自起訴狀繕本送達之翌日（其中被
        告隔山畫館有限公司部分自民國八十八年十一月二十日起，其中被告國風出
        版社即乙○自八十八年八月六日）起至清償日止按週年利率百分之五計算之
        利息。
    二、願供擔保，請准宣告假執行。
貳、陳述：
    一、緣被告乙○於八十四年八月十四日向原告訂購「關山月」作品六件，貨款總
        計為港幣三十三萬五千元，惟因被告乙○表示其為臺灣隔山畫館有限公司（
        下簡稱隔山畫館）及國風出版社之負責人，要求原告能以隔山畫館國風出版
        社之名義開具發票，且因被告乙○之哥哥訴外人關懷及嫂嫂謝韞麗定居於香
        港，故由其嫂嫂簽發香港恒生銀行之支票三紙以為付款，詎第一紙支票發票
        日屆至前，被告乙○央求原告勿將之存入銀行兌現，並承諾按期以現金支付
        ，然被告僅支付港幣五萬元，其餘款項迭經催討，不獲置理，爰依買賣價金
        請求權，請求被告給付如伊聲明之款項。
    二、對被告抗辯之陳述：
        （一）被告向原告訂購前開「關山月」等作品時，原告曾開具發票予被告，
              其上並記載每件作品之單價與數量，此為被告自承，足見系爭契約乃
              屬買賣性質，更何況，被告已支付部分價金（港幣五萬元），並由原
              告營業部副理杜用庭記載於系爭發票之上，被告亦於八十八年三月間
              傳真予原告，表示「不是退回原作品，就是結清帳款」，可見兩造之
              買賣契約關係，當非被告辯稱之寄託關係。
        （二）況縱令系爭契約為寄託關係，依一般交易習慣，受託人經過相當期間
              後，除已退還貨品外，仍應就未退還貨品貨款為給付，被告亦有給付
              貨款之義務。
        （三）被告雖辯稱其嫂嫂簽發之三紙支票，乃作為擔保系爭「關山月」等貨
              品之用，然倘若為擔保之用，何需分三紙支票為之，顯不符常情，由
              是可知兩造乃買賣契約關係。
        （四）本件買賣之標的乃藝術創作品，非日常頻繁之交易，自無民法第一百
              二十七條第八款之適用，被告以之為辯，亦非可採；退步言，被告既
              於八十八年三月間向原告之代理人，即證人王豔大親口承認積欠該款
              ，自不得以時效抗辯拒絕給付。
參、證據：提出發票、支票、存證信函、名片、函件等件為證。
乙、被告方面：
壹、聲明：
    一、原告之訴駁回。
    二、如受不利判決，願供擔保，請准免為假執行。
貳、陳述：
    一、系爭「關山月」等六件作品，係由原告交付被告隔山畫館展覽，展覽完畢後
        ，兩造同意暫存被告隔山畫館處銷售，被告乙○因為覺得系爭作品昂貴，遂
        將之寄放在訴外人李亮治之保險箱內，豈料訴外人李亮治因案被通緝，且其
        帳戶與保險箱均遭查封，被告實無法返還系爭作品，故原告陳稱買賣契約並
        非事實，而係寄賣契約。
    二、系爭支票既為訴外人謝韞麗所簽發，原告自應向其追討，系爭支票為何簽發
        ，被告並不知情，退步言，假設有該票之簽發，乃保證票，若兩造有賣賣關
        係，原告為何不提示系爭支票。
    三、被告從未向證人王豔大表示承認系爭債務，故證人證言不足採信，又被告乙
        ○寫給原告之函件中，僅聲明要找訴外人李亮治退還原作品，並無承認港幣
        二十八萬五千元之情事。
    四、本件貨款請求權有民法第一百二十七條第八款之適用，原告之請求權已於八
        十六年底以前全部罹於時效。
參、證據：提出展覽小冊、ＤＭ、傳真函件、雜誌（節本）等件為證。
    理    由
甲、程序方面：
    按「訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加他訴。但經被告同意或不甚礙被告
    之防禦及訴訟之終結者，不在此限」「被告於訴之變更或追加無異議，而為本案
    之言詞辯論者，視為同意變更或追加」民事訴訟法第二百五十五條第一項、第二
    項分別定有明文。原告起訴時，僅以乙○為被告，惟於八十八年十月八日第三次
    言詞辯論時，到庭陳稱「被告係獨資事業國風處版社及隔山畫館之負責人」，並
    欲以國風出版社即乙○為被告。首先應究明者，獨資事業在實體法上為權利義務
    之主體，當有權利能力，然而依最高法院四十二年度臺抗字第一二號判例意旨謂
    「獨資經營之商號，與民事訴訟法第四十條第三項所稱之非法人團體並非相當，
    自難認為有當事人能力」，由是可知，獨資商號雖在實體法上有權利能力，然訴
    訟法上無當事人能力。經查，國風出版社為獨資事業，有原告提出商號資料查詢
    表在卷足稽，故原告雖以國風出版社即乙○為被告，然原告之意兼有以被告乙○
    及國風出版社為被告之意，旋原告於八十八年十一月十九日追加隔山畫館有限公
    司為被告，該部分自構成當事人之追加，然被告隔山畫館有限公司之法定代理人
    乙○對該追加並無意見（詳見該日之言詞辯論筆錄），依前揭規定，原告之追加
    應予准許。
乙、得心證之理由：
一、原告主張被告乙○於八十四年八月十四日向原告訂購「關山月」作品六件，貨款
    總計為港幣三十三萬五千元，惟因被告乙○表示其為臺灣隔山畫館有限公司（下
    簡稱隔山畫館）及國風出版社之負責人，要求原告能以隔山畫館國風出版社之名
    義開具發票，且因被告乙○之哥哥訴外人關懷及嫂嫂謝韞麗定居於香港，故由其
    嫂嫂簽發香港恒生銀行之支票三紙以為付款，詎第一紙支票發票日屆至前，被告
    乙○央求原告勿將之存入銀行兌現，並承諾按期以現金支付，然被告僅支付港幣
    五萬元，其餘款項迭經催討，不獲置理，爰依買賣價金請求權，請求被告給付如
    伊聲明之款項等語。
二、被告則以：
    （一）系爭「關山月」等六件作品，係由原告交付被告隔山畫館展覽，展覽完畢
          後，兩造同意暫存被告隔山畫館處銷售，被告乙○因為覺得系爭作品昂貴
          ，遂將之寄放在訴外人李亮治之保險箱內，豈料訴外人李亮治因案被通緝
          ，且其帳戶與保險箱均遭查封，被告實無法返還系爭作品，故原告陳稱買
          賣契約並非事實，而係寄賣契約。
    （二）系爭支票既為訴外人謝韞麗所簽發，原告自應向其追討，系爭支票為何簽
          發，被告並不知情，退步言，假設有該票之簽發，乃保證票，若兩造有賣
          賣關係，原告為何不提示系爭支票。
    （三）被告從未向證人王豔大表示承認系爭債務，故證人證言不足採信，又被告
          乙○寫給原告之函件中，僅聲明要找訴外人李亮治退還原作品，並無承認
          港幣二十八萬五千元之情事等語資為置辯。
    （四）本件貨款請求權有民法第一百二十七條第八款之適用，原告之請求權已於
          八十六年底以前全部罹於時效。
三、原告主張被告乙○於八十四年八月十四日向原告訂購「關山月」作品六件，貨款
    總計為港幣三十三萬五千元，惟因被告乙○表示其為臺灣隔山畫館有限公司（下
    簡稱隔山畫館）及國風出版社之負責人，要求原告能以隔山畫館國風出版社之名
    義開具發票之事實，業據原告提出發票存根乙紙為證，被告則辯稱締約對象為被
    告隔山畫館（見本院八十九年二月十一日言詞辯論筆錄），請該契約為寄賣契約
    ，其餘之事實並不爭執，則除前開被告否認事實以外之事實，足信為真實。足見
    本件應審酌之爭點有二：（一）何人為系爭契約之當事人？（二）系爭契約之性
    質究竟是買賣或寄託？（三）原告之請求權是否已罹於時效？茲將本院得心證之
    理由一一敘述之。
四、按「稱買賣者，謂當事人約定一方移轉財產權於他方，他方支付價金之契約」「
    代理人於代理權限內，以本人名義所為之意思表示，直接對本人發生效力」「左
    列各款請求權，因二年間不行使而消滅：．．．八、商人、製造人、手工業人所
    供給之商品及產物之代價」「當事人主張有利於己之事實者，就其事實有舉證之
    責任」民法第三百四十五條第一項、第一百零三條、第一百二十七條第八款、民
    事訴訟法第二百七十七條分別定有明文。
    （一）系爭契約之締約對象應為被告乙○：
          被告雖辯稱系爭契約係以隔山畫館為對象，然而，倘被告乙○以被告隔山
          畫館為當事人，自應於締結契約時表明代理之旨，始對本人發生效力。經
          查，兩造既對被告乙○到場締約之事實並不爭執，則原告主張締約當事人
          為被告乙○，已堪足採，被告乙○若認為契約之當事人係被告隔山畫館，
          自應對伊曾代理被告隔山畫館向原告締約之事實，負舉證責任，然被告未
          能提出任何證據以實其說，其前開抗辯已不足憑採；更何況，被告乙○曾
          以自己之名義發函予原告陳稱「．．．但是不管怎樣，我還是一定會把事
          情圓滿解決，即不是退回原作品，就是結清帳款．．．」，有原告提出之
          傳真函件在卷可參，此亦為被告所不爭執，茍被告乙○是以被告隔山畫館
          代理人之名義締約，自應於發函時以被告隔山畫館法定代理人之名義發文
          ，自無以被告乙○個人發函之理。由此可見，原告所提之發票存根可能因
          節稅或其他問題之考量，方以被告隔山畫館為抬頭，然而，實際上之契約
          當事人係被告乙○，應足認定。爰是，原告以被告隔山畫館及被告國風出
          版社即乙○為被告之部分，為無理由，應予駁回。
    （二）系爭契約為買賣契約之性質，而非寄託契約：
          被告乙○雖辯稱原告將系爭「關山月」等六件作品寄託於被告處販售，並
          非被告向原告買斷系爭作品云云，則為原告所否認，並稱系爭契約乃買賣
          契約等語：
          １、經查，依被告乙○提出之展覽小冊及展覽ＤＭ觀之，系爭作品之展出
              時間為八十二年十月至同年十一月間，此亦為原告所不爭執，該事實
              足信為真實，然據原告提出之發票存根觀之（原證一），系爭發票存
              根之作成日為八十四年八月十四日，被告對該事實並不爭執，並進而
              陳稱系爭發票存根是展銷之底價（詳見本院八十八年十一月十九日筆
              錄）。倘該發票存根係展銷之底價參考，依理該底價應於未展覽前即
              由兩造所商定，為何其作成時間竟是在展覽後兩年，從時間推算，被
              告之辯解實不符情理。
          ２、更何況，被告乙○自認在原告簽發系爭發票存根時，曾給付原告港幣
              五萬元，倘若兩造有有償寄託契約存在，被告乙○應為受託人，原告
              為寄託人，被告乙○應對原告有報酬請求權存在，卻為何在展覽結束
              後近二年，反由被告承認積欠原告港幣三十三萬五千元，被告乙○並
              先清償其中五萬港幣？雖然，被告乙○稱「給付五萬港幣的原因是有
              賣畫，原因不記得了」（見本院八十八年十一月十九日言詞辯論筆錄
              ）「五萬元是這一批貨的錢，是因展覽到結帳時，有賣了一些畫」云
              云（見本院八十九年二月十一日言詞辯論筆錄），然查，系爭作品僅
              有六件，依原告提出之發票存根記載，尚無任乙幅畫值五萬港幣者；
              更何況，假設兩造間是寄託契約關係，即假設原告將系爭作品置於被
              告乙○處寄賣，若其中一幅畫已賣出，被告乙○該筆款項直接交付原
              告即可，何需在將已賣掉之畫再記於發票存根上？被告之抗辯顯然不
              符常情，無法自圓其說，此觀本院提示系爭發票予被告乙○後，詢問
              被告乙○是賣了那些畫？若畫已售出，則為何還要開發票給你？被告
              皆改答「記不得了」自明。
          ３、再者，被告雖辯稱伊嫂嫂，即訴外人謝韞麗所簽發之支票與伊無關，
              若有關，亦為系爭寄託契約之保證票而已云云，然若系爭票據為保證
              寄託契約而來，為何分成三期開立？又為何於展覽之當時不開立？竟
              於展覽後二年餘始簽發？被告所辯實與常情悖離，不足採信。
          ４、從而，原告主張被告乙○向伊購買系爭「關山月」等作品，扣除被告
              乙○已清償之五萬元港幣外，被告乙○應給付伊二十八萬五千元及遲
              延利息等，並提出發票存根、支票、函件等件為證，原告主張之事實
              又與原告在臺灣之代表人，即證人王豔大到庭證稱相符，洵屬有據，
              應予准許。
    （三）本件原告之價金請求權尚無民法第一百二十七條第八款短期時效之適用：
          按「民法第一百二十七條第八款所定，商人、製造人、手工業人所供給之
          商品及產物之代價，係指商人就其所供給之商品及製造人、手工業人就其
          所供給產物之代價而言，蓋此項代價債權多發生於日常頻繁之交易，故賦
          予較短之時效期間以促從速確定，若以商品或產物為標的之債，其債權人
          既不必為商人、製造人或手工業人，即因此所生之請求權與一般之請求權
          無異，自應適用一般之長期時效規定，而不包括於本款所定短期時效內」
          最高法院三十九年臺上字第一一五五號著有判例可參，系爭「關山月」等
          作品，係以該等畫為標的，出賣人既不必為商人、製造人或手工業人，亦
          非屬於日常頻繁之交易，自無民法第一百二十七條第八款之適用，被告以
          之為辯，不足採信。
    （四）綜前所述，原告請求被告乙○給付港幣二十八萬五千元及其遲延利息，為
          有理由，應予准許，超過該部分之請求，洵非有據，應予駁回。
五、本件判斷之基礎已臻明確，兩造其餘之攻擊防禦之方法，對本案之判斷不生影響
    ，爰不一一論述，附此敘明。
六、假執行之宣告：
    兩造均陳明願供擔保，聲請宣告假執行及免假執行，原告勝訴部分，經核尚無不
    合，爰分別酌定相當擔保金額准許之。然原告敗訴部分，其假執行之聲請亦失所
    附麗，應併駁回之。
四、結論：原告之訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第七十九條但書、第
    三百九十條第二項、第三百九十二條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      二      月     十八     日
                                  民事第四庭法      官  趙子榮
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      二      月    二十三    日
                                            法院書記官  林鈴芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
