【裁判字號】    88,訴,4790
【裁判日期】    890218
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十八年度訴字第四七九○號
    原      告  中央信託局
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  乙○○
右當事人間清償債務事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣參佰零肆萬玖仟零玖拾柒元及自民國八十五年十一月二十八日
起至清償日止，按週年利率百分之一三．一計算之利息，其遲延一年後經催告不還滾
入原本計算複利；暨本金、利息均自八十五年十二月二十八日起至清償日止，其逾期
在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計算
之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣壹佰零壹萬柒仟元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示；及為以供擔保為條件之假執行宣告。
二、陳述：
    訴外人胡偉明於民國八十四年十二月二十八日邀同被告為連帶保證人，向原告借
    款新台幣（下同）六百二十三萬元，約定自八十四年十二月二十八日起至一○四
    年十二月二十八日止，分二四○期按年金法，依原告基本放款利率加百分之○．
    八二五之利息，按月平均攤還，利息遲付一年後經催告不還，得將遲付之利息滾
    入原本再算利息。如有一期遲延清償者，全部借款均視為到期，除逾期部分利率
    改按逾期當時利率再加百分之四計算利息外，其逾期在六個月以內者，按上開利
    率百分之十，超過六月者，按上開利率百分之二十計算違約金。胡偉明自八十五
    年十一月二十八日起即未依約清償本息，尚欠本金三百零四萬九千零九十七元，
    爰依消費借代及連帶保證之法律關係，請求被告如數給付上款及利息、違約金。
三、證據：
    提出不動產擔保放款借據。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、程序方面：
    本件被告，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情
    形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、得心證之理由：
  （一）原告主張之事實，已據其提出與所述相符之借據為證，被告經合法通知，未
        於言詞辯論期日到場爭執，亦未提出書狀作何聲明及陳述，以供本院斟酌，
        自堪信原告之主張為真。
  （二）原告依消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告給付三百零四萬九千零九
        十七元及如主文所示之利息、違約金，為有理由，應予准許。
三、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額准許之。
四、結論：
    原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八條，第
    三百九十條第二項判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      二      月     十八     日
                                      民事第六庭法      官  吳素勤
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      二      月     十九     日
                                                法院書記官  柯金珠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
