【裁判字號】    89,訴緝,30
【裁判日期】    890218
【裁判案由】    詐欺等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                          八十九年度訴緝字第三號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因偽造有價證券案件，經檢察官提公訴，(七十三年度偵字第二三三九號)，
本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、按被告死亡者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第三百零三條第五款定有明文
    。
二、查本件被告甲○○業於民國八十八年十一月二十三日死亡，此有台中縣警察局清
    水分局八十八年十一月十八日（八八）清警刑字第二五五八六號函附台中地方法
    院檢察署相驗屍體證明書、陳昱仁即甲○○之子調查筆錄附卷可稽。依照上開說
    明，爰不經言詞辯論，逕為不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第五款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年      二    月    十八    日
                                     臺灣臺北地方法院刑事第一庭
                                         法  官  李  莉  苓
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                         書記官  黃  正  昌
中      華      民      國      八十九      年      三    月     七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
