【裁判字號】    88,重訴,2894
【裁判日期】    890218
【裁判案由】    返還借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十八年度重訴字第二八九四號
    原      告  台北銀行股份有限公司
    法定代理人  庚○○
    訴訟代理人  乙○○
                甲○○
    送達代收人  丁○○
    被      告  戊○○
                丙○○
                東怡營造工程股份有限公司
    法定代理人  己○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣肆仟玖佰萬元及如附表所示之利息，被告戊○○於繼承楊
金村遺產之範圍內，負連帶責任。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣壹仟陸佰肆拾萬元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：聲明、陳述、證據：如附件所示。
乙、被告方面：
    被告等未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告等未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情
    形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
  一、本件原告主張之事實，已據其提出如事實欄所載之證物為證，核屬相符，自堪
      信為真實。
三、原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付如主文所示之金額、利息及違
    約金為有理由，應予准許。
丙、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定擔保金額，予以准許。
丁、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條
    第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      二      月     十八     日
                                            民事第四庭法      官  洪于智
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      二      月     十八     日
                                                      法院書記官  林佳蘋


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
