【裁判字號】    88,易緝,232
【裁判日期】    890218
【裁判案由】    詐欺等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定                        八十八年度易緝字第二三二號
    具  保  人  乙○○
右列具保人因被告甲○○詐欺等案件，本院裁定如左：
    主  文
乙○○繳納之保證金新台幣參萬元沒入之。
    理  由
一、被告甲○○因本院八十八年度易緝字第二三二號詐欺等案件，經本院指定保證金
    額新台幣三萬元，由具保人繳納現金後，已將被告停止羈押。
二、茲以被告屢經本院按址合法傳喚均未見到庭，並曾多次指定期日通知具保人通知
    或攜同被告到庭，均未見被告到庭應訊，復分別囑託被告戶籍地所在之台灣士林
    地方法院檢察署及被告陳報居所地所在之台灣宜蘭地方法院檢察署，指派法警依
    法執行拘提，均因被告未居住上址、行方不明而無法拘提到案，有送達回證、台
    北市士林區戶政事務所簡覆表、台灣士林地方法院八十九年一月廿四日士檢愛八
    九助九字第一七八四號函及台灣宜蘭地方法院檢察署八十八九一月十四日宜檢守
    紀和字第六一二號函等資料在卷可按，顯見被告業已逃匿，自應將具保人所繳納
    之上開保證金沒入之。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項裁定如主文。
中    華    民    國      八十九    年      二      月        十八      日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第五庭
                                          法  官  林  翠  華
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                          書記官  林  明  龍
中    華    民    國      八十九    年      二      月        二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
