【裁判字號】    89,除,782
【裁判日期】    890218
【裁判案由】    除權判決
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  八十九年除字第七八二號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人聲請除權判決事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按當事人書狀，依民事訴訟法第一百十六條第一款規定，應記載當事人姓名、性
    別、年齡職業及住所或居所，當事人為法人或其他團體者，並應記載其名稱及事
    務所或營業所，此為法定必須具備之程式。
二、本件聲請人聲請除權判決，未據於聲請狀上載明其本人之真正住所或居所，致無
    法送達訴訟文書，復無從命其補正。
三、聲請人之聲請難認為合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第第九十五條，第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      二      月    十八      日
                                        民事第六庭法      官  李智民
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    八十九    年      二      月     十八     日
                                                      書記官  劉碧輝


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
