【裁判字號】    89,訴,317
【裁判日期】    890218
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度訴字第三一七號
    原      告  中國國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  丁○○
                丙○○
                華大金屬建材股份有限公司
    法定代理人  丙○○
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣陸拾肆萬陸仟伍佰零柒元，及其中新臺幣伍拾陸萬柒仟貳
佰捌拾參元自民國八十八年七月二十二日起至清償日止，按日息萬分五之計算之利息
，及日息萬分之０．五計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決第一項於原告以新台幣貳拾壹萬元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文第一項所示。
二、陳述：如附件。
三、證據：提出申請書、消費明細等件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
一、依兩造信用卡約定條款第二十一條之約定，兩造同意以本院為第一審管轄法院，
    從而本院自有第一審管轄權，首開敘明。
二、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出申請書、消費明係各乙紙為證，核屬相符，被
    告既不到庭爭執，亦未提出相關書證供本院審酌，原告之主張自堪信為真實。
二、從而原告請求被告連帶給付如主文第一項所示之金額、利息、違約金為有理由，
    應予准許。
丙、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定相當之擔保金額，予以
    准許。
丁、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條
    第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      二      月     十八     日
                                  民事第四庭法      官  趙子榮
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      二      月     十八     日
                                            法院書記官  林鈴芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
