【裁判字號】    89,重訴,352
【裁判日期】    890218
【裁判案由】    返還借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  八十九年重訴字第三五二號
    原      告  中興商業銀行股份有限公司
    法定代理人  王宣仁
    送達代收人  謝昇融
    被      告  丙○○
                甲○○
                乙○○
右當事人間返還借款事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣高雄地方法院。
    理      由
一、按當事人得以合意定第一審管轄法院，但以關於由一定法律關係而生之訴訟為限
    ；又訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送
    其管轄法院，民事訴訟法第二十五條第一項、第二十八條第一項分別定有明文。
二、查本件兩造合意定由原告總行之法院管轄（見授信約定書第十二條），而原告總
    行所在為高雄市苓雅區○○○路卅號，是應以臺灣高雄地方法院為第一審管轄法
    院，依民事訴訟法第二十五條第一項之規定，自應由臺灣高雄地方法院管轄。玆
    原告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤。
三、依職權將本件移送於該管轄法院，應予准許。
中      華      民      國    八十九    年      二      月     十八     日
                                        民事第四庭法  官    洪  于  智
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    八十九    年      二      月     十八     日
                                                    法院書記官  林佳蘋


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
