【裁判字號】    88,訴,5272
【裁判日期】    890218
【裁判案由】    返還借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十八年度訴字第五二七二號
    原      告  亞洲信託投資股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  丁○○
                甲○○
右當事人間返還借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰伍拾柒萬參仟壹佰元及自民國八十七年七月九日起至
清償日止，按週年利率百分之一○點二五計算之利息。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
壹、聲明：如主文第一項所示。
貳、陳述：
  一、本件依雙方房屋借款契約書第十三條約定，雙方合意以鈞院為第一審管轄法院
      ，合先敘明。
  二、被告丁○○於民國（下同）八十二年六月二十二日，邀同被告甲○○為連帶保
      證人，向原告借款新台幣（下同）二百九十五萬元，約定利息按原告基本放款
      利率加碼年息百分之零點五計算，自借款日起，以每一個月為一期，按期平均
      攤還本息，詎屆期被告不為清償，經原告依法實行抵押權，向台灣桃園地方法
      院聲請拍賣抵押物，經台灣桃園地方法院八十六年度執字第九○六一號拍賣抵
      押物分配拍賣價金，獲償部分本金及至八十七年七月八日止之利息，尚餘一百
      五十七萬三千一百元及自八十七年七月九日起至清償日止，按週年利率百分之
      一○點二五計算之利息未受償，為此提起本件訴訟，請求被告連帶如數給付。
參、證據：提出(一)借款契約書一份、(二)台灣桃園地方法院八十六年執字第九○六一號
    民事執行處通知（含分配表一份）為證。
乙、被告方面：
壹、被告丁○○部分：
  一、聲明：駁回原告之訴。
  二、希望原告列清單，看究竟欠多少錢。
貳、被告甲○○部分：
    被告甲○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告甲○○，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，業據其提出借款契約書一份、台灣桃園地方法院八十六年
    執字第九○六一號民事執行處通知（含分配表一份）為證，而台灣桃園地方法院
    八十六年執字第九○六一號民事執行處通知之分配表上已載明原告受償至八十七
    年七月八日之利息，不足額部分為一百五十七萬三千一百元，自堪信原告之主張
    為真實，亦即被告丁○○尚積欠原告一百五十七萬三千一百元，及自八十七年七
    月九日起至清償日止，按週年利率百分之一○點二五計算之利息，而被告甲○○
    為其連帶保證人，從而，原告依消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告連帶
    如數給付，為有理由，應予准許。
三、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五
    條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      二      月     十八     日
                              民事第二庭法      官
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      二      月     十八     日
~B法院書記官  歐陽更生


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
