【裁判字號】    89,易,442
【裁判日期】    890218
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                          八十九年度易字第四四二號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因家庭暴力傷害案件，經檢察官聲請簡易判決（八十八年度偵字第一八七五
二號），由本院改以通常程序審理，本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告揚志誠因自認其妻甲○○至泰國旅遊時與他名男子同宿，憤
    恨難平，竟於民國八十八年七月三十一日下午十一時許，在台北市○○○路○段
    二一六巷三三弄七號五樓家中與甲○○爭吵後，基於傷害之犯意，使勁掌摑吳女
    一巴掌，直吳女受有左側耳膜及外耳道瘀傷之傷害，因認被告涉有刑法第二百七
    十七條第一項之傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
三、查本件告訴人告訴被告傷害案件，起訴書認被告係犯刑法第二百七十七條第一項
    之傷害罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。茲據告訴人於八十
    九年一月十日提出撤回告訴狀，有其撤回告訴狀一紙附卷可稽，依照上開說明，
    爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條判決如主文。
中    華    民    國      八十九      年      二      月      十六      日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第三庭
                                          法  官  郭  惠  玲
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  林  淑  貞
中    華    民    國      八十九      年      二      月     二十四   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
