【裁判字號】    89,撤緩,11
【裁判日期】    890218
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定                          八十九年度撤緩字第一一號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右列聲請人因受刑人甲○○詐欺等案件（八十三年度偵字第二０六九０號），聲請撤
銷緩刑之宣告，本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略稱：受刑人甲○○因犯詐欺等罪，前經本院於民國（下同）八十四年
    二月二十一日判決（八十三年度易字第六九五三號），處有期徒刑十月，緩刑五
    年，於八十四年三月二十日確定。竟於緩刑期內，即八十六年四月間更犯詐欺罪
    ，經台灣高等法院於八十八年十月十九日判處有期徒刑一年（八十八年上易字第
    四００四號）確定，因而聲請將上述緩刑之宣告予以撤銷。
二、本院經核受刑人上述兩案判決正本認與刑法第七十五條第一項第一款之規定相符
    ，應撤銷其緩刑之宣告。
三、依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文。
中    華    民    國      八十九    年      二      月        十八      日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第九庭
                                          法  官  黃  雯  惠
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                          書記官  黃  秀  蘭
中    華    民    國      八十九    年      二      月        二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
