【裁判字號】    88,訴,5072
【裁判日期】    890218
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十八年度訴字第五○七二號
    原      告  台灣中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人  戊○○
    訴訟代理人  丙○○
                甲○○
    被      告  乙○○
                        現應.
                丁○○  住同右.
                        現應.
右當事人間清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣貳佰萬玖仟參佰壹拾壹元及依如附表所示利率計算之利息
、違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣陸拾柒萬元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示，及為以供擔保為條件之假執行宣告。
二、陳述：
    被告乙○○分別於民國八十四年十二月十五日、八十五年一月二十三日邀同被告
    丁○○為連帶保證人，向原告借款新台幣（下同）二百一十萬元、一百六十萬元
    ，約定利息按年利率百分之七．九計算（現調為百分之六．三五），百分之五．
    三（現調為百分之五．○七五），均分二四○期按月平均攤還本息，惟被告第一
    筆借款僅繳付至八十七年十二月十八日止之本息，迄今尚欠本金五十五萬三千五
    百三十九元；而第二筆借款亦僅繳納至八十七年十二月二十二日止之本息，尚欠
    本金一百四十五萬五千七百七十二元，依約逾期在六個月以內者，按約定利率百
    分之十，超過六個月者，按約定利率百分之二十計付違約金，如有一期遲延清償
    ，即視為全部到期。為此，依消費借貸及連帶保證之法律關係，提起本訴，請求
    被告連帶給付二百萬九千三百一十一元及如附表所示之利息、違約金。
三、證據：
    提出借據。
乙、被告方面：
    被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、程序方面：
    本件被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情
    形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、得心證之理由：
  （一）原告主張之事實，已據其提出借據為證，被告經合法通知未於言詞辯論期日
        到場爭執，亦未提出書狀作何聲明及陳述，以供本院斟酌，自堪信原告之主
        張為真。
  （二）原告依消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告連帶給付二百萬九千三百
        一十一元及如主文所示之利息、違約金，為有理由，應予准許。
三、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額准許之。
四、結論：
    原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條第二
    項，第三百九十條第二項判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     二     月      十八      日
                                            民事第六庭法      官  吳素勤
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十八    年     十二     月    二十三    日
~B法院書記官  柯金珠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
