【裁判字號】    89,訴,467
【裁判日期】    890218
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度訴字第四六七號
    原      告  台北國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  丁○○
    被      告  乙○○
                甲○○
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰柒拾肆萬壹仟貳佰壹拾壹元及自民國八十六年十月三
日起至清償日止，按週年利率百分之九點二五計算之利息，暨自民國八十六年十一月
三日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超逾六個月者，按
上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣伍拾捌萬壹仟元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示，並陳明願供擔保，請求准予宣告假執行。
二、陳述：
（一）原告原名為台北區中小企業銀行，嗣經奉准變更組織為台北國際商業銀行股份
      有限公司，合先敘明。
（二）被告乙○○於民國八十五年三月二十八日邀同被告甲○○為連帶保證人，向原
      告借款新台幣（下同）八百萬元，借款期限自八十五年四月一日起至八十六年
      四月一日止，約定利息按週年利率百分之九、二五採固定利率按月計息，於每
      月一日繳付利息，本金到期還清。又兩造約定債務遲延清償時，全部債務視為
      到期，並約定凡逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月
      者，按上開利率百分之二十計付違約金。
（三）被告乙○○屆期並未清償，利息亦僅繳付至八十六年七月十六日之利息，此後
      即未依約繳息。經原告聲請拍賣抵押物，含執行費共計原告得款六百四十八萬
      五千八百八十六元，扣除執行費六萬八千九百六十元，共計清償本金六百二十
      五萬八千七百八十九元，及自八十六年七月十七日起至八十六年十月二日止計
      十五萬八千一百三十七元之利息、違約金。尚不足清償本金一百七十四萬一千
      二百十一元，及如聲明所示之利息、違約金。為此，爰依消費借貸及連帶保證
      之法律關係請求被告連帶給付未償借款一百七十四萬一千二百十一元，及如聲
      明所示之利息、違約金。
三、證據：提出經濟部公司執照、公司變更登記事項卡、借據、授信約定書、台灣士
    林地方法院民事執行處通知為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出經濟部公司執照、公司變更登記事項卡、借據
    、授信約定書、台灣士林地方法院民事執行處通知為證，核屬相符，自堪信為真
    實。被告既不於言詞辯論期日到場，復未提出書狀以供本院審酌，本院審酌上開
    證物，認為原告主張之事實為可採。
二、按借用人應於約定期間內，返還與所借用物種類、品質、數量相同之物；又稱保
    證者，謂當事人約定，一方於他方之債務人不履行債務時，由其代負履行責任之
    契約；又保證債務，除契約另有訂定外，包含主債務之利息、違約金、損害賠償
    及其他從屬於主債務之負擔；另連帶債務之債權人，得對債務人中之一人或數人
    ，同時或先後請求全部或一部之給付，民法第四百七十八條、第七百三十九條、
    第七百四十條、第二百七十三條第一項分別定有明文。本件原告主張被告乙○○
    未依約還款，已如前述，則其自應付清償借款之責；又被告甲○○既為連帶保證
    人，即應負連帶清償責任。
三、從而，原告依消費借貸及保證契約請求被告連帶給付借款一百七十四萬一千二百
    十一元，及如聲明所示之利息、違約金為有理由，應予准許。
四、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定相當之擔保金額，予以
    准許。
五、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項、第三百九十條第二項判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      二      月      十八    日
                                    民事第二庭法      官  黃書苑
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      二      月    十九      日
                                              法院書記官  蔡梅蓮


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
