【裁判字號】    89,簡,7
【裁判日期】    890218
【裁判案由】    違反公司法
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                          八十九年度簡字第七號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因違反公司法案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十八年度偵字第五五七
三號），甲○簡易庭認不宜以簡易判決處刑，改由甲○以通常程序審判，甲○認宜改
以簡易判決處刑，判決如左：
    主  文
乙○○共同公司負責人，公司應收之股款，股東並未實際繳納，而以申請文件表明收
足，科罰金新台幣肆萬元，如易服勞役，以銀元參佰元即新台幣玖佰元折算壹日。緩
刑貳年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實除乙○○擔任負責人期間，明知其任負責人之公司於申請辦理上開
    資本額之公司設立登記時，各股東並未實際繳納股款，竟於民國八十二年間，透
    過不詳姓名之會計師（未據起訴），以向設於台北市○○○路○段廿六巷十二號
    二樓開明工商服務顧問有限公司負責人賴德彥借款之方式，取得銀行匯入資金之
    存款證明，並與承辦公司設立登記手續之會計師及賴德彥基於犯意聯絡，以該資
    金證明等資料表明已經收足股款，充作股款繳納證明文件，向主管機關申請辦理
    各該公司設立登記；嗣完成設立登記手續後，隨即將上述資金返還賴德彥等情應
    予補充。及證據除被告業已於甲○調查中完全自白犯罪 (見甲○民國八十九年一
    月十一日訊問筆錄)，應予補充外，餘均引用檢察官起訴書之記載 (如附件)。
二、應依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十二條、四百五十四條第二項
    ，公司法第九條第三項，刑法第十一條前段、第二條第一項前段、第二十八條、
    第三十一條第一項、第四十二條第二項、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準
    條例第二條，現行法規所定貨幣單位折算新台幣條例第二條，逕以簡易判決處刑
    如主文。
三、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向甲○提起上訴。
中      華      民      國    八十九    年      二      月      十八    日
                                  臺灣臺北地方法院臺北簡易庭
                                      法  官  張  宇  樞
右正本證明與原本無異
                                      書記官  白  孝  慈
中      華      民      國    八十九    年      二      月      十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
