【裁判字號】    88,訴,5043
【裁判日期】    890218
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
台灣台北地方法院民事裁定  八十八年度訴字第五○四三號
    原      告  旻元實業股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  李富湧律師
右原告與被告沛勝股份有限公司間請求損害賠償事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按被告無當事人能力，而其情形無從命原告補正者，法院應以裁定駁回之，民事
    訴訟法第二百四十九條第一項第三款定有明文。
二、本件原告於民國（下同）八十八年十一月二十九日起訴請求判命被告沛勝股份有
    限公司應給付原告日幣七百九十萬九千七百二十八元，及賠償原告新台幣八十四
    萬二千三百十元，並均自訴狀繕本送達被告翌日起至清償日止，按週年利率百分
    之五計算之利息云云，惟查被告沛勝股份有限公司經股東會決議已於八十八年一
    月一日起解散並辦理清算，並於同年十一月十七日經核准清算完結，業經本院調
    閱本院八十八年度司字第七七號呈報清算人事件卷查明屬實，有本院八十八年十
    一月十七日北院文民青八十八司七七字第四五一二０號函一件附卷可稽，是被告
    於原告起訴前已無當事人能力，此情形復無從命原告補正，依首揭規定，本院自
    應裁定駁回之。
三、原告之訴難認為合法，其假執行之聲請亦缺乏宣告之依據，應併予駁回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第三款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中      華      民      國    八十九    年      二      月     十八     日
                                  民事第四庭法      官  張競文
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    八十九    年      二      月    二十二     日
                                            法院書記官  楊翠明


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
