【裁判字號】    88,附民上,101
【裁判日期】    890218
【裁判案由】    違反著作權法
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事附帶民事訴訟判決              八十八年度附民上字第一一號
    上 訴 人
    即 原 告  宏基國際有限公司
    代 表 人  甲○○
    被上訴人
    即 被 告  乙○○
右當事人因違反著作權法附帶民訴案件，上訴人不服臺灣士林地方法院中華民國八十
八年五月四日第一審附帶民訴判決提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事  實
一、上訴人未為任何聲明或陳述。
二、被上訴人未提出書狀，亦未作何陳述。
    理  由
按刑事訴訟諭知無罪，免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴訟法
第五百零三條第一項前段定有明文。本件被告被訴違反著作權法案件，業經本院判決
無罪（臺灣士林地方法院諭知無罪，檢察官不服原判決提起上訴後，亦經本院判決上
訴駁回）在案，依首開規定，原審駁回上訴人在第一審之訴及其假執行之聲請，於法
並無合，本件上訴無理由，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百九十條前段、第三百六十八條，判決如主文。
中    華    民    國    八十九    年        二        月      十八      日
                            台灣高等法院刑事第八庭
                                審判長法  官  蔡  秀  雄
                                      法  官  陳  炳  彰
                                      法  官  沈  宜  生
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      書記官  明  祖  星
中    華    民    國    八十九    年        二        月      二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
