【裁判字號】    89,毒抗,18
【裁判日期】    890218
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                        八十九年度毒抗字第十八號
    抗  告  人  甲○○
    即  被  告
右列抗告人因違反毒品危害防制條例案件，不服臺灣板橋地方法院八十八年度毒聲字
第七七九０號，中華民國八十八年十二月八日之裁定（聲請案號：臺灣板橋地方法院
檢察署八十八年度聲觀字第四九九四號；偵查案號：八十八年度毒偵字第六二二號）
，提起抗告，本院裁定如左：
    主      文
抗告駁回。
    理      由
一、檢察官聲請意旨略以：被告甲○○於不詳時間，在不詳地點施用第二級毒品安非
    他命，為警於八十八年八月二十八日下午十八時許，在臺北縣永和市○○路查獲
    並採集其尿液送驗結果有安非他命陽性反應，此有檢驗報告書各一紙可稽，爰聲
    請裁定將被告送勒戒處所觀察勒戒。原法院經核全案卷證，認定被告施用第二級
    毒品安非他命之犯行甚為明確，裁定將被告送觀察、勒戒。
二、抗告意旨略以：檢察官前於八十八年十一月二十八日就同一案件向臺灣板橋地方
    法院提出聲請，經該院以八十八年度毒聲字第七六一一號裁定駁回，檢察官如有
    不服應對該裁定提出抗告，乃檢察官竟於聲請被駁回後，再次提出聲請，顯已違
    反一事不再理之法則，爰此提出抗告云云。
三、經查，被告於八十八年八月二十八日下午十八時許，在臺北縣永和市○○路八十
    二號地下室（舊頂好超市廢棄空屋內）被臺北縣警察局中和分局員警查獲，雖被
    告否認有何施用安非他命之行為，然其該次所採集之尿液經檢驗結果，確呈安非
    他命陽性反應，有臺北縣衛生局以八十八年九月十五日北衛六字第五四四０八
    號函臺灣板橋地方法院檢察署、臺北縣警察局中和分局所附尿液煙毒檢驗成績書
    影本，及臺灣板橋地方法院檢察署尿液保管清單所載尿液編號對照表影本在卷可
    稽，自足以證明被告於該次採集尿液前九十六小時之內確有施用安非他命之行為
    。次查，檢察官前於八十八年十一月二十九日以被告涉嫌施用第二級毒品安非他
    命，向臺灣板橋地方法院聲請將被告送勒戒處所觀察勒戒，經臺灣板橋地方法院
    以：(一)被告否認有何施用安非他命之行為，而檢察官於聲請書內並未指明被告犯
    罪時間，且查獲時間、地點與卷附資料不符；(二)又卷附之臺北縣衛生局尿液煙毒
    檢驗成績書係依臺北縣警察局中和分局於八十八年八月二十九日以北警北中刑昌
    字第二六四０六號所移送，而於八十八年九月六日由臺北縣衛生局受理檢驗，惟
    本件係由臺北市政府警察局中正第一分局於八十八年十月一日下午五時許所查獲
    ，顯非同一案件，且送鑑尿液檢體對照表與上開檢驗成績書之編號不符，認檢察
    官之聲請無理由而裁定駁回，固有該院八十八年度毒聲字第七六一一號裁定影本
    在卷可稽，然核該裁定內容，法院係以檢察官於聲請時所提出之證據資料與所指
    被告施用安非他命行為無關而予以駁回，並非以本件尿液檢驗結果為論證之依據
    ，被告以檢察官就同一事件再行聲請，顯係違背一事不再理原則云云，自屬無據
    。綜上，被告所提起抗告，為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條裁定如主文。
中    華    民    國    八十九    年      二        月        十八      日
                            臺灣高等法院刑事第十七庭
                                審判長法  官  陳  正  雄
                                      法  官  許  錦  印
                                      法  官  林  勤  純
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                      書記官  賴  思  華
中    華    民    國    八十九    年      二        月      二十一`     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
