【裁判字號】    88,上訴,3091
【裁判日期】    890218
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                          八十八年度上訴字第三九一號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右上訴人因偽造文書等案件，不服臺灣板橋地方法院八十八年度訴字第二九二號中華
民國八十八年四月二十二日第一審判決（起訴案號：臺灣板橋地方法院檢察署八十七
年度偵字第一九三０八號），提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    事      實
一、甲○○於民國八十六年間因竊盜案，經法院判處有期徒刑八月緩刑五年確定，竟
    不知悔改，於八十七年二月間某日，在臺北縣三重市萬善同附近，明知年籍不詳
    之人所販賣之行動電話，係盜拷羅月明向中華電信股份有限公司（下簡稱中華電
    信公司）合法申請使用之行動電話內碼及序碼（依習慣足以表示廠商產品及對電
    信局要求提供通話服務證明之號碼），竟以新台幣三千五百元之不相當代價予以
    購買，並意圖為自己不法之利益，基於概括犯意，自八十七年二月至四月間，在
    板橋市等地區，持前開取得之000000000號行動電話機，連續多次向中
    華電信公司傳送該盜烤之內碼所代表之訊號，並隱瞞其非該內碼合法使用人之事
    實，要求中華電信公司提供通話服務，使中華電信公司行動電話之通信系統陷於
    錯誤，誤認其係該內碼合法使用人，予以接收而為其提供通話服務，甲○○則藉
    此得以和外界聯絡，取得免費使用無線電話通信之財產上不法利益，足使該被盜
    烤內碼之原合法使用人羅月明因此受有額外電話費之損失，並足以造成通信系統
    負荷過重，妨礙干擾電信事業之正常發展。嗣因羅月明發覺遭盜用而於八十七年
    四月九日提出申告，始為警循線查獲。
二、案經交通部電信總局函請台灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理      由
一、右揭事實，業據上訴人即被告甲○○於偵查、原審審理及本院審理時承認不諱，
    並據證人陳詩怡、吳春龍於警訊中證明：000000000號行動電話之通話
    紀錄內有數通確實為其等與被告之通話聯絡無誤，又證人王啟煜於偵查中證稱：
    伊陪被告去三重市萬善同，被告有向一位地攤業者以三千五百元購買一支行動電
    話等語。此外並有行動電話客戶話費申告單、行動電話通聯記錄等在卷可證。本
    件事證明確，被告犯行堪以認定。
二、按行動電話話機之內碼及序號，係話機製造商及行動電話通信業者方有權製作，
    將之輸錄於行動電話話機之電腦電磁紀錄內，供行動電話通信業者之電腦網路交
    換控制中心比對查核，以決定是否准許該話機使用者通信之用，合於永續狀態中
    表示一定用意證明之刑法文書概念，自屬刑法第二百二十條第二項、第二百十條
    之準私文書。次按被告購買盜拷被害人羅月明行動電話內碼及序號之話機，對外
    撥打使用，而向中華電信行使該盜拷內碼及序號之偽造準私文書，亦足以生損害
    於中華電信公司及羅月明。核被告所為，係犯刑法第二百十六條、第二百二十條
    第二項、第二百十條之行使偽造準私文書罪及電信法第五十六條第一項之以無線
    方式盜用電信設備罪。公訴意旨漏未敘及行使偽造準私文書罪名，尚有未合，應
    予補充。又電信法第五十六條第一項處罰行為人詐得免繳電信通信費用不法利益
    之規定，乃刑法第三百三十九條第二項詐欺得利罪之特別法，依特別法優於普通
    法之原則，自無庸再論以刑法詐欺得利罪。被告一盜打行動電話行為，觸犯上述
    二罪名，為想像競合犯，應從一重之前罪處斷。被告先後多次行使偽造準私文書
    犯行，犯意概括，時間緊接，犯罪構成要件相同，為連續犯，應論以一罪，並依
    法加重其刑。原審同此事實認定，依電信法第五十六條第一項、第六十條，刑法
    第十一條、第五十六條、第二百十六條、第二百二十條第二項、第二百十條、第
    五十五條之規定，並審酌被告素行不好，曾犯竊盜罪，犯罪動機、目的、手段、
    所生危害及犯後坦承、態度良好、已見悔意等一切情狀，量處有期徒刑七月，盜
    拷之000000000號行動電話壹具，雖未扣案，然無證據可認其已  失，
    原判決依電信法第六十條規定併予宣告沒收，其認事用法及量刑均無不當，被告
    上訴指摘原判決量刑過重，核無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官李金定到庭執行職務。
中    華    民    國    八十九    年        二        月      十八      日
                            台灣高等法院刑事第八庭
                                審判長法  官  蔡  秀  雄
                                      法  官  陳  炳  彰
                                      法  官  沈  宜  生
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                      書記官  明  祖  星
中    華    民    國    八十九    年        二        月      二十一    日
附錄：本案論罪科刑法條全文


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
