【裁判字號】    88,再抗,172
【裁判日期】    890218
【裁判案由】    履行契約
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  八十八年度再抗字第一七二號
      聲  請  人  豐江企業有限公司
      法定代理人  柯學仁
右聲請人因與摩托車公司等間履行契約事件，對於中華民國八十七年六月二日本院八
十六年度抗字第二四一二號確定裁定，聲請再審，本院裁定如左：
      主      文
聲請駁回。
聲請費用由聲請人負擔。
      理      由
一、按對於確定裁定聲請再審，依民事訴訟法第五百零七條準用同法第五百條第一項
    、第二項規定，應自裁定確定時起三十日之不變期間內為之。
二、聲請人於八十八年十二月二十三日具狀聲請再審，惟查原確定裁定係於八十七年
    六月十一日送達聲請人（由其狀載之送達代收人謝諒獲律師）收受，有送達證書
    附卷可稽，揆之首開說明，聲請人聲請再審早逾三十日之不變期間，自不合法，
    不應准許，爰裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      二      月     十八     日
                              臺灣高等法院民事第十四庭
                                  審判長法  官  張  劍  男
                                        法  官  陳  筱  珮
                                        法  官  彭  昭  芬
右正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國    八十九    年      二      月    二十二    日
                                        書記官  董  曼  華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
