【裁判字號】    87,上易,6639
【裁判日期】    890218
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                          八十七年度上易字第六六三九號
    上  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右上訴人因被告毒品危害防制條例案件，不服臺灣桃園地方法院八十七年度訴字第三
○七號，中華民國八十七年五月八日第一審判決（起訴案號：臺灣桃園地方法院檢察
署八十七年度偵字第一四○六號）及移送併辦（台灣桃園地方法院檢察署八十七年度
偵字第八一九三、一○四一三、一五六九一號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決關於甲○○部分撤銷。
甲○○連續施用第二級毒品，免刑。扣案殘餘安非他命空袋壹只與殘餘安非他命吸食
器壹組，均沒收銷燬之。
    事  實
一、甲○○曾因違反麻醉藥品管理條例案件，經法院判處有期徒刑五月得易科罰金確
    定，於民國八十七年二月十二日執行完畢（不構成累犯），猶不知悔改，竟基於
    概括之犯意，自八十六年九月下旬起，至八十七年二月一日止，連續在桃園縣平
    鎮市○○路○段一三一巷十四弄三十三號住處，以在錫箔紙下加熱，使置於其上
    之安非他命產生煙氣吸用之方式，非法吸用化學合成麻醉藥品安非他命多次。嗣
    於八十七年二月二日上午十時二十五分許（原判決誤載為十分許），在桃園縣中
    壢市○○路三八八巷十一號二樓內，為警查獲；並於同年五月七日十二時四十分
    許，在桃園縣平鎮市○○里○○路○段一三一巷十四弄三十三號住處，經警扣得
    專供施用毒品之器具與微量無法秤重之殘餘毒品，即殘餘安非他命空袋一只與殘
    餘安非他命吸食器一組。
二、案經桃園縣警察局中壢分局報告台灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查起訴及併案
    審理。
三、本院於八十七年十一月二十日裁定將甲○○送勒戒處所觀察勒戒，復於八十八年
    一月五日裁定甲○○令入戒治處所施以強制戒治一年，嗣於八十八年五月十二日
    停止戒治付保護管束，並於八十八年十二月八日戒治期滿，終結保護管束之執行
    。
    理  由
一、右揭事實業據上訴人即被告甲○○於原審自白不諱，且經採尿送桃園縣衛生局檢
    驗結果，呈甲基安非他命之陽性反應，有該局八十七年二月四日之不法藥物尿液
    檢定書一紙附卷可證，復有殘餘安非他命空袋壹只與殘餘安非他命吸食器壹組扣
    案可參。本件事證明確，被告犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項施用第二級毒品罪。其施用前
    持有之低度行為，應為施用之高度行為所吸收，不另論罪。公訴人雖僅就被告於
    八十七年一月三十一日吸用安非他命部分起訴，惟其餘部分與前開起訴部分，有
    連續犯之裁判上一罪關係，為起訴效力所及，自應由本院併予審理。被告先後非
    法吸用安非他命，時間緊接，犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯意而為，均應
    依連續犯之規定，以一罪論。
三、原審適用麻醉藥品管理條例第十三條之一第二項第四款之施用安非他命罪予以論
    科，固非無見。惟查被告於本案行為後，毒品危害防制條例已於八十七年五月二
    十二日公布生效，依該條例第二條第二項第二款、第十條第二項、第二十條第一
    項、第二項、第二十三條、第三十五條第三款之規定，施用第二級毒品安非他命
    ，須先經觀察勒戒、戒治後停止戒治、交付保護管束期滿者，即應為免刑判決，
    且前開規定與行為時之舊法比較，係有利於被告，自應適用該新法，被告經停止
    戒治，且交付保護管束期滿，有觀護人簽、處遇成效報告表等件在卷可稽，依前
    揭說明，即應為免刑判決，原審係八十七年五月八日判決，未及審酌前揭新法規
    定，致未為免刑判決，即屬無可維持，應予撤銷改判如主文第二項所示。扣案殘
    餘安非他命空袋一只及殘餘安非他命吸食器一組，分別係專供施用毒品之器具與
    微量無法秤重之第二級毒品安非他命之殘餘，應依法併予宣告沒收銷燬之。
四、被告經合法傳喚，無正當理由不到庭，爰不待其陳述，逕行判決。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百七十一條、第三百六
十四條、第二百九十九條第一項後段，毒品危害防制條例第十條第二項、第二十條第
一項、第二項、第二十三條第一項、第三十五條第三款、第十八條前段，刑法第十一
條前段、第五十六條、第二條第一項前段判決如主文。
本案經檢察官張啟彬到庭執行職務。
中    華    民    國    八十九    年      二        月        十八      日
                            台灣高等法院刑事第二十四庭
                                審判長法  官  陳  貽  男
                                      法  官  李  世  貴
                                      法  官  聶  齊  桓
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                      書記官  于      誠
中    華    民    國    八十九    年      二        月      二十一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
