【裁判字號】    88,上易,5733
【裁判日期】    890218
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                          八十八年度上易字第五七三三號
    上訴人  台灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被  告  甲○○
右上訴人因被告詐欺案件，不服臺灣板橋地方法院，八十七年度易字第七六九號中華
民國八十八年十一月九日第一審判決（起訴案號臺灣板橋地方法院檢察署八十六年度
偵字第二二七四五號），提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    理      由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決以不能證明被告犯罪而諭知無罪，核無不當
    ，應予維持，並引用第一審判決書所記載之理由及證據。
二、上訴意旨仍執前詞，認被告涉有罪嫌，核無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官李金定到庭執行職務。
中    華    民    國    八十九    年        二        月      十八      日
                            台灣高等法院刑事第八庭
                                審判長法  官  蔡  秀  雄
                              法  官  陳  炳  彰
                                      法  官  沈  宜  生
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      書記官  明  祖  星
中    華    民    國    八十九    年        二        月      二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
