【裁判字號】    88,家抗,202
【裁判日期】    890218
【裁判案由】    聲請繼承
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定                八十八年度家抗字第二０二號
    抗  告  人  甲○○
    送達代收人  周  凱
右抗告人因聲請繼承事件，對於中華民國八十八年九月二十九日臺灣桃園地方法院八
十八年聲繼字第九五號裁定，提起抗告，本院裁定如左：
      主      文
抗告駁回。
抗告程序費用由抗告人負擔。
      理      由
一、按大陸地區人民繼承台灣地區人民之遺產，應於繼承開始起三年內以書面向被繼
    承人住所地之法院為繼承之表示，逾期視為拋棄其繼承權。又大陸地區人民繼承
    本條例施行前已由主管機關處理，且在台灣地區無繼承人之現役軍人或退除役官
    兵遺產者，前項繼承表示之期間為四年。八十年七月三十一日公布施行之台灣地
    區與大陸地區人民關係條例第六十六條第一項、第二項分別定有明文。查本件繼
    承人之被繼承人胡堅生前設籍於台北市○○區○○路二五八巷二十二弄十四之二
    號，於八十四年五月三日死亡，有戶籍謄本附卷可稽，依前揭條例第一項之規定
    ，抗告人應於八十七年五月二日前向管轄法院為繼承之表示，詎其遲至八十八年
    三月十八日始向台灣桃園地方法院為繼承之表示，已逾三年之期限 (被繼承人係
    在上開條例施行後死亡，故原法院認應適用上開條例第六十六條第二項四年之期
    限，尚非妥適) ，其聲請繼承於法已有未合，又抗告人原應向胡堅住所地之台灣
    台北地方法院為繼承之表示，其誤向無管轄權之台灣桃園地方法院為繼承之聲請
    ，於法亦有不當，原法院以其聲請繼承與法律規定不合，而駁回其聲請，所持理
    由，雖未盡允當，然其結論並無不同，抗告人指摘原裁定不當，求予廢棄，仍為
    無理由，應予駁回。
二、據上論結，本件抗告為無理由，爰裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      二      月     十八     日
                                臺灣高等法院民事第三庭
                                    審判長法  官  張  宗  權
                                          法  官  蕭  艿  菁
                                          法  官  陳  永  昌
右正本係照原本作成。
不得再抗告。
中      華      民      國    八十九    年      三      月       一     日
                                          書記官  劉  美  垣


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
