【裁判字號】    89,交上易,5
【裁判日期】    890218
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                              八十九年度交上易字第五號
    上訴人  台灣板橋地方法院檢察署檢察官
    上訴人
    即被告  甲○○○
    選  任
    辯護人  顏文正
右上訴人因被告過失致死案件，不服臺灣板橋地方法院八十七年度交訴字第一六六號
，中華民國八十八年十月二十五日第一審判決（起訴案號：臺灣板橋地方法院檢察署
八十七年度偵字第一一二二六號）提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，第一審認被告甲○○○犯刑法第二百七十六條第一項之過
    失致人於死罪，判處有期徒刑五月，並諭知易科罰金折算之標準為三百元折算一
    日，認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引用第一審判決書記載之事實、證
    據及理由。
二、被告上訴意旨：否認有過失責任，檢察官上訴認量刑過輕，均核無理由，檢察官
    上訴意旨另稱：被告駕車超速行使，可傳喚漢生東路五號高店之老板作證云云，
    惟本院認為並無證據可認被告於肇事時，有駕車超速行駛情事，而且本件車禍肇
    事原因已明，並無用傳訊證人必要，併此明，綜上，本件上訴應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官李金定到庭執行職務。
中    華    民    國    八十九    年        二        月      十八      日
                            台灣高等法院刑事第八庭
                                審判長法  官  蔡  秀  雄
                                      法  官  陳  炳  彰
                                      法  官  沈  宜  生
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      書記官  明  祖  星
中    華    民    國    八十九    年        二        月      二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
