【裁判字號】    89,毒抗,115
【裁判日期】    890218
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                            八十九年度毒抗字第一一五號
    抗告人即
    被      告  甲○○
右列抗告人因毒品危害防制條例案件，不服台灣桃園地方法院中華民國八十八年十一
月十九日裁定（八十八年度毒聲字第六八五五號）提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、本件抗告意旨略以：抗告人並未施用第二級毒品安非他命，抗告人於八十八年九
    月二十九日受檢驗前即患有感冒，因嚴重鼻塞及咳嗽而至藥局購買成藥服用，故
    抗告人之尿液檢驗結果會產生有濫用藥物（第二級毒品安非他命）之陽性反應情
    事，應係服用感冒成藥內含之成分所引起云云。
二、經查：被告甲○○於八十八年九月二十九日回溯九十六小時內之某一時點，在台
    灣地區內某處，施用第二級毒品安非他命一次之事實，有載明其於前揭時所採集
    之尿液經檢驗結果係呈甲基安非他命陽性反應之由台灣檢驗科技股份有限公司出
    具之濫用藥物尿液檢驗報告書影本一紙在可憑。抗告人雖謂其於尿液採驗前有服
    用感冒成藥，惟其並未提出任何購買之感冒成藥以佐其說，復未提出任何証據証
    明其於受檢前確有服用感冒成藥，足徵其所辯純屬飾卸之詞，不足採信。原審依
    毒品危害條例第二十條第一項、觀察勒戒處分執行條例第三條第一項，裁定被告
    甲○○應送勒戒處所觀察、勒戒，並無違誤。抗告意旨空言否認施用毒品犯行，
    指摘原裁定不當，為無理由，應予駁回。
三、據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      二      月     十八     日
                              臺灣高等法院刑事第十三庭
                                  審判長法  官  常  尚  信
                                        法  官  周  占  春
                                        法  官  盧  彥  如
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                        書記官  蘇  文  正
中      華      民      國    八十九    年      二      月    二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
