【裁判字號】    89,聲再,88
【裁判日期】    890218
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                  八十九年度聲再字第八八號
    再審聲請人
    即受判決人  甲○○
右列聲請人因偽造文書等案件，對於本院八十八年度上訴字第三四０五號中華民國八
十八年十一月十七日確定判決（臺灣台北地方法院八十八年度訴字第七八一號、臺灣
台北地方法院檢察署八十八年度偵字第六六三二號），聲請再審，本院裁定如左：
    主  文
再審之聲請駁回。
    理  由
查聲請再審應以再審書狀，敘述理由，附具原判決之繕本及證據，提出於管轄法院為
之，刑事訴訟法第四百二十九條定有明文。本件再審聲請人對於原確定判決聲請再審
，未據提出證據及原判決之繕本，按之上開規定，其聲請程序顯屬有所違背，應依同
法第四百三十三條裁定如主文。
中     華     民     國    八十九   年       二       月      十八      日
                             臺灣高等法院刑事第二十一庭
  審判長法  官  葉  騰  瑞
                                       法  官  魏  大  喨
                                       法  官  黃  本  仁
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀。
                                       書記官  劉  秀  英
中     華     民     國    八十九   年       二       月     二十一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
