【裁判字號】    89,聲再,85
【裁判日期】    890218
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                              八十九年度聲再字第八五號
    再審聲請人
    即受判決人  甲○○
右列聲請人因妨害婚姻案件，對於本院八十八年度上易字第五四四八號中華民國八十
九年一月二十日確定判決（臺灣板橋地方法院八十八年度易字第六０三號、八十七年
度偵字第二二八五九號），聲請再審，本院裁定如左：
    主  文
再審之聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨如聲請狀（附件）。
二、查刑事訴訟法第四百二十條第一項第六款所謂確實之新證據，須可認為確實足以
    動搖原確定判決，而為受判決人有利之判決者為限，且指其本體顯然足為受刑人
    有利判決之基礎無須經過調查者而言，本件聲請人所主張之證人王洪宣、王恩典
    ，仍不能明確認為告訴人放任被告二人為姦情之縱容行為，且非經相當調查不能
    證明其真偽，殊與確實之意義不符，自難認為有再審之理由，應依同法第四百三
    十四條第一項裁定如主文。
中    華    民    國    八十九    年        二  月      十八      日
                            台灣高等法院刑事第八庭
                                審判長法  官  蔡  秀  雄
                                      法  官  陳  炳  彰
                                      法  官  沈  宜  生
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                      書記官  明  祖  星
中    華    民    國    八十九    年        二        月      二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
