【裁判字號】    89,再,12
【裁判日期】    890218
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  八十九年度再字第十二號
      聲  請  人  甲○○
                  指定送達代收人 顏朝彬律師
      相  對  人  乙○○  住同.
右當事人間因損害賠償事件，再審聲請人對於中華民國八十九年一月十四日最高法院
八十九年度台抗字第二四號第三審確定裁定聲請再審，本院裁定如左：
      主      文
本件移送於最高法院。
      理      由
按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告之聲請，或依職權以裁定移送於
其管轄法院，為民事訴訟法第二十八條第一項所明定。
本件再審聲請人係以該確定裁定有民事訴訟法第四百九十六條第一項第一款之情形，
而對之聲請再審，依同法第四百九十九條前段之規定，專屬為裁定之最高法院管轄。
爰依民事訴訟法第二十八條第一項裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      二      月     十八     日
                                臺灣高等法院民事第四庭
                                    審判長法  官  李  瓊  蔭
                                          法  官  張      蘭
                                          法  官  楊  豐  卿
右正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於收受送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元正。
中      華      民      國    八十九    年      二      月    二十一    日
                                          書記官  殷  丹  妮


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
