【裁判字號】    89,聲,124
【裁判日期】    890218
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                  八十九年度聲字第一二四號
    聲  請  人  臺灣高等法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右列聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑，本院裁定如左：
    主      文
甲○○因犯竊盜罪，所處有期徒刑年，並於刑之執行前，令入勞動場所強制工作
年，又因犯偽造文書罪，所處有期徒刑肆月，又因犯竊盜罪，所處有期徒刑拾月，應
執行有期徒刑肆年，並於刑之執行前，令入勞動場所強制工作年。
    理      由
一、受刑人甲○○前因連續犯竊盜罪、偽造文書罪，經臺灣桃園地方法院於民國八十
    七年十月二十一日，以八十七年度易字第二六七六號判決，分別判處有期徒刑三
    年並於刑之執行前令入勞動場所強制工作三年、有期徒刑四月（起訴案號：臺灣
    桃園地方法院檢察署八十七年度偵字第八四五０、一０００一號），經本院於八
    十八年三月二日以八十八年度上易字第八號判決駁回上訴確定；另於上開案件確
    定前，即自八十一年六月三日起至八十一年七月三日止連續犯竊盜罪，經臺灣臺
    北地方法院於八十八年二月二十五日以八十七年度訴緝字第一五六號判決（起訴
    案號：臺灣臺北地方法院檢察署八十一年度偵字第二０四０一號，聲請書誤載為
    八十八年度偵字第二０四０一號），判處有期徒刑十月，並於八十八年四月十二
    日確定。茲由檢察官聲請定其應執行之刑，本院審核各有關案判決後，認聲請為
    正當，應定其應執行之刑。
二、依刑事訴訟法第四百七十七條第一項，刑法第五十三條、第五十一條第五款裁定
    如主文。
中    華    民    國    八十九    年      二        月        十八      日
                            臺灣高等法院刑事第十七庭
                                審判長法  官  陳  正  雄
                                      法  官  許  錦  印
                                      法  官  林  勤  純
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀。
                                      書記官  賴  思  華
中    華    民    國    八十九    年      二  月      二十一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
