【裁判字號】    89,鑑,9052
【裁判日期】    890218
【裁判案由】    違法失職
【裁判全文】
公務員懲戒委員會議決書                          八十九年度鑑字第九○五二號
    被付懲戒人  甲○○
右被付懲戒人因違法失職案件經臺灣省政府送請審議本會議決如左
    主  文
甲○○記過二次。
    事  實
臺灣省政府移送意旨略以：
一被付懲戒人甲○○共同連續明知為不實之事項，而登載於職務上所掌之公文書，足
以生損害於公眾，案經臺灣高等法院高雄分院刑事判決確定，處有期徒刑八月，緩刑
二年。其違法事實如次：
甲○○係澎湖縣衛生局衛生教育指導員，於八十年十二月二十八日由臺灣省慢性病防
治局派駐澎湖縣西嶼鄉衛生所擔任護理佐理員職務，於八十二年五月調派西嶼鄉衛生
所公共衛生護士，於八十四年四月一日改派澎湖縣衛生局衛生教育指導員，係依據法
令從事公務之人員，因其胞姐朱淑娟在復興航空公司臺北分公司服務，朱員於八十一
年八月間明知渠姐同事王頌婉等十人並未親自到西嶼鄉衛生所看病，該十人亦無生病
之事實，竟由朱員陸續持王頌婉等十人交付之勞工保險醫療給付門診就診單，與知情
之該衛生所主任高植澎共同基於概括之犯意聯絡，由高植澎連續在其職務上所職掌病
歷表之公文書，書寫不實病名及處方，再由知情之護士許惠晴及朱員轉載於就診單背
面之處方箋，足生損害於該衛生所對病歷表及就診單之管理。
二被付懲戒人甲○○右開行為，經核有公務員懲戒法第二條各款之違法情事，爰依同
法第十九條之規定，移請審議。
三檢附證物（均影本，在卷）：
1.臺灣高雄地方法院八十二年度訴字第三七九八號刑事判決書。
2.臺灣高等法院高雄分院八十七年度重上更（三）字第四二號刑事判決書。
3.臺灣高等法院高雄分院判決確定證明函。
被付懲戒人甲○○申辯意旨略稱：
一申辯人甲○○對於姐姐朱淑娟囑託王頌婉等同事之牙齦出血、胃部不適、容易疲勞
等小毛病，申辯人當時想法單純，僅持著幫助他人之心，在衛生所依病患門診就診程
序，掛號→將其病症轉述給醫師診斷→取藥，與其他民眾一樣，其中並未少掉任何步
驟，因間接轉述，無法確定是否真有病，身為護理人員，所受教育就是幫助患者，對
於患者不適主訴，當然接受，但王頌婉等人為恐遭受追訴，均推卸是申辯人之姐姐說
：「他妹妹在衛生所擔任護士，可將保單寄過來換取維他命」、「記得很多同事都說
可用勞保單去換藥」等語，實讓申辯人百口莫辯，而姐姐（朱淑娟）當時確有陳述各
該病症且出庭作證（見原審朱淑娟筆錄），申辯人據以轉述醫師按病投藥，如何得知
有違？為此，還自己倒貼掛號費、郵寄費，不為什麼，僅為幫助別人。
二申辯人自小熱愛護理，護專畢業後即投入臺灣本島醫療中心臨床重症護理，工作期
間，兢兢業業，為病患全心付出，儘管辛勞，為能幫助病榻上患者減輕痛苦，總覺值
得，亦接受表揚優良護士，九年後因家鄉父母日漸年邁，需人照顧，決定通過普考回
鄉服務，在眾多本島缺額之中，選擇了臺灣省慢性病防治局派駐西嶼鄉衛生所擔任護
理佐理員一職，開始了公職生涯，因具護理師資格，除主辦結核病防治工作外，亦參
與門診護理工作，本著為偏遠鄉民服務的精神，抱著任勞任怨的工作熱忱，不畏烈日
風雨，足跡踏遍了整個漁翁島（西嶼），然而，八十二年六月因主任（前澎湖縣長高
植澎）被控涉嫌收受回扣一案，卻遭受池魚之殃，蒙受不白之冤，由證人變為被告，
歷經多次法院訴訟，至今已近七年，申辯人及家人長期蒙受精神壓力，母親於去年五
月懷著牽掛病逝，為顧及老父健康決定放棄堅持，不再上訴，以求解脫。衛生所與醫
院工作差異極大，林林總總的業務在來不及深入下，即又有新的方案新的標準出現，
因身處一個醫療資源極貧瘠、工作人員異動率又高的西嶼鄉衛生所，每天早上求診病
患總有上百人，除現場就診亦常見離島衛生室利用傳真機，請求主任診治，因常見此
情況又剛至衛生所不久，在姐姐的同事央求姐姐代轉病情就診，申辯人本護理人員關
切病患之情，遂同意代轉其病情，依照門診程序；掛號、轉訴病情、由醫師診斷開藥
，並非予取予求，故雖非親自就診，但實際上卻也由醫師診斷就診，其病歷就診單上
所載，於針對病情診斷之情事上，亦非不實，雖在就診方式有所瑕疵，敬請鈞會念及
申辯人初入公門，本著滿腔熱忱，一時疏忽，冒然所為，並非有意為之，且經此受全
國矚目冗長的偵審過程，身心均已受譴責，懇請體恤從輕發落，實感德便。
    理  由
被付懲戒人甲○○於八十年十二月二十八日由臺灣省慢性病防治局派駐澎湖縣西嶼鄉
衛生所擔任護理佐理員職務，於八十二年五月一日起調派該衛生所公共衛生護士，於
八十四年四月一日改派澎湖縣衛生局衛生教育指導員，係依據法令從事公務之人員。
緣被付懲戒人之胞姊朱淑娟在復興航空公司臺北分公司服務，王頌婉、黃中涓、陳富
彥、盧美惠、李佳宜、蔡捷方、雷黛、呂淑楓、劉春華等人為該公司同事，李文雄則
為被付懲戒人之姊夫（亦在同公司服務）。被付懲戒人於八十一年八月間明知王頌婉
、黃中涓、陳富彥、盧美惠、李佳宜、蔡捷方、雷黛、呂淑楓、劉春華、李文雄等十
人並未親自到西嶼鄉衛生所看病，該十人亦無生病之事實，竟由被付懲戒人陸續持上
開王頌婉等十人交付之勞工保險醫療給付門診就診單，與知情之該衛生所主任兼醫師
高植澎共同基於概括之犯意聯絡，由高植澎連續在其職務上所職掌病歷表之公文書，
書寫不實病名及處方，再由知情之該所護士許惠晴及被付懲戒人分別轉載於就診單背
面之處方箋欄，足生損害於該衛生所對病歷表及就診單之管理。凡此事實，業據臺灣
高等法院高雄分院八十七年度重上更（三）字第四二號刑事判決，被付懲戒人共同連
續公務員明知為不實之事項，而登載於職務上所掌之公文書，足以生損害於公眾罪，
處有期徒刑八月，緩刑二年，確定在案，有該判決書及判決確定證明函等影本在卷可
稽。被付懲戒人雖否認有上開偽造公文書情事，辯稱：伊在其姊之同事王頌婉等人央
求其姊代轉病情就診，伊本護理人員關切病患之心，遂同意代轉彼等病情，依照門診
程序，掛號、轉訴病情，由醫師按病開藥，故雖非親自就診，但實際上係由醫師診斷
投藥，並非虛偽轉載就診單云云。惟為刑事確定判決所不採，所辯顯係卸責之詞，要
非可採，違法事實，堪以認定。核其所為，除觸犯刑法外，並違反公務員服務法第五
條公務員應誠實、謹慎及第七條執行職務應力求切實之規定，應依法酌情議處。
據上論結，被付懲戒人甲○○有公務員懲戒法第二條各款情事，應受懲戒，爰依同法
第二十四條前段、第九條第一項第五款及第十五條議決如主文。
中    華    民    國      八十九      年       二       月     十八     日
                            公務員懲戒委員會
                                  主席委員長  林  國  賢
                                      委  員  張  登  科
                                      委  員  薛  爾  毅
                                      委  員  王  廷  懋
                                      委  員  蔡  尊  五
                                      委  員  王  江  深
                                      委  員  朱  石  炎
                                      委  員  陳  秀  美
                                      委  員  張  木  賢
                                      委  員  林  文  豐
                                      委  員  周  國  隆
                                      委  員  朱  瓊  華
                                      委  員  柯  慶  賢
右正本證明與原本無異。
中    華    民    國      八十九      年       二       月     十九     日
                                      書記官  蘇  俊  斌


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
