【裁判字號】    89,鑑,9050
【裁判日期】    890218
【裁判案由】    違法失職
【裁判全文】
公務員懲戒委員會議決書                          八十九年度鑑字第九○五○號
    被付懲戒人  甲○○
右被付懲戒人因違法失職案件經臺灣省政府送請審議本會議決如左
    主  文
甲○○申誡。
    事  實
臺灣省政府移送意旨：
一右被付懲戒人係雲林縣政府建設局觀光課技士，緣於七十八年六月間，該府辦理「
  草嶺風景特定區同心停車場新建工程」時，經該府邀集相關單位協調，同意予以變
  更，惟該工程承辦人許如晃（前已於八十二年十月二十三日以八二府人三字第一○
  四八一一號移送書移請審議）僅口頭向其上級報告，並未依規定簽報變更設計，嗣
  於該工程驗收時，驗收人之一─技士蕭銘源，因實際施工與設計不符，而拒絕驗收
  並要求依原合約設計改善，後因包商再報請驗收，蕭員因已調離該職而拒絕會同驗
  收，經該府指派被付懲戒人會同驗收；詎被付懲戒人與承辦人許員共同基於概括之
  犯意聯絡，推由許員製作該府營繕工程結算驗收證明書，渠等明知驗收日期為七十
  九年九月二十七日，竟在渠等職務上所掌之該驗收證明書驗收日期欄內填寫「七十
  九年三月十日」之不實日期；復於共同製作驗收報告時，明知實際驗收時（七十九
  年九月二十七日），蕭員已調職，並非驗收人員，竟又於渠等職務上所掌之驗收報
  告公文書上，虛偽登載不實之驗收人員「蕭技士銘源」及不實之驗收日期「七十九
  年三月十日」並予以行使呈判，足生損害於該府對公共工程之監督管制及蕭銘源本
  人，業經法院判處有期徒刑一年，減為有期徒刑六月，緩刑四年，尚未確定。
二經核被付懲戒人右開行為有公務員懲戒法第二條第一款違法情事，爰依同法第十九
  條規定，移請審議。
三提出證據：起訴書、判決書影本各一件。
被付懲戒人申辯意旨：
    草嶺停車場工程案：我於七十九年一月二十三日始就任雲林縣政府建設局技佐，
對於人事、環境均陌生情況下，即於同年二月六日奉派參與本件工程之估驗工作。而
當時尚在學習階段，疏於要求提示設計圖說，且當時認為估驗工作僅就工程實作數量
進行估驗驗收，實不知該工程已有變更設計；而就主辦人所提出之估驗單核對數量，
認為實做數量已超過估驗數量甚多，故予以核章。
    而本工程之驗收情形：因該工程已於七十九年二月十三日陳報完工驗收，承包商
已依承辦人指示施設完成，然因承辦人事先並未簽辦理變更設計，擬以變更金額未超
過一成而辦理竣工結算，但於同年三月十日及五月四日均因承辦人未事先簽報核可，
故為原驗收人蕭銘源技士所驗收不通過。
    因承包商多次驗收未通過，故於七十九年九月十四日提出申請書，請再派員驗收
並言明：施工當時係依承辦人指示辦理；超出之工程費依原合約金額具領。因蕭銘源
技士於七十九年八月十五日調離觀光課，故層報才奉派由我驗收。
    而承辦人原訂驗收日期為九月二十五日，因我另有要公未克參加而改為九月二十
七日，當時承辦人於簽會主計室時該室簽註：「本工程施工中曾經辦理設計變更或加
減預算情事，請主辦單位依照規定程序簽請縣長核定後再行辦理驗收手續：：。」故
承辦人於九月二十五日另簽層核。而該簽呈於驗收前我亦見過，故於九月二十七日驗
收時表示：回去看看，即為該簽呈若奉核可，則本次驗收才合格。
    而驗收情形及紀錄之填寫均按規定暨現場實測得結果製作驗收報告（詳細情形如
附件一）。
    按本案經本人等上訴最高法院，經最高法院以八十三年度臺上字第一○三七號判
決，發回臺灣高等法院臺南分院，後經臺灣高等法院臺南分院八十三年度上更(一)字第
八十八號判決上訴駁回（詳如附件二）。
提出證據：
附件一：草嶺風景特定區同心停車場新建工程驗收經過補充報告書影本一件（連附件
        ）。
附件二：最高法院八十三年度臺上字第一○三七號刑事判決影本一件。
    理  由
    被付懲戒人甲○○係雲林縣政府建設局觀光課技士，該府於七十八年六月間辦理
「草嶺風景特定區同心停車場新建工程」，原設計面積為一、八○○平方公尺，後經
該府邀集相關單位協調，同意變更為二、五○○平方公尺，擋土牆及填方增加，工程
費用自有增加，乃將零星之附屬工程予以取消，惟該課承辦人許如晃技士（另案移送
，停止審議中）僅口頭向上級報告，未依規定辦理書面變更設計，致完工後驗收時，
為另一技士蕭銘源以設計不符，拒絕會同驗收，致拖延未結，迨七十九年八月間再結
算時，包商具結同意祇照合約所定之工程款額領取，超出部分捨棄，請求准予驗收，
因技士蕭銘源斯時已調離原職，不願會同辦理，延至同年九月二十日該府乃改派被付
懲戒人會驗，被付懲戒人明知其實際驗收日期為同月二十七日，蕭銘源技士並無參與
驗收，竟在技士許如晃製作之「雲林縣政府營繕工程結算驗收證明書」上同意簽章，
該證明書記載驗收日期為同年三月十日，技士蕭銘源亦列為會同初驗之人員，足以生
損害於公眾之事實，經檢察官偵查結果，認被付懲戒人有犯刑法第二百十六條、第二
百十三條及修正前戡亂時期貪污治罪條例第六條第三款之罪嫌提起公訴，經法院審理
結果，認為同心停車場工程，確曾於七十九年三月十日及同年五月四日兩次驗收，唯
技士蕭銘源均以施工與設計不符未予通過，許如晃於同年九月十八日簽請因原派之驗
收人員（即技士蕭銘源）拒不會章，請示設法改派人會驗，始由被付懲戒人派接驗收
工作，同月二十五日許如晃又簽請該工程因停車場面積擴大，致工程款增加，乃將附
屬工程刪除，但工程總金額，並未超出發包金額之一成，不須辦理工程變更手續，包
商對超出合約之工程款，願具結不領，請准予辦理驗收結算之簽呈經逐級呈請縣長核
准在案，從而被付懲戒人與許如晃於同月二十七日至現場照該簽呈之規定辦理驗收結
算，在驗收報告上蓋章負責並無不法之處，至驗收報告上許如晃所填七十九年三月十
日之驗收日期，初驗人員蕭銘源之文字及印章，被付懲戒人雖未予注意刪改，然被付
懲戒人既為指派之驗收人員，已在驗收意見欄簽註驗收情形，蓋章以示負責，並無假
冒已無驗收權限之技士蕭銘源名義之必要，尚難認被付懲戒人有圖利包商及所掌公文
書登載不實之故意，判決無罪確定在案，有最高法院八十八年度臺上字第七五四四號
刑事判決正本一件在卷可稽。然查該驗收報告，實際驗收日期為七十九年九月二十七
日，負責驗收之人員為許如晃及被付懲戒人二位技士，並無技士蕭銘源在內，許如晃
竟將驗收日期記載為七十九年三月十日，蓋有初驗技士蕭銘源印章之舊驗收報告用紙
，取出使用，被付懲戒人竟未加刪改，而在驗收意見欄內簽註驗收意見，招致訾議，
其行為雖不構成犯罪，仍違反公務員服務法第五條公務員應謹慎之規定，應予酌情議
處。
據上論結，被付懲戒人甲○○有公務員懲戒法第二條各款情事，應受懲戒，爰依同法
第二十四條前段、第九條第一項第六款議決如主文。
中    華    民    國      八十九      年       二       月     十八     日
                            公務員懲戒委員會
                                  主席委員長  林  國  賢
                                      委  員  張  登  科
                                      委  員  薛  爾  毅
                                      委  員  王  廷  懋
                                      委  員  蔡  尊  五
                                      委  員  王  江  深
                                      委  員  朱  石  炎
                                      委  員  陳  秀  美
                                      委  員  張  木  賢
                                      委  員  林  文  豐
                                      委  員  周  國  隆
                                      委  員  朱  瓊  華
                                      委  員  柯  慶  賢
右正本證明與原本無異。
中    華    民    國      八十九      年       二       月     十九     日
                                      書記官  康  癸  燁


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
