【裁判字號】    89,鑑,9054
【裁判日期】    890218
【裁判案由】    違法失職
【裁判全文】
公務員懲戒委員會議決書                          八十九年度鑑字第九○五四號
    被付懲戒人  甲○○
右被付懲戒人因違法失職案件經臺北市政府送請審議本會議決如左
    主  文
甲○○記過二次。
    事  實
臺北市政府移送意旨：
一被付懲戒人甲○○係臺北市政府警察局士林分局警員，因所結識之和益汽車商行負
  責人錢宗源，明知其友人陳純玲所有車號ＨＡ－六五六八自用小客車並未尋獲，意
  圖尋找廢棄車輛冒領牌照替用，竟利用不知情之陳女向許員謊稱該車於八十七年四
  月三十日尋獲，並委託許員辦理尋獲手續，許員意圖爭取績效，未經詳細查證，逕
  以「警方於臺北市重陽橋下尋獲」等不實理由，開具北市警士刑字第Ａ○○三三四
  六號車輛尋獲證明單交付陳女，案經該局士林分局於八十七年九月十九日發現移送
  偵辦。
二許員因涉嫌偽造車輛尋獲證明，經檢察官以偽造文書案件聲請簡易判決，嗣經臺灣
  士林地方法院八十八年度士簡字第二九九號刑事簡易判決：「明知為不實之事項，
  而登載於職務上所掌之公文書，足以生損害於公眾，處有期徒刑一年，緩刑二年。
  」業已確定在案。
三許員上開行為核有違反公務員服務法第五條「公務員應誠實清廉、謹慎勤勉：：：
  」之規定，爰依公務員懲戒法第二條第一款及第十九條之規定，移請審議。
四附件（均為影本，在卷）：
  (一)臺灣士林地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書。
  (二)臺灣士林地方法院刑事簡易判決書。
  (三)臺灣士林地方法院士林簡易庭函。
    理    由
  本會檢附移送書繕本及附件，通知被付懲戒人甲○○於文到十日內提出申辯書，已
於八十九年一月七日送達，有送達證書附卷可稽，茲已逾期，無正當理由未據提出申
辯，爰依公務員懲戒法第二十三條規定，逕行議決。
  被付懲戒人甲○○係臺北市政府警察局士林分局警員，為爭取績效，明知其友人錢
宗源之女友陳純玲意圖尋找廢棄車輛冒領牌照替用，於八十七年四月三十日前往該分
局向被付懲戒人謊稱尋獲失竊之車號ＨＡ－六五六八自用小客車，被付懲戒人竟逕開
具車輛尋獲證明單交付陳女，案經臺灣士林地方法院以被付懲戒人觸犯刑法第二百十
三條之罪，判處有期徒刑一年，緩刑二年確定，有該院八十八年度士簡字第二九九號
簡易判決及確定證明函等影本附卷可稽，被付懲戒人並未提出申辯書申辯，其違失事
證明確，核其所為，除違反刑法外，並違公務員服務法第五條及第七條公務員應誠實
、執行職務應力求切實之規定，應依法酌情議處。
據上論結，被付懲戒人甲○○有公務員懲戒法第二條各款情事，應受懲戒。爰依同法
第二十四條前段、第九條第一項第五款及第十五條議決如主文。
中    華    民    國      八十九      年       二       月     十八     日
                            公務員懲戒委員會
                                  主席委員長  林  國  賢
                                      委  員  張  登  科
                                      委  員  薛  爾  毅
                                      委  員  王  廷  懋
                                      委  員  蔡  尊  五
                                      委  員  王  江  深
                                      委  員  朱  石  炎
                                      委  員  陳  秀  美
                                      委  員  張  木  賢
                                      委  員  林  文  豐
                                      委  員  周  國  隆
                                      委  員  朱  瓊  華
                                      委  員  柯  慶  賢
右正本證明與原本無異。
中    華    民    國      八十九      年       二       月     十九     日
                                      書記官  李  嫦  霞


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
