【裁判字號】    89,台再,14
【裁判日期】    890218
【裁判案由】    交還土地等
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                  八十九年度台再字第一四號
    再 審原 告  丙○○
                丁○○
                戊○○
                己○○
    再 審被 告  乙○○
                甲○○
右當事人間請求交還土地等事件，再審原告對於中華民國八十八年八月二十七日本院
判決（八十八年度台上字第一九五三號）、八十七年八月二十四日台灣高等法院高雄
分院判決（八十六年度上字第五三九號），提起再審之訴，本院裁定如左：
    主  文
本件移送台灣高等法院高雄分院。
    理  由
按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送於其管
轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。本件再審原告對於本院八十八年度
台上字第一九五三號判決提起再審之訴，其以同法第四百九十六條第一項第十三款所
定事由為依據之部分，依同法第四百九十九條第二款規定，應專屬為判決之原第二審
法院即台灣高等法院高雄分院管轄；又再審原告對台灣高等法院高雄分院八十六年度
上字第五三九號判決，依同法第四百九十六條第一項第一款、第十三款提起再審之訴
，依同法第四百九十九條前段規定，亦專屬原判決之原法院即台灣高等法院高雄分院
管轄。茲再審原告竟向本院提起再審之訴，依上說明，自應依職權移送於其管轄法院
，爰為裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      二      月     十八     日
                              最高法院民事第三庭
                                  審判長法  官  范  秉  閣
                                        法  官  朱  建  男
                                        法  官  曾  煌  圳
                                        法  官  許  澍  林
                                        法  官  鄭  玉  山
      右正本證明與原本無異
                                                書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      三      月      六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
