【裁判字號】    89,台抗,66
【裁判日期】    890218
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                  八十九年度台抗字第六六號
    抗  告  人  甲○○
右抗告人因與新竹國際商業銀行股份有限公司間請求給付借款事件，對於中華民國八
十八年十一月二十五日台灣高等法院裁定（八十八年度上字第一五二七號），提起抗
告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
抗告訴訟費用由抗告人負擔。
    理  由
按提起民事第二審上訴，應依民事訴訟費用法第十八條預納裁判費，此為必須具備之
程式。本件抗告人對於第一審判決向原法院提起第二審上訴，未據預納裁判費，經第
一審法院以裁定命於裁定送達後五日內補正，該項裁定已於民國八十八年十月十九日
送達，有卷附送達證書足據，至八十八年十一月二十五日止，尚未據補正，原法院因
認其上訴為不合法，以裁定駁回，於法並無違背（抗告人聲請訴訟救助部分，已據原
法院另案予以裁定駁回，併予明）。抗告論旨，指摘原裁定不當，聲明廢棄，非有
理由。
據上論結，本件抗告為無理由。依民事訴訟法第四百九十二條第一項、第九十五條、
第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      二      月     十八     日
                              最高法院民事第三庭
                                  審判長法官  范  秉  閣
                                        法官  朱  建  男
                                        法官  曾  煌  圳
                                        法官  許  澍  林
                                        法官  鄭  玉  山
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      三      月      六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
