【裁判字號】    89,台抗,64
【裁判日期】    890218
【裁判案由】    指定親屬會議成員
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                  八十九年度台抗字第六四號
    再抗告人  乙○○
右再抗告人因與相對人甲○○間指定親屬會議成員事件，對於中華民國八十八年十月
三十日台灣高等法院裁定（八十八年度家抗更(一)字第二號），提起再抗告，本院裁定
如左：
    主  文
再抗告駁回。
再抗告程序費用由再抗告人負擔。
    理  由
按對於抗告法院之裁定，非以其違背法令為理由，不得再為抗告，非訟事件法第二十
七條第一項定有明文。所謂違背法令，必須裁定不適用法規或適用不當，始足當之。
是當事人對於抗告法院之裁定再為抗告，如以其違背法令為理由，對於該裁定如何違
背法令，應有具體之指摘。否則，其再抗告自難認為合法。
查本件再抗告人對於原裁定再為抗告，惟核其書狀所載內容，係針對原裁定指定現與
禁治產人鄭懷祿同住之陳淑豐為親屬會議會員，顯然不宜云云。並未具體表明原裁定
有如何違背法令之處，依上說明，其再抗告自非合法。
據上論結，本件再抗告為不合法，依非訟事件法第二十八條、第八條第二項，民事訴
訟法第四百九十二條第一項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      二      月     十八     日
                              最高法院民事第三庭
                                  審判長法官  范  秉  閣
                                        法官  朱  建  男
                                        法官  曾  煌  圳
                                        法官  許  澍  林
                                        法官  鄭  玉  山
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      三      月      六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
