【裁判字號】    89,台抗,67
【裁判日期】    890218
【裁判案由】    強制執行聲明異議
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                  八十九年度台抗字第六七號
    抗  告  人  乙○○
右抗告人因債權人保證責任新竹市第五信用合作社與債務人甲○○等間聲請拍賣抵押
物強制執行聲明異議事件，對於中華民國八十八年二月四日台灣高等法院裁定（八十
七年度再抗字第一三一號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
抗告程序費用由抗告人負擔。
    理  由
按民事訴訟法第四百八十六條第二項規定：抗告法院之裁定，以抗告為不合法而駁回
之，或以抗告為有理由而廢棄或變更原裁定者，對於該裁定得再為抗告。依此規定之
反面解釋，抗告法院以抗告為無理由而駁回之裁定，自在不得再為抗告之列。又聲請
再審為前訴訟程序之續行與再開，是對於認抗告為無理由予以駁回抗告確定之裁定聲
請再審，原抗告法院認其為無理由駁回之裁定，則不得對之再為抗告。本件抗告人對
於原法院認其再審聲請為無理由而駁回之裁定，提起抗告，自非合法。
據上論結，本件抗告為不合法。依強制執行法第三十條之一，民事訴訟法第四百九十
二條第一項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      二      月     十八     日
                              最高法院民事第三庭
                                  審判長法官  范  秉  閣
                                        法官  朱  建  男
                                        法官  曾  煌  圳
                                        法官  許  澍  林
                                        法官  鄭  玉  山
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      三      月      六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
