【裁判字號】    89,東簡,33
【裁判日期】    890218
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事簡易判決                      八十九年度東簡字第三三號
    公  訴  人  臺灣台東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵緝字第八一號），本院判決
如左：
        主  文
甲○○攜帶兇器竊盜，有期徒刑陸月，緩刑參年。
伸縮鐮刀壹把沒收之。
        事實及理由
一、按刑事訴訟法第四百四十九條第一項規定之案件，檢察官依通常程序起訴，經法
    院訊問，被告自白犯罪，認為宜以簡易判決處刑者，得不經通常審判程序，逕以
    簡易判決處刑；又依此簡易判決所科之刑以宣告緩刑、得易科罰金之有期徒刑及
    拘役或罰金為限。刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項分別定有明文。查
    本件被告雖經公訴人依通常程序起訴，本院依通常程序審理（本院八十九年易字
    第十六號），經本院訊問被告後，認本件被告合於以簡易判決處刑之要件，依前
    述刑事訴訟法之規定，得不經通常審判程序，對被告逕以簡易判決處刑，本件爰
    依簡易判決程序審理，合先敘明。
二、本件犯罪事實引用檢察官起訴書之記載（如附件）。
三、前項犯罪事實，有如下具證據能力之證據在卷足資為證：
（一）被告甲○○於警訊、偵查及本院審理中所為自白筆錄。
（二）被害人乙○○於警訊中所為與被告自白相符之指證筆錄。
（三）被害人乙○○所出具之台東縣警察局台東分局發還贓證物品保領據一件。
（四）扣押伸縮鐮刀一把所載扣押物品清單一件。
四、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百二十一條第一項第三款攜帶兇器竊盜罪。按
    本條項款所謂兇器，其種類並無限制，凡客觀上足以對人之生命、身體、安全構
    成威脅，具有危險性之兇器均屬之，且祇須行竊時攜帶此種具有危險性之兇器為
    已足，並不以攜帶之初有行兇之意圖為必要（最高法院七十九年台上字第五二五
    三號判例參見）。查被告攜帶身縮鐮刀一把固係為割取檳榔之用，惟該器械在客
    觀上既足以傷害人之生命、身體，為免在行竊過程中可能造成對他人生命、身體
    、安全所構成之威脅，被告所攜帶者堪屬該條項款所稱兇器。爰審酌其犯罪動機
    、目的乃貪圖他人辛勤種植之成果，持伸縮鐮刀之行為實係為便於割取檳榔之手
    段，犯罪對被害人所生危害尚屬輕微，及犯罪後坦承所有犯罪情節之態度等情狀
    ，量處如主文所示之刑。再查被告未曾受有期徒刑以上刑之宣告，此有臺灣台東
    地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表、本院被告全國前案紀錄表各一份在卷可查
    ，本院認被告經此教訓後應知警惕，當無再犯之虞，因認對被告所處之刑，仍以
    暫不執行為適當，爰併宣告緩刑三年，希被告能痛改前非，並養成尊重他人財產
    權之觀念。末查扣案伸縮鐮刀一把係供犯罪所用之物，且為被告所有，業據被告
    供明在卷可按，爰依刑法第三十八條第一項第二款併予宣告沒收之。
五、末按刑事訴訟法分別於民國七十九年八月三日、八十四年十月二十日及八十六年
    十二月十九日修正公布，關於簡易程序之制度設計，因酌採英美法制國家關於「
    認罪（刑）協商」制度之精神，爰增修訂刑事訴訟法第四百五十一條之一，賦予
    自白犯罪之被告得於偵查中向檢察官、審判中向法院，表示願受科刑之範圍或願
    意接受緩刑之宣告，經檢察官（及法院）之同意後，原則上法院應於該求刑或緩
    刑宣告範圍內為判決，該條第一項、第三項及第四項分別定有明文。而法院依地
    四百五十一條之一之請求所為之科刑判決，不得上訴，刑事訴訟法第四百五十五
    之一第二項定有明文，其立法目的在合理有效限制被告上訴權，被告所獲之被決
    刑度既符合其請求，即不得於事後復反悔而再行上訴，此方為簡易程序及「認罪
    （刑）協商」制度之原意。是本件既係於被告求刑範圍內所為之科刑判決，依前
    述說明，被告即不得上訴，附此敘明。
六、依刑事訴訟法第四百四十九條、第四百五十條第一項、第四百五十四條第二項、
    第四百五十五條之一第二項，刑法第三百二十一條第一項第三款、第七十四條第
    一款、第三十八條第一項第二款，以簡易判決處刑如主文。
被告不得上訴。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    八十九      年      二      月    十八    日
                                  臺灣臺東地方法院台東簡易庭
                                      法  官  錢  建  榮
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
「切勿逕送上級法院」
                                      書記官  吳  伯  方
中      華      民      國    八十九      年      二      月  二十四    日
附記法條：
刑法第三百二十一條第一項第三款
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：
三、攜帶兇器而犯之者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
