【裁判字號】    89,東秩,2
【裁判日期】    890218
【裁判案由】    違反社會秩序維護法
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院簡易庭裁定                          八十九年度東秩字第二號
    移 送機 關  臺東縣警察局關山分局
    被 移送 人  甲○○
右列被移送人因違反社會秩序維護法案件，經移送機關以八十九年度關警刑字第一０
九九號移送書移送審理，本院裁定如左：
    主  文
甲○○關於販賣易燃、易爆危險物品之營業，未經主管機關許可，處罰鍰新台幣壹仟
元。
連珠炮拾盤，沒入之。
    事實及證據理由
一、被移送人甲○○於左列時、地有違反社會秩序維護法之行為：
    （一）時間：民國八十九年一月二十八日中午十二時三十分許。
    （二）地點：台東縣關山鎮○○路二十八之五號。
    （三）行為：未經主管機關許可而販賣易燃、易爆之危險物品連珠炮十盤。
二、右開事實，有左列之事證證明屬實：
    （一）被移送人甲○○於警訊時之自白，並於違反社會秩序維護法案件現場紀錄
          表上之簽認。
    （二）經警察當場查獲。
    （三）卷附之現場照片一張及連珠炮十盤扣案可證。
三、連珠炮十盤併依法宣告沒入。
四、依社會秩序維護法第四十五條第二項、第六十三條第一項第七款、第二十二條，
    裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年    二      月      十七      日
                                台灣台東地方法院台東簡易庭
                                    法  官  陳  雅  敏
右正本證明與原本無異。
如不服本件裁定，得於裁定書送達之翌日起五日內，以書狀敘述理由，向本庭提起抗
告。
「切勿逕送上級法院」
                                    書記官  王  敏  玉
中      華      民      國    八十九    年    二      月    二十一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
