【裁判字號】    88,聲,3585
【裁判日期】    890218
【裁判案由】    發還扣押物
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                        八十八年度聲字第三五八五號
    聲  請  人
    即  被  告  甲○○
    選任辯護人  乙○○
右列聲請人因違反水利法案件（八十八年度訴字第一三二０號），本院裁定如左：
        主  文
車號ＦＶ─八七０號營業用曳引車壹輛，由聲請人保管之責，暫行發還。
        理  由
本件聲請人甲○○因違反水利法案件，前經桃園縣警察局中壢分局大崙派出所將聲請
人所有之車號ＦＶ─八七０號營業用曳引車一輛予以扣押，茲據聲請人以：為謀家計
，願暫負保管之責而聲請暫行發還等語，經本院審核聲請人提出之契約書、動產擔保
交易附條件買賣契約書、動產擔保交易設定登記申請書、汽車新領牌照登記書、行車
執照各一紙，堪認前揭營業用曳引車應屬聲請人所有，爰依刑事訴訟法第一百四十二
條第二項，不待案件之終結暫行發還聲請人，並命負保管之責，特此裁定。
中      華      民      國八十九    年      二      月    十八    日
                                臺灣桃園地方法院刑事第一庭
                                    法  官   熊祥雲
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官   沈秀珍
中        華        民        國   八十九   年   二   月    二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
