【裁判字號】    89,易,185
【裁判日期】    890218
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                          八十九年度易字第一八五號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告等因傷害案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第一八五九九號），本
院判決如左︰
    主  文
乙○○傷害人之身體，處拘役參拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一乙○○於民國八十八年十二月二日十六時五十分許，在桃園縣觀音鄉公所一樓內
    ，因酒後與該鄉公所清潔隊長甲○○就清潔隊權責問題起爭執，竟基於普通傷害
    之犯意，出手毆擊甲○○，致甲○○因此受有右頰挫傷之傷害。
二、案經被害人甲○○訴由桃園縣警察局大園分局報請臺灣桃園地方法院檢察署檢察
    官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○對於右揭事實坦承不諱，並據被害人甲○○指訴綦詳，核與證人
    林嘉文於警訊中證述之情節相符，此外，復有診斷書一紙在卷可稽。本件事證明
    確，被告犯行洵堪認定。
二、核被告所為，均係犯刑法第二百七十七條第一項之罪。爰審酌被告之素行，犯罪
    之動機、目的、手段、被害人所受傷害程度及被告犯罪後之態度等一切情狀，量
    處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第二百七十七條第一項
、第四十一條、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官張春暉到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      二      月     十八     日
                                  臺灣桃園地方法院刑事第二庭
                                      法  官    曾 正 耀
右正本證明與原本無異
如不服本判決書應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                      書記官     蘇    萱
中      華      民      國      八十九    年    二     月    十  八   日
附論罪科刑依據之法條刑法第二百七十七條第一項傷害人之身體或健康者，處三年以
下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
