【裁判字號】    89,撤緩,12
【裁判日期】    890218
【裁判案由】    撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣地方法院刑事裁定                  八十九年度撤緩字第一二號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右列受刑人因盜匪案件，本院於八十九年度二月十八日所為裁定原本、正本，更正錯
誤如左：
右揭裁定原本、正本理由欄一、聲請意旨略稱：‧‧‧受刑人於緩刑期內更犯罪，經
台灣新竹地方法院於民國八十八年十一月十七日判處有期徒刑八月（台灣新竹地方法
院八十八年上易字第四二六號刑事判決），‧‧‧應更正為一、聲請意旨略稱：‧‧
‧受刑人於緩刑期內更犯罪，經台灣高等法院於民國八十八年十一月十七日判處有期
徒刑八月（台灣高等法院八十八年上易字第四二七六號刑事判決），‧‧‧
中    華    民    國      八十九    年      三      月        八        日
                                台灣桃園地方法院刑事第一庭
                                    法  官  蔡  添  源
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                    書記官  古  玉  琴
中      華      民      國       八十九     年    三      月     十七   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
