【裁判字號】    89,易,427
【裁判日期】    890218
【裁判案由】    妨害名譽
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                          八十九年度易字第四二七號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因妨害名譽案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十八年度偵字第一五二
九六號），本院認不得以簡易判決處刑，適用通常程序審判，判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、程序部分：按檢察官聲請以簡易判決處刑之案件，經認為有刑事訴訟法第四百五
    十一條之一第四項但書之情形者，應適用通常程序審判之，同法第四百五十二條
    定有明文。本件告訴人甲○○業已於第一審言詞辯論終結前撤回告訴，揆諸首開
    規定，應適用通常程序審判之，合先敘明。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第
    三款定有明文。
三、本件公訴意旨略以：被告乙○○與告訴人甲○○原係位於桃園縣中壢市○○路七
  五號「張宏淇婦產科診所」同事，嗣告訴人甲○○因故離職在外自行開業，詎被
    告乙○○唯恐告訴人甲○○自行開業影響「張宏淇婦產科診所」生意，竟意圖散
    布於眾，於民國八十八年八月一日下午，在桃園縣中壢市遠東百貨公司內，乘「
    張宏淇婦產科診所」配合奶粉公司舉辦之準媽媽教室發表演說之機會，先後對顧
    客成惠雯、邱薏芝宣稱：「甲○○婦產科診所無麻醉科醫師、設備也不足，最近
    才發生一件嬰兒因接生不當發生腦死，經轉送長庚醫院急救仍無起色之案例」等
    語，指摘足以毀損告訴人甲○○名譽之事。因認被告乙○○涉有刑法第三百十條
    第一項之誹謗罪嫌。惟查此罪名依同法第三百十四條之規定，須告訴乃論，茲據
    告訴人甲○○聲請撤回告訴，依照前開法條之規定，本件爰不經言詞辯論，逕行
    諭知不理之判決。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七
    條，判決如主文。
中      華        民        國    八十九  年      二      月    十八    日
                                    臺灣桃園地方法院刑事第四庭
                                        法  官  邱滋杉
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                        書記官   許世賢
中        華        民        國   八十九   年   三   月    二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
