【裁判字號】    89,聲,356
【裁判日期】    890218
【裁判案由】    發還扣押物
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第三五六號
    聲  請  人  全偉交通有限公司  設台北縣蘆洲市○○路六二號七樓
    代  表  人  葉元勝
    被      告  甲○○
右列聲請人因被告違反水利法案件（八十八年度訴字第一三二０號），本院裁定如左
：
        主  文
車牌號碼ＸＪ─八九七號營業曳引車壹輛，由聲請人全偉交通有限公司負保管之責，
暫行發還。
        理  由
本件聲請人全偉交通有限公司因被告甲○○違反水利法案件，前經桃園縣警察局中壢
分局大崙派出所將聲請人所有之車牌號碼ＸＪ─八九七號營業曳引車一輛予以扣押，
茲本件已由承辦警員詳載扣案車輛之車號、型式，並製作警訊筆錄可稽，參酌本件違
反水利法案件經起訴尚未審結，扣案之上開營業曳引車若長期未使用，恐有損壞之虞
，爰依刑事訴訟法第一百四十二條第二項，不待案件之終結暫發還聲請人，並命負保
管之責，特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      二      月     十八    日
                                臺灣桃園地方法院刑事第一庭
                                      法  官   熊祥雲
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官   沈秀珍
中        華        民        國   八十九   年   二   月    二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
