【裁判字號】    88,易,1559
【裁判日期】    890218
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                      八十八年度易字第一五五九號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書案件，經檢察官提起公訴，本院於八十九年二月十八日判決，案
由欄「偽造文書」誤繕為「竊盜」、附表編號一時間「八十六年十二月八日二十一時
許」誤繕為「八十八年十二月八日二十一時許」、編號二時間「八十六年十二月九日
下午五時五分許」誤繕為「八十八年九月九日下午五時五分」，應予更正，特此裁定
。
中      華      民      國    八十九    年      四      月    二十六    日
                                臺灣桃園地方法院刑事第二庭
                                      法  官  曾  正  耀
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                      書記官  蘇      萱
中        華        民        國   八十九   年   五   月    一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
