【裁判字號】    88,訴,1131
【裁判日期】    890218
【裁判案由】    所有權移轉登記
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  八十八年度訴字第一一三一號
    原      告  酉○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  甲○○○
                丁○○○
                壬○○
                癸○○
                子○○
                戌○○
                戊○○○
                午○○
                未○○
                申○○○
                丑○○○
                卯○○
                巳○○
                辰○○
                寅○○
                亥○○○
                庚○○
                己○○
                辛○○
                Ａ○○
                黃○○
                Ｄ○○
                Ｃ○○
                Ｂ○○
                宙○○
                地○○
                宇○○
                天○○○
                丙○○○
                玄○○
右當事人間請求所有權移轉登記事件，本院判決如左：
    主    文
被告應將如附表所示之土地應有部分各貳拾柒分之壹辦理所有權移轉登記予原告。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣拾萬元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
  二、陳述：
    （一）、如附表所示八筆土地（下稱系爭土地）原所有權人之一曾雲錦生前於民
            國八十年三月十五日立下遺囑，將其對系爭土地所有權應有部分九分之
            一中之三分之一（即各筆土地應有部分二十七分之一）遺贈與原告所有
            。而曾雲錦於八十一年三月八日不幸逝世，此有鈞院八十年公字第一三
            二一號公證書影本及曾雲錦之除戶戶籍謄本各一件為證（原證一及二）
            。
    （二）、次查，被告甲○○○等三十人為曾雲錦之繼承人、代位繼承人及再轉繼
            承人，且渠等三十人甫於八十八年七月六日以繼承為原因，將系爭土地
            登記為渠等三十人公同共有，此有繼承系統表一件、戶籍謄本二十三件
            及土地登記簿謄本八件（原證三及四）足參。
    （三）、按「私文書經本人或代理人簽名、蓋章或按指印或有法院或公證人之認
            證者，推定為真正。」及「遺囑，自遺囑人死亡時，發生效力。」，民
            事訴訟法第三百五十八條及民法第一千一百九十九條分別定有明文。準
            此，前開遺囑當依法律規定推定為真正，且已合法生效，則被告莊曾秋
            霞等三十人依繼承或再轉繼承之法律關係，即負有依前開遺囑所示遺贈
            土地與原告之內容，將本件系爭土地之所有權應有部分二十七分之一移
            轉登記與原告所有之義務。
    （四）、依民法第八百二十八條第二項「公同共有物之處分應得公同共有人全體
            之同意。」之規定，原告訴請甲○○○等三十人將渠等公同共有之系爭
            土地所有權應有部分二十七分之一移轉予原告，於法即無不合。
乙、被告午○○、巳○○、辛○○、己○○、Ｄ○○、Ｃ○○、Ｂ○○、宙○○、地
    ○○、玄○○方面：
    未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、其餘被告方面（其中被告丁○○○、壬○○、癸○○、子○○、未○○、丑○○
    ○卯○○、辰○○、寅○○、庚○○、Ａ○○、黃○○、宇○○、丙○○○等未
    於最後言詞辯論期日到場，依其曾到揚所為之聲明及陳述如下）：
  一、聲明：駁回原告之訴及假執行之聲請。
  二、陳述：除被告丙○○○不否認原告所提出之公證遺囑之真正外，其餘被告均表
      示八十年時被繼承人曾雲錦高齡八十二，已意識不清，且與原告關係不佳，遺
      囑上之見證人，亦非被告所認識之人。又原告要求三分之一之遺贈，有過多之
      嫌。
  三、證據：請求調閱曾雲錦於桃園醫院之病歷及聲請傳喚證人王創標、劉世光、羅
      忠紹。
    理    由
一、本件被告午○○、巳○○、辛○○、己○○、Ｄ○○、Ｃ○○、Ｂ○○、宙○○
    、地○○、玄○○等未於言詞辯論期日到場；被告丁○○○、壬○○、癸○○、
    子○○、未○○、丑○○○、卯○○、辰○○、寅○○、庚○○、Ａ○○、黃○
    ○、宇○○、丙○○○等未於最後言詞辯論期日到場，均核無民事訴訟法第三百
    八十六條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之事實，已據其提出與所述相符之公證書、戶籍謄本及土地登記簿謄本
    為證。被告等或有辯稱：八十年時被繼承人曾雲錦高齡八十二，已意識不清，且
    與原告關係不佳，遺囑上之見證人，亦非被告所認識之人，又原告要求三分之一
    之遺贈，有過多之嫌云云者，惟查：
  （一）、經本院向行政院衛生署桃園醫院調閱曾雲錦之病歷，經該院函復並無曾雲
          錦之就診資料，此有該院八十八年十二月十三日八八桃醫病歷字第０九一
          ０四號函附卷可稽。
  （二）、證人羅忠紹、劉世光均到庭證稱公證遺囑上之簽名，均為其所簽等語，公
          證人亦稱：為公證遺囑時，立遺囑人及證人本人均要到場，遺囑人並且須
          攜帶所有權之證明、財產之證明。如果遺囑已事先書寫，即須將遺囑內容
          口述予立遺囑人聽聞後請其簽名。如立遺囑人之精神及身體狀況不佳，即
          不會為其公證等語。按「文書，依其程式及意旨得認作公文書者，推定為
          真正。」，民事訴訟法第三百五十五條定有明文，本件公證遺囑為公文書
          ，被告等既無法舉證證明其非真正，依前揭法條即應推定為真正。
  （三）、按「直系血親卑親屬之特留分為其應繼分之二分之一；配偶之特留分為其
          應繼分之二分之一」，民法第一千二百二十三條第一、三款定有明文。被
          繼承人曾雲錦於八十一年三月八日死亡時，其繼承人妻呂曾義妹應繼承分
          六分之一其特留分為十二分之一、長子曾鵬博（嗣於八十三年十一月二十
          日死亡）應繼分六分之一其特留分為十二分之一、次子曾鵬展（嗣於八十
          二年五月二十六日死亡）應繼分六分之一其特留分為十二分之一、長女蘇
          曾豆妹（先於六十八年三月十七日死亡）之代位繼承人Ａ○○、黃○○、
          Ｄ○○、Ｃ○○、Ｂ○○、宙○○、地○○、宇○○、玄○○等九人之應
          繼分六分之一其特留分為十二分之一、養女天○○○應繼分六分之一其特
          留分為十二分之一、養女丙○○○應繼分六分之一其特留分為十二分之一
          ，渠等之特留分共計二分之一，即系爭土地應有部分九分之一之二分之一
          ，茲原告受遺贈之範圍為系爭土地應有部分九分之一之三分之一，並未侵
          害前揭繼承人之特留分，是以被告等主張遺贈之扣減，洵屬無據。從而原
          告依曾雲錦之遺囑，請求被告等三十人將如附表所示八筆土地應有部分各
          二十七分之一之所有權移轉登記予原告所有，洵屬有據，應予准許。
三、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，爰酌定相當之擔保金額，予以
    准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條、第八十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      二      月     十八     日
                                        臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  張淑芬
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      二      月     十八     日
~B法院書記官  楊美慧


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
