【裁判字號】    88,易,1554
【裁判日期】    890218
【裁判案由】    妨害兵役
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        八十八年度易字第一五五四號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因妨害兵役案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第八八六四號），本
院判決如左：
    主  文
甲○○後備軍人，居住處所遷移，無故不依規定申報，致使教育召集令無法送達，處
有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○明知其係後備軍人，原住桃園縣楊梅鎮○○里○○鄰○○○路三八一號三
    樓，於民國八十八年二月間遷離上開處所，居住台中市○○路四八二巷八之二號
    三樓，無故不依規定申報，致使桃園縣團管區司令部所發指定應於八十八年三月
    八日前往新竹縣關西鎮荖庚寮二二號關西營區報到之教育召集令無法送達，屆期
    未接受教育召集。
二、案經軍管區司令部台北師管區司令部移送台灣台灣桃園地方法院檢察署檢察官偵
    查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭事實供承不諱，且有桃園縣警察局楊梅分局後備軍人空
    口空戶年籍佐證表、桃園縣警察局楊梅分局草湳派出所戶口查察通報單、原召集
    令及回執各一件附卷可稽，罪證已臻明確，被告犯行堪予認定。
二、核被告所為，係犯妨害兵役治罪條例第十一條第三項、第一項第三款之罪，應依
    同條例第七條第一項科刑。爰審酌被告之品行、犯罪之動機、方法、所生之危害
    及犯罪後之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準
    ，以示懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，妨害兵役治罪條例第十一條
第三項、第一項第三款、第七條第一項，刑法第十一條前段、第四十一條，罰金罰鍰
提高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官張春暉到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      二      月     十八     日
                                  臺灣桃園地方法院刑事第二庭
                                          法  官      曾  正 耀
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
        書 記 官    蘇    萱
中      華      民      國    八十九    年      二      月    十 八     日
附論罪科刑依據之法條：
妨害兵役治罪條例第十一條第三項、第一項第三款，第七條第一項
妨害兵役治罪條例第十一條第三項、第一項第三款
後備軍人有左列行為之一者，處一年以下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金：
三、居住處所遷移、無故不依規定申報者。
後備軍人犯第一項之罪或國民兵犯第二項之罪，致使召集令無法送達者，以意圖避免
召集論：分別依第六條、第七條科刑。
妨害兵役治罪條例第七條第一項
意圖避免教育召集或勤務召集，而有左列行為之一者，處三年以下有期徒刑：
一、捏造免役、除役、轉役或免除召集原因者。
二、故意毀傷身體者。
三、無故拒絕接受召集令者。
四、無故逾應召期限二日者。
五、使人頂替本人應召者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
