【裁判字號】    89,聲,400
【裁判日期】    890218
【裁判案由】    聲請假釋期中交付保護管束
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定              八十九年度聲字第四號
        聲  請  人  台灣桃園地方法院檢察署檢察官
        受  刑  人  甲○○
右受刑人因偽造文書等案件，聲請人聲請付保護管束，本院裁定如左：
        主  文
甲○○假釋中付保護管束。
        理  由
查本件受刑人甲○○前犯偽造文書等罪，經台灣高等法院、台灣板橋地方法院、最高
法院分別判處罪刑計有期徒刑三年七月確定執行在案。茲聲請人以受刑人業經法務部
於民國八十九年二月十日以法矯字第００一三二二號函核准假釋在案，而其縮短刑
期後刑期終結日期為九十年十月四日，聲請於其假釋中付保護管束。本院審核無異，
應依刑事訴訟法第四百八十一條第一項，刑法第九十三條第二項、第九十六條但書，
裁定如主文。
中      華      民      國       八十九     年     二     月    十八    日
                                臺灣桃園地方法院刑事第一庭
                                   法  官  蔡  添  源
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官  古  玉  琴
中      華      民      國       八十九     年    二      月  二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
