【裁判字號】    89,交訴,16
【裁判日期】    890218
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事判決                          八十九年度交訴字第一六號
    公  訴  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第二八九號），本院
判決如左：
    主  文
乙○○從事業務之人，因業務上之過失致人於死，處有期徒刑拾月，緩刑年。
    事  實
一、乙○○經營建築材料行，平日以自用大貨車載運建築材料為業，是駕駛車輛為其
    附隨之業務。其於民國（下同）八十九年一月二日上午八時許，駕駛車牌號碼Ｕ
    Ｂ─五八八號自用大貨車，沿雲林縣東勢鄉○○村○○○○○道路，自馬鳴山往
    同安方向，由東往西方向行駛，途經該村同安三四分一五號電線桿前交岔路口時
    ，原應注意車輛行經無號誌之交岔路口時，應減速慢行，作隨時停車之準備，及
    汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施，詎其疏於注
    意，而依當時情形為日間，天候晴，有自然光線，該路面乾燥而無缺陷，且無障
    礙物，並無其他不能注意情事，詎其疏未注意，適林許氣駕駛車牌號碼ＶＱＬ─
    一三九號機車，由北往南通過該路口，乙○○煞避不及，撞及林許氣之機車，乙
    ○○之車輛側翻於附近水溝中，並壓住林許氣，致渠胸部受有挫傷，併胸腔內出
    血，延於送醫途中之同日上午八時五十一分許死亡。
二、案經林許氣之子甲○○訴由雲林縣警察局台西分局報請臺灣雲林地方法院檢察署
    檢察官相驗後偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○坦承因駕駛過失，在右揭時、地肇事，並致被害人林許氣死亡等
    事實不諱，核與告訴人甲○○指訴之情節大致相符，復有道路交通事故調查報告
    表及現場照片等可稽，而被害人確因本件車禍死亡，亦經檢察官督同檢驗員相驗
    屬實，製有驗斷書、相驗屍體證明書及勘驗筆錄等在卷得憑。按車輛行經無號誌
    之交岔路口時，應減速慢行，作隨時停車之準備，及汽車行駛時，駕駛人應注意
    車前狀況，並隨時採取必要之安全措施，道路交通安全規則第九十三條第一項第
    四款及第九十四條第三項分別定有明文，此應為考領有駕駛執照之被告所明知，
    且應切實遵行者；又依當時情形為日間，天候晴，有自然光線，該路面乾燥而無
    缺陷，且無障礙物，有上開道路交通事故調查報告表存卷可考，並無其他不能注
    意之情事，詎被告疏於注意，而肇致本件車禍事故，其有過失，著為明確。再被
    害人實因該車禍而死亡，此與被告之過失行為間，顯有相當之因果關係。本件事
    證已明，被告過失犯行洵足認定。
二、查被告經營建築材料行，並從事以自用大貨車載運建築材料為業，此為其自承在
    卷，故駕駛車輛為其附隨之業務。核被告所為，係犯刑法第二百七十六條第二項
    之業務過失致死罪。爰審酌被告之過失程度，其肇事後，坦承犯行，並與被害人
    家屬積極達成民事賠償之和解，有附卷之雲林縣東勢鄉調解委員會調解書可按，
    及其智識程度等一切情狀，量處如主文所示之刑。查被告前未曾受有期徒刑以上
    刑之宣告，有本院被告全國前案紀錄表及台灣雲林地方法院檢察署刑案資料查註
    紀錄表等在卷可稽，其犯罪後已知悔悟，本院認其經此偵審教訓，當知警惕，應
    無再犯之虞，因認所宣告之刑，以暫不執行為適當，併予宣告緩刑三年，以勵來
    茲，用啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十六條第二項
、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官劉仁慈到庭執行職務。
中    華    民    國      八十九        年      二      月      十八    日
                                        臺灣雲林地方法院刑事第二庭
                                            法  官  朱  敏  賢
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                            書記官  韓  乾  興
中    華    民    國      八十九        年      二      月      十八    日
附錄論罪科刑法條：
刑法第二百七十六條第二項
從事業務之人，因業務上之過失犯前項之罪者，處五年以下有期徒刑或拘役，得併科
三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
