【裁判字號】    89,訴,39
【裁判日期】    890218
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事判決                            八十九年度訴字第三九號
    公  訴  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被      告  丁○○
    指定辯護人  本院公設辯護人  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第二八八號），本院
判決如左：
    主  文
丁○○放火燒燬現供人使用之住宅，處有期徒刑柒年。
扣案之酒瓶壹只（已破碎）及衣物壹件，均沒收之。
    事  實
一、丁○○於民國（下同）八十九年一月十日前之數日，曾因騎乘機車時，為不詳車
    牌號碼之自小客車內乘客下車攔阻，該車內之一人手持以報紙包裝之不詳物品，
    命渠同車之另一人謂「丙○○把那人（按，即丁○○）攔下」，致丁○○心生憤
    懣，而於事後四處打聽丙○○之住處，欲伺機報復。嗣右揭日凌晨六時四、五十
    分許前之某時，先飲酒壯膽後，隨地摭拾空酒瓶一只，以為己有，先至不詳地點
    之加油站加油，將汽油灌入上述酒瓶中，另以自己之衣服塞住瓶口，而於前記時
    間（公訴書誤載為同日凌晨六時許），搭乘計程車至雲林縣麥寮鄉○○村○○路
    二００巷二六號乙○○所有，且供渠家人及丙○○使用之住處，以打火機點燃右
    開汽油瓶後，丟入丙○○右址住處，致燒燬乙○○之住宅及其屋內之傢俱等。丁
    ○○於放火後，欲逃離現場，然旋為丙○○、渠家人潘宗良及鄰人許良榮等人合
    力逮捕，並報警處理，當場經警扣獲丁○○所有，供本件放火所用之前述酒瓶（
    已破碎）及衣物等。
二、案經雲林縣警察局台西分局報請臺灣雲林地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告丁○○坦承前揭犯行不諱，核與被害人乙○○指訴情節及證人丙○○、
    潘宗良、許良榮等證述情節，大致相符，復有現場照片、扣案物品及隨案移送贓
    證物品清單等在卷可佐，資此，其之自白應與事實無歧。
二、按犯罪行為人於具備完全責任能力狀態時，具有實現一定犯罪之意思，且故意或
    過失自陷於心神喪失狀態，雖其於實施行為時，處於無責任狀態或限制責任能力
    狀態，仍均屬故意原因自由行為，而無礙於故意犯之成立，是無刑法第十九條規
    定之適用。茲被告於犯罪後之同日上午八時三分許，為警測得其吐氣酒精成份含
    量為每公升零點五二毫克，有附卷之吐氣酒精成份含量測定單得憑，準此推斷，
    被告於犯罪時，其吐氣酒精成份含量之數值應遠逾前開測量值，衡以一般人之情
    狀，及其就何時飲酒，飲至何時，與汽油何時購得各節，均不復記憶等情觀之，
    被告實施本件犯罪行為時，當已酒醉；但被告於本院訊問時又供稱：其前此，即
    已四處打聽丙○○之住處，當日飲酒時，因憶起上開被攔阻之事，故飲酒壯膽等
    語（參見本院八十九年一月二十日訊問筆錄），再核以其猶得知悉係搭乘計程車
    前去丙○○住處，及丙○○住處衝出數人等節，則可徵被告犯前之酒醉狀態，充
    其量祗陷於精神耗弱程度，惟其既於自陷右開狀態前，已有實現犯罪之意思，故
    屬故意之原因自由行為，其無首揭刑法第十九條第二項減輕責任事由之適用，應
    予敘明。本件事證業臻明確，被告犯行堪為認定。
三、次按，刑法第一百七十三條第一項之罪其直接被害法益為一般社會之公共安全，
    雖同時侵害私人之財產法益，但仍以保護社會公安法益為重，尤以，放火行為原
    含有毀損性質，而放火燒燬現供人使用之住宅，自係指供人居住房屋之整體而言
    ，應包括牆垣及該住宅內所有設備、傢俱及日常生活上之一切用品，故該罪之一
    放火行為，若同時燒燬住宅與該住宅內所有其他物品，無論該物品為他人或自己
    所有，與同時燒燬數犯罪客體之情形不同，均不另成立同法第一百七十五條第一
    項或第二項之罪，合為敘之。核被告所為，係犯刑法第一百七十三條第一項之放
    火燒燬現供人使用之住宅罪，其同一放火行為燒燬被害人住宅內其他物品之犯行
    ，揆之首開規定，爰不另為論罪。茲審酌被告犯罪之動機、目的、手段、所受刺
    激，犯罪造成被害人所受財產損害不貲，其祗因不滿他人之攔阻行為，竟不顧被
    害人住宅內可能有人在內，而忍心對之放火，惡性非輕，惟念其前無犯罪紀錄，
    有本院被告全國前案紀錄表可查，且犯罪後坦承犯行等一切情節，量處如主文所
    示之刑。此外，供被告犯本罪所用之扣案酒瓶與衣物等，均為其所有，亦經被告
    坦認在卷，應依刑法第三十八條第一項第二款之規定，宣告沒收之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第一百七十三條第一項
、第三十八條第一項第二款，判決如主文。
本案經檢察官劉仁慈到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九      年      二    月    十八    日
                                        臺灣雲林地方法院刑事第二庭
                                            法  官  朱  敏  賢
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                            書記官  韓  乾  興
中      華      民      國      八十九      年      二    月    十八    日
附錄論罪科刑法條：
刑法第一百七十三條第一項
放火燒燬現供人使用之住宅或現有人所在之建築物、礦坑、火車、電車或其他供水、
陸、空公眾運輸之舟、車、航空機者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
