【裁判字號】    88,交易,189
【裁判日期】    890218
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事判決                        八十八年度交易字第一八九號
    公  訴  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第二七一一號），本
院判決如左：
    主  文
乙○○因過失傷害人，處拘役伍拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○於民國八十八年二月十二日上午九時十分許，駕駛車牌號碼ＮＰ─五七三
    九號自用小客車，沿雲林縣斗六市○○路由西往東行駛，途經該路一段雲林縣政
    府環境保護局前，原應注意汽車在雙向二車道行駛，在快慢車道間變換車道時，
    應注意安全距離，而依當時情形為日間，有自然光線，路面乾燥，並無缺陷，並
    無其他不能注意情事，詎其疏於注意，自快車道超車靠右變換車道至慢車道停車
    時，未注意其右後方來車及行車安全距離，致同向行駛而由甲○○所駕駛車牌號
    碼ＭＬＥ─八七二號機車，猝不及防，擦撞乙○○前揭車輛左前門及照後鏡，因
    之人車倒地，並受有左踝關節及外踝骨開放性骨折約三公分×五公分之傷害。
二、案經甲○○訴由雲林縣警察局斗六分局報請臺灣雲林地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○坦承因駕駛過失，在右開時、地，與告訴人甲○○機車發生擦撞
    ，並致告訴人受有傷害等節不諱，核與告訴人指述之情節相符，並有道路交通事
    故調查報告表、照片乙幀、台灣省嘉雲區車輛行車事故鑑定委員會鑑定意見書及
    台灣省車輛行車事故覆議鑑定委員會函在卷可稽。按汽車在雙向二車道行駛，在
    快慢車道間變換車道時，應注意安全距離，道路交通安全規則第九十七條第一項
    第五款定有明文，此應為考領有駕駛執照之被告所明知，且應遵行者，茲被告違
    反上述規定，而據當時情形為日間，有自然光線，路面乾燥，並無缺陷，亦有上
    開道路交通事故調查報告表可憑，並無不能注意情事，被告竟疏未注意，其有過
    失至明。又告訴人所受前述傷害，實為被告本件車禍事故所生，其二者間，顯有
    相當因果關係。本件事證業臻明確，被告過失犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪。爰審酌被告之
    過失與告訴人所受傷害等之程度，被告肇事迄今尚未與告訴人達成民事賠償之和
    解，其前無犯罪紀錄，有本院被告全國前案紀錄表可按，又犯罪後態度尚稱良好
    等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百八十四條第一項
前段、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官郭瑞祥到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九      年      二    月    十八    日
                                        臺灣雲林地方法院刑事第二庭
            法  官  朱  敏  賢
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                            書記官  韓  乾  興
中      華      民      國      八十九      年      二    月    十八    日
附錄論罪科刑法條：
刑法第二百八十四條第一項
因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金，致重傷者，處一年
以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
