【裁判字號】    89,易,9
【裁判日期】    890218
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事判決                              八十九年度易字第九號
    公  訴  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十八年度毒偵字第五
五五號），暨併案審理（八十九年度毒偵字第六○號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以佰元折算壹
日。
扣案之安非他命壹包（重肆公克），沒收銷燬之。
    事  實
一、甲○○前於民國（下同）八十七年間因違反修正前麻醉藥品管理條例案件，經法
    院判處有期徒刑四月確定，於同年五月四日易科罰金執行完畢；又分別於八十七
    年及八十八年間因施用毒品案件，經本院先後裁定送觀察、勒戒後，均因認無繼
    續施用毒品傾向，台灣雲林地方法院檢察署各以八十七年度偵字第二三三二號及
    八十八年度偵字第一九六九號為不起訴處分，而分別確定在案。詎其復基於施用
    第二級毒品安非他命之概括犯意，自八十八年九月底之某日起至同年十二月十五
    日止，連續在雲林縣虎尾鎮中溪里七鄰汕尾一四號其住所等處，先後施用第二級
    毒品安非他命多次，經警於同年十二月八日下午六時三十分許，在雲林縣虎尾鎮
    ○○路一五二之三號附近查獲，及於同月十六日凌晨一時三十分許，在雲林縣虎
    尾鎮千王保齡球館前，為警查獲，而扣得第二級毒品安非他命一包重四公克。
二、案經雲林縣警察局西螺分局移請及雲林縣警察局刑警隊報請臺灣雲林地方法院檢
    察署檢察官偵查起訴暨聲請併案審理。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭事實坦承不諱，且有雲林縣衛生局煙毒尿液檢驗成績書
    及前開扣案毒品可稽，又其前因施用毒品案件，先後經送觀察、勒戒後，均認無
    繼續施用毒品傾向，而受不起訴處分確定乙節，亦有台灣雲林地方法院檢察署刑
    案資料查註紀錄表在卷足憑。本件被告三犯施用毒品之事證業臻明確，被告犯行
    堪予認定。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二級毒品罪，其持有
    毒品之低度行為應為其施用之高度行為所吸收，不另論罪。又其施用上述毒品之
    行為，時間密接，所犯為犯罪構成要件相同之罪，顯係基於概括犯意為之，應依
    刑法第五十六條連續犯之規定，論以一罪，並加重其刑。另其曾於八十七年間因
    違反修正前麻醉藥品管理條例案件，經法院判處有期徒刑四月確定，於同年五月
    四日易科罰金執行完畢，有卷附本院被告全國前案紀錄表及台灣雲林地方法院檢
    察署刑案資料查註紀錄表可按，其復於五年以內再犯本件有期徒刑以上之罪，為
    累犯，依刑法第四十七條之規定，加重其刑。被告所犯之罪有二種加重事由，應
    遞加重之。爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段、素行、智識程度、所生危害及
    犯罪後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。至
    扣案之第二級毒品安非他命一包（重四公克），應依毒品危害防制條例第十八條
    第一項前段之規定，沒收銷燬之。
三、至於，台灣雲林地方法院檢察署八十九年度毒偵字第六○號併案意旨略以：被告
    於八十八年十二月四日至同月八日間，並曾施用第二級毒品安非他命多次，亦觸
    犯被告前揭之罪等語，經本院查明屬實，而此與本件公訴部分有裁判上一罪之連
    續犯關係，職此，本院自得併予審究，合為敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
二項、第十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第五十六條、第四十七條、第四十
一條，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官劉仁慈到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九      年      二    月    十八    日
                                        臺灣雲林地方法院刑事第二庭
                                            法  官  朱  敏  賢
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                            書記官  韓  乾  興
中      華      民      國      八十九      年      二    月    十八    日
附錄論罪科刑法條：
毒品危害防制條例第十條第二項
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
