【裁判字號】    89,婚,31
【裁判日期】    890218
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院民事判決  八十九年度婚字第三十一號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○  居雲林.
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主    文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
    一、聲明：如主文所示。
    二、陳述：兩造於民國︵下同︶七十四年十一月二十四日結婚，婚後育有子女三
        人，詎被告於八十一年一月二十一日，因夫妻吵架後，即離開雲林縣東勢鄉
        ○○路一九一夫妻居所，返回雲林縣東勢鄉娘家居住，迄今多年，拒與原告
        履行同居生活，被告顯然違背同居義務，為此提起本件訴訟。
    三、證據：提出戶籍謄本一份，並聲請訊問證人黃金龍。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，惟據其於調解程序中陳述，伊不滿原告指其吸毒，
    且被打十年，不願再談等語。
    理      由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造夫妻關係現仍存續中，被告於八十一年一月間因夫妻吵架，離家出
    走，返回娘家，迄今不履行同居義務之事實，有原告提出之戶籍謄本可憑，並經
    證人即黃金龍利到庭證明屬實，被告雖辯稱，伊被打十年，不願再與原告同居等
    詞，惟此為原告所否認，而被告復未能舉證證明，以實其說，自不足採信。是以
    ，原告之主張自堪信為真實。
三、按夫妻互負同居之義務，民法第一千零零一條有明文規定。被告不履行同居義務
    ，又無不能履行同居義務之正當理由，原告依上開規定，訴請被告履行同居，核
    無不合，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      二      月      十八    日
                                      臺灣雲林地方法院民事庭
~B法      官  黃峻隆
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
中      華      民      國    八十九    年      二      月    十八      日
~B法院書記官  周玄鎮


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
