【裁判字號】    89,聲,29
【裁判日期】    890109
【裁判案由】    宣告沒收
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事裁定                            八十九年度聲字第二九號
    聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收，本院裁定如左：
    主  文
扣案之第二級毒品安非他命殘渣袋壹拾貳只、專供施用第二級毒品安非他命之吸食器
貳組、分裝袋壹包收銷燬之。
    理  由
一、聲請意旨略以：本署八十八年度毒偵字第九一一號被告甲○○涉嫌違反毒品危害
    防制條例案件，業經本署為不起訴處分確定，惟扣案之第二級毒品安非他命殘渣
    袋十二只、專供施用第二級毒品安非他命之吸食器二組及分裝袋一包，為違禁物
    ，爰依法聲請單獨宣告沒收銷燬之等語。
二、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文。次按查獲之毒品及專供
    製造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例
    第十八條第一項定有明文。查本件扣案之第二級毒品安非他命殘渣袋十二只、吸
    食器二組及分裝袋一包，為專供施用第二級毒品安非他命之器具，自係違禁物無
    訛。依上揭之說明，應認本件聲請為正當，爰依刑法第四十條但書，毒品危害防
    制條例第十八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年      一      月    九    日
                                   臺灣基隆地方法院刑事第三庭
                                       法  官  何  怡  穎
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀( 應附繕本 )，抗告於臺灣
高等法院。
                                       書記官  莊  國  南
中      華      民      國      八十九      年      一      月    十二  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
