【裁判字號】    89,聲再,2
【裁判日期】    890109
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事裁定                            八十九年度聲再字第二號
    聲  請  人
    即受判決人  甲○○
右列上訴人因竊盜案件，不服本院中華民國八十八年十月七日確定判決 (八十八年度
易字第三七六號)，聲請再審，本院裁定如左：
    主  文
再審之聲請駁回。
    理  由
一、按聲請再審，由判決之原審法院管轄，刑事訴訟法第四百二十六條第一項規定甚
    明。本件聲請人即受判決人甲○○因竊盜案件，經本院於八十八年十月七日以八
    十八年度易字第三七六號判處有期徒刑八月，聲請人因不服本院第一審判決，提
    起上訴，經台灣高等法院於八十八年十二月十七日以八十八年度上易字第五二一
    三號判決駁回上訴確定，有上開判決書二份在卷可稽。茲聲請人聲請再審，應向
    判決之原審法院即台灣高等法院為再審之聲請，其答無管轄權之本院聲請，其程
    序顯屬違背規定，應予駁回。
二、爰依刑事訴訟法第四百三十三條裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      二      月      九      日
                            台灣基隆地方法院刑事第三庭
                                    法  官  何  怡  穎
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀( 應附繕本 )，抗告於臺灣
高等法院。
                                    書記官  莊  國  南
中      華      民      國    八十九    年      二      月    十六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
