【裁判字號】    89,聲,6
【裁判日期】    890109
【裁判案由】    宣告沒收
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事裁定                              八十九年度聲字第六號
    聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收，本院裁定如左：
    主  文
扣案之第一級毒品海洛因零點捌參公克、第二級毒品安非他命零點柒陸公克、專供施
用安非他命之吸食器壹組、吸食分裝器貳支、分裝袋參個、專供施用毒品海洛因所用
之注射針筒貳支均沒收銷燬之。
    理  由
一、聲請意旨略以：本署八十八年度偵字第七五六號被告甲○○涉嫌違反毒品危害防
    制條例案件，業經本署為不起訴處分確定，惟扣案之第一級毒品海洛因零點捌參
    公克、第二級毒品安非他命零點柒陸公克、專供施用安非他命之吸食器壹組、吸
    食分裝器貳支、分裝袋參個、專供施用毒品海洛因所用之注射針筒貳支均為違禁
    物，爰依法聲請單獨宣告沒收銷燬之等語。
二、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文。次按查獲之毒品及專供
    製造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例
    第十八條第一項定有明文。查本件扣案之海洛因、安非他命為同條例第二條所稱
    之第一、二級毒品，扣案如主文所示之器具為專供施用毒品所用之物，自均係違
    禁物無訛。依上揭之說明，應認本件聲請為正當，爰依刑法第四十條但書，毒品
    危害防制條例第十八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年      一      月    九    日
                                   臺灣基隆地方法院刑事第三庭
                                       法  官  何  怡  穎
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀( 應附繕本 )，抗告於臺灣
高等法院。
                                       書記官  莊  國  南
中      華      民      國      八十九      年      一      月    十二  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
