【裁判字號】    89,易緝,67
【裁判日期】    890109
【裁判案由】    詐欺等
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事判決                          八十九年度易緝字第六七號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因詐欺等案件，經檢察官提起公訴（七十三年度偵字第二四九八號），本院
判決如左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、公訴意旨如附件起訴書所載。
二、按案件時效已完成者，應諭知免訴之判決，刑事訴訟法第三百零二條第二款定有
    明文。次按三年以上十年未滿有期徒刑者，追訴權因十年期間內不行使而消滅。
    前項期間自犯罪成立之日起算。但犯罪行為有連續或繼續之狀態者，自行為終了
    之日起算。追訴權之時效，如依法律之規定，偵查、起訴或審判之程序，不能開
    始或繼續時，停止其進行。前項時效停止，自停止原因消滅之日起，與停止前已
    經過之期間，一併計算。停止原因繼續存在之期間，如達於第八十條第一項各款
    所定期間四分之一者，其停止原因視為消滅。刑法第八十條、第八十三條分別定
    有明文。
三、公訴人所指被告甲○○涉犯刑法第三百三十九條第一項詐欺罪嫌，因被告逃匿無
    蹤，經本院於民國七十三年十一月二十九日以新院隴刑仁緝字第五七號發佈通緝
    ，致審判之程序不能開始、繼續，有本院通緝書一份附卷可稽（參見本院七十三
    年度易字第一０四一號卷第二十六頁）。依刑法第八十條、第八十三條之規定、
    司法院二十九年院字第一九六三號解釋，被告追訴權之時效至八十六年四月四日
    業已完成，有本院通緝人犯時效計算表附卷可按，依照首開說明，本件爰不經言
    詞辯論，逕為諭知免訴之判決。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零二條第二款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月      九      日
                              臺灣新竹地方法院刑事第二庭
                                      法    官  黃 美 盈
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（應附繕本），上訴於臺灣
高等法院。
                                      書 記 官  林 素 卿
中      華      民      國    八十九    年      一      月      九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
