【裁判字號】    88,易,1539
【裁判日期】    890211
【裁判案由】    違反專利法
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                        八十八年度易字第一五三九號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○○
右列被告因違反專利法案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵續字第二二號），本
院判決如左：
    主      文
本件公訴不受理。
    理      由
一、按告訴乃論之罪，未經告訴者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第三百零三條
    第三款定有明文。
二、查本件告訴人甲○○告訴被告乙○○○於八十六年六、七月間侵害告訴人之專利
    權，起訴書認被告係觸犯專利法第一百二十五條及一百二十八條之罪，惟依同法
    第一百三十一條之規定，侵害專利權係告訴乃論之案件，經查本件專利權人係沈
    文玲，有專利權證書影本在卷足憑，而沈文玲係授權全益畜牧器具有限公司專有
    製造、販賣及其他法定權利，告訴人僅係該公司之法定代理人，有授權書影本及
    正本附偵查卷足稽，是告訴人個人既非專利權人，亦未經專利權人授權，竟以其
    個人名義提出告訴，自非適法，本件未經合法告訴，依照首開說明，爰不經言詞
    辯論，逕為諭知不受理之判決。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      二      月      十一    日
                                    臺灣彰化地方法院刑事第三庭
                                        法      官  姚  勳  昌
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                        法院書記官  楊  筱  惠
中      華      民      國    八十九    年      二        月    十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
