【裁判字號】    89,訴,16
【裁判日期】    890211
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事判決  八十九年度訴字第十六號
    原      告  亞太商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  戊○○
    被      告  丁○○
                丙○○
                乙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新臺幣參佰陸拾柒萬柒仟壹佰玖拾伍元，及自民國八十八年四月
八日起至清償日止，按年息百分之八．八六計算之利息，並自民國八十八年五月九日
起至民國八十八年十一月八日止，按上開利率百分之十，自民國八十八年十一月九日
起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：
      原告主張被告丁○○於民國八十七年十二月八日邀同被告丙○○、乙○○為連
      帶保證人，向原告借款新台幣（下同）三百七十萬元，約定借款期限二十年，
      按月攤還本息，利息按年息百分之八．八六計算，如逾期償付本息，除喪失期
      限利益外，逾期六月以內，按上開利率之一成，逾期超過六月者，超過部分按
      上開利率二成加付利息，詎原告自八十八年四月八起即未繳本息，所負之債務
      視同到期，為此請求被告等連帶負清償借款之責。
  三、證據：借據一份影本為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出借據一份為證，自堪信為真實。從而，原告本
    於借貸關係，訴請被告給付系爭借款及自民國八十八年四月八日起至清償日止，
    按年息百分之八．八六計算之利息，並自民國八十八年五月九日起至民國八十八
    年十一月八日止，按上開利率百分之十，自民國八十八年十一月九日起至清償日
    止，按上開利率百分之二十計算之違約金，為有理由，自應准許。
三、結論：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      二      月     十一     日
                                        民事第一庭
~B法      官  黃倩玲
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  彭月美
中      華      民      國    八十九    年      二      月     十四     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
