【裁判字號】    89,易更,1
【裁判日期】    890211
【裁判案由】    損害債權
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                            八十九年度易更字第一號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲  ○  ○
                乙  ○  ○
右列被告等因損害債權案件，經檢察官提起公訴（八十六年度偵字第九五七三號），
本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、按告訴乃論之罪，未經告訴者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第三百零三條
    第三款定有明文。又犯罪之被害人得為告訴，固為同法第二百三十二條所明定，
    惟犯罪之被害人如為法人組織，應由代表人代表該法人提出告訴，始為適法。
二、本件公訴意旨略謂：被告甲○○係彰化縣合信紙器股份有限公司（設彰化市○○
    路八十九號，以下簡稱合信公司）實際負責人，乙○○為甲○○之妻，為該公司
    名義董事長，甲○○於民國（下同）七十九、八十年間，以合信公司名義向黃慶
    隆所屬之隆裕印刷器材有限公司（簡稱隆裕公司）購買雙色印刷機乙台，總價款
    計共新台幣（下同）四百五十萬元，並給付三十五萬元定金，嗣後因該機器疑有
    瑕疵問題，雙方發生紛爭，黃慶隆遂於八十六年八月間，向本院先聲請核發支付
    命令後，再向本院聲請強制執行，聲請執行查封並拍賣前開合信公司所有機器設
    備（釘頭機三台、合紙機一部），以供清償前開應付之貨款，甲○○、乙○○竟
    意圖損害債權人黃慶隆之債權，偽以合信公司與甲○○間原有債務關係為由，由
    合信公司乙○○為發票人簽發票號二五Ｏ一二六，面額五百九十五萬元本票乙張
    交甲○○收執，復將該項合信公司所有機器設備轉讓並處分於甲○○本人以供扺
    銷前開本票債務，並交付於甲○○本人保管，並據此向本院民事執行處聲明異議
    （本院八十六年執第五二五六號），聲明前開經查封機器係甲○○個人所有，非
    合信公司所有，致黃慶隆執行前開查封標的物釘頭機三台、合紙機一台無著，因
    認被告等均犯刑法第三百五十六條之損害債權罪嫌。
三、經查公訴意旨所認被告等涉犯之前開罪名，依刑法第三百五十七條規定，須告訴
    乃論。而依卷內資料之記載，本件被害人為隆裕公司（本院八十二年度促字第二
    四０五號支付命令，及八十六年度執字第五二五六號執行案件之債權人均為該公
    司），黃慶隆為該公司之代表人（即董事），則本件之告訴，自應由黃慶隆代表
    隆裕公司提出始為適法。惟查本件係於八十六年十一月五日由黃慶隆以本人名義
    具狀提出告訴，其後分別於同年十一月十七日、八十七年三月二十五日及同年四
    月二十四日由黃慶隆個人簽署繕具追加告訴理由狀及聲請狀，其間均未表明其係
    代表隆裕公司具狀之意旨，於偵查中亦均未表示其係為公司提出告訴；於本院前
    審（八十七年度易字第八四六號）審理中，更分別以書狀或言詞表其為告訴人之
    意旨。徵之黃慶隆於本院前揭民事督促程序及執行程序中，均能明白表示係以隆
    裕公司為債權人而為聲請，其事後於刑事案件偵審中，再以黃慶隆本人名義提出
    告訴及具狀，顯無再推求其真意是否為代表隆裕公司告訴之餘地。揆諸前揭說明
    ，本件既係由非犯罪直接被害人之黃慶隆本人提出告訴，其告訴難認適法，則本
    件既未經合法告訴，依照首開說明，自應不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決
    。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條判決如主文。
中    華    民    國      八十九      年      二      月      十一      日
                                      法      官  邱  顯  祥
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀(須附繕本)。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                      法院書記官  簡  茂  村
中    華    民    國      八十九      年      二      月      十七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
