【裁判字號】    89,訴,85
【裁判日期】    890211
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                            八十九年度訴字第八五號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十八年度偵
字第六五九一號、八十八年度偵字第六四二六號），本院改依普通程序判決如左：
    主      文
甲○○連續施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑肆月，安非他命粉末貳包毛重參點捌
公克沒收銷燬之；又連續施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑捌月，海洛因粉末柒包
淨重壹公克沒收銷燬之。應執行有期徒刑拾月，安非他命粉末貳包毛重參點捌公克及
海洛因粉末柒包淨重壹公克均沒收銷燬之。
    事      實
一、甲○○於民國八十六年十月間曾因違反麻醉藥品管制條例案件，經臺灣雲林地方
    法院判處有期徒刑三月確定，於八十七年一月十五日易科罰金執行完畢。詎仍不
    知悔改，復於八十七年十月間因施用毒品案件，經本院以八十七年度毒聲字第一
    四一九號裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品傾向，由臺灣彰化地方法院檢
    察署檢察官於八十七年十月二十六日以八十七年度偵字第八八七六號不起訴處分
    確定。然又基於概括犯意，自八十八年六月十日起至同年月二十一日止，連續在
    彰化縣埔鹽鄉○○村○○路三十一號之住宅施用第二級毒品安非他命，又另行起
    意，並基於概括犯意，連續自八十八年六月十日起至同年月二十一日止，在彰化
    縣埔鹽鄉○○村○○路三十一號之住宅，將海洛因粉末摻入香菸中，以火點燃後
    吸食之法，施用第一級毒品海洛因多次。嗣於八十八年六月二十一日，在彰化縣
    田尾鄉北曾村福德巷五五七號前，為警查獲，扣得第一級毒品海洛因粉末七包淨
    重壹公克及第二級毒品安非他命粉末二包毛重三點八公克，經本院以八十八年度
    毒聲字第二五一一號裁定送觀察、勒戒後，仍認有繼續施用毒品之傾向。
二、案經彰化縣警察局員林分局移送臺灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理      由
一、右揭事實，迭據被告甲○○於警訊、偵訊及本院審理時坦承不諱，復有第一級毒
    品海洛因一公克及第二級毒品安非他命三點八公克扣案可稽。另被告於八十八年
    六月二十一日經警採尿送驗結果，發現呈甲基安非他命陽性反應，有彰化縣衛生
    局煙毒尿液檢驗成績書在卷可證，以毒品毒性留於人體內至以尿液之方式排出所
    須之時間推之，被告於上述時間之前三日內必有施用安非他命，始會因毒品在體
    內水解，而於尿液驗出甲基安非他命陽性反應。又被告前因施用毒品案件，經依
    本院八十七年度毒聲字第一四一九號裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之
    傾向，由臺灣彰化地方法院檢察署檢察官於八十七年十月二十六日以八十七年度
    偵字第八八七六號不起訴處分確定，有該不起訴處分書在卷足憑。被告施用毒品
    ，於檢察官依毒品危害防制條例第二十條第二項規定處分不起訴後，於五年後再
    犯毒品危害防制條例第十條之罪，經本院裁定送觀察勒戒結果，認有繼續施用毒
    品之傾向，有臺灣彰化看守所附設勒戒處所八十八年七月五日彰所總字第一七三
    二號函送之證明書一份附卷可參，本案事證明確，被告罪行堪予認定。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項及第二項之罪，被告持有第一
    、二級毒品，並進而施用之，其持有之低度行為為施用之高度行為吸收，爰不另
    論罪，被告連續多次施用第一級毒品海洛因及第二級毒品安非他命，各自時間緊
    接，犯罪基本構成要件相同，顯係各基於概括之犯意為之，是為連續犯，應各以
    一罪論，其所犯二罪間，犯意各別，構成要件亦異，應分論併罰。查被告曾因違
    反麻醉藥品管制條例案件，經臺灣雲林地方法院判處有期徒刑三月確定，於八十
    七年一月十五日易科罰金執行完畢，有卷附臺灣高等法院被告全國前案紀錄表及
    臺灣彰化地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表可按，其受有期徒刑執行完畢，五
    年內再犯有期徒刑以上之罪，為累犯，依法加重其刑。審酌被告犯罪之動機、手
    段、施用毒品次數、持有毒品數量及犯罪後之態度等一切情狀，就所犯二罪分別
    量處如主文所示之刑，並定其執行刑，以示懲儆，扣案之海洛因淨重一公克（純
    質淨重零點肆壹公克，惟其餘雜質已無從析離，應認全部屬毒品）及安非他命粉
    末毛重三點八公克係毒品，爰依法宣告沒收銷燬之。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第四百五十二條，毒品
    危害防制條例第十條第一、二項、第十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第
    四十七條、第五十六條、第五十一條第五款，判決如主文。
本案經檢察官陳德芳到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九年      二      月      十一    日
                                    臺灣彰化地方法院刑事第三庭
                                        法      官  姚  勳  昌
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                        法院書記官  楊  筱  惠
中      華      民      國    八十九    年      二        月    十五    日
毒品危害防制條例第十條：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
