【裁判字號】    89,重訴,5
【裁判日期】    890211
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事判決  八十九年度重訴字第五號
    原      告  新竹縣芎林鄉農會
    法定代理人  乙○○
    被      告  丙○○
                甲○○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣捌佰陸萬元，及自民國八十八年三月三十日起至清償日止，按
年息百分之九計算之利息，並自民國八十八年五月一日起至民國八十八年十月三十一
日止，按上開利率百分之十，自民國八十八年十一月一日起至清償日止，按上開利率
百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：訴外人楊恭勇以被告為連帶保證人，於民國八十七年十二月三十日向原
      告借用新台幣（下同）八百六十萬元，約定清償期為九十年十二月三十日，利
      息按年息百分之九計算，自八十七年十二月三十日起按月計付，如未按期付息
      ，經原告催告後，借款人及保證人均喪失期限利益，視為全部到期，除仍應按
      上開利率計付利息外，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個
      月者，超過部份按上開利率百分之二十計付違約金。詎訴外人楊恭勇自八十八
      年三月三十日起即未按期付息，迭經原告催討，均未獲清償，依約應喪失期限
      利益，視為全部到期，為此提起本件訴訟，請求被告清償之。
  三、證據：提出借據、約定書、催告書等影本告一份及郵件回執一份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張訴外人楊恭勇以被告為連帶保證人，於民國八十七年十二月三十日
    向原告借用八百六十萬元，約定清償期為九十年十二月三十日，利息按年息百分
    之九計算，自八十七年十二月三十日起按月計付，如未按期付息，經原告催告後
    ，借款人及保證人均喪失期限利益，視為全部到期，除仍應按上開利率計付利息
    外，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，超過部份按上
    開利率百分之二十計付違約金。詎訴外人楊恭勇自八十八年三月三十日起即未按
    期付息，迭經原告催討，均未獲清償，依約應喪失期限利益，視為全部到期之事
    實，業據其提出借據、約定書、催告書及掛號郵件回執等為證，核屬相符，而被
    告經合法通知，既未於言詞辯論期日到場，復未提出書狀答辯供本院審酌，原告
    之主張堪信為真實。
三、從而，原告依連帶保證契約之法律關係，請求被告給付借款八百六十萬元，並自
    民國八十八年三月三十日起至清償日止，按年息百分九之計算之利息，並自民國
    八十八年五月一日起至民國八十八年十月三十一日止，按上開利率百分之十，自
    民國八十八年十一月一日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金，
    為有理由，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      二      月     十一     日
                                        民事第一庭
~B法      官  黃倩玲
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  彭月美
中      華      民      國    八十九    年      二      月     十四     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
