【裁判字號】    88,易,1137
【裁判日期】    890211
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                        八十八年度易字第一一三七號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑 (八十七年度偵字第七五五六
號），本院彰化簡易庭認不宜以簡易判決處刑，移送本院刑事庭，本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
二、查本件告訴人甲○○告訴被告乙○○係均牧實業有限公司之負責人，為從事業務
    之人，竟疏於注意，未裝置符合標準之安全護圍或安全裝置，致均牧實業有限公
    司之勞工即告訴人甲○○於民國八十七年二月二十四日上午八時許，於彰化縣彰
    化市○○路五八二巷二五號該公司之工廠內，操作衝床時，因機械踏板滑落，右
    腳觸及電源開關，而受有右手指遭機器壓斷之傷害，起訴書認係觸犯刑法第二百
    八十四條第二項之業務過失傷害罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴
    乃論。茲據告訴人甲○○具狀撤回其告訴，依照首開說明，爰不經言詞辯論，逕
    為諭知不受理之判決。
三、另被告乙○○涉及違反勞工安全衛生法部分，因本件係諭知公訴不受理之判決，
    故無裁判上一罪之關係，該部分當由檢察官另行偵查起訴，附此說明。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條判決如主文。
中      華      民      國    八十八    年      二      月      十一    日
                                    臺灣彰化地方法院刑事第三庭
                                        法      官  洪  志  賢
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                        法院書記官  邱  柏  滄
中    華    民    國    八十九      年      二      月       十六       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
