【裁判字號】    89,訴,1
【裁判日期】    890211
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事判決  八十九年度訴字第一號
    原      告  亞太商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  丙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新臺幣貳佰參拾陸萬肆仟參佰參拾玖元，及自民國八十七年八月二十
日起至清償日止，按年息百分之八．四五計算之利息，並自民國八十七年九月二十一
日起至民國八十八年三月二十日止，按上開利率百分之十，自民國八十八年三月二十
一日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣柒拾玖萬元供擔保後得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：除擔保金額外，如主文所示。
  二、陳述：原告主張訴外人張季花邀同被告為連帶保證人，於民國八十六年十一月
      二十日向原告借款新臺幣二百四十元，約定借款期限至九十三年十一月二十日
      ，利息按年息百分之八．四五計算，如未按期攤還約定本息時喪失期限之利益
      ，且逾期六月以內，按上開利率之一成，逾期超過六月者，超過部分按上開利
      率二成加付違約金，詎債務人自八十七年八月二十日起即未繳納本息，迭經催
      討無效，為此請求被告負清償借款之責。
  三、證據：借據一紙影本為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出借據證，自堪信為真實。從而，原告本於借貸
    關係，訴請被告給付系爭借款及如主文所示之利息、違約金，為有理由，自應准
    許。
三、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定相當之擔保金額，予以
    准許。
四、結論：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    七十八條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      二      月     十一     日
                                        民事第一庭
~B法      官  黃倩玲
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  彭月美
中      華      民      國    八十九    年      二      月     十四     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
