【裁判字號】    88,聲再,7
【裁判日期】    890211
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事裁定                八十八年度聲再字第七號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    再審聲請人
    即受判決人  甲○○
右列聲請人因違反水污染防治法案件，對於本院中華民國八十八年三月三十一日確定
判決（八十八年度簡上字第一五號），聲請再審，本院裁定如左：
    主  文
本件開始再審。
    理  由
一、按有罪之判決確定後，因發現確實之新證據，足認受有罪判決之人應受無罪之判
    決者，為受判決人之利益，得聲請再審，刑事訴訟法第四百二十條第一項第六款
    定有明文。
二、本件聲請意旨略以：原確定判決以聲請人甲○○係農峰股份有限公司（下稱農峰
    公司）之事業負責人，不遵主管機關之彰化縣政府於民國竹什六年十一月十八日
    依水污染防治法所為處分停工命令，及彰化縣政府八十六年十二月一日八六彰府
    環三字第二一三三六四號函經提起訴願後，已被臺灣省政府將彰化縣政府原處分
    撤銷，命由原處分機關另為處分，而彰化縣政府於八十七年五月十五日另為處分
    時，仍維持命農峰公司停工之處分，認違反水污染防治法第三十四條第一項及同
    法第三十六條第一項規定，而為有罪之判決云云為據，惟查彰化縣政府八十七年
    五月十五日之處分，業經行政院環境保護署於八十八年三月十八日以（環署訴
    字第００八四三一二號再訴願決定書決定撤銷，由原處分機關另為適當之處理在
    案，為此提出本件再審等語。
三、經查彰化縣政府於八十七年五月十五日以彰府環三字第七六０一一號處分書所為
    維持命農峰公司停工之處分，經行政院環境保護署於八十八年三月十八日以（
    環署訴字第００八四三一二號再訴願決定書決定撤銷，由原處分機關另為適當之
    處理後，已由彰化縣政府據而於八十八年四月三十日以八八彰府環三字第五一四
    六三號函撤銷在案等情，業據證人即彰化縣政府承辦人員李靜怡結證屬實，並有
    該函件在卷足稽，原確定之有罪判決即失所依據，該確實之新證據，足認聲請人
    應受無罪之判決，揆之前開規定，應為開始再審之裁定。
四、爰依刑事訴訟法第四百三十五條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年      二      月    十一  日
         臺灣彰化地方法院刑事第一庭
                                            審判長法官  葉  榮  郎
                                            法      官  郭  千  黛
                                            法      官  羅  培  昌
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                            法院書記官  吳  金  良
中      華      民      國      八十八    年     二     月      十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
