【裁判字號】    89,訴,58
【裁判日期】    890211
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事判決  八十九年度訴字第五八號
    原      告  華南商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  丁○○
                丙○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣佰捌拾萬捌仟零陸拾伍元，及其中新台幣佰陸拾萬伍
仟佰拾肆元，自民國八十八年八月二十日起至清償日止，按週年利率百分之九．
五五計算之利息，暨按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣壹佰貳拾柒萬元或同額之中央政府建設公債八十四年度甲類第
一期債票供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文第一項所示，並陳明願供擔保請准宣告假執行。
  二、陳述：被告丁○○於民國八十五年三月二十日，由被告丙○○為連帶保證人，
      向原告借得新台幣（下同）四百七十萬元，約定借款期間自八十五年三月二十
      日起至清償日止，利息按週年利率百分之九．五五計算，每月平均攤還本息一
      次，倘一期未依約履行，即喪失期限利益，債務視為全部到期，其逾期清償在
      六個月以內部分按上開利率百分之十，超過六個月部分按上開利率百分之二十
      ，加計違約金。詎被告丁○○自八十五年十月起即未依約清償本息，經原告聲
      請本院以八十七年度執字第七一七八號拍賣抵押物強制執行結果，獲償本息二
      百三十四萬五千一百七十一元（利息計至八十八年八月十九日），尚欠本金三
      百六十萬五千三百三十四元及違約金二十萬二千七百三十一元（亦計至八十八
      年八月十九日），共三百八十萬八千零六十五元。為此，爰依消費借貸及連帶
      保證之法律關係，訴請判命被告連帶給付原告三百八十萬八千零六十五元，及
      其中本金三百六十萬五千三百三十四元，自八十八年八月二十日起至清償日止
      ，按週年利率百分之九．五五計算之利息，暨按上開利率百分之二十計算之違
      約金。
  三、證據：提出消費者貸款契約、本院民事執行處八十八年九月十一日嘉院松民執
      德字第七一七八號通知及強制執行金額計算書分配表各一件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權調閱本院八十七年度執字第七一七八號拍賣抵押物民事執行卷宗。
    理      由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，業據其提出消費者貸款契約、本院民事執行處八十八年九
    月十一日嘉院松民執德字第七一七八號通知及強制執行金額計算書分配表各一件
    為證，並經調閱本院八十七年度執字第七一七八號拍賣抵押物民事執行卷宗查明
    無誤，堪信為實在。從而，原告依消費借貸及連帶保證之法律關係，訴請判命被
    告連帶給付三百八十萬八千零六十五元，及其中三百六十萬五千三百三十四元，
    自八十八年八月二十日起至清償日止，按週年利率百分之九．五五計算之利息，
    暨按上開利率百分之二十計算之違約金，即為有理由，應予准許。
三、原告陳明願供擔保請准宣告假執行，經核並無不合，爰酌定相當之擔保金額，併
    准許之。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     二       月      十一    日
                                臺灣嘉義地方法院民事庭
~B法      官  春生
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後廿日之不變期間內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      二      月      十六    日
~B法院書記官  王博昭


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
