【裁判字號】    89,易,73
【裁判日期】    890211
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事判決                            八十九年度易字第七三號
    公訴人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被  告  甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一九五號），本院判決
如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    事  實
一、公訴意旨略以：被告甲○○於民國八十八年十月一日十九時許，在嘉義市○○路
    七二二巷一六一號住處客廳內，因貸款繳納之問題與其年邁母親乙○○發生爭執
    ，竟基於傷害人身體之犯意，出手毆打乙○○，致其受有右肩及右臀皮下瘀血等
    傷害，因認被告甲○○涉犯刑法第二百八十條、第二百七十七條第一項傷害直系
    血親尊親屬罪云云。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回告訴，又其告訴經撤回者
    ，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項，及第三百零三
    條第三款定有明文。次按犯刑法第二百七十七條第一項之罪，依同法第二百八十
    七條前段規定，該罪須告訴乃論，又對於直系血親尊親屬犯普通傷害罪者，雖應
    依同法第二百八十條規定加重其刑至二分之一，惟其所犯者仍係第二百七十七條
    第一項之罪，依上開規定，自仍在告訴乃論之列（最高法院十九年上字第一九六
    二號判例意旨參照）。本件被告因涉犯傷害案件，經檢察官提起公訴，認為係犯
    刑法第二百八十條、第二百七十七條第一項傷害直系血親尊親屬罪，依上揭說明
    仍須告訴乃論，茲據告訴人乙○○於本院審理中，聲請撤回告訴，有筆錄在卷可
    稽，依照前開法條之規定，自應諭知不受理，並不經言詞辯論為之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      二      月     十一     日
                            臺灣嘉義地方法院刑事第三庭
                                法  官  彭  政  章
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中      華      民      國    八十九    年      二      月     十一     日
                                書記官  洪  麗  惠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
