【裁判字號】    89,撤緩,5
【裁判日期】    890211
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事裁定                            八十九年度撤緩字第五號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人搶奪案件（八十八年度訴字第五六號），聲請撤銷緩刑之宣告，本
院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略稱：受刑人甲○○因犯搶奪罪，前經本院於民國（下同）八十八年四
    月二十八日判決（八十八年訴字第五六號），處有期徒刑六月，緩刑四年確定。
    竟於緩刑期內，即八十八年十月六日更犯罪，經本院於八十八年十二月三十一日
    判處有期徒刑三月（八十八年易字第一四一二號），並已於八十九年一月三十一
    日確定，因而聲請將上述緩刑之宣告，予以撤銷。
二、本院經核受刑人甲○○上述兩案判決正本，認與刑法第七十五條第一項第一款之
    規定相符，應撤銷其緩刑之宣告。
三、依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年      二    月    十一    日
                                臺灣嘉義地方法院刑事第二庭
                                    法  官  楊  力  進
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國      八十九      年      二    月    十一    日
                                    書記官  李  文  政


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
