【裁判字號】    88,訴,1002
【裁判日期】    890211
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事判決  八十八年度訴字第一ＯＯ二號
    原      告  丙  ○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  丁○○
                甲○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣柒拾肆萬捌仟陸佰柒拾玖元。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文所示。
  二、陳述：被告提供其所有坐落嘉義市○路○段五八六之四三地號土地及其上建號
            五七二Ｏ號之房屋為擔保，設定抵押權給原告後，向原告借得新台幣（
            下同）六十萬元，因該房地被拍賣，原告未分得分文，被告所積欠之金
            額合計利息共七十四萬八千六百四十九元，依抵押權設定契約書約定，
            被告於上開擔保物不足清償債務時，應負連帶償還之責，為此爰依消費
            借貸之法律關係訴請被告二人連帶給付如主文第一項所示之款項。
  三、證據：提出抵押權設定契約書影本一份、他項權利證明書影本一份、本院民事
            執行處通知一份、分配表影本一份為證。
乙、被告方面：
  被告二人未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告二人經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十
    六條各款所列情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之事實，業據其提出抵押權設定契約書影本一份、他項權利證明書影本
    一份、本院民事執行處通知一份、分配表影本一份為證，核屬相符，自堪信為真
    實。依兩造所訂抵押權設定契約書其他約定履行事項第十條所載，被告二人於擔
    保物不足償還債務時應負連帶償還責任，從而，原告依消費借貸之法律關係訴請
    被告二人連帶給付其七十四萬八千六百四十九元，為有理由，應予准許。
三、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條、第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      二      月    十一      日
~B臺灣嘉義地方法院民事庭
~B    法  官  簡源希
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      二      月      十一    日
~B    書記官  陳啟雄


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
