【裁判字號】    89,訴,60
【裁判日期】    890211
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事判決  八十九年度訴字第六０號
    原      告  中國農民銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  丁○○
    被      告  甲○○
                乙○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣伍佰拾陸萬捌仟佰伍拾壹元，及自民國八十八年四月
二十一日起至清償日止，按週年利率百分之九．九計算之利息，暨自民國八十八年五
月二十二日起至清償日止，其逾期在六個月以內部分按上開利率百分之十、超過六個
月部分按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文所示。
  二、陳述：被告甲○○於民國八十四年十月二十八日邀同被告乙○○為為連帶保證
      人，向原告借得新台幣（下同）七百萬元，約定借款期間自八十四年十月二十
      八日起至九十四年十月二十八日止，利息按原告基本放款利率加碼週年利率百
      分之一．八計算（目前共為週年利率百分之九．九），每月平均攤還本息一次
      ，倘一期未依約履行，即喪失期限利益，債務視為全部到期，其逾期在六個月
      以內部分按上開利率百分之十，超過六個月部分按上開利率百分之二十，加計
      違約金。詎前述借款嗣後僅據繳息至八十八年四月二十日，且尚欠本金五百三
      十六萬八千三百五十一元未據清償，為此，爰依消費借貸及連帶保證之法律關
      係，訴請判命被告連帶給付原告如主文第一項所示之本金、利息及違約金。
  三、證據：提出借據一紙及約定書二紙為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，據其等提出書狀陳述如下：本件約定之利率偏高，
    且債權額亦有出入，原告之請求非有理由。
    理      由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，業據其提出借據一紙及約定書二紙為證，該借據及約定書
    之真正，並為被告所不爭執。被告雖辯稱：本件約定之利率偏高，且債權額亦有
    出入，原告之請求非有理由等語，惟查：本件約定之利率為週年百分之九．九，
    並未超過民法第二百零五條所定週年百分之二十之限制，無論是否偏高，均難謂
    原告依此約定利率向被告請求給付利息，於法不合。又本件借款金額為七百萬元
    ，有被告不爭執為真正之借據可憑，被告抗辯原告請求之債權額有所出入，並未
    舉證證明所欠業因清償或其他原因而低於原告所請求之金額，自難採信。是本件
    被告之抗辯，並無可採。原告之主張，堪信為實在。
三、綜上所述，原告依消費借貸及連帶保證之法律關係，訴請判命被告連帶給付其如
    主文第一項所示之本金、利息及違約金，為有理由，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     二       月      十一    日
                                臺灣嘉義地方法院民事庭
~B法      官  春生
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後廿日之不變期間內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      二      月      十六    日
~B法院書記官  王博昭


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
