【裁判字號】    89,易,152
【裁判日期】    890211
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事判決                          八十九年度易字第一五二號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第七八０五號），本院判
決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回告訴，又其告訴經撤回者
    ，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項，及第三百零三
    條第三款定有明文。
二、公訴意旨略以：被告甲○○於民國八十八年十一月二十二日，得知乙○○於嘉義
    縣朴子市市民代表會時揚稱甲○○積欠其新台幣八千元無力清償，心有未甘，於
    同日十九時許，至嘉義縣六腳鄉正義村「榕樹下小吃部」，基於傷害之犯意，徒
    手毆打乙○○，致其胸部及腹部擦傷瘀血，案經乙○○訴請偵辦等語。
三、本件被告因傷害案件，經檢察官提起公訴，認為犯刑法第二百七十七條第一項之
    罪，依同法第二百八十七條前段規定須告訴乃論，茲據告訴人乙○○具狀聲請撤
    回告訴，依照前開法條之規定，自應諭知不受理，並不經言詞辯論為之。
四、據上論結，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年      二    月    十一    日
                                臺灣嘉義地方法院刑事第二庭
                                    法  官  楊  力  進
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中      華      民      國      八十九      年      二    月    十一    日
                                    書記官  李  文  政


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
