【裁判字號】    88,訴,1005
【裁判日期】    890211
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事判決  八十八年度訴字第一ＯＯ五號
    原      告  乙○○
                送達代收人：丁.
    被      告  丙○○
                甲○○
右當事人間給付貨款事件，本院判決如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決被告應給付原告新台幣（下同）五十二萬五千零二十八元，及
            自支付命令送達翌日起至清償日止按週年利率百分之五計算之利息。
  二、陳述：原告出售雞肉給被告丙○○、甲○○，自民國八十七年十月二十五日起
            至八十八年二月八日止，被告共積欠原告貨款五十二萬五千零二十八元
            ，尚未清償，屢經催討仍置之不理，為此爰依買賣之法律關係訴請被告
            給付上開貨款。
  三、證據：提出銷貨帳目明細影本一份、過磅單影本十份為證。
乙、被告方面：
  一、聲明：均求為判決原告之訴駁回。
  二、陳述：
  (一)、被告丙○○部分：
      其未與原告有生意往來，且原告所指購買雞肉之時間，其人在大陸，不可能向
      原告購買雞肉，而其與甲○○、鄭永裕等五人於八十三年十二月至八十四年七
      月止，在嘉義縣水上鄉中庄合夥經營鮮雞事業，結束後所有工廠設備由甲○○
      估買，遷移至嘉義市○○路尾後厝仔之現址，其後即由甲○○獨自經營，迨八
      十六年五月間，伊兒子陳俊良退伍，甲○○要陳俊良去協助其工廠工作，在甲
      ○○工廠擔任外務，均受甲○○之指示叫貨。
  (二)、被告甲○○部分：
      其與丙○○合夥事業之股份，早於八十七年六月三十日即由訴外人謝吉安承受
      ，原告送貨時亦已知悉上開情事，所請求之貨款係八十七年十月二十五日以後
      所發生，不應由其清償。
  三、證據：被告丙○○提出簽證及證明影本各一份、資產負債表影本一份為證。
    理      由
一、本件原告起訴主張：伊出售雞肉給被告丙○○、甲○○，自八十七年十月二十五
    日起至八十八年二月八日止，被告共積欠伊貨款五十二萬五千零二十八元，尚未
    清償，屢經催討仍置之不理，為此爰依買賣之法律關係訴請被告給付上開貨款。
    被告丙○○則以：伊未與原告有生意往來，且原告所指購買雞肉之時間，伊在大
    陸，不可能向原告購買雞肉，而伊與甲○○、鄭永裕等五人於八十三年十二月至
    八十四年七月止，在嘉義縣水上鄉中庄合夥經營鮮雞事業，結束後所有工廠設備
    由甲○○估買，其後即由甲○○獨自經營，迨八十六年五月間，伊兒子陳俊良退
    伍，甲○○要陳俊良去協助其工廠工作，在甲○○工廠擔任外務，均受甲○○之
    指示叫貨等語；被告甲○○則以：伊與丙○○合夥事業之股份，早於八十七年六
    月三十日即由訴外人謝吉安承受，原告送貨時亦已知悉上開情事，所請求之貨款
    係八十七年十月二十五日以後所發生，不應由其清償等語資為抗辯。
二、原告主張之被告二人積欠其五十二萬五千零二十八元貨款之事實，固據其提出銷
    貨帳目明細影本一份及過磅單影本十份為證，然被告二人非惟否認有向原告購買
    雞肉之事實，即原告亦稱：「我賣雞給丙○○的兒子，接洽及收貨者均是丙○○
    的兒子」、「（被告丙○○有無與你接洽？）皆丙○○太太及兒子接洽」、「（
    甲○○有否向你訂購雞？）完全沒有，是丙○○的老婆及兒子與我接洽」等語，
    顯然原告並無法證明係被告二人向其購買雞肉甚明，則被告二人抗辯渠等與原告
    間並無買賣之關係存在，應屬可採。
三、按債權債務之主體，以締結契約之當事人為準，債權人不得對於債務人以外之人
    而請求履行（最高法院十七年上字第九Ｏ六號判例參照），此所謂「債之相對性
    原則」，原告與被告間既無買賣之法律關係存在，自不得訴請被告給付買賣之貨
    款。從而，原告提起本件訴訟，洵屬無據，應予駁回。
四、據上論結，原告之訴為無理由，依民事訴訟法第七十八條判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      二      月      十一    日
~B臺灣嘉義地方法院民事庭
~B    法  官  簡源希
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      二      月      十一    日
~B    書記官  陳啟雄


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
