【裁判字號】    88,訴,335
【裁判日期】    890211
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院民事判決  八十八年度訴字第三三五號
    原      告  華南商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    送達代收人  乙○○
    被      告  黃玉山即東利木材行
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣佰玖拾壹萬仟貳佰柒拾陸元及如附表所示之利息及違約金
。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：緣被告黃玉山即東利木材行於民國八十六年十一月起陸續向原告借款九
            筆，計伍佰伍拾萬元其借款本金、利息約定及清償期分別如附表所示，
            遲延履行時，除仍按原貸利率計息外，逾期在六個月以內者，按原貸利
            率之一成加違約金，逾期六個月以上者，其超逾六個月部份，按原貸利
            率之二成加違約金，有借據九紙（證物一）可證，現全部債務均已屆清
            償期，詎債務人黃玉山僅部份履債，案經原告執行其所提供設押之不動
            產，僅部份受償，尚欠本金參佰玖拾壹萬參仟貳佰柒拾陸元整及如附表
            所示之利息未償，有鈞院八十七年執字第四四六九號執行案分配表影本
            乙份可稽（證物二），迭經催討無效，依法被告自應負給付如訴之聲明
            之利息及違約金。
  三、證據：提出借據、分配表等影本為證。
乙、被告方面：
    未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院職權調閱本院民事執行處八十七年執字第四四六九號執行案卷。
    理    由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之事實，已據其提出與所述相符之借據及分配表影本為證。被告則未提
    出書狀答辯以供斟酌，被告部分清償者（被告之連帶保證人吳寶秀所提供之抵押
    品，經拍賣而部分清償）業經本院職權調閱本院民事執行處八十七年執字第四四
    六九號執行案查明，餘款未經清償部分，應認原告之主張為可採信。
三、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      二      月    十一      日
                                        臺灣花蓮地方法院民事庭
~B法      官  陳心弘
右正本証明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀（應抄附繕本）。
~B法院書記官  陳萬山
中      華      民      國    八十九    年      二      月     十四     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
