【裁判字號】    89,易,19
【裁判日期】    890211
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事判決                            八十九年度易字第一九號
    公  訴  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第四三二九號），本院判
決如左：
    主  文
甲○○攜帶兇器竊盜，處有期徒刑拾月。
扣案之螺絲起子壹支沒收。
    事  實
一、甲○○曾於民國八十七年間因竊盜案件，經本院判處拘役五十日，緩刑二年確定
    ，復因竊盜案件，經臺灣高等法院花蓮分院於八十八年七月二十七日判處有期徒
    刑一年確定，仍不知悔改，意圖為自己不法之所有，於八十八年九月二十日十九
    時許，在花蓮火車站前之原臺灣汽車客運股份有限公司花蓮站旁之路邊，持其所
    有客觀上於人之身體具有危險性之兇器螺絲起子一支，發動乙○○所有車號Ｌ三
    ─七六五九號自用小客車而竊取之，得手後，供己代步之用，嗣於同日二十二時
    四十分許，甲○○駕駛該車搭載不知情之友人邱鎮見於行經花蓮縣吉安鄉○○路
    太平洋加油站前，為警攔檢查獲，並扣得其所有之上揭螺絲起子一支。
二、案經花蓮縣警察局花蓮分局報請臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，迭據被告甲○○於警訊、偵查及本院審理時坦承不諱，核與被害人乙
    ○○及證人邱鎮見指證之情節相符，復有贓證物品認領保管收據及行竊所用之螺
    絲起子一支扣案可佐，事證明確，被告犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十一條第一項第三款之攜帶兇器竊盜罪。爰審酌
    被告前因竊盜罪，現於緩刑期間，且前所犯之另一竊盜案件甫於八十八年七月二
    十七日經臺灣高等法院花蓮分院判處有期徒刑一年確定，此有該院八十八年度上
    易字第一一三號判決影本及臺灣花蓮地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表在卷可
    參，其於緩刑期內再犯本案，顯見其不知悔改，惡性非輕，並審酌其智識程度、
    犯罪之動機、手段、目的、所生危害及事後坦承犯行，態度良好等一切情狀，量
    處如主文所示之刑。扣案之螺絲起子一支為被告所有供犯本件竊盜罪所用之物，
    業據被告供明在卷，依刑法第三十八條第一項第二款宣告沒收之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十一條第一項
第三款、第三十八條第一項第二款，裁判如主文。
本案經檢察官林英正到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      二      月     十一     日
                              臺灣花蓮地方法院刑事庭
                                  法  官  陳  文  通
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應抄附繕本）告訴人或
被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢
察官收受判決正本之日期為準。
                                  法院書記官
中      華      民      國       八 十 九     年     二    月    十六   日
附錄本判決論罪之法律條文：
刑法第三百二十一條：
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：
一、於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯之者。
二、毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三、攜帶兇器而犯之者。
四、結夥三人以上而犯之者。
五、乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六、在車站或埠頭而犯之者。
前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
