【裁判字號】    89,再抗,17
【裁判日期】    890211
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院花蓮分院民事裁定  八十九年度再抗字第一七號
      再審聲請人  乙○○
右聲請人因與再審相對人甲○○等間侵權行為損害賠償事件，對於中華民國八十九年
一月十七日本院八十九年度抗字第十四號所為裁定，聲請再審，本院裁定如左：
      主  文
再審之聲請駁回。
再審訴訟費用由再審聲請人負擔。
      理  由
一聲請再審，依民事訴訟法第五百零七條準用同法第五百零一條第一項第四款之規定
  ，應表明再審之理由。所謂表明再審理由，係指必須明確定裁定有何合於法定再
  審事由之具體情形而言。否則其聲請即屬不合法，且毋庸命其補正，逕行駁回之(
  最高法院六十年度台抗字第六八八號、七十年度台聲字第六四號判例參照 )。
二本件再審聲請人對於本院八十九年度抗字第十四號確定裁定聲請再審，並未表明原
  確定裁定有何具體之再審事由，及依民事訴訟法何條規定聲請再審，自非合法，其
  聲請無從准許，應予以駁回。
據上論結，依民事訴訟法第五百零七條、第五百零二條第一項、第九十五條、第七十八
條，裁定如主文  。
中      華      民      國    八十九    年      二      月       十一     日
                                  審判長法官  吳  鴻  章
                                        法官  黃  永  祥
                                        法官  莊  謙  崇
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內，向本院提出抗告狀，並繳納裁判費新台幣肆拾
伍元。
                                  法院書記官  劉  夢  蕾
中      華      民      國    八十九    年      二      月        十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
