【裁判字號】    88,易,512
【裁判日期】    890211
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院刑事判決                          八十八年度易字第五一二號
    公  訴  人  臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴 (八十八年度偵字第四００三號），本院判
決如左：
    主  文
甲○○傷害人之身體，處拘役肆拾日，如易科罰金以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○與乙○○係舊識朋友，因與謝女感情不睦而分手，於八十八年十月十一日
    二十時卅分許，在宜蘭縣羅東鎮○○路一九九巷一號三樓晤見乙○○時，藉口謝
    女未與其打招呼，竟萌傷害之犯意，以手推擠謝女身體，並腳踹謝女腿部等處，
    使乙○○受有右頭部挫傷、上背部挫傷、右手、右大腿、左小腿挫傷等傷害。
二、案經被害人乙○○訴由宜蘭縣警察局羅東分局報告台灣宜蘭地方法院檢察署檢察
    官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告坦承有用手推乙○○，惟否認有用腳踹云云。惟查，右揭事實，業據告
    訴人乙○○指訴綦詳，復有驗傷診斷書一紙在卷可資佐證，被告供承僅用手推謝
    女，顯為避重就輕之詞，尚難採信，本件事證明確，犯行堪以認定。
二、核被告所為，係犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪。爰審酌被告係初犯及其
    犯罪之動機、手段、被害人所受傷害程度及犯罪後未能全部坦承等一切情狀，量
    處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十七條第一項
、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官李清友到庭執行職務。
中      華      民      國     八十九     年      二    月     十一     日
                                        臺灣宜蘭地方法院刑事庭
                                            法  官  林  美  治
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。（應附繕本）
                                            書記官  賴  宜  君
中      華      民      國     八十九     年      二    月     十七     日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第二百七十七條第一項：傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或
      一仟元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
