【裁判字號】    89,易,18
【裁判日期】    890211
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院刑事判決                            八十九年度易字第一八號
    公  訴  人  臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴 (八十八年度偵字第三二一０
號)，本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第二級毒品，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○前因施用毒品案，經本院以八十八年度毒聲字第三三號裁定交付觀察勒戒
    後，認已無繼續施用毒品之傾向，於八十八年四月六日經臺灣宜蘭地方法院檢察
    署檢察官不起訴處分確定（八十八年偵字第二六四、九七一號）。五年內，猶不
    知悔改，復基於概括犯意，連續自八十八年四月一日觀察勒戒出所起，至八十八
    年七月二十一或二十二日止，在宜蘭縣宜蘭市南館市場廁所內，施用第二級毒品
    安非他命 (下簡稱安非他命）多次。嗣於八十八年七月二十三日，在宜蘭市○○
    路青果合作社旁，為警查獲，經採尿送驗結果，而得知上情，經本院以八十八年
    毒聲字第七五七號裁定送觀察勒戒後，認仍有繼續施用毒品之傾向。
二、案經宜蘭縣警察局宜蘭分局移送臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告對於右揭事實，坦承不諱，其於八十八年七月二十三日經警方查獲時採
    尿送驗結果，呈安非他命陽性反應，有宜蘭縣衛生局八十八年七月三十日 (88)
    宜衛六字第一０七八五號尿液檢驗單一紙附卷可稽。又被告前因施用毒品案件，
    經本院裁定送觀察勒戒並執行後，認無繼續施用毒品之傾向，業經檢察官於八十
    八年四月六日為不起訴處分，有八十八年偵字第二六四、九七一號不起訴處分在
    卷足憑，其五年內，再犯施用毒品之罪，經觀察勒戒後，認有繼續施用毒品之傾
    向，有台灣宜蘭看守所附設觀察勒戒處所八十八年十月二十五日 (88)宜所附勒
    德總字第七五０號函及所附證明書一份附卷可參。本件事證明確，被告犯行堪以
    認定。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二級毒品罪。其先後
    多次施用行為，時間緊接，犯罪構成要件相同，顯係基於概括之犯意而為，應依
    連續犯之規定論以一罪並加重其刑。爰審酌被告犯罪戕害自身健康及對社會潛在
    之危害及其犯後坦承犯罪，態度尚佳等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知
    易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、毒品危害防制條例第十條第
二項、刑法第十一條前段、第五十六條、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第二條
，判決如主文。
本案經檢察官李清友到庭執行職務
中      華      民      國      八十九    年     二     月    十一      日
                                      臺灣宜蘭地方法院刑事庭
                                          法  官  林  美  治
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（應附繕本）
                                          書記官  賴  宜  君
中      華      民      國      八十九    年     二     月    十四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
