【裁判字號】    88,家訴,35
【裁判日期】    890211
【裁判案由】    確認繼承權存在
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院民事判決  八十八年度家訴字第三十五號
    原      告  乙○○
    被      告  宜蘭縣政府
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  甲○○
右當事人間確認繼承權存在等事件，本院判決如左：
    主    文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：（一）確認原告之父林串榮對於林阿露之繼承權存在，及原告對於林串
      榮所繼承之權利之繼承權存在。（二）被告應將坐落宜蘭縣礁溪鄉○○段第八
      四一、九九三、一二八一、一二八四、一三二九、一三三八等地號土地，經宜
      蘭縣政府徵收之地價補償費，按八十八年度土地公告現值發放原告。（三）訴
      訟費用由被告負擔。
  二、陳述：原告之伯公林阿露於明治四十四年（民前一年）三月十三日死亡，大正
      十三年（民國十三年）間，林阿露之母鄭阿根召請親族立原告之父林串榮作林
      阿露之過房子，世代繼承香煙祭祀，並立有「丁財相旺」契約過房書二紙為據
      ，林串榮對於林阿露應有繼承權存在，而原告為林串榮之繼承人，其對於林阿
      露之繼承權，亦應由原告繼承。林阿露死亡後所遺坐落宜蘭縣礁溪鄉○○段第
      八四一、九九三、一二八一、一二八四、一三二九、一三三八等地號土地（下
      稱系爭土地），經被告徵收作為道路用地，被告應按八十八年度土地公告現值
      發放補償費由原告受領。
  三、證據：提出土地登記簿謄本、戶籍謄本、族譜、過房契約書、土地登記清冊、
      協議書、遺產稅免稅證明書等為證。
乙、被告方面：被告宜蘭縣政府未於最後言詞辯論期日到場，據其之前到場所為之聲
    明及陳述如左：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：林阿露所有之系爭土地，確實由被告徵收，供辦理都市計劃第十一、第
      十二號道路工程使用，其地價補償費扣除土地增值稅後，共計新台幣（下同）
      一百零七萬五千九百七十五元，經被告以林阿露之登記住所不明，依鈞院七十
      九年度存字第二號、第二十八號提存在案。
丙、本院依職權向宜蘭縣政府調閱系爭土地徵收及發放補償費相關資料。
    理    由
一、被告宜蘭縣政府經合法通知，未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三
    百八十六條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告起訴主張其伯公林阿露於民前一年三月十三日死亡，民國十三年間林阿
    露之母鄭阿根召請親族立原告之父林串榮作林阿露之過房子，世代繼承香煙祭祀
    ，林串榮對於林阿露應有繼承權存在，而原告為林串榮之繼承人，其對於林阿露
    之繼承權，亦應由原告繼承。林阿露死亡後所遺系爭土地，經被告徵收作為道路
    用地，被告應按八十八年度土地公告現值發放補償費由原告受領等語。被告則以
    系爭土地確實曾因供道路用地之用而徵收，其地價補償費業已提存於法院等語置
    辯。
三、按確認法律關係成立或不成立之訴，非原告有即受確認判決之法律上利益者，不
    得提起之，民事訴訟法第二百四十七條前段定有明文。該條所謂即受確認判決之
    法律上利益，須因法律關係之存否不明確，致原告在私法上之地位有受侵害之危
    險，而此項危險得以對於被告之確認判決除去之者，始為存在（最高法院二十七
    年上字第三一六號判例參照）。本件原告主張其對於林阿露之繼承權存在，被告
    宜蘭縣政府始終未嘗爭執，是其法律關係之存在，在當事人間並非不明確，原告
    對於本件確認繼承權存在之訴，揆諸上開說明，不能認為有即受確認判決之法律
    上利益，原告此部分之請求即屬不應准許。
四、另被告宜蘭縣政府徵收系爭土地後，已將扣除土地增值稅後之土地補償費一百零
    七萬五千九百七十五元，依法提存於本院提存所，有七十九年度存字第二號、第
    二十八號提存書二紙附卷可稽。如原告認為其為林阿露之合法繼承人，自得依土
    地法第七十三條第一項之規定，向地政機關聲請辦理繼承登記後，據以向本院提
    存所受領提存之地價補償費。茲原告仍起訴請求被告給付補償費，即屬欠缺權利
    保護要件中保護必要之要件，原告此部分之請求亦為無理由，應予駁回。
據上論結：本件原告之訴為無理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      二      月     十一     日
                                    臺灣宜蘭地方法院民事庭
~B法      官  陳培仁
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後廿日向本院提出上訴狀。（應附繕本）
中      華      民      國    八十九    年      三      月     一       日
~B法院書記官  劉永城


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
