【裁判字號】    89,訴,8
【裁判日期】    890211
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院民事判決  八十九年度訴字第八號
    原      告  彰化商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    送達代收人  戊○○
    被      告  丙○○
                乙○○
                甲○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告黃耀宗、乙○○、甲○○應連帶給付原告新台幣柒拾柒萬貳仟捌佰玖拾肆元，及
如附表第一款所示之利息及違約金。
被告黃耀宗、乙○○應連帶給付原告新台幣貳佰捌拾萬捌仟參佰貳拾元，及如附表第
二款所示之利息及違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告黃耀宗於民國八十六年八月二日向原告借款新台幣（下同）八十萬
      元、三百九十萬元，前者以乙○○、甲○○為連帶保證人，約定利息按年息百
      分之十‧一計算，清償期自八十六年八月二日起至九十三年八月二日止。後者
      約定利息按九．０七五計算，清償期自八十六年八月二日起至一０六年八月二
      日止。並約定兩筆借款均應按月攤還本息，逾期清償在六個月以內者，按上開
      利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金，如有一期
      未依約清償，視為全部借款均已到期。惟被告黃耀宗自八十六年十一月二日起
      ，即未依約攤還本息，經原告向法院聲請拍賣抵押物並獲分配後，兩筆借款各
      尚欠本金七十七萬二千八百九十四元、二百八十萬八千三百二十元仍未清償，
      屢向被告催討，均置之不理，為此提起本件訴訟。
  三、證據：提出借據及約定書各二紙、強制執行金額計算書分配表一紙為證。
乙、被告甲○○、乙○○方面：被告甲○○、乙○○對於原告之主張承認為真實，但
    表示無力清償。
丙、被告黃耀宗未於言詞辯期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、程序方面：
    被告黃耀宗經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六
    條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、得心證之理由：
  （一）、本件原告主張之事實，已據其提出借據及約定書各二紙、強制執行金額計
          算書分配表一紙為證，核屬相符，且為被告甲○○、乙○○所不否認，被
          告黃耀宗則未到場為任何聲明或陳述，堪信原告主張之事實為真實。
  （二）、從而原告依消費借貸及連帶保證之法律關係請求被告黃耀宗、甲○○、陳
          智祥連帶給付借款七十七萬二千八百九十四元，被告黃耀宗、乙○○連帶
          給付借款二百八十萬八千三百二十元，及各如附表所示之利息及違約金，
          為有理由，應予准許。
三、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條、第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國     八十九     年      二      月    十一    日
                                    臺灣宜蘭地方法院民事庭
~B法      官  陳培仁
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。（應附繕本）
中      華      民      國     八十九     年      二      月  二十一    日
~B法院書記官  劉永城


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
