【裁判字號】    88,家訴,54
【裁判日期】    890211
【裁判案由】    確認繼承權不存在等
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院民事判決                          八十八年度家訴字第五四號
    原      告  乙○○
    民國八十五年七月三十日生.
    特別代理人  甲○○      住.
    訴訟代理人  林映廷律師
    被      告  丙○○      籍.
                            現.
                            身.
右當事人間請求確認繼承權不存在等事件，本院判決如左：
    主    文
確認被告對林福杉所遺坐落宜蘭縣五結鄉○○段四九地號田一九四六‧一三平方公尺
土地、同段一二四地號田一八七五‧六二平方公尺土地及坐落宜蘭縣五結鄉○○段一
二四地號地上建物即門牌號碼宜蘭縣宜蘭市五結鄉○○○路十五之二六號Ｒ‧Ｃ加強
磚造平房一棟暨牌照號碼ＩＷ－八一三一號自用小貨車繼承權不存在。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
    一、聲明：求為判決確認被告對林福杉所遺坐落宜蘭縣五結鄉○○段四九、一二
        四地號土地、門牌號碼宜蘭縣五結鄉○○村○○○路十五之二六號建築改良
        物及車牌號碼ＩＷ－八一三一號自用小貨車之繼承權不存在。
    二、陳述：按故意致被繼承人於死者，喪失繼承權，民法第一千一百四十五條第
        一項第一款定有明文。本件被告丙○○與被繼承人林福杉係夫妻關係，原告
        係被告與林福杉之婚生子，被告於民國八十七年七月三日下午十一時三十五
        分許，基於殺人之犯意，至住處廚房儲藏櫃內，取出水果刀一把，趁林福杉
        仰臥床上睡覺之際，以右手握刀柄，刀刃向下，朝林福杉腹部由上往下猛刺
        一刀，致林福杉腹腔大出血，於八十七年七月四日上午二時三十分許不治死
        亡，此事實業經本院刑事庭認定屬實，則被告對於林福杉所遺坐落宜蘭縣五
        結鄉○○段四九、一二四地號土地、門牌號碼宜蘭縣五結鄉○○村○○○路
        十五之二六號建築改良物及車牌號碼ＩＷ－八一三一號自用小貨車，自當喪
        失繼承權。
    三、證據：提出戶籍謄本三件、本院八十七年度重訴字第七號刑事判決影本一件
        、土地登記簿謄本二件、建築改良物登記簿謄本一件、交通部汽車行車執照
        影本一件、遺產稅免稅證明書影本一件、臺灣高等法院八十八年度上訴字第
        九九三號刑事判決影本一件。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，據其提出書狀所為之聲明及陳述如左：
    一、聲明：求為判決駁回原告之訴。
    二、陳述：對於原告請求確認被告繼承權不存在並無意見，請依法判決。
丙、本院依職權調閱被告之前案紀錄表。
    理    由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張被告與林福杉係夫妻關係，被告於八十七年七月三日下午十一時三十五
    分許，在宜蘭縣五結鄉○○村○○○路十五之二十六號住處廚房儲藏櫃內，取出
    水果刀一把，趁林福杉仰臥床上睡覺之際，以右手握刀柄，刀刃向下，朝林福杉
    腹部由上往下猛刺一刀，致林福杉腹腔大出血，於八十七年七月四日上午二時三
    十分許不治死亡，林福杉遺有坐落宜蘭縣五結鄉○○段四九、一二四地號土地、
    門牌號碼宜蘭縣五結鄉○○村○○鄰○○○路十五之二六號房屋及車牌號碼ＩＷ
    －八一三一號自用小貨車等遺產之事實，業據原告提出戶籍謄本三件、土地登記
    簿謄本二件、建築改良物登記簿謄本一件、交通部汽車行車執照影本一件、遺產
    稅免稅證明書影本一件、本院八十七年度重訴字第七號刑事判決影本一件、臺灣
    高等法院八十八年度上訴字第九九三號刑事判決影本一件為證，且為被告所不爭
    執，原告之主張自堪信為真實。
三、按故意致被繼承人於死或雖未致死因而受刑之宣告者，喪失其繼承權，民法第一
    千一百四十五條第一項第一款定有明文。本件被告因持刀刺殺林福杉致死而被訴
    殺人之刑事案件，業經本院於八十八年二月五日以八十七年度重訴字第七號判處
    有期徒刑十二年，嗣被告不服提起上訴，並經臺灣高等法院於八十八年十二月二
    十九日以八十八年度上訴字第九九三號判處有期徒刑八年，有原告提出之上開刑
    事判決附卷足稽，並經本院依職權調閱被告之前案紀錄表核閱屬實，被告故意致
    被繼承人林福杉於死之事實，應可認定，揆諸首開規定，被告自已喪失繼承權。
四、從而，原告據以提起本訴，請求確認被告對林福杉所遺坐落宜蘭縣五結鄉○○段
    四九地號田一九四六‧一三平方公尺土地、同段一二四地號田一八七五‧六二平
    方公尺土地及坐落宜蘭縣五結鄉○○段一二四地號地上建物即門牌號碼宜蘭縣宜
    蘭市五結鄉○○○路十五之二六號Ｒ‧Ｃ加強磚造平房一棟暨牌照號碼ＩＷ－八
    一三一號自用小貨車繼承權不存在，即無不合，應予准許。
五、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      二      月     十一     日
                                    臺灣宜蘭地方法院民事庭
~B法      官  陳湘琳
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。（應附繕本）
中      華      民      國    八十九    年      二      月     十八     日
~B法院書記官  王素連


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
