【裁判字號】    89,訴,19
【裁判日期】    890211
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院刑事判決                            八十九年度訴字第一九號
    公  訴  人  臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴 (八十八年度毒偵字第一、第
四一五號)，本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第一級毒品，處有期徒刑陸月，又連續施用第二級毒品，處有期徒刑肆月
，應執行有期徒行捌月。
扣案之安非他命毛重零點伍公克及沾有安非他命殘渣之吸食器壹組，均依法宣告沒收
銷燬之。
    事  實
一、甲○○前因施用毒品案，經本院裁定交付觀察勒戒後，認已無繼續施用毒品之傾
    向，於八十八年七月七日經臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官不起訴處分確定（八
    十八年偵字第二五七五號）。五年內，猶不知悔改，復基於概括犯意，自八十八
    年七月二十二日起至八十八年十一月十九日晚上止，連續在宜蘭縣冬山鄉○○路
    一九一巷十八號住處房間內，施用第二級毒品安非他命 (下簡稱安非他命）多次
    ，及於八十八年八月十八日或十九日，在上開住處，施用第一級毒品海洛因一次
    。嗣分別於八十八年八月二十二日二十二時四十五分許及同年十一月二十日十六
    時二十分許，在宜蘭縣羅東鎮○○路與林森路口及前開住處，為警查獲，並分別
    扣得安非他命毛重零點五公克及沾有安非他命殘渣之吸食器一組，復經本院以八
    十八年毒聲字第八五八號裁定送觀察勒戒後，認仍有繼續施用毒品之傾向。
二、案經宜蘭縣警察局羅東分局移送臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告對於右揭事實，坦承不諱，並有安非他命毛重零點五公克及沾有安非他
    命殘渣之吸食器一組扣案可資佐證，其於八十八年八月二十二日及同年十一月二
    十日經警方查獲時採尿送驗結果，均呈安非他命陽性反應，有宜蘭縣衛生局八十
    八年八月三十一日 (88)宜衛六字第一二三四四、八十八年十一月三十日 (88)宜
    衛六字第一七三五四號尿液檢驗單二紙附卷及法務部調查局八十八年十月十九日
    檢驗通知書一紙附於本院八十八年毒聲字第八五八號卷可稽。又被告前因施用毒
    品案件，經本院裁定送觀察勒戒並執行後，認無繼續施用毒品之傾向，業經檢察
    官於八十八年七月七日為不起訴處分，有八十八年偵字第二五七五號不起訴處分
    在卷足憑，其五年內，再犯施用毒品之罪，經觀察勒戒後，認有繼續施用毒品之
    傾向，有台灣宜蘭看守所附設觀察勒戒處所八十八年十二月七日 (88）宜所附勒
    德總字第八九０號函及所附證明書一份附卷可參。本件事證明確，被告犯行堪以
    認定。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項、第二項之施用第一級、第二
    級毒品罪。其持有毒品之低度行為，為施用之高度行為所吸收，不另論罪。其先
    後多次施用第二級毒品之犯行，時間緊接，犯罪構成要件相同，顯係基於概括之
    犯意而為，應依連續犯之規定論以一罪並加重其刑。其所犯施用第一級、第二級
    毒品罪間，犯意各別，罪名不同，應予分論併罰。爰審酌被告犯罪戕害自身健康
    及對社會潛在之危害及其犯後坦承犯罪，態度尚佳等一切情狀，量處如主文所示
    之刑，並定應執行之刑。扣案之安非他命毛重零點五公克及沾有安非他命殘渣之
    吸食器一組，均依法宣告沒收銷燬之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、毒品危害防制條例第十條第
一項、第二項、第十八條第一項，刑法第十一條前段、第五十六條、第五十一條第五
款，判決如主文。
本案經檢察官李清友到庭執行職務
中      華      民      國      八十九    年      二     月     十一    日
                                      臺灣宜蘭地方法院刑事庭
                                          法  官  林  美  治
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（應附繕本）
                                          書記官  賴  宜  君
中      華      民      國      八十九    年      二     月     十四    日
毒品危害防制條例第十條第一項、第二項
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
