【裁判字號】    88,易,516
【裁判日期】    890211
【裁判案由】    台灣地區與大陸地區人民關係條例
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院刑事判決                          八十八年度易字第五一六號
    公  訴  人  臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反台灣地區與大陸地區人民關係條例等案件，經檢察官提起公訴 (八十
八年度偵字第四０九五號)，本院判決如左：
    主  文
甲○○藏匿犯人，處拘役參拾日，如易科罰金以參佰元折算壹日。緩刑貳年。
    事  實
一、甲○○明知雇主不得僱用大陸地區人民從事未經許可之工作，且明知大陸地區人
    民林世武係未向主管機關內政部入出境管理區申請許可，自大陸沿海省分搭船，
    由臺灣省海邊偷渡入境，為違反國家安全法第六條第一項之犯人，竟自八十八年
    年二月一日左右起至同年二月十五日止（農歷十二月中旬起至十二月三十日除夕
    ），以每月新台幣（下同）二萬七千元之代價，僱用林世武在蘇澳地區幫忙農務
    ，從事未經許可之之工作，並提供三餐及住宿藏匿之。迨林世武於八十八年九月
    十二日二十二時三十分許，在宜蘭縣羅東鎮○○里○○街十五號為警查獲，乃循
    線查獲上情。
二、案經宜蘭縣警察局移送臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊之被告矢口否認有藏匿人犯等犯行，並以伊僅雇用林世武一日，薪資是一千一
    百元，且僅提供他中餐，未提供住宿云云，惟查，右揭事實，業據林世武於警訊
    時供陳綦詳，按林世武偷渡來台打工，與被告應無仇隙，衡情自無設詞誣陷之理
    ，從而被告上開所辯，應屬畏罪避重就輕之詞，尚無可採。被告犯行堪以認定。
二、按僱用大陸地區人民從事未經許可或許可範圍不符之工作，係臺灣地區與大陸地
    區人民關係條例第十五條第四項規定不得為之之行為，違反者，應依同條例第八
    十三條第一項處罰。查被告僱用大陸地區人民林世武工作，並提供其住處讓林世
    武住宿藏匿之，核其所為，係犯刑法第一百六十四條第一項及上開條例第八十三
    條第一項之罪。被告所犯上開二罪有方法結果牽連關係，應從一重之刑法第一百
    六十四條第一項藏匿犯人罪處斷。爰審酌被告之品性、犯罪動機、手段、目的及
    事後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金易服勞役之折算標
    準，以資懲儆。又查被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，此有臺灣高等法院檢
    察署刑案紀錄簡覆表一紙附卷可憑，此次因一時失慮，致罹刑章，事後已知悔悟
    ，經此刑之宣告，應知警惕而無再犯之虞，本院因認暫不執行其刑為當，予以宣
    告緩刑二年，以啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，臺灣地區與大陸地區人民關
係條例第八十三條第一項、第十五條第四款，刑法第一百六十四條第一項、第五十五
條、第四十一條、第四十二條第二項、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第
一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官吳慧蘭到庭執行職務。
中      華      民      國     八十九     年      二      月     十一   日
                                      臺灣宜蘭地方法院刑事庭
                                          法  官  楊  麗  秋
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（應附繕本）
                                          書記官  翁  文  琴
中      華      民      國     八十九     年      二      月     十四   日
附錄本案論罪科刑法條全文臺灣地區與大陸地區人民關係條例第八十三條第一項：
  違反第十五條第四款或第五款規定者，處一年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台
  幣三十萬元以下罰金。
刑法第一百六十四條第一項：
  藏匿犯人或依法逮捕、拘禁之脫逃人或使之隱避者，處二年以下有期徒刑、拘役或
  五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
