【裁判字號】    88,基簡,584
【裁判日期】    890211
【裁判案由】    返還買賣價金
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院宣示判決筆錄  八十八年度基簡字第五八四號
    原      告  甲○○
    被      告  忠府建設股份有限公司
    法定代理人  乙○○
                              .
右當事人間八十八年度基簡字第五八四號返還買賣價金事件於中華民國八十九年二月
十一日下午四時０分在本院民事第九法庭公開宣示判決出席職員如左：
                法      官  王翠芬
                法院書記官  陳淑慧
                通      譯  黃文玲
朗讀案由兩造均未到
法官朗讀主文宣示判決，並諭知將判決主文、所裁判之訴訟標的及其理由要領，記載
於後：
    主      文
被告應給付原告新台幣貳拾參萬元。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔二分之一，餘由原告負擔。
本判決第一項於原告以新臺幣柒萬柒仟元為被告供擔保後，得為假執行。
原告其餘假執行之聲請駁回。
    訴訟標的及理由要領
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    各款所列之情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告訴之聲明：被告應給付原告新台幣肆拾陸萬元。並請准供擔保宣告假執行。
三、原告主張：其於民國八十三年九月十三日與被告訂立購買「富藍克林」重疊別墅
    房屋編號Ｇ區第Ｃ７５棟三加四樓一戶及其基地之契約，合約原約定於八十三年
    底間開工，但事隔多年均未開工，因此原告於八十六年九月二十二日以存證信函
    通知被告解除前開房地之買賣合約，並請求被告返還原告已繳納之新台幣（下同
    ）二十三萬元款項。並依據兩造所定合約書第六條之二約定，請求被告賠償與原
    告已繳納之款項同額二十三萬元之款項，充為違約金。為此訴請被告給付共計四
    十六萬元。並提出房地買賣合約書、存證信函、工地開工說明卡（以上各一份）
    、發票十二紙為證。
四、被告未於辯論期日到場，亦無提出書狀作聲明或主張，以供本院參酌。
五、按民法第二百五十四條規定，契約當事人之一方遲延給付者，他方當事人得定相
    當期限催告其履行，如於期限內不履行時，得解除其契約。原告主張被告自八十
    三年間與其訂立契約起迄今已有五年時間，遠逾原訂施工日期八百個工作天數倍
    ，而據此解除契約，此應屬債務不履行之給付遲延類型，非屬原告所稱之給付不
    能類型，核先敘明。又依據兩造所定契約雖約定施工日期為八百個工作天，惟並
    未明訂開工日期，原告提出之開工說明卡並無被告簽名確認，尚不足為開工日期
    之證明，故被告交付原告所購之房地，顯屬未定期限之給付，而原告已於八十六
    年間以存證信函向被告催告，而被告迄今均未動工建造房屋，被告應負給付遲延
    責任甚明，則原告依據前揭民法第二百五十四條規定，解除雙方之契約，請求被
    告返還已給付之價金二十三萬元，尚屬有據，應有理由。惟原告依據契約第六條
    第二項約定，主張被告應賠償二十三萬元，但查該約定係屬被告給付不能為前提
    ，但依據原告解除契約之理由乃為給付遲延，非屬給付不能前已敘及，原告此部
    分主張，洵無理由，應予駁回。
六、從而原告本於解除契約返還原狀請求權而提起本訴，請求被告返還二十三萬元部
    分，核無不合，應予准許。逾此部分之請求，則無理由，應予駁回。
七、原告陳明願供擔保請准宣告假執行，就其勝訴部分，核無不合，爰酌定相當之擔
    保金，予以准許。至原告敗訴部分，其假執行之聲請，失所附麗，應予駁回。
中      華      民      國    八十九    年      二      月      十一    日
~B臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
~B        法院書記官  陳淑慧
~B        法      官  王翠芬
右為正本係照原本作成。
本筆錄正本之送達，與判決正本之送達，有同一效力。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀，上訴於本院
合議庭，並按他造當事人之人數附俱繕本。
中      華      民      國    八十九    年      二      月      十七    日
~B        法院書記官  陳淑慧


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
