【裁判字號】    88,基小,380
【裁判日期】    890211
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院基隆簡易庭小額民事判決  八十八年基小字第三八○號
    原      告  世華聯合商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丁○○
    被      告  乙○○○
                            (.
                丙○○      住台北縣萬里鄉玉田二之十三號六樓之四
                            (.
右當事人間清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新臺幣參萬捌仟捌佰拾貳元，及自民國八十八年六月十八日起至
清償日止，按年息百分之八‧八七五計算之利息，暨自八十八年七月十九日起至清償
日止，六個月內按上開利息之百分之十計算，超過六個月部分按上開利息之百分之二
十計算之違約金。
訴訟費用新臺幣壹仟零捌拾玖元由被告連帶負擔。
本判決得假執行。
    理由要領
一、本件原告起訴主張被告乙○○○於民國八十五年十一月十八日，邀同被告丙○○
    為連帶保證人，向原告借款新台幣（下同）十八萬元，約定利息為年息百分之八
    ‧八七五計算之利息，借款期限為三年，本息如有遲延，逾期在六個月以內者，
    按上開利息百分之十計算，逾期超過六個月部分，按上開利息百分之二十計算計
    付違約金。被告乙○○○於借得前開款項後，除攤還本金十四萬一千一百八十八
    元，及繳納至八十八年六月十七日之利息外，迄今仍積欠本金三萬八千八百十二
    元，及如主文所示之利息及違約金。依雙方約定書第六條約定，全部債務已視為
    到期，並因原告迭經催討原告乙○○○均未置理，被告等應負連帶清償之責。並
    提出借據、約定書、帳卡各一份為證。而被告等均經合法通知，迄未到庭，亦未
    提出書狀為任何抗辯，經審酌原告之陳述及其提出之證據，堪信原告之主張為實
    在。
二、則原告依兩造間之借款契約，請求被告等連帶給付本金，並加給自起息日起，至
    清償日止，以按約定利息計算之遲延利息及按約定之違約金，核無不合，應予准
    許。
三、本件係依小額訴訟程序為被告敗訴之判決，應依職權宣告假執行。
四、被告等經合法通知未到庭，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，依職
    權由原告一造辯論而為判決。
中      華      民      國      八十九    年      二      月    十一    日
~B臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
~B        法      官  王翠芬
右正本證明與原本無異。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後廿日內向本院提出上訴書狀，上訴於本院合
議庭，並按他造當事人之人數附具繕本。當事人之上訴，非以判決違背法令為理由不
得為之，上訴狀應記載上訴理由，表明下列各款事項：
(一)原判決所違背之法令及其具體內容。
(二)依訴訟資料可認為原判決有違背法令之具體事實。
中      華      民      國      八十九    年      二      月    十七    日
~B        法院書記官  陳淑慧


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
