【裁判字號】    88,基簡,610
【裁判日期】    890211
【裁判案由】    給付票款
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院宣示判決筆錄  八十八年度基簡字第六一０號
    原      告  中國農民銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  戊○○
    送達代收人  戊○○
    被      告  甲○○
                            .
                維鎧有限公司              設基隆市○○區○○路一三二號
    法定代理人  乙○○      住.
                            .
    被      告  維祥貿易股份有限公司      設同右
    法定代理人  丁○        住.
                            .
右當事人間八十八年度基簡字第六一０號給付票款事件於中華民國八十九年二月十一
日下午四時０分在本院民事第九法庭公開宣示判決出席職員如左：
                法      官  王翠芬
                法院書記官  陳淑慧
                通      譯  黃文玲
朗讀案由兩造均未到
法官朗讀主文宣示判決，並諭知將判決主文、所裁判之訴訟標的及其理由要領，記載
於後：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣參拾參萬陸仟元，及自民國八十八年六月十四日起至清償
日止按年息百分之六計算之利息。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決得假執行。
    訴訟標的及理由要領
一、本件被告等均經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十
    六條各款所列之情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：其持有被告甲○○簽發，被告維鎧有限公司、維祥貿易股份有限公司
    背書之支票一紙，票面金額為新台幣三十三萬六千元，付款人為華南商業銀行基
    隆分行七堵辦事處，發票日為民國八十八年六月十二日，票據號碼為ＤＢ000
    0000，經屆期提示不獲付款，為此訴請被告等連帶給付票款及法定遲延利息
    ，並提出票據及其退票理由單各一紙為證。被告等未於辯論期日到場，亦無提出
    書狀作聲明或主張，以供本院參酌，經審酌原告之陳述及其提出之證據，堪認原
    告之主張為真。
三、從而原告本於票據請求權而提起本訴，請求被告連帶清償票款及法定利息，核無
    不合，應予准許。
四、本判決為命清償票據上債務之判決，應依民事訴訟法第三百八十九條第一項第四
    款依職權宣告假執行。
中      華      民      國    八十九    年      二      月      十一    日
~B臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
~B        法院書記官  陳淑慧
~B        法      官  王翠芬
右為正本係照原本作成。
本筆錄正本之送達，與判決正本之送達，有同一效力。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀，上訴於本院
合議庭，並按他造當事人之人數附俱繕本。
中      華      民      國    八十九    年      二      月      十七    日
~B        法院書記官  陳淑慧


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
