【裁判字號】    88,訴,1716
【裁判日期】    890211
【裁判案由】    誣告
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                       八十八年度訴字第一七一六號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因誣告案件，檢察官聲請以簡易判決處刑 (八十八年度偵字第三０三九號)
，本院認宜依通常訴訟程序審理，提起公訴，本院判決如左：
    主  文
甲○○證人於檢察官偵查中，於案情有重要關係之事項，供前具結，而為虛偽陳述，
處有期徒刑肆月，緩刑參年。
    事  實
一、甲○○係台灣高雄地方法院檢察署檢察官八十七年度偵字第一四三二八號偵查鄧
    秀雲涉犯業務侵占罪嫌案件中之證人，明知其於八十六年十月六日曾交付新台幣
    （下同）五十八萬元給高雄縣六龜鄉農會專員鄧秀雲，以其子郭挺生之名義辦理
    定期存款，鄧秀雲並交付其上開存款之高雄縣六龜鄉農會００三一六一號定存單
    一紙。竟因鄧秀雲之請託，於上開案件八十八年一月二十一日偵訊中，到庭作證
    並供前具結，於案情有重要關係之事項（上開高雄縣六龜鄉農會００三一六一號
    定存單如何得來），偽稱：該定存單伊不知道如何來，伊原來要存定存，後來沒
    有存，沒有見過等語，致有影響偵查結果之虞。
二、案經臺灣高雄地方法院檢察署檢察官自動檢舉偵查起訴。
    理  由
一、前揭事實，業據被告甲○○在偵查及本院審理時坦承不諱，核與證人陳羅瑞芳之
    證述：上開定存單是向甲○○查證時，她提供正本當場影印給我的等語相符，且
    被告於上開案件八十八年一月二十一日偵訊中，到庭作證並供前具結後，陳稱：
    （問：上開高雄縣六龜鄉農會００三一六一號定存單如何得來）該定存單伊不知
    道如何來，伊原來要存定存，後來沒有存，沒有見過等語，此虛偽陳述顯對於另
    案被告鄧秀雲是否以高雄縣六龜鄉農會之名義偽造定存單收受存款並予侵占入己
    ，有重要之影響，為對於案情有重要關係之事項，有影響偵查結果之虞。此外，
    復有訊問筆錄、證人結文及高雄縣六龜鄉農會００三一六一號定存單影本各一紙
    在卷可資佐證，事證明確，被告犯行堪予認定。
二、核被告所為，係犯刑法第一百六十八條之罪。被告於八十八年一月二十一日為上
    開犯行後，於同月二十六日偵查中訊問時即自白其偽證犯行，並據實陳述相關案
    情，於其所虛偽陳述之案件，裁判確定前自白，應依同法第一百七十二條減輕其
    刑。爰審酌被告與鄧秀雲為多年鄰居，且其夫與鄧秀雲之公公有同事之誼，礙於
    情面，而為虛偽證述，惡性輕微，犯後態度良好，已知悔悟等一切情狀，爰量處
    如主文所示之刑。被告於偵查中虛偽陳述，雖犯後態度良好，惟此行為殊不可取
    ，且無免刑之理由，不宜予以免刑。末查，被告未曾受有期徒刑以上刑之宣告，
    此有本院被告前科查註紀錄表一份在卷可查，本院認其所受之宣告刑以暫不執行
    為適當，併諭知緩刑三年，以啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟第二百九十九條第一項前段，刑法第一百六十八條、第一百
七十二條、第七十四條第一款，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      二      月     十一     日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第四庭
                                      法    官
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本提出上訴狀。
                                      書記官
中      華      民      國      八十      年          月              日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
