【裁判字號】    88,易,3983
【裁判日期】    890211
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十八年度易字第三九八三號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第二０六二八號），本院
判決如左：
    主  文
甲○○攜帶兇器毀壞門扇竊盜，累犯，處有期徒刑壹年陸月，Ｌ型板手、螺絲起子、
尖嘴起子各壹支、白手套壹雙，均沒收。
    事  實
一、甲○○於民國八十五年間，因竊盜罪，經法院判處有期徒刑一年六月確定，於八
    十七年十月三日執行完畢，詎仍不知悔改，復意圖為自己不法之所有，於八十八
    年八月十六日下午一時二十分許，持客觀上對人之生命、身體具有危險性可供兇
    器使用之Ｌ型板手、螺絲起子、尖嘴起子各一支及白手套一雙，從高雄縣大寮鄉
    ○○路一八一巷八十五號空屋進入樓頂，再以板手打開同巷八十七號樓頂門，破
    壞門鎖後侵入該巷八十七號二樓乙○○住處竊取其所有之存摺、手飾、化粧品等
    物，得手後從頂樓欲逃逸時，為警當場查獲，並扣得上開其所有供犯罪所用之Ｌ
    型板手、螺絲起子、尖嘴起子各一支及白手套一雙。
二、案經高雄縣警察局林園分局移送臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實業據被告甲○○迭於警訊及偵審中坦承不諱，核與被害人乙○○於
    警訊之指訴情節相符，復有被害人取回失物之贓物認領保管收據一紙及扣案之Ｌ
    型板手、螺絲起子、尖嘴起子各一支及白手套一雙在卷可資佐證，核其自白與事
    實相符，事證明確，被告犯行堪以認定。
二、按Ｌ型板手、螺絲起子、尖嘴起子在客觀上具有危險性，足以殺傷人之生命、身
    體，為兇器之一種。而門鎖為安全設備之一，毀壞門鎖行竊，本應論以毀壞安全
    設備竊盜罪，惟本案屋主乙○○之門鎖，並非附加於門上之鎖，而係構成門之一
    部分之鎖，此觀被告損壞之門鎖照片一幀甚明，參酌最高法院六十四年七月十五
    日刑庭庭推總會決議（一）之意旨，應認為毀壞門扇竊盜罪。核被告所為，係犯
    刑法第三百零六條第一項之無故侵入住宅罪、第三百二十一條第一項第二款、第
    三款之加重竊盜罪。被告無故侵入住宅之目的意在行竊，是其所犯無故侵入住宅
    及加重竊盜二罪間，有方法結果之牽連關係，應依刑法第五十五條後段之規定，
    從一重之加重竊盜罪論處。又被告於八十五年間，因竊盜罪，經法院判處有期徒
    刑一年六月確定，於八十七年十月三日執行完畢之事實，業據被告供明在卷，並
    有被告前科表暨刑案資料查註紀錄表各一紙在卷可參，茲於執行完畢後五年以內
    再犯有期徒刑以上之本罪，應依累犯之規定，加重其刑。審酌被告正值壯年，竟
    不務正業，竊取他人財物，惡性非輕，且於八十一年、八十三年、八十五年間，
    多次因竊盜罪，先後經法院判處有期徒刑一年至一年六月不等，再犯本件竊盜罪
    ，顯未見悔意，量刑自不宜從輕，惟念其上開犯罪距今已經數年，尚難認有犯罪
    之習慣，且犯後已坦承罪行，態度良好，所竊得之財物不多，並已返還被害人，
    情節尚非嚴重等一切情狀，爰酌情量處如主文所示之刑，以資懲儆。扣案之Ｌ型
    板手、螺絲起子、尖嘴起子各一支及白手套一雙一支，均為被告所有且供犯罪所
    用之物，已據其供明在卷，應依刑法第三十八條第一項第二款之規定宣告沒收之
    。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十一條第一項
第二款、第三款、第三百零六條第一項、第五十五條、第四十七條、第三十八條第一
項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官蕭博文到庭執行職務。
中    華    民    國    八十九    年       二       月       十一       日
                              臺灣高雄地方法院刑事第六庭
                                  法  官    裕  斗
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                  書記官  李  銑  瑞
中    華    民    國    八十九    年       二       月       十六       日
附錄本判決論罪之法條：
刑法第三百二十一條第一項第二款、第三款：
  犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：
  二、毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
  三、攜帶兇器而犯之者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
