【裁判字號】    88,婚,603
【裁判日期】    890211
【裁判案由】    離婚等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  八十八年度婚字第六○三號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○○
                          居屏.
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：兩造於為夫妻，婚後育有二男，詎料被告未盡母責，竟遺棄夫、子於不
      顧，在外與男人私奔，經原告訴請履行同居，鈞院於民國八十七年八月二十七
      日以八十七年度婚字第五六一號判決被告應與原告同居確定，惟被告迄未依判
      決履行同居義務，被告顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，為此請求判決離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本一件、本院八十七年度婚字第五六一號判決一件、確定證
      明書一件為證，並聲請訊問證人乙○○。
乙、被告方面：
    被告未於最後言詞辯論期日到場，據其以前到場之陳述如下：
    我回娘家照顧父親，但未經原告同意。
丙、本院依職權調閱本院八十七年度婚字第五六一號卷。
    理    由
一、被告經合法通知，未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按夫妻之一方於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務，在此狀態繼續存在中
    ，而又無不能同居之正當理由者，即與民法第一千零五十二條第一項第五款所定
    之離婚要件相當，此觀最高法院四十九年度台上字第九九○號、第一二三三號判
    例自明。本件兩造係夫妻，經本院於民國八十七年八月二十七日判決被告應與原
    告同居確定後，被告雖到庭辯稱係回娘家照顧父親，然被告餘離家後均未回家，
    亦未與家人聯絡，其空研所稱自難採信，責被告並無不能同居之正當理由，迄今
    仍拒與原告履行同居之事實，業據原告提出戶籍謄本、民事判決各乙件為證，並
    經證人即兩造之子乙○○到庭證明屬實，復經本院調閱八十七年度婚字第五六一
    號履行同居事件案卷審核無誤，自堪信原告主張為真實，揆諸前開說明，原告據
    以請求離婚，洵屬正當，應予准許。
三、結論：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    七十八條判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      二      月     十一     日
                              臺灣高雄地方法院家事法庭
~B法      官  陳嘉惠
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  蔡金保
中      華      民      國    八十九    年      二      月    十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
