【裁判字號】    89,聲,343
【裁判日期】    890211
【裁判案由】    聲請沒入保証金
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第三四三號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  黃信用
    被      告  甲○○
右被告因過失致人於死案件，經檢察官聲請沒入保證金（八十九執聲沒字第二七號）
，本院裁定如左：
    主  文
黃信用繳納之保證金新臺幣伍萬元，沒入之。
    理  由
一、被告甲○○前經臺灣高雄地方法院檢察署檢察官指定保證金額新臺幣五萬元，由
    具保人黃信用繳納現金後，已將被告停止羈押。
二、該被告甲○○雖於八十八年十一月十九日具狀向台灣高雄地方法院檢察署表示已
    遷居至屏東縣里港鄉○○村○○路五十七之四六號，請求轉囑屏東地方法院檢察
    署就近代為執行，然依所請按址函告其應逕向受囑託單位報到接受執行卻未見下
    文，且經傳拘結果，因行蹤不明而無著，均有函文各一紙在卷足佐，足徵被告已
    逃匿，自應將原繳納上開保證金沒入之。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中    華    民    國      八十九      年      二      月      十一      日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第七庭
                                      法  官  藍  家  慶
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官  許  雅  惠
中    華    民    國      八十九      年      二      月      十一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
