【裁判字號】    89,易,121
【裁判日期】    890211
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          八十九年度易字第一二一號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第二八四七六號），本院
判決如左：
    主  文
甲○○竊盜，累犯，處有期徒刑肆月。
    事  實
一、甲○○曾於民國八十四年間，因犯偽造文書罪，經本院判處有期徒刑六月，緩刑
    三年確定，後因案經撤銷緩刑，並於八十八年十月二十七日執行完畢，仍不知悔
    改，竟意圖為自己不法之所有，於八十八年十一月九日晚上十時三十分許（起訴
    書誤植為八十八年十一月十九日十五時），在高雄市旗津區旗后山下前，見乙○
    ○與友人所駕駛之車牌號碼ＸＺ－三二一○號自用小客車停放於該處，即乘乙○
    ○離開未注意之際，持石頭將上開自用小客車之左前方車窗玻璃打破（毀損部分
    未據告訴），而竊取乙○○所有置於上開自用小客車內之皮包一只（內有現金新
    台幣三千元；聯邦銀行信用卡、郵局金融卡、身分證、機車駕駛執照各乙枚；銀
    色原子筆乙支及佐丹奴集點卡乙張等物），得手後，其取出上開皮包內之現金三
    千元花用外，即將該皮包隨手棄置在台機造船公司之圍牆內。嗣於八十八年十一
    月二十日十八時三十分許，在上開處所附近為警查獲。
二、案經高雄市政府警察局鼓山分局報請臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對右揭竊盜犯行坦承不諱，核與被害人乙○○於警訊中指訴伊所
    有之皮包一只遭竊之情節大致相符，復有贓物認領保管單乙紙附卷可稽（附於警
    卷），本件事證明確，被告右揭犯行洵堪認定，應依法論科。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之普通竊盜罪。查被告於八十四年間
    ，因犯偽造文書罪，經本院判處有期徒刑六月，緩刑三年確定，後因案經撤銷緩
    刑，並於八十八年十月二十七日執行完畢，有台灣高雄地方法院檢察署刑案資料
    查註紀錄表及本院被告全國前案紀錄表在卷可按，其於五年之內再犯本件有期徒
    刑以上刑之罪，係屬累犯，應依刑法第四十七條之規定加重其刑。爰審酌被告前
    有竊盜前科，有上開刑案資料查註紀錄表及全國前案紀錄表為憑，猶不知惕勵，
    然其教育程度僅為國小畢業，智識程度尚淺，所竊得上開財物價值非鉅及犯後坦
    承犯行，態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一項、
第四十七條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官蕭博文到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九    年      二    月      十一    日
                              臺灣高雄地方法院刑事第三庭
                                  法  官  王  美  玲
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                  書記官  楊  真  芬
中      華      民      國      八十九    年      二    月      十一    日
附錄本判決論罪之法條：
刑法第三百二十條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
