【裁判字號】    89,易緝,61
【裁判日期】    890211
【裁判案由】    詐欺等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          八十九年度易緝字第六一號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因詐欺等案件，經檢察官提起公訴（七十三年度偵字第六一二三號），本院
判決如左:
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、公訴意旨係以：被告甲○○意圖為自己不法所有，於民國七十二年九月間，在高
    雄市○○區○○街三八一號佯稱急需用款，而簽發高市第三信用合作社灣子分社
    0000000號面額新台幣一百萬元、發票日七十三年三月十五日支票一紙，
    向乙○○○調借同額現金，並約定於票載發票日清償，使陳女誤信為真如數貸與
    ，詎屆期提示不獲支付，因認被告涉有刑法第三百三十九條第一項之詐欺取財罪
    嫌。
二、按案件時效已完成者，應諭知免訴之判決，刑事訴訟法第三百零二條第二款定有
    明文。
三、公訴人起訴被告之右開事實，認係涉犯刑法詐欺罪嫌，經查該條項之罪最高法定
    刑為五年，其追訴權時效期間，依刑法第八十條第一項第款規定為十年，被告因
    逃匿，經本院通緝，致審判不能進行，應一併計算該項追訴期間四分之一，合計
    為十二年六月，而被告自行為時（民國七十二年九月間）迄今已達十六年四月，
    顯已逾追訴期間，其追訴權時效業已完成，揆諸前揭說明，爰不經言詞辯論，逕
    為諭知免訴之判決。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百零二條第二款、第三百零七條判決如主文。
中    華    民    國      八十九      年      二      月      十一      日
                                    臺灣高雄地方法院刑事第七庭
                                        法  官  藍  家  慶
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                        書記官  許  雅  惠
中    華    民    國      八十九      年      二      月      十一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
