【裁判字號】    88,交易,791
【裁判日期】    890211
【裁判案由】    公共危險等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十八年度交易字第七九一號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第二四七五九號），
及併案審理（八十九年度偵字第二二０號）本院判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處有期徒刑柒月，緩刑肆年。
    事  實
一、甲○○考領有普通小型車駕駛執照，本應注意汽車駕駛人飲酒後其吐氣所含酒精
    成份超過每公升０‧二五毫克以上者不得駕車，竟於民國八十八年五月二十日二
    十二時十五分許，於飲酒後其吐氣所含酒精成分已達每公升０‧七毫克而有醉意
    時，明知自己因服用酒類精神狀態已不能安全駕駛動力交通工具，仍貿然駕駛車
    號ＺＨＣ─七五０號自用小客車，沿高雄縣鳳山市○○路由西往東方向行駛，於
    同日二十二時三十五分許，途經該路與中利街口時，因疏於注意車前狀況，致撞
    及行人乙○○，乙○○受有頭部外傷、顱內出血及右小腿擦傷之傷害（過失傷害
    部分，業經撤回告訴），甲○○經警測試其吐氣後所含酒精成分達每公升零點七
    ０毫克。
二、案經高雄縣警察局鳳山分局報告臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對其於右揭時、地飲酒後吐氣所含酒精成分已達每公升０‧七０
    毫克而有醉意時，明知自己精神狀態已達不能為安全駕駛之程度，仍貿然駕車行
    駛，且疏於注意車前狀況，致其所駕駛之自用小客車撞擊行人乙○○之事實，坦
    承不諱，此外，並有被告肇事後當場測量之吐氣後所含酒精成分測試單一紙在卷
    可稽。而刑法第一百八十五條之三規定服用酒類不能安全駕駛動力交通工具而駕
    駛者，係屬抽象危險犯，不以發生具體危險為必要。且參酌德國、美國之認定標
    準，對於吐氣後所含酒精濃度已達每公升０．五五毫克或血液中酒精濃度達０．
    一一％（ｍｇ╱ｄＬ）以上者，肇事率為一般正常人之十倍，應可認已屬「不能
    安全駕駛」之程度，此有法務部八十八年五月十八日法八八檢字第００一六六九
    號函可資參佐，本件被告經警員測試其吐氣後所含酒精濃度結果，其吐氣後所含
    酒精成分已高達每公升零點七０毫克（ＭＧ／Ｌ），足證被告當時確已因服用酒
    類過量致使身體、視覺之反應能力減弱而無法安全駕駛動力交通工具。被告犯行
    ，事證明確，洵堪認定。
二、核被告因服用酒類駕駛車輛，係犯刑法第一百八十五條之三之服用酒類致不能安
    全駕駛動力交通工具而駕駛罪。審酌被告於飲酒後吐氣所含酒精成分高達每公升
    零點七０毫克之情況下仍貿然駕車行駛，無視他人生命、身體之安全及政府法令
    之宣導，告訴人受傷之程度，惟犯後坦承犯行，態度尚稱良好，過失傷害部分已
    與告訴人和解等一切情狀，爰量處如主文所示之刑，以為警惕。末查，被告未曾
    受有期徒刑以上刑之宣告，此有本院被告前科查註紀錄表在卷可查，其經此次科
    刑後，當知所警惕，應無再犯之虞，本院認所宣告之刑，以暫不執行為適當，因
    併宣告緩刑四年，以啟自新。
三、又公訴意旨認被告另犯刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪嫌。惟按告
    訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴經撤回者，法
    院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項及第三百零三條第三
    款定有明文。本件被告因公共危險害案件，經檢察官提起公訴，認被告另犯刑法
    第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪，依同法第二百八十七條前段之規定須
    告訴乃論。茲據告訴人於本院審理中，聲請撤回對被告過失傷害之告訴，揆諸前
    開說明，本應諭知不受理之判決，惟因公訴人認與上開有罪部分，為想像競合犯
    有裁判上一罪之關係，爰不另為不受理之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第一百八十五條之三、
第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      二      月    十一    日
                                  臺灣高雄地方法院交通法庭
                                      法    官    楊   晉   佳
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書 記 官    王   麒   雄
中    華    民    國      八十九      年      二      月      十五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
