【裁判字號】    88,交易,658
【裁判日期】    890211
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
~w2z2;臺灣高雄地方法院刑事判決~w1z1;     八十八年度交易字第六五八號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙  ○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第二一○九七號），
本院判決如左：
    主  文
乙○因過失傷害人，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○考領有普通小型車駕駛執照，於民國八十八年四月十五日下午四時十分許，
    駕駛牌照號碼Ｅ四─三八九六號自用小客車，沿高雄縣鳳山市○○街由南往北方
    向行駛，途經華明街與忠義街未設有號誌之交岔路口時，本應注意行經無號誌之
    交岔路口時，應減速慢行，作隨時停車之準備，亦應注意車輛行至無號誌之交岔
    路口，如同為直行車輛，左方車應暫停讓右方車先行，復應注意車前狀況，並隨
    時採取必要之安全措施，且依當時天候晴朗，日間自然光線，柏油路面乾燥無缺
    陷，道路無障礙物，視距良好，又依其智識、能力亦無不能注意之情形，行經前
    開肇事交岔路口時，乃竟未注意減速慢行，作隨時停車之準備，亦疏於注意車前
    狀況，採取必要之閃避、煞車等安全措施，適有丙○○○騎乘牌照號碼ＸＪＫ─
    八○五號重型機車，沿高雄縣鳳山市○○街由東往西方向行駛，至前開交岔路口
    時，亦疏於注意減速慢行，作隨時停車之準備，且亦疏未注意車前狀況，採取必
    要之安全措施，雙方見狀煞車不及，證黃玉杯之重型機車左前翼子板與乙○之自
    用小客車之右前保險桿發生碰撞，幸而雙方車速均不快，丙○○○因而倒地受有
    頭部外傷併腦挫傷、左胸挫傷、左肩胛骨折、左胸第四、五、六、七、八、九、
    十肋骨骨折等傷害。乙○於車禍肇事後留在現場，向事故處理員警坦承肇事，而
    接受裁判。
二、案經丙○○○訴由高雄縣警察局鳳山分局報請臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵
    查起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○供認有於前揭時地駕車肇事，並撞傷告訴人丙○○○之事實不諱，
    核與告訴人丙○○○於警訊、偵查及本院審理中指訴之情節相符，復有國軍高雄
    總醫院民眾診療服務處李臺民醫師出具之診斷證明書、二聖醫院朱正龍醫師出具
    之診斷證明書、道路交通事故調查報告表暨事故現場圖各乙紙及現場照片十幀在
    卷可資佐證。
二、按行經無號誌之交岔路口時，應減速慢行，作隨時停車之準備；車輛行至無號誌
    之交岔路口，如同為直行車者，左方車應暫停讓右方車先行；汽車行駛時，駕駛
    人應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施，道路交通安全規則第九十三條
    第一項第四款、第一百零二條第一項第二款及第九十四條第三項分別定有明文。
    被告乙○既考領有普通小型車駕駛執照，對於前揭規定，自不能諉為不知，且該
    規定亦為其應注意且能注意之事項，況依當時天候晴朗，日間自然光線，肇事路
    段柏油路面乾燥無缺陷，道路無障礙物，視距良好，又依被告之智識、能力亦無
    不能注意之情形，乃竟疏於注意，行經前開肇事被告於右揭時地駕車行經前開無
    號誌之交岔路口時，未減速慢行，作隨時停車之準備，復未警戒車前狀況，採取
    適當之閃避、煞車等安全措施，致肇事使告訴人受傷，其有過失，已經明顯。告
    訴人因本件車禍受傷，與被告之過失行為間並有相當因果關係。至告訴人丙○○
    ○行經無號誌交岔路口亦疏未注意減速慢行，作隨時停車之準備，且亦未注意車
    前狀況，對於本件之車禍之發生，固亦有過失，惟被告過失傷害之刑事責任，業
    據本院認定如上，被告自不得據此引為解免刑責之理由。是本案事證已臻明確，
    被告過失傷害之犯行洵堪認定，應予依法論科。
三、本案被告乙○駕車肇事，致告訴人受傷，核其所為，係犯刑法第二百八十四條第
    一項前段之普通過失傷害罪。被告肇事後，主動向事故現場處理之員警坦承肇事
    ，而接受裁判，業據證人即現場事故處理之員警甲○○到庭證述綦詳，為對未發
    覺之犯罪自首而接受裁判，應依刑法第六十二條之規定減輕其刑。爰審酌被告一
    時疏於注意，被告過失之程度，迄今尚未與告訴人達成和解，告訴人就本件車禍
    之發生亦有疏失，及告訴人受傷情形等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知
    易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法二百八十四條第一項前
段、第六十二條、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如
主文。
本案經檢察官何景東到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      二      月     十一     日
                                  臺灣高雄地方法院交通法庭
                                      法  官    劉定安
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官    李文記
中    華    民    國      八十九      年      二      月      十四      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法二百八十四條第一項前段
  因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
