【裁判字號】    89,易,714
【裁判日期】    890211
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          八十九年度易字第七一四號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第二七一八五號），本院
判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告乙○○於民國八十八年十二月二十六日凌晨二時許，在高雄
    市前金區○○○路欣欣卡拉ＯＫ店，與甲○○及其友人飲宴，雙方因飲酒已有醉
    意，被告乙○○竟基於傷害之犯意，以酒杯毆擊甲○○，致甲○○受有多處顏面
    撕裂傷之傷害，因認被告乙○○涉犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪嫌等語
    。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴經撤回者
    ，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項，及第三百零三
    條第三款定有明文。
三、本件被告乙○○因傷害案件，經檢察官提起公訴，認被告乙○○係犯刑法第二百
    七十七條第一項之傷害罪。依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。茲
    據告訴人甲○○於本院審理中，聲請撤回其告訴，揆諸前開說明，爰不經言詞辯
    論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中    華    民    國    八十九    年       二       月       十一       日
                              臺灣高雄地方法院刑事第六庭
                                  法  官    裕  斗
右為正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                  書記官  李  銑  瑞
中    華    民    國    八十九    年       二       月       十六       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
