【裁判字號】    89,易緝,22
【裁判日期】    890211
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          八十九年度易緝字第二二號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因侵占案件，經檢察官提起公訴（七十六年度偵字第八０三二號），本院判
決如左:
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、公訴意旨係以：被告甲○○於民國七十六年五月十三日向之被害人乙○○租用0
    00－0000號雷諾牌汽車一輛，約定於七十六年五月十日返，詎甲○○竟意
    圖為自己不法所有，將汽車侵占入己，未於約定日期返，因認被告涉有刑法第三
    百三十五條第一項之侵占罪嫌。
二、按案件時效已完成者，應諭知免訴之判決，刑事訴訟法第三百零二條第二款定有
    明文。
三、公訴人起訴被告甲○○之右開事實，認係涉犯侵占罪嫌，經查該條項之罪最高法
    定刑為五年，其追訴權時效期間，依刑法第八十條第一項第款規定為十年，被告
    因逃匿，經本院通緝，致審判不能進行，應一併計算該項追訴期間四分之一，合
    計為十二年六月，而被告自行為時（民國七十六年五月十五日）迄今已達十二年
    八月，顯已逾追訴期間，其追訴權時效業已完成，揆諸前揭說明，爰不經言詞辯
    論，逕為諭知免訴之判決。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百零二條第二款、第三百零七條判決如主文。
中    華    民    國      八十九      年      二      月      十一      日
                                    臺灣高雄地方法院刑事第七庭
                                        法  官  藍  家  慶
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                        書記官  許  雅  惠
中    華    民    國      八十九      年      二      月      十一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
