【裁判字號】    89,易,350
【裁判日期】    890211
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          八十九年度易字第三五號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因詐欺案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第二八六一五號），本院
判決如左：
    主  文
甲○○意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物交付，處有期徒刑玖月。
    事  實
一、周志彬明知並未承包電梯工程，竟意圖為自己不法之所有，對乙○○佯稱伊已承
    包電梯工程，如果其投資新台幣（下同）二百五十萬元，於二個月內就可以回收
    本金並獲利潤十萬元，而邀約乙○○投資，乙○○因不知有詐而陷於錯誤，分別
    於八十八年四月二十三日交付四十萬元、四月二十八日交付八十二萬元、五月五
    日交付三十萬元、七月十三日交付六十萬元、九月四日交付八萬元及十五萬元于
    甲○○，合計金額為二百三十五萬元。嗣經乙○○與妻子曾貴雲發覺有異，要求
  甲○○還款，遭甲○○藉詞拖延，始知受騙。
二、案經告訴人乙○○訴由臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊之被告甲○○對右揭犯罪事實坦承不諱，核與告訴人乙○○、證人曾貴雲於偵
    審中指訴、證述情節相符，復有被告所寫之信函及開立之本票影本附卷可稽。被
    告明知其並未承包電梯工程，竟向告訴人謊稱有承包電梯工程，致使告訴人交付
    財物，足見被告有不法所有之意圖甚明。事證明確，被告犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百三十九條第一項之詐欺罪。爰審酌被告之品行、於
    審理中對犯罪事實坦承不諱，且於事後已陸續賠償五十四萬五仟元，業經告訴人
    乙○○供述明確，復有郵政國內匯款執據七紙附卷可稽，又被告犯此詐欺行為乃
    為順利獲得轉投資資金，以便投資其友人陳明福承包之電梯工程，業據被告供述
    明確，其犯罪動機尚非惡性重大等一切情狀，量處如主文所示之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百三十九條第一項
，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      二      月     十一     日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第三庭
                                      法  官  黃  三  友
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  盧  雅  婷
中      華      民      國    八十九    年      二      月     十一     日
附錄本判決之論罪法條：
刑法第三百三十九條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處五年以
下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
