【裁判字號】    89,聲,338
【裁判日期】    890211
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
~W2Z2;臺灣高雄地方法院刑事裁定~W1Z1;         八十九年度聲字第三三八號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨沒收（八十九年度聲沒字第九二號），本院裁定如
左：
    主  文
扣押之安非他命壹包（毛重零點貳公克），沒收銷燬之。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文。又安非他命為第二級毒
    品；查獲之毒品，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第二條
    第一項、第十八條第一項前段分別定有明文。
二、本件聲請意旨略以：高雄縣警察局鳳山分局（聲請書誤載為高雄市政府警察局）
    查扣被告甲○○非法持有之安非他命一包（毛重０‧二公克）係違禁物，爰聲請
    沒收等情。經查：上開晶體一包確係安非他命，且於民國八十八年十二月十四日
    凌晨二時二十分許在高雄縣鳳山市鳳山溪旁被告甲○○所駕駛之車牌號碼ＹＱ─
   八一六號營業用小客車內所查獲等情，業據被告迭於警偵訊時供承不諱，且被告
    於警訊時為警採取之尿液送驗結果確有甲基安非他命之陽性反應，亦有高雄縣衛
    生局八十八年十二月二十日八八煙檢字第二九八二號尿液檢驗成績書一紙在卷可
    按，足徵上開扣押之晶體確係為安非他命無訛。從而，依首揭說明，本院認其聲
    請為正當，爰依刑事訴訟法第二百二十條，刑法第四十條但書、毒品危害防制條
    例第十八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年      二   月     十一    日
                                      臺灣高雄地方法院刑事第七庭
                                          法  官    陳正禧
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                          書記官    林豐富
中    華    民    國      八十九      年      二      月      十四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
