【裁判字號】    88,易,2661
【裁判日期】    890211
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十八年度易字第二六六一號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第一一四八七號）及移送
併辦（八十八年度偵字第一九三０三號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續竊盜，累犯，處有期徒刑陸月。
鑰匙貳把沒收。
    事  實
一、甲○○前因違反麻醉藥品管理條例、竊盜案件，經臺灣高雄地方法院以八十六年
    度聲字第七二四號裁定定其應執行刑一年七月，於民國八十七年九月二十三日執
    行完畢。詎仍不知悔改，於八十八年四月二十日下午三時許，見丙○○所有車號
    ＹＶＴ－七五一號輕型機車，停放於高雄市○○區○○街二八四巷二六號公寓之
    樓梯間（原係於八十七年十月二十日上午十一時許，在高雄市○○區○○路與三
    多路口遭不詳姓名之人竊取後，置於該處），無人看守，竟基於意圖為自己不法
    所有之概括犯意，持其所有之鑰匙一把，啟動車號ＹＶＴ－七五一號輕型機車之
    電門而竊取，得手後供己騎用代步，並將之停放於高雄市○○區○○街附近，嗣
    於八十八年五月三日上午十時二十分許，甲○○騎乘該車行經高雄市○鎮區○○
    路與光華路口時，為警查獲，並扣得其所有之鑰匙一把。復於八十八年七月二十
    六日下午一時許，見乙○○所有車號ＹＲＬ－二一三號機車，停放於高雄市三民
    區寧夏三巷四十一號住處公寓樓下，無人看守，乃持其所有之鑰匙一把，啟動該
    車之電門而竊取，得手後供己騎用代步，嗣於八十八年七月三十一日下午三時三
    十分許，騎乘該車途經高雄市○○區○○路與臥龍街口時，為警查獲，並扣得其
    所有鑰匙一把。
二、案經高雄市政府警察局移送臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴及移送併辦
    。
    理  由
一、訊據被告甲○○對八十八年四月二十日下午三時許，在高雄市○○區○○街二八
    四巷二六號公寓之樓梯間，以自備之鑰匙一把，竊取丙○○所有車號ＹＶＴ－七
    五一號輕型機車，及於八十八年七月二十六日下午一時許，在高雄市三民區寧夏
    三巷四十一號住處公寓樓下，以自備之鑰匙一把，竊取乙○○所有車號ＹＲＬ－
    二一三號機車，嗣分別於八十八年五月三日、八十八年七月三十一日為警查獲之
    事實坦承不諱，核與被害人丙○○、乙○○指述情節相符，並有贓物認領保管收
    據二紙、車輛竊盜、車牌失竊個別資料查詢報表－查詢車輛認可資料二份附卷可
    稽。事證明確，被告犯行洵堪認定。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪，其先後二次竊盜犯
    行，時間緊接，所犯係構成要件相同之罪，顯係基於概括犯意反覆為之，應依連
    續犯之規定論以一罪。又被告前因違反麻醉藥品管理條例、竊盜案件，經臺灣高
    雄地方法院以八十六年度聲字第七二四號裁定定其應執行刑一年七月，於八十七
    年九月二十三日執行完畢，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表可憑，其受有期
    徒刑之執行完畢，五年以內再犯有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第四十七
    條規定加重其刑。公訴人雖僅就被告八十八年四月二十日之竊盜犯行提起公訴，
    然檢察官就犯罪事實一部起訴者，其效力及於全部，本件被告於八十八年七月二
    十六日竊盜部分之犯罪事實，與前揭論罪科刑之八十八年四月二十日竊盜部分，
    有連續犯之關係，已如前述，本院自應就屬裁判上一罪之八十八年七月二十六日
    竊盜部分，一併加以裁判。爰審酌被告甫因竊盜案件受有期徒刑以上刑之宣告，
    於執行完畢後仍再犯竊盜犯行，且於八十八年五月三日因竊盜案件經警查獲後，
    竟仍於八十八年七月二十六日再犯竊盜罪，顯見其惡性非輕，惟念其犯後坦承犯
    行，且已將竊盜所得歸還被害人，對被害人所生之損害非鉅等一切情狀，量處如
    主文所示之刑。又扣案之鑰匙二把，為被告所有，供犯罪所用之物，業據被告供
    承在卷，爰依刑法第三十八條第一項第二款宣告沒收之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第三百二
十條第一項、第四十七條、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條
前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      二      月     十一     日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第七庭
                                      法  官  曾淑娟
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官   賴成育
中    華    民    國    八十九    年       二      月       十一       日
附錄本案犯罪科刑法條：
刑法第三二０條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
