【裁判字號】    88,易,2581
【裁判日期】    890211
【裁判案由】    傷害等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十八年度易字第二五八一號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  庚○○
右列被告因傷害等案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第一一二四二號），本
院判決如左：
    主  文
庚○○無罪。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告庚○○於民國八十八年二月七日凌晨三時三十分許，在高雄
    市苓雅區○○○路一０七巷五四號，因細故夥同不詳年籍姓名之飆車男子四、五
    十名，基於傷害之故意，以石頭毆打己○○，致己○○受有前額撕裂傷之傷害，
    並基於毀損之概括犯意，持石頭、磚塊擲向停放於現場丙○○所有ＹＮ－五七一
    三號小自客車、乙○○所有ＹＡ－二一六五號自小貨車、甲○○所有ＨＣＰ－六
    一二號重型機車、戊○○所有ＹＱ－四三０九號自小客車，致前開車輛之擋風玻
    璃及車燈破裂，足以生損害於丙○○、乙○○、甲○○、戊○○，因認被告涉有
    傷害及毀損等罪嫌。
二、按犯罪事實應依證據認定，無證據不得推定其犯罪事實，刑事訴訟法第一百五十
    四條定有明文。又告訴人之告訴，係以使被告受刑事訴追為目的，是其陳述是否
    與事實相符，仍應調查其他證據以資審認，最高法院五十二年度台上字第一三０
    ０號裁判可資參照。公訴人認被告庚○○涉有前開罪嫌，係以告訴人己○○、丙
    ○○、乙○○、甲○○、戊○○之指述為其主要依據。惟訊據被告則堅詞否認有
    何公訴人所指之犯行，辯稱：八十八年二月七日凌晨，伊與張淑如在丁○○家中
    ，並沒有到高雄市苓雅區○○○路一０七巷五四號，不可能打傷己○○，及砸毀
    停放在路旁的車子，因伊與戊○○的妹妹發生爭執，戊○○才會說是伊做的等語
    。
三、經查：
  (一)告訴人戊○○前於警訊中稱：伊在八十八年二月七日凌晨三時三十分許，見到被
    告帶領飆車族，持鐵棍、木棍、西瓜刀、磚塊、石頭等物，其中有十多人向伊攻
    擊，伊跑到高雄市苓雅區○○○路一０七巷五四號內，約二分鐘後持石頭、磚塊
    丟向屋內，致己○○前額受傷，出外查看時，看到被告持鐵棍、木棍、磚塊、石
    頭砸毀車號ＹＮ－五七一三號、ＹＡ－二一六五號、ＨＣＰ－六一二號、ＹＱ－
    四三０九號車輛之車窗玻璃、車燈等（見八十八年二月十日警訊筆錄），於偵查
    中稱：伊在半夜到公司後，看到被告帶一群人在那裡，後來有一群人追伊，進去
    看時己○○已被打到流血（見八十八年度偵字第一一二四二號偵查卷八十八年五
    月十二日訊問筆錄），其於本院審理中復稱：八十八年二月七日凌晨，看到五、
    六十部騎機車之飆車族在砸車，伊下車後飆車族就持木棍追打，伊跑去躲起來，
    約二十五分鐘後回頭看，看到伊的車子被砸，屋內也有人受傷，伊並沒有看到乙
    ○○的車子是被何人砸毀等語（見本院八十八年六月二十五日、九月七日訊問筆
    錄），足見告訴人戊○○就有無目睹車號ＹＮ－五七一三號、ＹＡ－二一六五號
    、ＨＣＰ－六一二號等汽、機車遭被告砸毀、如何目睹告訴人己○○遭人丟傷、
    如何躲避飆車族等情，指述前後不一；況且，告訴人己○○亦稱：戊○○原本也
    在屋內，伊在屋內聽到外面很吵，回頭就被磚頭砸到，屋內的人跑出去看，伊聽
    到有人喊被告的名字等語（見本院八十八年九月二時三日訊問筆錄），復與告訴
    人戊○○所稱在外躲避飆車族一情不符，故告訴人戊○○之指述是否可採，已非
    無疑。
  (二)又告訴人甲○○稱：在八十八年二月七日凌晨，伊在高雄市苓雅區○○○路一０
    七巷五四號屋內休息，被外面的吵雜聲吵醒，出去就看到很多飆車族，伊停放在
    路旁的機車照後鏡、車燈已經被破壞，並沒有看到是何人砸毀，伊認識飆車族中
    坐在白色汽車裡的人是被告等語（見本院八十八年七月十三日訊問筆錄），然告
    訴人戊○○稱當日看到一群五、六十部，「全部」是騎機車的飆車族在砸車子（
    見本院八十八年九月七日訊問筆錄），告訴人己○○亦稱：伊跑出去看時，只看
    到幾部機車騎到大馬路的地方，甲○○只比伊早一點出去看等語（見本院八十八
    年九月二十三日訊問筆錄），是告訴人甲○○、戊○○對當日被告所使用之交通
    工具，係機車或自小客車之說法並不一致，益啟人對告訴人甲○○、戊○○所稱
    係被告帶領飆車族砸毀車輛一情之疑竇。
  (三)綜上所述，告訴人己○○、乙○○、丙○○均自承並未目睹毀損車輛及丟擲磚塊
    之人為何人，而係由告訴人戊○○告知，然告訴人戊○○就當日發生之情形，其
    究係在高雄市苓雅區○○○路一０七巷五四號外目睹被告砸毀車輛，回到屋內後
  始發覺告訴人己○○受傷，或係在屋內看到告訴人己○○遭擲入之磚頭丟傷，再
    行外出查看時目睹被告砸毀車輛之說詞略有歧異，並與告訴人己○○之說法不符
    ，且對有無目睹被告砸毀車輛一情，亦前後翻異其詞；再者，告訴人甲○○、戊
    ○○就被告所使用之交通工具，說法不一，是渠等之指述已有瑕疵可指，又乏補
    強證據證明與事實相符，自不足遽為判決之基礎。被告所辯，應堪採信。此外，
    本院復查無其他積極證據足證被告有何公訴人所指之犯行，不能證明被告犯罪，
    依法應為無罪之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零一條第一項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      二      月     十一     日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第七庭
                                      法  官  曾淑娟
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  賴成育
中    華    民    國    八十九    年       二      月       十一       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
