【裁判字號】    89,聲,344
【裁判日期】    890211
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第三四四號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（八十九年度聲沒字第五七號），本院裁
定如左：
    主  文
殘留安非他命玻璃球吸食器壹支沒收銷燬。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，又按查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問
    屬於犯人與否，均沒收銷燬之。刑法第四十條但書及毒品危害防制條例第十八條
    第一項前段分別定有明文。
二、聲請意旨略以：被告甲○○因涉嫌施用第二級毒品，經強制戒治交付保護管束期
    滿，業經檢察官於八十八年十二月九日為不起訴處分，則其所持有之殘留安非他
    命玻璃球吸食器一支，應依規定宣告沒收並銷燬等情。
三、經查，被告甲○○雄因涉犯施用第二級毒品安非他命經強制戒治交付保護管束期
    滿，經台灣高雄地方法院檢察署於八十八年十二月九日以八十八年度戒毒偵字第
    三八三號為不起訴處分確定，此有卷附不起訴處分書為憑（見八十九年度聲沒字
    第五七號卷），而扣押之殘留安非他命玻璃球吸食器一支，經送請高雄醫學院附
    設中和紀念醫院檢驗，亦驗出含有甲基安非他命成分，此有該醫院八十七年十一
    月十七日編號Ｐ0000000號檢驗報告單附卷可憑（見八十九年度聲沒字第
    五七號卷），因該殘有安非他命殘渣之玻璃球吸食器一支乃被告所有供施用毒品
    之器具，且與毒品安非他命殘渣無法分離，自應併與毒品安非他命沒收並銷燬。
    本院認聲請為正當，爰依刑事訴訟法第二百二十條、刑法第四十條但書、毒品危
    害防制條例第十八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      二      月     十一     日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第二庭
                                      法  官    蘇姿月
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官    吳韻芳
中      華      民      國    八十九    年      二      月     十一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
