【裁判字號】    87,簡上,51
【裁判日期】    890211
【裁判案由】    第三人異議之訴
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  八十七年度簡上字第五一號
    上  訴  人  甲○○○
    訴訟代理人  王炯棻律師
    被  上訴人  乙○○
    訴訟代理人  黃仕昆律師
右當事人間請求第三人異議之訴事件，本院判決如左：
    主      文
    事      實
    理      由
中      華      民      國        八十九    年      二      月     十一     日
                                臺灣高雄地方法院民事第二庭
~B法  官  黃國川
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
~B書記官  李梅芬
中      華      民      國        八十九    年      二      月     十一     日
上訴人
為謹提上訴理由事：
原審判決上訴人敗訴，其理由係依訴外人宋德安於鈞院八十三年訴字第十一號民事判決中
之供述「是與呂明光二人共同請工人補修現在房屋」「是呂明光和其妻自己經營（花巧坊
花藝設計），呂明光又聘一小姐顧店」而認系爭房屋係呂明光所有並非上訴人甲○○○所
有。惟查：
一、訴外人宋德安之供述與事實不合，按「花巧坊花藝設計」並非呂明光與其妻所經營，
    該花店是由洪麗茹向上訴人承租系爭房屋而開設，每月租金新臺幣萬伍仟元，此有
    租賃契約書可按（詳證物一），且租金之支付均以支票為之，此有上訴人岡山鎮農會
    代收簿可稽（詳證物二），洪麗茹並曾在臺灣高等法院八十三年上字第三六五號案件
    中出庭作證，證明系爭房屋是由其向上訴人承租。足見訴外人宋德安之說詞與事實不
    合，原審判決援以為認定之基礎，自有不當。
二、又，該屋之翻修是由上訴人雇請蘇正雄處理，此亦經蘇正雄證述在卷。退步言之，縱
    令（假設語）該房屋之翻修是由呂明光僱工修復，也不足以證明是由呂明光所興建，
    蓋身為子女替母親與工人交涉或出面代為僱工之情事所常見，何足以證明系爭房屋是
    呂明光所有。
三、未辦理保存登記之房屋，本即應以稅捐資料、電力公司、自來水公司收據上所登載之
    資料為憑來認定所有權人，最為客觀公正，本件房屋稅、電費、水費之單據上均列上
    訴人之名，足見確為上訴人所有。
      謹      狀
被上訴人
為第三人異議之訴事件，謹具辯論狀事：
      答辯聲明
一、上訴駁回。
二、第二審訴訟費用由上訴人負擔。
      理  由
除繼續引用在原審書狀、陳述、證據並原審判決理由，茲再具辯論意旨如左：
一、按上訴人上訴理由主張系爭房屋其為所有權人，無非謂係伊出資雇請蘇正雄「翻修」
    該房屋，證人蘇正雄已證明其事。系爭房屋未辦理保存登記，但房屋稅藉資料，電力
    公司、自來水公司等繳費收據所登載費人亦為上訴人。該房屋於建成後亦由上訴人出
    租給訴外人洪麗茹，證人宋德安事後在  鈞院審判時亦改稱房子乃上訴人所蓋的云云
    ，唯查：
  (一)系爭始終為未經辦堙保存登記之房屋，係八十二年間方興建成現今鋼骨水泥二層樓房
    店面建築，有被上訴人提出於原審建築前、建築後照片二張足憑。上訴人之子呂明光
    在  鈞院審判時對原舊有建築已經拆掉重建事實亦已供認無訛（鈞院八十七年三月九
    日筆錄）。乃新屋於建成後仍沿用原來舊門牌號碼：岡山鎮○○路一三六號而已。該
    岡山稅捐稽徵分處壽天路一三六號房屋稅藉資料上所登載房屋所有人雖然為上訴人，
    但資料上所載房屋建築時間在民國三十八年，為磚造、清水泥、台灣紅瓦、木窗一層
    舊式建築，因拆除原址重建，該舊屋已經不存在矣！至於房屋繳稅證明，所核課稅現
    值只有新台幣一萬三千元，與新建成房屋現值相差不知凡幾！又從八十一年度至八十
    三年度（跨越房屋建成八十二年前後二個年度），都相同為一萬三千元，都可見該房
    屋於建成之後，仍沿用舊稅藉資料核稅上訴人只是出名繳納房屋稅之人，並不能證明
    即為系爭房屋之所有人。再按出租人出租之標的物，並不限於自己之物（最高法院四
    十八年台上字第一二五八號判例參考），自來水費，電費之繳納人亦不限必定為房屋
    之所有權人。故上訴人所舉房屋租賃契約書、水電費繳費證明等，亦都不能證明其確
    系爭房屋之所有權人。
  (二)系爭房屋上訴人之子呂明光為原始建築人，為所有權人，因占用被上訴人部分土地與
    相鄰一三四號房屋所有人宋德安一同雇工同時建築，宋德安在被上訴人杜新科向  鈞
    院訴請彼等拆屋還地訴訟中（鈞院八十三年度訴字第一一號案件）供證甚明從無異議
    。證人宋德安在本案訴訟  鈞院審判時應上訴人之邀隨同到庭雖又否認其事，顯出於
    人情為串證之語。證人蘇正雄在原審雖附和而指受上訴人之委託代為建築系爭房屋上
    訴人付給建築工錢十二萬元云云，但所謂收取工資既未見任何證明，區區十二萬元亦
    不符該建築宏偉需費常情，與證人蘇正雄提出證明書所謂「按岡山鎮○○路一三六號
    房屋是八十二年三、四月間由甲○○○委託本人『重新翻修』：：給付報酬：：」（
    附原審卷六十七頁），系爭房屋是拆除原破房屋重新建築成鋼骨水泥二層樓房店面之
    事實亦完全不符。
二、綜上，上訴毫無理由，請將上訴駁回，以維權益。
      謹      狀


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
