【裁判字號】    88,訴,2006
【裁判日期】    890211
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                        八十六年度交訴字第一九號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  林雲智
右列被告因業務過失致死案件，本院於八十六年三月二十八日所為之判決原本及其正
本，茲發現有誤，應裁定更正如左：
    主  文
原判決之原本及其正本被告林雲智之年籍資料更正為林雲智、男四十五歲（民國○○
○年○月○○日生）、住屏東縣東港鎮○○路一四之四０號、身分證統一編號：Ｚ0
00000000號。
    理  由
一、按刑事判決文字，顯係誤寫，而不影響於全案情節與判決之本旨者，參照民事訴
    訟法第二百三十二條規定，原審法院得以裁定更正之，業經司法院大法官會議釋
    字第四三號解釋在案。
二、本件原判決之原本及其正本當事人欄內關於被告之年籍資料誤載為他人之資料，
    應為林雲智、男四十五歲（民國○○○年○月○○日生）、住屏東縣東港鎮○○
    路一四之四０號、身分證統一編號：Ｚ000000000號，此有訊問筆錄在
卷可憑，依前開說明，自應更正之。
三、依刑事訴訟法第二百二十條裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      二      月      十      日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第四庭
                                      法    官    楊   晉   佳
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書 記 官    王   麒   雄
中    華    民    國      八十九      年      二      月      十一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
