【裁判字號】    89,易,329
【裁判日期】    890211
【裁判案由】    違反著作權法
【裁判全文】
~w2z2;臺灣高雄地方法院刑事判決~w1z1;          八十九年度易字第三二九號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因違反著作權法案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第二九０八八號
），本院判決如左：
    主  文
乙○○明知為侵害著作權之物，意圖營利而交付為常業，處有期徒刑壹年貳月。緩刑
年。
如附表所示扣押之盜版音樂光碟肆佰拾肆片、盜版錄音帶捌佰零肆捲，均沒收。
    事  實
一、乙○○明知詳細姓名年籍不詳綽號叫「阿福」之成年男子向其兜售之音樂光碟（
    ＣＤ）、錄音帶等物均係未經著作財產權人同意而擅自重製之物，竟竟圖營利，
    以每片音樂光碟以新台幣（下同）一百五十五元、每捲錄音帶以六十元之代價販
    入盜版音樂光碟片、錄音帶各一批，自民國八十八年十一月二十七日起，在高雄
    市前鎮區○○○街四二四號前設攤，以每片音樂光碟二百元、每捲錄音帶一百元
    之價格賣予不特定人牟利，並供作生活之資。嗣於八十八年十一月二十八日晚上
    九時三十分許，為警查獲，並扣得如附表所示之盜版音樂光碟四百十四片及錄音
    帶八百零四捲。
二、案經台灣滾石國際音樂股份有限公司、甲○○○○業股份有限公司、己○○○音
    樂股份有限公司、丁○○○股份有限公司、戊○○○○亞音樂股份有限公司、博
    德曼股份有限公司、辛○○○股份有限公司、庚○○○國際股份有限公司、華納
    國際音樂股份有限公司、磨岩唱片股份有限公司訴請高雄市政府警察局前鎮分局
    移送臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業被告乙○○迭於警訊及偵審時供承不諱，核與告訴人之代理人
    林英傑、丙○○、張昌政等人指述情節相符，並有如附表所示之盜版音樂光碟片
    、錄音帶扣案可資佐證，復有告訴人所提供被侵害錄音著作及權利相關證件清冊
    一冊附卷足憑。從而，被告自白與事實相符，洵值採信。事證明確，被告右揭犯
    行，洵堪認定。
二、核被告所為，係犯著作權法第八十七條第二款、第九十三條第三款、第九十四條
    之明知為侵害著作權之物，意圖營利而交付為常業罪。按被告自承伊因出車禍骨
    折，所以才販賣光碟片來貼補家用等情不諱，再佐以查扣之盜版音樂光碟高達四
    百十四片，錄音帶則有八百零四捲，堪認被告恃販賣盜版音樂光碟、錄音帶為生
    無訛，是公訴人認被告應依著作權法第八十七條第二款、第九十三條第三款規定
    論處，容有未洽，惟起訴事實相同，爰依法變更起訴法條，併予敘明。爰審酌被
    告明知係他人擅自重製之盜版物，竟仍予買受，並賣予不特定人牟利，漠視著作
    權財產權人為著作所投注之大量心力，嚴重侵害其權利，惟念其犯後已坦承犯行
    ，態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑。末查：被告素行尚屬良好，前未
    曾犯罪受有期徒刑以上刑之宣告，有本院被告全國前案紀錄表在卷可稽，其因車
    禍造成右腸骨骨折、右股骨幹骨折、右足踝骨折（見卷附診斷證明書），而謀生
    不易，致罹刑章，經本次起訴並到庭接受審判後應知警惕，諒無再犯之虞，本院
    因認對被告所處之刑，以暫不執行為適當，爰併予宣告緩刑三年，以啟自新。扣
    案如附表所示之盜版音樂光碟、錄音帶，係被告所有並供上開犯罪預備之物，業
    據被告供明在卷，爰依刑法第三十八條第一項第二款之規定，併予宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百條，著作權法第八十
七條第二款、第九十三條第三款、第九十四條，刑法第十一條前段、第七十四條第一
款、第三十八條第一項第二款，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      二      月     十一     日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第七庭
                                      法  官    陳正禧
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官    林豐富
中    華    民    國      八十九      年      二      月      十四      日
附錄法條：
著作權法第八十七條第二款：
有下列情形之一者，除本法另有規定外，視為侵害著作權或製版權：
二、明知為侵害著作權或製版權之物，而散布或意圖散布而陳列或持有或意圖營利而
    交付者。
著作權法第九十三條第三款：
有下列情形之一者，處二年以下有期徒刑，得併科新臺幣十萬元以下罰金：
三、以第八十七條各款方法之一侵害他人之著作權者。
著作權法第九十四條：
以犯第九十一條、第九十二條或第九十三條之罪為常業者，處一年以上七年以下有期
徒刑，得併科新臺幣四十五萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
