【裁判字號】    88,小上,33
【裁判日期】    890211
【裁判案由】    返還不當得利
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  八十八年度小上字第三三號
    上  訴  人    勞工保險局
    法定代理人    郭芳煜
    訴訟代理人    林志龍律師
    複代  理  人  莊孝襄律師
    被  上訴人    甲○○
                  乙○○
    訴訟代理人    李定國
    被  上訴人    丙○
    訴訟代理人    沈武雄
右當事人間請求返還不當得利事件，本院判決如左：
一、依據老年農民福利津賠暫行條例第三、四條暨老年農民福利津賠申領及核發辦法第二
    條「老年農民佃滿六十五歲，正參加農民健康保險，其加保年資合計六個月以上，得
    依本辦法申領福利津賠」規定，足見老年農民申領老農福利津賠，必需具備有「正參
    加農民健康保險」之要件，並非凡老年農民年滿六十五歲者，皆可申領，故該老年農
    民福利油賠核發之性質，應係農民健康保險契約保險給付之一部至明。另依老年農民
    福利津賠申領及核發辦法第八條：「已領取福利津賠之老年農民喪失第二條第一項所
    定資格（即農民加保資格）時，其福利津賠發放至喪失資格之當月正．．．若有溢領
    福利津賠應由本人或前項繼承人（即法定繼承人），領取人自事實發生之日起三十日
    內繳還，未繳還者，得依法訴求」規定以觀，可見對喪失農保資格所溢領福利津賠而
    不依規定繳還者，當可依法求償之。又本件被上訴人等被繼承人陳甭纏於其陳萬基八
    十年九月二十九日死亡後，即已喪失農保被保險人資格，則其生前所領取自八十四年
    六月至八十六年六月之老年農民福利津賠，自係無法律上之原因而受利益且致他人受
    有損害，本件原判決於其理由要領項下謂：「老年農福利津賠係為照顧老年農民生活
    ，增進農民福祉，特制定本條例及老年農民福利津賠布直轄市區域，由中央主管機關
    負擔百分之五十，直轄市負擔百分之五十，在省轄區域，由中央負擔百分之七十，省
    負擔百分之三十，及本條例福利津賠核發業務由中央主管機關委託勞工保險局辦理．
    ．．等理由，認有關老農福利津賠之發放，顯屬行政機關審核申領人提出之相關資料
    後所為准否發放之授益處分性質，非屬私權爭議之民事訴訟事件，而係公法範疇，從
    而，依一般民法有關不當得利規定，提起本件訴訟」云云，殊有誤會。
二、引用第一審起訴時之主張暨證據。
一、按農會之主管機關，依農會法第三條規定「在中央為內政部；在省（市）為省（市）
    政府；在縣（市）為縣（市）政府」。又依農民健康保險條例第四條第一項「本保險
    由中央主管機關設立之中央社會保險局為保險人。在中央社會保險局未設立前，業務
    暫委託台灣省政府由其所設立之台閩地區勞工保險局（即上訴人之前身，民國八十五
    年七月一日改隸行政院勞工委員會並更名為勞工保險局）辦理，並為保險人」；而本
    件訴外人嘉義市農會，係依同條例第五條第一、二項規定，辦理農會法第十二條所定
    之農會會員暨非農會會員，年滿十五歲以上從事農業工作之農民參加農民健康保險為
    被保險人之投保單位，故就農民健康保險契約之訂立而言，勞工保險局與投保單位間
    之關係，顯係該農保契約之立約當事人，且二者相互間並無隸屬或委託關係存在，先
    此說明。
二、又「各投保單位應為其組織區域內合於第五條規定之農民辦理投保手續及其他有關保
    險業務．．．」農民健康保險條例第八條亦定有明文，再依同條例第十四條「投保單
    位未依前條第一項規定期限繳納保費者，得寬限三十日；逾期仍未繳納者，自期滿之
    翌日起，至完納前一日止，每逾一日加徵其應納費額百分之零點貳滯納金．．．」，
    第三十五條「投保單位填具之門診就診單或住院申請書，不合保險人醫療給付規定，
    或虛偽不實，或非被保險人使用者，其全部診療費用，應由投保單位負責償付．．．
    」暨農民健康保險條例施行細則第三十條「投保單位應為所屬被保險人或其受益人辦
    理請領保險給付手續．．．」等規定以觀；足見投保單位乃係為農民繳納保險費，辦
    理請領保險給付手續，如有填具門診就診單或住院申請書，不合醫療給付規定或虛偽
    不實或交非被保險人使用，全部診療費用，由投保單位負責償付，準此規定而言，投
    保單位應可視為係被保險人代理人，是故本件上訴人以喪失從事農業工作農民申請參
    加農民健康保險認定標準及資格審查辦法第二條第四款第一目（修正前為第三條第三
    款第一目）所定加保資格，依農民健康保險條例第十九條規定取消陳甭纏為農保被保
    險人資格，且將陳甭纏自八十年九月三十日至八十六年七月二十日止之保險費新台幣
    一萬零七百七十五元（因受農保條例第十三條第二項「保險費一經繳納，概不退還」
    限制），以於投保單位六年九月份保險費內沖還（說詳見原證三勞工保險局八六保受
    字第六０二０四三０號函說明第四項），於法並無不妥，是故本件被上訴人應逕向陳
    甭纏投保單位嘉義市農會取回陳甭纏所繳保費新台幣一萬零七百七十五元。
三、末查農民健康保險係屬社會保險，又該農保條例復為特別法且對加、退保及其投保資
    格，均設有特別規定，而依此規定農民投保資格只要經由投保單位審查通過後申報加
    保，如其書面資料齊全，保險人（即上訴人）即應予以受理，惟事後如發覺並查明其
    加保資格不符者，仍應依法律規定取消其農保被保險人資格，並不因其已繳納保險費
    ，即應承認其投保資格，此乃社會保險之通則，亦為農民健康保險條例第十九條明定
    。
四、綜上所述，本件被上訴人略謂：勞保局既然委託農會辦理繳費手續，認定資格也經農
    會同意核准，按期繳納保費，表示我們加保資格存在云云（見  鈞院八十八年十二月
    一日準備程序筆錄），顯有誤會。
五、狀檢呈嘉義市○○段七０五號暨同段七七七號土地登記簿謄本各一件。
中      華      民      國        八十九    年      二      月     十一     日
                                臺灣高雄地方法院民事第二庭
~B法  官  黃國川
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
~B書記官  呂素珍
中      華      民      國        八十九    年      二      月     十一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
