【裁判字號】    89,毒抗,42
【裁判日期】    890211
【裁判案由】    撤銷停止戒治
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定          八十九年度毒抗字第四二號
    抗告人即
    受處分人    甲○○
右列抗告人因違反毒品危害防制條例案件，不服臺灣高雄地方法院中華民國八十九年
一月十一日裁定（八十九年度毒聲字第二八一號），提起抗告，本院裁定如左：
      主      文
抗告駁回。
      理      由
一、原裁定略以：受處分人甲○○前因施用毒品案件，經該院以八十八年度毒聲字第
    六五九０號裁定停止戒治，所餘期間並宣付保護管束，惟受處分人竟於保護管束
    期間，即八十八年十二月十五日採尿送驗結果，尿液呈甲基安非他命陽性反應，
    仍有吸食第二級毒品安非他命之行為，其違反保護管束應遵守事項情節重大，因
    認檢察官之聲請為正當，依毒品危害防制條例第二十二條第二項之規定，撤銷停
    止戒治，令入戒治處所施以強制戒治。
二、抗告意旨略稱：其有頭痛症狀，經常服用大陸中藥，又感冒亦服用成藥，可能因
    此有安非他命陽性反應云云。惟此係受處分人片面空泛之詞，自不足採，其抗告
    為無理由，應予駁回。
三、據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中    華    民    國     八十九     年       二       月     十一   日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第二庭
                                  審判長法官  曾永宗
                                        法官  曾玉英
                                        法官  邱永貴
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                      書記官  鄭靜芳
中    華    民    國     八十九     年       二       月     十五   日
                                                                  Ｊ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
