【裁判字號】    88,上易,23
【裁判日期】    890211
【裁判案由】    確認土地使用權利不存在等
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院民事裁定      八十八年度上易字第二三號
      上  訴  人  己○○
      訴訟代理人  辛○○
      上  訴  人  戊○○
      右二人共同
      訴訟代理人  庚○○      .
                  壬○○      .
      被  上訴人  丙○○      .
                  癸○○      .
      訴訟代理人  子○○      .
      被  上訴人  丁○○○    .
                  甲○○      .
                              .
右當事人間因確認土地使用權利不存在等事件，本院裁定如左：
      主      文
本件應由被上訴人甲○○之繼承人乙○○○續行訴訟。
      理      由
一、按民事訴訟法第一百六十八條至第一百七十二條、第一百七十四條規定之承受訴
    訟人，於得為承受時，應即為承受之聲明；如當事人不聲請承受訴訟時，法院亦
    得依職權，以裁定命其續行訴訟，同法第一百七十五條、第一百七十八條定有明
    文。
二、本件於被上訴人甲○○於八十八年六月十七日死亡訴訟程序當然停止後，兩造迄
    未為承受訴訟之聲明，經查乙○○○為被上訴人甲○○之繼承人，有戶籍謄本在
    卷可稽，該繼承人應續行本件訴訟。
三、依民事訴訟法第一百七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      二      月     十一     日
                                      臺灣高等法院高雄分院民事第三庭
~B1審判長法官  王憲義
~B2      法官  賴玉山
~B3      法官  張明振
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣
四十五元。
中      華      民      國    八十九    年      二      月     十五     日
~B法院書記官  梁美姿
                                                                        Ｆ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
