【裁判字號】    89,易緝,3
【裁判日期】    890211
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
台灣苗栗地方法院刑事判決                            八十九年度易緝字第三號
    公  訴  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十七年度偵字第四九九六號），本院判
決如左：
    主  文
甲○○共同攜帶兇器，毀壞門扇，於夜間侵入住宅竊盜，處有期徒刑拾月。
扣案之老虎鉗、十字起子及手電筒各壹支均沒收。
    事  實
一、甲○○夥同不詳姓名年籍，綽號「阿明」之成年男子，共同意圖為自己不法之所
    有，基於攜帶兇器竊盜之犯意聯絡，於民國八十七年十月三十一日十九時三十分
    許，至苗栗縣南庄鄉○村○○鄰○○路五巷八號乙○○○住處，利用無人在家看
    顧之際，由甲○○持其所有對人之生命、身體構成威脅，客觀上可供兇器使用之
    老虎鉗及十字起子各一支，將構成門之一部分之大門鎖毀壞後入內，共同竊取現
    金新台幣（下同）五千八百八十二元（含硬幣五千四百九十元、紙鈔三百九十二
    元）及皮包一只（內有郵局保單、退伍令及國泰人壽保險單各一紙），得手後於
    尚未離去之際，適為乙○○○之子胡寶仁及親戚廖敏君、丙○○等人返家發現，
    該綽號「阿明」之男子乘機駕車逃逸，甲○○則為據報到場之員警當場逮捕，並
    扣得甲○○所有供上開行竊所用之老虎鉗、十字起子及手電筒各一支。
二、案經苗栗縣警察局頭份分局報請臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，已據被告甲○○於本院審理中坦承不諱，核與被害人乙○○○於警訊
    及本院訊問中指訴失竊之情節相符，並經證人胡寶仁、丙○○於警訊及本院訊問
    中證述綦詳，且有贓物認領保管單一紙附卷可稽，復有如事實欄所載之老虎鉗、
    十字起子及手電筒各一支扣案可資佐證，足認被告之自白確與事實相符。事證明
    確，被告犯行洵堪認定，應予依法論科。
二、依台灣地區日出日沒時刻表所載，苗栗地區於十月三十一日之日沒時間約在十七
    時十八分許，被告之行為時間既係於十九時三十分許，自屬夜間。又被告持供行
    竊所用之老虎鉗及十字起子各一支，客觀上對人之生命、身體安全足以構成威脅
    ，堪認可供兇器使用。又毀壞構成門之一部分之門鎖，應認為係毀壞門扇。核被
    告甲○○所為，係犯刑法第三百二十一條第一項第一款、第二款、第三款之加重
    竊盜罪。公訴人就被告前開竊盜犯行漏未論及被告毀壞門扇、於夜間侵入住宅竊
    盜，尚有未洽，附此敘明。被告與綽號「阿明」之成年男子就前開竊盜犯行，有
    犯意聯絡及行為分擔，均為共同正犯。爰審酌被告之素行、犯罪之動機、目的、
    手段、所生損害及犯後坦承犯行之態度，暨檢察官具體求處有期徒刑十月等一切
    情狀，量處如主文所示之刑，以示懲儆。
三、扣案之老虎鉗、十字起子及手電筒各一支，為被告所有供前開竊盜犯行所用，業
    據被告供明在卷，爰均依刑法第三十八條第一項第二款之規定併予宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二十八條、第三百二
十一條第一項第一款、第二款、第三款、第三十八條第一項第二款，判決如主文。
本案經檢察官石東超到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      二      月     十一     日
                                        臺灣苗栗地方法院刑事庭
                                            法  官  王 萬 金
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院台中分院。
                                            書記官  陳 蕙 楠
中      華      民      國    八十九    年      二      月     十一     日
附錄論罪科刑法條
刑法第三百二十一條第一項第一款、第二款、第三款
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑。
第一款：於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦，或隱匿其內而犯之者。
第二款：毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
第三款：攜帶兇器而犯之者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
