【裁判字號】    87,易,1048
【裁判日期】    890211
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事判決                        八十七年度易字第一四八號
    公  訴  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因竊案件，經檢察官提起公訴（八十七年度偵緝字第七０號）及移送併案
審理（八十七年度偵字第五一七一號），本院判決如左：
    主  文
丙○○共同連續竊，處有期徒刑壹年貳月。
扣案之鑰匙支，均沒收。
    事  實
一、丙○○基於為自己不法所有之概括犯意，先於民國（下同）八十七年七月二日六
    時許，因見己○○所有牌照號碼ＩＤＲ─七０二號重型機車，停放在苗栗縣後龍
    鎮○○里○○路二九六號前無人看管，遂持其所有之鑰匙乙支將該機車發動後，
    竊為己有，嗣於同年月十四日九時四十五分許，丙○○騎乘該機車行經苗栗市○
    ○路七一一號前為警查獲。丙○○承前之概括犯意與程國忠（另案起訴）基於共
    同犯意之聯絡，於八十七年八月二十四日二十三時許，在苗栗市○○街一三六巷
    附近，由丙○○下手竊取懸掛乙○○所有牌照號碼ＩＨＴ─八三九號車牌之機車
    機車，程國忠則在旁把風，得手後，二人共同騎乘該機車，於翌日零時五分許，
    行經臺中縣后里鄉○○路中社花市前為警查獲。丙○○再承前之概括犯意與甲○
    ○（另併案審理）基於共同犯意之聯絡，於八十七年九月九日凌晨零時十分許，
    見丁○○所有牌照號碼ＳＣＧ─八０三號輕型機車，停放在苗栗市○○路與日新
    街口無人看管，遂由丙○○持其所有之鑰匙乙支將該機車發動，甲○○則在旁把
    風，而竊取該機車。
    丙○○復與甲○○基於共同犯意之聯絡，於同日十二時十分許，見戊○○○所有
    牌照號碼ＩＫＧ─四三一號重型機車，停放在苗栗市○○路救國團旁巷口無人看
    管，丙○○遂持甲○○所有之鑰匙三支欲撬開該機車發動據為己有，甲○○則在
    旁把風，尚未得手之際，為路人發現當場逮捕甲○○，並扣得上開鑰匙三支，丙
    ○○則乘隙逃逸。
二、案經內政部警政署保安警察第二總隊第三大隊第三中隊、苗栗縣警察局苗栗分局
    及臺中縣警察局大甲分局報請臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官偵查起訴及移送併
    案審理。
    理  由
一、訊據被告丙○○對於前開第一、二、四時地自行或與程國忠或與甲○○共同竊取
    機車之犯行均坦承不諱，惟矢口否認有於右揭第三時地與甲○○共同竊取丁○○
    所有牌照號碼ＳＣＧ─八０三號機車之犯行。經查，被告丙○○確有於上開第三
    時地與甲○○共同竊取丁○○所有牌照ＳＣＧ─八０三號輕型機車乙節，業據共
    犯甲○○於警訊時及偵查中供承在卷，核與被害人丁○○於警訊時指述情節大致
    相符，復有贓物認領保管單乙紙在卷可稽，是被告空言否認上情，要係卸責之詞
    ，自不足採。被告此部分竊犯行，應堪認定。次查，被告於前開第一、二、四
    時地自行或與程國忠或與甲○○共同竊取機車之事實，業據被告於本院審理時自
    白不諱，核與共犯程國忠於本院審理時供證、甲○○於警訊時及偵查中供述情節
    相符暨被害人己○○、乙○○、戊○○○於警訊時指述情節大致相符，復有贓物
    認領保管單三紙附卷及鑰匙三支扣案可稽，被告自白核與事實相符。被告上開竊
    犯行，亦堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。查被告先後四次竊盜犯行
    （三次既遂、一次未遂），時間緊接，所犯復係構成要件相同之罪名，顯係基於
    概括犯意反覆為之，為連續犯，應依刑法第五十六條規定，以一罪論，並加重其
  刑。次查被告與程國忠就於上開第二時地竊之犯行、與甲○○就於上開第三、
    四時地竊之犯行，均有犯意之聯絡及行為之分擔，均為共同正犯。爰審酌被告
    先後多次竊盜，惡性非淺，犯罪所生之危害不輕及犯後態度尚好等一切情狀，量
    處如主文所示之刑，以示懲儆。至扣案之鑰匙三支，係共犯甲○○所有，且供犯
    罪所用乙節，業據被告及甲○○供承在卷，應依刑法第三十八條第一項第二款規
    定，併予宣告沒收。至被告所有而持以行竊之鑰匙一支，因未據扣案，為免將來
    執行之困難，爰不併予宣告沒收，附此敘明。
三、公訴人移送併案審理部分（八十七年度偵字第第五一七一號），雖未據起訴，惟
    因與起訴部分具有連續犯之裁判上一罪關係，而為起訴效力所及，本院自得併予
    審理，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第二十八
條、第三百二十條第一項、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條
前段，判決如主文。
本案經檢察官絲漢德到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      二      月     十一     日
                                        臺灣苗栗地方法院刑事庭
                                        法  官  林  燦  都
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀(須附繕本)，上訴於臺灣高等
法院臺中分院。
                                            書記官  姚  錫  鈞
中      華      民      國    八十九    年      二      月     十一     日
附錄論罪科刑法條
刑法第三百二十條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
