【裁判字號】    89,訴,27
【裁判日期】    890211
【裁判案由】    妨害自由等
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事判決                            八十九年度訴字第二七號
    公  訴  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因妨害自由等案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第五六六九號），
本院判決如左：
    主      文
丙○○私行拘禁，累犯，處有期徒刑拾月。又連續傷害人之身體，累犯，處有期徒刑
參月。應執行有期徒刑壹年。
    事      實
一、丙○○曾於民國八十三年五月二十六日因竊盜案件，經台灣新竹地方法院判處有
    期徒刑十月確定，甫於八十四年三月三十日因縮刑期滿執行完畢，仍不知悔改，
    自八十八年六月下旬娶具重度智障之甲○○為其妻起，為不讓其外出，竟在其位
    於苗栗縣通霄鎮坪頂里一三六號住處大門，以鐵鍊加裝鎖頭，將甲○○拘禁在其
    住家中，而剝奪其行動之自由。復另行基於傷害之概括犯意，先於八十八年七月
    二十九日十八時許（起訴書誤載為八月中旬），徒手毆打甲○○之臉部。復於同
    年九月廿六日某時，在上開住處持所有之拖鞋一支（未據扣案）毆打甲○○之臉
    部、左前臂、雙腿、頭部，致甲○○受有右臉頰瘀挫傷四Ｘ四公分、左前臂瘀挫
    傷五Ｘ三公分、右大腿瘀挫傷十五Ｘ九公分、左大腿瘀挫傷九Ｘ三公分、右側頭
    皮血腫四Ｘ三公分併暈痛等傷害。嗣於同年九月二十九日甲○○之母親乙○○帶
    同甲○○至苗栗縣警察局通霄分局中和派出所報案，始查悉上情。
二、案經甲○○訴由苗栗縣警察局通霄分局報請臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
    理      由
一、右揭事實，迭據被告丙○○於警訊時、偵查中及本院審理中坦承不諱，核與告訴
    人甲○○、證人乙○○於警訊時、偵查中及本院審理中及證人陳文清於警訊中供
    述情節相符，並有診斷證明書一紙及照片四幀附卷可稽，被告自白確與事實相符
    。從而，本件被告右揭妨害自由、傷害犯行均堪認定，應予依法論科。
二、核被告丙○○所為，係犯刑法第三百零二條第一項之私行拘禁罪及同法第二百七
    十七條第一項之傷害罪。被告先後二次傷害犯行，時間密接，犯罪構成要件相同
    ，顯係基於概括犯意反覆為之，為連續犯，依刑法第五十六條規定，以一罪論，
    並加重其刑。至公訴意旨雖認被告自八十八年六月下旬即將告訴人甲○○私行拘
    禁，因認被告上揭犯行屬連續犯云云，惟按刑法第三百零二條第一項之私行拘禁
    罪係屬繼續犯，在性質上為犯罪行為之繼續，屬單純之一罪，公訴人認成立連續
    犯容有誤會，併此敘明。被告所犯上揭二罪，犯意各別、行為互殊、罪名互異，
    應予分論併罰。又被告曾於八十三年五月二十六日因竊盜案件，經台灣新竹地方
    法院判處有期徒刑十月確定，甫於八十四年三月三十日因縮刑期滿執行完畢，有
    台灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表一紙附卷可憑，其於有期徒刑執行完畢，五
    年以內再犯本罪有期徒刑以上之罪，為累犯，應依法加重其刑。爰審酌被告為避
    免其妻任意外出，竟以私行拘禁之方式將告訴人鎖在家中並加以毆打，其家庭暴
    力之行徑實屬重大及其犯罪方法、犯後態度等一切情狀，分別量處如主文所示之
    刑，並合併定其應執行之刑，以示懲儆。至被告持供前開傷害犯行所用之拖鞋一
    一支，並非違禁物，且未據扣案，復乏證據證明其尚存在，為免將來執行之困難
    ，爰不予宣告沒收，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法三零二條第一項、第二
百七十七條第一項、第五十六條、第五十一條第五款、第四十七條，罰金罰鍰提高標
準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官陳義忠到庭執行職務。
中      華      民        國      八十九    年      二    月    十一    日
                                      臺灣苗栗地方法院刑事庭
                                          法  官  吳  炳  桂
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀 (須附繕本)，上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                          書記官  黃  秀  娟
中      華      民        國      八十九    年      二    月    十一    日
附錄本判決論罪科刑法條：
刑法第三百零二條第一項：
私行拘禁或以其他非法方法，剝奪人之行動自由者，處五年以下有期徒刑、拘役或三
百元以下罰金。
刑法第二百七十七條第一項：
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
