【裁判字號】    89,易,41
【裁判日期】    890211
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事判決                            八十九年度易字第四一號
    公  訴  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第五六００號），本院判
決如左：
    主      文
甲○○竊盜，處有期徒刑肆月。緩刑參年。
    事      實
一、甲○○並無前科，意圖為自己不法之所有，於民國八十八年十月二十九日十九時
    許，在苗栗縣苗栗市○○路一一七０巷十弄一號前，見乙○○所有之車牌號碼Ｉ
    ＨＶ－０五一機車上之鑰匙插在該機車上，竟趁四下無人之際，竊取該機車，於
    得手後作為代步工具，嗣於同年十一月十一日二十二時許，甲○○騎乘上揭竊得
    之機車行經苗栗縣苗栗市○○街三十五號前，經警查獲。並扣得乙○○所有之鑰
    匙一支。
二、案經苗栗縣警察局苗栗分局報請臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理      由
一、右揭事實，業據被告甲○○迭於警訊時、偵查中及本院審理中坦承不諱，核與被
    害人乙○○於警訊中指述失竊情節相符，並有贓物認領保管單一紙附卷可稽及鑰
    匙一支扣案足資佐證，被告之自白確與事實相符。從而，本件事證明確，被告竊
    盜犯行已堪認定，應予依法論科。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。爰審酌被告品行、
    犯罪之動機、目的、手段、所竊得財物及犯罪後態度良好且知所悔悟等一切情狀
    ，量處如主文所示之刑，以示懲儆。又被告未曾受有期徒刑以上之刑之宣告，有
    台灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表一紙在卷可稽，其受此教訓，當知警惕，應
    無再犯之虞，所宣告之刑，本院認為以暫不執行為適當，併予宣告緩刑三年，以
    啟自新。至扣案之鑰匙一支為被害人所有，並非被告所有，業據被告供明在卷，
    爰不予宣告沒收，併此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一項、
第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官陳義忠到庭執行職務。
中        華        民        國    八十九    年    二    月    十一    日
                                          台灣苗栗地方法院刑事庭
                                  法  官  吳  炳  桂
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀 (須附繕本) ，上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                              書記官  黃  秀  娟
中        華        民        國    八十九    年    二    月    十一    日
附錄論罪科刑法條：
刑法第三百二十條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
