【裁判字號】    89,交訴,7
【裁判日期】    890211
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事判決                            八十九年度交訴字第七號
    公  訴  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第五七二四號），本
院判決如左：
    主      文
乙○○因過失致人於死，處有期徒刑捌月。緩刑參年。
    事      實
一、乙○○於民國八十八年九月二十日上午七時五十五分許，駕駛車牌號碼ＰＡ─六
    一二六號自用小客車，沿苗栗縣大湖鄉○○村○○○○○段由南往北方向行駛，
    應注意於車輛行駛時，注意車前狀況，隨時採取必要之安全措施，以防止危險之
    發生，且依當時天候、路況亦無不能注意之情事，其能注意竟疏未注意，於行至
    該公路標示一四四公里一百公尺處時，為超越前方車輛而由外側車道變換至內側
    車道，致於發現葉淑娟騎乘牌號ＩＫＥ─五八三號重型機車後載陳念慈、陳恩慈
    二人，亦疏未注意而行至內側車道欲左轉時，不及減速閃避而撞及葉淑娟騎乘之
    機車，致葉淑娟人車倒地，葉淑娟受有頭部外傷、腦挫傷出血之傷害，經送醫急
    救，於同日二十二時四十分許不治死亡。其後搭載之陳念慈、陳恩慈二人亦均受
    傷害送醫治療中（過失傷害部分均未據告訴）。乙○○於犯罪被發覺前向警員報
    案自首犯罪而受審判。
二、案經臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官相驗後自動檢舉偵查起訴。
    理      由
一、訊據被告乙○○對其於右揭時地因駕駛車牌號碼ＩＫＥ－五八三號自小客車肇事
    致造成被害人葉淑娟死亡之事實供承不諱，並有道路交通事故調查報告表、臺灣
    省竹苗區車輛行車事故鑑定委員會鑑定意見書各一份及現場照片九幀附卷可稽；
    又被害人葉淑娟因本件車禍致受有頭部外傷、腦挫傷出血之傷害而死亡，業經臺
    灣苗栗地方法院檢察署檢察官督同法醫師相驗明確，有相驗屍體證明書、驗斷書
    及勘驗筆錄在卷足憑。
二、按汽車駕駛人於車輛行駛時，應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施，道
    路交通安全規則第九十四條第三項定有明文。本件被告於右揭時地駕駛自小客車
    ，途經肇事地段，本應注意上開規定，且依當時天候、路況又無不能注意之情形
    ，竟疏於注意，為超越前方車輛而由外側車道變換至內側車道，致在上址肇事，
    使被害人葉淑娟受有頭部外傷、腦挫傷出血之傷害而死亡，自應過失責任，且本
    件經送請鑑定結果，亦認被告「駕駛自小客車，變換至內車道超車時，未注意車
    前狀況為肇事主因」，被害人葉淑娟「駕駛重機車，欲左轉變換至內車道時，未
    注意車道來車為肇事次因」，有臺灣省竹苗區車輛行車事故鑑定委員會鑑定意見
    書一份在卷可參；是被告有上開過失行為，至為明確，且本件被告與被害人葉淑
    娟二人均有過失，而被告之過失行為與被害人之死亡復有相當因果關係。從而，
    本件事證明確，至被害人葉淑娟雖亦與有過失，然被告仍不免其過失責任，被告
    右揭過失犯行洵堪認定，應予依法論科。
三、查被告乙○○駕車肇事，致人於死，核其所為，係犯刑法第二百七十六條第一項
    之過失致死罪。又被告於犯罪被發覺前向警員報案自首犯罪而受裁判，業經被告
    供述甚明（參照偵查卷第三頁反面），核與苗栗縣警察局大湖分局南湖派出所相
    驗案件初步調查報告表記載相符，應依自首之規定減輕其刑。爰審酌被告過失情
    節及犯後坦承犯行、態度良好，且被告事後已與被害人家屬甲○○達成民事和解
    ，有和解書乙紙在卷可憑等一切情狀，量處如主文所示之刑，以示懲儆。又被告
    前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣高等法院檢察署刑案紀錄簡復表一紙在
    卷可按，被告因過失致犯本罪，其經此次偵審程序，並經罪刑之宣告後，自當知
    所謹慎而無再犯之虞，本院綜核各情，認所宣告之刑，以暫不執行為宜，爰併宣
    告緩刑三年，以啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十六條第一項
、第六十二條前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如
主文。
本案經檢察官陳義忠到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九    年    二      月    十一      日
                                        臺灣苗栗地方法院交通法庭
                                            法  官  吳  炳  桂
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀(須附繕本)，上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                            書記官  黃  秀  娟
中      華      民      國      八十九    年    二      月    十一      日
附錄本判決論罪科刑法條：
刑法第二百七十六條第一項：
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
