【裁判字號】    88,交附民,184
【裁判日期】    890211
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事附帶民事訴訟判決          八十八年度交附民字第一八四號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因八十八年度交易字第一二號過失傷害案件，經原告提起附帶民事訴訟，本
院判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告方面：
   （一）聲明：求為判決(1)被告應給付原告新臺幣（下同）一百零六萬二千九百五
         十五元，並自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止按週年利率百分之五計算
         之利息。(2)原告願供擔保請求宣告假執行。
   （二）陳述：
      (1)緣被告乙○○於民國（下同）八十七年八月十七日十七時十分許，駕駛車牌
        ＡＲ─Ｏ七Ｏ六號自用小客車，由三重往台北方向行駛三重市中山橋，途經
        三重市○○○路上方之中山橋彎道時，應減速慢行，作隨時停車之準備；以
        及汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況及兩車併行之間隔，並隨時採取必要
        之安全措施，且依當時情形，又無不能注意之情形，竟疏於注意，行經前開
        橋樑彎道時，未減速慢行，又未保持安全間隔，致與同向由原告甲○○所駕
        駛之ＧＩ─六七一五號自用小客車發生碰撞，甲○○之自用小客車於受碰撞
        後，向左橫越雙黃線，而與對向車道由陳慶在、陳弘志、李明及陳昭任所分
        別駕駛之自用小客車擦撞，甲○○因而受脛骨外髁骨折之傷害。
      (2)茲請求事項如左：
        Ａ、增加生活上之需要：請求依據為民法第一百九十三條：
          醫療費用─原告因被告之過失行為，已支出一萬八千六百二十五元。
          證書費用─雖非治療上之必要費用，惟因被告之過失行為，及其不願自
            動履行賠償義務，致原告為依法起訴而增加此部分之支出，計支出費用
            為六百五十元。
        Ｂ、減少勞動能力：請求依據為民法第一百九十五條第一項。原告為鑫昇機
            電股份有限公司之負責人，惟平日送貨、業務之招攬均係親自處理，原
            告因被告之過失行為不良於行有三個月之久，為此還僱請送貨員計另支
            出四萬三千六百八十元，此項費用相當於勞動減少之費用。
        Ｃ、非財產上之損害賠償：請求依據為民法第一百九十五條第一項前段。原
            告因被告之過失行為，字八十七年八月二十四日致八十八年九月十一日
            ，已至醫院治療三十六次，除身體上所受之痛苦外，心理上還須承受經
            營公司困難之壓力，且因不良於行，浪費光陰，為此請求非財產上損害
            賠償一百萬元。
        綜上所述，被告應賠償原告一百零六萬二千九百五十五元。
   （三）證據：提出附表、診斷證明書影本、公司執照、營利事業登記證影本各一
               件，醫療費收據影本六件、發票影本四件。
二、被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴、不受理之判決者，對於附帶民事訴訟部分以判決駁
    回原告之訴，刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告乙○○被訴過失傷害一案，業經刑事判決諭知無罪，依照上開說明，原
    告之訴，自應予以駁回。假執行之聲請，失所依據，併予駁回。
三、結論：依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      二      月     十一     日
                                      臺灣板橋地方法院交通法庭
                                          法  官  陳  翠  琪
右正本證明與原本無異
對於本判決如不服非對刑事判決上訴時不得上訴並應於送達後十日內向本院提出上訴
狀
                                          書記官  曹  秋  冬
中      華      民      國    八十九    年      二      月     十四     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
