【裁判字號】    89,訴,77
【裁判日期】    890211
【裁判案由】    槍砲彈藥刀械管制
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                            八十九年度訴字第七七號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，經檢察官提起公訴 (八十八年度偵字第
二四五二一號），本院判決如左：
    主  文
甲○○未經許可持有子彈，累犯，處有期徒刑伍月，併科罰金新台幣伍萬元，罰金如
易服勞役以銀元佰元即新臺幣玖佰元折算壹日，扣案之九釐米半自動手槍子彈貳顆
及七點六二釐米半自動手槍子彈壹顆沒收。
    事  實
一、甲○○於民國八十四年間因懲治盜匪條例案，經台灣高等法院判處有期徒刑四年
    確定，嗣於八十八年二月二十四日執行完畢，竟不知悔改，於八十六年六月間之
    不詳日期，在台北縣樹林市○○街三十五號住處，向友人收受具殺傷力之九釐米
    半自動手槍子彈二顆，及七點六二釐米半自動手槍子彈一顆，即未經許可，在上
    址持有上開子彈。嗣於八十八年十一月四日為警在上開住所查獲，並扣得前揭彈
    藥三顆。
二、案經台北縣警察局樹林分局報請臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○於警訊偵審中坦承不諱，並有經警查獲之彈藥三顆扣
    案可證，又前開扣案彈藥經送內政部警政署刑事警察局鑑驗結果認皆具殺傷力，
    此有內政部警政署刑事警察局八十八年十一月十一日刑鑑字第一一六三六四號鑑
    驗通知書在卷可稽。本件事證明確，被告犯行足堪認定。
二、核被告甲○○所為，係犯修正後之槍砲彈藥刀械管制條例第十二條第四項未經許
    可持有子彈罪。因槍砲彈藥刀械管制條例於八十六年十一月二十四日修正公布，
    本件被告持有子彈行為既已繼續至條例修正後（直至為警查獲始終了持有行為）
    ，即應適用新修正之條例，而無比較新舊法之問題。又被告於民國八十四年間因
    懲治盜匪條例案，經台灣高等法院判處有期徒刑四年確定，嗣於八十八年二月二
    十四日執行完畢，此有台灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表一件在卷可按，其於
    五年內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依法加重其刑。爰審酌被告犯罪
    之動機、目的、手段、持有彈藥之種類及數量、智識程度、犯罪後坦承等一切情
    狀，量處如主文所示之刑，並諭知罰金易服勞役之折算標準。
三、扣案之前揭子彈三顆，具有殺傷力，屬違禁物，應依法宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，槍砲彈藥刀械管制條例第十
二條第四項、刑法第十一條前段、第四十七條、第四十二條第二項、第三十八條第一
項第一款，罰金罰鍰提高標準條例第二條、現行法規所定貨幣單位折算新台幣條例第
二條，判決如主文。
本案經檢察官潘翠雪到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      二      月     十一     日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第二庭
                                          法  官  黃  惠  瑛
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  張  志  華
中      華      民      國    八十九    年      二      月     十五     日
附錄本案論罪科刑法條全文
槍砲彈藥刀械管制條例第十二條
未經許可，製造、販賣或運輸子彈者，處一年以上七年以下有期徒刑，併科新臺幣五
百萬元以下罰金。
未經許可，轉讓、出租或出借子彈者，處六月以上五年以下有期徒刑，併科新臺幣三
百萬元以下罰金。
意圖供自己或他人犯罪之用，而犯前二項之罪者，處三年以上十年以下有期徒刑，併
科新臺幣七百萬元以下罰金。
未經許可，持有、寄藏或意圖販賣而陳列子彈者，處五年以下有期徒刑，併科新臺幣
三百萬元以下罰金。
第一項至第三項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
