【裁判字號】    89,訴,106
【裁判日期】    890211
【裁判案由】    妨害兵役
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          八十九年度訴字第一六號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因妨害兵役案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第二五七三五號），
本院判決如左：
    主  文
甲○○應受常備兵之徵集，於入營前逃亡，累犯，處有期徒刑柒月，褫奪公權壹年。
    事  實
一、甲○○曾於民國八十六年十二月四日因違反麻醉藥品管理條例案件，經本院以八
    十六年度易字第七一九五號判決處有期徒刑五月，如易科罰金以三百元折算一日
    確定，已於八十七年八月二十九日執行完畢，猶不知悔改，於八十八年五月六日
    ，在台北縣三重市○○○路九號十四樓之三住處，收受台北縣政府八十八年四月
    二十日北府兵二字第一００六九０號陸軍常備兵徵集令，應於同年月十七日至臺
    南新中陸軍二０三師第六０八旅入營服役，詎其因另案遭通緝，竟於入營前逃亡
    。
二、案經台北縣政府移送臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○於偵審中坦承不諱，並有台北縣三重市妨害兵役案件
    調查表、上開陸軍常備兵徵集令、臺灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表各一份附
    卷可稽。本案事證明確，被告犯行洵堪認定。
二、被告應受常備兵之徵集，於入營前逃亡，核其所為係犯妨害兵役治罪條例第九條
    之罪。末查被告有事實欄所載之犯罪前科及受有期徒刑執行完畢之事實，有台灣
    高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表一份在卷足憑，其於有期徒刑執行完畢後，五年
    以內再犯本案法定刑為有期徒刑之罪，為累犯，應依法加重其刑。爰審酌被告犯
    罪之動機、目的、手段、所生危害及犯罪坦承犯行，態度良好等一切情狀，量處
    如主文所示之刑，並依法宣告褫奪公權一年。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，妨害兵役治罪條例第九條、
第二十六條，刑法第十一條前段、第四十七條、第三十七條第二項，判決如主文。
本案經檢察官蔡宏展到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九      年    二      月    十一    日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第三庭
                      法  官  樊  季  康
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官  馬  秀  芳
中      華      民      國      八十九      年    二      月     十五   日
附錄本案論罪科刑法條全文：
妨害兵役治罪條例第九條
應受預備軍官、預備士官或常備兵、補充兵現役之徵集、動員召集或臨時召集，於入
營前逃亡者，處六月以上、五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
