【裁判字號】    89,交簡,5
【裁判日期】    890211
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                            八十九年度交簡字第五號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第二三五七五號），
本院訊問被告後，逕以簡易判決處刑如左：
    主  文
甲○○因過失致人於死，累犯，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實，除甲○○於民國八十五年間因違反麻醉藥品管理條例案件，經本
    院判處有期徒刑月確定，於八十六年一月七日易科罰金執行完畢部分應予補充
    ，及其疏未注意看清有無來往車輛貿然將小客車越過雙黃線迴轉，適有同路反方
    向由劉志昌騎乘車牌ＦＣＳ－七三六號機車行經該處閃避不及而人車倒地，致因
    顱內出血、頭骨破裂而死亡（起訴書誤載為與劉志昌之重機車發生碰撞），甲○
    ○於車輛肇事後，於犯罪未被發覺前，隨即報警處理，並於警訊時自承犯罪，接
    受裁判，應予更正外，餘均引用檢察官起訴書之記載。
二、前項犯罪事實，有１、被告甲○○之自白、２、告訴人乙○○之指訴、３、道路
    交通事故調查報告表、４、相驗筆錄、相驗屍體證明書、驗斷書各乙紙、照片六
    幀、５、臺灣省台北縣區車輛行車事故鑑定委員會八十八年北鑑字第八八八九九
    號鑑定意見書在卷為憑，從而被告罪證明確。
三、核被告所為，係犯刑法第二百七十六條第一項之過失致死罪。又被告於八十五年
    間因違反麻醉藥品管理條例案件，經本院判處有期徒刑月碓定，於八十六年一
    月七日易科罰金執行完畢，有台灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表乙份附卷可證
    ，其於有期徒刑執行完畢五年內，再犯有期徒刑以上之罪，為累犯，爰依刑法第
    四十七條之規定，加重其刑。又本件車禍發生，被告在肇事後隨即向警方報案自
    首，並於警訊中坦承肇事，業據其供承在卷，故其對於未發覺之罪自首而接受裁
    判，應減輕其刑。爰審酌被告因一時失慮致肇事，過失程度重大及其所生之危害
    ，且肇事後已與被害人家屬達成民事和解，有台北縣新莊市調解委員會調解筆錄
    乙份在卷可稽等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，
    以示懲儆。
四、依刑事訴法第四百四十九條第二項，刑法第二百七十六條第一項、第四十七條、
    第四十一條、第六十二條前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕
    以簡易判決量處如主文所示之刑。
如不服本案判決，得自收受送達之日起十日內向本院提起上訴。
中      華      民      國      八十九      年    二      月    十一    日
                                      臺灣板橋地方法院交通法庭
                                          法  官  徐  蘭  萍
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
          書記官  藍  淑  芬
中      華      民      國      八十九      年    三      月     六     日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百七十六條：
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。
從事業務之人，因業務上之過失犯前項之罪者，處五年以下有期徒刑或拘役，得併科
三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
