【裁判字號】    89,聲,347
【裁判日期】    890211
【裁判案由】    聲請宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第三四七號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  黃周忠
右聲請人因專科沒收案件，聲請沒收違禁物，本院裁定如左：
    主  文
安非他命吸食器壹組（內含安非他命殘渣淨重零點零壹公克）、吸管貳支，均沒收銷
燬之。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：本件台北縣警察局蘆洲分局移送被告黃周忠涉嫌違反毒品危
    害防制條例案件，其涉嫌施用第二級毒品安非他命部分，業經本署為不起訴處分
    ，其所持有之安非他命殘渣、安非他命吸食器一組、吸管二支，均為違禁物，自
    應聲請裁定沒收銷燬之。
二、按違禁物不問屬於何人所有，均沒收之，且得單獨宣告沒收，刑法第三十八條第
    一項第一款、第二項及第四十條但書分別定有明文。又按毒品危害防制條例第二
    條第二項第二款規定，安非他命為第二級毒品，持有第二級毒品安非他命者依該
    條例第十一條第二項規定，處二年以下有期徒刑、拘役或新台幣三萬元以下罰金
    ，係屬違禁物。又持有專供施用毒品之器具者，處一年以下有期徒刑、拘役或新
    台幣一萬元以下罰金，是專供施用毒品之器具亦屬違禁物。
三、本件扣案之安非他命吸食器一組內含安非他命殘渣淨重零點零壹公克係屬第二級
    毒品；安非他命吸食器一組、吸管二支係屬專供施用毒品所用之器具，均係違禁
    物，聲請人之聲請核與前開規定相符，應予准許，爰裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年      二      月    十一  日
                              臺灣板橋地方法院刑事第三庭
                                  法  官  連育群
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                  書記官  阮旭家
中      華      民      國      八十九      年      二      月    十五  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
