【裁判字號】    88,易,2552
【裁判日期】    890211
【裁判案由】    動產擔交法
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        八十八年度易字第二五五二號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經檢察官提起公訴 (八十八年度偵字第九二五
七號），本院判決如左：
    主  文
乙○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物出賣，致生損害於債權人
，累犯，處拘役伍拾玖日，如易科罰金以佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○於民國（下同）八十四年間因業務駕駛傷害案，經台灣台北地方法院判處
    有期徒刑三月確定，嗣於八十五年一月十五日易科罰金執行完畢，又於八十六年
    一月十四日，以附條件買賣方式，向協新發車業有限公司（下簡稱協新發公司）
    購買ＨＰＡ─三四七號機車一部，約定總價為新臺幣（下同）六萬四千四百元，
    分十二期給付，自八十六年三月七日起按月繳納一期價款，係動產擔保交易之債
    務人，竟意圖不法之利益，自八十六年四月間第二期起即拒付價款，在台北縣板
    橋市○○○路○段十八號富進機車行，將交易標的物出賣予富進機車行，致生損
    害於協新發車業有限公司。
二、案經協新發公司訴請台灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告乙○○於本院審理時坦承不諱，核與告訴代理人甲○○於偵
    查中指訴情形相符，並有分期付款購買約定書影本一份及交通部公路局台北區監
    理所板橋監理站函所附之機車過戶登記書一份可稽。本件事證明確，被告犯行堪
    以認定。
二、核被告所為，係犯動產擔保交易法第三十八條之罪。又被告於八十四年間因業務
    駕駛傷害案，經台灣台北地方法院判處有期徒刑三月確定，嗣於八十五年一月十
    五日易科罰金執行完畢，此有台灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表一件在卷可按
    ，其於五年內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依法加重其刑。爰審酌被
    告犯罪手段、所生損害、及於犯罪後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並
    諭知易科罰金之折算標準。
據上論結，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、動產擔保交易法第三十八條
、刑法第十一條前段、第四十一條、第四十七條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段
、第二條，判決如主文。
本案經檢察官潘翠雪到庭執行職務
中      華      民      國      八十九      年     二     月    十一    日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第二庭
                                          法  官  黃  惠  瑛
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                          書記官  張  志  華
中      華      民      國      八十九      年     二     月    十七    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
動產擔保交易法第三十八條
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣、出質、移轉、抵押
或為其他處分，致生損害於債權人者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科六千元
以下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
