【裁判字號】    88,附民,667
【裁判日期】    890211
【裁判案由】    詐欺等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事附帶民事訴訟判決            八十八年度附民字第六六七號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因八十八年度易字第一八七號詐欺等案件，經原告提起附帶民事訴訟，本院
判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告方面：
    （一）聲明：求為判決被告應給付原告新臺幣（下同）一百萬零八千元，並自八
          十七年八月一日起至清償日止按週年利率百分之五計算之利息。又陳明願
          供擔保請准予假執行。
    （二）陳述：被告詐欺之事實業經檢察官提起公訴，被告有訛詐原告財物之事實
          ，爰提起本件訴訟。
二、被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴、不受理之判決者，對於附帶民事訴訟部分以判決駁
    回原告之訴，刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告被訴詐欺、傷害等案件，其中被訴詐欺部分業經刑事判決諭知無罪，依
    照上開說明，原告之訴，自應予以駁回。其假執行之聲請，失所依據，併予駁回
    。
結論：依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年      二      月    十一  日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第三庭
                                          法  官  連育群
右正本證明與原本無異
對於本判決如不服非對刑事判決上訴時不得上訴並應於送達後十日內向本院提出上訴
狀
                                          書記官  阮旭家
中      華      民      國      八十九      年      二      月    十五  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
