【裁判字號】    89,易,210
【裁判日期】    890211
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          八十九年度易字第二一號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因施用毒品案件，經檢察官提起公訴 (八十八年度毒偵字第五三號），本院
判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹
日。扣案之吸食器壹個及其所含安非他命殘渣均沒收銷燬之。
    事  實
一、甲○○於民國八十三年間因違反麻醉藥品管理條例案件，經本院判處有期徒刑三
    月確定，嗣於八十五年四月十一日易科罰金執行完畢，又於八十六年間因違反麻
    醉藥品管理條例案件，經本院判處有期徒刑五月確定，嗣於八十七年九月十九日
    執行完畢，又於八十六年間因藥事法案件，經本院判處有期徒刑七月確定，嗣於
    八十七年九月一日執行完畢，復因施用第二級毒品安非他命案件，經台灣板橋地
    方法院檢察署檢察官向本院聲請裁定將其送勒戒處所觀察勒戒後，認無繼續施用
    毒品傾向，業由該署檢察官於八十八年四月二十一日以八十八年度偵字第四三一
    六號案為不起訴處分確定；詎其仍不知悔改，明知安非他命業經毒品危害防制條
    例列為第二級毒品，不得非法持有及施用，竟基於施用毒品之概括犯意，自八十
    八年五月起至同年七月止，在台北縣土城市○○路○段三一六巷五號之三住處，
    施用第二級毒品安非他命，約每三日即施用一次。嗣於八十八年八月四日在台北
    縣板橋市○○○路六號十一樓之一處所，為警查獲，並扣得內含安非他命殘渣之
    吸食器一個，經本院以八十八年度毒聲字第四八六０號裁定將其送勒戒處所觀察
    勒戒後，經認定有繼續施用毒品傾向。
二、案經台北縣警察局板橋分局報請台灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
              理  由
一、右開事實，業經被告甲○○於偵審中自白不諱，並有含安非他命之吸食器一個扣
    案可證。又被告前因施用毒品案件，經本院裁定送觀察勒戒後，認無繼續施用毒
    品之傾向，由台灣板橋地方法院檢察署檢察官於八十八年四月二十一日以八十八
    年度偵字第四三一六號不起訴處分確定，有不起訴處分書在卷足憑。其於五年內
    再犯毒品危害防制條例第十條之罪，經裁定送觀察勒戒，認有繼續施用毒品傾向
    ，有本院八十八年度毒聲字第四八六０號裁定及台灣台北看守所附設勒戒處所八
    十八年八月十七日有繼續施用毒品傾向證明書一份附卷可參。被告罪證明確，應
    予依法論科。
二、核被告甲○○所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之罪。其持有毒品之低
    度行為，已為其施用之高度行為所吸收，不另論擬。又被告先後多次施用毒品犯
    行，時間緊接，犯罪構成要件相同，顯基於概括犯意為之，應依連續犯之例論以
    一罪並加重其刑。又被告於八十三年間因違反麻醉藥品管理條例案件，經本院判
    處有期徒刑三月確定，嗣於八十五年四月十一日易科罰金執行完畢，又於八十六
    年間因違反麻醉藥品管理條例案件，經本院判處有期徒刑五月確定，嗣於八十七
    年九月十九日執行完畢，又於八十六年間因藥事法案件，經本院判處有期徒刑七
    月確定，嗣於八十七年九月一日執行完畢，此有台灣高等法院檢察署刑案紀錄簡
    覆表一件在卷可按，其於五年以內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，依刑法
    第四十七條規定遞加重其刑。爰審酌被告之品行、犯罪之動機、目的、所生之危
    害及犯罪後坦承犯行之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金
    之折算標準，以示懲儆。
三、扣案之吸食器一個內所含安非他命殘渣，係毒品違禁物，吸食器一個，被告承認
    為其所有供施用安非他命，均應依法宣告沒收銷燬之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
二項、第十八條第一項，刑法第十一條前段、第四十一條、第四十七條、第五十六條
，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官潘翠雪到庭執行職務
中      華      民      國    八十九    年      二      月     十一     日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第二庭
                                          法  官  黃  惠  瑛
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  張  志  華
中      華      民      國    八十九    年      二      月     十五     日
附錄本案論罪科刑法條全文
毒品危害防制條例第十條：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。
毒品危害防制條例第十八條：
查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之。但合
於醫藥或研究之用者，得不予銷燬。
前項合於醫藥或研究用毒品或器具之管理辦法，由法務部會同行政院衛生署定之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
