【裁判字號】    88,易,4610
【裁判日期】    890211
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        八十八年度易字第四六一０號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因詐欺案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵緝字第一四六六號），本院
判決如左：
    主  文
甲○○意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物交付，處有期徒刑肆月。緩刑
年。
    事  實
一、甲○○明知於民國（下同）八十七年十一月間，其經濟狀況已陷入困難，又積欠
    不詳之地下錢莊新臺幣（下同）十萬元而無力償還，竟於八十七年十一月三十日
    ，基於為自己不法所有之意圖，前往朝欽實業股份有限公司（以下稱朝欽公司）
    設於臺北縣樹林市○○街三一之四號之樹林營業所，佯稱欲以附條件買賣之方式
    購買車牌號碼Ｔ三－一九四０號自用小客車乙輛，總價七十二萬八千四百四十八
    元，約定分四年四十八期付款，訂有附條件買賣契約書，甲○○並係動產擔保交
    易之債務人，約定標的物存放在臺北縣樹林市○○街五一巷二一弄二之三號，在
    分期價款未全部繳清之前，該物所有權仍屬於朝欽公司所有，甲○○僅得依約占
    有使用，不得任意遷移或為其他處分，致使朝欽公司因而陷於錯誤於同日交付上
    開自用小客車。詎甲○○於取得該車後，竟意圖不法之利益，除朝欽公司折讓頭
    期款一萬元外，自八十八年一月一日第一期起，即拒不給付任何款項，並將上開
    自用小客車自上址遷移至其友人住處，致朝欽公司公司尋覓無著，而致生損害於
    債權人朝欽公司。
二、案經朝欽公司訴由臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右開事實，業據被告甲○○於本院審理時坦承不諱在卷，核與被害人朝欽公司之
    代理人呂正新於檢察官偵訊時指訴之情節相符，並有被告親自簽名之買賣契約書
    影本乙紙，及動產擔保交易附條件買賣設定登記申請書、汽車新領牌照登記書影
    本各乙紙附卷可稽，足徵被告前揭自白與事實相符而堪予採信。又被告明知其已
    無資力繳付購買前揭自用小客車之分期付款，仍與朝欽公司訂定契約，成為動產
    擔保交易之債務人，復於取得該車後即拒不給付任何款項，並將附條件買賣標的
    物之自用小客車遷移，則其有不法所有之意圖甚明，此部分自應另論以動產擔保
    交易法第三十八條之罪。故本件事證明確，被告犯行堪以認定，應予依法論科。
二、核被告甲○○所為，係犯有刑法第三百三十九條第一項之詐欺取財罪及動產擔保
    交易法第三十八條之罪。被告所犯上開二罪間，有方法結果之牽連關係，爰依刑
    法第五十五條之規定，應從一重之詐欺取財罪處斷。又公訴人以被告自始並無訂
    立動產擔保交易契約之真意，遂不另論以動產擔保交易法第三十八條之罪名，應
    有未洽，此部分雖未據公訴人提起公訴，惟因與前揭論罪科刑之詐欺罪部分，有
    方法結果之牽連關係，基於裁判上一罪審判不可分之原則，自應由本院併予審理
    ，附此敘明。爰審酌被告前未有犯罪科刑之紀錄，及其犯罪之動機、手段、詐欺
    所得之金額與事後尚知坦承犯行，並與被害人朝欽公司達成和解，有和解書影本
    乙紙在卷可佐等一切情狀，量處如主文所示之刑，以資懲儆。末查被告甲○○前
    未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表乙份在卷
    可參，其經此次偵查審理之教訓後，當能知所警惕而信無再犯之虞，且已與被害
    人朝欽公司達成和解，已如前述，本院認前所諭知之刑以暫不執行為適當，故併
    予諭知緩刑三年，以啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，動產擔保交易法第三十八條
，刑法第十一條前段、第三百三十九條第一項、第五十五條、第七十四條第一款，罰
金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官蔡顯鑫到庭執行職務
中      華      民      國      八十九    年      二    月      十一    日
                                臺灣板橋地方法院刑事第三庭
                                      法  官    陳志揚
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀 (應附繕本) ，上訴於
臺灣高等法院。
                                      書記官    陳慶樹
中      華      民      國      八十九      年    二    月  二十四    日
附錄本案論罪科刑法條條文:
刑法第三百三十九條
  意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處五年
  以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。
  以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者亦同。
  前二項之未遂犯罰之。
動產擔保交易法第三十八條
  動產擔保交易之債務人，意圖不法利益，將標的物遷移﹑出賣﹑出質﹑移轉﹑抵押
  或為其他處分，致生損害於債權人者，處三年以下有期徒刑﹑拘役或科或併科六千
  元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
