【裁判字號】    89,易,251
【裁判日期】    890211
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          八十九年度易字第二五一號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第二五七七七號），本院
判決如左：
    主  文
甲○○竊盜，處拘役伍拾日。緩刑貳年。
扣案之六角板手壹支沒收。
    事  實
一、甲○○使用之車牌號碼ＱＣＵ─一○五號輕機車車牌，因違規為警方取締查扣，
    其因無力繳交違規罰款，又須再繼續使用機車，為避免被警察取締，竟意圖為自
    己不法之所有，於民國八十八年十一月十八日晚上十一時許，在台北縣樹林市○
    ○路、八德路口，攜帶其所有客觀上非供兇器使用之六角板手，竊取乙○○（起
    訴書誤為賴裕民）所有之車牌號碼ＥＣＢ─三一九號輕機車之車牌一面，得手後
    將該車牌懸掛於其所有之輕機車上。嗣於八十八年十一月二十六日晚上十一時許
    ，騎乘上開機車途經台北縣土城市○○路、裕民路口，為警當場查獲，並扣得Ｅ
    ＣＢ─三一九號車牌一面。
二、案經台北縣警察局土城分局報請台灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○於警訊、偵查及警訊中坦承不諱，核與被害人乙○○
    於警訊中所述情節相符，並有贓物認領保管單附卷及六角板手一支扣案足資佐證
    ，足認被告自白與事實相符，本件事證明確，被告犯行洵堪認定，應依法論科。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百二十條第一項之普通竊盜罪。公訴人認被告
    係犯刑法第三百二十一條第一項第三款之攜帶兇器加重竊盜罪，惟查扣案之六角
    板手，呈Ｙ字型，三方各長約十公分，末端均呈圓形，內部中空呈六角形，可供
    套入螺絲後轉動，業經本院當庭勘驗屬實，並記明筆錄，是扣案之板手外觀上並
    無尖銳之處，顯然僅是被告拆卸機車車牌之工具而已，非屬兇器，起訴法條尚有
    未洽，應予變更。爰審酌被告之品行、犯罪之動機、目的、手段、所生危害尚輕
    及犯後坦承犯行態度良好，頗具悔意等一切情狀，量處如主文所示之刑。又被告
    前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，其因年輕識淺，一時失慮，致觸犯本件犯行，
    事後已坦承犯行，顯有悔意，經此偵審程序並科刑判決後，當已知所警惕，信無
    再犯之虞，本院認前開對其宣告之刑，以暫不執行為適當，爰併宣告緩刑二年，
    以啟自新。至扣案之六角板手一支，係被告所有，供其犯罪所用之物，爰依刑法
    第三十八條第一項第二款之規定宣告沒收之。
據上論結，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百條、刑法第三百二十
條第一項、第七十四條第一款、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第
一條，判決如主文。
本案經檢察官蔡顯鑫到庭執行職務
中    華    民    國      八十九      年      二      月      十一      日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第二庭
                                          法  官  白  光  華
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  韓  毓  寧
中    華    民    國      八十 九     年    二        月     十一     日
刑法第三百二十條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
