【裁判字號】    89,易,323
【裁判日期】    890211
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          八十九年度易字第三二三號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因偽造文書案件，經檢察官聲請簡易判決處刑 (八十八年度偵字第一九八四
一號)，本院認應依通常程序審判，茲判決如左：
    主  文
甲○○偽造署押，足以生損害於公眾及他人，處有期徒刑肆月，如易科罰金以佰元
折算壹日。
乙○○幫助偽造署押，足以生損害於公眾及他人，處有期徒刑月，如易科罰金以
佰元折算壹日。
內政部警政署水上警察局第二警察隊八十八年三月二十日偵訊(調查)筆錄上所偽造之
「丙○○」署押(含指印)壹枚沒收。
    事  實
一、甲○○有多次違反麻醉藥品管理條例前科，其中一次於民國八十二年十二月十六
    日經臺灣高等法院以八十二年上訴字第六四一○號判處有期徒刑五年十月確定，
    並經執行至八十四年十一月十七日止，獲准假釋 (原刑期自八十三年一月三十一
    日起，至八十八年六月三日止，惟縮刑後，於八十八年五月十四日屆滿) 。在假
    釋中，仍不知悔改，又因違反麻醉藥品管理條例及毒品危害防制條例案件，經臺
    灣士林地方法院通緝。嗣渠於八十八年三月二十日凌晨一時四十分許，復因與乙
    ○○等人另涉違反毒品危害防制條例案件，在桃園縣中壢市○○路一九四巷五號
    前為內政部警政署水上警察局第二警察隊查獲時，為掩飾其本人真實身分，竟於
    同日凌晨假冒乙○○兄長「丙○○」之名義應訊，並於偵訊(調查)筆錄上偽造丙
    ○○之署押及捺指印，足以生損害於丙○○本人及警察機關偵查犯罪之正確性。
二、乙○○於八十八年三月二十日凌晨一時四十分許，因與甲○○等人另涉違反毒品
    危害防制條例案件，在桃園縣中壢市○○路一九四巷五號前，為內政部警政署水
    上警察局第二警察隊查獲時，明知甲○○並非渠兄長「丙○○」，竟基於幫助甲
    ○○掩飾真實身分之犯意，向警察謊稱甲○○確係「丙○○」無訛，使甲○○便
    於假冒「丙○○」之名義應訊，並於警訊筆錄上偽造「丙○○」之署押，足以生
    損害於丙○○本人及警察機關偵查犯罪之正確性。
三、案經內政部警政署水上警察局第二警察隊函請臺灣桃園地方法院檢察署呈由臺灣
    高等法院檢察署核轉臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴 (按：檢察官原聲
    請簡易判決處刑，其聲請與起訴有同一效力)。
    理  由
一、右揭事實業據被告甲○○及乙○○坦承不諱，並有被告甲○○假冒「丙○○」名
    義應訊並簽押之警訊筆錄在卷可憑，渠等事證明確，犯行堪以認定。
二、核被告甲○○所為係犯刑法第二百十七條第一項之偽造署押罪；被告乙○○為便
    於被告甲○○假冒「丙○○」名義應訊，向警謊稱李某為其兄長丙○○，顯有幫
    助之故意，核其所為係犯刑法第三十條第一項、第二百十七條第一項之幫助偽造
    署押罪。又乙○○所為既僅止於幫助，合依刑法第三十條第二項規定，就正犯甲
    ○○所受之刑減輕之。爰審酌被告二人之素行、犯罪之動機係為掩飾被告甲○○
    本人真實身分、犯罪之手段、因犯罪所生之危害非甚嚴重及渠等犯罪後坦承犯行
    ，態度尚佳等一切情狀，各量處如主文所示之刑，並均諭知易科罰金之折算標準
    。至於內政部警政署水上警察局第二警察隊八十八年三月二十日偵訊(調查)筆錄
    上所偽造之「丙○○」署押(含指印)壹枚，應依刑法第二百十九條規定，沒收之
    。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第二百十七條第一項、
第三十條、第四十一條、第二百十九條、、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二
條，判決如主文。
本案經檢察官潘翠雪到庭執行職務
中      華      民      國      八十九      年      二      月    十一  日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第六庭
                                          法  官    余  來  炎
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                          書記官    周  百  川
中      華      民      國      八十九      年      二      月十四  日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第二百十七條
偽造印章、印文或署押，足以生損害於公眾或他人者，處三年以下有期徒刑。
盜用印章、印文或署押，足以生損害於公眾或他人者，亦同。
刑法第二百十九條
偽造之印章、印文或署押，不問屬於犯人與否，沒收之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
