【裁判字號】    89,婚,29
【裁判日期】    890211
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事判決  八十九年度婚字第二九號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○○
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主  文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文第一項所示。
二、陳述：
    兩造為夫妻，被告於八十八年初離家出走，迄今未回，顯未履行與原告同居之義
    務，爰依法訴請判決命被告應與原告同居。
三、證據：提出受理查尋人口案件登記表一件為證，並聲請訊問證人紀峻城。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，據其於調解程序期日到場所為之聲明及陳述如左：
一、聲明：請求駁回原告之訴。
二、陳述：
    原告經常喝酒，有時還會打被告，被告不願回去與原告同居。
    理  由
一、被告經受合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各
    款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張兩造為夫妻，被告於八十八年初離家出走，迄今未回，顯未履行與
    原告同居之義務，爰訴請判決命被告應與原告同居。而被告則以原告經常喝酒，
    有時還會打被告，被告不願回去與原告同居等語，資為抗辯。
三、查原告主張兩造為夫妻，被告於八十八年初離家出走，迄今未回，顯未履行與原
    告同居之義務等情，業據其提出受理查尋人口案件登記表一件為證，亦據證人紀
    峻城證述屬實，而被告雖辯稱因原告喝酒後會毆打被告，惟原告則陳稱係因被告
    先打原告，其才出手打被告，且事隔一年餘，尚難認被告現有不能與原告同居之
    正當理由，則原告之主張堪信為實在。
四、按夫妻互負同居之義務，民法第一千零零一條前段定有明文。查本件兩造於婚後
    即以原告之戶籍地屏東縣萬巒鄉○○村○○路三四號為居住之處所，應認兩造即
    以前揭戶籍地為共同之住所，詎被告未於前開住所履行與原告同居之義務，而經
    本院所查亦難認其有何不能與原告同居之正當理由，從而原告訴請被告應與原告
    同居，於法即無不合，所訴應予准許。
據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      二      月      十一    日
                                    臺灣屏東地方法院民事第二庭
~B法      官  王致傑
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  林永順
中      華      民      國    八十九    年      二      月      十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
