【裁判字號】    88,訴,830
【裁判日期】    890211
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事判決  八十八度訴字第八三○號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣伍拾玖萬捌仟零伍拾伍元，及其中伍拾萬壹仟貳佰陸拾參元，
自民國八十八年九月十一日起至清償日止，按週年利率百分之十點五計算之利息。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔十分之一，餘由被告負擔。
本判決第一項於原告以新台幣貳拾萬元供擔保後，得假執行。
原告其餘假執行之聲請駁回。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：被告應給付原告新台幣伍拾玖萬捌仟零伍拾伍元，及自民國八十八年九月
    十一日起至清償日止，按週年利率百分之十點五計算之利息；並願供擔保請准宣
    告假執行。
二、陳述略稱：被告於八十四年五月二日服役期間，為購買房屋，而委由原告辦理過
    戶手續並擔任連帶保證人，向訴外人台東中小企業銀行借款新台幣（下同）一百
    萬元，約定利息為年息百分之十點九五。但被告退伍後，未繼續繳納上開借款，
    經台東中小企業銀行向原告追償，原告乃於八十八年九月十日，代被告清償五十
    九萬八千零五十五元。為此，依據二造保證關係，訴請被告給付上開款項，及自
    原告代償翌日起至被告清償日止，按週年利率百分之十點五計算之約定利息。
三、證據：提出借據影本一件為證。
乙、被告方面：
    被告未於最後言詞辯論期日到場，據其以前到庭所為之聲明、陳述略以：
一、聲明：原告之訴駁回。
二、陳述略稱：購屋之初，是因原告辦理該棟房屋之貸款事宜，而由原告擔任連帶保
    證人，但原告是否替被告清償銀行貸款，並不清楚。又被告目前住所在基隆市，
    故請求移轉該管法院管轄。
丙：本院依職權函台東中小企業銀行查兩造借還款資料。
    理    由
甲、程序方面：
一、查被告雖陳明其住所在基隆市，並有原告提出之戶籍謄本可證，惟其已於本院八
    十八年十二月十七日言詞辯論期日為本案之言詞辯論，依據民事訴訟法第二十五
    條規定，本院對本件訴訟即有管轄權。
二、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、實體方面：
一、原告主張被告於八十四年五月二日，邀同原告為連帶保證人，向台東中小企業銀
    行借款一百萬元，約定利息按年息百分之十點九五計算之事實，為被告所自認，
    並有原告提出之借據影本一紙為證，自堪信為真正。而原告所陳上開借款於八十
    八年九月十日，因被告未繼續還款，而由原告代為清償本金五十萬一千二百六十
    三元、利息九萬六千七百九十二元、合計五十九萬八千零五十五元一節，被告雖
    稱不知情云云，惟經本院函該行查詢結果，確屬實在，亦有該行五甲分行八十八
    年十二月十六日八八東企甲字第六五號函在卷足憑。
二、按民法第七百四十九條規定，保證人向債權人清償後，債權人對於主債務人之債
    權，於其清償限度內，移轉與保證人；又原借款契約第七條第三款，對於被告之
    借款亦定有加速條款之約定。則原告依據上述法律規定及契約約定，訴請被告給
    付原告一次給付所代償數額五十九萬八千零五十五元，及其中代償本金五十萬一
    千二百六十三元部分，自原告代償翌日起至被告清償日止，較原借款契約所定利
    息為低之年息百分之十點五計算之利息，為有理由，應予准許。至於原告代償利
    息九萬六千七百九十二元部分，因利息不得滾入原本再生利息，民法第二百零七
    條第一項前段定有明文，故原告此部份另行訴請被告給付原借款契約之約定利息
    ，為無理由，應予駁回。
三、原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，經核其勝訴部份，合於法律規定，爰酌定
    相當之擔保金額宣告之；其餘假執行之聲請，因該部份訴之駁回而失所依據，應
    予駁回。
四、結論：本件原告之訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第三百八十五條
    第一項前段、第七十九條但書、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      二      月      十一    日
                                    臺灣屏東地方法院民事第一庭
~B法      官  陳介安
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  黃秀梅
中      華      民      國    八十九    年      二      月      十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
