【裁判字號】    88,訴,694
【裁判日期】    890211
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事判決  八十八度訴字第六九四號
    原      告  乙○○
    訴訟代理人  陳彥勝律師
    被      告  甲○○      住.
    訴訟代理人  湯瑞科律師
右當事人間請求侵權行為損害賠償事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣伍拾壹萬肆仟佰肆拾肆元，及自民國八十八年八月八日起至
清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔三分之二，餘由被告負擔。
本判決於原告以新台幣壹拾柒萬元供擔保後，得假執行；但被告如於假執行程序實施
前，以新台幣伍拾壹萬肆仟佰肆拾肆元為原告預供擔保後，得免為假執行。
原告其餘假執行之聲請駁回。
    事    實
甲、原告方面：
壹、聲明：
一、被告應給付原告新台幣（下同）一百五十二萬九千四百二十元，及自起訴狀繕本
    送達翌日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。
二、願供擔保，請准宣告假執行。
貳、陳述：
一、被告於民國八十七年七月五日晚間，酒後駕駛車牌ＷＯ─二八八二號自小客車，
    沿屏東縣里港鄉○○路自南往北方向行駛，於當晚十一時五十分許，行經設有燈
    光號誌之該路段與塔樓路口時，竟疏於注意，超速行駛，復闖越紅燈，適原告騎
    乘車牌ＰＬＭ─三九七號重型機車沿塔樓路由西往東方向穿越該路口，被告閃避
    不及，撞及原告，原告因而受有左轉子間骨折、右膝擦傷、左足踝擦傷、左手臂
    及左手擦傷、頭部外傷併腦震盪等傷害。被告因本件車禍，已由法院判處有期徒
    刑五月確定在案，但肇事至今，對原告不聞不問，原告僅領得強制汽車責任險理
    賠七十四萬元。
二、原告茲依據侵權行為法則，請求被告賠償左列損害：
（一）醫藥費用：原告所受傷害在寶建醫院診療及復健，共支出二十八萬二千三百五
      十八元，頭部受傷部分因家和診所較為專精，而在該所醫治，支出一萬八千元
      ，原告另向弘生好藥房、健生中藥房購買中藥調養骨傷，支出五萬一千四百五
      十元。
（二）看護費用：原告於車禍發生後，僱請看護邱姵鳳自八十七年七月六日起照料一
      個多月，支出看護費用六萬四千元。
（三）就醫花費之車資：原告因車禍受傷，喪失行動能力，須乘坐計程車往返醫院治
      療復健，共支出車資二十七萬二千零五十元。
（四）減少工作能力之損失：原告本係務農為生，身強體健，經此車禍，日後須依恃
      輪椅或輔助器方能行走，已無工作能力，玆依據勞工平均最低工資計算至六十
      歲為止，原告所受勞動能力之損失為一百零六萬二千零七十二元。
（五）慰撫金：原告無端遭此橫禍，致成殘廢，日常生活起居，無法自理，皆須家人
      照料，身體及精神痛苦萬分，請求賠償精神慰撫金五十萬元。
（六）機車毀損部分：原告所騎乘機車原為訴外人黃玉芳所有，於車禍時已將所有權
      贈與原告，並於車禍中全毀，無法修復，所受損害金額為八千元。
三、對於被告所為抗辯之陳述：依據道路交通調查報告表所載，本件肇事地點限速為
    四十公里，而被告肇事後留有左有煞車痕二條，分別為二十一點三公尺、二十八
    點八公尺，被告又自承酒後駕車，無法專心駕駛，可知本件車禍確係被告酒後超
    速所致，被告主張原告闖紅燈云云，誠不足採。
參、證據：提出本院八十八年度交易字第二七號被告所涉過失傷害案件刑事判決一件
    、醫藥費用收據一冊、看護費用收據四紙、車資收據一冊、購買機車收據一紙、
    機車完稅照證一紙、診斷證明書三件、殘障手冊一張、照片五張為證，並聲請訊
    問證人邱姵鳳、藍添財、黃玉芳，聲請本院函囑寶建醫院查明原告受傷治療情況
    。
乙、被告方面：
壹、聲明：
一、原告之訴駁回。
二、如受不利益判決，願供擔保請准宣告免為假執行。
貳、陳述：
一、本件車禍之刑事判決，認定被告有超速、闖紅燈、酒後駕車等情事，係以：被告
    行車前即有飲酒之情形，酒精成分每公升零點零三毫克，且被告於交岔路口超速
    行駛，原告頭戴安全帽，足以推知原告較被告遵守交通規則，因認原告所指被告
    闖紅燈一節，堪以採信，作為上開論斷之主要依據。唯該判決上開論斷方式，顯
    屬一種推定，不符合法律所定採證之原則，且被告駕車所經路段乃省道台三線，
    被告以六十公里速限內時速行駛，不能認為超速，被告所測得酒精濃度亦與不得
    安全駕駛之標準差距頗大，尚非屬酒醉駕車。是以，原告若主張被告對車禍之發
    生有過失，自應對此負舉證之責。
二、被告並無酒醉駕車及闖越紅燈之行為，已如前述，實則，本件車禍之發生，係由
    於原告闖越紅燈所致。退步言之，假使兩造均無法證明對方闖越紅燈，即應認該
    路口為無號誌之交岔路口，此時，依據道路交通安全規則之規定，支線車應讓主
    線車先行，左方車應讓右方車先行。查被告所行駛之里港鄉○○路為幹線道，原
    告所行駛之塔樓路則係支線道；且被告係由南往北行駛，原告則由西向東行駛，
    顯見被告係幹道之右方車，具有優先通行之權利。因此，被告未暫停讓原告先行
    ，進而肇事，自應負肇事主因之過失責任，而有過失相抵規定之適用。
三、對於原告求償之金額答辯如下：
（一）醫療費用：醫療費用須與車禍傷害有關，原告始得向被告求償，且原告已在寶
      建醫院看診，是否仍有重複至家和診所治療，又未經醫師處方而購買中藥之必
      要，均堪存疑。再者，全民健保支出之費用，應屬社會保險之部分，原告應不
      得再向被告求償。
（二）看護費用：原告雖受有傷害，但其於八十七年七月十六日起即雇車來回醫院，
      並利用輪椅代步，已足以解決大部分不便問題，生活上是否仍有僱人照料之必
      要，且須二十四小時為之，頗值斟酌。
（三）車資部分：就醫花費之車資，非屬於侵權行為損害賠償所必要之費用，尤其家
      和診所看診部分，根本屬重複之醫療，毫無必要，原告自不得請求此部份之車
      資。縱論就醫有必要花費車資，唯原告捨其他公眾交通工具而就極為昂貴之計
      程車，亦屬無理。況且，原告所支出之車資竟較醫療費用為高，且與至寶建醫
      院看診日期不符，又非逐次開立車資收據，是否有灌水之嫌，恐堪存疑。
（四）減少工作能力之損失：原告勞動能力是否不能回復，經寶建醫院鑑定結果，並
      未有明確之答案，是原告就此部分事實難認已盡舉證之責，其請求至六十歲為
      止之損失，並無理由。
（五）慰撫金部分：斟酌兩造之身分、地位、學識、財產狀況、過失程度及原告受傷
      情形，原告請求五十萬元慰撫金，顯屬過高。
（六）機車毀損部分：原告騎乘之機車雖於車禍時全損，但當時賸餘價值僅有八千元
      ，且機車之買受人為黃玉芳，並非原告，自不得由原告對被告求償。
參、證據：聲請本院函囑寶建醫院鑑定原告受傷情形。
丙、本院依職權調被告所涉過失傷害案件刑事偵審全卷（以下簡稱刑事卷）。
    理    由
一、原告主張：被告於民國八十七年七月五日晚間十一時五十分許，駕駛車牌ＷＯ─
    二八八二號自小客車，沿屏東縣里港鄉○○路自南往北方向行經塔樓路口時，因
    酒後駕車、超速行駛、闖越紅燈，而撞及騎乘車牌ＰＬＭ─三九七號機車沿塔樓
    路由西往東方向穿越路口之原告，原告因此車輛毀損，全身多處受傷，日後無法
    行走，且除領得汽車強制責任險保險金七十四萬元外，均未能由被告處獲償，為
    此依據侵權行為法則，訴請被告給付如訴之聲明等語。被告則以：車禍之發生，
    係因原告闖紅燈所致，被告並未有酒後駕車、超速行駛、闖越紅燈等情事；且若
    無法斷定兩造何人闖越紅燈，應將該路口視為無交通號誌之路口，此時原告為左
    方支線車，依據道路交通安全規則規定，應停車讓被告先行，因此，原告對於車
    禍之發生，顯然與有過失；再者，原告所請求之金額，並非全與本件車禍有關，
    且若干請求亦非必要，此部份均應予以扣減等語，資為抗辯。
二、原告主張兩造於前揭時地發生車禍，原告因此機車全損，全身多處受傷之事實，
    為被告所是認，並有原告提出之機車照片五張、診斷證明書三張為證，且經本院
    調閱本件車禍刑事卷宗核對無訛，自堪信為真實。
三、原告主張被告就本件車禍有酒後駕車、超速行駛、闖越紅燈等三項違反道路交通
    安全規則之規定等情，為被告所否認。經查，原告主張被告酒後駕車部分，被告
    肇事後經警檢測結果，酒精濃度僅為每公升零點零三毫克，尚未達取締酒後開車
    之標準，有刑事卷附八十七年十月八日被告警訊筆錄可參；而被告是否闖越紅燈
    一節，經本院核閱刑事全卷資料，除原告之指訴外，並無其他確切證據可資佐證
    ，亦難認原告之主張為可採。然而，肇事現場之時速限制為四十公里，被告車輛
    於現場地面留有二十餘公尺之煞車痕一節，有刑事卷附道路交通事故調查表（警
    卷第六頁）載述甚明，經比對行政院交通部頒訂汽車煞車距離、行車速度及道路
    摩擦係數對照表之記載，被告當時時速應在六十公里至七十五公里之間，此亦與
    被告於所涉過失傷害刑案偵審中之陳述相符。準此，被告並未遵守道路交通安全
    規則第九十三條依速限行駛之規定，已堪認定。至被告主張原告闖越紅燈云云，
    並未舉證以實其說，自難採信；而被告另辯稱若無法確認兩造何人闖越紅燈時，
    應將肇事路口假定為無號誌路口，而定兩造路權優先順序云云，顯然有背於肇事
    現場交通實況，且依據民事訴訟法第二百七十七條所定舉證責任分配之法則，事
    實不明時，應將事實不明之不利益歸諸於有舉證責任之一方，不能以虛擬之狀態
    ，推論事實之所在。是以，被告就此有利於己之辯解，既未能舉證證明，其據此
    指陳原告與有過失云云，即無足採。
四、又按違反保護他人之法律者，推定其有過失，應就他人所生之損害負賠償責任，
    民法第一百八十四條第二項定有明文。而被害人之身體遭受侵害時，因此喪失或
    減少勞動能力之損失、增加生活上之需要、或精神上之損害，均得對加害人請求
    賠償，民法第一百九十三條第一項、第一百九十五條第一項亦有明文。本件被告
    超速駕車撞及原告，則原告依據以上規定，自得就所受損害向被告求償，玆就原
    告所得請求之數額逐一審酌如下：
（一）醫療費用部分：
      １、寶建醫院部分：依據卷附寶建醫院函覆本院之原告醫療單據，原告因車禍
          受傷，於八十七年七月五日至八十八年十月五日在寶建醫院診治，自行負
          擔之醫療費用為四萬七千五百二十八元。經核其中有二千五百元為診斷書
          費用，並非醫療費用，應予扣除外，餘四萬五千零二十八元均屬必要之醫
          療費用，自得向被告求償。又自八十八年十月十二日至八十九年一月間，
          原告於寶建醫院診療、復健，計支出掛號費、部分負擔費用、藥費部分負
          擔共二千五百八十元，亦有原告八十九年一月二十八日提出之寶建醫院醫
          療費用收據十七張可證，自屬原告得以求償之損害。至於全民健保代原告
          給付之醫療費用部分，依據全民健康保險法第八十二條規定，已由中央健
          康保險局代位原告取得對被告之損害賠償請求權，原告自不得再向被告有
          所主張，此亦有台灣高等法院八十七年法律座談會民事類第二十號決議可
          資參照，是原告關於健保已經給付之醫療費用部分，不得向被告求償。
      ２、家和診所部分：依據刑事卷附八十七年七月三十一日寶建醫院診斷證明書
          （警卷第七頁），原告因車禍受有頭部外傷併腦震盪之傷害，因此，原告
          就其腦震盪部分另選擇至家和診所診治，核屬其養護自己身體之權利行使
          ，自不能謂無此必要。原告為此支出醫療費用一萬八千元，有該所收據二
          紙可證，自可向被告求償。
      ３、中藥部分：原告因車禍受有骨折、神經痛、肢體障礙等傷害，目前仍仰賴
          輪椅代步，無法行走之事實，有原告提出之診斷證明書三紙、卷附寶建醫
          院覆函可憑。此等傷害除西醫之開刀診治外，另行由中醫調養，尚符國人
          之醫療習慣。因此，原告提出中藥材購買收據為證，請求被告給付車禍受
          傷而購買中藥費用五萬一千四百五十元，斟酌社會常情，不能謂為無必要
          ，所請亦屬有據。
（二）看護費用部分：原告車禍受傷後行動不便，生活無法自理，須人代為照料，從
      事倒尿、擦身體、烹飪等工作，因而支出看護費用六萬四千元之事實，已據看
      護即證人邱姵鳳到庭證述在卷，並有原告提出之看護費用收據一紙足憑。被告
      雖主張無此必要云云，然以原告下半身無法行動之狀態言之，若乏人照料，實
      難想像，故原告請求看護費用六萬四千元，亦屬可採。
（三）就醫車資部分：原告因車禍喪失行動能力，至今仍須以輪椅代步之事實，為兩
      造所不爭執，並有診斷證明書、寶建醫院覆函在卷足憑。因此，原告為前往醫
      院診治，捨計程車之外，自無其他交通工具可資代步。又原告自八十七年七月
      十六日起至八十八年十月五日止，共前往寶建醫院復建（不含出院及單純前往
      看診之次數）之次數已達三百零三次，前往家和診所診療之次數則為二十七次
      之事實，有原告提出之診斷證明書三紙可證，而此段期間，原告請求至寶建醫
      院之計程車資為三百零二車次，前往家和診所之計程車資為二十六車次之事實
      ，亦有原告提出之計程車資收據為證，並經證人即司機藍添財到庭結證在卷，
      因此，原告此部份車資之支出二十五萬四千五百五十元，當屬因車禍受傷所增
      加生活上之必要開支，應得向被告求償。再原告主張八十八年十月八日至八十
      九年一月二十六日間，共計搭計程車前往寶建醫院二十五次之事實，固據其提
      出計程車收據二十五張為證，惟參照原告提出之寶建醫院醫療費用收據十八張
      、醫療費用明細一紙以觀，其中八十八年十月八日、十月十五日、十月三十日
      、十一月二日、十一月十日等五日，尚查無原告至該院就診之紀錄，是被告既
      質疑此部份支出之實在，原告又未能舉證證明上述五日確有至該院復健或看診
      ，則原告在上開期間車資之請求，應以每日七百元，共二十車次即一萬四千元
      為允洽，原告其餘部分之請求，尚難准許。
（四）喪失工作能力之損失部分：原告自八十七年七月六日起，至本院言詞辯論終結
      之日及八十八年一月二十八日止，均因車禍無法行動，喪失工作能力等情狀，
      為兩造所不爭，並經寶建醫院函覆本院明確，自堪信為真實。從而，原告於此
      段期間（十八月又二十二日），請求按勞工最低工資一萬五千八百四十元計算
      之工作能力損失二十九萬六千七百三十六元，自屬有據。又原告車禍至今，骨
      骼雖已癒合，但因腰部神經叢受有傷害，勞動能力能否回復、何時回復均難判
      定等情，已迭據寶建醫院函覆本院明確。因此，就本件言詞辯論終結後原告是
      否永久喪失工作能力，顯難確定，原告請求此後工作能力之損失，本院即難准
      許。
（五）慰撫金部分：本院依據原告診斷證明書、寶建醫院覆函記載，並核閱被告所涉
      過失傷害案卷刑事全卷資料，斟酌：原告受傷時年滿五十三歲，對於傷害之回
      復能力已非良善，所受傷害又遍及全身，經長期復健三百餘次仍無法行走，車
      禍至今已一年半以上，生活全遭病痛所苦，又須人持續照料，日後得否恢復行
      動能力，可否完全痊癒，均屬未定，精神上所受煎熬至鉅；被告現年二十七歲
      ，正值工作能力旺盛之階段，自有能力對他人損害負起充分之賠償責任等一切
      情狀，認原告請求被告給付慰撫金五十萬元，尚屬公允。
（六）機車受損部分：原告騎乘之機車為其女黃玉芳所贈與，經此次事故全毀，受損
      八千元等事實，為被告所不爭執，並經證人黃玉芳證述明確，故原告請求此部
      份損害八千元，自屬有據。
五、縱上所述，被告應賠償原告之數額本為一百二十五萬四千三百四十四元，扣除原
    告已領得之強制汽車責任險理賠七十四萬元後，尚應賠償原告五十一萬四千三百
    四十四元。原告之請求於此數額範圍內，及自起訴狀繕本送達翌日即八十八年八
    月八日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之遲延利息部分，為有理由，應
    予准許；超過此部份之請求，即無理由，應予駁回。
六、兩造均陳明願供擔保，聲請宣告假執行或免為假執行，經核原告勝訴部分，合於
    法律規定，爰分別酌定相當之擔保金額宣告之；原告其餘假執行之聲請，因訴之
    駁回而失所依據，不予准許。
據上論結：原告之訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第七十九條但書、第
三百九十條第二項、第三百九十二條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      二      月      十一    日
                                    臺灣屏東地方法院民事第一庭
~B法      官  陳介安
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  黃秀梅
中      華      民      國    八十九    年      二      月      十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
