【裁判字號】    88,訴,974
【裁判日期】    890211
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事判決  八十八年度訴字第九七四號
    原      告  中央健康保險局高屏分局
    法定代理人  李建廷
    訴訟代理人  蔡錫欽律師
                許登科律師
    被      告  甲○○      住.
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主    文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
壹、聲明：被告應給付原告新台幣（下同）一百五十萬八千一百八十六元。
貳、陳述：
一、被告為健佑診所之負責人，於民國八十四年三月二十六日與原告簽訂全民健康保
    險特約醫事服務機構合約，擔任特約醫事服務機構醫師，提供第三人即全民健保
    民眾醫療服務，由原告按時支付醫療費用予被告。
二、依據兩造合約第二十條約定，原告應在收到被告申請醫事費用文件之日起六十日
    內，完成費用核付，若未能如期核付，應全額暫付，俟審核完竣如有溢付，原告
    得於被告下次申報之醫事費用內逕予扣除。玆因被告於八十五年九月至八十六年
    十一月份申請之門診醫療費用，原告共溢付一百八十九萬二千零十一元，但兩造
    合約於八十六年十二月因被告註銷開業而告終止，原告無從依據前述合約約定，
    向被告扣除溢付款項。因此，兩造另行達成和解，同意被告自八十八年十一月十
    六日起，分十期按月攤還上開溢付款項，其中第一期、第二期被告業已攤還三十
    八萬三千八百二十五元，但尚欠一百五十萬八千一百八十六元未還。從而，原告
    自得依據兩造和解契約之約定，請求被告給付未還部分之款項。
參、證據：提出兩造合約一件、原告函一份、被告醫療費用支付統計表一件、被告申
    請書影本一件、切結書影本一件、分期清償方式附表影本一紙為證。
乙、被告方面：
壹、聲明：原告之訴駁回。
貳、陳述：
一、對於原告主張兩造訂有全民健康保險特約醫事服務機構合約，因此，原告曾溢付
    醫療費用一百八十九萬二千零十一元予被告，且兩造為此達成和解，被告同意自
    八十八年十一月起，分十期按月攤還上開款項等事實，被告均不爭執。
二、但被告業已依兩造和解內容，按月向原告還款二期，第三期應還之金額，也已向
    原告申報，由原告自行扣除，故原告請求被告一次還款，並無理由。
參、證據：提出切結書二份、開業登記事項核定書一件、原告函一份、兩造合約一件
    為證。
    理    由
一、原告起訴之初，係依據兩造所訂全民健康保險特約醫事服務機構合約，訴請被告
    給付溢付之醫療費用一百八十九萬二千零十一元，嗣於本院最後言詞辯論期日，
    改依兩造另行成立之和解契約，訴請被告給付未付之和解款項一百五十萬八千一
    百八十六元，核屬訴之變更。被告同意原告此部份變更，則原告訴之變更，於法
    並無不合。
二、原告主張被告為健佑診所之負責人，與原告訂有全民健康保險特約醫事服務機構
    合約，原告因此於八十五年九月至八十六年十一月間，溢付被告門診醫療費用一
    百八十九萬二千零十一元，為此，兩造另行成立和解契約，約定被告應按月分十
    期償還上開溢付款項，其中八十八年十一月份起之第一期、第二期款項被告業已
    清償完畢之事實，為被告所自認，並有兩造分別提出之原合約書、被告書立之切
    結書各一件為證，而堪信為真實。
三、又兩造和解契約之內容，係約定被告應按月分十期清償原告之溢付款，而被告至
    今並未拖欠還款時程一節，亦為兩造所不爭，且有該切結書附卷足憑。從而，原
    告依據兩造和解契約之約定，自無請求被告一次給付未到期和解款項之權利，其
    訴難認有理，應予駁回。
四、結論：原告之訴為無理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      二      月      十一    日
                                    臺灣屏東地方法院民事第一庭
~B法      官  陳介安
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  黃秀梅
中      華      民      國    八十九    年      二      月      十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
