【裁判字號】    89,訴,68
【裁判日期】    890211
【裁判案由】    違反著作權法
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                            八十九年度訴字第六八號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反著作權案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一０六號），本
院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：甲○○係屏東市○○路二四三號「小木偶漫畫屋」負責人，明知
    「魔法門第三集─英雄無敵」遊戲軟體，係屬他人有著作權之作品，未經著作權
    人之授權或同意，不得重製及出租。竟意圖出租營利，自民國八十八年十一月底
    起，未經國內有代理版權之歐樂影視國際股份有限公司（以下簡稱歐樂公司）之
    授權同意，在上開漫畫屋內，擅自將「魔法門第三集─英雄無敵」遊戲軟體，重
    製至其所營業之遊戲電腦硬碟中，以每二十五分鐘新台幣十元之代價，公開出租
    予不特定之客人遊戲打玩，致侵害歐樂公司之著作財產權。嗣於同年十二月二十
    四日十八時四十五分許，經代理權人歐樂公司向警方提出告訴後，由本署簽發搜
    索票交警方當場查獲，並扣得投幣器、電腦（含灌有盜版硬碟機）各一台。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴經撤回者
    ，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項，及第三百零三
    條第三款定有明文。
三、本件被告因違反著作權法案件，經檢察官提起公訴，認被告係犯著作權法第九十
    一條之罪。依同法第一百條之規定，須告訴乃論。茲據告訴人乙○○於本院審理
    中，具狀聲請撤回其告訴，揆諸前開說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之
    判決。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年      二      月    十一  日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第一庭
                                          法  官    陳定國
右正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀上訴於台灣高等法院
高雄分院並按他造當事人之人數附具繕本。
                                          書記官   丁廣飛
中      華      民      國      八十九      年      二      月    十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
