【裁判字號】    88,易,1544
【裁判日期】    890211
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事裁定                        八十八年度易字第一五四四號
    公訴人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被  告  甲○○
右列被告因竊盜案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○自民國捌拾玖年貳月貳拾日起延長羈押貳月。
    理  由
一、被告甲○○因竊盜案件，前經本院訊問後，坦承竊盜犯行，並有被害人之指述，
    認被告甲○○犯罪嫌疑重大，且其甫經執行完畢即連續竊盜，其無固定工作，並
    有迴護共犯之情，有刑事訴訟法一百零一條第一項第一款、第二款之情事，非予
    羈押，顯難進行審判，而有羈押必要，依刑事訴訟法一百零一條第一項第一款、
    第二款之規定，自民國八十八年十一月二十日起執行羈押。
二、本院經訊問被告甲○○後，認被告雖業經本院審結判決在案，惟其甫經執行完畢
    即連續竊盜且無固定工作，有刑事訴訟法一百零一條第一項第一款情事，而有繼
    續羈押之必要，應自八十九年二月二十日起延長羈押二月。
三、依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第二項、第一百零五條第三項，裁定如主文
    。
中      華      民      國    八十九    年      二      月     十一     日
                                    臺灣屏東地方法院刑事第二庭
                                        法  官  林麗玉
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀敘述抗告之理由抗告於台灣
高等法院高雄分院。
                                        書記官  徐水英
中      華      民      國    八十九    年      二      月     十一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
