【裁判字號】    88,竹小,259
【裁判日期】    890211
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院簡易庭小額民事判決  八十八年度竹小字第二五九號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○○
右當事人間損害賠償事件，本院判決如左：
    主      文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
訴訟費用新臺幣參佰肆拾參元由原告負擔。
    爭執事項
原告起訴主張其於民國八十八年六月二十六日十六時五十分許，駕駛車牌號碼Ｗ２─
００７９自用小客車，沿新竹市○○路由北往南方向行駛，行經中華路與東門街口欲
右轉東門街往市區方向時，遭被告騎乘之ＨＲＢ─六一一號重機車碰撞，致原告汽車
左前門把手下面後方鈑金受損，共計支出修理費用新臺幣（下同）一萬零五百元，爰
依侵權行為法律關係請求被告賠償前開損害，及起訴狀繕本送達被告之翌日起，按年
息百分之五計算之利息。被告則以本件車禍係因原告自左側超車不當所致等語置辯。
    理由要領
按當事人主張有利於己之事實者，就其事實有舉證之責任，此觀民事訴訟法第二百七
十七條之規定自明。本件原告主張被告因過失肇事，致其受有損害等情，經被告否認
，自應由原告就本件車禍確因被告過失所致負舉證責任。本院將新竹市第二分局東門
派出所警訊筆錄、道路交通事故調查報告表及照片等送臺灣省竹苗區行車事故鑑定委
員會鑑定，該委員會認原告駕駛自小客車超車時未保持安全距離為肇事原因，而被告
並無肇事因素，此有該委員會八十八年十二月八日竹鑑字第八八一００八號函鑑定意
見書附卷可稽，此外，原告復不能就被告就本件車禍之發生有何過失，舉證以實其說
，從而原告依侵權行為法律關係請求被告賠償一萬零五百元及法定遲延利息，洵屬無
據，應予駁回。其假執行之聲請亦失所附麗，應併予駁回。
中      華      民      國    八十九    年      二      月    十一    日
                                  臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
~B法      官  張松鈞
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  李桂珠
中      華      民      國    八十九    年      二      月     十一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
