【裁判字號】    88,易,845
【裁判日期】    890211
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
台灣新竹地方法院刑事判決              八十八年度易字第八四五號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請簡易判決（八十八年度偵字第
五○一一號），本院改依通常程序審理，判決如左：
    主  文
甲○○施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金以參佰元折算壹日。
扣案之安非他命零點貳捌公克、含有安非他命殘渣袋壹只沒收銷燬之。
    事  實
一、甲○○前於民國八十六年間因違反麻醉藥品管理條例案件，經本院判處有期徒刑
    五月確定，八十七年四月二十三日易科罰金執行完畢，猶不知悔改，又因施用毒
    品案件，經本院依職權裁定將其送入勒戒處所勒戒後，無繼續施用之傾向，於八
    十七年九月八日以八十七年度竹簡字第三一九號簡易案件，判處免刑確定。又於
    八十八年一月十日，在新竹市○○街一一一巷九號施用第二級毒品安非他命一次
    ，並為警於八十八年一月十三日十六十三十分許，在上址查獲，且扣得安非他命
    零點二八公克、含有安非他命之殘渣袋一只及吸食器一組。再經台灣新竹地方法
    院檢察署檢察官依本院八十八年度毒聲字第六一號裁定，送勒戒所觀察勒戒後仍
    有繼續施用毒品之傾向。
二、案經新竹市警察局第一分局報請臺灣新竹地方法院檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右開犯罪事實訊據被告甲○○坦承不諱，並有新竹市衛生局出具之不法藥物尿液
    初步篩檢報告書一紙在卷可稽，及扣案之安非他命零點二八公克、含有安非他命
    之殘渣袋一只及吸食器一組在案可憑。又被告依本院職權執行觀察勒戒後，無繼
    續施用傾向，經判處免刑確定，亦有八十七年度竹簡字第三一九號裁定一紙在案
    可稽。被告於觀察勒戒完畢受免刑判決後再度施用安非他命，由公訴人依本院八
    十七年度毒聲字第一○六三號裁定再執行觀察勒戒後，有繼續施用之傾向，亦有
    本院之八十八年度毒聲字第二三二號裁定及台灣新竹看守所八十八年一月三十日
    出具之竹所總字第○一五五號函所附之有繼續施用毒品傾向證明書一紙附卷可稽
    ，本件事證明確，被告犯行堪以認定。
二、按安非他命為毒品危害防制條例第二條第二項第二款規定之第二級毒品，被告非
    法施用安非他命，核其所為係犯毒品危害防制條例第十條第二項之非法施用第二
    級毒品罪。被告因施用毒品而持有毒品之低度行為，應為施用毒品之高度行為所
    吸收，不另論罪。查被告前於八十六年間因違反麻醉藥品管理條例案件，經本院
    判處有期徒刑五月確定，八十七年四月二十三日易科罰金執行完畢，五年內再犯
    本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第四十七條之規定加重之。爰審酌安
    非他命危害施用者之神經中樞，使施用者產生幻聽及幻想之症狀，對施用者之健
    康產生不良之影響，同時因幻聽及幻想結果亦可能使施用者對周遭之人施暴，對
    公共秩序產生危害，且被告有多次麻醉藥品前科（參本院之被告全國前案記錄表
    ），經過勒戒後，猶不知自制，再度施用毒品，惟於本院審理時坦承犯行，尚有
    悔意等一切情狀，量處如主文所示之刑。扣案之安非他命零點二八公克、含有安
    非他命之殘渣袋及吸食器一組，被告均否認為其所有，而安非他命雖非被告所有
    但仍須依毒品危害防制條例第十八條第一項沒收銷毀之，而含有安非他命之殘渣
    袋則與殘留之安非他命無法析離，則同視為安非他命亦依上開條例沒收銷毀之，
    吸食器一組因查無證據為被告所有，又非違禁物則不為沒收之諭知。
三、據上論斷，依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第四百五十二條，毒品危
    害防制條例第十條第二項、第十八條第一項前段、刑法第十一條、第四十一條、
    第四十七條，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官黃仁宏到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      二      月     十一     日
                                          法  官  黃 小 珮
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                          書記官  江 靜 玲
中      華      民      國    八十九    年      二      月     十四     日
附錄本判決論罪科刑法條全文
毒品危害防制條例第十條第二項
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
