【裁判字號】    88,訴,793
【裁判日期】    890211
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決  八十八年度訴字第七九三號
    原      告  新竹國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  乙○○
    送達代收人  甲○○
    被      告  厚博科技股份有限公司
    法定代理人  丙○○
                            .
    被      告  丙○○      住.
右當事人間返還消費借貸款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣參佰參拾貳萬玖仟壹佰捌拾元，及依附表所示各計息本金
所計算之利息及違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事  實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文第一項所示。
  二、陳述：
    （一）被告厚博科技股份有限公司（以下簡稱厚博公司）邀被告丙○○為連帶保
          證人，於民國八十三年十月二十八日向原告簽訂國內遠期開發信用狀約定
          書，借款金額以新台幣（下同）二千萬元為限，此借款得循環使用。依據
          約定書第五條及第十五條約定，立約人承認本約定書信用狀項下所提示之
          匯票及附屬單據，如經原告承兌或付款後，立約人願依期照付。又連帶保
          證人均自願拋契先訴抗辯權。且依據該約定書第三條、第十三條及第十四
          條約定，立約人申請開發每筆信用狀項下匯票之期限最長不得超過一百八
          十天，並以每筆信用狀項下匯票到期日或本行通知之日期為每筆債務之清
          償日期。立約人應於信用狀項下承兌匯票到期之前一營業日或原告通知之
          日將本息交存原告，立約人如未依約交存，應自原告墊付之日起至清償日
          止，按當時中央銀行核定之短期放款上限利率計付利息及違約金，惟因目
          前中央銀行以無核定短期放款上限利率，故利率之計算當時之基本放款利
          率即百分之九點三五計算，逾期違約金，逾六個月以內者，按上開利率百
          分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計算之違約金。
    （二）詎被告厚博公司於額度內陸續向原告聲請開發國內遠期信用狀，並於各匯
          票到期日時拒不贖單，原告予以墊付款項後並將匯票金額扣除原告所提之
          保證金後，共計三百三十二萬九千一百八十元，爰依消費借貸及連帶保證
          之法律關係請求被告連帶給付借款、利息及違約金。
三、證據：提出開發國內信用狀約定書、匯票、帳卡及原告銀行利率調整公文各一件
    為證。
乙、被告方面：
    被告厚博公司未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    被告丙○○賴則不否認其為連帶保證人之地位。
      理由
甲、程序部分：
    被告厚博公司、丙○○均經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第三百八十六條所列各款情形，爰准原告聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、實體部分：
  一、原告主張被告厚博公司邀被告丙○○為連帶保證人，於八十三年十月二十八日
      向原告簽訂國內遠期開發信用狀約定書，逾期尚未還款，由原告撥款轉償墊款
      ，並將匯票金額扣除原告所提之保證金後，尚計三百三十二萬九千一百八十元
      之事實，業據提出開發國內信用狀約定書、匯票及帳卡為證。原告之主張堪信
      為真實。
  二、原告本於消費借貸關係及連帶保證關係，訴請被告連帶清償借款三百三十二萬
      九千一百八十元及如附表所示各計息本金所計算之利息及違約金，即屬正當，
      應予准許。
  三、本件判決之基礎已臻明確，兩造其餘之供擊防禦方法及舉證，核與判決無影響
      ，毋庸一一論列，併此敘明。
丙、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    民事訴訟法第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      二      月    十一    日
                                  臺灣新竹地方法院民事第一庭
                                                 法 官
   附表
┌────────┬─────┬──────────┬──────────┐
│計息本金        │ 年利率％ │  利息              │  違約金            │
│(新台幣)        │          │                    │                    │
├────────┼─────┼──────────┼──────────┤
│一百六十八萬六  │ 九．三五 │自八十四年九月四    │ 自八十四年九月四
│零八十七元      │          │日起至清償日止，按  │ 日起至清償日止，逾
│                │          │上開利率計算之利息  │ 六個月內者，按上開 │
│                │          │                    │ 利率百分之十，超過 │
│                │          │                    │ 六個月以上者，按上 │
│                │          │                    │ 開利率百分之二十計 │
│                │          │                    │ 算之違約金         │
├────────┼─────┼──────────┼──────────┤
│一百六十四萬    │ 同上     │ 自八十四年九月二十 │自八十四年九月二十七
│三千零九十三    │          │ 七日起，其餘同上   │日起，其餘同上
│元              │          │                    │                    │
└────────┴─────┴──────────┴──────────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
