【裁判字號】    88,易,1051
【裁判日期】    890211
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事判決                        八十八年度易字第一０五一號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，由檢察官聲請以簡易判決處刑（八十八年度
毒偵字第二二、偵緝字第三二０號），經本院改依通常程序判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑柒月。
扣案之第二級毒品安非他命貳公克沒收銷燬之、吸食器壹組沒收。
    事  實
一、甲○○曾先後於民國（下同）八十五、八十六、八十七年間，因違反麻醉藥品管
    理條例案件，經本院判處有期徒刑四月、四月、六月確定，甫於八十五年七月十
    日、八十六年十一月十八日、八十八年一月十四日易科罰金執行完畢。猶不知改
    ，又因施用毒品案件，經本院以八十七年度毒聲字第二五五號裁定送觀察、勒戒
    後，認無繼續施用毒品之傾向，由本署檢察官於八十七年八月十八日以八十七年
    度偵字第三六九三、四八八六號案為不起訴之處分確定。復基於概括犯意，自八
    十七年十一月間起至八十八年七月三十一日止間，連續在新竹市○○街二一八巷
    六號二樓、新竹市○○路八號八樓等處，施用第二級毒品安非他命（以下簡稱安
    非他命）多次。嗣於八十七年十一月十九日下午三時四十分許，在新竹市○○路
    八號八樓一一室為警查獲；再於八十八年八月一日下午二時許，新竹市○○街二
    一八巷六號二樓為警查獲，並扣得安非他命二公克及甲○○所有供施用安非命所
    用之吸食器一組。甲○○經本院以八十八年度毒聲字第四八九號裁定送觀察、勒
    戒後，認有繼續施用毒品傾向，再經本院於八十八年八月三十一日以八十八年度
    毒聲字第一七五六號裁定送強制戒治。
二、案經新竹縣警察局竹北分局、新竹市警察局第三分局報請台灣新竹地方法院檢察
    署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○坦承不諱，並有安非他命二公克、吸食器一組扣案可
    証、新竹縣衛生局尿液檢驗單、法務部調查局檢驗通知書、臺灣新竹地方法院檢
    察署八十七年度偵字第三六九三、四八八六號不起訴處分書、刑案資料查註紀錄
    表、台灣高等法院被告全國前案紀錄表、台灣新竹看守所函各一件附卷可稽從而
    ，被告經觀察勒戒後無繼續施用之傾向，由檢察官為不起訴之處分後五年內再犯
    施用安非他命之罪，經觀察勒戒後有繼續施用之傾向，洵足認定。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之罪。被告所為數行為，時間
    緊接，所犯構成要件相同之罪，顯係出於概括之犯意為之，為連續犯，依刑法第
    五十六條之規定以一罪論，並加重其刑。再被告曾於八十五、八十六、八十七年
    間，因違反麻醉藥品管理條例案件，經本院判處有期徒刑四月、四月、六月確定
    ，甫於八十五年七月十日、八十六年十一月十八日、八十八年一月十四日易科罰
    金執行完畢，有台灣新竹地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表及台灣高等法院被
    告全國前案紀錄表附卷可稽，其於五年內再犯本件有期徒刑以上刑之罪，為累犯
    ，應依法加重其刑。爰審酌被告之屢因施用安非他命經查獲判刑，依然再犯、犯
    罪後於本院坦承犯行，態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑示懲。
三、扣案之安非他命二公克係查獲之毒品，應依毒品危害防制條例第十八條一項前段
    規定沒收銷燬之；吸食器一組為被告所有供施用安非他命所用之物，併依刑法第
    三十八條第一項第二款規定沒收之。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第一項前段，毒品
    危害防制條例第十條第一項、第十八條一項前段，刑法第十一條、第五十六條、
    第四十七條、第三十八條第一項第二款，判決如主文。
本案經檢察官黃仁宏到庭執行職務
中      華      民      國      八十九  年      二      月     十一     日
                                臺灣新竹地方法院刑事第二庭
                                    法      官    鄭    文    祺
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                    書  記  官    郭    廷    耀
中      華      民      國      八十九  年      二      月     十一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
