【裁判字號】    88,訴,40
【裁判日期】    890211
【裁判案由】    排除侵害等
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事裁定    八十八年度訴字第四十號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  劉明鏡律師
    被      告  乙○○      住.
右當事人間請求排除侵害等事件，本院裁定如左：
    主      文
一、本件應再開言詞辯論，並指定民國八十九年三月三日下午二時四十五分，在本院
    第一法庭為言詞辯論期日。
二、兩造應提出系爭即門牌號碼新竹縣關西鎮○○里○○路五四號建物所坐落之位置
    （即是否位於關西鎮中心，附近有何商店，繁榮程度若干，有無省道或其他重要
    通路可通往其他鄉鎮．．．等情狀，並輔以附近街道地圖為佐證），如未提出或
    所提資料並未齊備，本院擬將另定期日會同兩造就上開事項進行勘驗。
中      華      民      國    八十九    年      二      月     十一     日
                                  臺灣新竹地方法院民事第一庭
~B法      官  鍾啟煌
右為正本係照原本作成。
~B法院書記官  鄭姿萍
中      華      民      國    八十九    年      二      月     十五     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
