【裁判字號】    88,訴,757
【裁判日期】    890211
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決  八十八年度訴字第七五七號
    原      告  聯邦商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  甲○○
                            現.
                乙○○      住.
                            現.
右當事人間返還消費借貸款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰零萬壹仟玖佰柒拾陸元，及其中新台幣壹佰零壹萬
肆仟玖佰拾玖元自民國八十八年九月七日起至清償日止按年息百分之八點五計算之
利息，暨自八十八年十月八日起至清償日止，逾期六個月以內者，按上開利率百分之
十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計算之違約金，又其中新台幣壹萬柒仟零
拾柒元自民國八十六年八月七日起至清償日止按年息百分之八點五計算之利息，暨
自八十六年九月八日起至清償日止，逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，超過
六個月者，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣拾伍萬元供擔保後得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文第一項所示及為以供擔保為條件之假執行宣告。
二、陳述：
（一）緣被告即借款人甲○○於民國（下同）八十六年七月七日邀同被告乙○○為連
      帶保證人，向原告分別借款新臺幣（下同）一百九十四萬元及二十四萬元，並
      簽立借據二紙，其中一百九十四萬元借款約定期間為七年，自八十六年七月七
      日起至九十三年七月七日止，另二十四萬元借款約定期間為五年，自八十六年
      七月七日起至九十一年三月七日止，均以每個月為一期，按月繳付本息，並按
      期於每月七日前攤還本息，利率則以年率百分之八點五計算，嗣後原告公告之
      基本放款利率調整時，亦按調整後之基本放款利率加百分之零點四二隨同於次
      月繳款日調整，如未依約按期繳納時，即喪失期限利益，所有債務視為全部到
      期，應將所欠借款一次清償，如有遲延，並自遲延之日起，逾期六個月以內者
      ，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十加付違約金，
      連帶保證人即被告乙○○並自願放棄先訴抗辯權。
（二）詎被告甲○○就前開一百九十四萬元借款部分自八十八年九月七日起即未按期
      繳納本息（即借款利息僅繳納至八十八年九月六日止），另二十四萬元借款部
      分則自八十六年八月七日起即未按期繳納本息（即借款利息僅繳納至八十六年
      八月六日止），依上開約定，本件二筆借款應視為全部到期，借款人即應將所
      欠之借款一次清償，其中一百九十四萬元借款部分計尚積欠一百零一萬四千九
      百三十九元，及自八十八年九月七日起至清償日止，按年息百分之八點五計算
      之利息，暨自八十八年十月八日起至清償日止，逾期六個月以內者，按上開利
      率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計算之違約金；另二十四
      萬元借款部分計尚積欠一萬七千零三十七元，及自八十六年八月七日起至清償
      日止，按年息百分之八點五計算之利息，暨自八十六年九月八日起至清償日止
      ，逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分
      之二十計算之違約金。又被告乙○○為連帶保證人，依法亦應負連帶清償之責
      任，爰依消費借貸及連帶保證之法律關係提起本訴。
三、證據：提出被告二人戶籍謄本一份、借據（含其他約定事項）影本二份、授信明
    細查詢單一份、貸放交易明細表二份等為證。
乙、被告方面：
    被告甲○○、乙○○二人未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或
    陳述。
    理      由
一、程序方面：
    本件被告甲○○、乙○○二人經合法通知，均未於言詞辯論期日到場，核均無民
    事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決
    。
二、得心證之理由：
（一）原告主張之事實，業據其提出與所述相符之借據（含其他約定事項）影本二份
      、授信明細查詢單一份、貸放交易明細表二份等為證，被告甲○○、乙○○二
      人經合法通知，均未到庭爭執，亦未提任何書狀作任何聲明或陳述，以供本院
      斟酌，自堪信原告之主張為真實。
（二）從而，原告本於消費借貸及連帶保證法律關係，訴請被告連帶給付如主文所示
      之本金、利息及違約金，即屬正當，應予准許。
三、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額准許之。
四、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五
    條第二項、第三百九十條第二項判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      二      月      十一    日
                                  臺灣新竹地方法院民事第一庭
~B法      官  李承訓
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  蔡雅蕾
中      華      民      國    八十九    年      二      月      十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
