【裁判字號】    88,訴,91
【裁判日期】    890211
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
台灣新竹地方法院刑事判決        八十八年度訴字第九一號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    選任辯護人  陳俊傑
右列被告因偽造文書等案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第九十一號）及台
灣高雄地方法院檢察署檢察官移送併案（八十八年度偵字第一三四四七號），本院判
決如左︰
    主  文
乙○○無罪。
    理  由
一、公訴意旨略以，被告乙○○在台北市○○○路七八○號一樓經營通訊生意，於民
    國八十七年三月十七至十八日間，一不詳姓名男子持﹁甲○○﹂身分證請乙○○
    代為申裝電話，乙○○雖未求證前開身分證是否為甲○○所遺失，但能預見將發
    生盜用他人遺失身分證申裝電話之不合法情事，而其發生並不違背其本意，其未
    經甲○○同意，仍於同年三月二十日填寫市內電話裝機申請書、市內電話業務申
    請書，盜蓋甲○○之印章等，並持向中華電信股份有限公司宜蘭營運處︵以下簡
    稱中華電信公司︶申請裝設市內電話，共申請0000000、0000000
    、0000000、0000000、0000000、0000000等六支
    電話，致生損害於甲○○。並意圖為第三人不法之所有，以前開詐術使中華電信
    陷於錯誤而裝設前開電話，使第三人得財產上不法之利益，並使中華電信宜蘭處
    受有損害，因認被告涉有行使偽造文書及詐欺得利之罪嫌。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實，刑事訴訟法第一百五
    十四條定有明文。而認定不利於被告之事實，須依積極證據，茍積極證據不足為
    不利於被告事實之認定時，即應為有利於被告之認定，更不必有何有利之證據，
    最高法院三十年上字第八一六號○號著有判例可資參照。
三、公訴人認被告涉有上開罪嫌無非以（一）被害甲○○之身分證確實於八十六年十
    月間在中壢地區遺失而申請補發，且並未申請電話，經甲○○向中華電信公司申
    告後立有切結書一紙在案。（二）甲○○身分證上照片陳舊，如詳加可比，應可
    辨識持有人並非甲○○，且設立電話之地址並未有人設籍，足證甲○○之身分證
    係遭盜用。（三）被告前已因持拾得之他人身分證申請電話，而為檢察官為不起
    訴處分在案，應深知核對客戶身分之重要性等證據為據。
四、訊據被告乙○○固不否認持甲○○之身分證，以甲○○代理人之名義向中華電信
    公司申請上開六支電話，惟堅詞否認有何行使偽造文書及詐欺得利之犯行，辯稱
    ，甲○○之身分證係當時經營聯岱企業有限公司（以下簡稱聯岱公司）時，由客
    戶提供委託申請電話，其並不知情客戶冒用身分證等語。經查：
（一）被告於八十六年四月間至八十七年五、六月間確實和張清榮共同設立聯岱公司
      ，經營通訊業務，有聯岱公司之登記事項卡一紙在卷可稽，且經證人張清榮結
      證屬實。而被告以甲○○之名義申請電話係在八十七年三月二十日，有市內電
      話業務申請書六紙在卷可稽，故受託申請電話之時間確實於聯岱公司經營之期
      間內。
（二）中華電信公司對於申請市內電話只需身分證及印章即可申請，並且將代辦申請
      電話之業務向通訊業者開放。一般欲申請電話如無時間親自辦理，只需攜帶身
      分證及印章委由業者申請即可。而現一般生活富裕，一人有數支電話並不足為
      奇，中華電信公司甚以廣告促銷申請電話，因此申請市內電話之務業量甚大。
      而我國之身分證上雖有黏貼相片，以供辨識，然相片上因穿著、髮型、或因時
      間經過外型之改變，均足以影響判斷，不若指紋或其他科學鑑識有其個別性及
      確定性。如非外型相差甚多，對於有意冒用身分證者，實難辨認。而上開以甲
      ○○之名義向中華電信公司申請電話之時間，確實在被告經營聯岱公司之期間
      內，已如前述。而代理申請電話之業務，僅為該公司一小部分之業務（參登記
      事項卡之經營項目），且業務量又繁多之情況下，是否能苛請被告僅以身分證
      上之照片即辨認持有身分證之客戶為冒用他人之身分證，實有可議。雖被告前
      亦有在其他通訊公司就業時，因客戶持用他人遺失身分證委託申請電話之事實
      ，而為檢察官為不起訴處分（參台灣板橋地方法院八十六年度偵字第七九九四
      號不起訴處分書），應更知所警惕詳加核對。但我國身分證上所提供辨識之資
      料實在有限，一般人縱再如何謹慎，客戶有心冒用，亦難以察覺冒用之事實。
      況本人親自持他人假冒之身分證向中華電信公司之櫃臺申請，中華電信公司之
      員工亦有預見他人冒用之事實，但未必能辨識持有身分證之人之真實身分。因
      而，被告辯稱不知持有甲○○身分證之客戶係假冒，尚非不可採信。
（三）被告於聯岱公司結束經營後，因負債而於八十八年間至高雄，受不知名之地下
      錢莊經營者之委託，由被告提供照片，由地下錢莊以他人之身分證黏貼被告之
      照片變造他人之身分證數張，予被告作為幫地下錢莊申請數十線電話之用之偽
      造文書部分（即台灣高雄地方法院八十八年度偵字第一三四四七號併案），情
      節比本案所起訴之部分更加重大。然被告並不否認此一情節較為重大之犯行，
      反對於公訴人起訴冒用甲○○身分證之此一情節較輕微之犯行部分，自警訊至
      本院審理時均否認涉有此部分之犯行。顯見，公訴人起訴之部分若成立，應與
      前開併案之部分為連續犯而為裁判上一罪關係。苟被告確實與委託之客戶為犯
      意聯絡，知情客戶冒用他人之身分證，而偽造申請書向中華電信公司申請電話
      ，則被告既已承認連續犯中犯罪情節較重之部分，實無否認此部分犯罪情節較
      輕之部分。因此被告辯稱並不知情客戶假冒甲○○之身分證委託申請電話等語
      應可採信。此外，復查無其他證據可資證明被告確實知情客戶假冒甲○○身分
      證委託申請電話，而涉有偽造文書等犯行，應諭知被告無罪。
五、併案意旨另以，被告於八十八年間以變造之身分證，假冒張志雄、陳善化之名義
    向中華電信公司申請電話，而涉有行使偽造文書等罪嫌，並認此部分與本件公訴
    人起訴之部分有裁判上一罪之連續犯關係，移送本院併案審理。惟公訴人起訴之
    部分，因無積極證據足以證明被告犯罪，而為本院諭知無罪，已如前述，故與併
    案之部分並無裁判上之一罪關係，併案部分不為起訴效力所及，此部分未經合法
    起訴，本院自難以審究，應退回原併案檢察官另為偵結。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零一條第一項判決如主文。
本案經檢察官黃仁宏到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      二      月     十一     日
                                     法  官  黃 小 珮
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                     書記官  江 靜 玲
中      華      民      國    八十九    年      二      月     十四     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
