【裁判字號】    88,易,992
【裁判日期】    890211
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
台灣新竹地方法院刑事判決        八十八年度易字第九九二號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第五九七四號），本
院判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處罰金壹萬元，如易服勞役以
參佰元折算壹日，緩刑二年。
    事  實
一、甲○○於民國八十八年七月六日晚間十七時許，在新竹縣竹東鎮友人家中飲酒後
    ，已陷於不能安全駕駛交通工具之狀態，仍駕駛車號ＫＩ－九五一七號自用小客
    車，行使國道三號高速公路。嗣於八十八年七月七日零時五十二分，在國道三號
    高速公路北上九十公里處，為警查獲，並測得呼氣中酒精濃度為每公升一點零八
    毫克。
二、案經國道公路警察局第六警察隊報請送台灣新竹地方法院檢察署檢察官偵查起訴
    。
    理  由
一、被告經合法傳喚未到庭，然於警訊中就其於駕車前曾飲用酒類，並為警於高速公
    路查獲之事實坦承不諱，並有被告親自簽名及按捺指印之呼氣中酒精濃度測試值
    一紙在卷可證。按呼氣中酒精濃度超過每公升零點七一四毫克時，會產生精神錯
    亂、平衡感受損、言詞不清、定向力障礙及感覺障礙之症狀（參駱宜安著之「刑
    事鑑識學」，第三九二頁）。被告之呼氣中酒精濃度測試值已達每公升一點零八
    毫克，依照上開之說明，被告顯已因酒精之作用而出現上開妨礙安全駕駛之症狀
    ，故其於飲酒後駕車時已陷於不能安全駕駛動力交通工具之狀態，應可認定。本
    件事證明確，被告犯行堪已認定。
二、核被告所為，係犯刑法第一百八十五條之三之公共危險罪。爰審酌被告之品行、
    犯罪動機、目的、手段、所生之危害及犯罪後之態度等一切情狀，量處如主文所
    示之刑，並諭知易服勞役之折算標準。末查，查被告素行良好，前未曾受有期刑
    以上刑之宣告，有本院被告全國前案記錄表一紙在卷足憑，經此教訓今後應益知
    慎戒，信無再犯之虞，本院認本案刑之宣告，以暫不執行為適當，爰併諭知緩刑
    二年，用勵自新。
三、被告經合法傳喚無正當理由不到庭，逕依一造辯論判決。
據上論結，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，第三百零六條、刑法一百八
十五條之三、第四十二條第二項、第七十四條第一款、罰金罰鍰提高標準條例第二條
，判決如主文。
本案經檢察官黃仁宏到庭執行職務。
中    華    民    國     八十九     年      二     月      十一       日
                                     台灣新竹地方法院刑事第二庭
                                         法  官  黃 小 珮
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                         書記官  江 靜 玲
中    華    民    國     八十九     年      二     月      十四       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
