【裁判字號】    88,訴,307
【裁判日期】    890211
【裁判案由】    債務人異議之訴
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決  八十八年度訴字第三○七號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
                        現住新.
右當事人間債務人異議之訴事件，本院判決如左：
    主      文
被告不許依本院八十六年度票字第一八二五號本票裁定執行名義對原告強制執行。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔百分之四十五，餘由原告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決本院八十七年度執字第四一０八號清償票款強制執行事件就原告
    所有坐落新竹縣新埔鎮○○○段九０五地號土地所為之強制執行程序，應予撤銷
二、陳述：
  （一）緣被告執有原告所簽發如附表編號一所示之本票（下稱系爭本票），聲請鈞
        院裁定准許強制執行，經鈞院八十六年度票字第一八二五號裁定許可，然系
        爭本票所示之債權實不存在；原告雖於八十三年間因修繕房屋向被告借款新
        台幣（下同）四十六萬零五百元，並開立系爭本票，惟於八十三年八月一日
        原告向被告借款三萬九千五百元，是併連前借款共計積欠被告五十萬元，經
        被告要求而同意系爭本票作廢，而另行開立如附表編號二所示之本票予被告
        持憑，又因信賴被告而未將系爭本票取回，然系爭本票之權利已不存在，且
        被告既已對如附表編號二所示之本票求償，並向鈞院聲請以八十七年度執字
        第四一０八號為強制執行，復就同一債務之系爭本票求償顯於理不合。
  （二）又原告對被告提起系爭本票債權不存在之訴，並經鈞院竹北簡易庭於民國（
        下同）八十八年五月十九日判決原告勝訴確定，原告恐因被告之執行，使權
        益無法回復，為此依強制執行法第十四條之規定提起本件訴訟。
三、證據：提出本院八十六年度票字第一八二五號、八十七年度票字第五一六號裁定
    、竹北簡易庭八十八年度竹北簡字第七四號民事判決暨確定證明書、系爭本票、
    起訴狀、新竹縣新埔鎮○○○段第九０五地號土地登記簿謄本各一件、借據二件
    、收據十二件為證（以上均為影本）。
乙、被告方面：
一、聲明：原告之訴駁回。
二、陳述：
    如附表編號一、二所示本票二紙係因其借錢予原告，而由原告所開立者，原告本
    欲寫借據予其，其稱不必了，當時其係自新竹市第五信用合作社（下稱竹市五信
    ）帳戶內提出現金後當場交付予原告收受，惟原告今竟不認帳，實無道理。
    理      由
一、本件原告起訴主張：緣被告執有原告簽發系爭本票，聲請鈞院八十六年度票字第
    一八二五號裁定許可強制執行，然原告雖於八十三年間因修繕房屋向被告借款四
    十六萬零五百元，並開立系爭本票，惟於八十三年八月一日原告向被告借款三萬
    九千五百元，是併連前借款共計積欠被告五十萬元，經被告要求而同意系爭本票
    作廢，而另行開立如附表編號二所示之本票予被告持憑，又因信賴被告而未將系
    爭本票取回，然系爭本票之權利已不存在，且被告既已對如附表編號二所示之本
    票求償，並向鈞院聲請以八十七年度執字第四一０八號為強制執行，復就同一債
    務之系爭本票求償顯於理不合，是被告就系爭本票對原告並無債權存在，為此提
    起本件訴訟，請求將上開鈞院八十七年度執字第四一０八號強制執行程序撤銷。
    被告則以：原告確實積欠其借款債務達九十六萬零五百元，所以才簽發如附表編
    號一、二所示本票二紙交由其收執，當時其係自竹市五信帳戶內提出現金後當場
    交付予原告收受，惟原告今竟不認帳，實無道理等語為辯，請求駁回原告之訴。
二、按當事人主張有利於己之事實者，就其事實有舉證之責任，民法第二百七十七條
    定有明文。次按票據執票人自認其執有票據之原因為消費借貸時，對其已交付借
    款之事實，應負舉證責任，是票據債務人主張本票債權不存在，請求確認執票人
    之系爭本票債權不存在，執票人既自認系爭本票係票據債務人向伊借款所簽發，
    自應就借款已交付之利己事實負舉證責任（最高法院七十六年臺上字第一０七七
    號判決、六十九年臺上字第一二四０號判決、七十三年一月十日七十三年第一次
    民事庭會議決議意旨參照）。本件原告主張系爭支票係其於八十三年間因修繕房
    屋向被告借款四十六萬零五百元而開立，惟於八十三年八月一日原告向被告借款
    三萬九千五百元，是併連前借款共計積欠被告五十萬元，經被告要求而同意系爭
    本票作廢，而另行開立如附表編號二所示之本票予被告持憑，又因信賴被告而未
    將系爭本票取回，然系爭本票之權利已不存在等情，業據其提出本院八十六年度
    票字第一八二五號、八十七年度票字第五一六號裁定、竹北簡易庭八十八年度竹
    北簡字第七四號民事判決暨確定證明書、系爭本票、起訴狀、新竹縣新埔鎮○○
    ○段第九０五地號土地登記簿謄本各一件、借據二件、收據十二件為證，被告既
    已自認其執有票據之原因為消費借貸，其雖以：原告確實積欠其借款債務達九十
    六萬零五百元，所以才簽發如附表編號一、二所示本票二紙交由其收執，當時其
    係自竹市五信帳戶內提出現金後當場交付予原告收受等情置辯，惟原告否認有何
    收受借款之情，揆諸首揭說明，自應就其已交付借款之事實負舉證之責。然查，
    被告僅泛言辯稱係自竹市五信帳戶內提出現金後當場交付予原告收受，並未提出
    任何有關已交付借款之事實相關證明，反觀原告尚提出借據二件，其上均係記載
    僅積欠被告一筆五十萬元，即如附表編號二所示本票所表彰之借款債務，又其亦
    以確認系爭本票債權不存在為由，向本院竹北簡易庭提起民事訴訟亦獲得勝訴判
    決，並於嗣後確定，亦據其提出本院竹北簡易庭八十八年度竹北簡字第七四號民
    事判決既確定證明書各一件，益徵被告對原告就系爭本票債權不存在，是原告此
    部分之主張等語，尚非無據。
三、續核本院八十七年度執字第四一０八號清償票款強制執行事件，被告據以聲請強
    制執行之執行名義至少有二，即本院八十六年度票字第一八二五號裁定（即系爭
    本票）、八十七年度票字第五一六號裁定（即如附表編號二所示之本票）。今原
    告提起本件債務人異議之訴，均係主張被告就系爭本票對其並無債權存在，惟如
    附表編號二所示之本票，被告對其仍有債權存在等語，且被告就如附表二所示之
    本票對原告仍有債權存在一節亦無爭執，是即兩造均對如附表編號二所示之本票
    債權及票據之真正均無爭執，是在本院八十七年度執字第四一０八號強制執行事
    件中，被告仍得執本院八十七年度票字第五一六號裁定（即如附表編號二所示之
    本票）繼續執行，並不因系爭本票之債權不存在而受影響，是原告提起本件訴訟
    ，於主張就系爭本票部分，被告對原告債權不存在，而不得執本院八十六年度票
    字第一八二五號裁定繼續強制執行範圍內，當為有理，已如上述；至於被告就其
    餘執行名義仍得進行強制執行程序，原告請求判決將本院八十七年度執字第四一
    ０八號清償票款強制執行事件就原告所有坐落新竹縣新埔鎮○○○段九０五地號
    土地所為之強制執行程序應予撤銷云云，此部分自乏依據，應予駁回。即原告不
    得僅就執行程序中部分執行名義所載之債權不存在，即得將整個執行程序予以撤
    銷，僅得請求就被告不得繼續執該債權已不存在之執行名義繼為強制執行。
四、據上論結，本件原告之訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第七十九條
    但書，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      二      月     十一     日
                                  臺灣新竹地方法院民事第一庭
~B法      官  鍾啟煌
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  鄭姿萍
中      華      民      國    八十九    年      二      月     十五     日
附表
┌───┬──────┬──────┬───┬───┬─────┐
│ 編號 │ 發票日     │ 到期日     │發票人│受款人│票面金額  │                                                  │
│      │            │            │      │      │（新臺幣）│
├───┼──────┼──────┼───┼───┼─────┤
│ 一   │ 八十三年一 │ 八十三年八 │甲○○│乙○○│ 四十六萬 │
│      │ 月十一日   │ 月十日     │      │      │ 元       │
├───┼──────┼──────┼───┼───┼─────┤
│ 二   │ 八十三年八 │ 八十四年八 │同  右│同  右│ 五十萬元 │
│      │ 月十日     │ 月十日     │      │      │          │
└───┴──────┴──────┴───┴───┴─────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
