【裁判字號】    88,訴,628
【裁判日期】    890211
【裁判案由】    確認會員權關係不存在
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決  八十八年度訴字第六二八號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間確認會員權關係不存在事件，本院判決如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
一、原告方面：
  （一）聲明：確認祭祀公業林五十九公被告對於「廣興」一股之派下權不存在。
  （二）陳述：緣祭祀公業林五十九公會份名「廣興」一股，原係原告之先祖父林疇
        所有，被告甲○○並非林疇之派下子孫，無權繼承該派下權。惟其竟利用公
        會申報編制祭祀公業會員名冊之便，擅將名冊中編號第四十一號「廣興」一
        股登載為其名，並向新竹縣竹北市公所申報而准予公告，嚴損害原告之利益
        ，為此提起本訴，確認被告對於該公業中「廣興」一股之派下權不存在。
  （三）對被告陳述所為之抗辯：
        有關祭祀公業林五十九公曾於日據時代昭和十九年列冊，其中「廣興」一股
        之派下權為原告祖父林疇，惟迄民國七十三年訴外人林祺達造冊向新竹縣竹
        北鄉公所申報時，卻遺漏原告祖父之名且登載為被告之名。事後訴外人林祺
        達曾表示該公業名冊確有錯誤，惟迄今卻未更改。
        又廣興一股若確有買賣之實，被告應提出買賣契約書，概會份之買賣，應經
        管理人保管之嘗過戶登記並於名冊記載，並經雙方蓋章始生效。況被告之父
        林祺幟係於民國八十八年去逝，而被告卻於七十三年登記為派下權，另被告
        並非林疇之子孫，何來繼承之有，是被告辯稱係因買賣關係取得該派下權顯
        非實在。
  （四）證據：提出會員名冊、規約、戶籍謄本、存證信函、系統表等件為證。
二、被告方面：
  （一）聲明：原告之訴駁回。
  （二）陳述：系爭派下權之股份於會員間係可轉讓。而該「廣興」一股係林疇之子
        林祺興轉讓予伊父親。此由系爭祭祀公業於民國四十八年間向竹北鄉公所登
        記時，原告之祖父即不在該會員名冊之上，且民國四、五十年間，有關廣興
        一股均以伊父親名義收取租金即知。
        又林疇固於日據時代昭和十九年間之會員名冊上列為會員，並於民國三十八
        年召開「五十九公會定期總會」時，出席參加，惟至民國三十九年十二月二
        十二日召開定期總會時，即由其子林祺興繼承其派下權出席參加，再至四十
        年十二月二十三日之定期總會，林祺興將其該派下權讓與予被告之父，並由
        被告之父指定被告承接並出席，陸續之定期總會即由被告代表廣興一股參加
        迄今。其間祭祀公會並多次向竹北鄉公所申請核發全員會員證明，亦均無林
        疇或林祺興之名，是原告所主尚不可採。
  （三）證據：提出祭祀公會歷年會議記錄及收取分配股金收據。
三、本院依職權向新竹縣竹北市公所函查有關祭祀公業林五十九公設立登記資料。
    理      由
一、按民事訴訟法第二百四十七條所謂即受確認判決之法律上利益，係指因法律上存
    否不明，致原告在私法上之地位有受損害之危險，而此危險得以對於被告之確認
    判決除去者而言，故確認法律關係成立或不成立訴，茍具備前開要件，即得謂有
    即受確認判決之法律上利益，縱其所請求確認者為他人間之法律關係，亦非不得
    提起，最高法院四十二年台上字第一０三一號著有判例。本件原告主張係祭祀公
    業林五十九公「廣興」一股之派下員，又派下員對於公業財產，有使用收益之權
    ，其派下權之分量，在合約字公業，係以立主人各房均攤為原則，邇後派出之派
    下權分量，則與各世代分房數之相乘積，成反比例。故原告是否為祭祀公業林五
    十九公廣興一股之派下員，自影響原告在私法上之分量，此原告即受有確認判決
    之法律上利益，揆諸首開說明，原告提起本件確認之訴以排除有受侵害之危險，
    即與上開法律之規定並無不合，合先敘明。
二、原告起訴主張祭祀公業林五十九公會份名「廣興」一股，原係原告之先祖父林疇
    所有，被告甲○○並非林疇之派下子孫，無權繼承該派下權。惟其竟利用申報編
    制祭祀公業會員名冊之便，擅將名冊中編號第四十一號「廣興」一股登載為其名
    ，並向新竹縣竹北市公所申報而准予公告，嚴損害原告之利益等情。被告則以系
    爭派下權之股份於會員間係可轉讓，而該「廣興」一股係林疇之子林祺興轉讓予
    伊父親。此由系爭祭祀公業於民國四十八年間向竹北鄉公所登記時，原告之祖父
    即不在該會員名冊之上，且民國四、五十年間，有關廣興一股均以伊父親名義收
    取租金即知。另林疇固於日據時代昭和十九年間之會員名冊上列為會員，並於民
    國三十八年召開「五十九公會定期總會」時出席，惟至民國三十九年十二月二十
    二日召開定期總會時，即由其子林祺興繼承其派下權出席參加，再至四十年十二
    月二十三日之定期總會，林祺興將其該派下權讓與予被告之父，並由被告之父指
    定被告承接並出席，陸續之定期總會即由被告代表廣興一股參加迄今等語，資為
    抗辯。
三、原告主張祭祀公業林五十九公於日據時代昭和十九年間立嘗簿，其中三十六股半
    會員氏名列明，廣興一股為林疇所有，固提出祭祀公業林五十九公沿革及派下員
    名冊在卷可參，且為被告所不否認，應信為真實。惟其並為主張，被告於七十三
    年間利用該公業向新竹縣竹北市申報登記之便，擅將廣興一股更名為被告所有云
    云，業經被告否認且抗辯：廣興一股雖於日據時代昭和年間為林疇享有，惟嗣後
    卻為子孫林祺興所承繼，又林祺興復於四十年間轉讓該派下權予伊父親等語，並
    舉該公業歷年開會記錄及收取股金收據等件為證。經查：本院向新竹縣竹北市公
    所函調祭祀公業林五十九公之設立登記資料中，雖有臺灣省政府民政廳七十二年
    十二月七日七二民五字第三一七０七號函，內載：審查時准予公告，係依據人民
    申請祭祀公業公告資料，受理機關只作形式上審查，不在實質上加以審查等語，
    有該函附卷可參，即原新竹縣竹北鄉公所雖已公告祭祀公業林五十九公之派下員
    ，惟並不以祭祀公業會員名單載有被告之名，即認被告係祭祀公業林五十九公之
    派下員。惟按祭祀公業原則上，該設立人及繼承人全部均得為派下員，但得依各
    公業之規約或習慣而限制之。本院細審被告所提之祭祀公業林五十九公歷年之開
    會記錄中，於三十九年十二月間確有訴外人林祺興出席參加該公業之記錄，而原
    告亦自承其祖父林疇於三十九年去逝，且從原告所提之祭祀公業林五十九公管理
    委員會規約第五條第一項、第二項前段所載：會員出缺時應選出新會員「一員」
    繼承代表其股份權利。繼承人應提出被繼承人全戶戶籍謄本及其他同戶血親之選
    任書及繼承人切結書各一份；會員股份之「讓渡」以本公會會員或其它林五十九
    公派下林姓男姓宗親為限等約定，是本件祭祀公業林五十九公有關派下權之承繼
    ，非當然繼承人全部均得為派下員，而係以指定方式限制一名繼承為之，且該派
    下權於各派下權間係得轉讓。故本件祭祀公業林五十九公「廣興」一股雖原為訴
    外人林疇所享有，惟其已於三十九年去逝而從訴外人林祺興出席該公業年度總會
    可知，廣興一股之派下權於林疇之下應由訴外人林祺興承繼；又廣興一股雖由林
    祺興繼承，惟至四十年間即未見訴外人林祺興續為出席之紀錄。是訴外人林祺興
    既知出席系爭公業三十九年之總會，若無轉讓系爭股份，以其尚健在且該股份影
    響利益甚鉅之情，何不續為出席該公業會議，況祭祀公會林五十九公亦曾於四十
    八年間造冊向竹北鄉公所申請登記，究該時名冊，即無訴外人林祺興之名，時迄
    今日業近五十年，若無上情，訴外人林祺興焉有不主張權利之裡？是被告所辯系
    爭廣興一股早於四十年間業由訴外人轉賣予伊父親林祺織，應可採信。又本院考
    量系爭派下權轉賣係存於四十年間，迄今已近五十載，本件契約書若誠如被告所
    言因年代久遠而尋獲不得亦屬常情，是原告前主被告無契約書之提出，依據規約
    約定（即讓受人應提出讓渡書）等約定，尚不能為原告有利之認定云云，即不可
    採。故被告前揭抗辯尚可採信。
四、有關廣興一股已轉讓予訴外人即被告之父林祺織等情已如前述。原告雖另主張該
    公業於七十三年向新竹縣竹北鄉公所登記時，被告之父林祺織尚仍健在，被告應
    未取得派下員資格，是廣興一股登記予被告名下顯與實情有違云云。惟按訴訟之
    攻擊防禦方法與資料之提出，係以本院言詞辯論終結前為准。本件被告雖於七十
    三年間尚未取得派下權，惟伊父即訴外人林祺織於健在之時，既將廣興一股登記
    為被告所享有，顯有該股份由被告繼承享有之意，本件被告之父既於本院言詞辯
    論終結前去逝，此為兩造所不否認，被告於此當取得派下權之資格。執此，縱或
    七十三年間於該公業申請登記時，被告之派下權資格尚有暇疵，於此亦予以補正
    ，被告當享有廣興一股之派下權。從而，原告前揭主張亦不可採。
五、兩造其餘攻擊、防禦方法，核與本判決結果不生影響，不另贅束，附此敘明。
六、結論：原告之訴為無理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      二    月    十一      日
                                  臺灣新竹地方法院民事第一庭
~B法      官  彭淑苑
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  洪木志
中      華      民      國    八十九    年      一      月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
