【裁判字號】    89,聲,104
【裁判日期】    890211
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第一０四號
    聲  請  人  甲○○
    即  被  告
右列聲請人因不服臺灣士林地方法院檢察署檢察官民國八十九年一月十七日所為扣押
命令，聲請本院撤銷或變更之，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：民國八十九年元月十七日臺北市政府警察局信義分局員警會
    同告訴人天心資訊開發股份有限公司（以下簡稱天心公司）人員暨代理律師執臺
    灣士林地方法院檢察署檢察官所發扣押命令，以聲請人涉嫌違反著作權法為由，
    至聲請人所經營設於台北市○○區○○街四十二巷十八號之百事資訊開發股份有
    限公司（以下簡稱百事公司）搜索並扣押電腦硬碟機二十二台、光碟燒錄機一台
    、侵害之管理系統光碟片一套、電腦主機二台等物，惟上開扣押物中之電腦硬碟
    二十二台、電腦主機二台及光碟燒錄機一台與證明被告違反著作權法案件無涉，
    依法不得扣押，且若認聲請人經營之百事公司之電腦硬碟或電腦主機同樣載有侵
    害告訴人之「管理系統」電腦軟體，則扣押其一為證即足，洵無重覆扣押之必要
    ，詎本件之執行人員竟將電腦軟、硬設備全部扣押，是其扣押命令及執行程序均
    瑕疵等云云，聲請人爰聲請撤銷或變更檢察官之扣押命令。
二、按「可為證據或得沒收之物，得扣押之」，刑事訴訟法第一百三十三條第一項定
    有明文。是凡足供證明被告犯罪之證據或得沒收之物，自均得予以扣押。經查：
    （一）本件扣押之電腦硬碟二十二台及電腦主機二台內均有被告甲○○涉嫌重製
    告訴人天心公司（以下簡稱天心公司）享有著作權之ＦＡＳ—二○○○商用軟體
    程式及該程式之原始碼，業據證人即執行本件扣押之員警李正民及證人即扣押當
    時在場協助之告訴人工程師王志文到庭證述屬實，且有扣押當時拍攝之照片附卷
    可稽，是此等物品乃得作為證明被告涉嫌違反著作權法犯罪事實之證據，依法得
    予扣押。（二）次查，扣押之電腦主機二台係被告於百事公司內用以架設內部網
    路，據以將被告涉嫌重製之告訴人上開管理系統軟體，透過該內部網路連線交由
    該公司員工使用，或非法改作上開管理系統軟體，據此重製他人程式著作之侵害
    行為，係被告涉嫌供犯罪所用之物，得為證據，依法得予以扣押之，且公司內部
    網路之個人電腦基於安全性之考量往往設有密碼予以保護，是倘僅扣押該電腦硬
    碟，於讀取電腦資料時因無法或曠費時日始得拆解密碼進入電腦讀取電腦資料，
    亦經證人王志文證述甚明，是就上開電腦主機乃有併予扣押之必要。（三）至扣
    押之光碟燒錄機一台，據告訴人代理人雷憶瑜律師供述因係被告涉嫌據以燒錄重
    製告訴人公司之管理系統軟體至光碟上加以販售之工具等語，此外復有告訴人提
    出之統一發票及百事公司出貨單附卷足憑（參臺灣士林地方法院檢察署八十九年
    聲字第一五七號案件卷附告訴人於八十八年十一月八日提出之告訴狀後附證四號
    ），是此扣押物亦係被告涉嫌供犯罪所用之物，得為證據之用，自得扣押。
    （四）末查，執行扣押當天，就所扣押之二十二台電腦硬碟中與本案無關之軟體
    資料已交由被告及百事公司人員重製備份，亦為證人王志文證述在卷，是此項扣
    押行為顯已注意採取對被告所營百事公司營運影響最小之方法為之，應認係在執
    行扣押之必要範圍內所為，故聲請人所為本件變更或撤銷檢察官扣押命令之聲請
    ，應認為無理由而予駁回。
三、爰依刑事訴訟法第四百十二條、第四百十六條第三項，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九    年      二    月      十一    日
                                臺灣士林地方法院刑事第四庭
                                        法  官  杜  惠  錦
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
                                        書記官  劉  育  妃
中      華      民      國      八十九      年    二    月       十六   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
