【裁判字號】    88,自,34
【裁判日期】    890211
【裁判案由】    違反專利法
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                            八十八年度自字第三四號
    自  訴  人  甲○○
    自訴代理人  曹依立律師
    被      告  乙○○
    選任辯護人  蔡慧玲
右列被告因違反專利法案件，經自訴人甲○○提起自訴，茲因自訴人所有「一種車門
警示裝置」之專利權，業經被告乙○○申請舉發其專利權，嗣經濟部智慧財產局審定
成立撤銷其專利權，現因專利權人提起訴願尚在審查中，有經濟部智慧財產局（八九
）智專一（一）一五一○二字第○八九一一○○一九○六號函附卷足參，爰依專利法
第九十四條規定，於上開專利權舉發案行政爭訟確定前，停止本案訴訟程序，特此裁
定。
中      華      民      國      八十九      年      二    月    十一    日
                                臺灣士林地方法院刑事第一庭
                                    法  官  詹  朝  傑
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
                                    書記官  趙  信  義
中      華      民      國      八十九      年      二    月    十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
