【裁判字號】    89,聲,118
【裁判日期】    890211
【裁判案由】    宣告沒收
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第一一八號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（八十九年度聲沒字第二四號），本院裁
定如左：
    主  文
扣案之第一級毒品海洛因壹包（驗餘淨重零點零壹公克）沒收銷燬之。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文。且查獲之毒品不問屬於
    犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八條第一項但書定有明文。
二、本件聲請意旨略以：查本署八十八年毒偵字第一三０三號被告甲○○違反毒品危
    害防制條例案件，業經不起訴處分確定，查扣案之第一級毒品海洛因一包淨重０
    ．０一公克，屬違禁物，爰依法聲請單獨宣告沒收等語。
三、查扣案疑似海洛因之白粉，經送法務部調查局鑑定，含海洛因成分，有該局八十
    九年一月十三日00000000000號鑑定通知書可稽。依毒品危害防制條例第二條
    及第十一條第一項之規定，海洛因係屬第一級毒品並禁止持有，自屬違禁物，是
    聲請人之聲請並無不合，爰裁定如主文。
中        華        民        國    八十九    年    二    月    十一    日
                                臺灣士林地方法院刑事第四庭
                                    法  官  江  翠  萍
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                    書記官  陳  淑  女
中        華        民        國    八十九    年    二    月    十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
