【裁判字號】    88,補,243
【裁判日期】    890211
【裁判案由】    拆屋還地等
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  八十八年度補字第二四三號
    原      告  臺灣鐵路管理局
    法定代理人  陳德沛
    訴訟代理人  龔維智律師
右原告與被告甲○○○等十人間拆屋還地等事件，原告起訴未據繳納裁判費，查本件
訴訟標的價額核定為新臺幣貳佰伍拾萬捌仟貳佰壹拾元，折合銀元捌拾肆萬陸仟零
柒拾元，應徵第一審裁判費銀元捌仟肆佰陸拾壹元，折合新臺幣貳萬伍仟佰捌拾
元。茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本裁定送達五
日內補繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      二      月     十一     日
                            臺灣士林地方法院民事第一庭
~B法      官  方彬彬
右為正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    八十九    年      二      月     十五     日
~B法院書記官  王琍瑩


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
