【裁判字號】    88,訴,604
【裁判日期】    890211
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                          八十八年度訴字第六四號
    公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    具  保  人  乙○○
右列具保人因被告偽造文書等案件，本院裁定如左：
    主  文
乙○○繳納之保證金新臺幣貳萬元沒入之。
    理  由
一、被告甲○○因偽造文書等案件前經臺灣士林地方法院檢察署檢察官指定保證金額
    新臺幣貳萬元，由具保人乙○○繳納現金後，已將被告甲○○免予羈押。
二、茲以該被告逃匿，自應將原繳納上開保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      二      月     十一     日
                              臺灣士林地方法院刑事第四庭
                                      法  官  杜  惠  錦
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  劉  育  妃
中      華      民      國    八十九    年      二      月     十六     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
