【裁判字號】    89,交易,52
【裁判日期】    890211
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決                          八十九年度交易字第五二號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十八年度偵字第九五一○
號），本院內湖簡易庭認不得以簡易判決處刑，應適用通常程序審理，本院判決如左
：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、聲請意旨略稱：被告甲○○於民國八十八年九月十日六時三十分許，騎乘車牌號
    碼ＤＲＣ─四二三號機車途經臺北市○○區○○路二三九號前，應注意車前狀況
    ，隨時保持停煞準備，竟疏未注意，而不慎撞擊前方路人乙○○，致乙○○之頭
    部受傷，案經乙○○提出告訴，因認被告涉有刑法第二百八十四條第一項之罪嫌
    云云。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
三、本件告訴人乙○○告訴被告甲○○案件，聲請書認被告係觸犯刑法第二百八十四
    條第一項之罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。茲據告訴人撤
    回其告訴，揆諸首開說明，應不經言詞辯論，諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七條，
判決如主文。
中     華     民     國     八 十 九     年     二     月     十 一     日
                                  臺灣士林地方法院交通法庭
                                      法  官  彭  幸  鳴
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                      書記官  郭  玲  華
中     華     民     國     八 十 九     年     二     月     十 四     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
