【裁判字號】    89,交易,9
【裁判日期】    890211
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                            八十九年度交易字第九號
    公  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第二三四七五號），
本院判決如左：
    主  文
乙○○因過失致人於死，處有期徒刑柒月。緩刑肆年。
    事  實
本院認定之犯罪事實除被告乙○○曾於民國八十年間違反麻醉藥品管理條例，經本院
判處有其徒刑二月確定，於八十年七月十三日執行完畢外，餘與檢察官起訴書所載相
同，茲予引用之。
    理  由
一、右揭事實，業據被告乙○○坦白承認，核與被害人之胞兄甲○○之指訴情節相符
    合。此外，並有道路交通事故調查報告表、飲酒測定值及肇事現場相片附卷足憑
    。而被害人何金柱確因本件車禍受如事實欄之傷害死亡，亦經檢察官督同法醫師
    相驗屬實，製有勘驗筆錄、相驗屍体証明書、驗斷書在卷足憑。按行車速度依標
    誌之規定，無標誌者，在市區道路時速不得超過四十公里；駕駛人應注意車前狀
    況，並隨時採取必要之安全措施；又駕駛人飲酒後其吐氣所含酒精成份超過每公
    升○、二五毫克以上者，不得駕車；道路交通安全規則第九十三條第一項第一款
    、第九十四條第三項、第一百十四條第二款分別定有明文。被告駕車本應注意上
    開道路交通安全規定，其能注意竟疏於注意，以致肇事，被告之行為顯有過失。
    本件被害人之死亡既係由被告之行為所致，而被告之行為既有過失，則被告之過
    失行為與被害人之死亡間，具有相當因果關係，被告犯行足堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第二百七十六條第一項之過失致人於死罪。又被告酒醉駕
    車及行經行人穿越道不依規定讓行人優先通行，肇事致人於死，應依道路交通管
    理處罰條例第八十六條第一項之規定加重其刑。又被告見肇事後，隨即報警，並
    於警員到達現場時，自首犯罪，而接受裁判，此有道路交通事故調查報告表足憑
    ，依法減輕其刑。其刑有加重及減輕之情形，應先加後減。審酌被告酒醉程度嚴
    重仍貿然駕車，以致肇事致人死傷，及肇事後被告已與被害人家屬達成民事和解
    ，並賠償損害，有和解書一紙附卷可按，犯後態度尚佳等一切情狀，量處如主文
    所示之刑，以資懲儆。又查被告曾於民國八十年間違反麻醉藥品管理條例，經本
    院判處有其徒刑二月確定，於八十年七月十三日執行完畢，惟五年內未曾受有期
    徒刑以上刑之宣告，有台灣台中地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表在卷可按。
    被告因過失致犯本罪，其經此教訓，當知謹慎而無再犯之虞，本院認所宣告之刑
    ，以暫不執行為宜，爰併宣告緩刑肆年，以勵自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百十條之一第二項、刑
法第二百七十六條第一項、第六十二條前段、第七十四條第二款、道路交通管理處罰
條例第八十六條第一項、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      二      月     十一     日
                                      臺灣臺中地方法院交通法庭
                                          法  官    許  金  樹
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於台灣高等法院台中分院（
須附繕本）。
                                          書記官
中      華      民      國    八十九    年      二      月     十一     日
附錄論罪科刑實體法條文：
刑法第二百七十六條第一項：
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。
(罰金部份業經提高十倍為二萬元)


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
