【裁判字號】    88,訴,3087
【裁判日期】    890211
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  八十八年度訴字第三○八七號
    原      告  金永勝鋼鐵股份有限公司
    法定代理人  甲  ○
    被      告  乙○○○○○○.
                          住台.
                          應.
右當事人間請求給付貨款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣伍拾壹萬零陸佰肆拾元，及自民國八十八年十二月二十四日起
至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣壹拾柒萬元供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
  二、陳述：被告於民國八十七年三月間連續向原告訂購貨料總計新台幣（下同）五
      十一萬零六百四十元，原告均如期如數交貨，而被告則簽發票面金額共計為四
      萬三千五九十元之支票以支付部分貨款，惟屆期上開二指支票均不獲付款，其
      餘貨款，被告亦未給付，屢經催討，被告已不知去向，為此本於買賣之法律關
      係，提起本件訴訟，請求被告給付前揭貨款及遲延利息。
  三、證據：提出訂貨單及秤量單各五份、出貨單、支票及退票理由單各二份為證，
      並聲請訊問證人謝忠達及林正雄。
乙、被告方面：
  被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之右揭事實，已據其提出訂貨單及秤量單各五份、出貨單、支票及
    退票理由單各二份為證，核屬相符，並經證人謝忠達、林正雄到庭結證證明上開
    秤量單之真正，堪信原告之主張為真實。
三、從而原告依買賣契約請求被告給付貨款五十一萬零六百四十元，並自起訴狀繕本
    送達翌日即八十八年十二月二十四日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息
    ，為有理由，應予准許。
四、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定相當之擔保金額，予以
    准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      二      月    十一      日
                                    台灣台中地方法院民事第三庭
~B法      官  張  國  華
右為正本係照原本作成
附記一如不服本判決，應於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      二      月     十一     日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
