【裁判字號】    88,易,3504
【裁判日期】    890211
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        八十八年度易字第三五四號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列上訴人因竊盜案件，不服本院中華民國八十八年九月十五日判決，提起上訴，本
院裁定如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、按提起上訴，應於送達判決後十日內為之，刑事訴訟法第三百四十九條規定甚明
    。本件上訴人係八十九年一月十九日收受本院判決正本，有送達證書存卷可稽，
    其上訴期間至八十九年一月二十九日屆滿，乃遲至八十九年二月一日始行上訴，
    逾越上訴期間，其上訴即屬違背法律上之之程式，應予駁回。
二、依刑事訴訟法第三百六十二條裁定如主文。
中     華     民     國     八十九     年     二       月      十一    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第四庭
                                   法  官 胡  忠 文
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                   書記官
中     華     民     國     八十九     年     二       月      十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
