【裁判字號】    93,訴,103
【裁判日期】    890211
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          九十三年度訴字第一三號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第
二一二○三號），於準備程序中被告為有罪之陳述，並聽取當事人意見後，本院合議
庭裁定改以簡式審判程序判決如左：
    主  文
甲○○未經許可寄藏子彈，處有期徒刑肆月，併科罰金新臺幣伍萬元，有期徒刑如易
科罰金，罰金如易服勞役，均以新臺幣玖佰元（即銀元參佰元）折算壹日。扣案之改
造九○子彈陸顆、擦槍工具壹組、擦槍布壹包均沒收。
    事  實
一、甲○○於民國九十二年十月二十六日，在台中縣太平市○○○街十三號住處，受
    友人許志明（另案由台灣台中地方法院檢察署檢察官偵辦中）之託，為其寄藏具
    殺傷力之改造九０子彈八顆（經送鑑定時，試射二顆），嗣於同月二十七日二十
    時十分許，經警在上址查獲，扣得上述改造子彈八顆，及供非法使用之擦槍工具
    一組、擦槍布一包。
二、案經台中縣警察局移送台灣台中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告自白不諱，於準備程序中，被告就右揭犯罪事實為有罪之陳
    述，並請求認罪之答辯，且有改造九０子彈八顆扣案可證，該扣案改造子彈經送
    內政部警政署刑事警察局鑑定，認具有殺傷力，有內政部警政署刑事警察局九十
    二年十二月十六日刑鑑字第０九二０二０六四三０號槍彈鑑定書在卷可證。被告
    自白與事實相符，其犯行已堪認定。
二、核被告所為，係犯槍砲彈藥刀械管制條例第十二條第四項之罪，爰審酌被告犯罪
    之動機、手段，無故持有子彈對社會危害重大、即被告已育有四名子女，高齡父
    母，賴被告開設製麵生意維生，及坦承犯行之犯後態度等一切情狀，量處如主文
    所示之刑，並分別諭知易科罰金及易服勞役之折算標準，以示懲儆。又扣案之改
    造九０子彈六發為違禁物，應依刑法第三十八條第一項第一款宣告沒收。又扣案
    之擦槍工具一組、擦槍布一包為被告所有，供犯罪所用之物，已經被告供承在卷
    ，應依刑法第三十八條第一項第二款規定宣告沒收。另二顆子彈因送鑑試射而滅
    失不存在，所餘彈殼已非違禁物，爰不予諭知沒收。又被告雖於警訊中，供出係
    綽號「志明」之男子所寄藏，惟被告並不知道其真實姓名、住所、年籍，自無從
    讓司法警察人員因而查獲，自無槍砲彈藥刀械管制條例第十八條第四項之適用，
    均併此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百七十三條之一第一項前段、第二百九十九條第一項
前段，槍砲彈藥刀械管制條例第十二條第四項，刑法第十一條前段第四十一條第一
項前段、第四十二條第二項、第三十八條第一項第一款、第二款，罰金罰鍰提高標準
條例第二條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      二     月    十一    日
                                  台灣台中地方法院刑事第三庭
                                        法  官 黃松竹
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀，上訴於台灣高等法院台
中分院（須附繕本）。
                                        書記官
中      華      民      國    八十九    年      二     月    十一    日
附錄論罪科刑之法條︰
槍砲彈藥刀械管制條例第十二條第四項
未經許可，持有、寄藏或意圖販賣而陳列子彈者，處五年以下有期徒刑，併科新台幣
三百萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
