【裁判字號】    89,聲,629
【裁判日期】    890211
【裁判案由】    聲請沒入保證金
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第六二九號
    聲請人  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  甲○○
    被      告  乙○○
右具保人因被告  案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○繳納之保證金新臺幣肆萬元，沒入之。
    理  由
一、被告乙○○因竊盜案件，前經台灣台中地方法院檢察署指定保證金新臺幣四萬元
    ，由具保人甲○○繳納現金後，已將被告停止羈押。
二、茲聲請人以該被告逃匿，聲請將原繳納上開保證金沒入之。
三、經核前項聲請於法並無不合，爰依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第
    一項，裁定如主文。
中    華    民    國      八十九      年      二      月      十        日
                              臺灣臺中地方法院刑事第二庭
                                      法  官  陳  文  燦
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於收受送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官
中    華    民    國      八十九      年      二      月      十一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
