【裁判字號】    89,聲,620
【裁判日期】    890211
【裁判案由】    聲請沒入保證金
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第六二Ｏ號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  黃耿郁
    被      告  甲○○
右列聲請人因被告違反毒品危害防制條例案件，聲請沒入具保人繳納之保證金（八十
九年度執聲沒第三五號），本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：被告甲○○因毒品危害防制條例案件，經臺灣臺中地方法院檢察
    署檢察官指定保證金新臺幣（下同）二萬元，由具保人黃耿郁繳納現金後，已將
    被告釋放，茲以該被告逃匿，自應將原繳納上開保證金沒入。
二、按「檢察官依第一百十八條第二項之沒入保證金、第一百十九條第二項之退保及
    第九十三條第三項但書、第二百二十八條第三項命具保、責付或限制住居，於偵
    查中以檢察官之命令行之。」刑事訴訟法第一百二十一條第四項定有明文。經查
    ，被告甲○○因三犯施用毒品案件，經臺灣臺中地方法院檢察署檢察官指定保證
    金二萬元，由具保人黃耿郁繳納現金後，已將被告釋放，被告經本院以八十八年
    度毒聲字第五一八五號裁定令入戒治處所施以強制戒治一年，復經檢察官依法傳
    喚、拘提被告到署執行強制戒治，均未到案執行，顯已逃匿之事實，亦有該署送
    達證書、臺中縣警察局大甲分局拘提未獲報告書附卷可稽，惟被告係三犯施用毒
    品案件，依毒品危害防制條例第二十條第三項規定，固採刑事罰與強制戒治併行
    之制度，然究屬同一刑事案件，苟前開案件尚未據起訴而仍屬偵查階段，自得由
    檢察官依刑事訴訟法第一百二十一條第四項規定以命令沒入保證金，如已起訴則
    應由法院於被告逃匿時裁定沒入保證金，均無由檢察官另行聲請法院裁定沒入保
    證金之必要，前開聲請於法不合，應予駁回。
中      華      民      國      八十九      年    二    月      十一    日
                                    法  官  陳  得  利
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                    書記官
中      華      民      國      八十九      年    二    月      十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
