【裁判字號】    88,訴,3905
【裁判日期】    890211
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  八十八年度訴字第三九○五號
    原      告  中聯信託投資股份有限公司台中分公司
                              .
    法定代理人  丁○○      住.
    訴訟代理人  丙○○      住.
    被      告  乙○○      住.
                甲○○      住台北縣板橋市○○街三七號五樓
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰陸拾柒萬陸仟伍佰伍拾陸元，及自民國八十八年五月
二十二日起至清償日止，按年息百分之九點三五計算之利息，並自民國八十八年六月
二十三日起至清償日止，在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月部份按
上開利率百分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣伍拾伍萬玖仟元供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
  二、陳述：被告甲○○邀被告乙○○為連帶保證人，於民國八十四年二月二十二日
      向原告借用新台幣（下同）一百八十五萬元，約定利息按年息百分之九點三五
      計算，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，超過
      部份按上開利率百分之二十計付違約金，清償期為民國一零四年二月二十二日
      ，並約定如有一期未付本息，全部債務視為到期。詎被告自八十八年五月二十
      二日起即未再繳納本息，尚積欠如聲明所示之本息及違約金，屢向被告催討，
      均置之不理，為此提起本件訴訟。
  三、證據：提出借據及約定書一紙、撥款同意書一紙、放款資料查詢表一份為證。
乙、被告方面：
（甲）被告乙○○未於最後言詞辯論期日到場，惟據其先前到場聲明、陳述如左：
  一、聲明：駁回原告之訴。
  二、陳述：伊確曾為被告甲○○擔任本件借款債務之連帶保證人，對於借款一百八
      十五萬元一節，並不爭執。
（乙）被告甲○○：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告均未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各
    款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之右揭事實，已據其提出借據及約定書一紙、撥款同意書一紙、放
    款資料查詢表一份為證，復為被告乙○○所不爭，自堪信為真實。
三、原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款一百六十七萬六千五百五
    十六元，及自民國八十八年五月二十二日起至清償日止，按年息百分之九點三五
    計算之利息，並自民國八十八年六月二十三日起至清償日止，在六個月以內者，
    按上開利率百分之十，超過六個月部份按上開利率百分之二十計付違約金，為有
    理由，應予准許。
四、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定擔保金額，予以准許。
五、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      二      月      十一    日
                                  台灣台中地方法院民事第三庭
~B法      官  張  國  華
右為正本係照原本作成
附記一如不服本判決，應於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      二      月    十一    日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
