【裁判字號】    88,重訴,20
【裁判日期】    890211
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  八十八年度重訴字第二十號
    原      告  大同資訊企業股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  劉  喜  律師
    被      告  戰威實業股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  戊○○
    被      告  忠亞水電工程有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
右當事人間損害賠償事件，本院裁定如左：
    主      文
本件於本院八十八年度重訴更字第七號事件民事訴訟終結前，停止訴訟程序。
    理      由
一、按訴訟全部或一部之裁判，以他訴訟之法律關係是否成立為據者，法院得在他訴訟終結
    前，以裁定停止訴訟程序，民事訴訟法第一百八十二條第一項定有明文。
二、查本件原告係以被告為訴外人眾冠營造有限公司之連帶保證人，請求被告應負連帶保證
    責任，惟被告之連帶保證債務是否成立，係以主債務人眾冠營造有限公司對原告負有債
    務為據，而原告請求主債務人眾冠營造有限公司給付工程款乙案，現經本院以八十八年
    度重訴更字第七號民事事件受理中，本訴訟之裁判，以臺灣本院八十八2年度重訴更字
    第七號事件訴訟之法律關係是否成立為據，本院認有裁定停止本件民事訴訟程序之必要
    。
三、依首開法條裁定如主文。
中        華        民        國   八十九   年      二       月     十一      日
                                    臺灣臺中地方法院民事第一庭
~B法      官  吳蕙玟
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中        華        民        國   八十九   年      二       月     十一      日
~B書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
