【裁判字號】    88,訴,3611
【裁判日期】    890211
【裁判案由】    確認債權存在
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  八十八年度訴字第三六一一號
    原      告  戊○○
                        送達代.
                              .
    訴訟代理人  楊俊樂  律師
    被      告  丁○○  住台中.
    兼法定代理人  甲○○  住同.
    訴訟代理人  林玲珠  律師
    被      告  南山人壽保險股份有限公司
                        設台北市○○○路○段一四四號
    法定代理人  丙○○  住同右.
    訴訟代理人  己○○  住同右.
右當事人間確認債權事件本院判決如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：確認被告丁○○、甲○○對於被告南山人壽保險股份有限公司（以下簡
      稱南山人壽公司）有保險金請求權存在。
  二、陳述：
    （一）緣被告甲○○、丁○○分別為張哲滄（已歿）之配偶、女兒。張哲滄於民
          國八十八年六月二十一日赴印尼旅遊期間死亡，被告甲○○、丁○○依法
          為其繼承人，合先敘明。
    （二）查張哲滄於生前與被告南山人壽公司簽訂有保險契約，保單號碼分別為Ｚ
          000000000、Ｚ000000000、Ｚ000000000、
          Ｚ000000000、Ｚ000000000等，並未指定受益人，被
          告甲○○、丁○○既為張哲滄之繼承人，依法對被告南山人壽公司有保險
          金請求權。
    （三）因張哲滄於八十六年十一月二十七日向原告借款新台幣（下同）一百八十
          萬元，並開立票號為４２８８４，到期日為八十八年一月十日之同額本票
          乙紙為憑。張哲滄死亡後，被告甲○○、丁○○繼承其債務，原告自得向
          被告甲○○、丁○○請求負連帶清償之責。又被告甲○○亦自八十七年十
          月三十日起陸續向原告借款七十四萬三千元，惟屢經原告請求被告清償，
          均無效果。
    （四）經原告查悉被告甲○○及丁○○對被告南山人壽公司有前述保險金請求權
          ，為保全債權，遂向鈞院聲請假扣押裁定獲准（案號：八十八年度裁全酉
          字第五九八０號），並持以向鈞院民事執行處聲請假扣押執行，業蒙受理
          在案（案號：八十八年度執全酉字第三七四八號），經囑託台灣台北地方
          法院民事執行處核發扣押命令（案號：八十八年度民執全助辛字第一一一
          號），扣押被告甲○○及丁○○對被告南山人壽公司之保險金請求權。惟
          被告南山人壽公司依強制執行法第一百十九條第一項之規定聲明異議，原
          告自得依強制執行法第一百三十五條準用第一百二十條之規定，提起本訴
          。
    （六）對被告抗辯之陳述：被告甲○○及丁○○拋棄就張哲滄之遺產繼承權程序
          並不完備。
  三、證據：提出戶籍謄本、存款憑條、本票、支票及退票理由單各一份及匯款單四
      紙為證，並聲請調取本院八十八年度繼字第六０六號民事聲請卷宗。
乙、被告方面：
  一、被告甲○○及丁○○部分：
    （一）聲明：如主文所示。
    （二）陳述：
      １、本件被告南山人壽公司並非不承認被告甲○○及張佩甄之債權，或對數額
          有爭議，僅因理賠案件尚在調查中，被告張佩甄及甲○○對被告南山人壽
          公司有無保險金債權仍未明確為由，而聲明異議。原告逕提起本訴，與強
          制執行法第一百十九條之規定不符。
      ２、被告甲○○及丁○○自始至終未否認對被告南山人壽公司有保險金債權存
          在，且原告依強制執行法第一百二十條規定起訴應列之被告僅限於被告南
          山人壽公司，詎原告為求己身應訊方便，而增列被告甲○○及丁○○二人
          ，俾使因被告甲○○及丁○○之住所於台中市之故而由鈞院管轄，徒增被
          告甲○○及丁○○應訴之困擾外，其以未否認保險金債權存在之人為被告
          ，其起訴亦不合法定程式。
      ３、退萬步言，縱認原告得依強制執行法第一百二十條之規定提起本件訴訟，
          惟被告甲○○及丁○○自始至終均未否認對被告南山人壽公司有保險金債
          權存在，被告南山人壽公司亦肯認保險債權存在，並以奉執行法院命令將
          應扣押之金額扣押在案，準此，被告甲○○、丁○○與南山人壽公司間之
          債權已甚明確，無須經由判決確認，故原告無即受判決之法律上利益。
      ４、被告甲○○及丁○○對張哲滄之繼承權均已拋棄確定並經法院准予備查。
    （三）證據：提出鈞院家事法庭函一件為證。
  二、被告南山人壽公司部分：
    （一）聲明：同意原告訴之聲明第一項，但訴訟費用應由原告負擔。
    （二）陳述：被告南山人壽公司於八十八年十月二十七日曾接獲台灣台北地方法
          院北院義八十八民執全助辛字第一一一號執行命令，禁止被告甲○○、張
          珮甄收取保險金債權；被告南山人壽公司亦不得對被告甲○○、丁○○清
          償。因當時本件理賠案件尚在調查中，被告甲○○、丁○○對被告南山人
          壽公司有無保險金債權尚未明確，被告南山人壽公司乃依法聲明異議。嗣
          經調查結果，已肯認被告甲○○及丁○○有是項債權，而依上開執行命令
          將應扣押之金額扣押在案，惟應給付之保險金數額尚未核算。
    （三）證據：提出聲明異議狀及陳報狀各一份為證。
    理      由
一、原告主張：被告甲○○、丁○○分別為張哲滄之配偶及女兒。原告對張哲滄及被
    告甲○○分別有有一百八十萬元及七十四萬三千元之債權。張哲滄曾與被告南山
    人壽公司訂有未指定受益人之保險契約，嗣張哲滄於八十八年六月二十一日死亡
    ，被告甲○○及丁○○依法繼承其對原告之債務，並對被告南山人壽公司享有保
    險金請求權。原告為保全債權，乃向本院聲請假扣押裁定，並持之聲請本院就被
    告甲○○及丁○○對被告南山人壽公司之保險金債權發給執行命令扣押在案，惟
    經被告南山人壽公司聲明異議，爰依強制執行法第一百三十五條準用第一百二十
    條規定，提起本訴。
二、被告甲○○及丁○○則以：彼等已依法拋棄對訴外人張哲滄之繼承權，且被告南
    山人壽公司並非不承認彼等之債權，亦非對數額有爭議，故原告之訴不合於強制
    執行法第一百十九條之規定。又被告甲○○及丁○○自始至終均未否認債權之存
    在，被告南山人壽公司亦依法院之執行命令將應扣押之金額扣押在案，原告之訴
    無受判決之法律上利益等語置辯。另被告南山人壽公司則抗辯：伊肯認被告甲○
    ○及丁○○之債權，並依法院之扣押命令將應扣押之金額扣押在案，僅應給付之
    保險金尚未核算云云。
三、按民事訴訟法第二百四十七條所謂即受確認判決之法律上利益，係指因法律關係
    之存否不明確，致原告在私法上之地位有受侵害之危險，而此項危險得以對於被
    告之確認判決除去之者而言，故確認法律關係成立或不成立之訴，茍具備前開要
    件，即得謂有即受確認判決之法律上利益，縱其所求確認者為他人間之法律關係
    ，亦非不得提起，最高法院著有四十二年台上字第一０三一號判例可資參照。強
    制執行法第一百二十條所定債權人對第三人起訴，雖僅規定「並通知債務人」，
    並未規定須以債務人為被告一併起訴，惟積極確認之訴，只須主張權利存在者，
    對於否認其主張者提起，當事人即為適格。經查：
  （一）本件被告甲○○及丁○○雖辯稱：彼等自始至終均未否認對被告南山人壽之
        是項保險金請求權存在，是原告起訴不合法定程式云云。惟查被告甲○○及
        丁○○既已抗辯彼等業已拋棄對張哲滄之繼承權，則其等無異否認原告主張
        彼等基於繼承人之地位而對被告南山人壽公司有保險金請求權存在之事實，
        致原告私法上地位有受侵害之危險。是原告併將否認其主張之被告甲○○及
        丁○○列為被告，並無當事人不適格之情形。
  （二）另被告南山人壽公司雖抗辯其已肯認被告甲○○及丁○○之保險金請求權，
        並依法院之執行命令將應扣押之金額扣押在案，僅金額尚未核算云云。惟被
        告南山人壽公司於甫接獲法院之執行命令時，即向法院聲明異議等情，此有
        被告南山人壽提出聲明異議狀一份為證，堪認是時被告南山人壽公司否認該
        債權之存在，況原告倘未依強制執行法第一百三十五條準用第一百二十條之
        規定，於收受被告南山人壽聲明異議之通知後十日內，提起本訴，並向法院
        為起訴之證明，執行法院即得依聲請撤銷上開執行命令，致原告之私法上地
        位有受侵害之危險。
  （三）前述原告之私法上地位受侵害之危險，尚得以確認判決除去之。從而，原告
        以被告甲○○、丁○○及南山人壽公司為被告，提起本件確認之訴，自非法
        所不許，被告上開辯詞，尚非可取，合先敘明。
四、查原告主張：被告甲○○、丁○○分別為張哲滄之配偶及女兒，原告對張哲滄及
    被告甲○○有債權存在，張哲滄曾與被告南山人壽公司訂有未指定受益人之保險
    契約，張哲滄於八十八年六月二十一日死亡，原告為保全債權，向法院聲請假扣
    押裁定，並持之聲請法院就被告甲○○及丁○○對被告南山人壽公司之保險金請
    求權核發執行命令，而經被告南山人壽公司聲明異議等事實，業據其提出戶籍謄
    本、存款憑條、本票、支票及退票理由單各一份及匯款單四紙為證，復為被告所
    不爭，並有被告南山人壽公司提出聲明異議狀一份附卷足憑，則原告此部份主張
    之事實，應堪採信。
五、又查被告甲○○、丁○○辯稱：彼等已依法拋棄其繼承權，並經法院准予備查等
    情，有被告甲○○、丁○○提出之本院家事法庭八十八年十一月一日中院貴民允
    八十八繼字第六０六號函附卷可稽，並經本院調閱本院八十八年度繼字第六０六
    號民事聲請事件卷宗，查核屬實，被告甲○○及丁○○上開抗辯，即可採信。按
    死亡保險契約未指定受益人者，其保險金額作為被保險人遺產，保險法第一百十
    三條定有明文。被告南山人壽公司與張哲滄所訂之保險契約，並未指定受益人乙
    事，為兩造所不爭，則依上開規定，被告南山人壽公司所應給付之保險金，即為
    張哲滄之遺產。被告甲○○及丁○○既已拋棄其對訴外人張哲滄之繼承權，而不
    承繼張哲滄財產上之一切權利義務，被告丁○○因拋棄繼承而非原告之債務人，
    固勿論，即被告甲○○及丁○○對於作為張哲滄遺產之保險金，亦無對被告南山
    人壽公司請求給付之權利可言。原告提起本件訴訟，請求確認被告丁○○、甲○
    ○對於被告南山人壽有保險金請求權存在，原告之債權並不能因提起本件訴訟而
    有排除危險之可能，是原告之訴洵屬無據，應予駁回。
六、據上論結，本件原告之訴為無理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      二      月    十  一    日
                                台灣台中地方法院民事第民三庭
~B法      官  張  國  華
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      二      月      十一    日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
