【裁判字號】    89,聲,599
【裁判日期】    890211
【裁判案由】    聲請沒入保證金
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                八十九年度聲字第五九九號
    聲    請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    具    保  人  朱文華
    受刑人即被告  甲○○
右被告因贓物案件，經聲請人聲請沒入保證金（八十八年度執聲沒字第三三號），本
院裁定如左：
    主      文
朱文華繳納之保證金新台幣壹萬元，沒入之。
    理      由
一、本件聲請意旨略以：受刑人即被告甲○○因贓物案件，前經臺灣臺中地方法院檢
    察署檢察官指定保證金新台幣一萬元，由具保人朱文華繳納現金後，已將受刑人
    即被告釋放，茲以該受刑人經合法傳喚執行竟逃匿，自應將原繳納上開保證金沒
    入，為此聲請沒入具保人繳納之保證金等語。
二、本院審核認其聲請為正當，應沒入具保人繳納之上開保證金，爰依刑事訴訟法第
    一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中    華    民    國      八十九      年       二      月     十一      日
                                    臺灣臺中地方法院刑事第五庭
                                        法  官  朱  光  國
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官
中    華    民    國      八十九      年       二      月     十四      日
Ｔ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
