【裁判字號】    89,聲,849
【裁判日期】    890211
【裁判案由】    聲請裁定易科罰金之標
【裁判全文】
台灣台中地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第八四九號
    聲  請  人  台灣台中地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右列受刑人因傷害案件，經聲請人聲請裁定易科罰金之折算標準，本院裁定如左：
    主      文
甲○○傷害人之身體，所處有期徒刑肆月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    理  由
一、按犯最重本刑為三年以下有期徒刑之罪，而受六月以下有期徒刑或拘役之宣告，
    因身體、教育、職業或家庭之關係，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下折
    算一日，易科罰金，刑法第四十一條定有明文。又此項易科罰金折算標準，業據
    罰金罰鍰提高標準條例第二條規定，就其原定數額提高為一百倍折算一日。而判
    決主文如漏未記載易科罰金之折算標準，而執行顯有困難時，被告及檢察官均有
    聲請權，司法院院字第一三五六號著有解釋，足資參照。
二、本件聲請意旨略以：受刑人甲○○因犯傷害及搶奪罪，經本院於民國八十八年五
    月二十六日，以八十八年度訴字第四九五號刑事判決，判處傷害罪有期徒刑四月
    ，搶奪罪有期徒刑一年二月，並定應執行之刑為有期徒刑一年四月在案，其中搶
    奪罪部分業經受刑人上訴於最高法院，傷害罪部分則經受刑人於八十八年十二月
    十五日台灣高等法院台中分院審理時撤回上訴，是傷害罪部分判決自該日起已確
    定，惟該罪法定最重本刑為三年以下有期徒刑，符合刑法第四十一條得易科罰金
    之規定，本院前揭判決漏未記載得易科罰金及折算標準，爰依法聲請裁定易科罰
    金折算標準等語。
三、經查：受刑人所犯傷害罪，經本院判處有期徒刑四月，嗣於八十八年十二月十五
    日因受刑人撤回上訴而確定，有本院八十八年度訴字第四九五號刑事判決正本在
    卷可參。故聲請人之聲請為有理由，應予准許，爰依首揭規定，諭知易科罰金之
    折算標準如主文所示。
四、依刑事訴訟法第二百二十條，刑法第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第二條，
    裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年    二    月    二十一    日
                                      台灣台中地方法院刑事第四庭
                                          法  官  鍾 啟 煒
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官
中      華      民      國      八十九      年    二   月     二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
