【裁判字號】    89,附民,78
【裁判日期】    890211
【裁判案由】    請求損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事附帶民事訴訟判決              八十九年度附民字第七八號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因民國八十八年度易字第二四０八號妨害婚姻案件，經原告提起附帶民事訴
訟，請求損害賠償事件，本院判決如左︰
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告聲明求為判決：被告應給付原告新台幣一百萬元，並自起訴狀繕本送達翌日
    起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。並陳明願供擔保請准宣告假執行。
    其陳述略稱：被告因妨害家庭案件，業經偵查終結，依法提起公訴，罪證明確，
    使原告在精神上受有極大損害，爰依侵權行為之規定請求被告賠精神慰撫金一百
    萬元。
二、被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按提起附帶民事訴訟，應於刑事訴訟起訴後第二審辯論終結前為之。但在第一審
    辯論終結後，提起上訴前，不得提起，刑事訴訟法第四百八十八條定有明文。
二、查本件被告甲○○刑事部分，已於八十八年八月十七日辯論終結，原告於八十九
    年一月二十一日始具狀提起附帶民事訴訟，依照上開說明，顯有未合，原告之訴
    自應予駁回。
據上論結，爰依刑事訴訟法第五百零二條第一項，判決如主文。
中    華    民    國      八十九      年      二      月       十一    日
                              臺灣臺中地方法院刑事第三庭
                                      法  官 曾佩琦
右正本證明與原本無異。
對本件上訴，須刑事訴訟部分提起上訴時，始得於收受送達後十日內提起上訴，不得
單獨提起上訴。
                                      書記官
中    華    民    國      八十九      年      二      月        十一   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
