【裁判字號】    89,交易緝,2
【裁判日期】    890211
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        八十九年度交易緝字第二號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴 (八十二年度投偵字第一七０九號），
本院判決如左：
    主      文
乙○○因過失傷害人，處拘役伍拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事      實
一、乙○○於民國八十一年十二月廿四日下午八時三十分，駕駛車牌號碼ＨＨ－０五
    九九自用小客車，沿南投縣國姓鄉○○路，由埔里往草屯方向行駛，途經中正路
    一段一二五號前交岔路口時，應注意該路段行車速率限制為時速五十公里，不得
    超速行駛，且汽車行經無號誌之交岔路口，應減速慢行，作隨時停車之準備，而
    依當時情形，又無不能注意之情形，竟疏於注意，貿然以時速七、八十公里之速
    率行駛，致發現甲○○騎乘車牌ＵＦＬ－五九二號機車，由草屯往埔里方向行駛
    ，準備左轉駛入往乾溝村方向之岔路時煞避不及而撞倒之，甲○○因此受右眼臉
    瘀血、頭部右頂枕部血腫、前胸浮腫、瘀血、右下肢瘀血、浮腫等傷害。
二、案經甲○○訴由南投縣警察局埔里分局報請臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
    理      由
一、右開事實，業據被告於警訊時及偵查中供認不諱，核與告訴人指訴之情節相符，
    且有道路交通事故調查報告表（一）（二）及告訴人之受傷診斷書、現場照片等
    件可稽。
二、按行車速度，應依標誌之規定，又汽車行經無號誌交岔路口，應減速慢行，作隨
    時停車之準備，道路交通安全規則第九十三條第一項第四款定有明文。被告於前
    揭時地駕駛車輛應注意能注意而不注意上開規定，以致肇事，被告之行為自有過
    失，雖被害人甲○○轉彎車未讓直行車先行，亦與有過失，但被告仍難辭過失之
    責，況本件經送台灣省南投縣車輛行車事故鑑定委員會鑑定結果，亦持相同看法
    ，有鑑定意見書及覆議函可稽，益證被告之行為有過失，而被告之過失行為與告
    訴人傷害間具有相當因果關係，被告之犯行洵堪認定。
三、被告乙○○所為係犯刑法第二百八十四條第一項前段過失傷害人之罪。爰審酌被
    告過失程度之輕重、告訴人所受之傷勢及告訴人亦應負過失責任、被告肇事後態
    度及迄未與告訴人達成和解等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金
    之折算標準，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第二百八十四條第一項
前段、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
中    華    民    國      八十九      年       二      月      十一     日
                                    臺灣臺中地方法院交通法庭
        法  官  許  金  樹
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於臺灣
高等法院臺中分院。
                                        書記官
中    華    民    國      八十九      年       二      月      十四     日
刑法第二百八十四條第一項：
因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。致重傷者，處一年
以下有期徒刑、拘役或五百元下罰金。
刑法第二百八十四條第二項
從事業務之人，因業務上之過失傷害人者，處一年以下有期徒刑、拘役或一千元以下
罰金。致重傷者，處三年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。
                                                                        Ｂ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
