【裁判字號】    89,易,16
【裁判日期】    890211
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                            八十九年度易字第一六號
    公  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    被      告  甲○○
    被      告  丙○○
右列被告因賭博案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第二三一一三號），本院
判決如左：
    主  文
乙○○、甲○○共同連續在公眾得出入之場所賭博財物，各處罰金壹萬元，如易勞役
，以參佰元折算壹日。甲○○緩刑貳年。
丙○○在公眾得出入之場所賭博財物，處罰金伍仟元，如易勞役，以參佰元折算壹日
，緩刑貳年。
電動玩具肆台、賭資新台幣壹萬柒仟捌佰元及積分卡肆拾柒張，均沒收。
    事  實
本院認定之犯罪事實與檢察官起訴書所載相同，茲引用之。
    理  由
一、右揭事實，業經被告乙○○、甲○○、丙○○於審理中供認不諱，互核相符，復
    有當場查獲如主文第三項所示之賭博器具及賭檯上之賭資扣案可證，事證明確，
    被告等犯行均堪認定。
二、核被告等所為，均犯刑法第二百六十六條第一項前段之在公眾得出入之場所賭博
    財物罪。被告乙○○、甲○○二人間，有犯意之聯絡及行為之分擔，均為共同正
    犯。且其二人多次賭博之犯行，時間緊接，犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯
    意而為之，為連續犯，應依刑法第五十六條之規定，以一罪論。爰審酌被告等犯
    罪之動機、目的、手段，犯罪所生之危害、犯罪後之態度等一切情狀，分別量處
    如主文所示之刑，並諭知罰金如易服勞役之折算標準。被告甲○○係被僱用擔任
    開分、洗分工作、被告丙○○玩賭電動玩具，前均未曾受有期徒刑以上刑之宣告
    ，被告等均未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣臺中地方法院檢察署刑案資料
    查註紀錄表在卷可稽，經此科刑教訓應知警惕，當無再犯之虞，本院認暫不執行
    其刑為適當，併予以宣告緩刑二年，以啟自新。扣案之電動玩具肆台、賭資新台
    幣壹萬柒仟捌佰元，均係當場賭博之器具與在賭檯或兌換籌碼處之財物，另扣案
    積分卡肆拾柒張，係供犯罪所用之物，且屬被告所有，均沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百十條之一第二項，刑
法第二十八條、第五十六條、第二百六十六條第一項、第二項、第三十八條第一項第
二款、第四十二條第二項、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、
第二條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      二      月     十一     日
                                        法  官  許  金  樹
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                         書記官
中      華      民      國    八十九    年      二      月     十一     日
科刑法條：
刑法第二百六十六條第一項：在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物者，處一千元
    以下罰金。但以供人暫時娛樂之物為賭者，不在此限。
刑法第二百六十六條第二項：當場賭博之器具與在賭檯或兌換籌碼處之財物，不問屬
                          人與否，沒收之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
