【裁判字號】    89,交易,11
【裁判日期】    890211
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          八十九年度交易字第一一號
    公  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第二一七五八號），
本院判決如左：
    主  文
甲○○因過失致人於死，處有期徒刑捌月。緩刑參年。
    事  實
一、甲○○於民國（下同）八十八年四月九日下午七時三十分許，駕駛車號ＭＰ－九
    五一三號自用小客車，沿台中縣沙鹿鎮○○路由清泉崗往沙鹿街方向行駛，途經
    該路與明德路之岔路處內側車道，為時速不得超過五十公里之路段，應注意車速
    之限制，且依當時情況，又非不能注意，意疏於注意，仍以時速七十至八十公里
    超速行駛，因煞車不及，撞及當時穿越車道不當之林票肇事，致林票受有頭部外
    傷產生顱內出血，經送醫不治死亡。
二、案經台中縣警察局清水分局報請檢察官相驗後偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實已據被告甲○○於警訊、偵審中供認不諱，並有台中縣警察局道路
    交通事故調查報告表及現場照片附卷佐證。而被害人林票係因本件車禍受傷死亡
    ，亦經檢察官督同法醫師相驗屬實，有勘驗筆錄、驗斷書及相驗屍體證明書在卷
    可稽，事證已臻明確。
二、按行車速度，依標誌之規定，無標誌者，在市區道路，時速不得超過四０公里，
    道路交通安全規則第九十三條第一項第一款定有明文。被告甲○○駕駛小客車於
    限速五十公里之路段，超速行駛，而依當時情況，並非不能注意，竟疏未注意，
    以致肇事，即有過失；又被害人林票之死亡確係本件交通事故所致，已如前述，
    則被告之過失行為與被害人之死亡結果間具有相當因果關係。況本件交通事故送
    經台灣省台中縣區車輛行車事故鑑定委員會鑑定結果，亦同此認定，有該鑑定委
    員會中縣鑑字第八八四九０號鑑定意見書附卷可參，益證被告之行為有過失，而
    被告之過失行為與被害人之死亡間具有相當因果關係，被告之犯行洵堪認定。
三、核被告所為，係犯刑法第二百七十六條第一項之過失致死罪。爰審酌被告過失程
    度之輕重、被告肇事後態度、及肇事後被告已與被害人家屬達成民事和解，並賠
    償損害，有和解書一紙附卷可按，犯後態度尚佳等一切情狀，量處如主文所示之
    刑，以資懲儆。又查被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣台中地方法院
    檢察署刑案資料查註紀錄表在卷可按。被告甲○○因過失致犯本罪，其經此教訓
    ，當知謹慎而無再犯之虞，本院認所宣告之刑，以暫不執行為宜，爰併宣告緩刑
    參年，以勵自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第二百七十六條第一項
、第七十四條第一款、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      二      月     十一     日
      臺灣臺中地方法院交通法庭
                                          法  官    許  金  樹
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於台灣高等法院台中分院（
須附繕本）。
                                          書記官
中      華      民      國    八十九    年      二      月     十一     日
附錄論罪科刑實體法條文：
刑法第二百七十六條第一項：
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。
(罰金部份業經提高十倍為二萬元)


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
