【裁判字號】    89,聲,730
【裁判日期】    890211
【裁判案由】    聲請沒入保證金
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第七三號
    聲  請  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  邱麒麟
    被      告  甲○○
右被告因聲請人聲請沒入保證金案件，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：被告甲○○前因竊盜案件，經臺灣台中地方法院檢察署檢察官指
    定保證金新臺幣三萬元，由具保人邱麒麟繳納現金後，已將被告釋放。茲以該被
    告逃匿，自應依刑事訴訟法第一百十八條之規定，將具保人繳納上開保證金沒入
    等語。
二、按具保之被告逃匿者，始得將具保人已繳納之保證金沒入之，此觀之刑事訴訟法
    第一百十八條第一項規定甚明。查本件聲請人聲請沒入具保人所繳納之保證金，
    雖提出送達證書二紙、拘票及拘提報告書、被告之戶籍謄本及臺灣高雄地方法院
    檢察署函覆無法代執行之函文等各一件為據；惟查本件聲請人之傳喚被告執行其
    送達地址並非對被告之戶籍地即高雄市○○區○○里○○○路七九號十九號為之
    ，而係以寄存方式對台中市○○區○○路四段六六號八樓之一為之，有戶籍謄本
    及送達證書各一件在卷可稽；且查被告自八十八年十一月七日起即因恐嚇案件遭
    羈押於臺灣高雄看守所，迄八十九年一月三十一日始經釋放，有在監在押查詢表
    一件附卷可查；然聲請人之拘提被告係在八十八年十二月十三日發出拘票，及其
    後函請臺灣高雄地方法院檢察署代為執行時，經臺灣高雄地方法院檢察署於八十
    九年一月十九日函覆無法代執行，分有拘票及拘提報告書、臺灣高雄地方法院檢
    察署八十九年一月十九日雄檢銅崑字八八執助一四一七字第四三一八號函等附卷
    可稽，其聲請人之拘提被告及囑託臺灣高雄地方法院檢察署代為執行之時，被告
    均因案羈押在臺灣高雄看守所，難認已對被告為合法傳喚，則被告是否逃匿尚屬
    不明，揆諸前揭規定，聲請人聲請將具保人繳納之上開保證金沒入，即無理由，
    應予駁回。
中      華      民      國      八十九      年      二    月    十一    日
                                    臺灣臺中地方法院刑事第六庭
                                        法  官  林  源  森
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日，內向本院提出抗告狀。
                                        書記官
中      華      民      國      八十九      年      二    月    十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
