【裁判字號】    88,訴,3622
【裁判日期】    890211
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  八十八年度訴字第三六二二號
    原      告  萬泰商業銀行股份有限公司台中分公司
                              .
    法定代理人  丁○○      住.
    訴訟代理人  戊○○      住.
                乙○○      住.
    被      告  甲○○      住.
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣伍拾萬捌仟捌佰玖拾參元，及自民國八十八年四月四日起至清
償日止，按年息百分之十四點二五計算之利息，並自民國八十八年五月五日起至清償
日止，在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月部份按上開利率百分之二
十計付違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：訴外人丙○○邀被告甲○○為連帶保證人，於民國八十六年七月四日向
      原告借用新台幣（下同）七十萬元，約定利息按年息百分之十四點二五計算，
      逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，超過部份按
      上開利率百分之二十計付違約金，清償期為民國九十一年七月四日，並約定如
      有一期未付本息，全部債務視為到期。詎被告自八十八年四月四日起即未再繳
      納本息，尚積欠如聲明所示之本息及違約金，屢向被告催討，均置之不理，為
      此提起本件訴訟。
  三、證據：提出借據一紙、授信約定書二紙為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，惟據其先前提出書狀聲明、陳述如左：
  一、聲明：駁回原告之訴。
  二、陳述：本件借款係訴外人丙○○所借，原告向伊請求，應屬無據。
    理      由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之右揭事實，已據其提出借據一紙及約定書二紙為證，復為被告丙
    ○○所不爭，自堪信為真實。被告甲○○雖辯稱：本件借款係被告丙○○所借，
    原告向伊請求，應屬無據云云，惟查被告甲○○既為本件借款債務之連帶保證人
    ，原告向其連帶給付借款，於法相合，被告所辯自非可採。
三、從而，原告依連帶保證契約請求被告給付借款五十萬八千八百九十三元，及自民
    國八十八年四月四日起至清償日止，按年息百分之十四點二五計算之利息，並自
    民國八十八年五月五日起至清償日止，在六個月以內者，按上開利率百分之十，
    超過六個月部份按上開利率百分之二十計付違約金，為有理由，應予准許。
四、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      二      月      十一    日
                                  台灣台中地方法院民事第三庭
~B法     官  張  國  華
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      二      月      十一    日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
