【裁判字號】    89,重訴,13
【裁判日期】    890211
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  八十九年度重訴字第十三號
    原      告  台中縣東勢鎮農會
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  丙○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣壹仟貳佰萬元，及自民國八十八年三月八日起至清償日止，按
年息百分之八點二五計算之利息，並自民國八十八年四月九日起至清償日止，其逾期
在六個月以內者，按上開利率百分之十，其逾期超過六個月以上者，按上開利率百分
之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告丙○○之被繼承人廖金源，於民國八十六年十一月八日向原告借用
      新台幣（下同）壹仟貳佰萬元，約定利息按年息百分之八加碼年息百分之０點
      五（即百分之八點五）計算，並同意隨原告基本放款利率變動而調整，債務人
      應按月支付利息。並約定如未按月付息即喪失期限利益，且其逾期清償在六個
      月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月以上者，按上開利率百分之二十
      計付違約金，清償期為八十八年十一月八日。詎被繼承人廖金源於八十八年十
      一月十二日死亡，且系爭借款自八十八年三月八日起即未依約繳付息，目前尚
      欠本金壹仟貳佰萬元，被告為債務人之法定繼承人，經向被告催討，本利仍迄
      未清償，為此提起本件訴訟。
  三、證據：提出借據、約定書、除戶戶籍謄本、繼承系統表各一份、放款備查卡二
      紙、交易明細表、繳息明細表、催告函及回執各一份為證。
乙、被告方面：
  一、聲明：駁回原告之訴聲請。
  二、陳述：對系爭借款不爭執，但該筆借款是被告之父親向原告借的，目前被告與
      其他繼承人尚未辦好繼承登記，等手續辦好就將借款還清。
    理    由
一、本件原告主張之事實，已據其提出借據、約定書、除戶戶籍謄本、繼承系統表各
    一份、放款備查卡二紙、交易明細表、繳息明細表、催告函及回執各一份為證，
    ，核屬相符，且為被告所不爭執，自堪信為真實。
二、從而，原告依消費借貸契約請求被告給付借款壹仟貳佰萬元，並自八十八年三月
    八日起至清償日止，按年息百分之八點二五計算之利息，並自八十八年四月九日
    起至清償日止，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，其逾期超過六個
    月以上者，按上開利率百分之二十計算之違約金，為有理由，應予准許。
三、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      二      月      十一    日
                                        臺灣臺中地方法院民事第一庭
~B法      官  陳慧珊
右為正本係照原本作成
如不服本判決，應於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      二      月      十一    日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
