【裁判字號】    89,聲,737
【裁判日期】    890211
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第七三七號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  朱純賢
右聲請人聲請宣告沒收案件，本院裁定如左：
    主  文
扣案之第二級毒品安非他命重約壹點陸公克沒收銷燬之。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收；又查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬
    於犯人與否，均沒收銷燬之，刑法第四十條但書、毒品危害防制條例第十八條第
    一項前段分別定有明文。
二、聲請意旨略以：本件台中市警察局第三分局於民國八十八年十二月二十二日二十
    一時許，在台中市○區○○街一四五巷四之三號，查獲被告朱純賢持有之第二級
    毒品安非他命重約一‧六公克係違禁物，因被告業經臺灣臺中地方法院檢察署以
    八十八年度毒偵字第二八六二號處分不起訴在案，爰依法聲請宣告沒收銷燬等語
    。經核本件聲請與前項規定並無不合，爰裁定如主文。
中    華    民    國      八十九      年      二      月      十        日
                              臺灣臺中地方法院刑事第二庭
                                      法  官  陳  文  燦
右正本証明與原本無異
如不服本裁定，應於收受送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官
中    華    民    國      八十九      年      二      月      十一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
