【裁判字號】    80,自,309
【裁判日期】    890211
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                            八十年度自字第三九號
    自  訴  人  己○○○
    代  理  人  乙○○
    被      告  丙○○
    被      告  庚○○
    被      告  戊○○
    被      告  辛○○
    被      告  壬○○
    被      告  癸○○
    被      告  藍朝三
    被      告  甲○○
    被      告  丁○○
右列被告等因偽造文書等案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、自訴意旨詳如自訴書所載。
二、按被告死亡者，應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第三
    百四十三條、三百零三條第五款、第三百零七條，分別定有明文。經查本件被告
    丙○○、庚○○、戊○○、辛○○、壬○○、癸○○、藍朝三、甲○○、丁○○
    等九人，均已死亡（死亡日期詳如附表所示），此有戶籍謄本九紙在卷可稽，揆
    諸上開說明，爰不經言詞辯論，諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零三條第五款、第三百零七條，
判決如主文。
中    華    民    國    八十九    年      二      月      十一         日
                                        法  官  江  奇  峰
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀(須附繕本)，上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                        書記官
中    華    民    國    八十九   年        二     月      十一        日
日
附表
被告姓名    死亡日期（民國）
丙○○      八十五年九月一日
庚○○      七十八年十二月八日
戊○○      八十八年九月二十一日
辛○○      八十三年九月二十八日
壬○○      八十七年二月四日
癸○○      八十四年五月二十二日
藍朝三      八十八年九月二十一日
甲○○      八十六年二月十一日
丁○○      八十五年一月三日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
