【裁判字號】    89,聲,600
【裁判日期】    890211
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
台灣台中地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第六○○號
    聲  請  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被告        甲○○
右聲請人聲請宣告沒收案件，本院裁定如左：
    主  文
第一級毒品海洛因毛重六、一公克、第二級毒品安非他命毛重一、八公克，沒收銷燬
之。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：台灣台中地方法院檢察署八十九年度毒偵字第二五七號違反
    毒品危害防制條例案件，扣案第一級毒品海洛因毛重六、一公克、第二級毒品安
    非他命毛重一、八公克，均係毒品危害防制條例第二條第二項第一、二款所規定
    之第一、二級毒品，為違禁物品，持有人甲○○已經不起訴處分，爰聲請單獨宣
    告沒收等語。
二、按違禁物不問屬於何人所有，均沒收之，且得單獨宣告沒收，刑法第三十八條第
    一項第一款，第二項及第四十條後段分別定有明文。又查獲之毒品及專供製造或
    施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八
    條第一項前段亦定有明文。經查本件扣案之第一級毒品海洛因毛重六、一公克、
    第二級毒品安非他命毛重一、八公克，確屬毒品危害防制條例第二條第二項第一
    、二款所規定之第一、二級毒品，依同條例第十一條第二項之規定不得持有，係
    屬違禁物，依首揭之說明，應認本件聲請為正當，爰依刑法第四十條後段，毒品
    危害防制條例第十八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      二      月     十一     日
                                          法 官    許 金 樹
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官
中      華      民      國    八十九    年      二      月     十一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
