【裁判字號】    88,自,1336
【裁判日期】    890211
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        八十八年度自字第一三三六號
    自  訴  人  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因詐欺案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、按提起自訴，應於起訴書內記載被告之姓名、性別、年齡、籍貫、職業、住所或
    居所或其他足資辨別之特徵，刑事訴訟法第三百二十條第二項第一款定有明文，
    此乃法定必備之程式。又案件如起訴程序違背規定者，法院應諭知不受理之判決
    ，此項規定亦為自訴程序所準用，刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零三條第
    一款分別定有明文。
二、自訴人提起本件自訴，雖於自訴狀上記載被告甲○○  女  住彰化市○○路十五
    巷二弄五號、身分證字號Ｚ000000000，但未載明確實之年齡 (出生年
    月日)、籍貫、住居所、或其他足資辨別之特徵。
三、本院依起訴書所載住所送達期日傳票結果，雖有自稱其弟林榮鑑代收，而向轄區
    戶政機關函詢，據覆身分證統一編號錯誤，亦無其人設籍該地，經查詢送達通知
    上自稱其弟者林榮鑑之戶籍地即彰化縣和美鎮○○路九六號之全戶戶籍謄本，該
    戶籍內亦無甲○○之人；自訴人又以電話通知本院甲○○之年籍資料為身分證字
    號Ｚ000000000、五十三年一月二十二日生，經查詢法務部戶役政連線
    作業系統，全省並無甲○○者身分證字號為Ｚ000000000，亦查無甲○
    ○者出生年月日為五十三年一月二十二日生，此分別有上開戶政事務所八十八年
    十二月十日彰市戶字第九三二二號函乙紙、法務部戶役政連線作業系統五份在卷
    可按。又本院依職權傳喚設籍彰化姓名為「甲○○」者四人到院，經自訴人當庭
    指認均非其所指稱之被告甲○○，有調查筆錄在卷可稽，足見起訴書上所載被告
    住所並非真實，而所載年籍、身分證字號等項，均不足以避免與同姓名之第三人
    相混，亦即不足以辨識自訴人所起訴之確實犯罪主體為何人？
四、本件自訴，其起訴之程式顯有未備，經本院於八十九年一月七日裁定命自訴人於
    十五日內補正被告甲○○之確實年籍地址等資料，自訴人業已於八十九年一月十
    九日收送上開裁定，迄判決之日止，自訴人尚未補正，揆諸首開說明，爰依刑事
    訴訟法第三百四十三條、第三百二十條第二項第一款、第三百零三條第一款、第
    三百零七條之規定，不經言詞辯論，判決如主文。
中      華      民      國      八十九    年    二      月      十一    日
                                   法  官  陳  學  德
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                    書記官
中      華      民      國      八十九    年    二      月      十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
