【裁判字號】    89,毒抗,110
【裁判日期】    890211
【裁判案由】    聲請觀察勒戒
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                    八十九年度毒抗字第一一○號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右抗告人因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請觀察勒戒，不服臺灣彰化地方
法院中華民國八十九年一月十五日第一審裁定（八十九年度毒聲第一九三號，聲請案
號：台灣彰化地方法院檢察署八十九年度觀聲字第八十八號），提起抗告，本院裁定
如左：
      主  文
抗告駁回。
      理  由
一、本件抗告意旨略以：抗告人即被告甲○○（下稱被告）前因煙毒案入獄服刑二年
    又數月，受過毒害之深，又怎敢以身試法，檢察官開具搜索票，一定有心人想檢
    舉陷害於伊；被告絕無施打針筒之針孔痕；被告的尿液有毒品成份，會不會被告
    那時曾服用感冒成藥，還是被人在不注意之時利用食品，飲料或香煙等方面下毒
    ；證物方面，不是被告服刑之前所遺留下來，就是有人故意放置；當被告接到裁
    定書，立即到醫院作檢驗，呈現結果「無」；有無施用毒品，伊家人最清楚，尤
    其是交往快兩年論及婚嫁的女朋友很反對吸毒。被告假釋迄今，一直守本份，如
    此飛來橫禍，實無法接受云云。
二、經查被告有施用第一級毒品海洛因之事實，其尿液經警送請彰化縣衛生局檢驗之
    結果，呈毒品嗎啡陽性反應，有煙毒尿液檢驗報告書附在台灣彰化地方法院檢察
    署八十九年度毒偵字第四十七號偵查卷可稽，並有海洛因一小包（毛重○．二公
    克）、塑膠鏟子二支、針筒二支等物扣案可憑，是被告所辯其未施用毒品云云顯
    不足採信，被告施用毒品犯行堪予認定。從而檢察官據以聲請原審法院裁定被告
    應送勒戒處所觀察勒戒，原審法院爰依毒品危害防制條例第二十條第三項、觀察
    勒戒處分執行條例第三條第一項之規定，裁定將被告送勒戒處所觀察、勒戒，於
    法並無不合，被告仍執前詞而不服原裁定，自屬無據，本件抗告應認為無理由而
    予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九      年      二      月    十一    日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第七庭
                                        審判長法  官  劉  連  星
                  法  官  林  秋  華
                                              法  官  江  錫  麟
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                              書記官  謝  雅  惠
中      華      民      國    八十九      年      二      月    十四    日
                                                                        Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
