【裁判字號】    89,聲,49
【裁判日期】    890211
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                    民國八十九年度聲字第四九號
    聲  明  人
    即 受刑 人  甲○○
右列聲請人因盜匪案件，對檢察官之執行聲明異議，本院裁定如左：
    主      文
異議之聲明駁回。
    理      由
一、聲明意旨略稱：聲明人甲○○前犯盜匪罪，經本院判處有期徒刑十七年確定後，
    入監服刑，迄八十八年四月間假釋出獄，嗣因另涉違反槍砲彈藥刀械管制條例等
    案，現在台灣雲林地方法院八十八年度訴字第三○四號審理中，尚未判決，詎
    遭撤銷假釋，臺灣彰化地方法院檢察署檢察官並以八十八年度執更字第一四六三
    號傳票通知執行餘刑，按聲明人於假釋中雖另犯案，但尚未判決受有期徒刑以上
    刑之宣告，依刑法第七十六條第一項之規定，不得撤銷假釋執行餘刑，故依刑事
    訴訟法第四百八十四條聲明異議云云。
二、本件經本院向執行機關臺灣彰化地方法院檢察署函查結果，惟該署覆稱：「本署
    八十八年度執更字第一四六三號盜匪案受刑人甲○○，係前假釋案中，因違反保
    安處分執行法第七十四條之二第一、二、五款規定經撤銷假釋，並非於假釋期間
    另犯有期徒刑以上之罪而撤銷假釋」等語，並檢附法務部八十八年十二月八日法
    矯字第一四六四號函、臺灣高等法院台中分院檢察署八十八年十二月五日中分
    檢執字第一七九六五號函、台灣明德外役監獄八十八年十二月十四日明德監教字
    第一八七○號及撤銷假釋報告各一件，指揮書影本二件為憑，此有該署八十九年
    二月三日彰檢盛執乙執更一四六三字第四三九○號函在卷可稽，是檢察官據以指
    揮執行，並無不當，聲明異議為無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百八十六條，裁定如主文。
中      華      民      國     八十九     年      二      月    十一    日
                                   臺灣高等法院臺中分院刑事第十一庭
                                           審判長法  官  羅  禮  政
                                                 法  官  曾  謀  貴
                                                 法  官  陳  欣  安
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀（須附繕本）。
                                                 書記官  陳  秀  真
中      華      民      國     八十九     年      二      月    十四    日
                                                                        Ｖ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
