【裁判字號】    89,毒抗,124
【裁判日期】    890211
【裁判案由】    聲請觀察勒戒
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                    八十九年度毒抗字第一二四號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右列抗告人因聲請觀察勒戒案件，不服臺灣彰化地方法院中華民國八十八年十二月三
十一日裁定（八十八年度毒聲字第五七一五號）提起抗告，本院裁定如左：
    主      文
抗告駁回。
    理      由
一、本件抗告意旨略以：抗告人確未施用毒品，且抗告人於交付尿液於警員時，並未
    將標籤貼上，故該尿液遭掉包亦不無可能，又抗告人時因氣管炎等症狀，尚在服
    藥中，是否處方內含安非他命成分，致驗尿呈安非他命陽性反應，原審法院不察
    ，竟將抗告人送觀察勒戒，實有未當，為此提起抗告。
二、經查：抗告人於八十八年十月九日前三日內某時，在不詳處所施用第二級毒品安
    非他命，為警於八十八年十月九日凌晨一時四十分許，在彰化縣員林鎮○○路四
    三三號前查獲，雖抗告人否認施用安非他命，惟其尿液經送檢驗結果呈甲基安非
    他命陽性反應，有彰化縣衛生局出具之尿液檢驗成績書附卷可稽，原審法院爰准
    檢察官之聲請，依毒品危害防治條例第二十條第一項及觀察勒戒處分執行條例第
    三條第一項、第二項之規定，裁定將抗告人送勒戒處所觀察勒戒，經核於法尚無
    不合。抗告人未提出確實之證據，而以懷疑、猜測之詞，任意指摘原裁定不當，
    故本件抗告，並無理由，應予駁回。
三、據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      二      月     十一     日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第十庭
                                        審判長法  官  黃  永  泉
                                              法  官  蔡  名  曜
                                              法  官  蕭  廣  政
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                              書記官  劉  建  智
中      華      民      國     八十九     年      二      月    十四    日
                                                                        Ｖ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
