【裁判字號】    89,上易,1015
【裁判日期】    890211
【裁判案由】    贓物
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決          民國八十九年度上易字第一○一五號
    上  訴  人  臺灣南投地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右上訴人因被告贓物案件，不服臺灣南投地方法院中華民國八十九年二月十一日第一
審判決（民國八十八年度易字第八十四號，起訴案號：臺灣南投地方法院檢察署民國
八十七年度偵字第五三五七號），提起上訴，本院判決如左：
    主      文
原判決撤銷。
丙○○收受贓物，累犯，處罰金陸佰元，如易服勞役以佰元折算壹日。
    事      實
一、丙○○曾因麻醉藥品管理條例案件經臺灣彰化地方法院判處有期徒刑六月，於民
    國（下同）八十六年八月二十七日執行完畢，明知同案被告林惠敏（俟到案後另
    行審結）所持有之黑色皮包一只，係林惠敏於八十七年十一月十四日十五時許，
    在彰化縣溪湖鎮○○路一一四號二樓被害人甲○○之房間內，以徒手竊取之方式
    所竊得之贓物，竟於同年月間某日，在彰化縣員林鎮○○路一三Ｏ號，加以收受
    使用，而於同年月二十三日十時四十分許，在南投縣竹山鎮枋坪巷二之三五弄二
    二號甲天下汽車旅館一六二二號房內為警臨檢查獲被害人甲○○所有之身分證、
    健保卡各一張、金融卡六張、機車行照二紙等，進而於同年一月二十七日十六時
    五十分許，在南投縣竹山鎮枋坪巷五之一弄十號丙○○租住處查獲甲○○所有之
    黑色皮包一只。
二、案經南投縣警察局竹山分局移送原審法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理      由
一、被告丙○○於原審法院審理時固不否認其有收受上開皮包供己使用之事實，但堅
    決否認其有知贓之故意，辯稱：上開皮包係林惠敏所贈，其於當時不知皮包係贓
    物，而被害人所有之證件係林惠白放置在其桌上，要其將該證件丟掉，其將證件
    收起來係預備要寄還給被害人，但尚未行動即被查獲等語。經查：被告在偵查中
    供稱：「系爭皮包系林惠敏在彰化縣員林鎮○○路一三○號伊租的地方交給伊的
    ，證件是放在伊桌上，林慧白說這些證件是別人的，叫伊把它丟掉，他說皮包是
    林惠敏撿的，林惠敏有說是她撿到的」（見偵卷第二十七頁正面），且被害人甲
    ○○在警訊時指述：「系爭皮包係在彰化縣溪湖鎮○○路一一四號二樓房間內失
    竊的，當時林惠敏去找伊借錢，伊未借她，伊即睡著，伊於十八時睡醒即發現皮
    包不見，林惠敏也已離開伊住處，伊懷疑林惠敏竊走伊所有之皮包及皮包內之現
    金、證件」（見同上卷第十頁反面），另被害人在原審為證人時，亦大致為同一
    之證詞（見一審卷第九十一頁反面），足證系爭皮包係被害人被竊之贓物甚明，
    而被告於收受上開皮包之際，亦已明知該皮包係屬他人失竊之物，似此情節觀之
    ，被告於收受之初，已有贓物之認識，迨無庸疑，又有贓物領據一份為憑，至於
    對被告所為之測謊，僅係藉助多種儀器紀錄受測者之呼吸、脈搏及膚色反應之起
    伏情形，以判斷受測者是否有謊之狀況，但研究受測者是否呈現此項反應，係依
    測謊機紀錄受測者對問題關心程度所呈現之呼吸、血壓、脈搏及皮膚電阻等生理
    反應來分析研判，則受測者對其切身清白、涉及刑事責任與否之關注程度，其心
    理上之負擔，實不免影響其生理上呼吸、血壓、脈搏及皮膚等反應，自難單憑測
    試結果，為其無罪之唯一證據，其結論亦僅能供辦案之參考，不得作為無罪之證
    據，仍應調查其他必要之證據，詎原審不察上情，徒以被告通過測謊即採信被告
    之辯詞，遽為無罪之判決，容有未當，所辯為無可採，其事證明確，犯行堪予認
    定。
二、核被告所為係犯刑法第三百四十九條第一項之收受贓物罪，原審疏察為無罪之判
    決，尚有未當，上訴意旨指摘及此為有理由，應由本院將原判決撤銷，其曾因違
    反麻醉藥品管理條例罪，經臺灣彰化地方法院判處有期徒刑六月，如易科罰金以
    三百元折算一日，於八十六年八月二十七日執行完畢，有臺灣南投地方法院檢察
    署刑案資料查註紀錄表在卷為憑（見偵卷第二頁），五年內又犯本罪為累犯，依
    法加重其刑，爰審酌被告犯罪動機、手段、目的及所生危害輕微，科處罰金陸佰
    元及諭知易服勞役折算之標準，以示薄懲。又其經合法送達，無正當理由不到庭
    ，茲由一造辯論而為判決。公訴人起訴請量處有期徒刑柒月，顯有過當，特並敘
    明。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第二
    百九十九條第一項前段、第三百七十一條，刑法第三百四十九條第一項、第四十
    七條、第四十二條第二項、罰金罰鍰提高標準條例第一條、第二條第一項，判決
    如主文。
本案經檢察官乙○○到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九     年      八     月    十六    日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第六庭
                                        審判長法  官  李  文  雄
                                              法  官  邱  顯  祥
                                              法  官  陳  嘉  雄
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                              書記官  王  麗  英
中      華      民      國    八十九     年      八     月      十七    日
                                                                        Ｃ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
