【裁判字號】    88,訴,868
【裁判日期】    890211
【裁判案由】    偽造有價證券等
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          八十八年度訴字第八六八號
    公  訴  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
    指定辯護人  本院公設辯護人甲○○
右列被告因偽造有價證券等案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第七七五九號
、八十八年度偵字第一一○二號、八十八年度偵緝字第四二九號），本院判決如左：
    主  文
丙○○共同意圖供行使之用，而偽造有價證券，處有期徒刑壹年捌月，緩刑伍年。
本票壹紙（發票人：蔡昆全、票號：一五二八○五號、到期日：八十七年九月二十日
、面額：新臺幣拾壹萬元）沒收。
    事  實
一、丙○○與丁○○係夫妻。丁○○曾於民國八十七年三月間，向地下錢莊借貸，其
    後負擔高額本金利息，已無支付能力，竟又基於意圖為自己不法所有之概括犯意
    ，採「以債養債」方式，於八十七年九月十二日，在臺南市○○路三三三巷五號
    乙○○（起訴書誤載為張昭雪）家中，向乙○○佯稱其任職之「裕全電子公司」
    領班「蔡昆全」需款十一萬元，委託伊代借之情，向乙○○貸款，乙○○乃要求
    該「蔡昆全」必須提出本票以擔保債權，丁○○遂與丙○○共同基於意圖行使之
    犯意聯絡，先由丙○○於八十七年十月間，在臺南縣永康市○○街一○七巷六一
    弄一號家中，偽簽「蔡昆全」簽名及指印，偽造本票乙紙（票號：一五二八○五
    號、發票日：八十七年九月十二日、發票人：蔡昆全、票面金額：十一萬元），
    復由丁○○於同日晚間持上開經偽造之本票，至前揭乙○○住處，交付行使（丁
    ○○涉及詐欺、偽造有價證券部份另行審結）。
二、案經乙○○訴由臺灣臺南地方法院檢察署檢察官及自動檢舉偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告丙○○對於右揭共同偽造「蔡昆全」本票，並交付告訴人乙○○作為債
    權擔保等情均坦承不諱，經核與共同被告丁○○及告訴人所指訴之此部份被害情
    節相符，並有該偽造之「蔡昆全」本票影本附卷可稽，事證明確，被告丙○○之
    犯行堪予認定。
二、按本票為有價證券，被告丙○○與丁○○意圖供行使之用，而偽造有價證券，並
    持以交付告訴人供作債權擔保，核其所為，均係犯刑法第二百零一條第一項之偽
    造之有價證券罪，其低度之行使偽造有價券行為應為偽造之高度行為所吸收，又
    被告丙○○偽造「蔡昆全」署押之行為，亦屬偽造有價證券行為之一部份，均不
    復另論；另行使偽造有價證券，當然包含詐欺形質，亦不另論詐欺取財罪。又被
    告丙○○與丁○○二人對於右揭行為，有犯意之聯絡與行為之分擔，均為共同正
    犯。次查被告丙○○係為掩護其妻即被告丁○○之詐欺犯行，始偽造「蔡昆全」
    本票有價證券，且該本票僅係作為擔保之用，並未因此致告訴人交付財物使財產
    權受損，核被告丙○○犯罪之情狀尚非無可憫恕，本院因認宣告法定最低刑度即
    有期徒刑三年，猶嫌過重，應依刑法第五十九條之規定減輕其刑。爰審酌被告丙
    ○○坦承犯行，犯後態度良好，以及其品行、智識等一切情狀，量處如主文所示
    之刑。末查，被告丙○○前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有本院被告全國前案
    記錄表在卷可憑，被告丙○○經此教訓後，應知所警惕，信無再犯之虞，本院因
    認所宣告之刑以暫不執行為適當，併諭知緩刑五年，以勵自新。偽造之本票一紙
    （發票人：蔡昆全、票號：一五二八○五號、到期日：八十七年九月二十日、面
    額：新臺幣拾壹萬元），併依法宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二十八條、第二百零
一條第一項、第五十九條、第七十四條第一款、第二百零五條，罰金罰鍰提高標準條
例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官林志峰到庭執行職務。
中    華    民    國      八十九    年      二        月      十一      日
                              臺灣臺南地方法院刑事第四庭
                                      法  官  吳  坤  芳
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                      書記官  馬  愛  君
中    華    民    國      八十九    年      二        月      十一      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百零一條第一項：意圖供行使之用，而偽造、變造公債票、公司股票或其他
                        有價證券者，處三年以上十年以下有期徒刑，得併科三千
                        元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
