【裁判字號】    89,易,269
【裁判日期】    890211
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          八十九年度易字第二六九號
    公  訴  人  台灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第一二六
四○號），本院判決如左：
    主  文
甲○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物出質，致生損害於債權人
，處拘役伍拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○於民國八十七年七月十七日，依動產擔保交易法規定以分期付款方式向裕
    融企業股份有限公司（下簡稱裕融公司）購買中華廠牌ＧＬ二ＯＳＳ五八型自小
    客車一輛（車牌號碼Ｊ四─一五Ｏ六號），雙方約定總價款新台幣（下同）九十
    四萬九千七百零四元，貸款部份六十六萬元每月一期，每期繳交二萬一千七百十
    四元；復約定在車款未全部繳清前，債務人甲○○依法僅得以善良管理人之注意
    義務占有使用上開自小客車，並不得將標的物（自小客車）遷移、出賣、出質、
    移轉、抵押或為其他處分；詎甲○○自八十八年七月十六日起即未再依約繳交貸
    款，並將上開自小客車持向「順興車行」出質借款項使用，致生損害于裕融公司
    。
二、案經裕融公司訴請台灣台南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對右揭事實均坦承不諱，核與告訴人之代理人余俊明到庭指訴情
    節相符，並有動產擔保交易附條件買賣設定書、附條件買賣契約書影本各乙紙附
    卷可稽。被告自白核與事實相合，堪予採信。事證明確，被告犯行洵堪認定，應
    依法論科。
二、核被告甲○○所為，係犯動產擔保交易法第三十八條之罪。爰審酌被告之品行、
    犯罪之動機、目的、手段、所生危害及犯罪後坦承犯行態度良好等一切情狀，量
    處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，動產擔保交易法第三十
    八條，刑法第十一條前段、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第
    二條，判決如主文。
本案經檢察官周文祥到庭執行職務。
中    華    民    國      八十九      年      二      月      十一      日
                                  臺灣臺南地方法院刑事第二庭
                                      法  官  彭  喜  有
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  楊  育  民
中    華    民    國      八十九      年      二      月      十一      日
附錄本案論罪科刑法條全文
動產擔保交易法第三十八條：
  動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣、出質、移轉、抵
  押或為其他處分，致生損害於債權人者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科六
  千元以下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
