【裁判字號】    89,自,31
【裁判日期】    890211
【裁判案由】    侵占等
【裁判全文】
~W2Z2;臺灣臺南地方法院刑事判決~W1Z1;                八十九年度自字第三一號
    自  訴  人  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因侵占等案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、自訴意旨略稱：如自訴書所載（如附件）。
二、按案件時效已完成者，應諭知免訴之判決，刑事訴訟法第三百零二條第二款定有
    明文。
三、查本件被告甲○○被訴於民國七十五年間擔任自訴人乙○○的外務員，以經營汽
    車音響為業務，至七十六年初起被告代自訴人收取貨款，竟意圖為自己不法之所
    有，侵占所收取之貨款，嗣於七十六年六、七月間自訴人始查知上情，被告自知
    理虧言明分期付款償還，且開具新台幣（下同）面額四十六萬元供擔保，事經多
    年被告仍未付款，因認被告涉有刑法侵占及詐欺罪嫌，並提出本票影本一紙資為
    依據。經查：本件自訴人於八十九年一月十日具狀自訴被告於七十六年間觸犯刑
    法第三百三十六條第二項之業務侵占罪嫌及同法第三百三十九條第一項之詐欺取
    財罪嫌，該二罪之最重本刑均為有期徒刑五年，其追訴權時效期間為十年，是自
    訴事實發生迄今已逾十年，即追訴權之時效業已完成，依照首開說明，爰不經言
    詞辯論，逕為諭知免訴之判決。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零二條第二款、第三百零七條，判決如主文。
中    華    民    國      八十九    年       二       月      十一      日
                              臺灣臺南地方法院刑事第一庭
                                    法  官  謝  瑞  龍
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                    書記官  陳  玉  果
中    華    民    國      八十九    年       二       月      十一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
