【裁判字號】    88,訴,2353
【裁判日期】    890211
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  八十八度訴字第二三五三號
    原      告  台灣土地銀行
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丁○○
                甲○○
    被      告  丙○○
                              .
                              .
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣壹佰參拾萬元，及自民國八十七年五月三日起至清償日止，按
年息百分之九點九五計算之利息，並自八十七年六月四日起至清償日止，逾期在六個
月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率百分之二十計算之
違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：請求判決如主文所示。
  二、陳述：被告丙○○於民國八十六年九月三日，向原告借款新台幣（以下同）一
      百三十萬元，約定利息按年息百分之九點五及機動利率計算，並約定自八十六
      年九月三日起至一百零一年九月三日止，分一八０期，第一期至第三十六期，
      於每月三日付息，第三十七期起，於每月三日平均攤還本息，如未按期履行，
      則喪失期限利益，全部債務視為到期，除按約定利率計算遲延利息外，其逾期
      清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月以上者，其超過
      六個月部分，按上開利率百分之二十計算違約金。詎被告丙○○自八十七年六
      月三日起即未依約清償，依約已喪失期限利益，全部債務視同到期，經核算結
      果，尚有如主文所示之本金及利息並違約金未為清償，屢向被告催討，均無結
      果，爰本於消費借貸之法律關係，提起本訴。
  三、證據：提出放款借據、放款傳票、放款帳卡及被告戶籍謄本各一份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列之情形，
    爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張被告丙○○於向原告借得一百三十萬元之款項後未依約繳息，已喪失期
    限利益，全部債務視同到期，經核算結果，尚有如主文所示之款項未為受償之事
    實，業據其提出放款借據、放款傳票、放款帳卡各一份為證，被告未於言詞辯論
    期日到場辯論，復未提出任何書狀作何聲明或陳述以供本院審酌，本院依上開證
    據所載清償期限、方式、利息、違約金及受償數額為調查之結果，與原告所述之
    事實相符，則原告主張之事實，可堪信為真實。從而，原告本於消費借貸之法律
    關係，請求被告給付本件未清償之借款一百三十萬元，及如主文所示之利息並違
    約金，即屬正當，應予准許。
結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      二      月      十一    日
                                臺灣臺南地方法院民事第二庭
~B法      官  童來好
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      二      月      十一    日
~B法院書記官  鄭佩玉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
