【裁判字號】    88,易,3410
【裁判日期】    890211
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                        八十八年度易字第三四一號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第一四四四九號），本院
判決如左：
    主  文
乙○○竊盜，處有期徒刑陸月。
    事  實
一、乙○○於民國八十八年十月十日十六時許，在台南縣新營市○○路一一五號前，
    見吳金滿所有車牌號碼ＮＷＸ─四０八號、引擎號碼ＦＧＯ─六三九０九之重機
    車一輛鑰匙並未取走，竟意圖為自己不法之所有，下手行竊，得手後自行騎用，
    並將車牌丟棄，嗣於八十八年十一月二十三日上午七時三十分許，騎至台南縣官
    田鄉舊官田國中內時，為警發現機車並未懸掛車牌而查獲。
二、案經台南縣警察局麻豆分局報請台灣台南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○對於右揭時地竊取上開機車之事實供承不諱，核與被害人甲○○
    指訴失竊之情節大致相符，有警訊筆錄在卷可稽，且有扣押書、領結、「車輛竊
    盜、車牌失竊資料個別查詢報表─查詢車輛認可資料」各一紙在卷可憑，被告自
    白核與事實相符，本件事證明確，被告犯行堪以認定。
二、核被告意圖為自己不法之所有，而竊取他人之財物，所為係犯刑法第三百二十條
    第一項竊盜罪。爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段、所生危害、犯罪後態度等
    一切情狀，量處如主文所示之刑，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一項，
，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官周文祥到庭執行職務。
中    華    民    國      八十九    年      一        月      十        日
                              臺灣臺南地方法院刑事第二庭
                                  法  官      鄧  希  賢
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                  書記官      陳  美  蓉
中    華    民    國      八十九    年      一        月      十        日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百二十條第一項：意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，
                        為竊盜罪，處五年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金
                        。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
