【裁判字號】    88,訴,2098
【裁判日期】    890211
【裁判案由】    請求返還租賃物
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  八十八年度訴字第二○九八號
    原      告  康和租賃股份有限公司高雄分公司
                              .
    法定代理人  丙○○      住.
    訴訟代理人  乙○○      住.
    被      告  惠楷股份有限公司                設台南市○○路一七二號
    法定代理人  甲○○      住.
右當事人間請求請求返還租賃物事件，本院判決如左：
    主    文
被告應將租賃機器西德製TRUMATIC-240，製造編號為九一七二沖孔機壹台交還予原告
。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：被告於民國八十五年八月三十一日與原告簽立租賃合約書，承租原告所有
    西德製TRUMATIC-240，製造編號九一七二沖孔機一台，租賃期間為二十五個月，
    至八十七年八月三十一日止。合約書租賃內容第一十六條載明：俟租期屆滿後，
    並繳清各期租金，承租人始取得標的物所有權。合約書租賃條件第一十三條第一
    項載明：承租人若有下列情形之一，出租人得以違約論：承租人對本約規定之任
    何一項給付，到期未依規定給付且遲延達三日之久者。未料被告自八十六年七月
    四日起即未依約繳款，欠訖新台幣（下同）一百九十三萬元，此業經高雄地方法
    院八十六年度票字第一一三０二號民事裁定確定在案，期間原告數次告知被告依
    約須將租賃機器返還，然被告總藉故托延，拒將該機器返還，為此提起本訴。
三、證據：提出租賃合約書一份、高雄地方法院八十六年度票字第一一三０二號民事
    裁定與送達證明書一份、惠楷股份有限公司公司變更登記事項卡一份等件影本為
    證。
二、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、原告主張被告於八十五年八月三十一日與原告簽立租賃合約書，承租原告所有西
    德製TRUMATIC-240，製造編號九一七二沖孔機一台，租賃期間為二十五個月，至
    八十七年八月三十一日止。兩造簽定之合約書第十六條載明：俟租期屆滿後，並
    繳清各期租金，承租人始取得標的物所有權。合約書租賃條件第十三條第一項載
    明：承租人若有下列情形之一，出租人得以違約論：承租人對本約規定之任何一
    項給付，到期未依規定給付且遲延達三日之久者。而被告自八十六年七月四日起
    即未依約繳款，尚欠原告一百九十三萬元，期間原告數次告知被告依約須將租賃
    機器返還，然為被告所拒之事實，已據其提出與所述相符之租賃合約書一份、高
    雄地方法院八十六年度票字第一一三０二號民事裁定與送達證明書一份、惠楷股
    份有限公司公司變更登記事項卡一份等件影本為證，被告既未到庭，復未提出任
    何證據資料供本院參酌，就調查證據結果，堪信原告之主張為可採信。
二、從而，原告本於租賃契約據以提起本訴，請求被告返還所承租之西德製TRUMATIC
    -240，製造編號為九一七二沖孔機一台，即無不合，應予准許。
丙、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
    條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      二      月      十一    日
                                臺灣臺南地方法院民事第一庭
~B法      官  李杭倫
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      二      月      十一    日
~B法院書記官  汪維屏


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
