【裁判字號】    89,撤緩,10
【裁判日期】    890211
【裁判案由】    撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                          八十九年度撤緩字第一號
    聲  請  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人重利案件，聲請撤銷緩刑，本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
聲請意旨略稱：受刑人甲○○因犯重利罪，前經本院於民國八十七年四月八日判處有
期徒刑四月、緩刑三年確定（八十七年度訴字第二六０號），茲查該受刑人在緩刑期
內，更犯重利罪，經台灣高等法院台南分院判處有期徒刑七月確定（八十八年度上訴
字第一六二九號），因而聲請將上述緩刑之宣告予以撤銷。經核受刑人上述兩案判決
正本，認與刑法第七十五條第一項第一款之規定相符，應撤銷其緩刑之宣告，爰依刑
事訴訟法第四百七十六條裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      二      月     十一     日
                              臺灣臺南地方法院刑事第三庭
                                            法  官  鍾  邦  久
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀
                                            書記官  歐  貞  妙
中      華      民      國    八十九    年      二      月     十四     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
