【裁判字號】    88,自,505
【裁判日期】    890211
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          八十八年度自字第五五號
    自  訴  人  丙○○
    被      告  甲○○
右列被告因詐欺案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
甲○○無罪。
    理  由
一、自訴意旨略以：被告甲○○意圖為自己不法所有，於民國八十八年五月間，佯稱
    須現款週轉，央託共同友人乙○○向自訴人借貸新臺幣（下同）五十二萬元，並
    交付伊所開立、付款人為華僑銀行、票據號碼ＡＡ0000000號、金額五十
    二萬元、發票日為八十八年七月六日之支票乙紙予自訴人，使自訴人陷於錯誤，
    如數交付乙○○轉交被告，詎該支票屆期因拒絕往來不獲兌現，被告非但不聞不
    問，自訴人亦曾託共同友人乙○○催促被告儘速解決，然均置之不理，自訴人至
    此始知受騙，因認被告涉有刑法第三百三十九條第一項之詐欺取財罪嫌。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實。又不能證明被告犯罪
    者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第一百五十四條、第三百零一條第一項分別
    定有明文。自訴人認被告涉有本件詐欺犯行，係以前揭支票屆期未經付款作為所
    憑之唯一論據。訊據被告則否認曾以上開支票向自訴人貸款，辯稱該張支票係案
    外人楊俊吉向伊所借貸使用，之後即未曾聯絡上楊俊吉，伊並不認識乙○○、亦
    不認識自訴人等語。
三、經查，前揭支票係證人乙○○之義父陳舟生在臺南市○○路交付其代為調借，其
    始持該張支票向自訴人調現，其並不認識甲○○，且只告訴自訴人稱係其要借錢
    等語，業據證人乙○○於本院審理時證述明確，經核與被告所辯並不認識證人乙
    ○○、自訴人等語相符，被告所辯該支票並非伊所交付委託證人乙○○借款等語
    ，自堪採為真實。該張支票既非被告委託證人乙○○持以借款，即無任何向自訴
    人施用詐術之可言；至於被告所開立支票不獲兌現，則純屬民事糾葛，應另循民
    事訴訟途徑處理。此外，本院復查其他證據，足認被告涉有自訴人所指訴詐欺犯
    行，不能證明被告犯罪，揆諸前開說明，自應為被告無罪之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零一條第一項，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年    二    月     十一     日
                                      臺灣臺南地方法院刑事第四庭
                                          法  官  吳  坤  芳
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                          書記官  馬  愛  君
中      華      民      國      八十九      年    二    月     十一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
