【裁判字號】    88,訴,1190
【裁判日期】    890211
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                        八十八年度訴字第一一九號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    指定辯護人  本院公設辯護人甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴 (八十八年度偵字第一０八三二號)，本院
判決如左：
    主  文
乙○○傷害人之身體，因而致人受重傷，處有期徒刑貳年，緩刑伍年。
    事  實
一、乙○○於民國八十八年五月十八日凌晨零時三十分許，在台南市○○路二十三巷
    口之薑母鴨店外，因不滿丙○○酒後失態，戲捻其鬢毛，竟基於普通傷害丙○○
    身體之犯意，以拳頭毆打丙○○之臉部及眼部，致丙○○右眼組織缺損嚴重，施
    行右眼剜除及人工眼球植入手術，因而受有右眼視力完全喪失，無法恢復之重傷
    害。
二、案經告訴人丙○○訴由台南市警察局第六分局報請台灣台南地方法院偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告乙○○迭於警、偵訊中及本院審理時坦承不諱，核與告訴人
    丙○○指訴情節相符，並經證人即現場目擊者吳風士於偵查中結證屬實。而被害
    人丙○○確因被告之之毆打，致右眼眼球破裂，並在台南市立醫院接受右眼剜除
    及十工眼球植入手術，有上揭醫院診斷證明書乙紙在卷可憑。本件事證明確，被
    告傷害人之身體致重傷犯行堪予認定。
二、查告訴人之右眼球破裂，視力完全喪失，無法回復，其右眼之視能業已毀敗，顯
    然達於刑法第十條第四項第一款之重傷害程度。核被告所為，係犯刑法第二百七
    十七條第二項之傷害人之身體因而致人重傷罪。又被告與告訴人素無仇怨，係因
    告訴人酒後與之發生衝突，被告一時衝動始徒手毆打告訴人致生本件事故，其惡
    性尚非重大，犯罪之情狀實堪憫恕，本院認宣告法定最低度之刑，猶嫌過重，爰
    依刑法第五十九條之規定，減輕其刑。再審酌被告素行良好，因一時情緒激憤，
    不知自制，而犯下本案，犯罪後即與被害人家屬達成和解，此有和解書在卷足據
    ，及其犯罪之動機、目的、手段、所生危害及犯後尚知坦承態度良好等一切情狀
    ，量刑如主文所示之刑，以資徵儆。又被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有
    台灣台南地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表及本院被告全國前案紀錄表在卷可
    憑，其經此教訓後，應知所警惕，信無再犯之虞，本院因認所宣告之刑以暫不執
    行為適當，併諭知緩刑五年，以勵自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十七條第二項
後段、第五十九條、第七十四條第一款，判決如主文。
中    華    民    國      八十九      年      二      月      十一    日
                                  臺灣臺南地方法院刑事第三庭
                                          法  官
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官
中    華    民    國      八十        年              月              日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
