【裁判字號】    88,訴,2360
【裁判日期】    890211
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  八十八度訴字第二三六○號
    原      告  世華聯合商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  乙○○
                            身.
                            .
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣壹佰貳拾柒萬壹仟柒佰捌拾陸元，及自民國八十八年八月七日
起至清償日止，按年息百分之九點四五計算之利息，並自同日起至清償日止，按上開
利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣肆拾貳萬元供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：請求判決如主文第一項所示，並願供擔保為假執行。
  二、陳述：訴外人陳素玉於民國八十四年一月十三日邀同被告乙○○為連帶保證人
      ，向原告借款新台幣（以下同）三百三十七萬元，約定利息按年息百分之九點
      四五計算，如遇原告基本放款利率調整時隨同調整，並約定自八十四年一月十
      三日起至一０四年一月十三日止，分二百四十期，於每月十三日平均攤還本息
      ，如未按期履行，則喪失期限利益，全部債務視為到期，除按約定利率計算遲
      延利息外，其逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個
      月以上者，其超過六個月部分，按上開利率百分之二十計算違約金，訴外人陳
      素玉並提供其所有不動產設定抵押權予原告。詎訴外人陳素玉自八十七年六月
      十三日起即未依約清償，依約已喪失期限利益，全部債務視同到期，經原告聲
      請拍賣抵押物，經由鈞院八十八年度執字第一七二八號強制執行事件受償結果
      ，尚有如主文所示之本金及利息並違約金未為清償，屢向被告催討，均無結果
      ，爰本於連帶保證之法律關係，提起本訴。
  三、證據：提出借據、繳款明細表、本院八十八年度執字第一七二八號強制執行金
      額計算書分配表、本院債權憑證各一紙、戶籍謄本一份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列之情形，
    爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張訴外人陳素玉及被告乙○○分別為借款人及連帶保證人，於向原告借得
    三百三十七萬元之款項後未依約分期攤還，依約已喪失期限利益，全部債務視同
    到期，經以聲請拍賣抵押物經由強制執行程序受償之數額為核算結果，尚有如主
    文所示之款項未為受償之事實，業據其提出借據、本院八十八年度執字第一七二
    八號強制執行金額計算書分配表及本院債權憑證各一紙為證，被告未於言詞辯論
    期日到場，復未提出任何書狀做何聲明或陳述以供本院審酌，本院依上開證據所
    載清償期限、方式、利息、違約金及保證人願負連帶清償責任之內容，並受償數
    額為調查之結果，與原告所述之事實相符，則原告主張之事實，可堪信為真實。
    從而，原告本於連帶保證之法律關係，請求被告連帶給付本件未清償之借款一百
    二十七萬一千七百八十六元，及如主文所示之利息並違約金，即屬正當，應予准
    許。
三、原告陳明願供擔保以代釋明聲請宣告假執行，經核與法律規定相符，爰酌定相當
    之擔保金額而准許之。
結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      二      月      十一    日
                                臺灣臺南地方法院民事第二庭
~B法      官  童來好
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      二      月      十一    日
~B法院書記官  鄭佩玉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
