【裁判字號】    88,易,3101
【裁判日期】    890211
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                        八十八年度易字第三一一號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經檢察官提起公訴 (八十八年度偵字第一一二
八０號)，本院判決如左：
    主  文
甲○○共同動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣，致生損
害於債權人，科罰金陸仟元，如易服勞役，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○於民國八十五年三月九日，以附條件買賣方式向聲寶股份有限公司（下稱
    聲寶公司）購買洗衣機一台，總價款新台幣（下同）一萬九千六百元，約定分二
    十四期給付，標的物存放地點為台南縣新營市茄苳腳十三之六號三樓之二，價金
    未付清前，周美惠僅得依約占有使用，不得為遷移、出賣等處分，係動產擔保交
    易之債務人。詎甲○○僅給付四期款，自第五期起（尚欠一萬六千元）即拒付，
    且與其夫曾永銓共同意圖不法之利益，於八十五年六月間，推由曾永銓將該洗衣
    機遷移至桃園縣蘆竹鄉，嗣並將該洗衣機出賣，致債權人聲寶公司追索無著而受
    有損害。
二、案經聲寶公司訴請台灣台南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告周美惠於本院審理中坦承不諱，核與告訴代理人乙○○指訴
    情節相符，復有附條件買賣契約書影本乙紙在卷可稽，事證明確，被告犯行堪以
    認定。
二、被告為動產擔保交易之債務人，於購得標的物後，將之遷移及出賣，並拒納餘款
    ，其有不法利益之意圖甚明，核其所為，係犯動產擔保交易法第三十八條之罪。
    被告與曾永銓彼此間，有犯意聯絡及行為分擔，均為共同正犯。曾永銓雖無動產
    擔保交易債務人之身分，惟其與有該身分之被告共犯該罪，仍應以共犯論。爰審
    酌被告無犯罪前科，所圖得金額非多，犯罪情節非重，審理中坦白認過，態度良
    好等一切情狀，從輕量處如主文所示之刑，並諭知易服勞役之折算標準，以示懲
    儆。
三、曾永銓所涉共犯罪責，應由公訴人另行偵辦，併此敘明。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，動產擔保交易法第三十
    八條，刑法第十一條前段、第二十八條第三十一條第一項，第四十二條第二項
    ，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
中     華     民     國    八十九    年      二      月       十一      日
                                  臺灣臺南地方法院刑事第二庭
                                        法  官  柯  顯  卿
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                        書記官  盧  立  勇
中     華     民     國    八十九    年      二      月       十四      日
動產擔保交易法第三十八條：
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣、出質、移轉、扺
押或為其他處分。致生損害於債權人者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科六
千元以下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
