【裁判字號】    89,交抗,10
【裁判日期】    890211
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定            八十九年度交抗字第一號     ｃ
      抗  告  人
      即  被  告  甲  ○  ○
右列抗告人因過失致死案件，不服臺灣臺南地方法院中華民國八十八年十二月二十一
日裁定（八十八年度交訴字第七六號）提起抗告，本院裁定如左：
      主      文
抗告駁回。
      理      由
一、本件抗告意旨略以：抗告人僅收過一次傳票，亦有前往出庭，但因途中交通阻塞
    而延誤到庭時間，惟半途有先打電話向法院說明，法院叫伊下次記得，伊非故意
    不到庭，原審裁定將具保人黃淑君繳納之保證金新臺幣三萬元沒入，顯有不當，
    為此提出抗告云云。
二、經查：抗告人即被告甲○○設籍於高雄縣甲仙鄉百葉巷十二號，此有高雄縣甲仙
    鄉戶政事務所八十八年十一月二十六日甲鄉戶字第一三一八號簡便行文表一份附
    卷足稽，另其居所地為台南縣南化鄉玉山村二十之二十號，原審分別於八十八年
    三月二十三日及同年十一月一日向兩地送達傳票囑其於同年四月二日上午十一時
    及同年十一月二十三日上午十時三十分許到庭應訊，此有其同居家屬胡陳玉秀簽
    收之原審送達證書在卷足稽，且被告於上開時間並無犯另案在押之情事，亦經本
    院查明，詎被告經合法傳喚而無正當理由均未到庭應訊，又經原審法院拘提無著
    ，亦有原審法院審理單及高雄地方法院檢察署八十八年十二月二十九日雄檢銅署
    八八助九七七字第八七七二三號函文足稽。被告陳稱僅收過一次傳票，亦有前往
    出庭，但因途中交通阻塞而延誤到庭時間，惟半途有先打電話向法院說明云云，
    尚乏實據，且與事實未合，無足採信。又被告迄今未向原審法院報到，其顯有逃
    匿之事實，應堪認定。原審因而依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第
    一項等規定裁定沒入具保人黃淑君繳納之保證金新臺幣三萬元，本院經核原裁定
    認事用法，並無不合。本件抗告，並無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中    華    民    國      八十九      年      二      月      十一      日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第一庭
                                      審判長法官  鄭    文    肅
                                            法官  楊    明    章
                                            法官  王    浦    傑
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                      法院書記官  張    清    良
中    華    民    國      八十九      年      二      月      十六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
