【裁判字號】    89,裁,158
【裁判日期】    890211
【裁判案由】    銓敘
【裁判全文】
行  政  法  院  裁  定                            八十九年度裁字第一五八號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人因銓敘事件，對本院中華民國八十七年十一月二十日八十七年度裁字第一三
一四號裁定聲請再審。本院裁定如左：
    主  文
再審之聲請駁回。
    理  由
按對於本院裁定聲請再審，依行政訴訟法第三十條準用第二十九條規定，應於二個月
內提起之。此項期間，自裁定送達時起算，其事由發生在後或知悉在後者，自發生或
知悉時起算。本件聲請人因銓敘事件，不服本院八十七年度裁字第一三一四號裁定，
聲請再審。經查聲請人係於民國八十七年十二月一日由同居人即聲請人之子宋新和蓋
章收受原裁定，此有郵務送達證書附於該案卷可稽。聲請人聲請再審之期間，應自八
十七年十二月二日起算，扣除在途期間七日，迄至八十八年二月八日即已屆滿二個月
。聲請人遲至八十八年四月十四日始聲請再審，亦有本院加蓋於訴狀上收文戳記所載
日期可考，顯已逾越上開法定不變期間。又聲請人並未依民事訴訟法第五百零一條第
一項第四款（行政訴訟法第三十三條準用）規定於訴狀內表明關於遵守不變期間之證
據，此項法定程式之欠缺且不屬由審判長限定期間，命其補正之事由，應逕認本件聲
請再審因逾期不合法而駁回。
據上論結，本件聲請再審為不合法，爰依行政訴訟法第三十三條、民事訴訟法第五百
零七條、第五百零二條第一項，裁定如主文。
中    華    民    國     八十九      年      二      月      十一       日
                    行 政 法 院 第 五 庭
                                審 判 長 評  事      廖  政  雄
                                         評  事      吳  明  鴻
                                         評  事      沈  水  元
                                         評  事      林  清  祥
                                         評  事      姜  仁  脩
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  葛  雅  慎
中    華    民    國     八十九      年      二      月      十一       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
