【裁判字號】    89,裁,149
【裁判日期】    890211
【裁判案由】    贈與稅
【裁判全文】
行  政  法  院  裁  定                            八十九年度裁字第一四九號
    再 審原 告  財政部臺北市國稅局
    代  表  人  甲○○
    再 審被 告  乙○○○
右當事人間因贈與稅事件，再審原告對本院中華民國八十八年二月四日八十八年度判
字第二四八號判決提起再審之訴。本院裁定如左︰
    主  文
再審之訴駁回。
    理  由
按「再審之訴應於二個月內提起之。前項期間，自判決送達時起算，其事由發生在後
或知悉在後者，自發生或知悉時起算。」為行政訴訟法第二十九條所明定。本件再審
原告因贈與稅事件，不服本院八十八年度判字第二四八號判決，以其有行政訴訟法第
二十八條第一款之情形，提起再審之訴。經查再審原告係於民國八十八年二月二十四
日收受原判決，此有送達證書附於該案可稽。再審原告提起再審之訴之期間，應自
八十八年二月二十五日起算，再審原告之事務所設在臺北市，無須扣除在途期間，迄
至八十八年四月二十四日（星期六）下午即已屆滿二個月，因是日為假日，次日為星
期日，應以再次日即同月二十六日代之，再審原告遲至八十八年四月二十九日始提起
本件再審之訴，亦有本院加蓋於被告來函上收文戳記所載日期可考，顯已逾越上開法
定不變期間。又再審原告並未依民事訴訟法第五百零一條第一項第四款（行政訴訟法
第三十三條準用）規定於訴狀內表明關於遵守不變期間之證據，此項法定程式之欠缺
且不屬由審判長限定期間，命其補正之事由，應逕認本件再審之訴因逾期不合法而予
駁回。又本件再審之訴既不合法，其實體上之理由，自無庸審酌，併予明。
據上論結，本件再審之訴為不合法，爰依行政訴訟法第三十三條、民事訴訟法第五百
零二條第一項，裁定如主文。
中    華    民    國     八十九      年      二      月      十一       日
                    行 政 法 院 第 四 庭
                                審 判 長 評  事      葉  振  權
                                         評  事      姜  仁  脩
                                         評  事      吳  錦  龍
                                         評  事      吳  明  鴻
                                         評  事      尤  三  謀
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  阮  桂  芬
中    華    民    國     八十九      年      二      月      十一       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
