【裁判字號】    89,裁聲,3
【裁判日期】    890211
【裁判案由】    所有權登記
【裁判全文】
行  政  法  院  裁  定                              八十九年度裁聲字第三號
    聲   請   人  甲○○
                  千瑛建設股份有限公司
    右一人代表人  乙○○
右聲請人因所有權登記事件，對本院中華民國八十三年八月九日八十三年度判字第一
六八八號判決，聲請更正，本院裁定如左︰
    主  文
聲請駁回。
    理  由
按「判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得隨時或依聲請以裁定更正
之；其正本與原本不符者，亦同。」民事訴訟法第二百三十二條第一項定有明文，此
規定依行政訴訟法第三十三條規定，有其準用。本件聲請人千瑛建設股份有限公司並
非本院八十三年度判字第一六八八號判決之當事人，其聲請更正該判決於法尚難謂合
。且聲請人本意旨係請求將原判決第五頁第一行所載經中央信託局於年７月２日以
中信授(三)○五一八○號之錯誤更正為：「中信授(三)○五一八九號函交付中山地政
事務所依法審查登記有絕對效力。」又將第五頁第五行所載年月日收件內湖字
第一九三四五號辦理內容名義變更登記之錯誤更正為：「依民法第二九五條至三一二
條、七四九條、第七五八條規定，於年７月５日中信授(三)○五一八九號交付中山地
政事務所依法審查登記」等語。惟查原判決所載上開內容係記載該事件再審被告即台
北市中山地政事務所之答辯意旨，卷查所載與台北市中山地政事務所所提答辯狀記載
內容無何不符，尚非誤寫，聲請人聲請更正，撥之首開規定，顯然不合。應予以駁回
。
據上論結，本件聲請為不合法、無理由，爰裁定如主文。
中    華    民    國     八十九      年      二      月      十一       日
                    行 政 法 院 第 四 庭
                                審 判 長 評  事      葉  振  權
                                         評  事      姜  仁  脩
                                         評  事      吳  錦  龍
                                         評  事      吳  明  鴻
                                         評  事      尤  三  謀
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  彭  秀  玲
中    華    民    國     八十九      年      二      月      十一       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
