【裁判字號】    89,裁,146
【裁判日期】    890211
【裁判案由】    性侵害犯罪防治法
【裁判全文】
行  政  法  院  裁  定                            八十九年度裁字第一四六號
    原      告  台灣時報社股份有限公司
    代  表  人  甲○○
                              .
    被      告  高雄市政府
右當事人間性侵害犯罪防治法事件，原告不服行政院中華民國八十七年十二月十七
日台八十七訴字第六二一一七號再訴願決定，提起行政訴訟。本院裁定如左︰
    主  文
原告之訴駁回。
    理  由
一、按提起行政訴訟，須以經過合法之訴願及再訴願程序，為其前提要件，其未經過
    訴願、再訴願程序，遽行提起行政訴訟，自非法之所許，本院四十九年裁字第四
    十四號著有判例。
二、本件被告前以台灣時報八十六年十二月二日在其第六版刊載台中市安親班女老師
    遭姦殺之新聞時，因其記載被害人姓名及足以識別被害人之資訊，違反性侵害犯
    罪防治法第十條第一項規定，依同條第二項規定，於八十七年二月十日以高市府
    新一字第三七二二號處分書對其負責人甲○○科處罰鍰新台幣四萬元，是該項處
    分之對象乃係甲○○，而非台灣時報社股份有限公司。而嗣後對是項處分不服循
    序提起訴願、再訴願者，亦為甲○○，此有卷附之訴願書、再訴願書可資參照。
    故本件得提起行政訴訟之當事人，當屬甲○○本人，而非其經營之台灣時報社股
    份有限公司甚明。乃台灣時報社股份有限公司，未經訴願、再訴願程序逕以其名
    義為原告而提起行政訴訟，揆諸首揭說明，其訴訟即難認為合法。而此項法定程
    式之欠缺亦非屬得由審判長限定期間，命其補正之事項，應逕認本件起訴不合法
    而以裁定駁回之。
三、據上論結，本件原告之訴為不合法，爰依行政訴訟法第十四條第一項，裁定如主
    文。
中    華    民    國     八十九      年      二      月      十一       日
                    行 政 法 院 第 四 庭
                                審 判 長 評  事      葉  振  權
                                         評  事      姜  仁  脩
                                         評  事      吳  錦  龍
                                         評  事      吳  明  鴻
                                         評  事      尤  三  謀
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  張  惠  美
中    華    民    國     八十九      年      二      月      十一       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
