【裁判字號】    89,裁,155
【裁判日期】    890211
【裁判案由】    綜合所得稅
【裁判全文】
行  政  法  院  裁  定                            八十九年度裁字第一五五號
    原      告  甲○○
    被      告  財政部臺北市國稅局
右當事人間因綜合所得稅事件，原告不服行政院中華民國八十七年十二月二十八日台
八十七訴字第六三五八五號再訴願決定，提起行政訴訟，本院裁定如左︰
    主  文
原告之訴駁回。
    理  由
按行政訴訟之提起，應於再訴願決定書送達之次日起二個月內為之，此為行政訴訟法
第十條第一項所明定。本件原告因綜合所得稅事件，不服行政院所為再訴願決定，向
本院提起行政訴訟。經查原告係於八十七年十二月三十一日收受再訴願決定書，此有
經其父陳我蓋章簽收之郵務送達證書附再訴願可稽，原告提起行政訴訟之期間，應
自八十八年一月一日起算，又原告設址台北市，無庸扣除在途期間，迄至八十八年二
月二十八日，即已屆滿，因該日適為星期日，應以其次日即三月一日代之，茲原告遲
至八十八年三月二日始向本院提起行政訴訟，此有本院加蓋於訴狀上收文戳記所載日
期可考。是其起訴依首揭法條規定，已逾法定不變期間，原處分及原決定業告確定，
其提起本訴，顯非合法，應予駁回。
據上論結，本件原告之訴為不合法，爰依行政訴訟法第十四條第一項，裁定如主文。
中    華    民    國     八十九      年      二      月      十一       日
                    行 政 法 院 第 五 庭
                                審 判 長 評  事      廖  政  雄
                                         評  事      趙  永  康
                                         評  事      沈  水  元
                                         評  事      林  清  祥
                                         評  事      姜  仁  脩
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  張  惠  美
中    華    民    國     八十九      年      二      月      十一       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
