【裁判字號】    89,裁,157
【裁判日期】    890211
【裁判案由】    綜合所得稅
【裁判全文】
行  政  法  院  裁  定                            八十九年度裁字第一五七號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人因綜合所得稅事件，對本院中華民國八十八年三月四日八十八年度裁字第二
○二號裁定，聲請再審。本院裁定如左︰
    主  文
再審之聲請駁回。
    理  由
按對於本院裁定聲請再審，須具有行政訴訟法第二十八條所列各款情形之一者，始得
為之。其第一款所謂適用法規顯有錯誤，係指原裁定所適用之法規與該案應適用之現
行法規相違背或與解釋判例有所牴觸者而言，迭經本院著有判例在案。查本件聲請人
因綜合所得稅事件，不服行政院再訴願決定，提起行政訴訟，經本院八十八年度裁字
第二○二號裁定（以下稱原裁定）駁回，依聲請人本件聲請再審之意旨，係以原裁定
有行政訴訟法第二十八條第一款（聲請人誤載為第二百七十三條第十二款）之再審事
由，對之聲請再審。經查，本件本院原裁定係以：聲請人因綜合所得稅事件，收受財
政部訴願決定書之日期為民國八十七年三月二十八日，此有經聲請人蓋章之送達證書
附訴願可稽，核計其提起再訴願之三十日法定不變期間，應自八十七年三月二十九
日起算，又聲請人設址台北市，無庸扣除在途期間，故至八十七年四月二十七日屆滿
。而原告遲至八十七年四月二十八日始向行政院提出再訴願書狀，此有行政院所蓋書
狀上收文日戳可按，是其再訴願之提起，顯已逾越訴願法第二十七條、第九條第一項
規定之法定不變期間，即屬於不合法。再訴願決定就程序上予以駁回，自無不合。聲
請人復對之提起行政訴訟，難謂合法為由，裁定駁回聲請人之訴，核其認事用法，均
無違誤，即無適用法規顯有錯誤之情形。聲請人以原裁定有行政訴訟法第二十八條第
一款再審事由者，無非以：本件因行政院收發室延後一天收文，致使該機關收受再訴
願狀逾期一日，原裁定不查，逕以程序理由駁回，有違司法院三十六年院解字第三六
一○號解釋意旨為其論據。然查，提出再訴願之日期，應以再訴願官署實際收受之日
期為準，當事人於何日發送或付郵，應非所問，本院五十六年判字第八十三號著有判
例。故聲請人雖於法定期間內付郵，惟到達行政院時，已逾法定期間，則本院原裁定
依訴願法第二十七條、第九條第一項之規定，裁定駁回聲請人之訴，於法並無不合，
並無行政院收發室延後一天收文之情況存在。又司法院三十六年院解字第三六一○號
解釋意旨，係在陳明於法定期間內以言詞向原處分機關表明訴願之意思，雖不合法定
程式，但仍應為有效之訴願，應由受理機關命其補正而已。本件聲請人並未舉證證明
曾向行政院以言詞陳明提出再訴願之意旨，則本院原裁定維持再訴願決定，並無違誤
。是聲請人以行政訴訟法第二十八條第一款再審事由，聲請再審，洵無理由，應予駁
回。
據上論結，本件再審之聲請為無理由，爰依行政訴訟法第三十三條、民事訴訟法第五
百零七條、第五百零二條第二項，裁定如主文。
中    華    民    國     八十九      年      二      月      十一       日
                    行 政 法 院 第 五 庭
                                審 判 長 評  事      廖  政  雄
                                         評  事      趙  永  康
                                         評  事      沈  水  元
                                         評  事      林  清  祥
                                         評  事      姜  仁  脩
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  張  惠  美
中    華    民    國     八十九      年      二      月      十一       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
