【裁判字號】    89,裁,151
【裁判日期】    890211
【裁判案由】    營業稅
【裁判全文】
行  政  法  院  裁  定                            八十九年度裁字第一五一號
    原      告  波西米亞有限公司
    代  表  人  甲○○
    被      告  臺北市稅捐稽徵處
右當事人間因營業稅事件，原告不服財政部中華民國八十八年一月四日台財訴第00
0000000號再訴願決定，提起行政訴訟，本院裁定如左︰
    主  文
原告之訴駁回。
    理  由
按人民提起行政訴訟，須以經過合法之訴願及再訴願程序，為其前提要件，其未經過
訴願、再訴願程序，遽行提起行政訴訟，自非法之所許，本院四十九年裁字第四十四
號著有判例。本件原處分機關即被告對原告公司民國（下同）八十四年一月一日至八
十四年四月三十日銷售貨物，計新台幣（下同）四、八一七、○○九元（不含稅），
漏開統一發票並漏報銷售額，逃漏營業稅二四○、八五○元，乃核定原告應補徵營業
稅二四○、八五○元，並按所漏稅額五倍科處罰鍰一、二○四、二○○元。以11.16.
北市稽中北創（甲）字第九一二四一二號函送達原告。原告收受後並未為爭訟，而由
原告之代表人甲○○以個人名義循序提起訴願、再訴願，均因當事人不適格而遭決定
駁回。顯見其並未經訴願再訴願程序，原告於八十八年四月二十三日具狀陳明現以公
司名義向本院起訴，揆之首開說明，原告之訴，即非合法，應以裁定駁回之。
據上論結，本件原告之訴為不合法，爰依行政訴訟法第十四條第一項，裁定如主文。
中    華    民    國     八十九      年      二      月      十一       日
                    行 政 法 院 第 四 庭
                                審 判 長 評  事      葉  振  權
                                         評  事      姜  仁  脩
                                         評  事      吳  錦  龍
                                         評  事      吳  明  鴻
                                         評  事      尤  三  謀
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  彭  秀  玲
中    華    民    國     八十九      年      二      月      十一       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
