【裁判字號】    89,易,401
【裁判日期】    890211
【裁判案由】    違反商業登記法
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                          八十九年度易字第四○一號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反商業登記法案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十八年度偵字第一
二九七四號），本院臺北簡易庭認本案不宜簡易判決處刑，應適用通常程序審理，本
院判決如左：
    主      文
本件免訴。
    理      由
一、公訴意旨略以：被告甲○○係設於臺北市○○○路○段六九號一樓「明隆商號」
    之負責人，擅自經營登記範圍外之視聽歌唱及飲酒業務，違反商業登記法有關商
    業不得經營其登記範圍外業務之規定，經主管之臺北市政府建設局處以罰鍰並命
    令其停止違法經營之業務，因拒不遵令停止而再被處以罰鍰，詎其仍不停止經營
    登記範圍外之業務，於民國八十八年四月十六日，為警在上址查獲，因認被告涉
    有違反商業登記法第三十三條第二項之罪嫌等語。
二、按犯罪後之法律已廢止其刑罰者，應諭知免訴之判決；又諭知免訴之判決，得不
    經言詞辯論為之，刑事訴訟法第三百零二條第四款、第三百零七條分別定有明文
    。
三、查商業登記法業經立法院於八十八年十二月七日修正通過，並經總統於同年月二
    十九日公布，於同年月三十一日生效，將該法第三十三條原定之刑事罰廢止，是
    被告甲○○犯罪後之法律已廢止其刑罰，揆諸前揭規定，爰不經言詞辯論，逕為
    免訴判決之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零二條第四款、第三百零七條，
判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      二      月     十一     日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第四庭
                                          法  官  張  江  澤
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  張  樹  成
中      華      民      國    八十九    年      二      月      十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
