【裁判字號】    89,附民,19
【裁判日期】    890211
【裁判案由】    因偽造文書案附帶民訴等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事附帶民事判決                  八十九年度附民字第一九號
    原      告  丙○○
    被      告  台北榮民總醫院
                甲○○
                乙○○
右列被告因八十八年度自字第四○八號偽造文書等案件，經原告提起附帶民事訴訟，
本院判決如左：
    主      文
原告之訴及假執行之聲請，均駁回。
    事      實
一、原告訴之聲明：
  (一)被告台北榮民總醫院、甲○○、乙○○等應給付原告新台幣參佰萬元及自八十七
    年一月十三日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。
  (二)原告願供擔保請准予宣告假執行。
  (三)訴訟費用由被告負擔。
二、原告陳述如附件刑事附帶民事賠償起訴狀影本所載。
三、被告等均未為任何聲明或陳述，亦皆未提出任何書狀。
    理      由
一、按刑事訴訟諭知無罪之判決者，對於附帶民事訴訟部分以判決駁回原告之訴，刑
    事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告甲○○、乙○○等人被訴偽造文書等一案，業經刑事判決諭知無罪，依
    照上開說明，本件原告之訴自應均予駁回。假執行之聲請亦失所附麗，一併均予
    駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年      二    月    十一    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第九庭
                                          法  官  蕭  胤  瑮
右正本證明與原本無異。
對於本判決如不服非對刑事判決上訴時不得上訴並應於送達後十日內，向本院提出上
訴狀。
                                          書記官  石  幸  代
中      華      民      國      八十九      年      二    月    十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
