【裁判字號】    89,補,131
【裁判日期】    890211
【裁判案由】    債務人異議之訴
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  八十九年度補字第一三一號
    原      告    日赫實業股份有限公司
    兼法定代理人  丙○○
                  乙○○
                  甲○○
                              .
右原告與被告日盛國際租賃股份有限公司間債務人異議之訴事件，原告起訴未據繳納
裁判費，查本件訴訟標的金額核定為新臺幣玖拾肆萬零捌佰元，折合銀元拾壹萬
仟陸佰元，應徵第一審裁判費銀元仟壹佰拾陸元，折合新臺幣玖仟肆佰零捌元。
茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本裁定送達五日內
補繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      二      月     十一     日
                              民事第六庭法      官    劉台安
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    八十九    年      二      月     十四     日
~B書記官  林秀妙


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
