【裁判字號】    88,易,3429
【裁判日期】    890211
【裁判案由】    業務侵占
【裁判全文】
台灣台北地方法院刑事判決                        八十八年度易字第三四二九號
    公  訴  人  台灣台北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右被告因業務侵占案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第一九０二六號），本
院判決如左：
    主      文
乙○○連續意圖為自己不法之所有，而侵占對於業務上所持有之物，處有期徒刑壹年
貳月，緩刑年。
    事      實
一、乙○○自民國八十六年十月一日起，任職於丙○○○股份有限公司（下簡稱匯豐
    公司）擔任業務員，負有代匯豐公司向客戶收取積欠公司車款、保費及維修費暨
    繳回匯豐公司之職務。其因缺錢繳納汽車貸款，竟意圖為自己不法之所有，基於
    業務侵占之概括犯意，自八十八年一月間起至八十八年四月間止，在台北市、台
    北縣新店市及台北縣蘆洲市等地，利用其向匯豐公司客戶收取應支付予匯豐公司
    車款等款項之機會，分別將收自匯豐公司客戶張姿敏之款項新台幣（下同）一萬
    五千一百二十五元（起訴書誤載為一萬二千一百二十五元），鄭林愛珠之款項二
    萬二千一百四十八元，陳罔市之款項二萬零三十元、張愛續之款項四萬三千八百
    五十一元及吳德義之款項二萬二千五百五十元侵占入己使用，不繳回匯豐公司，
    共計侵占匯豐公司款項達十二萬三千七百零四元（起訴書誤載為十二萬三千六百
    零四元）。乙○○遂於八十八年五月四日離職，然乙○○業於八十九年一月初賠
    償匯豐公司之損失。
二、案經匯豐公司訴由台灣台北地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理      由
一、訊據被告乙○○，對右揭事實坦承不諱，核與告訴人匯豐公司代理人陳炳宏、甲
    ○○所指訴情節相符，此外復有被告任職於告訴人公司之人事基本資料表、及張
    姿敏、鄭林愛珠、陳罔市、張愛續及吳德義等人所書立之切結書影本四紙及收據
    影本一紙附卷可佐。綜上足見被告之自白與事實相符，是被告右揭犯行，足堪認
    定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百三十六條第二項之業務侵占罪，其多次犯行，時間
    緊接、構成要件相同，顯係基於概括犯意為之，應依連續犯規定論以一罪，並加
    重其刑。爰審酌被告犯罪之情節，及已於八十九年一月初賠償告訴人公司，此據
    告訴人代理人甲○○供承在卷，暨被告犯後坦承不諱，態度尚稱良好等一切情狀
    ，量處如主文所示之刑。唯念被告未曾受有期徒刑以上刑之宣告，此有台灣高等
    法院檢察署刑案紀錄簡覆表附卷可參，被告一時失慮罹犯刑章，經此偵審程序教
    訓，當知悔改，應無再犯之虞，本院認其所受刑之宣告，以暫不執行為適當，爰
    諭知緩刑三年，以啟自新。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第三
    百三十六條第二項、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段判決
    如主文。
本案經檢察官劉承武到庭執行職務
中      華      民      國      八十九      年    二      月    十一    日
                                      台灣台北地方法院刑事第七庭
                                          法  官  黃俊明
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  王黎輝
中      華      民      國      八十九      年    二      月    十四    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百三十六條第二項
二對於業務上所持有之物，犯前條第一項之罪者，處六月以上五年以下有期徒刑，得
  併科三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
