【裁判字號】    88,訴,4041
【裁判日期】    890211
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十八年度訴字第四０四一號
    原      告    中國國際商業.
                  銀行永和分公司
    法定代理人    孫芳妹
    訴訟代理人    丙○○
    被      告    松欣貿易股份    統一編號：00000000
                  有限公司        設臺北縣永和市○○路一六五巷一號一樓
    兼法定代理人  甲○○      .
                              .
                              .
    被      告    乙○○      .
                              .
                              .
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告美金壹拾萬伍仟肆佰壹拾元柒角陸分及新臺幣壹拾萬參仟貳佰壹
拾貳元，及自民國八十七年九月三日起至清償日止按週年利率百分之九‧八二計算之
利息，逾期在六個月以內部分，按上開利率百分之十，逾期超過六個月部分，則按上
開利率百分之二十計算之違約金。上開美金部分，被告得以原幣償還，或按給付時原
告之牌告即期賣出匯率折算新臺幣給付之。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文第一項所示。
  二、陳述：
      緣被告松欣貿易股份有限公司（下簡稱松欣公司）於民國八十五年九月二十六
      日邀同其餘被告為連帶保證人，與原告簽訂「綜合授信契約」，以新臺幣捌佰
      萬元或等值之外幣為限額，授信之動用期間自八十五年九月二十日至八十六年
      九月十九日止，並約定利息按基本放款利率加百分之二‧二六五計算，如有逾
      期清償情事，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者
      ，按上開利率百分之二十計付違約金。其後，松欣公司陸續向原告借款多筆，
      屆清償期後並未依約返還。經原告聲請拍賣被告乙○○提供之不動產，經受償
      部分款項，共計被告松欣公司尚積欠美金十萬五千四百一十元七角六分及新臺
      幣十萬三千二百十二元，原告爰基於消費借貸及連帶保證之法律關係，提起本
      訴。
  三、證據：提出：
  （一）授信契約書一份；
  （二）連帶保證書一件；
  （三）借款支用書五紙；
  （四）放款明細分戶帳多紙；
  （五）臺灣板橋地方法院民事執行處通知暨分配表一張等為證。
乙、被告方面：
    被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告均未於言詞辯論期日到場，核均無民事訴訟法第三百八十六條所列各款
    情形，爰准原告之聲請，由其一造辯論而為判決，合先敘明。
二、經查本件被告松欣公司於八十五年九月二十六日邀同其餘被告為連帶保證人，與
    原告簽訂「綜合授信契約」，以新臺幣捌佰萬元或等值之外幣為限額，期授信之
    動用期間自八十五年九月二十日至八十六年九月十九日止，並約定利息按基本放
    款利率加百分之二‧二六五計算，如有逾期清償情事，逾期清償在六個月以內者
    ，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金，按
    月繳息，屆期清償本金，嗣後松欣公司陸續向原告借款新臺幣二十萬元、美金一
    萬六千七百六十九元七角、美金二萬三千二百六十九元五角、美金四萬三千三百
    九十七元一角、美金二萬三千二百六十九元五角等多筆，共計新臺幣二十萬元及
    美金十萬六千七百零五元八角，屆清償期後並未依約返還；經原告聲請拍賣被告
    乙○○提供之不動產，經受償部分本金及至八十七年九月二日止之利息、違約金
    ，共計被告松欣公司尚積欠美金十萬五千四百一十元七角六分及新臺幣十萬三千
    二百十二元等事實，業據提出授信契約書、連帶保證書各一件、借款支用書五紙
    、放款明細分戶帳多紙及臺灣板橋地方法院民事執行處通知暨分配表一張等為證
    ，核屬相符，被告均未到庭陳述，復未提出書狀答辯以供本院斟酌，則原告主張
    之事實，自堪信為真實。從而，原告依消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被
    告連帶給付美金十萬五千四百一十元七角六分、新臺幣十萬三千二百一十二元，
    及如主文所示自八十七年九月三日起算之利息、違約金，被告就上開外幣部分得
    選擇給付外幣或按原告牌告即期賣出匯率折算新臺幣給付，核屬有據，應予准許
    。
三、據上論結：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段
    、第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      二    月    十  一      日
                                  民事第二庭法  官  林金吾
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      二    月    十  八      日
                                            書記官  林碧華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
