【裁判字號】    89,附民,62
【裁判日期】    890211
【裁判案由】    因侵占案附帶民訴
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事附帶民事訴訟判決              八十九年度附民字第六二號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因八十八年度易字第八四二號侵占案件，經原告提起附帶民事訴訟，本院判
決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告方面：
（一）聲明：被告應給付原告新台幣（下同）二百七十四萬三千八百零五元，及自起
      訴狀繕本送達之翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。並願供擔保
      請准宣告假執行。
（二）陳述：被告甲○○係土地代書，曾為原告乙○○處理房屋買賣等相關事宜，嗣
      於民國八十二年七、八月間，原告因財務發生重大問題，乃將其所有珠寶持至
      民安當舖典當，被告知悉後向原告佯稱其友人願意購買珠寶，其可代為贖回並
      變賣，致使原告信以為真，將當票多紙一次交付予被告。被告贖回典當之珠寶
      後即將之變賣，並意圖為自己不法之所有，基於概括之犯意，將變賣所得之款
      項侵占入己。又原告質押在龍記銀樓之國泰人壽保險股份有限公司股票二萬股
      、台中區中小企業銀行股份有限公司股票一萬股，被告亦於八十二年十月間，
      藉平日為原告處理事務之便，未經原告同意，即向原告所經營之眾望企業公司
      會計取得原告之印鑑章，擅自將該印鑑章盜蓋於委託被告以其帳戶出售上開股
      票之委託書上，將該等股票出售，所得款項三百六十四萬三千八百零五元，扣
      除向銀樓贖回所支付之九十萬元外，結餘二百七十四萬三千八百零五元，亦未
      交付原告，而將之侵吞入己。致原告之權利受到侵害，為此請求被告負賠償責
      任。
二、被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴、不受理之判決者，對於附帶民事訴訟部分以判決駁
    回原告之訴，刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告被訴侵占一案，業經刑事判決諭知無罪，依照上開說明，原告之訴，自
    應予以駁回。假執行之聲請，亦失所依據，併予駁回。
據上結論：依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      二      月    十一      日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第三庭
                                          法  官  丁  蓓  蓓
右正本證明與原本無異
對於本判決如不服非對刑事判決上訴時不得上訴並應於送達後十日內向本院提出上訴
狀
                                          書記官  楊  秋  鈴
中      華      民      國    八十九    年      二      月    十五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
