【裁判字號】    88,重訴,2573
【裁判日期】    890211
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十八年度重訴字第二五七三號
    原      告  丙○○
    訴訟代理人  李宜光律師
    被      告  乙○○      籍.
                            .
                朕偉投資開發股份有限公司  設臺北市○○○路○段八八號二十樓
    右  一  人
    法定代理人  甲○○        .
                              .
右當事人間損害賠償事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新臺幣玖佰壹拾伍萬元，被告乙○○應自民國八十九年一月二十
七日起，被告朕偉投資開發股份有限公司應自民國八十八年十二月十七日起，至清償
日止均按週年利率百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣佰零伍萬元供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文第一項所示外，並願供擔保請准宣告假執行。
  二、陳述：
  （一）緣被告乙○○為被告朕偉投資開發股份有限公司（下簡稱朕偉公司）之財務
        經理兼執行長，與其兄即被告朕偉公司之法定代理人甲○○共同違反銀行法
        規定，對外佯稱係合法經營，獲利甚豐，實以違反銀行法規定吸收投資人之
        資金，即以每股新臺幣（下同）十五萬元，每月可獲利息四分，隨時可取回
        本金，並由被告朕偉公司開立資金憑證之方式為之，原告誤信而將畢生積蓄
        提領，以訴外人保允平名義投資九百十五萬元，並領有投資憑證，其後於七
        十八年七月六日，原告申請出金，詎被告乙○○及朕偉公司竟於同年七月七
        日宣布停發，並拒絕退還本金，且潛逃無蹤，原告始知受騙。被告乙○○之
        犯行業經司法機關調查，並以其違反銀行法等案由通緝在案，他案如臺灣士
        林地方法院八十四年度重訴字第二五一號、八十五年度重訴字第二五九號、
        八十六年度重訴字第四九號、臺灣臺中地方法院八十年度訴字第一七八一號
        等判決均已確定在案。被告乙○○為朕偉公司之實際負責人，與被告朕偉公
        司共同違反銀行法（七十八年修正前）第二十九條、第一百二十五條等規定
        ，共同詐騙原告之金錢，原告爰依民法第一百八十四條、第一百八十五條規
        定，請求被告二人負連帶損害賠償責任；原告另依民法第一百七十九條規定
        ，請求被告二人返還利得。且被告乙○○乃被告朕偉公司之財務經理，依公
        司法第八條第二項之規定，亦為公司負責人，被告乙○○違反銀行法之行為
        ，則依公司法第二十三條之規定，被告乙○○應與被告朕偉公司負連帶賠償
        之責。
  （二）又原告係將自己資金投資，惟以訴外人保允平之名義為之，如認本件侵權行
        為之受害人為股票名義人保允平所有，惟保允平亦同意將其對於被告二人之
        侵權行為損害賠償請求權及其他一切債權讓與原告，原告提起本件訴訟，以
        訴狀之送達作為對被告二人債權讓與之通知，原告得本於債權讓與之法律規
        定，訴請被告二人負連帶賠償責任。
  三、證據：提出：
  （一）本院通緝書一份；
  （二）臺灣士林地方法院八十四年度重訴字第二五一號、八十六年度重訴字第四九
        號、臺灣臺中地方法院八十年度訴字第一七八一號民事判決各一份；
  （三）換發之澳門賽馬公司股票協議書及債權憑證暨明細一覽表各一件；
  （四）被告乙○○書立之保證切結書及授權書各一份；
  （五）保證清償書一紙；
  （六）訴外人保允平書立之證明書一份；
  （七）被告乙○○之戶籍謄本及入出境日期證明書各一件等為證。
乙、被告方面：
    被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情
    形，爰准原告之聲請，由其一造辯論而為判決，合先敘明。
二、原告起訴主張被告乙○○為被告朕偉公司之實際負責人，對外佯稱合法經營，獲
    利甚豐，實則違反銀行法規定吸收投資人之資金，即以每股十五萬元之方式入，
    每月可獲利息四分，隨時可取回本金，並由被告朕偉公司開立資金憑證之方式，
    訴外人保允平投資並交付九百十五萬元，並領有投資憑證；嗣於七十八年七月七
    日被告朕偉公司及乙○○宣布停發利息，並拒絕退還本金，被告乙○○自七十八
    年七月九日即出境未再入境臺灣，遭司法機關通緝在案等事實，業據提出本院通
    緝書一份、換發之澳門賽馬公司股票協議書及債權憑證六十一張、被告乙○○書
    立之保證切結書及授權書、保證清償書、被告乙○○之戶籍謄本及入出境日期證
    明書各一件等為證，核屬相符，被告均未到庭陳述，復未提出書狀答辯以供本院
    斟酌，堪認被告乙○○為朕偉公司之經理人，其所為違反銀行法規定，對外吸金
    之手法，確為詐欺之侵權行為，因而致投資人受有損害，故被告乙○○與被告朕
    偉公司應依公司法第二十三條規定對投資人負連帶賠償責任，至為灼然。惟依卷
    附原告提出之澳門賽馬有限公司債權憑證背面，其上均蓋「保允平」之印文，而
    非原告，應認被告乙○○所為詐欺行為之被害人為保允平，原告並未提出其與訴
    外人保允平間有信託關係之證明，是仍應認本件被害人為訴外人保允平，而非原
    告。另查訴外人保允平業於八十八年六月二十六日書立證明書，言明將其對於被
    告乙○○、朕偉公司享有之損害賠償責任請求權及其他債權，轉讓與原告行使，
    且原告亦於本件起訴狀中載明上開債權讓與之情事，嗣並以公示送達方式合法通
    知被告二人一節，亦據原告提出證明書一紙附卷可憑，並有報紙在卷足憑，應認
    訴外人保允平基於前述得對被告二人主張之侵權行為損害賠償請求權業已合法讓
    與原告，此債權讓與之事實業已合法通知被告二人明確。從而，原告訴請被告二
    人連帶給付九百十五萬元，及自起訴狀繕本送達翌日即被告乙○○自八十九年一
    月二十七日起，被告朕偉公司自八十八年十二月十七日起，均至清償日止按週年
    利率百分之五計算之利息，核屬有據，應予准許。
三、本件原告基於債權讓與及公司法第二十三條等法律規定，訴請被告二人負連帶損
    害賠償責任，為有理由，已如前述，則其另基於共同侵權行為及不當得利之規定
    所為請求，本院即毋庸審酌，併此敘明。
四、本件原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額准許
    之。
五、據上論結：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段
    、第八十五條第二項，第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      二      月      十一    日
                                  民事第二庭法  官  林金吾
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      二      月      十八    日
                                            書記官  林碧華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
