【裁判字號】    89,補,120
【裁判日期】    890211
【裁判案由】    給付薪資等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  八十九年度補字第一二○號
    原      告  丙○○
                乙○○
                甲○○
右原告與被告上嫺有限公司間請求給付薪資等事件，原告起訴未據繳納裁判費，查本
件訴訟標的金額：（一）原告丙○○部分：核定為新臺幣貳拾柒萬玖仟壹佰貳拾壹元
，折合銀元玖萬仟零肆拾壹元，應徵第一審裁判費銀元玖佰拾壹元，折合新臺幣
貳仟柒佰玖拾元。（二）原告乙○○部分：核定為新台幣壹拾萬玖仟肆佰零陸元
，折合銀元肆萬陸仟肆佰陸拾玖元，應徵第一審裁判費銀元肆佰陸拾伍元，折合新台
幣壹仟佰玖拾伍元。（三）原告甲○○部分：核定為新台幣壹拾伍萬柒仟捌佰元，
折合銀元伍萬貳仟陸佰元，應徵第一審裁判費銀元伍佰貳拾陸元，折合新台幣壹仟伍
佰柒拾捌元。茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本裁
定送達五日內補繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      二      月      十一     日
                                            民事第三庭法      官  賴錦華
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    八十九    年      二      月      十四    日
                                                      書記官  張汝琪


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
