【裁判字號】    89,易,396
【裁判日期】    890211
【裁判案由】    違反商業登記法
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                          八十九年度易字第三九六號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反商業登記法案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十八年度偵字第二
三一九八號），本院認有刑事訴訟法第四百五十一條之一第四項但書情形，適用通常
程序，判決如左：
    主      文
本件免訴。
    理      由
一、聲請簡易判決處刑意旨略以：被告甲○○係臺北市○○○路○段二一六巷十五號
    一樓「漫畫天地小說店」負責人，明知該商號所營業務僅漫畫小說雜誌圖書文具
    等租售、日用百貨食品飲料之買賣等業務，竟擅自在上址經營「閱讀計時收費」
    等業務，違反商業登記法有關商業不得經營登記範圍外業務之規定，經主管機關
    臺北市政府建設局處以罰鍰並命令其停止違法經營之業務，因拒不遵令停業經再
    科處罰鍰，仍拒不停止經營登記範圍以外之業務，於民國八十八年九月二十三日
    下午二時五十分許，在上址為臺北市政府建設局稽查人員查獲，因認被告涉有違
    反商業登記法第三十三條第二項之罪嫌。
二、按案件犯罪後之法律已廢止其刑罰者，應諭知免訴之判決，刑事訴訟法第三百零
    二條第四款定有明文。
三、經查被告在上址經營「閱讀計時收費」登記範圍以外之業務，經主管機關先後二
    次科處罰鍰，仍不停止經營登記範圍以外之業務，迨至上開時、地，為臺北市政
    府建設局稽查人員查獲之事實，固據被告於偵查中坦承不諱，且有臺北市政府警
    察局大安分局臨檢紀錄表、臺北市政府建設局商業稽查紀錄表、命令停止營業及
    科處罰鍰函、掛號郵件收件回執等在卷可稽，惟被告犯罪後，商業登記法業已修
    正，並於八十八年十二月二十九日公布施行，其中關於未經登記即行開業及商業
    負責人經營登記範圍外業務之刑事處罰規定均經廢止，並均改採得連續性處以行
    政罰鍰之方式替代，揆諸前揭法文規定，本件自應諭知免訴之判決，爰不經言詞
    辯論，逕為諭知免訴之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零二條第四款、第三百零七條，
判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      二      月     十一     日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第七庭
                                          法  官  陳  秀  貞
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  廖  穎  穗
中      華      民      國    八十九    年      三      月      一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
