【裁判字號】    89,易,362
【裁判日期】    890211
【裁判案由】    違反商業登記法
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                          八十九年度易字第三六二號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反商業登記法案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十八年度偵字第一
九四七二號），本院台北簡易庭認應適用通常訴訟程序，移由本院審理，本院判決如
左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、按案件因犯罪後之法律已廢止其刑罰者，應諭知免訴之判決，刑事訴訟法第三百
    零二條第四款定有明文。
二、本件被告被訴違反商業登記法案件，公訴意旨認其犯有商業登記法第三十二條第
    二項之罪嫌，惟該法業經立法院於八十八年十二月七日修正，由總統於八十八年
    十二月二十九日公布，於同年十二月三十一日生效，其中第三十二條原定有刑事
    罰，已修正廢止，改為行政罰。按被告犯罪後之法律既已廢止其刑罰，依照首開
    說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知免訴之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零二條第四款、第三百零七條判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年      二      月    十一  日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第七庭
                                          法  官  洪  曉  能
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  楊  志  純
中      華      民      國      八十九    年      二     月    十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
