【裁判字號】    89,重訴,319
【裁判日期】    890211
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  八十九年度重訴字第三一九號
    原      告  國際票券金融股份有限公司
    法定代理人  林華德
                              .
一、原告因請求清償債務事件，曾聲請對被告喜林莊建設股份有限公司、甲○○發支
    付命令，惟被告已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為
    起訴，茲限原告於收受本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原
    告之訴。
    （一）本件訴訟標的金額核定為新台幣伍仟柒佰萬元，應繳裁判費銀元壹拾玖萬
          元，折合新台幣伍拾柒萬元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍元外
          ，尚應補繳新台幣伍拾陸萬玖仟玖佰伍拾伍元。
    （二）交付送達費郵票壹拾份（每份新台幣貳拾捌元）。
    （三）提出準備書狀一件及繕本貳份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      二      月     十一     日
                                            民事第四庭法      官  陳博文
右為正本係照原本作成
本裁定不得抗告
中     華      民       國    八十九    年      二       月     十一    日
                                                       書記官    蘇彥宇


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
