【裁判字號】    89,訴,270
【裁判日期】    890211
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度訴字第二七０號
    原      告  保證責任臺北市
                第一信用合作社
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  丁○○        .
                              .
                乙○○        .
                              .
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新臺幣玖拾柒萬捌仟參佰肆拾陸元，及如附表所示之利息、違約
金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文第一項所示。
  二、陳述：
      緣被告丁○○於民國八十六年二月十五日邀同另一被告乙○○為連帶保證人，
      向原告借用新臺幣（下同）貳佰玖拾玖萬元，約定清償期為八十七年二月十五
      日，利息按週年利率百分之九‧二九計算，按月付息，屆期清償本金，逾期清
      償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之
      二十計付違約金。嗣被告丁○○自八十七年九月十五日起即未依約清償，經原
      告聲請拍賣由被告乙○○提供之不動產，獲償部分本金及至八十八年九月六日
      止之利息、違約金，故被告丁○○尚積欠本金九十七萬八千三百四十六元，原
      告爰基於消費借貸及連帶保證之法律關係，提起本訴。
  三、證據：提出借據一紙、約定書二份及臺灣板橋地方法院民事執行處強制執行金
      額計算書分配表一件等為證。
乙、被告方面：
    被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、依卷附兩造簽訂之「約定書」第十二條載明：「立約人對貴社所負之各宗債務，
    合意以臺北地方法院為第一審管轄法院」等語，是兩造合意以本院為第一審管轄
    法院，故本院自應依法審理判決；又本件被告均未於言詞辯論期日到場，核均無
    民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰准原告之聲請，由其一造辯論而為
    判決，合先敘明。
二、本件原告主張被告丁○○於八十六年二月十五日邀同另一被告乙○○為連帶保證
    人，向原告借用貳佰玖拾玖萬元，約定清償期為八十七年二月十五日，利息按週
    年利率百分之九‧二九計算，按月付息，屆期清償本金，逾期清償在六個月以內
    者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金；
    嗣被告丁○○自八十七年九月十五日起即未依約清償，經原告聲請拍賣由被告乙
    ○○提供之不動產，獲償部分本金及至八十八年九月六日止之利息、違約金，故
    被告丁○○尚積欠本金九十七萬八千三百四十六元等事實，業據提出借據一紙、
    約定書二份及臺灣板橋地方法院民事執行處強制執行金額計算書分配表一件等為
    證，核屬相符，被告均未到庭陳述，復未提出書狀答辯以供本院斟酌，則原告主
    張之事實，自堪信為真實。從而，原告依消費借貸及連帶保證之法律關係，請求
    被告連帶給付借款九十七萬八千三百四十六元，及如附表所示之利息、違約金，
    為有理由，應予准許。
三、據上論結：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段
    、第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      二    月    十  一      日
                                  民事第二庭法  官  林金吾
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      二    月    十  八      日
                                            書記官  林碧華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
