【裁判字號】    88,易,3259
【裁判日期】    890211
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                        八十八年度易字第三二五九號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  周志雯
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十八年度偵
字第一四五五七號），本院臺北簡易庭認本件不宜簡易判決處刑，應適用通常程序審
理，本院判決如左：
    主      文
甲○○持有第二級毒品，處拘役貳拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
扣案之第二級毒品大麻貳包（分別淨重壹點捌貳公克、零點壹伍公克）均沒收銷燬。
    事      實
一、甲○○於民國八十八年六月二十七日凌晨一時許，在臺北市○○○路、和平東路
    口附近某酒吧內，經真實姓名年齡不詳之外國籍成年男子「BEN」之交付而取得
    第二級毒品大麻二小包，分別淨重一‧八二公克及○‧一五公克，合計淨重一‧
    九七公克（起訴書誤載為二‧○九公克），嗣於八十八年六月二十七日凌晨二時
    許，因持有該等第二級毒品，為警在臺北市○○○路與和平東路口當場查獲，並
    扣得其持有之第二級毒品大麻二小包（各淨重一‧八二公克及○‧一五公克）。
二、案經臺北市政府警察局中正第二分局移送臺灣臺北地方法院檢察署檢察官偵查聲
    請簡易判決處刑。
    理      由
一、右揭犯罪事實，業據被告甲○○於警訊、偵審中均坦承不諱，又由被告持有而經
    警查獲之扣案物二小包，經送法務部調查局以化學呈色法及氣相層析質譜儀分析
    法檢驗，均係第二級毒品大麻，分別淨重一‧八二公克及○‧一五公克，有該局
    八十九年一月五日（八九）陸字第八九一三一五○一號鑑定通知書附卷可稽，足
    認被告前開自白與事實相符，罪證明確，犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十一條第二項之持有第二級毒品罪。爰審
    酌被告因他人無償轉讓而取得毒品，並未持以供己施用或另作他用，犯罪動機尚
    稱單純，手段亦屬平和，且持有之毒品數量不多，於犯罪後能坦承犯行等一切情
    狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。又扣案之第
    二級毒品大麻二小包（各淨重一‧八二公克及○‧一五公克），均係查獲之毒品
    ，不問屬於犯人與否，爰依毒品危害防制條例第十八條第一項前段規定，均併予
    宣告沒收銷燬。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第一項前段，毒品危害
防制條例第十一條第二項、第十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第四十一條，
罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官蘇佩鈺到庭執行職務
中      華      民      國    八十九    年      二      月     十一     日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第四庭
          法  官  張  江  澤
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  張  樹  成
中      華      民      國    八十九    年      二      月      十六    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
毒品危害防制條例第十一條
持有第一級毒品者，處三年以下有期徒刑、拘役或新臺幣三萬元以下罰金。
持有第二級毒品者，處三年以下有期徒刑、拘役或新臺幣三萬元以下罰金。
持有專供製造或施用毒品之器具者，處一年以下有期徒刑、拘役或新臺幣一萬元以
  下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
