【裁判字號】    88,訴,4415
【裁判日期】    890211
【裁判案由】    配售國宅
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  八十八年度訴字第四四一五號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  劉紹猷律師
    被      告  台北市政府  設台北市市○路一號
    法定代理人  馬英九      住.
    訴訟代理人  林合民律師
右當事人間請求配售國宅事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按訴訟事件不屬普通法院之權限者，法院應以裁定駁回之，民事訴訟法第二百四
    十九條第一項第一款定有明文。
二、原告起訴主張：被告為解決台北市基隆河中山橋至成美橋河道整治地區區段徵收
    範圍內拆遷戶之居住問題，訂定「本市基隆河中山橋至成美橋河道整治地區區段
    征收範圍內現住戶遷移安置計畫」（下稱安置計劃），使拆遷戶得依該安置計劃
    取得優先配售專案國宅之權利。詎被告將原告所有坐落拆遷地區內之台北市○○
    路○段四號房屋拆除完畢，卻未配售原告專案國宅，爰依前開安置計劃，請求被
    告應配售原告專案國宅一戶等語。
三、惟按政府機關依法徵收土地拆除房屋，係屬公法上行為而非私法行為，因徵收土
    地拆除房屋而應給予之補償，亦在盡其公法上之義務，請求發給補償或安置之權
    利為公法上之權利，並非被徵收土地拆除房屋之所有人在私法上享有何種權利，
    自不得提起民事訴訟請求給付（最高法院著有八十年台上字第一二六四號、八十
    五年台上字第一一五六號判決、行政法院著有四十三年判字第五號判例、七十五
    年判字第一三八三號判決、七十八年判字第六七八號判決參照）。本件被告台北
    市政府依都市計劃為徵收基隆河中山橋至成美橋河道整治地區之土地並拆除房屋
    ，訂定前揭安置計劃，有被告提出之該安置計劃在卷可按，係被告本於公權力實
    施徵收後為補償而訂定之安置計劃，其性質自具公法性質而非私法，原告得否依
    該安置計劃獲得補償，即能否取得優先配售專案國宅之權利，係其有無公法上權
    利，並非其在私法上享有何權利，自不得提起民事訴訟請求給付。故原告提起本
    訴為不合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第一款，第九十五條，第七十八條，裁定如
    主文。
中      華      民      國    八十九    年      二      月     十一     日
                              民事第六庭法      官  劉台安
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    八十九    年      二      月     十四     日
~B書記官  林秀妙


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
