【裁判字號】    89,賠,59
【裁判日期】    890211
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
台灣台北地方法院決定書                              八十九年度賠字第五九號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人因於戒嚴時期經判決有罪確定執行後，仍遭羈押，聲請冤獄賠償，本院決定
如左：
    主      文
聲請駁回。
    理      由
一、按「人民於戒嚴時期因犯內亂、外患罪，於受無罪之判決確定前曾受羈押或刑之
    執行者，得聲請所屬地方法院比照冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償。」，戒
    嚴時期人民受損權利回復條例第六條定有明文。又按「戒嚴時期人民受損權利回
    復條例第六條適用對象，以『受無罪之判決確定前受羈押或刑之執行者』為限，
    未能包括不起訴處分確定前或後，經治安機關逮捕以罪嫌不足逕行釋放前，無罪
    確定後，有罪判決（包括感化、感訓處分）執行完畢後，受羈押或未經依法釋放
    之人民，係對權利遭受同等損害，應享有回復利益者，漏未規定，顯屬立法上之
    重大瑕疵，若仍適用該條例上開規定，僅對受無罪判決確定前喪失人身自由者予
    以賠償，反足以形成人民在法律上之不平等，就此而言，自與憲法第七條有所牴
    觸。是凡屬上開漏未規定之情形，均得於本解釋公布之日起二年內，依該條例第
    六條規定請求國家賠償。」亦經民國八十八年二月十二日公布之司法院大法官會
    議釋字第四七七號解釋在案。因此於戒嚴時期因叛亂案件，經有罪判決確定執行
    完畢後，仍遭羈押者，自可依上開規定依冤獄賠償法向所屬地方法院聲請賠償。
    然辦理冤獄賠償事件應行注意第五條亦明定「凡不依刑事訴訟法執行羈押之機關
    所在地或該受害人之住所、居所或所在地之地方法院，均有管轄權。」，是故於
    戒嚴時期因叛亂案件符合聲請冤獄賠償者，應向不依刑事法令執行羈押之機關所
    在地或該受害人之住所、居所或所在地之地方法院聲請，始符管轄規定。
二、查本件聲請人甲○○主張其於戒嚴時期因犯內亂罪，經判處有期刑徒刑十年確定
    執行完畢後，仍遭不法羈許，自民國五十三年六月五日始獲釋之事實，固據其提
    出台灣省保安司令部安度字第００七二號判決影本、台灣警備總司令部職業訓
    導三總隊開釋證明書影本為證。然聲請人之住所及居所均在台北市○○區○○街
    十三巷三弄十八號，此有聲請人之戶籍謄本附卷可佐，又聲請人因內亂罪，而在
    前台灣警備總司令部職業訓導三總隊執行，且該總隊係位於屏東縣琉球鄉之事實
    ，亦據聲請人於八十八年二月十日具狀陳述在案。由於聲請人之住所、居所或所
    在地不在本院轄區，又前台灣警備總司令部職業訓導三總隊之機關所在地，亦不
    在本院轄區。是揆諸前開說明，足見聲請人向本院聲請冤獄賠償，顯於法不合，
    其聲請不應准許，應予駁回。
三、爰依冤獄賠償法第十三條第二項裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年    二      月    十一    日
      台灣台北地方法院刑事第七庭
                                          法  官  黃俊明
右正本證明與原本無異
如不服本決定，應於決定書送達後二十日內以書狀敘述理由，向本院提出聲請覆議狀
                                          書記官  王黎輝
中      華      民      國      八十九      年    二      月    十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
