【裁判字號】    88,訴,4833
【裁判日期】    890211
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣台北地方法院民事判決  八十八年度訴字第四八三三號
    原      告  中國信託商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  甲○○
                曾韋樵
    被      告  乙○○
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣伍拾伍萬伍仟零陸拾伍元，及其中新台幣伍拾伍萬仟捌佰零
伍元自民國八十八年十月二十六日起至清償日止，按年息百分之二十計算之利息，並
自民國八十八年十月二十六日起至清償日止，按上開利率百分之十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣壹拾捌萬陸仟元為被告供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
  二、陳述：被告於民國八十八年四月三十日向原告請領信用卡使用，約定被告得於
      特約商店記帳消費，但應於次月繳款截止日前向原告清償，逾期未償時，即喪
      失期限之利益，除另按年息百分之二十計付遲延利息外，並按上開利率百分之
      十計付違約金，並合意以本院為第一審管轄法院。詎被告自截至八十八年十月
      止共消費記帳新台幣（下同）五十五萬三千八百零五元，加計循環息一千二百
      六十元未償，其債務已視為全部到期，為此提起本訴，請求被告連帶給付消費
      款加計循環息共計五十五萬五千零六十五元，及自繳款截止日之翌日即八十八
      年十月二十六日起至清償日止，按上開利率計算之利息、違約金。
  三、證據：提出信用卡申請書暨約定條款、應收帳務明細查詢、歷史帳單彙總查詢
      客戶消費明細帳等件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出信用卡申請書暨約定條款、應收帳務明細查詢
    、歷史帳單彙總查詢客戶消費明細帳等件為證，核屬相符，被告既未於言詞辯論
    期日到場爭執，復未提出任何書狀以供本院斟酌，自堪信原告之主張為真實。
三、從而，原告依兩造間信用卡消費借貸之法律關係，請求被告給付消費記帳款含循
    環利息五十五萬五千零六十五元，及如主文所示之利息、違約金，為有理由，應
    予准許。
四、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定相當之擔保金額，予以
    准許。
五、結論，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      二      月     十一     日
                              民事第六庭法      官  劉台安
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      二      月     十五     日
~B法院書記官  林秀妙


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
