【裁判字號】    89,訴,43
【裁判日期】    890211
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決                  八十九年度訴字第四十三號
    原      告  台灣省合作金庫
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丁○○
    被      告  宇宙消防器材工程有限公司
                              .
    法定代理人  丙○○      住台北市○○區○○街一段三巷一弄七號二樓
    被      告  乙○○      住台北縣萬里鄉○○村○○街七號二樓
                丙○○      住台北市○○區○○街一段三巷一弄七號二樓
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰伍拾貳萬仟佰肆拾柒元，及自民國八十八年五月
二十日起至清償日止，按年息百分之十點八計算之利息，其逾期在六個月以內者，按
上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告宇宙消防器材工程有限公司以其餘被告為連帶保證人，於民國八十三
    年一月十五日向原告借用新台幣（下同）六百五十萬元，約定期限十五年，利息
    按年息百分之十點八計算，每月繳納一次，本金及利息應自八十三年二月十五日
    起，共分一八期平均攤還，如未按時攤還，除仍按原約定利率計息外，逾期清償
    在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十
    計付違約金，詎被告僅繳至八十六年七月十四日止，尚欠本金0000000元
    及利息、違約金，屢向被告催討，均置之不理，嗣經台灣桃園地方法院以八十七
    年度民執宇字第五○六六號強制執行事件受理部分案款，尚有如主文第一項所示
    之金額迄未清償，為此依消費借貸及連帶保證契約提起本件訴訟。
三、證據：提出借據、約定書、連帶保證書、分配表及帳卡為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出借據、約定書、連帶保證書、分配表及帳卡為
    證，核屬相符，自堪信為真實。
二、原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付如主文第一項所示之金額為有
    理由，應予准許。
丙、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八條
    、第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      二      月    十一      日
                                民事第三庭法      官  陳邦豪
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      二      月    十一      日
                                          法院書記官  梁添勝


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
