【裁判字號】    88,訴,4312
【裁判日期】    890211
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣台北地方法院民事判決  八十八年度訴字第四三一二號
    原      告  中國信託商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  甲○○
                丁○○
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣伍拾萬貳仟玖佰柒拾元，及其中新台幣伍拾貳萬仟玖
佰貳拾伍元自民國八十八年二月二十四日起至清償日止，按年息百分之十九．七一計
算之利息，並自民國八十八年二月二十四日起至清償日止，按上開利率百分之十計算
之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣壹拾柒萬捌仟元為被告供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
  二、陳述：被告甲○○邀同其餘被告為附卡持有人於民國八十一年九月十六日向原
      告請領信用卡使用，約定被告得於特約商店記帳消費，但應於次月繳款截止日
      前向原告清償，逾期未償時，即喪失期限之利益，除另按年息百分之十九．七
      一計付遲延利息外，並按上開利率百分之十計付違約金，被告彼此間應負連帶
      保證責任，並合意以本院為第一審管轄法院。詎被告自截至八十八年二月止共
      消費記帳新台幣（下同）五十二萬三千九百二十五元，加計循環息九千零四十
      五元未償，其債務已視為全部到期，為此提起本訴，請求被告連帶給付消費款
      加計循環息共計五十三萬二千九百七十元，及自繳款截止日之翌日即八十八年
      二月二十四日起至清償日止，按上開利率計算之利息、違約金。
  三、證據：提出信用卡申請書暨約定條款、金卡轉換同意書、帳務明細、消費明細
      帳、綜合資料查詢報表等件為證。
乙、被告方面：
    被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情
    形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出信用卡申請書暨約定條款、金卡轉換同意書、
    帳務明細、消費明細帳、綜合資料查詢報表等件為證，核屬相符，被告既未於言
    詞辯論期日到場爭執，復未提出任何書狀以供本院斟酌，自堪信原告之主張為真
    實。
三、從而，原告依兩造間信用卡消費借貸之法律關係，請求被告連帶給付消費記帳款
    含循環利息五十三萬二千九百七十元，及如主文所示之利息、違約金，為有理由
    ，應予准許。
四、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定相當之擔保金額，予以
    准許。
五、結論，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      二      月     十一     日
                              民事第六庭法      官  劉台安
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      二      月     十五     日
~B法院書記官  林秀妙


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
