【裁判字號】    89,訴,593
【裁判日期】    890211
【裁判案由】    給付工程款
【裁判全文】
臺灣台北地方法院民事裁定  八十九年度訴字第五九三號
    原      告  督江工程有限公司
    法定代理人  陳玉龍
右原告因請求給付工程款事件，曾聲請對被告華禹實業股份有限公司發支付命令，惟
被告已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴。本件訴訟
標的金額核定為新台幣陸拾萬零伍仟肆佰柒拾玖元，折合銀元貳拾萬零壹仟捌佰貳拾
陸元，應繳裁判費銀元貳仟零壹拾玖元，折合新台幣陸仟零伍拾柒元，扣除前繳支付
命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣陸仟零壹拾貳元。茲限原告於收受本
裁定後五日內補正，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
中      華      民      國    八十九    年      二      月     十一     日
                              民事第六庭法      官  劉台安
右為正本係照原本作成
本裁定不得抗告
中      華      民      國    八十九    年      二      月     十四     日
~B法院書記官  林秀妙


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
