【裁判字號】    88,自,921
【裁判日期】    890211
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                          八十八年度自字第九二一號
    自  訴  人  丁○○
    被      告  乙○○
                甲○○
                丙○○
右列被告因偽造文書案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主      文
本件自訴不受理。
    理      由
一、自訴意旨略如附件自訴狀及補充理由狀影本所載。
二、按犯罪之被害人得提起自訴，犯罪事實之一部提起自訴者，他部雖不得自訴亦以
    得提起自訴論，但不得提起自訴部分係較重之罪，不在此限；惟前開規定所指之
    被害人，係指因犯罪直接受害之人而言，而不得提起自訴而提起者，應諭知不受
    理之判決，刑事訴訟法第三百十九條、第三百三十四條及最高法院七十五年台上
    字第七四二號判例分別著有明文可參。而刑法及貪污治罪條例所規範之瀆職罪嫌
    ，其所保護之法益，為公務員對國家服務之忠信規律及國家之利益，其直接被害
    人乃為國家法益，縱其犯罪之結果，於私人權益或有影響，亦屬間接之被害，而
    非直接被害，自不得提起自訴，亦經最高法院七十年台上字第一七九七號判例論
    敘甚詳。
三、查考諸本件自訴人丁○○於本院陳述之自訴情節，無非係以被告乙○○、朱茵綺
    、丙○○三人為台北市政府衛生局醫政課第三科人員，職掌台北市救護車之管理
    、監督，而台北市衛生局於八十七年十二月九日發文自訴人丁○○有關台北秀傳
    醫院救護車（白色，裕隆出產，車牌ＥＫ－３４７。引擎號碼：ＹＬＮ２５５Ｋ
    Ｓ１４４５８號）之問題，記載該輛救護車於八十六年五月十三日台北秀傳醫院
    發文至該局申請辦理救護車註銷手續，然卻又於八十八年八月三十一日發文至監
    察院監察業務處謂該救護車輛於八十六年七月二十六日辦理註銷登記，該局對於
    該救護車輛始終無法提出正確之車籍、車況資料至為明顯云云，而認被告乙○○
    、朱茵綺、丙○○三人皆係公務人員，涉有明知為不實之事項而登載於職掌之公
    文書之罪嫌各語。核其事實，顯然認為被告乙○○、朱茵綺、丙○○三人因有疏
    失、瀆職之行為致生上開不法情節無疑。何況自訴人丁○○於本院訊問時並不否
    認其在台灣台北地方法院檢察署就被告乙○○、朱茵綺、丙○○三人上開行為認
    為涉犯瀆職等罪責而提起告訴（本院八十八年十一月三十日訊問筆錄參考），茲
    經本院向前開檢察署調閱該署八十八年度偵字第二○九○號偵查案件卷宗後（該
    偵查案件，已經檢察官於八十八年十月二十七日偵查終結而為不起訴之處分，有
    被告丙○○提出之不起訴處分書影本附卷足稽，惟因本件自訴人提起自訴之時間
    係在同年十月五日，而上開不起訴處分書之製作日期在八十八年十月二十七日，
    故前述檢察官不起訴之處分似屬無效，司法院院字第二六三四號解釋參照），確
    亦發現自訴人丁○○於偵查中曾經表示其認被告乙○○、朱茵綺、丙○○等人同
    上舉止涉嫌「圖利並偽造秀傳醫院註銷紀錄」等語（參該案件卷宗第三十四頁）
    ，核與自訴人丁○○在本院陳述之情節吻合。足見總合自訴人丁○○指摘本件被
    告乙○○、朱茵綺、丙○○三人所涉犯嫌，應該包括有圖利私人及公務員明知為
    不實之事項而登載於職掌之公文書（即刑法第二百十三條之罪）等情節，要無疑
    問。茲貪污治罪條例第六條第一項第四款、第五款所規範之圖利罪，前已述及所
    保護者為國家法益，自訴人丁○○並非直接被害人，且其法定刑度較諸刑法第二
    百十三條所規定之偽造文書罪為重，參酌前開規定，自訴人丁○○就本案情節，
    依法即不得提起自訴，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百三十四條、第三百四十三條、第三百零七條判決如
主文。
中    華    民    國    八    十    九    年    二    月    十    一    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第九庭
                                          法  官  蕭  胤  瑮
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  石  幸  代
中    華    民    國    八    十    九    年    二    月    十    七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
