【裁判字號】    89,毒抗,114
【裁判日期】    890211
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                            八十九年度毒抗字第一一四號
    抗  告  人
    即受處分人  甲○○
右抗告人因毒品危害防制條例案件，不服台灣士林地方法院中華民國八十八年十二月
十七日裁定 (八十八年度毒聲字第二六七三號)，提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、原裁定意旨以：抗告人即受處分人甲○○前因施用第二級毒品安非他命，經裁定
    令入戒治處所施以強制戒治，嗣經裁定停止戒治，所餘期間交付保護管束，惟竟
    於保護管束期間之八十八年十一月二十五日，經台灣士林地方法院檢察署觀護人
    採尿送驗，呈安非他命陽性反應，有該署受保護管束人尿液檢體監管紀錄表在卷
    可稽，堪信受處分人於受保護管束期間仍有施用安非他命之行為，因而依檢察官
    之聲請，爰引毒品危害防制條例第二十二條第二項裁定撤銷停止戒治。
二、抗告意旨略以：抗告人自停止戒治後，依法每月固定驗尿報到，期間不曾有違法
    情事，於八十八年十一月二十五日驗尿結果呈陽性反應，恐係該段期間，因感冒
    服用醫生開之藥方，影響驗尿結果，為此提起抗告，請求重新查驗尿液等語。
三、經查：抗告人即受處分人於停止戒治付保護管束期間，八十八年十一月二十五日
    所經採取之尿液，係經以酵素免疫分析法進行篩驗，再經氣相層析質譜儀分析法
    進行確認，兩種檢驗結果均為甲基安非他命陽性反應，此有台灣士林地方法院檢
    察署受保護管束人尿液檢體監管紀錄表附卷可稽。抗告意旨雖稱其因感冒服藥物
    ，致尿液呈安非他命陽性反應，並提出醫院診斷證明書為憑，惟按服用中西藥雖
    可能產生偽陽性反應，然氣相層析分析法為最具公信力之檢驗方法，可排除偽陽
    性反應，不致被誤判為有甲基安非他命陽性反應，從而，受處分人於採尿前之九
    十六小時內有施用第二級毒品甲基安非他命之犯行洵堪認定。抗告意旨請求再檢
    驗自非有必要。其抗告否認有再施用毒品安非他命之犯行云云，認無理由，應予
    駁回。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條裁定如主文。
中    華    民    國    八十九    年      二        月        十一      日
                            臺灣高等法院刑事第十四庭
           審判長法  官  陳  祐  輔
                                      法  官  陳  國  文
                                      法  官  蔡  國  在
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                      書記官  丁  華  平
中    華    民    國    八十九    年      二        月        十六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
