【裁判字號】    88,重附民,12
【裁判日期】    890211
【裁判案由】    違反專利法
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事附帶民事訴訟判決                八十八年度重附民字第一二號
    原      告  丁○○
    被      告  乙○○
                甲○○
                丙○○
右列被告因違反專利法案件（八十七年度上易字第三九六一號），原告提起附帶民事
訴訟，請求損害賠償，本院判決如左：
    主      文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事      實
一、原告聲明求為判決，(一)被告應共同給付原告新台幣（下同）貳拾億元，暨收受起
    訴狀翌日起至清償日止，以年利率百分之五計算之利息。(二)被告應共同以民安瓦
    斯實業股份有限公司董事會名義於聯合、中時、自由、工商、經濟、中央各報頭
    版二分之一版面刊登民刑事判決書全文及道歉啟事。(三)並願供擔保，聲請宣告假
    執行，其事實上陳述略稱，被告侵害其專利權，大量產銷侵害專利之商品，致原
    告受有損害，爰求為判決如訴之聲明，並援用刑事訴訟之證據。
二、被告未提出書狀，亦未作何陳述，惟依其在刑事訴訟之陳述，不承認有何侵權行
    為。
理      由
一、按刑事訴訟諭知無罪，免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴
    訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告等被訴違反專利法案件，業經本院判決無罪及自訴不受理（臺灣台北地
    方法院諭知無罪及自訴不受理，自訴人不服原判決提起上訴後，亦經本院判決上
    訴駁回）在案，依照首開規定，自應駁回原告附帶提起之民事訴訟，其假執行之
      聲請因亦無所附麗，應併予駁回。
二、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中    華    民    國    八十九    年        二        月      十一      日
                            台灣高等法院刑事第八庭
                                審判長法  官  蔡  秀  雄
                                      法  官  陳  炳  彰
                                      法  官  沈  宜  生
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      書記官  明  祖  星
中    華    民    國    八十九    年        二        月      十五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
