【裁判字號】    89,上訴,2067
【裁判日期】    890211
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                          八十九年度上訴字第二六七號
    上  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    指定辯護人  本院甲○辯護人
右上訴人因被告毒品危害防制條例案件，不服臺灣桃園地方法院八十五年度訴字第八
八八號，中華民國八十九年二月十一日第一審判決（起訴案號：臺灣桃園地方法院檢
察署八十五年度偵字第四０七五號）提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    理      由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決以被告犯罪不能證明，為無罪之判決，尚無
    不合，應予維持，並引用第一審判決書記載之證據及理由（附原判決一份）。
二、原審以證人樂劍平在警訊中證稱：於八十五年一月二十九日十五時許，在桃園縣
    迴龍龍華工專大門前，以五千元向乙○○購得安非他命一公克等語，嗣於偵查中
    又稱：我拿錢給我的朋友，是我的朋友向乙○○借調等語，其證言，前後互異而
    有瑕疵，不得採為被告有罪之依據。被告既非於交易時與樂劍平同時被查獲，自
    無自行交代販賣安非他命予樂劍平之理，此外，並無積極確實之證據足證被告犯
    罪，乃諭知被告無罪之判決，核無不合。
三、檢察官上訴意旨略以：被告確有販毒之事，業經被告於偵查中自白，販毒既為眾
    所週知之重罪，被告苟未販毒，豈有可能在檢察官偵查中自白。證人樂劍平於警
    訊及審判中，前後所供容有不同，但有關渠所持有毒品係向被告購買之基本事實
    ，並無不同之處，且與被告於偵查中之自白相符，原審未予究明，遽為無罪之判
    決，自有未洽，請予撤銷改判云云。惟查被告於警局將其移送檢察官第一次偵訊
    時，即否認有販賣安非他命予樂劍平之行為，並稱其在警訊時曾被刑求，嗣後於
    原審審理中並提出診斷證明書為憑，又當庭指認製作警訊筆錄之警員林錦郎對之
    刑求，有偵、審筆錄在卷可稽。檢察官指被告於檢察官偵查時自白其販毒云云，
    顯與卷存資料不符。至被告提出被刑求之抗辯，非但有被告提出之八十五年二月
    五日台北醫院驗傷診斷證明書可憑，並經同案被告鍾樹清在原審指證被告在警訊
    時被打較為嚴重等語在卷，是該被告在警訊時所為自白之真實性，頗滋疑義，且
    無其他佐證，尚難遽採為被告犯罪之證據。證人樂劍平在偵查中供稱：我拿錢給
    我的朋友，向乙○○借調云云，固與其在警訊中所供不一致，果如所稱係拿錢託
    朋友向被告調借，則其本人並未與被告直接接觸，所為上開證言，應屬傳聞之詞
    ，又未能指出其朋友之姓名，以供查證，其證言，自亦不得採為被告犯罪之證據
    。又被告本身有吸食安非他命習慣（另案判決），所查獲少量安非他命及吸用器
    具等為被告所有供其吸食之用。此外，並無查獲販毒之器具如磅秤或販毒所得款
    項等，亦無其他具體確切之證據，足認被告有販賣安非他命之行為。原審為被告
    無罪之判決，尚無不當，檢察官上訴，以前詞指摘原判決不當，難謂有理由，應
    予駁回。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官劉永清到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月     十六     日
                              臺灣高等法院刑事第十九庭
                                  審判長法  官  陳  祐  治
                                        法  官  魏  新  國
                                        法  官  劉  叡  輝
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                        書記官  葉  炳  宏
中      華      民      國    八十九    年     十一     月     十七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
