【裁判字號】    89,抗,35
【裁判日期】    890211
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
台灣高等法院刑事裁定                     八十九年度抗字第三五號
    抗  告  人
    即受刑  人  甲○○
右被告因數罪併罰定執行刑案件，不服台灣板橋地方法院八十八年十一月三十日八十
八年度聲字第二四六六號刑事裁定，提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、本件原裁定意旨略以：查受刑人因犯如附表所示各罪，均經判決科刑確定在案（
    詳如附表所載）。聲請人（即台灣板橋地方法院檢察署檢察官）以本院為各該案
    犯罪事實最後判決之法院，聲請定其應執行之刑，經審核各案卷無異，爰依刑事
    訴訟法第四百七十七條第一項、刑法第五十三條、第五十一條第五款，定其應執
    行有期徒刑九月。
二、抗告意旨則以抗告人即受刑人所犯如附表所示之損害債權罪，經處有期徒刑三月
    ，業已判決確定，抗告人並已易科罰金執行完畢，為此提起抗告，請求撤銷原裁
    定等語。
三、按抗告期間，除有特別規定外，為五日，自送達裁定後起算，刑事訴訟法第四百
    零六條前段，定有明文。本件抗告人因定執行刑案件，經原審法院裁定後，於民
    國八十八年十二月八日將裁定正本送達於抗告人收受，有附卷之送達證書可稽。
    此項抗告期間既無特別規定，依照首開說明，自為五日，則自民國八十八年十二
    月八日送達裁定之翌日起算，計至同年十二月十三日其抗告期間即已屆滿。乃抗
    告人延至民國八十八年十二月十四日，始向該監所長官提起抗告，業已逾越法定
    抗告期間，其抗告顯非合法，應予駁回。
三、依上論結，應依刑事訴訟法第四百十一條前段，裁定如主文。
中    華    民    國    八十九    年      二        月      十一        日
                            臺灣高等法院刑事第二十一庭
                                審判長法  官
                                      法  官
                                      法  官
得再抗告


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
