【裁判字號】    89,上易,252
【裁判日期】    890211
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                            八十九年度上易字第二五二號
    上  訴  人
    即  被  告  郭明春冒名陸.
右上訴人因詐欺告案件，不服台灣板橋地方法院八十八年度易緝字第一六一號，中華
民國八十八年八月九日第一審判決（起訴案號：台灣板橋地方法院檢察署八十五年度
偵字第一九六六七號）提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○（冒名陸明坤）意圖為自己不法之所有，於民國八十
    五年六月二日零時四十分許，在台北市○○路○段六十三號上典茶藝館內，明知
    自己無力支付費用，仍向該茶藝館點酒茶，並點「那卡西」伴唱，致使該茶藝館
    人員誤信其有付帳能力而如數供應，被告餐畢不付新台幣三千七百元之消費款項
    ，因認被告涉有刑法第三百三十九條第一項之詐欺取財及同條第二項之詐欺得利
    罪嫌。
二、按案件由犯罪地或被告之住所、居所或所在地之法院管轄，刑事訴訟法第五條第
    一項有明文規定。查本件上訴人即被告甲○○於檢察官偵訊時，以「陸明坤」之
    名冒名應訊，致檢察官誤「陸明坤」即為甲○○本人，嗣經原審將被告甲○○於
    警訊時所留下之指紋卡送請內政部警政署刑事警察局鑑定結果，並有內政部警政
    署刑事警察局鑑定書八十六年十一月七日局紋字第五七八號在卷可稽，查明公訴
    人所指訴為被告之人實為甲○○，並經被告甲○○坦承其確有於警偵訊時假冒「
    陸明坤」之名義應訊，故真正之被告應為甲○○，合先序明。本件當時被告甲○
    ○之住所係在基隆市○○街二四六號，有戶籍資料在卷可稽，而本案之犯罪地則
    是台北市，是檢察官向台灣板橋地方法院提起公訴，揆諸上開說明，原審法院應
    無管轄權，原審基此不經言詞辯論，逕為諭知管轄錯誤之判決，核無不合。上訴
    人即被告上訴意旨徒以不知被通緝並非刻意迴避拒絕出庭，指摘原判決不當，非
    有理由，應予駁回，並不經言詞辯論為之。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條、第三百七十二條，判決如主文。本
    案經檢察官到庭執行職務。
中    華    民    國    八  十  九    年      二      月      十    一  日
                 臺灣高等法院刑事第二十一庭
                                  審判長法  官
                                        法  官
                                        法  官
不得上訴
附錄：本判決論罪科刑法條全文


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
