【裁判字號】    89,毒抗,125
【裁判日期】    890211
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                  八十九年度毒抗字第一二五號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右列抗告人因違反毒品危害防制條例案件，不服臺灣士林地方法院中華民國八十八年
十二月二十日裁定（八十八年度毒聲字第二二二六號）提起抗告，本院裁定如左：
    主      文
抗告駁回。
    理      由
一、原裁定意旨略以：檢察官以被告甲○○前因施用毒品案件，先後二次經臺灣高等
    法院及臺灣士林地方法院送觀察、勒戒後，均認無繼續施用毒品傾向，分別經臺
    灣高等法院八十七年度上易字第三七二五號判決免刑確定及臺灣士林地方法院檢
    察官以八十八年度毒偵字第五三號不起訴處分確定在案。惟被告復於八十八年九
    月二日晚間八時五十分許回溯前九十六小時內某時（查獲後），施用第二級毒品
    安非他命，為警於八十八年九月二日晚間七時三十分許查獲，被告雖否認施用毒
    品犯行，惟被告尿液經送檢驗結果，呈安非他命陽性反應，有台北市立療養院出
    具之尿液檢驗報告單一紙附卷可稽，其三犯毒品危害防制條例第十條第二項之罪
    ，聲請裁定令被告入戒治處所，施以強制戒治壹年在案。經核於法要無不合，應
    依毒品危害防制條例第二十條第三項但書、觀察勒戒處分執行條例第三條第一項
    ，裁定甲○○令入戒治處所，施以強制戒治一年。
二、查被告甲○○先後二次因施用第二級毒品安非他命案件，分別經判決免刑及不起
    訴處分確定後，於八十八年九月二日晚間在台北縣汐止市○○街十三巷十二弄十
    一號三棟被查獲採尿後，先後送驗及複驗，均是安非他命陽性反應，有台北市立
    療養院煙毒尿液檢驗報告書及法務部調查局檢驗通知書在卷可稽，足證被告於採
    尿前四日內確有施用第二級毒品安非他命，原審依檢察官聲請裁定將甲○○令入
    戒治處所，施以強制戒治一年，核無不合，被告提起抗告，並未具體指摘原裁定
    有何不當之處，為無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中     華     民     國    八十九   年       二       月      十一      日
                             臺灣高等法院刑事第二十一庭
                                 審判長法  官  葉  騰  瑞
        法  官  魏  大  喨
                                       法  官  黃  本  仁
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                       書記官  劉  秀  英
中     華     民     國    八十九   年       二       月     十五       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
