【裁判字號】    87,上易,4006
【裁判日期】    890211
【裁判案由】    毒品危害防制條例等
【裁判全文】
台灣高等法院刑事判決                          八十七年度上易字第四六號
    上  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右上訴人，因被告違反毒品危害防制條例案件，不服台灣板橋地方法院八十六年度訴
字第六七０號，中華民國八十六年八月五日第一審判決（起訴案號：台灣板橋地方法
院檢察署八十五年度偵字第二三四七六、二四四六八號、八十五年度少年偵字第四三
九號、八十六年度偵字第一九０四號，及以八十六年度偵字第一六八四五號移送併案
審理）提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決關於甲○○非法施用安非他命暨定執行刑部分撤銷。
甲○○連續施用第二級毒品，免刑。
扣案第二級毒品安非他命壹瓶（毛重貳點壹柒公克）及吸食器貳個均沒收銷燬之。
    事  實
一、甲○○基於概括犯意，自民國八十五年八月間起至同年十一月二十七日止，在桃
    園縣大溪鎮下崁十七號家中，以吸食器上面置放第二級毒品安非他命再加熱燒烤
    成煙霧狀之氣體後吸用之方式，先後多次非法施用安非他命，而於八十五年十一
    月廿九日四時許，於上址被警查獲，並扣得吸食器二個。甲○○復基於概括犯意
    ，又自八十六年七月中旬某日起至同年七月廿五日止，在上址等處，先後多次非
    法施用安非他命，嗣於八十六年八月六日廿二時卅分許，在台北縣鶯歌鎮○○○
    路四六四號前被警臨檢查獲，並扣得第二級毒品安非他命壹瓶（毛重貳點壹柒
    公克）。
二、案經台北縣警察局三峽分局報請臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴及移送
    本院併案審理。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據即被告甲○○坦承不諱，且其前後二次經警採尿後送台北縣
    衛生局檢驗結果，均呈有施用安非他命之陽性反應，此有檢驗鑑定書二份在卷可
    憑，並有安非他命壹瓶（毛重貳點壹柒公克）及吸食器貳個扣案可佐，事證已
    臻明確，被告之犯行堪以認定。
二、核被告所為，原係犯麻醉藥品管理條例第十三條之一第二項第四款之非法施用化
    學合成麻醉藥品罪。其先後多次犯行，時間緊接，犯罪構成要件相同，顯係基於
    概括之犯意反覆為之，為連續犯，應以一罪論。其持有安非他命之低度行為應為
    施用安非他命之高度行為所吸收，不另論罪。其第二次被查獲之施用安非他命犯
    行，起訴書雖未述及，惟與起訴事實有連續犯之裁判上一罪關係，為起訴效力所
    及，依審判不可分原則，本院應併予審理。又被告行為後，毒品危害防制條例已
    於八十七年五月二十二日公布生效施行，被告施用安非他命行為係犯該條例第十
    條第二項之施用第二級毒品罪，依該條例第三十五條第三款、第二十條第一項之
    規定，審判中案件由法院依修正後規定處理之，並應將被告送觀察勒戒，依修正
    後規定應為不起訴處分者，法院應為免刑之判決，而斯等規定與其行為時之舊法
    相較，又有利於被告，依刑法第二條第一項前段規定，自應適用裁判時法即該新
    法。經本院裁定被告觀察、勒戒後，於八十七年十二月三十日將被告送台灣台北
    看守所附設勒戒所觀察、勒戒，經觀察、勒戒後有繼續施用毒品傾向，復經本院
    裁定後於八十八年一月二十五日令入台灣台北戒治所強制戒治一年，於戒治三月
    後因成效良好，經台灣台北戒治所報請本院裁定停止戒治交付保護管束，經本院
    囑託台灣板橋地方法院檢察署檢察官執行保護管束，業於八十九年一月二十四日
    執行保護管束期滿，此有本院觀察勒戒裁定、觀察勒戒執行指書回證、台灣台北
    看守所附設勒戒所有無繼續施用毒品傾向證明書、本院強制戒治裁定、強制戒治
    執行指書回證、台灣台北戒治所函、本院停止戒治裁定、台灣板橋地方法院檢察
    署檢察官保護管束指揮書等在卷可稽。
四、原審據以論科，尚非無見。惟查被告行為後，毒品危害防制條例已於八十七年五
    月二十二日公布生效施行，原判決未及比較新舊法適用，將被告送觀察勒戒，且
    對於被告第二次被查獲之施用安非他命犯行未及併予審理，尚有未洽。檢察官提
    起上訴指摘原判決不當，為有理由，應由本院將原判決撤銷改判。本件被告既已
    停止戒治執行保護管束期滿，爰依毒品危害防制條例第三十五條第三款後段規定
    為免刑之諭知。扣案之安非他命一瓶（毛重貳點壹柒公克）及吸食器二個係專
    供施用毒品及器具，應依同條例第十八條第一項前段宣告沒收銷燬之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第二百九
十九條第一項前段、但書，毒品危害防制條例第十條第二項、第二十條第一項、第二
項中段、第二十三條第一項、第三十五條第三款、第十八條第一項前段，刑法第十一
條前段、第二條第一項前段、第五十六條、第三十九條，判決如主文。
本案經檢察官劉永清到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      二      月     十一     日
                            台灣高等法院刑事第十八庭
                                審判長法  官
                                      法  官
                                      法  官
右正本證明與原本無異。
本判決不得上訴。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
