【裁判字號】    89,交抗,32
【裁判日期】    890211
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例
【裁判全文】
台灣高等法院刑事裁定                              八十九年度交抗字第三二號
    抗  告  人  甲○○
右列抗告人因違反道路交通管理處罰條例案件，不服台灣士林地方法院中華民國八十
九年一月五日裁定（八十八年度交聲字第三四八號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、按抗告期間，除有特別規定外，為五日，自送達裁定後起算，刑事訴訟法第四百
    零六條前段，定有明文。
二、本件抗告人因違反道路交通管理處罰條例案件，經原審法院裁定駁回其聲請後，
    於民國八十九年一月十七日將裁定正本送達於抗告人收受，有附卷之送達證書可
    稽。此項抗告期間既無特別規定，依照首開說明，自為五日，則自民國八十九年
    一月十七日送達裁定之翌日起算，計至同年一月二十二日其抗告期間即已屆滿。
    抗告人延至同年一月二十五日，始行提起抗告，業已逾越法定抗告期間，其抗告
    顯非合法，應予駁回。
三、依上論結，應依刑事訴訟法第四百十一條前段，裁定如主文。
中    華    民    國    八十九    年      二        月        十一      日
                            台灣高等法院刑事第八庭
                                審判長法  官  蔡  秀  雄
                                      法  官  沈  宜  生
                                      法  官  陳  炳  彰
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                      書記官  賴  淑  真
中    華    民    國    八十九    年      二        月        十八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
