【裁判字號】    89,附民上,54
【裁判日期】    890211
【裁判案由】    過失致死等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事附帶民事訴訟判決              八十九年度附民上字第五四號
    上  訴  人
    即  原  告  丙○○
    被  上訴人
    即  被  告  台北榮民總醫院
                甲○○
                乙○○
右列上訴人因被告八十八年度自字第四０八號偽造文書等案件，經原告提起附帶民事
訴訟，不服台灣台北地方法院中華民國八十九年二月十一日第一審判決，提起上訴，
本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    事      實
一、原告訴之聲明：
  (一)被告台北榮民總醫院、甲○○、乙○○等應給付原告新台幣佰萬元及自八十七
    年一月十三日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。
  (二)原告願供擔保請准予宣告假執行。
  (三)訴訟費用由被告負擔。
二、原告陳述如附件刑事附帶民事賠償起訴狀影本所載（請注意附件）。
三、被告等均未為任何聲明或陳述，亦皆未提出任何書狀。
    理      由
一、按刑事訴訟諭知無罪之判決者，對於附帶民事訴訟部分以判決駁回原告之訴，刑
    事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告甲○○、乙○○等人被訴偽造文書等一案，業經原審刑事判決諭知無罪
    ，依照上開說明，本件原審就原告之訴予以駁回。假執行之聲請亦失所附麗，一
    併均予駁回。茲原告上訴本院，刑事部分本院仍維持第一審無罪之判決，駁回上
    訴人之上訴，附帶民事訴訟之上訴，自亦認無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百九十三條、第三百六十八條判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月      三      日
                              臺灣高等法院刑事第二十四庭
                                  審判長法  官  陳  貽  男
                                        法  官  李  世  貴
                                        法  官  聶  齊  桓
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                        書記官  黃  嬿  婉
中      華      民      國    八十九    年     十一     月      七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
