【裁判字號】    89,交上易,201
【裁判日期】    890211
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                          八十九年度交上易字第二一號
    上  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右上訴人因被告過失傷害案件，不服臺灣士林地方法院八十八年度交易字第二九三號
，中華民國八十九年二月十一日第一審判決（起訴案號：臺灣士林地方法院檢察署八
十八年度偵字第七九三六號）提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決對被告甲○○為無罪之諭知，核無不當，應
    予維持，並引用第一審判決書記載之證據及理由。（如附件）
二、檢察官上訴意旨略以：告知肇事車號為何之該不詳姓名女子倘未親見肇事情形，
    何以特地下車告知；告訴人未能明確指訴究係被告車何部位撞到，於理無悖；如
    係輕微擦撞，告訴人之背部或其他部位應無瘀傷，且被告車亦無新擦痕或受損，
    即符合常情等情。惟查：
（一）按刑事訴訟以直接審理為原則，必須經過調查程序，以顯出於審判庭之證據資
      料，始得採為判決基礎，最高法院二十九年上字第七三六號著有判例。本案提
      供車號之女子果為目擊被告肇事之證人，非經到庭訊問，仍不能以猜測之方式
      ，認定該女子必為親眼目睹肇事情形，甚而推論該女子必為被告有何過失行為
      之證言。
（二）本案固據被害人乙○○指述遭被告車擦撞，惟為被告所否認，辯稱係被害人自
      己摔車等情。經查被告車並無碰撞痕跡，業經原審判決指明在案，既別無補強
      證據，自難徒憑被害人單方指述，遽認被告車有擦撞被害人或過失在被告之情
      形。檢察官之上訴，非有理由，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官張啟彬到庭執行職務。
中    華    民    國    八十九    年      六        月      二十一      日
                        臺灣高等法院刑事第二十四庭
                            審判長法  官  陳  貽  男
                                  法  官  李  世  貴
                                  法  官  聶  齊  桓
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                  書記官  于      誠
中    華    民    國  八十九    年      六        月      二十二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
