【裁判字號】    89,台抗,57
【裁判日期】    890211
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                  八十九年度台抗字第五七號
    再抗告人  乙○○
右再抗告人因債權人華信商業銀行股份有限公司與債務人甲○○間給付票款強制執行
事件，聲明異議，對於中華民國八十八年十二月二日台灣高等法院裁定（八十八年度
抗字第四一四六號），提起再抗告，本院裁定如左：
    主  文
原裁定廢棄，應由台灣高等法院更為裁定。
    理  由
按抗告為受裁定之當事人或其他訴訟關係人對於裁定聲明不服之方法，若非受裁定之
當事人或其他訴訟關係人，即不得為之。查本件台灣台北地方法院於民國八十八年十
月二十九日所為八十八年度執字第七五八八號裁定之受裁定當事人雖為聲明異議人即
承租人游豐華，並非再抗告人，但上開裁定乃對除去租賃權之爭執而為，且再抗告人
亦稱：前揭租賃權之標的物即坐落台北市○○○路○段四二號二樓房屋，係其向游豐
華承租，並已給付押租金新台幣五十萬元等語，由是以觀，似難謂再抗告人非屬前開
裁定之訴訟關係人。倘再抗告人係該裁定之訴訟關係人，依上說明，其自得對之聲明
不服，提起抗告。乃原法院就再抗告人是否為訴訟關係人一節，未予調查審認澄清，
即認再抗告人不得提起抗告，而以不合法裁定駁回其抗告，自屬可議。再抗告意旨，
指摘原裁定不當，求予廢棄，非無理由。
據上論結，本件再抗告為有理由。依民事訴訟法第四百九十二條第二項，裁定如主文
。
中      華      民      國    八十九    年      二      月     十一     日
                              最高法院民事第七庭
                                  審判長法官  洪  根  樹
                                        法官  謝  正  勝
                                        法官  劉  福  來
                                        法官  吳  麗  女
                                        法官  陳  淑  敏
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      三      月      三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
