【裁判字號】    89,台抗,56
【裁判日期】    890211
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                  八十九年度台抗字第五六號
    再抗告人  甲○○
右再抗告人因與乙○○間請求損害賠償再審事件，對於中華民國八十八年十二月八日
臺灣高等法院裁定（八十八年度抗字第四一四九號），提起再抗告，本院裁定如左：
    主  文
再抗告駁回。
再抗告訴訟費用由再抗告人負擔。
    理  由
按抗告為受裁定之當事人或其他訴訟關係人，對於裁定聲明不服之方法，是非因裁定
而受不利益者不得為之。又抗告係對原裁定宣示之主文為之，若原裁定宣示之主文於
其並無不利，僅敘述之理由有所不服，仍不容其對之提起抗告。本件原法院以：相對
人對於台灣台北地方法院八十六年促字第四五八五號支付命令聲請再審，該院八十七
年度聲再字第九號裁定主文已駁回相對人再審之聲請，再抗告人並無因該裁定主文而
受有不利，縱使再抗告人對於該裁定之理由不表贊同，亦不得對之提起抗告，其抗告
不合法為由，因而裁定駁回其抗告，經核於法洵無違誤。再抗告意旨，聲明廢棄原裁
定，非有理由。
據上論結，本件再抗告為無理由。依民事訴訟法第四百九十二條第一項、第九十五條
、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      二      月     十一     日
                              最高法院民事第七庭
                                  審判長法官  洪  根  樹
                                        法官  謝  正  勝
                                        法官  劉  福  來
                                        法官  吳  麗  女
                                        法官  陳  淑  敏
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      三      月      三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
