【裁判字號】    89,台簡抗,8
【裁判日期】    890211
【裁判案由】    給付票款
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                  八十九年度台簡抗字第八號
    抗  告  人  甲○○
右抗告人因與相對人乙○○○間請求給付票款事件，抗告人對於中華民國八十八年十
一月二日台灣宜蘭地方法院合議庭裁定（八十八年度簡上字第六三號），提起抗告，
本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
抗告訴訟費用由抗告人負擔。
    理  由
按對於簡易判決之上訴，依民事訴訟法第四百三十六條之一第三項準用同法第四百四
十四條第一項前段、第四百四十條之規定，應於第一審判決收受送達後二十日之不變
期間內為之，逾期者，第二審法院應以裁定駁回之。本件第一審簡易判決業於民國八
十八年八月七日依據抗告人對支付命令聲明異議時所陳報之住所即宜蘭縣羅東鎮○○
路八十六之二號送達予抗告人，有送達證書附卷可稽。詎抗告人遲至同年九月十五日
始行提起上訴，顯逾上開不變期間，自非適法。原法院因而裁定駁回抗告人所提起之
第二審上訴，依首揭說明並無違誤。查抗告人並未於第一審判決前另陳明應受送達之
處所，則第一審依抗告人所陳明之上開住所為送達，於法亦無不合。抗告意旨，徒以
伊實際住所已有變更，第一審之送達不合法云云，指摘原裁定不當，難認有理由。
據上論結，本件抗告為無理由。依民事訴訟法第四百三十六條之一第三項、第四百九
十二條第一項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      二      月     十一     日
                              最高法院民事第七庭
                                  審判長法官  洪  根  樹
                                        法官  謝  正  勝
                                        法官  劉  福  來
                                        法官  吳  麗  女
                                        法官  陳  淑  敏
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      三      月      三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
