【裁判字號】    89,台抗,55
【裁判日期】    890211
【裁判案由】    本票裁定執行
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                  八十九年度台抗字第五五號
    再 抗告 人  唐京建設股份有限公司
    法定代理人  簡拔猷
右再抗告人因與甲○○間本票裁定執行事件，對於中華民國八十八年十二月十三日台
灣高等法院台中分院裁定（八十八年度抗字第一五五六號），提起再抗告，本院裁定
如左：
    主  文
原裁定廢棄，應由台灣高等法院台中分院更為裁定。
    理  由
本件原法院將台灣台中地方法院所為駁回相對人聲請之裁定廢棄，就原裁定附表所示
本票，改為准予強制執行之裁定，係以：系爭本票載明付款地：「向營業所」，足見
雙方約定以再抗告人之營業所為付款地，而再抗告人之營業所為臺中市○○區○○路
一段四二三號一樓，是系爭本票之強制執行之聲請應由臺灣臺中地方法院管轄。相對
人主張伊執有再抗告人簽發如附表所示本票二紙，屆期提示，不獲兌現，依票據法第
一百廿三條規定，聲請裁定許可強制執行，核無不合，應予准許等詞，為其論據。
惟按票據債務人應依票據文義負責者，以該債務人在票據上簽名或蓋章為要件，此觀
票據法第五條、第六條規定自明。本件相對人所提出之本票，固記載發票人為唐京建
設股份有限公司，法定代理人楊榮基，惟未經再抗告人公司蓋章；本票上雖有楊榮基
之印文，但系爭本票之發票日期為民國八十四年十月十日，而依卷附再抗告人公司變
更登記事項卡，楊榮基似自八十四年十二月十六日始擔任再抗告人公司之董事長，之
前該公司之董事長似為賴資生（見原審卷二三至二七頁），則就形式上觀察，系爭本
票於八十四年十月十日簽發時，楊榮基是否為再抗告人之法定代理人，即有疑義，此
與再抗告人是否在票據上簽名或蓋章而應負票據責任攸關。原法院悉未查明，遽為准
許強制執行之裁定，自有未合。再抗告意旨，指摘原裁定違背法令，求予廢棄，非無
理由。
據上論結，本件再抗告為有理由。依非訟事件法第二十八條，民事訴訟法第四百九十
二條第二項，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      二      月     十一     日
                              最高法院民事第七庭
                                  審判長法官  洪  根  樹
                                        法官  謝  正  勝
                                        法官  劉  福  來
                                        法官  吳  麗  女
                                        法官  陳  淑  敏
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      三      月      三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
