【裁判字號】    89,台抗,58
【裁判日期】    890211
【裁判案由】    票款執行
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                  八十九年度台抗字第五八號
    抗  告  人  得盛營造股份有限公司
    法定代理人  曾盛雄
右抗告人因與相對人中國鋼鐵結構股份有限公司間票款執行事件，對於中華民國八十
八年十二月七日台灣高等法院裁定（八十八年度再抗字第一三三號），提起抗告，本
院裁定如左：
    主  文
原裁定廢棄。
相對人在原法院之再審聲請駁回。
聲請及抗告程序費用由相對人負擔。
    理  由
按聲請票款執行係屬非訟事件，依非訟事件法並無再審及準用民事訴訟法關於再審之
規定，即不得對該事件確定裁定聲請再審。查本件相對人中國鋼鐵結構股份有限公司
聲請再審之原確定裁定（即原法院八十八年度抗字第二三二八號裁定），係票款執行
事件即屬非訟事件之確定裁定，依上說明，其對之聲請再審難謂有據。乃原法院裁定
准予再審，將原確定裁定廢棄，並駁回抗告人之抗告，於法自有未合。抗告意旨，雖
未指摘及此，但原裁定既屬可議，仍應認抗告為有理由，爰將該裁定廢棄，並駁回相
對人在原法院再審之聲請。
據上論結，本件抗告為有理由。依民事訴訟法第四百九十二條第二項、第九十五條、
第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      二      月     十一     日
                              最高法院民事第七庭
                                  審判長法官  洪  根  樹
                                        法官  謝  正  勝
                                        法官  劉  福  來
                                        法官  吳  麗  女
                                        法官  陳  淑  敏
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      三      月     三       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
