【裁判字號】    89,台聲,74
【裁判日期】    890211
【裁判案由】    辦理繼承及移轉登記
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                  八十九年度台聲字第七四號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人因與乙○○等間請求辦理繼承及移轉登記事件，對於中華民國八十八年九月
十六日本院裁定（八十八年度台上字第二○九一號），聲請再審，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
聲請訴訟費用由聲請人負擔。
    理  由
本件聲請人對於本院八十八年度台上字第二○九一號裁定，認有民事訴訟法第四百九
十六條第一項第四款之情形，聲請再審，無非以：推事曾參與該訴訟事件之前審裁判
、更審裁判或仲裁者，應自行迴避，不得執行職務，民事訴訟法第三十二條第七款定
有明文，本件參與最高法院八十八年度台上字第二○九一號民事裁定之陳重瑜法官，
曾參與該件經最高法院廢棄發回更審前最後一次即台灣高等法院八十五年度家上字第
三四號之民事判決，陳重瑜法官應自行迴避而未迴避，自有再審之事由，為其論據。
惟按民事訴訟法第三十二條第七款所謂推事（即法官）曾參與該訴訟事件之前審裁判
，應自行迴避，不得執行職務者，係指法官就同一事件參與當事人聲明不服之當次下
級審裁判，嗣後不得參與該次上級審裁判而言，若裁判經廢棄發回者，該更審前之裁
判已不復存在，參與該前審更審前裁判之法官，於更審裁判上訴或抗告至上級審時，
即無庸迴避。查臺灣高等法院八十五年度家上字第三四號民事判決，嗣經本院廢棄發
回更審，而本院八十八年度台上字第二○九一號確定裁定，乃係就該事件第一次發回
後臺灣高等法院所為八十七年度家上更(一)字第二號之更審判決而為之第三審裁判，有
該裁定在卷可稽。從而曾參與臺灣高等法院八十五年度家上字第三四號判決之法官，
再參與本院八十八年度台上字第二○九一號裁定之審判，即無庸迴避。聲請人以參與
臺灣高等法院八十五年度家上字第三四號判決之法官，未自行迴避，復參與本院八十
八年度台上字第二○九一號裁定之審判為由，指摘原確定裁定違反民事訴訟法第三十
二條第七款規定，依同法第四百九十六條第一項第四款規定，聲請再審，為無理由。
據上論結，本件聲請應予駁回，並依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主
文。
中      華      民      國    八十九    年      二      月      十一    日
                              最高法院民事第七庭
                                  審判長法官  洪  根  樹
                                        法官  謝  正  勝
                                        法官  劉  福  來
                                        法官  吳  麗  女
                                        法官  陳  淑  敏
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      三      月      三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
