【裁判字號】    89,台再,12
【裁判日期】    890211
【裁判案由】    拆屋還地
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                  八十九年度台再字第一二號
    再 審原 告  甲○○
    再 審被 告  乙○○
右當事人間請求拆屋還地事件，再審原告對於中華民國八十七年六月十九日台灣高等
法院花蓮分院判決（八十七年度再更(一)字第一號），提起再審之訴，本院裁定如左：
    主  文
本件移送台灣高等法院花蓮分院。
    理  由
按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送於其管
轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。本件再審原告對於台灣高等法院花
蓮分院八十七年度再更(一)字第一號判決提起再審之訴（再審原告誤載為上訴），依同
法第四百九十九條前段規定，應專屬為判決之原第二審法院即台灣高等法院花蓮分院
管轄，茲再審原告竟向本院提起再審之訴，依上說明，自應依職權移送於其管轄法院
，爰為裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      二      月     十一     日
                              最高法院民事第七庭
                                  審判長法官  洪  根  樹
                                        法官  謝  正  勝
                                        法官  劉  福  來
                                        法官  吳  麗  女
                                        法官  陳  淑  敏
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      三      月      三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
