【裁判字號】    89,賠,2
【裁判日期】    890211
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院決定書                              八十九年度賠字第二號
    聲  請  人  甲○○
聲請人聲請冤獄賠償，本院決定如.
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人甲○○於民國三十八年十二月至三十九年五月八日間在越
    南北部孟陽市及富國島遭受第一兵團違法羈押一百三十二日，爰依冤獄賠償法之
    規定及司法院大法官會議第四七七號解釋意旨，聲請冤獄賠償。
二、按依刑事訴訟法令受理之案件，具有左列情形之一者，受害人得依本法請求國家
    賠償：一、不起訴處分或無罪之判決前，曾受羈押者，依再審或非常上訴程序判
    決無罪確定前，曾受羈押或刑之執行者。二、依在審或非常上訴程序判決無罪確
    定前，曾受羈押或刑之執行者；不依前項法令之羈押，受害人亦得依本法請求國
    家賠償，冤獄賠償法第一條第一項、第二項定有明文。又本法第一條第一項所稱
    受害人，指司法機關依刑事訴訟法令執行羈押之被告，或裁判確定後之受刑人，
    具有該項第一款或第二款之情形者而言，第二項所稱受害人，指非依刑事訴訟法
    令所拘禁之人而言，但仍以法院就其案件有審判權者為限，辦理冤獄賠償事件應
    行注意事項第二條定有明文。復按人民於戒嚴時期因犯內亂、外患罪，於受無罪
    之判決確定前曾受羈押或刑之執行者，得聲請所屬地方法院比照冤獄賠償法相關
    規定，請求國家賠償，戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條定有明文；另司法
    院大法官認戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條適用之對象，不以受無罪之判
    決確定前曾受羈押或刑之執行者為限，而於釋字第四七七號解釋，擴大其適用範
    圍為「不起訴處分確定前或後、經治安機關逮捕以罪嫌不足逕行釋放前、無罪判
    決確定後、有罪判決（包括感化、感訓處分）執行完畢後，受羈押或未經依法釋
    放之人民」，均得於該解釋公布之日起二年內，依該條例第六條規定請求國家賠
    償。詳言之，適用戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條之規定而請求國家賠償
    者，須符合以下要件：
    （一）適用之案件限於內亂罪、外患罪之案件；（二）適用對象包括：（１）無
    罪之判決確定前曾受羈押或刑之執行者、（２）不起訴處分確定前或後受羈押或
    未經依法釋放之人民、（３）經治安機關逮捕以罪嫌不足逕行釋放前受羈押或未
    經依法釋放之人民、（４）無罪判決確定後受羈押或未經依法釋放之人民、（５
    ）有罪判決（包括感化、感訓處分）執行完畢後受羈押或未經依法釋放之人民等
    五種。
三、本件聲請人指述於三十八年至三十九年間在越北孟陽市遭受違法羈押乙情，縱然
    屬實，然揆諸前揭規定及解釋意旨，聲請人既非冤獄賠償法第一條第一項及第二
    項所指之受害人，亦非釋字第四七七號解釋擴大戒嚴時期人民受損權利回復條例
    之適用後所得適用之對象，從而聲請人聲請冤獄賠償，為無理由，應駁回其聲請
    。
據上論斷，應依冤獄賠償法第十三條第二項，決定如主文。
中    華    民    國      八十九      年      二      月        十一    日
                                      臺灣臺東地方法院刑事庭
                                          法  官  陳  雅  敏
右正本證明與原本無異。
如不服本決定，應於送達後二十日內，向本院提出聲請覆議狀。
「切勿逕送上級法院」
                                          書記官  王  敏  玉
中    華    民    國      八十九      年      二      月        十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
