【裁判字號】    89,聲,83
【裁判日期】    890211
【裁判案由】    宣告沒收
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事裁定                            八十九年度聲字第八三號
    聲  請  人  臺灣台東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因專科沒收案件，聲請沒收違禁物，本院裁定如左：
    主  文
第二級毒品安非他命壹包（淨重壹點陸公克），沒收銷燬之。
其餘聲請駁回。
    理  由
一、按毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品
    危害防治條例第十八條第一項前段定有明文。
二、本件聲請意旨略以：被聲請人因涉犯毒品危害防治條例第十條第二項非法施用第
    二級毒品安非他命案件，業經聲請人為不起訴處分在案，惟被聲請人所持有之安
    非他命一包淨重一點六公克及吸食器一組分別為毒品及專供施用毒品之器具，爰
    依法聲請將上開物品單獨宣告沒收等語。經查，本件扣案之安非他命一包淨重一
    點六公克係屬違禁物，依首揭之說明，應認本件之聲請為正當，爰依刑法第四十
    條後段、毒品危害防制條例第十八條第一項前段等規定，裁定沒收並宣告銷燬。
    至於扣案之吸食器一組，並非專供施用毒品所用之器具，而屬刑法第三十八條第
    一項第二款供犯罪所用之物，不得單獨宣告沒收銷毀，聲請人此部分之聲請尚有
    未洽，應予駁回。
中      華      民      國    八十九    年      二      月      九      日
                              台灣台東地方法院刑事庭
                                  法  官  陳雅敏
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                  書記官  王敏玉
中      華      民      國    八十八    年      二      月     十四     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
