【裁判字號】    89,秩易,2
【裁判日期】    890211
【裁判案由】    社會秩序維護法
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院簡易庭裁定                          八十九年度秩易字第二號
    移
    受 處分 人  甲○○
右被處罰人因違反社會秩序維護法案件，經台東縣警察局台東分局通知被處罰人於八
十八年十二月三十日以前繳納罰鍰，因逾期不繳納，聲請機關聲請易以拘留，本院裁
定如左：
    主  文
甲○○易處拘留參日。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：被處分人因違反社會秩序維護法案件，經本院八十八年東秩
    字第九五號裁定裁處罰鍰新台幣（下同）一萬二千元確定，惟經該分局通知其於
    八十八年十二月三十日以前繳納該罰鍰，但被處罰人已逾法定期限而不繳納，爰
    依社會秩序維護法第二十條第三項規定，聲請易以拘留等語，並提出上開裁定、
    通知執行送達證書、聲請書等件為證。
二、
（一）按罰鍰易以拘留，以新台幣三百元以上九百元以下折算一日。但易以拘留期間
      不得逾五日，社會秩序維護法第二十一條第一項固定有明文。
（二）然查：違反社會秩序行為之處罰，以行為時本法有明文規定者為限，社會秩序
      維護法第二條定有明文，此即「罪刑法定主義」之揭示。換言之，本法之受處
      罰人依本條之規定，可以不受本法所未規定之處分，亦得不受本法所定之法定
      刑以外之處分。
（三）又按同法第十九條之規定，本法處罰之種類為拘留、罰鍰等處分。前者係對人
      身自由所加之處分，後者乃是就人民財產所為之處分，依其性質，應以前者為
      重，後者為輕，此有刑法第三十三條、第三十五條第一項之規定，可資參照。
（四）本件受處罰人因違反本法第六十三條第一項第七款之規定，其法定刑為「三日
      以下拘留或新台幣三萬元以下罰鍰」，本院以上開裁定科以受處分人新台幣一
      萬二千元之財產性處分，依前揭法律規定及說明，自較科以拘留之限制人身自
      由之處分為輕。且依本法第六十三條之規定，其法定最重之處分，僅為三日以
      下之拘留，但依同法第二十一條第一項之規定，本件如以該條所定之折算標準
      計算，受處分人應易以扣留五日，顯然有違本法第二條「罪刑法定主義」之原
      則，而使受處分人受到超過本法第六十三條所定法定刑以上之處分，已灼然甚
      明。從而，本件受處分人僅得易其所違反本法規定之最重處分即三日之拘留，
      其理至明。
三、依社會秩序維護法第二條、第二十一條第一項、第六十三條第七款，裁定如主文
中      華      民      國    八十九    年    二      月      十        日
                                台灣台東地方法院台東簡易庭
                                    法  官  陳  雅  敏
右正本證明與原本無異。
如不服本件裁定，應於裁定書送達之翌日起五日內，以書狀敘述理由，向本庭提起抗
告。
「切勿逕送上級法院」
                                    書記官  王  敏  玉
中      華      民      國    八十九    年    二      月      十六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
