【裁判字號】    89,聲,112
【裁判日期】    890211
【裁判案由】    宣告沒收
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第一一二號
    聲  請  人  臺灣台東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因毒品危害防制條例事件，聲請單獨宣告沒收，本院裁定如左：
    主  文
含安非他命殘渣之空袋壹個，沒收銷燬之。
    理  由
一、按查獲之毒品及專供施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之；又違
    禁物得單獨宣告沒收，毒品危害防制條例第十八條第一項前段、刑法第四十條但
    書定有明文。再按免除其刑者，仍得專科沒收，刑法第三十九條亦定有明文。
二、本件聲請意旨略以：如檢察官聲請書所載（如附件）。
三、查被告因前述施用第二級毒品安非他命之事實，業經執行觀察、勒戒及強制戒治
    ，並經停止戒治交付保護管束期滿，經聲請人不起訴處分確定在案，有臺灣台東
    地方法院檢察署八十八年度戒毒偵字第四０號不起訴處分書一件附偵查卷足憑。
    又查安非他命係屬毒品危害防制條例規定之禁止持有之物，為法令禁止持有之違
    禁物，尚無疑問，經扣案如主文所示之物，乃安非他命殘渣所依附之空袋一個，
    因分離困難，當屬安非他命一部分亦無疑問，是得依刑法第四十條但書之規定單
    獨宣告沒收。又毒品危害防制條例第十八條第一項，對於查獲之毒品及專供施用
    毒品之器具，定有不問屬於犯人與否，均「沒收銷燬之」的義務沒收明文，業經
    前述，相較於前述刑法第三十八條僅有關於「沒收」之規定，前者尚有須銷燬之
    規定，是為特別規定，依特別法優於普通法之適用法律原則，本件海洛因應依毒
    品危害防制條例第十八條第一項前段之規定沒收銷燬之，是聲請人所引刑法第三
    十八條第一項第一款之規定，無須援用，附此敘明。核前開聲請，於法有據，應
    予准許，爰依刑法第四十條規定裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年  二      月      十一    日
                                  臺灣臺東地方法院刑事庭
                                      法  官  錢  建  榮
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
「切勿逕送上級法院」
                                      書記官  吳  伯  方
中      華      民    國    八十九    年      二      月      十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
