【裁判字號】    88,易,2344
【裁判日期】    890211
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        八十八年度易字第二三四四號
    公  訴  人    臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告    甲○○
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第九二八
號），本院判決如左：
        主  文
甲○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物處分，致生損害於債權人
，累犯，處拘役拾伍日，如易科罰金以參佰元折算壹日。
        事  實
一、甲○○曾因違反懲治盜匪條例案件，經台灣高等法院台中分院判處有期徒刑四年
    ，於民國（下同）八十年四月十八日確定，於八十四年七月十二日假釋出獄，嗣
    於八十五年十一月二十五日假釋期滿，未撤銷假釋視為執行完畢，竟不知悔改，
    於八十八年一月二十八日，以分期付款之方式，向聲寶股份有限公司（以下簡稱
    聲寶公司）訂立附條件買賣契約書，約定以新台幣（下同）三萬三千元，向聲寶
    公司購買電視機一台，除當場交付頭期款二千七百元外，餘額分十二期給付，於
    付清價款前，該電視機仍屬聲寶公司所有，且不得將前開電視機遷移、出賣、出
    質、移轉、出租、再抵押、或其他處分，詎甲○○於繳納頭期款後，於八十八年
    二月二十日起即拒絕給付價款，並意圖為自己不法之利益，於八十八年三月間因
    積欠地下錢莊債務，將此電視機處分交予地下錢莊，致生損害於聲寶公司。
二、案經聲寶公司訴請臺灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
        理  由
一、右揭事實業據被告甲○○坦承不諱，核與證人聲寶公司職員葉作仁所供情節相符
    ，復有聲寶公司附條件買賣契約書、動產擔保交易登記申請書影本各一紙在偵查
    卷可稽。被告犯行事證業臻明確，堪予認定。
二、核被告甲○○所為，係犯動產擔保交易法第三十八條不法處分標的物之罪。又查
    甲○○曾因違反懲治盜匪條例案件，經台灣高等法院台中分院判處有期徒刑四年
    ，於八十年四月十八日確定，於八十四年七月十二日假釋出獄，嗣於八十五年十
    一月二十五日假釋期滿，未撤銷假釋視為執行完畢，此有台灣桃園地方法院檢察
    署刑案資料查註紀錄表及本院被告全國前案紀錄表各乙紙附卷可按，五年內再犯
    有期徒刑以上之罪為累犯，應依法加重其刑。爰審酌被告犯罪之動機、目的、手
    段、所生危害及犯罪後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，及諭知易科罰金
    之折算標準，以資薄懲。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，動產擔保交易法第三十八條
，刑法第十一條前段、第四十七條、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段
、第二條，判決如主文。
本案經檢察官羅秀蓮到庭執行職務。
中      華        民        國    八十九    年     二      月    十一   日
                                  臺灣桃園地方法院刑事第二庭
                                      法  官  張  益  銘
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                    書記官   黃文琪
中        華        民        國   八十九   年   二   月    十七    日
附錄本案所犯法條全文
動產擔保交易法第三十八條
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣、出質、移轉、抵押
或為其他處分，致生損害於債權人者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科六千元
以下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
