【裁判字號】    89,補,23
【裁判日期】    890211
【裁判案由】    拆屋還地
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  八十九年度補字第二十三號
  再審原告  甲○○
右再審原告與再審被告乙○○等二人間拆屋還地事件，再審原告對本院八十六年度再
易字第六號判決、裁定、八十七年度再易字第六號裁定、八十六年度簡上字第二０號
判決等提起再審之訴等未據繳納裁判費，復未於訴狀載明系爭訴訟標的價額，使本院
無法核定訴訟標的價額，以裁定命原告補繳裁判費，茲限原告於收受本裁定送達五日
內查報系爭訴訟標的價額，並按訴訟標的價額補繳裁判費（每銀元一百元繳納裁判費
銀元一．五元），如未依期補正，即駁回原告之訴。
中      華      民      國    八十九    年      二      月     十一     日
                                  臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  陳添喜
右為正本係照原本作成
中      華      民      國    八十九    年      二      月     十一     日
~B法院書記官  楊連富


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
