【裁判字號】    88,訴,1059
【裁判日期】    890211
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  八十八年度訴字第一○五九號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  鄧湘全律師
    被      告  乙○○
    訴訟代理人  陳德義律師
    複  代理人  李佳蓉律師
右當事人間清償債務事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新臺幣壹佰萬元及自民國八十六年四月十八日起至清償日止，按年息
百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣拾萬仟元供擔保後，得假執行，但被告於假執行程序實
施前，以新臺幣壹佰萬元為原告預供擔保後，得免假執行。
    事    實
甲、原告方面：
    一、聲明：如主文第一項所示，及為以供擔保為條件之假執行宣告。
    二、陳述：
       (一)、緣被告於民國八十六年一月十七日打電話向原告要求借款新臺幣（下同
           ）壹佰萬元整，原告乃於八十六年一月十八日攜帶現金壹佰萬元，至桃
           園縣蘆竹鄉被告之朋友住處將該現金交付之。雙方言明三個月後還款，
           並且由被告簽立本票一紙，發票日即為該借款交付之日，本票到期日即
           為該消費借貸之返還到期日（即八十六年四月十八日）。惟屆期被告並
           未清償借款，幾經催討，被告亦置之不理。事後原告與被告雖於八十八
           年四月二日在蘆竹鄉公所進行調解，被告卻謂已經將該借款返還原告之
           夫袁進台（現並未與原告一同居住），並且於調解後，被告要求由袁進
           台書立證明書，表示被告已償還該借款。事實上，原告根本沒有收到被
           告之還款，而原告亦未表示授與代理權予袁進台，即令袁進台有收到被
           告之還款，亦未完成對原告之債之清償。
       (二)、按被告與原告依民法第四百七十四條規定，成立金錢消費借貸契約，依
           約定被告應於八十六年四月十八日清償該借款。惟被告不僅沒有清償該
           借款，竟於事後謂已償還該借款，而以袁進台書立之證明書為證。事實
           上，被告從未向原告為該借款為債之清償，亦且原告也從未授權他人為
           該債權受領清償。因此，被告即令有交付壹佰萬元予袁進台與原告無涉
           。該消費借貨契約之當事人為原告與被告，訴外人袁進台竟然可書立證
           明書作為被告已為返還借款之清償證明，殊屬違誤。再則袁進台為何書
           立證明書與被告，原告亦根本不知情。故依民法第三百零九條之規定，
           債之清償，須依債務本旨，向債權人或其他有受領權人為清償，經其受
           領者，債之關係始為消滅。因此，原告並未有受領被告之清償，被告自
           應返還該借款。
  三、證據：提出本票影本一紙、袁進台所書證明書影本一紙、律師函影本一紙、本
      院八十八年度聲字第四二五號裁定、八十八年度壢簡字第六三九號判決、確定
      證明書影本各一份、原告臺灣中小企業銀行綜合存款存摺影本二紙為證。
乙、被告方面：
     一、聲明：請求駁回原告之訴及其假執行之聲請，如受不利益之判決，願供擔
               保請准免為假執行。
     二、陳述：
      (一)、被告於民國八十六年一月間所借之壹佰萬元，業已如數清償，此有袁進台
          所書立之證明書為證，是原告之訴為無理由。  ↑
      (二)、查證人即原告之夫袁進台於鈞院訊問時證稱：被告乙○○向我太太借，我
          太太不同意，是我借給乙○○的，房子是我的，錢是賣房子的錢，我錢拿
          一百萬元借給被告乙○○；並稱被告有還一百萬元交給我，我用了一部分
          ，其餘約二十萬元有交給我太太，足見貸與人係袁進台而非原告，且被告
          確已全數清償，原告自不得再行請求。
      (三)、另按民法第一千零五條規定：夫妻未以契約訂立夫妻財產制者，除本法另
          有規定外，以法定財產制為其夫妻財產制，又同法第一千零十六條規定：
          結婚時屬於夫妻之財產，及婚姻關係存續中夫妻所取得之財產，為其聯合
          財產，同法第一千零十八條規定：聯合財產，由夫管理，及同法第一千零
          十九條規定：夫對於妻之原有財產，有使用、收益之權；綜上規定可知，
          法定財產制即係聯合財產制，而夫則為聯合財產之管理人，亦即為聯合財
          產之代表人，執行聯合財產之一切事務，就聯合財產有使用、收益、處分
          管理之權。就本件言，原告與訴外人袁進台為夫妻關係，且未以契約訂定
          夫妻財產制，則依上述民法諸規定觀之，彼等間財產乃屬聯合財產制，而
          由訴外人（即原告之夫）袁進台管理，即袁進台為管理人，有受領清償之
          權。從而，退步言，縱認原告主張係其借與被告之主張為真正，惟被告既
          已將錢全數歸還與有受領清償權之袁進台，自亦生清償之效力，原告仍不
          得再向被告請求。
      (四)、又最高法院八十二年台上字第八二七號判決要旨認：妻之原有財產，依民
          法第一千零十八條第一項及第一千零十九條規定，由夫管理，夫對之有使
          用、收益之權。既夫對聯合財產中妻之原有財產猶有使用收益之權；則對
          於聯合財產中妻之原有財產以外之財產，自更有使用及收益之權，且依民
          法第一千零二十條規定之意旨觀之，夫另並有處分之權。就本件言，系爭
          一百萬元並非原告之原有財產，是則被告對原告之夫袁進台之清償行為，
          徵諸上述條文規定及最高法院判決意旨觀之，當然發生清償之效力。
      (五)、負債字據之返還，並非債務消滅之要件，故債務實已清償者，不能因該項
          字據尚存債權人之手，即謂其債務未經消滅；最高法院四十年台上字第八
          五五號著有判例。本件原告雖有被告簽立之本票，惟被告確已清償該債務
          ，則依上述最高法院判例意旨觀之，可知其債務既經消滅，原告縱持有本
          票，亦不得再向被告請求。
      (六)、綜上所述，袁進台業已明白證稱被告確已全數償還，並有證明書為證，則
          無論貸與人為袁進台或其妻（即原告），依民法親屬篇有關法定財產制之
          規定，均發生清償之效力，原告自不得再行請求。至袁進台是否有轉交與
          原告，乃彼等夫妻間之內部關係，並不影響被告清償之效力；甚且於吾人
          日常生活經驗中，向皆認為對夫為清償行為時，等同於向妻為清償行為，
          是原告之訴並無理由。
    三、證據：證人袁進台於八十八年四月五日所書證明書影本一紙。聲請訊問證人
              袁進台。
丙、本院依職權調閱本院八十八年度壢簡字第六三九號確認本票債權不存在案卷。
    理    由
一、原告主張伊於八十六年一月十八日，借予被告一百萬元，雙方約定清償日期為同
    年四月十八日，並由被告簽立發票人為被告、發票日為八十六年元月十八日、受
    款人為原告、票號○○一八七五號、到期日為八十六年四月十八日、票面金額為
    一百萬元之免除作成拒絕證書之本票一紙作為該債權之擔保，惟屆期後被告均未
    清償借款之事實，已據其提出與所述相符之系爭本票、律師函影本一紙、原告臺
    灣中小企業銀行綜合存款存摺影本二紙為證；被告則辯稱其於八十六年一月間所
    借之壹佰萬元，係向訴外人即原告之配偶袁進台所借，且該借款伊已如數清償，
    並提出訴外人袁進台所書立之證明書為證。
二、經查，被告用以作為借款之擔保而簽發之前開本票，僅載明原告為受款人，並無
    以訴外人袁進台為受款人，且前開貸與被告之金錢一百萬元，係原告自伊臺灣中
    小企業銀行帳戶內提領現金後所交付，有前述之系爭本票及存摺影本在卷可稽，
    且經證人即原告之配偶袁進台於另案即八十八年度壢簡字第六三九號證稱：被告
    向原告借錢，原告起初不同意，後來伊勸原告同意，並一起前往銀行從被告戶頭
    領出一百萬元借予被告，且由被告簽發以原告為受款人之本票作為擔保等語，足
    見本件消費借貸關係實際成立於原告與被告之間，應屬無疑。而證人袁進台雖於
    本院八十八年十月一日訊問時改稱：被告乙○○向我太太借，我太太不同意，是
    我借給乙○○的，房子是我的，錢是賣房子的錢，我錢拿一百萬元借給被告乙○
    ○；並稱被告有還一百萬元交給我，我用了一部分，其餘約二十萬元有交給我太
    太云云，惟原告自始即否認曾受領系爭債權之清償，且該證人之證言又與其於另
    案即八十八年度壢簡字第六三九號證稱之前開內容，前後不一，故證人於本院所
    為之證言尚難遽信。
三、次按依債務本旨，向債權人或其他有受領權人為清償，經其受領者，債之關係消
    滅，民法第三百零九條第一項定有明文；又若向第三人為清償，除有民法第三百
    十條規定之：(一)、經債權人承認，或受領人於受領後取得其債權者，有清償之效
    力。(二)、受領人係債權之準占有人者，以債務人不知其非債權人者為限，有清償
    之效力。(三)、除前二款情形外，於債權人因而受利益之限度內，有清償之效力等
    情形外，雖經第三人受領，亦不生清償之效力。經查，本件金錢借貸契約之當事
    人為原告與被告，已如前述，則依債務之本旨，債務人即被告應向債權人即原告
    或其他有受領權人為清償，並經其受領者，債之關係始消滅。本件原告與訴外人
    袁進台雖為夫妻關係，然依民法第一千零二條之規定，夫妻僅就日常家務，互為
    代理人，本件借款之債權債務關係高達一百萬元，應係原告個人單獨之行為，並
    非日常家務，且原告亦否認曾授予代理人予袁進台受領該債權之清償，故訴外人
    袁進台於本件並不具有代理權甚明。而被告對無受領權之訴外人袁進台所為之清
    償行為，揆諸前開規定，當然不發生清償之效力。被告雖辯稱系爭一百萬元係原
    告與訴外人袁進台夫妻之聯合財產，應由訴外人袁進台（即原告之夫）管理，自
    有受領清償之權云云，惟被告並未能舉證證明自原告帳戶中所提領之金錢係屬原
    告與訴外人袁進台之聯合財產；復未就訴外人袁進台如何為有受領權人或本件有
    民法第三百十條規定之事實舉證以實其說，其主張對訴外人袁進台清償對本件原
    告亦生清償效力，即無從採信。原告以金錢借貸契約據以提起本訴，請求被告償
    還該借款一百萬元，及自清償日八十六年四月十八日起至清償日止，按年息百分
    之五計算之利息，即無不合，應予准許。
四、兩造均陳明願供擔保請准宣告假執行或免為假執行，核無不合，爰分別酌定相當
    擔保金額予以准許。
五、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條、第三百九十條第二項
    、第三百九十二條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      二      月    十一      日
                                        臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  游紅桃
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      二      月    二十      日
~B書  記  官  何俞瑩


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
