【裁判字號】    88,親,98
【裁判日期】    890211
【裁判案由】    確認非婚生子女
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  八十八年度親字第九十八號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
    兼      右
    法定代理人  丙○○
右當事人間否認子女事件，本院判決如左：
    主      文
確認被告乙○○非被告丙○○之婚生女。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：原告與被告丙○○於民國（下同）七十五年五月十五日結婚，婚後不久即
    因個性不合無法繼續共同生活，於八十七年六月十六日雙方協議離婚辦妥登記。
    查原告於八十八年四月十三日產下一女即被告乙○○，惟原告在被告乙○○出生
    日前第一百八十一日起迄三百零二日止即婚生推定期間，既未曾與被告丙○○有
    何夫妻同居生活，則被告乙○○即非被告丙○○之婚生子甚明。妻之受胎，係在
    婚姻關係存續中者，雖經民法第一千零六十三條第一項推定其所生子女為婚生子
    女，惟同條第二項亦明定，如夫妻之一方能證明妻非自夫受胎者，得於知悉子女
    出生之日起，一年內提起否認之訴。今被告乙○○遭推定為被告丙○○之女，然
    此戶籍登記並非事實，為使被告乙○○之血統可獲真實，爰依法提起訴訟。
三、證據：提出戶籍謄本乙件，並請求訊問證人劉東龍。
乙、被告方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場爭執，亦未提出書狀作何聲明或答辯。
丙、本院依職權囑託法務部調查局鑑定兩造之血緣關係。
     理      由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，依
    原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張原告與被告丙○○本係夫妻，嗣於八十七年六月十六日雙方協議離
    婚辦妥登記，離婚之前半年起原告與被告丙○○即已分居，並無任何夫妻同房行
    為，惟原告於八十八年四月十三日產下一女即被告乙○○，雖被告乙○○出生日
    係在離婚前第一百八十一日起迄三百零二日止即婚生推定期間內致受婚生之推定
    ，但實非受胎自被告丙○○之事實，業據提出與所述相符之戶籍謄本乙件為證，
    並經證人即被告乙○○事實上生父劉東龍到庭證述屬實。被告丙○○經合法通知
    不到庭爭執，復未提出書狀做何陳述或答辯以供本院斟酌。且經本院囑託法務部
    調查局，鑑定兩造間血緣關係之結果，覆稱被告乙○○不可能為原告與被告丙○
    ○所生，且被告乙○○有可能（機率為百分之九十九點九以上）為原告與證人劉
    東龍二者間所生，有該局陸（四）字第八八一七四六二四號檢驗通知書附卷可
    稽，自堪信原告之主張為實在。
三、按民法第一千零六十三條第一項推定之婚生子女，如夫妻之一方能證明妻非自夫
    受胎者，得於知悉子女出生之日起，一年內提起否認之訴，同條第二項定有明文
    。又從子女出生日回溯第一百八十日起至第三百零二日止為受胎期間，同法第一
    千零六十二條第一項亦定有明文。查原告於八十七年六月十六日與被告丙○○離
    婚，嗣於八十八年四月十三日產下被告乙○○，其受胎期間向前推算第一百八十
    一日起迄三百零二日止，既係在原告與被告丙○○婚姻關係存續中，則依法自應
    推定被告乙○○為原告與被告丙○○之婚生子，然原告受胎懷有被告乙○○時，
    並未與被告丙○○同居即非自丙○○受胎，準此，原告於知悉被告乙○○出生之
    日起一年內提起本訴，於法洵屬有據，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條、第八十五條第一項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      二      月    十一      日
                                        臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  江德民
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      二      月    十一      日
~B法院書記官  顏平國


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
