【裁判字號】    87,易,1818
【裁判日期】    890211
【裁判案由】    違反醫師法等
【裁判全文】
主  文
丁○○共同意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物交付，為常業，處有期徒
刑貳年。緩刑伍年。醫字第０二０三二二號黃長勝醫師證書上「戊○○」之照片壹張
、台北縣政府第0000 000000號醫師執照上「戊○○」之照片壹張、電腦硬碟機壹台
、心電圖儀壹台、生原體藥劑參瓶、腸免肌痛藥劑參瓶、聯邦診所內容不實病歷表伍
拾伍張、電腦設備壹組（含電腦主機伍台、螢幕參台、印表機壹台、鍵盤參台）、光
華診所內容不實病歷壹冊、偽造「黃長勝」之印章壹顆、「黃長勝」名義與黃士明所
簽訂聘書上偽造之「黃長勝」印文貳枚、與陳黎雲所簽訂聘書有偽造之「黃長勝」簽
名及指印署押各壹枚、與乙○○所簽訂大仁診所讓渡書上偽造之「黃長勝」簽名及指
印署押各壹枚、與乙○○簽訂合約上偽造之「黃長勝」簽名及指印署押各壹枚、與乙
○○簽訂租用甲○○醫師執照合約書上偽造之「黃長勝」簽名及指印署押各壹枚、與
丙○○所簽訂合約書上偽造之「黃長勝」簽名及指印署押各壹枚，均沒收。
丙○○無罪。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
