【裁判字號】    89,易,145
【裁判日期】    890211
【裁判案由】    竊盜等
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                          八十九年度易字第一四五號
    公  訴  人  台灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜等案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第一五○一九號），本
院判決如左：
        主  文
乙○○攜帶兇器，踰越牆垣、毀越安全設備，於夜間侵入有人居住之建築物竊盜，處
有期徒刑捌月，扣案螺絲起子壹支沒收；又意圖為自己不法之所有，以恐嚇使人將本
人之物交付，處有期徒刑捌月；應執行有期徒刑壹年貳月，扣案螺絲起子壹支沒收。
        事  實
一、乙○○意圖為自己不法所有，於民國八十八年九月十三日凌晨零時三十分許，持
    其所有客觀上對人之生命、身體具有危險性之螺絲起子一把，踰越有警衛看守位
    在桃園縣大園鄉溪海村三鄰二十一號之昭輝股份實業有限公司（下稱昭輝公司）
    圍牆，並以上開螺絲起子撬啟毀壞窗戶安全設備後，侵入該有人居住之建築物屋
    內，竊取昭輝公司負責人甲○○保管如附表所示護照號碼泰國護照二十五本及泰
    國居留證二十五本。得手後，乙○○復另行基於意圖為自己不法所有而恐嚇他人
    交付財物之犯意，於同年月日上午八時許，打電話至昭輝公司，得知負責人甲○
    ○之聯絡電話後，旋打電話給甲○○，告以每本護照須以新臺幣（下同）三千元
    回贖，否則將護照等物販賣給香港，且不准報警云云，致甲○○心生畏怖而允諾
    付款，約定於當日中午十二時三十分許將現金放置於國道三號機場聯絡到往桃園
    方向三四公里處（即桃園縣大園鄉埔新村自強橋下），乙○○乃將其中三本護照
    放置該處藉以取信，惟甲○○未依約付款，乙○○即再度以電話與甲○○聯絡，
    約定於當日下午一時三十分許在相同地點付款，此次甲○○依約前往，於該處放
    置三千元於信封袋內離去。然乙○○對於錢數過少至於不滿，遂又以電話與甲○
    ○約定，再約定於當日下午三時許，在相同地點付款，甲○○乃又放置一千元於
    信封袋內，由乙○○取走。嗣經甲○○報警，警方於當日下午三時十分許在在桃
    園縣大園鄉埔心村八十一之七十一號前當場查獲甫取得贖款擬返家之乙○○，起
    出現金四千元（其中一千元放置於信封袋內）及護照等贓物，並於乙○○位於桃
    園縣大園鄉○○村○○鄰○○路一五一號住處扣得其所有供竊盜犯罪用之上開螺
    絲起子一支。
二、案經桃園縣警察局大園分局報請台灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
        理  由
一、右揭事實，迭據被告於警偵訊及本院審理中坦承不諱，核與被害人甲○○所指訴
    失竊及遭恐嚇取財之情節相符，並出具贓物領據一紙在卷為憑，此外復有失竊現
    場照片八張附卷、竊盜用螺絲起子一支扣案佐證，事證明確，犯行實堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十一條第一項第一款、二款、第三款攜帶兇器，
    踰越牆垣、毀越安全設備，於夜間侵入有人居住之建築物竊盜罪，及刑法第三百
    四十六條第第一項之恐嚇取財罪。公訴人指被告恐嚇取財未遂，求科以刑法第三
    百四十六條第二項、第一項之恐嚇取財未遂罪，與犯罪事實並不相符，起訴法條
    尚有未洽；又被告數次打電話恐嚇被害人甲○○，約定取財時間地點，時間極為
    緊接，且目的同一，侵害法益亦復相同，應認係基於單一犯意而為之。其所犯上
    開二罪間，犯意各別，行為互殊，應分論併罰。爰審酌被告所竊財物雖影響眾多
    人數之入出境及居留權益，惟實際恐嚇取財所得不多，且犯後坦承罪行，至表悔
    意等一切情狀，分就所犯二罪量處如主文所示之主刑，並定其應執行刑。
三、扣案螺絲起子一支為被告所有供竊盜所用，業據被告陳明在卷，應依刑法第三十
    八條第一項第二款
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十一條第
    一項第一款、第二款、第三款、刑法第三百四十六條第一項、第三十八條第一項
    第二款、第五十一條第五款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官陳大偉到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九      年    二    月    十一      日
                                臺灣桃園地方法院刑事第四庭
                                      法  官  楊  得  君
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                      書記官  簡  慧  瑛
中       華      民      國     八十九      年    二     月   十六     日
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
附論罪科刑依據之法條：
刑法第三百二十一條
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：
一、於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯之者。
二、毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三、攜帶兇器而犯之者。
四、結夥三人以上而犯之者。
五、乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六、在車站或埠頭而犯之者。
前項之未遂犯罰之。
刑法第三百四十六條
意圖為自己或第三人不法之所有，以恐嚇使人將本人或第三人之物交付者，處六月以
上五年以下有期徒刑，得併科一千元以下罰金。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同
前二項之未遂犯，罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
