【裁判字號】    88,婚,14
【裁判日期】    890211
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  八十八年度婚字第十四號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  陳鄭權律師
    複  代理人  廖珠蓉律師
                陳鼎正律師
    送達代收人  陳鄭權律師
    被      告  乙○○（LE
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主    文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
    一、聲明：如主文所示。
    二、陳述：兩造於民國八十三年十二月二十九日結婚，不料被告竟於民國八十五
        年十月三日無故離家，返回印尼，拒與原告履行同居生活，經原告四處尋訪
        ，仍無下落，顯然違背同居義務，為此提起本件訴訟。
    三、證據：提出戶籍謄本一件、結婚證書暨中文翻譯本各一份、護照影本一份為
        證，並聲請向桃園縣新屋鄉戶政事務所函調兩造間辦理結婚登記之相關資料
        ；並向內政部警政署入出境管理局函查被告之入出境資料。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明或陳述。
    理    由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造夫妻關係現仍存續中，被告於民國八十五年十月三日無故離家出走
    ，返回印尼，迄今不履行同居義務之事實，有原告提出之戶籍謄本、內政部警政
    署資訊室八十八年九月十三日（八八）警署電資字第二七四二號函所附之入出境
    資料影本各一份在卷可稽。經本院按被告於出境登記表上所載之住址送達訴訟文
    書，因未能合法送達，原件退回在卷，且被告於八十五年十月三日出境臺灣後，
    即未再有入境之記錄，堪信原告之主張為真實。
三、按夫妻互負同居之義務，民法第一千零零一條有明文規定。被告不履行同居義務
    ，又無不能履行同居義務之正當理由，是原告依上開規定訴請被告履行同居，依
    法應予准許。
據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      二      月     十一     日
                                      臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  游紅桃
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      二      月     十八     日
~B法院書記官  何俞瑩


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
