【裁判字號】    89,聲,317
【裁判日期】    890211
【裁判案由】    定應執行之刑
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第三一七號
    抗  告  人  甲○○○
    即  被  告
右列抗告人因定應執行之刑案件，不服本院中華民國八十九年二月十一日裁定（八十
九年度聲字第三一七號）提起抗告，本院更正裁定如左：
        主  文
原裁定撤銷。
甲○○○所犯如附表主文所示之各罪所處之有期徒刑，應執行有期徒刑壹年。
        理  由
本件抗告人因定應執行之刑案件，經本院裁定其「所犯如附表主文所示之各罪所處之
有期徒刑，應執行有期徒刑壹年貳月」，茲據抗告人以所定之刑超出如附表所示之各
罪所處有期徒刑總和十三個月（分別為七月、六月），而提起抗告，經審核後認為抗
告有理由，應將原裁定撤銷，並更正如主文第二項所示，爰依刑事訴訟法第四百零八
條第二項裁定如主文。
中      華      民      國      八十九    年    三      月    十八    日
                                臺灣桃園地方法院刑事第三庭
                                    法  官  呂  淑  玲
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官   陳     珊
中        華        民        國   八十九   年   三   月    二十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
