【裁判字號】    88,附民,126
【裁判日期】    890211
【裁判案由】    請求賠償損害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事附帶民事訴訟裁定       八十八年度附民字第一二六號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右被告因民國八十八年度易字第九三六號傷害案件，經原告提起附帶民事訴訟。查其
內容繁雜，非經長久之時日，不能終結其審判，爰依刑事訴訟法第五百零四條第一項
前段，將本件附帶民事訴訟移送本院民事庭，特此裁定。
中      華      民      國      八十九      年     一    月    十一     日
                                台灣桃園地方法院刑事第三庭
                                    審判長法  官  謝順輝
                                          法  官  蔡榮澤
                                          法  官  洪純莉
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官  張錫鑫
中      華      民      國      八十九      年     二     月    十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
