【裁判字號】    89,聲,398
【裁判日期】    890211
【裁判案由】    聲請假釋期中交付保護管束
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第三九八號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右列受刑人因違反電信法案件，聲請人聲請交付保護管束，本院裁定如左：
    主  文
甲○○假釋中付保護管束。
    理  由
一、聲請意旨略以：受刑人甲○○前因違反麻醉藥品管理條例（二件）及電信法等案
    件，先後經本院及臺灣高等法院合計判處有期徒刑二年五月十日確定後，移送執
    行，茲聲請人以受刑人業經法務部矯正司於民國八十九年二月十日以法八九矯字
    第○○一三二二號函核准假釋，刑滿日期為九十年三月十三日，依行刑累進處遇
    條例縮短刑期日數為十六日，縮短刑期後刑期終了日為九十年二月二十五日，而
    聲請於受刑人假釋中付保護管束等情。
二、經審核相關文件，認聲請人聲請洵為正當，爰依刑事訴訟法第四百八十一條第一
    項，刑法第九十三條第二項、第九十六條但書裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      二      月    二十一    日
                                臺灣桃園地方法院刑事第四庭
                                    法  官    林信旭
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官   吳一凡
中        華        民        國    八十九    年    三    月    十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
