【裁判字號】    87,訴,1194
【裁判日期】    890211
【裁判案由】    違反懲治盜匪條例等
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        八十七年度訴字第一一九四號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  戊○○
    指定辯護人  本院公設辯護人  乙○○
右列被告因違反懲治盜匪條例等案件，經檢察官提起公訴（八十七年度偵字第一二四
三五號），本院判決如左：
        主  文
戊○○共同以非法方法剝奪人之行動自由，處有期徒刑貳年捌月，西瓜刀壹把沒收。
又未經許可持有可發射子彈具有殺傷力之槍枝，處有期徒刑壹年陸月，併科罰金新台
幣伍萬元，罰金如易服勞役，以銀元參佰元即新台幣玖佰元折算壹日，改造手槍壹支
（含彈夾一個、槍枝管制編號：0000000000號）沒收。應執行有期徒刑肆
年，併科罰金新台幣伍萬元，罰金如易服勞役，以銀元參佰元即新台幣玖佰元折算壹
日，西瓜刀壹把、改造手槍壹支（含彈夾一個、槍枝管制編號：000000000
0號）均沒收。
        事  實
一、緣甲○○前向丁○○（另案審結）購買安非他命積欠價金新台幣（下同）四千元
    ，於八十七年五月二十八日下午四時許，攜帶現金四千元前往桃園縣龜山鄉○○
    路十七巷十五號二樓丁○○住處還錢後，復於同日晚間八時許電話聯絡丁○○將
    至丁○○上開住處準備施用安非他命，丁○○因不滿甲○○拖延還款，且懷疑甲
    ○○向警密報其等販賣安非他命致同夥丙○○前遭警查獲，於是日晚間九時許甲
    ○○到達丁○○上開住處後，委請不知情之己○○（另案審結）駕車前往桃園縣
    龜山鄉貿易一村六十八號接載丙○○（另案審結）前來，旋即夥同戊○○（有殺
    人未遂及麻藥前科，均不構成累犯）基於共同之犯意聯絡，分持丁○○所有西瓜
    刀一把及不明硬物，共同毆打甲○○頭部、背部等處，並喝令甲○○蹲在房間角
    落不得妄動否則再予毆打，以此方式剝奪甲○○之行動自由。於同日晚上十時許
    ，己○○載同丙○○返回丁○○上開住處後，丙○○、丁○○二人因懷疑甲○○
    向警密報其等販賣安非他命，且因甲○○積欠前向丙○○購買安非他命約二、三
    千元未還，復與戊○○基於共同剝奪人之行動自由、傷害之犯意聯絡，分持上開
    西瓜刀及椅子等物或以徒手方式，再次一同毆打甲○○，致甲○○因之受有頭皮
    裂傷、左眼結膜下出血、左面頰挫傷、左手肘擦傷、瘀傷及背部擦傷、裂傷等傷
    害。丙○○、丁○○二人又要原僅在丁○○上開住處內擦油漆之黃正勇（另案審
    結）以膠帶貼住甲○○之眼睛，黃正勇竟基於與丁○○、丙○○及戊○○共同以
    非法方法剝奪人之行動自由之故意，持膠帶貼住甲○○雙眼，丙○○並要求甲○
    ○拿五十萬元出來解決上開向警密報之事，恫稱「要將你活埋於虎頭山」等語，
    致甲○○聞言心生畏懼，嗣經黃正勇代為求情，始將膠帶撕去。又丙○○見甲○
    ○攜有行動電話一具，竟強行將該行動電話取走抵償其遭甲○○向警密報販賣安
    非他命所受損失，丁○○復向丙○○索得該行動電話。戊○○、丁○○及丙○○
    三人繼之仍喝令甲○○蹲在牆角繼續剝奪甲○○之行動自由，至翌（二十九）日
    凌晨四時許，經甲○○苦苦哀求丁○○始稱這次原諒讓甲○○自行離去現場。
二、戊○○明知槍砲彈藥刀械管制條例所列槍枝、子彈，非經中央主管機關許可不得
    持有。竟未經中央主管機管許可，於民國八十七年七月十八日在台北縣新莊市○
    ○路不詳玩具模型店以八千元之代價購入具殺傷力之改造手槍（含彈夾一個、槍
    枝管制編號：0000000000號）及子彈一顆，將之藏置於其桃園縣龜山
    鄉○○路四十一巷三十七弄十一衖七號住處而無故持有之。嗣丙○○、己○○、
    黃正勇等人於八十七年六月四日下午四時許，在丙○○前開住處內為警查獲，復
    循線至丁○○上開住處內搜索後，扣得上開西瓜刀一把等物。丁○○、戊○○二
    人則於同年八月十八日晚上九時許，在桃園縣桃園市○○○街一九０號七樓七０
    八室內為警查獲，再循線至戊○○前開住處扣得上開槍、彈。
三、案經甲○○訴由桃園縣警察局移請臺灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
        理  由
一、訊據被告戊○○對於右揭時、地夥同丁○○、丙○○共同毆打甲○○並限制其行
    動自由，另無故持有前揭槍彈之事實均坦承不諱，然矢口否認有出言恐嚇及強取
    行動電話之犯行，辯稱：並無人恐嚇要將甲○○活埋虎頭山，甲○○係自願將行
    動電話交予丙○○抵債云云。然查，右揭犯罪事實迭據告訴人甲○○於警、偵、
    本院另案（八十五年度訴字第九五七號）及本院訊問時指訴綦詳，並有診斷證明
    書一紙附於本院八十五年度訴字第九五七號案卷，有上開判決書一件附卷可參。
    丙○○當時確因懷疑甲○○向警密報其等販賣安非他命致其為警查獲，故而要求
    甲○○提出五十萬元解決，嗣並將所攜帶之行動電話取走，並據告訴人甲○○指
    訴明確，證人丙○○於警訊時亦坦認當時確有揚言要將甲○○用車載去虎頭山埋
    掉，並將甲○○所有之行動電話取走諸情，核與證人己○○於警訊時證稱「．．
    ．行動電話被丙○○拿走，．．．，丁○○與土匪（即戊○○）兩人還持刀在被
    害人面前晃動，丙○○就把放在桌子上之大哥大（甲○○所有）交給丁○○」；
    「．．．丁○○聽了立即唆使黃正勇用膠帶將甲○○眼貼住，丙○○還表示要將
    甲○○押至虎頭山埋掉．．．」等情節相符，證人丙○○嗣後否認恐嚇及被告所
    辯並無人出言恐嚇及甲○○係自願將行動電話交予丙○○抵債云云，洵無足採。
    被告既始終參與毆打及限制甲○○行動自由之犯行，且丙○○恐嚇內容係本於懷
    疑甲○○向警密報其等販賣安非他命所出，復因之強行將甲○○所有之行動電話
    取走抵債，被告亦係因此在場共同毆打並限制丙○○行動自由致使丙○○得以順
    利遂行恐嚇及強取行動電話部分之犯行，應認被告就此節犯行之實施，與丙○○
    及丁○○確有默示犯意和致，並有行為分擔至明。再查，扣案槍彈經送請鑑定結
    果，改造玩具手槍一枝（槍枝管制編號：0000000000號），認係仿Ｃ
    ＯＬＴ廠半自動手槍製造之玩具手槍換裝土造金屬槍管改造而成，機械性能良好
    ，認具殺傷力，另扣案子彈一顆經實際試射可擊發，認具殺傷力，有內政部警政
    署刑事警察局八十七年八月二十五日刑鑑字第六二一二九號鑑驗通知書一紙在卷
    可按。此外，復有搜索扣押證明筆錄（收據、證明）一紙及相片一幀附卷可佐，
    被告持有具殺傷力槍枝及子彈之犯行亦堪認定。本案事證明確，被告犯行堪以認
    定，應予依法論科。
二、核被告戊○○所為係犯刑法第二百七十七條第一項傷害罪、第三百零二第一項妨
    害自由罪及槍砲彈藥刀械管制條例第十一條第四項之未經許可持有可發射子彈具
    有殺傷力之槍枝罪、第十二條第四項之未經許可持有子彈罪。被告就所涉傷害罪
    ，與丁○○、丙○○有犯意聯絡及行為分擔，為共同正犯。被告就所犯妨害自由
    罪，與丁○○、丙○○及黃正勇間，有犯意聯絡及行為分擔，亦為共同正犯。按
    懲治盜匪條例第五條第一項之強盜罪，以意圖為自己或第三人不法所有為構成要
    件，若奪取財物係基於他種目的，而非出於不法所有之意思者，縱其行為違法，
    要不成立強盜罪（最高法院二十一年上字第一八號判例參照）。本件被告係基於
    朋友之情與丁○○、丙○○共同毆打恐嚇及限制甲○○之行動自由。而丁○○、
    丙○○係因懷疑甲○○向警密報其等販賣安非他命致丙○○前遭警查獲，且因甲
    ○○積欠款項未還，因之要求甲○○取款解決，嗣並強取甲○○行動電話抵債，
    業據告訴人甲○○自承屬實。被告等人所為固屬違法，然渠等主觀上既認告訴人
    有欠債及賠償渠等損失義務，究難謂係出於不法所有之意圖，不能遽論以強盜罪
    。且依告訴人甲○○所陳，丙○○係於到來約一小時後，始強取其所有之行動電
    話等語，茍被告與丁○○及丙○○自始出於不法所有意圖，於當日晚間九時許被
    告與丁○○共同毆打甲○○並限制其行動自由後，甚至於當日晚間十時許被告與
    丁○○、丙○○共同毆打甲○○後，儘可強行取走上開行動電話，甲○○其時亦
    無何抗拒能力，惟丙○○係於到來約一小時後始另行起意強取上開行動電話，尤
    見被告所辯並無盜匪之意應屬可信。公訴意旨認被告係犯懲治盜匪條例第五條第
    一項之強盜罪容有未洽，起訴法條應予變更。又被告等人出言恫稱「要將你活埋
    於虎頭山」及強取甲○○所有之行動電話部分，係利用限制甲○○行動自由犯行
    繼續中所為，侵害告訴人甲○○意思決定自由之法益同一，應認屬限制行動自由
    犯行之一部而為包括，毋庸再論以刑法第三百零五條恐嚇安全罪及第三百零四條
    第一項強制罪，併此敘明。第按槍砲彈藥刀械管制條例所稱「模型槍」係指：原
    設計非供殺敵、獵物，而使用特殊（空包）子彈，可供田徑比賽起始信號或供以
    嚇退野獸，或供射擊訓練（因具後作力，可模擬真槍，以磨練射手持槍枝之穩定
    性）等用途之金屬材質「槍枝」非一般廠商為供觀賞或作樣品所製造之各類「槍
    枝模型」，亦非為市售之各類「玩具槍」，業經內政部警政署刑事警察局八十五
    年十二月二十七日（八五）刑鑑字第七八０一九號函釋在案。本件扣案之槍枝係
    仿係仿ＣＯＬＴ廠半自動手槍製造之玩具手槍換裝土造金屬槍管改造而成，有上
    開內政部警政署刑事警察局鑑驗通知書在卷足按，是公訴意旨認被告係犯槍砲彈
    藥刀械管制條第十條第四項未經許可持有改造模型槍之罪，容有誤會，起訴法條
    亦應予變更。被告所犯刑法第二百七十七條第一項傷害罪及第三百零二第一項妨
    害自由罪，有方法結果之牽連關係，應從一重之第三百零二第一項妨害自由罪處
    斷。另被告以一持有行為觸犯槍砲彈藥刀械管制條例第十一條第四項之未經許可
    持有其他可發射子彈具有殺傷力之槍枝罪、第十二條第四項之未經許可持有子彈
    罪，為想像競合犯，依刑法第五十五條之規定，應從一重之槍砲彈藥刀械管制條
    例第十一條第四項之未經許可持有其他可發射子彈具有殺傷力之槍枝罪處斷。又
    被告所犯上開二罪，犯意各別，行為互殊，應予分論併罰。查被告雖於警、偵及
    本院訊問時均坦承伊有改造上開槍、彈，然改造槍彈須具備相當專業知識及工具
    ，惟本件被告學歷不高，且經搜索被告住處亦未扣得任何改造槍彈工具，有上開
    搜索扣押證明筆錄（收據、證明）一紙可佐，被告自白改造槍彈部分，核無其他
    積極證據足資佐證，自難徒憑被告持有扣案槍彈，遽繩以被告製造槍彈罪刑，附
    此敘明。爰審酌被告犯罪動機、目的、手段、所生之危害及犯後之態度等一切情
    狀，量處如主文所示之刑並定應執行刑，且就罰金刑部分諭知易服勞役之折算標
    準，以示懲儆。共同被告丁○○所有供犯罪所用之西瓜刀一支，應依刑法第三十
    八條第一項第二款規定宣告沒收。另扣案改造手槍一支（含彈夾一個、槍枝管制
    編號：0000000000號）為違禁物，應依刑法第三十八條第一項第一款
    宣告沒收。至具殺傷力之子彈一顆業經試射，已非違禁物，即毋庸宣告沒收，附
    此敘明。末查，被告並未持該可發射子彈之改造手槍犯罪，對於治安或一般民眾
    之安寧生活影響尚屬有限，復參以保安處分係對受處分人將來之危險性所為之處
    置，以達教化與治療之目的，為刑罰之補充制度，要在維持行為責任之刑罰原則
    下，為強化其協助行為人在社會化之功能，以及改善行為人潛在之危險性格，審
    酌被告經科處本案之徒刑後，當知所警惕，爰酌量被告行為之嚴重性、所表現之
    危險性，及對於被告未來行為之期待性，爰不依同條例第十九條第一項之規定，
    令入勞動場所強制工作，併此敘明。
三、公訴意旨另以：被告戊○○於八十七年八月十八日被警查獲時，尚持有具殺傷力
    之子彈三顆，因認被告此部分亦涉犯槍砲彈藥刀械管制條例第十二條第四項之未
    經許可持有子彈罪云云。惟經本院送請內政部警政署刑事警察局鑑驗結果，除依
    該局八十七年八月二十五日刑鑑字第六二一二九號鑑驗通知書所述一顆子彈可擊
    發認具殺傷力，一顆無法擊發認不具殺傷力外，扣案其餘三顆經實際試射均無法
    擊發，認均不具殺傷力，有該局八十七年十一月二十七日（八七）刑鑑字第九０
    四三七號函一紙在卷可考，是被告此部分犯行不能證明，因公訴意旨認與前開論
    罪部分屬單純一罪關係，爰不另為被告無罪諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百條，槍砲彈藥刀械管
制條例第十一條第四項、第十二條第四項，刑法第十一條前段、第二十八條、第二百
七十七條第一項、第三百零二條第一項、第五十五條、第四十二條第二項、第五十一
條第五款、第三十八條第一項第一款、第二款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決
如主文。
本案經檢察官陳大偉到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      二      月     十一     日
                                臺灣桃園地方法院刑事第一庭
                                    法  官  熊  祥  雲
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                    書記官  沈  秀  珍
中      華      民      國    八十九     年      二      月    十一    日
附錄本判決論罪科刑依據之法條：
槍砲彈藥刀械管制條例第十一條（修正前）：
未經許可製造、販賣或運輸第四條第一款所稱其他可發射金屬或子彈具有殺傷力之各
式槍砲者，處五年以上有期徒刑，併科新臺幣一千萬元以下罰金。
未經許可，轉讓、出租或出借前項所列槍砲者，處三年以上十年以下有期徒刑，,併?
鼒s台幣七百萬元以下罰金。
意圖供自己或他人犯罪之用，而犯前二項之罪者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑，
併科新臺幣一千萬元以下罰金。
未經許可，持有、寄藏或意圖販賣而陳列第一項所列槍砲者，處一年以上七年以下有
期徒刑，併科新臺七百萬元以下罰金。
第一項至第三項之未遂犯罰之。
未經許可無故持有、寄藏或意圖販賣而陳列彈藥者，處三年以下有期徒刑。
第一項及第二項之未遂犯罰之。
槍砲彈藥刀械管制條例（修正後）：
未經許可，製造、販賣或運輸第四條第一款所稱其他可發射金屬或子彈具有殺傷力之
各式槍砲者，處五年以上有期徒刑，併科新台幣一千萬元以下罰金。
未經許可，轉讓、出租或出借前項所列槍砲者，處三年以上十年以下有期徒刑，併科
新台幣七百萬元以下罰金。
意圖供自己或他人犯罪之用，而犯前二項之罪者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑，
併科新台幣一千萬以下罰金。
未經許可，持有、寄藏或意圖販賣販賣而陳列第一項所列槍砲者，處一年以上七年以
下有期徒刑，併科新台幣七百萬元以下罰金。
第一項至第三項之未遂犯罰之。
槍砲彈藥刀械管制條例第十二條（修正前）：
未經許可製造、販賣或運輸刀械者，處一年以下有期徒刑。
意圖供自己或他人犯罪之用，而犯前項之罪者，處三年以下有期徒刑，得併科三萬元
以下罰金。
未經許可無故持有或意圖販賣而陳列刀械者，處六月以下期徒刑、拘役或三千元以下
罰金方
第一項及第二項之未遂犯罰之。
槍砲彈藥刀械管制條例第十二條（修正後）：
未經許可，製造、販賣或運輸子彈者，處一年以上七年以下有期徒刑，併科新台幣五
百萬元以下罰金。
未經許可，轉讓、出租或出借子彈者，處六月以上五年以下有期徒刑，併科新台幣三
百萬元以下罰金。
意圖供自己或他人犯罪之用，而犯前二項之罪者，處三年以上十年以下有期徒刑，併
科新台幣七百萬元以下罰金。
未經許可，持有、寄藏或意圖販賣而陳列子彈者，處五年以下有期徒刑，併科新台幣
三百萬元以下罰金。
第一項至第三項之未遂犯罪之。
刑法第二百七十七條
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑，拘役或一千元以下罰金。
犯前項之罪，因而致人於死者，處無期徒或七年以上有期徒刑，致重傷者，處三年以
上、十年以下有期徒刑。
刑法第三百零二條
私行拘禁或以其他非法方法，剝奪人之行動自由者，處五年以下有期徒刑、拘役或三
百元以下罰金。
因而致人於死者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑，致重傷者，處三年以上十年以下
有期徒刑。
第一項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
