【裁判字號】    89,易,138
【裁判日期】    890211
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                          八十九年度易字第一三八號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵續字第一四四號），本院判
決如左：
    主  文
甲○○傷害人之身體，處拘役參拾日，如易科罰金以參佰元折算壹日。鋁條壹支沒收
。
    事  實
一、甲○○於民國八十七年十二月二日二十一時許，在桃園縣桃園市○○街一一一之
    十四號四樓其住處，因與同住之乙○○發生爭執，竟基於傷害人身體之犯意，以
    家中之鋁條毆打乙○○，致乙○○受有頭部外傷併前胸壁挫傷、兩側肩部挫傷併
    瘀傷、左大腿瘀青及下頷部瘀青等傷害。
二、案經乙○○訴由桃園縣警察局桃園分局報告台灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○使矢口否認有右揭犯行，辯稱：伊並無傷害告訴人乙○○之意思
    ，當日僅是拍拍她云云，惟查，被告傷害告訴人之事實，業據被告於警訊、偵查
    中坦承不諱，核與告訴人於警訊中指訴之情節相符，復有診斷證明書一紙在卷足
    稽，被告傷害之犯行堪以認定。
二、核被告所為，係犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪。爰審酌被告犯罪動機、
    目的、手段、所生之危害及犯後之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭
    知易科罰金之折算標準，以示懲儆。被告持以傷害告訴人之鋁條一支，為被告所
    有且供本件犯罪所用之物，雖未扣案，惟不能證明業已滅失，仍應依刑法第三十
    八條第一項第二款宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十七條第一項
、第四十一條、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二
條，判決如主文。
本案經檢察官陳大偉到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九      年     二     月    十一    日
                                臺灣桃園地方法院刑事第四庭
                                    法  官  吳俊螢
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                    書記官  魏慧夷
中      華  民      國      八十九      年      二    月    十六    日
附錄法條：
刑法第二百七十七條
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑，拘役或一千元以下罰金。
犯前項之罪，因而致人於死者，處無期徒或七年以上有期徒刑，致重傷者，處三年以
上、十年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
