【裁判字號】    88,訴,1800
【裁判日期】    890211
【裁判案由】    給付代墊款
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  八十八年度訴字第一八○○號
    原      告  桃園縣中壢市公所
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  邱永祥律師
                孫則芳律師
    被      告  王興鑑
右當事人間請求給付代墊款事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按當事人書狀，依民事訴訟法第一百十六條第一款規定，應記載當事人姓名、性
    別、年齡、職業及住所或居所，當事人為法人或其他團體者，並應記載其名稱及
    事務所或營業所，此為法定必須具備之程式。
二、本件原告起訴，未據於起訴狀上載明被告之真正住所或居所，致無法送達訴訟文
    書，經本院於八十八年十二月十日當庭裁定，命其於後收送達後七日內補正或依
    法聲請公示送達，有筆錄記載在卷可稽。
三、原告逾期迄未補正或聲請公示送達，其訴難認為合法，其假執行之聲請亦失所附
    麗，均應予駁回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條裁定如主
    文。
中      華      民      國    八十九    年      二      月      十一    日
                                    臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  江德民
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    八十九    年      二      月      十一    日
~B法院書記官  顏平國


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
