【裁判字號】    88,交易,376
【裁判日期】    890211
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        八十八年度交易字第三七六號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  陳文正律師
右列被告因過失致死案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十八年度偵字第七四七五
號），本院適用通常程序審理判決如左：
    主  文
甲○○因過失致人於死，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○於八十八年一月四日凌晨一時許，駕駛車號ＫＹ－六四一六七號自用小客
    車，右前座搭載洪宗揮，行經桃園縣平鎮市○○路○段高訴公路涵動上方之陸橋
    時，原應注意駕車應遵守規定之速率限制，不得超速行駛，且駕駛人應注意車前
    狀況，隨時採取必要安全措施，而依當時情形又無不能注意之情事，竟疏於注意
    及此，而以時速一百公里之速度超速急馳前進（起訴書誤載為飲酒後其吐氣所含
    酒精成份超過每公升０點二五毫克，尚為酒力所困，辯識力、注意力、反應力均
    不如常），適在該路橋上有對向車輛不當迴轉，甲○○為閃避該車而緊急剎車，
    造成車輛失控打滑而翻覆，造成洪宗揮頭部受重創顱內出血，送醫急救後不治死
    亡。
二、案經陳佑威訴由桃園縣警察局桃園分局移請臺灣桃園地方法院檢察官偵查聲請簡
    易判決處刑。
    理  由
一、查檢察官聲請以簡易判決處刑之案件，經法院認為有刑事訴訟法第四百五十一條
    之一第四項但書之情形者，應適用通常程序審判之，同法第四百五十二條定有明
    文。本院認本件不得以簡易判決處刑，應適用通常程序審理之，合先敘明。
二、右揭事實，業據被告於本院審理中坦承不諱，又被告肇事之該路段，車行速限僅
    每小時四十公里，有該道路交通調查事故表在卷可考，被告復於偵查中自承伊當
    時車速達每小時一百公里，且依當時衝撞力道之猛烈，致該車翻覆、道路護欄遭
    衝撞後為之扭區斷裂，有照片六張附卷可參，足見當時被告之行車速度確屬過快
    ，可獲參證；被告未依行車速限駕車，復未注意車前狀況致閃避他車失當，其能
    注意無不能注意情事竟不注意，被告有過失甚明；又洪宗揮因本件車禍死亡，亦
    有相驗屍體證明書一紙在卷，故被告之行為與被害人死亡結果間亦有相當因果關
    係。此外有行車事故鑑定委員會函在卷，被告犯行可堪認定。另證人即前往現場
    處理之員警蔡琦南於本院審理中證稱: 「（本件是否為自首？）不算是自首，當
    初填「報案人欄」是指肇事駕駛人，報案人我不清楚，我到現場查訪，有一群青
    少年告訴我受傷是何人，肇事是何人，我才知道。」等語，是本件被告並非自首
    ，附此敘明。
二、核被告所為，係犯刑法第二百七十六條第一項過失致人於死罪。小客車前座人員
    均應繫妥安全帶，道路交通安全規則第八十九條定有明文，死者洪宗揮搭乘該車
    坐於前座，竟未繫妥安全帶，是其就死亡結果之發生同與有過失。爰審酌本件車
    禍之樣態、被害人與有過失、被告犯罪所生之危害、未達成和解及犯後之態度等
    一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。
三、公訴意旨另以：被告飲酒後其吐氣所含酒精成份超過每公升零點二五毫克，尚為
    酒力所困，辯識力、注意力、反應力均不如常，本應不得駕車而仍駕車，亦無本
    件過失致被告於死之原因。惟查，事實之認定，應憑證據，如未能發現相當證據
    ，或證據不足以證明，自不能以推測或擬制之方法，以為裁判之基礎，最高法院
    四十年台上字第八六號判例亦著有明文。本院遍閱全卷，並無被告酒精濃度達每
    公升零點二五毫克以上之證據，僅被告於於凌晨四點三十五分測得酒精濃度達每
    公升零點二三毫克，經本院向台大醫院函詢，其查復意見：人體內之酒精濃度會
    隨時間而遞減，但遞減之速率因個體間代謝率不同、平時飲酒習慣、身體疾患有
    無而有頗大差異。故難以一任意年滿十八歲之男性於夜間八至十二時餘飲用三瓶
    啤酒，由凌晨四點三十五分測得之酒精濃度為每公升零點二三毫克，推斷凌晨一
    點時之酒經濃度，或推測當時酒精濃度是否超過每公升零點二五毫克。此有台大
    醫院八十八年年十月十九日（八八）校附醫秘字第二三四０一號函附卷可憑，是
    專業之醫學機構既為此鑑定，依上判例說明，本院無其它相當之證據下，自不能
    率為超過每公升零點二五毫克之認定，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第一項前段，刑法第二
百七十六條第一項、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決
如主文。
本案經檢察官張尹敏到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九      年     二     月    十一    日
                        臺灣桃園地方法院刑事第四庭
                                    法  官  吳俊螢
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                    書記官  魏慧夷
中      華      民      國      八十九      年      二    月    十六    日
附錄法條：
刑法第二百七十六條：
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元（現已提高十倍為二萬元）
以下罰金。
從事業務之人，因業務上之過失犯前項之罪者，處五年以下有期徒刑或拘役得併科三
仟元（現已提高十倍為三萬元）以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
