【裁判字號】    89,聲,329
【裁判日期】    890211
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第三二九號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                乙○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（八十九年度聲沒字第七二號），本院裁
定如左：
    主      文
第二級毒品安非他命貳包（淨重拾捌點貳伍公克）沒收銷毀之。
    理      由
一、按違禁物不問屬於犯人與否沒收之，且違禁物得單獨宣告沒收，若案件未起訴者
    ，應由檢察官聲請法院以裁定沒收之，此為刑法第三十八條第一項第一款、第四
    十條但書所明定，並經司法院十八年院字第六七號著有解釋。安非他命依毒品危
    害防治條例第二條第二項第二款之規定，列屬第二級毒品，依同條例第十八條第
    一項前段規定，查獲之毒品，不問屬於犯人與否，均沒收銷毀之。
二、本件聲請意旨略以：被告甲○○、乙○○涉犯非法販賣、轉讓第二級毒品安非他
    命案件，業經臺灣桃園地方法院檢察署檢察官為不起訴處分（八十八年度偵字第
    四０八七號、七九０九號），惟扣案安非他命二包（淨重十七點九公克、零點九
    公克）依毒品危害防治條例第二條規定屬第二級毒品，為違禁物，爰依法聲請宣
    告沒收銷毀等語。經查，上開扣案結晶二包，經警依聯勤二０四廠製造之煙毒品
    檢驗Ａ包試劑初步檢驗結果，確均呈安非他命反應，有台北市政府刑警大隊查獲
    毒品初步鑑驗報告單二紙附卷可按。復經台北市政府刑事警察大隊以呈色篩檢試
    驗及氣相層析／質譜分析法鑑驗結果，均檢出甲基安非他命成分（送驗顆粒總毛
    重十九點四二公克、總淨重十八點二七公克，共取零點零二公克化驗，驗餘淨重
    十八點二五公克），有該隊出具鑑驗通知書一紙在卷可按。檢察官聲請沒收銷毀
    ，經核與首揭規定要無不合。
三、爰依刑事訴訟法第二百二十條，刑法第三十八條第一項第一款、第四十條但書，
    毒品危害防治條例第十八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      二      月     十一     日
                                臺灣桃園地方法院刑事第一庭
                                    法  官   熊祥雲
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官   沈秀珍
中        華        民        國    八十九    年    二    月    十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
