【裁判字號】    88,交易,435
【裁判日期】    890211
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        八十八年度交易字第四三五號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第一三二一一號），
本院判決如左：
    主  文
甲○○因過失傷害人，處拘役伍拾日，如易科罰金以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○明知無機車駕駛執照不得騎乘車，竟於民國八十八年四月九日下午二時十
    五分許，欲前往考駕照，自行騎乘車牌ＩＵＹ—六七六號之重型機車，由桃園縣
    中壢市○○○路○段五０八號，欲穿越設有雙黃線標線之環中東路左轉往內壢方
    向行駛，在右揭地點，本不得跨越雙黃線，並應注意車前人車動態，作隨時停車
    之準備及採取必要之安全措施，以免危險之發生，依當時情況並無不能注意之情
    事，詎其應注意能注意，竟仍橫行欲跨越雙黃線，復疏未注意前方人車動態，作
    隨時停車之準備，適有酒後駕車（酒精濃度為零點八一ＭＧ／Ｌ）及行駛於快車
    道之乙○○騎乘車牌ＳＧＫ—七四六號（起訴書誤載為六七六號）之輕機車，行
    經該肇事地點，亦竟疏未注意前方人車動態，作隨時停車之準備，因而為甲○○
    所騎乘之前揭車所撞及，致乙○○受有左側股骨頸骨骨折等傷害。
二、案經乙○○訴由桃園縣警察局中壢分局移送台灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
    理  由
一、右揭事實，業被告甲○○於本院審理中坦承不諱，核與告訴人乙○○所指訴之情
    節相符，並有警製道路交通事故調查報告表、車禍現場照片六禎、桃園縣警察局
    舉發違反道路交通管理事件通知單桃警行交字第六四五七五六號、第六四五七五
    七號、華揚醫院診斷證明書各乙份在卷可稽。按駕駛人騎乘機車，應遵守道路交
    通號誌之指示，為道路交通安全規則第九十條所明定，又雙黃實線為設於路段中
    ，用以分隔對向車道，並雙向禁止超車、跨越或迴轉，道路交通標誌標線號誌設
    置規則第一百四十九條第一項第八款亦有明文；且機車駕駛人無照不得駕車，亦
    為道路交通安全規則第五十條第一項明定；被告明知其無駕照，竟駕上開機車，
    且前揭肇事地點為設有雙黃線之路段，有照片附卷可憑，而被告仍橫行欲跨越雙
    黃線，復疏未注意車前人車動態，其有過失灼然甚明，且其過失與告訴人乙○○
    所受前揭傷害間有相當因果關係，事證明確，其犯行堪以認定。
二、核被告所為，係犯刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪。被告無駕駛執
    照駕車，因而致告訴人受傷，應依道路交通管理處罰條例第八十六條第一項加重
    其刑。另本件事故之路段，為設有快、慢車道之分之路段，亦有照片在卷可憑，
    按騎乘機車應行駛於最外側車道，道路交通安全規則第九十九條第二項定有明文
    ，告訴人乙○○騎乘前開機車行駛於內側之快車道，不但為告訴人所自承，亦有
    道路交通事故調查報告表在卷可稽；又飲酒後其吐氣所含酒精成分超過每公升零
    點二五毫克以上者，不得駕車，道路交通安全規則第一百十四條第一項第二款亦
    有明文，告訴人酒後駕駛機車，其吐氣所含酒精成分超過每公升零點二五毫克以
    上，已達每公升零點八一毫克，有酒精濃度測試單及舉發違反道路交通管理事件
    通知單各一紙在卷可考，是告訴人酒後駕車行駛於快車道，復未注意車前狀況採
    取必要之安全措施，其就本件車貨之發生亦與有過失甚明。爰審酌被告犯罪之經
    過、所生之危害、告訴人亦與有過失、並未與告訴人達成和解及犯後之態度等一
    切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，道路交通管理處罰條例第八
十六條第一項，刑法第二百八十四條第一項前段、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條
例第一條前段、第二款，判決如主文。
本案經檢察官張尹敏到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九      年    二    月     十一     日
                                臺灣桃園地方法院刑事第四庭
                                  審判長  法  官  鄭景文
                                          法  官  孫惠琳
                                          法  官  吳俊螢
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                          書記官  魏慧夷
中      華      民      國      八十九      年      二    月    十六    日
附錄法條：
刑法第二百八十四條
因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。致重傷者，處一年
以下有期徒刑、拘役或五百元下罰金。
從事業務之人，因業務之過失傷害人者，處一年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰
金。致重傷者，處三年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
