【裁判字號】    88,訴,974
【裁判日期】    890211
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  八十九年度重訴第五十九號
    原      告  山銪水電工程有限公司
    法定代理人  賴麗月
原告因請求清償債務事件，曾聲請對被告忠鴻水電工程有限公司發支付命令，惟被告
已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴。經查本件訴訟
標的金額為新台幣壹仟零玖拾萬陸仟佰肆拾元，應繳裁判費銀元萬陸仟肆佰伍
拾伍元，折合新台幣壹拾萬零玖仟佰陸拾伍元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣四
十五元外，尚應補繳新台幣壹拾萬零玖仟佰貳拾元。茲限原告於收受本裁定後五日
內補繳，如逾期未繳，即駁回原告之訴。
中      華      民      國    八十九    年      二      月     十一     日
                                      臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  林孟宜
右為正本係照原本作成
中      華      民      國    八十九    年      二      月     十七     日
~B法院書記官  姜國駒


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
