【裁判字號】    88,易,2716
【裁判日期】    890211
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        八十八年度易字第二七一六號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵緝字第一一一六號），
本院判決如左：
    主  文
甲○○偽造署押，足以生損害於他人，處有期徒刑貳月，如易科罰金以參佰元折算壹
日。偽造之「唐憶菁」署押及指印各壹枚沒收。
    事  實
一、甲○○於八十七年五月二十八日晚上十一時四十五分許，因涉嫌竊盜案件在桃園
    縣警察局楊梅分局接受詢問，為逃避刑責，竟冒用「唐憶菁」之名應訊，並在警
    訊筆錄上，偽造「唐憶菁」名義之署押及指印各一枚，足生損害於唐憶菁及司法
    警察機關調查刑事案件之正確性。
二、案經臺灣桃園地方法院檢察署檢察官自動檢舉偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○固坦承有以「唐憶菁」之名義簽名於前開警訊筆錄，惟否認有何
    偽造署押之犯行，辯稱：伊是在另案以「唐憶菁」之名義向人借款，且是在工作
    的地方借錢，故以工作地方的藝名簽名於筆錄云云。惟查，被告簽名於警訊筆錄
    ，即表示係該名義之人應訊，又姓名為人之代表，表示該人在社會生活上之等一
    ，被告豈有不以社會生活上正式代表伊之原本姓名應訊，而簽以僅少數人所知之
    藝名之理？其所辯無非飾卸之詞，無足可採。此外並有桃園縣警察局楊梅分局八
    十七年五月二十八日調查筆錄一紙附卷可稽，被告犯行堪予認定。
二、核被告甲○○所為係犯刑法第二百十七條第一項之偽造署押罪。爰審酌被告犯罪
    之動機、目的、所生之危害及犯罪後之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，
    並諭知易科罰金之折算標準，上開偽造「唐憶菁」之署押及指印各一枚，應依刑
    法二百十九條宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百十七條第一項、
第四十一條、第二百十九條，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官張尹敏到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九      年     二     月    十一    日
                                臺灣桃園地方法院刑事第四庭
                                    法  官  吳俊螢
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                    書記官  魏慧夷
中      華      民      國      八十九      年      二    月    十六    日
附錄法條：
刑法第二百十七條
偽造印章、印文或署押，足以生損害於公眾或他人者，處三年以下有期徒刑。
盜用印章、印文或署押，足以生損害於公眾或他人者，亦同。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
