【裁判字號】    88,訴,457
【裁判日期】    890211
【裁判案由】    懲治走私條例
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事判決                          八十八年度訴字第四五七號
    公  訴  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被      告  丁○○
                乙○○
                戊○○
    右  二  人
    選任辯護人  簡承佑
    被      告  丙○○
右列被告等因懲治走私條例案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第五六一四號
），本院判決如左：
    主  文
丁○○、乙○○、戊○○、丙○○共同運送私運管制物品進口逾公告數額之走私物品
，未遂，丁○○處有期徒刑月，乙○○、戊○○、丙○○各處有期徒刑貳月，乙○
○、戊○○、丙○○均緩刑貳年。
    事  實
一、丁○○受綽號「阿忠」之不詳姓名年籍之成年男子委託運送私運管制物品進口之
    走私物品，即邀集乙○○、戊○○、丙○○共同參與，其四人本於犯意之聯絡，
    於民國八十八年十月二十八日上午八時許，由丁○○、乙○○分別駕駛上開「阿
    忠」之人所有之膠筏各一部，各載丙○○及戊○○，至雲林縣箔子寮外海三浬處
    ，於同日上午九時十五分許，四人在該處自一艘白色快艇上，由王金川及另二名
    不詳姓名年籍之成年人（經警另行移送偵辦私運管制物品罪）接駁，著手搬運未
    稅洋菸七星牌五千包及大衛杜夫牌二萬三千五百包，完稅價格計新台幣（下同）
    六十二萬零六百六十五元至上開膠筏密艙內，尚未完全裝妥之際，於同日上午十
    一時許，經警當場查獲而運送未遂，並扣得上開香菸及膠筏二艘。
二、案經內政部警政署水上警察局移送臺灣雲林地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實業據被告丁○○、乙○○、戊○○、丙○○等四人於偵查並本院庭
    訊中坦承不諱，核與證人甲○○即現場查獲警員結稱查獲經過屬實，並有扣案之
    上開洋菸計二萬八千五百包、膠筏二艘足資佐證，復有海域圖、現場照片、查獲
    洋菸照片數幀在卷可稽，而查獲之洋菸完稅價格為六十二萬零六百六十五元一節
    ，有台灣省菸酒公賣局嘉義分局函文附卷足憑，再按洋菸係行政院依懲治走私條
    例規定所公告之「懲治走私條例公告管制物品項目及其數額」丙項第一款所示之
    管制走私物品，依該規定，一次私運該項所規定物品一項或數項，其總額由海關
    照緝獲時之完稅價格計算，超過十萬元者，即應依懲治走私條例規定處罰，從而
    本件事證明確，被告四人犯行均堪認定，自應依法論科。
二、核被告四人所為，係犯懲治走私條例第三條第三項、第一項之罪。被告四人有犯
    意之聯絡、行為之分擔，為共同正犯。被告著手於運送走私物品而未遂，依法減
    輕其刑。爰審酌被告犯後坦承犯行，具有悔意，且運送之走私洋菸數量非鉅，並
    受人委託而運送，惡性尚輕，及被告丁○○為提議運送之人，犯罪情節較重等一
    切情狀，各量處如主文所示之刑。另被告乙○○、戊○○、丙○○三人前均未曾
    受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣雲林地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表在卷
    可徵，其犯罪後已知悔悟，本院認其經此教訓後，當益知警惕，信無再犯之虞，
    因認其三人所宣告之刑，以暫不執行為適當，併均予宣告緩刑二年，以勵自新。
    至扣案之洋菸、膠筏等物非被告所有，自無法宣告沒收。
三、公訴意旨另以：被告四人駕乘膠筏至雲林縣箔仔寮外海三浬處之行為，觸犯國家
    安全法第三條第一項、第六條第一項之違法出境罪嫌。按國家安全法第三條第一
    項固規定人民入出境，應向內政部警政署入出境管理局申請許可，然所稱之入出
    境，當指入出台灣地區而言，台灣地區，則指台灣地區與大陸地區人民關係條例
    第二條所定之台灣地區，此觀國家安全法施行細則第二條、第二條之一之規定自
    明，而依台灣地區與大陸地區人民關係條例第二條第一款所稱之台灣地區，係指
    台灣、澎湖、金門、馬祖及政府統治權所及之其他地區，又所謂政府統治權即係
    國家主權之作用，依照中華民國領海及鄰接區法第二條規定，中華民國主權及於
    領海、領海之上空、海床及其底土，第三條規定，中華民國領海為自基線起至其
    外側十二浬間之海域，亦即，台灣本島外海十二浬之領海內，屬政府統治權之範
    圍而仍為台灣地區，應無疑義。從而被告出海到達之處，尚未離開台灣地區，自
    無出境可言，無法以上開國家安全法之規定相繩。惟此部份行為與前開犯罪事實
    有裁判上一罪之關係，爰不另為無罪之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，懲治走私條例第三條第三項
、第一項、第十一條，刑法第二十八條、第二十六條第一項前段、第七十四條第一款
，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年      二    月    十一    日
                                        臺灣雲林地方法院刑事第二庭
                                            法  官  侯  廷
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                            書記官  陳  美  華
中      華      民      國      八十九      年      二    月    十一    日
懲治走私條例第三條第三項、第一項
運送銷售或藏匿前條第一項之走私物品者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科新
臺幣九萬元以下罰金。
以犯前項之罪為常業者，處一年以上七年以下有期徒刑，得併科新臺幣二十萬元以下
罰金。
第一項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
