【裁判字號】    88,訴,305
【裁判日期】    890211
【裁判案由】    履行契約
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院民事判決  八十八年度訴字第三○五號
    原      告  癸○○
    訴訟代理人  吳炳輝律師
    被      告  辛○        住.
                壬○○      住.
                戊○        住台北縣三重市○○里○○街二一八巷三一號四樓
                己○○      住台北市○○○路○段三三巷九號二樓
                甲○○      住.
                乙○○      住.
                丙○○      住.
                丑○○      住.
                丁○○      住.
                庚○○      住.
                子○○      住.
右當事人間請求履行契約事件，本院之判決如左：
    主    文
被告應就坐落雲林縣褒忠鄉○○段第二六四地號暨同段第二六四之二地號土地，依如
附圖修正甲案一所示，即編號甲部分面積０．０二０二九二公頃由被告丙○○取得，
編號乙部分面積０．０二０二九二公頃為被告乙○○取得，編號丙部分面積０．０二
０二九二公頃為被告甲○○取得，編號丁、丁１部分面積各為０．００五五公頃及０
．０００八四六公頃由被告己○○取得，編號已、辛部分面積０．０四四七七九公頃
、０．０一五二五四公頃由原告癸○○取得，編號戊部分面積０．０二二三四五公頃
由被告戊○、辛○、庚○○、丁○○、丑○○、子○○共同取得，並按原應有部分之
比例保持共有，編號庚部分面積０．００四二公頃由被告張俊溪取得，並協同原告辦
理交換分割移轉登記。
被告戊○、辛○、庚○○、丁○○、丑○○、子○○應給付原告新台幣壹拾貳萬柒仟
玖佰伍拾捌元，應給付被告己○○新臺幣玖仟伍佰貳拾玖元。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由兩造依原應有部分比例負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：
（一）、先位聲明部分：
    １、被告應就坐落雲林縣褒忠鄉○○段第二六四地號暨同段第二六四之二地號建
        地（以下簡稱系爭土地），依如附圖修正甲案一所示，即編號甲部分面積０
        ．０二０二九二公頃由被告丙○○取得，編號乙部分面積０．０二０二九二
        公頃為被告乙○○取得，編號丙部分面積０．０二０二九二公頃為被告甲○
        ○取得，編號丁、丁１部分面積各為０．００五五公頃及０．０００八四六
        公頃由被告己○○取得，編號已、辛部分面積０．０四四七七九公頃、０．
        ０一五二五四公頃由原告癸○○取得，編號戊部分面積０．０二二三四五公
        頃由被告戊○、辛○、庚○○、丁○○、丑○○、子○○六人按原應有部分
        保持共有，編號庚部分面積０．００四二公頃由被告張俊溪取得，並協同原
        告辦理交換分割移轉登記。
    ２、被告戊○、辛○、庚○○、丁○○、丑○○、子○○應給付己○○新台幣（
        下同）九千五百元、原告癸○○一十二萬八千元，被告壬○○三十三萬四千
        元。
（二）、備位聲明部分：
        請准兩造共有系爭土地為合併分割之判決，其分割方法依如附圖修正甲案一
        所示編號及位置。
二、陳述：
（一）、先位聲明部分：
    １、原告於八十五年五月二十一日與被告辛○、壬○○、戊○、己○○、張守（
        已死亡，繼承人為丑○○、丁○○、庚○○、子○○）及甲○○、乙○○、
        李清標（即被告丙○○之前手）就系爭土地達成共有物之協議分割約定。
    ２、惟被告乙○○竟片面違約，不配合辦理交換分割登記，並稱不知有分割協議
        ，然查諸系爭土地分割協議書確為被告乙○○簽名捺印，並經兩造到場指界
        訂樁，已編定各筆地號呈附在卷，不容被告否認。
    ３、系爭土地分割之協議對被告有物權之效力，被告丙○○自應繼受前手李清標
        之地位履行分割契約之義務。
    ４、被告己○○取得如附圖所示修正甲案一編號丁１部分，已與伊達成私下互換
        協議，但伊仍依兩造間之分割協議依修正甲案一為主張，併此敘明；而增減
        面積部分應依協議書每坪五萬元為補償依據；伊分得部分面積不足部分同意
        被告戊○、辛○、庚○○、丁○○、丑○○、子○○以土地移轉登記代替補
        償金之給付。
（二）、備位聲明部份：
        倘鈞院認未生協議分割之效力，亦請酌及修正甲案一乃多數共有人之主張，
        並免於建物遭拆除之不利益，而浪費社會及司法資源，能予併同裁判分割，
        而採用修正甲案所示之分割方法，至於乙案，因其主張開設道路之位置深及
        系爭土地中間，勢必須將建物全部拆除，而鄉間亦顯無必要開設此五米大道
        ，況被告乙○○現有既成道路可通行，並非無通行之路，故其所為乙案之主
        張為不可採。
三、證據：提出共有土地分割協議書、存證信函各一份及土地地籍圖兩份、照片八張
    、土地登記簿謄本等件，並聲請訊問證人許漢卿。
乙、被告方面：
一、被告己○○未於言詞辯論期日到場，惟據其前在勘驗現場時所為之陳述：
    兩造確已就系爭土地為分割之協議，伊願履行協議之內容，但就系爭二六四之二
    號土地伊仍有分得部分。
二、被告辛○、戊○、壬○○部分：
    均稱同意依協議內容分割，惟對補償金部分所為之抗辯：
（一）、被告辛○、戊○部分：
        就被告戊○等六人應給付被告壬○○三十三萬四千元部分，顯無理由，蓋依
        戊○等四兄弟於繼承先父遺產之際立有同意書，其中處理條件「五、本村路
        頂之住宅地由張守、辛○、戊○參人均分取得，依序排列是大哥住東邊，第
        二居中，第三住西邊。『本村路南住宅地歸張俊溪』供母親居住。至於‧‧
        ‧」，依此同意書已明確劃分出四兄弟因繼承取得遺產土地範圍及位置：詳
        言之，即戊○、辛○、張守（已死亡，有繼承人）使用位置為「路頂」如
        後附圖編號「戊」之土地及２７７－１地號土地（此地並未涉及本件訴訟）
        ；張俊溪則單獨使用「路南」編號「庚」及２７７－１３地號土地（本件土
        地未涉訟），故已無何補償問題。
（二）、被告壬○○部分：伊與辛○、戊○等兄弟間確已協議分配位置，不生金錢補
        償之問題。
（三）、另被告戊○等六人應給付原告一十二萬八千元部分，願於測量後將分配取得
        土地差額移轉登記予原告，以代替補償金之給付。
（四）、被告辛○、戊○提出同意書一份為證。
三、被告庚○○、丁○○、子○○未於言詞辯論期日到場，被告丑○○未於最後言詞
    辯論期日到庭，惟據其等提出之書狀及被告丑○○到庭所為陳述：同上被告辛○
    、戊○所述。
四、被告甲○○、乙○○部分：
（一）、聲明：駁回原告之訴。
（二）、陳述：均稱同意分割，惟辯稱：
    １、簽定系爭土地分割協議書當時被告甲○○並未在場，亦未授權他人代為簽署
        ，對於系爭土地分割協議之內容，被告甲○○並不知情，實無履行契約之義
        務。
    ２、因被告乙○○為重度視障，分割協議書之內容僅靠他人敘述，分割之相關位
        置，待地政事務所測量人員將分割成果圖繪製後，始知該分割圖面未留有通
        道，完全漠視被告丙○○、甲○○、乙○○之通行權，故原告提出不公平之
        協議分割內容，應駁回之；縱與系爭土地相鄰二七二之二號土地有將近一坪
        土地借給甲○○通行，但該土地為訴外人所有，目前被告等雖暫借此地通往
        馬路，該土地所有人不時揚言要將土地收回，恐將來出入無門，且系爭土地
        北面建有房舍，仍為建地使用，在道路上未拓寬徵收之前，被告丙○○及乙
        ○○將無路通行。故渠等提出之乙案道路規劃及分割方法，最符合公平原則
        及土地有效利用價值，亦符合分割協議書內容分割位置之敘述。
五、被告丙○○部分：未於最後言詞辯論期日到庭，惟據其前到庭所為之聲明及陳述
    ：
（一）、聲明：駁回原告之訴。
（二）、陳述：伊知悉系爭土地分割協議內容一事。
丙、本院依職權勘驗現場。
    理    由
一、按訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加他訴。但經被告同意或不甚礙被告之
    防禦及訴訟之終結者，不在此限。前條規定，於左列各款行為無礙：該訴訟標的
    對於數人必須合一確定者，追加其原非當事人之人為當事人。民事訴訟法第二百
    五十五條第一項、第二百五十六條第四款分別定有明文。本件原告於訴訟程序進
    行中追加聲明被告戊○、辛○、庚○○、丁○○、丑○○、子○○應給付己○○
    九千五百元、原告癸○○一十二萬八千元，被告壬○○三十三萬四千元，並追加
    子○○為被告，核不甚礙被告之防禦及訴訟之終結，且屬訴訟標的對兩造必須合
    一確定，依上開規定，應予准許，合先敘明。另本件被告己○○、丙○○、庚○
    ○、丁○○、丑○○、子○○經合法通知，分別未於言詞或最後言詞辯論期日到
    場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造
    辯論而為判決。
二、原告先位請求主張：兩造曾簽定系爭土地分割協議書，請求被告等履行分割契約
    等情；被告甲○○、乙○○、丙○○則以：被告甲○○於簽協議書時未到場，並
    無履行協議書之義務，被告乙○○有重度視障，並不知悉協議書上並無預留道路
    之記載，倘依修正甲案一分割系爭土地，被告甲○○、乙○○、丙○○所分得之
    土地將無法通行至道路，並不公平，應依乙案分割等詞置辯；另被告戊○、辛○
    、庚○○、丁○○、丑○○、子○○雖同意依協議書分割，惟對被告壬○○應不
    生補償問題，且願將多分得土地移轉予原告以代替補償費之給付等情資為抗辯。
三、原告主張之事實，業據其提出共有土地分割協議書、存證信函各一份及土地地籍
    圖、土地登記簿謄本各二件為證，為到場之被告所不爭執，自堪信為真實；惟被
    告戊○、辛○、乙○○、甲○○、丙○○分別以前開情詞置辯，經查：
（一）、證人許漢卿（即繕寫系爭土地分割協議書之代書）到庭證稱：「伊受兩造之
        託繕寫系爭土地分割協議書時，被告乙○○及李清標（已死亡）二兄弟在場
        ，乙○○雖失明，亦有被告己○○畫圖說明給他們了解，當時大家也沒有意
        見，協議內容並未有預留通道，乙○○當時亦未爭執道路問題」等語，足見
        被告乙○○事後以其為重度視障者為由，抗辯當時不知悉分割協議方案未預
        留道路云云，並非可採；另附圖所示修正甲案一被告丙○○、乙○○、甲○
        ○及己○○所分得之編號甲、乙、丙、丁等部分土地之北面所臨之與系爭土
        地同地段二七二之二及二七一之一地號土地雖為第三人所共有，但均編定為
        「鄉村區交通用地」，地目為「道」，目前已為既成道路足供上揭被告乙○
        ○等通行之用，且各自相鄰之同地段二六五之七及二七七之五分別為被告甲
        ○○、丙○○及己○○所有，亦利於被告甲○○等對系爭及相鄰土地之完整
        利用，此均有土地登記簿謄本等件及照片四戊○卷可稽，附此敘明。
（二）、另證人許漢卿雖到庭證述：「被告甲○○在簽署系爭土地分割協議書時有無
        在場，伊已不清楚」等情，但被告甲○○於本院八十八年十二月十五日言詞
        辯論期日時陳稱：「兩造簽署系爭土地分割協議書時，伊人在北部，文件均
        交代給被告乙○○去辦理」等語，足見被告甲○○已授與代理權予乙○○辦
        理系爭土地分割協議事宜，而按代理人於代理權限內，以本人名義所為之意
        思表示，直接對本人發生效力。民法第一百零三條第一項定有明文。故應認
        為被告乙○○代甲○○於系爭土地分割協議書上蓋章，該協議分割之效力自
        應及於被告甲○○，是被告甲○○抗辯伊未在場，分割協議對伊不生效力，
        並無履行協議之義務等詞，亦無可採。
（三）、按最高法院四十八年度台上字第一○六五號判例，認為「共有人於與其他共
        有人訂立共有物分割或分管之特約後，縱將其應有部分讓與第三人，其分割
        或分管契約，對於受讓人仍繼續存在」，就維持法律秩序之安定性而言，固
        有其必要，惟應有部分之受讓人若不知悉有分管契約，亦無可得而知之情形
        ，受讓人仍受讓與人所訂分管契約之拘束，有使善意第三人受不測損害之虞
        ，與憲法保障人民財產權之意旨有違。司法院大法官會議解釋第三百四十九
        號著有解釋。本件被告丙○○於本院八十八年十二月十五日到庭陳稱：「伊
        知悉系爭土地分割協議內容一事」等語，足見參與系爭土地分割協議原共有
        人李清標之應有部分受讓人即被告丙○○於受讓時即知悉上開分割協議書之
        內容，故並無使善意之受讓人受不測損害之虞，依前揭大法官解釋之意旨，
        該分割協議之效力對於受讓李清標持分之丙○○繼續存在，被告丙○○即應
        受協議分割之拘束而有履行分割契約之義務，併此敘明。
（四）、末被告戊○、辛○抗辯其與李清標（已死亡）及被告壬○○四兄弟間早已協
        議各自分得位置，且無互相補償之事宜等語，業據其等提出同意書一份，並
        經原告（即當時見證人之一）證述屬實，且為被告壬○○所自認，是被告戊
        ○、辛○上開抗辯，自為可採。又原告主張其業與被告己○○私下協議互換
        被告己○○所分得編號丁１部分土地，及原告與被告戊○、辛○間在本院陳
        稱同意以土地代替補償金給付等事項，因非屬系爭土地協議分割約定事項，
        已非本院所得審酌之範圍，故仍應依原協議分割之內容為給付，附此敘明。
        故依兩造所訂立共有土地分割協議書第四條約定：「分割後取得面積多於原
        持分面積者，應予以補償每坪單價約定於伍萬元」等情，且按附圖修正甲案
        一所示，被告戊○、辛○、庚○○、丁○○、丑○○、子○○所分得編號庚
        部分面積較其等應有部分為多，自應依上揭約定分別補償原告一十二萬七千
        九百五十八元（計算方式為8.46平方公尺x0.3025x50000元=127958元）（元
        以上四捨五入），應給付被告己○○九千五百二十九元（計算方式為0.63平
        方公尺x0.3025x5000 0元=9529元）（元以下四捨五入）。
四、從而，原告先位本於兩造間就系爭土地之分割協議內容（即附圖修正甲案一），
    請求被告履行契約，除被告戊○、辛○、庚○○、丁○○、丑○○、子○○應給
    付被告壬○○三十三萬四千元外，為有理由，應予准許。
據上論結：原告之訴為一部有理由、一部無理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一
項前段、第七十九條但書、第八十一條第二款、第八十五條第一項但書，判決如主文
。
中      華      民      國    八十九    年      二      月    十一      日
                                    臺灣雲林地方法院民事庭
~B法      官  楊曉惠
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
中      華      民      國    八十九    年      二      月    十一      日
~B法院書記官  鄭經國


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
