【裁判字號】    89,易,29
【裁判日期】    890211
【裁判案由】    毀棄損壞
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事判決                            八十九年度易字第二九號
    公  訴  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被      告  ＮＧＯ  ＴＨＩ.
右列被告因毀棄損壞案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第六０二九號），本
院判決如左：
    主  文
ＮＧＯ  ＴＨＩ  ＣＨＡＵ損壞他人之電視機，足以生損害於他人，處罰金佰元，
如易服勞役，以佰元折算壹日，緩刑貳年。
    事  實
一、ＮＧＯ  ＴＨＩ  ＣＨＡＵ（中文譯名吳氏珠，下稱吳氏珠）與甲○○○係婆媳
    關係。於民國八十八年九月三十日下午四時許，在雲林縣虎尾鎮新吉里十二鄰新
    吉一四三號甲○○○住處，因與甲○○○發生爭執，憤怒中持鐵鎚一支打破甲○
    ○○所有之電視機一台而損壞之致令不堪使用。
二、案經甲○○○告訴臺灣雲林地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告吳氏珠對右揭犯罪事實坦承不諱，核與告訴人甲○○○指訴相符，並有
    電視照片三幀在卷足參，事證明確，被告犯行堪以認定，自應依法論科。
二、核被告所為，係犯刑法第三百五十四條之罪。爰審酌被告前無犯行紀錄，有台灣
    雲林地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表在卷可稽，素行良好，犯後坦承犯行，
    並已歸還可用之電視機一台予告訴人，為告訴人陳稱屬實，可見其具有悔意，惟
    告訴人仍不諒解等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易服勞役之折算標準
    。另查被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有上開刑案資料查註紀錄可徵，其
    犯罪後已知悔悟，本院認其經此教訓後，當益知警惕，信無再犯之虞，因認其所
    宣告之刑，以暫不執行為適當，併予宣告緩刑二年，以勵自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百五十四條、第四
十二條第二項、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判
決如主文。
中      華      民      國      八十九      年      二    月    十一    日
                                        臺灣雲林地方法院刑事第二庭
                                            法  官  侯  廷  昌
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                            書記官  陳  美  華
中      華      民      國      八十九      年      二    月    十一    日
刑法第三百五十四條
毀棄、損壞前二條以外之他人之物，或致令不堪用，足以生損害於公眾或他人者，處
二年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
