【裁判字號】    88,親,21
【裁判日期】    890211
【裁判案由】    確認親子關係
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院民事判決  八十八年度親字第二十一號
    原      告  丁○○
    被      告  乙○○
    法定代理人  甲○○
    被      告  甲○○
                丙○○  居
    台中市○區○○街一二之一號.
右當事人間請求確認親子關係事件，本院判決如左：
    主      文
確認被告乙○○與被告丙○○間之父女關係不存在。
確認被告乙○○與原告及被告甲○○間之父子及母子關係存在。
訴訟費用由原告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告甲○○與被告丙○○原係夫妻，二人於民國︵下同︶八十六年七月二
    十八日離婚，惟被告甲○○與原告二人於八十六年間，因通姦受胎，於八十七年
    二月十五日生育被告乙○○。惟因甲○○之受胎，係在甲○○、丙○○二人婚關
    係存續中，故於戶籍登記時，被告乙○○之生父遂登記為被告丙○○。惟如上所
    述，原告既為被告乙○○之生父，依現況，實有不妥之狀態存在，為此提起本訴
    確認之。
乙、被告乙○○、甲○○方面：
一、聲明：同意原告之請求。
二、陳述：被告乙○○出生時，只有三十五週，受胎時伊與被告丙○○尚未離婚，故
    生父登記被告簡俊簡。
丙、被告丙○○方面：被告丙○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出何聲明或陳述。
丁、本院依原告聲請囑託行政院國軍退除役官兵輔導委員會台中榮民總醫院鑑定被告
    簡佩 兩造之血緣關係。
    理      由
一、按訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加他訴。但經被告同意或不甚礙被告之
    防禦及訴訟之終結者，不在此限。民事訴訟法第二百五十五條第一項定有明文，
    本件原告於起訴狀繕本送達被告後，追加乙○○之母甲○○及其法律上之生父丙
    ○○為共同被告，無礙被告乙○○之防禦及訴訟之終結，其為訴之追加，應予准
    許。又被告丙○○經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百
    八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決，先予敘明。
二、原告起訴主張：被告甲○○與被告丙○○原係夫妻，二人於八十六年七月二十八
    日離婚，惟被告甲○○與原告二人於八十六年間，因通姦受孕，於八十七年二月
    十五日生下被告乙○○。惟因甲○○之受胎，係在甲○○、丙○○二人婚關係存
    續中，故於戶籍登記時，被告乙○○之生父乃登記為被告丙○○。然如上所述，
    原告既為被告乙○○之生父，依現況，實有不妥之狀態存在，為此提起本訴確認
    之。
三、查原告主張之事實，業據原告提出被告丙○○、甲○○、乙○○之戶籍謄本在卷
    足憑，被告甲○○亦自認原告主張之事實，且經本院囑託行政院國軍退除役官兵
    輔導委員會台中榮民總醫院鑑定兩造間血緣關係之結果，覆稱可以證明被告乙○
    ○為原告與被告甲○○所生，此有該院鑑定報告書附卷可稽，故原告主張之事實
    ，自堪信為真實。
四、本件被告乙○○既為被告甲○○與原告二人受胎所生，非被告丙○○與被告甲○
    ○二人受胎所生，惟因戶籍資料上有上揭記事，被告乙○○有被認定係被告丙○
    ○之女之危險，原告自有提起確認之訴之法律上利益，其據以提起本訴，即無不
    合，應予准許。
五、本件係因確認親子關係而涉訟，原告之行為，可認非為伸張或防衛權利所必要，
    故由原告負擔全部訴訟費用，併此敘明。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第八十一條第一款，判決如主
    文。
中      華      民      國    八十九    年      二      月      十一    日
                                        臺灣雲林地方法院民事庭
~B法      官  黃峻隆
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
中      華      民      國    八十九    年      二      月      十四    日
~B法院書記官  周玄鎮


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
