【裁判字號】    88,訴,537
【裁判日期】    890211
【裁判案由】    確認本票債權不存在等
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院民事裁定                  八十八年度訴字第五三七號
    上  訴  人  甲○○
    被 上訴 人  乙○○
右當事人間請求確認本票債權不存在等事件，上訴人對於民國八十八年十二月二十三
日本院第一審判決提起上訴，本院裁定如左：
    主      文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    理      由
一、按提起民事第二審上訴，應依民事訴訟費用法第十八條規定繳納裁判費，此為必
    須具備之程式。
二、本件上訴人提起第二審上訴，未據繳納裁判費，經本院於民國（下同）八十九年
    一月十三日通知上訴人於通知書送達後七日內補正，此項通知已於八十九年一月
    十九日送達，有送達證書在卷可稽。
三、上訴人逾期迄今仍未補正，其上訴自非合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第四百四十二條第二項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      二      月     十一     日
                                    臺灣雲林地方法院民事庭
~B法      官  蔡佳玲
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告應於送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    八十九    年      二      月     十五     日
~B法院書記官  劉興錫


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
