【裁判字號】    88,自,1011
【裁判日期】    890213
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                        八十八年度自字第一一一號
    自  訴  人  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因詐欺案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主      文
本件自訴不受理。
    理      由
一、自訴意旨除如附件自訴狀、補充理由狀等影本所載外，另自訴人乙○○又補稱被
    告甲○○亦有涉犯違反稅捐稽徵法第四十一條及第四十三條第一項等罪，且上開
    各罪與被告所犯詐欺罪間具方法結果之牽連關係云云（參本院八十九年一月十八
    日訊問筆錄）。
二、按犯罪之被害人得提起自訴，且犯罪事實之一部提起自訴者，他部雖不得自訴亦
    以得提起自訴論，但不得提起自訴部分係較重之罪，不在此限；惟前開規定所指
    之被害人，係指因犯罪直接受害之人而言，而不得提起自訴而提起者，應諭知不
    受理之判決，刑事訴訟法第三百十九條、第三百三十四條及最高法院七十五年台
    上字第七四二號判例分別著有明文可參。另查以不正當方法逃漏稅捐，係侵害國
    家法益之犯罪，一般私人並非犯罪之直接被害人，不得提起自訴，亦經最高法院
    七十九年度台上字第四九六九號判決論敘甚詳。
三、查考諸本件自訴人乙○○之自訴要旨，無非指摘被告甲○○為納稅義務人駕駛未
    繳稅捐之車輛肇事涉有以不正當方法逃漏稅捐並教唆案外人許雅雪逃漏稅捐，及
    被告甲○○未依雙方於本院新店簡易庭所成立之和解契約履行給付價金，顯然事
    前即涉有規避賠償責任之事情亦有觸犯詐欺罪嫌各語。因此總合自訴人乙○○指
    訴情節，應係認為被告甲○○涉犯刑法第三百三十九條第二項之詐欺得利、稅捐
    稽徵法第四十一條之納稅義務人以不正當方法逃漏稅捐與同法第四十三條第一項
    之教唆納稅義務人以不正當方法逃漏稅捐等罪嫌。茲稅捐稽徵法第四十一條所保
    護者，為國家法益已如前述，自訴人乙○○並非直接被害人，且該罪法定刑度較
    諸刑法第三百三十九條第二項及稅捐稽徵法第四十三條第一項等罪所規定之刑度
    均屬較重，則參酌前開說明，自訴人乙○○就本案情節，依法即不得提起自訴，
    爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
四、又本件依自訴人乙○○指稱被告甲○○詐欺得利之地點，既在本院新店簡易庭，
    因此本件本院自有管轄權，合併說明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百三十四條、第三百四十三條、第三百零七條，判決
如主文。
中    華    民    國    八    十    九    年    二    月    十    三    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第九庭
                                          法  官  蕭  胤  瑮
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  石  幸  代
中    華    民    國    八    十    九    年    二    月    十    七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
