【裁判字號】    88,訴,77
【裁判日期】    890101
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院民事判決      八十八年度訴字第七七號
      原      告  乙○○
      訴訟代理人  戊○○
      被      告  丙○○  戶籍.
                          現住.
                  統聯汽車客運股份有限公司
                          設台北縣三重市○○路○段七三號
      法定代理人  甲○○  住同.
      右  一  人
      訴訟代理人  丁○○  住同.
右被告丙○○因過失傷害刑事案件，經原告提起附帶民事訴訟，請求侵權行為損害賠
償事件，經刑事庭移送民事庭審理，本院判決如左：
      主      文
被告應連帶給付原告新台幣伍萬零陸佰元，及自民國八十八年四月廿二日起，至清償
日止，按年息百分之五計算之利息。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告連帶負擔十分之一，餘由原告負擔。
原告假執行之聲請駁回。
      事      實
一、原告方面：
  甲、聲明：
    (一)請求判令被告等應連帶賠償原告新台幣（以下同）壹仟玖佰零捌萬壹仟佰陸
      拾元正，及自本訴狀繕本送達於被告之翌日起，至清償日止，按法定年息百分
      之五計算給付利息。(二)訴訟費用由被告等連帶負擔。
  乙、陳述及所用證據：
      被告丙○○係受僱於統聯汽車客運股份有限公司（以下簡稱為統聯公司）從事
      駕駛工作。本件車禍，係由於丙○○駕駛統聯大客車，於八十七年七月三十日
      上午，在中山高速公路由南向北行駛，超車及變換車道不當而撞上李茂松所駕
      駛之自小貨車，再追撞在前由巫偉傑駕駛之砂石車，導致車內乘客受撞擊而傷
      害。原告乙○○為車上乘客之一，因受嚴重之驚嚇，導致精神分裂，損害甚大
      ，爰請求下列之賠償。
      (一)醫藥費用部分：
        查原告受傷因有健保，且為重大傷病（免自行負擔），目前自行支出部份共
        一萬七千三百六十元，其餘皆有政府負擔，交通費及日後醫藥費尚未算入保
        留容後請求。
      (二)財產物品損失部分：
        查原告於車禍發生時之眼鏡一付、手錶一支皆撞落統聯客車上，警察局筆錄
        有記載統聯公司於車禍後立刻將該事故車輛拖回公司，並由不明人士打掃整
        理該事故車，以破壞現場並企圖湮滅證據。導致警方未能在車上尋獲原告之
        眼鏡及手錶，統聯公司曾向原告家屬應允賠償，但迄今未實現。該剛配好不
        久之眼鏡價金一萬七千五百元，手錶價金四萬六千五百元，被告等應連帶賠
        償六萬四千元。
      (三)生產勞動力損失暨日後生活費：
        查原告乙○○身份為帛琉共和國（聯合國第一八五會員國）帛琉銀行副董事
        長暨中國地區負責人（見帛琉國家法院公證之股權憑證）。亦是台灣華南銀
        行、華新電纜公司、高雄企銀等上市公司股東。精通擅長金融操作及投資理
        財，於八十四、八十五、八十六年間從事數千萬元之公債（RP）交易及數千
        萬元之股票買賣及房地產買賣。如今卻因被告等業務過失傷害而無以為繼，
        其損失無法衡量，被告等應連帶賠償至少九百萬元。
      (四)精神慰撫金：
        查原告乙○○原為一勤奮上進，聰明努力之殷實青年。他白手起家，創業成
        功，財力豐厚，除身為國內數家上市公司股東外，主要投資於帛琉共和國帛
        琉銀行。為帛琉銀行持股％主要大股東、副董事長，暨中國地區、台灣地
        區負責人（見帛琉國家法院公證之股權證明）。他為了推展帛琉銀行於中國
        大陸地區及台灣地區之設立並開發業務，而於、、年上半年入出境台
        灣數十次。光是機票、旅費等開支就高達數百萬元。並以股票質押，向銀行
        貸近千萬元新台幣攜帶數十萬美元鉅款結水單進入中國大陸開創拓展業務
        。正值大展鴻圖，更上層樓之際，竟然因為被告等業務過失傷害，造成如此
        慘重大禍。人生大好前途毀於一旦。非但復原健康之日遙遙無期，所有銀行
        分支機構設立推展業務等全數泡湯，投入資金心血損失鉅大難以估計。父母
        辛苦茹養栽培至今，年雖二十九尚未結婚娶妻，雙親如此所受刺激打擊而幾
        近崩潰，無法彌補。依民法第一百九十五條前段，被告等應連帶賠償精神慰
        撫金一千萬元。
      提出(一)重大傷病卡、殘障手冊、醫藥費單據、眼鏡、手錶收據、帛琉銀行股權
      證明、股票集保存摺、債券交易表、證券交易表、房屋買賣、入出境表、貸款
      清償證明書、台胞證及大陸銀行存款證明、結水單、定存單及活存存摺等為
      證。
二、被告方面：
    1.被告丙○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作任何聲明或陳述。
    2.被告統聯客運部分：
      甲、聲明：求為判決：駁回原告之訴。訴訟費用由原告負擔。
      乙、陳述略稱：
          (一)發生車禍時原告之受傷部位為左上臂、左腰、左前胸，傷勢為挫傷、瘀
            腫，另原告於車禍當天警訊筆錄記載亦同，問：「你因此次事故所造成
            之受傷情形為何？」答：「因我乘座在大客車之最後一排座椅：：：造
            成左上臂、左腰、左前胸挫傷、瘀腫。」（詳地檢署偵卷第頁）。
            年７月日上午６時分發生追撞車禍當時原告坐於大客車座位最後一
            排，乘客受輕傷者均由警方交救護車逕送豐原民德醫院治療（被告丙○
            ○警訊筆錄部份影本詳見地檢署偵卷第八頁），原告只有挫傷、淤腫故
            與其他乘客改搭公司車回被告台中中清站，方由公司派車載送至台中佑
            民醫院就醫，當時醫藥費亦只陸佰多元。再由公司派車載至泰安分隊於
            當日上午十一時四十六分製作筆錄其間並無頭部受傷之情形。精神上亦
            無異常。
          (二)依  鈞院函詢高雄靜和醫院靜醫字第九九○○五三號函所述，原告早於
            民國七十八年七月十九日即於該醫院初診診斷為疑似精神分裂病。被告
            司機丙○○雖因車禍被判業務過失傷害處有期徒刑陸個月易科罰金，惟
            原告所具以請求之損害賠償以精神分裂為依據顯然與原告所受之車禍受
            傷左上臂、左腰、左前胸挫傷、淤腫醫藥費只陸佰多元之傷害係兩回事
            。被告司機丙○○之業務過失傷害與原告之精神分裂並無相當因果關係
            仍不能課以侵權行為之責任。當然更難謂有損害賠償請求權存在。亦即
            與侵權行為損害賠償之請求權並不符合。
          (三)原告之頭部並未因本次車禍受傷已如前所述。退萬步言，即使原告於本
            次車禍頭部受傷通常並不足以生有精神分裂症之結果。精神病之誘發原
            因甚多，車禍外傷可為誘發原因之一，但非必要原因。原告之病態，亦
            可能因任何身體、生理、心理、社會壓力因素而誘發（最高法院八十四
            年度台上字第二一七○號判決、擷自學者王澤鑑侵權行為法第一冊第二
            二三、二二四頁），況且原告頭部於此次車禍並未受傷。
          提出台中佑仁醫院診斷書、原告警訊筆錄、車損照片、靜和醫院函、邱綜
          合醫院函等為證。
三、本院依職權調取臺灣臺中地方法院檢察署八十七年度偵字第一九二三三號，臺灣
    臺中地方法院八十七年度交易字第六二○號、本院八十八年度交上易字第三二七
    號刑事過失傷害卷參考。
      理      由
一、被告丙○○經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六
    條所列各款之情形，爰依原告之聲請，該部分由其一造辯論而為判決。
二、原告主張被告丙○○為被告統聯公司僱用之司機，於民國八十七年七月三十日上
    午六時二十分許，駕駛該公司所有ＦＪ－八○七號營業大客車，沿國道中山高速
    公路由南向北行駛，應注意汽車在行駛中，如欲超車或變換車道，應先顯示方向
    燈，告知前後車輛，並保持安全距離與間隔，方得超越或變換車道，竟疏於注意
    ，於行駛至高速公路北上一八二公里二○○公尺處，未保持安全距離貿然往右欲
    超車時、擦撞在外側車道由李茂松駕駛之ＳＭ－四五一五號自小貨車後，隨即將
    方向盤往左打而追撞行駛在前，由巫偉傑駕駛之ＦＶ－五八八號砂石車，致車內
    乘客包括原告在內等十一人受頭部、胸部、腰部、手臂、膝蓋及腿部等處傷害，
    乘客蘇月雲之頭部受撞擊而震盪及左小腿挫傷。原告因本次車禍發生時，坐在客
    車最後一排，因受重大撞擊，而被彈飛至車身中段之所前，又被隨後翻落之座
    椅撞壓倒，遭遇瀕於死亡之恐懼與巨大驚嚇，而於八十七年八月間精神分裂病發
    ，九月初求診，未痊癒，且益形嚴重，十月鑑定為精神分裂，用藥至今。於八十
    八年十一月鑑定時為重度精神分裂。本件車禍顯與原告之精神分裂有相當因果關
    係。為此請求被告賠償醫藥費之支出一萬七千三百六十元。財物損失包括眼鏡一
    萬七千五百元、手錶四萬六千五百元、共計六萬四千元。勞動能力損失及日後生
    活費請求賠償九百萬元，另請求非財產上損害一千萬元等。又被告統聯公司為被
    告丙○○之僱用人，對丙○○之過失傷害所造成之損害，依民法第一百八十八條
    之規定，應負連帶賠償責任。爰求為判決如訴之聲明所示。
三、被告統聯公司對於其所僱用之司機丙○○於前開時地發生追撞之車禍並不爭執，
    惟以原告於車禍中僅受有左上臂、左腰、左前胸挫傷、淤腫之傷，其醫藥費僅六
    百元。至於原告之精神分裂早在民國七十八年即已發生，本件車禍並不足以造成
    精神分裂，精神病發生原因甚多，車禍外傷，可為誘因之一，但非必要原因，況
    且原告於本次車禍並未傷及頭部，更無法證明車禍與原告之精神分裂有因果關係
    ，其請求被告賠償，並無理由等語置辯。
四、查原告主張被告丙○○為被告統聯公司僱用之司機，於前開時地，駕駛公司所有
    大客車，於超車及變換車道時，未顯示方向燈，且未保持安全之距離及間隔，貿
    然自右欲超車時，先與在外側車道之自小貨車擦撞後，又急於向左閃避時，又追
    撞在其前行駛中之砂石車，致車內乘客受傷等情，為被告統聯公司所不爭執，而
    被告丙○○因該次肇禍，亦被本院刑事庭依過失傷害罪而判處有期徒刑六月，准
    予易科罰金確定在案。有調取之刑事案全卷可憑，並有刑事判決在卷可稽。原告
    因該次車禍，左上臂、左腰、左前胸挫傷、淤腫，亦有佑民醫院出具之診斷證明
    書為證（見刑事偵查卷第卅七頁）。此部分之事實，自堪信為真實。
五、原告雖主張其車禍發生時，坐在客車最後一排，受重大撞擊後，被彈飛至車身中
    段之所前，又被隨後翻落之座椅壓倒，遭遇瀕於死亡之恐懼，與巨大驚嚇，於
    八十七年八月間即導致精神分裂病發，九月初求診未痊癒，且益形嚴重，十月經
    鑑定為精神分裂，用藥迄今。於八十八年十一月時轉為重度精神分裂。足見原告
    之精神分裂與本次車禍，顯有相當因果關係等情，雖據提出靜和神經精神內科醫
    院之診斷證明書，原告之殘障手冊為證。經本院向靜和醫院函查得知：原告於民
    國七十八年七月十九日曾由其父親陪同至該院初診（當時原告孟佩君，此為原告
    之母即其訴訟代理人證實），呈現不語，退縮，被害妄想，自我照顧差，生活懶
    散等病情，初診診斷為：疑似精神分裂病。民國八十七年九月二日乙○○（即原
    告）至該院就醫時，係由其父母陪同。當時患者精神恍惚，一般智能檢查有障礙
    ，但腦波檢查並無異常現象。同年九月九日門診時，有語無倫次，答非所問情形
    ，有時顯得恐懼。九月十二日之後幾次門診，病人均呈現意識呆僵、不語，門診
    醫師診斷為精神分裂病。精神疾病可因重大壓力誘發致病，尤其患者有精神病之
    過去病史及家族病史。民國八十七年九月二日之後，初期有規則拿藥治療。同年
    十二月起較不規則門診，且多為家屬前來取藥，故其目前病情不詳。又患者未曾
    在該院住院治療等情。又本院為進一步瞭解原告自七十八年之後之狀況，再向靜
    和醫院函查結果，據該院函覆稱：患者乙○○於民國七十八年七月十九日至該院
    初診開具兵役診斷書後，未曾來院繼續求診，直至八十七年九月二日才再度至本
    院求診（當時由其父母陪同來院以初診掛號診治，至民國八十七年九月廿二日始
    告知院方，孟君曾於民國七十八年間來本院求診壹次），民國八十七年九月二日
    腦波檢查正常，由於患者有精神病之過去病史及家族史（其弟係慢性精神分裂病
    患）故可認為患者具有精神分裂之潛在因素；高速巴士之車禍，應屬嚴重之災難
    事件，所具有之壓力強度，有可能足以構成精神分裂病之誘發因素等語。此有該
    院八十八年九月十八日靜醫字第九九○○五三號及八十八年十月十五日靜醫字第
    九九○○五八號函在卷可憑（見本院卷第七十四頁至七十五頁間及第八十四頁）
    。經查，原告早於七十八年間即被診斷有精神分裂病，且具有過去病史及家族病
    史之潛在因素。而高速公路之巴士車禍，固為嚴重之災難事件，其所具之壓力強
    度，雖有可能足以構成精神分裂病之誘發因素，但並非此次車禍即足以造成原告
    之精神分裂病，且「有可能」造成，亦僅係一種推測之詞，尚有相反之可能效果
    。況且僅屬於「誘因」，尚須其他因素配合始有造成其結果之發生，因此，原告
    主張其因此次車禍而導致精神病發，將精神病所生之損害，一併請求被告賠償，
    尚嫌無據。
六、據上說明，原告請求被告賠償之損害，應限於車禍所生之損害為限。依原告於附
    帶民事訴訟起訴時，僅主張其醫療費用及傷後後遺症，財物損失共六十萬元，於
    嗣後始補稱醫療費支出一萬七千三百六十元，然其所提出之醫療費用收據，均屬
    靜和醫院及邱綜合醫院之收據，而該部分之收據均為精神病之醫療費用（邱綜合
    醫院僅受靜和醫院之介紹，為原告作電腦斷層攝影，有其覆函為證，見本院卷第
    七七頁，亦非關傷害之支出），尚難認與被告過失所造成之傷害有關。惟原告受
    傷後曾送佑民醫院治療，甚醫藥費用六百元，為被告統聯公司所不爭執。故此六
    百元部分之醫療費用，應由被告負賠償之責，其餘部分之請求，自不應准許。至
    於財物之損失部分，原告於嗣後提出之眼鏡收據一萬七千五百元，手錶收據四萬
    六千五百元，合計六萬四千元。然查，原告係在刑事訴訟提起附帶民事訴訟，請
    求損害賠償，自應以因犯罪而遭受之損害為限。本件被告丙○○係觸犯過失傷害
    罪，原告依附帶民事訴訟請求賠償，應限於過失傷害部分。況且過失毀損在刑法
    上並不成立犯罪，從而原告依附帶民事訴訟程序請求被告賠償其眼鏡及手錶等財
    物上之損失，依法無據，自不應准許。
七、又原告主張其身為帛琉共和國帛琉銀行副董事長暨中國地區負責人、台灣華南銀
    行、華新電纜公司、高雄企銀等上市公司股東，精通擅長金融操作及投資理財，
    於八十四、八十五、八十六年間從事數千萬元之公債交易及數千萬元之股票買賣
    ，及房地產買賣，如今卻因被告等之業務過失傷害而無以為繼，其損失無法衡量
    等情，請求被告連帶賠償生產勞動力損失及日後生活費用等共九百萬元云云。然
    查，原告因車禍僅造成左上臂、左腰、左前胸挫傷、淤腫等情，有佑民醫院之診
    斷證明書為證，已如上述，其上開傷害並未住院治療，亦無達到使原告不能從事
    勞動及工作之程度。原告之不能從事其原有之工作及勞動，乃因其精神分裂病症
    發作（其早在民國七十八年間即已發作過之病症），與被告之過失傷害並無因果
    關係，原告此部分之請求，自亦不應准許。
八、末查，原告請求被告賠償非財產上之損害（即精神慰撫金）一千萬元，除前項理
    由外，另以其投資帛琉銀行，持股百分之五十之主要股東，為推展帛琉銀行於中
    國大陸地區及台灣地區之設立及開發業務，於八十五年至八十七年上半年入出境
    台灣數十次，正值大展鴻圖，更上層樓之際，竟然因被告之業務上過失傷害，造
    成慘重大禍而毀於一旦，非但健康無期，更使事業前途完全泡湯，雙親所受之刺
    激與打擊，更近於崩潰等情。然查，原告因車禍之傷害僅左上臂、左腰、左前胸
    挫傷，淤腫而已，其上述之各項狀況，皆因精神分裂病所致，而精神分裂病之發
    作，又與車禍無關，皆如上述，故原告關於非財產上之損失，僅能就其車禍所受
    傷害之程度為衡量。查原告高中畢業，為自由業，原從事寫作、仲介、股票買賣
    等，名下無財產，與母親及一弟一妹共同生活，而被告丙○○為被告統聯公司之
    司機，統聯公司則從事高速公路客運業務之運輸工作等各情，竟未能約束其司機
    注重客運之安全，任意變換車道，導致車禍之發生，審酌原告上開受傷害之情形
    及受傷時之驚嚇等各項情狀，認由被告賠償原告非財產上之損害五萬元，已足以
    慰撫其精神上之不安。原告其餘超過部分之請求均無理由，不應准許。
九、按受僱人因執行職務，不法侵害他人之權利者，由僱用人與行為人連帶負擔損害
    賠償責任，民法第一百八十八條第一項前段定有明文。被告丙○○為被告統聯公
    司僱用之司機，於上開時地駕駛該公司之營業大客車肇禍，導致車上乘客即原告
    受傷害，並受重大之驚嚇，原告請求被告等負連帶賠償責任，自屬有據，爰就原
    告之請求有理由部分，命被告等負連帶賠償之責。並自起訴狀繕本送達之翌日（
    即八十八年四月廿二日）起至清償日止，按年息百分之五計算之遲延利息。原告
    其餘部分之請求為無理由，應予駁回。又原告雖聲明願供擔保請求宣告假執行，
    然其請求有理由部分，因未逾九十萬元，依法被告不得上訴第三審，本院判決即
    告確定，無宣告假執行之必要。至於原告之訴無理由部分，其假執行之聲請亦屬
    無據，應與其訴一併予以駁回。至於原告另追加請求依消費者保護法所規定之懲
    罰性賠償，為訴之追加，被告不同意，依法不應准許，另以裁定駁回之。併此說
    明。
十、據上論結，原告之訴為一部有理由，一部無理由，應依民事訴訟法第七十九條但
    書、第八十五條第二項、第三百八十五條第一項前段判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月     卅一     日
~B1民事第三庭審判長法  官  陳照德
~B2                法  官  黃淑玲
~B3                法  官  蔡王金全
右為正本係照原本作成。
原告得上訴，被告不得上訴。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀，未表明上訴理由者，
應於上訴後二十日內向本院提出上訴理由書（須按他造人數附具繕本），並繳納送達
用雙掛號郵票拾份（每份拾肆元）。
~B                書記官  陳曉青
中      華      民      國    八十九     年      二       月     一     日
                                                                        Ｑ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
