【裁判字號】    88,訴,4752
【裁判日期】    890101
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決                        八十八年度訴字第四七五二號
    原      告  富邦商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  丙○○
                        應送.
                丁○○  住台北縣三重市○○街五十二巷一號
                        應送.
右當事人間清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣柒拾肆萬陸仟壹佰壹拾壹元及自民國八十七年十月二十日
起至清償日止，按週年利率百分之八點八七五計算之利息，並自民國八十七年八月六
日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣貳拾伍萬元或同面額中央政府建設公債八十六年度甲類第四期
債票為被告供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
壹、聲明：如主文第一項所示，及為以供擔保為條件之假執行宣告。
貳、陳述：被告丙○○於民國（下同）八十六年十二月五日邀同被告丁○○為連帶保
    證人，向原告借款新台幣（下同）三百六十萬元，借款期間自八十六年十二月五
    日起至一百零六年十二月五日止，約定利息按週年利率百分之八點八七五計算，
    並採機動利率，自八十七年一月起，以每一個月為一期，分二百四十期，按期於
    每月五日定額攤還本息，如一期未依約履行，借款人即喪失期限之利益，應立即
    全部清償，並自違約之日起，逾期在六個月以內者，按上開利率之百分之十，逾
    期在六個月以上者，就超過六個月部分，按上開利率之百分之二十計付違約金，
    立有借據暨約定書一紙為證，詎被告丙○○僅繳納至八十七年一月四日之本息，
    依上開約定，應視為全部到期，經原告聲請台灣板橋地方法院強制執行被告丙○
    ○之抵押物，經拍賣後，受償執行費三萬四千零五十二元及債權本利和三百一十
    一萬五千九百四十八元，尚餘借款本金七十四萬六千一百一十一元及自八十七年
    十月二十日起至清償日止，按週年利率百分之八點八七五計算之利息，暨八十七
    年八月六日起至清償日止，按上開利率百分之二十計付之違約金未受償，迭經催
    討，均置之不理，為此提起本件訴訟，請求被告連帶如數給付。本件雙方當事人
    合意以鈞院為第一審管轄法院。
參、證據：提出(一)借據暨約定書一紙、(二)台灣板橋地方法院民事執行處八十七年度民
    執正字第六四一二號通知（含分配表）影本一份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情
    形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之事實，已據其提出借據暨約定書一紙、台灣板橋地方法院民事執行處
    八十七年度民執正字第六四一二號通知（含分配表）影本一份為證，核與其所述
    情節相符之，自堪信為真實，亦即被告陳淑零確積欠原告七十四萬六千一百一十
    一元及自八十七年十月二十日起至清償日止，按週年利率百分之八點八七五計算
    之利息，並自八十七年八月六日起至清償日止，按上開利率百分之二十計付之違
    約金，而被告丁○○為連帶保證人，從而，原告依消費借貸及連帶保證之法律關
    係，請求被告連帶如數給付，為有理由，應予准許。
三、原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，經核無不合，爰酌定相當之擔保金額，一
    併准許之。
四、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五
    條第二項，第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年     一     月    廿一    日
                              民事第二庭法    官  吳  青  蓉
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國      八十九      年     一     月    廿四    日
                                        書 記 官  歐  陽  更  生


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
