【裁判字號】    88,訴,412
【裁判日期】    890101
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院民事判決  八十八年度訴字第四一二號
    原      告  乙○○
                丙○
    右二人共同
    訴訟代理人  甲○○  住雲林.
    被      告  丁○○  住雲林.
右當事人間請求損害賠償事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告乙○○新台幣貳拾捌萬貳仟貳佰拾玖元，及自民國八十八年三月十七
日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔四分之一，原告丙○負擔二分之一；餘由原告乙○○負擔。
本判決第一項原告乙○○勝訴部分於該原告以新台幣拾萬元供擔保後，得假執行。
原告其餘假執行之聲請均駁回。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：
       （一）被告應給付原告乙○○新台幣（下同）二百萬一千六百九十元，及自
             起訴狀繕本送達之翌日起即民國（下同）八十八年三月十七日起至清
             償日止，按週年利率百分之五計算之利息。
       （二）被告應給付原告丙○二百十九萬八千七百九十二元，及自起訴狀繕本
             送達之翌日起即八十八年三月十七日起至清償日止，按週年利率百分
             之五計算之利息。
       （三）原告均願供擔保請准為假執行之宣告。
  二、陳述：
      （一）被告丁○○於八十七年四月二十九日凌晨三時四十分許，駕駛車牌號碼
            ＹＶ－四四一七號自小客車，沿雲林縣西螺鎮○○里○○路由北往南行
            駛，行經該路與光復西路設有閃光黃燈號誌之交岔路口時，原應注意汽
            車行駛至交岔路口時，應遵守燈光號誌，又其行進方向之管制號誌為閃
            光黃燈，為警告車輛應減速接近，且須注意安全小心通過，及汽車行駛
            時，駕駛人應注意車前狀況並隨時採取必要之安全措施，而依當時情形
            ，雖夜間有微雨、路面濕潤，但無障礙物，且有照明，視距並良好，並
            無不能注意之情事，丁○○竟疏於遵行前揭規定，貿然穿越前揭路段；
            適原告二人之子黃泗清騎乘車牌號碼ＩＸＪ－七六六號機車，並後載訴
            外人吳欣綾，沿同鎮○○○路之支道，由東往西行駛，行經上開路口，
            因二車均煞避不及，黃泗清之機車撞及丁○○所駕自小客車之左前車身
            ，黃泗清、吳欣綾等人車倒地，黃泗清因而受有頭部外傷、腦出血之傷
            害，經送醫後，延於同年五月一日上午九時四十五分許，不治死亡。被
            告楊瓊並因此經法院判處因過失致人於死，處有期徒刑七月，復經臺灣
            高等法院臺南分院以八十八年度交上易字第一三○四號判決駁回丁○○
            之上訴已確定。
      （二）原告依民法第一百八十八條、第一百九十二條、第一百九十四條及繼承
            規定向被告請求下列損害賠償：
        I、醫療費用：
            被害人黃泗清受傷後，先後支出醫療費一萬零二百五十元，有醫療收據
            可憑。原告二人基於繼承法律關係，繼承黃泗清對被告之損害賠償請求
            權，原告二人並約定該債權由原告乙○○取得。
        II、扶養費用部分：
            原告現年五十五歲，丙○現年五十歲，二人年已老邁，且為黃泗清支出
            殯葬費及還債後，不能維持生活，乃以台灣地區國民簡易生命表及八十
            六年度親屬扶養扣減額為據，並依霍夫曼計算法分別請求扶養費為九十
            九萬一千四百四十元、一百十九萬八千七百九十二元。
        III、精神慰藉金部分：
            原告二人因其子黃泗清受害而死，精神上受有極大痛苦，原告兩人各請
            求精神慰藉金部分以各一百萬元，以資慰藉。
      （三）就被告於刑事程序所言已賠償一百二十萬元部分，原告補稱該金額實係
            第三責任意外險，且係由原告丙○一人領走，原告乙○○並未分得金錢
            等語。
三、證據：援用臺灣雲林地方法院檢察署檢察官八十七年度偵字第二二二七號、第二
          二六八號起訴書及本院八十七年度交易字第八七號刑事判決、臺灣高等法
          院臺南分院八十八年度交上易字第一三○四號刑事判決及提出戶籍謄本等
          為證。
乙、被告未於最後言詞辯論期日到庭，據其以前之陳述：
    一、聲明：駁回原告之訴。
    二、陳述：
       （一）本件肇事係原告之子異黃泗清應負較重之過失，已經刑事程序中認定
             ，原告之子對本件車禍肇事與有較重之過失，應有過失相抵。
       （二）被告並於刑事程序中陳明賠償被告一百二十萬元。
    三、證據：援用刑事程序之陳述。
丙、本院依職權調取本院八十七年度交易字第八七號、臺灣高等法院臺南分院以八十
    八年度交上易字第一三○四號等刑事卷宗。
     理    由
一、被告未於最後言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張：被告丁○○於八十七年四月二十九日凌晨三時四十分許，駕駛車
    牌號碼ＹＶ－四四一七號自小客車，沿雲林縣西螺鎮○○里○○路由北往南行駛
    ，行經該路與光復西路設有閃光黃燈號誌之交岔路口時，疏於遵行交通安全規則
    ，貿然穿越前揭路段；適原告二人之子黃泗清騎乘車牌號碼ＩＸＪ－七六六號機
    車，並後載訴外人吳欣綾，沿同鎮○○○路之支道，由東往西行駛，行經上開路
    口，因二車均煞避不及，黃泗清之機車撞及丁○○所駕自小客車之左前車身，黃
    泗清、吳欣綾等人車倒地，黃泗清因而受有頭部外傷、腦出血之傷害，經送醫後
    ，延於同年五月一日上午九時四十五分許，不治死亡等情。被告則以本件肇事係
    原告之子黃泗清應負較重之過失，已經刑事程序中認定，原告之子對本件車禍肇
    事與有較重之過失，應有過失相抵等語置辯，並於刑事程序中陳明賠償被告一百
    二十萬元等語。
三、經查，被告於刑事程序中即坦承有於右揭時間、地點，駕車發生車禍致原告二人
    之子黃泗清受傷不治死亡之事實不諱；業據檢察官督同檢驗員相驗屬實，並填製
    勘驗筆錄、相驗屍体証明書、驗斷書等存卷可參，復有道路交通事故調查報告表
    附於警卷可稽，且經本院於八十八年六月十七日以八十七年度交易字第八七號判
    決判處被告因過失致人於死，處有期徒刑七月，復經臺灣高等法院臺南分院以八
    十八年度交上易字第一三○四號判決駁回被告丁○○之上訴（另諭知緩刑三年）
    確定。第按汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施；
    行駛至交岔路口時，其行進應遵守燈光號誌之指示，道路交通安全規則第九十四
    條第三項及第一百零二條第一項第一款定有明文；又按，交岔路口之閃光紅燈係
    表示停車再開，車輛應減速接近，先停止於交岔路口前，讓幹道車優先通行後認
    為安全時，方得續行，另閃光黃燈係表示警告車輛應減速接近，且須注意安全，
    小心通過，道路交通標誌標線號誌設置規則第二百十一條第一項第二款、第一款
    亦分別定之甚詳；上揭規定為維持道路交通安全之最低注意義務，亦應為所有用
    路駕駛人必須遵行之義務，被告與被害人黃泗清均為考領有駕駛執照之人，就右
    述規定應知之甚稔，詎渠二人均疏於遵行，而依當時情形，雖夜間有微雨、路面
    濕潤，但無障礙物，且有照明，視距並良好，並無不能注意之情事，有該道路交
    通事故調查報告表在卷可考，並經證人廖德城即承辦警員於刑事程序中結證無訛
    ，是渠等均有過失。然被告行進之方向係幹道，而被害人黃泗清之機車則為支道
    車，故被告有優先路權，被害人黃泗清之機車未讓被告之汽車先行，可認係肇事
    主因，被告則為肇事次因，亦據送台灣省嘉雲區車輛行車事故鑑定委員會鑑定同
    此認定，有該委員會八十七年八月四日嘉鑑字第八七五０四號函附於刑事卷宗可
    資憑佐。本件被告之過失行為與原告之子死亡之結果間，足認有相當因果關係。
    被告不法侵害他人生命，自應負損害賠償責任。
四、被告因之過失而不法侵害原告之子之生命，既經認定，對於原告因而所受之損害
    ，被告應負賠償責任，則原告請求被告賠償費用，是否應予准許，爰分述如次：
    （一）醫療費用部分：
          被害人黃泗清受傷後，先後支出醫療費一萬零二百五十元，有醫療收據可
          憑。原告乙○○基於繼承法律關係，繼承其子對被告之損害賠償請求權，
          應屬有據。
    （二）扶養費用部分：
          原告二人主張原告乙○○現年五十五歲，丙○現年五十歲，二人年已老邁
          ，為黃泗清支出殯葬費及還債後因而不能維持生活，乃以台灣地區國民簡
          易生命表及八十六年度親屬扶養扣減額為據，並依霍夫曼計算法分別請求
          扶養費為九十九萬一千四百四十元、一百十九萬八千七百九十二元；衡以
          社會常情及一般人生活水準，原告請求成年子女扶養，應為法所許，因而
          其請求被告支付此部分之賠償，亦非無據；惟原告共有子女三人（二男一
          女）為原告二人所自承，且有原告所提出之戶口名簿影本在卷可憑；原告
          之扶義權利自應依比例由其子女負擔，從而原告二人僅能向被告請求賠償
          應受扶養費用之三分之一，即原告乙○○得向被告請求三十三萬零四百八
          十元，原告丙○得向被告請求三十九萬九千五百九十七元，逾此部分為無
          理由，應予駁回。
    （三）精神慰藉金部分：
          原告二人之子受害而死，精神上自受極大痛苦，堪予認定，本院斟酌實際
          情況，及兩造之身分、地位認原告兩人各請求精神慰藉金各六十萬元之予
          以慰藉亦屬為正當，應予准許，超過部分，自不應准許。
五、綜上所述，原告乙○○所得請求被告應給付之金額為九十四萬零七百三十元，原
    告丙○所得請求被告給付之金額為九十九萬九千五百九十七元。惟按損害之發生
    或擴大，被害人與有過失者，法院得減輕賠償金額或免除之，民法第二百十七條
    第一項定有明文；依據衡平觀念及誠實信用原則本條所稱之被害人應包括因系爭
    侵權行為所生損害之間接被害人，即間接被害人亦應負擔直接被害人之過失，即
    直接被害人於損害之發生與有過失時，間接被害人自應有民法第二百十七條過失
    相抵之適用（最高法院七十三年臺再字第一八二號判例意旨參照）。而本件車禍
    之發生，係由於原告之子黃泗清駕重機車行經閃光紅燈交岔路口，支道車未讓幹
    道車先行，為肇事主因，被告丁○○駕駛自小客車，幹道車行經閃光黃燈交岔路
    口未減速慢行，為肇事次因，一如前述，則原告二人自應負擔其子黃泗清之過失
    。本院審酌兩造之過失程度，爰減輕被告賠償金額百分之七十。依此計算，被告
    應賠償原告乙○○金額為二十八萬二千二百十九元；被告應賠償原告丙○之金額
    為二十九萬九千八百七十九元；惟原告丙○已先自被告所投保之保險公司領取第
    三責任保險金一百二十萬元；業據被告丙○當庭自承其事，此等部分自應扣除。
    從而，原告乙○○本於侵權行為等法律關係，請求被告給付二十八萬二千二百十
    九元，及自八十八年三月十六日起至清償日止，按年息百分之五計算之法定遲延
    利息，為有理由，應予准許；逾此部分之請求，為無理由，應予駁回。被告丙○
    請求之部分，則因其已受領前開保險金額，而不能再請求，其訴自無理由，應予
    駁回。
六、原告二人均陳明願供擔保聲請宣告准為假執行，原告乙○○勝訴部分，經核無不
    合，爰酌定相當之擔保金額宣告之。至原告乙○○敗訴部分及原告丙○請求部分
    ，其假執行之聲請，均失所附麗，應併予駁回。
七、本件為判決之基礎已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法及所提證據，經審酌後，認
    與判決結果不生影響，爰不一一論述，附此敘明。
八、據上論結，本件原告乙○○之訴為一部有理由，一部無理由，原告丙○之訴為無
    理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項、第七十九但書、第八十五條第一項
    後段、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月    卅一    日
                                    臺灣雲林地方法院民事庭
~B法      官  黃玉清
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
中      華      民      國    八十九    年      一      月    卅一    日
~B法院書記官  蕭應欽


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
