【裁判字號】    89,交附民,4
【裁判日期】    890118
【裁判案由】    請求賠償損害
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事附帶民事判決      八十九年度交附民字第四號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因民國八十八年度交易字第九十三號過失傷害案件，經原告提起附帶民事訴
訟，請求損害賠償，本院判決如左：
    主    文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事    實
一、聲明：被告應給付原告新台幣（下同）二百九十四萬五千六百六十元及自起訴狀
          繕本送達之翌日起，按中央銀行核定放款利率二分之一計算之利息，願供
          擔保，請求准宣告假執行
二、陳述略稱：被告乙○○於民國（下同）八十八年三月廿九日十三時三十分許，駕
    駛ＫＸ０－０四七號機車，沿溪州鄉○○村○○路○段，由成功往溪州方向行駛
    ，途經同路段一三０號西畔加油站前，應注意減速慢行，作隨時停車之準備，依
    當時情形並無不能注意之情事，竟疏於注意，撞及陳金日所駕駛之機車，致陳金
    日受頭部外傷合併顱內出血及兩側鼻竇骨折呈昏迷狀態之重傷害，業經檢察官提
    起公訴，在法院審理中，陳金日受傷其支出醫藥費二十一萬五千六百六十二元，
    看護費一年七十三萬元，精神慰藉金二百萬元，爰求為判決如訴之聲請。
三、被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理    由
一、按提起附帶民事訴訟，應於刑事訴訟起訴後第二審辯論終結前為之，但在第一審
    辯論終結後，提起上訴前，不得提起，此為刑事訴訟法第四百八十八條所規定。
二、查本件被告刑事部分，已於八十九年一月四日辯論終結在案。茲原告於同年一月
    十一日始具狀提起附帶民事訴訟，依照首開說明，顯有未合，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零二條第一項，判決如主文。
中    華    民    國    八十九    年      一    月          十八        日
                              臺灣彰化地方法院交通法庭
                                  法      官  葉  榮  郎
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
本判決非對於刑事訴訟之判決有上訴時不得上訴。
                                  法院書記官  吳  金  良
中      華      民      國    八十九    年      一     月      十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
