【裁判字號】    88,交易,93
【裁判日期】    890118
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決              八十八年度交易字第九三號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  丁○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第五三六七號），本
院判決如左：
    主  文
丁○○因過失傷害人致重傷，累犯，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以佰元折算壹
日。
    事  實
一、丁○○於民國（下同）八十七年間，曾犯賭博罪，經本院判處有期徒刑肆月，於
    八十七年七月八日易科罰金執行完畢，不知戒慎，於八十八年三月二十九日十三
    時三十分許，騎乘ＫＸ０－０四七號重型機車搭載丙○○，沿彰化縣溪州鄉○○
    村○○路○段，自成功經溪州由南向北方向行駛，途經同路段一三０號西畔加油
    站前，應注意、減速慢行，作隨時停車之準備，以保行車之安全，而依當時天氣
    晴朗，視野良好，並無不能注意之情事，竟疏於注意減速慢行，適有乙○○騎乘
    ＫＱＱ－三九三號重型機車，自溪州鄉圳寮村往成功村由西向東方向行駛，途經
   該處，亦疏於注意，未讓直行車先行，貿然提前左轉，因而發生擦撞，致乙○○
    因頭部外傷合併顱內出血及兩側鼻竇骨折呈昏迷狀態之重傷害。
二、案經甲○○訴由彰化縣警察局報請台灣彰化地方法院檢察署檢察官後指定乙○○
    之子甲○○為代行告訴人偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告丁○○對於右揭時地駕車肇事致乙○○受傷之事實坦承不諱，並有道路
    交通事故調查報告表一紙及照片四張附卷可稽，而被害人乙○○係因本件車禍受
    傷，亦有受傷診斷書在卷足憑。按汽車（包括機車）行近．．．．公共場所出入
    口及其他人車擁擠處所．．．．均應減速慢行，作隨時停車之準備，道路交通安
    全規則第九十四條第三項定有明文。被告駕駛機車行經肇事地段，依當時天氣晴
    朗，視野良好，自應注意上述規定，而無不能注意之情形，竟疏於注意，以致肇
    事，致被害人乙○○受傷，被告自有過失，雖被害人乙○○駕駛機車行經該處未
    停讓直行車先行，貿然提前左轉不當，為肇事主因，與有過失，亦不能解免被告
    之過失責任，本件經送臺灣省彰化縣區車輛行車事故鑑定委員會鑑定結果，亦持
    相同之認定，有鑑定書附卷可查。又被告之過失行為與被害人受傷間，有相當之
   因果關係，是本件事證明確，被告犯行堪以認定。
二、查被害人乙○○因本件車禍致頭部外傷合併顱內出血及兩側鼻竇骨折呈昏迷狀態
    ，有彰化基督教醫院診斷書在卷可稽，於其身體或健康顯已達重大難治之程度，
    應屬刑法第十條第四項第六款規定之重傷害。核被告丁○○所為，係犯刑法第二
    百八十四條第一項後段之過失致重傷害罪。查被告丁○○於八十七年間因賭博罪
    ，經本院判處有期徒刑肆月確定，於八十七年七月八日執行完畢，有台灣彰化地
    方法院檢察署刑案資料查註紀錄表在卷足按，基於執行完畢後五年以內再犯本件
    有期徒刑以上之罪，為累犯，依刑法加重其刑。爰審酌本件車禍被害人乙○○未
    停讓直行車先行，貿然提前左轉不當，為肇事主因，被告行經加油站前未減速慢
    行作隨時停車之準備，為肇事次因，被害人受傷程度以被告犯行坦承犯行等一切
    情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。
三、被告乙○○部分，另裁定停止審判，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百八十四條第一項
後段，第四十一條、第四十七條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，第二條判決如
主文。
本案經檢察官林俞妙到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九      年      一      月   十八   日
                                        臺灣彰化地方法院交通法庭
                                            法      官  葉  榮  郎
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                            法院書記官  吳  金  良
中      華      民      國      八十九    年      一    月      二十    日
刑法第二百八十四條
因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。致重傷者，處一年
以下有期徒刑、拘役或五百元下罰金。
從事業務之人，因業務之過失傷害人者，處一年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰
金。致重傷者，處三年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
