【裁判字號】    88,訴,817
【裁判日期】    890118
【裁判案由】    違反山坡地保育利用條例等
【裁判全文】
台灣彰化地方法院刑事判決                          八十八年度訴字第八一七號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反山坡地保育利用條例等案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第
三六七０號），本院判決如左：
        主  文
甲○○依法應擬具水土保持計畫而未擬具，致生水土流失，處有期徒刑拾月，併科罰
金新台幣參拾萬元，罰金如易服勞役，罰金如易服勞役，以罰金總額與六個月之日數
比例折算。緩刑年。
        事  實
一、甲○○係坐落彰化縣彰化市○○段五地號土地之管理使用人（該筆土地係其父親
    吳榮輝與其他共有人所共有），而該筆土地經編定公告為山坡地保育區，甲○○
    為水土保持之義務人。其知悉上開山坡地於為處理開挖、整地並堆置級配等土石
    等經營、使用行為前，應先擬具水土保持計畫，送請主管機關彰化縣政府核定，
    始得開發利用，詎其未先擬具水土保持計畫，逕自民國八十八年二月間起即接續
    在上開土地開挖整地並堆置級配等土石，使該開挖部分之原有固定地表鬆動裸露
    ，破壞原本地表水源涵養功能，若遇豪雨，泥沙土石必大量流失，致生水土流失
    。迄至同年三月四日由彰化縣政府農業局水土保持課承辦人員巡查發覺，依法究
    辦。
二、案經彰化縣政府移送台灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理      由
一、右揭事實，訊據被告坦承不諱，經查：前開土地為經編定公告之山坡地保育區，
    係屬水土保持法第三條第三款及山坡地保育條例第三條所定之山坡地，被告為水
    土保持之義務人，其於上開土地上開挖整地，並堆置級配等土石，使原有固定地
    表鬆動裸露，破壞原本地表水源涵養功能，若遇雨將致泥沙土石流失，影響水土
    保持等情，有偵查卷附現場實照片十三幀附卷可稽，復有台灣省政府八十六年十
    月八日八六農水字第一六八八六七號山坡地範圍地段明細表公告、土地登記簿謄
    本、地籍圖謄本、彰化縣政府查報取締違規使用山坡地案件取締報告書及巡查記
    錄、彰化縣政府違反水土保持法案件處分書、訪問筆錄等件在卷可按。是本案事
    證明確，被告犯行洵堪認定。
二、查被告為前開山坡地之水土保持義務人，於該山坡地為開挖整地並堆置級配等土
    石之行為，未先擬具水土保持計畫，係違反水土保持法第十三條第一項及山坡地
    保育利用條例第三十五條第一項第一款之規定，其因而致生水土流失，同時該當
    於水土保持法第三十三條第三項前段之罪及山坡地保育利用條例第三十五條第三
    項前段之罪所規定之構成要件。惟按山坡地保育利用條例，係規範依自然特徵，
    應用工程、農藝或植生方法，以防治山坡地沖蝕、地滑、土石流失之災害，保護
    自然生態景觀、涵養水源。所稱山坡地，係指國有林事業區、試驗用林地及保安
    林地以外，經省（市）主管機關參照自然形勢、保育利用需要，予核定公告之公
    、私有土地。故山坡地保育利用條例，應係水土保持法之特別法，依法規競合之
    特別法優先適用原則，自應優先適用山坡地保育利用條例相關刑罰規定處斷。是
    核被告所為，應論以山坡地保育利用條例第三十五條第三項前段之罪。爰審酌被
    告犯罪之動機、目的、手段、所生之危害並犯罪後之態度等一切情狀，量處如主
    文所示之刑，並諭知罰金如易服勞役之折算標準，以示懲儆。又查被告前未曾受
    有期徒刑以上刑之宣告，此有臺灣彰化地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表在卷
    可稽，其經此教訓，應知警惕而無再犯之虞，所宣告之刑，認以暫不執行為適當
    ，是公訴人請求予以被告緩刑宣告，本院審酌後認堪予以採取。併予宣告緩刑三
    年，以勵自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，山坡地保育利用條例第三十
五條第三項前段，刑法第十一條前段、第四十二條第三項、第七十四條第一款，罰金
罰鍰提高標準條例第二條，現行法規所定貨幣單位折算新台幣條例第二條，判決如主
文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月     十八     日
                              臺灣彰化地方法院刑事第三庭
                                      法      官   蔡紹良
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀（須附繕本）。
                                      法院書記官   鐘麗芳
中      華      民      國      八十九      年     一     月    十九    日
山坡地保育利用條例第三十五條
有左列情形之一者，處五千元以上一萬五千元以下罰鍰：
一、違反第十二條第一項規定者。
二、違反第二十條第二項規定者。
三、違反第二十五條第一項規定未在期限內改正者。
四、違反第三十條第一項規定，未先擬具水土保持計畫或水土保持計畫未經核定而擅
    擅自營使用山坡地或未依核定計畫實施水土保持者。
前項各款情形之一經限期改正或經繼續限期改正而不改正者，得按次分別處罰，至
  改正為止。
第一項第四款情形致生公共危險者，處六月以上五年以下有期徒刑，得併科五萬元
  以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
