【裁判字號】    88,易,1379
【裁判日期】    890118
【裁判案由】    毀損
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                        八十八年度易字第一三七九號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  許漢鄰律師
右列被告因毀損案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第八一四五號），本院判
決如左：
    主      文
甲○○損壞他人之汽車引擎蓋、後行李廂，足以生損害於他人，處拘役拾日，如易
科罰金，以佰元折算壹日。
    事      實
起訴書所記載之事實，與本院認定之犯罪事實相同，茲引用之。
    理      由
一、訊據被告甲○○坦承右揭時地與告訴人聖興汽車修護廠股份有限公司（下稱聖興
    公司）總經理乙○○齟齬之事實不諱，惟矢口否認有毀損犯行，辯稱：「伊是日
    前往聖興公司索討工程款，與乙○○爭吵，乙○○將伊推倒在地用腳踹踢，又拿
    保溫瓶向伊丟擲，伊太太跪地求情，乙○○始罷手，伊即駕車衝出去，並未拿熱
    水瓶砸車子引擎蓋及行李廂」云云。經查，被告如何於右揭時地持保溫瓶猛砸告
    訴人公司內所展示之汽車前引擎蓋及後行李廂等情，業據告訴人公司指訴綦詳，
    並經證人乙○○及在場證人林怡伶、丙○○到庭供證明確，復有照片六幀、理賠
    專用估價單與維修清單各乙紙附卷可憑，且苟如被告所辯及其妻李素貞到庭所證
    本件係乙○○丟擲保溫瓶，砸到被告頭部後彈跳所致，然該保溫瓶砸到被告頭部
    後既已落地，又如何能連續彈跳二次一公尺以上之高度而恰巧分別砸損二部新車
    ？足徵被告所辯顯非事實而不可採信，證人李素貞係被告之妻，其到庭所證亦屬
    護偏頗之詞，亦無可採，事證明確，被告犯行堪以認定。
二、核被告所為係犯刑法第三百五十四條之毀損罪，爰審酌被告犯罪之動機、方法、
    手段、所生危害暨犯後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，及諭知易科罰金
    之折算標準，以示懲儆。
三、依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百十條之一第二項，刑法第三百
    五十四條、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條前段，判決
    如主文。
中     華      民      國    八十九    年    一        月     十八      日
                                   台灣彰化地方法院刑事第二庭
                                       法      官  林  欽  章
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀(須附繕本)。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                       法院書記官  謝  秋  德
中    華    民    國      八十九      年        一      月      二十    日
刑法第三百五十四條
毀棄、損壞前二條以外之他人之物或致令不堪用，足以生損害於公眾或他人者，處二
年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
