【裁判字號】    88,重訴,265
【裁判日期】    890118
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事判決  八十八年度重訴字第二六五號
    原      告  彰化縣埔鹽鄉農會
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  乙○○
                甲○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告等應連帶給付原告新台幣壹仟佰萬元及自民國八十七年七月二十日起至清償日
止，按年息百分之九．七五計算之利息，暨自民國八十七年八月二十一日起至清償日
止逾期在六個月以內者按上開利率計算百分之十之違約金，逾期超過六個月以上者，
按上開利率計算百分之二十之違約金。
訴訟費用由被告等連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示。
二、陳述：
    被告乙○○於民國（下同）八十四年三月三十一日邀同被告甲○○為連帶保證人
    ，向原告借款新台幣（下同）一千三百萬元，約定還款期限為八十九年三月三十
    一日，利息自八十四年三月三十一日起算，每月繳納一次，約定利息為年息百分
    之九．七五，倘未按期付息或攤還本金時，即喪失期限利益，並自逾期之日起六
    個月以內加放款利率百分之十，逾期六個月以上者加放款利率百分之二十計付之
    違約金，詎被告等除繳息至八十七年六月十九日外，即未再繳納，餘尚欠本金一
    千三百萬元，爰依消費借貸及連帶保證之法律關係，訴請判決如聲明所示。
三、證據：提出授信約定書二件、放款申請書一件、借據一件、客戶往來交易明細表
    一件為證。
乙、被告方面：
一、聲明：駁回原告之訴。
二、陳述：
(一)被告乙○○承認系爭借款，惟表示無力清償。
(二)被告甲○○則抗辯伊係與被告乙○○共同保訴外人李火塗之借款，並非保被告
  乙○○本件借款。
    理    由
一、本件原告主張之右開事實，業據其提出授信約定書二件、放款申請書一件、借據
    一件、客戶往來交易明細表一件為證，復為被告乙○○自認在卷；被告甲○○雖
    辯稱，伊係保訴外人李火塗向原告之借款，並非被告乙○○之系爭借款云云；
    惟查：被告甲○○對原告所提上開約定書、放款申請書、借據上之簽章均表示係
    其所為，其自應依該約定之內容，負連帶保證人之責任；至其所為抗辯，既為原
    告所否認，且又不能舉證以實其說，自難採為有利被告甲○○之認定。是原告此
    部分主張，自堪信為實在。
二、按保證債務之所謂連帶，係指保證人與主債務負同一債務人，對於債權人各負全
    部給付之責任者而言，此就民法第二百七十二條第一項規定連帶債務之文義參照
    觀之甚明。最高法院四十五年台上字第一四二六號判例著有明文。從而，原告依
    據消費借貸及連帶保證之法律關係，訴請判決如主文第一項所示，即為有理由，
    應予准許。
結論：本件原告之訴為有理由，爰依民事訴訟法第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月     十八     日
                                    臺灣彰化地方法院民事第二庭
~B法      官  何志通
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      一      月     二十     日
~B法院書記官  林文斌


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
