【裁判字號】    88,易,850
【裁判日期】    890118
【裁判案由】    違反商標法
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事判決                          八十八年度易字第八五號
    公  訴  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反商標法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十八年度偵字第三三
九八號），本院認有刑事訴訟法第四百五十一條之一第四項但書所定之情形，認應適
用通常訴訟程序，判決如左︰
    主  文
甲○○意圖欺騙他人，於有關同一服務之廣告，附加相同於他人註冊服務標章圖樣而
陳列，處有期徒刑月，如易科罰金以佰元折算壹日。緩刑貳年。
    事  實
一、甲○○係花蓮縣花蓮市○○○路六十四號「漣鑫專業洗衣店」負責人，明知如附
    圖所示之服務標章圖樣，業經乙○○向經濟部中央標準局註冊在案，取得服務標
    章專用權，指定使用於自助洗衣店，專用期間自民國八十六年九月一日起至九十
    六年八月三十一日止，竟意圖欺騙他人，未經乙○○同意或授權，自八十八年一
    月間起，在該店所懸掛之有關同一洗衣服務之廣告招牌上，擅自附加相同於乙○
    ○前開註冊服務標章圖樣而陳列，嗣於八十八年八月二十一日為警查獲。
二、案經被害人乙○○訴由花蓮縣警察局花蓮分局報請臺灣花蓮地方法院檢察署檢察
    官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，迭據被告於警訊、偵查及本院審理時坦承不諱，核與告訴人乙○○指
    訴之情節相符，並有服務標章註冊證影本及現場照片數張在卷可稽，事證明確，
    被告犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯商標法第七十七條、第六十二條第二款之罪，公訴人認被告係
    犯同法第六十二條第一款之罪，容有誤會，惟二者均係使用他人註冊服務標章圖
    樣，其基本社會事實相同，起訴法條應予變更。又被告陳列上揭相同之服務標章
    ，其犯行於陳列時即已完成，嗣後之陳列行為，為狀態之繼續，非行為之繼續，
    故僅論以單純一罪。爰審酌被告係為營生，其營業期間非長，且其素行良好，復
    與告訴人和解，賠償新台幣十七萬元，並登報道歉，有和解書影本在卷可參，另
    考量其智識程度、所生損害及犯後坦承犯行，態度良好等一切情狀，量處如主文
    所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。末查被告未曾受有期徒刑以上刑之宣告
    ，有臺灣花蓮地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表在卷可佐，其經此罪刑宣告後
    當知警惕，信無再犯之虞，本院因認所宣告之刑以暫不執行為適當，爰併予宣告
    緩刑二年，以啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第一項前段、第三百條
，商標法第七十七條、第六十二條第二款，刑法第十一條前段、第四十一條、第七十
四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官唐先恆到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      一      月     十八     日
                              臺灣花蓮地方法院刑事庭
                                  法  官  陳  文  通
附圖
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應抄附繕本）告訴人或
被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢
察官收受判決正本之日期為準。
                                   法院書記官
中      華      民      國       八 十 九     年    一     月   二十    日
附錄本判決論罪之法律條文
商標法第六十二條：
意圖欺騙他人，有左列情事之一者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣二
十萬元以下罰。
一、於同一商品或類似商品，使用相同或近似於他人註冊商標之圖樣者。
二、於有關同一商品或類似商品之廣告、標帖、說明書、價目表或其他文書，附加相
同或近似於他人註冊商標圖樣而陳列或散布者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
