【裁判字號】    88,花簡,493
【裁判日期】    890118
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事簡易判決                    八十八年度花簡字第四九三號
    聲  請  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十八年度偵字第四０五二號）
，本院判決如左：
    主  文
乙○○攜帶兇器毀損安全設備竊盜，處有期徒刑柒月，緩刑伍年。
扣案螺絲起子壹支沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實為：乙○○意圖為自己不法之所有，於民國八十八年十月七日凌晨
    二時三十分許，持其所有客觀上具有危險性之螺絲起子一支，前往花蓮市○○○
    街十號甲○○經營之艾麗絲髮廊，先隨手拾起地上不詳姓名人所有客觀上具危險
    性之鐵片一個（未扣案），損壞該髮廊牆壁上鐵捲門旁之開關箱安全設備，啟動
    鐵捲門後，進入無人居住之該髮廊，持螺絲起子撬開屋內電玩機台，竊取機具內
    之現金約新台幣（下同）四千元及櫃抽屜內之現金約一千九百元得手。嗣為警
    循線查獲，並扣得螺絲起子一支。
二、前開犯罪事實有１被告自白不諱。２被害人甲○○供述詳明。３扣案螺絲起子一
    支可證。被告罪證明確。又本件案發現場之花蓮市○○○街十號艾麗絲髮廊，平
    時夜間並無人居住乙節，業據被害人甲○○供述詳明，是公訴人認被告另有刑法
    第三百二十一條第一項第一款之夜間侵入住宅情形，容有疏誤；而被告當時係持
    螺絲起子撬開電玩機台等情，除經被告於本院訊問時供承不諱外，並據被害人甲
    ○○到院陳稱：菜刀在廚房，但是沒有人碰過等語，復扣得螺絲起子一支可證，
    公訴人認被告持甲○○所有之菜刀撬開電玩機台部分，亦有錯誤，應併予更正。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項、刑法第三百二十一
    條第一項第二款、第三款、第七十四條第一款、第三十八條第一項第二款，逕以
    簡易判決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得自判決送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國  八  十  九  年      一      月      十八    日
                                  臺灣花蓮地方法院花蓮簡易庭
                      法    官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
