【裁判字號】    88,訴,35
【裁判日期】    890118
【裁判案由】    排除侵害
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院民事判決  八十八年度訴字第三十五號
    原      告  花蓮縣新秀地區農會
    訴訟代理人  曾泰源律師
    被      告  丙○○
                乙○○
                甲○○
右當事人間請求拆屋還地事件，本院判決如左：
    主    文
被告甲○○應將坐落花蓮縣新城鄉○○段第一六四六地號如附圖Ａ所示斜線部分面積
四十二平方公尺，Ｄ所示斜線部分面積一平方公尺及同段第一六四七地號如附圖Ｃ所
示斜線部分面積十七平方公尺，Ｄ所示斜線部分面積二十七平方公尺之地上建物拆除
，並將基地返還原告。
被告丙○○、乙○○應共同將坐落花蓮縣新城鄉○○段第一六０三地號如附圖Ｅ所示
斜線部分面積一五０平方公尺，Ｆ所示斜線部分面積八平方公尺，將同段第一六０四
地號如附圖Ｅ所示斜線部分面積二二平方公尺，Ｆ所示斜線部分面積十平方公尺，同
段第一六０四地號Ｇ所示斜線部分面積三十八平方公尺之地上建物（含大理石工廠及
住家房屋）拆除，並將基地返還原告。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告甲○○負擔百分之三十三，被告丙○○、乙○○共同負擔百分之四十
九，餘由原告負擔。
本判決第一項於原告以新台幣壹拾伍萬壹仟元供擔保後得假執行。但被告甲○○於假
執行程序實施前以新台幣肆拾伍萬貳仟柒佰貳拾元為原告預供擔保，得免為假執行。
本判決第二項於原告以新台幣貳拾壹萬壹仟元供擔保後得假執行。但被告丙○○、乙
○○於假執行程序實施前以新台幣陸拾陸萬柒仟元為原告預供擔保，得免為假執行。
原告其餘假執行之聲請駁回。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：
（一）被告甲○○應將坐落花蓮縣新城鄉○○段第一六四六地號如附圖Ａ所示斜線部
      分面積四十二平方公尺，Ｂ所示斜線部分面積四十三平方公尺，Ｄ所示斜線部
      分面積一平方公尺。應將同段第一六四七地號如附圖Ｂ所示斜線部分面積十二
      平方公尺，Ｃ所示斜線部分面積十七平方公尺，Ｄ所示斜線部分面積二十七平
      方公尺之地上建物拆除，並將基地返還原告。
（二）被告丙○○、乙○○應共同將坐落花蓮縣新城鄉○○段第一六０三地號如附圖
      Ｅ所示斜線部分面積一五０平方公尺，Ｆ所示斜線部分面積八平方公尺，將同
      段第一六０四地號如附圖Ｅ所示斜線部分面積二二平方公尺，Ｆ所示斜線部分
      面積十平方公尺，同段第一六０四地號Ｇ所示斜線部分面積三十八平方公尺之
      地上建物（含大理石工廠及住家房屋）拆除，並將基地返還原告。
（三）願供擔保請准宣告假執行。
  二、陳述：
（一）原告所有坐落花蓮縣新城鄉○○段第一六０三、一六０四、一六四六；一六四
      七地號土地，被告丙○○、乙○○、甲○○等三人並無任何之法律上權源，甲
      ○○占用上開一六四六、一六四七號土地建屋；而丙○○、乙○○占用上開一
      六０三、一六０四號土地建屋經營工廠及住家用，經原告迭次催告渠等拆除，
      均未獲置理，為此依民法第七百六十七條之所有物返還請求權之規定，訴請被
      告甲○○拆屋還地及乙○○、丙○○共同拆屋還地，如訴之聲明所載。
（二）對被告抗辯之陳述：
      對甲○○部分：就其所提之合約書之真正不爭執，但該契約之土地為七、二坪
      ，而現在蓋有三間房屋。原係芧屋，現改為鐵皮屋。另外當初係因被告剛來台
      灣沒地方居住，所以原告才同意七、二坪之土地給被告蓋屋居住，然被告之母
      已過世，而被告及其小孩均有另行購屋居住，系爭土地上之房屋並未使用，且
      週圍之地早已荒蕪，現在情勢變更，被告欠缺權利保護之必要。且依契約精神
      ，被告有房子即應返還土地。
  三、證據：提出土地登記簿謄本四份為証。
乙、被告方面：
  一、聲明：駁回原告之訴。如受敗訴判決願供擔保免為假執行o
  二、陳述：
（一）甲○○陳稱：其父親係大陸來台之軍官，為國捐軀，土地上之房屋係民國三十
      九年國防部軍眷管理處蓋好，將我們安置該處，後來政府未依規定撥眷舍給我
      們居住。我及子女買房子係我的自由，與本件土地無涉。
（二）原告蓋好房屋讓甲○○之母及其子女居住，係附圖所示斜線ＢＣ部分，後來小
      孩多了就增建ＡＤ部分。
（三）原告未經甲○○之同意，將房屋附連之土地上之農作物剷除，侵害被告之權利
      。
（四）乙○○、丙○○陳稱：渠等係貧戶，六十三年間係因政府實施之小康計劃，經
      由鄉公所補助蓋屋，補助費約有二萬多元，手續是由乙○○之叔叔郭添福處理
      ，基地原來係由鄰居使用，我們向其買得。我們無處可搬，希望能向原告價購
      。
（五）附圖所示斜線ＥＦＧ之建物是乙○○和丙○○合資興建，ＥＧ係丙○○使用，
      Ｆ大部分係乙○○作工廠使用，二人係同一戶口。
三、證據：甲○○提出合約書一件為證。
    理    由
一、本件被告乙○○經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八
    十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：其所有坐落花蓮縣新城鄉○○段第一六０三、一六０四、一六四
    六、一六四七地號土地，被告丙○○、乙○○、甲○○等三人並無任何之法律上
    權源，甲○○占用上開一六四六號、一六四七號土地建屋；而丙○○、乙○○占
    用上開一六０三、一六０四號土地建屋經營工廠及住家用，經原告迭次催告渠等
    拆除還地，均未獲置理，為此依民法第七百六十七條之規定，訴請被告甲○○拆
    屋還地及乙○○、丙○○共同拆屋還地，如訴之聲明所載。
三、原告主張上開四筆土地係其所有，業據提出四份土地登記簿謄本為証，堪信為真
    正。然被告甲○○所提出之合約書上載有「茲為此次新城鄉農會蒙農復會、糧食
    局補助肥料倉庫乙棟，關於地基問題與乙方喜願合約條件如左：第一條：新城鄉
    農會願建造（十五尺乘十八尺）屋上蓋草、竹厝一棟無租償供屋住，至政府撥配
    眷舍為止。第二條：接到政府撥配眷房屋時三個月無條件交還該房屋一切居住權
    ，並不得頂租轉讓他人及要求任何遷移費用，本合約經雙方同意，並敦請嘉里村
    長宋、代表李、眷屬扶養人袁等先生蒞場作証，惟恐口無憑，特立合約書----為
    日後之據，甲方新城鄉農會、乙方李懸珍（即甲○○之母），有該紙合約書附卷
    可稽。而原告對該紙合約之真正亦不爭執，再經本院於八十八年八月二十五日至
    現場履勘，証人高堂山所証，農會蓋給甲○○居住之房屋係中間那棟（即當日丈
    成果圖Ｂ所示斜線部分），而中間那棟房屋有較低之紅色屋頂邊間（即當日丈成
    果圖Ｃ所示斜線部分）及旁邊二間獨棟（與Ｂ、Ｃ棟間隔有空地）（即當日丈成
    果圖Ａ、Ｄ所示斜線部分），均是甲○○後來加建的。核與甲○○當日所指中間
    那棟是農會蓋給我們，旁邊二棟是我自己蓋的等語，大致相符。所不同的是中間
    那棟之旁有緊接著屋頂較矮之紅色屋頂之邊間，是否亦是新城鄉農會蓋給甲○○
    及其母居住部分，徵諸上開合約所載，原告建造之草屋、竹厝之面積為十五尺（
    四點五公尺）（而此處之尺，未明示公尺，且依四十八年間，政府來台不久，公
    制之度量衡尚未普執行，民間社會之計算以台制之尺寸較流行，應係指台尺，
    而每一台尺係三十公分）乘十八尺（五點四公尺），計二四點三平方公尺（約七
    點三坪）。而Ｂ所示斜線之面積即達四十三平方公尺，故應無包括Ｃ部分之面積
    。而原告當時所建之草、竹厝，固經甲○○改為鐵皮屋及磚造，經本院於八十八
    年八月二十五日至現場履勘無訛。雖然鐵皮屋之範圍即Ｂ斜線部分雖較原來合約
    為廣，惟原告既不能証明七點三坪在Ｂ斜線部分之確實位置及現場所見之鐵皮屋
    有擴建之情，反之有証人高堂山所証原告建屋供甲○○居住係Ｂ斜線部分，即應
    認當時原告依合約所建之草、竹厝屋即係Ｂ斜線部分之範圍。而依上開合約所約
    定，原告所建之草、竹厝屋供李懸珍之家屬即被告甲○○居住，應至政府撥眷舍
    為止，然原告尚不能舉証政府嗣後有撥眷舍供李懸珍之家屬即被告甲○○居住，
    自不能徒以甲○○另有購屋（此部分原告亦不能証明在何處購屋）為該約之解除
    條件成就，而收回Ｂ斜線部分之土地，矧經本院於八十九年一月四日言詞辯論期
    日當庭勘驗甲○○之身分証，其戶籍仍設在系爭土地上之房屋即門牌號碼花蓮縣
    新城鄉○里村○里○街五十三之三號，可資証明其並未離開該處之住所，有永續
    居住之意，從而原告訴請甲○○應拆除花蓮縣新城鄉○○段第一六四六附圖所示
    Ｂ斜線部分面積四十三平方公尺及同段一六四七地號附圖所示Ｂ斜線部分面積十
    二平方公尺之地上建物，並將該部分之土地返還原告，即失所據，應予駁回。
四、按所有人對於無權占有或侵奪其所有物者，得請求返還之，民法第七百六十七條
    定有明文。查花蓮縣新城鄉○○段第一六四六地號如附圖Ａ所示斜線部分面積四
    十二平方公尺，Ｄ所示斜線部分面積一平方公尺及同段第一六四七地號如附圖Ｃ
    所示斜線部分面積十七平方公尺，Ｄ所示斜線部分面積二十七平方公尺係甲○○
    增建部分，非兩造合約所立範圍，則甲○○即無使用之權源，從而原告依據民法
    七百六十七條所有權之作用訴請甲○○拆除該部分之建物，將基地返還原告即屬
    有據，應予准許。
五、至於乙○○、丙○○所辯渠等係花蓮縣新城鄉公所所承辦之小康計劃，補助建屋
    ，基地係向鄰居價購使用云云，未能舉証以實其說，顯不足採。再附圖所示斜線
    ＥＦＧ之建物係乙○○和丙○○合資興建，為渠等自認無訛，而二人並無使用之
    權源，從而原告依所有權之作用訴請被告乙○○、丙○○二人共同將坐落花蓮縣
    新城鄉○○段第一六０三地號如附圖Ｅ所示斜線部分面積一五０平方公尺，Ｆ所
    示斜線部分面積八平方公尺，將同段第一六０四地號如附圖Ｅ所示斜線部分面積
    二二平方公尺，Ｆ所示斜線部分面積十平方公尺，同段第一六０四地號Ｇ所示斜
    線部分面積三十八平方公尺之地上建物（含大理石工廠及住家房屋）拆除，並將
    基地返還原告，即屬有據，應予准許。
六、原告及被告均陳明願供擔保，聲請宣告假執行或免為假執行，經核原告勝訴部份
    ，依法並無不合，爰分別酌定相當之擔保金額宣告之；其餘假執行之聲請，因該
    部份訴之駁回，而失所依據，應予駁回。
七、據上論結，本件原告之訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第三百八十
    五條第一項前段、第七十九條但書、第八十五條第一項前段、第三百九十條第二
    項、第三百九十二條判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月    十八    日
                              臺灣花蓮地方法院民事庭
~B法      官  林秀鳳
右正本証明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀（應抄附繕本）。
~B法院書記官  邱長全
中      華      民      國    八十九    年      一      月     二十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
