【裁判字號】    88,花簡,386
【裁判日期】    890118
【裁判案由】    違反公司法
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事簡易判決                    八十八年度花簡字第三八六號
    聲  請  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右被告因違反公司法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十八年度偵字第三一三
一號），本院判決如左：
    主  文
甲○○公司負責人違反公司不得經營登記範圍以外之業務之規定，處拘役伍拾日，如
易科罰金以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實為：甲○○係設於花蓮縣新城鄉○○村○○路三七七號花東巨蛋便
    利商店有限公司負責人，明知該公司登記所營事業為「一、便利商店業務之經營
    。二、日用品百貨、飾品、食品、飲料、雜貨、禮品、贈品買賣」。曾於民國八
    十七年間，因經營登記範圍以外之業務，經判處罰金新台幣一萬元，八十八年四
    月二十九日，再因經營登記範圍以外之業務而為警查獲；詎竟另行起意，自八十
    八年六月間起，在上址擅自陳設電子遊樂機台供人把玩，而經營登記範圍以外之
    遊藝場業務。嗣八十八年七月二十七日為花蓮縣政府稽查人員查獲。
二、前開犯罪事實有１被告於偵查、本院調查時之自白。２證人林淑芳之供述。３公
    司設立登記事項卡、花蓮縣政府影響治安行業統一聯合稽查紀錄表各一紙附卷可
    證。被告罪證明確。
三、核被告甲○○所為，係違反公司法第十五條第一項公司不得經營登記範圍以外之
    業務之規定，應依同條第三項規定處斷。爰審酌被告曾於八十七年間因同類案件
    ，經本院判處罰金新台幣一萬元，八十七年十一月十日執行完畢，復於八十八年
    四月二十九日因同類案件為花蓮縣政府稽查人員查獲。竟另行起意，再自八十八
    年六月間起，經營登記範圍以外業務之行為，而於八十八年七月二十七日第三度
    遭查獲，與犯罪後態度等情，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準
    。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、公司法第十五條第三項，刑法第十一條前
    段、第四十一條、罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文所示
    。
五、如不服本判決，得自判決送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國  八  十  九  年      一      月      十八    日
                                  臺灣花蓮地方法院花蓮簡易庭
                                      法    官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
