【裁判字號】    88,交上易,38
【裁判日期】    890118
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
台灣高等法院花蓮分院刑事判決                    八十八年度交上易字第三八號
    上  訴  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右上訴人因被告公共危險案件，不服臺灣花蓮地方法院八十八年度交易字第八○號中
華民國八十八年九月二十八日第一審判決 (起訴案號：臺灣花蓮地方法院檢察署八十
八年度偵字第一九六六號)，提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一本案經本院審理結果，認第一審判決被告甲○○無罪，並無不當，應予維持，並引
  用一審判決書記載之理由。
二按刑法第一百八十五條之三係以「服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不
  能安全駕駛動力交通工具而駕駛者」為其要件，是縱使汽車駕駛人酒後駕駛汽車，
  苟無「不能安全駕駛而駕駛」之情事，亦不能論以該條罪名。查本件被告甲○○酒
  後駕駛汽車，經警查獲時，其吐氣酒精濃度為每公升○．五三毫克，固有「酒精濃
  度測定值表」可稽，惟依一般經驗法則，每人飲酒至何種程度會達到「不能安全駕
  駛」之程度，本屬因人而異，而本案除前揭「酒精濃度測定值表」所顯示之數據之
  外，並無任何證據可以證明被告於本件車禍發生時，係處於「不能安全駕駛而駕駛
  」之狀態，原審已經就此詳為論述，檢察官上訴意旨所指證人乙○○之證詞及汽車
  煞車反應距離有關數據，雖顯示被告於車禍發生當時，並未保持行車安全距離，惟
  與被告於車禍發生當時是否「不能安全駕駛而駕駛」之待證事實無涉，其上訴不能
  認為有理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官崔紀鎮到庭執行職務。
中      華      民      國     八十九     年      一      月    十八日
                                    審判長法官  謝  志  揚
                                          法官  闕  銘  富
                                          法官  何  方  興
右正本證明與原本無異。
本件不得上訴。
                                        書記官  劉  妙  娘
中      華      民      國     八十九     年      一      月     十九   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
