【裁判字號】    88,婚,158
【裁判日期】    890118
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院民事判決                        八十八年度婚字第一五八號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
                        (現應.
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主      文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
    一、聲明：求為判決如主文所示。
    二、陳述：兩造於民國七十三年一月十二日結婚，並育有二名子女，詎被告自八
        十七年四月三日無故離家，拒與原告履行同居生活，經原告四處尋訪，仍無
        下落，顯然違背同居義務，為此提起本件訴訟。
    三、證據：提出戶口名簿影本、戶籍謄本各一件、宜蘭縣警察局宜蘭分局受理查
        尋人口案件登記表二紙，並聲請訊問證人林茂。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明或陳述。
    理      由
一、被告甲○○未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情
    形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造夫妻關係現仍存續中，有原告提出戶口名簿影本、戶籍謄本各一件
    附卷可稽，而被告於八十七年四月三日無故離家出走，迄今不履行同居義務之事
    實，有原告提出宜蘭縣警察局宜蘭分局受理查尋人口案件登記表二紙為證，並經
    證人即與兩造同住之原告兄長林茂到庭證明屬實，原告之主張自堪信為真實。
三、按夫妻互負同居之義務，民法第一千零零一條有明文規定。被告不履行同居義務
    ，又無不能履行同居義務之正當理由，是原告依上開規定訴請被告履行同居，依
    法應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月      十八    日
                                  臺灣宜蘭地方法院民事庭
~B法      官  陳盈如
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。（應附繕本）
中      華      民      國    八十九    年      一      月    二十五    日
~B法院書記官  林竹根


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
