【裁判字號】    89,基簡,35
【裁判日期】    890118
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事簡易判決                      八十九年度基簡字第三五號
    公  訴  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴 (八十八年度偵字第五三二五號），本院認
宜以簡易判決處刑，改依簡易程序判決如左：
    主  文
甲○○傷害人之身體，處拘役參拾日，如易科罰金以貳佰元折算壹日。
    事  實  及  理  由
一、本件犯罪事實及應適用之法條，均引用檢察官起訴書之記載（如附件）。
二、證據：
    (一)被告甲○○於審理中之自白。
    (二)告訴人乙○○於偵查中之指訴。
    (三)台灣省立基隆醫院驗傷診斷書一件。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十四條第二項、第四百
    五十五條之一第二項，刑法第二百七十七條第一項、第四十一條，罰金罰鍰提高
    標準條例第一條前段、第二條，以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴狀。
中      華      民      國八十九      年    一    月    十七      日
                                臺灣基隆地方法院刑事第三庭
                                    法  官  陳  鈺  林
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於本院合議庭，
並按他造當事人之人數附具繕本。
                                    書記官  李  建  霆
中      華      民      國      八十九      年    一    月    十八      日
附錄本案論罪科刑法條：
刑法第二百七十七條第一項
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑，拘役或一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
