【裁判字號】    88,基簡,646
【裁判日期】    890118
【裁判案由】    給付票款
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院宣示判決筆錄  八十八年度基簡字第六四六號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
                        現送.
右當事人間八十八年度基簡字第六四六號給付票款事件於中華民國八十九年一月十八日
下午四時０分在本院民事第九法庭公開宣示判決出席職員如左：
                法      官  王翠芬
                法院書記官  陳淑慧
                通      譯  黃文玲
朗讀案由兩造均未到
法官朗讀主文宣示判決，並諭知將判決主文、所裁判之訴訟標的及其理由要領，記載於
後：
    主      文
被告應給付原告新台幣肆拾貳萬肆仟元，及其中新台幣貳拾貳萬壹仟元自民國八十八年
六月三日起，餘新台幣貳拾萬參仟元自民國八十八年七月十三日起，均至清償日止按年
息百分之六計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決得假執行。
    訴訟標的及理由要領
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各
    款所列之情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：其持有被告簽發之支票二紙，面額分別為新台幣二十二萬一千元、二十
    萬三千元，付款人均為基隆市第二信用合作社，票據號碼為ＬＣ0000000、
    ＬＣ0000000，預填發票日分別為八十八年五月十三日、八十八年七月十三
    日，均經屆期提示不獲付款，為此訴請被告清償票款及給付法定遲延利息。並提出
    票據及其退票理由單各二紙為證。被告未於辯論期日到場，亦無提出書狀作聲明或
    主張，以供本院參酌，經審酌原告之陳述及其提出之證據，堪認原告之主張為真。
三、從而原告本於票據請求權而提起本訴，請求被告清償票款及法定遲延利息，核無不
    合，應予准許。
四、本判決為命清償票據上債務之判決，應依民事訴訟法第三百八十九條第一項第四款
    依職權宣告假執行。
中      華      民      國    八十九    年      一      月       十八     日
~B臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
~B        法      官  王翠芬
右正本證明與原本無異。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀，上訴於本院合
議庭，並按他造當事人之人數附俱繕本。
中      華      民      國    八十九    年      一      月      二十五    日
~B        法院書記官  陳淑慧


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
