【裁判字號】    89,聲,28
【裁判日期】    890118
【裁判案由】    宣告沒收
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事裁定                            八十九年度聲字第二八號
    聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因毒品危害防制條例事件，聲請宣告沒收銷燬，本院裁定如左：
    主  文
扣案之第二級毒品安非他命毛重零點零肆公克、安非他命吸食器壹組、注射針筒肆支
均沒收銷燬之。
    理  由
一、聲請意旨略以：臺灣基隆地方法院檢察署八十八年度毒偵字第八九三號被告甲○
    ○涉嫌違反毒品危害防制條例案件，業經不起訴處分確定，惟扣案之安非他命毛
    重○．○四公克、安非他命吸食器一組及注射針筒四支，依毒品危害防制條例第
    二條第二項、第十一條第二項、第三項之規定，係屬違禁物，爰依法聲請宣告沒
    收銷燬之。
二、按查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之
    ，毒品危害防制條例第十八條第一項前段定有明文。查本件扣案之安非他命為同
    條例第二條所稱之第二級毒品，又扣案之安非他命吸食器一組及注射針筒四支，
    均係專供被告施用毒品之器具，業據被告供陳在卷，本件聲請核屬正當，爰依毒
    品危害防制條例第十八條第一項前段，裁定如主文。
中    華    民    國      八十九    年        一      月      十八      日
                                   臺灣基隆地方法院刑事第三庭
                                       法  官   蔡岱霖
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀( 應附繕本 )，抗告於臺灣
高等法院。
                                       書記官   李姿穎
中    華    民    國      八十九     年        一     月     二十一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
