【裁判字號】    88,基小,314
【裁判日期】    890118
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院基隆簡易庭小額民事判決
                              .
    原      告  華南產物保險股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  甲○○
                             .
右當事人間請求損害賠償事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新臺幣壹萬壹仟捌佰陸拾柒元，及自民國八十九年一月二日起至清償日
止，按年息百分之五計算之利息。
訴訟費用新臺幣捌佰柒拾貳元由被告負擔。
本判決得假執行。
    訴訟標的及理由要領
一、被告經合法通知未到庭，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形之一，依同
    法第四百三十三條之三規定，依職權由原告一造辯論而為判決。
二、本件原告起訴主張被告於民國八十七年一月三十一日十五時五十分許，駕駛ＨＺ—
    ４２４０汽車，於基隆市○○路二六四號前未保持安全車距，致撞擊訴外人陳進財
    所駕駛原告所承保之車號為Ｌ２—３６９６號汽車，導致該車後保險桿毀損，經原
    告依據保險契約理賠新台幣一萬二千九百七十五元後，依法取得代位權請求被告賠
    償經依法折舊後之修復費用一萬一千八百六十七元及法定遲延利息。並提出估價單
    、發票、賠款滿意書、及聲請本院調閱之基隆市警察局第三分局碇內派出所工作紀
    錄簿各一份為證。而被告經合法通知迄未為任何抗辯，經審酌原告之陳述及其提出
    之證據，堪信原告之主張為實在。
三、則原告請求被告給付修復費用及加給自訴狀繕本送達翌日即八十九年一月二日起，
    至清償日止之法定利息，自屬有理由，應予准許。
四、本件係依小額訴訟程序而為被告敗訴之判決，應依職權宣告假執行。
中      華      民      國    八十九    年      一      月       十八     日
~B臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
~B            法  官  王翠芬
右正本證明與原本無異。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後廿日內向本院提出上訴書狀，上訴於本院合議
庭，並按他造當事人之人數附具繕本。當事人之上訴，非以判決違背法令為理由不得為
之，上訴狀應記載上訴理由，表明下列各款事項：
(一)原判決所違背之法令及其具體內容。
(二)依訴訟資料可認為原判決有違背法令之具體事實。
中      華      民      國    八十九    年       一     月     二十五     日
~B            書記官  陳淑慧


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
