【裁判字號】    88,基簡,528
【裁判日期】    890118
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院宣示判決筆錄  八十八年基簡字第五二八號
    原      告  聯泉食品股份有限公司
    法定代理人  戊○○○
    訴訟代理人  丁○○
                庚○○
                己○○
    被      告  甲○○
                乙○○
                丙○○
右當事人間八十八年度基簡字第五二八號清償債務事件於中華民國八十九年一月十八日
下午四時Ｏ分在本院民事第九法庭公開宣示判決出席職員如左：
                法      官  王翠芬
                法院書記官  陳淑慧
                通      譯  黃文玲
朗讀案由兩造均未到
法官朗讀主文宣示判決，並諭知將判決主文、所裁判之訴訟標的及其理由要領，記載於
後：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣參拾伍萬仟伍佰柒拾捌元，及自民國八十八年十月二十三
日起至清償日止按年息百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新臺幣拾貳萬元為被告供擔保後得為假執行。
    訴訟標的及理由要領
一、本件被告乙○○、丙○○均經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第三百八十六條各款所列之情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：被告甲○○自八十五年三月間起擔任被告公司之業務員，負責銷售貨物
    及帳款回收等工作，並由被告乙○○、丙○○擔任其連帶保證人。嗣被告甲○○竟
    於八十八年一月至八月間，利用職務上之機會，挪用貨款三十五萬三千五百七十八
    元，為此提出本訴，請求被告賠償該貨款及遲延利息，並提出員工保證書、被告八
    十八年九月四日所立切結書、被告還款公司出具之收據、被告八十八年十月一日出
    具之切結書、挪用貨款明細表、計算書等物為證。
三、被告甲○○固對簽立二紙切結書未予否認，惟辯稱：其簽立切結書非出於自由意志
    之下，且挪用貨款之金額有誤，且原告溢收其繳回之貨款，主張與之相抵銷，原告
    不得再請求其賠償款項。被告乙○○、丙○○對擔任被告之連帶保證人未予爭執，
    惟被告丙○○則以原告公司未向其對保，故應無庸負連帶保證人責任，被告乙○○
    則以被告甲○○無挪用貨款情節等語為辯。被告甲○○並提出多收帳款明細表一份
    為證。
四、經查，被告甲○○既不否認有簽立二張切結書，被告甲○○確實有挪用該二紙切結
    書上記載之合計為三十七萬九千四百五十三元貨款，堪信為真，被告雖抗辯該切結
    書上記載之款項不實，惟其並未舉證其簽立切結書有何意思不自由之狀況，是以被
    告即應受依據該切結書賠償款項不得再指摘該切結書之金額，是其抗辯不足憑信。
    因之，扣除被告清償部分之款項，原告請求尚未賠償之三十五萬三千五百七十八元
    ，應有理由。雖被告另抗辯對原告有溢繳貨款之債權，惟其提出之多收帳明細表為
    原告所否認，則被告此部分主張應不足採。又查被告乙○○、丙○○既不否認擔任
    簽立連帶保證契約書，其等即與原告間已成立連帶保證契約，無須所謂另行「對保
    」之手續，被告丙○○抗辯不足採信。是以原告對被告甲○○有三十五萬三千五百
    七十八元之損害賠償請求權，前已詳述，則被告乙○○、丙○○依據連帶保證契約
    應就此債務負連帶保證責任，原告請求被告乙○○、丙○○連帶給付三十五萬三千
    五百七十八元，亦有理由。
五、從而原告本於侵權行為及連帶保證契約而提起本訴，請求被告連帶賠償三十五萬三
    千五百七十八元及自催告之翌日即八十八年十月二十三日起至清償日止之遲延利息
    ，核無不合，應予准許。
六、原告陳明願供擔保請准宣告假執行，核無不合，爰酌定相當之擔保金，予以准許。
中      華      民      國    八十九    年      一      月       十八     日
~B臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
~B        法      官  王翠芬
右正本證明與原本無異。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀，上訴於本院合
議庭，並按他造當事人之人數附俱繕本。
中      華      民      國    八十九    年      一      月      二十四    日
~B        法院書記官  陳淑慧


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
