【裁判字號】    88,基簡,608
【裁判日期】    890118
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院宣示判決筆錄  八十八年基簡字第六０八號
    原      告  華南產物保險股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間八十八年度基簡字第六０八號損害賠償事件，於中華民國八十九年一月十八
日下午四時Ｏ分在本院民事第九法庭公開宣示判決：
出席職員如左：
                法      官  王翠芬
                法院書記官  陳淑慧
                通      譯  黃文玲
朗讀案由兩造均未到
法官朗讀主文宣示判決，並諭知將判決主文、所裁判之訴訟標的及其理由要領，記載於
後：
    主      文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    訴訟標的及理由要領
一、原告訴之聲明：被告應給付原告新台幣十二萬八千九百三十五元，及自起訴狀繕本
    送達翌日起至清償日止按年息百分之五計算之利息。及願提供擔保請准宣告假執行
    。
二、原告主張：原告承保之車牌號碼為Ｑ６—１６６０號汽車，於民國八十七年二月二
    日七時許，停放於基隆市○○路一五八號前，遭被告甲○○所有車牌號碼為Ｐ７—
    ７６７號營業小客車撞擊受損，經原告依據保險契約理賠如聲明之金額後，依保險
    法第五十三條規定取得代位權，依法請求被告賠償，並提出汽車出險警方案情形調
    查報告表一份、照片二張、估價單四張、發票一張、賠款滿意書一份等物為證。
三、被告則否認曾於上揭時地駕駛上揭汽車撞擊原告保險之汽車，故以應無庸賠償。
四、經查，原告提出證人周秀鳳即原告承保汽車之所有人到院供述，其並未親眼目睹被
    告駕車肇事，係八十七年二月二日早上發現停放在路邊之汽車被撞損，而被告之營
    業小客車係在距離肇事地點很遠的地方被尋獲，僅因其所有之汽車受損處留有黃色
    油漆，故研判係被告汽車肇事。而經本院傳訊原告陳稱處理本件車禍事故基隆市警
    察局第四分局中山派出所警員余富郎到院供述，派出所內並無本件車禍事故之紀錄
    。是以原告主張其所承保之汽車為被告之汽車撞擊顯無證據堪以證明，原告主張並
    無理由，應予駁回。
中      華      民      國    八十九    年      一      月       十八     日
~B臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
~B        法      官  王翠芬
右正本證明與原本無異。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀，上訴於本院合
議庭，並按他造當事人之人數附俱繕本。
中      華      民      國    八十九    年      一      月      二十五    日
~B        法院書記官  陳淑慧


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
