【裁判字號】    88,基小,390
【裁判日期】    890118
【裁判案由】    返還訂金
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院基隆簡易庭小額民事判決
                              .
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求返還訂金事件，本院判決如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    訴訟標的及理由要領
一、原告訴之聲明：被告應給付原告新台幣（下同）二萬元，及自支付命令繕本送達之
    翌日起至清償日止按年息百分之五計算之利息。
二、本件原告主張：兩造於民國八十八年九月三十日簽訂修繕房屋契約，並由原告繳付
    訂金二萬元，惟迄今被告均未施工，經以存證信函通知，仍置之不理，顯已違約，
    故請求給返還訂金二萬元及遲延利息。並提出估價單一份、存證信函、專利證書二
    紙、錄音帶一卷為證。
三、被告則以與原告定契約及收受訂金為根興防水防熱工程有限公司，並非其個人為辯
    。
四、經查，依據原告提出之估價單，足認房屋修繕契約係由根興防水防熱工程有限公司
    與原告訂立，故以收受訂金者應為該公司，原告請求並無契約關係之被告返還訂金
    顯無理由，應予駁回。
中      華      民      國    八十九    年      一      月       十八     日
~B臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
~B        法      官  王翠芬
右正本證明與原本無異。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後廿日內向本院提出上訴書狀，上訴於本院合議
庭，並按他造當事人之人數附具繕本。當事人之上訴，非以判決違背法令為理由不得為
之，上訴狀應記載上訴理由，表明下列各款事項：
(一)原判決所違背之法令及其具體內容。
(二)依訴訟資料可認為原判決有違背法令之具體事實。
中      華      民      國      八十九    年     一     月      二十五    日
~B        法院書記官  陳淑慧


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
