【裁判字號】    89,聲,125
【裁判日期】    890118
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第一二五號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○
右聲請人因違禁物案件，聲請單獨宣告沒收（八十八年度聲沒字第一三號），本院裁
定如左：
    主    文
扣案之甲基安非他命（驗後毛重玖點參參公克），沒收銷燬之。
    理   由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文；又查獲之毒品及專供製
    造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，亦為毒品危害防制條
    例第十八條第一項所明定，
二、本件聲請意旨略以：經港警所移送經扣案之安非他九點三三公克，係屬違禁物，
    爰依刑法第四十條但書規定聲請宣告沒收等語。經查，八十八年偵緝字第一三○
    九號案件之扣押物確係甲基安非他命無訛（驗前毛重九點三八公克，驗後毛重九
    點三三公克），有高雄醫學院附設中和紀念醫院檢驗報告單一紙附卷可佐，故上
    開扣押物依毒品危害防制條例第十八條第一項本文、第二條第一項第二款規定，
    確屬違禁物無訛。本院認本件聲請為正當，爰依刑事訴訟法第二百二十條、刑法
    第四十條但書、毒品危害防制條例第十八條第一項，裁定如主文
中      華      民      國      八十九      年      一    月    十八    日
                                      臺灣高雄地方法院刑事第二庭
                                          法  官 劉建利
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                          書記官 林富興
中    華    民    國      八十九      年      一      月    二十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
