【裁判字號】    89,易緝,13
【裁判日期】    890118
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          八十九年度易緝字第一三號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十二年度偵字第一九九一○號），本院
判決如左：
    主  文
乙○○竊盜，處拘役參拾日。緩刑貳年。
    事  實
一、乙○○意圖為自己不法之所有，於民國八十二年九月十四日凌晨三時許，在高雄
    市鼓山區西子灣停車埸內，見甲○○在停車埸旁海邊釣魚，其長褲後口袋之皮包
    （內有新台幣三千元，身分証、駕照及金融卡各一紙），甫掉落地上，隨即著手
    竊取該皮包，得手後，將現金三千元藏匿在褲袋內，復將該皮包及其他証件丟入
    西仔灣海域中，惟旋經甲○○發覺有異，報警當場查獲，並在身上起出甫竊得之
    三千元。
二、案由高雄市政府警察局鼓山分局移請臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○對右揭犯行坦承不諱，核與被害人甲○○指訴情節相符，亦與証
    人顏文忠警訊証稱：我曾問竊嫌（乙○○）是否有拿被害人（甲○○）皮包，他
    （乙○○）有承認等語無岐，並有贓物認領保管收據一紙在卷可按，故被告犯行
    洵堪認定。
二、按被害人甲○○之皮包甫掉落地面，惟仍屬其持有之狀態，被告乘被害人皮包甫
    掉落地面，疏未注意之際，竊取地上該皮包，則仍屬其破壞被害人持有之財產法
    益，核被告乙○○所為係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。審酌被告坦承犯
    行，犯後態度良好，且所竊得之財物不多，並已由被告領回現款等及他一切情狀
    ，爰從輕量處如處文所示之拘役。又被告未有犯罪前科，此有本院被告前科資料
    查記錄表在卷可按，其經此次偵審教訓，信無再犯之虞，本院認所宣告之刑，暫
    不執行為適當，爰並宣告緩刑二年，以啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一項、
刑法第七十四條第一款、罰金罰鍰提高標準條例第一條，判決如主文。
本案經檢察官莊榮松庭到庭執行職務。
中    華    民    國    八十九    年      一      月       十八         日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第六庭
                                      法  官    李  政  庭
右為正本，證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官    王  宏  琪
中    華    民    國    八十九    年      一      月       十九         日
附錄本判決論罪之法條：
刑法第三百二十條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
