【裁判字號】    89,易,171
【裁判日期】    890118
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          八十九年度易字第一七一號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十八年度毒偵字第二一九
六號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑捌月。
扣案之玻璃吸食器壹個沒收。
    事  實
一、甲○○曾於民國八十五年間因麻醉藥品管理條例、竊盜、麻醉藥品管理條例案件
    ，經法院分別判處有期徒刑八月、五月、一年，前二者經法院定執行刑合併執行
    ，而於八十六年八月十五日執行完畢，後者則於八十七年一月十九日假釋付保護
    管束，並於八十七年八月十五日執行完畢，又於八十七年間因施用毒品案件，經
    本院依八十七年度毒聲字第一七四二號裁定送觀察勒戒後，認有繼續施用毒品之
    傾向，本院再依八十七年度毒聲字第二○九○號裁定送強制戒治，並於八十八年
    二月二十二日以八十八年度毒聲字第一三五四號裁定停止戒治，所餘期間付保護
    管束，嗣因保護管束期滿，由臺灣地方法院檢察署檢察官於八十八年九月十六日
    以八十八年度戒毒偵字第一七七號不起訴處分確定。詎其猶不思悔改，明知安非
    他命係第二級毒品，復基於施用第二級毒品之概括犯意，自八十八年九月間某日
    起至同年十月二十六日止，連續在高雄縣大樹鄉○○村○○○路四九之一號住處
    ，施用第二級毒品安非他命多次，嗣於八十八年十月二十九日，在上址為警查獲
    ，並扣得玻璃吸食器壹個，再經檢察官聲請而由本院以八十八年度毒聲字第八○
    八九號裁定令入戒治處所，施以強制戒治。
二、案經高雄縣警察局林園分局移送臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○坦承不諱，且被告為警查獲時所採取之尿液，經送請
    高雄縣衛生局檢驗結果，有甲基安非他命反應，有該局八十八年十一月十一日八
    八煙檢字第二六九三號煙毒尿液檢驗成績書一紙附卷可查，復有玻璃吸食器一個
    扣案可資佐證，而被告於八十七年間因施用毒品案件，經本院依八十七年度毒聲
    字第一七四二號裁定送觀察勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向，本院再依八十七
    年度毒聲字第二○九○號裁定送強制戒治，並於八十八年二月二十二日以八十八
    年度毒聲字第一三五四號裁定停止戒治，所餘期間付保護管束，嗣因保護管束期
    滿，由臺灣地方法院檢察署檢察官於八十八年九月十六日以八十八年度戒毒偵字
    第一七七號不起訴處分確定，業經本院調取臺灣高雄地方法院檢察署八十七年度
    戒毒偵字第一七七號卷核閱屬實，並有該不起訴處分書一件附卷可憑，其於五年
    內再犯毒品危害防制第十條之罪，經本院於八十八年十月二十九日以八十八年度
    毒聲字第八○八九號裁定送強制戒治，亦有該刑事裁定書附卷可稽。綜上，本件
    事證明確，被告上開犯行洵堪認定。
二、查安非他命係毒品危害防制條例第二條第二項所稱之第二級毒品，不得持有、施
    用，被告竟持之以施用，核其所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用
    第二級毒品罪。其先後多次施用犯行，時間緊接、手法及罪名均同，顯係基於概
    括犯意而為之，為連續犯，應論以一罪。其先後多次持有安非他命，亦係基於概
    括之犯意，本應以連續持有論，惟其持有後，進而施用，其持有行為應被其施用
    之行為所吸收，不另論罪。又被告曾於八十五年間因麻醉藥品管理條例、竊盜、
    麻醉藥品管理條例案件，經法院分別判處有期徒刑八月、五月、一年，前二者經
    法院定執行刑合併執行，而於八十六年八月十五日執行完畢，後者則於八十七年
    一月十九日假釋付保護管束，並於八十七年八月十五日執行完畢，有本院被告院
    內索引紀錄表、臺灣高等法院被告全國前案紀錄表及臺灣高雄地方法院檢察署刑
    案資料查註紀錄表各一件附卷可稽，其於五年之內，再犯本件最重本刑為有期徒
    刑以上之罪，為累犯，應依刑法第四十七條之規定加重其刑。審酌被告前因違反
    麻醉藥品管理條例案件，經法院判處罪刑，並執行完畢後，竟再犯而經觀察勒戒
    、強制戒治後又再犯相同罪行，顯見意志不堅，惟其犯罪係戕害自身，尚未害及
    他人，所犯情節非重及犯罪後坦承犯行態度尚佳等一切情狀，量處如主文所示之
    刑。扣案之玻璃吸食器一個係被告所有，且係供其施用毒品之器具，業據被告供
    述明確（見本院八十八年一月十八日審判筆錄），依刑法第三十八條第一項第二
    款規定，爰併予宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
二項，刑法第十一條前段、第五十六條、第四十七條、第三十八條第一項第二款，判
決如主文。
本案經檢察官乙○○到庭執行職務。
中    華    民    國      八十九      年      一      月      十八      日
                                  臺灣高雄地方法院刑事庭
                                      法  官  李麗珠
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  簡鴻雅
中    華    民    國      八十九      年      一      月      十九      日
附錄本案判決論罪科刑法條：
毒品危害防制條例第十條第二項：
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
