【裁判字號】    89,聲,139
【裁判日期】    890118
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第一三九號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違禁物聲請單獨宣告沒收（八十九年度聲沒字第四一號），本院裁定如左
：
    主  文
扣案之第一級毒品海洛因壹包（淨重點肆公克、純質淨重零點玖貳公克）沒收併
銷燬之。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文；又查獲之毒品及施用毒
    品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八條第一
    項前段亦規定甚明。
二、本件聲請意旨略以：國道公路警察局第五警察隊於民國（下同）八十七年十月十
    日在高雄縣岡山鎮國道中山高速公路岡山收費站北向處，查獲被告甲○○施用毒
    品案件，其中扣押之第一級毒品海洛因乙包係違禁物，爰請宣告沒收等情。經查
    被告甲○○右開施用毒品犯行，業經檢察官以八十八年度戒毒偵字第三七二號不
    起訴處分，而上開扣案之粉末係第一級毒品海洛因（淨重三．四三公克、純質淨
    重０．九二公克），此有法務部調查局鑑定通知書在卷足佐，是故上開扣押之毒
    品海洛因乙包確屬違禁物無訛，本院認聲請為正當，爰依刑事訴訟法第二百二十
    條、刑法第四十條但書、毒品危害防制條例第十八條第一項前段裁定如主文。
中      華      民      國    八  十  九  年    一      月    十八      日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第一庭
                                      法  官  朱盈吉
如不服本裁定，應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
右正本證明與原本無異。
                                      書記官  黃國忠
中      華      民      國    八  十  九  年    元      月    十九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
