【裁判字號】    89,附民,31
【裁判日期】    890118
【裁判案由】    妨害婚姻
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事附帶民事訴訟裁定              八十九年度附民字第三一號
    原      告  甲○○○
    訴訟代理人  陳宏義律師
    被      告  乙○○
                丙○○
右列被告因妨害婚姻案件（本院八十八年度易字第五三八一號），經原告提起請求損
害賠償之附帶民事訴訟，因事件繁雜，非經長久之時日不能終結其審判，應依刑事訴
訟法第五百零四條第一項前段，將本件附帶民事訴訟移送本院民事庭，特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      一      月     十八     日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第三庭
                                    審判長法  官     謝肅珍
                                          法  官     黃三友
                                      法  官     涂裕洪
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                          書記官     許麗珠
中      華      民      國    八十九    年      一      月     十九     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
