【裁判字號】    89,訴,69
【裁判日期】    890118
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                            八十九年度訴字第六九號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十八年度毒偵字第一
八三九號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑玖月。
扣案之海洛因壹小包（淨重零點零肆公克）沒收銷燬之
    事  實
一、甲○○先前於民國八十一年間因煙毒案件，經法院判處有期徒刑四年確定，於八
    十三年十二月十七日假釋出獄，並於八十五年五月二十日假釋期滿視同刑之執行
    完畢，嗣並因施用毒品案件，經本院裁定送觀察、勒戒，認有繼續施用毒品之傾
    向，再經本院裁送強制戒治，復經裁定停止強制戒治並交付保護管束，於保護管
    束期滿後，由本院於八十八年八月十一日以八十七年度訴字第一四四八號免刑判
    決確定在案（八十八年九月十日確定）。詎甲○○仍不知悔改，又基於概括犯意
    ，自八十八年十月八日某時起至同年月十三日晚上八時許，先後在高雄縣美濃鎮
    ○○街二０八號住處，以將第一級毒品海洛因摻入香煙內燃燒吸食之方式，不定
    期多次施用第一級毒品海洛因。嗣為警於八十八年十月十四日中午十二時三十分
    許，在上址查獲，並扣得海洛因一小包（淨重零點零四公克）。
二、案經高雄市政府警察局移請臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右開事實，業經被告甲○○自白不諱，又經將被告為警查獲後採集之尿液送驗結
    果，亦呈嗎啡陽性反應，有高雄市政府衛生局八十八年十月二十二日煙毒尿液檢
    驗成績書一紙在卷可稽，再經將扣案之物送驗結果，亦確認係海洛因無誤，有法
    務部調查局鑑定通知書一份可參。次查被告前因施用毒品案件，於毒品危害防制
    條例施行後經本院裁定送觀察、勒戒，認有繼續施用毒品之傾向，再經本院裁送
    強制戒治，復經裁定停止強制戒治並交付保護管束，於保護管束期滿後，由本院
    於八十八年八月十一日以八十七年度訴字第一四四八號免刑判決，並於同年九月
    十日確定在案，有該判決一份在卷為憑，是被告於前案停止強制戒治並交付保護
    管束，並於保護管束期滿獲免刑判決後，五年之內再犯毒品危害防制條例第十條
    之罪之事實，業已明確，被告施用毒品之犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之罪。被告先後多次施用毒品
    ，時間緊接、方法相同，犯罪構成要件亦相同，顯係基於概括犯意反覆為之，應
    為連續犯，並加重其刑。被告先前於八十一年間因煙毒案件，經法院判處有期徒
    刑四年確定，於八十三年十二月十七日假釋出獄，並於八十五年五月二十日假釋
    期滿視同刑之執行完畢，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表及臺灣高雄地方法
    院檢察署刑案資料查註紀錄表可按，其於刑之執行完畢五年內再犯本件有期徒刑
    以上之罪，為累犯，應遞加重其刑。爰審酌被告前經停止強制戒治並交付保護管
    束，於保護管束期滿後獲免刑判決確定，仍不知悔改、警惕，猶繼續施用毒品，
    本不宜寬貸，惟此乃自戕行為及犯後已坦承悔悟等一切情狀，量處如主文所示之
    刑。再扣案之海洛因一小包（淨重零點零四公克），係屬毒品，應併依毒品危害
    防制條例第十八條第一項規定，不問屬於犯人與否，宣告沒收並銷燬之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項、第十八條第一項，刑法第十一條前段、第五十六條、第四十七條，判決如主文
。
本案經檢察官林在培到庭執行職務
中      華      民      國    八十九    年      一      月     十八     日
                                     臺灣高雄地方法院刑事第二庭
                                         法  官    陳  威  龍
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                                   林  雯  琪
                                         書記官
中      華      民      國    八十九    年      一      月     十八     日
附錄論罪法條：
毒品危害防制條例第十條第一項
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
