【裁判字號】    88,訴,2029
【裁判日期】    890118
【裁判案由】    交還土地
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定  八十八年度訴字第二○二九號
    上訴人即原告  甲○○
右上訴人與被上訴人即被告高雄縣大樹鄉公所間因八十八年度訴字第二○二九號請求交還
土地事件，上訴人提起上訴到院。查本件訴訟標的金（價）額為銀元玖拾捌萬玖仟零玖拾
柒元，應徵第二審裁判費銀元壹萬肆仟捌佰拾柒元，折合新台幣肆萬肆仟伍佰壹拾壹元
元，未據上訴人繳納。又提起上訴，應以上訴狀表明一、當事人及法定代理人，二、第一
審判決及對該判決上訴之陳述，三、對於第一審判決不服之程度及應如何廢棄或變更之聲
明等事項，民事訴訟法第四百四十一條第一項亦定有明文。今上訴人雖來文表明上訴之意
，惟未依規定載明上開事項，茲依民事訴訟法第四百四十二條第二項及第三項規定，限該
上訴人於收受本裁定後七日內如數向本院繳納，及另具狀補正上開事項，毋得延誤，逾期
即駁回其上訴，特此裁定。
中      華      民      國      八十九      年      一      月     十八     日
                              臺灣高雄地方法院民事庭
~B審判長法官  蘇秋津
~B法      官  陳嘉惠
~B法      官  張家瑛
右為正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
~B法院書記官  黃  曼
中      華      民      國      八十九      年      一      月     十八     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
