【裁判字號】    88,交聲,192
【裁判日期】    890118
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                        八十八年度交聲字第一九二號
    異  議  人  乙○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於高雄市交通事件裁決所八十八
年十一月十六日所為之處分 (原處分：高市裁警車字第三二──五九二九三七號)，
聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、本件異議意旨略以：伊並未於民國八十八年十月十三日十時三十四分許，駕駛車
    牌號碼ＺＢ─九八三號營業小客車，行經高雄市○○路與山明路口時闖紅燈，原
    處分機關據以闖紅燈及攔車不停裁罰，自有未洽，應予撤銷云云。
二、按汽車駕駛人行經有燈光號誌管制之交岔路口闖紅燈者，處六百元以上一千二百
    元（即新台幣一千八百元以上三千六百元以下）以下罰鍰，又汽車駕駛人駕駛汽
    車有不服從交通勤務警察或依法令執行交通指揮、稽查任務人員之指揮或稽查者
    ，處新台幣九百元以上一千八百以下罰鍰，道路交通管理處罰條例第五十三條、
    第六十條第二項第一款定有明文。經查，本件異議人於右揭時地駕車進入上開交
    岔路口前，當時號誌係紅燈，異議人仍逕行闖越紅燈乙情，業據證人即現場執勤
    警員甲○○於本院審理時到庭證稱：異議人當天行經該路口時，號誌已經變換為
    紅燈，當時伊與異議人距離約十公尺，我本來要攔截，因人車擁擠，才予以舉發
    等語明確，參以證人與異議人並無仇怨，且其所駕駛之黃色營業小客車外觀上容
    易辯認，如異議人確無闖無紅燈情形，應無故意舉發之理，堪認異議人確係行至
    上開有號誌之交岔路口時，闖越紅燈無疑，其辯解尚無可採；雖異議人聲稱當天
    係開車載其妻子回台南，並經證人即異議人之妻子黃秀英到庭為證，仍不足為其
    有利之認定。此外復有舉發違反道路交通管理事件通知單一紙附卷可考。從而異
    議人係違反道路交通管理處罰條例第五十三條行經有燈光號誌管制之交岔路口闖
    紅燈，原處分機關據以援引上開規定，裁處如原裁決書所示，核無不當。本件異
    議為無理由，應予駁回。
二、據上論斷，應依道路交通案件處理法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年      一    月    十八    日
                                臺灣高雄地方法院交通法庭
                                    法  官  王  俊  隆
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官  涂  亨  玉
中      華      民      國      八十九      年      一    月    十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
