【裁判字號】    88,易,3875
【裁判日期】    890118
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十八年度易字第三八七五號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第一五五四五號），本院
判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨係以：被告甲○○於民國八十八年五月三十一日中午十二時許，在高雄
    縣旗山鎮○○○路十八號，與其弟莊文和因母親喪葬費用及遺產之事發生爭執，
    互相拉扯，適告訴人即莊文和之妻乙○○○、女丙○○在旁，乃分別上前勸架。
    詎被告一時氣憤，竟基於傷害之概括犯意，先以手毆打乙○○○頭部，繼而將丙
    ○○推倒於地，致乙○○○受有左頰瘀血、頭頂多處腫脹壓痛、右膝挫傷；丙○
    ○受有頭部腫脹、左眉毛處瘀血、鼻樑上挫傷、右手臂壓痛及抓裂傷、右頰內出
    血等傷害，因認被告所為，涉有刑法第二百七十七條第一項之傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴經撤回者
    ，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條
    第三款分別定有明文。
三、經查，本件被告因傷害案件，經檢察官提起公訴，認被告係犯刑法第二百七十七
    條第一項之傷害罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。茲據告訴
    人乙○○○、丙○○分別於本院審理中，聲請撤回其告訴，有八十九年一月十七
    日調查筆錄可稽，揆諸前開說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中    華    民    國      八十九     年       一      月       十八     日
                                    臺灣高雄地方法院刑事第三庭
                                        法  官  陳  彥  宏
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                        書記官  林  宜  正
中    華    民    國      八十九      年      一      月       二十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
