【裁判字號】    88,簡上,443
【裁判日期】    890118
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  八十八年度簡上字第四四三號
    上  訴  人  大統百貨企業股份有限公司
    法定代理人  吳振華
    訴訟代理人  郭耀明
    被  上訴人  甲○
    訴訟代理人  王怡蘋
右當事人間請求給付貨款事件，本院判決如左：
    主      文
    事      實
    理      由
中      華      民      國        八十九    年      一      月     十八     日
                                臺灣高雄地方法院民事第二庭
~B法  官  陳信伍
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
~B書記官  李梅芬
中      華      民      國        八十九    年      一      月     十八     日
為右當事人間給付貨款事件，謹提出上訴理由事；
一、原判決以上訴人大統百貨公司雖舉證人劉瑞記證明兩造曾就違約金達成和解，被上訴
    人甲○之子同意被罰新台幣（以下同）二十萬元等情，惟以二十萬元之違約金數額非
    小，應立有書面方合常情，且證人劉瑞記係上訴人之受僱人，認其證詞尚難採信，上
    訴人主張抵銷為無理由，而為上訴人敗訴之判決。
二、惟被上訴人自民國八十一年五月間起即供應生鮮魚貨予上訴人公司，迄八十七年七月
    間，因被上訴人供貨價格較他人為高而商談折減貨款之時止，已交易達六年之久，彼
    此互相信賴，即被上訴人日日供貨，上訴人亦未曾要求被上訴人先就貨價商議妥當，
    然後再行送貨，即被上訴人亦不畏上訴人公司賴帳，致未收定金即陸續送貨，待經過
    一段時間才請款，則雙方本於以往之信賴，就折減貨款二十萬元一節未訂定書面協議
    ，而僅以口頭約定，實與情理無違。
二、查雙方協商折減貨款之時，被上訴人計有八十七年四月份起至七月份止之貨款尚未請
    領，金額七二四、九三０元，扣除郵資等雜費九五元，尚餘七二四、八三五元，有被
    上訴人於請款之時開立之收據六張可憑（見證一），而協商折減廿萬元妥當，上訴人
    公司即簽發彰化銀行、八十七年八月六日到期、面額五二四、八三五元、第ＡＲ00
    00000號之支票一紙，指名：甲○，郵寄被上訴人兌領，而被上訴人收到支票之
    後，且已兌領完畢，有支票存根、大宗函件執據及銀行出具之已兌領貨款清冊可按（
    見證二）。上訴人公司會計部於簽發支票支付貨款予被上訴人時，且於應付憑單上記
    載「折讓二００、０００元」，有應付憑單可考（見證三），果雙方無協商折減貨款
    二十萬元之事，何以會計部於簽發支票之時即有此折減貨款之記載？其非上訴人公司
    臨訟杜撰之藉詞，洵至明確。
四、被上訴人八十七年八月間兌領前開支票之後，從無爭議上訴人未付清其請領之金額，
    迄八十八年五、六月間才聲請法院發支付命令，如此稽延時日，亦殊反常情，所謂上
    訴人欠其貨款未付云云，實難令相信。
    按被上訴人被扣款之後，仍然送貨，但因供應之貨價不得再高於他人，或許其進貨成
    本較高，造成無利可圖，嗣即表示其不合算而拒再供貨，即因不再供貨，乃轉而以訴
    訟索回被扣之二十萬元，是本件訴訟實因被上訴人同意被扣款在先，事後反悔所引生
    ，絕非上訴人公司無理賴債。
五、上訴人公司係頗具信譽之公司，公司財務狀況良好，從無積欠供貨商貨款，廿多年來
    始終如此，供貨商乃樂於供貨予上訴人公司，本件請求純屬無稽，爰謹陳上訴理由如
    上，請予廢棄並判決如上訴聲明，至感公便。
    答辯聲明
一、上訴人之上訴駁回。
二、第一、二審訴訟費用由上訴人負擔。
    答辯理由
一、有關兩造之所以有減價之協議，上訴人於上訴理由狀中係謂「．．．因被上訴人供貨
    價格較他人為高，而商談折減貨款．．．」，然上訴人於原審係抗辯稱「因被上訴人
    之魚貨有瑕疵不新鮮，雙方曾就違約達成和解」云云，兩兩之主張迴不相同，難以採
    信，事實上在被上訴人供應上訴人漁貨期間，上訴人從未向被上訴人主張漁貨有瑕疵
    或不新鮮之情形，亦不曾表示過被上訴人之漁貨價格較人為高之事，直到八十七年八
    月三日雙方會算款項時，始突然要求被上訴人須提供二十萬元之折讓予上訴人，供做
    上訴人公司員之年終獎金，被上訴人以為年終獎之支付係上訴人公司內部之事，何能
    強加予供應廠商之身上，乃不表同意，惟上訴人並不顧被上訴人之反對，逕行自應給
    被上訴人之款項扣除二十萬元，被上訴人為能支付其他廠商之貨款，不得不收下上訴
    人所開立八十七年八月六日到期之支票，面額五十二萬八百三十五元，是以被上訴人
    之收受支票，並不表示同意上訴人之片面折抵之意思表示。另上訴人所提出應付憑單
    上雖記載有「折讓二０萬」之文字，惟應付憑單乃上訴人公司內部之文件，其要如何
    登載，上訴人公司可任意為之，被上訴人無權置啄，且該應付憑單上並無任何被上訴
    人同意折讓之記載，自不能以上訴人片面製作之應付憑單而認定被上訴人已有同意折
    讓之意思表示，道理甚明。
二、被上訴人於遭扣款後之八十七年八月、九月，雖乃繼續供貨予上訴人，惟此乃被上訴
    人以為雙方已合作多年，如貿然不送貨似不近人情，乃希望能一面送貨，一面繼續向
    上訴人索取應付貨款，是以在此繼續送貨之期間，被上訴人先後曾透過調解委員會
    申請調解，高雄區漁業理事長葉大樹，中國國民黨漁民區黨部李一舉先生，分別
    向上訴人公司索取貨款，惟上訴人均置之不理。被上訴人自此知悉上訴人不可能自動
    支付上開貨款，欠缺償債之誠意，乃於八十七年九月底停止供應漁貨予上訴人，並於
    八十八年二月（上訴人謂被上訴人於八十八年五月六日才聲明支付命令核與事實不符
    ）委請律師向法院聲請支付命令，絕非如上訴人上訴理由狀所載「．．．但因供應之
    貨價不得再高於他人，或許進貨成本數高，造成無利可圖，而不再供貨，乃轉而以訴
    訟索回被扣之二十萬元」云云，上訴人賴債在先，事先又以不實之理由欺瞞  鈞院，
    實非大企業之風範。
三、綜上所述，上訴人確積欠被上訴人二十萬元之貨款，被上訴人自始並不同意其折讓二
    十萬元，按被上訴人係漁貨供應商，每次送貨所得之利潤菲薄，上訴人竟要求於七十
    餘萬之貨款中扣抵二十萬元，佔總價款之三分之一強，如此之折扣，非但被上訴人無
    利可圖，甚且還要倒貼賠償，如此之折讓，被上訴人絕不會接受，道理甚明。上訴人
    係堂堂一知名企業，竟以如此低劣之手段要求供貨廠商折抵貨款，供做其員工之年終
    獎金，毫無企業形象，且於訴訟中編織種種不實之陳述，真令被上訴人心中感到莫名
    之悲哀，為此狀請  鈞院明鏡高懸，賜判決如答辯聲明，實感德便。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
