【裁判字號】    89,聲,111
【裁判日期】    890118
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第一一一號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
                丙○○
                甲○○
右聲請人因無主違禁物事件，聲請單獨沒收（八十八年度聲沒字第一三０號），本院
裁定如左：
    主  文
第二級毒品安非他命吸食器貳組、殘留安非他命削尖吸管壹支、殘留安非他命夾鍊袋
包、殘留海洛因香煙蒂壹支，均沒收銷燬之。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，又按查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問
    屬於犯人與否，均沒收銷燬之，刑法第四十條但書及毒品危害防制條例第十八條
    第一項前段分別定有明文。
二、本件聲請意旨略以：如附件聲請書所載。本院經核屬實，認聲請為正當，爰依刑
    事訴訟法第二百二十條，毒品危害防制條例第十八條第一項前段，刑法第四十條
    但書，裁定如主文。
中      華      民      國    八  十  九    年    一    月      十八    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第一庭
                                      法  官  林  惠  霞
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官  陳  淑  卿
中    華    民    國      八十九      年      一      月      十九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
