【裁判字號】    89,撤緩,8
【裁判日期】    890118
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                            八十九年度撤緩字第八號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人聲請撤銷受刑人緩刑之宣告案件（八十九年度執聲字第三號），本院裁定如
左：
    主  文
甲○○於中華民國八十七年五月七日經臺灣高雄地方法院以八十七年度訴字第一一四
九號案件判決主文第一項所諭知之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略稱：查受刑人甲○○因違反漁業法案件，經臺灣高雄地方法院於八十
    七年五月七日以八十七年度訴字第一一四九號（臺灣高雄地方法院檢察署八十七
    年度偵字第六八二六號）判處拘役三十日，緩刑二年，於八十七年六月一日確定
    在案。惟其於緩刑期前即八十六年十二月三十日所犯之詐欺罪，後經臺灣高雄地
    方法院於八十八年三月三十一日以八十七年度訴字第二八０三號判處有期徒刑一
    年二月，緩刑三年確定，核該受刑人所為，已合於刑法第七十五條第一項第二款
    所定撤銷緩刑宣告之原因，爰依刑事訴訟法第四百七十六條之規定聲請撤銷等語
    。
二、本院經核受刑人甲○○上述兩案判決正本，認與刑法第七十五條第一項第二款之
    規定相符，應撤銷其緩刑之宣告，爰依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文
    。
中      華      民      國    八  十  九  年    一      月    十四    日
                                   臺灣高雄地方法院刑事第六庭
                                       法  官  李怡諄
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                       書記官  羅榮全
中    華      民      國    八  十   九   年   一       月     十七   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
