【裁判字號】    88,訴,1730
【裁判日期】    890118
【裁判案由】    給付使用補償金
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  八十八年度訴字第一七三○號
    原      告  財政部國有財產局台灣南區辦事處
                              .
    法定代理人  乙○○      住.
    訴訟代理人  甲○○      住.
                壬○○      住.
                丙○○      住.
    被      告  己○○      住.
                庚○○      住.
                辛○○      住.
                戊○○      住.
                丁○○      住.
右當事人間給付使用補償金事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣伍拾萬伍仟佰肆拾肆元，及其中新台幣肆拾萬零陸拾肆元，
自民國八十八年三月二十八日起，另新台幣壹拾萬伍仟貳佰捌拾元，自民國八十八年
八月十一日起，均至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔二分之一，餘由原告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決被告應連帶給付新台幣（下同）一百二十六萬零七百二十八元
      ，及其中一百十五萬四千四百四十八元，自支付命令送達翌日起，另十萬五千
      二百八十元，自八十八年八月十一日起，均至清償日止，按週年利率百分之五
      計算之利息。
  二、陳述：
    (一)被告所占用之坐落高雄市○○區○○段一一五八－一地號、面積七百五十二平
      方公尺土地，係中華民國所有，原告則係管理機關。緣被告之被繼承人無占用
      前開土地之使用權源，更在前開土地上建造加強磚造房屋、石綿瓦棚架，並種
      植竹林及果園等，而占用前開土地全部。嗣被告之被繼承人死亡，即由被告繼
      承前開占用系爭國有土地之狀態迄今。被告五人自民國七十九年五月起即共同
      無權占用上開土地迄今，其無法律上之原因而受有相當於租金之利益，致原告
      受有無法使用土地之損害，爰依民法第一百七十九條之規定，起訴請求被告連
      帶給付自七十九年五月一日起至八十八年七月三十一日止相當於租金之損害金
      共計一百二十六萬零七百二十八元，及其中一百十五萬四千四百四十八元，自
      支付命令送達翌日起，另十萬五千二百八十元，自八十八年八月十一日起，均
      至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。
    (二)原告請求被告連帶給付相當於租金之損害金，其數額及計算方式如左：
      被告占用前開土地之面積為七百五十二平方公尺，該筆土地之申報地價，自七
      十六年七月一日起至八十六年七月一日迄今，均為四千二百元。又公有基地之
      租金率，經行政院於七十七年核定為出租地價年息百分之三，復於八十二年七
      月一日起，核定調整為依土地申報地價年息百分之五，故原告可得請求被告連
      帶給付自七十九年五月一日起至八十八年七月三十一日止，按各該年度土地公
      告地價，分別依行政院核定之各該年度公有基地出租率計算相當於租金之損害
      金共計一百二十六萬零七百二十八元，計算式為：
      4,200（元）×752（平方公尺）÷12×38（79年5月至82年6月）×3％＝
        300,048（元）
      4,200（元）×752（平方公尺）÷12×73（82年7月至88年7月）×5％＝
        960,680（元）
      合計：＋＝1,260,728（元）
  三、證據：提出土地登記謄本、占用國有土地補償金計算表、地價謄本、地籍表各
      一份為證。
乙、被告方面：
  (甲)被告庚○○部分：
  一、聲明：原告之訴駁回。
  二、陳述：
    1.系爭土地上確有父親生前所建造之房屋、石綿瓦棚架，並種有竹林、菜園，嗣
      父親死亡，始為被告全體所繼承。惟被告並不知悉占用之土地係屬國有，且原
      告請求給付之補償金過高，被告無力清償。
    2.原告請求被告給付相當於租金之不當得利，應適用五年之短期時效，是原告對
      被告請求七十九年五月起至八十三年八月十日無權占用期間之相當於租金之不
      當得利，已時效消滅，被告亦得拒絕給付。
  (乙)被告己○○、辛○○、戊○○、丁○○部分：
    被告被告己○○、辛○○、戊○○、丁○○四人均未於言詞辯論期日到場，亦未
    提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告己○○、辛○○、戊○○、丁○○四人經合法通知，均未於言詞辯論期
    日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，此部分爰依原告聲請，
    由其一造辯論而為判決。
二、原告主張被告所占用之坐落高雄市○○區○○段一一五八－一地號、面積七百五
    十二平方公尺土地，係中華民國所有，原告則係管理機關。緣被告之被繼承人無
    占用前開土地之使用權源，更在前開土地上建造加強磚造房屋、石綿瓦棚架，並
    種植竹林及果園等，而占用前開土地全部，嗣由被告繼承前開占用系爭國有土地
    之狀態迄今。被告五人自民國七十九年五月起即共同無權占用上開土地迄今，其
    無法律上之原因而受有相當於租金之利益，致原告受有無法使用土地之損害，為
    此依民法第一百七十九條所定不當得利之法律關係，起訴請求被告給付如主文所
    示之金額及利息等語，業據提出提出土地登記謄本、地籍表各一份為證，而被告
    己○○、辛○○、戊○○、丁○○四人均經合法通知未到場，亦未提出書狀作何
    聲明或陳述。經本院核閱前開土地登記謄本及地籍表所繪占用狀況，均與原告所
    述相符，此復經本院前往現場勘驗，系爭土地之周圍建有圍牆，圍牆內堆置雜物
    ，並有建物及遮雨棚等占用事實，有本院八十八年九月三日勘驗筆錄附卷可憑。
    且被告庚○○於本院準備程序暨言詞辯論期日中，復自認被告五人係因繼承而占
    用系爭土地全部等語。故原告前開主張，已堪信為真實。
三、按依不當得利之法則，請求返還不當得利，以無法律上之原因而受利益，致他人
    受損害為要件。其得請求之範圍，以對方所受之利益為度。而無權占有他人土地
    ，可能獲得相當於租金之利益，為社會通常之觀念。
  (一)查被告共同無權占用系爭土地，已認定如前。本件被告既係無權占有系爭土地，
    因而獲有相當於租金之利益，致原告受有損害，則依前開說明，原告基於不當得
    利之法律關係，請求被告返還相當於租金之不當得利損害金，固非無據。然被告
    抗辯原告自七十九年五月至八十三年八月十日之請求，已罹於五年之短期時效，
    原告就此部分無請求權等語。
  (二)按租金之請求權因五年間不行使而消滅，為民法第一百二十六條所明定；終止租
    約後之賠償與其他無租賃契約關係之賠償，名稱雖與租金異，然實質上仍為使用
    土地之代價，債權人應同樣按時收取，不因其契約終止或未成立而謂其時效之計
    算而有不同，業經最高法院四十九年台上字第一七三０號判例揭示明白；而無法
    律上之原因而獲得相當於租金之利益，致他人受損害時，如該他人之返還利益請
    求權已逾租金短期消滅時效完成之期間，對其相當於已罹消滅時效之租金利益，
    本亦因債務人主張消滅時效抗辯權，而不能依不當得利之法則請求返還，亦有最
    高法院六十九年台上字第三九一二號、七十八年台上字第一二六二號、八十二年
    台上字第三一一八號判決可參。又消滅時效，自請求權可行使時起算。且消滅時
    效，因請求、承認或起訴而中斷。民法第一百二十八條前段、第一百二十九條復
    定有明文。再民事訴訟法第五百十九條負規定，債務人對於支付命令於法定期間
    提出異議者，支付命令失其效力，以債權人支付命令之聲請，視為起訴或聲請調
    解。
  (三)經查，就被告自七十九年五月起至八十七年十一月無權占用系爭土地期間之不當
    得利請求，因被告對本院八十八年促字第一五九三八號支付命令聲明異議，而以
    原告聲請支付命令時起即八十八年三月一日視為起訴。則依前開說明，應自八十
    八年三月一日始生中斷時效之效力。則原告對被告自七十九年五月起至八十三年
    二月底止所受相當於租金之不當得利返還請求權，均已罹於五年短期時效，依前
    開說明，原告就此部分損害金，自不得請求被告返還。故原告請求被告返還自八
    十三年三月一日起至八十八年七月底至，所受相當於租金之不當得利，為有理由
    。
四、再按城市地方房屋之租金，以不超過土地及其建築改良物申報總價額年息百分之
    十為限，並為租用基地建築房屋所準用。土地法第九十七條、第一百零五條分別
    定有明文。所謂土地總價額，係以法定地價為準（土地法施行法廿五條），法定
    地價，依土地法第一四八條規定，係土地所有人依該法規定所申報之地價，而依
    平均地權條例施行細則第廿一條規定，公有土地之公告地價為申報地價，免以申
    報。另按土地法第一百零五條準用同法第九十七條第一項之所謂年息百分之十為
    限，乃指基地租金之最高限額而言，並非必須照申報價額年息百分之十計算之，
    且尚須斟酌基地之位置，工商繁榮程度、使用人利用基地之經濟價值、所受利益
    ，彼等關係及社會感情等情事，以為決定。最高法院亦著有六十八年台上字第三
    七一號判例同此見解，可資參照。
  (一)經查，系爭土地屬中華民國所有，為公有土地，應以公告地價為申報地價。而被
    告無權占用原告管理之國有地，亦已認定如前，是其受有相當租金之利益，致所
    有人受有無法利用土地之損害。而被告占用系爭土地面積七百五十二平方公尺，
    該筆土地之申報地價，自八十三年三月一日起至八十六年七月一日迄今，均為四
    千二百元乙節，有地價謄本一份在卷為證。此部分事實，堪予認定。
  (二)至原告主張依公有基地租金率計算被告無權占用系爭土地期間相當於租金之不當
    得利乙節，惟依前開說明，自仍應由本院斟酌基地之位置，工商繁榮程度、使用
    人利用基地之經濟價值、所受利益，及彼等關係及社會感情等因素認定之。經查
    ，系爭土地係坐落在高雄市小港區○○○○○路，周圍僅有一傳統市場，商業並
    不繁榮，系爭土地上所興建之建物為四合院建築，已十分破舊，遮雨棚則用以堆
    置雜物等情，亦經本院勘驗屬實，此有本院前開勘驗筆錄在卷可憑。本院審酌系
    爭土地上述處於住宅區之坐落位置、商業並不繁榮及被告占用土地用以居住且建
    物破舊等使用情形，以及占用土地之利益隨時間經過應有所增加等情狀，認原告
    主張自八十三年三月一日起至八十八年七月底止，按前開申報地價總額年息百分
    之三核定相當於租金之不當得利為適當。其計算方法如下：
    4,200（元）×752（平方公尺）÷12×64（83年3月至88年7月）×3％＝
    505,344（元）
五、復按連帶債務之成立，以數人負同一債務，明示對於債權人各負全部給付之責任
    ，或以法律有明文規定者為限，民法第二百七十二條規定甚明。原告依不當得利
    之法律關係請求被告給付相當於租金之不當得利，惟並未陳明被告間成立連帶債
    務之基礎為何。原告既未舉證說明被告何以成立連帶債務，原告此部分主張，亦
    無理由，不應准許。
六、從而，原告依民法第一百七十九條不當得利之法律關係，起訴請求被告給付相當
    於租金之不當得利五十萬五千三百四十四元，及其中四十萬零六十四元，自支付
    命令送達翌日即八十八年三月二十八日起，另十萬五千二百八十元，自八十八年
    八月十一日起，均至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息，為有理由，應
    予准許。逾此部分之請求，為無理由，應予駁回。
據上論結，原告之訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一
項前段、第七十九條但書，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月     十八     日
                              臺灣高雄地方法院民事第五庭
~B法      官  汪怡君
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本
判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中      華      民      國    八十九    年      一      月     十八     日
~B法院書記官  劉榮華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
