【裁判字號】    88,易,5411
【裁判日期】    890118
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十八年度易字第五四一一號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第二九九六七號），本院
判決如左：
    主  文
甲○○於夜間侵入住宅竊盜，累犯，處有期徒刑壹年貳月。
    事  實
一、甲○○曾有多次竊盜前科，最後一次於民國八十三年十一月間因犯竊盜案件，經
    臺灣高雄地方法院以八十三年訴字第四二０二號判處有期徒刑一年八月，併諭知
    刑之執行前強制工作，後經臺灣高等法院高雄分院以八十四年上訴字第一四七四
    號判決駁回上訴確定，而於八十八年五月三十日執行完畢。詎仍不知悔改，於八
    十八年十二月十一日之夜間凌晨三時許，騎乘車牌號碼ＯＨＢ－九二七號重型機
    車，途經高雄縣岡山鎮○○路二六六號蔡倉德住處旁，本欲下車打電話，見蔡倉
    德前開住處大門未關，竟頓萌歹念，而意圖為自己不法之所有，侵入蔡倉德之住
    宅，竊取蔡倉德所有置放於上開住所一樓衣櫥抽屜中之硬幣共計新台幣（下同）
    二百十八元。嗣經乙○○發現後報警，於同日凌晨三時二十分許，在高雄縣岡山
    鎮○○路三七五號保五總隊前為警查獲，並於其所騎乘之前揭機車置物籃中扣得
    自乙○○宅中所竊得之一元硬幣二百十八枚。
二、案經高雄縣警察局岡山分局報告臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○坦承不諱；核與被害人乙○○於警訊時所供述之情節
    相符，被告之自白可認為真實。此外，復有由被害人乙○○所出具之領結一紙在
    卷可稽，被告犯罪事證明確，犯行實堪認定，依法應予論科。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百二十一條第一項第一款之加重竊盜罪。又被
    告係於夜間侵入住宅竊盜，所為應係犯刑法第三百二十一條第一項第一款之加重
    竊盜罪，公訴意旨漏未斟酌此點，而認被告係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜
    罪，尚有未洽，惟其基本事實同一，本院自應予以審理，並變更其起訴法條。又
    被告八十三年十一月間因犯竊盜案件，經臺灣高雄地方法院以八十三年訴字第四
    二０二號判處有期徒刑一年八月，併諭知刑之執行前強制工作，後經臺灣高等法
    院高雄分院以八十四年上訴字第一四七四號判決駁回上訴確定，而於八十八年五
    月三十日執行完畢，有本院被告全國前案紀錄表一份在卷可查，其於五年內再犯
    本件有期徒刑以上之罪，為累犯，爰依刑法第四十七條之規定加重其刑。審酌被
    告前已有多次竊盜前科，有本院被告全國前案紀錄表一份附卷可考，素行非佳，
    猶不知悔改仍犯本件犯行，惟念及犯罪後坦承犯行，態度良好，且所竊得之財物
    僅為二百十八元，數額微小，且已由被害人領回，有由被害人乙○○所出具之領
    結一紙在卷可憑，所造成之損害非鉅等一切情狀，量處如主文所示之刑，以為懲
    儆。又因被告本件所竊得之財物僅為二百十八元之硬幣，且並未持任何兇器行竊
    ，情節非鉅，本院認若另行諭知被告刑前強制工作，有違比例原則，故不為被告
    刑前強制工作之諭知，併此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百條，刑法第三百二十
一條第一項第一款、第四十七條，判決如主文。
本案經檢察官陳正達到庭執行職務。
中    華    民    國    八十九    年      一      月        十八      日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第六庭
                                      法  官  李怡諄
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官   羅榮全
中    華    民    國      八十九      年      一      月      十八      日
附錄本件論罪條文：刑法第三百二十一條第一項第一款
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：
一、於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯之者。
二、毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三、攜帶兇器而犯之者。
四、結夥三人以上而犯之者。
五、乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六、在車站或埠頭而犯之者。
前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
