【裁判字號】    89,聲,113
【裁判日期】    890118
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第一一三號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨沒收，本院裁定如左：
    主  文
甲基安非他命壹包（驗後毛重壹點陸參公克）沒收銷燬之。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文。次按查獲之毒品及專供
    施用毒品之器具不問屬犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八條第
    一項前段亦有明文規定。
二、本件聲請意旨略以：高雄市政府警察局鹽埕分局移送被告甲○○所持有經扣案之
    第二級毒品安非他命一包（驗後毛重一點六三公克），因安非他命係屬毒品危害
    防制條例規定之第二級毒品，為違禁物，又因被告甲○○本件涉犯持有第二級毒
    品安非他命之案件業經臺灣高雄地方法院判決被告甲○○無罪，（臺灣高雄地方
    法院八十八年度易字第六一一八號），並經臺灣高等法院高雄分院駁回上訴確定
    （臺灣高等法院高雄分院八十八年度上易字第一七五號），爰請宣告沒收等情。
    經查，本件高雄市政府警察局鹽埕分局移送之晶體，經送高雄醫學院附設中和紀
    念醫院檢驗之結果，確屬甲基安非他命無誤，有該院八十七年九月八日Ｐ000
    0000號檢驗報告單一紙在卷可稽，是故上開扣案之晶體確屬甲基安非他命而
    為違禁物無訛，本院認聲請為正當，爰依刑事訴訟法第二百二十條、刑法第四十
    條但書，毒品危害防制條例第十八條一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    八  十  九  年    一      月      十四    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第六庭
                                      法  官  李怡諄
如不服本裁定，應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
右正本證明與原本無異。
                                      書記官  羅榮全
中      華      民      國    八  十  九  年    一      月      十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
