【裁判字號】    88,上更(一),274
【裁判日期】    890118
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定                八十八年度上更(一)字第二七四號
  上  訴  人  台灣屏東地方法院檢察署檢察官
  被      告  甲○○
  選任辯護人  柳聰賢
右上訴人因偽造文書案件，不服台灣屏東地方法院中華民國八十五年四月卅日第一審
判決，提起上訴，判決後經最高法院發回更審，本院業經辯論終結在案，茲因尚有應
行調查之處，爰命再開辯論，特此裁定。
中    華    民    國     八十九     年       一       月       十八     日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第九庭
                                  審判長法官  張明松
                                        法官  任森銓
                                        法官  張盛喜
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                      書記官  鄭翠芬
中    華    民    國     八十九     年       一       月       二十     日
                                    Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
