【裁判字號】    88,再,16
【裁判日期】    890118
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院民事裁定      八十八年度再字第一六號
      再  審原告  乙○○
      再  審被告  丙○○
      訴訟代理人  甲○○
                  戊○○
                  丁○○
右當事人間請求損害賠償事件，再審原告對於中華民國八十六年八月十一日本院八十
五年訴字第一一三號確定判決提起再審追加之訴，本院裁定如左：
      主      文
再審原告追加之訴駁回。
追加之訴訟費用由再審原告負擔。
      理      由
一、按訴狀送達後，原告不得將原訴追加他訴，民事訴訟法第二百五十五條第一項前
    段定有明文。
二、查本件再審原告，提起本訴，依民事訴訟法第四百九十六條第一項第十三款規定
    提起再審，於八十八年七月二十二日送達起訴狀繕本與再審被告，茲再審原告又
    於八十八年十月十一日具狀追加依民事訴訟法第四百九十六條第一項第十一款規
    定，提起再審，經核為訴之追加。再審被告陳明不同意追加，是依前開說明，其
    追加之訴部分不合法，爰裁定駁回之。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國        八十九    年      一    月     十八   日
                                      臺灣高等法院高雄分院民事第四庭
~B1審判長法官  王錦村
~B2      法官  江幸垠
~B3      法官  許明進
右為正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國        八十九    年      一      月   十九   日
~B法院書記官  張雲義
                                                                        Ｇ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
