【裁判字號】    89,毒抗,14
【裁判日期】    890118
【裁判案由】    聲請觀察勒戒
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定                      八十九年度毒抗字第一四號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右列抗告人因毒品危害防制條例案件，不服臺灣高雄地方法院中華民國八十八年十二
月二十一日裁定（八十八年度毒聲字第九四九二號），提起抗告，本院裁定如左：
      主      文
抗告駁回。
      理      由
一、檢察官聲請意旨略以：被告甲○○於八十八年十月二十九日下午九時許經警採尿
    回溯二十四小時內某時，在不詳地點施用第二級毒品安非他命，為警於八十八年
    十月二十九日下午六時三十分許在高雄市○○區○○路二九四巷一三號五樓住處
    查獲，經警採尿送驗後始獲悉上情。訊據被告雖否認上揭犯行，惟查被告於八十
    八年十月二十九日下午九時許，於警局製作筆錄後所採尿液，經送高雄市立凱旋
    醫院檢驗結果，驗出有安非他命陽性反應，有該院出具之尿液檢驗成績書一紙在
    卷可稽，被告所辯顯不足採信，其施用毒品犯行堪予認定。爰依毒品危害防制條
    例第二十條第一項及觀察勒戒處分執行條例第三條第一項規定，聲請裁定將被告
    送勒戒處所觀察、勒戒。
二、按犯毒品危害防制條例第十條（即施用第一、二級毒品）之罪者，檢察官應先將
    被告送勒戒處所觀察、勒戒，其期間不得逾一月，毒品危害防制條例第二十條第
    一項定有明文，原審以經核被告確有檢察官聲請之事實，依毒品危害防制條例第
    二十條第一項、觀察勒戒處分執行條例第三條第一項，裁定將被告送勒戒處所觀
    察、勒戒，核無不當，被告抗告意旨空言否認有施用毒品云云，指摘原裁定不當
    ，並無理由，應予駁回。
三、據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中    華    民    國     八十九     年       一       月     十八       日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第七庭
                                  審判長法官  李文雄
                                        法官  黃憲文
                                        法官  王光照
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                      書記官  蘇恒仁
中    華    民    國     八十九     年       一       月     二十       日
                                                            Ｂ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
