【裁判字號】    88,附民上,71
【裁判日期】    890118
【裁判案由】    誣告
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事附帶民事訴訟判決        八十八年度附民上字第七一號
      上訴人
      即原告      甲○○
      被上訴人
      即被告      乙○○
右列當事人間因請求誣告、職損害賠償附帶民事訴訟案件，不服臺灣高雄地方法院
中華民國八十八年八月五日第一審附帶民事訴訟判決（八十八年度附民更字第二號）
，提起上訴，本院判決如左：
    主    文
上訴駁回。
    事    實
一、上訴人聲明：求為判決 (一)原判決廢棄。（二）被上訴人應給付上訴人新臺一
    億元，及自起訴狀繕本送達之翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
    （三）願供擔保請准宣告假執行。
    其陳述略稱：上訴人於民國六十八年八月三十日，經被上訴人以偽造、變造之偽
    證，利用渠等之職權劫持上訴人並加以拘禁，意圖使上訴人受刑事處分，以偽造
    及變造證據構陷上訴人為匪諜、叛亂犯，而為警備總司令部軍法處判處徒刑五年
    ，致上訴人於七十三年八月三十日出獄後，因生活無著而出售房屋之價錢與現今
    時價相較之差價、五年之冤獄賠償、十九年之生活費等損害及上訴人心理上、精
    神上與名譽上損失之慰藉金，合計為新臺幣一億元，應由被上訴人給付之。餘引
    用刑事卷內之陳述及證據。
二、被上訴人方面：聲明求為判決上訴駁回。
    其陳述略稱：引用刑事卷內之陳述及證據。
    理    由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴
    訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被上訴人即刑事訴訟被告被訴誣告、職罪嫌，業經本院判決維持第一審被
    上訴人無罪、免訴之諭知。依照前開說明，上訴人上訴應予駁回。
三、據上論結，應依刑事訴訟法第四百九十條前段、第三百六十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九     年     一    月   十八  日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第七庭
                                  審判長法官  李文雄
                                        法官  黃憲文
                                        法官  王光照
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，其未述理由者並應於提
出上訴狀後十日內向本院補提理由書（應附繕本)。
                                      書記官  蘇恒仁
中    華    民    國     八十九     年       一       月     二  十     日
                                                                        Ｆ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
