【裁判字號】    88,交上易,287
【裁判日期】    890118
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事判決                  八十八年度交上易字第二八七號
    上訴人      丙○○
    即被告
右上訴人因過失傷害案件，不服臺灣高雄地方法院八十八年度交易字第五七八號中華
民國八十八年十一月五日第一審判決（起訴案號：臺灣高雄地方法院檢察署八十八年
度偵字第一三八八四號），提起上訴，本院判決如左：
      主      文
上訴駁回。
丙○○緩刑貳年。
      事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引
    用第一審判決書記載之事實、證據及理由（如附件）。被告上訴，為無理由，應
    予駁回。
二、又被告未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有本院被告全國前案紀錄表一份在卷足稽
    ，且被告已與告訴人乙○○成立和解，賠償告訴人損失，有和解書一份附卷可查
    ，被告經此偵審程序，當知警愓，應無再犯之虞，本院認被告之科刑以暫不執行
    為適當，併宣告緩刑二年，以啟自新。
三、被告經合法傳喚，無正當理由不到庭，不待其陳述，逕行判決。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條、第三百七十一條
    、刑法第七十四條第一款，判決如主文。
本案經檢察官林炳雄到庭執行職務。
中    華    民    國     八十九     年       一       月       十八     日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第七庭
                                  審判長法官  李文雄
                                        法官  黃憲文
                                        法官  王光照
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      書記官  蘇恒仁
中    華    民    國     八十九     年       一       月      二十      日
                                                                        Ｇ
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十八年度交易字第五七八號
    甲  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○  男三十一歲（民國○○○年○月○日生）
                        住高雄市○○區○○路二七八號
                        身分證統一編號：Ｓ0000000五號
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起甲訴 (八十八年度偵字第一三八八四號)，
本院判決如左：
    主  文
丙○○因過失傷害人，處拘役貳拾伍日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事  實
一、丙○○於民國八十八年二月十九日二十一時許，將其駕駛之車號ＸＫ—四七一九
    號自用小客車，停放在高雄市○○路（由西往東方向）與仁愛街之交岔路口路旁
    ，本應注意停車向外開啟車門時，應注意行人、車輛，並讓其先行，且依當時情
    形，並無不能注意之情形，詎其竟疏未注意後方人車動態，貿然像外開啟車門，
    適有乙○○騎乘腳踏車沿中正路由西往東方向行駛，乙○○見狀閃避不及，致撞
    及丙○○駕駛之小客車左前車門，乙○○因而人車倒地，受有左膝挫傷之傷害。
    丙○○於肇事後，犯罪未發覺前向現場處理警員坦承肇事而接受裁判，並陪同乙
    ○○就醫。
二、案經高雄市政府警察局移送臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告丙○○坦承有於前揭時地開啟車門時未注意左後方來車，致肇事使告訴
    人乙○○受傷之事實不諱，核與告訴人乙○○於警訊時及偵審中指訴之情節相符
    ，復有信安中醫醫院出具之診斷證明書一張在卷可資佐証。
二、按汽車停車向外開啟車門時，應注意行人、車輛，並讓其先行，道路交通安全規
    則第一百十二條一項第十五款定有明文。被告於右揭時地駕車本應注意上揭規定
    ，且依當時情形，又無不能注意之情形，乃竟疏於注意，未注意後方人車動態，
    貿然向外開啟車門，致使告訴人受傷，其有過失，已經明顯，被告亦自承有過失
    在卷。告訴人因本件車禍受傷，與被告之過失行為間有相當因果關係。事證明確
    ，被告過失傷害犯行，應堪認定。
三、本件被告開啟車門時肇事，致告訴人受傷，核其所為，係犯刑法第二百八十四條
    第一項前段之普通過失傷害罪。又被告於肇事後向現場處理警員坦承肇事而接受
    裁判，此經告訴人陳述屬實並有員警工作紀錄簿一紙在卷可憑，為對於未發覺之
    犯罪自首而接受裁判，應依刑法第六十二條前段之規定減輕其刑。審酌被告前開
    過失之程度，迄今尚未與告訴人達成和解及告訴人受傷情形尚非嚴重僅為挫傷等
    一切情狀，爰量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法二百八十四條第一項前
段、第六十二條前段、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判
決如主文。
中      華      民      國    八十八 年    十一    月      五      日
                                  臺灣高雄地方法院交通法庭
                                      法    官   楊   晉   佳
右為正本，係照原本作成，證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書 記 官   王   麒   雄
中      華      民      國    八十 八     年     十一   月     六      日
附錄本判決論罪之法條：
刑法二百八十四條第一項前段
因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
