【裁判字號】    88,重上,36
【裁判日期】    890118
【裁判案由】    履行契約
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院民事裁定  八十八年度重上字第三十六號
      上  訴  人  甲○○
      訴訟代理人  張賡堯律師
                  張嘉尹律師
                  蔡雪苓律師
      被上訴人    乙○○      住台北市○○街二０一巷三三號
      訴訟代理人  黃泰鋒律師
右當事人間履行契約事件，上訴人對於臺灣高雄地方法院中華民國八十八年三月十八
日判決提起上訴，已于八十九年一月四日日言詞辯論終結。
茲以尚有調查必要，爰命再開言詞辯論，並指定於八十九年二月二十四日下午二時三
十分在本院第三法庭行準備程序，特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      一      月    十八      日
                                      臺灣高等法院高雄分院民事第四庭
~B1審判長法官  王錦村
~B2      法官  許明進
~B3      法官  江幸垠
右為正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國    八十九    年      一      月     十七     日
~B法院書記官  張明賢
                                                                    Ｊ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
