【裁判字號】    89,軍上,2
【裁判日期】    890118
【裁判案由】    盜取財物等
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事判決                        八十九年度軍上字第二號
    上訴人
    即被告  甲○○
右上訴人因盜取財物等案件，不服國防部高等軍事法院高雄分院中華民國八十八年十
一月三十日第二審判決（八十八高判字第二號，起訴案號：陸軍第八軍團司令部八十
八年度訴字第一００號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、按軍事審判法第一百七十一條第五項規定，被告不服高等軍事法院宣告有期徒刑
    之上訴判決者，得以判決違背法令為理由，向高等法院提起上訴。是當事人向高
    等法院提起上訴，應以高等軍事法院宣告有期徒刑之上訴判決，違背法令為理由
    ，係屬法定要件，如果上訴狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何
    種法則或如何適用不當，或所指原判決之不法情事，顯與法律規定得為向高等法
    院提起上訴理由之違法情形不相適合時，均應認其上訴違背法律上之程式，予以
    駁回。本件原判決維持第一審論處上訴人甲○○無故離役及連續盜取財物之罪刑
    之判決，係以上訴人甲○○對於犯行已坦承不諱，核與雲林憲兵隊八十八年七月
    四日（八八）轅仁字第七四一號解送人犯報告書所附筆錄記載情節相符，並經該
    管輔導長台傑龍中尉就逃亡部分結証屬實，另有該連八十八年六月二十八（日八
    八）登育字第０六二號被告甲○○違紀離營通報一紙被害人鄭政雄、黃明慎所具
    之贓物認領保管單二紙在卷可憑，此外復有不詳姓名被害人之汽車遙控器、鑰匙
    七支等証物扣案可資佐証，被告犯罪事証明確，足以認定。經核原判決從形式上
    觀察，尚無認定事實不憑証據或採証違背法則之情形存在。上訴意旨謂其籍設台
    灣省南投縣，因慘遭九二一大地震，家園全數坍塌，屋毀人散，需被告返鄉幫忙
    ，被告心中深知悔悟，求為從輕量刑。並未指摘原判決有何違背法令，難謂已符
    合首揭上訴高等法院之要件。其上訴違背法律上之程式，應予駁回。
二、據上論斷，應依軍事審判決第二百零六條第一項、刑事訴訟法第三百六十八條，
    判決如主文。
中    華    民    國        八十九      年      一      月     十八     日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第四庭
  審判長法官  莊  鎮
                                        法官  蕭權閔
                                        法官  陳啟造
右正本證明與原本無異。
不得再上訴。
                                      書記官  劉金萍
中    華    民    國        八十九      年      一      月     十九     日
                                                                   Ｈ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
