【裁判字號】    88,訴,456
【裁判日期】    890118
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事判決  八十八年度訴字第四五六號
    原      告  新竹國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  辛○○
    送達代收人  庚○○
    訴訟代理人  己○○
                戊○○
    被      告  丁○○
                              .
                身分證號碼：.
                丙○○○    住.
                身分證號碼：.
                乙○○      住.
                身分證號碼：.
    兼  右三人
    訴訟代理人  甲○○      住.
                身分證號碼：.
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告等應連帶給付原告新臺幣壹佰玖拾柒萬貳仟伍佰伍拾肆元，並自民國七十八年二
月二十四日起至清償日止按年息百分之十點七五計算之利息，暨自七十八年二月二十
四日起至清償日止，逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，逾六個月者，按上開
利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告等連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面
  一、聲明：求為判決如主文所示。
  二、陳述：
      緣訴外人王敬剛即華興玻璃工藝社於民國七十三年五月十日向原告借款新臺幣
      （下同）四百五十萬元，由訴外人朱國安及被告丁○○、丙○○○為連帶保證
      人，與原告訂立借據，約定借款期限至七十四年十一月十日止，每月繳納利息
      ，利息以年息百分之十點七五計算，並機動調整之，如有遲延，則全部債務視
      為到期，應即清償，且逾六個月以內者，按上開利率百分之十加付違約金，又
      逾期六個月以上者，按上開利率百分之二十計付違約金，連帶保證人均自願拋
      棄先訴抗辯權，詎訴外人王敬剛即華興玻璃工藝社自七十四年九月十日起不依
      約繳納利息，依契約約定，債務視為全部到期，屢經催討，仍置之不理，原告
      乃提出抵押之不動產拍賣，經臺灣新竹地方法院以七十七年執字第二三五八號
      強制執行事件於七十八年二月二十三日拍定受償分配四百十六萬五千九百十一
      元，尚有不足額一百九十七萬二千五百五十四元，而訴外人朱國安於八十五年
      十二月一日死亡，被告丙○○○、甲○○、乙○○均為其繼承人，依法繼承被
      繼承人朱國安之債務，被告等應連帶清償，爰依借貸、連帶保證契約及繼承之
      法律關係，訴請被告等連帶給付如主文所示之本息及違約金。
三、證據：提出借據、臺灣新竹地方法院七十七年執字第二三五八號分配表影本各一
    份、戶籍謄本三份及繼承系統表一份為證。
乙、被告丁○○方面：
    未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作何聲明或陳述。
丙、被告丙○○○、甲○○、乙○○方面：
一、聲明：求為判決原告之訴駁回。
二、陳述：
    未於最後言詞辯論期日到場，惟據其以前到庭陳述對所欠借款金額及其等為連帶
    保證人、繼承人均不爭執，惟表示無力清償。
    理      由
一、本件依兩造所訂之借據契約第十九條，已合意由本院為管轄法院，據此本院自有
    管轄權，合先敘明。
二、被告等人受合法之通知，無正當理由，未於言詞辯論期日到場，經核無民事訴訟
    法第三百八十六條所列各款之情形，爰依原告之聲請，准由其一造辯論而為判決
    。
三、原告起訴主張：訴外人王敬剛即華興玻璃工藝社於七十三年五月十日向原告借款
    四百五十萬元，由訴外人朱國安及被告丁○○、丙○○○為連帶保證人，與原告
    訂立借據，約定借款期限至七十四年十一月十日止，每月繳納利息，利息以年息
    百分之十點七五計算，並機動調整之，如有遲延，則全部債務視為到期，應即清
    償，且逾六個月以內者，按上開利率百分之十加付違約金，又逾期六個月以上者
    ，按上開利率百分之二十計付違約金，連帶保證人均自願拋棄先訴抗辯權，詎訴
    外人王敬剛即華興玻璃工藝社自七十四年九月十日起不依約繳納利息，依契約約
    定，債務視為全部到期，屢經催討，仍置之不理，原告乃提出抵押之不動產拍賣
    ，經臺灣新竹地方法院以七十七年執字第二三五八號強制執行事件於七十八年二
    月二十三日拍定受償分配四百十六萬五千九百十一元，尚有不足額一百九十七萬
    二千五百五十四元，而訴外人朱國安於八十五年十二月一日死亡，被告丙○○○
    、甲○○、乙○○均為其繼承人，依法繼承被繼承人朱國安之債務，被告等應連
    帶清償，爰依借貸、連帶保證契約及繼承之法律關係，訴請被告等連帶給付如主
    文所示之本息及違約金等語；被告丁○○則未於言詞辯論期日到場，亦未提出任
    何書狀作何聲明或陳述；另被告丙○○○、甲○○、乙○○則以：對所欠借款金
    額及其等為連帶保證人、繼承人均不爭執，惟表示無力清償等語資為抗辯。
四、按連帶債務之債權人，得對於債務人中之一人或數人或其全體，同時或先後請求
    全部或一部之給付，此在民法第二百七十三條第一項定有明文。故在未清償以前
    ，債權人得向連帶債務人之一人或同時或依次，訴請清償其全部；又連帶保證人
    ，即屬民法第二百七十三條所稱之連帶債務人，債權人自得直接對之為履行債務
    之請求；又繼承人對於被繼承人之債務，負連帶責任，民法第一千一百五十三條
    第一項亦有明文。
五、本件原告主張訴外人王敬剛即華興玻璃工藝社向原告借款四百五十萬元，由訴外
    人朱國安及被告丁○○、丙○○○為連帶保證人，尚積欠原告本金一百九十七萬
    二千五百五十四元未還之事實，業據其提出借據、臺灣新竹地方法院七十七年執
    字第二三五八號分配表影本各一份為證，核屬相符，而被告丁○○經合法通知未
    到場或提出書狀爭執，被告丙○○○、甲○○、乙○○對此部分亦不爭執，堪信
    原告此部分之主張為真實；又訴外人朱國安於八十五年十二月一日死亡，被告丙
    ○○○、甲○○、乙○○為其繼承人等情，有戶籍謄本二份及繼承系統表一份為
    證，則被告丙○○○、甲○○乙○○等既未依民法第一千一百五十四條及一千一
    百七十四條之規定，於法定期間內為限定繼承或拋棄繼承之表示，對於被繼承人
    朱國安之上開借款債務，自應負連帶責任。從而，原告本於消費借貸、連帶保證
    契約及繼承之法律關係，請求被告等連帶給付如主文所示之本息及違約金，即無
    不合，應予准許。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月    十八      日
                                    臺灣苗栗地方法院民事庭
~B法      官  卓進仕
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  郭國瑞
中      華      民      國    八十九    年      一      月    十九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
