【裁判字號】    88,苗簡,773
【裁判日期】    890118
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事簡易判決                    八十八年度苗簡字第七七三號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十八年度偵字第二一一八號
），本院判決如左：
    主  文
乙○○傷害人之身體，處拘役貳拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實，除檢察官聲請簡易判決處刑書犯罪事實欄第四行關於「乙○○並
    簽發其個人名義面額各為三千八百四十三元之本票六紙」之記載改為「乙○○並
    簽發其個人名義面額各為三千八百四十元之本票五紙」外，其餘與該處刑書之記
    載相同，茲引用之（如附件）。
二、訊據被告乙○○於本院初次訊問時，除辯稱：係因被害人丙○○攻擊伊，伊為保
    護自己才出手外，惟供認因被害人拉其頭髮，故於前揭時地，持鐵門拉桿打被害
    人之腳，希望被害人放手之事實不諱，嗣雖否認犯行，辯稱：自己有受傷，不可
    能出手打人，且須長期復健云云。惟查：
    (一)被告於偵訊中曾坦承：「在不得以情況下才拿起鐵桿往上打去，打到她的頭」
      等語（見偵卷第十一頁），核與被害人指訴之情節，及證人即被害人之夫黃天
      棟供稱：「我太太準備要往門口走時，乙○○蹲下拿起鐵條就打我妻子的頭：
      ：：」、「倆人扭打一團，我太太抓其頭髮」（見偵卷第二十四頁）相符。
    (二)證人甲○○於偵訊中雖證稱：「來訪的人（即丙○○）動怒，先以拳頭擊其（
      即被告）之胸部，後又拉著徐瑞珠的頭髮走到門口處，徐瑞珠叫其放手，但她
      不放手，徐小姐順手拿起拉鐵門之拉桿打了她的手與腳：：」（見偵卷第十四
      頁），惟其後於本院訊問時則表示有見到被告持鐵桿，但沒注意被告是否有打
      被害人，是其證據能力已值懷疑，且被告於偵查中表示：「（江先生何時到？
      ）是在丙○○來之前不久，來了約五分鐘丙○○就來了：：」，亦與該證人於
      同日偵查中所證稱：「我當天下午五點多過去『意』檳榔攤，我去買香煙、飲
      料，與其（即被告）聊天至七、八點才走：：」（見偵卷第十四頁、第十三頁
      背面）所述不符，故證人甲○○所述前後不一，自尚不足以採信。此外，復有
      被害人所提之臺灣省立苗栗醫院驗傷診斷書在卷足憑，是被害人確係因被告持
      鐵門拉桿打傷應可認定。
    (三)「查正當防衛係對於現在不正之侵害防衛自己或他人之權利者而言，本案上訴
      人與某甲口角互毆彼此成傷，不能證明某甲先行侵害，自不得主張正當防衛」
      （最高法院十七年上字第六八六號判例可資參照）。如前所述，本案關於何人
      先出手部分證人黃天棟與甲○○之證詞既互有出入，而證人黃天棟為告訴之夫
      ，證人甲○○為被告之友人，亦難單憑其等之證言即證明係由被告或告訴人先
      行侵害，則依前揭判例意旨，自均不得主張正當防衛。
    (四)綜上所述，被告所辯顯係事卸責之詞，委無足採，本件事證明確，被告傷害犯
      行堪以認定。
三、核被告所為，係犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪。爰審酌被告犯罪之動機
    、目的、手段，被害人所受傷勢尚非重大及被告犯後迄未與被害人達成和解等一
    切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第二百七十
    七條第一項、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡
    易判決處如之主文所示之刑。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴（須附繕本）。
中      華      民      國    八十九    年      一      月     十八     日
                                        臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                                法  官  林  燦  都
右正本證明與原本無異。
                                                書記官  姚  錫  鈞
中      華      民      國    八十九    年      一      月     十八     日
附錄論罪科刑法條
刑法第二百七十七條第一項
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
