【裁判字號】    88,婚,201
【裁判日期】    890118
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事判決  八十八年度婚字第二○一號
    原      告  丙○○
    送達代收人  乙○○
    被      告  甲○○
                        現送.
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主  文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文所示。
  二、陳述：原告於民國七十二年六月二十二日與被告結婚，夫妻感情原尚融洽，詎自八十
      七年十一月間起，被告忽反常態，常常深夜未歸，且經常賭博至天亮未回，更欠下巨
      額賭債，倒了很多民間互助會，原告初以和為貴，百般忍受，乃被告得寸進尺，更自
      八十七年十二月十五日起，在外居住，不理家務，迭經親友規勸無效，被告顯然違背
      夫妻間互負之同居義務，為此提起本件訴訟等語。
  三、證據：提出戶藉謄本乙份、里鄰長證明書乙紙，及警方受理查尋人口案件登記
            表乙紙為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何有利於自己之聲明或陳述
    。
    理  由
甲、程序方面：
    被告受合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條所列
    各款情形之一，准原告聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
  一、兩造夫妻關係現仍存續中，有原告提出之戶籍謄本配偶欄記載可稽。
  二、原告主張被告於民國八十七年十二月十五日起，無故離家出走，迄今不履行同
      居義務之事實，有其提出之戶藉謄本乙份、里鄰長證明書乙紙，及警方受理查
      詢人口案件登記表乙紙為證。且經本院依原告所提出之戶籍謄本上所記載之被
      告住址，按址送達訴訟文書，亦未合法送達，原件退回在卷，自堪信原告之上
      開主張為真實。
  三、按夫妻互負同居之義務，民法第一千零一條有明文規定。被告竟不履行同居義
      務，又無不能履行同居義務之正當理由，是原告本於夫妻關係，訴請被告履行
      同居，依法應予准許。
丙、結論：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    七十八條判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月    十八      日
                                  臺灣苗栗地方法院民事庭
~B法      官  黃桂興
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  游智凱
中      華      民      國    八十九    年      一      月    十八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
