【裁判字號】    88,苗小,278
【裁判日期】    890118
【裁判案由】    給付會款
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院小額民事判決      八十八年苗小字第二七八號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求給付會款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新臺幣貳萬元，及自民國八十八年十一月六日起至清償日止，按年息
百分之五計算之利息。
訴訟費用新臺幣肆佰柒拾參元由被告負擔。
本判決得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
壹、聲明：
一、被告應給付原告新臺幣二萬元，及自支付命令聲請狀繕本送達被告之翌日 (即民
    國八十八年十一月六日)起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
二、訴訟費用由被告負擔。
貳、陳述：
    被告於民國  (下同)八十五年八月二十日參與原告所召組之互助會，該互助會連
    同會首共計三十八會份，採內標制，每月會款為一萬元，於每月二十日開標，會
    期迄至八十八年九月二十日屆滿，被告於第十七會時標得會金，原告亦已給付被
    告得標會金，詎被告自第三十七會起即未付會款與原告，尚欠原告會款本金二萬
    元，為此請求被告給付會款本金二萬元，及自支付命令聲請狀繕本送達被告之翌
    日(即民國八十八年十一月六日)起至清償日止按年息百分之五計算之遲延利息。
參、證據：
    提出互助會單影本一件為證。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到庭，亦未以書狀作任何聲明及陳述。
丙、本院依職權訊問原告。
    理      由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列
    各款情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、經查原告主張之右揭事實，業據原告結證屬實，並有原告所提出互助會單一件附
    卷可稽，當屬可信。從而，原告本於給付合會款請求權，求為判決如主文第一項
    所示，係屬正當，應予准許。
二、本件如主文第一項所示之給付，係就原告在小額程序之請求而為被告敗訴之判決
    ，應依職權宣告假執行。
三、據上論結，本件原告之訴為有理由，應依民事訴訟法第四百三十六條之二十三、
    第四百三十六條第二項、第四百三十六條之二十、第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月     十八     日
                           臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
~B法      官  羅永安
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀（須附繕本）。
中      華      民      國    八十九    年      一      月     二十     日
~B法院書記官  張美鶯


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
