【裁判字號】    89,撤緩,5
【裁判日期】    890118
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                        八十九年度撤緩字第五號
    聲   請   人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被        告  甲○○
右列聲請人因受刑人贓物案件（台灣板橋地方法院八十八年度易字第四○四○號），
聲請撤銷緩刑之宣告，本院裁定如左：
    主    文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理    由
一、聲請意旨略稱：受刑人甲○○因違反毒品危害防制條例案件，前經本院於民國（
    下同）八十八年六月二十八日以八十八年度訴字第八九一號判決判處有期徒刑七
    月、緩刑三年，並於八十八年八月十九日確定在案。其竟於緩刑前即八十八年七
    月十九日，更犯贓物罪，經本院於八十八年十一月十一日以八十八年度易字第四
    ○四○號判決有期徒刑四月，並已於八十八年十二月十六日確定，因而聲請將上
    述緩刑之宣告予以撤銷。
二、本院經核受刑人上述兩案判決正本二份，認與刑法第七十五條第一項第二款之規
    定相符，應撤銷其緩刑之宣告。
三、依刑事訴訟法第四百七十六條裁定如主文。
中        華      民      國      八十九    年      一    月    十八日
                                  台灣板橋地方法院刑事第一庭
                                      法  官  邱 靜 琪
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                      書記官  劉 日 賓
中        華      民      國      八十九    年      一    月    十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
