【裁判字號】    89,自,7
【裁判日期】    890118
【裁判案由】    詐欺等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                              八十九年度自字第七號
    自  訴  人  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因詐欺等案件，經自訴人提起自訴，本院裁定如左：
    主  文
自訴駁回。
    理  由
一、自訴意旨詳如自訴狀所載（如附件）。
二、按法院或受命推事（法官）於自訴案件第一次審判期日前訊問及調查結果，如認
    為案件有刑事訴訟法第二百五十二條至第二百五十四條之情形者，得以裁定駁回
    其自訴，同法第三百二十六條第三項定有明文。
三、經查：訊據自訴人甲○○陳述指稱：伊賣車給被告乙○○，被告已付新臺幣（下
    同）六萬元，僅餘二萬五千元未付清，伊因被告迄今仍未付款，亦未依約將車返
    還，因此伊要告被告侵占、詐欺，被告最近於八十九年一月一日有打電話給伊，
    說要付清尾款；又被告現仍住在其臺北縣三重市○○街五十五巷一一二號二樓住
    處等語，堪見被告已給付自訴人七成車款，僅餘二成尾款未付，且並未逃匿無蹤
    ，令自訴人尋覓無著。按刑法上之詐欺罪、侵占罪之成立，以行為人意圖為自己
    或第三人不法所有，施詐術使人將本人或第三人之物交付或侵占自己持有他人所
    有之物為要件。徵諸上述，被告縱有拖欠購車尾款未付清之情，惟其既已給付七
    成之大部分車款，且並未逃匿無蹤，避不處理，要難遽認被告於購車伊始，即有
    不法所有之詐騙意圖，或於事後有不法之侵占意圖，是本件純屬民事債務履行之
    糾葛，應認被告罪嫌不足，依照首揭說明，本件自訴應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百二十六條第三項、第二百五十二條第十款，裁定如
主文。
中      華      民      國      八十九      年     一     月    十八    日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第六庭
                                          法  官  彭  全  曄
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官  梁  宜  庭
中      華      民      國      八十九      年     一     月   二十四   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
