【裁判字號】    89,聲,146
【裁判日期】    890118
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第一四六號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    相  對人即
    具  保  人  乙○○
右列具保人因被告甲○○違反藥事法案件，經聲請人聲請沒入保證金（八十九年執聲
沒字第十一號），本院裁定如左：
    主  文
乙○○繳納之保證金新臺幣參萬元沒入之。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：右具保人乙○○因被告甲○○犯違反藥事法罪，經依本院指
    定之保證金額新台幣三萬元，出具現金保證後，將被告停止羈押。茲因被告於台
    灣板橋地方法院檢察署八十八年度執字第五０九二號案件執行時逃匿，依刑事訴
    訟法第一百十八條之規定，應將具保人繳納上開保證金沒入等語。
二、聲請人前項聲請，有本院保證金收據、被告甲○○戶籍謄本、送達證書及聲請人
    拘票等件在卷可稽，經核尚無不合，爰依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十
    一條第一項，裁定如主文。
中    華     民     國      八十九    年    一        月      十八      日
                                臺灣板橋地方法院刑事第三庭
                                    法  官  李  幼  妃
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                    書記官  強  梅  芳
中    華     民     國      八十九    年    一        月      二十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
