【裁判字號】    88,訴,1767
【裁判日期】    890118
【裁判案由】    給付承攬報酬
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  八十八年度訴字第一七六七號
    原      告  丁○○
    送達代收人  丙○○
    被      告  甲○○
                乙○○
    右二人共同
    訴訟代理人  邱群傑律師  住台北市○○○路○段七號八樓之一
右當事人間給付承攬報酬事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣壹佰貳拾陸萬零捌佰伍拾貳元，及自民國八十八年七月十七日
起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：原告丁○○自民國八十七年四月間起，承攬被告甲○○、乙○○成衣代
      工工作，結算報酬共計新台幣（下同）一百九十六萬零八百五十二元，惟被告
      僅給付七十萬元，其餘一百二十六萬零八百五十二元拒不付款，為此依承攬法
      律關係，請求判決如聲明所示。
  三、證據：提出估價單六件為證，並聲請訊問證人吳金花、丁素女、潘秋雲、蕭嬌
      珠及廖德尚。
乙、被告方面：
  一、聲明：原告之訴駁回。
  二、陳述：被告否認原告主張之事實，原告應舉證證明，又被告乙○○僅為被告甲
      ○○僱用之員工，對原告並無任何權利義務關係。
    理      由
一、本件原告起訴主張其自八十七年四月間起，承攬被告成衣代工工作，結算報酬共
    計一百九十六萬零八百五十二元，惟被告僅給付七十萬元，其餘一百二十六萬零
    八百五十二元拒不付款，為此依承攬法律關係，請求判決如聲明所示等情。被告
    則以其否認原告主張之事實，原告應舉證證明，又被告乙○○僅為被告甲○○僱
    用之員工，對原告並無任何權利義務關係等語置辯。
二、原告主張其承攬被告成衣代工工作，報酬共計一百九十六萬零八百五十二元，被
    告尚欠承攬報酬一百二十六萬零八百五十二元未付之事實，業據提出金額合計一
    百九十六萬零八百五十二元之估價單六件為證，且證人即原告員工吳金花、丁素
    女、潘秋雲、蕭嬌珠及被告員工廖德尚亦均證述兩造間確有成衣代工承攬關係存
    在屬實。被告乙○○雖抗辯其係被告甲○○員工，與原告並無承攬關係云云，惟
    上開證人廖德尚已明確供稱其係受僱於被告兄弟二人，擔任外務工作，負責至原
    告處送布及取貨等情，顯本件被告乃共同經營成衣業務，並將代工工作交由原告
    承攬無訛，是此部分所辯尚不足採。又被告復抗辯原告提出之估價單不足證明兩
    造間承攬之數量及金額云云，然本件原告提出估價單後，於訴訟中已表明估價單
    之單價及金額欄均係被告甲○○親自確認填載等節，經本院數度通知被告甲○○
    本人到庭對質查證，其皆拒不到庭，已見其飾詞情虛，自應認原告已盡舉證之責
    ，參以上開估價單總金額高達一百九十六萬零八百五十二元，原告就其中七十萬
    元部分自承被告已經給付而未請求，尤見原告主張被告尚欠承攬報酬一百二十六
    萬零八百五十二元未付乙節應屬正確，否則豈有自我設限之理，故被告抗辯原告
    未舉證，亦屬無理。綜上所述，本件原告主張之事實，堪信為真實，而被告所辯
    則顯係推諉之詞，要不足取。
三、從而，本件原告基於承攬法律關係，請求被告給付一百二十六萬零八百五十二元
    ，及自支付命令裁定送達翌日即八十八年七月十七日起至清償日止，按年息百分
    之五計算之利息，洵屬正當，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月     十八     日
                                臺灣板橋地方法院民事第一庭
~B法  官  連士綱
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      一      月     十九     日
~B書記官  許慧禎


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
