【裁判字號】    89,易,102
【裁判日期】    890118
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          八十九年度易字第一二號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  丁○○
                黃國楨
                甲○○
右列被告等因傷害案件，經檢察官提起公訴 (八十八年度偵字第二○五一三號)，本
院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：緣被告丁○○因被告黃國楨（起訴書誤繕為乙○○）所開立之購
    貨支票遭退票，於民國（下同）八十八年七月二十八日中午十二時二十分許，至
    被告黃國楨所經營，設於臺北縣鶯歌鎮○○路一九三號三得利欣業公司（下稱三
    得利公司）二樓辦公室，向其索討貨款，因被告黃國楨無法支付貨款，被告丁○
    ○乃憤而將辦公室桌上物品掃落在地，並於下樓欲離去之時，取該公司置於一樓
    之磁磚亂砸，並欲丟向隨後追來之被告黃國楨，被告黃國楨之妻即告訴人丙○○
    ○當見狀趨前阻擋，致其右手為被告丁○○所丟擲之磁磚所傷。被告鄭黃秀英之
    子即被告甲○○見狀乃勒住被告丁○○脖子，被告黃國楨徒手毆打丁○○。告訴
    人丙○○○受有右手手掌脫臼及右手大拇指扭傷等傷害；被告丁○○受有右前臂
    上外側近肘部擦裂傷二×二公分及右上腹痛等傷害，因認被告丁○○、黃國楨及
    甲○○涉犯刑法第二百七十七條第一項普通傷害罪。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    分別定有明文。
三、查本件告訴人丙○○○及丁○○分別告訴被告丁○○與被告黃國楨、甲○○傷害
    罪之案件，起訴書認係觸犯刑法第二百七十七條第一項普通傷害罪，依同法第二
    百八十七條前段之規定，須告訴乃論。茲據告訴人丙○○○及丁○○撤回告訴，
    有和解書一紙附卷可稽，依照首開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理
    之論知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中    華    民    國      八十九    年      一        月    十八      日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第二庭
                                          法  官  高    玉    舜
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀
                                          書記官  田    寶    駿
中    華    民    國      八十九    年      一        月    十九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
