【裁判字號】    88,易,4640
【裁判日期】    890118
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        八十八年度易字第四六四號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因施用毒品案件，經檢察官提起公訴 (八十八年度偵字第一一七三二號），
本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以參佰元折算壹
日。扣案之第二級毒品安非他命零點參伍公克及專供施用毒品之器具壹組沒收銷燬。
    事  實
一、甲○○於民國八十四年間因違反麻醉藥品管理條例案件，經本院判處有期徒刑六
    月確定，嗣於八十四年八月三十一日易科罰金執行完畢，又於八十六年間因違反
    麻醉藥品管理條例案件，經本院判處有期徒刑六月確定，嗣於八十六年五月十五
    日易科罰金執行完畢，又於八十七年間因施用毒品案件，經本院裁定送觀察勒戒
    後，認無繼續施用毒品之傾向，由台灣板橋地方法院檢察署檢察官於八十七年十
    月十四日以八十七年度偵字第一八０八五號不起訴處分確定。詎甲○○又基於概
    括犯意，自八十八年二月起至同年五月六日止，連續多次在台北縣板橋市○○○
    路○段一六八巷一九號住處施用第二級毒品安非他命，約每星期施用一次。嗣經
    警於八十八年五月七日二十三時許在上址查獲，扣得第二級毒品安非他命０．三
    五公克、及專供施用毒品器具一組，經本院以八十八年度毒聲字第二八九三號裁
    定送觀察勒戒後，經認定有繼續施用毒品傾向。
二、案經台北縣警察局板橋分局移送台灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右開事實，業經被告甲○○於警訊偵查及本院審理時坦承不諱，且其經警查獲時
    採尿送驗結果，確有安非他命之陽性反應等情，有台北縣衛生局出具之尿液檢驗
    報告附卷可稽，並有查獲之第二級毒品安非他命０．三五公克、施用毒品器具一
    組扣案可證。又被告前因施用毒品案件，經依本院裁定送觀察勒戒後，認無繼續
    施用毒品之傾向，由台灣板橋地方法院檢察署檢察官於八十七年十月十四日以八
    十七年度偵字第一八０八五號不起訴處分確定，有台灣高等法院檢察署刑案紀錄
    簡覆表一件在卷可憑。其於五年內再犯毒品危害防制條例第十條之罪，經裁定送
    觀察勒戒後，仍有繼續施用毒品傾向，此有台灣台北看守所附設勒戒處所八十八
    年四月二十六日有繼續施用毒品傾向證明書一份附卷可參。本件被告事證明確，
    犯行堪以認定。
二、核被告甲○○所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之罪。其持有毒品之低
    度行為，已為其施用之高度行為所吸收，不另論擬。又被告先後多次施用毒品犯
    行，時間緊接，犯罪構成要件，顯基於概括犯意為之，為連續犯，應從一重論處
    並加重其刑。又被告於八十四年間因違反麻醉藥品管理條例案件，經本院判處有
    期徒刑六月確定，嗣於八十四年八月三十一日易科罰金執行完畢，又於八十六年
    間因違反麻醉藥品管理條例案件，經本院判處有期徒刑六月確定，嗣於八十六年
    五月十五日易科罰金執行完畢，此有台灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表一件在
    卷可按，其於五年以內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第四十七
    條規定加重其刑。爰審酌被告之品行、犯罪之動機、目的、所生之危害及犯罪後
    坦承犯行之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準
    ，以示懲儆。
三、扣案之第二級毒品安非他命零點三五公克及專供施用毒品之器具壹組，被告供承
    為其所有供施用毒品使用，應依法宣告沒收銷燬之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
二項、第十八條第一項，刑法第十一條前段、第五十五條、第四十一條、第四十七條
，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官張云綺到庭執行職務
中      華      民      國    八十九    年      一      月     十八     日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第二庭
                                          法  官  黃  惠  瑛
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  張  志  華
中      華      民      國    八十九    年      一      月     十九     日
附錄本案論罪科刑法條全文
毒品危害防制條例第十條：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。
毒品危害防制條例第十八條：
查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之。但合
於醫藥或研究之用者，得不予銷燬。
前項合於醫藥或研究用毒品或器具之管理辦法，由法務部會同行政院衛生署定之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
