【裁判字號】    88,訴,1066
【裁判日期】    890118
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事判決  八十八年度訴字第一○六六號
    原      告  中國農民銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  甲○○
                丁○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣陸拾貳萬貳仟捌佰柒拾元，及自民國八十八年七月一日起
至清償日止，按週年利率百分之八點四計算之利息，暨自民國八十八年八月一日起至
清償日止，逾期在六個月以內部分，按上開利率百分之十，逾期超過六個月以上部分
，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文第一項所示。
二、陳述：
    被告為訴外人施貴成之為連帶保證人，施貴成於民國八十五年七月十六日向原告
    借款新台幣（下同）一百萬元，約定借款期限為七年，於借用後以每個月為一期
    ，按期於當月十六日平均攤還本息，最後一期到期日為九十二年七月十六日，利
    息按本行基本放款利率（目前為百分之七點九）加百分之零點五機動利息計算，
    如未按期清償即喪失期限利益視為全部到期，逾期六個月以內應按約定利率百分
    之十，逾期超過六個月部分按約定利率百分之二十計付違約金。詎施貴成僅繳本
    息至八十八年七月一日，之後即未按時繳付本息，尚積欠本金六十二萬二千八百
    七十元，爰依連帶保證之法律關係，訴請被告連帶給付上開金額之本金及按約定
    利率計算之利息與違約金。
三、證據：提出借據一件及約定書四件為證。
乙、被告方面：
    被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、被告經合法通知，均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各
    款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張被告為訴外人施貴成之為連帶保證人，施貴成於八十五年七月十六
    日向原告借款一百萬元，約定借款期限為七年，於借用後以每個月為一期，按期
    於當月十六日平均攤還本息，最後一期到期日為九十二年七月十六日，利息按週
    年利率百分之八點四計算，如未按期清償即喪失期限利益視為全部到期，逾期六
    個月以內應按約定利率百分之十，逾期超過六個月部分按約定利率百分之二十計
    付違約金。詎施貴成僅繳本息至八十八年七月一日，之後即未按時繳付本息，尚
    積欠本金六十二萬二千八百七十元之事實，業據其提出與所述相符之借據及約定
    書等件為證，而被告經受合法通知，復未到庭爭執或提出書狀作何陳述以供審酌
    ，應堪信原告之主張為實在。
三、從而，原告依連帶保證之法律關係，訴請被告應連帶給付六十二萬二千八百七十
    元及自遲延清償日起按借款約定利率計算之利息與違約金，於法自無不合，所訴
    應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月      十八    日
                                    臺灣屏東地方法院民事第二庭
~B法      官  王致傑
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  林永順
中      華      民      國    八十九    年      一      月      十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
