【裁判字號】    88,重訴,75
【裁判日期】    890118
【裁判案由】    交還土地
【裁判全文】
．臺灣屏東地方法院民事判決  八十八年度重訴字第七十五號
    原      告  台灣糖業股份有限公司
    法定代理人  丑○○
    訴訟代理人  戴永達律師
    複  代理人  孔福平律師
    被      告  丁○○      住.
                己○○      住.
                辛○○      住.
    訴訟代理人  庚○○      住.
    被      告  乙○○      住.
                甲○○      住.
                丙○        住.
                戊○○○    住.
                壬○○      住.
                癸○○      住.
                子○○      住.
    右二人共同
    訴訟代理人  癸○○      住.
右當事人間交還土地事件，本院判決如左：
    主    文
被告丁○○應將坐落屏東縣新埤鄉○○○段一之一二一六號原十二點一八六九公頃內
中如附圖Ａ所示○．○一一二公頃地上物除去，將該土地交還原告。
被告己○○應將坐落前項土地內中如附圖Ｂ所示○．○六四七公頃地上物除去，將該
土地交還原告。
被告辛○○應將坐落第一項土地內中如附圖Ｃ所示○．○二四一公頃地上物除去，將
該土地交還原告。
被告乙○○應將坐落第一項土地內中如附圖Ｄ所示○．○六一五公頃地上物除去，將
該土地交還原告。
被告甲○○應將坐落第一項土地內中如附圖Ｅ所示○．○三○三公頃，如附圖Ｆ所示
○．一五一五公頃，如附圖Ｇ所示○．○八四一公頃地上物除去，將該等土地交還原
告。
被告丙○應將坐落第一項土地內中如附圖Ｈ所示○．五四五二公頃，如附圖Ｉ所示○
．一○二九公頃，如附圖Ｊ所示○．○一五五公頃，如附圖Ｌ所示○．○二二○公頃
地上物除去，將該等土地交還原告。
被告戊○○○應將坐落第一項土地內中如附圖Ｔ所示○．一八八七公頃地上物除去，
將該土地交還原告。
被告壬○○、癸○○、子○○應將坐落第一項土地內中如附圖Ｍ所示六．四五四○公
頃地上物除去，將該土地交還原告。
被告子○○應將坐落第一項土地內中如附圖Ｋ所示○．○○四五公頃，如附圖Ｏ所示
○．○一八四公頃，如附圖Ｐ所示○．一四六六公頃，如附圖Ｒ所示○．一四九○公
頃，如附圖Ｖ所示○．○一○○公頃暨同段一之一二三六號○．六二五三公頃全筆，
地上物除去，將該等土地交還原告。
訴訟費用由被告丁○○負擔百分之○．一、被告己○○負擔百分之○．六、被告辛○
○負擔百分之○．二五、被告乙○○負擔百分之○．六、被告甲○○負擔百分之二．
七八、被告丙○負擔百分之七．一八、被告戊○○○負擔百分之一．九七、被告壬○
○、癸○○、子○○等負擔百分之六八．五七、被告子○○負擔百分之十，餘由原告
負擔。
本判決第一項、第四項得假執行。
本判決第二項予原告以新台幣（下同）壹拾貳萬玖仟元為被告楊賜加、第三項予原告
以肆萬捌仟元為被告辛○○、第五項予原告以伍拾萬元為被告甲○○、第六項予原
告以壹佰拾柒萬元為被告丙○、第七項予原告以拾柒萬柒仟元為被告戊○○○、
第八項予原告以壹仟貳佰玖拾萬元為被告壬○○、癸○○、子○○等、第九項予原告
以壹佰玖拾萬為被告子○○供擔保後得假執行。
    事    實
一、原告方面：
  （一）聲明：求為判決除假執行之擔保金額外如主文所示。
  （二）陳述：
        所有人對於無坫有或侵奪其所有物者，得請求返還之。對於妨害其所有權者
        得請求除去之。有妨害其所有權之虞者，得請求防止之。民法第七百六十七
        條定有明文。緣坐落屏東縣新埤鄉○○○段一之一二一六號原十二點一八六
        九公頃及同段一之一二三六號原○．六二五三公頃均係原告台灣糖業股份有
        限公司（以下簡稱台糖公司）所有土地，有土地謄本貳份可資為證。被告丁
        ○○無權占有一之一二一六號土地內中如附圖Ａ所示○．○一一二公頃土地
        種植檳榔、被告己○○無權占有如附圖Ｂ所示○．○六四七公頃土地種植檳
        榔及蓮霧、被告辛○○無權占有如附圖Ｃ所示○．○二四一公頃土地種植花
        卉、被告乙○○無權占有如附圖Ｄ所示○．○六一五公頃土地種植蓮霧、被
        告甲○○無權占有如附圖Ｅ所示○．○三○三公頃土地種植蓮霧，如附圖Ｆ
        所示○．一五一五公頃土地種植蓮霧，如附圖Ｇ所示○．○八四一公頃土地
        種植芒果、被告丙○無權占有如附圖Ｈ所示○．五四五二公頃土地種植芒果
        ，如附圖Ｉ所示○．一○二九公頃土地種植蓮霧，如附圖Ｊ所示○．○一五
        五公頃土地種植蓮霧，如附圖Ｌ所示○．○二二○公頃土地種植蓮霧、被告
        戊○○○無權占有如附圖Ｔ所示○．一八八七公頃土地種植芒果、被告壬○
        ○、癸○○、子○○無權占有如附圖Ｍ所示六．四五四○公頃土地種植荔枝
        、被告子○○無權占有如附圖Ｋ所示○．○○四五公頃，如附圖Ｏ所示○．
        ○一八四公頃，如附圖Ｐ所示○．一四六六公頃，如附圖Ｒ所示○．一四九
        ○公頃，如附圖Ｖ所示○．○一○○公頃暨同段一之一二三六號○．六二五
        三公頃全筆土地種植荔枝。原告台糖公司行使民法第七百六十五條之所有物
        返還請求權訴求被告等各將其無權占有之土地地上物除去，將該土地交還原
        告台糖公司洵屬正當，為此提起本訴。
  （三）證據：提出土地登記簿謄本二份、地價謄本一份等為證。並聲請履勘現場。
二、被告方面：
（甲）被告丁○○、己○○、辛○○、乙○○、丙○、戊○○○、壬○○均未於言詞
      辯論期日到場，被告己○○亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
（乙）(一)被告丁○○、乙○○部分：
        聲明：同意將土地返還原告。
      (二)被告辛○○、甲○○、丙○、戊○○○、壬○○、癸○○、子○○部分：
        聲明：求為判決駁回原告之訴。
        陳述：被告辛○○、甲○○、丙○、戊○○○、壬○○、癸○○、子○○
        部分則於本院審理時辯稱：系爭土地渠等已開墾數十年，原告並未為任何墾
        植行為即要將系爭土地收回，亦未給於任何補償，並不合理，且若原告收回
        系爭土地將產生現有產業道路通行及管線安設諸多問題，原告應給予被告等
        適當補償等語置辯。
        證據：未提出何任證據。
三、本院依職權洽請屏東縣潮州地政事務所派員測量系爭土地。
    理    由
一、程序方面：
    本件被告丁○○、己○○、辛○○、乙○○、丙○、戊○○○、壬○○經合法通
    知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰
    依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、得心證之理由：
  （一）原告主張之事實，已據其提出與所述相符之土地登記簿謄本二份為證，原告
        之主張為可採信。
  （二）雖被告辛○○、甲○○、丙○、戊○○○、壬○○、癸○○、子○○部分於
        本院審理時辯稱：系爭土地渠等已開墾數十年，原告並未為任何墾植行為即
        要將系爭土地收回，亦未給於任何補償，並不合理，且若原告收回系爭土地
        將產生現有產業道路通行及管線安設諸多問題，原告應給予被告等適當補償
        等語置辯。唯查，依本法所為之登記有絕對效力，土地法第四十三條定有明
        文，而系爭土地登記為原告所有亦有土地登記簿謄本二份在卷可證，是系爭
        土地為原告所有，自無疑義。又所有人對於無權占有或侵奪其所有物者，得
        請求返還之；對於妨害其所有權者，得請求除去之; 民法第七百六十七條前
        段、中段分別定有明文，是原告本於所有權訴請被告等除去上開占有土地上
        之地上物並返還土地，即屬於法有據，應予准許。
三、假執行之宣告：
    本判決第一項、第四項就被告丁○○、乙○○部分，因渠等二人認諾返還土地，
    爰依職權宣告假執行。其餘部分，原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，核無不
    合，爰各酌定相當擔保金額准許之。
四、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
    條、第八十五條第一項前段、但書、第三百八十九條第一項第一款、第三百九十
    條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月    十八      日
                                    臺灣屏東地方法院民事第二庭
~B法      官  張世賢
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  粘嫦珠
中      華      民      國    八十九    年      一      月    十八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
