【裁判字號】    89,簡,2
【裁判日期】    890118
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事判決  八十九年度簡字第二號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  尤挹華律師
    被      告  乙○○  住潮州.
右當事人間請求侵權行為損害賠償事件，本院判決如左：
    主    文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決(一)被告應給付原告新台幣（下同）十五萬六千八百八十五元及自
    起訴狀繕本送達翌日（即民國八十六年十月十六日）起至清償日止，按週年利率
    百分之五計算之利息。(二)願供擔保，請淮宣告假執行。
二、陳述：
    被告係「台灣民主有線播送系統潮州台」、「青天電器行」、「國立電器行」之
    實際負責人，於八十三年五月十日邀原告以六百萬元加入合夥，取得上開三家商
    號百分之三十股權，約定實際經營仍由被告負責，詎被告於原告加入合夥後，即
    侵占上開三家商號之資金共計五十二萬二千九百四十九元，經換算原告之百分之
    三十股權後，原告共計受損十五萬六千八百八十五元，而被告因侵占上開合夥財
    產，亦經台灣高等法院高雄分院以八十七年度上易字第七六五號判處有期徒刑六
    月確定，爰依民法第一百八十四條第一項後段之規定，請求被告賠償原告所受上
    開損害。
三、證據：提出台灣高等法院高雄分院八十七年度上易字第七六五號刑事判決一件及
    帳冊憑單八件為證。
乙、被告方面：
    被告未於準備程序期日及言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、被告經受合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各
    款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張被告係「台灣民主有線播送系統潮州台」、「青天電器行」、「國
    立電器行」之實際負責人，於八十三年五月十日邀原告以六百萬元加入合夥，取
    得上開三家商號百分之三十股權，約定實際經營仍由被告負責，詎被告於原告加
    入合夥後，即侵占上開三家商號之資金共計五十二萬二千九百四十九元，經台灣
    高等法院高雄分院以八十七年度上易字第七六五號判處有期徒刑六月確定，而經
    換算原告之百分之三十股權後，原告共計受損十五萬六千八百八十五元，爰依民
    法第一百八十四條第一項後段之規定，請求被告賠償原告所受上開損害。
三、按各合夥人之出資及其他合夥財產，為合夥人全體之公同共有；合夥人於合夥清
    算前，不得請求合夥財產之分析，民法第六百六十八條、第六百八十二條第一項
    分別定有明文，依上開條文規定之意旨，合夥財產係為達合夥人全體共同之目的
    而存在，故合夥財產應為合夥人全體之公同共有且與各合夥人之財產分離獨立，
    是合夥人於合夥清算前不得請求合夥財產之分析。查本件原告主張被告所侵占者
    係合夥財產，而非原告個人之財產，則被告縱應依侵權行為之法則負損害賠償之
    責任，該損害賠償之債權仍應屬於合夥之財產。原告既陳稱該合夥財產未經清算
    分析，則其依侵權行為之法律關係，訴請被告應將其中十五萬六千八百八十五元
    賠償與己，於法即有未洽，所訴應予駁回，而其假執行之聲請亦因失所附麗，應
    併駁回之。
據上論結，本件原告之訴為無理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月      十八    日
                                    臺灣屏東地方法院民事第二庭
~B審判長法官  洪有川
~B法      官  高敏俐
~B法      官  王致傑
右為正本，係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  林永順
中      華      民      國    八十九    年      一      月    十八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
