【裁判字號】    89,聲,56
【裁判日期】    890118
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
台灣新竹地方法院刑事裁定                            八十九年度聲字第五六號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請宣告沒收案件（八十九年度聲沒字第八號），本院裁定如左：
        主    文
扣案之安非他命零點零壹公克沒收銷燬之。
        理    由
一、按查獲之毒品，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之；又安非他命係屬管制之第二
    級毒品為違禁物，不得非法持有，毒品危害防制條例第十八條第一項前段及第二
    條第二項第二款定有明文；次按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書亦定
    得有明文。
二、本件聲請意旨略以︰被告甲○○因違反毒品危害防制條例案件為警查獲時，扣得
    安非他命零點零一公克，而該案業經本署檢察官聲請簡易判決，經貴院竹東簡易
    庭於八十八年八月二十一日以八十八年度竹東簡字第一四四號簡易判決處刑之，
    惟扣案之安非他命零點零一公克係違禁物，而漏未沒收，爰依法聲請單獨宣告沒
    收等語。
三、經查，本件扣案安非他命零點零一公克，係毒品危害防制條例管制之第二級毒品
    ，為違禁物，依首揭說明，應認本件之聲請並無不合，爰裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月     十八     日
                              臺灣新竹地方法院刑事第二庭
                                  法  官  黃 小 珮
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                  書記官  江 靜 玲
中      華      民      國    八十九    年      一      月     二十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
