【裁判字號】    89,訴,55
【裁判日期】    890118
【裁判案由】    拆屋還地
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事裁定  八十九年度訴字第五十五號
    原      告  甲○○
右原告與被告乙○○○二人間請求拆屋還地事件，原告起訴雖據繳納裁判費新台幣肆
仟玖佰零肆元，惟查本件訴訟標的金額核定為新台幣玖拾陸萬零捌拾壹元，折合銀元
拾貳萬零貳拾柒元，應徵第一審裁判費銀元仟貳佰零壹元，折合新台幣玖仟陸佰
零元，原告僅繳納新台幣肆仟玖佰零肆元，尚欠新台幣肆仟陸佰玖拾玖元，茲依民
事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本裁定送達後五日內補繳
，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      一      月     十八     日
                                  臺灣新竹地方法院民事第一庭
~B法      官  鍾啟煌
右正本證明與原本無異。
~B法院書記官  鄭姿萍
中      華      民      國    八十九    年      一      月     十九     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
