【裁判字號】    88,訴,737
【裁判日期】    890118
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決  八十八年度訴字第七三七號
    原      告  聯邦商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  乙○○
                              .
右當事人間返還消費借貸款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣肆佰參拾陸萬壹仟參佰壹拾伍元，及自民國八十七年二月二十
七日起至清償日止，按年息百分之九點五計算之利息，暨自民國八十七年三月二十八
日起至清償日止，逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按
上開利率百分之二十計付之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新臺幣壹佰肆拾伍萬元為被告供擔保後，得假執行。
      事      實
一、原告方面：
  （一）聲明：求為判決如主文第一項所示及為以供擔保為條件之假執行宣告。
  （二）陳述：被告乙○○於民國（下同）八十七年九月二十七日，邀同訴外人賴鵬
        程向原告貸款新臺幣（下同）四百五十七萬元，與原告訂有借據一份，依上
        開約定，借款期間自八十四年九月二十七日起至一０四年九月二十七日止，
        於借用後按月攤還本息，借款利息按年息百分之九．五，嗣後按原告銀行公
        告基本放款利率機動調整之，又依其他事項約定，借款人若不依約付本息時
        即視為全部到期，應將所欠借款一次清償，借據第四條規定，自遲延之日起
        ，逾期六個月以內，另按上開利率百分之十加付違約金，逾期超過六個月以
        上者，另按上開利率百分之二十加付違約金。詎料被告乙○○本息僅繳至八
        十七年二月二十六日，且迭經催討無效，計尚欠原告本金四百三十六萬一千
        三百十五元及如訴之聲明所示之利息及違約金未獲清償，依前開約定，本件
        借款視為全部到期，被告即應將所欠借款一次清償，爰依消費借貸之法律關
        係請求被告給付等語。
  （三）證據：提出借據及繳款明細各一份為證（均影本）
二、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
      理      由
一、程序方面：
    本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、得心證之理由：
（一）原告主張被告乙○○向原告借款，未按期清償，共積欠本金四百三十六萬一千
      三百十五元及如訴之聲明所示之利息及違約金未獲清償，業據其提出與所述相
      符之借據、繳款明細等件為證，經核屬實，被告則未到庭為有利於己之聲明或
      陳述，亦未提出任何書狀或證據供本院審酌，自堪信原告主張為真實。
（二）從而，原告基於消費借貸法律關係，請求被告清償本金四百三十六萬一千三百
      十五元及如訴之聲明所示之利息及違約金，即屬正當，應予准許。
（三）原告陳明願供擔保以代釋明聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額
      ，准予宣告假執行。
三、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
    條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月     十八     日
                                  臺灣新竹地方法院民事第二庭
~B法      官  張松鈞
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  李桂珠
中      華      民      國    八十九    年      一      月    十八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
