【裁判字號】    88,婚,261
【裁判日期】    890118
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決  八十八年度婚字第二六一號
    原      告  乙○
    訴訟代理人  丙○○律師
    被      告  甲○○      住.
                            所.
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主  文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文所示。
  二、陳述：兩造於民國八十五年二月十二日在大陸廣西省桂林市結婚，婚後並共同
            返回台灣居住於新竹縣竹北市○○街一二一號二樓被告戶籍地之住處，
            而共同設定住所於該處。詎被告婚後不務正業，且不給付原告生活費用
            ，甚至自八十六年底即離家出走，拒與原告履行同居生活，經原告四處
            尋訪，仍無下落，顯然違背同居義務，為此提起本件訴訟等語。
  四、證據：提出戶藉謄本一份、結婚證影本一份，並聲請訊問證人胡貴芳、林保復
      。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何有利於自己之聲明或陳述
    。
丙、本院依職權向內政部警政署入出境管理局函查原告之入出境資料。
    理  由
甲、程序方面：
    被告受合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條所列
    各款情形之一，准原告聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
  一、兩造夫妻關係現仍存續中，有原告提出之戶籍謄本配偶欄記載可稽。
  二、原告主張其於八十五年二月間與被告結婚後，共同返還被告之戶籍地住處居住
      ，惟被告於民國八十六年年底無故離家出走，迄今不履行同居義務之事實，有
      原告提出之戶籍謄本記載其住址，本院按址送達訴訟文書，亦未合法送達，原
      件退回在卷，並經證人即原告之友人胡貴芳、林保復到庭證明屬實，復經本院
      依職權函查原告之入出境資料，有內政部警政署入出境管理局八十八年十一月
      十一日檢送之出入境紀錄資料一份在卷可憑，自堪信為真實。
  三、按夫妻互負同居之義務民法第一千零一條有明文規定。被告竟不履行同居義務
      ，又無不能履行同居義務之正當理由，是原告本於夫妻關係，訴請被告履行同
      居，依法應予准許，且兩造同居之地點，係位於新竹縣竹北市○○街一二一號
      二樓之住處。
丙、結論：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月     十八     日
                                  臺灣新竹地方法院民事第一庭
~B法      官  鄭政宗
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  洪儷容
中      華      民      國    八十九    年      一      月     十八     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
