【裁判字號】    88,訴,811
【裁判日期】    890118
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決  八十八年度訴字第八一一號
    原      告  新竹國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    送達代收人  乙○○
    被      告  丁○○
                              .
                甲○○        .
右當事人間返還消費借貸款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰柒拾貳萬零貳佰捌拾肆元，及自民國八十八年一月十
五日起至清償日止，按年息百分之九．二五計算之利息，並自民國八十八年二月十六
日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月以上者，
按上開利率百分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
      事      實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文第一項所示。
二、陳述：緣訴外人即借款人許金苗於民國（下同）八十五年六月一日，向原告借款
    新台幣（下同）二百九十四萬元，與原告訂有借據一份，依上開借據約定：借款
    期間自八十五年六月一日起至一０五年六月一日止，借款人應於每月一日繳納本
    息一次，利息按年利率百分之九點七五計算，並機動調整之。嗣於八十七年十二
    月十五日，訴外人邀同被告丁○○及甲○○為連帶保證人，與原告訂立增補契約
    增列被告兩人為連帶保證人，又依增補契約第二條第二項規定，繳款日改為每月
    十五日，借款利率改按年息百分之九點二五計算，並依增補契約第三條約定，借
    款人如未依約繳納本息時，原告除可主張借款全部到期，請求被告將借款一次清
    償外，並自遲延之日起，逾期六個月以內者，另按上開利率百分之十，超過六個
    月以上者，另按上開利率百分之二十計算加付違約金，又依增補契約第二條第三
    項之約定，連帶保證人自願拋棄先訴抗辯權，詎訴外人即借款人許金苗只將借款
    本息繳納至八十七年十二月三十一日止，其於八十八年一月十五日起即未依約履
    行債務，迄今已逾期一次以上，依前開借據借款約定，借款人即應將所欠借款一
    次清償，計仍尚欠借款一百七十二萬零二百八十四元及如訴之聲明所示之利息、
    違約金仍未清償，履經催討，仍未獲清償，被告丁○○及甲○○為其連帶保證人
    ，自應負連帶清償責任，爰依保證之法律關係提起本件訴訟。
三、證據：提出借據、契約增補條款、放款客戶往來明細各一份（均影本）。
乙、被告方面：被告丁○○及甲○○均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲
    明或陳述。
      理      由
一、程序部分：
    被告丁○○及甲○○均未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條
    所列各款情形，依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、實體部份：
  （一）原告主張訴外人許金苗邀同被告丁○○及甲○○為連帶保證人向原告借款，
        未按期清償，尚欠本金一百七十二萬零二百八十四元及利息、違約金等事實
        ，已經提出借據、契約增補條款、放款客戶往來明細各一份為證，經核屬實
        ，被告丁○○及甲○○均未到場爭執，復未提出任何證據供本院審酌，自堪
        信原告主張為真實。
  （二）按數人保證同一債務者，除契約另有訂定外，應連帶負保證責任。民法第七
        百四十八條定有明文。被告丁○○及甲○○二人共同為訴外人許金苗向原告
        借款之連帶保證人，而訴外人許金苗未依約還款既如前所述，從而原告本於
        保證契約，訴請被告丁○○及甲○○連帶清償借款及按約定利率計算之利息
        及違約金，即屬正當，應予准許。
三、據上論結，原告之訴有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十
    五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月      十八    日
                                  臺灣新竹地方法院民事第二庭
~B法      官  張松鈞
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  李桂珠
中      華      民      國    八十九    年      一      月      十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
