【裁判字號】    88,訴,825
【裁判日期】    890118
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決  八十八年度訴字第八二五號
    原      告  台灣中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  乙○○
                              .
                丙○○                        住台北縣樹林市樹人里十四鄰啟
                              .
右當事人間返還消費借貸款事件，本院判決如左：
      主      文
被告應連帶給付原告新台幣伍拾參萬壹仟玖佰壹拾柒元，及自民國八十八年五月二十
九日起至清償日止，按年息百分之十點一一計算之利息，並自民國八十八年六月三十
日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上
開利率百分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
      事      實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文第一項所示。
二、陳述：被告乙○○於民國（下同）八十三年四月二十九日，邀同被告丙○○為連
    帶保證人，向原告新台幣（下同）一百五十萬元，約定借款期限七年，並依年息
    百分之十．一一計付利息，如有遲延，被告願自遲延之日起，逾期六個月以內者
    ，另按上開利率百分之十，超過六個月以上者，另按上開利率百分之二十計算加
    付違約金。嗣借款人即被告乙○○自八十八年五月二十九日起即未按期繳付本息
    ，本債務視同全部到期，尚欠本金元五十三萬一千九百十七元及如訴之聲明所示
    之利息、違約金仍未清償，被告丙○○為其連帶保證人，自應負連帶清償責任，
    爰依消費借貸及保證之法律關係提起本件訴訟。
三、證據：提出借據及附表各一件（均影本）為證。
乙、被告方面：被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
      理      由
一、程序部分：
    被告等未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，
    依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、實體部份：
  （一）原告主張被告乙○○邀同被告丙○○為連帶保證人向原告借款，未按期清償
        ，尚欠本金五十三萬一千九百十七元及利息、違約金等事實，已經提出借據
        等件為證，經核屬實，被告均未到場為聲明或陳述，復未提出任何書狀或證
        據供本院審酌，自堪信原告主張為真實。
  （二）原告本於借貸關係及保證契約，訴請被告等連帶清償借款及按約定利率計算
        之利息及違約金，即屬正當，應予准許。
三、據上論結，原告之訴有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十
    五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月     十八     日
                                  臺灣新竹地方法院民事第二庭
~B法      官  張松鈞
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  李桂珠
中      華      民      國    八十九    年      一      月    十八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
