【裁判字號】    88,竹簡,820
【裁判日期】    890118
【裁判案由】    妨害自由
【裁判全文】
台灣新竹地方法院刑事簡易判決                    八十八年度竹簡字第八二號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因恐嚇案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十八年度偵字第七四四二號
），本院判決如左：
        主  文
甲○○以加害生命、財產之事，恐嚇他人致生危害於安全，處拘役貳拾日，如易科罰
金以參佰元折算壹日，緩刑貳年。
        事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，除補充被告坦承因其母遭「快潔洗衣店」之老闆娘倒會，
    反倒受「快潔洗衣店」之店員以電話辱罵，而至「快潔洗衣店」欲與該店員理論
    ，且自承與被害人及證人均不相識，衡情被害人與證人並無誣指被告之動機，故
    被害人之指訴與證人之證述應為真實，堪可採信外，餘均引用檢察官聲請簡易判
    決處刑書之記載。
二、被告素行良好，前未曾受有期刑以上刑之宣告，有本院被告全國前案記錄表一紙
    在卷足憑，經此教訓今後應益知慎戒，信無再犯之虞，本院認本案刑之宣告，以
    暫不執行為適當，爰併諭知緩刑二年，用勵自新。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，刑法第三百
    零五條、第四十一條、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、
    第二條第判決，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    八十九    年      一      月     十八     日
                              台灣新竹地方法院簡易庭
                                    法  官  黃 小 珮
右正本證明與原本無異。
                                    書記官  江 靜 玲
中      華      民      國    八十九    年      一      月     二十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
