【裁判字號】    88,易,1139
【裁判日期】    890118
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事判決                        八十八年度易字第一一三九號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十八年度偵字第七０一九號）
，本院簡易庭認不宜以簡易判決處刑，改依通常程序審判，本院判決如左：
    主  文
甲○○竊盜，處有期徒刑陸月。緩刑肆年。
扣案之鑰匙壹把沒收。
    事  實
一、甲○○意圖為自己不法所有，於民國（下同）八十八年九月三日凌晨三時許，在
    新竹縣竹北市○○路、民權路口，以自備鑰匙啟動乙○○所有、車牌號碼ＨＳＵ
    ─３０５號重機車電源後加以竊取，得手後供己騎用。嗣於八十八年九月十八日
    下午三時三十分許，甲○○騎乘上開機車，在新竹縣新豐鄉○○路○段四九八巷
    前為警查獲並扣得其所有之鑰匙一把。
二、案經新竹縣警察局竹北分局報請台灣新竹地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處
    刑。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭時地竊盜犯行坦承不諱，雖其供述係與謝志昌共同竊取
    ，鑰匙是謝志昌的云云。惟查，此不僅為謝志昌堅決否認（謝志昌部份已經檢察
    官為不起訴處分），且證人陳美惠於警訊中亦證稱：是甲○○在騎該部機車，甲
    ○○是八十八年九月三日開始騎該部贓車的（見警訊筆錄第十一頁），是本件機
    車自八十八年九月三日被竊取後，即是由被告一人騎乘使用，足見竊取機車者應
    僅有被告一人無疑，所辯不足採信。此外右揭事實亦據被害人乙○○指訴綦詳，
    並有贓證物品認領保管收據附卷可稽，復有鑰匙一把扣案，罪證明確，被告之上
    開犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之罪。爰審酌被告罪之動機、目的、
    手段，犯罪時所受之刺激及其品性、生活狀況、智識程度、犯罪所生之損害、犯
    罪後態度及檢察官之求刑等一切情狀，量處如主文所示之刑。查被告素行良好，
    前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷足憑
    ，經此教訓今後應益知慎戒，信無再犯之虞，本院認本案刑之宣告，以暫不執行
    為適當，爰併諭知緩刑四年，用勵自新。扣案之鑰匙一把，係被告所有且為其供
    犯本罪所用之物，應依刑法第三十八條第一項第二款宣告沒收。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第一項前段，刑法
    第三百二十條第一項、第三十八條第一項第二款、第七十四條第一款，罰金罰鍰
    提高標準條例第一條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九        年      一    月    十八    日
                                 臺灣新竹地方法院刑事第一庭
                                     法  官   謝  慧  敏
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                     書記官   龔  紀  亞
中      華      民      國    八十九        年      一    月    十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
