【裁判字號】    89,聲,70
【裁判日期】    890118
【裁判案由】    聲請沒收保證金
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第七號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  乙○○
    被      告  甲○○
右具保人因被告違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，經檢察官聲請沒入保證金（八十九
年度執聲沒字第三號），本院裁定如左：
    主  文
乙○○繳納之保證金新臺幣萬元沒入之。
    理  由
一、聲請意旨略以：被告甲○○因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，前經檢察官指定
    保證金新臺幣三萬元，由具保人出具現金保證後，將被告停止羈押。茲被告逃匿
    ，爰聲請沒入保證金等語。
二、經查，前開事實業據聲請人提出收受保證金通知、保證金收據、送達證書、拘票
    、戶籍謄本等影本為憑，並經本院調卷（臺灣新竹地方法院檢察署八十八年度執
    字第一一八０號執行卷）核閱並無不合，自應將具保人繳納之上開保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九    年      一    月      十八    日
                              臺灣新竹地方法院刑事第二庭
                                  法  官  汪  銘  欽
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日，內向本院提出抗告狀。
                                  書記官  鄭  敏  郎
中      華      民      國      八十九    年      一    月      十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
