【裁判字號】    88,易,1127
【裁判日期】    890118
【裁判案由】    傷害等
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事判決                        八十八年度易字第一一二七號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害等案件，經檢察官提起公訴 (八十八年度偵字第七八八二號)，本院
判決如左：
    主  文
甲○○傷害人之身體，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。緩刑參年
。
    事  實
一、甲○○於民國（下同）八十八年十月二十三日晚上八時五十分許，未帶安全帽騎
    乘車號ＨＩＩ─二六八號重機車，行經新竹市○○路與勝利路路口時，經在該處
    執行路檢職務之保安隊員警示意其停車受檢，甲○○因恐未帶安全帽而遭處罰，
    不僅不停車，反而基於妨害公務及普通傷害之故意，竟當場以駕駛機車掉頭逆向
    行駛之強暴手段衝撞當時執行臨檢職務之員警乙○○，致使乙○○受有頭部外傷
    、右眼眶挫傷及右前臂挫傷之傷害。
二、案經林添告訴及新竹市警察局報請台灣新竹地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告對右揭事實，業已坦承不諱，核與告訴人乙○○之指訴及證人張如君於
    警訊中之證述情節相符，並有乙○○傷勢診斷證明書一紙在卷可資佐證，罪證明
    確，被告之上開犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第一百三十五條第一項妨害公務罪及同法第二百七十七條
    第一項傷害罪。被告所犯妨害公務罪與傷害罪間，有方法、結果之牽連關係，為
    牽連犯，應從一重之傷害罪處斷。爰審酌被告素行良好、年輕識淺、犯罪所生之
    損害及犯罪後之態度良好，被害人乙○○警員亦當庭表示希望給被告自新之機會
    等一切情狀，從輕量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。又查被告
    素行良好，前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣高等法院被告全國前案紀錄
    表一紙在卷足憑，經此教訓今後應益知慎戒，信無再犯之虞，本院認本案刑之宣
    告，以暫不執行為適當，爰併諭知緩刑三年，用勵自新。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第一百三十五條第
    一項、第二百七十七條第一項、第五十五條、第四十一條、第七十四條第一款，
    罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月十八     日
                                 臺灣新竹地方法院刑事第一庭
                                     法  官    謝  慧  敏
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                     書記官    龔  紀  亞
中      華      民      國    八十九    年      一      月     十八     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
