【裁判字號】    88,竹小,293
【裁判日期】    890118
【裁判案由】    給付管理費
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事裁定  八十八年度竹小字第二九三號
    原      告  國正大地大樓管理委員會
                              .
    法定代理人  翁金源      住.
    被      告  甲○○      住.
右當事人間請求給付管理費事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按原告之訴有民事訴訟法第二百四十九條第一項所列各款情形之一者，依其情形
    可以補正，經審判長定期間命其補正而不補正者，法院應以裁定駁回之，為該條
    第一項所明定。而同法第二百四十四條規定，起訴狀應記載當事人及因定管轄及
    其適用程序所必要之事項，該事項自包括載明被告之住居所，以利法院決定管轄
    權歸屬及通知被告到庭進行訴訟，故被告之住居所係起訴狀應載明之事項，應無
    疑問。而上開規定，依民事訴訟法第四百三十六條之二十三、第四百三十六條第
    二項規定，在小額訴訟程序亦準用之。
二、本件原告起訴請求被告給付管理費，惟起訴狀所載被告之住所無法送達，經本院
    於八十八年十二月二十四日裁定命原告於五日內補正被告之戶籍謄本，迄未補正
    ，其訴自難謂合法，應予駁回，又其訴既經駁回，假執行之聲請亦失所附麗，應
    併予駁回。
三、依民事訴訟法第四百三十六條之二十三、第四百三十六條第二項、第二百四十九
    條第一項，第九十五條，第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月     十八     日
                                  臺灣新竹地方法院民事第二庭
~B法      官  彭洪英
右正本證明與原本無異。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀（須按他造當事人之人數
附繕本）。
~B法院書記官  蘇霞
中      華      民      國    八十九    年      一      月     十九     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
