【裁判字號】    88,竹簡,815
【裁判日期】    890118
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決  八十八年度竹簡字第八一五號
    原      告  新竹國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    送達代收人  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間返還消費借貸款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣壹拾伍萬柒仟貳佰肆拾貳元，及其中新臺幣壹拾肆萬柒仟玖佰
零玖元，自民國八十八年十一月一日起至清償日止，按日息萬分之五點四計算之利息
，暨自民國八十八年十一月一日起至清償日止，逾期六個月以內者，按上開利率百分
之十，超過六個月以上者，按上開利率百分之二十計付之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告之聲明：如主文第一項所示。
二、事實摘要：
    原告主張被告於民國八十四年十一月十日向原告公司（原為新竹區中小企業銀行
    股份有限公司）申請辦理信用卡，訂立有信用卡申請書及約定條款乙紙，依上開
    約定，被告同意依原告寄發之信用卡消費對帳單所定之方式及日期付款，如逾期
    未付則按日息萬分之五點四計付利息，另逾期六月以內者，按上開利率百分之十
    計付違約金，逾期六月以上者，按上開利率百分之二十計付違約金。嗣被告至八
    十八年十月三十日止，計有預借現金、消費款總額新臺幣（下同）十四萬七千九
    百零九元及逾期（循環）利息、違約金九千三百三十三元共計十五萬七千二百四
    十二元未付，依約定條款第十二條約定，被告已喪失期限利益，應將全部應付款
    一次全部清償。被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
三、法院之判斷：
（一）原告主張被告至八十四年十一月十日止，積欠其信用卡帳款十五萬七千二百四
      十二元等語，業據其提出信用卡申請書及約定條款、信用卡應收帳款明細等件
      為證，經核屬實，被告則未到庭為任何有利於己之聲明或陳述，亦未提出書狀
      或證據供本院審酌，自堪信原告主張為真實。
（二）從而，原告本於消費借貸之法律關係，請求被告給付十五萬七千二百四十二元
      ，及如訴之聲明所示之利息及違約金，即屬正當，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第四百三十六條第二項、第三
    百八十五條第一項前段、第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月      十八    日
                                  臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
~B法      官  張松鈞
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  李桂珠
中      華      民      國    八十九    年      一      月      十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
