【裁判字號】    88,易緝,45
【裁判日期】    890118
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事判決                          八十八年度易緝字第四五號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因業務侵占案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第一四二九號），本
院判決如左：
    主  文
甲○○意圖為自己不法之所有，而侵占對於業務上所持有之物，處有期徒刑捌月。
    事  實
一、甲○○自民國八十五年四月二十九日起任職於丙○○○仲介股份有限公司（以下
    簡稱「康林公司」），擔任業務員，負責向客戶收取引進外勞之仲介服務費，為
    從事業務之人員。詎其竟基於概括犯意，意圖為自己不法之所有，於八十六年間
    ，連續多次將為康林公司向新竹縣市客戶李益明、林國瑞、廖金清、歐添發、蔡
    仁智、徐竹村、洪木村、楊林敏、富全公司等收取之服務費，未繳回公司私自挪
    用，而據為己有，計侵占上開因業務所持有之款項新台幣（下同）四十二萬零五
    十七元。迄八十六年十二月間為康林公司發覺有異，經清查始發現上情。
二、案經康林公司訴由臺灣新竹地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○固坦承有在康林公司任職及侵占前開金錢之事實，然辯稱渠非康
    業務員云云。惟查被告於本院調查中坦承渠有擔任康林公司業務員，工作範圍為
    介紹外籍勞工，有時亦向客戶收取服務費，是被告前開所辯，尚不足採。此外，
    前開事實並經告訴代理人乙○○於偵查中指訴在卷，並有被告自白書、結算明細
    表附卷可稽。事證明確，被告犯嫌洵堪認定。
二、被告係康林公司業務員，有向客戶收取服務費之業務，為從事業務之人。其利用
    執行業務之機會，將前開業務上持有之客戶服務費侵占入己，核其所為，係犯刑
    法第三百三十六條第二項業務侵占罪。爰審酌被告之品行、犯罪之動機、目的、
    所侵占財物之金額，及犯罪後坦承犯行，惟尚未與被害人成立民事和解等一切情
    狀，量處如主文所示之刑示懲。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百三十六條第
    二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官許麗美到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九  年      一      月     十八     日
        臺灣新竹地方法院刑事第二庭
                                    法      官    鄭    文    祺
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                    書  記  官    郭    廷    耀
中      華      民      國      八十九  年      一      月     十八     日
附錄論罪科刑法條
刑法第三百三十六條第二項：
對業務上所持有有之物，犯前條第一項之罪者，處六月以上五年以下有期徒刑，得併
科三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
