【裁判字號】    87,重訴,64
【裁判日期】    890118
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  八十七年度重訴字第六十四號
    原      告  陳麗華
                鍾印禎
    共      同
    訴訟代理人  劉緒倫律師
    被      告  朕偉投資開發股份有限公司
    法定代理人  劉方彪
    被      告  甲○○
右當事人間損害賠償事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣台北地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送於
    其管轄法院；因侵權行為涉訟者，得由行為地之法院管轄；共同訴訟之被告數人
    ，其住所不在一法院管轄區域內者，各該住所在地之法院俱有管轄權。但依第四
    條至前條規定有共同管轄法院者，由該法院管轄，民事訴訟法第二十八條第一項
    、第十五條第一項、第二十條分別定有明文。
二、本件原告係依侵權行為法律關係訴請被告二人連帶賠償，同時依不當得利法律關
    係訴請被告朕偉投資開發股份有限公司返還所受利益，並備位依信託及代位關係
    請求被告甲○○給付信託財產予被告朕偉投資開發股份有限公司由原告代位受領
    ，然查被告甲○○之住所設於台北市○○區○○路三段七五巷二五九號（現所在
    不明），被告朕偉投資開發股份有限公司之主事務所則設於台北市○○○路○段
    八八號二十樓，並不在一法院管轄區域內，而依起訴狀所載，原告指訴被告甲○
    ○作為被告朕偉投資開發股份有限公司之董事長特別助理，其與被告朕偉投資開
    發股份有限公司共同違法吸收資金之地點，係被告朕偉投資開發股份有限公司之
    主事務所所在地即台北市○○○路○段八八號二十樓，揆諸上開規定意旨，本件
    應由侵權行為地之法院即台灣台北地方法院管轄甚明。玆原告向無管轄權之本院
    起訴，顯係違誤，爰依聲請裁定移送於該管管轄法院。
三、依民事訴訟法第二十八條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月     十八     日
                                    臺灣士林地方法院民事第二庭
~B審判長法官  俞慧君
~B法      官  王俊雄
~B法      官  彭洪媛
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    八十九    年      一      月     十九     日
~B法院書記官  馮衍燕


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
