【裁判字號】    89,聲,90
【裁判日期】    890118
【裁判案由】    停止羈押
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                            八十九年度聲字第九號
    被      告  乙○○
    聲  請  人  甲○○
右列聲請人因被告違反妨害國幣懲治條例案件，經聲請具保停止羈押，本院裁定如左
：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、本件被告乙○○因違反妨害國幣懲治條例案件，前經本院認為有刑事訴訟法第一
    百零一條第一項第三款之情形，有羈押之必要，而執行羈押。
二、聲請意旨略以：被告因涉偽造國幣，經鈞院於八十九年一月四日羈押在案。聲請
    人為被告之父，被告家有父母、兄弟姊妹，且有固定住所，無逃亡之虞。本件犯
    罪工具、犯罪所得之紙鈔成品、半成品，均已被扣押，未流入市面，被告與共犯
    李若鏡均經警察機關及檢察官詳為訊問，將案情交待清楚，無湮滅、偽造、變造
    證據或勾串共犯或證人之虞。又被告所犯雖為最輕本刑五年以上有期徒刑之罪，
    但無刑事訴訟法第一百零一條第一項所定非予羈押，顯難進行追訴、審判、或執
    行之情形，爰聲請具保停止羈押等語。
三、查被告所犯為最輕本刑五年以上有期徒刑之罪，本案亟待調查審理，被告羈押原
    因尚未消滅，所請具保停止羈押，不能准許，應予駁回。
中      華      民      國      八十九      年      一    月    十八    日
                                臺灣士林地方法院刑事第二庭
                                    法  官  楊  智  勝
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官  楊  敏  琴
中      華      民      國      八十九      年      一    月    二十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
