【裁判字號】    89,聲,93
【裁判日期】    890118
【裁判案由】    保存錄音帶等
【裁判全文】
臺灣士林地方法院
    聲  請  人  甲○○
右列聲請人因被告吳綏宇偽造文書等案件（八十六年度自字第八八號），聲請本院保
存錄音帶等，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一聲請意旨略以：聲請人即自訴人甲○○自訴被告吳綏宇、周佩玲、黃玉雯偽造文書
  等案件，業經貴院以八十六年度自字第八八號審結，另聲請人尚有他案於其他法院
  繫屬中，亦與本件訴訟進行中調查之證據有關。為免法庭錄音帶一部或全部遭毀損
  或消音，爰緊急聲請貴院將八十六年度自字第八八號案件之所有法庭錄音帶扣押，
  禁止其除去、消音或為其他處置，繼續保存錄音帶十年、或拷貝所有錄音帶一份予
  聲請人、或提供所有錄音帶之譯文予聲請人、或當庭播放錄音帶並逐字補全筆錄，
  並將上開錄音帶送美國聯邦調查局、美國中央情報局、或調查水門案件之單位、或
  其他臺灣以外之公正單位作公正之鑑定，以確定是否全程錄音、是否遭破壞或已全
  部或部分被消音云云。
二按案件裁判後經提起上訴或抗告者，錄音帶應至該審級上訴或抗告期間屆滿後十日
  ，始得除去其錄音，法庭錄音辦法第七條第一項第二款定有明文。
三經查，本院八十六年度自字第八八號吳綏宇、周佩玲、黃玉雯偽造文書等案件，業
  經本院於八十六年七月三十日判決，聲請人即自訴人甲○○於八十六年八月二十六
  日提起上訴，本院依前揭法條規定，於上訴期間屆滿後十日，已除去法庭錄音帶之
  錄音。是聲請人之聲請已無實益，礙難准許，應予駁回。爰依刑事訴訟法第二百二
  十條裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年      一    月    十八    日
                                  臺灣士林地方法院刑事第四庭
                                          法  官  陳  玉  曆
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提起抗告書狀。
                                          書記官  陳  鳳  嬌
中      華      民      國      八十九      年      一    月    十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
