【裁判字號】    88,訴,554
【裁判日期】    890118
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決                          八十八年度訴字第五五四號
    公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  己○○
    指定辯護人  本院公設辯護人  林龍輝
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第七二
三八號），本院判決如左：
    主  文
己○○共同連續販賣第二級毒品，累犯，處有期徒刑柒年貳月。販賣第二級毒品所得
新台幣參仟元，沒收之，如全部或一部不能沒收時，以其財產抵償之。扣案第二級毒
品安非他命貳包（驗餘淨重壹點陸零貳貳公克）沒收銷燬之。
    事  實
一、己○○（綽號「阿興」〈閩南語〉）前曾於民國八十三年間因業務過失致死罪，
    經臺灣臺北地方法院於八十三年十二月二十三日以八十三年度訴字第二四三五號
    判處有期徒刑四月緩刑四年確定，惟於緩刑期間先後二次違反麻醉藥品管理條例
    ，分別經本院以八十五年度易字第八五三號、八十六年度易字第二○七號均判處
    有期徒刑四月確定，嗣經本院以八十五年度撤緩字第六八號撤銷緩刑宣告，於八
    十七年十月十三日執行完畢。詎猶不知悔改，竟夥同丁○○（未據起訴），共同
    基於意圖營利之概括犯意，先於八十八年六月五日下午四時三十分許，因乙○○
    撥行動電話號碼0000000000號與丁○○聯絡購買第二級毒品安非他命
    ，嗣於同日下午五時許，由己○○負責送貨至約定地點即台北縣汐止市○○路○
    段一一二號前，以二包（總重約一‧五公克）新台幣（下同）三千元之價格，非
    法販賣第二級毒品安非他命予乙○○一次，並將所得價金交予丁○○。迨至同年
    七月七日下午五時許，經警在上址三樓祥豪印刷工廠內查獲乙○○，並自該處黑
    色塑膠桶內起獲乙○○所有安非他命吸食器四組，而後根據乙○○之供述查知己
    ○○涉嫌販賣安非他命之情，經警示意由乙○○撥打前開行動電話號碼與丁○○
    聯絡（乙○○謊稱與己○○聯絡）欲購買安非他命三千元，約定在台北縣汐止市
    ○○路○段二三五號「力大保齡球館」停車場交易，於同日下午七時十分許，丁
    ○○指派己○○依約攜帶第二級毒品安非他命，由不知情之蘇銘昌騎乘機車搭載
    己○○前往上址停車場準備交易時，經警方人員埋伏在側，伺機逮捕己○○，並
    扣得其丟於路旁之第二級毒品安非他命二包（淨重一‧六九五九公克、驗餘淨重
    一‧六○二二公克）。嗣經警循線於同日下午八時二十分許，在台北縣汐止市○
    ○路○段六六之七號十二樓之一，當場查獲丁○○，並自其身上起出安非他命（
    淨重○‧六公克）、安非他命吸食器一組、分裝袋一九一個。
二、案經台北縣警察局海山分局報請臺灣士林地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告己○○矢口否認有何販賣安非他命予乙○○之犯行，辯稱：伊那天（即
    八十八年六月五日）是向乙○○拿錢要還給『阿狗』；警訊時係因遭警察刑求才
    承認的云云。惟查：
  (一)右揭犯罪事實，業據被告於警訊中供承甚詳，諸如：「（問：你今日〈按即八十
    八年七月七日〉被警方查獲之安非他命從何而來？）答：是同案之丁○○所有的
    ，我今日只是幫乙○○買安非他命而已，‧‧‧」、「‧‧‧於約同日十九時十
    分許，我將兩包安非他命與蘇銘賢一同送至約定地點，我與蘇銘賢剛到即發現有
    警察埋伏，我立刻將握於手中之安非他命丟於地上，並拔腿就跑，但跑沒幾步就
    被警察抓到，‧‧‧」、「（問：你安非他命從何而來？〈按指自己施用部分〉
    ）答：是丁○○提供給我吸食的，但有時候須幫丁○○送安非他命出去與別人交
    易，作為免費吸安的代價。」、「（問：丁○○何時開始免費提供安非他命讓你
    吸食？你何時開始幫丁○○送安非他命與他人交易？共幾次？）答：從八十八年
    六月底開始，‧‧，只要我到他住處，他即會提供給我吸食。每次交易完成後，
    我即會立刻將收到的錢交給丁○○。」、「（問：‧‧‧丁○○是否你所稱提供
    安非他命給你吸食及你幫他送安非他命與人交易之人？‧‧‧）答：是的沒錯。
    ‧‧‧」（見偵查卷第十二頁、第十三頁、第十四頁）等語，核與證人乙○○於
    警訊中證稱：「（問：安非他命是向何人購得？如何聯絡交易？）答：是向己○
    ○所購買，都是打他留給我的0000000000行動電話與他〈按指丁○○
    〉聯絡再由他約定地點交易安非他命。」、「（問警方如何將己○○查獲到案，
    現場查獲何人何物？）答：是由我主動要求警方讓我依據以前與己○○交易安非
    他命方式打他〈按指丁○○〉0000000000電話，說要再向他購買參仟
    元安非他命，而他就約我於北縣汐止鎮○○路○段二三五號、力大保齡球館停車
    場內交易，而於八十八年七月七日十九時十分，己○○與‧‧‧蘇銘昌共乘一部
    機車前來與我交易安非他命，而當時他們二人見埋伏警察表明身份，他們拔腿就
    跑，而己○○就將握在手中的安非他命丟在地上，但仍被警方制伏，‧‧‧」、
    「（問：你共向己○○購買過幾次安非他命？數量、價格為何？時間、地點？）
    答：共向他買過一次安非他命，於八十八年六月五日下午五時許，打他〈按指丁
    ○○〉0000000000行動，而由他主動到我汐止鎮○○路○段一一二號
    前公司樓下，而以參仟元代價向他購得安非他命兩包，兩包約一‧五公克。」等
    語（見偵卷第十頁反面、第十一頁）之情節相符。復佐以八十八年七月七日警方
    查獲乙○○後，經乙○○以行動電話與丁○○聯繫交貨事宜後，次由警方人員循
    線埋伏因而查獲被告，再循線查獲同案被告丁○○，亦據證人即主導查緝本案之
    臺北縣警察局海山分局海山派出所警員戊○○、甲○○到庭結證屬實，並有臺北
    縣警察局海山分局執行逕行搜索結果報告書、搜索扣押證明筆錄各三份在卷可稽
    ，而警方當日於被告身上查獲可疑結晶顆粒二包，經送憲兵司令部刑事鑑識中心
    鑑驗，結果發現顆粒中含有甲基安非他命成分（驗餘淨重一‧六○二二公克），
    此有該鑑識中心八十八年七月二十一日（八八）綱得字第一○○二二號鑑驗通知
    書一紙存卷足憑，足見被告與丁○○共同販賣安非他命與乙○○之事實，應堪認
    定。被告所辯係向乙○○拿一萬元還予「阿狗」云云，應屬卸責之詞，顯不足採
    。
  (二)至證人乙○○嗣於檢察官偵查中雖改稱：「（問：警訊稱跟己○○買過一次？）
    答：不是的，我是跟阿忠買，己○○綽號叫〝阿興〞。」（見偵卷第三十六頁）
    云云，惟於本院調查中卻改證稱：「（問：警訊筆錄為何承認有向被告買過一次
    安非他命？）答：‧‧‧我是和己○○約見面為了談我欠他朋友『阿狗』錢的事
    ，他住汐止。」云云，被告見狀隨即附和其供詞改稱：伊那天確實是向乙○○拿
    錢要還給『阿狗』云云（參見本院八十八年十月二十五日訊問筆錄），其前後所
    證顯然矛盾。就此所證，揆諸實際情狀，不但彼此所證不符，尤與事實歧異，即
    使所為有利被告之證述，無非事後迴護串飾之詞，不足採信。且證人乙○○亦結
    證稱：「（問：你安非他命向誰買的？）一位綽號『阿興』的人買的，他住汐止
    。」、「（問：為何偵查中說你是跟綽號『阿忠』買的？）答：那是最早的。我
    最後一次是跟『阿興』買的，八十八年六月五日‧‧‧向阿興買‧‧‧」（本院
    八十八年十月二十五日訊問筆錄），而被告確實綽號為『阿興』，亦據被告供承
    在卷（參見本院八十八年十二月二日訊問筆錄），及同案被告丁○○於本院調查
    時證稱：「（問：綽號『阿興』為何人？）答：別人都叫己○○『阿興』（即閩
    南語『阿亨』），我也稱他『阿興』」等語屬實（參見本院八十八年十一月九日
    訊問筆錄），益徵乙○○確有向被告購買安非他命，其事後臨訟串證，其有利於
    被告之證言，委不足採。
  (三)另丁○○於本院調查時或供稱：「（問：為何乙○○是打你的行動電話0000
    000000要買安非他命？）答：八十八年七月七日早上我將我行動電話00
    00000000借給己○○，直到他被警察抓時，行動電話仍在他手上。」，
    並且否認與己○○共犯，稱因為己○○以前欠伊錢，才誣賴伊云云（參見本院八
    十八年十一月九日訊問筆錄）；嗣又自承伊所有前開行動電話未嘗借予己○○使
    用等語（參見本院八十九年一月十一日審理筆錄）。徵以被告陳稱：「（問：平
    常如何和丁○○聯絡？）答：我打他的行動電話0000000000和他聯絡
    ，我被查獲那天行動電話是在他手上。」等語（見本院八十八年十一月十一日訊
    問筆錄），而該行動電話0000000000號係丁○○妻子郭素卿所有，平
    常係由丁○○使用等情，亦據丁○○於偵查中及本院調查時供承無誤（參見偵卷
    第六十三頁、本院八十八年十一月九日訊問筆錄），且被告於偵查中亦稱：「（
    問：是何人向買主聯絡？）答：丁○○聯絡好，叫我送貨、收錢。」、「（問：
    安非他命是何人叫你拿去賣的？）答：是丁○○叫我拿去的，‧‧‧，在當天下
    午叫我拿去保齡球館拿給乙○○，並說向他收三仟元。」等語（參見偵卷第四十
    四頁反面、第四十五頁），再徵以被告為警逮捕時，並未攜帶任何行動電話等情
    ，並經證人戊○○、甲○○到庭結證無誤，足徵乙○○係打該行動電話號碼與丁
    ○○聯絡購買安非他命之數量及價格後，再由丁○○指派被告依約送貨，方符常
    理。準此，被告於警訊中供稱乙○○係打行動電話0000000000與伊聯
    絡，並約定地點交貨云云；乙○○亦證稱打上開行動電話號碼聯絡被告購買安非
    他命云云，實與實情不符，顯有勾串迴護丁○○之嫌，自無可採。
  (四)再者，被告於本院調查時雖翻異前詞，並附和乙○○證詞改稱所施用安非他命來
    源，係打行動電話號碼0000000000號向一名姓名年籍不詳綽號「阿忠
    」之成年男子所購得云云，惟經本院向和信電訊股份有限公司查詢上開行動電話
    號碼之使用者資料，發現係一名女士名曰「丙○」，此有該公司於八十八年十一
    月十八日之函覆附卷可按，而被告始終無法提供「阿忠」之真實姓名、年籍或住
    居所以供查證，且於偵查中辯稱：「（問：當天警方查獲之安非他命二小包是否
    你帶去？）答：是，我向『阿忠』買的，是當天下午一時，在『福德二路』，當
    天我是要去找乙○○談事情，那二小包安非他命是我和丁○○一同買的。」（見
    偵卷第四十四頁反面），卻於本院調查時改稱：「是當天早上在汐止『茄苳路』
    ，我向阿忠花五千元買的。」（見本院八十八年十二月二日訊問筆錄）云云，其
    前後供詞顯相矛盾，益徵其係事後臨訟畏罪所杜撰之詞，委無足取。又縱使其二
    人確曾向「阿忠」購買安非他命，然乙○○已供承曾向「阿興」（即己○○）購
    買安非他命，已如前述，則亦無礙於本件犯罪事實之認定。
  (五)又被告於本院調查時雖指稱於警訊時遭警察刑求才承認的云云，然查依人之自然
    防衛情理，若遭刑求脅迫後，於可得求救或投訴之際，必當陳述其情，惟被告經
    警移送台灣士林地方法院檢察署於檢察官偵查中，未有隻字片語提及遭警刑求或
    脅迫情事，是否確有刑求之情，已有可疑，再經本院訊之證人戊○○、甲○○，
    亦結證稱：「絕無刑求逼供情事，當時製作筆錄係一問一答，且有錄音存證」等
    語，其所稱遭刑求脅迫云云，有違常理，且亦無證據可佐，難以憑信，由此足證
    其事後翻異前詞，無非畏罪避就之詞，不足採信。
  (六)查海洛因價格昂貴，取得不易，且為政府嚴予查緝之違禁品，凡為販賣之不法勾
    當者，苟無利可圖，應無甘冒被查緝法辦重刑之危險，平白無端義務為該買賣之
    工作，是其販入之價格必較售出之價格低廉，此觀之丁○○於警訊中供稱伊購買
    二萬五千元重達一兩（參見偵查卷第十八頁）等語，其成本約一公克六百六十七
    元（25000÷37.5＝667〈四捨五入取整數〉），而其販售予乙○○一‧五公克卻
    索費高達三千元，足證其與丁○○有從中賺取買賣差價營利之意圖及事實甚明。
  (七)綜上所述，事證明確，被告與丁○○共同販賣安非他命之犯行洵堪認定，應依法
    論科。
二、按販賣毒品，不以販入後復行賣出為構成要件，僅須以營利為目的將毒品販入或
    賣出，有一及此，其犯罪即屬完成（最高法院二十五年非字第一二三號判例、六
    十八年臺上字第六０六號判例、八十年臺上字第四九九二號判決參照）；次按施
    用毒品者係配合警方向被告偽稱欲再購買海洛因，實際上其雖無購買毒品之真意
    ，惟被告與施用毒品者聯絡後，既已依約攜帶毒品前往交易，其即有販賣毒品之
    故意，並已著手實施販賣毒品之行為，僅因購毒者無購買之真意，且遭埋伏之員
    警當場逮獲致未完成販賣該毒品之行為，惟仍應構成販賣毒品未遂罪（最高法院
    八十四年度臺覆字第一八一號判決、八十七年度臺上字第三二○六號判決、最高
    法院八十五年度第四次刑事庭會議決議參照）。核被告所為，係犯毒品危害防制
    條例第四條第二項、第五項之販賣第二級毒品罪及販賣第二級毒品未遂罪。其於
    非法販賣安非他命前後之非法持有安非他命之低度行為，應為其非法販賣安非他
    命之高度行為所吸收，不另論罪。被告與丁○○二人具有犯意聯絡及行為分擔，
    為共同正犯。被告先後二次非法販賣安非他命與乙○○之犯行，時間緊接，犯罪
    構成要件相同，顯係基於概括之犯意反覆為之，為連續犯，應依刑法第五十六條
    規定以販賣第二級毒品既遂一罪論，並加重其刑（無期徒刑依法不得加重，僅就
    有期徒刑、罰金刑部分加重），又公訴人起訴事實雖未敘及被告於八十八年六月
    五日販賣安非他命與乙○○之犯行，然該部分事實與公訴人起訴之犯罪事實既具
    有連續犯之裁判上一罪關係，應為起訴效力所及，本院自應併與審理。末查被告
    有事實欄所載之犯罪科刑執行情形，有本院被告全國前案紀錄表、臺灣高等法院
    檢察署刑案紀錄簡覆表各一份在卷可稽，其受有期徒刑之執行完畢後，五年以內
    再犯有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第四十七條規定加重其刑，除販賣第
    二級毒品罪法定刑無期徒刑部分依法不得加重外，有期徒刑、罰金刑部分依法加
    重其刑，並遞加重其刑。爰審酌被告前已有施用安非他命之前科，竟又與丁○○
    販賣毒品安非他命牟利，影響國民健康甚鉅，及其品性行、生活狀況、智識程度
    、犯罪所生之損害，與犯罪後猶飾詞狡辯之態度，及其係負責送貨之犯罪情節，
    次數不多等一切情狀，量處如主文所示之刑，以資懲儆。
三、至扣案之安非他命二包（驗餘淨重一‧六○二二公克），為違禁物，應依毒品危
    害防制條例第十八條第一項前段之規定宣告沒收並銷燬之。另被告販賣毒品所得
    三千元，則依毒品危害防制條例第十九條第一項沒收之，如全部或一部不能沒收
    時，以其財產抵償之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第四條第
二項、第十八條第一項前段、第十九條第一項，刑法第十一條、第二十八條、第五十
六條、第四十七條，判決如主文。
本案經檢察官繆卓然到庭執行職務。
中    華    民    國      八十九      年      一       月      十八     日
                                  臺灣士林地方法院刑事第一庭
                                      法  官  李  昆  霖
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  陳  佳  伶
中    華    民    國      八十九      年      一       月      十九     日
附錄本案論罪科刑法條全文
毒品危害防制條例第四條第二項：
  製造、運輸、販賣第二級毒品者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑，得併科新臺幣
  七百萬元以下罰金。
毒品危害防制條例第十八條第一項前段：
  查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之。但
  合於醫藥或研究之用者，得不予銷燬。
毒品危害防制條例第十九條第一項：
  犯第四條至第九條、第十二條、第十三條或第十四條第一項、第二項之罪者，其供
  犯罪所用或因犯罪所得之財物，均沒收之，如全部或一部不能沒收時，追徵其價額
  或以其財產抵償之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
