【裁判字號】    88,易,1517
【裁判日期】    890118
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決                        八十八年度易字第一五一七號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十八年
度毒偵字第四七七號），嗣經本院士林簡易庭移由本院依通常程序審理，本院判決如
左：
    主  文
甲○○施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金以參佰元折算壹日。扣
案安非他命壹包（驗餘淨重零點零參貳參公克）沒收銷燬之，第二級毒品安非他命吸
食器壹組沒收。
    事  實
一、甲○○前曾有違反麻醉藥品管理條例、肅清煙毒條例、傷害、賭博等前科紀錄，
    最近一次於民國八十六年間因違反麻醉藥品管理條例案件，經臺灣士林地方法院
    於八十六年十二月二十四日以八十六年度易字第一九四一號判處有期徒刑七月確
    定，於八十八年三月四日執行完畢。甲○○明知安非他命為第二級毒品，猶自八
    十七年八月六日上午，在臺北市○○路○段五八巷五二號四樓住處內，施用第二
    級毒品安非他命，嗣經警於同年月七日上午，因另案通緝為警逮捕因而查獲，經
    本院以八十八年度毒聲字第八二五號裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品傾
    向，由臺灣士林地方法院檢察署檢察官於八十八年八月三日以八十八年度偵緝字
    第四二四號為不起訴處分確定。詎甲○○仍不知悔改，復於八十八年九月十三日
    下午八時許，在臺北市○○區○○街二五九巷三弄十號三樓頂，施用第二級毒品
    安非他命。嗣於同日下午九時四十分許，在上址為警當場查獲，並扣得其持有之
    安非他命一包（驗餘淨重○‧○三二三公克）、施用第二級毒品安非他命吸食器
    一組等物，經依本院以八十八年度毒聲字第一八七五號裁定送觀察、勒戒後，認
    有繼續施用毒品傾向。
二、案經臺北市政府警察局中山分局報請臺灣士林地方法院檢察署檢察官偵查後，聲
    請簡易判決處刑。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告甲○○坦承不諱，並有安非他命一包（驗餘淨重○‧○
    三二三公克）及吸食器一組扣案可資佐證，且上開扣案毒品經送憲兵司令部刑事
    鑑識中心鑑驗結果，認送驗可疑結晶顆粒均含有甲基安非他命成份，有該鑑識中
    心八十八年十月八日（八八）綱得字第一三七一六號一紙附卷可按，被告自白顯
    與事實相符，堪予採信。又被告前因違反毒品危害防制條例案件，經本院以八十
    八年度毒聲字第八二五號裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品傾向，由臺灣
    士林地方法院檢察署檢察官以八十八年度偵緝字第四二四號為不起訴處分確定，
    有上開裁定書、不起訴處分書各一份存卷足參，被告於五年內再犯毒品危害防制
    條例第十條第二項之施用毒品罪，經本院以八十八年毒聲字第一八七五號裁定送
    觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品傾向，有本院八十八年毒聲字第一八七五號裁
    定書及臺灣士林看守所八十八年九月二十八日（八八）士所戒字第三七○五號函
    送之證明書一份附卷足憑，事證明確，被告犯行洵堪認定，應依法論科。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二級毒品罪。被告因
    施用第二級毒品安非他命而持有之，其持有之低度行為為施用之高度行為所吸收
    ，不另論罪。被告前有事實欄所列前案經判處有期徒刑及執行完畢情形，此有本
    院被告全國刑案紀錄表、臺灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表各一份在卷可按，
    其前受有期徒刑執行完畢，於五年以內再犯本件最重本刑為有期徒刑以上之罪，
    為累犯，應依刑法第四十七條之規定加重其刑。爰審酌被告之生活狀況、品行、
    其犯罪之動機、目的、手段、所生危害非鉅，及犯罪後坦承犯行，尚知悔悟等一
    切情狀，量處如主文所示之刑。至扣案第二級毒品安非他命一包（驗餘淨重○‧
    ○三二三公克），係違禁物，不問屬於犯人與否，應依同條例第十八條第一項之
    規定，沒收銷燬之。至扣案第二級毒品安非他命吸食器一組，係供犯罪所用之物
    ，且為被告所有，業經被告供明在卷可按，爰依刑法第三十八條第一項第二款併
    予宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第一項前段，毒品危害
防制條例第十條第二項、第十八條第一項，刑法第十一條、第四十一條、第四十七條
、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官繆卓然到庭執行職務。
中    華    民    國      八十九      年      一      月      十八     日
                                  臺灣士林地方法院刑事第一庭
                                      法  官  李  昆  霖
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  陳  佳  伶
中    華    民    國      八十九      年      一      月      十九     日
附錄本案論罪科刑法條全文
毒品危害防制條例第十條第二項：
  施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。
毒品危害防制條例第十八條第一項：
  查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之。但
  合於醫藥或研究之用者，得不予銷燬。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
