【裁判字號】    89,聲,81
【裁判日期】    890118
【裁判案由】    聲請交保
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                            八十九年度聲字第八一號
    聲  請  人
    即  被  告  甲○○
右列聲請人因被告違反毒品危害防制條例案件，經聲請具保停止羈押，本院裁定如左
：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、本件被告甲○○因違反毒品危害防制條例案件，前經本院認為有刑事訴訟法第一
    百零一條第一項第一款、第三款之情形，有羈押之必要，而執行羈押。
二、聲請意旨略以：被告因涉嫌違反毒品危害防制條例案件，業經審理並辯論終結，
    已無羈押之必要，且本案押票有效期限至八十八年十二月二十八日即屆滿，詎法
    院違法羈押至八十九年元月四日始補發延長羈押之押票，仍將被告羈押於看守所
    ，未將被告釋放或交保，顯有違法羈押之實云云，爰聲請具保停止羈押。
三、經查被告因違反毒品危害防制條例案件，經本院於八十八年九月二十九日訊問被
    告後執行羈押，嗣於八十八年十二月二十三日當庭裁定宣示自八十八年十二月二
    十九日起羈押期間延長二月（見本院八十八年十二月二十三日訊問筆錄），並已
    補發裁定書，被告聲請意旨所陳顯非實情。又本院認被告羈押原因尚未消滅，所
    請具保停止羈押，不能准許，應予駁回。
中    華    民    國      八十九      年      一        月      十八    日
                                臺灣士林地方法院刑事第一庭
                                    法  官  李  昆  霖
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                    書記官  陳  佳  伶
中    華    民    國      八十九      年      一        月      十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
