【裁判字號】    89,交聲,4
【裁判日期】    890118
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣士林地方法院交通事件裁定                        八十九年度交聲字第四號
    原處分機關  臺北巿交通事件裁決所
    受處分人即
    異議人      甲○○
右列異議人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於臺北市交通事件裁決所於八十八
年十一月一日所為之處分（原處分案號：北市交裁駕字第二二－一三四八六七號），
聲明異議，本院裁定如左：
        主  文
原處分撤銷。
甲○○停車不依規定，處罰鍰新台幣壹仟貳佰元。
        理  由
一、原處分機關處分意旨略以：異議人即受處分人甲○○於民國八十八年一月十一日
    下午三時三十二分許，在基隆市○○路禁止臨時停車處所停車，被基隆市警局查
    獲移送處理，經查證屬實，逕依道路交通管理處罰條例第五十六條第一項第一款
    規定，裁處罰鍰新台幣一千二百元等語。
二、受處分人異議意旨略以：伊並非故意不將車輛停放於停車格內，係因孝三路店家
    常於路邊擺設用品，若停車過於靠近常導致不明受損，交通隊認伊係「快車道違
    停」與事實不符等語。
三、按汽車在路邊准停車處所停車時，應依規定停放，不得紊亂，道路交通安全規則
    第一百十一條定有明文。又汽車駕駛人停車時，停車時間、位置、方式、車種不
    依規定者，處新台幣六百元以上一千二百元以上罰鍰，道路交通管理處罰條例第
    五十六條第一項第九款規定甚明。經查，受處分人在基隆市○○路路邊停車格停
    車時，車身超出停車格外甚多，有違規現場照片一幀在卷可稽。又受處分人稱基
    隆市○○路店家常佔用停車格或毀損停車格內汽車等情，縱認屬實。受處分人亦
    不得以他人之違法行為，主張免罰，併此敘明。本件受處分人未依規定停車之事
    實明確。原處分機關未審究受處分人係在路邊准停車處所停車，逕認受處分人係
    在快車道違規停車，尚有未洽。受處分人異議所持理由雖不可採，惟原處分既有
    上開不當之處，自應予以撤銷，並為適法之處罰。爰審酌受處分人停車時車身超
    出停車格外甚多，違規情節嚴重，認應另依道路交通管理處罰條例第五十六條第
    一項第九款之規定，諭知受處分人如主文第二項所示之處罰。
四、據上論結，應依道路交通案件處理辦法第二十條，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年      一    月    十八    日
                                      臺灣士林地方法院交通法庭
                                          法  官  楊  智  勝
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官  楊  敏  琴
中      華      民      國八十九      年      一    月    二十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
