【裁判字號】    89,聲,76
【裁判日期】    890118
【裁判案由】    聲請回復原狀
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                            八十九年度聲字第七六號
    聲請人  即
    上  訴  人  乙○○
右上訴人因被告甲○○○詐欺案件提起附帶民事訴訟，不服本院中華民國八十八年十
二月十四日第一審判決 (八十八年度附民字第二六二號 )，於逾上訴期間後聲請回復
原狀，並補行上訴，本院裁定如左：
    主  文聲請人回復原狀之聲請及上訴均駁回。
    理  由
一、按非因過失，遲誤上訴之期間者，於其原因消滅後五日內，得聲請回復原狀，刑
    事訴訟法第六十七條定有明文，據此，得聲請回復原狀，自限於非因過失之事由
    。
二、本件上訴人，係於民國八十八年十二月三十日收受本院判決正本之送達，有送達
    證書可稽。其遲至八十九年一月十一日始提起上訴，已逾上訴期間。雖據稱其遲
    誤上訴期間，係由於：因等待本院八十八年度易字第五五四號刑事判決，致耽誤
    上訴期間等情。
三、惟查上訴人對本件前揭附帶民事判決提起上訴，並不以收受刑事判決為必要，上
    訴人遲誤上訴期間，仍不得謂無過失，其回復原狀之聲請，與首揭刑事訴訟法之
    規定不合，應予駁回。從而本件上訴，仍應認為已逾十日上訴期間，不合法律上
    之程式，應併予駁回。爰依刑事訴訟法第六十九條第一項前段、第三百六十二條
    前段裁定如主文。
中      華      民      國    八十九     年    一      月     十八      日
                                      臺灣士林地方法院刑事第二庭
                                          法  官  許  永  煌
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官  黃  秀  雲
中      華      民      國    八十九     年    一      月     二十一日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
