【裁判字號】    89,交聲,31
【裁判日期】    890118
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣士林地方法院交通事件裁定                      八十九年度交聲字第三一號
    原處分機關  臺北巿交通事件裁決所
    受 處分 人
    即 異議 人  甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於臺北市交通事件裁決所八十八
年十二月十七日所為之處分 (原處分案號：北市交裁車字第二二－五七八四二九四六
一號）聲明異議，本院裁定如左：
        主  文
異議駁回。
        理  由
一、按汽車駕駛人，行車速度，超過規定之最高速度，處四百元以上八百元以下罰鍰
    ，道路交通管理處罰條例第四十條第一項定有明文。又汽車駕駛人，違反同條例
    第四十條第一項者，除依原條款處罰外，並計違規點數一點，同條例第六十三條
    第一項第一款規定甚明。
二、本件受處分人異議意旨略以：警局之二張採證照片顯示，照片之時差為０．七秒
    ，異議人之小客車恰移動一個公車長度，經異議人丈量該公車之長度約為九．三
    公尺，換算速率僅每小時四十八公里，在六十公里免罰之標準下云云。經查，在
    違規路口與異議人並行之公車，其車身長度依車籍資料記載為一０．二０公尺，
    並非九．三公尺，且無論依受處分人主張之九，三公尺或車籍資料所載之一０．
    二０公尺換算速率，受處分人均已逾每小時四十公里之最高速限至明。至受處分
    人主張其超速未達時速六十公里免罰乙節，與法律明文抵觸，亦無可採。從而，
    原處分機關援引上開規定，裁處最低額罰鍰四百元即新臺幣一千二百元，並記違
    規點數一點，並無不當。本件異議為無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年      一    月    十八日
                          臺灣士林地方法院交通法庭
                                      法  官  楊  智  勝
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官  楊  敏  琴
中      華      民      國      八十九      年      一    月    二十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
