【裁判字號】    89,聲,88
【裁判日期】    890118
【裁判案由】    聲請交保
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                            八十九年度聲字第八八號
    被 移送 人  乙○○
    聲  請  人  甲○○
右列聲請人因被移送人違反檢束流氓條例案件，經聲請具保停止留置，本院裁定如左
：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、本件被移送人乙○○因違反檢束流氓條例案件，前經本院認為有留置之必要，而
    執行留置。
二、聲請意旨略以：被移送人為聲請人之子，因流氓案件，經鈞院於八十八年十二月
    二十九日留置在案。查被移送人平日均在堡麗晶理容店擔任副廚師，協助聲請人
    工作，本件移送書所列事實，均為他人誣陷所累，而被移送人有固定住所及居所
    ，絕無逃亡之虞，且聲請人之工作亟需被移送人襄助，本件實無留置之原因及必
    要，請准具保停止留置等語。
三、查本案尚有事證待查，被移送人仍有留置之必要，所請具保停止留置，不能准許
    ，應予駁回。
中      華      民      國      八十九      年      一    月    十八    日
                                臺灣士林地方法院刑事第二庭
                                    法  官  楊  智  勝
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官  楊  敏  琴
中      華      民      國      八十九      年      一    月    二十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
