【裁判字號】    89,補,6
【裁判日期】    890118
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  八十九年度補字第六號
    原      告  楔石企業有限公司
    法定代理人  許力仁
    原      告  甲○○
右原告與被告原亦藝術空間有限公司間清償借款事件，原告起訴未據繳納裁判費，查
本件訴訟標的金額核定為新臺幣壹佰萬元，應徵第一審裁判費新臺幣壹萬零貳元。茲
依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本裁定送達五日內補
繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      一      月     十八     日
                            臺灣士林地方法院民事第二庭
~B法      官  彭洪媛
右為正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    八十九    年      一      月     廿四     日
~B法院書記官  馮衍燕


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
