【裁判字號】    89,易,294
【裁判日期】    890118
【裁判案由】    妨害兵役
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          八十九年度易字第二九四號
    公  訴  人  軍管區司令部台中師管區司令部軍事檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因妨害兵役案件，經檢察官提起公訴（八十八年師檢字第０三一號），本院
判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨如附件起訴書所載。
二、按已經提起公訴或自訴之案件，在同一法院重行起訴者，應諭知不受理之判決，
    並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第三百零三條第二款、第三百零七條分別定
    有明文。
三、查本件被告被訴妨害兵役案件，業經軍管區司令部台中師管區司令部軍事檢察官
    於民國八十八年八月二十六日提起公訴，並於八十八年十月二十五日函送本院審
    理，有本院八十八年度易字第三五二四號刑事案卷可稽。公訴人於八十八年十二
    月三十一日以（八八）志厚字第六六九號函送本院審理，而就同一案件，向本院
    重行起訴，依照上開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第二款、第三百零七條，判決如主文。
中    華    民    國      八十九        年      一      月    十八      日
                                台灣台中地方法院刑事第六庭
                                    法  官   許 惠 瑜
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                    書記官
中    華    民    國      八十九        年      一     月      十九     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
