【裁判字號】    89,勞再易,2
【裁判日期】    890118
【裁判案由】    給付退休金
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  八十九年勞再易字第二號
    再審原告    甲○○
    再審被告    台中汽車客運
                股份有限公司  設台中市○區○○路一二七之一號
    法定代理人  張啟仲        .
右當事人間請求給付退休金事件，再審原告對於本院中華民國八十八年十一月十九日
確定民事判決（八十六年度勞再字第二號），提起再審之訴，本院判決如左：
    主      文
再審之訴駁回。
再審訴訟費用由再審原告負擔。
    理      由
一、本件再審原告主張：（一）依司法院大法官會議釋字第二五六號解釋文，再審之
    訴之迴避以一次為限。鈞院八十四年度勞簡上字第五號民事事件，固由張柏山法
    官參與審判，但其並末參與鈞院八十四年度勞再易第二號第一次再審之審判。因
    張柏山法官已迴避一次，故渠再參與鈞院八十五年度勞再易字第一號第二次再審
    之審判，應無庸再迴避。今原確定民事裁定，竟以渠未迴避為由，廢棄鈞院八十
    五年度勞再易字第一號確定民事判決。（二）又本件再審被告係於民國八十六年
    四月二十三日八十五年度勞再易字第一號確定民事判決宣示主文後，逾三十日不
    變期間，始提起八十六年度勞再易字第二號第四次再審。是伊所提之再審，顯不
    合法。惟原確定民事判決（八十六年度勞再易字第二號），竟漏未詳查，因而廢
    棄鈞院八十五年度勞再易字第一號確定民事判決。（三）另勞動基準法之規定為
    勞動契約之最低標準，且該法應有溯及既往之效力。原確定民事判決（八十六年
    度勞再易字第二號）竟該法認無溯及之效力，而將本件再審原告之退休年資依該
    法施行前後，分別計算，進而廢棄鈞院八十五年度勞再易字第一號確定民事判決
    ，並駁回本件再審原告所提之再審之訴。（四）再者，本件再審被告所訂之員工
    工作規則第四十五條及團體協約第十五條、第二十二條業已明文規定，退休應依
    勞動基準法規定辦理。依民法第一百五十三條規定，兩造應受上開工作規則及團
    體協約之拘束。故本件再審原告之退休基數之計算，均應適用勞動基準法規定加
    以計算，不應依勞動基準法施行前後，分別計算退休基數，始符合民法第一百四
    十八條第二項之誠信原則。（五）基上，因原確定民事判決（八十六年度勞再易
    字第二號）有上述適用法規顯有錯誤之再審事由，爰依法提起再審之訴，請求廢
    棄原確定民事判決（八十六年度勞再易字第二號），及駁回本件再審被告所提之
    再審。並提出司法院大法官會議釋字第二五六號解釋文、審判次序表、說明表、
    函、員工工作規則節本、團體協約及民事判決各一紙為證。
二、按再審之訴，應於三十日之不變期間內提起。前項期間，自判決確定時起算。但
    再審之理由知悉在後者，自知悉時起算。再審之訴，自判決確定時起，其再審之
    理由發生於判決確定後者，自發生時起如已逾五年者，不得提起。但以第四百九
    十六條第一項第五款、第六款或第十二款情形為再審之理由者，不在此限，民事
    訴訟法第五百條定有明文。又法院宣示判決主文時，並未同時表明判決理由。故
    確定判決有無適用法規錯誤之再審事由，須在收受判決送達之日，當事人始能知
    悉，是當事人提起再審之訴之不變期間，自應以收受決送達之日起算，要屬當然
    （最高法院七十一年台再字第二一０號判例參照）。查本件再審被告係於八十六
    年五月六日，始收受本院八十五年度勞再易字第一號民事判決，有該民事事件卷
    內所附之送達證書一紙可稽。是伊於同年六月四日，提起八十六年度勞再易字第
    一號再審之訴，並未逾三十日之法定不變期間。進者，本件再審被告係於八十六
    年八月三十日，收受本院八十六年度勞再易字第一號確定民事裁定，旋於同年九
    月三日，向本院聲請再審，並對八十五年度勞再易字第一號確定民事判決提起再
    審之訴（即八十六年度勞再易字第二號），有各該民事事件卷內所附之送達證書
    及民事聲請再審狀可稽，足見伊所為，並未逾三十日之法定不變期間。是本件再
    審原告仍執前詞，以宣示判決日，作為計算提起再審之訴三十日不變期日之基準
    日，據而指摘原確定民事判決（八十六年度勞再易字第二號）適用法規顯有錯誤
    云云，顯為無理由。
三、再按再審之迴避以一次為限，司法院大法官會議釋字第二五六號解釋著有明文。
    查參與本院八十四年度勞簡上字第五號原確定判決審判之張柏山法官，在本院八
    十四年度勞再易字第二號第一次再審時，即曾依法迴避，有該民事事件卷內所附
    之八十四年十月三日簽一紙可稽。是揆諸上開說明，張柏山法官在本院八十五年
    度勞再易字第一號第二次再審及八十六年度勞再易字第一號第三次再審時，即無
    庸再為迴避，殆無疑義。故原確定民事判決（八十六年度勞再易字第二號）以張
    柏山法官未依法迴避為由，依民事訴訟法第四百九十六條第一項第四款規定，廢
    棄本院八十五年度勞再易字第一號確定民事判決，於法顯有不當。本件再審原告
    以張柏山法官應無庸迴避為由，指摘原確定民事判決（八十六年度勞再易字第二
    號）有適用法規顯有錯誤云云，應屬有理由。
四、復按法官依據法律，獨立審判，不受行政命令之拘束，憲法第八十條及司法院大
    法官會議釋字第一三七、第二一六號解釋分著有明文。又法律除有特別規定外，
    以不溯及既往為原則。是原確定民事判決（八十六年度勞再易字第二號）以：「
    （一）按法規之制定施行，為法之安定性之考量及保障人民之既得權，認就該法
    規生效或變更前業已終結之事實或法律關係，並無適用之餘地，故除有特別規定
    以外，法規有不溯及既往之原則，以保障人民之信賴利益，本件再審被告自五十
    三年八月四日起受僱於再審原告公司，迄八十三年十一月十日，年滿六十歲，連
    續服務三十年三個月零七天，為二造所不爭之事實，惟勞動基準法於七十三年七
    月三十日公布，七十三年八月一日起生效，於該法生效後應依勞動基準法第五十
    五條規定計算退休金，自屬無疑，惟對七十三年八月一日之勞基法施行前之退休
    金計算基礎，究係以再審原告自訂之退休辦法給予或依勞動基準法施行細則第二
    十八條之規定適用台灣省工廠工人退休規則之規定計算，即有疑義，是以本件爭
    執要點在於勞動基準法施行細則第二十八條第一項第二款但書之規定是否有效。
    （二）按勞動基準法施行細則第二十八條第一項固規定：本法施行前在同一事業
    單位工作之勞工，於本法施行後退休時，其退休金之計算，依左列規定辦理：
    （１）本法施行後之工作年資，其退休金給與標準，依本法第五十五條規定計算
    。（２）本法施行前之工作年資，其退休金給與標準，適用台灣省工廠工人退休
    規則或台灣省礦工退休規則者，依其規定計算，不適用各該規則規定者，依該事
    業單位自訂之退休規定計算，但無自訂退休規定或其退休規定低於各該規則規定
    之計算標準者，應比照台灣省工廠工人退休規則之規定計算。該施行細則之法源
    依據係勞動基準法第八十五條規定，授權中央主管機關所制定，主管機關依據法
    律之授權所頒佈之命令固有補充法律之效力，惟法律授權之目的、範圍、內容必
    須具體明確，然後據以發布命令，始在母法所授權委任範圍內，而具有法之效力
    ，苟主管機關所據以頒布之命令，超越母法所授權委任立法之範圍，應不具有法
    之效力，依中央法規標準法第五條第二款規定，關於人民之權利、義務事項，應
    以法律定之，同法第六條規定，應以法律規定之事項，不得以命令定之，勞動基
    準法第五十五條既未明確規定，溯及並創設原無法律規定給付員工退休金之事業
    單位於勞動基準法施行後，對該法施行前之員工工作年資仍應給付退休金，則該
    施行細則第二十八條第一項第二款但書規定之溯及並創設效力，顯然超越母法勞
    動基準法委任範圍，依憲法第一百七十二條之規定，應屬無效（最高法院七十五
    年度台上字第九三四號、七十六年度台上字第一七二號、七十七年度台上字第一
    二五六號、七十七年度台上字第一三七０號、七十九年度台上字第一八三六號、
    司法院第七期司法業務研究會研究結論參照），且民營汽車運輸機構並非台灣省
    工廠工人退休規則所稱之工廠，最高法院七十二年度第五次民事庭會議亦有決議
    可參，從而再審原告之員工退休金之計算標準自無工廠工人退休規則之適用，依
    上開勞動基準法第二十八條第一項第二款前段之規定，即應適用各該事業單位即
    再審原告自訂之退休規定計算再審被告之退休金。（三）、查本件再審被告薪資
    給與項目為：本俸、主管加級、工作津貼、伙食津貼、效率獎金、其他津貼及年
    節代金七項，有再審被告於原審提出之薪資表在卷可憑，其中本俸、主管加級、
    工作津貼、伙食津貼、效率獎金，經證人即再審原告員工薪資造冊承辦人王秀美
    於第二審到庭供證係每月固定經常性給與，當月領的效率獎金係上個月的績效獎
    金，再審被告任職再審原告公司很久，依人事單位通知，雖十一月份只上班九天
    ，仍照十月份薪水給半個月薪水等語，是再審原告按月所發給再審被告之每月伙
    食津貼，係再審原告之工作給付之對價，屬經常性給與，為再審被告工資之一部
    分，應列入工資內計算退休金，再審原告主張伙食津貼係恩給性質，不屬工資範
    圍，顯不足採。至另項「其他津貼」，為再審原告因稽核人員不足，始由其另指
    派副課長級以上人員輪流執行，被指派人員原來之職務仍維持，工作亦仍須同時
    進行，不因執行稽查工作即可不予處理原來職務之工作，亦據再審原告自承，況
    再審被告於八十三年五月份至八月份執行稽查工作之天數分別為六天、九天、十
    二天、五天，此有再審被告所提之幹部執行稽查工作加班費請領清冊附卷可證，
    足見，不論該項報酬之名稱為何，均係再審被告因工作而獲得之報酬，雖再審被
    告領取該項其他津貼之時間及金額並未固定，但只要再審被告維持其一般勤勞度
    ，即可經常性領得，亦即執行稽查工作天數越多，所領取之報酬越多，故應認係
    經常性給與，該項「其他津貼」自應列入計算平均工資之標準。（四）從而，再
    審被告退休金之計算，在勞動基準法施行前部分，應依再審原告公司自訂之退休
    辦法，即依再審原告公司六十二年十月份董監事會議決議計算，勞動基準法施行
    後則依該法第五十五條之規定計算，茲計算如下：（１）年資計算：工作年資自
    受僱日起算，勞動基準法施行前後之年資應合併計算。（２）基數計算：Ａ、依
    再審原告公司六十二年十月份董監事會議決議，年資滿三年者始可申請，續滿一
    年加發一個半月，以此類推。換言之，服務滿三年始可申請退休，發給一個月（
    即一個基數）之退休金，每續服務滿一年，加發一個半月（即一‧五個基數）之
    退休金。年資保持至六十二年九月前照舊辦法計算（即照全薪）；六十二年十月
    起照新辦法計算（即照全薪一半）。亦即，自六十二年十月份起，每服務滿一年
    之退休金為一個半月之一半（即○‧七五個基數之退休金）。Ｂ、依勞動基準法
    第五十五條，每服務滿一年給與二個基數，但超過十五年之工作年資，每滿一年
    給與一個基數，最高總數以四十五個基數為限。未滿半年者，以半年計；滿半年
    者，以一年計。其退休金基數之標準，係指核准退休時一個月之平均工資。（３
    ）平均工資：依勞動基準法第二條規定，所謂「工資」，係指勞工因工作而獲得
    之報酬：包括工資、薪金及案計時、計日、計月、計件以現金或實物等方式給付
    之獎金、津貼或其他任何名義之經常性給與均屬之。職是，所謂工資，實係勞工
    之勞力所得，為其勞動對價而給付之經常性給與，倘雇主為改善勞工生活而給付
    非經常性給與，或為其單方之目的，給付具有勉勵、恩惠性質之給與，即非為勞
    工之工作給付之對價，應不得列入工資範圍之內。所謂「平均工資」，係指計算
    事由發生之當日前六個月內所得工資總額除以該期間總日數所得之金額。本件「
    其他津貼」項目應予列計，已如前述，又當月之效率獎金係上個月該發者，故再
    審被告八十三年十一月份薪水是照十月份薪水減半發給。而工資既係只勞工因工
    作而獲得之報酬，再審被告十一月份只上班九天，卻領十五天薪水，其溢領之六
    天薪資應認恩惠性質，於計算退休金給與時應予扣除。依此推算，再審被告自八
    十三年五月十日起至八十三年十一月九日止，核准退休生效日（八十三年十一月
    十日）前六個月可作為計算退休金給與應得之薪資如左：Ａ、五月份二十二日：
    二萬九千六百二十九元。Ｂ、六月份三十日：三萬九千六百五十元。Ｃ、七月份
    三十一日：四萬元。Ｄ、八月份三十一日：四萬零三百七十五元。Ｅ、九月份三
    十日：三萬九千一百二十五元。Ｆ、十月份三十一日：四萬零四百元。Ｇ、十一
    月份九日：一萬二千一百二十元（４０４００÷２＝２０２００，２０２００÷
    １５×９＝１２１２０）。六個月所得工資總額為二十四萬一千二百九十九元，
    除以該期間之總日數一百八十四日，所得一日之平均工資為一千三百十一元，乘
    以三十日即得一個月之平均工資為三萬九千三百三十元。（４）依上開再審原告
    自訂之退休辦法，再審被告自五十三年八月四日起至六十二年九月三十日止，服
    務期間為九年二月，其退休金基數為十點二五個基數（１＋６×１．５＋２÷１
    ２×１．５＝１０．２５）。自六十二年十月一日起至七十三年七月三十一日勞
    動基準法施行前止，服務期間為十年十月，其退休金基數為八點一二五個基數（
    １０×０．７５＋１０÷１２×０．７５＝８．１２５）。二者合計為十八點三
    七五個基數。又再審原告之退休金基數之標準，該上揭退休辦法並未明訂，本院
    認應一體適用勞動基準法之規定，亦即同以平均工資為計算標準為適當。是再審
    被告在勞動基準法施行前之退休金為七十二萬二千六百八十九元（１８．３７５
    ×３９３３０＝７２２６８９）。（５）至再審被告自七十三年八月一日勞動基
    準法施行之日起之退休金基數，自應依勞動基準法第五十五條規定計算。再審被
    告自七十三年八月一日起至八十三年十一月九日止，服務期間為十年三月十日，
    其退休金基數為十點五個基數。是再審被告在勞動基準法施行後之退休金為四十
    一萬二千九百六十五元（１０．５×３９３３０＝４１２９６５）。綜上二者，
    再審被告可得之退休金總額為一百一十三萬五千六百五十四元（７２２６８９＋
    ４１２９６５＝0000000）。（五）今再審被告既自認已向再審原告領取
    退休金一百五十五萬三千三百四十四元，顯然已超過再審原告所應給付之退休金
    額，再審被告竟再起訴請求再審原告給付退休金差額及其遲延利息，顯有未合。
    」為由，認本件再審被告所提之再審之訴，為有理由，而將本院八十五年度勞再
    易字第一號再審確定判決廢棄，並就該廢棄部分，駁回本件再審原告所提之八十
    五年度勞再易字第一號再審之訴，經核於法尚無不當。故本件再審原告仍執前詞
    ，以勞動基準法具有溯及既往之效力，指摘原確定民事判決（八十六年度勞再易
    字第二號）將其基數分別計算，為適用法規顯有錯誤云云，為無理由。
五、進者，本件再審被告所訂定之員工工作規則第四十五條及團體協約第十五條、第
    二十二條有關員工退休部分之規定，應係為因應勞動基準法施行，所加以訂定。
    而觀諸該相關規定，仍僅係宣示本件再審被告為勞動基準法所應適用之行業，自
    勞動基準法施行後，應受該法之規範而已，並無創設勞動基準法發生溯及既往之
    效力。是本件再審原告以此即認兩造已約定勞動基準法溯及既往地適用於兩造間
    ，故原確定民事判決（八十六年度勞再易第二號）將基數分別計算，有違誠信原
    則云云，顯有誤解。從而，本件再審原告以此事由，指摘原確定判決（八十六年
    度勞再易第二號）有適用法規顯有錯誤云云，乃屬無據，為無理由。
六、末按再審之訴，雖有再審理由，法院如認原判決為正當者，應以判決駁回之；又
    再審之訴顯無再審理由者，得不經言詞辯論，以判決駁回之，民事訴訟法第五百
    零二條第二項、第五百零四條分別定有明文。綜上所論，本院八十六年度勞再易
    字第一號確定民事裁定，因誤以判決宣示日，作為計算提起再審之訴三十日法定
    不變期間之基準日，適用法規顯有錯誤。故本院八十六年度勞再易字第二號確定
    民事判決依民事訴訟法第四百九十六條第一項第一款規定，將之廢棄，於法尚無
    不合。至原確定民事判決（八十六年度勞再易字第二號）誤以張柏山法官未依法
    迴避為由，依民事訴訟法第四百九十六條第一項第四款規定，將八十五年度勞再
    易字第一號確定民事判決廢棄部分，雖屬不當。惟本院認八十五年度勞再易字第
    一號確定民事判決既有民事訴訟法第四百九十六條第一項第一款之再審事由，故
    原確定民事判決（八十六年度勞再易字第二號）將之廢棄，仍屬正當。從而，揆
    諸前揭條文規定，本件再審提起再審之訴所指摘之事由，一部分雖有再審事由，
    惟本院認原確定民事判決（八十六年度勞再易字第二號）將八十五年度勞再易字
    第一號確定民事判決廢棄，仍應為正當。是本件再審之訴，為顯無理由，爰不經
    言詞辯論，予以駁回。
據上論結，本件再審之訴為無理由，依民事訴訟法第五百零二條第二項、第五百零四
條、第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月    十八      日
                                    臺灣臺中地方法院民事第三庭
~B審判長法官  許冰芬
~B法      官  林慧貞
~B法      官  唐敏寶
右為正本係照原本作成
不得上訴
中      華      民      國    八十九    年      一      月    十八      日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
