【裁判字號】    89,聲,296
【裁判日期】    890118
【裁判案由】    聲請假釋期中付保護管束
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第二九六號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人前犯偽造文書案件，經聲請人聲請付保護管束，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、查本件受刑人前犯偽造文書罪，經判處有期徒刑一年確定後移送執行在案。
二、茲聲請人以受刑人業於民國八十九年一月四日經法務部核准假釋，而刑期終結日
    期原為八十九年一月十五日，聲請於其假釋中付保護管束。經查，本院受理聲請
    時，受刑人刑期業已到期，無聲請假釋中付保護管束之必要，其聲請應予駁回。
三、依刑事訴訟法第四百八十一條第一項、刑法第九十六條但書，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九    年    一      月    二十五    日
                                    法  官  陳  學  德
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日向本院提出抗告狀。
                                    書記官
中      華      民      國      八十九    年    一      月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
