【裁判字號】    89,易,445
【裁判日期】    890118
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                八十九年度易字第四四五號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告   甲○○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴 (八十八年度偵字第一四八七八號) ，本院
判決如左：
    主      文
本件公訴不受理。
    理      由
一、公訴意旨略以：甲○○○係歐陽實業有限公司實際業務負責人，該公司於民國八
    十八年二月廿一日九時許，承攬位於台中市○○路崇德國中對面工地之地下室開
    挖工程，從事防堵牆鋼筋結構工程之施作時，應注意、能注意、竟疏未注意設置
    安全護欄、安全網等防護設備，致該公司員工乙○○在工作中由鋼筋結構上摔落
    地面，受有右側跟骨骨折，認有過失傷害等語。
二、按告訴乃論之罪，其告訴經撤回者，應論知不受理之判決，刑事訴訟法定有明文
    。本件被告甲○○○經檢察官以刑法第二百八十四條第二項之過失傷害罪提起公
    訴，依照同法第二百八十七條前段規定係屬告訴乃論之罪，茲經告訴人乙○○於
    第一審辯論終結前具狀撤回告訴，應予諭知不受理之判決，並不經言詞辯論為之
    。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款，第三百零七條，判決如主文。
中    華    民    國      八十九      年       一      月     十八      日
                                    臺灣臺中地方法院刑事第三庭
                                        法  官  陸  炎  榮
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於臺灣
高等法院臺中分院。
                                        書記官
中    華    民    國      八十九      年       一      月     二十一    日
                                                                        Ｂ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
