【裁判字號】    89,婚,54
【裁判日期】    890118
【裁判案由】    離婚
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  八十九年度婚字第五十四號
    原      告  甲○○
                        送達代.
                              .
    被      告  乙○○  住彰化.
右當事人間請求離婚事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣彰化地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。又離婚之訴，專屬夫妻之住
    所地之法院管轄，民事訴訟法第五百六十八條第一項前段定有明文。
二、本件原告訴請與被告離婚，而兩造之住所分別位於彰化市○○里○○路八九巷五
    六號十樓及彰化縣線西鄉○○村○○路八四號，業據原告於起訴狀上載明，並有
    原告提出之戶籍謄本在卷可憑。揆諸前開說明，本件原告訴請與被告離婚，即應
    專屬臺灣彰化地方法院管轄。玆原告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤，爰依職
    權將本件移送於該管轄法院。
三、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月      十八  日
                                    臺灣臺中地方法院家事法庭
~B法      官  陳秋月
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    八十九    年      一      月    十八    日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
