【裁判字號】    88,重訴,966
【裁判日期】    890118
【裁判案由】    返還借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  八十八年度重訴字第九六六號
    原      告  第一商業銀行股份有限公司台中分行
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  庚○○
    被      告  己○○
                丁○○
                丙○○
                戊○○
                甲○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告己○○、丁○○、丙○○、戊○○應連帶給付原告新台幣壹仟參佰玖拾萬玖仟貳
佰柒拾壹元整，及如附表所示之利息與違約金。
被告甲○○應連帶給付原告如附表所示次序（十三）新台幣參佰伍拾萬元，及自民國
八十八年一月十七日起至清償日止，按年息百分之九．一二計算之利息，及自民國八
十八年二月十八日起至清償日止，其逾期在六個月以內者，另按上開利率百分之十，
逾期超過六個月，另按上開利率百分之二十加付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔十分之三，由被告己○○、丁○○、丙○○、戊○○連帶負
擔十分之七。
本判決第一項於原告以新台幣肆佰陸拾萬陸仟元，第二項以新台幣壹佰壹拾陸萬陸
仟元為被告供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：除假擔保金額外，如主文所示。
  二、陳述：
    (一)緣被告己○○、丁○○、丙○○、戊○○於民國八十七年三月三十日立具保證
      書，向原告保證案外人友誼鞋業有限公司於現在（含過去所負現在尚未清償）
      及將來對原告所負之借款、票據及其他一切債務，以本金新台幣參仟萬元為限
      額，願與案外人友誼鞋業有限公司負連帶全部償付之責任，此有保證書可按。
    (二)另被告甲○○於民國八十六年十二月三十日立具保證書，向原告保證案外人友
      誼鞋業有限公司於現在（含過去所負現在尚未清償）及將來對原告所負之借款
      、票據及其他一切債務，以本金新台幣參仟萬元為限額，願與案外人友誼鞋業
      有限公司負連帶全部償付之責任。被告甲○○對新保證書簽立前，對友誼鞋業
      有限公司之借款乃應負連帶償付之責任。
  三、嗣案外人友誼鞋業有限公司於民國八十七年二月十七日起至八十八年一月二十
      六日止間先後向原告借款十三筆，合計金額新臺幣（以下同）壹仟陸佰陸拾柒
      萬元，其中一部清償貳佰柒拾陸萬柒佰貳拾玖元，尚欠壹仟參佰玖拾萬玖仟貳
      佰柒拾壹元未清償，其各筆借款之借款日，清償期日，借款餘額及約定利率詳
      如後附附表所示。前開借款利息，經約定按月計付，如未按月支付利息或到期
      不履行時，除依約支付遲延利息外，逾期六個月以內，另按約定利率百分之十
      ，逾期超過六個月，另按約定利率百分之二十加付違約金。
  三、證據：提出借據、撥款申請書兼借據憑證十三份、保證書二份、約定書五份（
      均為影本）為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    各款所列情形，爰由原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之事實，業據提出借據二份、撥款申請書兼借據憑證十三份、保證書二
    份、約定書五份等為證，經本院審核屬實，應認原告之主張為真實。
三、原告依消費借貸及連帶保證之法律關係請求被告連帶給付借款、遲延利息及違約
    金為有理由，應予准許。
四、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，經核無不合，爰酌定相當擔保金額准許之
    。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第一項但書、第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月     十八     日
                                        臺灣臺中地方法院民事第一庭
~B法      官  郭德進
右為正本係照原本作成
如不服本判決，應於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      一      月     二十     日
~B法院書記官
                                                                        Ｔ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
