【裁判字號】    89,聲,292
【裁判日期】    890118
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第二九二號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（八十九年度聲沒字第二○號），本院裁
定如左：
    主  文
扣案之第一級毒品海洛因毛重零點伍貳克（驗餘淨重零點貳捌公克），沒收銷燬之。
    理  由
一、按違禁物不論屬於何人所有，均沒收之；又違禁物得單獨宣告沒收，刑法第三十
    八條第一項第一款、第二項、第四十條但書分別定有明文。再查獲之毒品，不問
    屬於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八條第一項前段亦定有明
    文。
二、本件聲請意旨略以：被告甲○○前因施用第一級毒品海洛因案件，於民國八十八
    年十一月四日，在台中縣中埔公路附近為警查獲，並扣得海洛因毛重零點五二公
    克（驗餘淨重零點二八公克），因被告所犯施用第一級毒品海洛因罪，經本院裁
    定送台中看守所附設勒戒處所觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，並經檢
    察官為不起訴處分在案，有台灣台中地方法院檢察署檢察官八十八年度毒偵字第
    一七八六號、第二○三七號不起訴處分書乙紙附卷可稽，惟因上開扣案之海洛因
    係毒品危害防制條例第二條第二項第一款所稱之第一級毒品，屬違禁物，特依法
    聲請宣告沒收等語。
三、經查，扣案之疑似海洛因白粉經送鑑驗，確係海洛因無誤，此有法務部調查局八
    十八年十一月十九日（八八）000000000號鑑定通知書乙紙在卷可稽，
    核與前開規定並無不合，應認本件聲請為適當，爰依刑法第四十條但書、毒品危
    害防制條例第十八條第一項前段，裁定如主文。
中        華      民        國      八十九    年     一   月    十八日
                             台灣台中地方法院刑事第四庭
                                    法  官   王  世  華
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官
中    華    民    國      八十九      年       一      月     十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
