【裁判字號】    88,訴,2516
【裁判日期】    890118
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  八十八年度訴字第二五一六號
    原      告  台灣土地銀行
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  己○○
                丁○○
                甲○○
    被      告  丙○○
                戊○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣貳佰貳拾貳萬柒仟壹佰伍拾貳元，及自民國八十七年七月二十
三日起至清償日止，按年息百分之九點一計算之利息，並自民國八十七年八月二十四
日起至清償日止，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，其逾期超過六個月
以上者，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告丙○○以被告戊○○為連帶保證人，於民國八十一年九月二十三日
      向原告借用新台幣（下同）貳佰拾萬元，約定分二百四十期，每期一個月攤
      還本息，利息按原告牌告基本放款利率百分之八點六二五加五碼（每碼百分之
      ０點二五），即百分之九點八七五；自訂約日滿六個月起改按當時原告牌告基
      本放款利率及核定之加減碼標準機動調整，目前利率為百分之九點一。並約定
      逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月以上者，按上開
      利率百分之二十計付違約金，清償期為民國一百零一年九月二十三日。詎被告
      自民國八十七年七月二十三日起即未依約繳付本息後，依約其借款視為到期，
      目前尚欠本金貳佰貳拾貳萬柒仟壹佰伍拾貳元，屢向被告催討，均置之不理，
      本利迄未清償。被告戊○○為連帶保證人，依法應與主債務人丙○○負連帶清
      償責任，為此提起本件訴訟。
  三、證據：提出中長期放款借據一紙、授信約定書二份、放款帳卡二紙、放款支付
      計算書、委託書各一份為證。
乙、被告均未於言詞辯期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情
    形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出中長期放款借據一紙、授信約定書二份、放款
    帳卡二紙、放款支付計算書、委託書各一份為證，核屬相符，自堪信為真實。
三、從而原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告給付借款貳佰貳拾貳萬柒仟壹佰伍
    拾貳元，及自八十七年七月二十三日起至清償日止，按年息百分之九點一計算之
    利息，並自八十七年八月二十四日起至清償日止，其逾期在六個月以內者，按上
    開利率百分之十，其逾期超過六個月以上者，按上開利率百分之二十計算之違約
    金，為有理由，應予准許。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條、第八十五條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月     十八     日
                                        臺灣臺中地方法院民事第一庭
~B法      官  陳慧珊
右為正本係照原本作成
如不服本判決，應於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      一      月     十八     日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
