【裁判字號】    88,交易,463
【裁判日期】    890118
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                      八十八年度交易字第四六三號
    公  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴 (八十八年度偵字第九二九號），本院
判決如左：
    主  文
甲○○因過失傷害人，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○於民國八十七年八月一日下午四時三十分許，駕駛車牌號碼ＱＣ－０九五
    八號自用小客車，沿台中縣烏日鄉○○路由彰化往台中方向行駛，途經台中縣烏
    日鄉○○路○段與榮和巷之交岔路口欲右轉榮和巷時，本應注意轉彎車輛應讓直
    行車輛先行，而依當時天候晴，日間自然光線，路面乾燥、無缺陷及無障礙物，
    視距良好，又無不能注意之情形，詎其能注意，竟疏未注意讓直行車輛先行，即
    貿然右轉，適有同方向由乙○○駕駛車牌號碼ＩＤＢ－０六二號重型機車附載丙
    ○○自右後駛經該交岔路口，甲○○因一時閃避不及，其所駕自用小客車右前側
    遂與乙○○所駕機車左後側發生碰撞，使乙○○及附載之丙○○均倒地，機車則
    滑入前方水溝內，致乙○○受有骨盆骨折（左側薦椎骨折合併恥骨聯合脫臼）之
    傷害，丙○○亦受有右側脛、腓骨開放性骨折及頭部外傷之傷害。甲○○則於肇
    事後，在未經有偵查權之機關或公務員發覺為犯嫌前，向到場處理本件車禍之警
    員陳柏丞自首即陳明其為肇事者及肇事經過，並願接受裁判。
二、案經乙○○、丙○○訴請臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於前開事實坦承不諱，核與告訴人乙○○、丙○○指訴之情節
    相符，並有台中縣警察局道路交通事故調查報告表乙份、現場照片六張、被告車
    損照片四張及診斷證明書二紙附卷足憑。按汽車行駛至交岔路口，轉彎車輛應讓
    直行車輛先行，道路交通安全規則第一百零二條第一項第六款定有明文。經查本
    件被告於前開時地駕車欲右轉榮和巷時，本應注意遵守上開規定，而依當時天候
    晴，日間自然光線，路面乾燥、無缺陷及無障礙物，視距良好，有上開道路交通
    事故調查報告表附卷可查，又無不能注意之情形，詎其能注意，竟疏未注意讓直
    行之告訴人乙○○所駕機車先行，即貿然右轉，因而肇事，致告訴人乙○○、丙
    ○○分別受有如事實欄所載傷害，足見被告自有過失；至被告認告訴人乙○○駕
    駛機車行經交岔路口，未減速慢行，亦有過失乙節，惟依卷附台中縣警察局道路
    交通事故調查報告表內載肇事地點速限七十公里，且為有燈號管制之交岔路口，
    而據告訴人乙○○於偵審中供稱：伊當時車速五十至六十公里等語，可見並未超
    速，尚難認告訴人乙○○有何過失責任，附此明。況本件車禍經送請台灣省台
    中縣區車輛行車事故鑑定委員會鑑定結果，亦認被告駕駛自小客車右轉未注意未
    讓直行機車先行，為肇事原因，而告訴人乙○○無肇事因素，有該鑑定委員會鑑
    定意見書附卷可按，益證被告確有過失，且其過失行為與告訴人乙○○、丙○○
    受傷間均具有相當因果關係。本件事證明確，被告犯行堪以認定。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪。被告以
    一過失行為致告訴人乙○○、丙○○均受有傷害，係觸犯上開二同種罪名之想像
    競合犯，依刑法第五十五條規定應從一處斷。又被告於肇事後，在未經有偵查權
    之機關或公務員發覺為犯嫌前，向到場處理本件車禍之警員陳柏丞坦承其為肇事
    者及肇事經過，並願接受裁判，此經其供明在卷，復有警員陳柏丞製作道路交通
    事故處理紀錄登記簿內載被告陳明肇事經過並簽名附卷可考，核與自首要件相符
    ，依法應減輕其刑。爰審酌被告肇事後迄今尚未賠償告訴人二人所受損害，及其
    過失程度、告訴人二人受傷程度與犯後坦承過失犯行等一切情狀，量處如主文所
    示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第二百八十四條第
    一項前段、第五十五條、第六十二條前段、第四十一條、罰金罰鍰提高標準條例
    第一條前段、第二條，判決如主文。
中    華    民    國      八十九      年       一      月     十八    日
                                  台灣台中地方法院交通法庭
                                      法  官  朱  光  國
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於臺灣
高等法院臺中分院。
                                      書記官
中    華    民    國      八十九      年       一      月     十九      日
刑法第二百八十四條第一項
因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
                                                                        Ｔ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
