【裁判字號】    89,易,345
【裁判日期】    890118
【裁判案由】    違反商業登記法
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                      八十九年度易字第三四五號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反商業登記法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度中簡字
第四五號），本院認不得以簡易判決處刑，改依通常程序審理後，判決如左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、本件聲請簡易判決處刑意旨略以：被告甲○○係坐落台中市○區○○○街三九０
    號紅之林旅館之負責人，明知該旅館並未依商業登記法第三條、第八條申請主管
    機關登記，經台中市政府依同法第三十二條第一項，分別於民國八十七年五月二
    十六日以八七府建商字第０七三二三０號函、八十七年十一月二十六日以八七府
    建商字第一六七五二二號函命令停業並處罰鍰在案，惟經台中市政府於八十八年
    八月三日聯合稽查結果，發現該商號仍拒不停業，因認被告涉犯商業登記法第三
    十二條第二項之罪嫌云云。
二、按犯罪後之法律已廢止其刑罰者，應諭知免訴之判決，刑事訴訟法第三百零二條
    第四款定有明文。查本件被告被訴違反商業登記法第三十二條第二項之罪，惟該
    條項於八十八年十二月七日已修正為「經主管機關依前項規定處分後仍拒不停業
    者，得按月連續處罰」，並於同年月二十九日公布，是原條文所定之刑事罰業已
    廢止，依據前揭條文規定，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知免訴之判決。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零二條第四款、第三百零七條，判決如主文。
中    華    民    國      八十九      年        一      月      十八    日
                                      台灣台中地方法院刑事第四庭
                                          法  官  鍾  啟  煒
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官
中    華    民    國      八十九     年       一       月    二十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
