【裁判字號】    88,易,3847
【裁判日期】    890118
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        八十八年度易字第三八四七號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
    選      任
    辯  護  人  王素玲
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第二一五一一號），本院
判決如左：
    主  文
丙○○無罪。
    理  由
一、公訴意旨如起訴書之記載。（如附件）
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實，刑事訴訟法第一百五
    十四條定有明文。又按認定不利於被告之事實須依積極證據，苟積極證據不足為
    不利於被告事實之認定時，即應為有利於被告之認定，更不必有何有利之證據。
    又按告訴人之指訴係以使被告受刑事訴追為目的，是其陳述是否與事實相符，仍
    應調查其他證據以資審認（最高法院三十年上字第八一六號、五十二年台上字第
    一三○○號判例參照）。
三、本件公訴人認被告丙○○涉犯上開傷害罪嫌，無非以告訴人乙○○、甲○○之指
    訴及醫院診斷證明書二紙為主要論據。惟訊之被告丙○○始終堅決否認有右開傷
    害之犯行，並辯稱告訴人乙○○係砸車受傷，告訴人甲○○為何受傷，伊不清楚
    ，但伊並無傷害告訴人二人等詞。經查告訴人乙○○為被告之夫，告訴人甲○○
    為被告之婆婆，均與被告關係不佳，有卷附資料可稽。次查告訴人等提出之醫院
    診斷證明書二紙，僅能證明告訴人等有受傷之事實，但無法證明確係被告傷害造
    成。又經本院隔離訊問被告與乙○○之子、女，即十歲之陳彥、九歲之陳寰，分
    別證稱案發當日，並未目睹被告持喇叭鎖丟乃父乙○○，亦未見被告推倒奶奶甲
    ○○，父親係當時砸車時，被車玻璃割傷，奶奶當天並未受傷等詞。查陳彥、陳
    寰為被告與甲○○之骨肉至親，並保有赤子之心，所為證詞，應可採信。又查喇
    叭鎖非尖銳器物，被該鎖投擲，殊難造成乙○○診斷證明書所載之「割傷」傷勢
    。又苟甲○○為被告推倒，亦難造成甲○○診斷證明書所載之「頸部瘀血腫脹」
    傷勢。況乙○○與甲○○苟當日同時受傷，何以不偕同前往醫院就醫，卻分時（
    乙○○為八十八年八月二日；甲○○為八十八年八月三日）、分地（乙○○前往
    仁愛醫院就醫；甲○○前往中山醫就醫），分赴兩地就醫，有上開醫院診斷證明
    書可證，豈不令人疑竇﹖加以乙○○砸壤被告汽車部分，亦經本院八十八年度易
    字第三三七一號以毀損罪判處有期徒刑三月在案，有該判決書在卷可佐，益證證
    人陳彥、陳寰所證乙○○係自行砸車受傷之證詞，所言非虛。至該判決書之犯罪
    事實欄內，雖記載「乙○○因認為其妻丙○○無故推撞其母甲○○受傷，亦不願
    道歉而準備駕車離去」，始持榔頭損壞丙○○之自小客車等詞，惟查該「」部分
    ，既非毀損罪之犯罪構成要件，又未傳訊上開目擊證人陳彥、陳寰查證，自難作
    為本案之憑據至明。
四、綜上所述，自不能以告訴人乙○○、甲○○片面之指訴，即逕認定被告有前開傷
    害之犯行，此外，復查無其他積極證據足資證明被告有何傷害之犯行，揆諸首開
    說明，不能證明被告犯罪，自應為無罪之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零一條第一項判決如主文。
中     華     民      國     八十九     年      一      月    十八      日
                                    臺灣臺中地方法院刑事第二庭
                                          法  官   陳  繼  先
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                          書記官
中     華     民     國    八十九      年      一      月     十九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
