【裁判字號】    88,訴,2393
【裁判日期】    890118
【裁判案由】    偽造有價證券
【裁判全文】
台灣台中地方法院刑事判決                        八十八年度訴字第二三九三號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    指定辯護人  本院公設辯護人  丙○○
右列被告因偽造有價證券等案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第一三三五二
號），本院判決如左：
    主    文
乙○○連續意圖供行使之用，而偽造有價證券，處有期徒刑貳年，緩刑肆年。
偽造如附表所示之支票貳紙，沒收。
    事    實
一、乙○○基於意圖為自己不法所有、意圖供行使之用而偽造有價證券及行使偽造有
    價證券之概括犯意，先分別於民國八十八年三月十八日下午八時許及同年四月二
    十九日下午八時許，在甲○○所經營位於臺中市○區○○街三三六號「豐禾日式
    小築小火鍋店」櫃檯之抽屜內，趁店中無人之際，先後竊取甲○○置於該抽屜內
    如附表所示之空白支票各一紙；又其為達上開竊取之目的，並旋即於竊取如附表
    所示支票後，當場在櫃檯上以甲○○置於該抽屜內之印章，蓋用於如附表所示之
    支票上而盜用之，且偽填如附表所示之發票日及金額，而偽造如附表所示支票二
    紙之有價證券，復先後於八十八年三月十八日下午九時許及同年四月三十日下午
    九時許，在台中市軍和巷四０號案外人周宏育之住處，交予不知情之周宏育而行
    使，以供作支付其積欠周宏育借款利息之用。嗣經乙○○於同年五月十三日向臺
    中市警察局自首後，甲○○甫得悉上情並提出告訴。
二、案經告訴人甲○○於被告乙○○自首後訴由臺中市警察局移送台灣台中地方法院
    檢察署檢檢察官偵查起訴。
    理    由
一、訊據被告乙○○對於上開事實均坦承不諱，核與告訴人甲○○指述情節相符，復
    有證人周宏育於警局及偵訊中證述詳實，且有如附表所示支票貳紙、台中市票據
    交換所退票理由單及支票存根等各一紙在卷足證，應認屬實。又被告乙○○確係
    於同年五月十三日，告訴人尚未知悉其為上開竊取等行為，且該管公務員尚未知
    悉犯罪事實及犯罪人為何之情形下，向該管公務員自承犯罪而接受裁判等情，亦
    據告訴人甲○○陳述甚詳，應認為實。本件事證明確，被告犯行洵堪認定。
二、核被告乙○○所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪、同法第二百零一條
    第一項之偽造有價證券罪。被告二次盜蓋甲○○之印章於如附表所示之支票上，
    係用以偽造上開支票之有價證券，是被告上開盜用甲○○印章之行為，應係偽造
    有價證券之部分行為；且被告偽造後將如附表所示支票持以交付周宏育而行使之
    低度行為，應為偽造之高度行為所吸收，均不另論罪。被告所為上開二次竊取支
    票及二次偽造有價證券之行為，均時間緊接，所犯罪名相同，均顯係基於概括之
    犯意為之，均為連續犯，爰依刑法第五十六條之規定，分別論以竊盜罪一罪及偽
    造有價證券罪一罪。又被告所犯前開二罪之間，有方法結果之牽連關係，應依同
    法第五十五條之規定，從一較重之偽造有價證券罪處斷。又被告乙○○於該管公
    務員尚未知悉犯罪事實及犯罪人為何之犯罪發覺前，向該管公務員自承犯罪而接
    受裁判，應依刑法第六十二條前段之規定，減輕其刑。爰審酌被告因一時貪念失
    慮，致罹於刑責，其犯罪後坦承犯行，且尚有悔悟之心、其手段、品行、犯罪所
    生之損害，犯罪後之態度等一切情狀，量處如主文第一項所示之刑。末查被告乙
    ○○前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣台中地方法院檢察署刑案查註資料
    紀錄表及本院被告全國前案紀錄表各一份附卷可稽，其因短於思慮致觸犯本案犯
    行，被告經此偵審程序之教訓，當知所警惕，信無再犯之虞，本院認為前開對其
    所宣告之刑，以暫不執行為適當，爰依刑法第七十四條第一款之規定，宣告緩刑
    四年，以啟自新。至被告所偽造如附表所示之支票二紙，應依同法第二百零五條
    之規定，宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第三百二
十條第一項、第二百零一條第一項、第五十五條、第六十二條前段、第七十四條第一
款、第二百零五條，罰金罰鍰提高標準條例第一項前段，判決如主文。
中    華    民    國      八十九      年       一      月     十八    日
                                台灣台中地方法院刑事第六庭
                                    法  官  許  惠  瑜
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                    書記官
中    華    民    國      八十九      年       一      月     十九    日
附表：
┌──┬────┬────┬─────┬────┬──────┬────┐
│編號│發票人  │發 票 日│ 金    額 │支票號碼│付   款   人│帳    號│
├──┼────┼────┼─────┼────┼──────┼────┤
│ 一 │甲○○  │88.05.04│500,000元 │0000000 │台新國際商業│1520-7  │
│    │        │        │          │        │銀行台中分行│        │
├──┼────┼────┼─────┼────┼──────┼────┤
│ 二 │甲○○  │88.05.16│150,000元 │0000000 │台新國際商業│1520-7  │
│    │        │        │          │        │銀行台中分行│        │
└──┴────┴────┴─────┴────┴──────┴────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
