【裁判字號】    88,易,3983
【裁判日期】    890118
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
台灣台中地方法院刑事判決                八十八年度易字第三九八三號
    公  訴  人  台灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第二三二０六號），本院
判決如左：
    主    文
甲○○竊盜，處有期徒刑伍月。
    事    實
一、甲○○意圖為自己不法之所有，於民國八十八年十一月二十六日凌晨一時許，在
    台中市○村路○○○路口前，因見黃銀果所有，由乙○○使用車牌號碼ＮＮＳ－
    二八二號重型機車之鑰匙未取下，且四下無人注意，遂乘機發動機車而加以竊取
    ，得手後供己代步之用。嗣於同年月二十七日上午十時許，甲○○假藉該機車係
    他人向其質借新台幣（下同）六千元而交付者等情，至台中市南屯區○○○街三
    三五號乙○○之住處，要求乙○○之父劉水源交付上開金額以取回該車，經劉水
    源報警處理，於同日上午十一時許為警查獲上情。
二、案經台中市警察局第四分局報請台灣台中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理    由
一、上開事實，業據被告甲○○於檢察官偵查中及本院審理中均供認不諱，核與被害
    人乙○○指述之情節相符，且有證人劉水源證述詳實，此外復有相片、贓物領據
    、台中市警察局車輛失竊證明單及車輛竊盜、車牌失竊資料個別查詢報表－查詢
    車輛認可資料附卷可稽，本件事證明確，被告上開竊盜犯行，洵堪認定。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。爰審酌被告犯罪之
    動機在於為己一時之便、其目的、手段、所生之危害及犯罪後尚能供認犯行，態
    度尚稱良好等一切情狀，量處如主文所示之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一項，
罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月    十八      日
                              台灣台中地方法院刑事第六庭
                                  法  官   許 惠 瑜
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                  書記官
中     華      民       國   八十九    年      一      月    十九       日
附錄條文：
刑法第三百二十條第一項：意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，
為竊盜罪，處五年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
