【裁判字號】    88,訴,2528
【裁判日期】    890118
【裁判案由】    確認所有權存在
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  八十八年訴字第二五二八號
    原      告  戊○○
                甲○○
                乙○○
                丙○○
                丁○
    共      同
    訴訟代理人  廖桂欣  律師
    被      告  財政部國有財產局台灣中區辦事處
                即林文茂之遺產管理人            設台中市○○路○段一五０號
                              .
    法定代理人  鄭明安        .
    訴訟代理人  己○○        .
右當事人間請求確認所有權存在事件，本院判決如左：
    主    文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：
（一）確認原告戊○○、乙○○、甲○○、丙○○、丁○就臺中市○○區○○段一六
      二地號土地、面積五○五平方公尺、應有部分為八分之二之所有權存在，應有
      部分各為八分之一、八十分之三、八十分之三、四十分之一、四十分之一。
（二）先位聲明：被告應將臺中市○○區○○段一六二地號土地、面積五○五平方公
      尺、應有部分為八分之二之所有權，移轉登記予原告戊○○應有部分八分之一
      ；原告乙○○應有部分八十分之三；原告甲○○應有部分八十分之三；原告丙
      ○○應有部分四十分之一；原告丁○應有部分四十分之一。
      備位聲明：被告應將臺中市○○區○○段一六二地號土地、面積五○五平方公
      尺、應有部分為八分之二，所有權人為林文茂之所有權登記予塗銷，並回復所
      有權登記移轉登記為原所有權人原告戊○○及原告乙○○、甲○○、丙○○、
      丁○之被繼承人張清池之名義。
二、陳述：
（一）系爭臺中市○○區○○段一六二地號土地（原台中州大屯郡南屯庄番社腳二七
      三地號番地）應有部分八分之二之登記名義人林文茂，業於民國五年八月十三
      日死亡。嗣於民國三十二年五月十八日，上開土地之原來共有人林貫世、林添
      進、林阿義、林深海四人均已將其各自之應有部分出賣予原告戊○○及訴外人
      即原告乙○○、甲○○、丙○○、丁○之被繼承人張清池二人。復於次日，系
      爭登記名義人林文茂之應有部分，再由林貫世代為出賣予原告戊○○及訴外人
      張清池二人。因日據時期不動產所有權之移轉，係採意思主義，並不須以登記
      為要件，僅當事人意思表示合致，即可發生所有權移轉之效力，故上開土地在
      買賣後，應已為原告戊○○及訴外人張清池二人所共同取得，應有部分各為二
      分之一。
（二）惟於三十六年十一月十八日土地總登記，竟誤將上開土地登記為原告戊○○與
      訴外人張清池及林文茂三人所分別共有，應有部分各為八分之三、八分之三、
      八分之二，致使土地登記與事實不符。
（三）又上開土地自出賣至今均長期為原告所使用，而林文茂於之繼承人於出賣上開
      土地後，早已搬離，現繼承人不明。原告乃聲請鈞院以八十七年度家聲字第六
      號民事裁定，指定財政部國有財產局台灣中區辦事處為伊之遺產管理人。
（四）訴外人張清池業於七十六年八月十七日死亡，彼之繼承人原為原告乙○○、甲
      ○○、丙○○、丁○及訴外人張吳換五人，應繼分各為五分之一。訴外人張吳
      換嗣於八十年四月二十九日死亡，由原告乙○○、甲○○繼承，應繼分各為二
      分之一。故原告乙○○、甲○○、丙○○、丁○四人對訴外人張清池之應繼分
      十分之三、十分之三、十分之二、十分之二。是原告乙○○、甲○○、丙○○
      、丁○四人所有之系爭土地應有部分，分別為八十分之三、八十分之三、四十
      分之一、四十分之一。
三、對被告抗辯所為之陳述：
（一）辦理總登記時，因申請辦理的人不懂法令，所以才未注意登記結果與實際情形
      不符。
（二）因林文茂死後，並無繼承人，所以才由林文茂之親族選任當時親族中最年長之
      林貫世代渠出賣應有部分六分之二，予原告戊○○及訴外人張清池二人，並由
      林添進、林阿義、林深海三人擔任見證人（立會人）。依當時之民間習慣，林
      貫世應有權處分林文茂之遺產。
四、證據：提出繼承系統表、繼承登記法令補充規定、賣渡證書、土地持分賣渡證書
    、土地登記簿謄本、民事裁定各一紙，與譯文、函、戶籍謄本各二紙及民事判決
    三紙為證。並聲請訊問證人陳張寶珠。
乙、被告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
（一）原告所提出賣林文茂應有部分之土地持分賣渡證書並未經公證，真實性令人存
      疑。
（二）原告在三十五年辦理土地總登記時，倘確實已取得系爭土地之所有權，理應當
      時即提出證明辦理，又豈會至今才請求。顯見原告是否確實取得系爭土地之所
      有權，容有懷疑。
（三）依日據時期之土地登記謄本，林文茂之應有部分登記為六分之二，但在總登記
      時，則由訴外人張清池辦理登記，將渠之應有部分登記為八分之二。足見系爭
      土地（林文茂之應有部分八分之二）應未經買賣。
（四）又依原告所提之土地持分賣渡證書，係於林文茂死亡後，由林貫世代渠將應有
      部分六分之二出賣予原告戊○○及訴外人張清池二人。因林貫世並非渠之繼承
      人，亦非戶主，故應無處分權。
三、證據：提出土地登記分析表、土地登記簿謄本、土地登記謄本各一紙為證。
    理    由
一、按訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加他訴。但經被告同意或不甚礙被告之
    防禦及訴訟之終結者，不在此限，民事訴訟法第二百五十五條第一項固定有明文
    。惟前條規定，於該訴訟標的對於數人必須合一確定者，追加其原非當事人之人
    為當事人之行為無礙，民事訴訟法第二百五十六條第四款定有明文。查本件原告
    戊○○、甲○○、乙○○於起訴狀送達後，始追加訴外人張清池之共同繼承人丙
    ○○、丁○為共同原告，核與首揭規定相符，爰准原告為訴之追加，合先敘明。
二、原告主張：（一）於三十二年五月十九日，系爭登記名義人林文茂之應有部分，
    業由訴外人林貫世代為出賣予原告戊○○及訴外人張清池二人。因日據時期不動
    產所有權之移轉，係採意思主義，故上開土地在買賣後，應已為原告戊○○及訴
    外人張清池二人所共同取得，應有部分各為二分之一。（二）惟於三十六年十一
    月十八日土地總登記，竟誤將上開土地登記為原告戊○○與訴外人張清池及林文
    茂三人所分別共有，應有部分各為八分之三、八分之三、八分之二，致使土地登
    記與事實不符。（三）訴外人張清池之應有部分，應由原告乙○○、甲○○、丙
    ○○、丁○四人依十分之三、十分之三、十分之二、十分之二之比例繼承。是原
    告戊○○、乙○○、甲○○、丙○○、丁○五人所有之系爭土地應有部分，分別
    為八分之一、八十分之三、八十分之三、四十分之一、四十分之一。（四）因土
    地登記之情形與前述之情形不符，爰依法訴請確認原告之所有權存在，並請求被
    告移轉登記或塗銷登記。被告則以：（一）否認原告所提之土地持分賣渡證書之
    真正。（二）原告在辦理土地總登記時，倘確實已取得系爭土地之所有權，理應
    當時即提出證明辦理，又豈會至今才請求（三）林文茂之應有部分原登記為六分
    之二，在總登記時，才登記為八分之二。足見系爭土地（林文茂之應有部分八分
    之二）應未經買賣。（四）林貫世並非林文茂之繼承人，亦非戶主，故應無權處
    分渠之遺產等情置辯。
三、再按法律關係之存在否不明確，致原告上認在私法上之地位有受侵害之危險，而
    此危險得以對於被告之確認判決除去之者，即得依民事訴訟法第二百四十七條之
    規定提起確認之訴，最高法院五十二年臺上字第一九二二號判例著有明文。查原
    告主張其具有系爭土地之所有權，但土地登記卻為林文茂所有，且其主張復為被
    告所否認，而此一危險亦得以確認判決除去。是本件原告請求確認所有權存在部
    分之訴，自有確認之利益，先予指明。
四、至原告主張業於右揭時地取得上開土地應有部分八分之二所有權之事實，固據其
    提出提出繼承系統表、繼承登記法令補充規定、賣渡證書、土地持分賣渡證書、
    土地登記簿謄本、民事裁定各一紙，與譯文、函、戶籍謄本各二紙及民事判決三
    紙為證，但為被告所否認。經查：（一）按私文書應由舉證人證其真正。但他造
    於其真正無爭執者，不在此限，民事訴訟法第三百五十七條定有明文。原告所提
    之土地持分賣渡證書，並未經公證，係屬私文書。而該文書之真正復為被告所爭
    執，原告並未提出其他佐證，自難信其所提之私文書為真正。（二）再者，依原
    告之主張，林貫世當初代林文茂所出賣之應有部分係六分之二，但其本件請求確
    認及移轉、塗銷之應有部分卻為八分之二。是縱原告之主張屬實，亦無從逕認目
    前所登記之應有部分八分之二，業由原告取得所有權。（三）又依原告所提內政
    部八十一年五月七日臺內地字第八一七六五六五號函訂定發布之繼承登記法令補
    充規定第十二條第三項規定，倘原告之主張果真屬實，林文茂之遺產亦仍應由當
    時之戶主林深海取得，林貫世並無處分權。（四）另證人即原告戊○○及訴外人
    張清池之妹陳張寶珠固結稱：「曾聽我父親說過，他有出錢向林文茂買土地給我
    二位哥哥（即原告戊○○及訴外人張清池）。」等語。惟證人對於當時買賣之價
    格、面積等事項，均稱不知情，且證人所述事實係經他人傳聞，而非親身經歷。
    自難僅憑此一傳聞證言，即認原告之主張為真實。（五）綜上所述，依舉證責任
    之法則，難認原告業已盡舉證之責。是原告主張其業已取得系爭土地所有權（應
    有部分八分之二）之事實，難以採信。
五、準此，原告既無法證明業已取得系爭土地所有權（應有部分八分之二）之事實，
    從而，其訴請確認土地所有權存在及移轉或塗銷土地所有權登記，均屬無理由，
    應予駁回。
據上論結，本件原告之訴為無理由，依民事訴訟法第七十八條、第八十五條第一項前
段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月     十八     日
                                    臺灣臺中地方法院民事第三庭
~B法      官  唐敏寶
右為正本係照原本作成
如不服本判決，應於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      一      月     十八     日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
