【裁判字號】    88,自,1272
【裁判日期】    890118
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        八十八年度自字第一二七二號
    自  訴  人  博鴻有限公司  設台中市○○路○段四之三號
    代  表  人  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因詐欺案件，經自訴人提起自訴，本院裁定如左：
    主  文
自訴駁回。
    理  由
一、本件自訴意旨略稱：被告乙○○於民國八十八年八月三十日晚上十時八分許至自
    訴人處，向自訴人承租三菱小轎車一輛，約定每日租金新臺幣（下同）一千五百
    元，租期二日，被告遲至八十八年九月四日下午五時四十五分許還車時，卻損傷
    該車輛車頂、左前門，被告保證次日將錢付清，嗣後自訴人再三聯絡被告均避不
    見面。因認被告涉犯詐欺罪嫌云云。
二、按法院或受命法官於自訴案件第一次審判期日前訊問及調查結果，如認為案件有
    刑事訴訟法第二百五十二條至第二百五十四條之情形者，得以裁定駁回其自訴，
    同法第三百二十六條第三項定有明文。又犯罪事實應依證據認定之，無證據不得
    推定其犯罪事實，刑事訴訟法第一百五十四條定有明文。又刑事訴訟法上所謂認
    定犯罪事實之證據，係指足以認定被告確有犯罪行為之積極證據而言，該項證據
    自須適合於被告犯罪事實之認定，始得採為斷罪資料；如未能發現相當證據，或
    證據不足以證明，自不能以推測或擬制之方法，以為裁判之基礎；告訴人之告訴
    係以使被告受刑事訴追為目的，是其陳述是否與事實相符，仍應調查其他之證據
    以資審認；又刑法第三百三十九條第一項詐欺罪之成立，以意圖為自己或第三人
    不法所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付為要件。所謂以詐術使人交付，
    必須被詐欺人因其詐術而陷於錯誤，若其所用方法，不能認為詐術，亦不致使人
    陷於錯誤，即不構成該罪，最高法院二十九年上字第三一０五號、四十年台上字
    第八十六號、五十二年台上字第一三ＯＯ號、四十六年台上字第二六０號分別著
    有判例可資參照。
三、自訴人認被告涉犯上開罪嫌，無非以被告逾期均未清償等情為其主要論據。然自
    訴人已自陳：被告乙○○還車當時已發現所承租車輛受損，經估價修理費用約六
    千三百元，另被告租車逾三日之租金約四千二百元，被告均承諾願清償，並有租
    車時被告所簽立之本票供擔保，事後依被告留下之行動電話號碼均可與被告聯繫
    ，只是被告一再拖延未還款，惟現被告姊姊已代為清償此筆款項等情，並有自訴
    人提出之和解書一份附卷可按；足見被告於租車或還車當時，尚且簽發本票供擔
    保，均無任何堪認向自訴人施用詐術之行為，自難徒憑被告事後未依約定清償該
    筆款項一事，即遽認被告有何詐欺之行為；況被告並已委請其姊代為付清所積欠
    款項，益徵被告自始應無意圖為自己不法所有之詐欺犯意，本件要屬被告未依約
    清償之民事糾紛，尚難以詐欺罪相繩。此外，復查無其他積極證據足資證明被告
    有何詐欺犯行，揆諸前揭法條及判例意旨，應認被告犯罪嫌疑不足，爰以裁定駁
    回本件自訴。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百二十六條第三項、第二百五十二條第十款，裁定如
主文。
中      華      民      國      八十九      年      一    月    十八    日
                                佁灣台中地方法院刑事第一庭
                                    法  官  林  麗  真
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官
中      華      民      國      八十九      年      一    月    十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
