【裁判字號】    88,交易,720
【裁判日期】    890118
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                     八十八年度交易字第七二０號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官提起公訴 (八十八年度偵字第二三六四六號），
本院判決如左：
    主  文
甲○○因過失致人於死，處有期徒刑捌月，緩刑參年。
    事  實
一、甲○○於民國（下同）八十八年十一月十五日上午八時許，駕駛車牌號碼Ｂ六－
    ０三八一號自用小客車，沿台中市○區○○○路由南往北方向行駛，途經台中市
    東區○○○路與東英十街速限四十公里市區道路之無號誌交岔路口時，本應注意
    行車速度依標誌之規定，無標誌者，在市區道路時速不得超過四十公里，並應注
    意減速慢行，作隨時停車之準備，且應注意車前狀況，隨時採取必要之安全措施
    ，而依當時天候晴，日間自然光線，路面乾燥、無缺陷及無障礙物，視距良好，
    又無不能注意之情形，詎其能注意，竟疏未注意車前狀況及注意減速慢行，猶貿
    然以時速四十至五十公里速度超速行駛，適有楊文禮駕駛車牌號碼ＳＹＵ－七四
    三號輕型機車，沿台中市○區○○○街由東往西方向駛經該交岔路口，亦疏未注
    意暫停讓甲○○所駕上開自用小客車先行，即逕行駛出該交岔路口，甲○○因一
    時閃煞不及，其所駕自用小客車右前保險桿遂撞及楊文禮所駕機車左側護板，使
    楊文禮人車倒地，致楊文禮受有頭部及腰部挫傷等傷害，經送醫急救後因顱內出
    血、腹腔內出血仍於同日上午十一時二十分許不治死亡。甲○○則於肇事後打電
    話向警方報案，而在未經有偵查權之機關或公務員發覺為犯嫌前，向到場處理之
    台中市警察局第三分局東區分駐所警員陳木森自首即陳明其為肇事者及肇事經過
    ，並願接受裁判。
二、案經台中市警察局第三分局報請臺灣台中地方法院檢察署檢察官相驗後，經檢察
    官自動檢舉偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於前開事實坦承不諱，核與被害人賴文禮之子乙○○於警、偵
    訊中指述之情節相符，並有台中市○○○道路交通事故調查報告表乙份及現場照
    片八張附卷可稽。而被害人楊文禮確因本件車禍受有頭部及腰部挫傷等傷害致顱
    內出血、腹腔內出血不治死亡，亦經臺灣臺中地方法院檢察署檢察官督同檢驗員
    相驗屬實，製有勘驗筆錄、相驗屍體證明書及驗斷書附卷足憑。按行車速度依標
    誌之規定，無標誌者，在市區道路時速不得超過四十公里；且汽車行經無號誌之
    交岔路口，應減速慢行，作隨時停車之準備；又汽車行駛時，駕駛人應注意車前
    狀況，並隨時採取必要之安全措施，道路交通安全規則第九十三條第一項第一款
    、第四款、第九十四條第三項分別定有明文。經查本件被告於前開時地駕車，本
    應注意遵守上開規定，而肇事地點為速限四十公里市區道路之無號誌交岔路口，
    依當時天候晴，日間自然光線，路面乾燥、無缺陷及無障礙物，視距良好，有上
    開道路交通事故調查報告表附卷可查，又無不能注意之情形，詎其能注意，竟疏
    未注意車前狀況及注意減速慢行，猶貿然以時速四十至五十公里速度超速行駛，
    因而肇事，致被害人傷重不治死亡，足證被告確有過失甚明，雖被害人亦疏未注
    意暫停讓被告車先行，即逕行駛出該交岔路口，而與有過失，惟被告仍難辭過失
    之責，且其過失行為與被害人死亡間具有相當因果關係。本件事證明確，被告犯
    行堪以認定。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第二百七十六條第一項之過失致人於死罪。又被告
    於肇事後即打電話向警方報案，而在未經有偵查權之機關或公務員發覺為犯嫌前
    ，向到場處理之台中市警察局第三分局東區分駐所警員陳木森坦承其為肇事者及
    肇事經過，並願接受裁判，此經證人陳木森於偵查中證述屬實，復有台中市○○
    ○道路交通事故調查報告表內載報案人為被告附卷可考，核與自首要件相符，依
    法減輕其刑。爰審酌被告肇事後已與被害人家屬以新台幣二百六十萬元達成和解
    賠償損害，有台中市東區調解委員會調解筆錄附卷可稽，及其過失程度、被害人
    家屬所受傷害程度與犯後坦承過失犯行等一切情狀，量處如主文所示之刑。查被
    告甲○○尚無前科，末曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣臺中地方法院檢察署
    刑案資料查註紀錄表附卷可按，其因過失致犯本案，事後坦承過失犯行，並與被
    害人家屬達成和解賠償損害，經此科刑教訓，當知警惕，應無再犯之虞，本院認
    其所受刑之宣告，以暫不執行為適當，爰依法併予宣告緩刑三年，以促注意改善
    。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第二百七十六條第
    一項、第六十二條前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段
    ，判決如主文。
中    華    民    國      八十九      年       一      月      十八     日
                                  臺灣台中地方法院交通法庭
                                        法  官  朱  光  國
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於臺灣
高等法院臺中分院。
                                        書記官
中    華    民    國      八十九      年       一      月      十九     日
附錄論罪科刑法條
刑法第二百七十六條第一項：
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。
                                                                        Ｔ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
