【裁判字號】    88,簡,53
【裁判日期】    890118
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
台灣台中地方法院刑事簡易判決                  八十八年度簡字第五三號
    公  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第二一四四九號），本院
逕以簡易判決處刑如左：
    主  文
甲○○以攜帶兇器竊盜之方式，取得災民之財物，處有期徒刑拾月，緩刑參年。扣案
之鐵撬壹支及鐵夾子壹支，均沒收。
    事實及理由
一、本案犯罪事實部分，除應補充被告進入被害人王麗玉所有，於地震後不敢居住之
    住處（該侵入建築物部分未據合法告訴）外，其餘犯罪事實均引用附件檢察官起
    訴書之記載；又證據部分，除應補充復有鐵撬及鐵夾子各壹支扣案可資佐證外，
    其餘證據均引用附件檢察官起訴書之記載；另應適用法條部分，除因被告係於八
    十年十月十八日即地震後，始侵入上開王麗玉住處竊取鋁門門框，應無構成刑法
    第三百二十一條第一項第五款之乘其他災害之際而犯竊盜罪，然公訴人認被告尚
    涉犯該罪，容有未洽，應予更正外，其餘應適用法條均引用附件檢察官起訴書之
    記載；並適用刑法第七十四條第一款第三十八條第一項第二款之規定。
二、查被告甲○○前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有本院被告全國前案紀錄表及臺
    灣臺中地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表各一份可稽，被告因一時失慮致初罹
    本件刑章，犯後坦承犯行，深具悔意，其經此教訓，當知警惕而無再犯之虞，本
    院因認所宣告之刑以暫不執行為適當，爰併予宣告緩刑三年，以啟自新。再查，
    扣案之鐵撬及鐵夾子各壹支，均為被告所有，供本件犯罪所用之物，業據被告甲
    ○○供承在卷，應依刑法第三十八條第一項第二款之規定宣告沒收。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十條第一項、第四百五十一條之
    一第三項、第四百五十四條第二項、第四百五十五條之一第二項，逕以簡易判決
    處如主文所示之刑。本件係依被告具體求刑之範圍內所為之科刑判決，被告不得
    上訴。公訴人如不服本案判決，得自收受送達之日起十日內向本院提起上訴 (須
    附繕本)。
中      華      民      國      八十九      年    一    月    十八      日
                                台灣台中地方法院刑事第六庭
                                    法    官   許 惠 瑜
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                    書記官
中      華      民      國     八十九      年    一    月     十九      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百二十一條第一項第三款
緊急命令法第十一條第二項


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
