【裁判字號】    88,訴,2434
【裁判日期】    890118
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
台灣台中地方法院刑事判決                        八十八年度訴字第二四三四號
    公  訴  人  台灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴 (八十八年度毒偵字第二一一
五號)，本院判決如左︰
    主      文
甲○○連續施用第一級毒品，處有期徒刑拾月，扣案之殘留海洛因塑膠袋貳只均沒收
銷燬之。
    事      實
一、甲○○曾有傷害（經法院判處拘役四十日）、違反肅清煙毒條例等前科，其中違
    反肅清煙毒條例案件，於民國（下同）八十六年三月二十八日經法院判處有期徒
    刑四年六月確定，並於八十六年六月十九日入監服刑，嗣於八十八年二月二十六
    日假釋出獄，（檢察官指揮書執畢日期為九十年十二月十三日，故不構成累犯）
    ，又其於八十八年七月間因施用第二級毒品安非他命案件，經本院以八十八年度
    毒聲字第四０一０號案裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，並經台
    灣台中地方法院檢察署檢察官於八十八年七月十六日以八十八年度偵字第一三三
    二二號為不起訴處分確定在案。詎甲○○仍不知悔改，又基於概括之犯意，自八
    十八年十月初起至同年十一月十八日止，連續在台中市○區○○里○○街二四之
    五號住處、台中市○○路某飯店內及綽號「阿寬」、「阿志」等台中市不詳住處
    ，將第一級毒品海洛因摻蒸餾水用注射針筒施打手臂血管之方式，施用第一級毒
    品海洛因多次（約一星期施打乙次）。嗣於八十八年十一月十九日下午四時十分
    許，在台中市○區○○里○○街二十四之五號家中為警查獲，並扣得其所有之殘
    留海洛因之塑膠袋二只。再經本院以八十八年度毒聲字第六六五八號裁定送送觀
    察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向。
二、案經台中市警察局第一分局報請台灣台中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理      由
一、右揭事實，業據被告甲○○於審理中坦承不諱，並有殘留海洛因之塑膠袋二只扣
    案可證。又被告之尿液經採檢送鑑驗結果，呈嗎啡陽性（即海洛因進入人體藉人
    體解毒系統之代謝作用而分解留存於排泄物中之反應）反應，亦有台灣省立台中
    醫院尿液檢驗報告單一件附卷可稽。又被告前因施用第二級毒品安非他命案件，
    經本院以八十八年度毒聲字第四０一０號案裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用
    毒品之傾向，經台灣台中地方法院檢察署檢察官於八十八年七月十六日以八十八
    年度偵字第一三三二二號為不起訴處分確定，有該不起訴處分書、台灣台中地方
    法院檢察署刑案資料查註紀錄表及台灣高等法院被告全國前案紀錄表等卷足憑。
    其於五年內再犯毒品危害防制條例第十條第一項之罪，經觀察、勒戒後，認有繼
    續施用毒品之傾向，亦有本院以八十八年度毒聲字第六六五八號裁定書及台灣台
    中看守所附設勒戒所八十八年十二月二日（八八）中所太總字第一一七一號函送
    之證明書一份各附卷可參，被告犯行堪予認定。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級毒品罪。又被告
    吸用前持有海洛因意在供己施用，持有之低度行為為施用之高度行為所吸收，不
    另論罪。又其前後多次施用第一級毒品海洛因之行為，時間緊接、犯罪構成要件
    相同，顯係基於概括之犯意反覆為之，應依連續犯之規定論以一罪，並依法加重
    其刑。爰審酌被告已有施用毒品前科，仍不知悔改，及其犯罪之動機、目的、手
    段暨犯罪後坦承犯行等一切情狀，量處如主文所示之刑。至扣案殘留海洛因之塑
    膠袋二只，其上之海洛因難與塑膠袋析離，應依毒品危害防制條例第十八條第一
    項前段之規定，諭知沒收銷燬之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項、第十八條第一項前段、第二十條第三項，刑法第十一條前段、第五十六條，判
決如主文。
中      華      民      國      八十九      年      一     月  十八     日
                                    台灣台中地方法院刑事第二庭
                                          法  官    陳  繼  先
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                          書記官
中     華      民      國      八十九      年     一     月    十九     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
