【裁判字號】    88,自,389
【裁判日期】    890118
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定              八十八年度聲字第四七一七號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
右聲請人聲請宣告沒收案件（八十八年度聲沒字第一三八五號），本院裁定如左：
    主  文
海洛因壹小包（毛重零點貳公克）為違禁物，應宣告沒收銷燬。
    理  由
一、聲請意旨略以：本件被告易志遠於民國八十八年十月十三日為警查獲之海洛因毛
    重０．二公克，因屬違禁物，爰依刑法第三十八條第一項第一款、第二項、第四
    十條但書及毒品危害防制條例第十八條第一項前段規定，聲請宣告沒收等語。
二、按違禁物不問屬於何人所有，均沒收之，且得單獨宣告沒收，刑法第三十八條第
    一項第一款，第二項及第四十條但書分別定有明文，又查獲之毒品不問屬於犯人
    與否均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八條第一項前段亦規定甚明。經查本
    件扣案之海洛因一小包（毛重０．二公克）係屬毒品危害防制條例第二條第二項
    第一款規定之第一級毒品，依該條例之規定，不得製造、販賣、運輸，轉讓、施
    用、持有，為違禁物，其持有人易志遠涉犯毒品危害防制條例第十條第一項之施
    用第一級毒品罪，經本院裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，經台
    灣台中地方法院檢察署檢察官以八十八年度毒偵字第一三九０號為不起訴處分，
    此有台灣台中地方法院檢察署八十八年度毒偵字第一三九０號卷宗可查，依前揭
    說明，應認本件聲請為正當，爰依刑法第四十條但書、毒品危害防制條例第十八
    條第一項前段規定，裁定如主文。
中      華      民      國       八十八    年    十一    月    十九     日
                               臺灣臺中地方法院刑事第四庭
                                   法  官
右正本証明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                   書記官
中      華      民      國      八十      年            月日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
