【裁判字號】    89,聲,319
【裁判日期】    890118
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
台灣台中地方法院刑事裁定                八十九年度聲字第三一九號
    聲  請  人  台灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請宣告沒收案件（八十八年度聲沒字第八十三號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○持有之第一級毒品海洛因淨重零點零肆公克及第二級毒品毛重貳點參公克沒收
銷燬之。
    理  由
聲請意旨略以：甲○○於民國八十八年十二月三日十七時，在台中縣大里市○○路新
興巷口，持有毒品海洛因淨重零點零肆公克、安非他命重貳點參公克，經警於上址查
獲，經裁定勒戒觀察後無繼續施用傾向，經檢察官不起訴處分後（八十八年度偵字第
二四八六號），其持有之海洛因淨重零點零肆公克安非他命重貳點參公克，係屬違禁
物，爰依刑法第四十條但書、毒品危害防制條例第十八條第一項前段聲請單獨宣告沒
收等情。經本院審核有關卷證，認上開物品係屬毒品危害防制條例第二條第二項第二
款所稱之第一、二級毒品管制之違禁物，聲請意旨並無不合，爰依刑事訴訟法第二百
二十條裁定如主文。
中      華      民      國      八十九    年    一      月     十八     日
                               台灣台中地方法院刑事第三庭
                                   法  官   陸  炎  榮
右正本証明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                   書記官
中      華      民      國      八十九    年    一      月     十九     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
