【裁判字號】    89,易緝,1
【裁判日期】    890118
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                            八十九年度易緝字第一號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因侵占案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第三九六九號），本院判
決如左：
    主  文
甲○○無罪。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○意圖為自己不法之所有，於民國八十七年七月二十日
    ，在臺中縣烏日鄉某地，拾獲告訴人乙○○所簽發並遺失之票號ＡＬ00000
    00號、發票日八十七年十月十五日、金額十五萬元之支票乙紙，旋將之侵占入
    己，並交付不知情之蔡月霞，蔡月霞再將之轉交不知情之劉岱鈴，因認被告涉犯
    刑法第三百三十七條之侵占遺失物罪嫌。
二、公訴意旨認被告甲○○涉犯前開罪嫌，係以告訴人乙○○之指訴，並有遺失票據
    申報書、臺中市票據交換所退票理由單附卷為其論據。訊據被告甲○○則堅詞否
    認有為右揭犯行，辯稱：前開支票係伊向乙○○借票使用，並非伊所拾獲，亦無
    侵占犯行等語。
三、按犯罪事實，應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實；不能證明被告犯罪
    者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第一百五十四條、第三百零一條第一項分別
    定有明文。經查，前開支票係被告甲○○向告訴人乙○○借票使用，因告訴人擔
    心被告屆期未能將款項匯入其帳戶，將使前開支票跳票影響其信用，故謊報遺失
    並申請止付乙情，業據告訴人乙○○陳述屬實，核與被告辯解之詞相符，應堪採
    信。此外，復查無其他積極證據足資證明被告有何公訴人所指之行為，核屬不能
    證明被告犯罪，應諭知無罪之判決。
四、乙○○明知前開支票係借予甲○○使用，並未於前開時、地遺失，竟意圖使劉岱
    鈴、甲○○受刑事處分，分別於八十七年十一月十二日及同年十二月十八日向雲
    林縣警察局斗六分局警員誣告渠等二人涉犯刑法第三百三十七條侵占遺失物罪，
    有該分局偵訊筆錄附卷可稽，容涉有刑法第一百六十九條第一項之誣告罪嫌，惟
    此部分既未經起訴，本院無從審理，末此說明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零一條第一項，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年    一    月      十八    日
                                    法  官  陳  得  利
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                    書記官
中      華      民      國      八十九      年    一    月      十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
