【裁判字號】    88,簡,54
【裁判日期】    890118
【裁判案由】    妨害兵役
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事簡易判決                 八十八年度簡字第五四號
    公  訴  人  軍管區司令部甲○○○○司令部
    被      告  乙○○
右列被告因妨害兵役案件，經檢察官提起公訴（八十八年師檢字第０三一號），本院
逕以簡易判決處刑如左：
    主  文
乙○○意圖避免教育召集，無故逾應召期限二日，處有期徒刑貳月，如易科罰金，以
參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本案犯罪事實、證據及應適用之法條引用附件軍管區司令部甲○○○○司令部軍
    事檢察官起訴書之記載，且經被告乙○○於本院審理時坦承犯行，並適用刑法第
    十一條前段、第四十一條及罰金罰鍰提高標準條例第二條之規定。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十一條之一第三項、第四百五十
    四條第二項之規定，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
中     華      民      國    八十九    年    一     月       十八     日
                                臺灣臺中地方法院刑事第六庭
                                    法  官   許 惠 瑜
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                    書記官
中    華       民      國   八十九     年    一     月       十九    日
附錄論罪科刑法條：
妨害兵役治罪條例第七條第一項第四款


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
