【裁判字號】    89,聲再,18
【裁判日期】    890118
【裁判案由】    詐欺聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定              八十九年度聲再字第一八號
    再審聲請人
    即 告 訴人  甲○○
                乙○○    住同.
    被      告
    即受判決人  丙○○    男七.
                          住臺.
                          身分.
                丁○○○  女.
                          住台北市北投區○○○路十七號四樓
                          身分.
                己○○    男.
                          住台北市北投區○○○路十七號四樓
                          身分.
                戊○○    男四.
                          住台北市○○街九八巷三號
                          身分.
                庚○○    女.
                          住台北市○○街九八巷三號
                          身分.
右列聲請人等因被告等詐欺案件，對於本院八十八年度上易字第二七一五號確定判決
（起訴案號：臺灣臺中地方法院檢察署八十七年度偵續字第三四八號），聲請再審，
本院裁定如左：
    主      文
再審之聲請駁回。
    理      由
查聲請再審應以再審書狀，敘述理由，附具原判決之繕本及證據，提出於管轄法院為
之，刑事訴訟法第四百二十九條定有明文。又為受判決人之不利益聲請再審，得由管
轄法院之檢察官及自訴人為之，亦為同法第四百二十八條第一項前段所明定。本件再
審聲請人對於原確定判決聲請再審，未據提出原判決之繕本，且聲請人甲○○及劉淑
分等二人均係告訴人，並無聲請再審權，其聲請程序顯屬有所違背，應依同法第四百
三十三條裁定如主文。
中      華      民      國    八十九     年      一       月    十八    日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第八庭
                                        審判長法  官  羅  得  村
                                              法  官  林  輝  煌
                                              法  官  劉  榮  服
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                              書記官  林  玉  惠
中      華      民      國    八十九     年      一       月    十九    日
                                                                        Ｑ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
