【裁判字號】    89,毒抗,48
【裁判日期】    890118
【裁判案由】    聲請觀察勒戒
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                  八十九年度毒抗字第四八號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右抗告人因聲請觀察勒戒案件，不服台灣南投地方法院中華民國八十八年十二月八日
裁定（八十八年度毒聲字第一九一九號），提起抗告，本院裁定如左：
    主      文
抗告駁回。
    理      由
一、按犯施用第一級毒品及第二級毒品之罪者，應先將被告送勒戒處所觀察勒戒，其
    期間不得逾一月，毒品危害防制條例第二十條第一項定有明文。原審以抗告人即
    被告甲○○於民國（下同）八十八年九月十一日前四日之某一日，在不詳處所，
    施用第二級毒品安非他命一次，於同年九月十一日下午，為警查獲並採取其尿液
    送請南投縣衛生局及法務部調查局檢驗結果均檢出甲基安非他命陽性反應，有該
    局尿液檢驗報告單各一紙在卷可稽，認被告否認施用安非他命云云，並不足取，
    爰准檢察官之聲請依首開規定裁定將被告送勒戒處所觀察、勒戒，經核於法並無
    違誤。被告抗告意旨雖指稱警方採取其尿液後未按規定程序將所採尿液封緘後再
    由被告捺印，故於驗尿後鑑定結果被告尿液呈吸食反映大出被告意料之外，故請
    再採被告之體液並與警方所送尿液比對鑑定採樣尿液是否為被告所排放云云，但
    查原裁定依憑上述南投縣衛生局及法務部調查局所函送之尿液檢驗報告單認被告
    有施用第二級毒品之犯行，乃依上開規定裁定將被告送勒戒處所觀察、勒戒，於
    法洵屬有據，且本件並無再採被告之體液比對之必要。抗告意旨徒憑己見，任意
    指摘原裁定不當，難認有理由，應予駁回。
二、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九      年      一      月    十八    日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第八庭
                                        審判長法  官  羅  得  村
                                              法  官  林  輝  煌
                                              法  官  劉  榮  服
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                              書記官  林  玉  惠
中      華      民      國    八十九 年      一      月    十九    日
                                                                        Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
