【裁判字號】    89,毒抗,52
【裁判日期】    890118
【裁判案由】    聲請強制戒治
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                  民國八十九年度毒抗字第五二號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右抗告人因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請強制戒治，不服臺灣臺中地方
法院中華民國八十八年十二月十日第一審裁定（八十八年度毒聲字第七一五九號，聲
請案號：臺灣臺中地方法院檢察署八十八年度聲戒字一一七六號），提起抗告，本院
裁定如左：
    主      文
抗告駁回。
    理      由
一、按經觀察、勒戒後，有繼續施用毒品之傾向者，由檢察官聲請法院裁定令入戒治
    處所施以強制戒治，其期間為一年，毒品危害防制條例第二十條第二項定有明文
    。是有無強制戒治必要，係以經觀察勒戒後，有否繼續施用毒品傾向，而與其實
    施觀察勒戒費用之高低無涉，此觀法條規定自明。
二、本件抗告意旨略以：抗告人即被告甲○○（下稱被告）於八十八年十一月十日至
    同月廿五日自台中看守所移送草屯療養院自費勒戒完畢，已有悔改之心，既以較
    高之費用自費勒戒又遭強制戒治裁定怎能心服等語。
三、經查被告因施用毒品，經原審法院依臺灣臺中地方法院檢察署檢察官之聲請，裁
    定應送勒戒所觀察、勒戒，被告經送勒戒所觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之
    傾向，此有臺灣臺中看守所附設勒戒所八十八年十一月卅日（）中所太總字第
    一一四六號證明書附卷等情，業經本院調查明確無訛，從而檢察官據以聲請原審
    法院裁定令入戒治處所施以強制戒治，原審法院爰依首開規定令入戒治處所施以
    強制戒治，期間壹年，於法並無不合，抗告人仍以其係以較高之自費勒戒卻遭裁
    定強制戒治而不服原裁定，自屬無據，本件抗告應認為無理由而予駁回。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國     八十九     年      一      月    十八    日
                                   臺灣高等法院臺中分院刑事第三庭
                                         審判長法  官  方  艤  駐
                                               法  官  吳  信  銘
                                               法  官  王  德  麟
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                               書記官  林  振  甫
中      華      民      國     八十九     年      一      月   二十一   日
                                                                        Ｖ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
