【裁判字號】    88,上易,130
【裁判日期】    890118
【裁判案由】    履行契約
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院民事裁定      八十八年度上易字第一三○號
      上  訴  人  甲  ○
      訴訟代理人  黃精良律師
      被  上訴人  乙○○      .
右當事人間請求履行契約事件，上訴人為訴之追加，本院裁定如左：
      主      文
上訴人追加之訴駁回。
訴訟費用由上訴人負擔。
      理      由
一、按民事訴訟法第四百四十六條規定，訴之追加，除合於第二百五十六條第二款至
    四款情形，在第二審非經他造同意，不得為之。
二、本件上訴人於本院審理時另追加主張依民法第一百四十八條第一項第二項權利濫
    用及違反誠信原則之法律關係為請求，自屬訴之追加，被上訴人當庭表示不同意
    ，且無民事訴訟法第二百五十六條第二款至第四款情形，自屬不應准許。
三、依民事訴訟法第四百六十三條、第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第
    七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月     十八     日
~B1民事第五庭審判長法  官  陳滿賢
~B2                法  官  許武峰
~B3                法  官  林松虎
右為正本係照原本作成。
不得再抗告。
~B                書記官  張一夫
中      華      民      國    八十九    年      一      月     二十     日
                                                                        Ｆ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
