【裁判字號】    89,附民上,6
【裁判日期】    890118
【裁判案由】    違反專利法
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事附帶民事訴訟判決  民國八十九年度附民上字第六號
    上  訴  人
    即  原  告  乙○○
    被  上訴人
    即  被  告  籃王實業股份有限公司
                          設彰.
    兼右法  定
    代  理  人  甲○○    住台.
右上訴人因被上訴人違反專利法提起附帶民事訴訟，請求損害賠償上訴事件，不服臺
灣彰化地方法院中華民國八十八年九月二十三日第一審判決（民國八十八年度附民字
第五○號），提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    事      實
甲、上訴人方面：
一、聲明：(一)原判決廢棄。
          (二)被上訴人應給付上訴人新台幣壹仟陸佰陸拾壹萬陸仟伍佰元，及自八十
            八年八月二十七日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
          (三)被上訴人等所有侵害專利權之鎖具產具產品型號３０２６、３０２７、
            ３０２８號機車大所及其卡梢模具應予銷毀。
          (四)願供擔保後請准宣告假執行。
二、陳述：被上訴人甲○○係位於彰化縣秀水鄉○○街八三○號被上訴人籃王實業有
    限公司負責人，明知「鎖心卡梢防撥，防敲結構改良」業經上訴人乙○○向主管
    機關經濟部中央標準局申請，並於民國八十四年六月間取得第一○一五八二號新
    型專利權，且未經上訴人之同意，竟自八十五年間，於上開公司大量製造相仿之
    機車大鎖銷售，致上訴人上開新型專利權受侵害。上訴人於八十五年五月十三日
    向聖中車料行購得被告仿製之大鎖後，同年廿二日發函要求被上訴人停止製造，
    同年月廿三日十三時許，並會警在上址查獲，並扣得被上訴人所有之機車大鎖一
    百二十支，經臺灣彰化地方法院檢察署檢察官以八十七年度偵續二字第二號偵查
    起訴審理（八十七年度易字第一八九三號）在案，惟被上訴人查獲後迄今仍繼續
    販售侵害上訴人專利權，致上訴人受有損害，爰請求賠償。上訴人得求之損害賠
    償計有：１、法院依專利法第八十九條規定酌定損害額為三百萬元。２、上訴人
    生產專利鎖具每支毛利七十元，自八十五年六月起至八十八年一月止，廿六個月
    毛利計二千五百廿三萬三千元，被上訴人獲利亦應相當，爰以五成即一千二百六
    十一萬六千五百元計算為被上訴人侵害上訴人專利所得利益，且被上訴人仿製上
    訴人專利權之產品變更前後價差為十倍之多，被上訴人因侵權行為所得利益顯然
    超過上訴人估計金額，惟上訴人仍以上揭一千二百六十一萬六千五百元為損害額
    。３、上訴人業務上信譽損失一百萬上元。以上合計一千六百六十一萬六千五百
    元。又被上訴人等所有侵害專利權之鎖具產品型號３０２６、３０２７、３０２
    ８號機車大鎖及其卡梢模具亦應予銷燬。
乙、被上訴人方面：未為任何聲明及陳述。
    理      由
本件原審判決以上訴人告訴被上訴人甲○○違反專利法案件業已諭知被告無罪在案（
民國八十七年度易字第一八九三號）依刑事訴訟法第五百零三條第一項判決駁回原告
之訴，茲據檢察官提起上訴，本院仍維持第一審無罪之判決而駁回檢察官之上訴（民
國八十九年度上易字第二號），則附帶民訴部分之上訴，自亦無理由，應予駁回上訴
，合依刑事訴訟法第四百九十條，第三百六十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九     年      一       月    十八    日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第八庭
                                        審判長法  官  羅  得  村
                                              法  官  林  輝  煌
                                              法  官  劉  榮  服
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                              書記官  林  玉  惠
中      華      民      國    八十九     年      一       月    十九    日
                                                                        Ｆ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
