【裁判字號】    88,附民上,606
【裁判日期】    890118
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事附帶民事訴訟判決
    上  訴  人  乙○○
    被 上訴 人  甲○○
右上訴人因被上訴人偽造文書等案件提起附帶民事訴訟，請求損害賠償上訴事件，不
服臺灣臺中地方法院中華民國八十八年八月二十日第一審判決（民國八十八年度易字
第一八三二號），提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    事      實
一、原告方面：
    (一)聲明：原判決撤銷。被上訴人應給付上訴人新臺幣三十萬元及自上訴狀繕本送
            達被上訴人之翌日起至清償日止，按年息百分之六計算之利息。
    (二)陳述：被上訴人偽造文書犯罪證據明確，已經檢察官提起公訴。被上訴人之行
            為，使原告姓名權受到侵害，依民法第十八條、第十九條規定請求損害
            賠償及慰撫金。
二、被告方面：未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理      由
本件原審判決以上訴人告訴被上訴人偽造文書案件，業已諭知被告等無罪在案（民國
八十八年度易字第一八三二號）依刑事訴訟法第五百零三條第一項判決駁回原告之訴
，茲據上訴人提起上訴本院仍維持第一審無罪之判決而駁回檢察官之上訴（民國八十
八年度上易字第二九○三號），則附帶民訴部分之上訴，自亦無理由，應予駁回上訴
，合依刑事訴訟法第四百九十條，第三百六十八條，判決如主文。
中      華      民      國     八十九     年      一      月    十八    日
                                   臺灣高等法院臺中分院刑事第十一庭
                                           審判長法  官  羅  禮  政
                                                 法  官  陳  欣  安
                                                 法  官  曾  謀  貴
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                                 書記官  粘  銘  環
中      華      民      國     八十九     年      一      月    十九    日
                                                                        Ｖ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
