【裁判字號】    89,聲再,194
【裁判日期】    890118
【裁判案由】    詐欺聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定              八十九年度聲再字第一九四號
    再審聲請人
    即受判決人  張之毓
            即甲○○）設台中.
右列聲請人因詐欺案件，對於本院中華民國八十九年一月十八日第二審確定判決（八
十八年度上易字第一四六六號），聲請再審，本院裁定如左：
    主      文
再審之聲請駁回。
    理      由
一、聲請意旨略以：聲請人張之毓因詐欺得利罪經鈞院八十八年度上易字第一四六六
    號判處有期徒刑六月，緩刑三年確定在案。茲發現有下列確實新證據(一)登峰造極
    案房地買賣合約書會辦簽單(二)鈞院八十八年十二月十六日之筆錄，以上二新證據
    可證明本件自訴人黃志成於八十一年間簽訂買賣契約書時，聲請人並非主管業務
    之銷售經理。另發現下列證人之證言確屬虛偽(一)自訴人於八十九年一月十六日庭
    訊時供稱「增建應不足違建」等語顯與八十一年一月十日台內營字第八一七七○
    二三號令之違章建築處理辦法解釋違章建築之內容矛盾。(二)自訴人於鈞院庭訊時
    先供稱「我當時有問增建是否合法，被告均說是合法」，隨後又答「我不是問被
    告甲○○，問什麼人我不知道」等語，前後矛盾。爰依刑事訴訟法第四百二十條
    第一項第二款、第六款之規定聲請再審云云。
二、按刑事訴訟法第四百二十條第一項第六款所謂發見確實之新證據，係指當時已經
    存在而發見在後，或審判時未經注意之證據，且能證明原確定判決所認定之事實
    為錯誤而言，又其新證據，必須就證據之本身形式觀察，毋須經調查程序，顯係
    可認為足以動搖原確定之判決而言（最高法院三十五年特抗字第二十一號及四十
    年台抗字第二號判例參照）。另同條項第二款所謂原判決所憑之證明其為虛偽者
    ，除已經確定判決證明為虛偽外，必須有相當證據足以證明其為虛偽，始屬相符
    （最高法院四十六年台抗字第八號判例參照）。查聲請人所提上開本院八十八年
    十二月十六日訊問筆錄係於原確定判決案件審理時即已經存在，且為當時即已明
    知，並非發見在後，況與上開登峰造極案房地買賣合約書會辦簽單，均非毋須經
    調查程序即足以動搖原確定之判決，是與上開新證據之要件尚有不符。另上開供
    詞係自訴人黃志成之供詞，並非證人之證言，且並無相當證據可證明上開供詞為
    虛偽，是與上開原判決所憑之證言已證明其係虛偽之要件，亦有未合。綜上所述
    ，聲請人之聲請再審，並無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百三十四條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九     年      八     月      八      日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第八庭
                                        審判長法  官  羅  得  村
                                              法  官  林  輝  煌
                                              法  官  劉  榮  服
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                              書記官  林  玉  惠
中      華      民      國    八十九     年      八     月      九      日
                                                                        Ｉ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
