【裁判字號】    88,上訴,1462
【裁判日期】    890118
【裁判案由】    懲治盜匪條例
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                  八十八年度上訴字第一四六二號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右被告，因違反懲治盜匪條例案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○羈押期間自民國八十九年二月二日起延長貳月。
    理  由
被告甲○○因違反懲治盜匪條例案件，經本院認為有刑事訴訟法第一百零一條第一項
第三款情形，並有羈押之必要，於民國八十八年七月二日執行羈押。並於八十八年九
月十五日裁定自十月二日起延長羈押二月，又於同年十一月二十四日裁定自八十八年
十二月二日起延長羈押二月。茲本院以其羈押原因仍然存在，認有繼續羈押之必要，
經訊問被告後，應自民國八十九年二月二日起，再延長羈押貳月，爰依刑事訴訟法第
一百零八條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九     年      一     月    十八      日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第二庭
             審判長法  官  陳  紀  綱
                                              法  官  陳  世  雄
                                              法  官  蔡  聰  明
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                              書記官    瑞  芳
中      華      民      國    八十九     年      一       月    十九    日
                                                                        Ｅ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
