【裁判字號】    89,毒抗,31
【裁判日期】    890118
【裁判案由】    聲請強制戒治
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                  八十九年度毒抗字第三一號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右抗告人因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請強制戒治，不服臺灣彰化地方
法院中華民國八十八年十一月十七日第一審裁定（八十八年度毒聲字第四九六八號，
聲請案號：臺灣彰化地方法院檢察署八十八年度聲戒字第一○九八號），提起抗告，
本院裁定如左：
    主    文
抗告駁回。
    理    由
一、按經觀察、勒戒後，有繼續施用毒品之傾向者，由檢察官聲請法院裁定令入戒治
    處所施以強制戒治，其期間為一年，毒品危害防制條例第二十條第二項定有明文
    。
二、本件抗告意旨略以：抗告人即被告甲○○（下稱被告）係第一次吸食安非他命，
    即遭原審法院依彰所總字第二九四五號函及證明書裁定施以強制戒治一年，未予
    被告自新機會，實難甘服等語。
三、經查被告因施用第二級毒品安非他命，經原審法院依台灣彰化地方法院檢察署檢
    察官之聲請，裁定應送勒戒所觀察、勒戒，被告經送勒戒所觀察、勒戒後，認有
    繼續施用毒品之傾向，此有台灣彰化看守所附設勒戒所八十八年十一月三日彰
    所戒字第二九四五號證明書附卷等情，業經本院調查明確無訛，從而檢察官據以
    聲請原審法院裁令入戒治處所施以強制戒治，原審法院爰依首開規定令入戒治處
    所施以強制戒治，期間壹年，於法並無不合，抗告人仍以其係第一次吸用安非他
    命，即遭裁定強制戒治而不服原裁定，自屬無據，本件抗告應認為無理由而予駁
    回。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國     八十九     年      一      月    十八    日
                                   臺灣高等法院臺中分院刑事第三庭
                                         審判長法  官  方  艤  駐
                                               法  官  吳  信  銘
                                               法  官  王  德  麟
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                               書記官  林  振  甫
中      華      民      國八十九     年      一      月    二十    日
                                                                        Ｄ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
