【裁判字號】    89,交簡,4
【裁判日期】    890118
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事簡易判決                       八十九年度交簡字第四號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第一四四五二號、第
一四四五三號）本院改依簡易程序，逕行判決處刑如左：
        主  文
乙○○從事業務之人，因業務上之過失致人於死，處有期徒刑壹年拾月，緩刑伍年。
        事實及理由
一、犯罪事實：乙○○以駕駛營業大貨車為業，為從事業務之人，於民國八十八年十
    一月五日十六時五十分許，駕駛車牌號碼Ｋ三－五五一號大貨車，沿台南縣山上
    鄉南洲村往明和村方向行駛，行經台南縣山上鄉農會前時，因該處之交通號誌燈
    為紅燈而停車等候，並於該交通號誌燈由紅燈轉為綠燈可通行時開車前進，其前
    進時原應注意大貨車行進中，駕駛人應注意車前狀況，隨時採取必要安全措施。
    而依當時情形又無不能注意之情事，竟疏於注意及此，而於該交通號誌燈綠燈亮
    時，貿然前行，未能注意該車前方同時間尚停有由張美玲駕駛，載有李家瑋之車
    號ＵＤＸ—六０六號輕型機車亦於同時間啟動前行，致使該大貨車之右前保險桿
    擦撞張美玲所騎乘之機車，導致張美玲、李家瑋拌跌於地後遭該大貨車之右後輪
    碾過，造成張美玲受有多發性損傷合併內出血、李家瑋則受有顱腦碎裂性骨折合
    併腦出血顱內出血，二人均當場死亡。
二、前項犯罪事實，有１被告之自白、２道路交通事故調查報告表及現場照片二十張
    、３勘驗筆錄、驗斷書及相驗屍體證明書、４被害人家屬張美玲之配偶丙○○及
    李家瑋之父甲○○二人陳稱業與被告達成民事和解，並願給被告緩刑之機會等語
    、５本院被告全國前案紀錄表等項為證。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項，刑法第二百七十六條第二項、第五十五條
    、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，逕以簡易判決處刑如
    主文。
中      華      民      國      八十九      年    一    月     十八     日
                                  臺灣臺南地方法院交通法庭
                                      法  官    王  國  忠
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                      書記官    胡  美  娟
中      華      民      國      八十九      年    一    月     十九     日
刑法第二百七十六條第二項：
從事業務之人，因業務上之過失犯前項之罪者，處五年以下有期徒刑或拘役，得併科
三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
