【裁判字號】    88,訴,1958
【裁判日期】    890118
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  八十八年度訴字第一九五八號
    原      告  丙○○○
    訴訟代理人  乙○○律師
    被      告  甲○○      住.
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：（一）被告應給付原告新台幣（下同）二百萬元，及自民國（下同）八
      十五年十二月十九日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。（二）訴訟
      費用由被告負擔。
  二、陳述：
    （一）被告於八十五年十二月十九日攜其子吳育德所有坐落台南市○○段一一六
          之二地號土地及其上建物之所有權狀各一紙，向原告借款二百萬元，原告
          隨即電匯借予被告，迄今屢經催討，被告均置之不理，爰訴請被告返還該
          借款。
    （二）對被告主張之答辯：被告於出賣台南市○○區○○段四九０地號之土地及
          其上建物予原告所介紹之第三人翁裕民以前，曾積欠原告七百餘萬元，後
          來為償還原告前開債務，經原告介紹翁裕民購買被告之房屋，以四百五十
          萬元成交，訂金三十萬元係被告應返還原告，故由被告與原告共同簽收。
          由於被告所有之前開不動產被台南市第六信用合作社設定二百萬元之抵押
          權，翁裕民要求被告應塗銷，故被告於八十五年十二月十八日晚上十時許
          ，再拿其兒子吳育德之土地及房屋所有權狀，到原告家向原告再借二百萬
          元辦理塗銷抵押權，此為新債，故被告所辯係賴債之詞，完全與事實不符
          。
  三、證據：提出土地所有權狀、建築改良物所有權狀、匯款回條、存證信函、房屋
      稅繳款書各一件為證。
乙、被告方面：
  一、聲請：求為判決如主文所示。
  二、陳述：
    （一）原告雖曾匯款二百萬元予被告以塗銷前開房地之抵押權設定登記，然該二
          百萬元並非借款，而係被告出賣該房地予原告之價金尾款。至原告所持有
          吳育德有有之房地所有權狀，則係被告以前向原告借款時質押在原告處，
          與本件二百萬元之款項並無關連。
    （二）被告前曾積欠原告七百餘萬元之債務，於八十五年底，為清償該債務，被
          告即交付客票予原告，並將前開房地以四百五十萬元之代價出賣予原告所
          指定之第三人即翁裕民。然該房地僅抵債二百餘萬元，原告仍須再給付價
          金尾款二百萬元予被告以塗銷設定在該房地上之抵押權登記，即該二百萬
          元並非新的借款，而係原告所給付買賣價金之尾款。
  三、證據：提出台南市○○路○段九八弄一七號建物之買賣計算明細及簽收單各一
      紙為證。
    理    由
一、本件原告起訴主張被告於八十五年十二月十九日攜其子即訴外人吳育德所有坐落
    台南市○○段一一六之二地號土地及其上建物之所有權狀各一紙，向原告借款二
    百萬元，原告隨即電匯借予被告，履經催討，被告均置之不理，爰訴請被告返還
    該借款及自借款日起算之法定遲延利息。被告則以：其前曾積欠原告七百餘萬元
    ，於八十五年底，為清償該債務，乃將台南市○○區○○段四九０地號之土地及
    即上建物，以四百五十萬元出賣予原告所指定之第三人即翁裕民，並提出其他客
    票以為清償之方法，然前開房地僅抵債二百餘萬元，原告仍須再給付買賣價金尾
    款二百萬元予被告，以塗銷設定在該房地上之抵押權登記，即該二百萬元並非新
    的借款，而係原告所給付買賣價金之尾款等語資為抗辯。
二、原告主張被告於出賣前開房地前，曾積欠原告債務，被告為清償該債務，乃交付
    某些客票（數額不詳），並以四百五十萬元之代價，出賣系爭房地予原告所介紹
    之訴外人翁裕民，翁裕民亦將四百五十萬元之價金交付予原告；而原告於八十五
    年十二月十九日匯款二百萬元予被告，係為塗銷系爭房地上之抵押權設定登記，
    嗣於八十六年二月五日被告即依約將系爭房地所有權移轉登記予訴外人翁裕民等
    情，業據證人即訴外人翁裕民到庭證稱屬實，並有買賣之計算明細、簽收單、系
    爭土地及建物登記簿謄本等為證，復為被告所不爭執，是原告主張此部分之事實
    應堪認定。又原告主張前開二百萬元之款項係借款，被告則執前開情詞置辯，則
    本件兩造爭執之點厥為系爭二百萬元之款項是否為借款？即原告是否得本於消費
    借貸之法律關係請求被告返還二百萬元？
三、按民事訴訟法係由原告主張權利者，應先由原告負舉證之責，若原告先不能舉證
    ，以證實自己主張之事實為真實，則被告就其抗辯事實，即令不能舉證，或其所
    舉證據尚有疵累，亦應駁回原告之請求；又主張法律關係存在之當事人，須就該
    法律關係發生所須具備之特別要件，負舉證之責任（最高法院十七年上字第九一
    七號判例、四十八年台上字第八八七號判例意旨參照）；再消費借貸法律關係之
    成立，須具備：（一）借貸意思表示相互一致（二）交付借貸物等特別要件，是
    當事人主張有金錢借貸關係存在，除須證明有金錢之交付外，自須就雙方借貸意
    思表示互相一致，負舉證之責，若僅證明有金錢之交付而未證明借貸意思表示一
    致者，尚不能認為有金錢借貸之法律關係存在。查兩造就原告有交付二百萬元一
    事固不爭執，然被告否認該款項係為借款，因金錢交付之原因甚多，原告既主張
    有金錢借貸關係存在，則原告就交付二百萬元部分，雖可免除舉證責任；惟就兩
    造間有借貸意思表示相互一致部分，仍應負舉證責任，不因被告不否認收受二百
    萬元之事實而免除原告該部分之舉證責任。惟本件原告並無法舉證證明兩造就該
    款項之交付有相互一致之借貸意思表示，即不能證明其交付被告之二百萬元為借
    款，從而，原告本於消費借貸之法律關係，請求被告給付二百萬元及其利息，即
    屬無據，應予駁回。
四、結論：原告之訴為無理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一    月      十八      日
                           臺灣臺南地方法院民事第一庭
~B法      官  洪碧雀
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      一    月      十八      日
~B法院書記官  陳麗玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
