【裁判字號】    89,聲,157
【裁判日期】    890118
【裁判案由】    專科沒收
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第一五七號
    聲  請  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因專科沒收案件，聲請沒收違禁物，本院裁定如左：
    主  文
安非他命壹包（毛重壹點肆公克）沒收銷燬。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，且違禁物不問屬於犯人與否沒收之；又安非他命為第
    二級毒品，且查獲之毒品不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，刑法第四十條但書
    、第三十八條第一項第一款、第二項，毒品危害防制條例第二條第二項第二款、
    第十八條第一項分別定有明文。
二聲請意旨略以：台南市警察局第五分局員警於民國八十七年十一月四日十七時許
    ，在台南縣仁德鄉○○○街三一巷五號（聲請書誤載為成功村十二號），查獲被
    告甲○○有非法吸食、販賣第二級毒品安非他命之犯嫌（非法吸食部分業經臺灣
    台南地方法院檢察署為不起訴處分，非法販賣部分則經台灣高等法院台南分院為
    無罪判決確定），並扣得甲○○持有安非他命重約一．四公克，經查上開扣案之
    物係屬毒品危害防制條例規定之違禁物，聲請將前揭違禁物單獨宣告沒收並銷燬
    ，核與首開規定相符，應予准許，爰裁定如主文。
中    華    民    國      八十九      年      一      月      十八      日
                              臺灣臺南地方法院刑事第三庭
                                  法  官  張瑛宗
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                  書記官  歐祝吟
中    華    民    國      八十九      年      一      月      十九日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
