【裁判字號】    89,易,196
【裁判日期】    890118
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          八十九年度易字第一九六號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
                丙○○
                甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第一三四三八號），本院
判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨如起訴書所載：乙○○、丙○○夫婦、甲○○與鄰居林鳳雲一家人（林
    鳳雲、鄧強兆、鄧振等人業經另案依傷害罪嫌提起公訴）相處不睦。民國八十八
    年四月十二日上午五時許，乙○○在台南市○○路○段西賢六街旁之公園內，雙
    方偶因細故，又起爭執，乙○○竟基於傷害之故意，徒手毆打林鳳雲；同日上午
    七時許，丙○○在同市○○○街十三號附近，見其夫乙○○遭林鳳雲、鄧強兆、
    鄧振等人圍毆，乃憤而基於傷害之犯意，上前毆打林鳳雲；甲○○見狀欲排解，
    無端遭人打了一拳，乃基於傷害之概括犯意，於同日下午一時許，在上址西賢五
    街十一號前毆打鄧強兆，又於同日下午六時十分許，在上址毆打鄧振，造成林鳳
    雲受有右頭頂部瘀腫、右額頭部瘀腫、右眼外側瘀腫、左小腿瘀腫、右膝蓋挫傷
    、背部瘀腫；鄧強兆受有額頭部瘀腫、左耳後側瘀腫、胸部瘀腫、左手臂瘀腫；
    鄧振受有臉頭皮前額挫傷紅腫瘀血等傷害。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    分別定有明文。
三、查本件告訴人林鳳雲、鄧強兆、鄧振告訴被告乙○○、丙○○、甲○○傷害案件
    ，起訴書認係觸犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪，依同法第二百八十七條
    之規定，須告訴乃論。茲據告訴人林鳳雲、鄧強兆、鄧振於八十九年一月七日分
    別具狀撤回告訴，有上開聲請狀三紙在卷可參，依照首開說明，本件爰不經言詞
    辯論，逕為諭知不受理之論知。
據上論斷，應依到事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條判決如主文。
中    華    民    國      八十九    年      一        月    十八      日
                                      臺灣臺南地方法院刑事第一庭
                                          法  官  沈  揚  仁
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀
                                          書記官  陳  瑞  鈴
中    華    民    國      八十九    年      一        月     十八     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
