【裁判字號】    88,訴,2385
【裁判日期】    890118
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  八十八年度訴字第二三八五號
    原      告  台灣銀行
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丙○○
                乙○○
    被      告  丁○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
  主      文
被告應給付原告新台幣佰伍拾萬肆仟貳佰捌拾壹元，及如附表所示之利息、違約
金。
訴訟費用由被告負擔。
  事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文所示。
  二、陳述略稱：被告丁○○於民國（以下同）八十六年四月七日邀同訴外人陳楠山
      為連帶借用人，向原告借用房屋修繕貸款新台幣（以下同）參佰陸拾萬元，並
      簽訂擔保放款借據，約定借款期限、償還辦法及利息、違約金計收標準。詎被
      告丁○○未依約清償前開借款，尚結欠原告借款本金參佰伍拾參萬肆仟貳佰捌
      拾壹元及自八十七年四月七日起至清償日止，依借據第三、四條之約定應加計
      之利息與違約金。又按借據第八條第一款之約定任何一宗債務不依約清償本金
      時，視為全部到期，依此被告已喪失期限利益，應就全部借款餘欠本金、利息
      與違約金負立即清償之責。
  三、證據：提出借據影本一份、他項權利證明書影本一份、抵押權設定契約書影本
      一份、電腦查詢單一份為證。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
  理      由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出借據影本一份、他項權利證明書影本一份、抵
    押權設定契約書影本一份、電腦查詢單一份為證，核屬相符，自堪信為真實。
三、原告依消費借貸契約請求被告給付佰伍拾萬肆仟貳佰捌拾壹元，及如附表所
    示之利息、違約金，為有理由，應予准許。
四、本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八條
    判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月     十八     日
                                  臺灣臺南地方法院民事第二庭
~B法      官  林  英  志
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      一      月     十八     日
~B法院書記官  翁  心  欣


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
