【裁判字號】    89,重訴,23
【裁判日期】    890118
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定  八十九年度重訴字第二十三號
    原      告  中興商業銀行股份有限公司
    法定代理人  王宣仁
                            送.
一、原告因請求給付借款，曾聲請對被告乙○○、甲○○、丙○○發支付命令，惟被
    告已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲限原
    告於收受本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
    （一）本件訟訴標的金額核定為新台幣貳仟佰萬元，折合銀元柒佰陸拾陸萬陸
          仟陸佰陸拾陸元，應繳裁判費銀元柒萬陸仟陸佰陸拾柒元，折合新台幣貳
          拾萬零壹元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新
          台幣貳拾貳萬玖仟玖佰伍拾陸元。
    （二）交付送達費郵票十份（每份新台幣三十四）。
    （三）提出準備書狀一件及繕本三份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      一      月     十八     日
                                臺灣臺南地方法院民事第二庭
~B法      官  童來好
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    八十九    年      一      月     十八     日
~B法院書記官  鄭佩玉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
