【裁判字號】    88,易,3383
【裁判日期】    890118
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                        八十八年度易字第三三八三號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十八年度營偵字第一
二四四號、八十八年度營毒偵字第四十號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹
日。
扣案之第二級毒品安非他命貳包（毛重共計零點參肆公克）沒收併銷燬之。
    事  實
一、甲○○前曾犯麻醉藥品管理條例之罪，經台灣苗栗地方法院判處有期徒刑四月確
    定，甫於民國八十七年三月十日執行完畢，猶不知悔改；復因違反毒品危害防制
    條例案件，經依台灣台南地方法院八十七年度毒聲字第八二二號裁定送觀察、勒
    戒後認無繼續施用毒品之傾向，經台灣台南地方法院檢察署檢察官於八十七年十
    月三十一日以八十七年度營偵字第一六二一號為不起訴處分確定。惟甲○○又基
    於概括之犯意，自八十八年七月二十八日或其前二、三日內某時點起，至八十八
    年十月十六日或其前三、四日內某時點止，連續在台南縣白河鎮○○路臨水宮施
    用第二級毒品安非他命，先為警於八十八年七月二十八日十五時許，在台南縣白
    河鎮○○路臨水宮前查獲，並扣得其所有之安非他命一包（毛重○‧二公克）；
    嗣因未到案執行觀察、勒戒程序，再經警持台灣台南地方法院檢察署檢察官所核
    發之拘票，於八十八年十月十六日九時二十分許，在上址再度查獲，並扣得其所
    有之安非他命一包（毛重○‧一四公克）。經依台灣台南地方法院以八十八年度
    毒聲字第二九一六號裁定送觀察、勒戒後，有繼續施用毒品傾向。
二、案經台南縣警察局白河分局報請台灣台南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭犯行均坦承不諱，且其經警查獲時所採取之尿液經送檢
    驗後呈甲基安非他命之陽性反應，此有台南縣衛生局尿液檢驗成績書一紙在卷可
    稽，此外，復有台灣台南地方法院八十七年度毒聲字第八二二號、八十八年度毒
    聲字第二九一六號裁定、台灣台南地方法院檢察署八十七年度營偵字第一六二一
    號不起訴處分書、台灣台南看守所八十八年十一月八日南所勒證字第八八一六七
    八號證明書等附卷可稽，並有扣案之第二級毒品安非他命二包（毛重分別為○‧
    二公克及○‧一四公克）可資佐證，是本件事證明確，被告犯行堪予認定。
二、按安非他命為第二級毒品，此毒品危害防制條例第二條第二項訂有明文。故核被
    告甲○○所為，係犯同條例第十條第二項之罪。其多次施用毒品行為，時間密接
    、所為係犯構成要件相同之罪名，顯係基於概括犯意反覆為之，應依連續犯之規
    定論以一罪並加重其刑。又被告前曾犯麻醉藥品管理條例之罪，經台灣苗栗地方
    法院判處有期徒刑四月確定，甫於民國八十七年三月十日執行完畢，有台灣台南
    地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表在卷可按，其於五年之內再犯本件有期徒刑
    以上之罪，為累犯，應依法加重其刑，並遞加其刑。爰審酌被告前有多次麻藥、
    毒品紀錄，經觀察勒戒程序矯治後仍不知悔改，顯有再犯之虞，惟施用毒品戕害
    身心損害甚鉅、其品行智識程度、生活狀況、犯罪後尚能坦承犯行、態度良好等
    一切情狀，量處如主文所示之刑，併諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。扣案
    之第二級毒品安非他命二包（毛重共計○‧三四公克），爰依毒品危害防制條例
    第十八條第一項前段，宣告沒收併銷燬之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
二項、第十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第五十六條、第四十七條，罰金罰
鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官陳建弘到庭執行職務。
中    華    民    國    八十九      年      一      月       十八       日
                                  臺灣臺南地方法院刑事第二庭
                                          法  官  林臻嫺
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  黃若萍
中    華    民    國      八十九     年     一      月    十八        日
附錄法條
毒品危害防制條例第十條第二項
  施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
