【裁判字號】    88,訴,2366
【裁判日期】    890118
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  八十八年度訴字第二三六六號
    原      告  台灣中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  乙○○
                            身.
                甲○○      住.
                            身.
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣肆佰陸拾萬壹仟貳佰拾元，及自民國八十八年六月十
八日起至清償日止，按年利率佰分之玖點壹玖計算之利息，並自民國八十八年七月十
九日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月部
分，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述略稱：被告乙○○以其餘被告為連帶保證人，於民國八十七年五月十八日向
    原告借用新台幣（下同）四百八十萬元，約定利息依年息百分之九點一九，按月
    計付，應自八十七年六月十八日起按月繳交本息，並約定借款人於借款期間未依
    約繳交本息時，借款人將喪失期限利益，應立即全數清償，逾期清償在六個月以
    內者，按上開利率百分之十，在六個月以上者，按上開利率百分之二十計付違約
    金，清償期為民國一百零二年五月十八日。詎被告自八十八年六月十八日起即未
    依約繳交本息，迭經催討無效，依約已喪失期限利益，應立即清償，為此提起本
    訴。
三、證據：提出借據一份、授信約定書一份、戶籍謄本二份等件為證。
乙、被告方面：
    被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告等均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條列各款情
    形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張被告乙○○以其餘被告為連帶保證人，於民國八十七年五月十八日
    向原告借用四百八十萬元，約定利息依年息百分之九點一九，按月計付，應自八
    十七年六月十八日起按月繳交本息，並約定借款人於借款期間未依約繳交本息時
    ，借款人將喪失期限利益，應立即全數清償，逾期清償在六個月以內者，按上開
    利率百分之十，在六個月以上者，按上開利率百分之二十計付違約金，清償期為
    民國一百零二年五月十八日。詎被告自八十八年六月十八日起即未依約繳交本息
    ，迭經催討無效等事實，已據其提出借據一份、授信約定書一份、戶籍謄本二份
    等件為證，核屬相符，被告既未到庭，復未提出任何資料證據供本院參酌，就調
    查證據之結果，堪信原告主張為真實。
二、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款四百六十三萬一千
    二百三十元，並自民國八十八年六月十八日起至清償日止，按年息百分之九點一
    九計算之利息，並自民國八十八年七月十九日至清償日止，逾期六個月以內者，
    按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率百分之二十計算之違約金
    ，為有理由，應予准許。
丙、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條
    第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月     十八     日
                                臺灣臺南地方法院民事第一庭
                                      法      官  李杭倫
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      一      月    十八      日
                                      法院書記官  汪維屏


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
