【裁判字號】    89,交簡,3
【裁判日期】    890118
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事簡易判決                       八十九年度交簡字第三號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲  ○
右列被告因過失致死案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第一四三六二號）本
院改依簡易程序，逕行判決處刑如左：
        主  文
甲○因過失致人於死，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以佰元折算壹日，緩刑年
。
        事實及理由
一、犯罪事實：甲○於民國（下同）八十八年十一月二十二日晚上二十二時二十分許
    ，駕駛車牌號碼ＵＦ─○九三一號自用小客車，沿台南市○○路，由東往西方向
    行駛，途經該路四段二巷交岔路口，理應注意車輛行駛時，駕駛人應注意車前狀
    況，隨時採取必要之安全措施，汽車之行車速度，在市區道路，時速不得超過四
    ○公里，行經無號誌之交岔路口時，應減速慢行，作隨時停車之準備等情，而依
    當時情形，又無不能注意之情事，竟疏於注意，於通過上開交岔路口時，未注意
    車前狀況且貿然以時速五十五至六十公里行駛，適同一時、地，方冬智同向行走
    於其汽車道路前方，殆甲○發現時已閃避不及，自後側撞擊方冬智，致方冬智左
    側頭部挫傷、腦挫傷合併顱內出血，送醫不治死亡；甲○於肇事後，主動報警到
    場處理，向警員表示其為肇事者並接受裁判。
二、前項犯罪事實，有１被告之自白、２道路交通事故調查報告表及現場照片十三張
    、３勘驗筆錄、驗斷書及相驗屍體證明書、４被害者家屬方王秀惠陳稱已與被告
    和解，並願給被告緩刑機會、５本院被告全國前案紀錄表等項為證。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項，刑法第二百七十六條第一項、第六十二條
    、第四十一條、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條
    ，逕以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國      八十九      年    一    月      十八    日
                                  臺灣臺南地方法院交通法庭
                                      法  官    王  國  忠
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                      書記官    胡  美  娟
中      華      民      國      八十九      年    一    月      十九    日
刑法第二百七十六條第一項：
  因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
