【裁判字號】    88,訴,1588
【裁判日期】    890118
【裁判案由】    履行契約
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  八十八年度訴字第一五八八號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  金輔政律師
    被      告  乙○○      住台北縣中和市○○街一一四巷十號三樓
    訴訟代理人  蔡進清律師
右當事人間請求履行契約事件，本院判決如左：
    主      文
被告應向臺南市政府具領臺南市○○段四六四地號面積六七一．七六平方公尺、同段
四六四之一地號六一七．二三平方公尺，同段四六四之二地號面積四五．六七平方公
尺，共有人黃受應有部分三分之一之地價補償款、土方救濟金，合計新台幣伍佰萬壹
仟陸佰陸拾元後，將該款項後交付原告。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔。
本判決原告勝訴部分於原告新台幣壹佰柒拾萬元供擔保後，得假執行；但被告如於假
執行程序實施前以新台幣伍佰萬壹仟陸佰陸拾元為原告預供擔保後，得免為假執行
。
原告其餘假執行之聲請駁回。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：
（一）被告應協同原告向臺南市政府地政科地權股具領臺南市○○段四六四地號、面
      積六七一．七三平方公尺，同段四六四之一地號、面積六一七．二三平方公尺
      ，同段四六四之二地號、面積四五．六七平方公尺，共有人黃受持分三分之一
      之地價補償款、土方救濟金，合計新台幣（下同）五百萬零一千六百六十三元
      ，並於其領前述款項後交付原告。
（二）訴訟費用由被告負擔。
（三）本件原告願供擔保請准予假執行。
二、陳述：
（一）坐落臺南市○○段四六四地號、四六一之一地號、四六四之二地號土地應有部
      分三分之一（以下簡稱系爭土地），於民國（下同）八十八年三月八日及八十
      二年八月六日分別為臺灣省政府交通處高雄港務局徵收，發放地價補償金、土
      方救濟金。惟被告之被繼承人黃受於四十一年九月二十日業將系爭土地，出賣
      予原告之父黃祈鵬，並由黃祈鵬占有使用耕作。原告之父黃祈鵬過世後，系爭
      土地由原告一人承受繼續耕作。
（二）原告之父黃祈鵬過世後，因遺產分割，原告為系爭土地唯一繼承人，黃受過世
      後，被告亦為唯一繼承人。原告於八十八年七月二十八日經代書蔣舜淼協助到
      被告台北縣中和市住所，由被告之子黃金生一併出面訂立合約書，兩造同意由
      原告取得地價補償費。按台南市○○段第四六四地號、第四六四之一地號之地
      價補償費共計四百八十八萬四千二百一十二元，同段第四六四之二地號土地價
      補償費及救濟金共計一十一萬七千四百五十一元，合計五百萬一千六百六十三
      元。詎被告於八十八年七月二十八日訂立合約知有前開補償，立即向臺南市政
      府申請領取前述錢款，原告不得已提本訴。
（三）雖被告諉稱：「係代書向被告之子黃金生謊稱係訴外人故黃月之合法繼承人，
      已故黃月所有本件系爭持分三分之一出售予原告之父黃祈鵬，因上開土地被征
      收，要求辦理繼承登記後再移轉登記予原告及協助向政府具領地價補償單，被
      告之子要求提出出賣證書，要求被告之子在立妥之合約書上簽名蓋章，且八十
      八年八月中旬接獲台南市政府轉來原告向臺南市政府地政科地權股所提之聲請
      書及附件，始知土地出賣人係黃受非黃月，顯然原告與被告所簽之合約書意思
      表示之內容有錯誤且被告有被詐騙，而主張撤銷」云云，但查：
  １、證人蔣舜淼到被告處，已提出出賣證書、所有權狀及共有人書狀保管證及農地
      耕作證明登記證，供被告及其子黃金生閱覽，否則無從取信於被告。
  ２、對於被告所稱：「被告之子要求提出出賣證書」云云，因原告於當日業已提供
      ，被告及其子黃金生始同意合約內容而完成合約，如果確有要求原告提出出賣
      證書，衡情度理，應無於當日可完成合約之簽約手續。
  ３、證人蔣舜淼復證明被告及其子確有看到原出賣證書。
  ４、被告之子所稱原告有帶土地所有權狀，但未有出賣證書之陳述應與一般情理不
      符，因出賣證書為雙方買賣關係最主要之證明，自無帶不大重要之所有權狀等
      物而不帶出賣證書之理，被告之抗辯自情理有背。
（四）至於合約書將被告之被繼承人黃受誤書為黃月一事，為單純筆誤，業經證人蔣
      舜淼到庭證明，且被告所蓋繼承系統表亦表明為黃受之繼承人，此項筆誤自不
      影響於意思表示之成立，且雙方合約係就系爭土地黃受持分即繼承人乙○○所
      繼承部分成立合約，自係就黃受之持分為之，被告主張係就黃月持分成立合約
      自與事實不合。
（五）雙方立合約書時，原告已將家中繼承人詳查告之被告，而於十二分之一約數四
      十二萬元答應予被告而為酬勞，經被告之子黃金生於八十八年十一月二日調查
      時陳述清楚。本件合約書當事人又僅有原告與被告兩人，本件由原告個人單獨
      對被告起訴，要求履行雙方合約，訴訟程序自無不妥，而時效因承認而中斷，
      被告以出賣證書已罹時效，與本案原告以八十八年七月二十八日之合約請求應
      不影響原告之請求權。
三、證據：提出合約書、黃受繼承系統表、黃祈鵬繼承系統表、證明書、出賣證書、
    農地耕作登記證、土地所有權狀各一紙，共有人書狀保持證、土地登記簿謄本各
    三紙，戶籍謄本十份為證，並聲請訊問證人蔣舜淼。
乙、被告方面：
一、聲明：
（一）原告之訴及假執行之聲請均駁回。
（二）訴訟費用由原告負擔。
（三）如受不利之判決願提供擔保免假執行。
二、陳述：
（一）原告起訴請求履行契約，應協同原告向臺南市政府地政科地權股具領臺南市○
      ○段四六四地號、面積六七一．七三平方公尺，同段四六四之一號、面積六一
      七．二三平方公尺，同段四六四之二號、面積四五．七六平方公尺，共有人被
      告持分三分之一之地價補償或於其具領款項後交付予原告其所受領之金額，其
      理由無非以依據兩造於八十八年七月二十八日所簽訂之合法書云云。
（二）按「意思表示之內容有錯誤，或表意人若知其事即不為意思表示者，表意人得
      將其意思表示撤銷之」「因被詐欺或脅迫而為意思表示者，其表意人得撤銷其
      意思表示」民法第八十八條第一項前段及同法第九十二條第一項前段分別定有
      明文。
  １、查原告於八十八年七月二十八日偕同代書蔣舜淼至被告住所，向被告之子黃金
      生謊稱被告係訴外人故黃月之合法繼承人，原告係故黃祈鵬之合法繼承人，已
      故黃月所有系爭土地及同段九０九地號、建、面積八八．三０平方公尺應有部
      分三分之一土地，已出售與原告之被繼承人黃祈鵬，因上開土地被征收，要求
      被告辦理繼承登記後，再移轉登記與原告及協助向政府具領地價補償費，並願
      給付酬金四十二萬元，被告之子要求提出出賣證書，原告稱日內補送，要求被
      告之子在立妥之合約書上簽名蓋章。詎事隔數日，原告未補送黃月之出賣證書
      ，並查知被告非黃月之合法繼承人，被告亦非黃祈鵬之唯一合法繼承人，且被
      告於八十八年八月中旬接獲臺南市政府轉來原告向臺南市政府地政科地權股所
      提之聲請書及附件，始知土地出賣人係黃受非黃月，顯然原告與被告所簽之合
      約書意思表示之內容有錯誤，且被告有被詐騙，爰於八十八年九月一日以屏東
      郵局第五五三號存證信函通知原告撤銷合約之意思表示。
  ２、被告除主張被詐欺而撤銷其意思表示外，又主張因錯誤而撤銷兩造於八十八年
      七月二十八日所簽合約書之意思表示，而其所謂之錯誤係指民法第八十八條第
      一項「．．．表意人若知其情事即不為意思表示」的錯誤。蓋：
    八十八年七月二十八日雙方簽署合約書時，原告係偽稱被告為訴外人故黃月之
      唯一合法繼承人，又原告為故黃祈鵬之唯一合法繼承人（原告起訴狀亦如此表
      示）。且又有代書到場，致被告信以為真。故被告乃簽署該合約書。然事後經
      被告查證發現，故黃月係被告之叔公，被告是否有繼承權已非無疑。且故黃祈
      鵬的繼承人亦非僅原告一人。而原告訴訟代理人於審理中亦自稱合約書第五條
      所定四十二萬元之酬金，係以兩造及其他繼承人合計共十餘人，而平均分配該
      五百萬餘元補償金之平均數，亦顯見故黃祈鵬之繼承人非僅一人。按被告是否
      為故黃月之繼承人，涉及被告有無權利為合約書所載之承諾。且原告非故黃祈
      鵬之唯一繼承人，復牽涉到被告對原告依合約書所為之承諾是否會對其他繼承
      人造成不利？又是否可以履行？此事關係重大，牽連甚廣，被告若知其情事，
      自不會輕率地為任何意思表示。
    且八十八年七月二十八日當天，原告並未提示任何買賣憑證。經被告及子要求
      出示買賣證書時，原告承諾日內即會補送，然卻一直未補。直至同年八月中旬
      臺南市政府地政科地權股轉來原告陳情書及附件，始知簽署出賣證書之名義人
      為黃受而非黃月。且黃受乃民前所生之女子，根本未受教育，又豈會簽署名子
      ，實亦令人懷疑該出賣證書之真正。又依該出賣證書所載係於四十一年九月十
      日簽署，則其請求權早已罹於時效而消滅，被告又豈會如此輕易地作任何承諾
      。凡此情事，均會對被告意思表示之形成造成決定性的影響。亦即被告若知其
      情事，自亦不會為合約書有關之意思表示。故被告既有若知其情事即不為意思
      之情形，則依民法第八十八條第一項所定，被告自得撤銷該意思表示。則雙方
      所簽合約既因撤銷意思表示而無效，原告起訴請求履行契約，自屬於法無據。
（三）原告提起本件訴訟係針對所稱『黃受』出售土地之事，所生之事後糾紛。然所
      提證據，即雙方簽署之合約書，卻是針對『黃月』出售土地之處理事宜的契約
      ，兩者風馬牛不相及，其起訴請求履行契約，根本就無理由。而針對答辯，原
      告於審理中主張八十八年七月二十八日兩造簽署合約書時，已有提示黃受所簽
      署之出賣證書等資料，故被告才同意簽署；且合約書中所載『黃月』名義，實
      乃『黃受』之筆誤云云。惟查：
  １、該八十八年七月二十八日所簽署之合約書，是原告前來被告住處前即已書就。
      顯見原告是有備而來，而非俟雙方談妥後，始匆匆寫成致易出錯者，所可比擬
      。衡情豈會如此嚴重之筆誤情事發生。
  ２、原告所出示之出賣證書其署名為『黃受』，一目了然，倘八十八年七月二十八
      日當天原告方面確有提示該出賣證書等資料，予被告方面閱覽，則對合約書中
      誤值為『黃月』之如此顯而易見之錯誤，有豈會無人發現。
  ３、倘合約書中『黃月』確是『黃受』之誤值，則自七月二十八日簽署合約書，到
      原告提起本訴時止，為何均未見原告作任何更正之要求或聲明。
  ４、依出賣證書所載其簽署日期早在四十一年間，簽名人為『黃受』，故縱使認定
      證書真正，然其請求權亦早已因時效之經過而消滅。且黃受為被告之母，被告
      既得合法取得利益，又豈會送予他人。（至於如土地確是黃月出售，因被告並
      不確定是否有繼承權，則倘因簽署合約，即可得額外之四十二萬元之代價，又
      何樂而不為。）則被告又豈會為同意再辦所有權移轉予原告或同意原告領取補
      償金之承諾，而簽署合約書，顯見當時原告確實未曾提示出賣證書等資料予被
      告過目。
  ５、經查，原告明知所提之出賣證書係署名黃受，卻又隱藏此事實，向被告偽稱是
      黃月出售，而騙得被告簽署卷附合約書，核其目的似在希望借該合約書之取得
      ，而配合其手上既有資料，以圖取『黃月』『黃受』名義之土地補償費。故原
      告所為主張實不可採信。
三、證據：提出存證信函一份，聲請訊問證人黃金生。
丙、本院依職權向台南市政府查詢系爭土地因徵收發放地價補償費之金額及申領手續
    。
    理      由
甲、兩造爭執要旨：
    被告之被繼承人黃受於四十一年九月二十日將系爭土地出賣予原告之父黃祈鵬，
    並由黃祈鵬占有使用耕作，但未完成所有權移轉登記。原告之父黃祈鵬過世後，
    因遺產分割，原告為唯一繼承人，黃受過世後，被告亦為唯一繼承人。系爭土地
    因台灣省政府交通處高雄港務局徵收，發放補償費五百萬一千六百六十三元，原
    告於八十八年七月二十八日經代書蔣舜淼協助，到被告台北縣中和市住所，由被
    告之子黃金生一併出面訂立合約書，兩造同意由原告取得地價補償費。至於合約
    書將被告之被繼承人黃受誤書為黃月一事，為單純筆誤，且被告所蓋繼承系統表
    亦表明為黃受之繼承人，此項筆誤自不影響於意思表示之成立，爰依兩造協議書
    ，請求被告應協同原告向臺南市政府地政科地權股具領系爭土地，共有人黃受持
    分三分之一之地價補償款、土方救濟金，合計五百萬零一千六百六十三元，並於
    其領前述款項後交付原告等語。被告則以：雙方簽署之合約書，卻是針對『黃月
    』出售土地之處理事宜的契約，，其起訴請求履行契約謂被告領得『黃受』所有
    系爭土地持分三分之一補償款、土方救濟金，應交付原告，兩者風馬牛不相及，
    原告之請求根本就無理由。況且，原告於八十八年七月二十八日偕同代書蔣舜淼
    至被告住所，向被告之子黃金生謊稱被告係訴外人故黃月之合法繼承人，原告係
    故黃祈鵬之合法繼承人，已故黃月所有系爭土地及同段九０九地號、建、面積八
    八．三０平方公尺應有部分三分之一土地，已出售與原告之被繼承人黃祈鵬，因
    上開土地被征收，要求被告辦理繼承登記後，再移轉登記與原告及協助向政府具
    領地價補償費，並願給付酬金四十二萬元，被告之子要求提出出賣證書，原告稱
    日內補送，要求被告之子在立妥之合約書上簽名蓋章。詎事隔數日，原告未補送
    黃月之出賣證書，並查知被告非黃月之合法繼承人，被告亦非黃祈鵬之唯一合法
    繼承人，且被告於八十八年八月中旬接獲臺南市政府轉來原告向臺南市政府地政
    科地權股所提之聲請書及附件，始知土地出賣人係黃受非黃月，顯然原告與被告
    所簽之合約書意思表示之內容有錯誤，且被告有被詐騙，爰於八十八年九月一日
    以屏東郵局第五五三號存證信函通知原告撤銷合約之意思表示。雙方所簽合約既
    因撤銷意思表示而無效，原告起訴請求履行契約，自屬於法無據云云，資為抗辯
    。
乙、得心證之理由：
一、台南市政府辦理安平商港征收土地登記名義人黃受所有之台南市龍段第四六四、
    四六四之一、四六四之二地號，應有部分各三分之一，各發給四六四地號地價補
    償費二百五十萬七千七百九十二元、土方救濟金三萬七千六百一十七元，四六四
    之一地號地價補償費二百三十萬四千三百二十六元、土方救濟金三萬四千五百六
    十五元，四六四之二地號地價補償費一十一萬四千八百八十三元、土方救濟金二
    千七百四十四元，及利息五萬九千九百四十六元，目前款項仍由台南市政府保管
    中，業據本院依職權向台南市政府查詢無誤，有該府八十八年九月九日八八南市
    地權字第一二九九三九號函、八十八年十二月十六日八八南市地權字第一五五四
    九六號函在卷可憑。
二、查原告主張原告之被繼承人黃祈鵬於四十一年九月二十日，向被告之被繼承人黃
    受買受系爭土地，黃受已將土地交黃祈鵬占有使用，惟未為所有權移轉登記，嗣
    系爭土地被台南市政府徵收，發放黃受前揭補償金，因原告為黃祈鵬合法繼承人
    、被告為黃受合法繼承人，兩造乃於八十八年七月二十八日訂立合約書，約定被
    告應將系爭土地辦理繼承登記後移轉所有權予原告，被政府徵收之土地，被告應
    協助原告向政府具領地價補償費之事實，業據提出合約書一紙為證，被告對該合
    約書形式之真正自認，惟辯稱：合約書係就「黃月」出售系爭土地之登記及補償
    款達成協議，非被告之被繼承人「黃受」，原告之請求無理由等前揭情詞置辯。
    經查：
（一）兩造於八十八年七月二十八日在見證人即被告之子黃金生見證下，簽訂合約書
      一紙，內容略謂：「立合約書人乙○○係受黃月之合法繼承人（以下簡稱甲方
      ）甲○○係黃祈鵬之合法繼承（以下簡稱乙方）雙方就後列標示土地有關買賣
      登記事項，經協議訂立條件如左：
      第一條：後列土地所有權人黃月將後列土地出賣予黃祈鵬，迄今未辦理過戶。
      第二條：甲方願協助乙方將後列土地辦理繼承登記後，移轉所有權予乙方，惟
              被政府征收之土地甲方應協助乙方向政府具領地價補償費。
      第三條：本件土地繼承登記及所有權移轉登記所需印花、規費、公課稅捐、代
              書費等均應由乙方負擔繳納，與甲方無關。
      第四條：辦理本件所有權狀繼承及移轉登記所需文件，甲方願無條件提供予乙
              方，由乙方委託代書辦理。
      第五條：如乙方能完全取得所有權及領到地價補償費時，願給付新臺幣肆拾貳
              萬元正與甲方作為酬金，絕不反悔。
      第六條：土地標示：
              臺南市○○段四六四號，地目：旱，面積六七一．七三平方公尺。
              臺南市○○段四六四之一號，地目：旱，面積六一七．二三平方公尺
              。
              臺南市○○段四六四之二號，地目：旱，面積四五．七六平方公尺。
              右持分分之壹（以上土地已被征收）
              臺南市○○段九０九號，地目：建，面積八八．三０平方公尺。
              右持分分之壹
      以上條件係甲乙雙方之意思表示，嗣後各無反悔，恐口無憑，特立本書各執乙
      份作為後日之據。」有該契約書一紙在卷足憑。
（二）惟按被告係「黃受」之繼承人，上開契約書上「黃月」係「黃受」之誤載，此
      據證人即草擬及陪同原告前往被告住處簽訂合約書之代書蔣舜淼到庭證稱：「
      甲○○委託我去找乙○○，我找到後約甲○○與我同去找乙○○，告訴他甲○
      ○的父親黃祈鵬有向乙○○之母黃受買了鯤鯓的土地。當天一見便向他說：他
      母親是否黃受，他也說是。我那天有向他提出示了『出賣證書』、『共有人書
      狀保持證』三張、『土地所有權狀』、『農地工作證』，都是提交原本給他看
      的。當天尚且把我製作的繼承系統表給他看，向他解釋繼承系統。並同時告知
      他黃祈鵬與黃受間於四十一年間的買賣關係及土地現況，這是八十八年七月二
      十二日的事。到了八十八年七月二十六日乙○○的兒子黃金生約我和甲○○八
      十八年七月二十八日到他家談。八十八年七月二十八日，我又如前與乙○○所
      談般，向黃金生說了一次，當時有告訴乙○○，他是黃受的合法繼承人，『黃
      月』、『黃惷番』沒有合法的繼承權。當天黃金生有問我『是否只有我父親才
      能領補償費？』我說是的，因為你父親是唯一繼承人，但是權狀在我們身上，
      要我們配合你們才領得。（問：合約書為何寫成乙○○是黃月之合法繼承人？
      ）原先擬稿時，誤以為乙○○是三個人之繼承人，所以寫上三個人的名字，在
      寫正式合約時，才發現他只是黃受之繼承人，在抄謄時，誤抄『黃月』的名字
      ，其實正確應是黃受，但我在後面的土地標示已有更正。原告起訴狀所附之繼
      承系統表是我製作為領補償費所用。八十八年七月二十八日當天，乙○○有在
      該系統表上蓋章，該表明確表明乙○○是黃受之繼承人。」等語（見本院八十
      八年十月八日言詞辯論筆錄）。
      另證人即被告之子黃金生則到庭證稱：「我父親不識字，有一位蔣代書帶甲○
      ○去我家，第一次我不在。他那時跟我父親談及親戚及土地的事，留下名片，
      我便主動與蔣代書連絡。約了七月二十八日，蔣代書及甲○○同來，他們說台
      南有一塊土地是我阿媽黃受及我父親的叔公黃月、黃惷番的，各執三分之一。
      他們說黃月生前把土地賣給甲○○的父親。在我印象中黃月是我父親的叔公，
      我們應該不能繼承，他說他有辦法可以申請到這筆錢，我聽了認為他很有辦法
      ，尤其我們搬了這麼多次家，他們竟然能夠找到我，才簽了合約書。（問：當
      天到你家時，有無提示任何證明文件？）有拿一些戶籍謄本，有我及父親名字
      在其上。他只是表示我父親可以繼承，他沒有提出任何買賣的資料，他說沒有
      帶過來。（問：對繼承系統表上的印章有意見？）印章為真正。合約簽完後，
      他說要辦一些手續，拿了表格，我把印章交給他蓋，蓋的時侯，那些都是空白
      的。」（見本院八十八年十一月二日言詞辯論筆錄）。
      按上揭二位證人之證詞南轅北轍，證人蔣舜淼代書因本件契約之成立可獲得四
      十二萬元之報酬，此為其所自承，另證人黃金生為被告乙○○之子，均為利害
      關係人，證言難期中立，尚難遽以憑採，有調查其他證據必要，以了解兩造訂
      立上揭契約之真象。
（三）查原告於八十八年七月二十八日偕蔣舜淼到被告住處，洽談系爭土地之所有權
      移轉登記，及遭台南市政府徵收之補償費歸屬事宜，應係就登記在「黃受」名
      義下之土地簽訂合約書，其理由如下：
  １、查被告為訴外人黃受之子，且為黃受唯一合法之繼承人，此為被告所不爭執，
      此部分之事實堪可認為真正。按被告就其叔公「黃月」所有之系爭土地並無繼
      承權，被告在洽談合約時，其子黃金生亦在場，黃金生從事人壽保險業務，對
      於法定繼承順序有相當程度的了解，對被告非黃月之繼承人知之甚詳，此經證
      人蔣金生證述明確，渠等不可能就「黃月」所有之土地，簽訂上揭契約書。雖
      證人黃金生稱因認原告很有辦法才簽約云云，惟是否為「黃月」之法定繼承人
      以移轉土地所有權及取得土地補償費，這是事實認定的問題，是就是、不是就
      不是，與有沒有辦法無關；如果非土地登記名義人之繼承人也可以取得地價補
      償，那原告以自己名義前去具領即可，為什麼要與被告簽合約書，還要平白無
      故給付被告四十二萬元？
  ２、原告與被告簽訂前揭合約書時，曾提示原告之父黃祈鵬與被告之母黃受之出賣
      證書、農地耕作登記證、土地所有權狀各一紙，共有人書狀保持證三紙，已據
      證人蔣舜淼證述綦詳。雖證人黃金生證稱：只看到黃月的共有人書狀保持證、
      所有權狀，原告稱買賣契約書嗣後再補云云。惟兩造前揭合約書，被告除負有
      協助原告取得土地徵收補償費之義務，尚須將另筆台南市○○段第九０九地號
      、建、面積八十八．三平方公尺土地應有部分三分之一所有權移轉予原告，如
      果違約尚須負債務不履行責任，非僅僅平白無故獲得四十二萬元之利益而已。
      如原告未將關係兩造權利義務關係之出賣證書交付被告閱覽，被告豈肯簽具合
      約書，同意負擔上揭義務？再者，被告復抗辯稱，如果見到出賣證書記載四十
      一年九月十日簽署，因請求權時效早已消滅，被告不會輕易承諾云云。惟不論
      是黃受或黃月出售系爭土地，均有時效消滅之問題（按黃月於三十九年十二月
      二十七日死亡），如果被告抗辯契約標的是黃月之土地為真實，被告在簽約時
      為何承諾原告對黃月已罹於時效之請求權？可見在八十八年七月二十八日簽約
      當天，被告根本沒有考慮時效的問題，不能執此認被告簽約時未見到出賣契約
      書。
  ３、又兩造於簽訂上揭合約書時，被告曾在黃受繼承系統表上蓋章，依該系統表，
      記載被告為黃受之子，有該系統表在卷可按。雖被告及證人黃金生稱蓋章時係
      空白云云，然查，上揭繼承系統表是定型化之表格，縱系統表部分空白，由前
      後以打字印刷之「被繼承人ＸＸＸ繼承系統表」、「右記繼系統表記載事項確
      實無錯，如有遺漏或錯誤者致他人受損害均由申請人負法律上賠償責任無異議
      」文字，可知文書內容。被告根本非黃月之繼承人，此點在被告簽約時已明瞭
      ，原告又何須被告蓋空白之繼承系統表？證人黃金生在蓋章時難道不會起疑心
      ？
  ４、綜上所陳，被告為黃受唯一合法之繼承人，簽約當天被告又簽具黃受繼承系統
      表，甚且同意履行黃受對原告之被繼承人黃祈鵬之買賣移轉土地所有權之義務
      ，顯然已對原告提出之出賣證書、共有人書狀保持證等證件充分了解，兩造簽
      訂之合約書上所載載「黃月」應是「黃受」之誤，證人蔣舜淼之證詞與事實相
      符，原告之主張堪可採信。
三、被告復辯稱：被告為上揭意思表示是受詐欺、脅迫，被告已撤銷意思表示，原告
    不得再請求被告給付云云。經查：
（一）被告抗辯稱：原告向被告黃金生謊稱被告係訴外人黃月之合法繼承人，原告係
      黃祈鵬之合法繼承人，嗣後才知被告非黃月之合法繼承人、原告也非唯一合法
      繼承人，顯然被告意思表示內容有錯誤及遭受詐欺。惟兩造簽寫約定書，係以
      土地登記名義人「黃受」所有系爭土地應有部分三分之一為標的，此已如前述
      ；被告非黃月之繼承人，此被告於簽約時即已知悉，被告對此點於簽約時沒有
      錯誤及被詐欺可言。
（二）又訴外人黃祈鵬連同原告在內，共有十名繼承人，此為原告所自承，並有黃祈
      鵬繼承系統表一紙在卷可按。其餘繼承人即原告之姊妹劉黃金香、王黃英金、
      鐘黃金安、黃鈺甯、黃金葉、劉黃金霞、吳黃金雀、陳黃金鳳、黃秀琴於繼承
      時依習俗，將系爭土地之所有權移轉請求權歸原告單獨取得行使，此有證明書
      一紙在卷足憑，被告對此亦不爭執，可信為真正。故原告告知被告渠為黃祈鵬
      惟一合法繼承人，與事實相符，縱被告與原告簽訂前揭合約書，亦不致使被告
      遭黃祈鵬其他繼承人追討。被告以此認有錯誤及被詐欺而撤銷意思表示，亦非
      法之所許。
（三）綜上所述，本件合約書並無錯誤情事，被告亦非受詐欺才為意思表示，被告抗
      辯已撤銷意思表示為無理由。
四、兩造前揭合約書第二條約定：「甲方（被告）願協助乙方（原告將後列土地辦理
    繼承登記後，移轉所有權予乙方，惟被政府征收之土地甲方應協助乙方向政府具
    領地價補償費。」原告請求上揭約定，請求被告應協同原告向臺南市政府地政科
    地權股具領臺南市○○段四六四地號、面積六七一．七三平方公尺，同段四六四
    之一地號、面積六一七．二三平方公尺，同段四六四之二地號、面積四五．六七
    平方公尺，共有人黃受持分三分之一之地價補償款、土方救濟金，合計五百萬零
    一千六百六十三元，並於其領前述款項後交付原告等語。經查：
（一）兩造合約書第二條所訂之「地價補償費」，意指地價補償費、土地救濟金及利
      息，此為兩造所不爭執，可信為真實。
（二）原告雖請求被告協同原告向台南市政府具領前揭地價補償費，惟查，辦理征收
      土地地價補償費發放係依據土地法第二百二十八條規定「以公告之日土地登記
      簿所記載為準」，故對非土地所有權人申領地價補償費，台南市政府不能發放
      ，此有該府八十八年十二月十六日八八南市地權字第一五五四九六號函在卷足
      憑，故僅被告使有權向台南市政府具領地價補償費等款項。雖兩造於前揭合約
      書約定被告應協助原告向政府具領，似以原告為向政府請領款項之主體，惟探
      就當事人之真意，兩造訂立契約是為規範該筆地價補償費之歸屬，故被告前往
      具領後，將款項交付原告，亦不失為被告「協助」原告具領補償費。從而，依
      據兩造合約書，被告在向台南市政府取得黃受所有台南市龍段第四六四、四六
      四之一、四六四之二地號，應有部分各三分之一，各發給四六四地號地價補償
      費二百五十萬七千七百九十二元、土方救濟金三萬七千六百一十七元，四六四
      之一地號地價補償費二百三十萬四千三百二十六元、土方救濟金三萬四千五百
      六十五元，四六四之二地號地價補償費一十一萬四千八百八十三元、土方救濟
      金二千七百四十四元，及利息五萬九千九百四十六元，總計五百零六萬一千六
      百零九元，應交付原告。原告僅請求五百萬一千六百六十三元，自為法之所許
      ，爰判決如主文第一項所示；逾此部分，即原告請求被告「協同原告」向政府
      領款部分為無理由，應予駁回。
五、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，原告勝訴部分核無不合，爰分別酌定相當
    擔保金額准許之；原告敗訴部分假執行之聲請失所依附，應予駁回。
六、結論：原告之訴為一部分有理由、一部分無理由，依民事訴訟法第七十九條但書
    、第三百九十條第二項、第三百九十二條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一    月      十八      日
                                臺灣臺南地方法院民事第一庭
~B法      官  張麗娟
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀（附具繕本）。
中      華      民      國    八十九    年      一    月      十八      日
~B法院書記官  黃傳鈞


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
