【裁判字號】    89,訴,199
【裁判日期】    890118
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定  八十九年度訴字第一九九號
    原      告  甲○○
    被      告  台南縣新營市政府
    法定代理人  陳慶泰
右當事人間請求侵權行為損害賠償事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按提起民事訴訟，應依民事訴訟費用法規定繳納裁判費，為必須具備之程式。
二、本件原告起訴未繳納裁判費，經本院於民國（下同）八十八年十二月二十二日裁
    定，限期命原告於送達時起伍日內補正，此項裁定已於八十八年十二月二十七日
    送達原告，此有本院送達證明在卷可稽。
三、原告逾期迄今仍未補正，其訴不能認為合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月      十八    日
                                臺灣臺南地方法院民事第一庭
~B法      官  洪碧雀
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四十五元
中      華      民      國    八十九    年      一      月      十八    日
~B法院書記官  陳麗玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
