【裁判字號】    88,訴,2023
【裁判日期】    890118
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  八十八年度訴字第二○二三號
    原      告  台南區中小企業銀行股份有限公司府城分公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  甲○○      台.
                            身.
                            .
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣貳佰肆拾萬元，及自民國八十七年九月十二日起至清償日止，
按年息百分之十點九計算之利息，並自民國八十七年十月十三日起至清償日止，逾期
在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率百分之二十
計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：請求判決如主文所示。
  二、陳述：被告甲○○於民國八十六年六月十二日，向原告借款新台幣（以下同）
      二百四十萬元，借款期限自八十六年六月六日起至八十九年六月六日止，約定
      利息按年息百分之十點八七計算如原告基本利率調整時得隨同調整，按月計付
      利息，如未按期履行，則喪失期限利益，全部債務視為到期，除按約定利率計
      算遲延利息外，其逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過
      六個月者，按上開利率百分之二十計算違約金。詎被告甲○○自八十七年九月
      十二日起即未依約付息，依約已喪失期限利益，全部債務視同到期，經核算結
      果，尚有如主文所示之本金及利息並違約金未為清償，屢向被告催討，均無結
      果，爰本於消費借貸之法律關係，提起本訴。
  三、證據：提出放款借據、一般授信約定書、繳息查詢單、放款類貸放資料查詢單
      、被告戶籍謄本各一份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列之情形，
    爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張被告甲○○於八十六年六月十二日向原告借二百四十萬元之款項，約定
    利息按年息百分之十點八七計算如原告基本利率調整時得隨同調整，按月計付利
    息，如未按期履行，則喪失期限利益，全部債務視為到期，除按約定利率計算遲
    延利息外，其逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月
    者，按上開利率百分之二十計算違約金，被告甲○○自八十七年九月十二日起即
    未依約付息，全部債務已視同到期，經核算結算結果，尚有如主文所示之款項未
    為受償之事實，業據其提出放款借據、一般授信約定書、繳息查詢單、放款類貸
    放資料查詢單各一份為證，被告未於言詞辯論期日到場辯論，復未提出任何書狀
    作何聲明或陳述以供本院審酌，本院依上開證據所載清償期限、方式、利息、違
    約金及受償數額為調查之結果，與原告所述之事實相符，則原告主張之事實，可
    堪信為真實。從而，原告本於消費借貸之法律關係，請求被告給付本件未清償之
    借款二百四十萬元，及如主文所示之利息並違約金，即屬正當，應予准許。
結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月    十八      日
                                臺灣臺南地方法院民事第二庭
~B  審判長法    官  李素靖
~B        法    官  林英志
~B        法    官  童來好
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      一      月    二十    日
~B      法院書記官  鄭佩玉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
