【裁判字號】    88,易,3090
【裁判日期】    890118
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                        八十八年度易字第三九號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
                甲○○
右列被告等因傷害案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第一二０二四、第一三
０五四號），本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告乙○○、甲○○二人為夫妻，平素感情不睦，於民國八十八
    年九月二十六日下午十三時許，因被告乙○○訪友遲不返家之細故而起爭執，竟
    互啟傷害彼此身體之犯意，相互以手毆打彼此，致被告甲○○受有左前臂咬瘀傷
    、右耳、左耳瘀腫傷、兩臉頰瘀腫傷、上下唇瘀傷；被告乙○○則受有右頂部挫
    傷、胸部挫傷等傷害。因認被告乙○○、甲○○等二人涉犯刑法第二百七十七條
    第一項之傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    分別定有明文。
三、查本件告訴人乙○○、甲○○告訴被告甲○○、乙○○傷害案件，起訴書認係觸
    犯刑法第二百七十七條第一項之普通傷害罪，依同法第二百八十七條之規定，須
    告訴乃論。茲據告訴人等撤回告訴，此有撤回告訴狀二紙附卷可資佐證，依照首
    開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
四、據上論斷，依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中    華    民    國      八十九      年      一      月      十八     日
                              臺灣臺南地方法院刑事第二庭
                                  法  官  林臻嫺
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                  書記官  黃若萍
中    華    民    國      八十九      年      一      月     十八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
