【裁判字號】    88,上易,2207
【裁判日期】    890118
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事判決            八十八年度上易字第二二七號   Ｃ
      上  訴  人
      即  被  告  甲○○原名陳.
右上訴人因傷害案件，不服臺灣雲林地方法院八十八年度易字第一ＯＯ一號中華民國
八十八年十一月五日第一審判決（起訴案號：臺灣雲林地方法院檢察署八十八年度偵
字第五一四五號），提起上訴，本院判決如左：
      主      文
上訴駁回。
      事      實
一、甲○○與乙○○為夫妻關係，其二人感情生活不睦，時有爭吵，後雙方為離婚及
    金錢等糾紛更時起勃谿，甲○○竟基於傷害之犯意，於民國八十八年八月二十七
    日淩晨一時許，在其上揭住處以其所有之鋤頭木柄一支毆打乙○○頭部，致乙○
    ○受有左右頂葉頭皮腫之傷害。
二、案經乙○○訴由雲林縣警察局斗南分局報告台灣雲林地方法院檢察署檢察官偵辦
    。
      理      由
一、訊據上訴人即被告甲○○對其於上述時、地，以鋤頭木柄毆打乙○○成傷等情，
    於警訊、原審偵審及本院審理中均坦承不諱，核與告訴人乙○○指訴之情節大致
    相符，並有告訴人乙○○受傷之診斷證明書一紙附卷可稽，被告之事證明確，犯
    行洵堪認定，應予依法論科。
二、核被告所為，係犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪。原審認被告之罪證明確
    ，因予適用刑法第二百七十七條第一項、第四十一條、第三十八條第一項第二款
    、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條等規定，並審酌被告之素行、犯罪
    之動機、目的、手段、所生危害、犯罪後態度等一切情狀，量處被告有期徒刑三
    月，並諭知如易科罰金以三百元折算一日之標準。未扣案之鋤頭木柄係被告所有
    ，供其犯本罪所用，業經被告自承在卷，應併依法宣告沒收。本院經核雖被告提
    出調解書一份附本院卷足稽，惟原判決認事用法及量刑，俱無不合。被告上訴意
    旨指摘原判決量刑過重，為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官曾顯智到庭執行職務。
中    華    民    國      八十九      年      一      月      十八      日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第一庭
                                      審判長法官  鄭    文    肅
                                            法官  楊    明    章
                                            法官  王    浦    傑
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
      法院書記官  張    清    良
中    華    民    國      八十九      年      一      月     二十       日
附錄法條：
刑法第二百七十七條第一項：傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或
                          一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
