【裁判字號】    88,上,470
【裁判日期】    890118
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院民事裁定  八十八年度上字第四七○號
      上  訴  人    公路局西部濱海公路南區工程處
      法定代理人    吳鎮封
      訴訟代理人    楊清安  律師
                    蔡進欽  律師
                    蘇正信  律師
                    蔡弘琳  律師
      被上訴人      中華電信股份有限公司台灣中區電信分公司
                            設.
      法定代理人    陳瑞雄  住.
      訴訟代理人    高俊傑  住.
                    吳光陸  住.
      複代理人      廖瑞鍠  律師
右當事人間侵權行為損害賠償事件，上訴人對於臺灣台南地方法院中華民國八十八年
九月十三日判決提起上訴，本院已於民國八十九年一月四日日言詞辯論終結。茲以尚
有調查必要，爰命再開言詞辯論，並指定於民國八十九年二月十六日上午十一時在本
院第三法庭行準備程序，特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      一      月    十八      日
                                      臺灣高等法院臺南分院民事第二庭
                                          審判長法官
                                                法官
                                                法官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
