【裁判字號】    88,上,262
【裁判日期】    890118
【裁判案由】    異議之訴
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院民事判決  八十八年度上字第二六二號  Ｊ
      上  訴  人  丙  ○  ○
      被上訴人    宗大建設股份有限公司
      法定代理人  乙  ○  ○
      訴訟代理人  甲  ○  ○
右當事人間請求異議之訴事件，上訴人對於中華民國八十八年五月十一日臺灣嘉義地
方法院第一審判決（八十八年度訴字第二三四號）提起上訴，本院判決如左：
      主      文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
      事      實
甲、上訴人方面：
一、聲明：求為判決：（一）原判決廢棄。（二）台灣嘉義地方法院八十八年度執字
    第四七六號強制執行程序應予撤銷。（三）第一、二審訴訟費用由被上訴人負擔
    。
二、陳述：除與原判決記載相同者，予以引用外，補稱：
（一）主要理由為：（１）本件買賣已解除契約。（２）被上訴人尚未點交買賣標的
      物。（３）上訴人已付清全部價款。
      本件原判決有失斟酌。蓋上訴人承受訴外人張美娟向被上訴人訂購土地及預售
      房屋二標的物，於民國八十四年十二月廿一日上午在被上訴人公司辦理承受手
      續時，一次結算買賣面積與價款而付清全部價款，並未辦理貸款，此有收據可
      證。被上訴人收取全部價款後，始辦理所有權移轉登記。至八十五年十月十一
      日被上訴人交付張美娟土地及房屋二標的物之權狀各一紙，併土地及建物（房
      屋）買賣所有權移轉契約書各一紙。詎被上訴人於土地買賣所有權移轉契約書
      之他項權利情形，擅自登載「抵押權均由承買人承受」字樣，向地政事務所辦
      理所有權移轉登記。並減少土地及房屋之面積，上訴人因之解除契約。依法被
      上訴人應負回復原狀之義務。
（二）上訴人在發覺被上訴人將坐落嘉義市○○段二六○之四號土地向中國信託商業
      銀行設定抵押貸款，且在買賣契約書之「他項權利情形」欄中，擅自登載「抵
      押權均有承買人承受」後，即於八十五年十月二十七日起，以存證信函通知被
      上訴人解除契約，被上訴人應負回復原狀義務，上訴人就支票票款債務已不存
      在自，被上訴人不得提示上訴人簽發之支票。
（三）本件解除契約效力，及於上訴人承受訴外人張美娟向被上訴人訂購之土地及房
      屋。
（四）被上訴人出售其所有坐落嘉義市○○段二六○之四號土地及預售房屋，於買賣
      契約書第一條第一款中，已明訂土地面積為一千六百四十二‧八八坪，價款則
      為新台幣（下同）一百一十六萬元，房屋價款則為五十四萬元。從買賣價款項
      目中已可明白系爭買賣標的物，包括土地面積一千六百四十二‧八八坪，雙方
      並約定附帶之買賣條件為贈與陽台面積、及公共設施面積。
（五）另按買賣契約書係以地政機關登記者為準。被上訴人之主辦人員甲○○、及吳
      美蓮二人向上訴人解釋契約書時，說明不動產買賣必需經地政機關登記。而依
      民法規定，不動產物權之移轉或設定，應以書面為之。亦即應依買賣契約書第
      一條第一款登記其面積。被上訴人出售系爭土地及房屋時，於辦理所有權移轉
      登記，亦應以書面為之。被上訴人公司有賣地、賣屋專長經驗，而上訴人並無
      買地或買屋之經驗。被上訴人心存詐欺，利用權勢與經驗，故意設計買賣契約
      書，以模稜兩可之設計，使人陷於錯誤，付清全部價款後，再就露台、「室外
      」、「室內」、公共設施面積、陽台面積、附屬建物等定義不清楚之規範訂立
      契約，曲解買賣契約書之買賣面積應以地政機關登記面積為準之原意。
（六）再被上訴人所訂買賣契約書第七條第三項就系爭土地產權之移轉，已明定應合
      併於另筆坐落嘉義市○○段二六○之四號土地後，分割為一千六百四十二‧八
      八坪，並將所有權移轉登記與上訴人。
（七）系爭買賣契約書約定：依約應預為暫繳之稅費未為繳付者，被上訴人得拒絕為
      本房屋及其土地產權之移轉，被上訴人之主辦人甲○○乃以此威脅上訴人必須
      開出所有權移轉登記所需各項稅費之支票，合共一百三十九萬四千四百六十二
      元，交付被上訴人。嗣因上訴人發現被上訴人送來訴外人張美娟之所有權移轉
      契約書為偽造，上訴人即主張無義務承受不實之契約，而主張解除契約。被上
      訴人收受通知後仍佯稱該票款係上訴人承受張美娟其出讓土地及房屋之價款。
      並以不實事由，向原審法院民事執行處聲請查封上訴人之不動產。被上訴人違
      反契約。原判決亦違背法令。
（八）被上訴人之土地及預售房屋分別出售與張美娟、丙○○等人（張美娟部分於八
      十四年十二月廿一日出讓與上訴人，上訴人擁有二份土地及房屋）。上訴人主
      張付清價金及被上訴人未塗銷抵押權之嘉義市地政事務所八十七年七月二十七
      日土地謄本均係新證物據，均未在台灣台南地方法院八十六年度訴字第三八八
      號、台灣高等法院台南分院八十七年度上字第五八號民事判決，最高法院八十
      八年度台聲字第一四一號及一四二號民事裁定之範圍。而台灣台南地方法院八
      十六年度訴字第三八八號係違背法令判決，其認為買賣面積以地政機關登記為
      準，乃曲解買賣契約之真締，並違背於公共秩序、善良風俗，併買賣法則，且
      並未針對上訴人付清價金部分為准駁，有失斟酌。該案第二審，即台灣高等法
      院台南分院八十七年度上字第五八號民事判決，只就民事訴訟法第十條之管轄
      權為批駁，對次上訴人已付清價金部分亦未作批駁；第三審之最高法院八十八
      年度台聲字第一四一號及第一四二號民事裁定，對於上訴人付清價金部分亦未
      作批駁，其等裁判均有違誤，均應予廢棄：蓋
（１）其等認定買賣面積應以地政機關登記之面積為準者，此違背民法第七百五十七
      條、第七百五十八條，及第七百六十條規定。
（２）買賣之面積竟不用點交，此即違背民法第三百四十八條規定。
（３）抵押情形均由承買人承受。此有背於系爭買賣契約書第七條第一款規定。
（４）前案判決認為抵押權均由承買人承受，對於上訴人無任何損失者，違背法理、
      法則。
（５）買賣面積與價款，必須雙方合意，經合意約定面積與付款後，不得任意減少面
      積。若減少面積就應減少價金，原判決不准減少價款，又不准解約，顯有違誤
      。
（６）解除契約後，依民法第二百五十九條規定，應回復原狀，被上訴人應退還所領
      金錢支票。乃法院竟准被上訴人查封系爭買賣房地，且另追加查封上訴人所有
      不動產，進行拍賣程序，即屬違法行為。
（７）被上訴人提供其所出售之土地向中國信託商業銀行，辦理抵押貸款達四億五千
      二百四十萬元，其超貸市價十倍之金額，抵押貸款期限則自八十三年四月廿八
      日起至一百十三年六月廿三日止，此有嘉義市地政事務所土地登記簿為證。原
      判決竟不予採信，其判決不備理由。
（８）原審法院八十八年度訴字第一二六號民事決駁回上訴人請求，上訴人不甘服。
三、證據：除援用第一審所提證據外，補提土地登記簿謄本、存證信函、分期付款表
    、提存書、收據、房地預定買賣合約書、讓渡書（均影本）等件為證，並請求訊
    問證人張美娟，及聲請勘驗現場。
乙、被上訴人方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：除與原判決記載相同者，予以引用外，補稱：本件係依據確定判決為強制
    執行，系爭之買賣標的物土地及房屋均已移轉過戶訴外人張美娟，上訴人告訴刑
    事責任，並經不起訴處分，前案訴訟並已就此判決確定，並引用前案臺灣臺南地
    方法院八十六年度訴字第三八八號給付價金民事事件歷審判決有利被上訴人之記
    載。
三、證據：除援用第一審所提證據外，補提不起訴處分書影本一件為證。
丙、本院依職權調閱台灣嘉義地方法院八十八年度執字第四七六號強制執行卷宗（含
    八十六年度全字第一號、八十六年度執全字第二三號保全程序卷宗）、臺灣臺南
    地方法院八十六年度訴字第三八八號給付價金民事事件歷審卷。
      理      由
一、本件上訴人起訴主張：伊向被上訴人購買土地及房屋，依買賣契約書各項規定完
    成其義務，付清全部價金及印鑑予被上訴人後，被上訴人始辦理移轉所有權登記
    。詎被上訴人超收價金後，竟偽造買賣契約書，偷減土地及房屋面積，使上訴人
    迄今無法接管使用。被上訴人又偽造抵押權均由買受人承受，向嘉義市地政事務
    所辦理登記，並將出售予上訴人之土地，向中國信託商業銀行辦理抵押貸款四億
    五千二百四十萬元，迄未塗銷抵押權。被上訴人拒絕依買賣契約書第一條第五款
    約定，多退少補，上訴人乃以存證信函先後八次通知被上訴人限期解決，履行買
    賣契約之義務，否則即予解除契約，被上訴人收受通知，迄未完成買賣契約之義
    務，亦拒不互為找補，返還價金及上訴人簽發之支票，為此上訴人再以存證信函
    通知解除契約，被上訴人已不得提示上訴人簽發之八十五年十一月二十五日支票
    ，並應負回復原狀義務。惟被上訴人未此之為，竟以詐取之支票向法院起訴請求
    給付價金，進而而查封上訴人所有不動產，進行拍賣，原審法院八十八年度執字
    第四七六號強制執行程序即有違法，應予撤銷等語。
二、被上訴人則以其係以民事確定勝訴判決為執行名義，查封上訴人之房地，並非以
    拍賣抵押物裁定為執行名義聲請強制執行。且上訴人之主張及陳述於另案一、二
    、三審中均巳提出過。並否認面積有何短少情事，實際登記面積為十五．七二坪
    ，反大於買賣契約所約定之十五．三二坪。且系爭房屋移轉過戶予上訴人前，即
    巳塗銷抵押權等語，資為抗辯。
三、按執行名義成立後，如有消滅或妨礙債權人請求之事由發生，債務人得於強制執
    行程序終結前，向執行法院對債權人提起異議之訴。如以裁判為執行名義時，其
    為異議原因之事實發生在前訴訟言詞辯論終結後者，亦得主張之，強制執行法第
    十四條定有明文。是則若以裁判為執行名義時，其為異議原因之事實若係在前訴
    訟言詞辯論終結前即巳存在者，即不得提起債務人異議之訴固不待言。經查，
（一）本件被上訴人係以臺灣臺南地方法院八十六年度訴字第三八八號民事確定判決
      為執行名義，聲請就上訴人所有財產強制執行，經原審法院以八十八年度執字
      第四七六號民事執行事件受理在案，強制執行程序尚未終結者，此有本院依職
      權調取之前開執行卷宗在卷可參。
（二）再被上訴人另案主張訴外人張美娟於八十三年六月二日向其買受系爭房地，約
      定價金共一百七十萬元，其中銀行貸款部分為一百三十六萬元，並約定買受人
      應於被上訴人通知交屋期限內繳清各期款項及依契約應負擔之費用。張美娟於
      支付十期之公司無息貸款部分後，將系爭房地轉售予上訴人，上訴人買受系爭
      房地後，僅繳納二期公司無息貸款二萬四千元，銀行貸款部分，上訴人表示願
      自行付清，及系爭房地已移轉登記予上訴人，上訴人於八十五年十月十一日受
      領交屋時，簽發作為未付價款及其他應負擔稅費之支票，屆期經被上訴人提示
      未獲付款，被上訴人乃起訴請求上訴人給付價金，經臺灣臺南地方法院以八十
      六年度訴字第三八八號，判決上訴人應給付被上訴人一百三十九萬四千四百六
      十二元及法定利息後，上訴人提起上訴後，另抗辯被上訴人就系爭買賣房地契
      約，移轉之土地及房屋面積不足，構成違約情事、且尚未完成交屋、及被上訴
      人並未依約組成管理委員會及提撥或移交管理基金、併上訴人已解除系爭買賣
      契約，被上訴人應負回復原狀義務，不得再行提示上訴人簽發之支票云云，而
      主張同時履行抗辯，惟均經法院以無理由而駁回上訴確定，此有本院依職權調
      取前開臺灣臺南地方法院八十六年度訴字第三八八號給付價金歷審卷宗在卷可
      按。
（三）上訴人就系爭買賣房地契約，不得逕行解除契約，且其未清償買賣價金等情，
      既經法院終局判決確定，依民事訴訟法第四百條第一項規定，於當事人間即生
      既判力效果，當事人不得再為相反之主張，被上訴人本於確定判決請求原審法
      院民事執行處強制執行上訴人之財產，原審法院據以八十八年度執字第四七六
      號受理在案，其強制執行程序均無不合。上訴人起訴主張兩造間就系爭買賣房
      地契約有何瑕疵，及買賣契約是否業經上訴人合法解除云云，均屬前案八十六
      年度訴字第三八八號給付價金民事事件確定終局判決之言詞辯論終結前應提出
      之事項，且經法院終局判決確定，上訴人即不得再行為相反之主張。
四、綜前所述，本件上訴人僅主張於前訴訟終結後，發現被上訴人尚未塗銷系爭土地
    抵押權，係屬新證據為由，惟並未主張與舉證於前訴訟言詞辯論終結後，有何消
    滅或妨礙債權人請求之事由發生，其僅以經前案法院終局確定判決事項為由，提
    起本件債務人異議之訴，依首開說明，即有未合，其主張為無理由，不應准許。
    原審為上訴人敗訴之判決，於法並無不合。上訴意旨指摘原判決不當，求予廢棄
    改判，為無理由，應予駁回。
五、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法，及上訴人請求調查事項及履勘現場
    等等，無非在證明前訴訟言詞辯論終結前發生之事由，縱為真實，乃不得據以提
    起本件債務人縱為真實，於本判決之結果，並無影響，並無調查及一一論述必要
    ，併予敘明。
六、據上論結，本件上訴為無理由，依民事訴訟法第四百四十九條第一項、第七十八
    條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月      十八    日
                                    臺灣高等法院臺南分院民事第二庭
~B1審判長法官  吳    火    川
~B2      法官  吳    志    誠
~B3      法官  李    文    賢
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀，其未表明上訴理由者
，應於上訴後二十日內向本院提出上訴理由書。
中      華      民      國    八十九    年      一      月      二十    日
~B法院書記官  劉    清    洪


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
