【裁判字號】    88,上訴,1729
【裁判日期】    890118
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定              八十八年度上訴字第一七二九號  行
    上  訴  人
    即  被  告  甲  ○  ○
右列被告因竊盜上訴案件，本院裁定如左：
    主      文
甲○○羈押期間，自民國八十九年二月二十四日起，延長貳月。
      理  由
本件被告甲○○前經本院認為犯竊盜罪嫌疑重大，有刑事訴訟法第一百零一條第一項
第一款情形，並有羈押之必要，於民國八十八年十一月二十四日執行羈押，茲於羈押
期間未滿前，經本院訊問被告後，仍認前項原因依然存在，並有繼續羈押之必要，應
自民國八十九年二月二十四日起延長羈押貳月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項
、第五項，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      二      月     十五     日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第五庭
                                      審判長法官  楊    省    三
                                            法官  蘇    重    信
                                            法官  林    永    茂
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      法院書記官  楊    清    旺
中    華    民    國      八十九      年      二     月      十五     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
