【裁判字號】    87,上,529
【裁判日期】    890118
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院民事判決  八十七年度上字第五二九號   Ｋ
      上  訴  人  丙  ○  ○
      訴訟代理人  蘇  明  道  律師
      被上訴人    台南區中小企業銀行股份有限公司佳里分公司
                              .
      法定代理人  李  金  玉  .
      訴訟代理人  甲  ○  ○  .
                  庚  ○  ○  .
右當事人間給付借款事件，上訴人對於臺灣臺南地方法院中華民國八十七年九月十四
日第一審判決（八十七年度訴字第五八○號）提起上訴，本院判決如左：
      主      文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
      事      實
甲、上訴人方面：
一、聲明：
（一）原判決廢棄。
（二）右廢棄部分，被上訴人在第一審之訴及其假執行之聲請均駁回。
二、陳述：除與原判決記載相同者，予以引用外，補稱：
（一）查被上訴人於民國（下同）八十七年十一月二十日  鈞院審理時供稱：（借據
      上之簽名及內容何人所寫？）一般情況是要本人簽名，本人用印。」、「對借
      據上連帶保證人丙○○部分已鑑定非其本人所簽有何意見？）對此無意見。」
      等語，及證人柯慧伶亦證述：我們不可能幫他們寫，借據上之簽名，一定要借
      款人簽名等語，可證借據上之簽名蓋章應由本人親自為之，應無庸置疑，此亦
      符合一般金融機關對外放款之對保程序。惟系爭借款借據上連帶保證人丙○○
      之簽名字跡經送往內政部警政署刑事警察局鑑定結果認「借據上連帶保證人欄
      下之丙○○字跡與本票發票人欄下之丙○○簽名字跡及丙○○庭寫字跡不相符
      」，則系爭借款借據上丙○○之簽名，若非丙○○本人之簽名字跡，而簽名與
      蓋章應係同時為之，簽名既然被偽造，顯係丙○○之印章有被盜用，應無庸置
      疑。
（二）次查被上訴人於原審供稱：「本件當初是銀行副理拿借據讓『被告』蓋的，副
      理叫戊○○。」（見原審八十七年六月十六日言詞辯論筆錄），及戊○○於原
      審亦證稱：「（提示借據，借款人乙○○，借據金額二百二十萬元借款，是否
      由證人負責？）是」（見原審八十七年六月三十日言詞辯論筆錄），嗣於  鈞
      院審理時卻改稱：「（本件放款案有無經手？）沒有。」「（拿去銀行給何人
      蓋？）我當時在樓下存款部門，我請乙○○拿上去樓上，他拿給誰我不清楚。
      」，參諸上開證人戊○○之證述，先證稱系爭借款係伊負責經辦，復稱伊沒有
      經手本件放款案，前後顯有不符，難謂無瑕疵可指，且被上訴人之供述，亦與
      戊○○之證述，又顯有矛盾之處，是原審採認戊○○之證詞，即非無疑。
（三）復查證人戊○○於  鈞院審理時到庭證稱：（問：在原審作證陳述：曾去洪丁
      宗家拿印章回去補蓋，是誰要你去拿印章的？）是主辦人己○○。（問：為何
      在原審到庭陳述是放款小姐柯慧伶要你去，為何現在變為己○○？）沈默不語
      。（問：為何在原審陳述是柯慧伶，今日變為己○○要你去拿印章？）是放款
      部門小姐柯慧伶要我去拿的。（問：為何柯慧伶證述沒有要你這麼做（提示筆
      錄）？）沈默不語。（見  鈞院八十八年五月十四日準備程序筆錄）益見，證
      人戊○○於原審及  鈞院審理時所為證述，均顯有重大瑕疵，是原審採認證人
      戊○○之證詞而為上訴人敗訴之認定，難謂無瑕疵可指。
（四）另證人丁○○確實係承辦以上訴人丙○○為借款人借用另一筆三百九十萬元之
      承辦員，亦據被上訴人於原審供稱：「當初承辦人員是丁○○。」屬實，證人
      丁○○於原審亦到庭證稱：「（問：提示三百九十萬元借據其上之印鑑及指模
      是否為丙○○用印？）是：：：」等語（見台灣台南地方法院八十七年五月二
      十八日言詞辯論筆錄）益見，以丙○○為借款人向被上訴人借用另筆三百九十
      萬元之借款之承辦人員應係證人丁○○無訛（丁○○於  鈞院審理時到庭證稱
      該件徵信非伊辦理，是己○○辦理，只去現場陪同鑑估工作云云，顯與被上訴
      人之供述不符）。但查證人丁○○於  鈞院審理時證稱：「（承辦業務時，有
      無要客戶事後補蓋之情況？）放款業務非常慎重，應不會有這種情形，我本身
      沒有這種情形。（見  鈞院八十八年五月十四日準備程序筆錄），是證人戊○
      ○證稱：「（問：丙○○三百九十萬元借款介紹他去向何人辦？」是一位業務
      主管，他已退休。」（見  鈞院八十八年五月十四日準備程序筆錄），又與被
      上訴人在原審之供述不符。復查，戊○○於原審證稱：「：：：乙○○說之前
      我去找洪丁宗家拿印章補蓋之事屬實，因當時有另一經辦人告訴我說丙○○之
      印章漏蓋，要我至他家拿印章補蓋，至於另一經辦人即前次出庭之放款小姐（
      即柯慧伶）。」（見原審八十七年六月三十日言詞辯論筆錄），惟證人柯慧伶
      於原審證稱：我並無發現漏蓋之情況而請許襄理來補蓋，但按照公司規定是不
      可能有事後補蓋之情況，印象中我也沒有要許襄理向丙○○先生拿印章來補蓋
      過等語（見原審八十七年七月十六日言詞辯論筆錄），復且證人丁○○亦證稱
      放款業務非常慎重，應不會有要客戶事後補蓋之情況等語（見  鈞院八十八年
      五月十四日準備程序筆錄）。核渠等證言已互生齟齬，證人戊○○之證言，顯
      有重大瑕疵，尚難遽信戊○○有重大瑕疵之證述，而為上訴人不利之認定。
（五）證人乙○○於原審證稱：「當初借這筆款項，只有請洪才銘、龍蓉二人為保證
      人，丙○○他只有負責地上物之擔保，丙○○從未當他人之保證人。」（見原
      審八十七年五月二十八日言詞辯論筆錄）、「我未拿過丙○○之印章蓋在借據
      上。」等語（見原審八十七年六月三十日言詞辯論筆錄）及  鈞院審理時亦證
      稱：「（問：丙○○有無做你的保證人？）沒有。」、「我沒有叫丙○○來蓋
      章。」等語（見  鈞院八十八年五月十四日準備程序筆錄）。另證人洪才銘於
      原審亦證稱：「（系爭借款是否由你與乙○○去借的？）是，我是去當乙○○
      保證人，我自己也借一筆二百二百二十萬元，我們去時，丙○○他並沒有一起
      去。」等語，益見上訴人主張其未充任系爭借款之連帶保證人，應堪採信。
（六）次按原審判決略謂：「查前開三百九十萬元借款係於八十三年六月間貸與借款
      人即被告，有原告提出之借據在卷足憑，是於前揭借款貸放後迄至同年七月間
      ，原告行員戊○○雖曾持有被告印章，然其持有被告印章之時間與系爭借款借
      據之填載時間即同年十月已相距達三個月之久，要難遽認原告行員戊○○有盜
      蓋被告印章於系爭借款借據上之行為。」固非無見，惟查，證人乙○○實際填
      載系爭借據之時間係於八十三年六月間，亦經證人乙○○於  鈞院審理時到庭
      證稱：「（對二百二十萬元之借據（提示），是何時去簽訂？）在八十三年六
      月戊○○通知我去銀行，他拿空白單給我寫，我當時將存摺、印章交他，由他
      去辦理。」屬實（見  鈞院八十八年三月五日準備程序筆錄），詎原審僅憑系
      爭借據填載之時間為八十三年十月二十日，即為上訴人不利之認定，而未詳查
      乙○○於八十三年六月間已簽立該借據之事實。
（七）又查，上訴人主張依一般授信約定書第一條第五款約定「憑該簽名或印鑑任擇
      一式即生效力。」惟倘印鑑章被盜用，銀行應不能僅憑上述條款之約定，概令
      立約人負一切責任。此參最高法院七十八年台上字第二一一八號判決認以概括
      性方式約定，有違衡平，應不生效力。再參酌最高法院七十三年九月十一日第
      十次民庭會議決議之研究報告三(四)：在諾成契約，書面之訂立為契約成立之證
      明方法，如果客戶證明文書所蓋印章為被盜用或被偽造，金融機關復未對保，
      即不得因為訂有特約，即強指根本未曾成立之契約為已經成立。況且此項約定
      由立約人分擔被盜用印鑑之危險，亦抵觸消保法第十二條第一項「定型化契約
      中之條款違反誠信原則，對消費者顯失公平者」，應屬無效。
（八）本件按被上訴人之職員戊○○證稱系爭借款連帶保證人丙○○之印章，係借款
      人乙○○持丙○○之印章至銀行蓋印云云，參前戊○○之證述顯具有重大瑕疵
      ，而不足採信。惟可確信者，戊○○已明知該印章非上訴人所蓋，而查本件系
      爭借款，被上訴人既非以通訊方式徵提契據，則何以銀行承辦人員面對面向客
      戶所徵提之借據上之簽名，卻非上訴人所簽？上訴人若未到場親自簽名，而委
      由第三人代為簽名，該第三人究係何人？有無出具上訴人之授權書？凡此均是
      考慮所訂立之保證契約是否成立之要素，絕無以印章為真正，即可認定契約為
      成立。易言之，在銀行面對面徵提借據時，如保證人本人未到場，而由他人代
      為簽名、蓋章，銀行自應舉證該第三人有代理權。此種風險之分擔，銀行絕非
      得以所蓋印章為真正而可免責，故上訴人縱然不證明何人所盜蓋，但被上訴人
      既然知悉非上訴人親自簽名、蓋章，自應就第三人有權簽名、蓋章負舉證責任
      。
（九）又徵諸證人戊○○證述：伊曾至洪丁宗家拿被告之印章等語，及證人洪蘇秋速
      於原審證稱：伊有看到戊○○向洪丁宗拿被告之印章，迄至七月三日洪丁宗至
      銀行繳息後，才將該印章取回交給伊等語，與被告辯稱：被告借用三百九十萬
      元之借款放款後半個月，許襄理曾打電話告知有一處要補蓋章，即向洪丁宗取
      走被告去印章去補蓋，之後洪丁宗才至銀行取回該印章等情相符。復徵諸證人
      乙○○證稱：丙○○只有負責地上物之擔保，丙○○沒有做伊之保證人，伊從
      未拿過丙○○之印章蓋在系爭借據上等語。另證人洪才銘亦證稱：伊是去當乙
      ○○之保證人，我們去時，丙○○他並沒有一起去等語。益見上訴人抗辯其未
      充任系爭借款之連帶保證人，應堪採信。
（十）被上訴人於  鈞院審理時供稱：「（提示本院卷第一三一頁一般約定書，戊○
      ○說右上角丙○○印章漏蓋，如果漏蓋是否會影響約定書效力？）依照我們公
      司沒有這樣規定，應該不會影響約定書效力。」（鈞院八十八年十月十二日準
      備程序筆錄）；另證人吳春蜜亦到庭證稱：「（一般授信約定書及借據上之印
      章漏蓋，有何影響？）授信約定書上之印章沒蓋無影響，但借據左下角的章一
      定要蓋，：：：」（鈞院八十八年十一月二日準備程序筆錄），益見，一般授
      信約定書右上角有無蓋借款人之印章，均不會影響約定書之效力，則承辦人員
      有否必要請借款人在該處補蓋印章，顯非無疑？況倘須在該處補蓋章，衡情，
      應由承辦人員直接通知借款人前來銀行親自補蓋，焉有請戊○○直接向上訴人
      拿取印章擅自用印之理？此顯與一般金融機關之作業程序有違。況查，以丙○
      ○為借款人向被上訴人借用另筆三百九十萬元之借款，其授信約定書係由丁○
      ○於八十三年五月二十三日作成，三百九十萬元之借款於同年六月三日撥入丙
      ○○之帳戶，是證人吳春蜜若發現授信約定書右上角之印章有漏蓋情事（上訴
      人否認之），應在撥付借款之前就已發現，故吳春蜜證稱「（你何時告訴他的
      ？）至少在月底前。」應係在八十三年五月底前；而查證人戊○○證稱：「（
      你曾作證說右上角之印章是你拿來補蓋的？何時去補蓋？）貸款後二星期，是
      放款經辦人。」參其二人之證詞，吳女證稱是五月底前，而戊○○證稱是貸款
      後二星期，即六月十七日，在時間上顯有不符，是證人之證述均有重大之瑕疵
      而不足採信。
（十一）綜上所述，證人戊○○之證詞既有重大瑕疵，要無可採，尚難憑其具有瑕疵供
      述而遽認上訴人為系爭借款之連帶保證人，為此敬請賜准廢棄原判決，判如上
      訴人之上訴聲明。
三、證據：除援用原審之立證方法外，並聲請訊問證人乙○○、洪才銘、洪清曉、龍
    蓉、己○○、戊○○、丁○○、柯慧伶提出土地登記簿謄本、借據、存摺等為證
    。
乙、被上訴人方面：
一、聲明：
（一）上訴駁回。
（二）訴訟費用由上訴人負擔。
二、陳述：
（一）除援用被上訴人原審於八十七年六月十六日之答辯狀，及原審有利於被上訴人
      之事實、陳述、證據及判決外，另補陳如下之答辯理由。
（二）查保證契約為諾成契約、不要式契約，不以對保為成立、生效要件；且契約之
      作成無庸當事人本人自寫、簽名，更得以蓋章代之（請  鈞院參照最高法院四
      十六年台上字第一六三號判例、五十四年台上字第二六一五號及六十九年台上
      字第二○○二號判例）再參之民法第三條第二項之規定，如有用印章代簽名者
      與簽名生同等之效力，可見若由他人代寫姓名其下加蓋印章，其效力與自己之
      簽名無異。又就銀行界之交易習慣而言，印鑑卡制度已行之數十年，本行亦當
      然會要求客戶簽具印鑑卡，憑此印鑑卡日後與銀行往來核章之證明。另於八十
      三年五月二十一日簽立之一般授信約定書亦明載，嗣後立約人與貴行往來憑該
      簽名或印鑑擇一式即生效力。而上訴人於八十三年十月二十日為訴外乙○○之
      連帶保證人，既已在系爭借據上蓋章，借據上之印鑑亦與印鑑卡相符，自應負
      給付之責。上訴人雖否認簽名真正，但亦承認印章之真正，由此推定作成此一
      借據文書當然為真正，至此上訴人為乙○○之連帶保證人甚明。
（三）當事人主張有利於己之事實，就其事實負有舉證之責，民事訴訟法第二百七十
      七條定有明文。上訴人豈能僅憑懷疑乙○○與證人戊○○有金錢借貸關係，即
      一昧認定系爭借據上上訴人之印章為戊○○所盜蓋，實不符合證據法則。此見
      八十八年二月五日準備程序筆錄中  鈞院曾詢問上訴代理人『主張戊○○有冒
      用印章情事是否對其提起刑事訴訟？』，上訴代理人稱『沒有，因有關證據不
      足證明』顯然，上訴人迄今仍然不能證明印章被盜蓋之事實。因此，上訴人自
      無最高法院七十八年台上字第二一一八號判決、最高法院七十三年九月十一日
      第十次民庭會議決議之研究報告三(四)及消保法第十二條第一項之適用。
（四）另就上訴人於八十八年六月二十四日上訴理由第三、四點稱證人戊○○之證詞
      有重大瑕疵云云，經查系爭本案距今時間久遠，因往來客戶眾多，且丙○○於
      本行另有其他相關案件，要能使證人確切回憶起相關人、事、地，不免有所苛
      責；又上訴人認為原審採證人戊○○之證詞而為敗訴之認定，更未細究。依原
      審判決理由第七頁『參之證人乙○○與戊○○皆為本件被告指稱其印章遭他人
      盜用之利害關係人，另證人洪才銘與乙○○又為至親關係，是其等證言之證明
      力均嫌薄弱，尚難遽信。』又『原告行員戊○○雖曾持有被告印章，然其持有
      被告印章之時間與系爭借款借據之填載時間即同年十月已相距達三個月之久，
      要難遽認原告行員戊○○有盜蓋被告印章於系爭借款借據之行為。』是故原審
      之判決理由可謂妥切、適法。
（五）觀之本案借據填載貸放時間為八十三年十月二十日，至為明白，且證人乙○○
      亦經自認系爭借據上之簽名及借款金額新台幣貳佰貳拾萬元皆為其所為（見八
      十八年一月十五日筆錄）且係於八十八年六月間所簽立，惟經查系爭借貸係於
      八十三年十月間被上訴人始完成鑑估並核定融資金額，且戊○○當時非任被上
      訴人銀行之授信主管毫無權力決定准否貸放及貸放金額，豈會由乙○○預先簽
      立系爭本案借據並載明借款金額，足見乙○○之證詞顯有為上訴人卸責之嫌。
      證人乙○○（即本案實際借款人）空指實際填載系爭借據時間係於八十三年六
      月間，誠為無據，殊不可採。上訴人等幾次準備程序所蓋用印章乙事皆係指丙
      ○○本人於八十三年六月貸放三百九十萬元乙案，貸放時間相距甚遠，強指與
      本案有關，極度牽強，是故上訴人其餘累贅上訴理由或陳述與系爭本案完全無
      關，被上訴人無庸一一答辯，合併敘明。
（六）再就銀行為日後債權確保便於強制執行併付拍賣之觀點論之，本案系徵提乙○
      ○名下土地為擔保並設定抵押權，而地上有上訴人所未保存登記建物乙棟，（
      乙○○亦自認，請見八十八年五月十四日筆錄）本行於不動產抵押設定申請書
      （已附卷證物）經理人員批示『應注意地上物舊屋所有權人並列為保證人』顯
      見一般金融業皆會再徵提地上物所有人同為連帶保證人後始准予貸放，本行下
      級人員當不敢違背經理之指示而違規貸放。八十八年五月十四日筆錄  鈞院亦
      曾詢問乙○○『丙○○沒有去蓋章，銀行如何會借錢？』『乙○○稱我不知道
      ，我沒有叫丙○○來蓋章。』字裡行間，顯然證人（即利害關係人）語多保留
      ，被上訴人在未為債權確保原則下（即徵提擔保品及必要之保證人）斷無貸放
      予訴外人乙○○之可能。是故，上訴人擔任本案連帶保證人之理由至為明確。
（七）綜上所述，被上訴人若在債權下確保下，斷不需貸款予訴外人即可，被上訴人
      不需要為了借錢給訴外人親身涉法而盜蓋上訴人之印章；而訴外人為資金之需
      求，以符合被上訴人銀行之貸款條件，如何商請上訴人出為連帶保證人甚而至
      被上訴人處所用印，實非被上訴人所能過問。上訴人所提上訴理由、證據仍未
      能證明其印章被盜用之事實，從而被上訴人依連帶保證之法律關係，請求給付
      借款乃合法制。為此狀請  鈞院鑑核，賜准駁回上訴。
三、證據：除援用原審之立證方法外，償還合會金契約書、借據、帳簿、抵押權設定
    申請書、一般授信約定書等為證。
丙、本院依職權訊問證人吳春蜜。
      理      由
一、本件被上訴人即原審原告起訴主張訴外人乙○○於八十三年十月二十日向被上訴
    人借用二百二十萬元（下稱系爭借款），由上訴人為連帶保證人，約定借款期間
    自八十三年十月二十日起至九十年十月二十日止，利息按被上訴人基本放款利率
    年率百分之十點二加碼年率百分之零點三計算，本息分期按月償還，又逾期清償
    在六個月以內者，按上開利率百分之十，在六個月以上者，按上開利率百分之二
    十計付違約金，且債務人如有一期未依約清償，即喪失期限利益，全部債務視為
    到期。詎債務人乙○○自八十四年十月二十日起即未依約繳付本息，依前開約定
    ，全部債務視為到期，迄今尚欠本金一百九十七萬五千二百七十四元及其利息暨
    違約金未償還等情，爰依連帶保證之法律關係，求為命上訴人應給付被上訴人一
    百九十七萬五千二百七十四元及其利息暨違約金之判決。上訴人則以系爭借款借
    據上連帶保證人欄「丙○○」之印章雖為真正，但非上訴人本人親自簽名及用印
    ，係遭被上訴人行員戊○○冒簽及盜蓋印章等語，資為抗辯。
二、被上訴人主張訴外人乙○○於八十三年十月二十日向被上訴人借用二百二十萬元
    ，約定借款期間自八十三年十月二十日起至九十年十月二十日止，利息按被上訴
    人基本放款利率年率百分之十點二加碼年率百分之零點三計算，本息分期按月償
    還，又逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，在六個月以上者，按上
    開利率百分之二十計付違約金，且債務人如有一期未依約清償，即喪失期限利益
    ，全部債務視為到期。詎債務人乙○○自八十四年十月二十日起即未依約繳付本
    息，依前開約定，全部債務視為到期，迄今尚欠本金一百九十七萬五千二百七十
    四元及其利息暨違約金未償還之事實，業據提出借據及放款帳卡為證，且為上訴
    人所不爭執，應堪信為真實。
三、茲兩造爭執要點在於上訴人是否為系爭借款之連帶保證人？上訴人雖辯稱：系爭
    借款借據上連帶保證人欄「丙○○」之印章固為真正，但非上訴人本人親自簽名
    及用印，係遭戊○○冒簽及盜蓋印章云云，惟查：
（一）按當事人主張有利於己之事實，就其事實負有舉證之責，民事訴訟法第二百七
      十七條定有明文。本件依被上訴人提出兩造所簽定之一般授信約定書第一條第
      五款約定：「本約定書上之簽名及印鑑，皆為立約人（上訴人）同時親自為之
      ，嗣後立約人與貴行（被上訴人）往來悉憑該簽名或印鑑任擇一式即生效力（
      簽名蓋章）」，是系爭借款借據連帶保證人「丙○○」之簽名，經內政部警政
      署刑事警察局鑑定結果，依特徵比對之鑑驗方法，系爭借款借據上連帶保證人
      欄下丙○○簽名字跡與丙○○庭寫字跡雖不相符，有該局八十七年八月十日刑
      鑑字第五六七七三號鑑驗通知書在卷足憑，惟上訴人既自認印章之真正，揆諸
      前開說明，就其印章被盜用之事實自應負舉證之責。
（二）上訴人雖抗辯：上訴人之子洪丁宗曾以上訴人為借款人，向被上訴人借用另筆
      三百九十萬元之借款，並持上訴人之印章至銀行由被上訴人行員戊○○襄理蓋
      用，蓋完後即將印章取回，惟約放款後半個月，許襄理曾打電話告知有一處要
      補蓋，即向洪丁宗取走上訴人之印章去補蓋，之後洪丁宗才至銀行取回該印章
      等語。
      經查質諸證人戊○○固不諱言：曾至洪丁宗家拿上訴人之印章云云無訛；惟據
      其另證稱：伊係於洪丁宗以上訴人為連帶保證人借款三百九十萬元後二星期，
      拿丙○○之印章，交給承辦人蓋在該另筆三百九十萬元借款之授信約定書上云
      云（見本院八十八年十一月二日準備程序筆錄、八十九年一月四日言詞辯論筆
      錄）。核與該另筆三百九十萬元借款之承辦人吳春蜜所證：伊於該筆三百九十
      萬元貸款核貸後約於八十三年六月底前，曾請戊○○拿上訴人之印章補蓋在該
      筆貸款之授信約定書上乙節（見本院同上筆錄為八十八年十二月十四日言詞辯
      論筆錄），大致相符。故戊○○固曾拿丙○○之印章，惟係蓋用在另筆三百九
      十萬元借款之授信約定書上，尚無證據足以證明該印章曾盜蓋系爭借款借據上
      。況查前開三百九十萬元貸款係於八十三年六月三日核貸（見本院卷第一三三
      頁所附該筆借款借據影本）。依前開上訴人所辯，證人戊○○、吳春蜜之證言
      ，暨證人洪蘇秋連所證：伊有看到戊○○向洪丁宗拿上訴人之印章，迄至七月
      三日洪丁宗至銀行繳息後，才將印章取回交給伊云云（見原審卷第三十七頁）
      。是則戊○○持有丙○○印章時間應為八十三年六月中、下旬至同年七月三日
      ，核與本案系爭借款、借據填載時間同年十月相距達三月之久。上訴人並未能
      舉證證明戊○○有預先盜蓋於該借據上，所辯已難採信。至於證人乙○○曾證
      稱：伊係於八十三年六月填寫借據，未邀同上訴人擔任系爭借款之連帶保證人
      等語，證人洪才銘亦證稱：伊為乙○○向被上訴人借用系爭借款之連帶保證人
      ，簽約當時上訴人並未一起去等語。惟查上訴人並未能證明系爭借款借據上之
      印文被盜蓋已如上述，且證人乙○○、洪才銘均係上訴人之侄，已據渠等陳明
      在卷，故渠等證言難免偏袒迴護上訴人，再就系爭借據之簽約日為八十三年十
      月二十日，而抵押權設定申請書亦係於同年九月二十七日始開始辦理，均有卷
      附之借據、申請書可稽（見原審卷第五頁、本院卷第三十五頁）。益見渠等所
      證無非附和上訴人之詞，均難遽採為有利上訴人之證據。
四、按依法律規定，有使用文字之必要者，得不由本人自寫，但必須親自簽名，如有
    用印章代簽名者，其蓋章與簽名生同等效力。民法第三條第一項、第二項定有明
    文。據上論述，上訴人既自認系爭借據上其印文為真正，又不能舉證證明有被盜
    用之事實。從而被上訴人依連帶保證之法律關係，請求上訴人給付借款一百九十
    七萬五千二百七十四元，及自八十四年十月二十日起至清償日止，按週年利率百
    分之十點五計算之利息，並自八十四十一月二十一日起至八十五年五月二十日止
    ，按上開利率百分之十，自八十五年五月二十一日起至清償日止，按上開利率百
    分之二十計算之違約金為有理由，原審予以准許，並依被上訴人之聲請准供擔保
    為假執行之宣告，經核並無違誤，上訴意旨指摘原判決不當，求為廢棄改判，非
    有理由，應予駁回。
五、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法及證據資料，核與本件判決結果不生
    影響，不予一一論述，併予敘明。
據上論結，本件上訴為無理由，依民事訴訟法第四百四十九條第一項、第七十八條，
判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月     十八     日
                                    臺灣高等法院臺南分院民事第二庭
~B1審判長法官  吳    火    川
~B2      法官  吳    志    誠
~B3      法官  李    文    賢
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀，其未表明上訴理由者
，應於上訴後二十日內向本院提出上訴理由書。
中      華      民      國    八十九    年      一      月     二十     日
~B法院書記官  黃    孟    振


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
