【裁判字號】    88,再,17
【裁判日期】    890118
【裁判案由】    再審之訴
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院民事裁定  八十八年度再字第十七號
      再審  原告  辛○○
                              .
      訴訟代理人  黃俊仁律師
                  庚○○      住台北市○○路六二號十之七
      再審  被告  丁○○      .
                  丙○○      .
                  戊○○      .
                  甲  ○      .
      兼右四人共同
      訴訟代理人  乙○○      .
右當事人間請求拆屋還地事件，再審原告對中華民國八十八年二月八日本院第二審確
定判決（八十七年度上字第四七九號）提起再審之訴，並為訴之追加，本院裁定如左
：
      主      文
再審原告追加之訴駁回。
追加訴訟費用由再審原告負擔。
      理      由
一、按在第二審程序為訴之變更、追加或提起反訴者，非經他造同意不得為之。但第
    二百五十六條第二款至第四款情形，不在此限，民事訴訟法第四百四十六條第一
    項定有明文。
二、本件再審原告〔再審之聲明〕求為命再審被告丁○○、乙○○、丙○○、戊○○
    、甲○應自八十七年一月二十二日起至返還系爭土地之日止，按月連帶給付再審
    原告一、六五六元，並自八十七年一月二十二日起至返還系爭土地之日止，按年
    息百分之五計算之利息之請求，在前審訴訟程序之原審已聲請撤回在案（參見原
    審卷第七九頁反面），而在本院前審訴訟程序中又未聲明請求，則再審原告提起
    本件再審之訴後又為上開請求之聲明【參見再審原告八十八年三月十日〔再審狀
    〕、八十八年十一月三日〔再審準備狀〕】，顯屬訴之追加，而其追加又非屬民
    事訴訟法第二百五十六條第二款至第四款規定之情形，茲再審被告既不同意再審
    原告關於該部分之追加（參見本院卷第一００頁反面、八十九年一月四日本院言
    詞辯論筆錄），則依民事訴訟法第五百零五條準用同法第四百四十六條第一項前
    段規定，再審原告所為之上開追加，自非合法，應予駁回。
三、依民事訴訟法第五百零五條、第四百六十三條、第二百四十九條第一項第六款、
    第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月      十八    日
                                臺灣高等法院臺南分院民事第四庭
~B1審判長法官  黃  崑  宗
~B2      法官  吳  上  康
~B3      法官  蘇  清  恭
右為正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國    八十九    年      一      月      十八    日
~B法院書記官  李  淑  華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
