【裁判字號】    89,重訴,187
【裁判日期】    890118
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  八十九年度重訴字第一八七號
    原      告  中國農民銀行股份有限公司
    法定代理人  黃清吉
    訴訟代理人  許健興
一、原告因請求清償借款事件，曾聲請對被告易欣技術工程股份有限公司等發支付命
    令，惟被告等已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起
    訴，茲限原告於收受本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告
    之訴。
    （一）本件訴訟標的金額核定為新台幣貳仟壹佰零陸萬貳仟肆佰玖拾元，應繳
          裁判費銀元柒萬零貳佰零玖元，折合新台幣貳拾壹萬零陸佰貳拾柒元，扣
          除前繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣貳拾壹萬零伍
          佰捌拾貳元。
    （二）交付送達費郵票壹拾份（每份新台幣拾肆元）。
    （三）提出準備書狀一件及繕本肆份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      一      月     十八     日
                                            民事第三庭法      官  張明輝
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    八十九    年      一      月     十八     日
                                                      書  記  官  王苑琛


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
