【裁判字號】    88,交易,512
【裁判日期】    890118
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                        八十八年度交易字第五一二號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第二一０一六號），
本院判決如左：
    主      文
本件公訴不受理。
    理      由
一、公訴意旨略以：被告甲○○於民國八十八年六月十日上午五時二十分許，駕駛車
    號Ｖ三－九七六三號自用小客車，沿台北市中山區○○○路○段三九巷口，由南
    往北方向行駛，途經同路巷口與龍江路三八七巷口之交岔路口，理應注意車輛行
    駛時，駕駛人應注意車前狀況，隨時採取必要之安全措施，而依當時情形，又無
    不能注意之情事，竟疏於注意，遂於通過上開交岔路口時，撞及由乙○○所駕駛
    載有羅邦裕沿龍江路三八七巷，由西往東方向行駛之機車右側處，致人車倒地後
    ，乙○○受有左橈骨骨折、右肩胛骨骨折、四肢、頭部多處擦傷等語，因認被告
    甲○○涉有刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    分別定有明文。
三、查本件告訴人乙○○告訴被告甲○○過失傷害案件，起訴書認被告係犯刑法第二
    百八十四條第一項前段之罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。
    茲據告訴人乙○○於本院八十九年一月十七日調查時當庭撤回其告訴（當日訊問
    筆錄參照），依照上開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月     十八     日
                                  臺灣臺北地方法院交通法庭
                                      法  官  葉  建  廷
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                      書記官  江  虹  儀
中      華      民      國    八十九    年      一      月     二十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
