【裁判字號】    88,訴,3828
【裁判日期】    890118
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十八年度訴字第三八二八號
    原        告  戊○○
                  丙○○
                  丁○○
    兼右三人共同
    訴 訟 代理人  甲○○  住台北市○○○路○段五十號八樓之六
    被        告  乙  ○  住台北市○○○路○段七五巷一號十樓
右當事人間清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告戊○○新台幣貳拾萬元、原告丙○○新台幣貳拾萬元、原告丁○○新
台幣壹拾萬元、原告甲○○新台幣壹拾萬元，及各自民國八十八年九月十五日起至清
償日止，按年息百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告戊○○以新台幣陸萬柒仟元、原告丙○○以新台幣陸萬柒仟元、原告丁
○○以新台幣參萬肆仟元、原告甲○○以新台幣參萬肆仟元為被告供擔保後，得假執
行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述：被告於民國（下同）八十七年八月二十日，分別向原告戊○○借款新台幣
    （下同）貳拾萬元、原告丙○○貳拾萬元、原告丁○○壹拾萬元、原告甲○○壹
    拾萬元，並交付被告為發票人、寶島商業銀行敦南分行為付款人、票號分別第Ｃ
    Ａ0000000號、第ＣＡ0000000號、第ＣＡ0000000號、第
    ＣＡ0000000號，發票日分別為八十七年十一月二十日、八十七年十月二
    十日、八十七年十一月二十日、八十七年十一月二十日，金額分別為各該借款金
    額之支票予原告戊○○、丙○○、丁○○、甲○○，並均約定以支票之發票日為
    各該借款之到期日。詎上開票據經提示後卻均遭退票，爰依消費借貸之法律關係
    ，請求被告給付如主文第一項所示之本金、利息。
三、證據：提出支票、存款不足退票單各四紙、寶島商業銀行存戶電話轉帳對帳單一
    份、存款存摺三份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權調閱被告在寶島商業銀行敦南分行之帳戶資料。
    理    由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告戊○○、丙○○、丁○○、甲○○主張之事實，已據其等提出支票、存
    款不足退票單各四紙、寶島商業銀行存戶電話轉帳對帳單一份、存款存摺三份為
    證，核屬相符，自堪信為真實。從而，原告依消費借貸之法律關係，請求被告給
    付原告戊○○貳拾萬元、原告丙○○貳拾萬元、原告丁○○壹拾萬元、原告甲○
    ○壹拾萬元，及各自起訴狀送達之翌日即八十八年九月十五日起至清償日止，按
    年息百分之五計算之利息，為有理由，應予准許。另原告陳明願供擔保，請求宣
    告假執行，核無不合，茲酌定相當之擔保金額，予以准許。
三、本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八條
    第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月     十八     日
                                 民事第六庭法      官  姜悌文
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      一      月     十八     日
~B法院書記官  黃幸珍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
