【裁判字號】    88,重訴,2520
【裁判日期】    890118
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十八年度重訴字第二五二○號
    原      告  台灣省合作金庫
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丁○○
    被      告  丙○○
                甲○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣陸佰零捌萬壹仟陸佰捌拾貳元，及如附表所示之利息、違
約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告立丙○○於民國（下同）八十五年一月十二日邀同甲○○為連帶保證
    人，向原告分別借款三百萬元、二百十萬元、二百十萬元，並分別設定首順位抵
    押權予原告，雙方約定本金及利息應自八十五年二月十二日起每一個月為一期，
    共分二百四十期，平均攤還，詎被告等均未依約償還，迭經催討無效。原告據此
    依法請求台灣桃園地方法院裁定拍賣抵押物，經以八十五年度拍字第一二九五號
    （本金三百萬元部分）、第一二九六號（本金二百十萬元部分）、第一二九四號
    （本金二百十萬元部分）裁定確定，並經台灣桃園地方法院八十六年度執字第八
    ０五０號、八０五二號執行有案，其中三百萬元借款部分，被告共積欠本金、利
    息違約金三百九十四萬五千四百九十八元，原告受領分配款一百四十四萬一千四
    百六十元，不足金額為二百五十萬四千零三十八元、二百十萬元借款部分，被告
    積欠本息、違約金計二百七十五萬四百六十四元，原告受分配一百二十七萬二千
    八百二十元，不足額為一百四十七萬七千六百四十四元，另筆借款經六次拍賣均
    無人應買，視為撤回執行，並經台灣桃園地方法院囑託塗銷查封登記。原告為維
    權益，提起本件訴訟。
三、證據：提出借據影本三份、台灣桃園地方法院十六年執字第八０五０號分表影本
    一份、八十六年執字第八０五三號分配表影本一份、民執九字第八０五二號函影
    本一份等件為證。
乙、被告方面：
一、聲明：駁回原告之訴。
二、陳述：對原告起訴之事實及金額俱無爭執，但現在無力清償。
三、證據：未提出證據。
    理    由
一、本件原告起訴主張，被告丙○○向其前後借款共計七百二十萬元，由被告甲○○
    為連帶保證人，自八十五年二月十二日起，分二百四十期，每月平均攤還，詎被
    告未依約償還，經催討無效，原告聲請法院拍賣抵押物，僅受部分清償，尚有六
    百零八萬一千六百八十二元未受清償，為此提起本訴。被告則以現無力清償等語
    ，資為抗辯。
二、原告主張之事實，已據其提出借據影本三份、台灣桃園地方法院十六年執字第八
    ０五０號分表影本一份、八十六年執字第八０五三號分配表影本一份、民執九字
    第八０五二號函影本一份等件為證，被告等對原告起訴事實及請求之金額，俱無
    爭執，是原告之主張，自堪信為真實。被告丙○○雖辯稱現無力清償，被告甲○
    ○雖稱基於人情而簽立連帶保證契約等語，惟此均無解於被告應負之清償責任，
    被告所辯尚不足採。
三、原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款六百零八萬一千六百八十
    二元，及如附表所示之利息、違約金．為有理由，應予准許。
四、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月     十八     日
                                 民事第三庭法      官  李維心
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      一      月     十九     日
                                            法院書記官  林梅珍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
