【裁判字號】    88,交易,313
【裁判日期】    890118
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                        八十八年度交易字第三一三號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴( 八十八年度偵字第五五三五號 )，本
院判決如左：
        主      文
本件公訴不受理。
        理      由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項及第三百零三條第三款
    定有明文。
二、本件公訴意旨略以：被告乙○○於八十八年二月廿七日晚十時十分許，駕駛一輛
    車牌AW-1180 號自用小客貨車，沿臺北市○○路○段由北往南方向行駛，途經「
    辛亥隧道」出口卅公尺處，適有一輛由丙○○所駕駛車牌AXK-351 號重機車同向
    在前行駛，乙○○疏未注意超車時應保持適當之間隔，以致撞及該輛重機車倒地
    ，丙○○受有顱內出血之傷害。案經檢察官指定被害人丙○○母親甲○○代行告
    訴，因認被告乙○○涉有觸犯刑法第二百八十四條第一項過失傷害罪嫌。
三、查本件代行告訴人甲○○告訴被告乙○○過失傷害案件，起訴書認係犯刑法第二
    百八十四條第一項過失傷害罪，依同法第二百八十七條之規定，須告訴乃論。茲
    據代行告訴人撤回其告訴，依照上開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受
    理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款，第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    八  十  九    年      一    月    十八    日
                          臺灣臺北地方法院交通法庭
                                  法  官  鍾      華
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀 (應附繕本) ，上訴於
臺灣高等法院。
                                  書記官  黃  繡  琴
中      華      民      國    八  十  九      年    一    月    十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
