【裁判字號】    88,訴,742
【裁判日期】    890118
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定                          八十八年度訴字第七四二號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書等案件，本院於八十八年十二月二十三日所為之判決之原本及其
正本，茲發現有誤，應裁定更正如左：
    主  文
原判決之原本及其正本當事人欄內關於被告身分證統一編號「Ｆ一二八二四四一
號」部分，應更正為「Ａ一二八二四四一號」。
    理  由
一、按刑事判決文字，顯係誤寫，而不影響於全案情節與判決之本旨者，參照民事訴
    訟法第二百三十二條規定，原審法院得以裁定更正之，業經司法院大法官會議釋
    字第四三號解釋在案。
二、本件原判決之原本及其正本當事人欄內關於被告身分證統一編號「Ｆ一二八
    二四四一號」部分，顯係誤載，應更正為「Ａ一二八二四四一號」。
三、爰依刑事訴訟法第二百二十條，裁定如主文。
中    華    民    國      八十九    年        一        月      十八    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第四庭
                                          法  官  吳  靜  松
本裁定不得抗告
右正本證明與原本無異
                                          書記官  李  春  松
中    華    民    國      八十九    年        一        月     二十六   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
