【裁判字號】    89,訴,411
【裁判日期】    890118
【裁判案由】    給付製作費
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  八十九年度訴字第四一一號
    原      告  弘盛彩色印刷股份有限公司
    法定代理人  陳高月貞
一、原告因請求給付製作費事件，曾聲請對被告明台教育出版事業股份有限公司發支
    付命令，惟被告已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為
    起訴，茲限原告於收受本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原
    告之訴。
    （一）本件訴訟標的金額核定為新台幣肆佰零陸萬仟佰玖拾伍元，應繳裁判
          費銀元壹萬仟伍佰肆拾伍元，折合新台幣肆萬零陸佰拾伍元，扣除前
          繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣肆萬零伍佰玖拾元
          。
    （二）交付送達費郵票壹拾份（每份新台幣拾肆元）。
    （三）提出準備書狀一件及繕本壹份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      一      月     十八     日
                                            民事第四庭法      官  劉又菁
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    八十九    年      一      月     十八     日
~B書記官  黃瓊滿


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
