【裁判字號】    89,重訴,204
【裁判日期】    890118
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  八十九年度重訴字第二○四號
    聲請人即債權人  第一商業銀行股份有限公司
    法定代理人      丁○○
    相對人即債務人  甲○○
                    丙○○
                    乙○○
一、原告因請求清償借款事件，曾聲請對被告甲○○、丙○○、乙○○發支付命令，
    惟被告等已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，
    茲限原告於收受本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴
    。
    （一）本件訴訟標的金額核定為新台幣壹仟貳佰肆拾壹萬壹仟玖佰壹拾柒元，應
          繳裁判費銀元肆萬壹仟佰柒拾肆元，折合新台幣壹拾貳萬肆仟壹佰貳拾
          貳元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣壹拾
          貳萬肆仟零柒拾柒元。
    （二）提出準備書狀一件及繕本份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      一      月     十八     日
                                    民事第六庭法      官  賴劍毅
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    八十九    年      一      月     二十     日
                                              法院書記官  謝梅琴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
