【裁判字號】    88,自,943
【裁判日期】    890118
【裁判案由】    侵占等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定                          八十八年度自字第九四三號
    自  訴  人  甲○○
    被      告  乙○○
                丙○○
右列被告等因侵占等案件，經自訴人提起自訴，本院裁定如左：
    主  文
自訴駁回。
    理  由
一、自訴意旨詳如附件自訴狀影本所載。
二、按法院或受命法官於自訴案件第一次審判期日前訊問及調查結果，如認為案件有
    刑事訴訟法第二百五十二條至第二百五十四條之情形者，得以裁定駁回其自訴，
    同法第三百二十六條第三項定有明文。次按犯罪事實，應依證據認定之，無證據
    不得推定其犯罪事實，刑事訴訟法第一百五十四條定有明文；又刑法上之侵占罪
    ，須持有人變易原來之持有意思而為不法所有之意思，始能成立，如僅將持有物
    延不交還或有其他原因致一時未能交還，既缺乏主觀要件，即難遽以該罪相繩，
    最高法院六十八年度臺上字第三一四六號判例著有明文。
三、經查：
（一）被告乙○○於前揭時地向自訴人租車，並由被告丙○○擔任租賃契約連帶保證
      人，車租每日幣（下同）六百元，承租期限最短為二個月，並未約定租賃契約
      何時屆至，嗣因景氣不佳，始未能依約給付租金等情，業據被告二人自承在卷
      ，核與自訴人指訴情節相符，併有營業小客車租賃合約書影本一紙在卷可稽。
（二）按租賃契約未定期限者，各當事人得隨時終止契約，民法第四百五十條第二項
      定有明文。本件自訴人從未向被告等人為終止租賃契約之意思表示，甚且於本
      院調查時表明同意繼續出租上開車輛（參見本院八十八年十一月十六日調查筆
      錄），被告持有上開汽車係根據雙方訂定尚在有效期間之契約，並無擅自處分
      上開汽車之行為，參以被告已將上開汽車歸還自訴人，雙方並已達成和解，自
      訴人同意不再追究此事（參見本院八十九年一月十三日訊問筆錄），顯見被告
      等人並無將上開汽車變易為自己所有之意，縱使被告等人先前有未按期繳納費
      用行為，亦屬民事契約不履行問題，是被告等人並無不法所有意圖至明。此外
      ，復查無其他積極證據足認被告等人有何侵占、詐欺犯行，揆諸首揭法條及判
      例要旨，尚難僅憑自訴人之片面指訴遽入人罪，自應認被告等人罪嫌尚有不足
      ，依照前開說明，本件自訴應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百二十六條第三項、第二百五十二條第十款，裁定如
主文。
中      華      民      國      八十九      年     一     月    十八    日
                      臺灣臺北地方法院刑事第八庭
                                        法    官  胡  宏  文
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                        書 記 官  魏  大  年
中      華      民      國      八十九      年     一     月    廿四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
