【裁判字號】    89,除,93
【裁判日期】    890118
【裁判案由】    除權判決
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度除字第九三號
    聲  請  人  信昶科技股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  陳柏蒼
右聲請人聲請宣告證券無效事件，本院判決如左：
    主      文
如附表所示之證券無效。
訴訟費用由聲請人負擔。
    理      由
一、上開證券，經本院以八十八年度催字第三二四四號公示催告。
二、所定申報權利期間，已於民國八十八年十二月十五日屆滿，迄今無人申報權利。
三、依民事訴訟法第五百六十四條第一項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月      十八    日
                                  民事第四庭法      官  趙子榮
本判決不得上訴。
右正本證明係照原本作成。
中      華      民      國    八十九    年      一      月    二十一    日
                                            法院書記官  林鈴芬
附表：
編號一：
發票人：永嘉育樂事業股份有限公司蔡美華
付款人：彰化銀行敦北分行
金額：新臺幣一千四百七十元
發票日：八十八年四月三十日
支票號碼：ＡＰ0000000
編號二：
發票人：佳福育樂事業股份有限公司陳兩傳
付款人：台新銀行儲蓄部
金額：新臺幣一萬二千一百八十元
發票日：八十八年四月二十二日
支票號碼：ＳＳ0000000


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
