【裁判字號】    89,交易,16
【裁判日期】    890118
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                          八十九年度交易字第一六號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十八年度偵字第二五二
七二號），經本院新店簡易庭受理後（受理案號為八十九年度店交簡字第一六號），
認不宜以簡易判決處刑，移送前來，本院適用通常程序判決如左：
    主      文
本件公訴不受理。
    理      由
一、聲請簡易判決處刑書意旨略以：被告甲○○於民國八十八年七月一日上午九時十
    分許，駕駛車號Ｇ三－六八一九號自用小客車，沿台北縣新店市○○路由新店市
    往台北市方向行駛，行經北新路捷運站前時，原應注意並能注意車前狀況，並保
    持與右側機車適當之安全距離，而依當時情形，並非不能注意及此，竟疏未注意
    車前狀況，復未保持與右側機車適當之安全距離，致擦撞在其右側行駛，騎乘車
    號ＱＵＤ－四五八號機車之乙○○倒地，致使乙○○右肘窩肱骨髁突粉碎性骨折
    等語，因認被告邱新益涉有刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    分別定有明文。
三、查本件告訴人乙○○告訴被告甲○○過失傷害案件，聲請簡易判決處刑起訴書認
    被告係犯刑法第二百八十四條第一項前段之罪，依同法第二百八十七條前段之規
    定，須告訴乃論。茲據告訴人乙○○於八十八年十二月三日具狀撤回其告訴，有
    民眾請求警察機關撤回原告訴案件申請書一份附本院卷可稽，並經乙○○本人於
    本院八十九年一月十八日調查時當庭確認該份申請書為其所書立無訛，並撤回本
    件告訴（當日訊問筆錄參照），依照上開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知
    不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七條，
判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月     十八     日
                                  臺灣臺北地方法院交通法庭
                                      法  官  葉  建  廷
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                      書記官  江  虹  儀
中      華      民      國    八十九    年      一      月      二十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
