【裁判字號】    88,訴,5127
【裁判日期】    890118
【裁判案由】    返還借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十八度訴字第五一二七號
    原      告  台北銀行股份有限公司
    法定代理人  戊○○
    訴訟代理人  甲○○
                丁○○
                送達代收人  乙.
    被      告  己○○
                庚○○
                丙○○
右當事人間請求返還借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣肆佰壹拾玖萬捌仟陸佰貳拾陸元及如附表所示之利息、違
約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣壹佰肆拾萬元或同面額之台北市政府建設公債八十六年度債票
供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
  二、陳述略稱：被告己○○於民國（下同）八十一年九月十日邀同被告庚○○、丙
      ○○為連帶保證人，向原告借款二筆，第一筆為新台幣（下同）五百九十九萬
      元，期限二十年，約定由借款人分二四０個月償付本息，利息按原告所訂基本
      放款利率加碼年息百分之一．五計算；第二筆一百六十六萬元，期限二十年，
      約定由借款人分一八０個月償付本息，利息按原告所訂基本放款利率加碼年息
      百分之二計算，以上二筆均依年金法計算月付金，每月計付一次，上開月付金
      得由原告於每屆滿半年之次日按當時之基本放款利率加原加碼重新計算；遲延
      履行時，除仍按上開利率訊息外，逾期在六個月以內部分，按未還本金金額照
      前開貸款利率百分之十加討違約金，逾期超過六個月部分加倍計付違約金。借
      款人履行債務不論本金或利息如有一部遲延，即喪失期限利益，其全部債務視
      為到期，如因本借款涉訟時，以  鈞院為第一審之管轄法院，有借據二紙及約
      定書三紙為證。惟被告己○○自八十四年九月十日起即未依約定繳付本息，依
      約定書第六條之約定，其借款當已屆清償期（當時借款本金餘額分別為五百六
      十四萬八千五百十七元及一百四十九萬五千零六十七元），除由被告己○○清
      償部分欠款七十六萬一千元外，另由原告聲請執行拍賣抵押品獲分配案款四百
      一十五萬一千三百三十四元，抵銷其溢繳之利息四百五十三元，及由第三人國
      產實業建設股份有限公司代償一百一十八萬四千零四十八元，該全部金額共計
      六百零九萬六千八百三十五元，經扣除執行費用六萬五千四百九十九元，實際
      清償上開二筆借款之金額為六百零三萬一千三百三十六元，經抵充上開第二筆
      借款之本金一百四十九萬五千零六十七元及計至八十八年八月五日之利息三十
      七萬零三百六十三元、違約金一十萬七千零一十四元，與第一筆借款之部分本
      金一百四十四萬九千八百九十一元及計至八十八年八月五日之利息二百零三萬
      零七百四十二元、違約金五十七萬八千二百五十九元外，目前尚欠借款四百一
      十九萬八千六百二十六元及如附表所示之利息、違約金尚未償還，被告庚○○
      、丙○○為連帶保證人，依法應負連帶清償責任，為此提起本件訴訟。又依被
      告等所簽立之約定書第十條所載，雙方同意以臺灣臺北地方法院為合意之第一
      審管轄法院，因此，  鈞院對本案有管轄權。
三、證據：提出借據二紙、約定書三紙、臺灣台中地方法院八十七年度民執卯字第一
    一二四四號通知一份均影本為證。
乙、被告方面：
  被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
  本件被告均未於言詞辯論期日到場，無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，
  依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
  一、原告主張之事實，已據其提出與所述相符之借據二紙、約定書三紙、臺灣台中
      地方法院八十七年度民執卯字第一一二四四號通知一份為證。被告既未於言詞
      辯論期日到場，亦未提出答辯書狀陳述以供本院審酌，自堪信原告之主張為真
      實。
二、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付尚欠之借款肆佰壹拾玖
    萬捌仟陸佰貳拾陸元，及如附表所示之利息、違約金為有理由，應予准許。又依
    兩造所簽立之約定書第十條所載，雙方同意以臺灣臺北地方法院為合意之第一審
    管轄法院，因此，本院對本案有管轄權，附此敘明。
丙、假執行之宣告：
  原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定相當之擔保金額，予以准
  許。
丁、結論：
  本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五第二
  項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月    十八      日
                                            民事第三庭法      官  張明輝
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      一      月    十八      日
                                                      書  記  官  王苑琛


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
