【裁判字號】    88,附民,645
【裁判日期】    890118
【裁判案由】    因毀損案附帶民訴
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事附帶民事訴訟判決            八十八年度附民字第六四五號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因八十八年度易字第三二二九號毀損案件，經原告提起附帶民事訴訟，本院
判決如左：
    主  文
原告之訴駁回。
    事  實
一、原告訴之聲明及陳述：
  （一）原告訴之聲明：被告應給付原告新臺幣（下同）一萬七千五百元。
  （二）原告陳述略稱：被告與原告係鄰居，素有嫌隙，於民國八十八年二月二十七
        日晚上八時許，因不滿原告家中切菜聲音過大，竟夥同不詳姓名男子，基於
        毀損之故意，踢損原告座落臺北市○○街六五巷十六之六號四樓住處大門，
        致無法開啟使用，足以生損害於原告，爰依法對被告請求損害賠償一萬七千
        五百元。
二、被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪之判決者，對於附帶民事訴訟部分應以判決駁回原告之訴，
    刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告被訴毀損一案，業經刑事判決諭知無罪，依照上開說明，原告之訴，自
    應予以駁回。
結論：依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月      十八    日
                                    臺灣臺北地方法院刑事第四庭
                                        法  官  吳  靜  松
右正本證明與原本無異
對於本判決如不服非對刑事判決上訴時不得上訴並應於送達後十日內向本院提出上訴
狀
                                        書記官  李  春  松
中      華      民      國    八十九    年      一      月     二十六   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
