【裁判字號】    88,訴,4067
【裁判日期】    890118
【裁判案由】    返還價金
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十八度訴字第四○六七號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  劉興業律師
                林嫦芬律師
    被      告  元普建設股份有限公司  設台北市○○路○段一０九號三樓
    法定代理人  乙○○  住同右.
右當事人間請求返還價金事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣壹佰貳拾萬元，及如附表所示各期價金受領日起至清償日止
，按年息百分之五計算之利息。
被告應給付原告新台幣貳拾柒萬玖仟貳佰拾元，及自民國八十八年十月六日起至清償
日止，按年息百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣伍拾萬零仟元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述：
（一）原告前於民國（下同）八十三年五月三十日向被告購買其所興建坐落於台北市
      士林區○○段之預售屋一戶，面積共計為十四點三坪，總價款為新台幣（下同
      ）三百七十二萬元，該時雙方約定依系爭契約所附之房地付款明細表所示分期
      付款，原告自八十三年五月十日繳納訂金開始，至八十六年七月十七日申請使
      用執照止，業已如期給付被告一百二十三萬元之買賣價款。
（二）依系爭契約第六條規定：「本社區之工程自實際開工日起，以七五０個工作天
      內完工並取得使用執照。」，惟系爭預售房屋，自八十三年八月一日開工起，
      至今已逾五年，倘依交通部氣象局公布之晴雨表計算，則被告至遲應於八十八
      年一月九日內完工並居得使用執照，方符約定，茲因被告一再延展完工及取照
      期日，致令原告必須繼續租屋而居，生活倍感困擾，爰數度催請被告儘速交屋
      ，然被告依然置之罔聞，原告遂另依民法第二百五十四條規定，以八十八年八
      月二十四日台北信維郵局第二三四七號存證信函通知被告依法解除前開系爭契
      約，又為免解除程序另生糾葛，原告亦願以起訴書狀繕本之送達為解除契約意
      思表示之送達。
（三）按解除權之行使，不妨礙損害賠償之請求，民法第二百六十條定有明文。此項
      損害賠償，應不包括同法第二百五十九條第二款所定應返還自受領時起之利息
      ，蓋此利息之支付，為回復原狀之方法，而非同法第二百六十條之損害賠償。
      從而原告除依民法第二百五十九條第二款規定，請求返還自受領時起之利息外
      ，尚非不得依約定請求給付違約金以為賠償，最高法院七十二年台上字第四三
      六五號判例意旨可供參援。查原告自八十三年五月十日起陸續繳納期款至八十
      六年七月十七日，依民法第二百五十九條第二款規定被告自應返還原告自受領
      時起之利息，又查依系爭契約第十二條違約條款第三項約定：「乙方（即被告
      ）除因不可抗力及歸責甲方（即原告）或他方之事由外，其逾本約第六條完工
      期限，每逾一日按已繳房地總價千分一計算遲延金予甲方。」查被告依約應於
      八十八年一月九日前完工並取得使用執照，惟至八十八年八月二十四日解除契
      約日止被告已逾完工日共二百二十七日，職是，以原告已繳一百二十三萬元價
      金計算，被告每日應支付原告一千二百三十元之遲延金，綜上，被告除應返還
      原告已納之價金一百二十三萬元及自受領日計算之利息外，依約另尚支付遲延
      違約金二十七萬九千二百十元，為此請鈞院判如起訴之聲明。
三、證據：提出買賣契約影本一份、交通部中央氣象局「晴雨表」影本一份、存證信
    函影本二份、繳款明細表為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告元普建設股份有限公司未於言詞辯論期日到場，無民事訴訟法第三百八
    十六條所列各款情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之事實，已據其提出與所述相符之買賣契約影本一份、交通部中央氣象
    局「晴雨表」影本一份、存證信函影本二份、繳款明細表等件為證，而被告則未
    提出書狀答辯，以供本院斟酌，應認原告之主張為可採信。從而原告基於買賣契
    約解除回得原狀之法律關係，請求被告返還已付價金一百二十三萬元及遲延違約
    金二十七萬九千二百十元，為有理由，應予准許。
三、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定相當之擔保金額，予以
    准許。
四、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月    十八      日
                                            民事第三庭法      官  李維心
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      一      月              日
~B法院書記官  林梅珍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
