【裁判字號】    88,易,3464
【裁判日期】    890118
【裁判案由】    誣告
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                        八十八年度易字第三四六四號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因誣告案件，經檢察官提起公訴（台灣桃園地方法院檢察署檢察官八十八年
度偵字第七六四五號），由台灣桃園地方法院判決移送本院管轄，本院判決如左：
    主      文
甲○○未指定犯人，而向該管公務員誣告犯罪，處拘役肆拾日，如易科罰金以參佰元
折算壹日。緩刑參年。
    事      實
一、甲○○明知其於八十七年十一月五日簽發面額新台幣（下同）十萬元，付款人為
    美國運通銀行台北分行（起訴書僅植為美國運通銀行，位於台北市○○○路二一
    四號二樓），發票日為八十七年十二月十五日，票號為0000000號之支票
    乙張，已經耿玉城以供為購買汽車之擔保票據為由借用，並未遺失，竟因支票即
    將屆期未見耿玉城返還，為免支付票款，遂於八十七年十二月十五日至美國運通
    銀行台北分行，以前開支票於八十七年十一月二十一日在高速公路路尖（肩）遺
    失為由，辦理掛失止付手續，並報請台北市政府警察局、台北縣警察局協助偵查
    侵占遺失物罪嫌，而未指定犯人向該管公務員誣告他人犯罪。惟該支票經耿玉城
    交由殷陳淑瑛（即耿玉城之母）背書後，持之向不知情之曹文榮調借十萬元，而
    曹文榮又再持之交付予不知情之石光曜資為購買手錶之款項，石光曜又再持之交
    付不知情之黃賜尉作為購買手錶之貨款，嗣經黃賜尉交付不知情之陳麗萍於八十
    七年十二月十四日向華信商業銀行新莊分行提示請求付款，即因該支票已辦理掛
    失止付為由而遭退票未獲付款，始經警循線查獲。而甲○○並於偵、審中均自白
    上開情節。
二、案經桃園縣警察局大園分局報請台灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理      由
一、訊據被告甲○○對其於八十七年十二月十五日未指定犯人，誣指該支票已於同年
    十一月二十一日在高速公路路肩遺失，而向美國運通銀行台北分行申報掛失止付
    ，並請求警察機關究辦之事實坦承不諱，核與耿玉城、殷陳淑瑛、曹文榮、石光
    曜、陳麗萍等人於警訊時或偵查中之證述取得系爭支票等情節相符，並有前開支
    票暨退票理由單、遺失票據申請書、票據掛失止付通知書等影本在卷足按，足見
    被告之自白與事實相符，堪足採信。綜上。本件事證明確，被告犯行洵堪認定。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第一百七十一條第一項之未指定犯行誣告罪。惟被
    告於其所誣告之案件裁判確定前，已於偵、審判自白前揭犯罪如前所述，應依刑
    法第一百七十二條之規定減輕其刑。爰審酌被告因一時失慎致罹刑章，所生危害
    非鉅，犯罪後並能坦承犯行，尚知悔改，犯後態度良好等及其他一切情況，量處
    如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。又查被告未曾受有期徒刑以上刑
    之宣告，有本院被告全國前案紀錄表及台灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表各一
    份附卷可稽，經此判刑教訓，應知警惕，而無再犯之虞，本院認其所宣告之刑，
    以暫不執行為適當，爰併予宣告緩刑三年，以啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第一百七十一條第一項
、第一百七十二條、第四十一條、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條
前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官謝名冠到庭執行職務。
中    華    民    國    八    十    九    年    一    月        十八    日
                                  臺灣臺北地方法院刑事第九庭
                                              法  官  蕭胤瑮
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                              書記官  石幸代
中    華    民    國    八    十    九    年    一    月        廿一    日
附錄本案論罪科刑法條：
刑法第一百七十一條
未指定犯人，而向該管公務員誣告犯罪者，處一年以下有期徒刑、拘役或三百元以下
罰金。
未指定犯人，而為造、變造犯罪證據或使用偽造、變造之犯罪證據，致開始刑事訴訟
程序者亦同。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
