【裁判字號】    89,訴,384
【裁判日期】    890118
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  八十九年度訴字第三八四號
    原      告    中聯信託投資股份有限公司
    法定代理人      胡以經
一、原告因請求清償借款事件，曾聲請對被告甲○○發支付命令，惟被告已於法定期
    間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲限原告於收受本裁
    定後七日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
    （一）本件訴訟標的金額核定為新台幣伍佰肆拾貳萬肆仟壹佰壹拾壹元，折合銀
          元壹佰捌拾萬捌仟零參拾柒元，應繳裁判費銀元壹萬捌仟零捌拾壹元，折
          合新台幣伍萬肆仟貳佰肆拾元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍
          元外，尚應補繳新台幣伍萬肆仟壹佰玖拾捌元。
    （二）交付送達費郵票壹拾份（每份新台幣參拾肆元）。
    （三）提出準備書狀一件及繕本壹份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      一      月     十八     日
                                      民事第二庭法  官  林金吾
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    八十九    年      一      月    二十六    日
                                                書記官  林碧華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
