【裁判字號】    89,除,90
【裁判日期】    890118
【裁判案由】    除權判決
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  八十九年除字第九十號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人因遺失支票，聲請除權判決事件，本院裁定如左：
    主    文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理    由
一、本件聲請人陳稱：聲請人因遺失長榮海運股份有限公司股票號碼八四─ＮＸ─一
    四九二０四─五號、股數三百七十九股之股票，前經聲請鈞院以八十八年度催字
    第二九六八號裁定准許公示催告有案，茲申報權利期間已滿，並無人申報權利，
    為此聲請判決宣告該支票無效云云。
二、按法院就除權判決之聲請為裁判，得依職權為必要之調查，民事訴訟法第五百四
    十六條定有明文。此項規定乃以除權判決足使受催告不特定之相對人，受失權之
    不利益，在公示催告所定期間內無人申報權利者，相對人無參與辯論之機會，法
    院僅依聲請人一造提出之事實及證據而為判斷，為保護受催告之相對人之利益計
    ，故課法院以職權調查之義務。是法院就除權判決之聲請為裁判前，對於聲請除
    權判決及前此聲請公示催告所應具備要件之一切事實及證據，均得依職權調查之
    。經調查之結果，如認公示催告之聲請為不應准許者，得為與准許公示催告裁定
    相異之判斷，不受前此准許公示催告裁定之拘束。又聲請人為公示催告之聲請後
    ，法院首須依職權調查其聲請是否具備一般訴訟成立要件（如當事人能力、訴訟
    能力、代理權及聲請之程式等項），以及民事訴訟所定公示催告聲請之特別要件
    ，因之為除權判決法院，自應就之前之公示催告程序審查是否具備前要要件，倘
    不具備前要件，即應以裁定駁回。又有權利能力者，有當事人能力，民事訴訟法
    第四十條第一項定有明文。而人之權利能力，始於出生，終於死亡，民法第六條
    亦有明文。查本件聲請人甲○○業於八十八年二月九日死亡，自無權利能力，其
    於八十八年五月十八日聲請公示催告，自屬不合法，本院並據而准許其公示催告
    ，依前說明，即有違誤，其聲請不合法，則本件除權判決之聲請依法應予裁定駁
    回。
三、依民事訴訟法第五百四十七條、第九十五條、第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月      十八    日
                                            民事第五庭  法      官  林麗玲
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    八十九    年      二      月      八      日
                                                        法院書記官  王宜玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
