【裁判字號】    88,訴,4542
【裁判日期】    890118
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十八年度訴字第四五四二號
    原      告  新光人壽保險股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣陸拾陸萬玖仟伍佰捌拾伍元，及自民國八十七年六月十三日起
至清償日止，按年息百分之十．一二五計算之利息，並自民國八十七年六月十三日起
至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文一項所示。
二、陳述：
（一）兩造簽訂之保證書約定，如因本契約涉訟時，合意以臺灣臺北地方法院為第一
      審管轄法院，合先敘明。
（二）緣訴外人魏琴娟以其所有之不動產設定本金最高限額新台幣（下同）四百四十
      一萬元之抵押權予原告，擔保其本人對原告所負一切債務之清償，嗣魏琴娟並
      邀被告乙○○為連帶保證人，向原告借款三百六十七萬元，約定借款期間自八
      十二年十一月二十二日起至一百零二年十一月二十二日止，利息按年息百分之
      十．一二五計算，按月攤還本息。詎魏琴娟僅繳納本息至八十六年一月二十一
      日止即拒不繳納，經原告實行抵押權抵償後，尚有本金六十六萬九千五百八十
      五元，及自八十七年六月十三日起之利息、違約金，未受清償。被告乙○○為
      魏琴娟之連帶保證人，為此依借據及連帶保證之法律關係，提起本訴。
三、證據：提出保證書影本、借據影本、抵押權設定契約書影本、強制執行金額計算
    書分配表影本為證。
乙、被告方面：
    被告乙○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告乙○○未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各
    款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張緣訴外人魏琴娟以被告乙○○為連帶保證人，向原告借款三百六十
    七萬元，約定借款期間自八十二年十一月二十二日起至一百零二年十一月二十二
    日止，利息按年息百分之十．一二五計算，按月攤還本息。詎魏琴娟僅繳納本息
    至八十六年一月二十一日止即拒不繳納，經原告實行抵押權抵償後，尚有本金六
    十六萬九千五百八十五元，及自八十七年六月十三日起之利息、違約金，未受清
    償之事實，業據其提出與所述相符之保證書影本、借據影本、抵押權設定契約書
    影本、強制執行金額計算書分配表影本為證。被告既不於言詞辯論期日場爭執，
    復不提出書狀答辯以供本院斟酌，應認原告之主張為真實。
三、按借用人應於約定期限內，返還與所借用物種類、品質、數量相同之物。又稱保
    證者，謂當事人約定，一方於他方之債務人不履行債務時，由其代負履行責任之
    契約；又保證債務，除契約另有訂定外，包含主債務之利息、違約金、損害賠償
    及他從屬於主債務之負擔；另連帶債務之債權人，得對債務人中之一人或數人或
    其全體同時或先後請求全部或一部之給付，民法第四百七十八條、第七百三十九
    條、第七百四十條、第二百七十三條第一項分別定有明文。本件原告主張借款人
    魏琴娟未依期繳納本息，全部債務視為到期，經原告聲請拍賣擔保品抵償後，尚
    有本金六十六萬九千五百八十五元及自八十七年六月十三日起之利息、違約金迄
    未受償，已如前述，被告為魏琴娟之連帶保證人自應代負清償之責。
四、從而，原告本於連帶保證之法律關係，請求被告給付新台幣陸拾陸萬玖仟伍佰捌
    拾伍元，及自八十七年六月十三日起至清償日止，按年息百分之十．一二五計算
    之利息，並自八十七年六月十三日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之
    違約金，為有理由，應予准許。
五、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月     十八     日
                      民事第二庭法      官  張靜女
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      一      月     十八     日
~B法院書記官  朱小燕


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
