【裁判字號】    87,重訴,37
【裁判日期】    890118
【裁判案由】    煙毒等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定                          八十七年度重訴字第三七號
    被      告  乙○○
    選任辯護人  孫大龍
                林秉欣
右列被告因煙毒等案件，經檢察官提起公訴，甲○裁定如左：
    主  文
乙○○羈押期間自民國八十九年三月二十八日延長貳月。
    理  由
本件被告因煙毒案件，經甲○認有刑事訴訟法第一百零一條第一項第三款之情形而有
羈押必要，於民國八十七年十月二十八日執行羈押，八十八年一月二十八日、三月二
十八日、五月二十八日、七月二十八日、九月二十八日、十一月二十八日及八十九年
一月二十八日延長羈押，茲甲○以前項原因依然存在，仍有繼續羈押之必要，著自八
十九年三月二十八日起延長羈押二月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項裁定如主
文。
中     華     民     國     八十九     年     三     月     二 十 七     ?
                                      臺灣臺北地方法院刑事第五庭
                                          法  官  劉  方  慈
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向甲○提出抗告狀
                                          書記官  殷  玉  芬
中      華      民      國      八十九      年    三    月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
