【裁判字號】    89,票,1891
【裁判日期】    890118
【裁判案由】    本票裁定
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                         八十九年票字第一八九一號
    聲  請  人  香港商香港上海匯豐銀行
    法定代理人  乙○○
    相  對  人  甲○○
右當事人間聲請本票准許強制執行事件，本院裁定如左：
    主      文
相對人於民國八十七年六月二十九日簽發之本票，內載憑票交付聲請人之新臺幣佰
拾萬元其中之新臺幣陸拾捌萬玖仟貳佰柒拾元及自民國八十八年十一月五日起至清
償日止，按年利率百分之九．一計算之利息得為強制執行。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、本件聲請意旨略以：聲請人執有相對人於民國八十七年六月二十九日簽發之本票
    一紙，內載金額新臺幣（以下同）佰拾萬元，未載付款地，利息按年息百分
    之九．一計算，免除作成拒絕證書，未載到期日，詎於八十九年一月七日經提示
    僅支付其中部份外，其餘新臺幣陸拾捌萬玖仟貳佰柒拾元，未獲付款，為此提出
    本票一件，聲請裁定就上開金額及依約定利率計算之利息准許強制執行等語。
二、本件聲請核與票據法第一百二十三條規定相符，應予准許。
三、爰依非訟事件法第八條第二項、第十條、民事訴訟法第七十八條裁定如主文。
中        華        民        國  八十九    年    一      月    十八    日
                                民事庭法      官  陳惠生
一、右正本證明與原本無異
二、如不服本裁定，應於裁定送達後十日之不變期間內，向本院提出抗告狀。
三、發票人如主張本票係偽造、變造者，應於接到本裁定後二十日之不變期間內，對
    執票人向本院另行提起確認債權不存在之訴。
中        華        民        國  八十九    年    一      月    十八    日
                                      書  記  官  王秀美


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
