【裁判字號】    89,訴,370
【裁判日期】    890118
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
台灣台北地方法院民事裁定  八十九年度訴字第三七○號
    原      告  第一綜合証券股份有限公司城東分公司
    法定代理人  潘麗珠
                        送達代收人  徐士斌律師
                              .
一、原告因請求清償債務事件，曾聲請對被告禾穎投資股份有限公司發支付命令，惟
    被告禾穎投資股份有限公司已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令
    之聲請視為起訴，茲限原告於收受本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正
    ，即駁回原告之訴。
    （一）本件訴訟標的金額核定為新台幣捌拾萬肆仟貳佰柒拾元，應繳裁判費銀
          元貳仟柒佰捌拾壹元，折合新台幣捌仟佰肆拾元，扣除前繳支付命令
          裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣捌仟貳佰玖拾捌元。
    （二）交付送達費郵票壹拾份（每份新台幣拾肆元）。
    （三）提出準備書狀壹件及繕本壹份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      一      月     十八     日
                                  民事第四庭法      官  張競文
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    八十九    年      一      月     十九     日
                                            法院書記官  楊翠明


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
