【裁判字號】    88,自,1005
【裁判日期】    890118
【裁判案由】    偽證等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                        八十八年度自字第一００五號
    自  訴  人  甲○○
    被      告  行政院衛生署醫事審議委員會丙○○
                乙○○
右列被告因偽證等案件，經自訴人提起自訴及移送併案審理（台灣台北地方法院檢察
署八十八年度他字第四五號），本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、自訴意旨如附件自訴狀影本所載。
二、按自訴狀應記載被告之姓名、性別、年齡、籍貫、職業、住所或居所，刑事訴訟
    法第三百二十條第二項第一款定有明文，此乃起訴程式之所必備，如有欠缺經命
    補正而不予補正者，即屬起訴程序有未備，自應認為欠缺起訴條件，最高法院二
    十七年滬上字第一０七號著有判例可資參照；又起訴之程序違背規定者，應諭知
    不受理之判決，自訴程序亦準用之。次按同一案件經檢察官終結偵查者，不得再
    行自訴，刑事訴訟法第三百二十三條第一項亦有明文。又不得提起自訴而提起者
    ，應諭知不受理判決；且不受理之判決，得不經言詞辯論為之，此項規定於自訴
    程序亦準用之，刑事訴訟法第三百零三條第一款、第三百零七條、第三百三十四
    條、第三百四十三條分別定有明文。
三、被告行政院衛生署醫事審議委員會丙○○部分：
    查自訴人甲○○提起本件自訴，固於自訴狀上記載被告行政院衛生署醫事審議委
    員會丙○○，住台北市○○○路一００號，然除前開記載外，並未記載被告之性
    別、年齡、籍貫、職業、住居所或其他足資辨別之特徵，均不足以避免與同姓名
    之第三人相混，亦即尚不足以辨識自訴人所訴之確實犯罪主體為何人。嗣經本院
    於民國八十八年十一月二十五日當庭裁定命自訴人於五日內補正被告之確實年籍
    、住址或居所或其他足資辨別之特徵，然自訴人迄今仍未能補正，其自訴之程式
    即顯有未備，爰不經言詞辯論，逕諭知不受理之判決。
四、被告乙○○部分：
    查自訴人甲○○自訴被告乙○○涉犯業務過失致死罪嫌部分，業經台灣台北地方
    法院檢察署於八十八年四月二十九日以八十六年度偵字第一七二四八號及第一九
    五九九號不起訴處分在案，並於八十八年六月三十日確定，此有該署八十九年一
    月十五日北簡聰藏八十六偵一七二四八字第０二０六０號函及所檢附之不起訴處
    分書在卷可稽，而自訴人迄至八十八年十一月八日復就同一案件向本院提起本件
    自訴，揆諸前揭之說明，是自訴人提起本件自訴，即非有據，爰不經言詞辯論，
    逕為不受理之判決。
五、至台灣台北地方法院檢察署移送併辦被告乙○○涉犯偽證等案件（八十八年偵字
    第二六六二四號），與本案被告乙○○所涉之業務過失致死等罪嫌，顯非同一案
    件，且本件自訴既經諭知不受理，則該併辦部分自不生審判不可分之關係，是本
    件自訴之效力即不及於該移送併辦部分，且該併辦部分亦未據起訴，本院自不得
    併予審究，應退由原檢察官依法處理。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百三十四條、第三百零三條第一款
、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月      十八    日
                                    臺灣臺北地方法院刑事第九庭
                                            法  官  黃雅君
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                            書記官  文  柏
中      華      民      國    八十九    年      一      月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
