【裁判字號】    88,訴,4593
【裁判日期】    890118
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十八度訴字第四五九三號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣陸拾萬元及自民國七十三年十月二十五日日起至清償日止，按
週年利率百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣貳拾萬元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述：被告甲○○於民國（下同）七十三年九月二十日向原告借款新台幣（下同
    ）六十萬元，以分期方式兩年、二十四期，本利合併攤還，每期三萬二千元，每
    月二十五日支付，期限自七十三年十月二十五日起至七十五年十月二十五日止，
    並立有借據一紙為證，詎屆期不為清償，一再催討，均置之不理，為此提起本件
    訴訟。
三、證據：提出借據一紙為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告甲○○未於言詞辯論期日到場，無民事訴訟法第三百八十六條所列各款
    情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之事實，已據其提出與所述相符之借據一紙為證，而被告迄未有任何聲
    明和主張，且未提出任何證據供本院審酌，自堪認原告之主張為真實，從而原告
    依消費借貸之法律關係，請求被告給付前揭欠款及利息，為有理由，應予准許。
三、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定相當之擔保金額，予以
    准許。
四、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月     十八     日
                                 民事第三庭法      官  李維心
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      一      月     十八     日
                                              法院書記官  林梅珍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
