【裁判字號】    88,訴,5077
【裁判日期】    890118
【裁判案由】    返還借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十八年度訴字第五○七七號
    原      告  台北銀行股份有限公司
    法定代理人  戊○○
    訴訟代理人  丁○○
                己○○
    被      告  甲○○
                乙○○
                丙○○
右當事人間請求返還借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣貳佰伍拾捌萬仟壹佰壹拾伍元，及自民國八十八年七月
二十七日起至清償日止，按年息百分之八點五三五計算之利息，並自民國八十八年七
月二十七日起至清償日止，按年息百分一點七０七計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣捌拾陸萬壹仟元或同面額之中央政府建設公債八十六年度甲類
第三期債票供擔保後，得假執行。
    事    實
一、原告方面：
    (一)聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
    (二)陳述：
      １被告甲○○邀同其餘被告乙○○、丙○○為連帶保證人，於民國八十六年七
        月三日分別向原告台北銀行股份有限公司借款(1)玖佰伍拾萬元及(2)貳佰伍拾
        萬元，合計壹仟貳佰萬元，均約定於八十七年七月三日清償，其中第(1)筆借
        款利息，依原告所訂基本放款利率加碼年息百分之０．四六五計算，第(2)筆
        借款利息，依原告所訂基本放款利率加碼年息百分之０．七一五計算。均自
        借款日起按月付息，嗣後原告調整上開基本放款利率時，應自調整之日起，
        按新利率加原加碼計算，遲延履行時，除仍按上開利率計息外，逾期在六個
        月以內部分，按本金金額照上開利率百分之十加付違約金，逾期超過六個月
        部分加倍計付，被告任何一宗債務不依約付息時，經原告定合理期間依約定
        方式催告後，其債務即視為全部到期。
      ２詎料上開第(1)筆借款自八十七年三月三日起，第(2)筆借款自八十七年四月三
        日起，即未按約繳付利息，依兩造間約定書第六條第六款之約定，借款已屆
        清償期，共計積欠本金貳仟壹佰陸拾貳萬壹仟貳佰捌拾陸元及約定之利息及
        違約金，經拍賣抵押物後，共計受償壹仟壹佰貳拾壹萬玖仟貳佰壹拾捌元，
        除抵充執行費用拾伍萬壹仟貳佰玖拾玖元、第(1)筆借款部分本金陸佰玖拾壹
        萬陸仟捌佰捌拾伍元、第(2)筆借款貳佰伍拾萬元，及計算至八十八年七月二
        十六日之利息、違約金合計壹佰陸拾伍萬壹仟零拾肆元外，被告尚欠第(1)
        筆本金貳佰伍拾捌萬仟壹佰拾伍元，及自八十七年七月二十七日起至清償
        日按年息百分之八點五三五計算之利息，及依上開利息百分之二十計算之違
        約金，為此依消費借貸及連帶保證契約關係，提起本件訴訟。
    (三)證據：提出借據二份、約定書一份、保證書一份、拍賣抵押物分配表為證。
二、被告方面：
    被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、程序方面：
    本件被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情
    形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、得心證之理由：
    (一)本件原告主張之事實，已據其提出借據二份、約定書一份、保證書一份、拍賣
      抵押物分配表為證，核屬相符，自堪信為真實。
    (二)原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款貳佰伍拾捌萬仟壹佰
      壹拾伍元，及如主文第一項所示之利息、違約金為有理由，應予准許。
三、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定相當之擔保金額，予以
    准許。
四、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月    十八    日
                                      民事第六庭法      官  劉坤典
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      一      月    十九    日
                                                法院書記官  王朝枝


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
