【裁判字號】    88,易,3075
【裁判日期】    890118
【裁判案由】    違反商業登記法
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                        八十八年度易字第三七五號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反商業登記法案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十八年度偵字第八
三六五號），本院台北簡易庭受理後（八十八年北簡字第九四三號），認為宜以通常
程序審理，移送而來，本院判決如左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○係位於台北市○○區○○街二一二號一樓之「二一二
    小吃店」負責人，經台北市政府核准其經營小吃店及菸酒零售業務（飲酒店業務
    除外），竟自民國八十七年起擅自經營其商業登記範圍以外之飲酒店業務，先後
    於八十八年三月七日及同年月九日為台北市政府警察局松山分局查獲並被裁處罰
    鍰，復命令其停止違法經營之業務，詎其仍不停止經營登記範圍外之業務，復於
    八十八年三月十七日，在上址為台北市政府建設局再次查獲，因認被告涉犯商業
    登記法第三十三條第二項罪嫌。
二、按犯罪後之法律已廢止其刑罰者，應諭知免訴之判決，刑事訴訟法第三百零二條
    第四款定有明文。查商業登記法業經立法院於八十八年十二月七日修正通過，總
    統於八十八年十二月二十九日公佈，其中第三十三條原訂有刑事罰，茲已廢止。
    依照首開說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知免訴之判決。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百零二條第四款、第三百零七條判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年     一     月    十八    日
                      臺灣臺北地方法院刑事第八庭
                                        法    官  胡  宏  文
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                        書 記 官  魏  大  年
中      華      民      國      八十九      年     一     月    廿四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
