【裁判字號】    88,訴,5287
【裁判日期】    890118
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十八年度訴字第五二八七號
    原      告    彰化商業銀行股份有限公司
    法定代理人    丁○○
    訴訟代理人    己○○
    被      告    采新國際貿易有限公司
                              .
    兼法定代理人  丙○○      .
    被      告    乙○○      .
                  戊○○                    住台北縣板橋市○○里○○街四十
                              .
                  甲○○                    住台北縣新店市○○路○段八一巷
                              .
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新臺幣壹佰捌拾萬玖仟柒佰貳拾柒元，及如附表所示之利息、違
約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決第一項於原告以新台幣陸拾萬元供擔保後，得假執行。
    事    實
一、原告方面：
  （一）聲明：如主文第一項所示，及為以供擔保為條件之假執行宣告。
  （二）陳述：如附件。
  （三）證據：提出保證書、借款契約、申請書、本票等件為證。
二、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、程序方面：
    （一）本件被告甲○○之住所為臺北縣新店市，依民事訴訟法第二十條之規定，
          本院對其餘被告均有第一審管轄權，首開敘明。
    （二）本件被告，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款
          所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、得心證之理由：
    （一）原告主張之事實，已據其提出與所述相符之保證書、借款契約、申請書、
          本票等件為證，原告之主張為可採信。
    （二）原告據以提起本訴，請求被告連帶給付如主文第一項所示之金額、利息、
          違約金，即無不合，應予准許。
三、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額准許之。
四、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五
    條第二項，第三百九十條第二項判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月     十八     日
                                  民事第四庭法      官  趙子榮
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      一      月     十八     日
                                            法院書記官  林鈴芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
