【裁判字號】    89,重訴,191
【裁判日期】    890118
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  八十九年度重訴字第一九一號
    原      告  白馬實業股份有限公司
    法定代理人  林財旺
一、原告因請求清償債務事件，曾聲請對被告陸輝營造有限公司發支付命令，惟被告
    陸輝營造有限公司已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視
    為起訴，茲限原告於收受本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回
    原告之訴。
    （一）本件訴訟標的金額核定為新台幣壹仟零柒萬捌仟陸佰零捌元，應繳裁判費
          銀元萬仟伍佰玖拾陸元，折合新台幣壹拾萬零柒佰捌拾捌元，扣除前
          繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣壹拾萬零柒佰肆拾
          元。
    （二）交付送達費郵票壹拾份（每份新台幣參拾肆元）。
    （三）提出準備書狀一件及繕本壹份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      一      月     十八     日
                      民事第二庭法      官  張靜女
右正本證明與原本
本裁定不得抗告
中      華      民      國    八十九    年      一      月     十八     日
~B書記官  朱小燕


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
