【裁判字號】    88,附民,621
【裁判日期】    890118
【裁判案由】    因詐欺案附帶民訴
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事附帶民事訴訟判決            八十八年度附民字第六二一號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
                丙○○
右列被告等因八十八年度易字第二六二六號詐欺案件，經原告提起附帶民事訴訟，本
院判決如左：
    主  文
原告之訴駁回。
    事  實
一、原告訴之聲明及陳述：
  （一）原告訴之聲明：被告等應給付原告新臺幣（下同）四十九萬九千二百元，及
        自起訴狀繕本送達之翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
  （二）原告陳述略稱：被告乙○○、丙○○二人係夫妻關係，明知其二人已無支付
        能力，竟共同意圖為自己不法之所有，於民國八十五年三月十五日，由以被
        告乙○○之名義，參加原告為會首，每會新臺幣（下同）二萬元之民間互助
        會，八十五年五月十五日，被告乙○○、丙○○二人共同至原告位於臺北市
        ○○路二六一之一號四樓住處，一同標得會款，原告於同日如數交付會款四
        十九萬九千二百元予被告丙○○收受；詎被告乙○○、丙○○二人得標後，
        即拒不繳交死會會款，並將住所遷移，原告始知有詐，爰依法對被告等請求
        損害賠償四十九萬九千二百元。
二、被告等未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪之判決者，對於附帶民事訴訟部分應以判決駁回原告之訴，
    刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告等被訴詐欺一案，業經刑事判決諭知無罪，依照上開說明，原告之訴，
    自應予以駁回。
結論：依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月      十八    日
                                    臺灣臺北地方法院刑事第四庭
                                        法  官  吳  靜  怡
右正本證明與原本無異
對於本判決如不服非對刑事判決上訴時不得上訴並應於送達後十日內向本院提出上訴
狀
                                        書記官  李  春  松
中      華      民      國    八十九    年      一      月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
