【裁判字號】    88,重訴,1676
【裁判日期】    890118
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十八年度重訴字第一六七六號
    原        告  華僑商業銀行股份有限公司
    法 定 代理人  丁○○
    訴 訟 代理人  戊○○
    被        告  東日工業股份有限公司
                            設桃園縣中壢工業區○○○路十一號
    兼法定代理人  甲○○○  住.
    被        告  乙○○    住.
                  丙○○    住台北市○○路○段三十巷二八弄二一號七樓之一
右當事人間清償債務事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告美金伍拾柒萬陸仟陸佰零元肆角貳分、日幣捌拾萬貳仟捌佰
貳拾貳元，及如附表所示之利息、違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣陸佰貳拾肆萬伍仟元為被告供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述：
（一）被告甲○○○、乙○○、丙○○於民國（下同）八十五年十二月三十日，與原
      告簽訂保證書，約定就被告東日工業股份有限公司（下稱東日公司）對原告所
      負之債務，在新台幣仟萬元之限額內負連帶清償責任。
（二）另被告東日公司亦於八十五年十二月三十日，與原告簽訂開發信用狀暨融資契
      約及約定書，約定在新台幣仟萬元之範圍內，融通循環使用，得向原告申請
      開發信用狀，並以每筆信用狀項下匯票到期之前一日或原告通知之到期日，為
      每筆債務之清償日，如被告東日公司遲延交付時，應自原告代墊付款日起至清
      償日止，按原告銀行牌告利率計付利息，並按到期日當天新台幣基本放款利率
      加百分之二點二五及原告銀行外匯授信牌告利率比較，孰高為準，逾期清償在
      六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十
      計付違約金。嗣被告東日公司自八十七年十月二十六日起至八十八年一月十八
      日止，向原告申請如附表所示之信用狀十三筆，原告為被告東日公司墊款後，
      被告東日公司尚欠美金伍拾柒萬陸仟陸佰零元肆角貳分、日幣捌拾萬貳仟
      捌佰貳拾貳元。後因被告東日公司之支票帳戶，於八十八年三月二十六日為票
      據交換所公告為拒絕往來戶，為此原告依約定書第五條和開發信用狀暨融資契
      約第九條之約定，主張被告東日公司喪失期限利益，原告如附表所示之墊款均
      應自八十八年三月二十六日起算利息、違約金。
（四）為此爰分別依開發信用狀暨融資契約、消費借貸及連帶保證契約之法律關係，
      請求被告連帶給付美金伍拾柒萬陸仟陸佰零元肆角貳分、日幣捌拾萬貳仟
      捌佰貳拾貳元，及如附表所示之利息、違約金。
三、證據：提出開發信用狀暨融資契約、保證書、約定書各一份、開發信用狀申請書
    、電報、匯票、授信撥貸登錄單各十三份、支票存款戶票據徵信開戶電腦查詢簡
    覆表一份、存證信函二份為證。
乙、被告方面：
一、被告乙○○方面：
    被告乙○○雖未於言詞辯論期日到場，惟提出聲明書一份，對於作為被告東日公
    司之連帶保證人一事，予以自認。
二、被告東日公司、甲○○○、丙○○部分：
    被告東日公司、甲○○○、丙○○均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何
    聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告東日公司、甲○○○、乙○○、丙○○均未於言詞辯論期日到場，核無
    民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為
    判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出開發信用狀暨融資契約、保證書、約定書各一
    份、開發信用狀申請書、電報、匯票、授信撥貸登錄單各十三份、支票存款戶票
    據徵信開戶電腦查詢簡覆表一份、存證信函二份為證，核屬相符，被告乙○○並
    對於擔任連帶保證人之部分，予以自認，堪信為真實。從而，原告分別依開發信
    用狀暨融資契約、消費借貸及連帶保證契約之法律關係，請求被告東日公司、甲
    ○○○、乙○○、丙○○連帶給付美金伍拾柒萬陸仟陸佰零元肆角貳分、日幣
    捌拾萬貳仟捌佰貳拾貳元，及如附表所示之利息、違約金，為有理由，應予准
    許。另原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定相當之擔保金額
    ，予以准許。
三、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月    十八    日
                               民事第六庭法      官  姜悌文
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      一      月    十八    日
~B法院書記官  黃幸珍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
