【裁判字號】    88,重訴,1410
【裁判日期】    890118
【裁判案由】    返還借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十八度重訴字第一四一○號
    原      告  台北銀行股份有限公司
    法定代理人  庚○○
    訴訟代理人  辛○○
                己○○
                        送達代.
    被      告  理安建設股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    被      告  丁○○
                戊○○
                甲○○
                丙○○
右當事人間請求返還借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣柒佰玖拾壹萬佰肆拾壹元及如附表一至四所示之利息、
違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣貳佰陸拾萬陸仟元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述：
（一）被告理安建設股份有限公司（下稱理安公司）邀同其餘被告丙○○、丁○○、
      戊○○及甲○○為連帶保證人，於民國（下同）八十五年十一月二十一日向原
      告分別借款(1)七百萬元、(2)一百六十萬元、均約定於八十六年十一月二十一日
      屆期清償。利息依原告所訂基本放款利率各加碼年息(1)百分之一點二五、(2)百
      分之一點四計算，自借款日起，按月計息。嗣後於八十五年十二月二日再向原
      告分別借款(3)二百八十萬元、(4)七十萬元及(5)一百八十萬元，均約定於八十六
      年十二月二日屆期清償，利息依原告所訂基本放款利率各加碼年息(3)百分之一
      點一、(4)百分之一點一及(5)百分之一點二五計算，自借款日期，按月計付。
（二）以上五筆借款金額共計一千三百九十萬元，均約定嗣後原告調整上開基本放款
      利率時，應自調整之日起，按新利率加原加碼計息，本息遲延時，除仍按上開
      利率計息外，逾期在六個月以內部分按本金金額照上開利率百分之十加付違約
      金，逾期超過六個月部分照上開標準加倍計付。經被告等立具借據五紙、約定
      書一紙及保證書二紙交與原告收執。
（三）詎上開借款自八十六年十月二十一日起即未依約繳付利息，屆期後亦未依約清
      償，屢經催討，被告理安公司除第(1)筆借款已清償部分本金三百二十三萬元外
      ，其餘借款仍未清償。嗣原告乃向法院聲請拍賣抵押物，經台灣板橋地方法院
      八十七年度執字第五七七一號強制執行事件計受償二百五十七萬五千八百六十
      五元，另因他案聲請拍賣抵押物強制執行事件，再受償一百二十九萬二千八百
      五十五元，其中除抵充執行費用四萬三千二百六十五元、二萬六千一百零五元
      ，暨第(3)(4)(5)筆借款至八十七年九月十五日止之利息四十二萬五千四百七十元
      、違約金五萬二千七百六十四元外，另抵充第(4)筆借款部分本金二十五萬四千
      三百六十六元、第(5)筆借款全部本金一百八十萬元及第(1)筆借款本金七十萬五
      千二百九十三元及該筆借款至八十八年三月十日止之利息四十八萬七千二百八
      十七元，合計目前尚欠原告借款本金七百九十一萬零三百四十一元，及如附表
      一至所示之利息、違約金未清償，被告丙○○、丁○○、戊○○及甲○○為其
      連帶保證人，依法自應負連清償責任。
三、證據：提出借據影本五紙、約定書影本一紙及保證書影本二紙、台灣板橋地方法
    院八十七年十月九日八十七年度民執木字第五七七一號通知書及分配表影本一份
    及台灣基隆地方法院民事執行處強制執行通知金額計算書及分配表影本為證。
乙、被告方面：
    被告等均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告理安公司、丙○○、丁○○、戊○○、甲○○未於言詞辯論期日到場，
    無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為
    判決。
二、原告主張之事實，已據其提出與所述相符之借據影本五紙、約定書影本一紙及保
    證書影本二紙、台灣板橋地方法院八十七年十月九日八十七年度民執木字第五七
    七一號通知書及分配表影本一份及台灣基隆地方法院民事執行處強制執行通知金
    額計算書及分配表影本為證，而被告迄未有任何聲明和主張，且未提出任何證供
    本院審酌，自堪認原告之主張為真實，從而原告依消費借貨及連帶保證之法律關
    係，請求被告連帶給付前揭欠款及利息、違約金，為有理由，應予准許。
三、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定相當之擔保金額，予以
    准許。
四、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條、第八十五第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月    十八      日
                                 民事第三庭法      官  李維心
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      一      月    十八      日
                                            法院書記官  林梅珍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
