【裁判字號】    88,訴,4522
【裁判日期】    890118
【裁判案由】    不動產所有權移轉登記
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  八十八年訴字第四五二二號
    原      告  寅○○
                丑○○
                卯○○
                              .
    兼右三人共同
    訴訟代理人  黃國鐘      住台北市○○○路三十號十三樓
    被      告  辰○○      住.
                              .
                壬○○      住台北市○○街二四巷四號六樓
                子○○      住台北市○○街三八號五樓
                巳○○      住.
                甲○○      住台北巿農安街二七七號六樓
                丙○○      住台北市德惠三八號二樓
                辛○○      住台北市○○○路○段二五三號
                丁○○      住台北市○○街二一一號三樓
                庚○○      住台北市○○○路○段四六號二樓之四
                戊○○      住台北市○○○路○段四六號二樓之二
                己○○      住台北市○○○路○段四六號二樓之二
                癸○○      住台北市○○路○段一四七巷五弄三之一號
                乙○○      住台北市○○○路○段一三二號三樓
右當事人間不動產所有權移轉登記事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣士林地方法院。
    理      由
一、按訴之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送於其
    管轄法院，民事訴法第二十八條第一項定有明文。
二、本件原告係本於終止信託關係而請求不動產所有權移轉登記，屬因以不動產為標
    的物之債權契約涉訟，而被告住所地分別在美國、台北市中山區及大同區、桃園
    縣等地，請求所有權移轉登記之不動產所在地在台北市大同區，依民事訴訟法第
    一條第一項、第十條第二項、第二十條但書之規定，自應由共同管轄法院臺灣士
    林地方法院管轄。茲原告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤。應依職權將本件移
    送於該管轄法院。
三、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月     十八     日
                                        民事第六庭法      官  李智民
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    八十九    年      一      月     十八     日
                                                      書記官  劉碧輝


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
