【裁判字號】    88,婚,474
【裁判日期】    890118
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定              八十八年度婚字第四七四號
    原      告  甲○○
                        送達處所台北縣新店市○○路三十六號五樓
右原告與被告乙○○間請求履行同居事件，本院裁定如左：
    主      文
原告應於本裁定送達後七日內，具狀補正被告乙○○之真正住所或居所，逾期即駁回
其訴。
    理      由
一、按當事人書狀，應記載當事人姓名、性別、年齡、職業及住所或居所，當事人為
    法人或其他團體者，應記載其名稱及事務所或營業所，民事訴訟法第一百十六條
    第一項定有明文。
二、本件原告起訴，未據於起訴狀上載明被告乙○○之真正住所或居所，致無法送達
    文書，於法不合，應定期間命其補正並請提出被告最新之戶籍謄本。
三、依民事訴訟法第二百四十九條第一項裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月     十八     日
                              家事法庭  法      官
右正本證明與原本無異
本件不得抗告
中      華      民      國    八十九    年      一      月     十八     日
~B書記官  林夢姬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
