【裁判字號】    88,易,2779
【裁判日期】    890118
【裁判案由】    動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                        八十八年度易字第二七七九號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因動產擔保交易法案件，經檢察官聲請簡易處刑（八十八年度偵字第一一九
一二號），本院新店簡易庭受理後（案號：八十八年店簡字第二七九號），認為應適
用通常程序，移送而來，本院判決如左：
    主  文
乙○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移，致生損害於債權人
，科罰金仟元，如易服勞役，以佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○於民國八十六年間因誣告案，經台灣士林地方法院判處有期徒刑八月，緩
    刑三年，於八十七年經臺灣高等法院判決上訴駁回，於八十七年六月二十九日確
    定（不構成累犯）。猶不知警惕，於八十六年四月十一日，以動產擔保交易附條
    件買賣之方式，向聲寶股份有限公司（下稱聲寶公司）所屬設於台北縣板橋市○
    ○路一八五號之中正分銷店以新台幣（下同）四萬三千八百元之價格購買電視機
    一台，並約定分二十四期給付，每月一期，每期付款一千八百元，存放地點為台
    北縣新店市○○路八一巷七弄十九號二樓，價金清償前上開標的物所有權仍屬出
    賣人所有，買受人僅得依約占有使用，不得任意遷移或其他處分，係動產擔保交
    易之債務人。詎乙○○意圖不法之利益，僅付款八期，即未再付款，於八十七年
    間，將上開電視機遷離上址約定處所，致出賣人即債權人聲寶公司追索無著，而
    生損害於該公司。
二、案經聲寶公司訴請臺灣台北地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右開事實，業據被告乙○○於本院審理時供承不諱，核與告訴人公司之代理人甲
    ○○於偵審中指訴情節相符，併有被告與告訴人公司簽訂之附條件買賣契約書、
    聲寶公司中正分銷店應收明細查詢表（均影本）各一紙附卷可稽，被告明知尚有
    分期款未清償，竟率將買賣標的物遷離原約定之存放處所，且未再按月付款，顯
    係為圖不法之利益。本件事證明確，應予依法論科。
二、被告以附條件買賣之方式，向聲寶公司購買上開標的物，為動產擔保交易之債務
    人，竟意圖不法之利益，將上開標的物遷離約定存放處所，致生損害於債權人聲
    寶公司。核其所為，係犯動產擔保交易法第三十八條之罪。爰審酌被告之犯罪動
    機、目的、手段、所生危害尚屬輕微，且已清償債務，與告訴人達成和解，有和
    解書一紙可按，犯罪後坦承犯行等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易服
    勞役之折算標準，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，動產擔保交易法第三十八條
，刑法第十一條前段、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二
條，判決如主文。
本案經檢察官李媛媛到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九      年     一     月    十八    日
                      臺灣臺北地方法院刑事第八庭
                                        法    官  胡  宏  文
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                        書 記 官  魏  大  年
中      華      民      國      八十九      年     一     月    廿四    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
動產擔保交易法第三十八條
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣、出質、移轉、抵押
或為其他處分，致生損害於債權人者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科六千元
以下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
