【裁判字號】    88,附民,585
【裁判日期】    890118
【裁判案由】    家庭暴力罪之傷害附帶民訴
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決              八十八年度附民字第五八五號
    原      告  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  甲○○
右被告因民國八十八年度易字第二八八四號家庭暴力罪之傷害案件，經原告提起附帶
民事訴訟。查其內容繁雜，非經長久之時日，不能終結其審判，爰依刑事訴訟法第五
百零四條第一項前段，將本件附帶民事訴訟移送本院民事庭，特此裁定。
中      華      民      國      八十九      年    一      月    十八    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第八庭
                                          審判長法  官  王淑滿
                                                法  官  胡宏文
            法  官  王屏夏
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                                書記官  馬中武
中      華      民      國      八十九      年    一      月    二十六  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
