【裁判字號】    88,重上,161
【裁判日期】    890118
【裁判案由】    返還借款
【裁判全文】
臺灣高等法院民事判決      八十八年度重上字第一六一號
    上  訴  人  乙○○
    訴訟代理人  黃福卿律師
                陳偉民律師
    被  上訴人  甲○○      住台北市○○街四三二巷一二八之一號五樓
    訴訟代理人  謝心味律師
右當事人間請求返還借款事件，上訴人對於中華民國八十八年三月二十四日台灣台北
地方法院八十八年度重訴字第二十五號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
    主    文
原判決廢棄。
被上訴人應給付上訴人新台幣（下同）貳仟壹佰萬元，及自民國八十五年十月二十五
日起，至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。
第一、二審訴訟費用由被上訴人負擔。
本判決第二項於上訴人以柒佰萬元供擔保後得假執行，但被上訴人如於假執行程序實
施前以貳仟壹佰萬元為上訴人預供擔保，得免為假執行。
    事    實
甲、上訴人方面：
一、聲明：
  (一)先位聲明：
    1.原判決廢棄。
    2.被上訴人應給付上訴人新台幣二千一百萬元，及自民國八十五年十月二十五日
      起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
    3.第一、二審訴訟費用均由被上訴人負擔。
    4.上訴人願供擔保，請准宣告假執行。
  (二)備位聲明：
    1.原判決廢棄。
    2.被上訴人應給付上訴人新台幣二千一百萬元，及自起訴狀繕本送達被上訴人翌
      日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
    3.第一、二審訴訟費用均由被上訴人負擔。
    4.上訴人願供擔保，請准宣告假執行。
二、陳述：除與原判決所載相同者，予以引用外，補述略稱：
  (一)上訴人於民國（下同）八十五年十月十一日，由美國威爾斯法哥銀行匯入華南商
    業銀行（下稱華銀）新生分行被上訴人指定之其妻陳月春帳戶之美金七十六萬三
    千六百元（折合新台幣二千一百萬元），係借款與被上訴人，不但已在電匯款申
    請表英文原本載明LOAN TO SIMON HO，且華銀新生分行八十五年十月十六日送達
    被上訴人之妻陳月春之匯入款通知書英文原本，亦載明「LOAN TO SIMON HO（借
    款給甲○○）」，被上訴人收受上述新台幣（下同）二千一百萬元後，對上述記
    載既未告知華銀要求美國威爾斯法哥銀行通知上訴人更正，亦未向上訴人提出異
    議，迄臨訟始抗辯係國外利潤及遣散費之和解金。所謂「利潤及資遣費」，乃屬
    個人之投資所得，或佣金收入，或勞務收入，自應列入匯款分類說明一、之６、
    一九一「個人海外薪資所得」，或一、之３、一九二「個人佣金收入」之相當項
    目內。況該分類說明，僅屬例示性質，尚有一、之及二、之「其他（詳述結
    匯性質）」之項目可填，被上訴人竟填列與事實不符之「收回對外貸款」項目，
    係被上訴人故意以不實之事項，自行填寫於「買匯交易憑證」上，與華銀承辦員
    無關。且如係國外利潤所得，何以被上訴人迄未能舉證其於申報八十五年度綜合
    所得稅時，已就此項「國外利潤」之所得列報扣繳，足證被上訴人之抗辯顯屬虛
    妄無稽。
  (二)證人曾達偉於八十六年七月十四日在台北地檢署八六年偵字第一五五五０號詐欺
    案偵查中，應被上訴人之邀請出庭作證所稱：二千一百萬元乃國外利潤云云，係
    因兩造於八十五年十月二日在福華飯店協調辭職糾紛事，被上訴人一度拉上訴人
    夫婦離席，與曾達偉分開，單獨面談，致曾達偉當時被隱瞞真相誤導所為之不實
    證言。
  (三)被上訴人已承認上訴人所提出之原證七至九錄音帶之錄音內容確為其與上訴人夫
    婦之通話錄音無誤，亦有卷附調查局之鑑定書可稽，足證上訴人及其妻蕭曉鴒於
    被上訴人違約後以電話催告被上訴人速即返還新台幣二千一百萬元為真正。
  (四)按移民加拿大申請投資移民，除需提出資產證明外，入境後尚需在加國銀行存放
    規定之相當金額並在一定期間內不得提領，而被上訴人入境後尚須購置房屋居住
    並投資事業，始克符合申請移民條件，並經相當時間查證屬實，始能入籍，查被
    上訴人於八十五年十二月間傳真給上訴人之覆函中，已坦承：其在福頌公司第一
    年薪資五萬，第二年七萬，第三年八萬，若再加上其所謂九月事件（即指八十五
    年九月下旬令其辭職）結清全部紅利約四五０萬元，即使不需家用開支，亦不足
    供應入境加國置產投資等之需。依據曾達偉作證並提出之說明，可知其申辦移民
    及部分財產證明係由曾達偉墊借所取得並先代支付裝修房屋等費用，故縱其提出
    八十五年六月間移民之財產證明，亦不能否定其向上訴人借款之事實。
  (五)上訴人之妻蕭曉鴒在鈞院作證稱被上訴人要求和解金（即被上訴人所稱之離職遣
    散費及利潤），遭上訴人拒絕云云，並無不妥之處，被上訴人據此曲解上訴人匯
    交被上訴人之款項非借款，實無理由。因此依借貸之法律關係訴求被上訴人返還
    借款如先位聲明。
  (六)倘鈞院認為兩造間未成立借貸關係，而係給付利潤者，惟查被上訴人自認已於八
    十五年九月間收受其在福頌公司服務期間之盈餘利潤共四百三十八萬零一百零八
    元，則被上訴人嗣復收受上訴人給付系爭之二千一百萬元，即屬無法律上之原因
    而受利益，致上訴人遭受損害，自屬民法第一百七十九條規定之不當得利，負有
    返還之義務。依不當得利之法律關係訴求被上訴人返還不當得利如備位聲明。
三、證據：除引用原審立證方法外，補提：協議書、支票、賴渙文活儲帳戶存摺之轉
    帳記錄、土地登記謄本申請書暨抵押權設定契約書、華南商業銀行存款往來明細
    表、中國國際商業銀行新店分行致賴渙文函、上海商業儲蓄銀行存摺、塗銷抵押
    同意書、塗銷抵押權之土地登記申請書暨債務清償證明書、建物登記謄本各影本
    一件，美國威爾斯法哥銀行電匯轉帳申請單中英文原本及譯本一件、華南商業銀
    行新生分行匯入匯款通知書中英文原本及譯本一件為證，請求傳訊證人曾達偉、
    劉美惠、蕭曉鴒、李澂濤、賴渙文，並聲請將錄音帶四捲送鑑定。
乙、被上訴人方面：
一、聲明：求為判決：
  (一)上訴駁回。
  (二)第二審訴訟費用由上訴人負擔。
  (三)如受不利判決，願供擔保請准宣告免假執行。
二、陳述：除與原判決所載相同者，予以引用外，補述略稱：
  (一)由八十八年七月十二日鈞院開庭時，蕭曉鴿證稱：「當天在福華時，甲○○很不
    高興地說為何把鎖換掉，而要求我先生給他二千一百萬元作為和解金。．．剛開
    始他說要三千萬和解金，一百萬資遣費，我們沒那麼多金額，所以就借他二千一
    百萬元。」，由蕭曉鴒證詞可知，兩造與蕭曉鴒、曾達偉、蕭美沂等人於八十五
    年十月二日在福華飯店洽談者，應係指和解金。蓋依常理，被上訴人要求高額和
    解金之高姿態，焉有演變成被上訴人卑恭屈膝向上訴人借錢之理。
  (二)上訴人提出之威爾斯法哥銀行之電匯轉帳申請表，及華銀匯入款通知書，雖均載
    明美金七十六萬三千六百元係借款給被上訴人（LOAN TO SIMON HO），然此為上
    訴人一己之記載，不能作為係被上訴人借款之論據，此由被上訴人妻陳月春於接
    獲華銀通知上訴人匯入款項，告知該行承辦員該筆款項用途係上訴人支付資遣費
    及利潤，該行承辦員表示匯款分類編號及名稱中並無該項目，僅有「國外借款」
    及「收回對外貸款」，是被上訴人妻乃載明係「收回對外貸款」，此有華銀買匯
    交易憑證及匯款編號及名稱可證。
  (三)由上訴人於原審所提證八之錄音帶譯文，謂：「．．其實我匯錢給你，我心理準
    備可能有．．嗯，可能我需要．．我會給一些，我應該再補一些啦。」「其實你
    匯錢給我以前或以後都可以跟我談．．就是說呢，你可以告訴我：「KEVEN，我
    認為說呢，應該拿多少錢才合理。」我們再來談談看，無所謂呢。」「不過最近
    ，我跟你講，還有一點原因，最近，我錢很緊，你知道嗎。」「那，所以換句話
    說，對週轉方面會比較，比較差了一點」「所以為什麼我上次盯你幾次，原因就
    在這裏，因為我真的也需要錢來轉多幾次，但是能快一點的話，對我是點幫助啦
    。」「ANYWAY，考慮一下，謝謝你噢！」，焉係借錢於被上訴人而要求被上訴人
    還錢之口吻。而係上訴人依八十五年十月二日兩造之協議，匯款於被上訴人後，
    上訴人向被上訴人借貸，否則上訴人焉會表明被上訴人應該拿多少錢（按即指利
    息）才合理之言語出現。
  (四)被上訴人移民資產證明早於八十五年六月十七日已送交移民律師處，有移民程序
    及匯款資料、淨值報告為證，曾達偉提出附卷附件一日期則為八十六年四月十八
    日、二十一日，足證曾達偉卷附作證說明證稱該款項係被上訴人辦理移民費用及
    一部份財產證明係由其替被上訴人先墊，係不實在。
三、證據：除引用原審立證方法外，補提：華南商業銀行匯入匯款通知書、買匯交易
    憑證、匯款分類編號及名稱、買匯水單交易申報書、匯出款項申請書、匯款回條
    聯、存證信函、台灣台北地方法院八十五年度裁全字第二七五七號民事裁定、加
    拿大皇家警察報案記錄及譯文、康傑明律師授權書及譯文、移民程序、匯款資料
    、淨值報告、買賣合約及譯文、美商花旗銀行跨行匯款申請書、國外匯款／匯票
    申請書各影本一件、被上訴人為534954公司支出之資料、入出境資料、電信費收
    據影本一份，傳真、債務清償證明書、華南商業銀行匯出匯款明細、授權書各影
    本二件，加拿大MONTREAL銀行證明正本及譯本一件、加拿大LIM & COMPANY律師
    事務所證明正本及譯本二件為證，並聲請筆跡鑑定。
    理    由
一、上訴人主張伊為福頌國際有限公司（下稱福頌公司）之實際負責人，被上訴人於
    八十三年起任職總經理，擔任業務、行政工作。八十五年九月間因伊與被上訴人
    理念不合，決定解除被上訴人職務，同年十月二日晚上兩造等人於台北市○○路
    福華飯店二樓咖啡廳洽談解職之事，被上訴人表示希望伊做個面子給被上訴人，
    由伊先借二千一百萬元與被上訴人，補強被上訴人移民加拿大之資產證明，同時
    向在場之伊妻蕭曉鴒要其美國之銀行帳戶號碼，保證二個星期後會匯回該帳戶，
    如此被上訴人可對外宣稱係欲移民加拿大而離職。伊遂依約於同年十月十一日從
    美國匯款美金七十六萬三千六百元（折合新台幣二千一百萬元）至被上訴人指定
    之其妻陳月春帳戶，詎到期後被上訴人推三阻四，拒絕返還，為此依民法第四百
    七十八條規定先位聲明請求返還借款及法定遲延利息。倘認為兩造間未成立借貸
    關係，而係給付利潤者，被上訴人已自認於八十五年九月間收受其在福頌公司服
    務期間之盈餘利潤共四百三十八萬零一百零八元，則被上訴人嗣復收受系爭二千
    一百萬元，即屬無法律上之原因而受利益，致上訴人遭受損害，依民法第一百七
    十九條規定備位聲明請求返還不當得利。被上訴人則以八十五年十月二日是晚於
    福華飯店，兩造與上訴人之岳父、配偶及友人曾達偉，係就被上訴人提出有關資
    遣費一百萬元及公司利潤三千萬元之事協調，最後達成結論，以二千一百萬元解
    決。伊遭上訴人勒令辭職，兩造既有衝突，上訴人焉有所謂保全面子借貸二千一
    百萬元於被上訴人之理，其次，既係借貸，為何未有任何書面證據以供證明，再
    者，被上訴人申請加拿大移民，早已提供資產證明，無需向上訴人借貸，且系爭
    二千一百萬元係被上訴人應得之資遣費及利潤，亦非不當得利等語，資為抗辯。
二、查上訴人為福頌公司之實際負責人，被上訴人於八十三年起任職總經理，擔任業
    務、行政工作，於八十五年九月間上訴人因與被上訴人理念不合，而解除被上訴
    人總經理職務，同年十月二日晚間上訴人、被上訴人、蕭美沂（即上訴人之岳父
    ）、蕭曉鴒（即上訴人之配偶）及友人曾達偉於台北福華飯店協調，席間被上訴
    人曾提出有關資遣費一百萬元及利潤三千萬元之事，被上訴人於翌日在福頌國際
    有限公司當眾宣布將移民加拿大，故而自行辭職，上訴人於同年十月十一日依約
    自美國匯款美金七十六萬三千六百元（折合新台幣二千一百萬元）至被上訴人指
    定之其妻陳月春帳戶等情，有台北市政府建設局八十五年十二月二十一日建一字
    第八五三七三一００號函（見原審卷第八頁）、電匯轉帳申請表（見本院卷第一
    七一頁）、匯入匯款通知書（見本院卷第一七三頁）、買匯交易憑證（見本院卷
    第二四一頁）、離職證明書（見原審卷第五十三頁）附卷可稽，並經證人蕭曉鴒
    、曾達偉、劉美惠於本院證述明確（見本院卷第七一頁背面至七四頁、七八頁、
    七九頁），復為兩造所不爭執，堪信為真實。兩造所爭執者為系爭之美金七十六
    萬三千六百元（折合新台幣二千一百萬元）匯款，究係上訴人借與被上訴人之借
    款，抑或係被上訴人之資遣費及其應得之公司利潤。
三、查上訴人主張伊係因兩造於八十五年十月二日晚間在福華飯店洽談解職之事，被
    上訴人表示被解雇較沒面子，希望上訴人做個面子給他，因被上訴人欲移民加拿
    大，需要一筆資金，向上訴人表示先借給被上訴人二千一百萬元，保證二個星期
    後還錢故於八十五年十月十一日由美國匯出美金七十六萬三千六百元（折合新台
    幣二千一百萬元）與被上訴人等情，有上訴人之妻蕭曉鴒於本院作證之陳述（見
    本院卷第七十九頁）、美國威爾斯法哥銀行電匯轉帳申請單（見本院卷第一七一
    頁）、華銀新生分行匯入匯款通知書（見本院卷第一七三頁）載明「LOAM TO
    SIMON HO.（被上訴人英文名字）」，可證上訴人係基於交付借款與被上訴人之
    意思匯出系爭款項予被上訴人，迨無疑問。
    被上訴人雖辯稱：伊申請加拿大移民，早已提供資產證明，無須向上訴人借貸，
    且兩造已起衝突，焉再有所謂保全面子及借貸鉅額於被上訴人之理？且若確為借
    貸，何以未有書面字據。惟查，消費借貸契約，並不以訂立書面契約為成立生效
    要件。其次，依被上訴人於原審所提出之被證六（見原審卷第六六頁），固證明
    兩造於八十五年九月間曾發生衝突，然不得據此推定兩造間無借貸關係。又，被
    上訴人雖以證人曾達偉在另案於台北地檢署之證詞，主張八十五年十月二日係談
    論利潤而非借錢，惟曾達偉已於本院作證「．．．甲○○跟乙○○夫婦在外面談
    什麼內容我不清楚，後來他們進來，甲○○說乙○○夫婦答應二個禮拜匯二千一
    百萬從美國匯給甲○○，我還問了一句海外利潤有那麼多嗎？這句話我是問乙○
    ○的，乙○○說那裏有什麼海外利潤，．．．之後何要賴太太的戶頭號碼，我還
    問甲○○，是乙○○要匯錢給你，為何要他太太的戶頭號碼，何說他要做回面子
    給乙○○他們，他二個禮拜接到錢以後，離職以後，何說他會把錢匯回去的．．
    ．」（見本院卷第七十二頁）。被上訴人雖於本院主張因伊與曾達偉有財務糾紛
    ，故曾達偉於本院為不實之證言，然曾達偉之證言縱不足以證明兩造間有借貸契
    約存在，其證言前後不一，亦不足證明系爭二千一百萬元為利潤。又，依上訴人
    於原審提出之被上訴人於八十五年十二月間傳真與上訴人之文件表示「我向曉鴒
    要銀行帳戶，並說我自有分寸，該怎麼作，我自會處理」等語（見原審卷第一二
    一頁），與上開曾達偉之證言相符合，則八十五年十月二日被上訴人要上訴人妻
    蕭曉鴒之帳戶號碼，應無疑問，亦可佐證當天兩造已有約定被上訴人會將系爭二
    千一百萬元匯回給上訴人。參以上訴人於原審所提出證七、八、九、十二，四捲
    錄音帶及其譯文，經法務部調查局陸(三)字第88053772號函本院之鑑定通知書表
    示，除曾達偉未到場，其聲音無法鑑定外，疑似甲○○、乙○○、蕭曉鴒之聲音
    均與其本人之聲音音質相同，送鑑譯文與四捲證物錄音帶內容大致相符（見本院
    卷第九七頁），且被上訴人於本院已表明對內容沒有意見（見本院卷第一四二頁
    ）。由該譯文之內容觀之：「（賴）．．．那個這個錢匯過去的話，大概你什麼
    時候可以．．．可以匯回來？（何）．．．我會幫你處理好啦！」（見原審卷九
    三頁）「（賴）．．．我把那個曉鴒的ACCOUNT給你，到時後麻煩你匯回來！（
    何）好好、OK！」（見原審卷九四頁），「（賴）現在我是想跟你談正式的問題
    ，就是說上次我１０月份匯過去幾萬那個．．．（何）呃！（賴）．．．因為這
    個錢你當初講的時候是說呢．．．說做個面子給你，我說．．．沒問題，我說，
    我做的到吧！（何）嗯，嗯，嗯！」（見原審卷第一０一頁），「（何）．．．
    你不用擔心那個錢的事情啦，我在月底之前．．．反正我這次要來美國，所以我
    說會給你個．．．（賴）嗯！（何）所以我想說．．．回來以後，會把．．．把
    ．．．這件事情解決掉就是了」（見原審卷第一０七頁），被上訴人既答應將錢
    匯回上訴人之妻蕭曉鴒的帳戶，且對上訴人提到當初是做面子給被上訴人，亦未
    為反對之表示，則上訴人主張兩造約定做面子給被上訴人，將系爭二千一百萬元
    借予被上訴人，應屬可信。
    次查，被上訴人雖主張系爭二千一百萬元係公司海外利潤分配，惟未能舉證證明
    係何公司之利潤及利潤分配之計算方式，況上訴人於原審主張已將福頌公司八十
    二年九月至八十五年八月間之盈餘分配共四、三八０、一０八元支付予被上訴人
    ，被上訴人對此亦不爭執，則上訴人自無再行分配利潤予被上訴人之理。
四、綜上所述，系爭二千一百萬元既屬被上訴人向上訴人借用之借款，又已逾二週借
    款期限仍未返還，上訴人之先位聲明依借貸之法律關係主張請求被上訴人返還借
    款二千一百萬元，及自民國八十五年十月二十五日（即上訴人八十五年十月十一
    日匯款與被上訴人，兩造約定二週後還款之到期日）起至清償日止，按年息百分
    之五計算之利息，為有理由，應予准許。兩造分別陳明願供擔保，請准為假執行
    及免為假執行之聲請，核無不合，爰分別酌定相當擔保金為假執行及免為假執行
    之宣告，如主文第四項所示。原審為上訴人敗訴之判決，尚有未洽。上訴意旨指
    摘原判決不當，求予廢棄改判，為有理由。爰由本院予以廢棄改判，如主文第二
    項所示。再者，上訴人之先位聲明既有理由，其備位聲明即無審理之必要，併予
    敘明。
五、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法及所提證據，經本院斟酌後認為與判
    決結果不生影響，毋庸一一論述，附此敘明。
六、據上論結，本件上訴為有理由，依民事訴訟法第四百五十條、第七十八條、第四
    百六十三條、第三百九十二條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月      十八    日
                                      臺灣高等法院民事第十五庭
                                          審判長法  官  蘇  永  宜
                                                法  官  何  菁  莪
                                                法  官  陳  昆  煇
右正本係照原本作成。
如不服本判決，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀，其未表明上訴理由者
，並應於提出上訴後二十日內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕本
）。
中      華      民      國    八十九    年      一      月      二十    日
                                                書記官  顧  正  榕


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
