【裁判字號】    88,重附民上更,1
【裁判日期】    890118
【裁判案由】    違反著作權法
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事附帶民事訴訟判決        八十八年度重附民上更字第一號
    上  訴  人
    即  原  告  華視文化事業股份有限公司
    法定代理人  周孝友
    訴訟代理人  甲○○
                丙○○
    被  上訴人
    即  被  告  乙○○
右上訴人因違反著作權法案件不服臺灣台北地方法院八十四年度重附民字第二九號，
中華民國八十四年六月七日第一審判決提起上訴，經判決後，由最高法院判決發回更
審，本院判決如左：
    主    文
上訴駁回。
    理    由
本件原審判決原告起訴被告等違反著作權法案件，業已諭知被告等無罪在案，依刑事
訴訟法第五百零三條第一項判決駁回原告之訴。茲據原告提起上訴，本院就刑事部分
仍維持第一審無罪之判決駁回上訴人之上訴，則附帶民事訴訟部分之上訴自亦認無理
由，應予駁回上訴，合依刑事訴訟法第四百九十條、第三百六十八條判決如主文。
中    華    民    國    八十九    年       一       月        十八      日
                          臺灣高等法院刑事第七庭
                              審判長法  官  吳  啟  民
                                    法  官  蘇  隆  惠
                                    法  官  許  文  章
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                    書記官  丁  淑  蘭
中    華    民    國    八十九    年       一       月        十九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
