【裁判字號】    88,上更(一),704
【裁判日期】    890118
【裁判案由】    殺人未遂
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                  八十八年度上更(一)字第七四號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右列被告因重傷害未遂上訴案件，本院裁定如左：
    主      文
甲○○羈押期間，自民國八十九年二月九日起延長貳月。
    理      由
一、上訴人即被告甲○○前經本院認為犯殺人未遂罪（本院判決變更起訴罪名為重傷
    害未遂）嫌疑重大，有刑事訴訟法第一百零一條第一項第三款情形，非予羈押顯
    難進行審判，於民國八十八年十一月九日執行羈押，至民國八十九年二月八日，
    三個月羈押期間即將屆滿。
二、茲本院以前項原因依然存在，認有繼續羈押之必要，應自民國八十九年二月九日
    起，第一次延長羈押貳月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項前段、第五項裁
    定如主文。
中     華     民     國    八十九   年       一       月     二十四     日
                             臺灣高等法院刑事第 六 庭
                                 審判長法  官  陳 春  秋
                                       法  官  黃  賽  月
                                       法  官  梁  力  求
右正本證明與原本無異。
                                       書記官  胡      儀
中     華     民     國    八十九   年       一       月     二十五     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
