【裁判字號】    89,毒抗,33
【裁判日期】    890118
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                              八十九年度毒抗字第三三號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右抗告人因毒品危害防制條例案件，不服臺灣基隆地方法院民國八十八年十二月八日
裁定 (八十八年度毒聲字第二五六八號)，提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、按施用毒品三犯以上者，由法院裁定令入戒治處所施以強制戒治，其期間為一年
    ，此觀毒品危害防制條例第二十條第三項、第二項之規定甚明。本件抗告人甲○
    ○前因施用毒品案件，經原審法院以八十八年度毒聲字第二九一號及八十八年度
    毒聲字第一四七○號先後二次裁定送觀察、勒戒後，均無繼續施用毒品之傾向，
    由臺灣基隆地方法院檢察署檢察官分別以八十八年度偵字第八七六號、八十八年
    度偵緝字第三六八號處分不起訴，惟抗告人仍不知悔改，又基於概括犯意，自民
    國八十八年十月間起至同年十一月一日下午六時許採尿之前二日內某時止，連續
    在不詳地點及基隆市○○區○○街一三二之七號等處施用第二級毒品安非他命，
    為警於八十八年十一月一日下午五時十分許在基隆市○○區○○街二二二號三樓
    樓梯口處查獲，業經抗告人於警訊中自白，且有基隆市衛生局出具之尿液檢驗報
    告附卷可稽，復有不起訴處分書、刑案資料查註紀錄表附卷可考，核抗告人係三
    犯毒品危害防制條例第十條之罪，原審法院因依檢察官之聲請，裁定抗告人令入
    戒治處所，施以強制戒治一年，依首揭規定，自無不合。
二、抗告人未具任何理由而提起抗告，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年      一    月    十八    日
                            臺灣高等法院刑事第四庭
                                審判長法  官  蔡  永  昌
                                      法  官  陳  榮  和
                                      法  官  李  得  灶
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                      書記官  廖  艷  莉
中     華     民     國    八十九   年       一       月      二十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
