【裁判字號】    89,聲再,13
【裁判日期】    890118
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                  八十九年度聲再字第一三號
    聲  請  人
    即受判決人  甲○○
右聲請人因詐欺案件，對於本院八十八年度上訴字第四三五六號，中華民國八十八年
十一月四日確定判決（台灣板橋地方法院八十八年度易緝字第一五五號、台灣板橋地
方法院檢察署八十六年度偵字第二四一二七號）聲請再審，本院判決如左：
    主    文
再審之聲請駁回。
    理    由
一、聲請意旨略以：被害人林清標係經營地下錢莊之詐欺慣犯，且係賴以為生之常業
    犯，不可能有如犯罪事實欄所之被害情形，經查其於八十二年六、七月間涉有
    詐欺罪行時，當時台灣高等法院檢察署檢察長並非劉景義，其絕無不知之理。又
    北平餐廳係開放餐廳，並非隱密之場所，聲請人不可能在該場合有詐欺行為，而
    證人楊美虹其實係往該餐廳收取債款利息，且為被害人林清標之同居人，所為證
    言不具公正性，被害人林清標誣指聲請人詐欺，其實該案與聲請人並無牽連，被
    害人林清標並未能明確指芔聲請人之犯罪行為及時、地，原確定判決法院查亦未
    作詳實調查，遽處聲請人以刑責，實難信服，爰提起本件再審之聲請云云。
二、按有罪之判決確定後，為受判決人之利益聲請再審，必其聲請之理由合於刑事訴
    訟法第四百二十條第一項所定情形之一或第四百二十條有足生影響於判決之重要
    證據漏未審酌者，始准許之。查本件聲請人所舉聲請再審之理由，核與上引法條
    所定無一相符，應認為無再審理由，爰依同法第四百三十四條第一項裁定如主文
    。
中    華    民    國    八十九    年       一       月        十八      日
                          臺灣高等法院刑事第七庭
                              審判長法  官  吳  啟  民
                                    法  官  蘇  隆  惠
                                    法  官  許  文  章
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                    書記官  丁  淑  蘭
中    華    民    國    八十九    年       一       月        十九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
