【裁判字號】    89,毒抗,32
【裁判日期】    890118
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                  八十九年度毒抗字第三二號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右抗告人因毒品危害防制條例案件，不服臺灣士林地方法院中華民國八十八年十一月
二十五日裁定（八十八年度毒聲字第二四九九號）提起抗告，本院裁定如左：
    主    文
抗告駁回。
    理    由
一、本件抗告意旨略以：抗告人因違反毒品危害防制條例案件，經原審於以八十八年
    度毒聲字第二三一三號裁定抗告人送勒戒處所觀察勒戒，茲因勒戒處所有無施用
    毒品傾向之認定，過於輕率，抗告人自勒戒後即未再施用毒品，該所逕予認定抗
    告人有施毒傾向，奈原審不察，竟率予裁定抗告人令入戒治處所施以強制戒治壹
    年，殊有未當，爰提起本件抗告云云。
二、按經觀察勒戒後，有繼續施用毒品之傾向者，由檢察官聲請法院裁定令入戒治處
    所施以強制戒治，其期間為一年，為毒品危害防制條例第二十條第二項後段所明
    文規定。
三、查抗告人因違反毒品危害防制條例之罪，經原審於八十八年度毒聲字第二三一三
    號裁定抗告人送勒戒處所觀察勒戒，此有上開裁定書乙份附卷可攷，而抗告人經
    送觀察勒戒後，仍有繼續施用毒品傾向，此亦有台灣新竹看守所附設勒戒處所八
    十八年十一月十九日（八八）士所字第四六五八號有無繼續施用毒品傾向證明書
    乙份在卷佐證，原審依上開規定，裁定抗告人令入戒治處所施以強制戒治，於法
    尚無不合，抗告人抗告意旨，任意指摘原裁定不當，請求予以撤銷，本件抗告，
    並無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條裁定如主文。
中    華    民    國    八十九    年       一       月        十八      日
                          臺灣高等法院刑事第七庭
                              審判長法  官  吳  啟  民
                                    法  官  蘇  隆  惠
                                    法  官  許  文  章
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                    書記官  丁  淑  蘭
中    華    民    國    八十九    年       一       月        十九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
