【裁判字號】    89,家抗,11
【裁判日期】    890118
【裁判案由】    指定遺產管理人
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  八十九年度家抗字第十一號
      抗  告  人  財政部國有財產局
      法定代理人  李瑞倉
      代  理  人  高志達
右抗告人因與相對人甲○○間拍賣抵押物事件，對於中華民國八十八年十二月十五日
臺灣臺北地方法院八十七年度管字第六一號所為裁定，提起抗告，本院裁定如左：
      主    文
原裁定關於命抗告人為被繼承人張敬誠之遺產管理人部分廢棄。
指定行政院退除役官兵輔導委員會為被繼承人張敬誠之遺產管理人。
抗告程序費用由相對人負擔。
      理    由
一、按繼承開始時，繼承人之有無不明者，由親屬會議於一個月內選定遺產管理人；
    又無親屬會議或親屬會議未於一個月內選定遺產管理人者，利害關係人得聲請法
    院選任遺產管理人，民法第一千一百七十七條前段、第一千一百七十八條第二項
    定有明文。次按退除役官兵死亡而無繼承人，繼承人之有無不明或繼承人因故不
    能管理遺產者，由主管機關管理其遺產，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第六
    十八條第一項亦定有明文。末按亡故退除役官兵遺產，除設籍於行政院退除役官
    兵輔導委員會所屬安養機構者，由該安養機構為遺產管理人外；餘由設籍地輔導
    會所屬之退除役官兵服務機構為遺產管理人，退除役官兵死亡無人繼承遺產管理
    辦法第四條亦定有明文。
二、本件相對人以被繼承人張敬誠於民國（下同）八十六年七月十日死亡，其配偶及
    子女均向原法院為拋棄繼承之表示，致繼承人有無不明，而聲請人與被繼承人張
    敬誠間有借貸之債權債務關係，自得以利害關係人身分，聲請原法院選任張敬誠
    之遺產管理人等語，業據其提出支票及退票理由單、原法院八十六年度繼字第五
    ０四號通知書、土地及建物登記謄本為證（見原法院卷第六頁至第十七頁），核
    無不合，自堪認為真實。惟查被繼承人張敬誠之配偶張黃淑女及子女張智堯等共
    八人，業於八十六年九月九日向原法院為拋棄繼承之表示（見原法院卷第九頁）
    。至其次順序之繼承人據被繼承人張敬誠之子張智堯陳稱：伊大伯即被繼承人之
    胞兄已死亡，伊姑姑即被繼承人之胞妹張明玉則人在大陸（見原法院卷第五四頁
    ），縱該張明玉現尚存活且願繼承，惟因兩岸政治因素，而不能管理本件遺產，
    依前揭說明，自應準用無人繼承之規定。末查被繼承人張敬誠係行政院退除役官
    兵輔導委員會列管之榮民（見本院卷附該委員會八十九年一月三日八八輔壹字第
    二一七六二號函），自應指定由行政院退除役官兵輔導委員會為被繼承人張敬誠
    之遺產管理人。原法院失察，裁定指定由抗告人為被繼承人張敬誠之遺產管理人
    ，尚有未洽，抗告論旨指摘原裁定此部分不當，求予廢棄，為有理由。
三、依非訟事件法第八條第二項、第二十八條，民事訴訟法第四百九十二條第二項、
    第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月     十八     日
                                  臺灣高等法院民事第十三庭
                                      審判長法  官  林  鄉  誠
                                            法  官  陳  駿  璧
                                            法  官  謝  碧  莉
右正本係照原本作成。
非以違背法令為理由，如不服本裁定，應於收受送達後十日內向本院提出抗告狀，並
應繳納抗告費新台幣四十五元正。
中      華      民      國    八十九    年      一      月     二十     日
                                            書記官  曹  聖  德


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
