【裁判字號】    89,聲再,9
【裁判日期】    890118
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                  八十九年度聲再字第九號
    再審聲請人
    即受判決人  甲○○
右聲請人因竊盜等案件，對於本院中華民國八十八年十一月三十日確定判決（八十八
年度上易字第四九八０號），聲請再審，本院裁定如左：
    主  文
再審之聲請駁回。
    理  由
一、按聲請再審，應以再審書狀敘述理由附具原判決之繕本及證據，提出於原審管轄
    法院為之，刑事訴訟法第四百二十九條定有明文。本件聲請人因竊盜等案件，對
    於本院中華民國八十八年十一月三十日確定判決（八十八年度上易字第四九八０
    號），聲請再審，未據附具原判決之繕本及證據，其聲請再審之程序，顯有違背
    規定，應予駁回。(參照最高法院四十八年度台抗字第九六號、五十年度台抗字
    第七六號裁定）。
二、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百三十三條裁定如主文。
中    華    民    國    八十九    年      一        月        十七      日
                            臺灣高等法院刑事第十八庭
                                審判長法  官  吳      敦
                                      法  官  吳  明  峰
                                      法  官  陳  忠  行
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                      書記官  鎖  瑞 嶺
中    華    民    國    八十九    年      一        月        十九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
