【裁判字號】    89,交上易,22
【裁判日期】    890118
【裁判案由】    過失傷害等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                            八十九年度交上易字第二二號
    上訴人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右上訴人因被告業務過失傷害等案件，不服臺灣士林地方法院八十八年度交易字第二
五五號中華民國八十八年十一月十七日第一審判決（起訴案號：臺灣士林地方法院檢
察署八十八年度偵字第七九一五號），提起上訴，本院判決如左：
    主      文
原判決撤銷，發回台灣士林地方法院。
    理      由
一、本件公訴意旨及原審判決意旨如附件第一審判決書。
二、檢察官上訴意旨指稱：被告甲○○係於八十八年七月七日晚間二十二時五十三分
    許在台北縣汐止鎮服用酒類不能安全駕駛汽車而駕駛，此部分之犯罪地在台灣士
    林地方法院轄區，並與被告駕車撞傷劉明德、潘志高之業務過失傷害犯行，有裁
    判上一罪關係云云，究竟實情如何？有再加以調查斟酌之必要，公訴人執此理由
    上訴，為有理由，應由本院將原判決撤銷，發回原審法院，爰不經言詞辯論，逕
    為判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項、第三百七十二條，判決如主文。
中    華    民    國    八十九    年        一        月      十八      日
                            台灣高等法院刑事第八庭
                                審判長法  官  蔡  秀  雄
                                      法  官  陳  炳  彰
                                      法  官  沈  宜  生
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      書記官  明  祖  星
中    華    民    國    八十九    年        一        月      十九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
