【裁判字號】    88,上訴,1674
【裁判日期】    890118
【裁判案由】    侵占等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                  八十八年度上訴字第一六七四號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右上訴人因侵占案件，不服本院中華民國八十八年十一月十六日第二審判決（八十八
年度上訴字第一六七四號）提起上訴，本院裁定如左：
    主      文
上訴駁回。
    理      由
一、按刑法第三百三十六條第二項之侵占罪案件經第二審判決者，不得上訴於第三審
    法院，刑事訴訟法第三百七十六條第三款定有明文，本件被告係犯刑法第三百三
    十六條第二項業務侵占罪，揆諸首開條文規定，係屬不得上訴第三審之罪，被告
    之上訴，顯屬違背法律上不應准許之規定，應予駁回。
二、爰依刑事訴訟法第三百八十四條前段裁定如主文。
中    華    民    國    八十九    年      一        月        十八      日
                            臺灣高等法院刑事第一庭
                                審判長法  官  李  相  助
                                      法  官  王振  興
                                      法  官  蔡  光  治
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                      書記官  王  才  生
中    華    民    國    八十九    年      一        月      二十一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
