【裁判字號】    89,毒抗,52
【裁判日期】    890118
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                  八十九年度毒抗字第五二號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右抗告人因毒品危害防制條例案件，不服台灣宜蘭地方法院八十八年度毒聲字第一一
四八號中華民國八十八年十二月十七日第一審裁定（聲請案號台灣宜蘭地方法院檢察
署八十八年度聲觀字第八三八號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、按犯毒品危害防制條例第十條之罪者，檢察官應先將被告送勒戒處所觀察、勒戒
    ，同條例第二十條第一項定有明文。
二、本件原裁定意旨略以：被告甲○○基於概括犯意，自八十八年九月初起至同年十
    月十一日十六時二十分許之前三日內某時間止，連續在宜蘭縣宜蘭市○○路八十
    六巷四弄七十九之一居處施用第二級毒品甲基安非他命多次之事實，被告雖坦承
    自八十八年九月初起施用甲基安非他命之事實，惟辯稱最後一次施用安非他命係
    於八十八年十月二十三日云云。經查被告於八十八年十一月十日十六時二十分許
    ，經警查獲時經採集其尿液送請宜蘭縣衛生局及法務部調查局檢驗結果，均呈甲
    基安非他命陽性反應，有檢驗通知書各一紙附卷足憑，足徵被告於前揭經警採尿
    前三日內應有施用第二級毒品之犯行，應堪認定，被告所辯顯不足採信，其施用
    毒品犯行堪予認定。並依毒品危害防制條例第二十條第一項、觀察勒戒處分執行
    條例第三條第一項規定，裁定將被告送勒戒處所觀察、勒戒。
三、原審裁定將被告送觀察勒戒，核無違誤。被告甲○○抗告意旨以伊無施用毒品，
    而可能是施用成藥所致云云，應認其抗告為無理由，應予駁回。
據上論斷結應依刑事訴訟法第四百十二裁定如主文。
中     華     民     國    八十九   年      一        月      十八      日
                            臺灣高等法院刑事第二十三庭
                                審判長法  官  劉  靜  嫻
                                      法  官  吳      燦
                                      法  官  王  炳  梁
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                      書記官  潘  大  鵬
中     華     民     國    八十九   年      一        月      十九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
