【裁判字號】    88,訴更(一),25
【裁判日期】    890118
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院民事判決                          八十八年度訴更(一)字第二十五號
      原      告  辛○○
      被      告  甲○○
      訴訟代理人  邱瑞忠律師
      複  代理人  吳卜律師
      被      告  乙○○      住台北縣鶯歌鎮○○路二九六巷九二號
                  己○○      .
                              .
                  庚○○      .
                  戊○○      .
                  丁○○      .
      右五人共同
      訴訟代理人  盧國勳律師
      複  代理人  歐德芳律師
      被      告  丙○○      .
右當事人間因傷害案件提起刑事附帶民事訴訟請求侵權行為損害賠償事件，由刑事庭
移送前來，經最高法院發回更審，本院判決如左︰
    主    文
原告之訴駁回。
本審及發回前第二審訴訟費用由原告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決：被告應連帶給付原告新台幣（下同）六十萬元。
二、陳述：
  (一)原告之弟蘇忠壕於民國八十四年三月九日上午九時十分許，騎乘機車在桃園縣中
    壢市○○路四四六巷口，與被告丙○○駕駛之機車擦撞，同行之被告甲○○要求
    賠償，蘇忠壕因趕赴學校上課，乃與之約定當晚七時再洽談賠償事宜。當日晚間
    原告及訴外人吳實麟陪同蘇忠壕前往會談時，被告甲○○、丙○○、乙○○、己
    ○○、庚○○、戊○○、丁○○誤係前往報復，乃將原告毆打成傷。
  (二)原告遭毆打致頭頂裂傷、腦震盪、左右尺骨骨折、左右肩及上臂挫傷瘀血，減少
    勞動能力損失二十萬元，減少工作收入損失十萬元，精神上之損害為三十萬元，
    合計六十萬元，被告應連帶賠償。
  (三)原告前於刑事案件第一審審理時，提起附帶民事訴訟，經刑事庭裁定移送民事庭
    審理，案列台灣桃園地方法院八十五年度訴字第六九八號（下稱損害賠償事件）
    審理。於八十六年三月二十一日言詞辯論期日，原告因至醫院復健，故委任訴外
    人許正東代理開庭，並未委任其撤回起訴。
乙、被告方面：
壹、被告乙○○、己○○、庚○○、戊○○、丁○○、甲○○部分：
一、聲明：原告之訴駁回。
二、陳述：
  (一)原告主張侵權行為之時間為八十四年三月九日，並於同年月十日警訊時表示要對
    被告提出告訴，顯見當時已知損害及賠償義務人。嗣於八十五年一月十二日雖曾
    提起刑事附帶民事訴訟，並經台灣桃園地方法院八十五年度附字第十六號裁定移
    送民事庭，惟原告已於八十六年三月二十一日損害賠償事件審理時當庭撤回，自
    不生時效中斷效果。嗣於八十六年五月十九日始提起本件訴訟，已逾二年時效期
    間，其請求權已罹於時效而消滅。
  (二)被告未毆打原告。縱認被告有侵權行為之事實，惟原告無法舉證證明因而減少勞
    動能力無法工作，其請求減少勞動能力損害二十萬元，減少工作收入損失十萬元
    ，於法無據。另原告所受傷害係兩造互毆所致，被告亦因此受有傷害，原告請求
    精神慰撫金三十萬元顯屬過高。
貳、被告丙○○部分：
    被告丙○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權調閱本院八十六年度上易字第一一九九號丙○○等傷害案卷宗（下稱
    傷害案卷）及損害賠償事件案卷，並依職權訊問證人許正東。
      理      由
一、被告丙○○未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情
    形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按因侵權行為所生之損害賠償請求權，自請求權人知有損害及賠償義務人時起，
    二年間不行使而消滅；又時效因起訴而中斷者，若撤回其訴，視為不中斷。民法
    第一百九十七條第一項、第一百三十一條分別定有明文。本件原告主張被告於八
    十四年三月九日，在桃園縣中壢市○○路四四五巷口，共同將其毆打成傷之事實
    ，固據提出台灣台北地方法院八十四年易字第四一四一號、本院八十六年上易字
    第一一九九號刑事判決為證，並經本院調閱被告傷害案全卷屬實，惟原告於八十
    四年三月十日警訊時，已表明要對被告提出告訴（見傷害案偵查卷第六頁調查筆
    錄），顯然當時已知有損害及賠償義務人。竟遲至八十六年五月十九日始提起刑
    事附帶民事訴訟（見本院附民卷），請求損害賠償，已逾上開規定之二年時效期
    間。原告雖主張伊曾於八十五年一月十二日提起刑事附帶民事訴訟，請求被告損
    害賠償，並經台灣桃園地方法院八十五年度附字第十六號裁定移送民事庭，伊之
    請求權未罹於時效而消滅等語，惟查該損害賠償事件移送民事庭，由該院以八十
    五年度訴字第六九八號審理中，受有原告委任特別代理權之訴訟代理人許正東已
    於八十六年三月二十一日當庭撤回等情，業經本院調取該卷核閱無誤，許正東對
    其受原告委任代理開庭及撤回起訴簽名之真正，亦不爭執（見本院卷四一頁反面
    ），自不生時效中斷效果。原告雖陳稱：許正東未受撤回之委任。然依原告委任
    許正東之委任狀二所載「民事訴訟法第七十條第一項但書及同條第二項規定所列
    各特別代理權並有委任在內。」（損害賠償事件卷第五二頁），許正當既受特別
    委任，而有民事訴訟法第七十條第一項但書規定撤回之特別代理權限，則其所為
    之撤回，自與原告所為者有同一之效力，至實際上是否與原告之意思合致，要於
    其效力不生影響（最高法院四十五年度台上字第一三七六號判例意旨參照）。故
    原告以未罹於時效置辦，不足採信。被告乙○○、己○○、庚○○、戊○○、丁
    ○○、甲○○為時效抗辯，自屬可採。又訴訟標的對於共同訴訟之各人必須合一
    確定者，共同訴訟人中一人之行為，有利於共同訴訟人者，其效力及於全體，民
    事訴訟法第五十六條第一項第一款定有明文。本件原告主張被告為共同侵權行為
    人，應負連帶賠償責任，被告乙○○等人提出非基於個人關係且有利於其餘被告
    之時效抗辯為有理由，依上開規定，其效力自及於其餘之被告即丙○○。
三、綜上所述，被告為時效抗辯，為可採。從而原告本於侵權行為之法律關係，請求
    被告連帶給付六十萬元，為無理由，不應准許。
四、據上論結，本件原告之訴為無理由。依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月     十八     日
                                臺灣高等法院民事第五庭
                                    審判長法  官  黃  熙  嫣
                                          法  官  鄭  傑  夫
                                          法  官  蔡  芳  齡
右正本係照原本作成。
不得上訴。
中      華      民      國    八十九    年      一      月     二十     日
                                          書記官  蔡  錦  輝


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
