【裁判字號】    88,聲,1284
【裁判日期】    890118
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                  八十八年度聲字第一二八四號
    聲  請  人  臺灣高等法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
    理      由
一、按刑事訴訟法第四百七十七條規定，依刑法第四十八條應更定其刑者，或依刑法
    第五十三條及第五十四條應依刑法第五十一條第五款至第七款之規定，定其應執
    行之刑者，由該犯罪事實最後判決之法院之檢察官，聲請該法院裁定之。
二、聲請意旨略以：受刑人因偽造文書等罪，先後經判決確定如附表，請依刑法第五
    十三條、第五十一條第五款規定，定其應執行之刑。
三、經查：本件檢察官所聲請如附表所示偽造文書等數罪，經台灣桃園地方法院（八
    十六年訴字第一二三四號）判決後，檢察官及被告均未提起上訴，有上開判決可
    稽，其最後事實審法院，並非本院，應向台灣桃園地方法院聲請，檢察官向本院
    提出，於法不合，應予駁回。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百二十條，裁定如主文。
中     華     民     國    八十九   年       一       月      十八      日
                             臺灣高等法院刑事第五庭
                                 審判長法  官  曾  德  水
                                       法  官  楊  貴  雄
                                       法  官  趙  功  恆
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                       書記官  常  淑  慧
中     華     民     國    八十九   年       一       月     二十一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
