【裁判字號】    88,交上易,539
【裁判日期】    890118
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                  八十八年度交上易字第五三九號
    上  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  丁○○
右上訴人，因被告過失傷害案件，不服臺灣士林地方法院八十八年度交易字第一二三
號，中華民國八十八年十月二十一日第一審判決（起訴案號：臺灣士林地方法院檢察
署八十八年度偵字第三五六號）提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    理      由
一、公訴意旨略以：被告丁○○係設於台北縣八里鄉長坑村十六之七號力揚鋼構（起
    訴書誤為國產水泥預拌工廠）之負責人，並經常駕駛車號ＱＩ─四六四○號自小
    客貨車運送工廠之貨物，為從事業務之人。其於民國八十七年九月二十八日下午
    六時許，丁○○自台北縣蘆洲市○○路載運鐵管回工廠後，再駕駛車號ＱＩ─四
    六四○號自小客貨車自前開台北縣八里鄉長坑村十六之七號工廠往台北縣淡水方
    向行駛時，在其工廠隔壁之台北縣八里鄉渡船頭十一之三十八號國產實業股份有
    限公司（下稱國產公司）前由內線切出外線欲超車時，應注意「汽車欲超越前車
    時，須先按鳴喇叭二單響或變換燈光一次」、「前行車允讓後，後行車始得超越
    ，但於越超時應顯示左方燈並於前車左方保持半公尺以上之間隔超過行至安全距
    離後，再顯示右方向燈駛入原行路線」之規定，而依當時情形並無不能注意之情
    形，竟疏未注意，貿然於超車時自外線車道超車入內線車道（即依法應自左方內
    側超車卻自右方外側慢車道超車），致撞及國產公司正要下班之告訴人丙○○，
    致告訴人受有左側尺骨遠端處骨折及疑左內踝骨折併左手肘處多處皮膚擦傷之傷
    害。因認被告涉有刑法第二百八十四條第二項之業務過失傷害罪嫌等語。
二、公訴意旨認被告涉有前述罪嫌，係以告訴人之指訴、證人乙○○、王閔生之證詞
    、道路交通事故調查報告表、新光吳火獅紀念醫院乙種診斷證明書、履勘筆錄、
    台北縣淡水分局八十七年十一月二十日淡警刑銘字第二○二七一號函送之車禍發
    生時間表為其論據。惟訊據被告堅決否認其有前述公訴意旨所指之犯行，辯稱：
    我於八十七年九月二十八日下午六時許，駕駛車號ＱＩ─四六四○號自小客貨車
    自台北縣蘆洲市○○路載運鐵管往台北縣淡水鎮竹圍加工，於當日晚六時十分左
    右，在台北縣淡水鎮竹圍附近與甲○○發生車禍，當晚六時三十分許，我們走到
    竹圍派出所去報案，寫和解書，和解完後，我的車子一直都留在竹圍派出所，當
    天晚上約八點多才由我的朋友載我回八里，並未先回其位於台北縣八里鄉長坑村
    十六之七號工廠，故亦未經過台北縣八里鄉渡船頭十一之三十八號公訴意旨所稱
    之肇事地點，我是隔天早上才派出所把我的車子開回去等語。
三、查告訴人於八十七年九月二十八日下午六時二十分許，在台北縣八里鄉渡船頭十
    一之三十八號國產公司前，遭一輛自小客貨車撞及，致其受有左側尺骨遠端處骨
    折及疑左內踝骨折併左手肘處多處皮膚擦傷之傷害等情，業據其於警訊中指訴甚
    詳，核與目擊證人乙○○於警訊、原審所述相符，並有道路交通事故調查報告表
    在卷可稽故本件車禍發生之時間應係當天下午六時二十分許無誤，告訴人及證人
    乙○○於本院改稱：發生車禍之時間是當天下午六時許，核與其等先前所供不符
    ，應均不足採。又證人乙○○已於龍源派出警訊中供明伊係於當天約十八時二十
    分許報案，（見偵查卷第七頁），故並無再向台北縣警察局蘆洲分局龍源派出所
    函調證人乙○○報案之報案紀錄之必要。又被告駕駛之自小客貨車係於當日下午
    六時十多分許，在台北縣淡水鎮竹圍附近與甲○○駕駛之營業小客車發生車禍，
    亦據證人甲○○與當天一直坐在被告駕駛座旁之證人陳俊宏在原審供證屬實（見
    原審卷第三七頁、第四二頁）而該車禍發生後，被告與甲○○即到派出所作筆錄
    、和解，和解完才離去，甲○○約當晚七點多離開派出等情，亦據證人甲○○，
    製作筆錄之警員王閔生供述在卷（見原審卷第四二頁、第四三頁），並有台北縣
    警察局淡水分局竹圍派出所工作紀錄簿和解衵影本在卷可稽（見偵查卷第十三頁
    ）可見被告駕駛之自小客貨車，應不可能於同日下午六時二十分許，在台北縣八
    里鄉渡船頭十一之三十八號國產公司前撞及告訴人陳網小甚明，從而公訴人於八
    十八年三月九日下午二時四十分許會同台北縣警察局蘆洲分局刑事組人員及龍源
    派出所人員三組人員測量上開兩件車禍地點間之車程約十分鐘（時速約四、五十
    公里），有履勘筆錄附卷可參（見偵查卷第三六頁）顯不能據為被告不利之證明
    。
四、目擊證人乙○○固指稱肇事車輛之車牌號碼係ＱＩ─四六四○號，被告亦坦承其
    當日有駕駛車號ＱＩ─四六四○號自小客貨車，惟被告辯稱當時係自台北縣蘆洲
    市○○路載運鐵管往台北縣淡水鎮竹圍加工，並未經過台北縣八里鄉渡船頭十一
    之三十八號公訴意旨所稱之肇事地點等語，業據證人陳俊宏供證屬實（見原審卷
    第三十七頁），且證人甲○○亦明確證稱：當時被告車上載有鐵管（見原審卷第
    四二頁）核與人乙○○證稱：肇事車輛上並沒有載東西等情顯不相符（見原審卷
    第二一頁）。參以證人陳俊宏當天一直坐在被告駕駛座旁，證人甲○○與被告發
    生車禍後即同至竹圍派出所作筆錄、和解等情，證人陳俊宏、甲○○之證詞，應
    與事實相符，可以採信，而證人乙○○證稱肇事車禍上並沒有載東西所指之車輛
    ，應非被告所駕駛之上開自小客貨車，是證人莊奕偉所指稱肇事車輛之車牌號碼
    ，應係其於車禍發生當時迅速記下車號時，誤記車號所致，自不得以此據為不利
    被告之證據，綜上所述，顯見被告上開所辯應可採信，其被訴犯罪，應屬不能證
    明，原審以不能證明被告犯罪，諭知被告無罪，經核並無不合，檢察官上訴意旨
    仍執陳詞指摘原判決不當，為無理由，應予駁回。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條判決如主文。
本案經檢察官鄭龍照到庭執行職務。
中     華     民     國    八十九   年       一       月      十八      日
                             臺灣高等法院刑事第十庭
                                 審判長法  官  楊  貴  志
                                       法  官
                                       法  官  溫  耀  源
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                       書記官  沈  秀  容
中     華     民     國    八十九   年       一       月      十九      日
附錄：本案論罪科刑法條全文


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
