【裁判字號】    88,上訴,3951
【裁判日期】    890118
【裁判案由】    殺人未遂等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                          八十八年度上訴字第三九五一號
    上  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    指定辯護人  本院公設辯護人
    上  訴  人
    即  被  告  丙○○
    指定辯護人  本院公設辯護人
右上訴人因被告殺人未遂等案件不服台灣新竹地方法院八十七年度訴字第四八０號，
中華民國八十八年八月二十七日第一審判決（起訴案號為台灣新竹地方法院檢察署八
十七年度偵字第四六八六號、第五一七一號），提起上訴，本院判決如左：
        主  文
原判決關於乙○○、丙○○二人部分均撤銷。
乙○○共同連續意圖為自己不法之所有，以恐赫使人將本人之物交付，處有期徒刑貳
年。又共同殺人未遂，處有期徒刑伍年陸月，褫奪公權貳年。應執行有期徒刑柒年參
月，褫奪公權貳年。
丙○○共同殺人未遂，處有期徒刑伍年陸月，褫奪公權貳年。
        事  實
一、乙○○意圖為自己不法所有，而基於共同概括之恐嚇取財犯意，自民國（下同）
    八十七年七月五日起，至同年月七日為止（確切之時間被害人無法記憶），連續
    四次（其中一晚來了二次）與不詳人數及姓名之成年男子多人合謀，由乙○○率
    領該等不詳姓名之成年男子（人數不固定，因為有時陪同乙○○來店者又隨即離
    去，亦有事後趕至店內會合者）前往設於新竹市○○路五四二號二樓「驚聲尖叫
    」（原名鴨子）ＰＵＢ內，而以眾多人數及兇惡的態度，又藉故翻桌砸店等，而
    以此等身體舉止之強暴動作，讓店內的服務人員心生畏懼，又要求見老闆出面談
    判收取保護費事宜，最後一次終於見到老闆甲○○，乙○○乃開口要求甲○○支
    付保護費及插乾股，並言明：「若不讓其插乾股，則其下次來甲○○之店面時會
    很慘」等語，而以此等身體上之強暴動作及言語上之威脅，對甲○○及店內服務
    生等人為恐嚇行為，雖然甲○○對乙○○插乾股及收取保護費的要求，以該店剛
    開幕尚無盈餘為由而予婉拒。但甲○○及店內之其他服務人員還是因此而有所畏
    懼，不敢向乙○○等人收取消費之酒帳及服務費用，乙○○因此獲得酒菜飲料等
    財物及服務人員提供之服務利益，四次所得（財物加利益）共計約新台幣（下同
    ）一萬餘元。
二、又同年月十五日凌晨五時許，乙○○在其所任職之新竹市○○路皇朝酒店前，因
    駕車與甲○○之女友林雅甄所騎乘之機車發生擦撞，因此發生爭吵，甲○○經路
    旁檳榔攤阿伯至店裡告知，即自前開「驚聲尖叫」ＰＵＢ店內出來處理此事。至
    車禍現場，甲○○與乙○○說算了，乙○○原已答應就此算了，未料甲○○轉身
    欲返回店內時，皇朝酒店內衝出七、八名男子（確實之人數不詳，其中包括有丙
    ○○及謝家倫二人，其餘之人姓名年籍不詳）支援乙○○，此時見自己一方人多
    劫眾，即打算藉機報復之前遭甲○○拒絕保護之事，乃與前開七、八名不詳姓名
    之男子共同本於傷害之犯意，由乙○○先出手毆打甲○○，謝家倫亦隨後加入，
    一同毆打甲○○，而丙○○與其他皇朝酒店內衝出之不詳姓名、年籍之男子，有
    的穿皇朝酒店少爺之制服，有的穿便衣，也攜棍棒加入圍毆甲○○之行列。
三、在混亂圍毆中，隨同甲○○到現場之「驚聲尖叫」服務生，有人跑回店內打電話
    報警，有人留在現場要護著老闆甲○○，但為乙○○等人拉開，並警告說不關女
    生的事，而謝家倫被「驚聲尖叫」ＰＵＢ之女服務生拉住，阻擋其再毆打甲○○
    ，其僅以手打到徐明鴻之臀部，而丙○○剛開始也空手打甲○○之頭部，又將甲
    ○○抱住讓眾人毆打。又與乙○○合謀，二人從傷害之犯意昇高到殺人之犯意，
    均明知持木棒重擊他人頭部有致命之危險性，卻各從在場參與圍毆之人手中拿到
    不知何人所有之木棒一支，而持木棒攻擊甲○○頭部，丙○○在圍毆過程中還對
    在場圍毆之人口稱：「打他的頭」、「給他死」等語，明顯表徵其內心殺人之故
    意於外。此時甲○○已被得打得頭破血流，奮力逃至馬路旁邊，乙○○、丙○○
    及皇朝酒店內之其他不詳姓名之者約四、五人還繼續追打過去，甲○○因此不支
    倒地，血流全身，而乙○○乃持續一貫之殺人犯意，繼續持木棒朝甲○○之頭部
    用力打下去（此時甲○○意識已逐漸不清），適時正好有巡邏警車從遠處漸漸駛
    來，乙○○、丙○○二人見狀惟恐被捕，方停止殺人行為，與其他毆人者一哄而
    散，部分人駕車離去，部分人則回到皇朝酒店大樓內，甲○○方倖免於難。此時
    丙○○之皮夾掉落在現場，為林雅甄拾得。林雅甄乃將倒地受傷之甲○○扶起來
    ，惟其流血不止，救護車又遲遲未到，林雅甄乃打電話給甲○○之二哥，儘速將
    其送醫救治。
四、甲○○經其友人送往新竹南門綜合醫院急救，而免於一死。但受有頭部外傷、左
    側聶頂部撕裂傷（八公分乘零點五公分乘零點五公分）、右頸部多處瘀傷、左手
    肘、前臂瘀傷、右下腹瘀傷等嚴重傷害。而林雅甄於現場拾獲掉落之皮夾內，發
    現丙○○之健保卡及駕照各一張，而在事後向警方報告其事。
五、案經被害人甲○○訴由新竹縣警察局第一分局報請臺灣新竹地方法院檢察署檢察
    官偵查起訴。
        理  由
一、認定犯罪事實所憑之證據及其認定理由：
  １、恐嚇取財及恐嚇得利部分：
    (1)、被告乙○○率眾於晚上或深夜時間，共計四次至告訴人甲○○所經營之「驚
        聲尖叫」ＰＵＢ，每次都要求要見老闆，並以人多勢眾及砸店之強暴脅迫方
        式白吃白喝、要求插乾股霸佔地盤等事實，業據告訴人甲○○於警、偵訊中
        及原審審理時指述歷歷（參見附件一之一）。被告乙○○要對甲○○經營之
        店圍事，從上開告訴人指述之情況證據，被告乙○○恐嚇取財及恐嚇得利之
        犯行洵勘認定。
    (2)、而從告訴人店內之服務生林雅甄、江秋玲、王幸芳之證述中（參見附件一之
        二、三、四）得知：被告乙○○曾一晚連續二次白吃白喝，顯非單純喝霸王
        酒（白吃白喝），且在店內與其一同前來之友人曾談論砸店、該店無後台一
        事，亦曾與告訴人甲○○談論甚久，更於第一次即以翻桌之方式示威，被告
        乙○○欲向告訴人甲○○收取保護費之意圖昭然若揭，而依據此情況證據佐
        以告訴人甲○○上開指述，被告乙○○恐嚇取財及恐嚇得利之犯行已甚明確
        。
    (3)、又依據同案被告謝家倫、三位證人（店內之服務生林雅甄、江秋玲、王幸芳
        ）之證述（謝家倫之證述參見附件一之五）可知：當時被告於八十七年七月
        初期間係藉著人多勢眾而擺明白吃白喝，故其並無以詐術使驚聲尖叫（即鴨
        子）ＰＵＢ之服務生或老闆陷於錯誤提供酒食之犯意，而該ＰＵＢ之人員之
        未收得消費款，亦係因畏懼之故，而非陷於錯誤，此參以被告乙○○明目張
        膽連續四次白吃白喝等情，更足以證明其係以恐嚇之方法白吃白喝，故應成
        立刑法第三百四十六條第一項恐嚇取財及第二項恐嚇得利罪。
    (4)、至於被告乙○○所辯：「其從未去過尖聲驚叫ＰＵＢ上址」云云，既與以上
多名目睹事實經過證人之陳述不符，其又無法提出不在場之明確反證，當屬
        空言飾卸之詞，委不足採。
  ２、殺人未遂部分：
    (1)、被告乙○○、丙○○以棍棒專對告訴人甲○○之頭部猛力擊打，且丙○○曾
        抱住過甲○○讓眾人打，另曾口中吆喝：「打他的頭，給他死」等語，又從
        馬路中間繼續追打至路邊，眼見甲○○全身是血倒地後，乙○○還朝甲○○
        頭部補一棒，迄警方巡邏車將至始罷手散開之事實，業據告訴人甲○○及在
        場目擊證人林雅甄、許月英、江秋玲、王幸芳等人證述綦詳（參見附件二之
        一、二、三、四、五）。再加上共同被告謝家倫對案發過程之證述（參見附
        件二之六），益以證實被告乙○○、丙○○二人此部分之犯行。
    (2)、被告乙○○、丙○○二人係持鋁棒或木棒之堅硬物毆打告訴人甲○○，且係
        專對甲○○之頭部擊打，擊打甲○○時乃係猛力擊打而非隨意毆打，又毆打
        甲○○時，口中喊著給他死等語，而其等人停止毆打甲○○係因警方巡邏車
        前來而停止，而非僅係教訓一下。
    (3)、由前開指述及情況證據觀之：被告二人乃是以堅硬之物多次毆擊人之頭部，
        此種行為足以斃命，乃屬一般人日常經驗法則之共識。再加上以下之各項情
        況事證，正可以確認被告乙○○、丙○○二人有致甲○○於死地之決心，難
        謂無殺人犯意，當絕非僅止於教訓傷害甲○○而已。
      、被告丙○○攻擊甲○○時，口中喊著給他死等語。
      、被告乙○○在甲○○已支倒地、毫無反抗能力時，還繼續以木棒攻擊徐銘
          鴻頭部要害。
      、被告二人停止攻擊是因為警方巡邏車前來，而非自行放棄攻擊行為。
    (4)、雖然甲○○頭部外傷僅有一處，但傷勢嚴重。且依新竹南門綜合醫院八十七
        年九月八日南綜（醫）字第三六八號函之說明，足知當時甲○○因毆傷已有
        某程度之嗜睡現象，其腦部受創頗重。且鈍擊傷勢，亦有可能造成腦部或內
        臟器傷而致命之危險，而非毫無喪命之危險。
    (5)、至於甲○○其餘頸部及耳下部位傷勢，此乃因甲○○遭攻擊時尚有反抗、躲
        避等移動身體之能力，而非是被捆綁於固定之物體，如樑柱、樹幹等物，在
        不得動彈及抗拒之情況下遭毆打，何況當時人數眾多，被告乙○○、丙○○
        二人未必能棒棒均精確擊中頭部正中央。所以不能以此即謂被告二人下手行
        兇之際無殺人之故意。
    (6)、至於被告二人所辯：「其等僅有傷人之故意」云云，既與前開客觀之證據資
        料不符，又對本院做以上判斷所憑之外觀事實無合理之解釋，顯屬事後逃避
        刑責之詞，委不足採。
    (5)、是以被告乙○○、丙○○二人共同殺人未遂之事證已臻明確，其等二人此部
        分之犯行洵勘認定。
二、被告二人所犯罪名及其科之酌科：
  １、被告乙○○部分：
    (1)、核被告乙○○所為分係犯：
      、刑法第三百四十六條第一項之恐嚇取財罪。
      、刑法第三百四十六條第二項之恐嚇得利罪。
      、刑法第二百七十一條第二項、第一項之殺人未遂罪。至於其在實施殺人行
          為之前所為前階段之傷害行為，應為其昇高之殺人犯意及行為所當然吸收
          ，無庸另行論罪。
    (2)、就其所犯恐嚇取財罪及恐嚇得利罪二項罪名言之：
      、被告與多名不詳姓名成年男子彼此間有犯意之聯絡及行為之分，均為共
          同正犯。
      、而其每次至「驚聲尖叫」店內白吃白喝、取得服務之行為，乃係以一行為
          而觸犯上開二罪名，為想像競合犯，屬裁判上之一罪，應論以一罪，並從
          情節較重之恐嚇取財罪處斷。
      、又其先後四次恐嚇取財及恐嚇得利犯行，時間緊接，犯罪構成要件相同，
          顯係基於概括之犯意反覆為之，為連續犯，應以一連續恐嚇取財罪論，並
          加重其刑。
      、公訴意旨雖謂：「被告所為之恐嚇取財行為僅屬未遂犯，而恐嚇得利行為
          才屬既遂」云云，似乎認為被告向甲○○插乾股及收取保護費的要求未獲
          甲○○之應允，而認為其恐嚇取財行為僅屬未遂。而白吃白喝之行為才屬
          恐嚇得利既遂行為，然而上述的法律意見有下述之缺失，並不可採，在此
          敘明之：
        I、白吃白喝中的飲料、食品及酒品俱屬財物，被告所得者未必僅限於服務
            利益而已，應也包括財物。
        II、又恐嚇之行為如果意在得財，即使恐嚇結果只得財一部，而未全部遂其
            所願，就所得之一部財物而言，仍屬既遂，而非未遂。
    (3)、就其所犯殺人未遂罪名言之：
      、其雖已著手於殺人行為之實施，然因有警察趕來，以致臨時被迫中斷殺人
          行為，而被害人亦因此得以送醫急救，未發生死亡結果，是其所犯僅止於
          未遂階段，為未遂犯，應依刑法第二十六條前段之規定減輕其刑。
      、而其與被告丙○○彼此間有犯意之聯絡及行為之分，均為共同正犯。
    (4)、又其前開所犯連續恐嚇取財罪及殺人未遂罪二項罪名，犯意各別、罪名不同
        ，應予分論併罰。
    (5)、爰審酌被告雖原無不良前科紀錄，但其糾眾至被害人開設之ＰＵＢ索取保護
        費，又白吃白喝；事後見恐嚇不成，不思反省，反而藉細故而糾眾毆人，並
        有意致被害人於死，犯罪情節惡劣，又嚴重侵害社會安寧秩序，且犯後不知
        悔改，飾詞否認犯罪及其犯罪手段、所造成之危害與已與其已被害人達成和
        解，等一切情狀，分別量處如主文所示之刑。且因其殺人未遂犯行，罪名之
        法益侵害性重大，性質上有褫奪公權之必要，亦併予宣告褫奪公權二年。並
        定其執行刑。
  ２、被告丙○○部分：
    (1)、核其所為係犯刑法第二百七十一條第二項、第一項之殺人未遂罪。至於其在
        實施殺人行為之前所為前階段之傷害行為，應為其昇高之殺人犯意及行為所
        當然吸收，無庸另行論罪。
      、其雖已著手於殺人行為之實施，然因有警察趕來，以致臨時被迫中斷殺人
          行為，而被害人亦因此得以送醫急救，未發生死亡結果，是其所犯僅止於
          未遂階段，為未遂犯，應依刑法第二十六條之規定減輕其刑。
      、而其與被告乙○○彼此間有犯意之聯絡及行為之分，均為共同正犯。
    (2)、爰審酌被告前有賭博罪之犯罪前科（經宣告緩刑三年），又與被害人毫無恩
        怨，竟僅因為同事（其與乙○○均任職於皇朝酒店內）強出頭，而糾眾毆人
        ，並有意致被害人於死，顯見其好勇鬥狠之人格特質，犯罪情節惡劣，行為
        結果又嚴重侵害社會安寧秩序，且犯後不知悔改，飾詞否認犯罪及其犯罪手
        段、所造成之危害等一切情狀，量處如主文所示之刑。且因其殺人未遂犯行
        ，罪名之法益侵害性重大，性質上有褫奪公權之必要，亦併予宣告褫奪公權
        二年。
  三、撤銷改判之理由：
  １、被告乙○○恐嚇取財及恐嚇得利部分：
    (1)、原審判決對於此部分犯罪事實中第一次至第三次之犯行，變更檢察官之原起
        訴法條，改依詐欺取財罪論擬，又對第四次之犯行部分為則謂：「被告強索
        乾股之脅迫行為僅有甲○○一人之指證，故犯罪不能證明」云云，而諭知無
        罪。
    (2)、然查原判決此部分之認事部分明顯違背日常經驗法則，適用法律亦有嚴重之
        錯誤，爰分述如下：
      、按詐欺罪之成立要件，係以行使詐術，使人陷於錯誤而為財產之處分。而
          恐嚇取財罪之成立要件，在於行為人把將要加害之意旨傳達出去，使被害
          人心生畏懼；或行為人對於被害人所用之手段，有使其發生畏懼心，而為
          物之交付或得財產上之利益。
      、又按以恐嚇使人將物交付，有時固亦含有詐欺性質，但與詐欺罪之區別，
          則在有無施用威嚇，使人心生畏懼之情形為斷。（最高法院二十八年台上
          字第一二三八號判例參照）
      、被告乙○○率眾於八十七年七月初期間係藉著人多勢眾而擺明白吃白喝，
          故其並無以詐術使驚聲尖叫（即鴨子）ＰＵＢ之服務生或老闆陷於錯誤提
          供酒食之犯意，而該ＰＵＢ之人員之未收得消費款，亦係因畏懼之故，而
          非陷於錯誤，此參以被告乙○○明目張膽連續四次白吃白喝等情，即足以
          證明其係以恐嚇之方法白吃白喝，故應成立刑法第三百四十六條第一項恐
          嚇取財及第二項恐嚇得利罪，而非刑法第三百三十九條第一項之詐欺罪。
      、至於被告第四次之恐嚇行為當然也有白吃白喝，依前所述，即使索取保護
          費及插乾股之恐嚇目的未能達成，但仍無解於該次恐嚇取財及恐嚇得利犯
          行之成立。
    (2)、則檢察官上訴意旨指摘原判決起訴之恐嚇得利部分適用罪名不當，恐嚇取財
        罪名部分判決無罪於法有違，均屬有據，應由本院將原判決撤銷，改依恐嚇
        取財及恐嚇得利罪名論擬，以期適法。
  ２、被告二人共同殺人未遂部分：
    (1)、原審判決對於此部分犯罪事實，就被告丙○○之部分變更檢察官之原起訴法
        條，改依傷害罪名論擬。而對被告乙○○部分，則認乙○○已與被害人甲○
        ○達成和解，被害人具狀撤回告訴，而判決公訴不受理。
    (2)、然而原判決有以下違法及不當之處，應予指明：
      、按依刑事訴訟法第二百三十九條前段之規定，告訴乃論之罪，對共犯之一
          人撤回告訴者，其效力及於其他共犯，此乃學說所稱之「告訴不可分」原
          則。故本件若被害人甲○○撤回對被告乙○○之告訴，其效力當然及於被
          告丙○○，而原判決一方面認為被告二人所為僅構成刑法第二百七十七條
          第一項之傷害罪，屬告訴乃論之罪名，且被害人已撤回告訴。另一方面又
          竟然只對被告乙○○一人為公訴不受理之諭知，顯然與前開法律之規定不
          符。
      、另其認定被告二人在動手圍毆被害人甲○○時，主觀上僅有傷害之犯意一
          節，本院亦認為本諸以下之理由，顯有不妥之處，並有違經驗法則，檢察
          官主張：「被告二人下手行兇時已有殺人之犯意」之事實則屬可採，其理
          由分述如下：
        I、按殺人罪與傷害罪之區別，固有其認定上之難點，因為在客觀上看起來
            是相同之過程。主要之區別點，就在行為人主觀上之故意。行為人主觀
            上有無殺人之故意，訴訟程序中必須要從客觀之證據來證明，雖實務上
            認為：受傷處所是否致命部位、傷痕之多寡、輕重及行為人與被害人之
            關係（有無宿怨）等事實，僅足供認定有無殺意之參考；但也有實務見
            解認為：加害人之下手情形如何，於審究犯意方面仍不失為重要參考資
            料。
        II、原判決引用新竹南門綜合醫院八十七年九月八日南綜（醫）字第三六八
            號函之記載，謂：「被害人之傷勢無生命之危險」云云，但是該書函亦
            載明：「但此類鈍擊傷如造成腦部或內臟器傷，即可能有生命危險」，
            可見該等傷害行為之致命危險性始終存在。
        III、原判決又謂：「如被告二人真有欲置被害人於死之意思，持堅硬之木棒
            猛力毆打頭部，極可能造成顱骨破裂而死亡，今被害人僅受有頭部之撕
            裂傷，又未繼續毆打無反抗能力之被害人」因此判定其二人無殺人之犯
            意，但是，被害人一開始被毆時還有反抗躲避之動作，而且被告二人也
            不是毆打之始即抱著殺人之犯意，而是隨著攻擊強度之增強而逐漸從傷
            害之犯意昇高至殺人之犯意，則在圍毆進行中被告乙○○、丙○○二人
            未必能棒棒均精確擊中被害人頭部正中央。而等到被害人不支倒地，郭
            進崑揮下重擊之一棒後，警察隨即趕來現場，被告二人之殺人犯意始未
            得逞，再加上被告丙○○攻擊被害人時還口中喊著：「給他死」等語，
            依此客觀情狀研判，不能謂被告二人下手行兇之際無殺人故意。原判決
            僅認定為傷害故意，顯然違背經驗法則。
    (2)、則檢察官上訴意旨指摘原判決此部分適用罪名不當，實屬有據，應由本院將
        原判決撤銷，改依殺人未遂罪名論擬，以期適法。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條、第三百六十四條、第二百九十九條第一
項前段、刑法第二十八條、第五十六條、第三百四十六條第一項、第二項、第二百七
十一條第一項、第二項、第二十六條前段、第五十五條、第三十七條第二項、第五十
一條第五款、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段判決如主文。
本案經檢察官張啟彬到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年     一     月      十八      日
                                臺灣高等法院刑事第二十四庭
                                    審判長法  官  陳  貽  男
                                          法  官  聶  齊  桓
                                          法  官  帥  嘉  寶
右正本證明與原本無異。
恐嚇取財部分不得上訴。
殺人未遂部分如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上
訴之理由者並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附
繕本）。
                                          書記官  陶  美  玲
中      華      民      國    八十九    年     一     月      十九      日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第二百七十一條第一項、第二項：
殺人者，處死刑、無期徒刑或十年以上有期徒刑。
前項之未遂犯罰之。
刑法第三百四十六條第一項、第二項：
意圖為自己或第三人不法之所有，以恐嚇使人將本人或第三人之物交付者，處六月以
上五年以下有期徒刑，得併科一千元以下罰金。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。
（附件一）
一、被害人甲○○之指述：
  １、警訊中：（八十七年七月十六日於新竹市南門醫院十一樓一一０室）
      問：是誰去你店中白吃白喝及恐嚇毆打你？
      答：是一名叫「郭疤」之男子夥同其友人到我店裡白吃白喝數次，並恐嚇我要
          強行插乾股，若有什麼事可以叫他幫忙保護，於離去時並告訴店中小姐，
          若不答應給其插乾股的話，下次再來時我所開的店就會很慘，此語令我心
          生畏懼，郭疤又告訴我明天你會很難看。
      問：郭疤去過你店裡幾次？
      答：共去過三次。三次都白吃白喝。
      問：郭疤去你店中白吃白喝之日期時間為何？
      答：第一次是七月五日左右，約零時左右，第二次是同日之凌晨四時左右，因
          日子已久，想不起來正確之時間，第三次是隔了一天約七日凌晨零時左右
          又再去店中。
      問：你開設之驚聲尖叫ＴＶＰＵＢ於八十七年六月十九日凌晨遭人砸店及小姐
          有受傷，是否為郭疤及其朋友砸毀？
      答：不是他們砸的。
      問：郭疤每次去你店中均帶幾人同去？
      答：第一次約十人左右，第二次有九人之多，第三次有三人。
      問：他們前後去過三次，即三天去三次，有無毀損你店內之物品？
      答：第一次他們來時我未在店內，有叫小姐轉告我要來收保護費，於離去時以
          翻桌表示不滿，未付帳便囂張離去。第二次他們來時我也未在店中，又叫
          小姐轉告我一定要出面處理保護費之事，喝完未付帳又離去。第三次有見
          到我時，便向我提出插乾股要護著我們店中事故，要收保護費之事，我便
          拒絕他們，他們便說他們是四海幫成員，若接受保護便幫我店中插上四海
          幫旗幟，表示這家店已受四海幫保護及圍事，於離去時告訴小姐說：「下
          次再來時你這家店會很慘，你明天會很難看」之恐嚇言語，令我心生畏懼
          ，擔心出事，又不知如何是好。
      ．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．
      問：郭疤除本人到你店裡外，有無指使他人恐嚇你？
      答：有叫其他人到我店裡白吃白喝，就是跟郭疤來過店裡之人及其朋友，名字
          我均不清楚。
      （以上參見臺灣新竹地方法院檢察署八十七年度偵字第四六八六號卷第十五頁
        至第十七頁，代號甲）
  ２、檢察官偵查時：（八十七年八月二十一日）
      問：當時乙○○第一次到你店裡喝酒時，你為何不要求乙○○他們付帳？
      答：他們有十幾人，我怕影響到店裡小姐及客人，所以才沒有要求他們付帳。
      問：你當時是否會害怕？
      答：會，他們十幾個人隨便打，我都可能被打死。
      問：乙○○第一次去你店裡有無對你說什麼恐嚇的話？
      答：沒有，只是砸完東西就走了。
      問：第四次到你店裡你人在場？
      答：在。
      問：乙○○有無強行要在你店裡插乾股？若不讓他插乾股，你開的店（他）下
          次來將會很慘？
      答：有。
      問：為何你在警訊說他去你店裡三次？
      答：我的意思是他有一天來二次，所以實際上是四次才對。
      （以上參見臺灣新竹地方法院檢察署八十七年度偵字第四六八六號卷第九十頁
        ，代號甲）
  ３、原審審理中：（八十七年十二月十五日）
      問：乙○○認識？
      答：之前有到過我店，有看過他，但不認識他。
      問：他的外號？
      答：小郭疤。
      問：他到你店何事？
      答：到我店喝酒。
      問：有給錢？
      答：沒有，那時很多人去，去我店三次，每次至少都有三、四個人去，最多有
          七、八個人去。
      問：從沒付錢？
      答：是的。
      問：你沒收錢？
      答：我在時都沒收，都趁我不在時他們才走，他們來我有看到，走時我沒看到
          ，他們都是凌晨四、五點才走。
      問：肯定幾次去你店消費？
      答：四次，有一次別人先去，他們後來才去，去了十幾位。
      問：他們去你店時間？（白吃白喝）
      答：今年七月五日至九日時間。
      問：你店ＰＵＢ有被他們破壞？
      答：發生事前有一次，是第一次砸壞桌子一張。
      問：為何砸？
      答：喝的不高興，當時我有在場，他們十幾人，我只有一人而已，也只看著他
          砸。
      問：他們消費多少錢？
      答：總共消費一萬多元，四次加起來。
      問：有紀錄？
      答：有。
      問：紀錄還在？
      答：當時警察有去店裡拿，店裡有給警方。
      問：乙○○去你店有無與你說何話？
      答：最後一次去，要找我談要收保護費，我說店剛開幕錢都投資下去了。店裡
          之前事情很多，他說要來處理，我說店裡沒這麼多錢支付，最後我請他喝
          酒，把他們打發掉。
      問：之後有無說砸店？
      答：之前有聽小姐說，警方有來查，他說隔天要來砸店。
      問：結果有砸店？
      答：隔天碰到我，我去找他談。
      問：（提示乙○○照片）是否是這位去你店？
      答：是的。
      問：是他帶領？
      答：是的，與我說話的是他，與小姐說話的沒錯也是他，是他帶一票人去我店
          消費。
      （以上參見原審卷第八十六頁至第八十八頁正面）
二、證人林雅甄之證述：
  １、警訊中：（八十七年七月十五日於西門派出所）
      問：之前你男友與這群人有過節嗎？
      答：我男友就是「驚聲尖叫」的老闆，曾聽他說過，這些人之前常去白吃白喝
          ，要收保護費，也許是我男友不予理會，郭疤這些人才會打人。
      （以上參見臺灣新竹地方法院檢察署八十七年度偵字第四六八六號卷第十九頁
        反面，代號乙）
  ２、檢察官偵查時：（八十七年八月二十一日）
      問：乙○○去過你們店裡幾次？
      答：四次，在今年七月初。
      ．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．
      問：你有在場時是幾次？
      答：除了第二次沒在場外，其他三次均在場。
      問：第一次乙○○他們幾人來？有無翻桌？
      答：十幾個人來，有翻桌。
      問：為何翻桌？
      答：當時我坐在吧台旁邊，聽到他們與小姐的應對口氣好像是要收保護費的樣
          子。
      問：你在場三次他們喝酒離開後有無付帳？
      答：沒有，而且態度都很惡劣。
      問：他們未付帳，為何要讓他們離開？
      答：他們每個人都有一副兇神惡煞的樣子，我們都很害怕怎麼敢向他們收錢。
      問：你在場之三次，乙○○都是與其他人來？
      答：只有最後一次三個人來，其他次都是很多人來。
      （以上參見臺灣新竹地方法院檢察署八十七年度偵字第四六八六號卷第一０三
        頁、第一０四頁正面，代號乙）
  ３、原審審理中：（八十七年十二月十五日）
      問：你在ＰＵＢ上班期間有看過乙○○去消費？
      答：在我做時沒有，沒有做時有看到。
      問：他們去幾次？
      答：三次。
      問：做何事？
      答：喝酒，好像威脅。
      問：有砸店？
      答：沒有，只沒付帳。
      問：有聽過他們收保護費？
      答：有，聽小姐說的。
      （以上參見原審卷第九十二頁反面）
三、證人江秋玲之證述：
  １、警訊中：（八十七年七月十五日於西門派出所）
      問：發生何事？
      答：於八十七年七月初左右某天二十三時許，來我店裡有六個客人，其中我只
          認識一位綽號「郭疤」之男子，喝酒後拒不付帳即離去，隔了三個多小時
          後，綽號郭疤之男子又帶四個不詳男子共五人來到我店裡，但先前我店內
          有人報警，當時警察有在場，郭疤見狀後即開口說：「我們還會再來」即
          離開了。
      問：除先前之白吃白喝外，有無其他不付帳之行為？
      答：隔天二十二時許，郭疤又帶了另外兩個我不認識的男子共三人，我老闆徐
          銘鴻有問他為何喝酒不付帳，但他不予理會，且連第二次所喝的酒也沒有
          付帳就走，事後我老闆跟我們說，郭疤是想來店裡收保護費。
      （以上參見臺灣新竹地方法院檢察署八十七年度偵字第四六八六號卷第二十頁
        及第二十一頁正面，代號丁）
  ２、檢察官偵查時：（八十七年八月二十一日）
      問：在何時（見過被告三人）？
      答：他們三人中有一個是常到店裡去的，那個是乙○○，．．．．．．．．。
      問：乙○○何時到你們店裡？
      答：七月初。
      問：乙○○去店裡幾次？
      答：四次。
      問：第一次乙○○和幾個人去？
      答：第一次和幾個年紀比較大的去，另外還有一些小第，算一算加起來十幾個
          人。
      問：這次他們其中有無人翻桌？
      答：有，年紀較大的人先翻桌，之前我過去招呼他們時，有一位就是這位帶頭
          翻桌的人，他拿打火機丟我，對我說我們人這麼多怎麼坐得下，後來我就
          回吧台，之後他們有二個年輕人向我點檸檬汁二杯，這時那位年紀較大的
          就翻桌。
      問：這次有無說要找你老闆？
      答：剛來時就有藉故服務不週叫我們老闆出來，而且這夥人其中有一位曾砸過
          我們的店。
      問：其他幾次有無砸店？
      答：沒有，但前後來四次都是喝霸王酒，沒付錢就走，其中還有一天連續來二
          次。
      問：乙○○來時有無說要找老闆？
      答：有，每次來都是擺明要找老闆，因為他們都是用客家話交談，而我剛好是
          客家人，他們在我店裡時我在他們附近來回走動時，有聽到他們說之前我
          們店被砸過，沒有處理好，表示我們沒有後台，要翻桌、砸店、喝霸王酒
          都不用擔心，而他們主要目的是要插乾股，對店圍事。
      問：他們喝酒不付帳，你為何要讓他們走？
      答：他們人多，個個都是兇神惡煞型，如果我不讓他們走，豈不是要被他們打
          ，由其是第二次，他們在晚上十一時許來六個人，乙○○略帶酒意，向我
          們說店那麼小，我們一百多人來如何坐得下？這次他們來六個人，開了二
          十四瓶酒即「四手」，喝完未付帳又走了，當晚凌晨三時三十分乙○○又
          帶了其他另外不同的四個人來店，謝家倫就是這次來的，二次來都坐店裡
          之十四桌，這次叫「三手」的酒，全部都開瓶，但只喝約「一手」的酒。
      問：第四次呢？
      答：乙○○連另二人共三人來店裡，那日來的比較早，剛好老闆在，他和我們
          老闆說的很久，還帶我們老闆去「有空來坐」。
      （以上參見臺灣新竹地方法院檢察署八十七年度偵字第四六八六號卷第九十八
        頁反面第一００頁反面，代號丁）
  ３、原審審理中：（八十七年十二月十五日）
      問：在你工作期間有看過乙○○等去店消費？
      答：有的。
      問：有幾次：
      答：三次。
      問：三次有付帳？
      答：沒有。
      問：除了沒付帳外有無其他事？
      答：只是講話很大聲，很囂張。
      問：有砸店？
      答：沒有。
      問：乙○○外號？
      答：小郭疤。
      問：之前認識乙○○？
      答：不認識。
      問：他與甲○○之間之事知否？
      答：不清楚。
      問：他砸店你知否？
      答：不知。
      問：他消費多少錢？
      答：約一萬多元，都沒付過帳。
      （以上參見原審卷第九十七頁、第九十八頁）
四、證人王幸芳之證述：
  １、警訊中：（八十七年七月十五日於西門派出所）
      問：你任職之場所發生何事？
      答：約於十天前左右，即本月初，有一男子率眾到本店消費後不付帳即離去，
          約有六個人，三、四個小時之後，這群人再回到本店，態度很不友善，但
          當時有警察在場，所以這群人說了一句「我們還會在來」就走了，隔日約
          二十二時許，這群人真的又到本店消費，我老闆就問們昨日為什麼不付帳
          ，他們談的蠻久，但是連當日之消費額他們也不付就走，事後聽老闆說這
          群人是要來收保護費的。．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．。
    （以上參見臺灣新竹地方法院檢察署八十七年度偵字第四六八六號卷第二十六頁
      正面，代號戊）
  ２、檢察官偵查時：（八十七年八月二十一日）
      問：乙○○何時到你店裡去白吃白喝？
      答：八十七年七月初。
      問：你在場時他來過幾次？
      答：四次，有一次晚上還來過二次。
      問：第一次和幾個人來？
      答：至少有六、七個，人很多，後面又來了好幾個人，前後加一加約有十幾個
          人來。
      問：第一次來時是晚上幾點？
      答：我忘了。
      問：當時老闆在不在？
      答：我忘了。
      問：第一次來有無翻桌？
      答：乙○○本人沒有，但和他一起坐十六桌的人有翻桌，翻完桌後就沒付帳走
          了。
      問：第二次是何時來你們店？
      答：也是同一個晚上。
      問：幾個人來？
      答：連乙○○四、五個人。
      問：他來做什麼？
      答：喝霸王酒，他每次來都是專程要找我們老闆。他來四次每次都是我在招呼
          他們，他都向我說叫你們老闆出來。
      問：第三次是何時來？
      答：隔日晚上。
      問：幾個人來？
      答：第三次是連乙○○有三、四個人。
      問：他來做什麼？
      答：找老闆，酒喝完也不付帳。
      問：找你老闆有無說什麼？
      答：只說叫我們老闆出來，口氣很壞，態度也很惡劣。
      問：第四次呢？
    答：進來時是三個人，後來又再進來一個小弟，他好像是怕乙○○發生事情，
          向乙○○打聲招呼後又走了。
      問：第四次是否也是找你老闆並喝霸王酒？
      答：對。
      問：你有無告訴你老闆乙○○來做什麼事？
      答：有，我說乙○○來可能會砸店。
      問：有無聽到乙○○來你們店裡喝酒時有對他同夥說要對你們店圍事？
      答：有，當時他第一次來店裡時，有跟他砸店的朋友說，這家店被他朋友砸過
          ，因為他每次都是我招呼他的，我從聽他們的談話中及口氣上知道，他們
          要砸我們的店及收保護費。他已經向我們表明要弄我們這家店很簡單。
      問：你為何再他走時不向他收酒錢？
      答：從他態度及口氣上還要找老闆出來，否則什麼都不用說。
      問：你為何不將他們攔下來付帳？
      答：我怕我攔下他，會被他打，而且他態度惡劣，還會對服務員作性騷擾，我
          怎麼敢向他去要酒錢。
      （以上參見臺灣新竹地方法院檢察署八十七年度偵字第四六八六號卷第九十一
        頁反面至第九十三頁反面，代號戊）
五、共同被告謝家倫之證述：
  １、警訊中：（八十七年七月十六日於新竹市警局一分局西門所）
      問：你有無去過西大路五四二號二樓驚聲尖叫ＴＶＰＵＢ喝酒砸店過？
      答：當時去過一次，是小郭疤帶我去的，大約有五個人，名字我不知道，沒有
          砸店，小郭疤叫我們走，我們就走，不知有無付錢。
      ．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．
      問：你是否知道小郭疤向別間店收保護費或恐嚇哪些店？
      答：我只聽說過要去某家店圍店，但我不知是哪家店，也不知道他有無去，他
          帶我去過皇朝酒店、駙馬爺酒店、新竹之夜酒店、驚聲尖叫ＴＶＰＵＢ喝
          酒，但是走的時後都沒有看見過有人付錢或簽帳。
      （以上參見臺灣新竹地方法院檢察署八十七年度偵字第四六八六號卷第八頁反
        面及第九頁正面、第十頁反面）
  ２、檢察官偵查時：（八十七年七月十六日）
      問：有無去過皇朝酒店對面之驚聲尖叫ＰＵＢ？
      答：有，今年七月初去過一次，我是和小郭疤及他朋友去喝酒，共五個人，當
          日是凌晨一、二時去的，我們喝一下子就走了，小郭疤說走就走了，我不
          知道有無付帳。
      （以上參見臺灣新竹地方法院檢察署八十七年度偵字第四六八六號卷第四十五
        頁正面）
      問：乙○○帶你去何處喝酒過？
      答：驚聲尖叫、新竹之夜、駙馬爺、有空來坐等店。
      問：喝完酒後有無付錢？
      答：我沒看到他們付帳，但他都說是要請我。
      （同上卷第八十七頁正面參照）
  ３、原審審理中：（八十八年一月二十六日）
      問：他（只乙○○）有帶你至別家喝酒？
      答：一家叫驚聲尖叫，還有一家不知名。
      ．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．
      問：為何乙○○要打甲○○？
      答：不知，他們之前有吵架。
      問：他們之前為何吵架？
      答：乙○○去他店亂來，我聽到的是這樣。
      問：你與乙○○在外喝酒有付錢？
      答：沒有，他說他請客，我與他出去他都叫我去牽車，他說他請客。
      ．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．
      問：他有說他是四海幫？
      答：有。
      問：他有介紹其他人給你認識？
      答：有，但人忘記了。
      問：郭疤是何人？
      答：他哥哥。
      問：你有聽郭疤說過要圍店？
      答：有。
      問：有圍過店？
      答：不知，我只聽他說過。
      問：他有要求你入四海幫？
答：有，但我不要。
      （以上參見原審卷第一三七頁正面、第一三九頁反面及第一四０頁正反面）
（附件二）
一、被害人甲○○之指述：
  １、警訊中：
      問：你於何時、何地被打傷？
      答：於十五日凌晨五時許，再新竹市皇朝酒店前被打。
      問：皇朝酒店位於何處？有多少人打你？
      答：位於西大路上，住址我不清楚，有八至九個人打我。
      問：打你身體之位置何處？持何種武器毆打你？
      答：打我頭部、手部、胸部等全身各處。持木棒及鋁棒打我。
      問：你說有八、九人打你，是否有你熟識之人？
      答：只知道有一名叫「郭疤」之男子，約二十餘歲，姓名及住址我不知道，但
          我認得他，只知道他綽號叫郭疤。
      問：郭疤因何事毆打你？
      答：因我女朋友林雅甄在皇朝酒店前惟郭疤等人撞及，郭疤要我女朋友賠錢，
          郭疤之駕駛自小客不詳其號碼，便叫我女朋友出面叫我出去調解，我到之
          後發現郭疤就是常到我店裡之人，郭疤表示要我賠償他所駕駛之自小客之
          毀損費用，我便告訴郭疤是小擦撞而已，可以不可以就這樣算了，郭疤也
          表示說好，當我正要離開現場時，有七、八人從皇朝酒店衝下來，手中持
          有棍棒等物，不由分說，由郭疤先用手打我的頭，那些人便一起攻打我，
          其中有一名男子一直說打我的頭，要給我死，我便被打至趴在地上已近昏
          迷之狀態，他們仍不停手仍繼續毆打我。
      問：警方在現場有找到一張丙○○之健保卡，經調閱該名口卡片，此卡片上之
          人是否有毆打你？
      答：是的，經我確認、簽名捺印，該名男子丙○○，五十二年十一月十七日生
          ，身分證號碼Ｚ000000000號，就是在場打我之人。
      問：你所說之丙○○持何物打你？
      答：是用手及腳一直打我頭部，並說要「給他死」之言語之人。
      （以上參見臺灣新竹地方法院檢察署八十七年度偵字第四六八六號卷第十二頁
        及第十三頁，代號甲）
  ２、檢察官偵查時：（八十七年八月二十一日）
      問：事情過那麼久，你如何肯定是這三人被告？
      答：謝家倫是車禍發生時就一直和乙○○一起的小弟，丙○○是從頭至尾打我
          的人。剛開始丙○○和我對打，後來皇朝酒店的少爺有拿木棍出來，他就
          搶了一之木棍打我頭部後腦，因為當時很多人打我，丙○○從後面打我，
          他是拿木製球棒打我。乙○○也是拿木製球棒打我。
      問：圍毆地點？
      答：西大路皇朝酒店前馬路中間。
      問：後來有無跑到路邊去？
      答：因我一直流血，所以跑到路邊去時，我人就不支倒地，他們又有三人跑過
          來打我，其中乙○○又拿木棒打我頭部，他很用力的打我，我那時意識已
          很模糊，不知是打我幾下。
      （以上參見臺灣新竹地方法院檢察署八十七年度偵字第四六八六號卷第八十九
        頁，代號甲）
  ３、原審審理中：（八十七年十二月十五日）
      問：你被打經過？
      答：當天我叫我女友林雅甄外出買東西，經皇朝時，我聽林雅甄說他們車子迴
          轉擦撞到他，要她道歉，她不肯，因她沒錯。剛好旁邊有檳榔攤阿伯至我
          店告知我說林雅甄與人發生擦撞，我下去看並向他們陪不是，要回來時其
          中一人叫我，突然他們一票就圍我打我。
      問：當時有幾人在場？
      答：當時只有林雅甄在場，因隔壁賣檳榔的阿伯跑來向我說，我店裡小姐與人
          發生擦撞，我與店裡服務小姐共六人至現場處理，我並向他們說算了，回
          頭他們就出手打我。
      問：你向他說算了他有同意？
      答：有的。
      問：之後？
      答：皇朝酒店有個人叫我過去，我過去他們五個人就出手打我。
      問：乙○○有打你？
      答：他是第一個出手打我，其他五、六個一起打我，其中一位丙○○與我正面
          對打，其他五、六個從旁邊打我，之後從皇朝下來有人就拿鋁棒等朝我頭
          部打。
      問：何人說打給你死？
      答：丙○○。
      問：為何肯定？
      答：因我和他正面對打，他抱著我給別人打，我印象深刻。
      問：乙○○之後有拿鋁、木棒打你？
      答：應是鋁棒。
      問：你有看到乙○○用鋁棒打你何處？
      答：打頭部。
      問：打你幾下？
      答：三次。
      問：頭傷都是乙○○打？
      答：是的。
      問：當時天亮？
      答：天亮了。乙○○持鋁棒打我頭，打下之後馬上噴出血來。
      問：丙○○打你何處？
      答：剛開始空手打我頭，是我倒下之後才打我，用木棒打我頭。
      問：用何工具打你？
      答：應是木棒。
      問：有無法確定？
      答：無法確定。
      問：丙○○有說打你頭？
      答：有。
      問：肯定他說？
      答：是的。
      問：乙○○有說打頭？
      答：有。
      問：乙○○有說給你死？
      答：不確定。
      問：丙○○之前認識？
      答：不認識。
      問：為何你知丙○○？
      答：我們小姐有在現場撿到他的身分證、健保卡。
      問：何人撿到？
      答：林雅甄。
      問：林雅甄在何處撿到證件？
      答：在打架中撿到。
      問：你有看到身分證？
      答：事後才看到，才知與我對打的是丙○○，我印象深刻，從頭至尾與我對打
          的是他。
      問：除了打架那天外，有看到丙○○？
      答：開庭時才看到，之前不認識他。
      問：（提示丙○○照片）與你對打是照片這位？
      答：是他沒錯。
      問：肯定？
      答：肯定。
      問：為何肯定？
      答：我印象深刻。
      問：為何他說不是他？
      答：乙○○、丙○○與另外一人，是他三人叫我過去的。
      問：何人送你至醫院？
      答：不記得。
      問：你被打有無人幫你？
      答：我們小姐有去擋而被打到，他們是求乙○○等不要打。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
