【裁判字號】    89,家再,1
【裁判日期】    890118
【裁判案由】    離婚
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  八十九年度家再字第一號
    再  審原告  甲○○
    再  審被告  乙○○
右當事人間因離婚事件，再審原告對於中華民國八十八年十一月十五日本院八十八年
家上字第七三號確定判決提起再審之訴，本院裁定如左：
      主      文
再審之訴駁回。
再審訴訟費用由再審原告負擔。
      理      由
一、按對於確定提起再審之訴，應以有民事訴訟法第四百九十六條第一項各款原因為
    限，此項原因亦即再審理由必須於訴狀中表明之（見同法第五百零一條第一項第
    四款），否則其訴即屬不合法，毋庸命其補正，逕以裁定駁回之，最高法院七十
    年台再字第三五號著有判例可參。
二、本件再審原告提起再審之訴並未於狀內敘明有何相當於民事訴訟法第四百九十六
    條第一項各款之再審事由，僅冷言原確定判決違背專屬管轄規定及指摘原確定判
    決理由逕認再審被告別居有正當理由之不當云云，揆諸首開判例，顯有未合。又
    再審原告並不否認兩造曾暫居「桃園」，而再審被告主張再審原告惡意遺棄之事
    實發生地，亦在此在，依民事訴訟法第五百六十八條第一項但書規定，原法院原
    即有管轄權，而管轄之規定，僅係法院相互間事務分配之事項，不論何一法院裁
    判，均應適用相同之法律，縱令違背專屬管轄規定，與判決結果應無影響，難謂
    係再審之法定原因。附此敘明。
三、本件再審之訴不合法，依民事訴訟法第五百零二條第一項、第七十八條，裁定如
    主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月     十八     日
                                臺灣高等法院民事第十七庭
                                    審判長法  官  鄭  雅  萍
                                          法  官  黃  雅  惠
                                          法  官  吳  謀  焰
右正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於收受送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元正。
中      華      民      國    八十九    年      一      月    二十一    日
                                          書記官  黃  瑞  芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
