【裁判字號】    89,抗,1
【裁判日期】    890118
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                  八十九年度抗字第一號
    抗  告  人
    即  受刑人  甲○○
右抗告人因定執行刑案件，不服臺灣板橋地方法院中華民國八十八年十一月二十三日
所為裁定，提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、抗告意旨略以：抗告人即受刑人甲○○前所犯違反麻醉藥品管理條例案件，經臺
    灣板橋地方法院以八十六年度訴字第二五五四號判決有期徒刑五月確定，業於八
    十七年四月初易科罰金執行完畢，原裁定復與其他罪所處徒刑定執行刑，有所不
    當云云。
二、按裁判確定前犯數罪者，併合處罰之；數罪併罰，有二裁判以上者，依第五十一
    條之規定，定其應執行之刑。刑法第五十條、第五十三條定有明文。被告所犯如
    原裁定附表所示數罪，均係其中編號一之施用麻醉藥品罪於八十七年一月十九日
    判決確定前所犯，依上開規定，所犯各罪分別判決之刑應定其執行刑，故原法院
    依檢察官聲請定其應執行刑為有期徒刑十四年三月，並無不合。至其中編號一被
    告施用麻醉藥品部分所判決有期徒刑五月，雖原得易科罰金，惟經與其他不得易
    科罰金之盜匪罪、販賣麻醉藥品罪所判決之徒刑定執行刑後，亦不得易科罰金。
    雖被告違反麻醉藥品管理條例案件所判決有期徒刑五月前已易科罰金，惟此僅係
    執行檢察官應予發還所繳罰金之問題，尚不得因此即謂該部分不應再予定執行刑
    ，故被告抗告指摘原裁定不當，非有理由，應予駁回。
三、爰依刑事訴訟法第四百十二條裁定如主文。
中    華    民    國    八十九    年      一        月        十七      日
                            臺灣高等法院刑事第十八庭
                                審判長法  官  吳      敦
                                      法  官  吳  明  峰
                                      法  官  陳  忠  行
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀。
                                      書記官  鎖  瑞  嶺
中    華    民    國    八十九    年      一        月        十九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
