【裁判字號】    89,毒抗,27
【裁判日期】    890118
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定              八十九年度毒抗字第二七號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右列抗告人因違反毒品危害防制條例案件，不服台灣基隆地方法院中華民國八十八年
十二月七日八十八年度毒聲字第二五五九號第一審裁定，提起抗告，本院裁定如左：
    主      文
原裁定撤銷，發回台灣基隆地方法院。
    理      由
一、本件原裁定以抗告人於不詳時間，在不詳地點非法施用第二級毒品安非他命，為
    警於八十八年十月六日，在基隆市○○街查獲，訊據抗告人雖矢口否認上揭犯行
    ，惟其尿液經送檢驗後，呈安非他命陽性反應，有基隆市衛生局出具之尿液檢驗
    報告附卷可稽，抗告人施用毒品犯行堪予認定，因依毒品危害防制條例第二十條
    第一項及觀察勒戒處分執行條例第三條第一項之規定，裁定將抗告人送勒戒處所
    觀察、勒戒，固非無見。
二、抗告意旨以：抗告人之身分被冒用，請比對指紋或一切相關資料。
三、查抗告人稱其未施用安非他命，而係被冒用身分是否屬實，此可傳訊抗告人到庭
    採證與警訊筆錄、權利告知書所捺指紋或採尿與警局所採之尿液鑑定比對即知，
    原審未及詳查，即予裁定，尚有欠妥，抗告人之抗告尚非全無理由，原裁定應予
    撤銷，並發回原法院詳為調查而為妥適之裁定。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十三條裁定如主文。
中      華        民        國    八十九    年     一     月     十八   日
                                    臺灣高等法院刑事第十七庭
                                        審判長法  官  陳  正  雄
                                              法  官  林  勤  純
                                              法  官  許  錦  印
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                              書記官  詹  麗  珠
中      華        民        國    八十九    年     一     月     二十   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
