【裁判字號】    89,抗,12
【裁判日期】    890118
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                  八十九年度抗字第一二號
    抗  告  人
    即  受刑人  甲○○
右抗告人因不服臺灣宜闌地方法院八十八年度聲字第一一二四號，中華民國八十八年
十二月三日所為撤銷緩刑宣告裁定，提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、按受緩刑之宣告，於緩刑前犯他罪，而在緩刑期內受有期徒刑以上刑之宣告者，
    應撤銷其緩刑之宣告，刑法第七十五條第一項第二款定有明文；又緩刑之宣告應
    撤銷者，由受刑人所在地或其最後住所地之地方法院檢察官聲請該法院裁定之，
    刑事訴訟法第四百七十六條亦有明定。
二、查原裁定以抗告人即受刑人甲○○前因犯偽造文書罪，經原法院羅東簡易庭於民
    國八十八年六月九日以八十八年度羅簡字字第九八號判決有期徒刑五月，緩刑四
    年，並於八十八年七月十九日確定，又於緩刑期中因之前於八十八年六月十五日
    另犯妨害公務罪，經原法院以八十八年度訴字第一六八號判決有期徒刑二年，於
    八十八年八月卅一日判決確定在案，因而准檢察官聲請將上述緩刑之宣告予以裁
    定撤銷。經核認事用法，並無違誤。受刑人甲○○抗告任意指摘原裁定不當，核
    無理由，應予駁回。
三、爰依刑事訴訟法第四百十二條裁定如主文。
中    華    民    國    八十九    年      一        月        十七      日
                            臺灣高等法院刑事第十八庭
                                審判長法  官  吳      敦
                                      法  官  吳  明  峰
                                      法  官  陳  忠  行
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                      書記官  鎖  瑞  嶺
中    華    民    國    八十九    年      一        月        十九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
