【裁判字號】    89,聲,22
【裁判日期】    890118
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                  八十九年度聲字第二十二號
    聲  請  人  臺灣高等法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑，本院裁定如左：
    主      文
甲○○因竊盜罪，所處有期徒刑壹年陸月，又因竊盜罪，所處有期徒刑壹年陸月，應
執行有期徒刑貳年拾月。
    理      由
甲○○因竊盜罪，經本院於民國八十七年十二月十七日判處有期徒刑一年六月，又因
竊盜罪，經本院於民國八十八年十一月二十四日判處有期徒刑一年六月，均已確定，
如附表所示，茲由檢察官聲請定其應執行之刑，本院審核各有關案卷後認聲請為正當
，應定其應執行之刑，爰依刑事訴訟法第四百七十七條第一項，刑法第五十三條、第
五十一條第五款，裁定如主文。
中     華     民     國    八十九   年       一       月      十八      日
                             臺灣高等法院刑事第五庭
                              審判長法  官  曾  德  水
                                       法  官  楊  貴  雄
                                       法  官  趙  功  恆
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                       書記官  常  淑  慧
中     華     民     國    八十九   年       一       月     二十一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
