【裁判字號】    89,東簡,22
【裁判日期】    890118
【裁判案由】    毀損
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事簡易判決                      八十九年度東簡字第二二號
    聲  請  人  臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毀損案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑 (八十八年度偵字第二九九八號
)，本院判決如左：
    主      文
甲○○損壞他人的盆栽一盆，足以生損害於他人，處罰金陸佰元（換算成新臺幣為壹
仟捌佰元），如易服勞役，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件被告甲○○在民國八十八年十一月二十八日，到臺東市○○街七十六號一樓
    ，損壞告訴人趙又嫻的盆栽一盆的犯罪事實，在此引用檢察官聲請簡易判決處刑
    書的記載。
二、前項犯罪事實，有１、被告在警察訊問時與檢察官偵查中的自白，２、告訴人的
    指控，與３、照片四張可以證明。本件犯罪事證明確，被告的犯罪行為應可認定
    。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第三百五十
    四條、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，以簡易
    判決處刑如主文。
中      華      民      國      八十九      年      一    月      十七  日
                                  臺灣臺東地方法院臺東簡易庭
                                      法  官  甘  大  空
右正本證明與原本無異。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。(須附繕本)
「切勿逕送上級法院」
                                      書記官  賴  淑  芬
中      華      民      國      八十九      年      一    月    二十一  日
附記：
刑法第三百五十四條
毀棄、損壞前二條以外之他人之物或致令不堪用，足以生損害於公眾或他人者，處二
年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
