【裁判字號】    89,聲,38
【裁判日期】    890118
【裁判案由】    宣告沒收
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事裁定                            八十九年度聲字第三八號
    聲  請  人  臺灣台東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因專科沒收案件，聲請沒收違禁物，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：被聲請人甲○○因施用第二級毒品安非他命案件，業經本院
    以八十七年度易字第二六二號為免刑判決確定，又被聲請人施用第一級毒品海洛
    因部分，則經聲請人以八十六年度偵字第二九五五號為不起訴處分在案，惟查扣
    被聲請人所持有之海洛因一小包（淨重０點一０公克）屬違禁物，爰依法聲請將
    上開物品單獨宣告沒收。
二、經查，扣案之海洛因一小包（淨重０點一０公克）業經聲請人於八十六年十二月
    二十四日聲請本院單獨宣告沒收，本院並於八十七年四月二十七以八十七年度聲
    字第三九九號刑事裁定宣告沒收在案，有聲請書及本院裁定書各一紙在卷供參，
    聲請人就同一扣案物再為沒收之聲請，核無理由，爰為裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月      十七    日
                              台灣台東地方法院刑事庭
                                  法  官  陳雅敏
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                  書記官  王敏玉
中      華      民      國    八十九    年      一      月      二十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
