【裁判字號】    88,東簡,332
【裁判日期】    890118
【裁判案由】    贓物
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事簡易判決                    八十八年度東簡字第三三二號
    聲  請  人  臺灣台東地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因贓物案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十八年度偵字第一０五八號
），本院判決如左：
        主  文
丙○○收受贓物，處罰金貳仟元，如易服勞役，以參佰元折算壹日，緩刑參年。
        事實及理由
一、本件犯罪事實引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、前項犯罪事實，有如下具證據力之證據在卷足資為證：
（一）被告丙○○於警訊、偵查及本院審理時所為供述筆錄。
（二）證人甲○○於警訊及偵查中所為指述筆錄。
（三）被害人乙○○於警訊中所為筆錄。
（四）台東縣警察局交通隊發還贓證物品保領據一件。
三、訊據被告丙○○楊雖矢口否認其有前述收受贓物犯行，惟仍坦承證人甲○○應該
    有告知所騎乘之機車係贓車，惟正在騎該車，所以未聽到等語，核與甲○○於警
    訊中所言已告知被告等語相符，衡諸被告遇警臨檢時加速逃逸等情狀判斷，被告
    應知悉該車係竊盜所得，並有收受使用之行為，罪行堪以認定，所為係犯刑法第
    三百四十九條第一項之收受贓物罪。本院審酌被告前無犯罪紀錄，有本院被告全
    國前案記錄表一件附卷可資佐證，被害人業經領回贓物，犯罪所生危害尚輕，犯
    後態度亦稱良好，爰宣告如主文所示之刑，並諭知易服勞役之折算標準。又查被
    告經此教訓後，應知所警惕，不致再行犯罪，認所宣告之刑度，以暫不執行為適
    當，併予宣告緩刑參年，以勵自新。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條、第四百五十四條第二項，刑法第三百四十九條第
    一項、第四十二條第二項、第七十四條第一款、罰金罰鍰提高標準條例第一條前
    段、第二條，判決如主文。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      八十九      年    一    月      十八    日
                                  臺灣臺東地方法院台東簡易庭
                                      法  官  錢  建  榮
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
「切勿逕送上級法院」
                                      書記官  吳  伯  方
中      華      民      國      八十九      年    一    月      十九    日
附記法條：
刑法第三百四十九條第一項
收受贓物者，處三年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
