【裁判字號】    88,東簡,286
【裁判日期】    890118
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事簡易判決                    八十八年度東簡字第二八六號
    公  訴  人  臺灣台東地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失致人於死等案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第一六三八號
），本院以簡易判決如左：
        主  文
乙○○因過失致人於死，處有期徒刑壹年，緩刑參年。
        事實及理由
一、按刑事訴訟法第四百四十九條第一項規定之案件，檢察官依通常程序起訴，經法
    院訊問，被告自白犯罪，認為宜以簡易判決處刑者，得不經通常審判程序，逕以
    簡易判決處刑；又依此簡易判決所科之刑以宣告緩刑、得易科罰金之有期徒刑及
    拘易或罰金為限。刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項分別定有明文。查
    本件被告雖經公訴人依通常程序起訴，本院依通常程序審理（本院八十八年交易
    字第六五號），經本院訊問被告及告訴人後，認本件被告合於以簡易判決處刑之
    要件，依前述刑事訴訟法之規定，得不經通常審判程序，對被告逕以簡易判決處
    刑，本件爰依簡易判決程序審理，合先敘明。
二、本件犯罪事實於刪除關於丙○○、甲○○、薛陳色、薛婷憶等四人受傷之記載後
    ，均引用檢察官起訴書（如附件）之記載，另加記：「姜聰明亦因受傷經送醫急
    救，經警前往處理時，承認其為本件肇事人，並坦承犯罪事實向警自首」。
三、前項犯罪事實，有如右具證據力之證據附卷足資為憑，被告犯行堪以認定，應予
    論罪科刑：
（一）被告於警訊、檢察官偵查及本院審理時，於自由意志下所為自白筆錄。
（二）被害人即告訴人丁○○、丙○○及甲○○分別於警訊、偵查及本院審理中所為
      指證及告訴筆錄。
（三）台東縣警察局台東分局對被告所為酒精測定紀錄條一件。
（四）台東縣警察局舉發違反道路交通管理事件通知單影本一件。
（五）現場相片十二幀及台東縣警察局道路交通事件調查報告表一件。
（六）臺灣台東地方法院檢察署相驗屍體證明書、驗斷書各一件，及死者薛崇佑相驗
      相片四幀。
（七）台東縣警察局八十八年十月三十日信警刑字第一四四一０號函一件。
四、按服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕
    駛者，民國八十八年四月二十三日零時生效施行之刑法第一百八十五條之三，將
    之列於公共危險罪處罰，本條係採抽象危險犯之立法，亦即行為人有服用毒品、
    麻醉藥品、酒類或其他相類之物之行為，致不能安全駕駛動力交通工具而仍駕駛
    者，立法者即擬制行為人所為將製造一個社會所不容許之危險，而不待行為人駕
    駛動力交通工具已發生具體危害之公共危險為必要，學理上稱此為抽象危險犯，
    此種規定有先進國家如德、美等國之立法先例可資參考，為現代給付福利國家為
    實現對人民之生存照顧義務，基於國家維護公益之立場，所為保障人民權益之立
    法。又學理上本條亦屬行為犯之性質，被告一經有此不能安全駕駛而駕駛之行為
    即成立本罪，不以發生具體危害結果為必要。至所稱「不能安全駕駛」，係不確
    定之法律概念，主管機關法務部即有必要提供較為具體之判斷標準，就服用毒品
    、麻醉藥品部分固有明確之判斷標準，就服用酒類部分，參諸道路交通安全規則
    第一百十四條第二款飲酒後其吐氣所含酒精成分超過每公升．二五毫克以上者
    不得駕車，否則依道路交通管理處罰條例第三十五條第一項第一款處以行政罰之
    標準，而處以刑罰之行為較處以行政罰之行為應具有更大之不法性，亦即二者在
    不法的量上有所區別，是法務部所訂定之處罰認定標準自應超過前揭標準，方符
    刑罰最後性之原則。按參考國外先進國家如德、美等國之認定標準，對於行為人
    如飲酒後其吐氣所含酒精成分已達每公升．五五毫克或血液濃度達．一一％
    以上，肇事率為一般正常人之十倍，應認已達「不能安全駕駛」之標準，法務部
    八十八年五月十八日法八八檢字第一六六九號函定有明文，此一認定標準係
    有權機關用以補充並明確本條所謂不能安全駕駛之構成要件，自得為法院審判上
    所引用。至該數值以下之行為，如輔以其他客觀事實得認定行為人不能安全駕駛
    者，自仍依本條規定處罰，自屬當然。
五、次按前述法務部八十八年五月十八日法八八檢字第一六六九號函，性質上乃
    行政院法務部基於其組織法有職掌研修刑法之權限，在執行刑法法律所必要之範
    圍內，就其細節性及技術性之事項所為之「職權命令」，類似學理上之為解釋性
    「行政規則」。職權命令乃我國特有之制度，中央法規標準法第七條所明定，而
    行政機關發布此類執行法律之職權命令須符合（一）依據組織法有職權；（二）
    為執行某一特定法律所必要；（三）須僅就細節性技術性之事項為之等要件，此
    為司法院大法官議決釋字第三六七號、第三九四號等多號解釋所明定之原則。性
    質上既為行政命令，自得為司法機關於個案審判時所參考或援用，惟此類職權命
    令因涉及人民權益，須經發布等公布程序使受規範之人民知悉始為妥當，八十八
    年二月三日公布，九十年元月一日施行之行政程序法第一百六十條第二項亦對解
    釋性之行政規則規定須經「發布」之方式使人民知悉。查本件解釋函法務部選擇
    以「會議紀錄」之形式「檢送」各有關機關，未以發布或公告等方式使人民知悉
    ，程序上非無瑕疵，惟該會議紀錄所訂標準業經刊載於法務部公報第二二八期第
    二十七頁以下，亦經媒體廣汎報導周知，參以該標準業經執法機關引為執行依據
    數月有餘，本院援引行政程序法第一百五十四條第二項之法理，認其至少已產生
    事實上之拘束力，在現今資訊取得容易科技發達的時代，如無確切事證足以推翻
    下，人民尚難謂不知悉本項執行標準，惟法務部仍應速以發布或公告等方式補正
    此一程序上瑕疵為宜。
六、復按參考國外先進國家如德、美等國之認定標準，對於行為人如飲酒後其吐氣含
    酒精成分已達每公升．五五毫克或血液濃度達．一一％以上，肇事率為一一
    般正常人之十倍，業經外國臨床實驗有數據足證，就此專業性之判斷結果，基於
    「判斷餘地」原則上不受司法審查之法理，除該判斷結果有顯然違法，如引為實
    驗之事實資料或數據顯有錯誤、有專斷或與事件無關之因素考慮在內、或認定有
    違一般公認有效的評價標準等情事外，法院即應尊重此專業判斷。即審判實務上
    以之作為認定本罪構成要件之「證據要素」，亦即在無其他可資佐證之證據資料
    下，前述數值之存在為認定本罪成立之必要證據。當然，基於司法個案審查之原
    則，在低於前述標準之情形，如輔以其他客觀事證等情狀，得認定行為人不能安
    全駕駛者，司法機關於此即不受此標準之拘束，併此敘明。
七、核被告姜聰明駕車致被害人薛崇佑死亡之行為，係犯刑法第二百七十六條第一項
    之過失致人於死罪，而此一過失致死行為，源於先前酒後駕駛自小客車上路之行
    為，其酒後駕車之行為係於八十八年四月二十三日晚上九時三十分許之前，而當
    日零時起前述刑法修正條文已生效施行，其經警酒精測試結果吐氣所含酒精成分
    已達每公升．五八毫克，高於前述每公升．五五毫克之認定標準，且被告酒
    醉駕駛動力交通工具上路，造成如起訴書所述對被害人等之傷害及致死結果，顯
    達不能安全駕駛動力交通工具而駕駛之情形，係犯前述刑法第一百八十五條之三
    公共危險罪。被告持續酒醉駕車之行為，為繼續犯性質，其繼續行為致另生被害
    人薛崇佑死亡之結果，乃繼續犯之一行為觸犯刑法第一百八十五條之三公共危險
    罪及同法第二百七十六條第一項之過失致死罪，為一行為觸犯數罪名之想像競合
    犯，是關於公共危險罪部分雖未據公訴人起訴，惟因與過失致死罪為裁判上一罪
    之關係，基於審判不可分之原則，本院對此自得一併審究，且應從一重之過失致
    死罪處斷。另被告酒醉駕車因而致人死亡，依法依負前述刑事責任，依道路交通
    管理處罰條例第八十六條第一項之規定，加重其刑至二分之一；再被告於警至醫
    院訊問時坦承為本件肇事人，並接受刑事追訴，已符合刑法自首之要件，依刑法
    第六十二條規定，應減輕其刑。爰審酌被告酒醉已不能安全駕駛而仍駕駛動力交
    通工具上路，並造成前述損害之結果，惟被告業經與被害人丙○○等和解，此經
    本院傳訊被害人丙○○到庭陳述屬實及台東縣成功鎮調解委員會八十八年刑調字
    第０五三號調解書一件在卷可查，再前述應加重及減輕之事由等一切情狀，於被
    告求刑之範圍內，論處如主文所示之刑。復查被告未曾受有期徒刑以上刑之宣告
    ，有本院被告全國前案紀錄表一件在卷可查，本院認被告經此重大教訓，當能知
    所警惕，且被告頗具悔意並積極與被害人等達成和解，信無再犯之虞，基於犯罪
    特別預防之原則，本院認對其宣告之刑，以暫不執行為適當，爰併宣告緩刑三年
    ，以促被告隨時留意己行。
八、再按刑法第二百八十四條第一項之罪，須告訴乃論；告訴乃論之罪，告訴人於第
    一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴乃論之罪，其告訴經撤回者，應諭知不
    受理之判決。刑法第二百八十七條前段、刑事訴訟法第二百三十八條第一項、同
    法第三百零三條第三款分別定有明文。查本件被告姜聰明過失致丙○○、甲○○
    、薛陳色、薛婷憶等四人受傷部分，另涉有刑法第二百八十四條第一項過失傷害
    罪嫌，經公訴人起訴在案。依前說明，本罪須告訴乃論，本件於八十八年八月二
    十日本院調查庭期，經告訴人丙○○表示願意原諒被告並當庭撤回告訴，另告訴
    人丁○○亦於同年月二十四日具狀向本院撤回本件告訴，有本院訊問筆錄及撤回
    告訴狀各一件附卷足查，本應為不受理判決之諭知，惟公訴意旨以為此部分過失
    傷害罪與經本院證明有罪之過失致死罪部分為一行為觸犯數罪名之想像競合犯，
    有裁判上一罪之關係，爰不另為不受理判決之諭知，併此敘明。
九、末按分別於民國七十九年八月三日、八十四年十月二十日及八十六年十二月十九
    日修正公布之刑事訴訟法，關於簡易程序之制度設計，因酌採英美法制國家關於
    「認罪（刑）協商」制度之精神，爰增修訂刑事訴訟法第四百五十一條之一，賦
    予自白犯罪之被告得於偵查中向檢察官、審判中向法院，表示願受科刑之範圍或
    願意接受緩刑之宣告，經檢察官（及法院）之同意後，原則上法院應於該求刑或
    緩刑宣告範圍內為判決，該條第一項、第三項及第四項分別定有明文。而法院依
    第四百五十一條之一之請求所為之科刑判決，不得上訴，刑事訴訟法第四百五十
    五之一第二項定有明文，其立法目的在合理有效限制被告上訴權，被告所獲之被
    決刑度既符合其請求，即不得於事後復反悔而再行上訴，此方為簡易程序及「認
    罪（刑）協商」制度之原意。是本件既係於被告求刑範圍內所為之科刑判決，依
    前述說明，被告即不得上訴，附此敘明。
十、依刑事訴訟法第四百四十九條、第四百五十四條第二項、第四百五十五條之一第
    二項，刑法第一百八十五條之三、第二百七十六條第一項、第五十五條、第六十
    二條前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，逕以簡易判
    決處刑如主文。
被告不得上訴
公訴人得上訴。
中      華      民      國    八十九    年      一      月      十八    日
                                  臺灣臺東地方法院刑事庭
                                      法  官  錢  建  榮
右正本證明與原本無異。
公訴人如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
「切勿逕送上級法院」
                                      書記官  吳  伯  方
中      華      民      國    八十九    年      一  月      十九    日
附記法條：
刑法第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。
刑法第二百七十六條第一項
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
