【裁判字號】    88,東簡,344
【裁判日期】    890118
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事簡易判決                    八十八年度東簡字第三四四號
    聲  請  人  臺灣台東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因賭博案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十八年度偵字第二０三二號
），本院判決如左：
        主  文
甲○○連續在公眾得出入之場所賭博財物，處罰金參仟元，如易服勞役，以參佰元折
算壹日。
電動賭博機具「小瑪麗」貳台、賭資新台幣貳佰參拾元，均沒收。
        事實及理由
一、本件犯罪事實引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、前項犯罪事實，有如右具證據能力之證據附卷足資為憑，被告犯行堪以認定。
（一）被告於警訊及偵查中對於前述犯罪事實於自由意志下所為之自白筆錄。
（二）當場查獲之電動賭博機具「小瑪麗」二台、賭資新台幣二百三十元。
三、按八十六年十二月十九日修正公布之刑事訴訟法，關於簡易程序之制度設計，因
    酌採英美法制國家關於「認罪（刑）協商」制度之精神，爰修訂刑事訴訟法第四
    百五十一條之一，除維持檢察官對於自白犯罪之被告，在被告請求科刑範圍內，
    有向法院為具體求刑及緩刑宣告之裁量權限規定外，並增訂法院原則上應於檢察
    官求刑或緩刑宣告請求之範圍內為判決之規定（同法條第四項意旨參見）。是檢
    察官對於被告於偵查中自白者，宜於聲請簡易判決處刑前，使被告有表示願受科
    刑之範圍或願意接受緩刑宣告之機會，如有被害人者，另宜徵詢被害人之意見，
    而以被告之表示為基礎，向法院為具體求刑或為緩刑宣告之請求（同法條第一、
    二項意旨參見），使法院得依檢察官之請求而為科刑或緩刑判決，如此一方面係
    依被告之意思所獲之判決，另一方面係法律所明定不得上訴之簡易判決（同法第
    四百五十五條之一第二項明文），使被告不致單純因不服刑度而上訴，並合理有
    效限制被告上訴權，方符簡易程序及「認罪（刑）協商」制度之原意，並得有效
    因應及排除未來我國刑事訴訟制度朝當事人進行主義精神設計後，可能遲滯訴訟
    進行，反影響被告權益及國家刑罰權有效行使之不良後果。本件聲請人未向本院
    具體求刑或為緩刑宣告之請求，仍為法之所許，附此敘明。
四、本院審酌被告品性、犯罪情節及所生危害尚輕，爰依刑事訴訟法第四百四十九條
    第四百五十四條第二項、第四百五十條第一項，刑法第五十六條、第二百六十六
    條第一項前段、第二項、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段
    、第二條，以簡易判決處刑如主文。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      八十九      年    一    月      十八    日
                                  臺灣臺東地方法院台東簡易庭
                                          法  官  錢  建  榮
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
「切勿逕送上級法院」
                                          書記官  吳  伯  方
中      華      民      國      八十九      年    一    月      十九    日
附記法條:
刑法第二百六十六條第一項
在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物者，處一千元以下罰金，但以供人暫時娛樂
之物為賭者，不在此限。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
