【裁判字號】    88,聲,3643
【裁判日期】    890118
【裁判案由】    聲明疑義
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定              八十八年度聲字第三六四三號
        聲明疑義人
        即受 刑 人  甲○○
右列被告因竊盜案件，對於本院八十八年度聲字第二七八九號八十八年九月三十日所
為所受強制工作處分之宣告，免予繼續執行之裁定，聲明疑義，本院裁定如左：
        主  文
疑義之聲明駁回。
        理  由
一、聲請意旨略以：本院八十八年度聲字第二七八九號裁定理由欄記載：「.... 本
    件受刑人因犯竊盜罪，經本院於民國八十五年十二月二十三日判決，判處有期徒
    刑三年，於刑之執行前，令入勞動場所強制工作，其強制工作處分之執行，至民
    國八十八年九月二十日止，已滿二年六月，聲請人以該受刑人於執行期內，工作
    努力，素行良好，已知悛悔，聲請免其強制工作處分之繼續執行及刑之執行，經
    核有台灣泰源技能訓練所成績計算總表考核表一份附卷可稽，足資證明，依法自
    應准許。」據檢察官所申請係免予強制工作之繼續執行及免其刑之執行，且裁定
    理由欄又記載「聲請免其強制工作處分之繼續執行及刑之執行，依法自應准許。
    」惟裁定主文卻僅記載免予強制工作處分之繼續執行，漏未載「及免其刑之執行
    」，此嚴重影響受刑人權益等語。
二、按當事人對於有罪裁判之文義有疑義者，得向諭知該裁判之法院聲明疑義，固為
    刑事訴訟法第四百八十三條所明定。惟所謂對於有罪裁判之文義有疑義者，係指
    對於科刑判決主文有疑義而言，至於對於判決之理由，則不許聲明疑義，蓋科刑
    判決確定後，檢察官應依判決主文而為執行，倘主文之意義明瞭，僅該主文與理
    由之關係間發生疑義，並不影響刑之執行，自無請求法院予以解釋之必要，最高
    法院八十三年度台抗字第八十號判決可資參照。
三、本件八十八年度聲字第二七八九號裁定主文記載「甲○○竊盜所受強制工作處分
    之宣告，免予繼續執行。」，文義甚為明顯，並無任何疑義可言。至於受刑人所
    指本院裁定理由所載「.... 聲請人以該受刑人於執行期內，工作努力，素行良
    好，已知悛悔，聲請免其強制工作處分之繼續執行及刑之執行」，經核係主文與
    理由之關係發生疑義，並非主文發生疑義，揆諸前揭說明，受刑人聲明疑義，不
    能認為有理由，應予駁回。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百八十六條裁定如主文。
中      華      民      國       八十九     年     一     月    十八    日
                                臺灣桃園地方法院刑事第一庭
                                      法  官  蔡  添  源
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官  古  玉  琴
中      華      民      國       八十九     年      一    月    十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
