【裁判字號】    89,易,243
【裁判日期】    890118
【裁判案由】    家庭暴力罪之傷害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                          八十九年度易字第二四三號
    公訴人  台灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被  告  甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十八年度偵字第一一二二七號
），本院改依通常程序審理，判決如左：
        主  文
本件公訴不受理。
        理  由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第
    三款定有明文。
二、本件公訴意旨略以：被告甲○○與告訴人李美蘭係夫妻關係，被告竟基於傷害之
    犯意，於民國八十八年三月二十八日凌晨五、六時許，在桃園縣平鎮市○○路○
    段安居巷三九弄二四衖七號住處，徒手毆打告訴人，致其受有左眼瞼２ｘ１公分
    瘀青、瘀血，左口角上下唇３ｘ２公分瘀青等傷害。案經告訴人李美蘭提出告訴
    ，因認被告涉犯刑法第二百七十七條第一項之普通傷害罪嫌。惟查，前開罪名依
  刑法第二百八十七條前段，須告訴乃論，茲據告訴人於本院簡易庭審理期間當庭
    撤回本件傷害告訴（見本院八十八年壢簡字第八二五號卷第十頁），揆諸前開法
    條規定，本件爰不經言詞辯論，逕行諭知不受理之判決。
三、本件係檢察官聲請以簡易判決處刑之案件，因被告所犯之罪不合刑事訴訟法第四
    百四十九條所定得以簡易處刑之案件，本院改用通常程序審判之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七條，
判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月     十八     日
                              臺灣桃園地方法院刑事第二庭
                                  法    官    傅  中  樂
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                  書 記 官    梁  麗  雲
中      華      民      國    八十九    年      一      月    二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
