【裁判字號】    88,交易,515
【裁判日期】    890118
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        八十八年度交易字第五一五號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第一四七八四號），
本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第
    三款定有明文。
二、查本件告訴人郭秋美告訴被告甲○○於八十八年五月三十一日十七時十分許，駕
    駛車牌號碼Ｖ９—２０８０號廂型小客車，沿桃園縣平鎮市○○路東往西方向行
    駛，行經中庸路與上海路無交通號誌路口時，適有郭秋美駕駛車號Ｖ８—２２５
    ５號自小客車，沿上海路北往南方向行駛，因二人均疏未注意減速慢行及車前狀
    況，致二人車輛互撞，致郭秋美受有頭部外傷之傷害之案件，起訴書認係觸犯刑
    法第二百八十四條第一項前段之罪，依同法第二百八十七條前段規定須告訴乃論
    ，茲據告訴人郭秋美當庭撤回告訴，依照首揭說明，爰不經言詞辯論，逕行諭知
    不受理之判決。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條判決如主文。
中        華        民        國   八十九   年   一   月     十八     日
                             臺灣桃園地方法院刑事第二庭
                                        法  官   吳  進  發
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                        書記官   陳  靜  娟
中        華        民        國   八十九   年   一   月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
