【裁判字號】    89,易,20
【裁判日期】    890118
【裁判案由】    家庭暴力罪之傷害等
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                            八十九年度易字第二號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害 (家庭暴力罪)等案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第一七
七○九號），本院判決如左：
        主  文
甲○○傷害人之身體，處拘役貳拾日，如易科罰金以佰元折算壹日；又以加害自由
之事，恐嚇他人，致生危害於安全，處拘役貳拾日，如易科罰金以佰元折算壹日，
應執行拘役拾日，如易科罰金以佰元折算壹日。
        事  實
一、甲○○於民國八十八年十月十八日凌晨三時許，在桃園縣蘆竹鄉○○路二七號二
    四樓之五其住處內，因其妻乙○○晚歸，兩人發生口角，甲○○盛怒之下，竟基
    於傷害人身體之故意，以小孩玩樂之玩具丟擲乙○○，致乙○○受有左膝瘀腫之
    傷害。另並基於恐嚇之故意，將電視電線扯斷，向乙○○出言恫稱：「我要用繩
    子綁你，不讓你出門及上班。」等語，使乙○○心生畏懼，致生危害於其安全。
二、案經被害人乙○○訴由桃園縣警察局大園分局報請台灣桃園地方法院檢察署檢察
    官偵查起訴。
        理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭時地傷害及恐嚇其妻乙○○之事實坦承不諱，核與告訴
    人乙○○於警訊及本院審理中指訴之情節相符，復有桃新醫院所出具之診斷證明
    書一紙在卷可稽，本件事證明確，被告犯行堪予認定。
二、按被告甲○○與其配偶乙○○係家庭暴力防制法第三條第一款之家庭成員，甲○
    ○故意實施家庭暴力行為，其行為屬家庭暴力防治法第二條第二項之家庭暴力罪
    。核被告所為，係犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪、第三百零五條恐嚇危
    害安全罪。被告所犯上開二罪，犯意各別，行為互異，應予分論併罰，公訴人認
    被告所為傷害及恐嚇犯行間，具有方法結果之牽連關係，容有未洽，併此敘明。
    爰審酌被告前無犯罪前科、素行良好，此有台灣高等法院被告全國前案紀錄表一
    份附卷可憑，並審酌被告犯罪之動機、犯罪時所受之刺激、犯罪之手段、被害人
    所受傷害程度尚屬輕微及被告犯罪後坦承犯行、態度良好等一切情狀，量處如主
    文所示之刑，並定其應執行之刑及諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十七條第一項
、第三百零五條、第五十一條第六款、第四十一條、罰金罰鍰提高標準條例第一條前
段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官何嘉仁到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      一      月     十八     日
                                臺灣桃園地方法院刑事第二庭
                                      法  官  陳  世  博
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                      書記官  楊  惠  如
中      華      民      國    八十九    年       一     月      二十    日
附論罪科刑依據之法條：
刑法第二百七十七條第一項：
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑，拘役或一千元以下罰金。
刑法第三百零五條
以加害生命、身體、自由、名譽、財產之事恐嚇他人，致生危害於安全者，處二年以
下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
