【裁判字號】    89,易,18
【裁判日期】    890118
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                            八十九年度易字第一八號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第一七○四二號），本院
判決如左：
    主      文
乙○○竊盜，累犯，處有期徒刑拾壹月。
扣案之鑰匙壹支，沒收之。
    事      實
一、乙○○曾因竊盜案件，經本院於民國八十六年十月三十日以八十六年度少易字第
    十三號判處有期徒刑六月，於八十六年十二月一日確定，並於八十七年六月二十
    三日執行完畢，猶不知悔改，竟意圖為自己不法之所有，於八十八年九月十三日
    晚上十一時許，在桃園縣平鎮市○○路一五八號前，以自備鑰匙竊取甲○○所有
    車牌ＩＲＵ─二七七號重機車一部，得手後供己使用，乙○○並曾騎乘該車搭載
    女友邱荷燕（所涉贓物罪嫌另案處理）兜風。嗣於八十八年九月二十二日晚上九
    時三十分許，在桃園縣大溪鎮○○路五六０號前之工寮內，為警循線查獲，並扣
    得乙○○所有，用以供竊取上揭機車之鑰匙一支。
二、案經桃園縣警察局平鎮分局報告台灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理      由
一、右揭犯罪事實，迭據被告乙○○於警訊、偵查及本院審理時坦承不諱，核與被害
    人甲○○指述及證人邱荷燕於警訊時證述情節相符，並有贓物認領據、車籍作業
    系統─查詢認可資料、扣押物品清單各一紙在卷及鑰匙一支扣案足資佐證，又被
    告於竊得該機車後係供自己使用，足見其顯有為自己不法所有之意圖。本件事證
    明確，被告犯行堪以認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之普通竊盜罪。查被告曾因竊盜案件
    ，經本院於八十六年十月三十日以八十六年度少易字第十三號判處有期徒刑六月
    ，於八十六年十二月一日確定，並於八十七年六月二十三日執行完畢，此有臺灣
    桃園地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表在卷可稽，其於五年以內再犯本件有期
    徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第四十七條之規定加重其刑。爰審酌被告之品
    行、犯罪之目的、手段、其所生危害及犯罪後態度等一切情狀，量處如主文所示
    之刑，以示懲儆。另扣案機車鑰匙一支，為被告所有供犯罪所用之物，業據被告
    供明在卷，爰依刑法第三十八條第一項第二款規定宣告沒收之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一項、
第四十七條、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如
主文。
本案經檢察官何嘉仁到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      一      月     十八     日
                                      臺灣桃園地方法院刑事第二庭
                                                法  官  陳  世  博
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                                書記官  楊  惠  如
中      華      民      國    八十九    年       一     月      二十    日
附錄本案論罪科刑法條全文刑法第三百二十條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
