【裁判字號】    89,聲,116
【裁判日期】    890118
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                      八十九年度聲字第一三七號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  于維信
右列受刑人因詐欺等案件，經聲請人聲請付保護管束，本院裁定如左：
    主  文
于維信假釋中付保護管束。
    理  由
一、查本件受刑人于維信前因傷害、詐欺（撤銷緩刑）等案件，經法院先後判處有期
    徒刑合計共一年四月確定，移送執行在案。
二、茲聲請人以受刑人業經法務部於民國八十九年一月七日以法８９矯字第０４７８
    １４號函核准假釋，而刑期終結日期原為八十九年七月四日，惟依行刑累進處遇
    條例縮短刑期日數一二日，縮短刑期後刑期屆滿日為八十九年六月二十二日，聲
    請於其假釋中付保護管束等情。經本院審核有關文件，認聲請為正當。
三、爰依刑事訴訟法第四百八十一條第一項，刑法第九十三條第二項、第九十六條但
    書裁定如主文。
中      華      民      國      八十九    年      一      月    十八    日
              臺灣桃園地方法院刑事第一庭
                                    法  官 呂 仲 玉
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官   劉文松
中        華        民        國   八十九   年   一   月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
