【裁判字號】    89,聲,30
【裁判日期】    890118
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定              八十九年度聲字第三號
        聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
        被      告  甲○○
右聲請人聲請沒收違禁物案件，本院裁定如左：
    主  文
扣案之第一級毒品海洛因零點伍公克沒收銷燬之。
    理  由
一、按違禁物不問屬於犯人與否沒收之，且違禁物得單獨宣告沒收，若案件未起訴者
    ，應由檢察官聲請法院以裁定沒收之，此為刑法第三十八條第一項第一款、第四
    十條但書所明定，並經司法院十八年院字第六七號著有解釋。又查獲之毒品，不
    問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八條第一項定有明文。
二、本件聲請意旨以台灣桃園地方法院檢察署八十八年度戒偵字第一０九號被告甲○
    ○違反毒品危害防制條例案件，被告已於民國八十八年十月一日予以不起訴處分
    確定，而扣案疑似海洛因之物（保管字第三０六三號，毛重一‧四二公克，驗
    餘淨重０‧五０公克），經鑑驗結果，檢出海洛因成分，此有法務部調查局八十
    七年七月二十七日（八七）陸字第八七一六三一五八號函在卷可稽，係屬違禁物
    ，爰依法聲請沒收，經核尚無不合，自應准許。
三、依刑事訴訟法第二百二十條，刑法第三十八條第一項第一款、第四十條但書裁定
    如主文。
中      華      民      國      八十九    年     一     月     十七     日
                               臺灣桃園地方法院刑事第一庭
                                   法  官  蔡  添  源
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                   書記官  古  玉  琴
中      華      民      國      八十九    年    一      月      十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
