【裁判字號】    88,易,2783
【裁判日期】    890118
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                      八十八年度易字第二七八三號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵緝字第一一八
一號、八十八年毒偵字第一四五五號），本院判決如左：
        主  文
甲○○施用第二級毒品，處有期徒刑伍月。
吸食器一組沒收。
        事  實
一、甲○○前因施用毒品案件，經依台灣板橋地方法院裁定送觀察、勒戒後，認無繼
    續施用毒品之傾向，由台灣板橋地方法院檢察署檢察官於八十七年九月十七日以
    八十七年度偵字第一八三七二號不起訴處分確定。嗣又基於概括犯意，自八十八
    年一月間起至同年十一月六日凌晨三時許止，連續在桃園縣中壢市○○路八十七
    號三樓及同路八十五號三樓租屋處等地施用第二級毒品安非他命多次，分別為警
    於八十八年三月三日下午五時十五分許在桃園縣中壢市○○路八十七號三樓，及
    於同年十一月八日凌晨五時許在桃園縣中壢市○○路○段六十巷口等處查獲，並
    扣得其所有施用毒品器具施食器一組，經依本院以八十八年度毒聲字第四０五七
    號裁定送觀察、勒戒後，有繼續施用毒品傾向。
二、案經台北縣警察局海山分局、桃園縣警察局中壢分局報告臺灣桃園地方法院檢察
    署檢察官偵查起訴。
        理  由
一、右揭犯罪事實業經被告甲○○坦承不諱，並有吸食器一組扣案，又其前後二次獲
    案時所採之尿液經送檢驗結果，確呈甲基安非他命反應，亦有台北縣衛生局尿液
    檢驗報告及桃園縣衛生局不法藥物尿液檢定書各一紙附卷可稽；另被告前因施用
    毒品案件，經依台灣板橋地方法院裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾
    向，由台灣板橋地方法院檢察署檢察官於八十七年九月十七日以八十七年度偵字
    第一八三七二號不起訴處分確定，有臺灣桃園地方法院檢察署刑案資料查註紀錄
    在卷足憑，其於五年後再犯毒品危害防制條例第十條之罪，經本院以八十八年度
    毒聲字第四０五七號裁定送觀察、勒戒後，有繼續施用毒品傾向，有台灣桃園看
    守所附設勒戒所八十八年十一月二十四日桃所澄衛勒字第三二一六號函送之證明
    書一份附卷可參，被告施用第二級毒品犯行堪予認定。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之罪，其持有之低度行為為施
    用之高度行為吸收，不另論罪，先後多次施用毒品行為，時間密接、犯罪構成要
    件相同，顯係基於概括犯意為之，應依連續犯規定論以一罪，並依法加重其刑。
    爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段，犯罪時所受之刺激及其品性、生活狀況、
    智識程度、犯罪所生之損害，及犯罪後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，
    並諭知易科罰金之折算標準。
三、扣案之吸食器一組，係被告所有，業據其自承在卷，為供其施用毒品犯罪所用之
    物，應依法宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、毒品危害防制條例第十條第
二項、刑法第十一條前段、第五十六條、第四十一條、第三十八條第一項第二款、罰
金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官曾鳳玲到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九    年    一    月    十八    日
                                臺灣桃園地方法院刑事第二庭
                                      法  官  江  振  義
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                      書記官  李  劍  龍
中        華        民        國   八十九   年   一   月    二十    日
附論罪科刑依據之法條：
毒品危害防制條例第十條第二項：
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
