【裁判字號】    88,訴,956
【裁判日期】    890118
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  八十八年訴字第九五六號
    原      告  丁○○
                乙○○
                戊○○
    兼右四人共同
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求損害賠償事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告丁○○新台幣貳佰零壹萬捌仟零貳拾貳元，丙○○、乙○○各新台幣
伍拾萬元、戊○○新台幣陸拾玖萬玖仟參佰壹拾貳元及均自民國八十八年四月十六日
起至清償日止, 按年息百分之五計算之利息。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔分之十分之七；餘由原告負擔。
本判決第一項分別於原告丁○○、乙○○、丙○○、戊○○以新台幣貳拾壹萬元、伍
萬元、伍萬元、柒萬元供擔保後，得假執行。
原告其餘假執行之聲請駁回。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：被告應給付原告丁○○新台幣（以下同）二百五十五萬二千三百五十七
      元，原告丙○○、乙○○各一百萬元、原告戊○○一百二十萬四千八百九十三
      元及均自訴狀繕本送達之日起, 按週年利率百分之五計算之利息。原告並願提
      供擔保, 請准予宣告假執行.二、陳述：
（一）按因「故意過失不法侵害他人權利者，負損害賠償責任」、「數人共同不法侵
      害他人之權利者，連帶負損害賠償責任」，此於民法第一八四條、一八五條定
      有明文。關於生命權之侵害又有「不法侵害他人於死者，對於支出殯葬費之人
      ，亦應負損害賠償責任；被害人對於第三人，負有法定扶養義務者，加害人對
      於該第三人亦應負損害賠償責任」、「不法侵害他人致死者，被害人之父母、
      子女及配偶，雖非財產上之損害，亦得請求損害賠償」等明文。
（二）被告於民國八十七年九月三日下午五時二十分許，於車剛停放隨即欲下車之際
      ，疏於注意後方有無來車（證物一），隨即開啟左後車門欲下車，致邱彭碧玉
      因被告突開啟車門閃避不及，撞上開啟之左後車門（證物一參照），邱彭碧玉
      隨即人車倒向道路中間，並因而遭隨後駛至由不詳年籍之人所駕駛不詳車籍之
      藍色小轎車壓過，造成胸骨、肋骨等骨折，嗣經送醫後仍不治死亡。
（三）核因被告之過失行為與肇事之不詳車籍不詳駕駛人之行為，共同致邱彭碧玉車
      損人亡，爰依前述之規定，請求如下之賠償：
（１）殯葬費部份：
     原告丁○○支付殯葬費共五十萬元（證物二），被告依民法第一百九十二條之
      規定自應負責。
（２）對第三人之法定扶養費用部份：直系血親尊親屬部份：直系血親尊親屬為第一
      順位之受扶養人，直系血親卑親屬則為第一順位之扶養義務人，原告戊○○為
      死者之直係血親尊親屬，（育有四名直系血親卑親屬），又戊○○現年為七十
      四歲，依台閩地區簡易生命表（證物三），尚有餘年九點一四年。每年扶養費
      參酌八十七年度所得稅受扶養親屬寬減額，每年為七萬二千元，年滿七十歲以
      上者每年為十萬八千元。以餘年乘以每年金額，依霍夫曼計算法計算，再乘以
      死者應分擔之扶養義務，則被告應給付原告戊○○二十萬四千八百九十三元。
      計算如下：戊○○：108000(每年扶養費) ÷0000000×0000000÷4（死者應分
      擔比例）=204893元（四捨五入）。配偶部份：依民法第一千一百十六條之一
      之規定，夫妻互負扶養之義務，其受扶養權利之順序，與直係血親尊親屬同。
      參酌前述規定，配偶間之扶養義務，自不以無謀生能力為必要（七十九年台上
      二六二九號判例參照），原告丁○○為死者之配偶，現年五十六歲（證物四）
      ，依前開平均遺命表，尚有遺年二十一點二八年，每年應受扶養之費用，參酌
      所得稅法受扶養親屬寬減額之規定，為七萬二千元。以餘年乘以每年金額，依
      霍夫曼計算法計算，則被告應給付原告新台幣一百零五萬二千三百五十七元。
      （72000÷0000000×00000000=0000000元（（四捨五入）。
（３）精神慰撫金部份：原告丁○○與死者均非高級知識份子，為謀得子女、父母更
      好之生活條件，經年與死者胼手胝足共同為生活打拼。雖物質生活仍非富足，
      但因兩人有共同的目的，並由困苦中一同奮鬥成長，相互依賴的感情實不言而
      諭。今因被告一時大意，竟使原告丁○○與常年相守並誓言白頭之配偶一朝永
      訣，其行為所造成原告精神上之傷害，實永難彌平。爰請求一百萬元之賠償。
      原告丙○○、乙○○為死者之子女，原本一家人一同為生活打拼、一同為將來
      奮鬥，家庭生活何等和樂。今因被告一時大意，奪去邱彭碧玉之生命，使丙○
      ○、乙○○永遠失去慈愛之母親。非但再也不能承歡膝前，更永遠不能再盡人
      子之孝道。天倫美夢一朝破碎，永遠無法挽回，叫為人子女者如何承受。其精
      神上之損害，何等巨大，爰各請求一百萬元之慰撫金。戊○○現年各已高達七
      十四歲，子女個自腳踏實地努力過活，膝下又有孫女承歡，原以為人生再無值
      得牽掛之事。今因被告之過失行為，竟使戊○○須親手送女兒入土，心中哀慟
      之程度實無以名狀。白髮人送黑髮人之痛，絕非其他人所能體會，爰請求一百
      萬元之精神賠償。
（４）綜合前述，被告應給付原告丁○○二百五十五萬二千三百五十七元萬元（殯葬
      費加扶養費加精神賠償），給付原告丙○○、乙○○各一百萬元（精神賠償）
      、給付原告戊○○一百二十萬四千八百九十三元（扶養費加精神賠償）。
三、證據：提出台灣省桃園縣車輛行車事故鑑定委員會鑑定意見書、喪葬費用收據、
    戶籍謄本、臺灣高等法院八十八年度上易字第二六五號判決等各一件為證。
乙、被告方面：
    一、聲明：駁回原告之訴。
    二、陳述：對被害人之死亡沒有意見，惟被害人死亡之責任不全在被告身上，因
        死者是碰到我的車再被逃逸者壓過的，當時被告之車門只有開一點點而已，
        責任不在被告，且原告要求之金額太高，非被告能力所能負擔。對原告所提
        出喪葬費用之收據無意見。
丙、本院依職權調閱本院八十八年度交易字第一三八號被告過失致死卷宗。
               理  由
一、本件原告主張：被告甲○○於於民國八十七年九月三日下午五時二十分許，搭乘
    其小姑邱雅萍所駕駛車牌號碼ＫＮ－四五七八號自用小客車，途經桃園縣龍潭鄉
    ○○村○○路○○段五二二號前路旁停車，準備下車時，疏於注意後方有無來車
    ，隨即開啟左後車門欲下車，適有邱彭碧玉騎乘車牌ＳＪＺ－九八五號機車，同
    向自後駛來，閃避不及，撞及該自用小客車左後車門鈑金後緣，因而人車倒地，
    並因而遭隨後駛至由不詳年籍之人所駕駛不詳車籍之藍色小轎車壓過，造成胸骨
    、肋骨等骨折，嗣經送醫後仍不治死亡之事實，業據其提出喪葬費用收據、戶籍
    謄本、臺灣高等法院八十八年度上易字第二六五號判決等各一件為證。並經本院
    調前開本院八十八年度交易字第一三八號被告過失致死卷宗查明。被告雖辯稱被
    害人死亡之責任不全在被告身上，因死者是碰到我的車再被逃逸者壓過的，當時
    被告之車門只有開一點點而已，責任不在被告等語。惟查上開事實，業據被告甲
    ○○於警訊及偵查中均坦承乘坐邱雅萍所駕駛之ＫＮ─四五七八號自小客車，於
    上開時地，開啟該車左後車門下車時，被害人邱彭碧玉騎乘機車，適駛至該處撞
    及車門，因而人車倒地之事實，核與證人邱雅萍於警訊、偵查中證述被告開啟該
    車左後車門下車時，被害人撞及該車車門，人車倒地，而遭不詳汽車碾壓死亡等
    情相符，並有道路交通事故調查表一紙、現場及車禍後車損狀況照片共十三張附
    於偵查卷可稽。而被害人確因本件車禍死亡，亦經臺灣桃園地方法院檢察署檢察
    官督同法醫師相驗無訛，製有驗斷書、勘驗筆錄、相驗屍體證明書各一份在卷足
    憑，並有相驗照片七張可按。而觀諸卷附車損照片，被告所乘上開自用小客車左
    後車門後緣鈑金外翻，且該車門接近汽車左側Ｂ柱位置向內凹損，而被害人所騎
    乘車牌號碼ＳＪＺ－九八五號機車右側坐墊右前方有明顯破損，至該機車前方車
    籃、前塑膠整流罩與右側車體則均未損壞，苟如被告所辯其並未開啟車門，係因
    遭被害人所騎機車撞擊，汽車車門始彈開云云，則被告所乘汽車左後車門後緣鈑
    金當無外翻之理，且被害人所騎機車苟確能撞擊致使該車門因而彈開，並造成上
    述汽車車門鈑金向內凹損等嚴重毀損現象，則其撞擊力必甚強，車速必當甚快，
    然被害人所騎機車車籃、前塑膠整流罩與右側車體既均無撞擊後所應產生之破損
    或扭曲現象，足徵被告所乘汽車左後車門並非於關閉狀態下遭被害人騎機車撞擊
    始向外彈開甚明，又徵諸被告所乘汽車左後車門鈑金遭撞擊外翻位置之高度恰與
    被害人所乘機車車墊毀損情形與毀損位置高度互相吻合，是本件車禍之發生，應
    係被告下車時疏未注意後方來車，違規擬自左後車門下車而貿然打開左後車門所
    致。本案經委請台灣省桃園縣區車輛行車事故鑑定委員會鑑定結果，認係被告即
    自小客車乘客未注意車輛向外開啟車門為肇事原因，有該委員會鑑定意見書一份
    在卷可憑，亦採相同見解，所辯伊無過失等語，顯不足採信。
二、按行人乘車時，應由右側車門上下車；又汽車停車向外開啟車門時，應注意行人
    、車輛，並讓其先行，道路交通安全規則第一百三十六條第四款、第一百十二條
    第一項第十五款分別定有明文。查本件被告乘坐汽車於停車開啟車門時，自應遵
    行上開交通安全規定，以避免發生一定結果之危害，參諸案發當時天候晴、且係
    日間、路面乾燥、無缺陷亦無障礙物，視距良好，有道路交通事故調查報告表一
    紙附卷可佐，被告顯無不能注意之情事，詎其竟因疏於注意適有被害人騎乘機車
    自左後方駛來之狀況，違規自左後車門下車，且貿然開啟車門，釀成車禍，被告
    顯有過失。而被害人確因本件車禍死亡，是被告之過失與被害人死亡間，顯有相
    當因果關係。雖被害人擦撞被告之汽車車門，倒地後，復遭其他不詳車牌之汽車
    碾壓死亡，惟按祗須有過失行為當時於現場之各該事實之存在，則不論在何時何
    地，有此環境，有此行為，均必將有此死亡結果之發生，該過失行為顯與死亡結
    果之間，有相當因果關係，他項原因之介入，不能中斷因果關係（最高法院七十
    二年台上字第九二六號判決意旨參照），是被告於當時交通往來車輛絡繹不絕之
    上開地點，因過失開啟汽車左後車門下車，車門撞及被害人機車，被害人因而人
    車倒地並翻滾至馬路之快車道上，致遭途經該處之汽車碾斃，亦係必然之結果，
    縱該碾壓被害人之汽車，未能及時煞避，亦有過失，依上開說明，仍不能中斷被
    告之過失與被害人死亡間之因果關係，殊無解於被告過失致死之責，是被告過失
    之咎，委無可辭，被告所辯，其車門僅係微開，責任不在被告等等，均無可採。
三、按因故意過失不法侵害他人權利者，負損害賠償責任。數人共同不法侵害他人之
    權利者，連帶負損害賠償責任。此於民法第一八四條、一八五條定有明文。不法
    侵害他人於死者，對於支出殯葬費之人，亦應負損害賠償責任；被害人對於第三
    人，負有法定扶養義務者，加害人對於該第三人亦應負損害賠償責任。不法侵害
    他人致死者，被害人之父母、子女及配偶，雖非財產上之損害，亦得請求損害賠
    償等明文。被告不法侵害被害人邱彭碧玉過失致死，既經認定，原告分別為被害
    人邱彭碧玉之夫、父、子女，被告自應負賠償責任。
四、原告請求被告賠償費用，是否應予准許，分述如次：
（一）喪葬費用部份：
（１）殯葬費部份：原告丁○○主張為被害人邱彭碧玉之死亡支付殯葬費共五十萬元
      ，被告依民法第一百九十二條第一項之規定自應負責，並提出喪葬費用收據一
      紙為證。查原告此部份之支出核均與一般禮俗相當，被告就原所提出之收據亦
      不爭執，原告此部份之請求洵屬有據，應予准許。
（２）對第三人之法定扶養費用部份：直系血親尊親屬部份：直系血親尊親屬為第一
      順位之受扶養人，直系血親卑親屬則為第一順位之扶養義務人，原告戊○○為
      死者之直係血親尊親屬，(戊○○育有四名直系血親卑親屬），原告戊○○主
      張其現年為七十四歲（十五年八月十二日生），依台閩地區簡易生命表，尚有
      餘年九點一四年。每年扶養費參酌八十七年度所得稅受扶養親屬寬減額，每年
      為七萬二千元，年滿七十歲以上者每年為十萬八千元。以餘年乘以每年金額，
      採年別單利百分之五複式霍夫曼式法計算，再乘以死者應分擔之扶養義務，則
      被告應給付原告戊○○二十萬四千八百九十三元。計算如下：戊○○：108000
      （每年扶養費）×7.28÷4（死者應分擔比例）＋108000（每年扶養費）×0.7
      28×0.14÷4（死者應分擔比例）=199312元（四捨五入）。原告戊○○此部份
      請求204893元，其在199312元部份內為有理由，應予准許，其逾此部份之請求
      為無理由，不應准許。
      配偶部份：依民法第一千一百十六條之一之規定，夫妻互負扶養之義務，其受
      扶養權利之順序，與直係血親尊親屬同。參酌前述規定，配偶間之扶養義務，
      自不以無謀生能力為必要（七十九年台上二六二九號判例），原告丁○○主張
      其為死者之配偶，現年五十六歲（三十二年九月一日生），依前開平均遺命表
      ，尚有遺年二十一點二八年，每年應受扶養之費用，參酌所得稅法受扶養親屬
      寬減額之規定，為七萬二千元。以餘年乘以每年金額，依同上霍夫曼計算法計
      算，則被告應給付原告丁○○0000000元（72000×14.10＋72000×0.14×0.28
      ）（四捨五入）。原告丁○○此部份請求金額為0000000元，其在0000000元部
      份內為有理由，應予准許，其逾此部份之請求為無理由，不應准許。
（３）精神慰撫金部份：原告丁○○主張死者為其配偶，常年相守並誓言白頭，今一
      朝永訣，造成原告精神上之傷害，實永難彌平，爰請求一百萬元之賠償。原告
      丙○○、乙○○為死者之子女，家庭生活和樂，今因被告一時大意，奪去邱彭
      碧玉之生命，使丙○○、乙○○永遠失去慈愛之母親。非但再也不能承歡膝前
      ，更永遠不能再盡人子之孝道。天倫美夢一朝破碎，永遠無法挽回，其精神上
      之損害，何等巨大，爰各請求一百萬元之慰撫金。戊○○現年已高達七十四歲
      ，今因被告之過失行為，竟使戊○○親手送女兒入土，心中哀慟之程度實無以
      名狀。白髮人送黑髮人之痛，絕非其他人所能體會，爰請求一百萬元之精神賠
      償等語。本院審酌被害人因前揭車禍死亡時年四十七歲，突遭此禍，天人永別
      ，其對原告等所受之精神上傷害，實永難彌平，爰審酌兩造之身分、資力一切
      情狀，認原告等人各請求慰撫金五十萬元為適當，原告於此範圍內之請求洵屬
      有據，應予准許，其逾此部份應予駁回。
（４）綜合前述，被告應給付原告丁○○二百零一萬八千０二十二萬元（殯葬費五十
      萬元＋扶養費0000000元＋精神賠償五十萬元），給付原告丙○○、乙○○各
      五十萬元（精神賠償）、給付原告戊○○六十九萬九千三百一十二元（扶養費
      199 312元＋精神賠償五十萬元）。
五、從而原告依侵權行為損害賠償之法律關係所得請求之金額為：被告應給付原告丁
    ○○二百零一萬八千０二十二元萬元，給付原告丙○○、乙○○各五十萬元、給
    付原告戊○○六十九萬九千三百一十二元，原告等分別於此範圍內之請求，及均
    自起訴狀繕本送達被告之翌日即八十八年四月十六日起，至清償日止，按法定利
    率年息百分之五計算之遲延利息，洵屬有據，應予准許，逾此範圍之請求即屬無
    據，應予駁回。
六、原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，經核其勝訴部份，核無不合，爰酌定相當
    之擔保金額宣告之；其餘假執行之聲請，因訴之駁回而失所附麗，不予准許。
七、據上論結，本件原告之訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第七十九條
    但書、第八十五條第一項、第三百九十條第二項判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月     十八     日
                                        臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  陳添喜
右為正本，係照原本作成。
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      一      月     二十     日
~B法院書記官  楊連富


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
