【裁判字號】    88,交訴,113
【裁判日期】    890118
【裁判案由】    業務過失致死
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        八十八年度交訴字第一一三號
    公  訴  人  台灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因業務過失致死案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第一六○六一號
），本院判決如左：
        主  文
乙○○從事業務之人，因業務上之過失致人於死，處有期徒刑拾月。緩刑肆年。
        事  實
一、乙○○以駕駛貨車維生，係從事駕駛業務之人，於民國八十八年七月十六日下午
    八時二十五分許，駕駛車號 S六﹣六八三號自用大貨車送貨，沿桃園縣大園鄉○
    ○村○○○○道由中壢往大園方向行駛，行至大園鄉埔新村六鄰九十九號前彎道
    ，原應注意車前狀況，並減速慢行（當地速限為六十公里），隨時採取必要之減
    速停車等安全措施，而當時亦無不能注意之情形，詎竟疏於注意車前有行人呂火
    亦未注意左右來車，貿然自右側橫越道路之動態，仍以時速約六十公里之速度行
    駛，未減速慢行，致閃煞不及，右前車頭撞及呂火，呂火跌落路旁水溝，因而頭
    部外傷顱內出血，當場死亡。事發後，經乙○○向警方自首而查獲。
二、案經桃園縣警察局大園分局報請台灣桃園地方法院檢察署檢察官相驗屍體後自動
    檢舉偵查起訴。
        理  由
一、訊之被告乙○○坦承於右揭時地駕車行經彎道，疏未注意車前狀況，又未減速慢
    行而撞擊橫越馬路之行人呂火致死之事實，核與警製現場圖及現場照片所示：肇
    事地為劃有中央分向限制線之雙向四車道，彎道，速限六十公里，被告右前車頭
    鈑金凹損，前擋風玻璃破裂，往大園方向之慢車道上遺有血跡及車輛碎裂物等現
    場跡證相符，堪認被告未注意車前狀況，行經彎道未隨時採取必要減速停車等安
    全措施，確為本件車禍之肇事因素。
二、按駕駛人駕駛汽車應注意車前狀況，隨時採取必要之安全措施，行經彎道時，應
    減速慢行，坐隨時停車之準備，道路交通安全規則第九十三條第一項第四款、第
    九十四條第三項分別定有明文。被告為職業汽車駕駛人，對上開規定自應知之甚
    稔，並予注意，而核諸卷附道路交通事故調查報告表所載，肇事地路面狀況、視
    距均無不良，並無不能注意之情事，詎被告竟疏於注意車前有行人呂火穿越道路
    之動態，未隨時採取必要減速及停車安全措施，致閃煞不及，車頭駕車撞擊行人
    呂火，其有過失至為明確﹔行人呂火穿越馬路疏未注意左右來車，雖與有過失，
    但仍無解於被告之罪責。其過失致被害人呂火因而頭部外傷顱內出血，當場死亡
    ，復經檢察官督同檢驗員相驗屬實，製有勘驗筆錄、驗斷書、相驗屍體證明在卷
    可稽。被告之過失與被害人死亡顯有相當因果關係，事證明確，犯行堪以認定。
三、被告以駕駛貨車維生，已據被告自承在案，為從事駕駛業務之人，其駕駛汽車肇
    事，過失致人於死，核其所為係犯刑法第二百七十六條第二項業務過失致死罪。
    被告肇事後，於有權偵查犯罪之機關接獲民眾報警但未確定何人犯罪前，向警方
    自首，有警製道路交通事故調查報告表在卷為憑，依法應減輕其刑。爰審酌被告
    坦承犯行，犯後態度尚屬良好，及其與被害人呂火就本件車禍發生應負之過失責
    任比例，及被害人呂火未婚而無子女，其兄甲○○於警訊中已表示不予追究等一
    切情狀情狀，量處如主文所示之刑。又被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有
    本院被告全國前案紀錄表一紙在卷為憑，經此科刑教訓，當已知所警惕，無再犯
    之虞，本院認所科之刑以暫不執行為適當，併予宣告緩刑四年，期以自新。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十六條第
    二項，第六十二條前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段
    ，判決如主文。
本案經檢察官曾鳳鈴到庭執行職務。
中      華      民      國      八十八      年    一    月    十八      日
                                臺灣桃園地方法院刑事第四庭
                                      法  官  楊  得  君
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                      書記官  簡  慧  瑛
中       華      民      國      八十九      年   一    月     二十     日
附論罪科刑依據之法條：
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元（現已提高十倍為
二萬元）以下罰金。
從事業務之人，因業務上之過失犯前項之罪者，處五年以下有期徒刑或拘役
得併科三仟元（現已提高十倍為三萬元）以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
