【裁判字號】    88,訴,1968
【裁判日期】    890118
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  八十八年度訴字第一九六八號
    原      告  中興商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  丙○○
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣肆佰肆拾陸萬仟佰肆拾玖元，及自民國八十七年八月十六
日起至清償日止，按年息百分之九.０五計算之利息，並自民國八十七年九月十六日
起至清償日止，在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率
百分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：第三人范姜德金以被告為連帶保證人，於民國八十七年七月十六日向原
      告借用新台幣（下同）肆佰肆拾柒萬元，約定利息按九. ０五計算，逾期清償
      在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二
      十計付違約金，清償期為民國一百零七年七月十六日。詎第三人自八十七年九
      月十六日起即未繳納本息，依約視為全部到期，屢向被告催討，均置之不理，
      本利迄未清償。
  三、證據：提出借據、放款交易明細申請單各一紙為證。
乙、被告方面：
  一、聲明：駁回原告之訴。
  二、陳述：對第三人范姜德金以被告為連帶保證人向原告借貸之事實不爭執。惟認
      原告應先向第三人范姜德金請求，如有不足再向被告請求。
        理    由
一、本件原告主張之事實，已據其提出借據、放款交易明細申請單各一紙為證，且為
    被告所不爭執，應認原告之主張為實在。
二、被告雖辯稱：原告應先向第三人范姜德金請求，如有不足再向被告請求。惟按所
    謂連帶債務者，乃連帶債務之債權人，得對於債務人中之一人，或數人，或其全
    體，同時或先後請求全部或一部之給付。民法第二百七十三條第一項規定有明文
    ，被告所抗辯原告應先向第三人范姜德金請求，如有不足再向被告請求等語，核
    與連帶債務之本質不符，所辯不足採信。
三、原告依連帶保證契約請求被告給付借款肆佰肆拾陸萬仟佰肆拾玖元，及自民
    國八十七年八月十六日起至清償日止，按年息百分之九. ０五計算之利息，並自
    民國八十七年九月十六日起至清償日止，在六個月以內者，按上開利率百分之十
    ，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金，為有理由，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月     十八     日
                                臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  陳添喜
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      一      月     十九     日
~B法院書記官  楊連富


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
