【裁判字號】    88,重訴,336
【裁判日期】    890118
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  八十八年度重訴字第三三六號
    原      告  新竹國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  乙○○
                丙○○
    送達代收人  戊○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣玖佰壹拾玖萬壹仟壹佰零玖元，及自民國八十八年三月九日起
至清償日止，按年息百分之八．九六計算之利息，並自民國八十八年四月九日起至清
償日止，在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之
二十計付違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告於民國八十六年七月八日向原告借用新台幣（下同）九百五十萬元
      ，約定利息按年息百分之八．七五計算，利率機動調整之。借款人以一個月為
      一期，按期平均攤還本息。逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，
      超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金。詎被告僅繳本息至八十八
      年三月八日止，依約應視為全部到期，尚欠本金九百一十九萬一千一百零九元
      及上開約定之利息、違約金。屢經催討，仍未置理，爰依民法消費借款之規定
      ，請求判決如聲明。
  三、證據：提出借據、放款往來明細(均影本)各乙份為證。
乙、被告方面：
  被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出借據、往來明細各乙紙為證，核屬相符，被告
    經合法通知，未到場爭執，亦未提出任何書狀為陳述，自堪信原告之主張為真實
    。
三、從而，原告依消費借貸契約，請求被告給付上開借款及約定之利息、違約金，為
    有理由，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月    十八    日
                                臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  陳世宗
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      一      月    十八    日
~B法院書記官  陳玉芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
