【裁判字號】    89,易,8
【裁判日期】    890118
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事判決
    公  訴  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十八年度毒偵字第四
０二號），本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第貳級毒品，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、被告甲○○前因施用第二級毒品安非他命案件，經本院以八十七年訴字第一二三
    號裁定、八十七年易字第二四九號裁定、八十七年度毒聲字第六０三號裁定先後
    送觀察勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，經台灣雲林地方法院八十七年訴字第
    一二三號裁定、八十七年易字第二四九號諭知免刑判決確定及台灣雲林地方法院
    檢察署於八十八年一月二十七日以八十七年偵字第五四一五號、八十八年度偵字
    二四一號為不起訴處分確定，詎其猶不知悛悔，復於八十八年三月二十日某時，
    在雲林縣褒忠鄉新湖村之朋友住處，以不詳方法施用第二級毒品安非他命一次。
    後經雲林看守所於八十八年三月二十二日採集尿液，檢出其尿液有甲基安非他命
    陽性反應而知上情。
二、案經台灣雲林看守所移送臺灣雲林地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對右揭犯罪事實坦承不諱，並有收容人尿液篩檢名冊及結果報告
    表、判決書一份及裁定書二份、不起訴處分書一份、刑案資料查註紀錄表附卷可
    考，被告犯行堪予認定，應依法予以論科。
二、核被告甲○○所為，係犯毒品危害防制條例第十條二項之施用第二級毒品罪。爰
    審酌被告犯罪之動機、目的、手段、智識程度，其有竊盜及多次施用毒品之記錄
    ，品行不佳，及犯罪後能坦認犯行等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易
    科罰金之折算標準，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、毒品危害防制條例第十條第
二項、刑法第十一條前段、第四十一條、罰金罰鍰提高標準條例第二條判決如主文。
本案經檢察官徐維嶽到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九      年      一    月    十八    日
                                        臺灣雲林地方法院刑事第一庭
                                            法  官  葛 永 輝
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                            書記官  康 正 傳
中      華      民      國      八十九      年      一    月    十八    日
毒品危害防制條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
