【裁判字號】    88,簡上,100
【裁判日期】    890118
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院民事判決  八十八年度簡上字第一○○號
    上  訴  人  甲○○
    被上訴人    乙○○
右當事人間請求損害賠償事件，上訴人對於中華民國八十八年十月七日本院斗六簡易
庭八十八年度六簡字第號第二四九審判決提起上訴，本院判決如左：
    主      文
原判決關於駁回上訴人後開第二項之訴部分，及該部分訴訟費用之裁判均廢棄。
被上訴人應再給付上訴人新臺幣仟元，及自民國八十八年九月十一日起至清償日止
按週年利率百分之五計算之利息。
其餘上訴駁回。
第一審（除確定部分外）、第二審訴訟費用由上訴人負擔五分之一，餘由被上訴人負
擔。
上訴人假執行之聲請駁回。
    事      實
甲、上訴人方面：
  一、聲明：
  （一）原判決關於駁回上訴人其餘之訴（第二項）及假執行之聲請（第五項）及命
        上訴人負擔訴訟費用（第三項後段）部分均廢棄。
  （二）被上訴人應給付上訴人新臺幣（下同）五十萬元及自民國八十八年九月十一
        日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。
  （三）願供擔保請准宣告假執行。
  二、陳述：除與原審判決書所載者相同茲予引用外，補稱：
  （一）原審認定被上訴人侵權行為成立，應依法對上訴人負損害賠償責任之部分，
        與事實相符，且經鈞院刑事簡易庭認定被上訴人有罪，爰予引用，合先敘明
        。
  （二）原審判命被上訴人應給付二千元，係以：上訴人精神之痛苦程度應輕，且上
        訴人有暴力傾向‧‧‧毆打陳玉葉‧‧‧上訴人至被上訴人家吵鬧所引起為
        由，而上開之認定僅有陳玉葉於臺灣雲林地方法院檢察署（下稱雲林地檢署
        ）八十八年度偵字第三九三三號妨害家庭案件偵查時之陳述為據。惟上訴人
        受傷程度非輕，原審認定顯嫌率斷；且上訴人精神痛若之程度猶屬非輕，原
        審認定非僅無據，且判決中未見實質斟酌兩造身分、地位、造成侵權行為之
        根本原因，被上訴人犯後仍無悔意等諸般與精神損害相關之事項，即謂上訴
        人痛若之程度「應輕」顯欠妥當。訴外人陳玉葉與被上訴人係上開偵查案件
        之共同被上訴人，其供詞能認有證據力乎？且陳玉葉離家非因上訴人毆打造
        成，而係其無故自行離家等情，業據陳玉葉之長子王文德於臺灣臺南地方法
        院八十八年度婚字第四七一號審理時證述綦詳，原審率以訴外人陳玉葉之不
        實供詞，率而引為裁判之依據，其認事用法即非無違誤。訴外人陳玉葉不顧
        上訴人身罹疾病，亦無視家中二名子女正需母親而離家，投居被上訴人處所
        ，上訴人因此想與被上訴人協商請陳玉葉返家照顧幼子，竟返遭被上訴人無
        端毆打，能謂上訴人精神痛苦程度不大嗎？
  （三）上訴人具大學學歷，曾任中學老師，家中有二名子女，因妻陳玉葉棄家不顧
        之行為，到身體病情日重，復因被上訴人侵權行為致病情加病，如今上訴人
        服藥之劑量已達一般病患數倍之多，如此的病情，能謂上訴人精神痛苦程度
        應輕乎？且上訴人經被上訴人毆打之後，症狀明顯加重，精神病有復發之情
        形，精神上之損害必定比正常人更嚴重。
  三、證據：援用原審之立證方法。並提出診斷證明書四份、處分箋三份、身心殘障
      手冊一份，並聲請訊問證王文德。
乙、被上訴人方面：
  一、聲明：請求駁回上訴。
  二、陳述：除與原審判決書所載者相同茲予引用外，補稱：伊並沒有毆打上訴人，
      當天是上訴人打電話至其住所，懷疑伊與他太太有染，故要去上訴人居住之旅
      館講清楚，伊到旅社時，看到上訴人剛好騎機車從外面回來，伊先前聽伊岳母
      說他有帶刀子，怕他拿刀出來，故上前制止，二人發生拉扯，被上訴人因而跌
      倒在地，眼鏡破裂而傷到眉毛，這是上訴人自己碰傷，不能要求伊負責，而伊
      太太及兒子因怕伊發生事情，故隨後趕來，伊與上訴人拉扯時，他們二人有在
      場
  三、證據：援用原審之立證方法。
丙、本院依職權調閱本院八十八年度少調字第三０二號傷害案件卷宗、本院八十八年
    度簡上字第二十五號傷害案件卷宗、雲林地檢署八十八年度偵字第四五八三號卷
    宗。
    理      由
一、上訴人起訴主張：被上訴人於八十八年七月一日在雲林縣斗六市金城旅社無故出
    手毆打上訴人，致上訴人受有右眉裂傷等傷害，爰依侵權行為之法律關係，請求
    被上訴人賠償上訴人精神損失五十萬元等情。被上訴人則以：上訴人所受之傷害
    ，係其自己跌倒所造成，與被上訴人無關，故上訴人請求無理由等語，資為抗辯
    。
二、上訴人主張兩造於前揭時地發生爭執、拉扯，上訴人並因而受有左眉裂傷一點五
    ｘ一ｘ零點五公分、左右肘擦傷各二ｘ二公分及左中指瘀腫一點五ｘ一點五公分
    等傷害之事實，有其提出雲林醫院八十八年七月一日雲醫診字第四○九八號驗傷
    診斷書附於刑事警訊卷可按，而被上訴人對於兩造於上揭時、地拉扯致上訴人跌
    倒乙節不爭執，且被上訴人於本院八十八年度少調字第三０二號傷害案審理時亦
    供稱：後來伊與甲○○扭打，甲○○倒地後眼鏡破裂割到眉毛皮膚，手部在地上
    擦傷等語（見該卷第二十一頁背面），又證人即被上訴人之子呂明勳於該案件審
    理時亦陳稱：至斗六市金城旅社前，見伊父親與對方打起來，伊母親即與在場一
    位不認識之人上前將兩人拉開來等語，足見被上訴人確有基於傷害之故意與上訴
    人發生扭打，上訴人並因此而受有傷害，被上訴人空言否認有傷害之行為，不足
    採信。
三、按因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任。又不法侵害他人之
    身體、健康、名譽或自由者，被害人雖非財產上之損害，亦得請求賠償相當之金
    額，民法第一百八十四條第一項前段及第一百九十五條第一項前段分別定有明文
    。被上訴人既不法侵害上訴人之身體，致上訴人受有上開之傷害，上訴人主張其
    精神上受有痛苦之損害，自足堪認定，其依首揭規定，請求被上訴人賠償非財產
    上之損害，誠屬有據。
四、本院審酌上訴人為大學學歷，因患有精神疾病，目前並無工作，為低收入戶，每
    月領取補助金六千多元；而被告目前經營禮品批發行業，每月收入多時約六、七
    萬元，少時約一、二萬元等職業、教育、收入之身分地位情事，且本件係因被上
    訴人主動至上訴人所居住之旅館理論時，因意見不合而發生，被上訴人之可責性
    甚高，惟上訴人所受前揭傷害，多屬皮肉上之傷害，經治療後即可復原，情節非
    屬重大，其精神痛苦之程度應屬不重。上訴人雖主張：其因妻子陳玉葉棄家不顧
    之行為，致身體病情日重，復因被上訴人侵權行為致病情加劇，如今上訴人服藥
    之劑量已達一般病患數倍之多，上訴人經被上訴人毆打之後，症狀明顯加重，精
    神病有復發之情形云云，惟依其所舉之診斷證明書、處分箋等證據，僅能證明上
    訴人患有精神疾病，但不能證明其疾病加重之情事與被上訴人之傷害行為有相當
    因果關係存在，至於上訴人其妻陳玉葉於八十六年十二月失蹤，致其承受極大精
    神損害云云，亦與本件事實無關。是本院綜合上情，認上訴人請求之精神慰撫金
    以五千元為相當，超過部分，應予駁回。原審雖認「上訴人平日即有暴力傾向，
    本件事故亦係由於上訴人經常毆打其妻陳玉葉，致其妻不堪毆打離家後，經其妻
    要求被上訴人之妻沈婉媛同意寄籍於被上訴人住所，嗣上訴人知悉而至被上訴人
    家中吵鬧所引起，業據證人陳玉葉於八十八年八月二日在台灣雲林地方法院檢察
    署八十八年度偵字第三九三三號傷害案件偵查中證述屬實。」，惟證人陳玉葉與
    上訴人間有多件案件繫屬法院，夫妻二人已無感情，其此部分陳述，尚非盡可採
    信。惟依證人即上訴人與陳玉葉所生長子王文德之證述：伊父母之感情從前年開
    始即不好，母親會把錢帶出去，不照顧伊，伊父親有精神疾病，平常會一直罵人
    ，但不會出手打人等語，足見上訴人非如原審所認定有暴力傾向，且此次傷害行
    為，亦係因被上訴人主動找上訴人理論所引起，原審就此部分未予詳究，認被上
    訴人應給付上訴人二千元，及自八十八年九月十一日起至清償日止，按週年利息
    百分之五計算之利息，應屬過低，被上訴人應再給付上訴人三千元，始為適當。
    從而，上訴人本於侵權行為之法律關請求被上訴人再給付上訴人三千元及自民事
    起訴狀繕本送達被上訴人之翌日即八十八年九月十一日起起至清償日止，按年息
    百分之五計算之法定遲延利息，為有理由，應予准許；逾此部分之請求，為無理
    由，應予駁回。原審就上開應予准許部分，為上訴人敗訴之判決，並駁回其假執
    行之聲請，尚有未洽，上訴意旨指摘此部分原判決不當，求予廢棄改判，為有理
    由，爰由本院予以廢棄改判如主文第二項所示。至於上訴人其餘請求不應准許部
    分，原審為上訴人敗訴之判決，並駁回其假執行之聲請，經核並無不合。上訴意
    旨指摘此部分原判決不當，求予廢棄改判，為無理由，應予駁回。
五、上訴人陳明願供擔保聲請宣告假執行，因本件所命給付，尚未逾新台幣五十萬元
    ，本件為不得上訴第三審之判決，是就上訴人勝訴部分，被上訴人已不得聲明不
    服，自毋庸為假執行之宣告；至上訴人敗訴部分，其假執行之聲請已失所依附，
    應併予駁回。
據上論結，本件上訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第四百三十六條之一
第三項、第四百五十條、第四百六十三條、第四百四十九條第一項、第七十九條但書
，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月     十八     日
                            臺灣雲林地方法院民事庭
~B審判長法官  林開任
~B法      官  蔡佳玲
~B法      官  楊真明
右為正本係照原本作成。
本件不得上訴 。
中      華      民      國    八十九    年      一      月     十八     日
~B法院書記官  李素娥


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
