【裁判字號】    89,易,42
【裁判日期】    890118
【裁判案由】    傷害等
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事判決                            八十九年度易字第四二號
    公  訴  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第五七六０號），本院判
決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：甲○○於民國（下同）八十八年十月三日二十二時三十分許，在
    雲林縣斗六市○○街三十九號五福瓦斯行內，因細故拿店內椅子擊打乙○○，並
    以拳頭毆打乙○○頭部，使乙○○因此受有左側頭部皮下瘀血、左前額擦傷、左
    前臂皮下瘀血、左面頰至左下額皮下瘀血、左上下眼瞼皮下瘀血等傷害，因認被
    告甲○○涉犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
三、查本件告訴人乙○○告訴被告甲○○傷害案件，起訴書認係觸犯刑法第二百七十
    七條第一項之罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。茲據告訴人
    撤回告訴，依照首開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月    十八    日
                                    臺灣雲林地方法院刑事第二庭
                                        法  官  黃  家  慧
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。（須附繕本）
                                        書記官  鄭  國  銘
中      華      民      國    八十九    年      一      月    十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
