【裁判字號】    88,婚,378
【裁判日期】    890118
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院民事裁定  八十八年度婚字第三七八號
    原      告  乙○○
右當事人間請求履行同居事件，本院裁定如左：
    主      文
原告應於本裁定送達後七日內，具狀補正起訴狀英文繕本，逾期即駁回其訴。
    理      由
一、按對外國人起訴，須提出起起訴狀英文繕本，此為起訴必備之程序，原告提出之
    本件履行同居訴訟，係對印尼國人甲○○起訴，未附呈英文起訴狀繕本，起訴程
    序尚有不備。
二、茲依民事訴訟法第二百四十四條裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月     十八     日
                                    臺灣雲林地方法院民事庭
~B法      官  楊真明
右為正本係照原本作成。
中      華      民      國    八十九    年      一      月     十八     日
~B法院書記官  李素娥


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
