【裁判字號】    88,易,822
【裁判日期】    890118
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事判決                          八十八年度易字第八二二號
    公  訴  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第三五八八號），本院判
決如左：
    主  文
乙○○竊盜，累犯，處有期徒刑壹年陸月。並應於刑之執行前，令入勞動場所強制工
作參年。
    事  實
一、乙○○有犯罪之習慣，曾於民國八十年間因竊盜案件，經台灣高等法院於八十二
    年一月十二日判處有期徒刑一年六月確定；又於八十一年間再因竊案件，經台
    灣高等法院於八十二年五月二十六日判處有期徒刑二年確定，前開二罪並經台灣
    高等法院定應執行刑為有期徒刑三年二月，於八十四年九月十六日假釋交付保護
    管束，並於八十四年九月十八日（起訴書誤載為八十四年九月三十日）執行完畢
    ；又於八十七年三月十八日，僱請不知情之第三人在桃園縣大溪鎮南興里七鄰二
    號「金玉滿堂」無人看管之建築工地內，竊取鋼筋，並因此甫於八十八年四月二
    十二日經台灣桃園地方法院以八十八年度易字第七三四號判處有期徒刑一年六月
    （已於八十八年九月十八日上訴駁回確定）。詎仍不知悔改，復於八十八年六月
    廿五日，在雲林縣斗六市○○路吉祥加油站整建工地內見丙○○所有之鋼筋約四
    十噸，無人看管，竟意圖為自己不法之所有，再以前案犯罪相同手法，僱用不知
    情之板車司機丁○○、戊○○及吊車司機甲○○（以上三人均經不起訴處分）於
    八十八年六月廿六日夜間七時許，前往該處吊取鋼筋，並騙丁○○等人欲載運至
    北部另工地使用。嗣渠等已吊取約卅噸鋼筋（價值約新台幣二十四萬元）上車，
    而使鋼筋置於乙○○實力支配下之時，始為丙○○發現報警查獲，乙○○則趁機
    逃逸。
二、案經丙○○訴由雲林縣警察局斗六分局報告臺灣雲林地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告乙○○坦白承認，核與告訴人丙○○於警訊中所指述失
    竊及證人丁○○、戊○○、甲○○證述為被告吊取鋼筋之情節相吻合，並有贓物
    領據一紙及現場照片九張附卷可稽。事證明確，其犯行堪資認定，應予依法論科
    。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之罪。被告利用不知情之丁○○、戊
    ○○、甲○○三人為竊取行為，係間接正犯。又被告曾於八十年間因竊盜案件，
    經台灣高等法院於八十二年一月十二日判處有期徒刑一年六月確定；又於八十一
    年間再因竊案件，經台灣高等法院於八十二年五月二十六日判處有期徒刑二年
    確定，前開二罪並經台灣高等法院定應執行刑為有期徒刑三年二月，於八十四年
    九月十六日假釋交付保護管束，並於八十四年九月十八日執行完畢，有台灣雲林
    地方法院檢察署被告刑案資料查註紀錄表一件在卷可參，其五年內再犯有期徒刑
    以上之罪，為累犯，應依法加重其刑。爰審酌被告之犯罪動機、目的、手段、竊
    所得財物價值甚高及犯罪後已知悔悟，坦承犯行之態度等一切情狀，量處如主
    文所示之刑，以資儆懲。又被告前已有多次竊犯罪，經判處罪刑並執行完畢，
    又於八十七年三月十八日，僱請不知情之第三人在桃園縣大溪鎮南興里七鄰二號
    「金玉滿堂」無人看管之建築工地內，竊取鋼筋，且該案甫於八十八年四月二十
    二日經台灣桃園地方法院以八十八年度易字第七三四號判處有期徒刑一年六月（
    有台灣桃園地方法院及台灣高等法院刑事判決各一件附卷可憑）後，隨即又於八
    十八年六月二十五日為本件竊犯罪，顯有竊之習慣，爰併宣告其於刑之執行
    前，令入勞動處所強制工作三年，藉資矯正。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一項、
第四十七條，竊犯贓物犯保安處分條例第三條第一項第一款、第四條、第五條第一
項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官劉仁慈到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九        年    一    月    十一   日
                                         臺灣雲林地方法院刑事第一庭
                                             法      官  莊  秋  燕
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。（須附繕本）
                                             書  記  官  周  麗  雲
中      華      民      國      八十九        年    一    月    十九    日
附錄法條
刑法第三百二十條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
