【裁判字號】    88,訴,485
【裁判日期】    890118
【裁判案由】    重傷害
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事判決
    聲  請  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  王揚銘
右列被告因重傷害案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第六二七七號），本
院判決如左：
    主  文
甲○○使人受重傷未遂，處有期徒刑貳年，緩刑參年。
扣案之美工刀壹把沒收。
    事  實
一、緣甲○○與丙○○係朋友關係，然丙○○卻與甲○○之印尼籍妻子丁○○發生婚
    外情，致丁○○自民國八十八年四月間起即拋夫棄子而離家出走，進而在南投縣
    草屯鎮搭設帳棚外宿不歸，一再與丙○○私通款曲，絲毫未顧幼子乏人照料及甲
    ○○之顏面。經甲○○長期尋覓，始知丙○○與丁○○經常至斗六夜市閒逛，甲
    ○○即於八十八年十二月六日凌晨一時四十五分許，持鐵棒一支、美工刀壹把至
    斗六夜市附近守候，終在雲林縣斗六市○○里○○街一之三號前，尋獲丙○○與
    丁○○一起在逛街，甲○○隨即取出車上鐵棍，上前與丙○○理論，二人即發生
    肢體衝突，甲○○不敵，致所握持之鐵棍為丙○○搶下，其旋即取出身上預藏之
    大型美工刀，基於重傷之犯意，朝丙○○之下體揮砍，欲閹割丙○○之陰莖，致
    丙○○在抵抗不及下，受有左臉頰撕裂傷八公分、左大腿撕裂傷十公分、右手腕
    撕裂傷約一‧五公分、左手背拇指撕裂合併伸允斷裂、上唇及下多處撕裂傷等傷
    未切割及丙○○之生殖器官，而未達重傷之結果。
二、案經丙○○之妻乙○○訴由雲林縣警察局斗六分局移送臺灣雲林地方法院檢察署
    檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對右揭犯罪事實坦承不諱，核與告訴人乙○○、被害人丙○○指
    訴及證人丁○○於警訊證述之情節大致相符，復有驗傷診斷書一紙、照片三張附
    卷及作案用之美工刀一把、鐵棒一支扣案可供佐證，參以被害人丙○○係左大腿
    、左臉脥及左手等處受傷，與被告所供其係以右手持刀朝被害人之下體揮砍，而
    被害人則以左手格擋，致其左大腿等處受有撕裂傷之情相契合，是被告主觀上應
    有致被害人重傷之犯意，然被害人在客觀上尚未有重傷之結果應屬明確，是被告
    重傷未遂之犯行堪以認定，應依法予以論科。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第二百七十八條第三項、第一項之重傷未遂罪。公
    訴人爰請依刑法同條第二項、第一項論處，尚屬誤引，應予更正，附此敘明。其
    重傷行為尚未致被害人受有重傷之結果，應依法減輕其刑。又其係因難忍好友非
    但暗與其妻私通，造成其綠帽降頂，更致使其妻拋夫棄子，離家出走，家庭破碎
    ，故憤而行兇，衡諸其情，尚非不值憫恕，而觀其尚亦未致被害人重傷，被害人
    及告訴人迭已於偵查中表示撤回告訴，不再追究，是本院認本案縱宣告最低之刑
    度，猶嫌過重，應另依刑法第五十九條之規定，再酌減其刑。爰審酌被告犯罪之
    動機、目的、手段、所受之刺激、智識程度，其未有犯罪記錄，品行良好，但因
    難忍綠帽降頂而行兇，已如前述，其惡性尚非嚴重，所生之危害亦非重大，及犯
    罪後，已坦認犯行，並取得告訴人及被害人之諒解，犯後之態度良好等一切情狀
    ，量處如主文所示之刑。查被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣雲林地
    方法院檢察署刑案資料查註紀錄表一紙在卷可稽，其犯罪後已深知悔悟，本院認
    其經此教訓後，當益知警惕，應無再犯之虞，因認其所宣告之刑，以暫不執行為
    適當，併予宣告緩刑三年，以勵來茲而啟自新。扣案之美工刀係被告所有，供其
    犯罪所用，業據其供明在卷，爰依法併予宣告沒收。至鐵棒一支，因非被告重傷
    被害人之工具，是不併予宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第第二百七十八條第三
項、第一項、第二十六條前段、第五十九條、第七十四條第一款判決如主文。
本案經檢察官劉仁慈到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九      年      一    月    十八    日
                                        臺灣雲林地方法院刑事第一庭
                                            法  官  葛  永  輝
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                             書記官  康  正  傳
中      華      民      國      八十九      年      一    月    十八    日
刑法第二百七十八條
  使人受重傷者，處五年以上十二年以下有期徒刑。
  犯前項之罪因而致人於死者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑。
  第一項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
