【裁判字號】    88,交易,331
【裁判日期】    890118
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事判決                        八十八年度交易字第三三一號
    公  訴  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（八十八年度調偵字第二一號），本院
判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告乙○○於民國八十八年六月二十六日下午二時許，駕駛Ｄ三
    ─三五六○號自小客車，由南往北方向行駛，途經雲林縣日勢鄉○○村○○路十
    九之四號前，原應注意車前狀況，且依當時晴天、日間自然光線、路面乾燥、無
    障礙物、無缺陷、視距良好，又無不能注意之情形，竟疏未注意，而撞上告訴人
    甲○○之機車，致告訴人之人車倒地，並受有腦內出血等傷害，因認被告涉有刑
    法第二百八十四條第一項過失傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
三、查本件告訴人甲○○告訴被告乙○○傷害案件，起訴書認係觸犯刑法第二百八十
    四條第一項之罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。茲因雙方業
    已達成和解，並據告訴人撤回告訴，有和解書及撤回告訴狀各一件附卷可稽，依
    照首開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年     一     月    十八    日
                                         臺灣雲林地方法院刑事第一庭
                                             法      官  莊  秋  燕
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                             書  記  官  周  麗  雲
中      華      民      國      八十九      年     一     月    十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
