【裁判字號】    88,交易,145
【裁判日期】    890119
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                        八十八年度交易字第一四五號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                乙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十八年度偵字第五八九
八號），本院認應以通常程序審理，判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴；又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項，第三百零三條第三款
    分別定有明文。
二、查本件告訴人兼被告甲○○、乙○○互訴對方於民國八十八年一月十一日下午一
    時五十五分許，在彰化縣北斗鎮○○路與溪斗路交岔路口，甲○○駕駛車牌號碼
    Ｎ５─５１９３號自用小客車，沿溪斗路西往東方向欲左轉入陸軍路時，疏無減
    速慢行並停讓直行車先行，與以駕駛為業之乙○○所駕駛，沿陸軍路由北往南方
    向直行，亦疏無減速慢行，車牌號碼ＴＤ─７５０自用大貨車發生碰撞，致甲○
    ○受有腦震盪之傷害；乙○○受有臉部多處擦傷及裂傷之傷害。公訴人認被告甲
    ○○係觸犯刑法第二百八十四條第一項前段過失傷害罪嫌；被告乙○○係觸犯同
    條第二項前段之業務過失傷害罪嫌，依同法第二百八十七條規定，須告訴乃論。
    茲據告訴人甲○○當庭撤回告訴並乙○○具狀撤回告訴，有撤回告訴狀在卷可按
    ，揆諸首開說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第四百五十一條之一第四項第三款
    、第三百零三條第三款、第三百零七條判決如主文。
中    華    民    國      八十九      年        一  月            十九  日
                                        臺灣彰化地方法院交通法庭
                                            法      官  洪  榮  謙
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
        法院書記官  梁  高  賓
中    華    民    國      八十九      年        一  月            二十  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
