【裁判字號】    88,婚,474
【裁判日期】    890119
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事裁定  八十八年度婚字第四七四號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○  戶籍設台北市○○街三十八號四樓
                        住台北縣淡水鎮○○街二十七號四樓
右聲請人與相對人甲○○間請求履行同居事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送台灣士林地方法院。
    理      由
一、按夫妻同居之訴，專屬夫妻之住所地或夫、妻死亡時住所地之法院管轄。但訴之
    原因事實發生於夫或妻之居所地者，得由各該居所地之法院管轄；又訴訟之全部
    或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其管轄法院，民
    事訴訟法第五百六十八條第一項、第二十八條第一項定有明文。
二、本件原告主張兩造於民國八十年元月十二日結為夫妻，八十八年六月退伍後，其
    定居於彰化縣田中鎮○○路○段三九０巷一九九號，被告竟拒絕至該處與其同居
    ，爰提起本訴。被告則以兩造結婚後即合意以台北縣淡水鎮○○街二十七號四樓
    為住所，應由台灣士林地方法院管轄，且原告與他人通姦後留書離家出走而未履
    行同居義務，原因事實發生地亦屬原住所之台灣士林地方法院管轄等語資為抗辯
    。按民法第一千零二條規定，夫妻之住所由雙方共同協議之。被告抗辯兩造結婚
    後即合意以台北縣淡水鎮○○街二十七號四樓為住所，嗣後原告留書出走等事實
    ，為原告所自承，而於本院陳稱：「八十年一月十二日結婚後，因我的部隊在台
    北，而約定住所在台北縣淡水鎮○○街二十七號四樓，一直到八十八年六月四日
    退伍後我才將戶籍遷回田中現今住所，留書出走是因為我與被告感情不好，希望
    藉此讓大家靜下來好好想一想」等語，並有被告所提出之戶籍謄本、原告之留書
    等物影本各一件可稽，被告之抗辯堪信為真實。本件兩造之住所地既約定於台北
    縣淡水鎮○○街二十七號四樓，又原告離開上揭住所以致兩造未同居，其原因事
    實亦非在原告現時居所地之彰化縣田中鎮，依上開民事訴訟法之規定，自應由臺
    灣士林地方法院管轄。玆原告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤，爰依職權將本
    件移送於該管轄法院。
三、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月     十九     日
                                    臺灣彰化地方法院第二法庭
~B法      官  陳弘仁
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    八十九    年      一      月     二十     日
~B法院書記官  謝玲英


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
