【裁判字號】    89,交聲,15
【裁判日期】    890119
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院交通事件裁定                      八十九年度交聲字第一五號
  原處分機關  嘉義縣警察局民雄分局
  異  議  人
  即受處分人  甲○○
右列異議人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路局嘉義區監理所於八
十八年十二月二十八日所為之處分（原處分案號：嘉縣警交違字第四六二四八四號）
聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
原處分撤銷。
甲○○不罰。
    理  由
一、原處分意旨略以：受處分人甲○○駕駛ＩＲ─一一三號曳引車，於民國八十八年
    一月七日十二時五十五分，在嘉義縣民雄鄉北斗村往豐收村一○五線處，被嘉義
    縣警察局民雄分局以嘉縣警交違字第四六二四八四號通知單舉發「違反交通安全
    規則因而肇事致人死亡」交通違規，受處分人甲○○於指定日期八十八年十二月
    二十八日到案陳述不服，爰依法於八十八年十二月二十八日以嘉監五違駕字第七
    ○－四六二四八四號違反道路交通管理事件裁決書，裁處受處分人甲○○吊銷駕
    駛執照並禁考一年云云。
二、受處分人甲○○異議意旨略以：本件車禍事故係世新電視有限公司之電線掉落於
    道路上，妨礙車輛通，為肇事原因，聲明人並無肇事原因等語
三、經查：上開車禍經送臺灣嘉雲區車輛行車事故鑑定委員會鑑定意見書嘉鑑字第八
    八一五二號鑑定結果認定：本件車禍世新電視有限公司之電線掉落於道路上，妨
    礙車輛通行，為肇事原因；甲○○、劉來無肇事因素（惟甲○○行駛禁制路段有
    違規定）等情，有臺灣嘉雲區車輛行車事故鑑定委員會函一份附卷可稽，堪信為
    真，則依上開鑑定意見，可知，受處分人甲○○雖有行駛禁制路段違反規定之行
    為，惟並非因違反此項交通規定而肇事致人於死，是本件車禍並無積極之證據足
    以證明受處分人甲○○有本件舉發之違規事實，受處分人甲○○聲請撤銷原處分
    ，顯有理由，原裁決處分既非適法，自應予以撤銷，由本院諭知受處分人不罰。
    至於受處分人所違反行駛禁制路段之規定，是否處罰，應由行政主管機關本於行
    政權為之，附此敘明。
四、據上論結，應依道路交通案件處理辦法第二十條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月    十九    日
                                        臺灣嘉義地方法院交通法庭
                                            法  官    蕭    道    隆
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    八十九    年      一      月    十九    日
                                            書記官    胡    祥    生


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
