【裁判字號】    88,婚,373
【裁判日期】    890119
【裁判案由】    確認婚姻關係不存在
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事判決  八十八年度婚字第三七三號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間確認婚姻關係不存在事件，本院判決如左：
    主      文
確認原告與被告間之婚姻關係不存在。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
    兩造前因原告懷孕而定婚，且因慮小孩出生慢入戶口，因而於八十七年一月八日
    填具結婚證書先至戶政事務所登記結婚，欲待小孩滿月再結婚請客，詎小孩未出
    生被告即離原告而去，至今已一年半全無音訊，兩造間實際上未舉行公開儀式，
    亦未宴請親友，爰提起本訴。
三、證據：提出戶籍謄本及受理查尋人口案件登記表影本一份為證，並聲請訊問證人
    王火境、王洪美麗。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    各款所列不得一造辯論之情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造於民國八十七年一月八日至戶政機關辦理結婚登記，但未舉行公開
    儀式等事實，業據提出戶籍謄本一份為證，並經證人王火境、王洪美麗到庭證述
    屬實，被告經合法通知未到庭表示爭執，亦未提出書狀作何聲明或陳述，依原告
    所提前開證據，堪認原告之主張為真實。
二、按結婚應有公開儀式及二人以上之證人，結婚不具備上開之方式者無效，民法第
    九百八十二條第一項、第九百八十八條第一款分別定有明定。兩造雖於八十七年
    一月八日依戶籍法規定為結婚之登記，惟兩造既未舉行公開之結婚儀式而違反結
    婚之形式要件，即屬於無結婚之事實，而有婚姻之形式，其等之婚姻關係並不存
    在；又兩造因已依法辦理戶籍登記，依民法第九百八十二條第二項之規定推定兩
    造已結婚，該推定效力若非經法院確認判決除去，原告法律上地位即處於不安狀
    態，是原告有受確認判決之法律上利益，從而，原告訴請確認兩造婚姻關係不存
    在，於法自無不合，應予准許。本件事證已明，原告聲請訊問證人朱成俊、王碧
    珠，本院認無必要，附此敘明。
三、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月     十九     日
~B臺灣嘉義地方法院民事庭
~B    法  官  黃渙文
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      一      月    二十一    日
~B    書記官  李宏仁


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
