【裁判字號】    88,易,1411
【裁判日期】    890119
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事判決                        八十八年度易字第一四一一號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第七九一九號），本院判
決如左：
    主  文
甲○○攜帶兇器竊盜未遂，處有期徒刑肆月。
扣案之斧頭及榔頭各壹枝均沒收。
    事  實
一、甲○○因缺錢花用，竟意圖為自己不法之所有，於民國（下同）八十八年十二月
    四日下午六時四十五分許，持客觀上對人之生命、身體具有危險性，得為兇器使
    用之斧頭及榔頭各一枝，以撬啟毀損台灣土地銀行民雄分行所有，設於嘉義縣民
    雄鄉文隆村私立協同中學大門旁自動提款機之方式，下手實施竊取放置於自動提
    款機內現金之行為，適有行經該處之路人翁連省、丁○○及巡邏員警發現上情後
    ，當場合力逮捕甲○○，甲○○始未得逞，並查甲○○所有供犯罪所用之斧頭及
    榔頭各一枝。
二、案經乙○○訴由嘉義縣警察局民雄分局報請臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭犯罪事實坦承不諱，核與告訴人乙○○即台灣土地銀行
    民雄分行自動提款機之管理人於警訊時及本院審理時所指訴之情節相符，復經證
    人丙○○、丁○○於警訊時證述在卷，並有現場照片五張附於警訊卷（第九頁至
    第一０頁）及斧頭、榔頭各一枝扣案可資佐證，事證明確，被告犯行洵堪認定。
二、按刑法第三百二十一條第一項第二款所謂「其他安全設備」，係指具有隔絕防閑
    作用，並固定於土地上之建築物或工作物之安全設備而言。而自動提款機為屬動
    產之一種，雖其外殼兼具有防閑功能，惟該自動提款機之外殼與上開竊盜罪之加
    重條件所指之「安全設備」含義尚屬有間，若毀壞自動提款機外殼以竊取其內之
    現金，除該毀壞自動提款機之行為另涉犯他項罪名外，殊難遽以毀壞其他安全設
    備之加重竊盜罪名相繩（此有最高法院八十五年度台非字第三一三號判決意旨可
    資參照）。又被告於上開時、地係持扣案之斧頭及榔頭各一枝行竊，此業經被告
    於本院審理時供明在卷，而斧頭及榔頭均係於客觀上足以用為實施強暴、脅迫或
    抵抗行為，對於人之生命、身體安全造成危險之器械，自屬具有危險性之兇器，
    應堪認定。
三、被告所為，係犯刑法第三百二十一條第二項、第一項第三款之攜帶兇器竊盜未遂
    罪、第三百五十四條之毀損罪。公訴人認被告於上開時、地撬毀自動提款機行竊
    之犯行，係犯同法同條第二項、第一項第二款之毀壞安全設備竊盜未遂罪，容有
    誤會，然因其起訴之基本社會事實同一，仍為起訴效力所及，本院自得予以審判
    ，並應變更檢察官之起訴法條。被告所犯上開二罪間，有方法、結果關係，為牽
    連犯，應依刑法第五十五條規定，從一重之攜帶兇器竊盜未遂罪處斷。又被告雖
    已著手實施竊盜行為，然於尚未竊得置於自動提款機內之現金時，即證人丙○○
    、丁○○及巡邏員警查獲，為未遂犯，茲依刑法第二十六條前段規定，減輕其刑
    。爰審酌被告之犯罪動機、目的、手段、曾於七十九年間，亦因犯竊盜罪，經高
    雄地方法院判處有期徒刑七月，緩刑四年，七十九年一月十五日確定，此有本院
    被告全國前案記錄表一份附於本院卷及臺灣嘉義地方法院檢察署刑案資料查註記
    錄表一份附於偵查卷可憑，雖未構成累犯，然素行不良，且於緩刑期滿後，仍不
    知悔改，不圖上進，竟因缺錢花用進而起意下手竊取台灣土地銀行民雄分行自動
    提款機內之現金、所生損害、犯後坦承不諱之態度等一切情狀，量處如主文所示
    之刑。又扣案之斧頭及榔頭各一枝均係被告所有，持以行竊供本件犯罪所用之物
    ，此業據被告於本院審理時供明在卷，應均依刑法第三十八條第一項第二款規定
    ，併予宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百條，刑法第三百二十
一條第一項第三款、第三百五十四條、第五十五條、第二十六條前段、第三十八條第
一項第二款，判決如主文。
本案經檢察官葉耿旭到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      一      月     十九     日
                              臺灣嘉義地方法院刑事第一庭
                                  法  官  吳  麗  英
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中      華      民      國    八十九    年      一      月     二十     日
                                  書記官  李  子  英
附錄本案論罪科刑法條：
刑法第三百二十一條：犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑
                    ：
                      一、於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內
                          而犯之者。
                      二、毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
                      三、攜帶兇器而犯之者。
                      四、結夥三人以上而犯之者。
                      五、乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
                      六、在車站或埠頭而犯之者。
                    前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
