【裁判字號】    88,訴,862
【裁判日期】    890119
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事判決  八十八年度訴字第八六二號
    原      告  世華聯合商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  乙○○（即
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣貳佰零伍萬仟陸佰零貳元及自民國八十八年七月十三日起至
清償日止，按年息百分之十一．七五計算之利息，並自民國八十八年八月一日起至清
償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百
分之二十計付之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告於八十年八月三日向原告借用新台幣（下同）二百九十五萬元，約定
    分七年攤還本息，利息按年息百分之十一．七五計算，逾期清償在六個月以內者
    ，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金，且
    被告即喪失期限利益，全部債務為到期。詎被告除償還本金四十二萬四百六十七
    元及至八十七年二月七日止之利息外，即未再還款，經原告聲請拍賣抵押物，受
    償九十六萬四千三百四十九元，尚不足如聲明所示之本利及違約金，依消費借貸
    之法律關係訴請如數給付。
三、證據：提出借據、授信約定書及本院執行處分配表影本各一份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列不得
    一造辯論之情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之事實，業據其提出借據、授信約定書及本院執行處分配表各一份為證
    ，核屬相符，被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或
    陳述，堪信原告主張之事實為真實。從而原告依消費借貸之法律關係請求被告給
    付借款二百零五萬三千六百零二元及自八十八年七月十三日起至清償日止，按年
    息百分之十一．七五計算之利息，並自八十八年八月一日起至清償日止，逾期在
    六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計
    付之違約金為有理由，應予准許。
三、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月     十九     日
~B臺灣嘉義地方法院民事庭
~B    法  官  黃渙文
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      一      月  二十一      日
~B    書記官  李宏仁


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
