【裁判字號】    88,訴,407
【裁判日期】    890119
【裁判案由】    行使偽造文書
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事判決                          八十八年度訴字第四七號
    公  訴  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第四二一三號）本院
判決如左：
    主  文
甲○○行使偽造私文書，足以生損害於他人，處有期徒刑肆月，緩刑參年。
偽告之李育茲印章乙枚暨附條件買賣契約書保証人欄上偽造之「李育茲」印文及署押
各二枚均沒收。
    事  實
一、甲○○原係香港商樂智有限公司台灣分公司（下稱樂智公司）之業務員，經辦客
    客戶李玉萍向樂智公司購買無菌生飲機一部，為爭取業績並於限期內將契約書提
    交公司，甲○○竟於八十八年三月十日委由花蓮市○○路某不知情之刻印行盜刻
    「李育茲」私章乙枚，翌日中午十二時三十分許，於花蓮市○○路二十二號七樓
    之一樂智公司辦公室，在李玉萍附條件買賣契約書保證人欄上，以其所盜刻之「
    李育茲」私章，偽造「李育茲」印文於其上，並偽簽「李育茲」姓名，表示李育
    茲擔保李玉萍能按期清償貨款意思之私文書，持向樂智公司行使之，足使李育茲
    受樂智公司追償貨款之損害。
二、案經樂智公司訴請臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○坦承上揭偽造私文書之犯嫌不諱，核與證人李育茲證述情形相符
    復有李玉萍附條件買賣契約書上被告偽造之「李育茲」簽名、印文等影本一份附
    卷可佐。事證明確，被告犯行洵堪認定。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第二百十條、第二百十六條之行使偽造文書罪。其
    所犯偽造印章、盜用印文、署押，為偽造私文書之一部，不另論罪，偽造私文書
    後並已行使，其偽造私文書之低度行為，為行使偽造私文書之高度行為所吸收，
    亦不另論罪。爰審酌被告為爭取業績，急於在限期內將契約書提交公司而罹本案
    ，犯後坦承犯行及其所生危害等一切情狀，量處如主文第一項所示之刑。查被告
    未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有前案紀錄表乙份在卷足憑，本件經罪刑宣告後
    當知警惕，而無再犯之虞，爰併宣告緩刑，用啟自新。附條件買賣契約書保証人
    欄上偽告之「李育茲」印文及署押各二枚，均應依法沒收，至於偽造之李育茲印
    章乙枚，被告雖供稱已遺失，惟尚無証據証明其已滅失而不存在，仍併予沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百十六條、第二百
十條、第二百十九條、第七十四條第一款判決如主文。
本案經檢察官吳傑人到庭執行職務
中      華      民      國    八十九        年      一    月    十九    日
                              臺灣花蓮地方法院刑事庭
                                  法    官  邱  同  印
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應抄附繕本）告訴人或
被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢
察官收受判決正本之日期為準。
                                  法院書記官
中      華      民      國    八十九        年     一     月    二十    日
附錄本判決論罪之法律條文
刑法第二百十六條
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。
刑法第二百十條
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期徒刑。
刑法第二百十九條
偽造之印章、印文或署押，不問屬於犯人與否，沒收之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
