【裁判字號】    88,訴,402
【裁判日期】    890119
【裁判案由】    搶奪
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事判決                          八十八年度易字第八六三號
     公  訴 人    臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
     被     告    丙○○
右被告因竊盜等案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第四０一０、四三０六號
），本院判決如左：
    主  文
丙○○竊盜，處有期徒刑貳月。又意圖為自己不法之所有，而搶奪他人之動產，處有
期徒刑柒月。應執行有期徒刑捌月。
    事  實
一、丙○○意圖為自己不法之所有，於八十八年十月二十四日下午十一時許，在花蓮
    市民光四一五號前，見林華夫所有供譚本正使用之車牌號碼ＡＴＰ─三二三號重
    機乙輛停放該處，機車鑰匙未拔下，竟徒手竊取之，得手後，供己騎用。嗣於八
    十八年十月三十日上午十一時三十五分許，騎乘該車途經花蓮市○○街東洋飯店
    前停車場，適見甲○○右手持紅色皮包路過該處，竟另行起意，意圖為自己不法
    之所有，趁邱女不及抗拒之際，騎機車自邱女右後方，搶奪其所有之紅色皮包乙
    只（內有現金新台幣六萬餘元、駕照、身分證、健保卡各乙枚、郵局提款卡乙張
    、銀行信用卡二張、存摺四本、支票三紙、大哥大乙支），得手後，旋即駛往花
    蓮市農兵橋（公訴人誤載為農「濱」橋），將皮包內現款六萬餘元，取出供己留
    用，而將其餘物品丟棄在農兵橋下，並將前揭機車棄置於該處。嗣於八十八年十
    月三十日下午十時三十分許，經警臨檢，在花蓮市○○○街二一二號東京賓館六
    ０二號室內查獲蔡某持有剩餘贓款五萬二千元，經警質問後，丙○○始坦承上情
    ，並接受偵訊。
二、案經丙○○自首及被害人甲○○訴由花蓮縣警察局花蓮分局報告臺灣花蓮地方法
    院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告丙○○於警訊時及偵審中坦承不諱，與被害人甲○○、譚本
    正指述遭搶及遭竊情節相符，並經證人即花蓮分局警備隊警員乙○○證述屬實，
    且有贓物領據二紙、臨檢紀錄表乙紙、丟棄贓物現場照片八紙及車籍作業系統查
    詢認可資料表乙紙在卷可稽，事證明確，被告犯行堪以認定。
二、核被告丙○○所為，係犯刑法第三百二十條第一項竊盜罪、同法第三百二十五條
    第一項搶奪罪。被告丙○○於竊得前開機車及搶奪得手後，係於八十八年十月三
    十日下午十時三十分許，經警在花蓮市○○○街二一二號東京賓館六０二號室實
    施臨檢，發覺被告持有五萬二千元鉅款，經警質問後，無法交待鉅款來源，始向
    警坦承竊車及行搶經過，而接受偵訊，有警訊筆錄可稽，為自首，依法減輕其刑
    。又被告竊得機車後，並未即有行搶之意圖，而係因與父母吵架未回家，沒錢吃
    飯，復見邱女手持皮包，狀似極易得手，始起意行搶等情，業據被告丙○○於警
    訊時及偵審供承不諱，顯見被告所犯前開二罪間，犯意各別，構成要件亦互不相
    同，應分論併罰。爰審酌被告犯罪之手段、所生之危害及甫滿十八歲，年輕氣盛
    ，思慮未周與犯罪後坦承犯行，自首接受裁判等一切情狀，分別量處如主文所示
    之刑，並定應執行刑。
三、據上論斷，應依刑事訴訟二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一項、
    第三百二十五條第一項、第五十一條第五款、第六十二條前段，罰金罰鍰提高標
    準條例第一條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月     十九     日
                              臺灣花蓮地方法院刑事庭
                 法  官  林  碧  玲
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴（應抄附繕本）。告訴人或被
害人如對於本判決不符，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官
收受判決正本之日期為準。
                                  法院書記官
中      華      民      國    八十九    年      一      月     十九     日
附錄本案論罪科刑法律條文：
刑法第三百二十條：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯之。
刑法第三百二十五條：
意圖為自己或第三人不法之所有，而搶奪他人之動產者，處六月以上五年以下有期徒
刑。
因而致人於死者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑，致重傷者，處三年以上十年以下
有期刑。
第一項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
