【裁判字號】    89,林簡附民,1
【裁判日期】    890119
【裁判案由】    因（刑事罪名）附帶民訴
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事附帶民事訴訟判決            八十九年度林簡附民字第一號
    原      告  乙○○○
    被      告  甲○○
右列被告因八十八年度林簡字第二四號傷害案件，經原告提起附帶民事訴訟，本院判
決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    理  由
一、按提起附帶民事訴訟，應於刑事訴訟起訴第二審辯論終結前為之，但在第一審辯
    論終結後，提起上訴前，不得提起，刑事訴訟法第四百八十八條定有明文。
二、查本件被告被訴傷害部分，已經本院以八十八年度林簡字第二四號受理，並於八
    十八年五月二十九日判處被告拘役五十日，得易科罰金在案，有本院前開案件之
    刑事判決一份在卷可稽，顯見該案刑事程序已經終結，而原告於八十九年一月十
    四日始具狀提起附帶民事訴訟，依照上開說明，於法自有未合，原告之訴及其假
    執行之聲請均應予駁回。
三、結論：依刑事訴訟法第五百零二條第一項判決如主文。
中      華      民      國    八  十  九  年    一      月      十八    日
                        臺灣花蓮地方法院刑事庭
                                  法  官  楊碧惠
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，非對刑事判決上訴時不得上訴並應於送達後十日內，向本院提出上
訴狀。（應抄附繕本）
                                  法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
