【裁判字號】    88,交上易,37
【裁判日期】    890119
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣高等法院花蓮分院刑事判決            八十八年度交上易字第三七號
    上 訴 人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被    告  甲○○
右列上訴人因被告公共危險案件，對於臺灣花蓮地方法院八十八年度交易字第一三九
號中華民國八十八年十月三十日第一審判決（起訴案號：臺灣花蓮地方法院檢察署八
十八年度偵字第三二六號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一本案經本院審理結果，認原判決諭知被告甲○○無罪，並無不當，所持理由與原判
  決記載相同，茲引用之。
二按刑法第一百八十五條之三服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物重大違背義
  務致交通危險罪之成立要件，以「不能安全駕駛動力交通工具而駕駛」為成立要件
  。查本件被告因騎機車至吉安加油站加油完畢後未載安全帽，在吉安鄉○○路與吉
  興二街口為警查獲，在談話間，聞有酒氣，經測試吐氣酒精濃度達每公升０．九四
  毫克，固經證人徐仁祥在原審結證在卷，並有酒精測試單可稽。惟對酒精程度之適
  應，因人而異，故酒後駕駛動力交通工具吐氣酒精濃度超過０．二五或０．五五毫
  克，仍應對其作是否仍能正常駕車，反應能力及書寫姓名住址等測試，以為證據之
  補強，故尚難僅憑被告酒後，酒精吐氣濃度每公升零點九四毫克以上而論以不能安
  全駕駛動力交通工具罪責。原審因予為無罪之判決，經核並無不合，檢察官上訴意
  旨，指摘原判決不當，以被告應成立犯罪，為無理由，應予駁回。
三據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條、第三百七十三條，判決如主文。
本案經檢察官崔紀鎮到庭執行職務。
中      華      民      國      八十八      年     一     月     十九   日
                                    審判長法官  謝  志  揚
                                          法官  蔣  有  木
                                          法官  蔡  俊  有
右正本證明與原本無異。
本件不得上訴。
                                        書記官  吳  家  瑩
中      華      民      國      八十八      年      一    月   二十一   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
