【裁判字號】    89,聲再,2
【裁判日期】    890119
【裁判案由】    詐欺等
【裁判全文】
臺灣高等法院花蓮分院刑事裁定                        八十九年度聲再字第二號
    再審聲請人
    即  自訴人  紅葉溫泉渡假中心股份有限公司
    代  表  人  郭好春
                乙○○
右聲請人因詐欺等案件，對於本院中華民國八十八年十二月二十八日（八十八年度上
訴字第三０五號）確定判決，聲請再審，本院裁定如左：
        主  文
再審之聲請駁回。
        理  由
一本件再審聲請意旨略以：聲請人於本院八十八年度上訴字第三○五號判決確定後，
  發現確實之新證據；且原判決所憑之證物及證言，已證明其為虛偽；原判決並有
  重要證據漏未審酌，是依刑事訴訟法第四百二十條第一項第一款、第二款、第六款
  及第四百二十一條之規定，為受判決人甲○○之不利益聲請再審云云。
二惟按自訴人為受判決人之不利益聲請再審，係以有刑事訴訟法第四百二十二條第一
  款規定之情形為限，同法第四百二十八條第一項定有明文。而同法第四百二十二條
  第一款所規定之再審事由，係指具有同法第四百二十條第一款、第二款、第四款或
  第五款之情形而言，同法第四百二十條第一項第六款及第四百二十一條之情形，並
  不在其內，是本件自訴人為受判決人甲○○之不利益聲請再審，其中關於以同法第
  四百二十條第一項第六款及第四百二十一條聲請再審部分，其聲請再審之程序顯然
  違背規定，應予駁回。
三又刑事訴訟法第四百二十條第一項第一款及第二款情形之證明，以經判決確定，或
  其刑事訴訟不能開始或續行非因證據不足者為限，得聲請再審，同條第二項亦定有
  明文。而本件再審聲請人雖泛言指摘原判決所採證人證言及證物為虛偽，惟該證言
  及證物是否有虛偽之情形，並未經判決確定，且核無其刑事訴訟不能開始或續行之
  情事，其此部分聲請再審之程序，亦顯然違背規定，亦應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百三十三條裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月     十九     日
                                  審判長法官  謝  志  揚
                                        法官  闕  銘  富
                                        法官  何  方  興
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  劉  妙  娘
中      華      民      國    八十九    年      一      月     二十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
