【裁判字號】    89,聲再,4
【裁判日期】    890119
【裁判案由】    詐欺等
【裁判全文】
臺灣高等法院花蓮分院刑事裁定                        八十九年度聲再字第四號
    再審聲請人
    即受判決人  紅葉溫泉渡假中心股份有限公司
    代  理  人  甲○○
右聲請人因詐欺等案件，對於本院中華民國八十八年十二月二十八日（八十八年度上
訴字第三○五號）確定判決，聲請再審，本院裁定如左：
    主  文
再審之聲請駁回。
        理  由
按聲請再審，應以再審書狀述理由，附具原判決之繕本及證據，提出於管轄法院為
之，刑事訴訟法第四百二十九條定有明文。本件聲請人聲請再審，未附具本院確定判
決之繕本，與上述規定不符，其程序顯然違背規定。爰依刑事訴訟法第四百三十三條
裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月     十九     日
                                  審判長法官  謝  志  揚
                                        法官  闕  銘  富
                                        法官  何  方  興
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  劉  妙  娘
中      華      民      國    八十九    年      一      月     二十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
