【裁判字號】    88,訴,368
【裁判日期】    890119
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院民事判決                          八十八年度訴字第三六八號
    原      告  中國農民銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
                藍文志
    被      告  丙○○
                              .
                              .
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣肆佰壹拾萬柒仟陸佰肆拾元，及自民國八十七年七月二十二
日起至清償日止，按年息百分之九‧四五計算之利息，並自民國八十七年八月二十三
日起至清償日止，逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期六個月以上者，按
上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
    一、聲明：求為判決如主文所示。
    二、陳述：被告於民國八十三年七月二十二日向原告借款新台幣（下同）肆佰伍
        拾萬元，約定借款期間自八十三年七月二十二日起至一○三年七月二十二日
        止，利息按原告牌告基本放款利率加百分之一‧五五計算，每月付息一次，
        目前年息為百分之九‧四五，遲延清償時，除仍按上開利率計息外，逾期清
        償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分
        之二十計付違約金，如任何一宗債務不依約償還本利息時，即喪失一切債務
        之期限利益。詎被告除清償部分本金及利息外，自八十七年七月二十二日起
        即未再依約清償，尚有本金肆佰壹拾萬柒仟陸佰肆拾元，及利息、違約金
        未受清償，屢向被告催討，均置之不理，為此提起本件訴訟。
    三、證據：提出借據影本一紙、約定書影本一件、放款客戶資料查詢單一紙、還
        款明細表二紙。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張被告於八十三年七月二十二日向原告借款肆佰伍拾萬元，約定借款
    期間自八十三年七月二十二日起至一○三年七月二十二日止，利息按原告牌告基
    本放款利率加百分之一‧五五計算，每月付息一次，目前年息為百分之九‧四五
    ，遲延清償時，除仍按上開利率計息外，逾期清償在六個月以內者，按上開利率
    百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金，如任何一宗債務
    不依約償還本利息時，即喪失一切債務之期限利益，詎被告除清償部分本金及利
    息外，自八十七年七月二十二日起即未再依約清償，尚有本金肆佰壹拾萬柒仟
    陸佰肆拾元，及利息、違約金未受清償之事實，已據原告提出借據影本一紙、約
    定書影本一件、放款客戶資料查詢單一紙、還款明細表二紙為證，被告受合法通
    知，並未到場，亦未提出任何書面作聲明及陳述，原告之主張自堪信為真實。
三、從而，原告依消費借貸之法律關係請求被告給付原告如主文所示之借款、利息及
    違約金，為有理由，應予准許。
據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月    十九      日
                                    臺灣宜蘭地方法院民事庭
~B法      官  陳湘琳
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。（應附繕本）
中      華      民      國    八十九    年      一      月   二十五     日
~B法院書記官  王素連


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
