【裁判字號】    88,易,540
【裁判日期】    890119
【裁判案由】    違反著作權法
【裁判全文】
台灣基隆地方法院刑事判決                          八十八年度易字第五四號
    公  訴  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反著作權法案件，經檢察官提起公訴 (八十八年度偵字第五三九二號)
，本院判決如左：
    主      文
本件公訴不受理。
    理      由
一、公訴意旨略稱：被告甲○○在基隆市○○路一五六號對面擺攤販賣錄音帶，於八
    十八年八月間，向姓名年籍不詳綽號「阿忠」之成年男子以每捲錄音帶新台幣（
    下同）九十元之價格，購買十捲他人擅自重製係金圓企業股份有限公司（以下簡
    稱金圓公司）享有著作權之音樂著作「丟丟彈」、「放乎醉」、「我若變好額」
    等歌曲之錄音帶（錄音帶外包裝為「陳雷丟丟彈」），意圖以每捲一百元之價格
    銷售牟利，而陳列於其經營之攤位上。嗣於八十八年八月二十五日二十三時三十
    分左右，為警查獲，並扣得渠未及售出之他人擅自重製之錄音帶七捲。，因認被
    告涉有違反著作權法第九十三條第三款之罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴；又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    分別定有明文。
三、查本件告訴人告訴被告違反著作權法案件，公訴人認係犯著作權法第九十三條第
    三款項之罪，依同法第一百條之規定，須告訴乃論。茲據告訴人撤回其告訴，依
    照上開說明，爰不經言詞辯論，逕為不受理之判決。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年      一    月    十九    日
                                    台灣基隆地方法院刑事第三庭
                                            法  官  何  怡  穎
右正本證明與原本無異。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於臺灣
高等法院，並按他造當事人之人數附具繕本。
                                            書記官  莊  國  南
中      華      民      國      八十九      年      一    月  二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
