【裁判字號】    89,聲,83
【裁判日期】    890119
【裁判案由】    宣告沒收
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事裁定                            八十九年度聲字第八三號
    聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收，本院裁定如左：
    主  文
扣案之安非他命殘渣零點零壹公克、注射針筒貳支及吸食器壹組均沒收銷燬之。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，且查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬
    於犯人與否，均沒收銷燬之，刑法第四十條但書、毒品危害防制條例第十八條第
    一項定有明文。
二、本件聲請意旨略以：被告甲○○涉嫌違反毒品危害防制條例案件，業經不起訴處
    分確定，惟扣案之安非他命殘渣、注射針筒二支及吸食器一組係屬違禁物，爰依
    法聲請宣告沒收等語，經核注射針筒及吸食器均為被告專供施用毒品所用之器具
    ，與安非他命殘渣等物同與前項規定並無不合，爰裁定如主文。
中    華    民    國      八十九    年       一       月       十九     日
                               臺灣基隆地方法院刑事第三庭
                                       法  官  邱  志  平
右正本證明與原本無異。
對於本件裁定如有不服，應於收受送達後五日內，向本院提出抗告書狀，敘述抗告之
理由，抗告於臺灣高等法院。
                                       書記官  王  月  娥
中    華    民    國      八十九    年        一      月     二十四     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
