【裁判字號】    88,訴,675
【裁判日期】    890119
【裁判案由】    違反懲治走私條例等
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事判決                          八十八年度訴字第六七五號
    公  訴  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反懲治走私條例等案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第六四四
五號），本院判決如左：
    主  文
本件管轄錯誤，移送於臺灣士林地方法院。
    理  由
一、公訴意旨略以：甲○○係基隆八斗子漁港籍日勝興號漁船之船長，與該船之船員
    蔡孝智與王邦蜀 (另案由台灣士林地方法院審理中）三人，基於共同犯意之連絡
    ，於民國八十八年八月二十九日共同駕駛基隆八斗子漁港籍「日勝興」號漁船，
    由新竹縣南寮漁港報關出海，未經許可進入大陸地區福建省連江縣黃岐港，購入
    大陸產製之文蛤一萬九千零五十公斤，載運回台，經警於同年月三十一日下午一
    時許，在台北縣石門鄉石門漁港查獲，因認被告等涉有走私、違反臺灣地區與大
    陸地區人民關係條例第二十八條第一項之罪嫌。
二、按案件由犯罪地或被告之住所、居所或所在地之法院管轄，此為刑事訴訟法第五
    條第一項所明定。本件被告甲○○之住居所在新竹縣，有其戶籍謄本可佐，並非
    本院之轄區；而被告等之犯罪行為地在大陸，遭查獲之結果地則在台北縣石門鄉
    ，本院亦無管轄權，檢察官向本院提起公訴，揆諸首開說明，自有未合，爰不經
    言詞辯論，逕為諭知管轄錯誤之判決。並將案件移送於有管轄權之台灣士林地方
    法院。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零四條、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月     十九     日
                                  臺灣基隆地方法院刑事庭
                                      法  官  何  怡  穎
右正本證明與原本無異。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於臺灣
高等法院，並按他造當事人之人數附具繕本。
                                      書記官  莊  國  南
中      華      民      國    八十九    年      一      月   二十七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
