【裁判字號】    88,易,692
【裁判日期】    890119
【裁判案由】    傷害等
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事判決                          八十八年度易字第六九二號
    公  訴  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因妨害公務等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑 (八十八年度偵字第五二
六八號），本院改依通常程序審理後判決如左：
    主  文
乙○○對於公務員依法執行職務時，施強暴，處拘役拾日，如易科罰金以佰元折
算壹日，緩刑貳年。
    事  實
一、乙○○於民國八十八年八月十八日下午六時二十分許，酒後前往台北縣金山分局
    磺港漁港派出所擬搭鴻進號海釣船報關出港，因未備齊船員手冊資料而未獲允准
    ，適該派出所警員甲○○自外回所，乃相勸乙○○返家，竟因此使乙○○不快，
    在該派出所吵鬧，甲○○不予理會即前往台北縣金山鄉○○路五號左側船檢貼執
    行安檢勤務，詎乙○○猶不甘心，於同日二十時三十分許央請該所警員李國彰與
    其騎乘機車前往該船檢點與甲○○理論，到達後，乙○○竟揮拳毆打甲○○右臉
    頰（傷害部分業經撤回告訴），並拉扯其制服，而對正執行公務之警員甲○○施
    以強暴。
二、案經甲○○提出告訴並經台北縣警察局金山分局報請台灣基隆地方法院檢察署檢
    察官偵查並聲請以簡易判決處刑，經本院改依通常程序審理。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告於本院最後審理時坦承不諱，核與告訴人甲○○、證人
    李國彰、羅智偉、郭恩宏證述情節相符，並有金山鄉衛生所出具之診斷證明書及
    酒精濃度測試表各一紙及照片六紙為證，事證明確，被告犯行可堪認定。
二、核被告甲○○對於依法執行職務之公務員施以強暴之行為，係犯刑法第一百三十
    五條第一項之妨害公務罪。審酌被告素行尚屬正常，一時失控而觸法，其行為之
    情節非重，犯後已坦承犯行，深表懊悔，態度尚佳及其他相關之一切情狀，量處
    如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。又被告前未曾受有期徒刑以上刑
    之宣告，有台灣基隆地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表在卷可按，其因一時失
    慮，偶罹刑典，事後已坦承犯行，深具悔意，經此刑之宣告後，應知警惕而無再
    犯之虞，本院因認暫不執行其刑為當，予以宣告緩刑二年，用啟自新。
三、公訴意旨另略以被告於右揭時地毆打警員甲○○時，並致甲○○受有瘀傷及抓傷
    之傷害，而認被告此部分行為另犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪，並與其
    前述妨害公務罪部分有一行為觸犯數罪名之想像競合關係，惟按上開刑法第二百
    七十七條第一項之傷害罪，依同法第二百八十七條前段規定，須告訴乃論，而告
    訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，而本件被告被訴傷害部
    分，業經告訴人甲○○於審理中具狀撤回其告訴，則此部分訴追條件已屬欠缺，
    惟公訴人既認被告此部分行為與其前述有罪部分有想像競合犯之裁判上一罪關係
    ，則依審判不可分之原則，爰不另為不受理之論知。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第一項前段、刑法
    第一百三十五條第一項、第四十一條、第七十四條第一款、罰金罰鍰提高標準條
    例第一條前段、第二條，判決如主文。
中    華    民    國      八十九    年        一      月      十九      日
                                      臺灣基隆地方法院刑事庭
                                          法  官  黃  麟  倫
右正本證明與原本無異。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於臺灣
高等法院，並按他造當事人之人數附具繕本。
                                          書記官  劉  珍  珍
中    華    民    國      八十九    年        一      月      二十六    日
附錄論罪法條：
刑法第一百三十五條：
對於公務員依法執行職務時，施強暴脅迫者，處三年以下有期徒刑、拘役或三百元以
下罰金。
意圖使公務員執行一定之職務或妨害其依法執行一定之職務或使公務員辭職而施強暴
脅迫者亦同。
犯前二項之罪，因而致公務員於死者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑；致重傷者，
處三年以上、十年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
