【裁判字號】    88,訴,882
【裁判日期】    890119
【裁判案由】    確認社員代表法律關係存在
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定  八十八年度訴字第八八二號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人與被上訴人保證責任高雄市第三信用合作社間因八十八年度訴字第八八二號
請求確認社員代表法律關係存在事件，上訴人提起上訴到院。查本件為非財產權訴訟
，應徵第二審裁判費銀元玖拾元，折合新台幣貳佰柒拾元，未據上訴人繳納，茲依民
事訴訟法第四百四十二條第二項規定，限該上訴人於收受本裁定後五日內如數向本院
繳納，逾期即駁回其上訴，特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      一      月     十九     日
                              臺灣高雄地方法院民事第二庭
~B法      官  黃國川
右為正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    八十九    年      一      月     十九     日
~B法院書記官  呂素珍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
