【裁判字號】    89,訴,135
【裁判日期】    890119
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          八十九年度訴字第一三五號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    聲  請  人  甲○○
    即被告
    選任辯護人  郭一成
右列被告因違反麻醉藥品管理條例案件（八十九年度訴字第一三五號），聲請具保停
止羈押，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
查被告甲○○因違反麻醉藥品管理條例案件，前經本院認為所犯之意圖販賣而持有第
二級毒品之罪嫌重大，且所犯為最輕本刑五年以上有期徒刑之罪，並有押之必要，
，依刑事訴訟法第一百零一條第一項第三款規定，予以羈押，此項情形，依然存在，
不能因具保而使之消滅，被告聲請具保停止羈押，自難准許，應予駁回，爰為裁定如
主文。
中      華      民      國    八  十  九    年      一    月    十九    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第一庭
                                      法  官  林  惠  霞
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官  陳  淑  卿
中    華    民    國      八十九      年      一      月      二十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
