【裁判字號】    88,訴,578
【裁判日期】    890119
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  八十八年度訴字第五七八號
    原      告  乙○○○
    訴訟代理人  熊碧雄  律師
    被      告  丙○○
    訴訟代理人  甲○○
右當事人間損害賠償事件，本院判決如左：
    主    文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：
  (一)被告應給付原告新台幣貳佰萬元，其中壹佰萬元自民國八十一年三月二十三日之
    次日起，其中壹佰萬元自本件起訴狀送達之次日起，均至清償時止按週年利率百
    分之五計算之利息。
  (二)原告願供擔保，請宣告准予假執行。
  (三)訴訟費用由被告負擔。
二、陳述：
  (一)原告於民國（以下同）八十一年三月二十三日，向被告丙○○承購坐落高雄市○
    ○區○○段五六四之一七七、之一八四、之一六四地號省有出租土地之地上建物
    ，即建號一九九八號，本國式，加強磚造層樓房貳棟，即建國二路一六四、一
    六六號。雙方議定價金為總價新台幣（以下同）壹仟陸佰零肆萬元成交，當即由
    原告預付定金壹佰萬元予被告（出賣人），依民法第二百四十六條第一項、第三
    百四十五條第二項及同法第二百四十八條：「以不能之給付為契約標的者，其契
    約為無效。但其不能之情形可以除去，而當事人訂約時並預期於不能之情形除去
    後為給付者，其契約仍為有效」、「當事人就標的物及其價金互相同意時，買賣
    契約即為成立」、「訂約當事人之一方，由他方受有定金時，其契約視為成立」
    等規定，上開房屋兩棟買賣之債權契約，已告成立，自不待言。
  (二)上開出賣之兩棟房屋，係坐落在上述省有出租之土地上，其管理人係台灣土地銀
    行高雄分行，依土地法第一０四條第一項中段規定：「房屋出賣時，基地所有權
    人，有依同樣條件，優先購買之權」。可見系爭之房屋，如台灣省政府或其委託
    管理之台灣土地銀行高雄分行，未經明確表明其願放棄對系爭房屋之優先承買權
    時，出賣人（被告）出賣該兩棟系爭房屋與承買人（原告），即顯係以不能之給
    付為契約標的，雙方成立之房屋買賣債權契約，本應為無效。但其不能之情形可
    以除去，即省府或其委管之台灣土地銀行高雄分行，可以拋棄其優先承買權，而
    當事人即兩造於訂約時，並預期於省府或土地銀行拋棄其優先承買權後，始為給
    付者，依民法第二四六條第一項後段規定，其契約仍為有效，自不待言。
  (三)原告乃於約定之八十一年四月三十日，攜帶現金伍佰萬元，依約前往被告指定之
    土地代書陳素禎代書事務所準備交款及簽訂憑以移轉產權之買賣契約（房屋物權
    契約），不料被告代理人甲○○告稱：「土地銀行對優先承買之價金無法明確告
    知，因核價不是他們決定者，要經過省府專案評估，是否同意出售房屋或優先承
    購與否，約需三個月，初估到核准繳款過戶又要半年，共要九個月，將來能否順
    利妥購，法律上尚有疑問」云云，因此陳素禎代書建議雙方回去商量考慮。等待
    查明是否已拋棄優先承買權後及備妥證件後，再簽約，雙方乃同意「後延辦理」
    。可見陳素禎代書及被告代理人甲○○均無異已告知在八十一年四月三十日，就
    系爭房屋省府及土地銀行均未完成拋棄優先承買權，事實至明。並有  鈞院八十
    七年度訴字第五００號民事判決第四頁，判決理由第六項載明代書陳素禎上述之
    證詞可證。
  (四)被告於八十一年五月九日，違背與原告間之房屋買賣契約，而與訴外人陳朝松就
    系爭之上述兩棟房屋，訂立買賣契約，被告固屬「二重買賣」，應負侵權行為之
    損害賠償責任，及債務不履行之損害賠償責任。但依該買賣契約內容所載，即足
    以證明省府及土地銀行仍均未完成拋棄優先承買權，事實至明，並有被告與訴外
    人陳朝松所立之不動產買賣契約書可證。則依民法第二四六條第一項後段「其不
    能之情形至八十一年六月為二重買賣時，不能之情形尚未除去」事理至明。
  (五)按「以不能之給付為契約標的，而不能之情形可以除去，而當事人訂約時，並預
    期於不能之情形除去後為給付者，依民法第二四六條第一項但書規定，固應認其
    契約為有效。惟在不能之情形除去前，債權人尚不得據以對債務人為給付之請求
    」。最高法院七十年台上字第四五三七號判例，揭示至明。被告明知在八十一年
    四月三十日不能之情形尚未除去，且雙方與陳素禎代書會面後，同意延後辦理，
    俟不能之情形除去後，即確知省府或土地銀行確實拋棄承買權後，再繳款訂約，
    雙方協議，並同意延後辦理在案。詎料被告竟違背上開協議及上述判例意旨，於
    八十一年五月二日，以高雄支局存證信函九八號通知書，妄指原告未在八十一
    年四月三十日前繳款訂約，限函到七日內補辦，繳款訂約，及產權過戶手續云云
    。該通知書固屬完全違背雙方在陳素禎代書事務所雙方同意「得延後辦理」之協
    議，且完全與事實不符。尤其被告限定在七日期限內，繳付三分之一以上總價款
    及補辦產權過戶手續，顯係「在不能之情形除去前，請求給付」。依上述最高法
    院七十年台上字第四五三七號判例意旨，該高雄支局存證信函九八號通知書，
    顯屬自始無效。被告復於八十一年五月十一日，以高雄邸局三０三二號聲明解除
    契約，沒收定金壹佰萬元云云。亦自始不發生解除契約之效力。
    被告除應依民法第二四九條第三款及依其委賣房屋約定書內容所載應加倍返還定
    金外，並依民法第二二六條第一項規定，因被告二重買賣造成原告之損害，亦應
    負損害賠償之責任（此部分之損害，請求數額暫為保留）。
三、證據：提出定金收據影本、存證信函影本、二重買賣契約書影本、八十二年度上
    字第三一五號程序筆錄影本、委賣房屋約定書影本、八十七年度訴字第五００號
    判決影本各一份為證。
乙、原告方面：
一、聲明：請求駁回原告之訴。如受不利之判決，請准供擔保，宣告假執行。
二、陳述：二造就系爭房屋固訂有系爭買賣契約，並收受原告交付之訂金一百萬元，
    然因原告買受上開房屋之同時，要求依公告地價優先承買系爭房屋坐落之土地未
    遂，而不願依原告催告之期限繳納價金，經原告解除契約並沒收訂今後，心有未
    甘，多次提起訴訟，計有高雄地方法院八十二年度訴字第二０四號、高雄高分院
    八十二年度上字第三一五號、最高法院八十三年度台上字第四一四號、高雄地方
    法院八十六年度訴字第一四四八號、八十七年度訴字第五００號、八十七年度訴
    字第二二一０號，上開案件並均經確定。原告重複提起本訴，違反一事不再理之
    原則，顯無理由，應予駁回。
三、證據：未提出證據。
    理    由
一、原告起訴主張：原告於八十一年三月二十三日，向被告購買坐落高雄市○○區○
    ○段五六四之一七七、一八四、一六四號省有出租土地上之建物樓房二棟（建號
    一九九八號），門牌號碼為高雄市○○○路一六四、一六六號。雙方約定價金為
    一千六百零四萬，並已由原告交付一百萬元之訂金予被告。因訂約當時，依土地
    法之規定，上開土地之管理人台灣土地銀行高雄分行有優先承購上開建物之權利
    ，且該銀行未明確表示是否放棄該優先承購之權利，故二造當時約定於台灣省政
    府或台灣土地銀行拋棄其優先承買權後，始為給付。原告依約於八十一年四月三
    十日，攜帶現金五百萬元前往訴外人陳素禎代書事務所準備交款及簽訂憑以移轉
    產權之買賣契約，然當時因上開優先承購之問題無法確定，二造遂合意延後辦理
    。詎被告竟於八十一年五月二日通知原告，限期在通知到達後七日內，繳付三分
    之一以上價款及補辦產權過後手續，復於八十一年五月十一以原告逾期未給付價
    金及訂立契約為由，解除系爭買賣契約，並沒收原告先前給付之訂金一百萬元。
    然按系爭買賣契約係以不能之給付為標的，二造均預期該不能之情形得予除去，
    故依民法第二百四十六條第一項但書之規定，系爭買賣契約係屬有效，且依最高
    法院七十年台上字第四五三七號判例意旨，在不能之情形除去前（即省政府或台
    灣土地銀行拋棄優先承購權），債權人不得向債務人請求給付，被告前開限期原
    告給付價金等之通知，違反上開判例意旨，從而被告前開之解除契約之意思表示
    亦屬違法而無效，從而被告應依民法第二百四十九條第三款及委賣房屋約定書所
    載之約定，加倍返還訂金及給付法定利息等語。
二、被告則以：二造就系爭房屋固訂有系爭買賣契約，並收受原告交付之訂金一百萬
    元，然因原告買受上開房屋之同時，要求依公告地價優先承買系爭房屋坐落之土
    地未遂，而不願依原告催告之期限繳納價金，經原告解除契約並沒收訂今後，心
    有未甘，多次提起訴訟，計有高雄地方法院八十二年度訴字第二０四號、高雄高
    分院八十二年度上字第三一五號、最高法院八十三年度台上字第四一四號、高雄
    地方法院八十六年度訴字第一四四八號、八十七年度訴字第五００號、八十七年
    度訴字第二二一０號，上開案件並均經確定。原告重複提起本訴，違反一事不再
    理之原則，顯無理由，應予駁回。
三、按「訴訟標的於確定之終局判決中經裁判者，除法律別有規定外，當事人不得就
    該法律關係更行起訴」，民事訴訴法第四百條第一項定有明文。經查，本件原告
    起訴之原因事實，係以被告違法解除二造於八十一年三月二十三日，就高雄市○
    ○○路一六四號、一六六號建物所訂立之買賣契約，不生解除契約之效力，且本
    件買賣契約已因被告將系爭房屋出售並移轉所有權與第三人而給付不能，此乃可
    歸責於被告之事由，依民法第二百四十九條第三款及買賣契約之約定（如屋主不
    賣，訂金加倍退還），請求被告給付二百萬元，其中一百萬元自民國八十一年三
    月二十四日起，其中一百萬元自本件起訴狀繕本送達被告翌日起至清償日止，均
    按年息百分之五計算之利息。本件訴訟之訴之聲明為二百萬元及法定遲延利息，
    訴訟標的為民法第二百四十九條第三款返還定金之法律關係；然而本院高雄地方
    法院八十二年度訴字第二０四號之訴之聲明亦為：「被告應給付原告二百萬元，
    其中一百萬元自民國八十一年三月二十三日起，其中一百萬元自本件起訴狀繕本
    送達被告翌日起至清償日止，均按年息百分之五計算之利息」，訴訟標的之法律
    關係亦為民法第二百四十九條第三款，且該案之當事人與本件相同，均為同一原
    告與被告。
    是以本件訴訟與該案訴訟，就當事人、訴之聲明、訴訟標的法律關係及基礎原因
    事實均屬同一，而為同一案件。又上開八十二年訴字第二０四號判決後，原告不
    服該判決，而先後提起第二審、第三審訴訟，均遭駁回上訴而確定，此有上開八
    十二年訴字第二０四號、高雄高分院八十二年度上字第三一五號判決、最高法院
    八十三年度台上字第四一四號判決在卷可查，並經本院調閱上開卷宗查閱屬實，
    足認本件訴訟與上開確定之返還訂金案件係屬同一案件，原告就同一案件復行起
    訴，違反上開民事訴訟法第四百條第一項之規定，被告前開辯稱，堪予採信。
    本件原告之請求，於法未合，應予駁回。
四、結論：原告之訴無理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月     十九     日
                                      台灣高雄地方法院民事第一庭
~B法      官    吳  文  婷
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後二十日內，向本院提出上訴狀。
~B法院書記官    王  少  玲
中      華      民      國    八十九    年      一      月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
