【裁判字號】    88,訴,2341
【裁判日期】    890119
【裁判案由】    違反漁業法
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十八年度訴字第二三四一號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反漁業法案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第二四四六二號）
，本院判決如左：
    主  文
甲○○違反不得使用電氣採捕水產動植物之規定，處有期徒刑參月，緩刑肆年。
扣案電器設備壹組沒收。
    事  實
一、甲○○明知採捕水產動物，不得以使用電氣之方法為之，竟仍於民國八十八年十
    月三日凌晨一時三十分許，攜自備之電器設備一組，至高雄縣茂林鄉濁口溪茂林
    谷，以電擊之方式採捕溪中魚類，嗣於捕獲各類雜魚合計重約一台斤後，為警當
    場查獲，並扣得上開電器設備一組及雜魚一台斤（業經交由茂林鄉公所農務技士
    連秀梅處理）。
二、案經高雄縣警察局六龜分局報請臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○坦承前開犯行不諱，並有贓物領據一紙附卷，電魚用之電器設備
    一組扣案可資佐證。本件事證明確，被告犯行堪予認定。
二、按採捕水產動物，不得以使用電氣之方法為之，漁業法第四十八條第一項第三款
    訂有明文。核被告甲○○以電氣設備電魚，應依同法第六十條第一項之規定處罰
    。爰審酌被告僅係國小畢業，平日以雜工維生，此據其於警訊中自承在卷，思慮
    欠週，且所得漁獲亦僅一公斤餘，並非甚多，然其前曾有二次違反漁業法前科，
    有臺灣高雄地方法院檢察署刑案資料查註記錄表附卷可稽，明知故犯，犯後尚知
    坦承犯行，態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，以資懲儆。末查被告前
    曾受有期徒刑以上刑之宣告，於六十三年六月二十八日執行完畢，五年內未曾受
    有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高雄地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表附卷可
    稽，經此偵審教訓，應知所警惕，無再犯之虞，本院因認所宣告之刑，以暫不執
    行為適當，爰併宣告緩刑四年，以勵自新。扣案電器設備一組係被告採捕之漁具
    ，業據其於警訊中自承在卷，依漁業法第六十八條規定宣告沒收；其採補之漁獲
    ，業交由茂林鄉公所處理，有領據可稽，爰不予宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、漁業法第六十條第一項、第
四十八條第一項第三款、第六十八條，刑法第十一條前段、第七十四條第二款，判決
如主文。
本案經檢察官陳銘珠到庭執行職務。
中    華    民    國      八十九      年       一      月      十九     日
                                    臺灣高雄地方法院刑事第三庭
                                        法  官  陳  彥  宏
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                        書記官  林  宜  正
中    華    民    國      八十九      年      一      月      二十一    日
漁業法第四十八條第一項第三款：
採捕水產動植物，不得以左列方法為之：
三、使用電氣或其他麻醉物。
漁業法第六十條第一項：
違反第四十八條第一項各款規定之一者，處五年以下有期徒刑、拘役或併科新臺幣十
五萬元以下罰金。
漁業法第六十八條：
依第六十條、第六十一條、第六十二條第三款、第六十四條及第六十五條第一款所為
之處罰，並得沒收或沒入其採捕之漁獲物及漁具；如全部或一部不能沒收或沒入時，
追徵或追繳其價額。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
