【裁判字號】    88,勞訴,21
【裁判日期】    890119
【裁判案由】    確認僱傭關係存在
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定  八十八年度勞訴字第二十一號
    原      告  甲○○
一、原告與被告高雄市政府環境保護局間因請求確認僱傭關係存在事件，其訴訟標的
    價額核定為新台幣肆佰玖拾玖萬肆仟貳佰玖拾肆元，應繳裁判費銀元貳萬仟
    佰壹拾伍元，折合新台幣陸萬玖仟玖佰肆拾伍元，扣除前繳支付命令裁判費新台
    幣壹佰捌拾元外，尚應補繳新台幣陸萬玖仟柒佰陸拾伍元，玆限原告於收受本裁
    定之翌日起五日內，如數向本院繳納。
二、特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      一      月     十九     日
                                  台灣高雄地方法院民事第二庭
~B法      官  黃國川
右為正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    八十九    年      一      月     十九     日
~B法院書記官  呂素珍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
