【裁判字號】    87,訴,1304
【裁判日期】    890119
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定  八十七年度訴字第一三○四號
    原      告  甲○○
    法定代理人  乙○○
右原告與被告丙○○等人間損害賠償事件，原告於本院刑事庭提起附帶民事訴訟，經
本院刑事庭移送民事庭審理，原告擴張請求金額未據繳納裁判費。查其擴張請求金額
為新臺幣肆拾捌萬肆仟貳佰貳拾元，折合銀元壹拾陸萬壹仟肆佰零陸元，應徵第一審
裁判費銀元壹仟陸佰壹拾伍元，折合新臺幣肆仟捌佰肆拾伍元。茲依民事訴訟法第二
百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本裁定送達五日內補繳，逾期不繳，即
駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      一      月     十九     日
                              臺灣高雄地方法院民事第一庭
~B法      官  黃蕙芳
右為正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    八十九    年      一      月     十九     日
~B法院書記官  倪金漢


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
