【裁判字號】    88,賠,28
【裁判日期】    890119
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院決定書                           八十八年度賠字第二八號
    聲  請  人  乙○○
右列聲請人因叛亂案件，經前台灣南部地區警備司令部軍事檢察官不起訴處分確定，
聲請冤獄賠償，本院決定如左：
    主  文
乙○○於不起訴處分確定前受羈押壹佰壹拾伍日，准予賠償新台幣拾肆萬伍仟元。
其餘聲請駁回。
    理  由
一、聲請人乙○○前因叛亂案件，自民國七十三年十一月十五日起至七十四年三月九
    日止，經台灣南部地區警備司令部軍事檢察官諭令羈押，於七十四年二月二十二
    日始以：聲請人堅詞否認有叛亂意圖，且案經發交台灣警備總司令部高雄鳳山調
    查組續行偵查結果，亦未發現有叛亂意圖及具體事證，又查無其他積極證據足以
    認定聲請人有叛亂犯行，叛亂罪嫌顯屬不足等事由，予以不起訴處分，並於七十
    四年三月十日開釋交由高雄市政府警察局於七十四年三月九日以高市警刑大偵字
    第一五八七四號矯正處分書施以矯正處分，並解送前台灣警備總司令部職業訓導
    第三總隊執行，執行期間自七十四年三月十日起至七十四年十一月十三日止。共
    計聲請人被於不起訴處分確定前遭羈押一百十五日，此有甲○○○○司令部八十
    八年三月四日（八八）樹誠法字第０六四九號（函）簡便行文表、台灣南部地區
    警備司令部軍事檢察官七十三年法字第二九四號不起訴處分書軍管區司令部軍法
    處八十八年三月十八日（八八）慮剛字第一一０八號函影本各一份附卷可資佐證
    ，且經本院核閱屬實。
二、聲請人以其不起訴處分確定前，曾受羈押一百十五日，聲請冤獄賠償。按人民於
    戒嚴時期因犯內亂、外患罪，於受無罪之判決確定前曾受羈押或刑之執行者，得
    聲請所屬地方法院比照冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償，為戒嚴時期人民受
    損權利回復條例第六條所明定。該條例以「受無罪判決確定前曾受羈押或刑之執
    行者」為限。惟依民國八十八年二月十二日公布之司法院大法官會議決釋字第四
    七七號解釋『戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條適用對象，以「受無罪之判
    決確定前曾受羈押或刑之執行者」為限，未能包括不起訴處分確定前或後、經治
    安機關逮捕以罪嫌不足逕行釋放前、無罪判決確定後、有罪判決（包括感化、感
    訓處分）執行完畢後，受羈押或未經依法釋放之人民，係對權利遭受同等損害，
    應享有回復利益者，漏未規定，顯屬立法上之重大瑕疵，若仍適用該條例上開規
    定，僅對受無罪判決確定喪失人身自由者予以賠償，反足以形成人民在法律上之
    不平等，就此而言，自與憲法第七條有所牴觸。是凡屬上開漏未規定之情形，均
    得於本解釋公布之日起二年內，依該條例第六條之規定請求國家賠償』。是以經
    治安機關逮捕以罪嫌不足逕行釋放前，受羈押之人民，亦可依戒嚴時期人民受損
    權利回復條例第六條規定比照冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償。經查：本件
    聲請人於戒嚴時期因涉叛亂案件，經由台灣警備司令部以叛亂罪嫌授權台灣南部
    地區警備司令部軍事檢察官偵查，並於七十三年十一月十五日以聲請人涉犯叛亂
    罪嫌為由，予以逮捕羈押，嗣經偵查結果認罪嫌不足予以不起訴處分，並於七十
    四年三月十日開釋交由高雄市政府警察局於七十四年三月九日以高市警刑大偵字
    第一五八七四號矯正處分書施以矯正處分，並解送前台灣警備總司令部職業訓導
    第三總隊執行（執行期間自七十四年三月十日起至七十四年十一月十三日止），
    共計聲請人於不起訴處分確定前遭台灣南部地區警備司令部軍事檢察官羈押一百
    十五日，此有甲○○○○司令部八十八年三月四日（八八）樹誠法字第０六四九
    號（函）簡便行文表、台灣南部地區警備司令部軍事檢察官七十三年法字第二九
    四號不起訴處分書軍管區司令部軍法處八十八年三月十八日（八八）慮剛字第一
    一０八號函影本各一份附卷可資佐證，且經本院核閱屬實，而合乎上揭解釋意旨
    ；次查聲請人並無冤獄賠償法第二條各款所列不得請求賠償之情形，亦未逾越二
    年之法定聲請賠償期限，應認其聲請為有理由。爰審酌聲請人之身分、地位、職
    業、所受損害及聲請人亦請求以新台幣（下同）三千元折算一日（依聲請之日數
    與總金額推算）等情狀，准以三千元折算一日，共准予賠償新台幣三十四萬五千
    元。
三、至聲請人另請求自七十四年三月十日起，由高雄市政府警察局於七十四年三月九
    日以高市警刑大偵字第一五八七四號矯正處分書施以矯正處分，並解送前台灣警
    備總司令部職業訓導第三總隊執行，執行期間自七十四年三月十日起至七十四年
    十一月十三日止，亦遭違法遭押。惟查：聲請人自七十四年三月十日起，因素行
    不端，經高雄市政府警察局於七十四年三月九日以高市警刑大偵字第一五八七四
    號矯正處分書施以矯正處分，並解送前台灣警備總司令部職業訓導第三總隊執行
    ，執行期間自七十四年三月十日起至七十四年十一月十三日止，此有甲○○○○
    司令部八十八年三月四日（八八）樹誠法字第０六四九號（函）簡便行文表及軍
    管區司令部軍法處八十八年三月十八日（八八）慮剛字第一一０八號函影本各一
    份附卷可資佐證，且經本院核閱屬實。參以經本院向高雄市政府警察局函查結果
    ，亦因時間已久，資料已無存檔，有高雄市政府警察局八十八年十一月二十三日
    高市警刑偵字第六八九五七號函及軍管區司令部軍法處八十八年十一月九日（八
    八）慮剛字第五一００號函各一份在卷可稽，顯見依現有之證據，並無積極證據
    足認該矯正處分有何不法之處，此部分之日數非屬違法羈押，故其此部分之請求
    ，為無理由，不應准許，應予駁回，並此敘明。
四、據上論斷，應依司法院大法官會議釋字第四七七號解釋，戒嚴時期人民受損權利
    回復條例第六條，冤獄賠償法第三條第一項、第十三條第二項前段，決定如主文
    。
中      華      民      國    八十九    年      一      月     十八     日
           臺灣高雄地方法院刑事第四庭
                                      法  官  唐  照  明
右正本證明與原本無異。
如不服本決定，應於決定書送達後二十日內以書狀敘述理由，向本院提出聲請覆議狀
。
                                      書記官  林  孝  聰
中    華    民    國      八十九      年      一      月      十九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
