【裁判字號】    88,易,5275
【裁判日期】    890119
【裁判案由】    家庭暴力防治法等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十八年度易字第五二七五號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因家庭暴力防治法等案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第二五九三
七號），本院判決如左：
    主  文
乙○○違反法院依家庭暴力防治法第十三條所為禁止實施身體上不法侵害之行為之通
常保護令裁定，處有期徒刑肆月，如易科罰金以佰元折算壹日。緩刑參年，緩刑期
內付保護管束。
    事  實
一、乙○○係甲○○之父，係家庭暴力防治法笫三條第一款所稱之家庭成員，明知其
    於民國八十八年七月九日，在高雄市左營區○○○路四八九號之三住處，無故推
    倒甲○○，致之碰撞椅子，造成腰部瘀血，並對甲○○恫稱：要讓他慢慢死亡等
    語，實施身體及精神上不法侵害，經甲○○向本院聲請核發民事通常保護令，本
    院並於八十八年八月十六日以八十八年度家護字第一○三號裁定：乙○○不
    得對甲○○實施身體或精神上不法侵害行為。詎乙○○仍基於違反保護令之犯意
    ，於八十八年十月十九日上午八時許，在高雄市左營區○○○路四九八號之三住
    處毆打甲○○，旋即接續上開傷害之犯意，於同日上午十一時許，隨手拾取他人
    之木棍毆打甲○○，致之受有臀、腰等部挫傷之傷害（傷害部分業經撤回告訴）
    。
二、案經甲○○訴由高雄市政府警察局左營分局移送台灣高雄地方法院檢察署檢察官
    偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○固不諱言曾受有本院通常保護令裁定，並於八十八年十月十九日
    上午十一時許毆打甲○○之事實，惟矢口否認有於同日上午八時許，毆打甲○○
    之犯行。經查，被告右揭犯罪事實，業據告訴人甲○○到庭指訴綦詳，核與證人
    即被告之前妻鐘溫治於本院審理時證述情節相符，告訴人身為被告之子，而證人
    現仍為被告同財共居之前妻，若被告果無悖倫傷子之行，渠等當無設詞構陷之理
    。而被告前經本院民事庭核發民事通常保護令，禁止對告訴人實施身體或精神上
    不法侵害之行為，復有本院民事庭八十八年度家護字第一○三號裁定影本一紙附
    卷可憑。被告再對告訴人實施身體不法侵害行為，其確有違反保護令之犯意無疑
    。本件事證明確，其犯行堪以認定，應依法論科。
二、核被告所為，係犯家庭暴力防治法第五十條第一款之違反保護令罪。被告先後二
    次違反保護令之行為，均係以接續意思，於密接之時間、地點，以相同手法犯同
    一之罪，為接續犯，仍屬實質上一罪。爰審酌被告並無前科，有台灣高雄地方法
    院檢察署刑案資料查註紀錄表、本院被告院內索引卡紀錄表各一紙在卷可佐，且
    於犯罪後坦承部分犯罪，並經告訴人甲○○於本院審理時陳明願宥恕被告上開犯
    行，暨犯罪之手段、目的、所生損害、及其他一切情狀，量處如主文所示之刑，
    並諭知易科罰金之折算標準。又被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，其因一時
    失慮致犯本案，事後已有悔悟，應無再犯之虞，本院認其應無再犯之虞，前開宣
    告之刑以暫不執行為宜，爰併予宣告緩刑三年，並依家庭暴力防治法第三十條第
    一項，於緩刑期內付保護管束。又行兇之木棍一把，係被告隨手拾取之他人所有
    之物，並非被告所有且未扣案，爰不另宣告沒收，併此敘明。
三、公訴意旨另謂：被告乙○○上開毆打甲○○行為，另涉犯刑法第二百七十七條第
    一項傷害罪嫌。惟按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴
    ；又告訴經撤回者，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一
    項，及第三百零三條第三款定有明文。本件被告因傷害案件，經檢察官提起公訴
    ，認被告係犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪。依同法第二百八十七條前段
    之規定，須告訴乃論。茲據告訴人於本院審理中，聲請撤回其傷害罪之告訴，揆
    諸前開說明，原應為不受理之諭知，然此部分與前開起訴經論罪科刑之部分，係
    一行為同時觸犯數罪名，為裁判上一罪關係，爰不另為不受理之諭知，附此敘明
    。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，家庭暴力防治法第五十條第
一款、第三十條第一項，刑法第十一條前段、第四十一條、第七十四條第一款，判決
如主文。
中    華    民    國    八十九    年      一      月       十九         日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第一庭
                                      法  官    邱基峻
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官    王美玲
中    華    民    國    八十九    年      一      月        二十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
