【裁判字號】    88,訴,3038
【裁判日期】    890119
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  八十八年度訴字第三○三八號
    原      告  中國信託商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  丁○○
                甲○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣柒拾萬肆仟零柒拾元，及自民國八十六年十月二十四日
起至清償日止，按週年利率百分之九點八二五計算之利息，暨自民國八十六年十一月
二十四日起至清償日止，逾期在六個月以內者按上開利率百分之十、逾期超過六個月
以上者按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：被告丁○○於民國八十三年十二月九日邀同被告甲○○為連帶保證人，向
    原告借款新臺幣（下同）一百八十萬元，約定借款期間自八十三年十二月九日起
    至九十八年十二月九日止，利息按週年率百分之九點八七五計算  (採機動利率)
    ，如遲延履行給付本金或利息時，即喪失期限利益，全部債務視為到期，且除仍
    按上開利率計息外，並自違約日起，逾期在六個月以內者按上開利率百分之十、
    逾期超過六個月以上者百分之二十計付違約金。詎被告丁○○於借得上述款項後
    ，僅繳納部分本金及利息，自八十四年十一月八日起即未再依約繳納，屢向被告
    催討，均無結果，經原告向本院就被告丁○○之不動產聲請拍賣抵押物強制執行
    受償結果，尚不足本金七十三萬四千零七十元及自八十六年十月二十四日起依週
    年利率百分之九點八二五計算之利息違約金，為此依消費借貸及連帶保證法律關
    係提起本件訴訟。
三、證據：提出借據及約定書一份、本院八十六年十月十五日八十六高嘉民溫八十六
    執字第三０九八號民事執行處分配通知、戶籍登記簿謄本二份等為證。
乙、被告方面：
一、被告甲○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
二、被告丁○○部分：到庭陳稱對借款事實並不爭執，然需撫養二名子女，實無清償
    能力。
    理    由
一、本件被告甲○○經受合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百
    八十六條各款所列情形，此部分爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張之事實，已據提出借據及約定書一份、本院民事執行處分配通知等
    為證，核屬相符。而被告甲○○經合法通知，未到庭爭執亦未提出書狀作何聲明
    或陳述，被告丁○○到庭亦不爭執，自堪信原告之主張為真實。
三、從而原告本於消費借貸及連帶保證之法律關係請求被告連帶給付七十三萬四千零
    七十元，及自八十六年十月二十四日起至清償日止，按週年利率百分之九點八二
    五計算之利息，並自八十六年十一月二十四日起至清償日止，逾期在六個月以內
    者按上開利率百分之十、逾期超過六個月者按上開利率百分之二十計算之違約金
    ，為有理由，應予准許。
據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月      十九    日
                              臺灣高雄地方法院民事第一庭
~B法      官  林玉心
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      一      月      十九    日
~B法院書記官  鄒茂瑜


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
