【裁判字號】    88,交易,548
【裁判日期】    890119
【裁判案由】    業務過失傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院事判決                          八十八年度交易字第五四八號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因業務過失傷害案件，經檢官提起公訴（八十八年度偵字第一六一五九號）
，本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告乙○○係未考領駕駛執照之營業小客車司機，為從事駕駛業
    務之人，於民國八十八年一月廿二日零時二十分，駕駛車牌號碼Ｐ四─八八一號
    營業小客車，沿高雄巿永定街，由南往北方向行駛途經四維路口，應注意支線車
    應讓幹線車先行，竟未讓幹線車甲○○駕駛沿四維路由東向西行駛之ＺＢ─二九
    七號營小客車，且依當時情形，又無不能注意之情形，竟疏於注意而撞及甲○○
    駕車之左前門部分，致該車撞及安全島，致甲○○因此受左鎖骨遠位粉碎性骨折
    等傷害，因認被告涉犯刑法第二百八十四條第二項前段之業務過失傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴經撤回者
    ，法院應論知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項，及第三百零三
    條第三款定有明文。
三、本件被告乙○○因業務過失傷害案件，經檢察官提起公訴，認被告係犯刑法第二
    百八十四條第二項前段之業務過失傷害罪，依同法第二百八十七條前段之規定須
    告訴乃論。茲據告訴人甲○○於本院審理中，聲請撤回其告訴，揆諸前開說明，
    爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月     十九     日
                            臺灣高雄地方法院交通法庭
                                法  官  唐  照  明
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                書記官  林  孝  聰
中    華    民    國      八十九      年      一      月      二十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
