【裁判字號】    88,自,376
【裁判日期】    890119
【裁判案由】    瀆職
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          八十八年度自字第三七六號
    自  訴  人  乙○○
                丁○○
    被      告  丙○○
                戊○○
右列被告因瀆職案件，經自訴人提起自訴，甲○裁定如左：
    主  文
自訴駁回。
    理  由
一、按法院或受命法官於自訴案件第一次審判期日前訊問及調查結果，如認為案件有
    刑事訴訟法第二百五十二條至第二百五十四條之情形者，得以裁定駁回其自訴，
    同法第三百二十六條第三項定有明文。
二、自訴人乙○○經甲○庭諭後，於八十八年九月一日提出之自訴意旨略稱：
    (一)緣被告丙○○係中國石油股份有限公司（下稱中油公司）董事長，被告戊○○
      係高雄煉油廠廠長，二人明知座落高雄市○○區○○路一百四十巷是私人巷道
      ，產權為該房屋之土地屬私人而所有，被告等於民國七十九年九月一日完全未
      徵求地主之同意，並在地主堅決反對下，強行佔用上開私人巷道土地挖掘埋設
      中油公司油管。埋設高雄市政府工務局發給中油公司被告等道路施工許可證明
      ，上明文記載：「施工地點若是私人土地應見徵求地主之同意後才施工」之條
      文，被告等為公務員，又視法仿如弁髦，竟濫用職權，在未徵求地主之同意之
      下，施行侵占私人土地埋設油管，實已構成瀆職行為。
    (二)被告等中油公司明知輸油管長期埋設於地下極易腐爛，平時就應嚴加盡督，作
      維修汰舊，被告等平時未盡職責，疏於盡督，又未有防範之安全措施，致使油
      管破裂流失約一千五百公秉之龐大柴油漏出附近居民之地下室，除造成環境嚴
      重污染外，又因大量抽取地下漏油引起地層下陷，致居民住宅龜裂，房屋結構
      體嚴重受損，隨時有造成災害之生命財產危險，被告等實觸犯公共安全危險罪
      及災害罪
    (三)被告等在本災區強行侵占民地埋設油管至今己逾八年，漏油回收，使用電焊射
      出之火花極易引發油氣爆炸，民眾深知本災區之危險性，都不敢來做買賣，店
      鋪無承租，想要脫手出賣更是困難，十之八九的商店都已關門大吉，居民求助
      無門，迫不得已，仍依法提出自訴，治以被告等應得之罪。
三、經查：
    (一)本件依自訴人所訴之中油公司濫用職權，私自埋設油管回收漏油，而侵占私人
      土地一節，係發生於七十九年之前；至於油管破裂漏油致污染附近居民地下室
      事件，所觸犯公共安全危險等罪，發生時間自當在此之前等情，均詳見自訴人
      之自訴狀（自訴本件已逾八年）及自訴人於八十八年十一月三日自行發文總統
      府之函文（事由欄，見甲○八十八年十一月二日訊問筆錄後附之自訴人函寄甲
      ○文件）自明。然本件被告即現任董事長丙○○係於八十六年十月九日由台北
      大眾捷運公司董事長調任；而另一被告即現任中油公司高雄煉油廠廠長戊○○
      ，則於同年十一月日起奉派到職等情，已均據中油公司高雄煉油廠於八十八年
      十月二日以儲前Ｃ八八一０一七八九號函覆甲○明確，顯然自訴人自訴被告二
      人涉犯上開罪嫌，應屬誤會，合先敘明。
    (二)再者，本件所訴強行在高雄市○○區○○路一百四十巷私人巷道挖掘埋管，涉
      及刑法竊佔罪等情，已據台灣高雄地方法院檢察署檢察官於八十八年六月二十
      四以罪嫌不足為由對中油公司之總經理戊○○（之前為高雄煉油總廠廠長）為
      不起訴處分在案，亦有中油公司同前開函文附件之八十八年偵字第八一二九號
      不起訴處分書在卷可稽。同此理由，本件被告戊○○被訴竊佔罪嫌，亦顯有未
      足，自無進一步詳論之必要。
    (三)附帶說明者，本件私人巷道做為漏油回收井用地，目前因法令關係，已經由受
      災戶所成立之自救委員會，由中油公司以補助地方公益建設經費每年五九九萬
      五千元方式經居民具領在案，亦有同前之中油公司函文說明五可憑；即審計部
      於八十八年十二月十六日以台審部肆字第八八二一一０號函覆自訴人乙○○之
      函文說明二（見甲○卷自訴人於八十八年十二月廿七日補充自訴狀之附件），
      亦同趣旨。是關於中油公司之埋設管路，究於何時或何狀態始應維修汰舊，牽
      涉國營事業中油公司之預算編列問題，事屬行政行為，應依法行政；縱如自訴
      人所訴被告等平時未盡職責，疏於盡督，亦係有無刑法上「過失責任」之問題
      ，尚與刑法第一百三十條公務員廢弛職務，釀成災害罪，及同法第一百七十七
      條漏溢或間隔氣體，致生公共危險罪，所均處罰之「故意犯」無關，已屬至明
      。
四、此外，甲○復查無其他證據足資證明被告二人有何自訴人所指之上開犯行，其等
    犯罪嫌疑自有不足，揆諸上揭刑事訴訟法之規定，本件自訴應予駁回。
據上論結，依刑事訴訟法第三百二十六條第三項、第二百五十二條第十款，裁定如主
文。
中    華    民    國      八十九      年      一      月      十九      日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第七庭
                                      法  官  藍  家  慶
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向甲○提出抗告狀。
                                      書記官  許  雅  惠
中    華    民    國      八十九      年      一      月      十九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
