【裁判字號】    88,親,21
【裁判日期】    890119
【裁判案由】    確認父子關係不存在
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定    八十八年度親字第二十一號
    原      告  甲○○
    被      告  丙○○
                乙○○
右當事人間請求確認父子關係不存在事件，本院裁定如左：
        主    文
本件應再開言詞辯論，並指定民國八十九年二月十四日上午十一時，在本院鳳山分庭
第一法庭為言詞辯論期日。
        理    由
本件原告起訴未列被告乙○○之法定代理人，故應再開本件言詞辯論，原告並應補正
被告乙○○之法定代理人。
中      華      民      國    八十九    年      一      月     十九     日
                              臺灣高雄地方法院民事庭
~B法      官  陳嘉惠
右為正本係照原本作成。
不得抗告。
~B法院書記官  蔡金保
中      華      民      國    八十九    年      一      月     十九     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
