【裁判字號】    89,聲,138
【裁判日期】    890119
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第一三八號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨沒收（八十七年度聲沒字第六五二號），本院裁定
如左：
    主  文
扣案之海洛因（淨重零點零柒公克）沒收銷燬之。
    理    由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文。
二、本件聲請意旨略以：被告甲○○前於民國八十七年十一月二十五日下午二時許，
    經高雄市政府警察局鹽埕分局在高雄市○○區○○路與光明路口，查獲扣押之海
    洛因（淨重零點零七公克），依毒品危害防制條例規定，係違禁物，爰請宣告沒
    收等情。經查被告因施用毒品之行為遭送觀察勒戒，並經觀察勒戒結果認有繼續
    施用毒品傾向，再裁送強制戒治，嗣停止強制戒治並付保護管束，因保護管束期
    滿而獲檢察官予以不起訴處分確定，有臺灣高雄地方法院檢察署檢察官八十八年
    度戒毒偵字第六號不起訴處分書一份可稽，而前開扣押之物確係海洛因，除為被
    告坦承外，並有法務部調查局出具之鑑定通知書一份在卷可參，該物係屬毒品，
    足堪認定。本院認聲請為正當，爰依刑事訴訟法第二百二十條、刑法第四十條但
    書、毒品危害防制條例第十八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月     十九     日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第二庭
                                      法  官    陳  威  龍
如不服本裁定，應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
右正本證明與原本無異。
                                      書記官    林  雯  琪
中      華      民      國    八十九    年      一      月     十九     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
