【裁判字號】    88,易,4408
【裁判日期】    890119
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十八年度易字第四四八號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第
一三七三五號），本院判決如左：
    主  文
甲○○未經許可，持有刀械，處拘役參拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
扣案武士刀壹把沒收。
    事  實
一、甲○○於民國八十八年五月下旬間某日，在其高雄縣六龜鄉○○村○○路一二二
    號住所鄰近果園處，拾獲不詳姓名之人所遺失，具殺傷力之武士刀一把，其明知
    該刀為中央主管機關公告查禁之管制刀械，未經許可，不得非法持有，竟仍意圖
    為自己不法之所有，將之侵占入己，並藏放於柯美琴所有，現由其使用之ＥＧ－
    三三五七號箱型車後車廂內，而無故持有之。嗣於八十八月五月二十八日下午一
    時許，甲○○駕上開箱型車至高雄縣六龜鄉○○村○○路一０八之六號，與張明
    爵在上址喝酒時，將刀取出置於桌上，旋為警當場查獲，並扣得上開武士刀。
二、案經高雄縣警察局六龜分局報請臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○迭於警訊、偵審中坦承右揭犯行不諱，核與證人柯美琴、張明爵
    於警訊中所述情節相符，且扣案武士刀一把經送高雄縣警察局鑑定結果，認該刀
    械刀柄長十九點五公分，刀刃長五十九公分，依內政部公告管制刀械第十五款圖
    例及說明，係屬槍砲彈藥刀械管制條例公告查禁之武士刀，亦有該局八十八年六
    月二十四日高警保民字第七二九五二號函暨所附工作紀錄表在卷可稽，此外復有
    照片二幀附卷、武士刀一把扣案可資佐證。本件事證明確，被告犯行堪予認定。
二、按武士刀係經內政部依槍砲彈藥刀械管制條例公告管制之刀械，未經許可，不得
    非法持有之。核被告甲○○所為，係犯刑法第三百三十七條之侵占遺失物罪，及
    槍砲彈藥刀械管制條例第十四條第三項之未經許可持有刀械罪。公訴人就被告持
    有武士刀之所為，認係犯槍砲彈藥刀械管制條例第十二條第三項之罪，起訴法條
    容有違誤，應予變更。所犯上開二罪間有方法結果之牽連關係，依刑法第五十五
    條規定，從一重之未經許可持有刀械罪處斷。又公訴人雖未就被告侵占上開武士
    刀部分之事實起訴，惟此部分與前開已起訴之部分有牽連犯裁判上一罪之關係，
    本院自得併予審酌。爰審酌被告前曾有麻藥、竊盜等犯罪前科紀錄（不構成累犯
    ），有本院被告全國前案紀錄表附卷可稽，尚不知警惕，攜帶公告查禁之刀械，
    行為具有違反社會性，惟僅單純持有，並未持以犯罪，所生實質危害不大，暨犯
    後坦承犯行不諱，態度良好等一切情狀，量處如主文第一項所示之刑，並諭知易
    科罰金之折算標準。扣案之武士刀一把係屬違禁物，併依刑法第三十八條第一項
    第一款規定宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百條，槍砲彈藥刀械管
制條例第十四條第三項，刑法第十一條前段、第三百三十七條、第五十五條、第四十
一條、三十八條第一項第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如
主文。
本案經檢察官陳銘珠到庭執行職務。
中    華    民    國     八十九      年       一      月      十九      日
                                    臺灣高雄地方法院刑事第三庭
                                        法  官  陳  彥  宏
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                        書記官  林  宜  正
中    華    民    國      八十九      年      一      月      二十一    日
附論罪科刑法條：
刑法第三百三十七條：
意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占遺失物、漂流物或其他離本人所持有之物者
，處五百元以下罰金。
槍砲彈藥刀械管制條例第十四條第三項：
未經許可，持有或意圖販賣而陳列刀械者，處一年以下有期徒刑、拘役或新臺幣五十
萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
