【裁判字號】    88,重訴,1105
【裁判日期】    890119
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  八十八年度重訴字第一一○五號
    原      告  華南商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣壹仟玖佰貳拾柒萬玖仟佰肆拾陸元及自民國八十八年九月二
十一日起至清償日止，按週年利率百分之九點一計算之利息；暨自民國八十八年十月
二十一日起至清償日止，其逾期在六個月以內者按上開利率百分之十、逾期超過六個
月以上者按上開利率百分之二十計付之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣陸佰肆拾萬元或同額之中央政府建設公債八十四年度甲類第
一期債票供擔保後得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決除假執行擔保金額外均如主文所示。
二、陳述：訴外人崇德管件五金股份有限公司於民國八十四年一月二十日邀同被告乙
    ○○為連帶保證人，向原告借款新臺幣（下同）三千萬元，約定借款期間自八十
    四年一月二十日起至九十四年一月二十日止，利息按週年率百分之九點二五計算
    (採機動利率)，如遲延履行給付本金或利息時，即喪失期限利益，全部債務視為
    到期，且除仍按上開利率計息外，並自違約日起，逾期在六個月以內者按上開利
    率百分之十、逾期超過六個月以上者百分之二十計付違約金。詎訴外人崇德管件
    五金股份有限公司於借得上述款項後，僅繳納部分本金及利息，自八十八年九月
    二十一日起即未再依約繳納，屢向被告催討，均無結果，尚積欠本金一千九百二
    十七萬九千三百四十六元及自八十八年九月二十一日起依週年利率百分之九點一
    計算之利息違約金，為此依消費借貸及連帶保證法律關係提起本件訴訟。
三、證據：提出借據一份及授信約定書二份、貸款本息攤還表、保證書、戶籍登記簿
    謄本一份等為證。
乙、被告方面：
一、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告乙○○經受合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百
    八十六條各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張之事實，已據提出借據及約定書各一份、貸款本息攤還表、保證書
    等為證，核屬相符。而被告經合法通知，既未到庭爭執亦未提出書狀作何有利於
    己之聲明或陳述，自堪信原告之主張為真實。
三、從而原告本於消費借貸及連帶保證之法律關係請求被告給付一千九百二十七萬九
    千三百四十六元及自八十八年九月二十一日起至清償日止，按週年利率百分之九
    點一計算之利息，並自八十八年十月二十一日起至清償日止，逾期在六個月以內
    者按上開利率百分之十、逾期超過六個月者按上開利率百分之二十計算之違約金
    ，為有理由，應予准許。
四、原告陳明願供擔保請准宣告假執行，經核尚無不合，爰酌定相當擔保金額准許之
    。
據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月    十九      日
                              臺灣高雄地方法院民事第一庭
~B法      官  林玉心
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      一      月      十九    日
~B法院書記官  鄒茂瑜


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
