【裁判字號】    89,聲,42
【裁判日期】    890119
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                            八十九年度聲字第四二號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（八十八年度聲沒字第一０二五號、第一
０九七號），本院裁定如左：
    主      文
扣案安非他命壹小包（驗後毛重壹點壹參公克），沒收銷燬之。
    理      由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文。又安非他命為第二級毒
    品；查獲之毒品及施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危
    害防制條例第二條第二項第二款、第十八條第一項前段分別定有明文。
二、本件聲請意旨略以：扣案之第二級毒品安非他命一包（重約一點一公克）係違禁
    物，爰請宣告沒收等情。經查：上開扣案之白色晶體一包，經送請高雄醫學大學
    附設中和紀念醫院檢驗結果，係安非他命，驗前毛重一點一八公克，驗後毛重一
    點一三公克，有該院民國八十九年一月十八日Ｂ0000000號檢驗報告單可
    憑，足認扣案之白色晶體一包，確屬安非他命無訛，係違禁物。揆諸首揭說明，
    本院認其聲請為正當，爰依刑事訴訟法第二百二十條，刑法第四十條但書、毒品
    危害防制條例第十八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月     十九     日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第七庭
                                      法  官  曾淑娟
如不服本裁定，應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
右正本證明與原本無異。
                                      書記官  賴成育
中      華      民      國    八  十 九   年     一     月      十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
