【裁判字號】    87,訴,1823
【裁判日期】    890119
【裁判案由】    確認租賃關係不存在等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定  八十七年度訴字第一八二三號
    上  訴  人  丙○○
右上訴人與被上訴人甲○○、乙○○、丁○○因本院民國八十七年度訴字第一八二三
號確認租賃關係不存在等事件，上訴人不服本院八十八年十二月二十日第一審判決，
經提起上訴到院。查本件上訴人上訴部分訴訟標的金額為新台幣貳佰壹拾陸萬柒仟捌
佰柒拾伍元，應徵第二審裁判費銀元壹萬零捌佰肆拾壹元，折合新台幣萬貳仟伍佰
貳拾元，未據上訴人繳納，茲依民事訴訟法第四百四十二條第二項規定，限該上訴
人於收受本裁定後五日內如數向本院繳納，毋得延誤，逾期即駁回其上訴，特此裁定
。
中      華      民      國    八十九    年      一      月     十九     日
                              臺灣高雄地方法院民事第二庭
~B法      官  陳淑卿
右為正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    八十九    年      一      月     十九     日
~B法院書記官  洪婉琪


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
