【裁判字號】    88,交易,763
【裁判日期】    890119
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決      八十八年度交易字第七六三號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第二六八一二號），
本院判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處有期徒刑肆月，如易科罰金
以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○（原名潘光沅）考領有普通小型車駕駛執照，於民國八十八年十月二十一
    日凌晨一時五十分許，服用酒類，其吐氣所含酒精成份至少高於每公升一點八六
    毫克（嗣於同日凌晨一時五十四分經警攔查測試其吐氣所含酒精成份已達每公升
    一點八六毫克），業已於不能安全駕駛動力交通工具之狀態下，竟仍騎乘其所有
    之牌照號碼ΖＪＲ─六九七號輕型機車，自高雄市苓雅區○○○路「大帑殿ＫＴ
    Ｖ」出發，途經三多四路與自強三路口時，因有站立不穩、言語不清等酒醉現象
    ，為警當場查獲上情。
二、案經高雄市政府警察局苓雅分局報請臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭事實咸坦承不諱，核與證人即現場攔查之員警張介星及
    游清科到庭結證情節一致，並有被告親自簽名之酒精測定值每公升一點八六毫克
    （即1.86MG/L）（序號三六九○、案號○六四三）正本、被告所有之普通小型車
    駕駛執照影本、行車執照影本、身分證影本及高雄市政府警察局舉發違反道路交
    通管理事件通知單影本各乙份在卷足資佐證。按刑法第一百八十五條之三規定所
    謂「不能安全駕駛」，乃抽象危險犯，並不以發生具體危險為必要，對於呼氣酒
    精濃度已達每公升零點五五毫克（○．五五ＭＧ／Ｌ）以上，肇事率為一般正常
    人之十倍，認為已達不能安全駕車之標準，此業經法務部八十八年五月十八日法
    八八檢字第○○一六六九號函告週知，且按就醫學文獻所知，酒精對人體造成之
    影響，於呼氣時酒精濃度達每公升零點二五毫克即會輕度中毒，造成輕度協調功
    能降低，呼氣酒精濃度達每公升零點五毫克時屬輕到中度中毒症狀，出現反應較
    慢、感覺減低、影響駕駛之狀況，復依呼氣酒精濃度每公升一點○五毫克換算為
    血液中酒精濃度約為二○○ＭＧ／ＤＬ，其所產生之生理反應為情緒起伏大，步
    態不穩，肢體協調、平衡感與判斷力障礙度升高；又飲酒後一小時許，其體內血
    液酒精濃度可達最高，此有分別有行政院國軍退除役官兵輔導委員會台北榮民總
    醫院八十八年八月五日（八八）北總內字第二六八六八號函文、八十八年十月二
    十六日（八八）院賓文廉字第一三四○七號台灣高等法院函中台北醫學院附設醫
    院精神科主任蔡尚穎「酒精對人體生理與行為之影響」一文可據。而本案被告為
    警查獲時其吐氣所含酒精成份測試，如上所述，其呼氣酒精濃度已達每公升一．
    五四毫克，為高於前揭標準二倍以上之多，其發生肇事之危險性，已高出一般人
    甚多，依前揭說明，被告顯已達不能安全駕駛之情狀，足堪認定。本案事證已臻
    明確，被告犯行洵堪認定，應予依法論科。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第一百八十五條之三服用酒類不能安全駕駛動力交
    通工具而駕駛罪。爰審酌被告既考領有普通小型車駕駛執照，則明知或無法諉為
    不知酒後精神已達混惑不清晰之狀態，而發生車禍之機率，較未飲酒者為高，詎
    仍為騎乘輕型機車，不啻對他人已產生立即侵害之高度危險性，亦自陷於危險狀
    態中，且嚴重侵害道路交通往來安全等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知
    易科罰金之折算標準，以示懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第一百八十五條之三、
第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官陳正達到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      一      月     十九     日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第四庭
                                      法  官    劉  定  安
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官    李  文  記
中      華      民      國    八十九    年      一      月     二十     日
附錄本案論罪科刑法條全文︰
刑法第一百八十五條之三
  服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者
  ，處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
