【裁判字號】    89,聲,1
【裁判日期】    890119
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                              八十九年度聲字第一號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（八十七年度聲沒字第六七四號），本院
裁定如左：
    主  文
第貳級毒品安非他命壹包（毛重零點貳公克）、玻璃吸食器壹只、吸管壹支均沒收銷
燬之。
    理  由
一、按查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之
    ，毒品危害防制條例第十八條第一項前段定有明文。又違禁物得單獨宣告沒收，
    刑法第四十條但書定有明文。
二、本件聲請意旨略以：高雄縣警察局六龜分局移送經扣案之第二級毒品安非他命一
    包（毛重０‧二公克）、玻璃吸食器一只、吸管一支，依毒品危害防制條例第十
    八條第一項之規定，係屬違禁物，爰請依法宣告沒收等情。經查聲請人前因承辦
    八十七年度偵字第二二七○二號被告甲○○違反毒品危害防制條例案件，就高雄
    縣警察局六龜分局移送扣案之第二級毒品安非他命一包（毛重０‧二公克）、玻
    璃吸食器一只、吸管一支，因被告甲○○經送觀察勒戒後，無繼續施用毒品之傾
    向，而為不起訴處分後，以該上開扣案之物品係屬毒品及專供施用毒品之器具，
    亦即違禁物，業據被告陳明在卷，而聲請單獨宣告沒收，依首揭之說明，本院認
    其聲請為正當，爰依刑事訴訟法第二百二十條、毒品危害防制條例第十八條第一
    項前段、刑法第四十條但書規定，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年      一    月    十九    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第三庭
                                      法  官     涂裕洪
如不服本裁定，應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
右正本證明與原本無異。
                                      書記官     許麗珠
中      華      民      國     八十九      年       一    月   二十一   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
