【裁判字號】    89,聲,61
【裁判日期】    890119
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                            八十九年度聲字第六一號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（八十八年度聲沒字第一○六一號），本
院裁定如左：
    主  文
第壹級毒品海洛因壹包（驗後淨重零點柒玖公克）沒收銷燬之。
    理  由
一、按查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之
    ，毒品危害防制條例第十八條第一項前段定有明文。又違禁物得單獨宣告沒收，
    刑法第四十條但書定有明文。
二、本件聲請意旨略以：高雄市政府警察局刑警大隊移送經扣案之第一級毒品海洛因
    一包（驗後淨重０‧七九公克）依毒品危害防制條例第十八條第一項之規定，係
    屬違禁物，爰請依法宣告沒收等情。經查聲請人前因承辦八十八年度毒偵字第一
    五七六號被告甲○○違反毒品危害防制條例案件，就高雄市政府警察局刑警大隊
    移送扣案之第一級毒品海洛因（驗後淨重０‧七九公克），因被告甲○○經送觀
    察勒戒後，無繼續施用毒品之傾向，而為不起訴處分後，以上開扣案之毒品海洛
    因一包（淨重０‧七九公克）係屬毒品亦即違禁物，有法務部調查局八十八年十
    月三日（八八）000000000號鑑定通知書附於上開偵查卷可稽，而聲請
    單獨宣告沒收，依首揭之說明，本院認其聲請為正當，爰依刑事訴訟法第二百二
    十條、毒品危害防制條例第十八條第一項前段、刑法第四十條但書規定，裁定如
    主文。
中      華      民      國      八十九      年      一    月    十九    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第三庭
                                      法  官    涂裕洪
如不服本裁定，應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
右正本證明與原本無異。
                                      書記官    許麗珠
中      華      民      國     八十九      年       一    月    二十一  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
