【裁判字號】    88,勞上,11
【裁判日期】    890119
【裁判案由】    給付薪資等
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院民事裁定  八十八年度勞上字第一一號
      上  訴  人  甲○○
      送達代收人  丙○○
                  乙○○○
      兼  右一人
      訴訟代理人  丙○○      .
      被  上訴人  復興木業股份有限公司
                                  設台北市中山區○○○路○段五三號九樓
      法定代理人
      即  重整人  張家麟          住台北市中山區○○○路○段五三號九樓
                  陳煌仁          住台北市中山區○○○路○段五三號九樓
      訴訟代理人  何景雄          住台北市中山區○○○路○段五三號九樓
                  許應龍          住台北市○○區○○路二段五三號九樓
右當事人間請求給付薪資等事件，上訴人對於臺灣高雄地方法院中華民國八十八年七
月二十七日判決提起上訴，已於八十九年一月五日言詞辯論終結。茲以尚有調查必要
，爰命再開言詞辯論，並指定於民國八十九年二月十五日下午二時三十分在本院第四
法庭行準備程序，特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      一      月      十九    日
                                      臺灣高等法院高雄分院民事第五庭
~B1審判長法官  蔡明宛
~B2      法官  李炫德
~B3      法官  黃科瑜
右為正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國    八十九    年      一      月    二十四    日
~B法院書記官  黃富美
                                                                      Ｊ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
