【裁判字號】    88,重上國更(二),2
【裁判日期】    890119
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院民事裁定  八十八年度重上國更(二)字第二號
      上  訴  人    南豐海事工程有限公司
                              .
      法定代理人    甲○○    .
      訴訟代理人    任秀妍律師
      複代  理  人  丙○○    .
      被  上訴人    交通部高雄港務局        設高雄市鼓山區○○○路六二號
      法定代理人    乙○○    .
      訴訟代理人    蘇盈貴律師
右當事人間損害賠償事件，上訴人對於臺灣高雄地方法院中華民國八十三年七月二十
七日判決提起上訴，已于八十九年一月五日言詞辯論終結。茲以尚有調查必要，爰命
再開言詞辯論，並指定於八十九年二月二十三日上午九時二十五分在本院第三法庭為
行準備程序，特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      一      月     十九     日
                                      臺灣高等法院高雄分院民事第五庭
~B1審判長法官  蔡明宛
~B2      法官  黃科瑜
~B3      法官  李炫德
右為正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國    八十九    年      一      月     二十     日
~B法院書記官  陳曼智
                                                                        Ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
