【裁判字號】    89,抗,5
【裁判日期】    890119
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定          八十九年度抗字第五號
    抗告人即
    受  刑人  甲○○
右列抗告人因聲請撤銷緩刑案件，不服臺灣澎湖地方法院中華民國八十八年十二月
十五日裁定（八十八年度聲字第三九九號），提起抗告，本院裁定如左：
      主      文
抗告駁回。
      理      由
一、本件原審以受刑人甲○○因犯偽造文書罪，前經臺灣高等法院高雄分院於民國八
    十七年六月二十三日判決（八十六年度上更(二)字第二七五號），處有期徒刑捌月
    ，減為有期徒刑肆月，緩刑參年，並於八十七年七月二十七日確定。竟於緩刑期
    內，即八十八年五月十五日更犯賭博罪，經原審法院於八十八年十月十二日判處
    有期徒刑肆月確定（八十八年度簡上第四號），檢察官因而聲請將上述緩刑之宣
    告予以撤銷等情，經原審核對受刑人上述兩案判決正本，認與刑法第七十五條第
    一項第一款之規定相符，爰依法撤銷其緩刑之宣告云云，核無不合。抗告意旨，
    以後案所涉之賭博罪實屬冤屈，原審未經調閱該賭博案卷查核，逕行撤銷前案之
    緩刑云云，指摘原裁定不當。惟按抗告人所涉之賭博案件是否冤屈，並非本案所
    得審酌之範圍，該賭博案件既經確定，依法即應撤銷其前案緩刑之宣告，抗告為
    無理由，應予駁回。
二、據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中    華    民    國     八十九     年       一       月       十九   日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第九庭
                                  審判長法官  張明松
                                        法官  張盛喜
                                        法官  任森銓
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                      書記官  張文斌
中    華    民    國     八十九     年       一       月     二十一   日
                                                                   Ｊ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
