【裁判字號】    88,再抗,3
【裁判日期】    890119
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院民事裁定      八十八年度再抗字第三號
      抗  告  人  乙○○
右抗告人因與相對人甲○○間清償債務聲請再審事件，對於中華民國八十八年十二月
三十一本院八十八年度再抗字第三號所為裁定提起抗告，本院裁定如左：
      主      文
抗告駁回。
抗告訴訟費用由抗告人負擔。
      理      由
一、按抗告法院以抗告為無理由而駁回之者，依民事訴訟法第四百八十六條第二項之
    反面解釋，原不得再為抗告，其有再審之原因時，固得聲請再審，但再審法院認
    其再審為無理由而裁定駁回再審之聲請時，即係再開並續行原抗告程序，而結果
    仍維持原認為抗告為無理由而駁回抗告之原裁定，對於此項駁回再審聲請之裁定
    ，自亦不得更為抗告（最高法院六十二年台抗字第一五九號判例參照）。查本院
    八十八年十二月三十一日裁定駁回抗告人之聲請再審，係以抗告人再審為無理由
    而駁回之，有該裁定附卷可稽，依上說明，該裁定自不得抗告。茲抗告人對該裁
    定提起抗告，顯難認為合法。
二、據上論結，本件抗告為不合法，依民事訴訟法第四百九十二條第一項、第九十五
    條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國        八十九    年      一      月    十九  日
                                      臺灣高等法院高雄分院民事第四庭
~B1審判長法官  王錦村
~B2      法官  許明進
~B3      法官  曾錦昌
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣
四十五元。
中      華      民      國        八十九    年      一      月  二十一  日
~B法院書記官  施耀程
                                                                        Ｇ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
