【裁判字號】    88,上訴,1739
【裁判日期】    890119
【裁判案由】    違反電信法等
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定                  八十八年度上訴字第一七三九號
    上  訴  人  甲○○
    即  被  告
右上訴人因違反電信法案件，不服本院八十八年度上訴字第一七三九號中華民國八十
九年一月十九日第二審判決（起訴案號：臺灣高雄地方法院檢察署八十八年度偵字第
一二二四七號；原審判決案號：臺灣高雄地方法院八十八年度訴字第一二七一號），
提起上訴，本院裁定如左：
      主  文
上訴駁回。
    理  由
按提起上訴，應於判決送達後十日內為之，刑事訴訟法第三百四十九條定有明文，而
第三審之審判准用第一審審判之規定，同法第三百八十七條亦定有明文。本件上訴人
甲○○係於八十九年一月三十一日收受本院判決之送達，有送達證書一紙附於本院卷
內可查（見本院卷第五十八頁，該紙送達證書係上訴人即被告同居之父蔡振士蓋章收
受），茲竟遲至八十九年二月二十一日始提起上訴（其係於八十九年二月二十一日向
本院具狀）；而上訴人即被告甲○○係住於高雄市楠梓區右昌一巷一四八弄五號，為
本院之所在地（本院所在地為高雄市），自無扣除在途期間之必要，八十九年二月十
日係星期四，並非例假日，且本年春節之假日係於八十九年二月七日結束，亦無順延
於翌日之情形，其上訴屆滿期間應為八十九年二月十日，詎上訴人即被告甲○○竟遲
至八十九年二月二十一日始具狀提起上訴，顯已逾十日之上訴期間，按之上開規定，
即屬違背法律上之程式，應由本院依同法第三百八十四條之規定，裁定如主文。
中    華    民    國        八十九      年      三      月      六      日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第五庭
                                  審判長法官  吳水木
                                        法官  惠光霞
                                        法官  陳朱貴
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  洪梅枝
中    華    民    國        八十九      年      三      月      七      日
                                                                    Ｈ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
