【裁判字號】    89,易,53
【裁判日期】    890119
【裁判案由】    違反商業登記法
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事判決                      八十九年度易字第五三號
    公  訴  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反商業登記法案件，經檢察官聲請簡易處刑（八十八年度偵字第五一○
九號），本院改以通常訴訟程序審理並判決如左：
      主  文
本件免訴。
      理  由
一、按犯罪後之法律已廢止其刑罰者，應諭知免訴之判決，刑事訴訟法第三百零二條
    第四款定有明文。
二、查本件被告被訴於八十八年三月間至同年九月初，在苗栗縣頭份鎮○○路六十四
    號經營ＫＴＶ店，擅自經營登記範圍以外之酒家業務，經主管機關命其停業並處
    以罰鍰處分後仍拒不停業，因認其觸犯商業登記法第三十三條第二項之法規云云
    。
三、次查商業登記法業經立法院於八十八年十二月七日修正通過，總統於八十八年十
    二月二十九日公布，其中第三十三條原定有刑事罰，茲已廢止。依照首開說明，
    本件爰不經言詞辯論，逕為諭知免訴之判決。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零二條第四款、第三百零七條，
判決如主文。
中    華    民      國    八十九      年    一    月    十九    日
                                    台灣苗栗地方法院刑事庭
                                             法  官 林  誌  誠
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院台中分院。
                                             書記官 陳  振  和
中    華    民      國    八十九      年    一    月    十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
