【裁判字號】    89,易,51
【裁判日期】    890119
【裁判案由】    違反商業登記法
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事判決                      八十九年度易字第五一號
    公  訴  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反商業登記法案件，經檢察官聲請簡易處刑（八十八年度偵字第四九八
五號），本院改以通常訴訟程序審理並判決如左：
      主  文
本件免訴。
      理  由
一、按犯罪後之法律已廢止其刑罰者，應諭知免訴之判決，刑事訴訟法第三百零二條
    第四款定有明文。
二、查本件被告被訴其於八十八年五月中旬至同年月初，在苗栗縣三義鄉西湖村十六
    鄰伯公坑八十三號，經營維納斯ＫＴＶ酒店，僱用女侍坐檯陪酒，經營登記範圍
    以外之業務，有違商業登記法第八條第三項規定應依同法第三十三條第二項規定
    處罰云云。
三、次查商業登記法業經立法院於八十八年十二月七日修正通過，總統於八十八年十
    二月二十九日公布，其中第三十三條原定有刑事罰，茲已廢止。依照首開說明，
    本件爰不經言詞辯論，逕為諭知免訴之判決。據上論結，應依刑事訴訟法第四百
    五十二條、第三百零二條第四款、第三百零七條判決如主文。
中    華    民      國    八十九      年    一    月    十九        日
                                    台灣苗栗地方法院刑事庭
                                            法  官 林  誌  誠
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院台中分院。
                                            書記官 陳  振  和
中    華    民      國    八十九      年    一    月    十九        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
