【裁判字號】    88,易,1160
【裁判日期】    890119
【裁判案由】    毀損
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事判決                        八十八年度易字第一一六號
    公  訴  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  丁○○
                乙○○
                丙○○
右列被告因毀損案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第五三二０號），本院判
決如左：
    主  文
丁○○、乙○○、丙○○共同損壞他人之大門玻璃、監視器及電動玩具機台，足以生
損害於他人，各處拘役肆拾日，如易科罰金均以佰元折算壹日。
    事  實
一、丁○○、乙○○及丙○○三人，因於民國八十八年八月十三日凌晨四時三十分許
    ，共同往苗栗縣後龍鎮○○路一二九之一號金樺遊藝場內尋人未果，疑為上開遊
    藝場員工通風報信，竟因之心生不滿，經由丁○○提議報復，遂基於共同犯意之
    聯絡，分持鐵棍、鐵鎚及撞球桿等物（未扣案而散失），將上開遊藝場之大門玻
    璃二塊、監視器一組及水果台四台、快打旋風四台、魔術方塊一台、滿貫大亨五
    台、益智篇四台等電動機具敲毀，足生損害於上開遊藝場之經營者即甲○○、楊
    溪泉（二人合夥經營上開遊藝場、起訴書漏植楊溪泉）。
二、案經被害人甲○○訴由苗栗縣警察局竹南分局報請臺灣苗栗地方法院檢察署檢察
    官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，迭據被告丁○○、乙○○及丙○○於警訊及偵審中自白不諱，核與告
    訴人甲○○指訴情節相符，並據證人張正仲於警訊時證述綦詳，事證明確，渠等
    犯行均堪認定。
二、核被告丁○○、乙○○、丙○○所為，均係犯刑法第三百五十四條之毀損罪。渠等基
    就上開所犯，有犯意聯絡、行為分擔，為共同正犯。爰審酌被告三人犯罪之動機
    、目的、手段，犯罪所生之危害、犯罪後均坦承犯行、惟尚未與告訴人達成和解
    （為被告與告訴人於本院審理時陳明）等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，
    並均諭知易科罰金之折算標準。
三、被告持以毀損他人之物所用之鐵棍、鐵鎚及撞球桿等物，雖為被告或於路邊撿拾
    而來、或攜自家中，然均因未扣案而散失，故為免執行之困難，而不予宣告沒收
    。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二十八條、第三百五
十四條、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月     十一     日
                                        法  官  周  淡  怡
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院台中分院。
                                        書記官  陳  貴  瑋
中      華      民      國    八十九    年      一      月     十一     日
附錄論罪科刑法條
刑法第三百五十四條
毀棄、損壞前二條以外之他人之物，或致令不堪用，足以生損害於公眾或他人者，處
二年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
