【裁判字號】    88,再易,8
【裁判日期】    890119
【裁判案由】    再審之訴
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事裁定                            八十八年度再易字第八號
    再審原告    丙○○
    再審被告    裕金汽車股份有限公司
    法定代理人  甲○○
                乙○○
右再審原告與再審被告間再審之訴事件，再審原告起訴未據繳納裁判費，查本件訴訟
標的金額核定為銀元伍佰元，應徵再審之第二審裁判費銀元柒元伍角，折合新臺幣貳
拾貳元伍角，四捨五入為新臺幣貳拾元。另應先行預繳送達郵資拾肆元郵票貳拾
份（多退少補）。茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受
本裁定送達五日內補繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      一      月     十九     日
~B臺灣苗栗地方法院民事庭
~B    審判長法官  袁再興
~B          法官  許旭聖
~B          法官  林念祖
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
~B    法院書記官  邱鴻志
中      華      民      國    八十九    年      一      月     二十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
