【裁判字號】    88,訴,457
【裁判日期】    890119
【裁判案由】    傷害等
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事判決                          八十八年度訴字第四五七號
    公  訴  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因傷害等案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第五八三九號），本院
判決如左：
    主  文
丙○○傷害人之身體，處有期徒刑貳月；又傷害人之身體，處有期徒刑肆月。應執行
有期徒刑伍月。
    事  實
一、丙○○於民國八十八年十二月二日二十一時四十分許，在其位於苗栗縣大湖鄉新
    開村新開六十九號住處，酒後因與其妹乙○○發生爭執，遂基於傷害之故意，持
    家中之嬰兒車毆打乙○○頭部，致乙○○受有頭皮撕裂傷五公分之傷害，嗣因其
    母甲○○上前解救乙○○，丙○○另基於傷害之故意，而咬傷甲○○之左手臂，
    致甲○○受左手前臂血腫併皮膚缺損之傷害。
二、案經乙○○及甲○○訴由苗栗縣警察局大湖分局報請臺灣苗栗地方法院檢察署檢
    察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實業據被告丙○○迭於警訊時及偵審中坦承不諱，核與告訴人乙○○及甲
    ○○所指述情節相符，並有診斷證明書二紙附卷足稽，被告自白確與事實相符。
    事證明確，被告犯行堪以認定。
二、核被告所為，係犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪。被告先後傷害乙○○、
    甲○○，所犯二傷害罪間，犯意各別，行為互異，應予分論併罰。公訴人認被告
    所犯上開二罪間，係一行為觸犯數罪名，為想像競合犯，容有誤會。又被告傷害
    其母即直系血親尊親屬，應依刑法第二百八十條之規定加重其刑至二分之一。另
    按刑法第二百八十條僅係加重處罰之規定，並非獨立之罪名，公訴人認被告傷害
    其母甲○○之犯行，係犯刑法第二百八十條之罪，亦有未洽，附此敘明。爰審酌
    被告僅因細故即出手毆打其妹，並遷怒於其母而予咬傷，惡性非淺，惟告訴人所
    受之傷勢尚輕及被告犯罪後之態度尚好等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，
    並定其應執行之刑，以示懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十七條第一項
、第二百八十條、第五十一條第五款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主
文。
本案經檢察官吳義聰到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年    一      月     十九     日
                                        臺灣苗栗地方法院刑事庭
                                            法  官  林  燦  都
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀(須附繕本)，上訴於臺灣高等
法院臺中分院。
                                            書記官  姚  錫  鈞
中      華      民      國    八十九    年      一      月     十九     日
附錄論罪科刑法條
刑法第二百七十七條第一項
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
