【裁判字號】    88,易,1171
【裁判日期】    890119
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事判決                        八十八年度易字第一一七一號
    公  訴  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵緝字第三二二號），本院判
決如左：
    主  文
甲○○竊，累犯，處有期徒刑伍月。
    事  實
一、甲○○前於民國（下同）八十六年一月十七日因違反麻醉藥品管理條例案件，經
    臺灣新竹地方法院判處有期徒刑六月確定，甫於八十六年五月二十六日易科罰金
    執行完畢。猶不知悔改，復意圖為自己不法之所有，於八十八年四月五日五時許
    ，在苗栗市○○街三商百貨公司前，徒手竊取黃立杰所有牌照號碼ＩＫＳ─五三
    八號、引擎號碼為ＳＢ２５ＡＡ２０６０３９號之重型機車一部，得手後留供己
    用，並將該機車車牌棄置於苗栗市中苗里匯豐超市附近。迨於同年六月一日十六
    時五十分許，甲○○騎乘該機車在苗栗市北苗里站前一號前為警查獲（機車已發
    還黃立杰、車牌則未尋獲）。
二、案經苗栗縣警察局苗栗分局移送臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實業據被告甲○○迭於偵審中坦承不諱，核與被害人黃立杰於警訊時指述
    之被害情節相符，且有被害人黃立杰出具之贓物認領保管單一紙附卷可稽，足認
    被告之自白確與事實相符。事證明確，被告竊盜犯行洵堪認定。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。被告前於八十六年
    一月十七日因違反麻醉藥品管理條例案件，經臺灣新竹地方法院判處有期徒刑六
    月確定，甫於八十六年五月二十六日易科罰金執行完畢，此有臺灣苗栗地方法院
    檢察署刑案資料查註紀錄表在卷可佐，其於執行完畢後五年內再犯有期徒刑以上
    之本罪，為累犯，應依刑法第四十七條之規定加重其刑。爰審酌被告貪圖一時便
    利，致罹刑章，犯罪所得財物價值非鉅及犯罪後坦承犯行，尚有悔意等一切情狀
    ，量處如主文所示之刑，以示懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一項、
第四十七條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官吳義聰到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      一      月     十九     日
                                        臺灣苗栗地方法院刑事庭
                                            法  官  林  燦  都
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀(須附繕本)，上訴於臺灣高等
法院臺中分院。
                                            書記官  姚  錫  鈞
中      華      民      國    八十九    年      一      月     十九     日
附錄論罪科刑法條
刑法第三百二十條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
