【裁判字號】    88,訴,269
【裁判日期】    890119
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事判決                          八十八年度訴字第二六九號
    原      告  新竹國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  戊○○
    訴訟代理人  甲○○
    送達代收人  丁○○
    被      告  丙○○
                              .
                乙○○○    住.
                              .
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告等應連帶給付原告新台幣捌拾捌萬陸仟玖佰陸拾捌元，並自民國八十七年五月二
十三日起至清償日止，按年息百分之九點九五計算之利息，暨自民國八十七年五月二
十三日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
一、原告方面：
  （一）聲明：求為判決如主文所示。
  （二）陳述略稱：
        被告丙○○邀被告乙○○○為連帶保證人，於民國八十五年六月六日向原告
        借款新台幣（下同）四百三十萬元，約定本金應於民國八十七年六月六日一
        次清償，利息按月繳納，自借款日起按年息百分之十計付，並機動調整之，
        如有遲延，全部債務視為到期，應即清償，逾期六個月以內者，按上開利率
        百分之十，逾六個月者，按上開利率百分之二十計算違約金。連帶保證人乙
        ○○○自願拋棄先訴抗辯權。詎被告丙○○僅清償至八十六年七月六日止之
        利息，此後未再繳納，經原告於八十六年間聲請拍賣被告乙○○○所提供之
        擔保物不動產，於八十七年五月十五日拍定，於同年七月三十日實行分配。
        茲該次分配計至八十七年五月二十二日止，本金、利息、違約金共計四百七
        十二萬四千八百零二元（利率以當時之利率年息百分之九點九五計算），原
        告受償三百八十三萬七千八百三十四元，尚有本金八十八萬六千九百六十八
        元未受償，茲依民法消費借貸及連帶保證之法律關係，提起本件訴訟，請求
        被告連帶清償上開不足之款項及利息、違約金。
  （三）證據：提出借據影本、分配表影本各一紙為證。
二、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
三、本院依職權調閱本院八十六年度執字第二四四○號執行卷宗。
    理      由
一、程序部分：
  被告受合法送達，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條所列各
  款情形，依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、實體部份：
  （一）原告主張之事實，業經提出借據影本、分配表影本各一紙為證，核屬相符，
        並經本院調閱本院八十六年度執字第二四四○號執行卷宗審核無誤。被告受
        合法送達，無故未於言詞辯論期日到場，復未提出書狀以供斟酌，本院審酌
        前開書證，認原告之主張為真實。
  （二）原告本於借貸關係及保證契約，訴請被告等連帶清償借款及按約定利率計算
        之利息及違約金，即屬正當，應予准許。
三、據上論結，原告之訴有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十
    五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月     十九     日
~B臺灣苗栗地方法院民事庭
~B    法      官  林念祖
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀（須按他造當事人之人
數附繕本，並繳納上訴費用，另附郵票三百四十元）。
~B    法院書記官  邱鴻志
中      華      民      國    八十九    年      一      月     二十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
