【裁判字號】    89,簡上,10
【裁判日期】    890119
【裁判案由】    給付會款
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定             八十九年度簡上字第十號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人與被上訴人間請求給付會款事件，查本件訴訟標的金額為新臺幣柒拾肆萬元
折合銀元貳拾肆萬陸仟陸佰陸拾柒元，應徵第二審裁判費銀仟柒佰元，折合新臺幣
壹萬壹仟壹佰元。茲依民事訴訟法第四百四十四條第一項但書之規定，限上訴人於收
受本裁定送達五日內補繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      一      月    十九      日
                                  臺灣板橋地方法院民事第三庭
                                           法     官  許翠玲
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    八十九    年      一      月     十九     日
~B法院書記官  姚國華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
