【裁判字號】    88,婚,916
【裁判日期】    890119
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  八十八年度婚字第九一六號
    原      告  甲○○
    被      告  丙○○
                送達代收人  乙.
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主    文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文所示。
  二、陳述：兩造於七十四年二月二十四日結婚，婚後相安無事，詎料自八十七年三
      月起，常有爭執，伊並無她，也沒有打她，被告竟於八十七年十月、八十七
      年十二月十日間二次不告而別，無故離家，拒與原告履行同居生活，，顯然違
      背同居義務，為此提起本件訴訟等語。
乙、被告方面：
  一、聲明：原告之訴駁回。
  二、陳述：原告時常我、打我，於八十七年十月間，因我；八十七年十二月間
      曾毆打被告，所以二次不告而別離家，自八十七年十月間，就已分居至今，分
      居以後，原告沒有騷擾、打我，伊不願履行同居。
    理  由
一、兩造為夫妻關係，有原告提出之戶籍謄本可稽。而被告於民國八十七年十二月間
    離家出走，迄未返家之事實，為被告所是認，並經證人即原告之父母王媽詢、王
    陳素馨到庭證述兩造很少吵架，偶而有口角是難免的，希望兩造能和好如初等情
    ，證人即被告之弟周恭證述兩造有吵架，聽姐姐（即被告）說姐夫（即原告）曾
    打她，伊認為兩造沒有好好的談等語。雖被告到庭抗辯稱伊係因遭原告毆打始離
    家等語，並提出診斷證明書一紙為證；然查依被告提出之診斷證明書記載被告所
    受傷害為「急性右斜方肌拉傷」，被告該急性右斜方肌拉傷，並非挫傷或擦傷，
    該急性右斜方肌拉傷是否遭原告毆打所致，已有疑義，縱使該急性右斜方肌拉傷
    是遭原告毆打所致，參酌被告之弟周恭證述兩造沒有好好的談等語，及原告之父
    母王媽詢、王陳素馨到庭證述兩造很少吵架，偶而有口角是難免的，希望兩造能
    和好如初等情，又被告稱自八十七年十月間，就已分居至今，分居以後，原告沒
    有騷擾、打我等語，本件是否已達於不堪同居之虐待程度，尚非無疑，被告尚不
    得執以為拒絕履行夫妻同居義務之正當理由，使兩造婚姻長期處於分居之狀態，
    致夫妻共同生活之目的無法實現。
二、按夫妻互負同居之義務，民法第一千零一條前段有明文規定。被告竟不履行同居
    義務，而又無不能履行同居義務之正當理由，是原告本於夫妻關係，訴請被告履
    行同居，依法應予准許。
三、論結：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月    十九    日
                                          臺灣板橋地方法院民事第三庭
~B法  官  張谷輔
右為正本係照原本作成。
如不服本判決應於送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      一      月    二十四 日
~B書記官  郭玉芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
