【裁判字號】    87,重附民,84
【裁判日期】    890119
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事附帶民事訴訟判決            八十七年度重附民字第八四號
    原      告  丙○○
    被      告  甲○○
                乙○○
右列被告因八十七年度易字第四三四七號侵占案件，經原告提起附帶民事訴訟，本院
判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告方面：
    （一）聲明：求為判決(一)被告甲○○、乙○○應連帶給付原告新臺幣（下同）五
          百零三萬一千九百零八元，其中二百五十萬元自八十六年八月二十二日起
          至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息，其中二百五十三萬一千九
          百零八元自八十六年九月六日起至清償日止，按年利率百分之五計算之利
          息。(二)訴訟費用由被告負擔。(三)原告願供擔保，請准宣告假執行。
    （二）陳述：原告丙○○與被告甲○○、乙○○及訴外人滕文宇、林啟森於民國
          （下同）八十六年四月間各出資新台幣（下同）五十萬元在新竹市合夥經
          營水果批發生意，嗣後每人再增資二十萬元，並以林啟森妹婿周聰林設於
          台北銀行建成分行活期儲蓄帳號000000000000號作為合夥資
          金營收存放處，且由丙○○負責保管上開帳戶之存摺、印章，及處理合夥
          財務收支調度事宜。殆於八十六年八月二十日丙○○與甲○○、乙○○決
          議解散合夥，並得到被告二人認可。三人並決議同年九月二十日進行清算
          。然席間因被告二人質疑原告處理帳目不清，原告憤而將印鑑、存摺丟在
          桌上，起身離去。被告二人在原告離去後，竟立即據存摺、印鑑為己有，
          基於共同不法所有之意圖，於八十六年八月二十一日將存摺內之二百五十
          萬元匯給被告乙○○。又於八十六年九月五日，持所保管之上開帳戶存摺
          及印章至台北市○○○路二二號台北銀行建成分行悉數領出大潤發流通事
          業股份有限公司匯入上開帳戶之二百五十三萬一千九百零八元，共同侵占
          該款項。爰依民法第一百八十四條第一項前段及第二百十三條第一項、第
          二項規定，訴請被告給付如訴之聲明。
二、被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴、不受理之判決者，對於附帶民事訴訟部分以判決駁
    回原告之訴，刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告甲○○、乙○○被訴侵占一案，業經刑事判決諭知無罪，依照上開說明
    ，原告之訴，自應予以駁回。假執行之聲請，失所依據，併予駁回。
結論：依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年      一    月    十九    日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第一庭
                                          法  官   胡  堅  勤
右正本證明與原本無異
對於本判決如不服非對刑事判決上訴時不得上訴並應於送達後十日內向本院提出上訴
狀
                                          書記官   劉  文  美
中      華      民      國      八十九      年      一    月  二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
