【裁判字號】    89,聲,144
【裁判日期】    890119
【裁判案由】    聲請宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第一四四號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  何志剛
右聲請人聲請宣告沒收違禁物案件（八十八年度聲沒字第一三七九號），本院裁定如
左：
    主  文
扣案之安非他命壹包（淨重零點壹伍公克）、安非他命吸食器肆個、安非他命殘渣袋
玖個內所含安非他命殘渣及湯匙壹支內所含之安非他命殘渣均沒收銷燬之。
其餘聲請駁回。
    理  由
一、本件聲請意略以：本件台北縣警察局板橋分局移送被告何志剛違反毒品危害防制
    條例一案（八十八年度毒偵字第一八三三號），業經臺灣板橋地方法院檢察署檢
    察官為不起訴處分確定，查本案在被告何志剛住處查扣得之安非他命一包（淨重
    ０‧一五公克）、安非他命殘渣袋九個、安非他命吸食器四個、湯匙一支（內含
    安非他命殘渣），為毒品及專供施用毒品之器具，係屬毒品危害防制條例第十八
    條第一項所定之違禁物，爰依該第十八條第一項聲請單獨宣告沒收銷燬之等語。
二、按違禁物得單獨宣告沒收，又查獲之毒品及專供施用毒品之器具，不問屬於犯人
    與否，均沒收銷燬之，刑法第四十條但書及毒品危害防制條例第十八條第一項分
    別定有明文。經查，本件扣案安非他命一包（淨重０‧一五公克）、安非他命殘
    渣袋九個內所含安非他命殘渣及湯匙一支內所含之安非他命殘渣均係屬毒品危害
    防制條例第二條第二項第二款所定之第二級毒品，而扣案之安非他命吸食器四個
    ，係屬毒品危害防制條例第十八條第一項前段所定之專供施用毒品所用之器具，
    均屬違禁物，依首揭之說明，應認本件此部分聲請為正當。
三、至聲請意旨雖另以扣案之安非他命殘渣袋九個及湯匙一支均係專供施用毒品之器
    具，係屬毒品危害防制條例第十八條第一項前段所定之違禁物，而聲請併予沒收
    云云，然查扣案之安非他命殘渣袋九個及湯匙一支，雖屬被告所有之物，然尚難
    認係專供施用毒品之器具，自無從依上開條例併予宣告沒收銷燬之。
四、爰依刑法第四十條但書，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年     一     月    十九    日
                                      台灣板橋地方法院刑事第三庭
                                          法  官  林  惠  玲
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官  陳  淑  芳
中      華      民      國      八十九      年     一     月   二十一   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
