【裁判字號】    85,訴,2849
【裁判日期】    890119
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣板橋
    公  訴  人  臺灣板橋
    被      告  黃○○
    被      告  地○○
    被      告  Ｂ○○
    被      告  寅○
    被      告  桑豪
          （原名辰○○）
    被      告  未○○
    被      告  己○○
    被      告  白吳秀孃
    被      告  庚○○
    被      告  吳玄○
右列被告因偽造文書等案件，經檢察官提起公訴（八十五年度偵字第一四四四七號、
第一七二０五號、第一九六九七號、第二一四九七號、第二二一二四號、第二二四四
二號），本院判決如左：
    主  文
黃○○共同連續商業負責人以明知為不實之事項，而填製會計憑證，處有期徒刑陸月
；又共同偽造私文書，足以生損害於他人，處有期徒刑參月，應執行有期徒刑柒月。
緩刑參年。
地○○、吳玄○行使偽造私文書，足以生損害於他人，各處有期徒刑參月，均緩刑參
年。
己○○共同偽造私文書，足以生損害於他人，處有期徒刑參月，緩刑參年。
白吳秀孃、Ｂ○○連續行使偽造私文書，足以生損害於他人，各處有期徒刑伍月，均
緩刑參年。
桑豪（即辰○○）共同連續行使偽造私文書，足以生損害於他人，處有期徒刑拾月。
如附表所示之物沒收。
寅○共同商業負責人以明知為不實之事項，而填製會計憑證，處拘役伍拾日，緩刑參
年。
庚○○無罪。
未○○公訴不受理。
    事  實
一、Ａ○○（另行審結）因見發卡銀行審核發給信用卡使用，需檢附上一年度公司行
    號發給之薪資扣繳憑單等資力證明始易於核准申請，乃基於偽造文書之概括犯意
    ，自八十四年九月間，以可套印於扣繳憑單上之電腦程式，偽造扣繳憑單，並在
    報上刊登廣告招徠客戶，八十五年五、六月間Ｂ○○、寅○、未○○、己○○、
    桑豪、黃○○、地○○、白吳秀孃、庚○○、吳玄○，或親至台北縣土城市○○
    路○段一０五巷三號八樓，或以郵寄方式，提供身分證影本予Ａ○○，與Ａ○○
    共同基於偽造文書犯意之聯絡，由Ａ○○以每份三千元之代價，制作如附表二編
    號一至五所示不實內容之薪資所得扣繳憑單後交付。並基於行使偽造文書之犯意
    ，持以向中國信託商業銀行申請信用卡使用，或持以向中國信託商業銀行、花旗
    銀行、美國運通銀行、台北第三信用合作社申請信用卡使用。亥○○於八十五年
    六月間，透過未○○（另行審結）之介紹，以每份四千元之代價向癸○○（另行
    審結）購買不實之薪資扣繳憑單，癸○○轉向Ａ○○購買如附表二編號六之不實
    之薪資扣繳憑單，惟亥○○尚未持以行使。丙○○於八十五年四、五月間，壬○
    ○於同年五、六月間、辛○○於同年七月間，請戊○○辦理信用卡，惟因無資力
    證明而請戊○○設法，以每份五至六千元代價，由戊○○轉向Ａ○○購買附表二
    編號七、八、九之不實之薪資扣繳憑單，其中丙○○係購買其妻吳陳招英之不實
    薪資扣繳憑單，再由丙○○填寫好寶島銀行信用卡申請書，辛○○填寫好美國銀
    行、中國信託商業銀行、匯豐銀行、寶島銀行、渣打銀行信用卡申請書後，交由
    戊○○代向發卡銀行申請信用卡使用，壬○○則自行向中國信託商業銀行、匯豐
    銀行、萬通銀行申請，並約定若信用卡發下，應再付給戊○○信用卡核准信用額
    度之十分之一。甲○○於八十五年六月間，因向卯○○借貸金錢而認識，經其招
    攬而以七千元之代價，請卯○○辦理信用卡，卯○○轉向Ａ○○購買如附表二編
    號十不實之薪資扣繳憑單交付，由甲○○持向花旗銀行申請信用卡使用。午○○
    、乙○○共同基於犯意之聯絡，於八十五年六、七月間請宇○○制作李皇毅、李
    佳薰不實之扣繳憑單，宇○○再轉請Ａ○○制作如附表二編號十一、十二之扣繳
    憑單，後李皇毅之扣繳憑單未持以使用，午○○、乙○○則持李佳薰之不實薪資
    扣繳憑單向美國銀行申領信用卡使用。致多家銀行以為上開提出薪資扣繳憑單之
    申請人確有資力，而發給信用卡使用，足以生損害於扣繳憑單上所列之公司行號
    及發卡銀行審核發給信用卡使用之正確性。嗣於八十五年七月廿五日搜索Ａ○○
    住處時恰有陳瑞濱前往刷卡借款，正由戌○○為其刷卡借款時，為檢察官率同法
    務部調查局北部地區機動小組調查員當場查獲。
二、案經法務部調查局北部地區機動小組移送及台灣板橋地方法院檢察署檢察官自動
    檢舉偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實業據被告黃○○、地○○、Ｂ○○、寅○、己○○、桑豪、白吳秀孃、
    吳玄○於偵審中供承不諱，並有Ａ○○電腦資料上不實之薪資扣繳憑單、被告等
    持向發卡銀行申請信用卡之申請書及特約商等資料在卷可憑。訊據被告戌○○、
    亥○○則矢口否認犯行，戌○○辯稱：其原本係販賣香雞排，後因癌症休息，只
    偶爾至公司看看，八十五年七月二十五日因Ａ○○要出門，交代其有客戶來要幫
    他做，其餘之事均不知情；被告亥○○辯稱其父親只告訴其要辦理信用卡使用，
    其餘之事一概不知云云。惟查：被告戌○○偵查中供稱：Ａ○○是八十四年七月
    間起經營信用卡借款，其則自八十五年一月間開始參與，其方式係在報紙上刊登
    廣告，以電話0000000為聯絡工具，而以購物消費名義吸引不特定人來刷
    卡借款，借款人會持卡來，先以電話詢問，我們會告知刷卡以八五折算，以現金
    支付持卡人，地點在明德路一段一０五巷三號八樓，一星期後可向銀行請款等語
    ，核與Ａ○○所供情節悉相吻合，並有如附表三所示之物扣案可資佐證。且被告
    戌○○與Ａ○○經營刷卡借款業務，長達七月之久，借款金額多達數三、四千萬
    元，顯係以之為常業。亥○○於偵查中供承：在八十五年六月底、七月初，因其
    父酉○○亟需資金週轉，為協助其父取得款項，乃準備身份證影本，由未○○帶
    其前往土城市○○路某處找一位劉姓男子，因劉不在乃將身份證影本交未○○代
    為處理，數日後即收到翔天企業有限公司之扣繳憑單。同案被告未○○偵查中供
    稱其曾與朋友申○○至土城明德路向Ａ○○購買不實之薪資扣繳憑單，另帶同酉
    ○○、亥○○至中和新生街癸○○處，向林某購買不實之薪資扣繳憑單。而被告
    亥○○之父酉○○偵查中亦供承亥○○於八十五年六月也有請Ａ○○偽造扣繳憑
    單。綜合其等之供詞，顯係未○○帶同酉○○、亥○○欲向Ａ○○購買扣繳憑單
    ，適Ａ○○不在，未○○乃帶同其等前去找癸○○購買，林某再轉向Ａ○○購買
    ，應可認定，並有Ａ○○電腦資料之翔天企業有限公司扣繳憑單在卷可憑。被告
    戌○○、亥○○本院審理中翻異前供，顯係卸責之詞，均無足採。本件事證明確
    ，被告等犯行均堪認定，應依法論科。
二、核被告等所為，係犯刑法第三百四十條之常業詐欺罪、第三百四十五條之常業重
    利罪、公司法第十五條第三項、第一項之公司經營登記範圍以外業務罪、商業會
    計法第七十一條第一款之不實填製會計憑證罪（被告最後之犯罪時間係在八十五
    年七月二十五日，應依修正後之商業會計法第七十一條第一款論處，起訴書誤載
    為修正前之舊法第六十六條第一款，應予變更）。被告子○○所為，係犯刑法第
    三百四十條之常業詐欺罪、第三百四十五條之常業重利罪、商業會計法第七十一
    條第一款之不實填製會計憑證罪，其以幫助之意思犯罪，應論以各該罪之幫助犯
    。並依正犯之刑減輕之。被告午○○、乙○○、丑○○、巳○○、天○○、丁○
    ○、宙○○、壬○○、辛○○、丙○○、甲○○所為，均係犯刑法第二百十六條
    、第二百十條之行使偽造私文書罪、第三百三十九條第一項之詐欺罪（公訴意旨
    漏未論及，惟此部分與行使偽造私文書罪間，有方法與結果之牽連關係，本院自
    得審理）。被告亥○○所為，係犯刑法第二百十條之偽造文書罪。被告戌○○與
    Ａ○○有犯意聯絡及行為分擔，為共同正犯。其雖非公司負責人，但與公司負責
    人癸○○、宇○○等共同實施經營公司業務範圍以外業務，其雖非商業會計法所
    稱商業負責人，但與商業負責人共同制作不實之簽帳單，均應論以共同正犯。被
    告丑○○、巳○○、天○○、丁○○、宙○○與Ａ○○，被告壬○○、辛○○、
    丙○○與戊○○，被告甲○○與卯○○，被告午○○、乙○○與宇○○，被告亥
    ○○與癸○○有犯意聯絡及行為分擔，均為共同正犯。被告午○○、乙○○、丑
    ○○、巳○○、天○○、丁○○、宙○○、壬○○、辛○○、丙○○、甲○○偽
    造後復持以行使，其偽造之低處行為為行使之高度行為所吸收，不另論罪。被告
    戌○○與公司負責人、商業負責人先後多次經營登記範圍以外業務及不實填製會
    計憑證，被告午○○、乙○○、天○○、壬○○、辛○○先後多次行使偽造私文
    書，各係時間緊接，罪名與犯罪構成要件均屬相同，顯係各基於概括犯意反覆為
    之，各應依連續犯論以一罪並均加重其刑。被告戌○○所犯四罪間、被告子○○
    所犯三罪間，有方法與結果之牽連關係，各應從較重之常業詐欺罪處斷，被告午
    ○○、乙○○、丑○○、巳○○、天○○、丁○○、宙○○、壬○○、辛○○、
    丙○○、甲○○所犯二罪間，亦有方法與結果之牽連關係，各應從較重之行使偽
    造私文書罪處斷。爰審酌被告等之素行、犯罪之動機、目的、手段，所生危害與
    犯罪後之態度等一切情狀，分別量處如主文所示之刑。又被告戌○○、子○○、
    午○○、乙○○、丑○○、巳○○、丁○○、宙○○、壬○○、辛○○、丙○○
    、甲○○、亥○○等人，未曾受有期徒刑以上刑之宣告，被告天○○曾因賭博罪
    ，被處有期徒刑五月，於七十二年九月十二日易科罰金執行完畢後，五年內未曾
    再犯有期徒刑以上刑之罪，有台灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表附卷可查，其
    等或因經濟狀況不佳，或因無資力證明，一時不察致罹重典，經此罪刑宣告當知
    所警惕，應無再犯之虞，本院認所宣告之刑以暫不執行為適當，爰併予宣告被告
    戌○○緩刑四年，其餘被告等各緩刑三年，以啟自新。
三、如附表三所示之物，係被告桑豪所有供犯罪所用之物，均依法宣告沒收。
貳、被告未○○部分：
一、按被告死亡者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第三百零三條第五款定有明文
    。
二、查被告未○○於犯罪後，業於八十八年六月四日死亡，此有死亡證明書一件附卷
    可憑，揆諸首揭說明，應諭知被告公訴不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，商業會計法第七十一條第一
款、公司法第十五條第三項、刑法第十一條前段、第二十八條、第五十六條、第二百
十六條、第二百十條、第三百三十九條第一項、第三百四十條、第三百四十五條、第
五十五條後段、第三十條、第三十一條第一項、第七十四條第一、二款，第三十八條
第一項第二款、罰金罰鍰提高標準條例第一條，判決如主文。
本案經檢察官程秀蘭到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九      年      三    月    二十二  日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第一庭
                                          法  官  毛  崑  山
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官
中      華      民      國      八十        年            月            日
附錄本案論罪科刑法條全文：
商業會計法第七十一條
商業負責人、主辦及經辦會計人員或依法受託代他人處理會計事務之人員有左列情事
之一者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣十五萬元以下罰金：
一、以明知為不實之事項，而填製會計憑證或記入帳冊者。
二、故意使應保存之會計憑證、帳簿報表滅失毀損者。
三、意圖不法之利益而偽造、變造會計憑證、帳簿報表內容或撕毀其頁數者。
四、故意遺漏會計事項不為記錄，致使財務報表發生不實之結果。
五、其他利用不正當方法，致使會計事項或財務報表發生不實之結果者。
公司法第十五條
公司不得經營登記範圍以外之業務。
公司之資金，除因公司間業務交易行為有融通資金之必要者外，不得貸與股東或任何
他人。
公司負責人違反前二項規定時，各處一年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣十五
萬元以下罰金，並賠償公司因此所受之損害。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
