【裁判字號】    88,易,4669
【裁判日期】    890119
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        八十八年度易字第四六六九號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
                甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第一九一五二號、八十八
年度偵緝字第一六一四號），本院判決如左：
    主  文
甲○○共同竊盜，累犯，處有期徒刑肆月。
丙○○共同竊盜，處有期徒刑肆月。
    事  實
一、甲○○曾多次犯竊盜及違反麻醉藥品管理條例等前科，其中於民國八十三年二月
    間，因違反麻醉藥品管理條例案件，經本院判處有期徒刑五月確定，於八十三年
    十一月九日易科罰金執行完畢，復於八十五年四月間因藥事法等案件經台灣桃園
    地方法院判處應執行有期徒刑十一月（其中違反藥事法及麻醉藥品管理條例部分
    分別判處有期徒刑三月及九月）確定，及於八十五年九月間，因違反麻醉藥品管
    理條例案件，經本院判處有期徒刑一年確定，加上經裁定撤銷先前假釋部分應執
    行有期徒刑一月七日，接續執行而於八十七年八月二十四日縮刑期滿執行完畢，
    猶不知悔改，復於八十八年八月十一日上午六時許，夥同丙○○（亦有竊盜、違
    反麻醉藥品管理條例前科，惟不構成累犯）騎乘車牌ＧＤＬ─七二六號重型機車
    ，途經台北縣三重市○○街三巷口，見乙○○於計程車內熟睡，認有機可乘，竟
    共同基於意圖為自己不法所有之犯意聯絡，由丙○○下車，以徒手之方式，竊取
    乙○○所有置於駕駛座下方內有新台幣（下同）三千餘元及身分證、駕照等證件
    之皮包一只，得手後迅速坐上由甲○○騎乘在前方把風、接應之機車逃離現場。
    嗣乙○○經路過之計程車司機叫醒而發覺遭竊，乃搭乘該計程車向前追趕，迨至
    台北縣三重市○○路及中華路口追及游、蘇二人後，順勢將其等所騎乘之機車撞
    倒，而當場報警逮捕甲○○，並扣得由乙○○所有皮包中掉落地上之硬幣一千五
    百九十五元，丙○○則乘隙逃逸。
二、案經台北縣警察局三重分局報請臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○、丙○○於偵、審中坦承不諱，且互核所供悉相符合
    ，並與被害人乙○○於檢察官偵查時指訴其皮包被竊及追捕被告之情節相符，復
    有台北縣警察局贓物認領保管單附卷可稽，事證明確，被告二人犯行均堪認定。
二、核被告二人意圖為自己不法之所有，而竊取他人之財物，所為均係犯刑法第三百
    二十條第一項之竊盜罪。被告二人間，有犯意之聯絡及行為之分擔，均為共同正
    犯，又被告甲○○前曾於八十三年二月間，因違反麻醉藥品管理條例案件，經本
    院判處有期徒刑五月確定，於八十三年十一月九日易科罰金執行完畢，復於八十
    五年四月間因藥事法等案件經台灣桃園地方法院判處應執行有期徒刑十一月（其
    中違反藥事法及麻醉藥品管理條例部分分別判處有期徒刑三月及九月）確定，及
    於八十五年九月間，因違反麻醉藥品管理條例案件，經本院判處有期徒刑一年確
    定，加上經裁定撤銷先前假釋部分應執行有期徒刑一月七日，接續執行而於八十
    七年八月二十四日縮刑期滿執行完畢，有臺灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表在
    卷可稽，其於有期徒刑執行完畢，五年以內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯
    ，依刑法第四十七條規定加重其刑。爰審酌被告二人之前科素行、犯罪之動機、
    目的、手段、所生危害、犯罪後均已坦承犯行之態度等一切情狀，量處如主文所
    示之刑，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二十八條、第三百二
十條第一項、第四十七條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官黃和村到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九      年      一    月    十九    日
                              臺灣板橋地方法院刑事第二庭
                                  法  官  林  春  長
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                  書記官  邱  美  龍
中      華      民      國      八十九      年      一    月    廿一    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百二十條第一項：意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，
                        為竊盜罪，處五年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金
                        。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
