【裁判字號】    88,訴,2240
【裁判日期】    890119
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  八十八年度訴字第二二四○號
    原      告  中國國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丙○○
                乙○○
    被      告  丁○○
右當事人間請求返還消費借貸款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新臺幣參佰零伍萬伍仟捌佰參拾柒元，及自民國八十八年八月二十一
日起至清償日止，按年息百分之八點五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決第一項於原告以新臺幣壹佰零壹萬捌仟陸佰元為被告供擔保後，得為假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決除供擔保金額外，如主文所示。
二、陳述：
（一）被告丁○○經原告所開設之證券經紀商以融資方式分別於民國（下同）八十七
      年四月三日買進宏福建設股票二十萬股，每股單價為新臺幣（下同）三十六點
      二元，加計手續費為一萬零一百一十八元，合計為七百二十五萬零一百一十八
      元，其中融資金額為三百六十二萬元，八十七年四月四日買進宏福建設股票六
      萬五千股，每股單價為三十六點二元，加計手續費為三千三百五十三元，合計
      為二百三十五萬六千三百五十三元，其中融資金額為一百一十七萬六千元。
（二）依雙方簽訂之融資融券契約書之規定，被告信用帳戶內之擔保品價值與其融資
      融券之比率，低於原告所定比率時，被告應即依原告之通知於限期內補繳差額
      。被告未依規定補繳差額時，被告即得處分其擔保品，處分所得不及抵充債務
      時，被告應即清償。
（三）被告所融資買進之股票，其擔保維持率於八十八年七月十五日以低於原告所定
      之比率，原告分別於八十八年八月十七日、十八日、十九日逕自處分擔保品，
      至今尚有三百零五萬五千八百三十七元未受償，雖經多次催討，被告仍拒不清
      償，為此請求判決如訴之聲明。
三、證據：提出融資融券報告書、融資融券契約書及增補條款，追繳通知書、土地銀
    行有價證券買賣對帳單、清償債務通知函影本各一件為證。
乙、被告方面：
一、聲明：求為判決駁回原告之訴及假執行之聲請。
二、陳述：
    對於原告提出的證物沒意見，對於請求金額也沒有意見，但目前沒有能力還錢。
    理    由
一、原告主張之事實，業據提出融資融券報告書、融資融券契約書及增補條款，追繳
    通知書、土地銀行有價證券買賣對帳單、清償債務通知函影本各一件為證，被告
    對於原告之請求既不爭執，自堪信原告之主張為真實。從而，原告依契約之法律
    關係，請求被告給付如主文所示之金額、利息，為有理由，應予准許。
二、原告陳明願供擔保請准宣告假執行，經核無不合，爰酌定相當之金額准許之。
三、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條、第三百九十二條，判決如
    主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月    十九      日
                                臺灣板橋地方法院民事第二庭
~B法  官  劉以全
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後廿日，內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      一      月     十九     日
~B書記官  王麗珍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
