【裁判字號】    89,小上,15
【裁判日期】    890119
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定        八十九年度小上字第十五號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人與被上訴人乙○間清償債務事件，上訴人對於中華民國八十八年十月二十一
日本院三重簡易庭八十八年度重小字第六五三號第一審判決提起上訴，本院裁定如左
：
    主    文
上訴人應於本裁定送達後拾日內，具狀記載「原判決所違背之法令及其具體內容」或
「依訴訟資料可認為原判決有違背法令之具體事實」，逾期不補正，駁回本件上訴。
    理    由
一、按小額訴訟上訴狀內應記載上訴理由，表明一、原判決所違背之法令及其具體內
    容。二、依訴訟資料可認為原判決有違背法令之具體事實，為民事訴訟法第四百
    三十六條之二十五所明定，此為上訴之程式。
二、查本件上訴人提出之上訴狀內未依首揭規定記載原判決所違背之法令及其具體內
    容，及依訴訟資料可認為原判決有違背法令之具體事實，爰依民事訴訟法第四百
    三十六條之三十二第二項、第四百四十四條第一項之規定，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年     一     月      十九      日
~B臺灣板橋地方法院民事第二庭
~B審判長法官  吳慧娟
~B      法官  黃信樺
~B      法官  陳財旺
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    八十九    年      一      月     二十     日
~B法院書記官  陳玫伶


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
