【裁判字號】    88,訴,1717
【裁判日期】    890119
【裁判案由】    強盜等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                        八十八年度訴字第一七一七號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○○ NA.
    右  三  人
    指定辯護人  丁○
右列被告因強盜等案件，丁○裁定如左：
    主  文
乙○○○ NAM、丙○○○○○○○○ THONGKHAM 及甲○○○○○○○○ WORATHEP均自民國捌拾玖年壹月貳拾
日起延長羈押貳月。
    理  由
一、被告乙○○○ NAM、丙○○○○○○○○ THONGKHAM及甲○○○○○○○○ WORATHEP因強盜等案件，前
    經丁○於民國（下同）八十八年十月二十日訊問後，認被告三人犯罪嫌疑重大，
    有被害人指證歷歷，渠等所犯為死刑、無期徒刑或十年以上有期徒刑之罪，有刑
    事訴訟法第一百零一條第一項第三款之情形，且非予羈押難於進行審判，於同日
    均予以羈押在案。
二、按丁○業於八十九年一月十九日以加重強盜罪，判處被告乙○○○ NAM、丙○○○○○○○○
    THONGKHAM及甲○○○○○○○○ WORATHEP三人各為有期徒刑五年二月，並因認被告上述
    羈押之原因尚未消滅，仍有繼續羈押之必要，且因本案卷宗及證物尚在丁○，故
    於該日當庭宣示被告等三人均自八十九年一月二十日起延長羈押二月。
三、爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第二百二十條之規定，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年    一    月    二十一    日
            臺灣板橋地方法院刑事第三庭
                                      法  官    陳志揚
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向丁○提出抗告狀。
                                      書記官    陳慶樹
中      華      民      國    八十九    年     二     月    二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
