【裁判字號】    89,易,3747
【裁判日期】    890119
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        八十九年度易字第三七四七號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  林大華
                邱國旺
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第四三五七號），本院判
決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以被告甲○○於民國八十八年八月七日凌晨四時四十五分許，在臺北
    縣永和市○○路四九九號前，與丙○○（另為不起訴處分）準備搭乘電梯時，適
    乙○○飲酒後步伐不穩，亦等候搭同一步電梯，甲○○乃詢問乙○○到那一層樓
    ，乙○○答以「沒有必要告訴你！」，引起甲○○不滿，竟基於傷害犯意，先推
    乙○○一把，經乙○○逃避後，復出拳毆擊乙○○，致乙○○受有頭部挫傷之合
    併皮下血腫、臉部挫傷合併右前額血腫及左眼瞼裂傷之傷害云云，因認被告涉犯
    刑法第二百七十七條第一項之傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第二百三十八條第一
    項、第三百零三條第三款、第三百零七條分別定有明文。查本件告訴人乙○○告
    訴被告甲○○傷害案件，起訴書認係觸犯刑法第二百七十七條第一項之罪，依同
    法第二百八十七條前段規定須告訴乃論。茲告訴人已具狀撤回告訴在卷，揆諸首
    開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      一      月     十九日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                          法  官 周建興
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官 許清秋
中      華      民      國    九十      年      二      月     一       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
