【裁判字號】    89,簡上,31
【裁判日期】    890119
【裁判案由】    排除侵害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定               八十九年度簡上字第三一號
    上訴人  甲○
右上訴人與被上訴人間請求排除侵害事件。上訴人上訴雖據繳納裁判費新台幣元拾
元，惟查本件訴訟標的金額核定為新台幣仟元，折合銀元壹仟元，應徵第二審裁判
費銀元壹拾伍元，折合新台幣肆拾伍元，上訴人僅繳納新台幣拾元，尚欠新台幣壹
拾伍元，茲依民事訴訟法第四百四十四條第一項但書之規定，限上訴人於收受本裁定
送達後翌日起五日內補繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      一      月    十九      日
                                  臺灣板橋地方法院民事第三庭
                                           法     官  許翠玲
右正本證明與原本無異。
中
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
