【裁判字號】    88,易,4129
【裁判日期】    890119
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        八十八年度易字第四一二九號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
                甲○○
    右  一  人
    選任辯護人  易定芳律師
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第一九四四六號），本院
判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告乙○○與被告甲○○二人原係認識，但彼此關係不睦，於民
    國八十八年七月十六日十二時許，乙○○因懷疑有人刻意將其資料外流，遂赴台
    北縣三重市○○○路二十二之一號三樓查詢，恰遇甲○○於該處上班，因乙○○
    欲留於該處詢問甲○○，甲○○則不希望乙○○繼續停留，衝突遂起，二人雖皆
    明知相互拉扯時可能導致傷害，但皆認此並不違背其本意，而本於傷害犯意，相
    互拉扯，導致乙○○受有兩前臂、上臂多處擦傷暨瘀血之身體上傷害，甲○○則
    受有左側頭皮裂傷一公分乘０‧三公分乘０‧三公分、前額裂傷一‧五公分乘０
    、五公分乘０‧五公分、左前臂擦瘀傷二處各八公分乘二公分、二‧五公分乘二
    公分之身體上傷害。因認被告二人均涉有刑法第二百七十七條第一項之傷害罪嫌
    。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    分別定有明文。
三、查本件告訴人甲○○、乙○○告訴被告乙○○、甲○○傷害案件，起訴書認係觸
    犯刑法第二百七十七條第一項傷害之罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須
    告訴乃論。茲據告訴人甲○○、黃美裕均當庭撤回告訴，依照首開說明，本件爰
    不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中    華    民    國      八十九    年        一      月      十九    日
                                   臺灣板橋地方法院刑事第二庭
                                       法  官  林  春  長
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀
                                       書記官  邱  美  龍
中    華    民    國      八十九    年        一      月      廿一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
