【裁判字號】    89,簡,4
【裁判日期】    890119
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                          八十九年度簡字第四號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十八年度毒偵字第二
二三五號），經本院訊問被告後，逕以簡易判決處刑如左：
        主  文
甲○○連續施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金以佰元折算壹日
。扣案之含安非他命殘渣之塑膠袋壹個、吸食器壹組均沒收之；安非他命壹包（淨重
零點貳貳公克）及袋中之安非他命殘渣沒收並銷燬之。
        事實及理由
一、犯罪事實：
    甲○○前曾於民國八十一年間，因違反麻醉藥品管理條例案件，經臺灣高等法院
    判處有期徒刑六月，如易科罰金以三百元折算一日，緩刑三年；又於八十二年間
    ，因違反藥事法案件，經臺灣高等法院判處有期徒刑五月；再於同年間，因恐嚇
    案件，經臺灣士林地方法院判處有期徒刑七月，並經臺灣高等法院、最高法院上
    訴駁回確定；嗣經撤銷前開緩刑，上開三案經定執行刑為一年四月，於八十五年
    四月三十日假釋出監，刑期於八十五年十月三十日縮刑期滿，假釋期滿以已執行
    論。另於八十五年間，因違反麻醉藥品管理條例案件，經臺灣士林地方法院判處
    有期徒刑七月，於八十六年九月十一日執行完畢。再於八十七年間，因違反槍砲
    彈藥刀械管制條例案件，判處有期徒刑六月，如易科罰金以三百元折算一日，於
    八十八年六月二十二日執行完畢。其前因施用第二級毒品安非他命案件，經臺灣
    士林地方法院以八十七年度易字第一一八四號、八十八年毒聲字第一二九號先
    後裁定送觀察、勒戒後，因均無繼續施用毒品之傾向，而分別經臺灣士林地方法
    院於八十七年九月二十三日以八十七年度易字第一一八四號判決免刑、臺灣士林
    地方法院檢察署檢察官於八十八年九月八日以八十八年度毒偵緝字第七號為不起
    訴處分在案，詎甲○○猶不知悔改，在該不起訴處分確定後五年內，復基於概括
    之犯意，自八十八年十月二十七日起至同年月二十九日止（起訴書誤載為至同年
    月二十七日止），在臺北縣三重市○○○街二一號五樓，以將第二級毒品安非
    他命置於錫箔紙上用火燒烤等方式，連續多次施用第二級毒品安非他命。嗣於八
    十八年十月二十九日下午五時許，在臺北縣三重市○○○街二一號五樓為警查
    獲，並扣得其所有之第二級毒品安非他命一包（淨重．二二公克）及供其施用
    毒品所用之含有安非他命殘渣之塑膠袋一個、吸食器一組。案經臺北市政府警察
    局刑事警察大隊移送臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴，並經檢察官向本
    院聲請以八十八年度毒聲字第六八七三號裁定送令入戒治處所施以強制戒治一年
    。
二、證據：
  (一)被告甲○○於警訊時及偵審中之自白。
  (二)扣案如主文所示之物。
  (三)臺灣士林地方法院八十七年度易字第一一八四號判決書、臺灣士林地方法院檢察
    署檢察官八十八年度毒偵緝字第七號為不起訴處分書。
  (四)臺灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十條第一項，毒品危害
    防制條例第十條第二項、第二十條第三項、第十八條第一項前段，刑法第十一條
    前段、第五十六條、第四十七條、第三十八條第一項第二款，逕以簡易判決處刑
    如主文。
四、如不服本判決，得自判決送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    八十九    年      一      月     十九     日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                          法  官  王  士  珮
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  簡  永  聰
中      華      民      國    八十九    年      一      月    二十一    日
附錄本案論罪科刑法條全文
毒品危害防制條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
