【裁判字號】    88,易,1697
【裁判日期】    890119
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                        八十八年度易字第一六九七號
    公 訴 人  臺灣南投地方法院檢察署檢察官
    被    告  乙○○
    輔佐人即  丙○○
    被告之母
    指定辯護人  本院公設辯護人謝弘章
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（臺灣南投地方法院檢察署八十八年度偵字
第三八四四號），本院判決如左：
     主  文
乙○○竊盜，處拘役拾日，於刑之執行完畢或赦免後，令入相當處所施以監護貳年。
     事  實
一、乙○○因罹患精神分裂病，屬精神耗弱之人，於民國八十八年七月二十五日上午
    八時許，在彰化縣彰化市○○路○段二○八之三號前，見車號ＨＦＰ─八八五號
    重型機車鑰匙未取下，竟意圖為自己不法之所有而竊取該機車，得手後留供己用
    ，嗣於同日下午十一時三十分許，為警在南投縣埔里鎮○○路○段中潭公路觀音
    二號隧道內查獲。
二、案經南投縣警察局埔里分局報請臺灣南投地方法院檢察署檢察官偵查起訴，經臺
    灣南投地方法院判決管轄錯誤，移送本院審理。
     理  由
一、訊據被告黃炳榮坦承騎用前揭機車，惟供稱：伊腦筋不清楚，不知道伊在做何事
    云云。經查，前揭事實業據被害人甲○○及證人即查獲之員警黃英杰供述屬實，
    復有贓物認領保管單一紙足稽。次查，被告於警偵訊時所供述者，雖雜亂無章且
    內容荒誕怪異，然被告係在彰化市竊得前揭機車後騎駛遊盪至埔里鎮○○○路途
    遙遠且容有各種狀況，皆需花費相當之心力加以注意始足應付。又參以被告於庭
    訊時，雖神情舉止稍異常人，時而自言自語，惟亦或有能理解對話者之意而為對
    答之互動。另經將被告送行政院衛生署草屯療養院鑑定結果認：「被告言談雖可
    互動，但常出現答非所問或離題而語無倫次之現象，對時間及地點之定向感不佳
    ，思考貧乏而鬆散，而被告認定案發地點是屏東，足以推論被告行為當時受到活
    躍之精神症狀影響及長期精神疾病籠罩下所導致之能力退化，致其認知及現實判
    斷能力應已極度受損。綜合被告個人生活史及病史、身體及神精學檢查、實驗室
    檢查、腦電波檢查、心理測驗與精神狀態檢查等，臨床診斷為精神分裂病。推斷
    被告因受到長期疾病之影響及精神症狀直接或間接之干擾影響，導致涉案當時對
    外界事物之知覺、理會與判斷等能力，以及對行為之自主性，皆已極度減弱。」
    等情，有該院出具之鑑定報告書及解釋函各一份可按。綜上所述，堪認被告對外
    界事物之知覺理會及判斷能力並非全時處於缺乏之狀態，而於行為當時，其自由
    決定意思之能力並非完全喪失，僅較普通人之平均程度顯然減退，而為精神耗弱
    。本件事證明確，犯行洵堪認定，應予依法論科。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。又被告於行為時係精神耗
    弱之人，已如前述，爰依同法第十九條第二項之規定減輕其刑。茲審酌被告手段
    平和，所生損害非鉅，且其精神狀態異常，惡性難以與常人犯罪同視等一切情狀
    ，從輕量處如主文所示之刑。另查被告患有精神分裂病，前雖曾延醫治療，然未
    持續規則服藥，迨至八十八年四月，北上與親人同住，未再接受任何精神科之治
    療，而被告雙親年邁，看顧被告恐力有未逮，復參以上開鑑定報告書所載：建議
    被告應在家屬的監督照顧下，持續接受規則的精神科醫療，改善其精神狀態，避
    免類似不當行為再度發生等情，爰依同法第八十七條第二項之規定，併予宣告被
    告於刑之執行完畢或赦免後，令入相當處所施以監護二年，期使能接受專業之規
    則治療，改善病況，俾免再犯。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第三百二十條第一項、
、第十九條第二項、第八十七條第二項、第三項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段
，判決如主文。
本案經檢察官許英輝到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九      年      一    月    十九    日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第一庭
                                          法  官    蔡憲德
右正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀上訴於台灣高等法院
高雄分院並按他造當事人之人數附具繕本。
                                          書記官    林鴻仁
中      華      民      國    八十九      年      一    月    十九    日
附錄本案論罪科刑法條
刑法第三百二十條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
