【裁判字號】    88,易,1581
【裁判日期】    890119
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                        八十八年度易字第一五八一號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（民國八十八年度偵字第六六０八號），本
院判決如左：
    主  文
乙○○竊盜，累犯，處有期徒刑拾月。
    事  實
一、乙○○曾有違反麻醉藥品管理條例之前科，其於民國（下同）八十六年十月間又
    因竊盜案件，經法院判處有期徒刑九月，於八十七年八月二十五日執行完畢，猶
    不知悔改，復意圖為自己不法之所有，於八十八年八月三十一日，在屏東縣內埔
    鄉龍宮橋邊，見甲○○所有車牌號碼ＷＰ─０八０六號自小貨車停放該處，（該
    車前經不詳竊賊於八十八年八月二十八日淩晨零時三十分許，在屏東縣萬巒鄉○
    ○村○○路九十六號前竊得後暫停於該處），車門未上鎖，錀匙插於錀匙孔，乃
    乘人不察，以該把錀匙啟動電門發動車輛方式，駛離竊取該自小貨車，得手後即
    將車牌拆下，並將車以新台幣六千元之代價出售於不知贓之曾登興（已由檢察官
    另為不起訴處分），嗣由曾登興交由不知情之周英義使用（亦由檢察官另為不起
    訴處分），而於八十八年九月一日九時二十分許，周英義駕駛該車在屏東縣內埔
    鄉○○村○○路，為警查獲，始循線查知上情。
二、案經台灣屏東地方法院檢察署檢察官自動檢舉偵查起訴。
    理  由
一、右揭時地竊車之事實，業據被告乙○○供認不諱，並經被害人甲○○指訴失竊綦
    詳，核與曾登興、周英義陳述車輛係由乙○○交付之情節相符，此外復有車輛竊
    盜、車牌失竊資料個別查詢報表─查詢車輛認可資料及讓渡書附卷可稽。查前開
    自小貨車據被害人甲○○指稱係在屏東縣萬巒鄉○○村○○路九十六號前失竊，
    雖與被告供述竊車地點不一致，然該車猶可使用，被告供稱車門未鎖，錀匙插於
    錀匙孔。衡情，不詳之竊賊既費盡心思竊得該車輛，要無任意棄置而放棄持有、
    使用之理，應係暫時停放，偶為被告所遇，再加以竊得。事證明確，被告竊盜犯
    行洵堪認定。
二、核被告乙○○所為，係犯刑法第三百二十條第一項竊盜罪。又被告乙○○曾於八
    十六年十月間因竊盜案件，經法院判處有期徒刑九月，於八十七年八月二十五日
    執行完畢，有臺灣屏東地方法院檢察署前案資料紀錄查註表在卷可考，其於五年
    內再犯有期徒刑以上之刑之本罪，為累犯，應依刑法第四十七條之規定加重其刑
    。爰審酌被告品行非佳、犯罪之動機、目的、手段、對被害人所造成之損害及犯
    罪後坦認犯行，其態度尚好等一切情狀，量處如主文所示之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一項、
第四十七條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官洪士傑到庭執行職務。
中      華      民      國     八十九     年      一     月     十九    日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第一庭
                                          法  官    陳定國
對於本判決如有不服應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀上訴於台灣高等法院
高雄分院並按他造當事人之人數附具繕本。
                                          書記官    丁廣飛
附錄本判決論罪之法條：
刑法第三百二十條第一項
意圖為自己不法之所有或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，
處五年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
