【裁判字號】    89,交簡上,2
【裁判日期】    890119
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                  八十九年度交簡上字第二號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右上訴人因過失致死案件，不服本院屏東簡易庭八十八年度屏交簡字第一五號中華民
國八十八年十一月四日刑事簡易判決（八十八年度偵字第六六０七號）提起上訴，本
院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
甲○○緩刑貳年。
    事  實
一、甲○○於民國八十八年七月十七日晚十時五分許，駕駛車號ＰＩＮ－六二二號機
    車，沿屏東市○○路由西向東方向行駛，途經該路六十三號萬甲鄉檳榔攤前，應
    注意，能注意而疏於注意車前狀況，致將穿越道路未注意來往車輛之何惠朋撞傷
    ，雖送醫急救，於同年二十六日上午十一時十三分許，不治死亡。
二、案經台灣屏東地方法院檢察署檢察官自動檢察舉偵查聲請簡易判決。
    理  由
一、右開事實，已據上訴人即被告甲○○供認不諱，並有道路交通事故調查報告表、
    驗斷書及台灣省高屏澎區車輛行車事故鑑定委員會鑑定書附卷可稽。被告犯行足
    以認定。
二、核被告所為，係犯普通過失致死罪。原審因適用刑法第二百七十六條第一項、第
    四十一條、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條規定，酌處有期徒刑三月
    ，並諭知如易科罰金以三百元折算一日，認事用法均無不合，量刑亦屬允當。被
    告上訴，要求減輕其刑，沒有理由，應予駁回。
三、被告未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣屏東地方法院檢察署刑案資料查註紀
    錄表可稽。肇事後，已與被害人家屬達成民事上和解，有和解書可稽。經此教訓
    後，當知警惕，諒無再犯之虞，本院認所宣告之刑以暫不執行為適當，併予宣告
    緩刑，期間二年，以啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十五條之一第三項、第三百六十八條、刑法第七
十四條第一款判決如主文。
本案經檢察官羅森德到庭執行職務。
中      華      民      國     八十九     年     一      月    十九     日
                                    臺灣屏東地方法院刑事第三庭
                                        審判長法  官  林  正  雄
                                              法  官  羅  心  芳
                                              法  官  莊  鎮  遠
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                              書記官  陳  文  進
中      華      民      國    八十九    年      一      月    二十一    日
刑法第二百七十六條第一項：
  因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
