【裁判字號】    88,簡上,55
【裁判日期】    890119
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決              八十八年度簡上字第五五號
    上  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  丁○○
右上訴人因被告竊盜案件，不服本院潮州簡易庭八十八年度潮簡字第三二七號中華民
國八十八年九月十二日刑事簡易判決（起訴案號：台灣屏東地方法院檢察署八十八年
度偵字第五七四七號。併辦案號：同署八十八年度偵字第六六四四、七四九六號。台
灣板橋地方法院檢察署八十八年度偵字第二二０七四號），提起上訴，本院判決如左
：
    主  文
原判決撤銷。
丁○○連續竊盜，處有期徒刑拾月。
    事  實
一、丁○○意圖為自己不法之所有，基於概括之犯意，先後四次竊盜如下：
  (1)於民國八十八年八月十五日下午三時三十分許，在屏東縣枋寮鄉○○路二號，竊
    取甲○○所有掛在神明身上之金牌項鍊二十五面，得手後離去。同晚十一時三十
    分許，在枋寮鄉○○路一七二號居所被警查獲。
  (2)八十八年九月四日下午五時許，在三重市○○路湯城廣場停車場，竊取丙○○停
    放之ＱＲＵ八三五號機車（車主葉萬吉），得手後，自行騎用。同日下午六時許
    ，在板橋市新海橋頭，被警查獲。
  (3)八十八年九月三十日凌晨一時許，在枋寮鄉○○路一六六號前，竊取戊○○停放
    之ＷＬＤ四三０號機車（車主蔡瓊瑤），得手後，騎去訪友，將車停在枋寮鄉○
    ○路二六號前，被警查獲。
  (4)八十八年十一月十日上午八時許，在枋寮鄉○○路二八號，竊取乙○○所有之珠
    寶一批（珍珠項鍊四條、珍珠手鍊二條、女用手錶一只、右玉環三只、翡翠項鍊
    一條、鑽石墜子十四個、紅寶石戒指二只、藍寶石戒指三只、鑽石戒指四只、珍
    珠戒指一只、綠玉鑽戒一只、珍珠耳環二對、珍珠墜子一個），得手後離去。同
    年月十二日下午二時五分許，在枋寮鄉○○路哈哇依超商前，被警查獲。
二、案經屏東縣警察局枋寮分局移送台灣屏東地方法院檢察署檢察官及偵查聲請簡易
    判決及併辦。台灣板橋地方法院檢察署檢察官移送併辦。
    理  由
一、被告丁○○經傳未到。右開事實，已據被告於警訊及偵查中供認不諱，核與被害
    人甲○○、丙○○、戊○○、乙○○失竊情節相符，並有贓物領據四紙附卷可稽
    。被告犯行足以認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之罪。其先後四次竊盜犯行，時間緊
    接，犯意概括，應依連續犯規定論以一罪。被告第(二)、(三)、(四)次竊盜，雖不在起
    訴範圍，但因與起訴之第(一)竊盜有連續犯關係，為裁判上一罪，故本院自得併予
    審理。原審論罪科刑，固非無見。但查被告第(二)(三)(四)次竊盜，原審未及審理，自
    有未洽。檢察官上訴，指摘原判決不當，為有理由，應予撤銷改判。審酌被告短
    短三個月內，偷竊四次，惡性不輕等一切犯罪情狀，量處如主文所示之刑。
三、檢察官移送併辦之八十八年度偵字第六八九五號案件略稱：被告於八十八年九月
    二日晚十一時三十分許，在台北市○○○路與桂林路口，因持有被害人己○○、
    鍾慧雯失竊之贓物（己○○之手提包一個、皮夾一只、駕照及行照各二張、支票
    一張、南非幣四十元、金融卡九張、健保卡一張。鍾慧雯之金融卡一張，於八十
    八年九月二日零時零分，在高雄市三民區○○○路一七九號前遭竊，並向高雄市
    政府警察局三民第一分局十全派出所報案），為警查獲。因認被告犯有竊盜罪嫌
    。被告於警訊及偵查中否認有竊盜情事，辯說：該批贓物係於八十八年九月一日
    上午五時三十分許，在高雄市○○路與建國路口拾獲云云。依卷證資料，從被害
    人筆錄及報案證明，並不能採為被告犯竊盜罪之有力證據，應認被告竊盜犯罪不
    能證明。因公訴人認此部分與起訴部分有連續犯關係，為裁判上一罪，故不另為
    無罪之諭知。至於被告是否涉犯其他刑責，應退回檢察官另行偵辦。
四、被告經合法傳喚，無正當理由不到庭，不得其陳述逕行判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十五條之一第三項、第三百六十九條第一項前段
、第三百六十四條、第二百九十九條第一項前段、第三百七十一條、刑法第五十六條
、第三百二十條第一項、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段決如主文。
本案經檢察官羅森德到庭執行職務。
中      華      民      國     八十九     年    一      月      十九    日
                                    臺灣屏東地方法院刑事第三庭
                                        審判長法  官  林  正  雄
                                              法  官  羅  心  芳
                                              法  官  莊  鎮  遠
右判決正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀上訴於台灣高等法院
高雄分院並按他造當事人之人數附具繕本。
                                              書記官  陳  文  進
中      華      民      國    八十九    年      一      月    二十一    日
附本案論罪科刑法條文：
刑法第三百二十條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
