【裁判字號】    89,撤緩,1
【裁判日期】    890119
【裁判案由】    撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事裁定                            八十九年度撤緩字第一號
    聲  請  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被聲請人    甲○○
右聲請人因受刑人撤銷緩刑案件（八十八年度執聲敬字第一０００號），聲請撤銷緩
刑之宣告，本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略稱：受刑人因犯竊盜罪，前經本院於民國八十六年八月二十七日判決
    （八十六年易字第二一四五號），處有期徒刑八月，緩刑三年確定，竟於緩刑期
    內即八十八年六月二十三日更犯竊盜罪，經本院於八十八年九月三十日判處有期
    徒刑八月，並已於八十八年十一月八日確定，因而聲請將上述緩刑之宣告予以撤
    銷。
二、本院經核受刑人上述兩案判決正本，認與刑法第八十七條第一項第一款之規定相
    符，應撤銷其緩刑之宣告。
三、依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文。
中      華      民      國     八十九     年      一     月     十九    日
                                    臺灣屏東地方法院刑事第一庭
                                        法  官  陳定國
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀敘述抗告之理由抗告於台灣
高等法院高雄分院。
                                        書記官  丁廣飛
中      華      民      國     八十九     年      一     月     十九日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
