【裁判字號】    89,秩抗,2
【裁判日期】    890119
【裁判案由】    違反社會秩序維護法
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事裁定                            八十九年度秩抗字第二號
    抗  告  人  甲○○
    即被處罰人
右抗告人因違反社會秩序維護法案件，不服本院屏東簡易庭於中華民國八十八年十一
月六日所為第一審裁定（八十八年度屏秩字第一四一號），提起抗告，本院普通庭為
第二審裁定如左：
     主  文
抗告駁回。
    理      由
一、按有左列各款行為之一者，處三日以下拘留或新台幣三萬元以下罰鍰：七、關於
    製造、運輸、販賣、貯存易燃、易爆或其他危險物品之營業，未經主管機關許可
    ；或其營業設備及方法，違反法令規定者。社會秩序維護法第六十三條第一項第
    七款定有明文。
二、查本件抗告人曾因違反社會秩序維護法案件，經本院屏東簡易庭以八十八年度屏
    秩字第一四一號裁處罰鍰新臺幣（下同）二萬五千元，併處停止營業十日。原審
    依抗告人所貯存之數量，並有四次超量貯存液化石油氣，經本院屏東簡易庭裁處
    罰緩之紀錄，係再次違反者，併予宣告停業十日，其裁罰尚稱妥適，並無不當，
    抗告意旨以處罰過重，併處停止營業十日影響抗告人生計，請求從輕量處，殊無
    理由，應予駁回。
二、依社會秩序維護法第九十二條、刑事訴訟法第四百十二條前段裁定如主文。
中      華      民      國     八十九    年      一      月     十九    日
                                    臺灣屏東地方法院普通庭
                                        審判長  法  官  潘正屏
                                                法  官  蔡憲德
                                                法  官  陳定國
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀敘述抗告之理由抗告於台灣
高等法院高雄分院。
                                                書記官  丁廣飛
中      華      民      國     八十九    年      一      月    十九     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
