【裁判字號】    88,竹簡,818
【裁判日期】    890119
【裁判案由】    分配表異議之訴
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決  八十八年度竹簡字第八一八號
    原      告  台新國際商業銀行股份有限公司
                              .
    法定代理人  甲○○      住台北市中山區○○○路○段四四號
    訴訟代理人  乙○○      住台北市○○○路○段二八九號二樓
    被      告  丙○○      住.
右當事人間分配表異議之訴事件，本院判決如左：
    主    文
本院八十八年度執字第九四五號強制執行事件，民國八十八年十月十八日分配表所列
次序四台新國際商業銀行股份有限公司票款債權，分配順序普通、分配金額壹拾壹萬
仟零捌元，應更正為分配順序優先、分配金額壹拾陸萬仟玖佰陸拾元，次序三
丙○○，分配金額伍萬零玖佰伍拾伍元，應更正為零元。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
一、原告方面：
  （一）聲明：求為判決如主文第一項所示。
  （二）陳述：原告就本院八十八年度執字第九四五號拍賣訴外人張錦光所有之車號
        ＪＹ九一二○號自用小客車業已設定動產抵押權，並登記完畢，依動產擔保
        交易法第十五條規定，應就其賣得價金優先於其他債權受清償，原告亦已於
        強制執行時聲明本票債權與抵押債權為同一債權，是以拍賣所得之金額十七
        萬二千元，除執行費八千零三十七元應優先於一切債權分配外，餘款十六萬
        三千九百六十三元，應全數優先分配於原告，惟本院上開執行事件八十八年
        十月十八日之分配表，竟將原告之分配順序列為普通債權，與另一債權人即
        被告丙○○按債權額比例受償，顯有損及原告權益，爰依強制執行法第四十
        一條提起分配表異議之訴。
  （三）證據：提出動產抵押契約書、動產抵押登記申請書各一份（均影本）。
二、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
三、本院依職權調閱本院八十八年度執字第九四五號取回車輛強制執行事件、八十五
    年度執全字第三一七號假扣押強制執行事件卷宗。
    理    由
一、程序方面：
    本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各
    款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、得心證之理由：
   （一）原告主張其就本院八十八年度執字第九四五號拍賣之車號ＪＹ九一二○號
         自用小客車業已設定動產抵押權，並登記完畢之事實，業已提出動產抵押
         契約書、動產抵押登記申請書各一份（均影本）為證，並經本院調閱八十
         八年度執字第九四五號取回車輛強制執行事件、八十五年度執全字第三一
         七號假扣押強制執行事件卷宗查明屬實，被告未於言詞辯論期日到場，亦
         未提出書狀作何聲明或陳述，自堪信為原告之主張為真實。經查，本院八
         十八年度執字第九四五號事件，係調取八十五年度三一七號假扣押事件進
         行拍賣，而本院依法囑託監理機關辦理ＪＹ九一二○號自用小客車之假扣
         押查封登記時，台灣省交通處公路局新竹區監理所於函覆中已載明「該車
         設有動產抵押設定登記，債權人台新國際商業銀行設定起訖日：八十四年
         八月十一日至八十八年八月十一日」等語，而原告於八十八年度執字第九
         四五號事件強制執行聲請狀中，載明其為動產抵押權人，執行債務人張錦
         光有四十萬元之債權尚未清償，請求法院拍賣，並提出面額四十萬元、到
         期日為八十四年八月九日本票一紙、車輛動產抵押設定契約書、動產抵押
         登記申請書為證據，又依車輛動產抵押設定契約書第二條、第十一條規定
         ，債務人自八十四年九月十一日至八十七年八月十一日止，應按月支付一
         萬四千八百六十六元，如所交付之票據被退票或未按期支付本息，均喪失
         期限利益，應立即清償，足認原告主張本票債權即動產抵押權所擔保之債
         權無誤。按動產抵押之債權人，於債務人不履行契約時，抵押權人得占有
         抵押物，並得出賣，就其賣得價金優先於其他債權而受清償，又動產擔保
         交易，如經登記，得對抗善意第三人，動產擔保交易法第十五條、第五條
         定有明文。則原告就上開自用小客車所賣得之價金，自有優先受償之權利
         。本院八十八年度執字第九四五號強制執行事件八十八年十月十八日之分
         配表，將原告債權之分配順序列為普通債權，與被告丙○○之債權按比例
         受償，即有未洽。則ＪＹ九一二○號自用小客車拍賣所得之價金十七萬二
         千元，除執行費用八千零三十七元優先於所有債權受清償外（見強制執行
         法第二十九條第二項），餘款十六萬三千九百六十三元，應優先分配於原
         告，分配後已無餘額，故被告之分配金額應為零元。
   （二）綜上，原告據以提起本訴，請求將上開分配表兩造之分配順序及分配金額
         ，更正如主文所示，即屬正當，應予准許。
三、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
    條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月    十九     日
                                  臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
~B法      官  彭洪英
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀（須按他造當事人之人
數附繕本）。
~B法院書記官  蘇霞
中      華      民      國    八十九    年      一      月    二十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
