【裁判字號】    89,簡,8
【裁判日期】    890119
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決                          八十九年度簡字第八號
    公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反動產擔保交易法案件（八十八年度易字第一二五一號），經檢察官提
起公訴（八十八年度偵字第五二五九號），本院訊問被告後，認為宜以簡易判決處刑
如左：
        主  文
甲○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移，致生損害於債權人
，處罰金肆仟元，如易服勞役，以參佰元折算壹日。
        事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，除引用檢察官起訴書之記載外，茲補充如
    下：右揭犯罪事實，業據被告甲○○於本院訊問時坦承不諱（本院八十九年一月
    十七日訊問筆錄），核與起訴書所載之其他證據，及告訴代理人林俊雄於本院訊
    問時指訴情節相符，足見其自白與事實相符，本件事證明確，被告犯行堪以認定
    。
二、被告甲○○於本院訊問時，表示願受罰金四千元之科刑，本院審酌被告所欠繳款
    項僅新臺幣一萬三千五百元，並坦認事實，犯後態度良好等一切情事，認被告求
    刑為適當，爰於其求刑範圍內處刑如主文，並諭知易服勞役之折算標準。依刑事
    訴訟法第四百五十五條之一第二項之規定被告對於本件不得上訴。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十四條第二項、四百五
    十五條之一第二項，動產擔保交易法第三十八條、刑法第十一條前段、第四十二
    條第二項、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，以簡易判決如主文。
公訴人如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      八十九      年    一      月    十九日
                                        臺灣士林地方法院刑事第三庭
                                                法  官  王  本  源
右正本證明與原本無異。
                                                書記官  蔡  杰  玲
中      華      民      國      八十九      年     一     月    二十四  日
附錄本案論罪科刑法條全文
動產擔保交易法第三十八條第一項：
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣、出質、移轉、抵
押或為其他處分，致生損害於債權人者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科六
千元以下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
