【裁判字號】    89,交簡,5
【裁判日期】    890119
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決                            八十九年度交簡字第五號
    公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件（八十八年度易字第一四一○號），經檢察官聲請以簡易判
決處刑 (八十八年度偵字第八七七一號)，本院內湖簡易庭認不宜以簡易判決處刑，
應適用通常程序審理，本院經訊問被告後，認為仍宜以簡易判決處刑如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處罰金柒仟元，如易服勞役，
以佰元折算壹日。
  事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，除引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載
    外，就證據部分另補充：經被告於本院審理時自白不諱，且經證人即員警乙○○
    到庭結證屬實。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第一百八十
    五條之三、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處
    如主文所示之刑。
中      華      民      國     八十九     年     一      月     十九    日
                                  臺灣士林地方法院刑事第二庭
                                      法  官  許  永  煌
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  黃  秀  雲
中      華      民      國     八十九     年     一      月    二十六   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
