【裁判字號】    88,易,1487
【裁判日期】    890119
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決                        八十八年度易字第一四八七號
    公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請簡易判決處刑 (八十八年度偵字第九六五四號)
，經本院士林簡易庭認不宜以簡易判決處刑，並移送本院依通常程序審理，本院判決
如左：
    主  文
甲○○竊盜，累犯，處有期徒刑陸月。
扣案鑰匙壹支（編號Ｄ二九五）沒收。
    事  實
一、甲○○曾於民國七十九年間因施用毒品案，經本院判處有期徒刑三年六月確定，
    並於八十三年十一月二日執行完畢。又於八十三年間因施用毒品案，經台灣高等
    法院判處有期徒刑三年六月確定；復於八十四年間因違反肅清煙毒條例案，經本
    院判處有期徒刑四年確定；並於八十七年八月二十七日假釋付保護管束，指揮書
    執畢日期為九十一年二月二十三日。猶不知悔改，復意圖為自己不法之所有，於
    八十八年九月十一日下午六時許，在台北市○○路十一號對面，以自備之鑰匙，
    竊取乙○○所有車牌ＭＯＧ－一五一號機車，得手後供己騎用。嗣於同年月十六
    日上午十時四十分許，甲○○騎乘該機車，行經台北市○○○路、中正路口時為
    警查獲。
二、案經臺北市政府警察局士林分局移送臺灣士林地方法院檢察署檢察官聲請簡易處
    刑判決，經本院士林簡易庭認不宜以簡易判決處刑，並移送本院審理。
    理  由
一、訊據被告坦承於右揭時、地竊取機車之事實不諱，核與被害人乙○○指訴失竊情
    節相符，並有贓物認領保管收據附卷可稽，復有機車鑰匙一支扣案可證。被告另
    供稱：鑰匙係插在機車置物箱上，並非伊自備云云，惟與被害人於警訊時指稱未
    將鑰匙插在機車上之事實不符，自不足採。本件事證明確，被告犯行堪以認定，
    應依法論科。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之罪。查被告曾於七十九年間因施用
    毒品案，經本院判處有期徒刑三年六月確定，並於八十三年十一月二日執行完畢
    ，有台灣高等法院全國全案紀錄表在卷可稽。其於五年以內再犯本件有期徒刑以
    上之罪，為累犯，依法應加重其刑。爰審酌被告之品行、犯罪動機、目的、手段
    、所生之危害及犯罪後之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑。
三、扣案之機車鑰匙一支（其上載有編號Ｄ２９５）為被告所有且係供犯罪所用之物
    ，併予宣告沒收。其餘三支鑰匙，因與本案無關，毋庸宣告沒收。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第一項前段，刑法第三
百二十條第一項、第四十七條、第三十八條第一項第二款、罰金罰鍰提高標準條例第
一條前段，判決如主文。
本案經檢察官李學到庭執行職務。
中      華      民      國八十九      年      一      月    十九  日
                                     臺灣士林地方法院刑事第二庭
                                         法  官  楊  智  勝
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                         書記官  楊  敏  琴
中      華      民      國      八十九      年      一      月    二十  日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第三百二十條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
