【裁判字號】    89,自,26
【裁判日期】    890119
【裁判案由】    偽證
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決                            八十九年度自字第二六號
    自  訴  人  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因偽證案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一自訴意旨略以：案外人陳盡忠告訴自訴人乙○○恐嚇取財等案件，業經臺灣士林地
  方法院檢察署於八十八年八月二十七日，以八十八年度偵字第四八一六號不起訴處
  分確定。被告甲○○為陳盡忠之同居人，在上開案件檢察官偵查中為證人，竟虛偽
  陳述，顯係涉犯偽證罪嫌云云。
二按不得提起自訴而提起者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第三百三十四條定有
  明文。次按犯罪之被害人，固得依刑事訴訟法第三百十九條提起自訴，惟此之所謂
  被害人，係指犯罪當時之直接被害人而言，其非犯罪當時之直接被害人，依法自不
  得提起自訴（最高法院五十六年臺上字第二三六一號判例要旨參照）。他人刑事被
  告案內為證人之人，在審判或偵查時，依法具結而為虛偽之陳述，固足使採證錯誤
  ，判斷失平，致司法喪失威信，然此種虛偽之陳述，在他人是否因此被害，尚繫於
  執行審判或偵查職務之公務員採信其陳述與否而定，並非因偽證行為直接或同時受
  有損害，即與刑事訴訟法第三百十九條第一項所稱之被害人不相當，其無提起自訴
  之權，自不待言（最高法院二十六年渝上字第八九三號判例參照）。
三本件自訴人乙○○自訴被告甲○○涉嫌偽證罪，其所指被告直接侵害者係國家法益
  ，自訴人既非本件犯罪之直接被害人，依法即不得提起自訴。爰依照上開說明，不
  經言詞辯論，逕為不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百三十四條、第三百零七條判決如
主文。
中        華        民        國    八十九    年    一    月    十九    日
                                      臺灣士林地方法院刑事第四庭
                                          法  官  陳  玉  曆
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                          書記官  陳  鳳  嬌
中        華        民        國    八十九    年    一    月    二十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
