【裁判字號】    89,聲,79
【裁判日期】    890119
【裁判案由】    聲請交保
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                            八十九年度聲字第七九號
    聲  請  人
    即  被  告  甲○○
右列聲請人因違反懲治盜匪條例案件，經聲請具保停止羈押，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、本件被告因違反懲治盜匪條例案件，前經本院認為有刑事訴訟法第一百零一條第
    一項第三款之情形，有羈押之必要，而執行羈押。
二、聲請意旨略以：被告已坦承犯行，且與其他共犯及被害人所述情節相符，又因家
    中有年邁母親和幼年在學之手足，有賴被告照顧，因而請求准予具保停止羈押云
    云。
三、本院認被告所犯為最輕本刑五年以上之罪，且被告供述情節前後不一，非予羈押
    ，顯難進行審判，其羈押原因尚未消滅，且有羈押必要，所請具保停止羈押，不
    能准許，應予駁回。
中      華      民      國      八十九      年      一    月    十九    日
                                臺灣士林地方法院刑事第一庭
                                    法  官  林  政  佑
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                    書記官  陳  珮  茹
中      華      民      國      八十九      年      一    月    二十一  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
