【裁判字號】    89,聲,87
【裁判日期】    890119
【裁判案由】    宣告沒收
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                            八十九年度聲字第八七號
    公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請宣告沒收案件（八十九年度聲沒字第七號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之第二級毒品安非他命殘渣壹袋（量微無法析離秤重）及安非他命吸食器壹組（
上含微量安非他命殘渣，無法析離秤重）均沒收銷燬之。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文。次按安非他命係毒品危
    害防制條例第二條第二項所稱之第二級毒品，又專供施用毒品之器具，依同法第
    十一條第三項規定，為違禁物，依毒品危害防制條例第十八條第一項前段之規定
    ，均應宣告沒收銷燬之。
二、聲請意旨略以：本署八十八年度毒偵緝字第一○三號被告甲○○涉嫌施用毒品案
    件，業經依法予以不起訴處分確定，惟查獲扣案安非他命殘渣一袋（聲請人以該
    塑膠袋係被告專供施用毒品之器具，尚有未洽），及專供被告施用安非他命所用
    之吸食器一組（上含微量安非他命殘渣，無法析離秤重），因屬違禁物，依毒品
    危害防制條例第十一條第二項（聲請人漏引）、第三項之規定，不得持有，故屬
    違禁物，自應依法聲請單獨宣告沒收等語。
三、本院經核全案卷證，認聲請人之聲請於法並無不合，爰依首揭規定裁定如主文。
中    華    民    國      八十九    年      一      月      十九      日
                                臺灣士林地方法院刑事第三庭
                                        法  官  王  本  源
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官  蔡  杰  玲
中    華    民    國      八十九    年      一      月     二十四     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
