【裁判字號】    89,聲,89
【裁判日期】    890119
【裁判案由】    撤銷羈押
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                            八十九年度聲字第八九號
    被      告  甲○○
    選任辯護人  林永頌律師
                辜郁雯律師
                尤伯祥律師
右列聲請人因強盜案件，聲請撤銷羈押，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、本件聲請人甲○○前因強盜案件，經本院認有刑事訴訟法第一百零一條第一項第
    二、三款之情形並有羈押必要，於民國八十八年六月一日執行羈押，嗣本院以刑
    事訴訟法第一百零一條第一項第三款之情形依然存在，且認有逃亡之虞，仍有繼
    續羈押之必要，而分別自八十八年十一月二日及八十九年一月二日起延長羈押二
    月。
二、聲請意旨略以：被告甲○○所涉強盜一案，經本院自八十八年十一月二日起延長
    羈押二月，羈押期間應至八十九年一月一日屆滿，然被告甲○○於前開羈押期間
    屆滿之日前並未再收到任何延長羈押之裁定，因此依刑事訴訟法第一百零八條第
    二項後段之規定：「羈押期滿，延長羈押之裁定未經合法送達者，視為撤銷羈押
    」，爰聲請撤銷羈押等語。
三、查本院業於八十八年十二月十五日審理期日，當庭宣示聲請人即被告甲○○自八
    十九年一月二日起延長羈押二月，則依刑事訴訟法第一百零八條第二項前段規定
    ，顯已發生延長羈押之效力，因此聲請人據前開理由聲請撤銷羈押，於法無據，
    應予駁回。
中      華      民      國      八十九      年      一    月    十九    日
                                臺灣士林地方法院刑事第一庭
                                    法  官  林  政  佑
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                    書記官  陳  珮  茹
中      華      民      國      八十九      年      一    月    二十一  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
