【裁判字號】    89,訴,97
【裁判日期】    890119
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  八十九年度訴字第九七號
    原      告  中國信託商業銀行股份有限公司
    法定代理人  辜濂松
                        送達代.
一、原告因請求清償借款事件，曾聲請對被告亞瑟科技股份有限公司發支付命令，惟
    被告已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴。茲限
    原告於收受本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
    (一)經查本件訴訟標的金額為新台幣伍佰萬元，應繳裁判費銀元壹萬陸仟陸佰陸
        拾柒元，折合新台幣伍萬零壹元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣四十五元
        外，尚應補繳新台幣肆萬玖仟玖佰伍拾陸元。
    (二)提出準備書狀乙件及繕本乙份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年     一     月      十九      日
                                      臺灣士林地方法院民事第二庭
~B法      官  李玉卿
右為正本係照原本作成。
本件裁定不得抗告。
中      華      民      國    八十九    年     一     月      廿六      日
~B法院書記官  呂志弘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
