【裁判字號】    88,易,3939
【裁判日期】    890119
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
台灣台中地方法院刑事判決                        八十八年度易字第三九三九號
    公  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第二三三六七號），本院
判決如左：
    主  文
乙○○毀壞門扇，於夜間侵入住宅竊盜，累犯，處有期徒刑壹年貳月。
    事  實
一、乙○○曾因竊盜罪於民國八十四年十二月二日為臺灣板橋地方法院判處有期徒刑
    三月確定，及因強盜罪於八十四年十二月六日為臺灣士林地方法院判處有期徒刑
    四年確定，嗣經定應執行刑四年二月，於八十四年十二月六日起執行刑期，而於
    八十六年七月八日假釋付保護管束，應至八十八年六月二十七日始行期滿執行完
    畢；又於假釋期間因犯竊盜罪，於八十七年十二月二十四日為臺灣花蓮地方法院
    判處有期徒刑四月確定，送監執行後，於八十八年二月二十一日執行完畢；嗣經
    撤銷前揭假釋，現在監執行中；詎乙○○竟仍不知悔改，復意圖為自己不法之所
    有，於八十八年十一月二十八日凌晨一時五十分之夜間，駕ＲＪ─五０四一號自
    用小客車前往台中縣太平市○○路○段三五二巷五七弄一號甲○○住處，徒手以
    腳踢壞該處之門鎖後進入，竊取甲○○所有之床頭音響一組，得手後將之置於所
    駕之車上後，旋為鄰人王文程發現而逃逸，經報警後於同年十一月二十九日上午
    七時許，在台中縣太平市○○路查獲。
二、案經台中縣警察局霧峰分局報請臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、 右揭犯罪事實，迭據被告乙○○在警訊、偵訊及本院審理中均坦承不諱，核與
     被害人甲○○及證人王文程分於警訊時所指述及證述之情節大致相符，應認被
     告之自白與事實相符；此外，並有台中縣警察局霧峰分局贓物認領保管收據一
     紙附卷可稽，本件事證明確，被告犯行洵堪認定。
二、核被告乙○○所為係犯刑法第三百二十一條第一項第一款、第二款毀壞門扇於夜
    間侵入住宅竊盜罪；公訴人起訴雖認被告僅犯刑法第三百二十一條第一項第二款
    之加重竊盜罪；惟查，被告係於夜間之凌晨一時五十分，侵入被害人甲○○在台
    中縣太平市○○路○段三五二巷五七弄一號之住處行竊，業據被告供述甚明，且
    與被害人甲○○在警訊時所指之情節相符，且公訴人起訴犯罪事實欄亦有此之記
    載，應為已經起訴者，而僅為論罪法條之漏載，本院自得併予審究，並加以補充
    。又被告曾因犯竊盜罪，於八十七年十二月二十四日為臺灣花蓮地方法院判處有
    期徒刑四月確定，送監執行後，於八十八年二月二十一日執行完畢，有臺灣台中
    地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表及本院被告全國前案紀錄表各一件附卷可稽
    ，其於受有期徒刑之執行完畢後，五年內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，
    應依刑法第四十七條規定加重其刑。爰審酌被告犯罪之動機、目的、本件犯罪之
    情節，及被告在假釋期間仍不知惕礪自省之品行，因犯罪所生之損害，並犯罪後
    之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，以示懲儆。另公訴人雖以被告有多次
    竊盜犯罪之前科，而認被告有犯罪之習慣，因請求依竊盜犯贓物犯保安處分條例
    第三條第一項第一款、第二款規定併予宣告強制工作。然查，被告前僅分別因竊
    盜罪於八十四年十二月二日為臺灣板橋地方法院判處有期徒行三月及八十七年十
    二月二十四日為臺灣花蓮地方法院判處有期徒刑四月確定，而有二次竊盜前科，
    且其先後二次犯竊盜罪之時間相距約三年，分有前揭臺灣台中地方法院檢察署刑
    案資料查註紀錄表及本院被告全國前案紀錄表各一件可查，尚難認有此犯罪之習
    慣，本院以為並無諭知強制工作之必要，附以敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十一條第一項
第一款、第二款、第四十七條，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年      一    月    十九    日
                                      臺灣臺中地方法院刑事第六庭
                                          法  官  林  源  森
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                          書記官
中      華      民      國      八十九      年      一    月    十九    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百二十一條
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：
一、於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦，或隱匿其內而犯之者。
二、毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三、攜帶兇器而犯之者。
四、結夥三人以上而犯之者。
五、乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六、在車站或埠頭而犯之者。
前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
