【裁判字號】    88,易,3936
【裁判日期】    890119
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        八十八年度易字第三九三六號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴 (八十八年度偵字第二二七五二號)，本院
判決如左：
    主  文
甲○○竊盜，處有期徒刑柒月。
扣案機車鑰匙壹支沒收。
    事  實
一、甲○○因其所有車牌號碼ＴＷＩ─０三三號機車（登記為其父田中和為車主，田
    中和另經檢察官不起訴處分）肇事撞毀，竟意圖為自己不法之所有，於民國八十
    七年三月一日晚間十一時許，在臺中市○○區○○路一００號前，以自備之鑰匙
    竊取吳枝祥所有車牌號碼ＮＬＶ─一四二號機車（價值約新臺幣四萬元），得手
    後將車牌卸下丟棄，並將竊得之機車改懸掛其ＴＷＩ─０三三號車牌，供己騎用
    ，嗣因案入監執行，將該機車交由不知情之田中和騎用，田中和於八十八年十月
    二十一日六時十五分許，騎乘該機車行至台南市○○路十九巷十一號前，為警當
    場查獲，並扣得行竊用機車鑰匙一支（公訴人誤為未扣案），始循線查悉上情。
二、案經台南市警察局移送臺灣臺南地方法院檢察署呈臺灣高等法院檢察署核轉臺灣
    臺中地方法院檢察署偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對前揭竊取機車之犯行坦承不諱，核與證人即車牌號碼ＮＬＶ─
    一四二號機車車主吳枝祥之妻乙○○於警訊時指稱該機車確於八十七年三月一日
    晚間十一時許在臺中市○區○○路一００號前失竊一節相符，另有車輛竊盜、車
    牌失竊資料個別查詢報表─查詢車輛認可資料一份、贓物領據一紙附卷可稽，事
    證明確，被告竊盜犯行洵堪認定，應予依法論科。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百二十條第一項竊盜罪。爰審酌被告犯罪動機
    、目的、手段、犯後尚能坦承犯行、態度堪稱良好等一切情狀，量處如主文第一
    項所示之刑。扣案鑰匙一支為犯罪所用之物且為被告所有，依刑法第三十八條第
    一項第二款沒收之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一項、
第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年    一    月    十九     日
                                      臺灣臺中地方法院刑事第七庭
                                          法  官  陳  葳
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                          書記官
中      華      民      國      八十九      年    一    月    十九     日
附錄法條：
刑法第三百二十條第一項：意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，
為竊盜罪，處五年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
