【裁判字號】    87,重訴,464
【裁判日期】    890119
【裁判案由】    塗銷所有權移轉登記
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  八十七年重訴字第四六四號
    原      告    丙○○
                  乙○○○
                  甲○○
                  丁○○
    訴訟代理人    林益輝律師
    被      告    戊○○
    訴訟代理人    林殷世律師
    複代  理  人  張啟富律師
右當事人間請求塗銷所有權移轉登記事件，本院裁定如左：
    主      文
本件於本院八十八年度易字第八二三號刑事訴訟判決確定前停止訴訟程序。
    理      由
一、按訴訟全部或一部之裁判，以他訴訟之法律關係是否成立為據者，法院得在他訴
    訟終結前，以裁定停止訴訟程序，民事訴訟法第一百八十二條第一項定有明文。
二、查本件被告戊○○因涉及本案土地移所有權移轉之偽造文書案件，經本院於八十
    八年八月十七日以八十八年度易字第八二三號判處有期徒刑五月，目前上訴台灣
    高等法院台中分院審理中，本件民事訴訟之法律關係是否成立以上開刑事判決是
    否確定為重要參考依據，且兩造均同意待二審判決之結果再續為本件民事訴訟之
    進行，依上開法條規定，應於該刑事判決確定前停止本件之訴訟程序。
三、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月      十九    日
                                    臺灣臺中地方法院民事第一庭
~B法      官  郭德進
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    八十九    年      一      月    二十五    日
~B法院書記官
                                                                        Ｂ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
