【裁判字號】    88,自,1389
【裁判日期】    890119
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
台灣台中地方法院刑事判決                        八十八年度自字第一三八九號
    自  訴  人  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因詐欺案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主      文
本件自訴不受理。
    理      由
一、自訴意旨略以：被告乙○○於民國八十八年八月間多次至台中市○○路○段二四
    六號之「人魚姬酒店」消費，被告並要求在該酒店擔任副總經理職務之自訴人同
    意其以開立同額本票之方式支付各次消費之帳款，其會於一段時間後一次結清，
    自訴人信其所言，經徵得「人魚姬酒店」負責人同意，並由自訴人擔任被告消費
    債務之保證人後，乃先後簽發同額之本票共四紙以為支付其消費之金額，其間被
    告總計積欠「人魚姬酒店」達新台幣（下同）七萬一千元。嗣「人魚姬酒店」持
    前開本票向被告提示後未獲付款，經「人魚姬酒店」及自訴人屢次催討，被告亦
    置之不理，致自訴人須代被告向「人魚姬酒店」清償前開欠款，受有財產上之損
    害，因認被告涉犯刑法第三百三十九條第二項之詐欺得利罪嫌云云。
二、按犯罪之被害人得提起自訴；又不得提起自訴而提起者，應諭知不受理之判決，
    並得不經言詞辯論為之；刑事訴訟法第三百十九條第一項前段、第三百三十四條
    、第三百零七條分別定有明文。而所謂被害人係指犯罪之直接被害人而言。復按
    得提起自訴之人，係限於因犯罪而直接被害之人，必其人之法益由於犯罪行為直
    接所加害，若須待乎他人之另一行為而其人始受損害者，即非因犯罪直接所受之
    損害，不得提起自訴。
三、本件自訴人經本院傳喚而未到庭，惟依自訴狀所載，其係任職「人魚姬酒店」之
    副總經理，被告至該酒店消費時要求自訴人同意被告以開立同額本票之方式支付
    各次消費之款項，自訴人經徵得「人魚姬酒店」負責人同意，並由自訴人任被告
    消費債務之保證人後，被告乃先後簽發面額共計七萬一千元之四紙本票以支付其
    消費款項，是自訴人並非「人魚姬酒店」之負責人，而依自訴人所指訴情節，被
    告行詐騙手段所獲得者係在「人魚姬酒店」享受飲食及服務而不付款之財產上不
    法利益，則遭其詐騙之直接被害人當係「人魚姬酒店」，而非擔任副總經理之自
    訴人甚明，縱自訴人因前開本票經提示後未獲付款，致其須代被告向「人魚姬酒
    店」清償欠款，而受有損害，亦非因犯罪直接所受之損害，參諸前開說明，尚非
    得逕行提起自訴，爰不經言詞辯論逕諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百三十四條、第三百四十三條、第三百零七條，判決
如主文。
中    華    民    國      八十九      年      一      月      十九      日
                                      台灣台中地方法院刑事第四庭
                                          法  官  鍾  啟  煒
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官
中    華    民    國      八十九      年      一      月    二十四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
