【裁判字號】    89,聲,286
【裁判日期】    890119
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
台灣台中地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第二八六號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
右聲請人聲請宣告沒收案件（八十九年度聲沒字第二九號），本院裁定如左：
    主  文
海洛因壹包（毛重零點肆公克）、安非他命壹包（毛重零點玖公克）為違禁物，均應
宣告沒收銷燬。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：本件台中市警察局第一分局於民國八十八年十二月四日，以
    中分一刑字第六四八０號移送被告甲○○於民國八十八年十二月三日二十時許，
    搭乘許翔淵所駕駛之車牌號碼ＶＰＧ─６４２號輕型機車，途經台中市○區○○
    路與建成路口時，為警查獲第一級毒品海洛因一小包（毛重０．四公克）及第二
    級毒品安非他命一小包（毛重０．九公克），因認被告涉嫌違反毒品危害防制條
    例第十條第一、二項之罪嫌一案，經台灣台中地方法院檢察署檢察官於八十八年
    十二月二十四日以八十八年度毒偵字第二五０一號為不起訴處分確定，有不起訴
    處分書一紙附卷可稽，因前開毒品海洛因及安非他命均屬違禁物，爰依刑法第三
    十八條第一項第一款、第二項、第四十條但書規定，聲請宣告沒收等語。
二、按違禁物不問屬於何人所有，均沒收之，且得單獨宣告沒收，刑法第三十八條第
    一項第一款，第二項及第四十條但書分別定有明文，又查獲之毒品不問屬於犯人
    與否均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八條第一項前段亦規定甚明。經查本
    件扣案之海洛因一包（毛重０．四公克）、安非他命一包（毛重０．九公克）係
    屬毒品危害防制條例第二條第二項第一款、第二款規定之第一級、第二級毒品，
    依該條例之規定，不得製造、販賣、運輸，轉讓、施用、持有，係屬違禁物，依
    首揭之說明，應認本件聲請為正當，爰依刑法第四十條但書、毒品危害防制條例
    第十八條第一項前段規定，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九    年    一    月      十九      日
                                台灣台中地方法院刑事第四庭
                                    法  官  鍾  啟  煒
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官
中      華      民      國      八十九    年    一      月    二十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
