【裁判字號】    88,訴,3638
【裁判日期】    890119
【裁判案由】    給付保證金
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  八十八年訴字第三六三八號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  鄭志明律師
    被      告  啟寶開發企業股份有限公司
                              .
    法定代理人  錢方武
    法定代理人  鄭雪櫻律師
右當事人間請求給付保證金事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣台北地方法院。
    理      由
一、按訴之全部或一部，法法院認為無管轄權者，依原告或依職權以裁定移送於其管
    轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。
二、本件原告係本於契約所請求而涉訟，按當事人得以合意定第一審管轄法院，民事
    訴訟法二十四條定有明文。查依本件合約書第十四條約定，本契約如發生糾紛，
    雙方同意以台灣台北地方法院為第一審管轄法院，有該合約書一份附卷可稽，是
    依前前揭說明，自應由台灣台北地方法院管轄，依職權將本件移送於該管轄法院
    。
三、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月      十九    日
                                    臺灣臺中地方法院民事第一庭
~B法      官  郭德進
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    八十九    年      一      月    二十五    日
~B法院書記官
                                                                        Ｂ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
