【裁判字號】    86,訴,835
【裁判日期】    890119
【裁判案由】    塗銷抵押權登記
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  八十六年度訴字第八三五號
    原      告  乙○○
    訴訟代理人  黃興木  律師
    被      告  丙○○  住台中.
                甲○○  住台中.
右當事人間塗銷抵押權登記事件，本院裁定如左：
    主      文
本院於八十八年六月十五日所為停止訴訟程序之裁定撤銷。
    理      由
一、本院前以被告涉有偽造文書等犯罪嫌疑，牽涉本訴訟事件之裁判，裁定命在刑事
    訴訟終結以前停止本件訴訟程序。
二、經查該刑事案件業已終結，有最高法院八十八年度台上字第七五五六號案件判決
    一件在卷可稽。
三、依民事訴訟法第一百八十六條規定裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月     十九     日
                                    臺灣臺中地方法院民事第一庭
~B法      官  曹宗鼎
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    八十九    年      一      月     十九     日
~B法院書記官  黃文謙


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
