【裁判字號】    88,訴,1647
【裁判日期】    890119
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        八十八年度訴字第一六四七號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    指定辯護人  本院公設辯護人  丁○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴 (八十八年度偵字第二六六六
號)本院判決如左：
    主  文
乙○○轉讓第二級毒品，處有期徒刑捌月。
    事  實
一、乙○○於民國八十七年十月間某日中午，在苗栗縣苑裡鎮丙○○住處，無償轉讓
    第二級毒品安非他命與丙○○施用。嗣於八十七年十一月二十五日丙○○於臺南
    縣仁德鄉○○村○○路○段查獲丙○○涉犯竊盜及違反毒品違害防制條例等犯嫌
    ，經鄭某供出毒品來源為乙○○及甲○○（另經臺灣高等法院臺中分院判處有期
    徒刑八年，併科罰金新臺幣（下同）五十萬元），始循線查悉上情。
二、案經臺南縣警察局歸仁分局報請臺灣臺南地方法院檢察署檢察官呈請臺灣高等法
    院檢察署核轉臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○坦承曾在苗栗縣苑裡鎮丙○○住處提供第二級毒品安非他命與證
    人丙○○施用之事實，惟另稱時間已不復記憶，且渠僅有免費提供安非他命予鄭
    某施用，並未販賣安非他命等語。經查：被告迭於警訊及審理中供承有提供安非
    他命供證人丙○○施用，惟並未收取費用等情，而證人丙○○於警訊中雖指證稱
    渠均向證人甲○○購買安非他命，但有一次係由綽號「阿標」（即被告乙○○）
    送安非他命給渠，並收取貨款，另一次係崔某之女友綽號「小惠」（即證人劉孟
    宜）送安非他命前來並收款，係於八十七年十月間某日中午在苗栗縣苑裡鎮○○
    路火車站前以五千元之代價向被告購得重約三公克之安非他命云云，惟證人丙○
    ○於審理中迭經本院傳訊未到庭，另證人甲○○於警訊中亦堅稱並未販賣安非他
    命予證人丙○○等語，自無從遽認被告有為崔某代為送貨收款販賣安非他命之事
    實，又證人丙○○指證人劉孟宜亦有為崔某販賣安非他命一節，為證人劉孟宜迭
    於警偵訊中所否認，是綜觀全卷，除證人丙○○一人於警訊時指證被告乙○○與
    證人甲○○共同販賣安非他命外，並無任何積極證據可證被告乙○○確有販賣毒
    品之犯行。況參以證人甲○○販賣安非他命與丙○○等犯行，業經臺灣高等法院
    臺中分院判處有期徒刑八年，併科罰金五十萬元，該案判決亦未認定本件被告乙
    ○○係共犯，有臺灣高等法院臺中分院八十七年度上訴字第二八一０號判決一份
    在卷可參，另證人丙○○於警訊時同時指認劉孟宜夥同甲○○販賣安非他命與丙
    ○○一事，亦經臺灣臺南地方法院檢察署檢察官為不起訴處分，有該署八十七年
    度偵字第一四０九０號不起訴處分書一份在卷可參。顯見證人丙○○於警訊之指
    述未足遽採，難認被告乙○○確有夥同證人甲○○販賣安非他命與丙○○之事實
    。本件雖未能認定被告有販賣毒品之犯行，惟就馮某確有交付毒品供丙○○吸用
    之基本事實，被告乙○○與證人丙○○二人供述並無二致，而被告已不復記憶何
    時提供安非他命予鄭某施用，自應以證人丙○○供述係八十七年十月間某日中午
    為據。綜上，被告轉讓第二級毒品安非命與證人丙○○事證已臻明確，被告犯行
    應堪認定，應予依法論科。
二、按安非他命屬毒品危害防制條例第二條第一項第二款規定之第二級毒品，被告予
    以轉讓之行為，核係犯毒品危害防制條例第八條第二項之轉讓第二級毒品罪。公
    訴意旨以被告與證人甲○○基於犯意聯絡，由崔某負責聯絡約定交易地點，並由
    被告負責送貨收款之方式，以五千元價格販賣安非他命與丙○○，因認被告係犯
    毒品危害防制條例第四條第二項販賣第二級毒品罪嫌，無非以證人丙○○於警訊
    中指證被告為其主要論據；惟證人丙○○之指證並不可採，已如前述，另警方在
    臺中縣清水鎮○○路○段九五二巷十七號二樓搜索查扣得甲○○所有安非他命毛
    重０．五六公克、中型塑膠分裝袋八袋、小型塑膠分裝袋三只等物亦難認與本件
    被告馮德有何關連，均難據之即認被告確有販賣安非他命之行為，惟被告既然係
    無償提供安非他命與證人丙○○施用，公訴意旨論以同條例第二項販賣第二級毒
    品罪，顯有未洽，惟起訴之基本社會事實仍屬同一，爰依法變更起訴法條。爰審
    酌被告所為助長他人施用毒品，對社會安全妨害非輕，但犯後其已坦承犯行、態
    度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑。另上述扣案證人甲○○所有安非他命
    毛重０．五六公克、中型塑膠分裝袋八袋、小型塑膠分裝袋三只等物亦難認與被
    告有何關連，自無從於本案為沒收之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百條，毒品危害防制條
例第八條第二項，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年    一    月    十九      日
                                      臺灣臺中地方法院刑事第七庭
                                          法  官  陳  葳
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                          書記官
中      華      民      國      八十九      年    一    月    十九      日
附錄法條：
毒品危害防制條例第八條第二項
轉讓第二級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑，得併科新台幣七十萬元以下罰金
。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
