【裁判字號】    88,自,690
【裁判日期】    890119
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          八十八年度自字第六九號
    自  訴  人  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因詐欺案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
        主  文
甲○○無罪。
        理  由
一、自訴意旨詳如自訴狀所載（如附件）。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實；不能證明被告犯罪者
    ，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第一百五十四條、第三百零一條第一項分別定
    有明文。又按刑法第三百三十九條第一項詐欺罪之成立，係以行為人意圖為自己
    或第三人不法所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付為要件，所謂以詐術使
    人交付，必須被詐欺人因其詐術而陷於錯誤，若其所用方法，不能認為詐術，亦
    不致使人陷於錯誤即不構成該罪，最高法院四十六年台上字第二六○號著有判例
    。
三、訊據被告甲○○堅詞否認有何右揭詐欺之犯行，辯稱：伊與乙○○係朋友，伊自
    八十八年一月間起至同年四月間止，曾陸續多次向乙○○借款，總額約一百多萬
    元，其後伊有陸續還錢，目前尚欠四十多萬元，後來伊因週轉不靈，無力還款，
    乙○○就偕其友人來與伊洽談還錢之事，由其友人撰寫一張借據，當時伊心情很
    亂，只想趕快把事情解決，沒有印象他們有無向伊求證伊之房屋地址及車牌號碼
    ，就在該借據上簽名；伊並未詐騙乙○○，願意分期清償所餘欠款等語。經查被
    告與自訴人確係自小一起在眷村長大之朋友，自訴人因信任被告，乃陸續借錢給
    被告，其後被告亦有償還部分的錢，後來被告因週轉不靈，自訴人乃偕其友人去
    找被告簽立借據，因被告仍未依照該借據內容清償所餘欠款，自訴人始對被告提
    出自訴等情，業據自訴人於八十九年一月五日本院審理時陳稱在卷。顯見被告向
    自訴人借款之初，難認有何不法所有之意圖及施用詐術之情事。是被告所辯，尚
    堪採信。故縱上各情，並參以前揭說明，被告所為要與詐欺罪之構成要件有間，
    自難遽以該罪相繩。此外，本院復查無其他積極證據，足資證明被告確有如自訴
    人所指之犯行，被告之犯罪不能證明應為無罪之諭知。至被告尚有欠款未償還自
    訴人，係屬民事糾葛，另循民事程序解決，併此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零一條第一項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月     十九     日
                                    臺灣台中地方法院刑事第六庭
                                        法  官  許  秀  芬
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
                                        書記官
中      華      民      國    八十九    年      一      月     十九     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
