【裁判字號】    89,聲,231
【裁判日期】    890119
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
台灣台中地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第二三一號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請宣告沒收案件，本院裁定如左：
    主  文
毒品安非他命（毛重）零點參公克為違禁物，應沒收銷燬之。
其餘聲請駁回。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：臺中市警察局第二分局所移送之毒品安非他命（毛重）○．
    三公克及安非他命吸食器一組，均係毒品危害防制條例所管制之物品，均為違禁
    物，因持有人甲○○經送勒戒處所觀察勒戒結果，認無繼續施用毒品傾向，已經
    不起訴處分（八十八年度毒偵字第一五七四號）確定，爰依刑法第四十條但書、
    第三十八條第一項第一款、第二項，聲請單獨宣告沒收。
二、按查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之
    ，毒品危害防制條例第十八條第一項前段定有明文；且違禁物得單獨宣告沒收，
    刑法第四十條後段亦有明文。本件扣案之安非他命（毛重）○．三公克，係屬毒
    品危害防制條例所管制之第二級毒品，非經主管機關許可，不得製造、販賣、運
    輸、施用、持有，屬違禁物，依前揭說明，應認本件就聲請扣案之第二級毒品甲
    基安非他命（毛重）○．三公克部分為正當，應予准許。另按毒品危害防制條例
    所規定之專供施用毒品之器具，係指此項器具必須專用以供施用毒品之用，方足
    當之，如兼可作他用，則不屬之。查被告所持有之吸食器一組，係以玻璃球管一
    支加裝塑璆吸管組合而成，有該吸食器一組扣案可考，是該吸食器既本可供作他
    用，尚難僅因被告用作吸食安非他命之用，即認係「專」供施用毒品之器具，自
    無法依上開規定沒收銷燬之，是此部分之聲請應予駁回。爰依毒品危害防制條例
    第十八條第一項前段、刑法第四十條後段，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年  一      月    十八      日
                                臺灣臺中地方法院刑事第三庭
                                    法  官  江  奇  峰
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                    書記官
中      華      民      國      八十九      年    一    月     十八     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
