【裁判字號】    88,自緝,563
【裁判日期】    890119
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        八十八年度自緝字第五六三號
    自  訴  人  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因侵占案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
        主  文
甲○○無罪。
        理  由
一、自訴意旨詳如自訴狀所載（如附件）。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實；不能證明被告犯罪者
    ，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第一百五十四條、第三百零一條第一項分別定
    有明文。又按刑法第三百三十五條第一項侵占罪之成立，係以行為人意圖為自己
    或第三人不法之所有，而侵占自己持有他人之物為構成要件。
三、訊據被告甲○○堅詞否認有何右揭侵占之犯行，辯稱：伊向自訴人借車後沒幾天
    該車就遭人竊取，且剛好自訴人搬家，伊無法聯絡到自訴人，伊又無該車之行車
    執照，去高雄市○○路一家派出所報案時，派出所不讓伊報案，而伊未住在戶籍
    地，不知道法院有傳伊，直到八十八年九月間找到自訴人時，便立刻與他和解，
    伊並非故意侵占車子不還等語。經查自訴人與被告係朋友關係，自訴人曾將該車
    借予被告一個星期開回高雄，被告有按時歸還，其後於八十七年九月二十日自訴
    人再將該車借予被告使用，但四、五天後自訴人便搬家，此後自訴人就一直找不
    到被告，直到八十八月九月間找到被告時，被告才表示該車遭竊，其二人乃去申
    報失竊；目前其二人已達成和解等情，業據自訴人於本院審理時陳稱在卷，並有
    和解書一紙附卷足憑。是被告所辯無侵占該車之意圖等語，應堪採信。故縱上各
    情，並參以前揭說明，被告所為要與侵占罪之構成要件有間，自難遽以該罪相繩
    。此外，本院復查無其他積極證據，足資證明被告確有如自訴人所指之犯行，被
    告之犯罪不能證明，應為無罪之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零一條第一項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月     十九     日
                                    臺灣台中地方法院刑事第六庭
                                        法  官  許  秀  芬
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                        書記官
中      華      民      國    八十九    年      一      月     十九     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
