【裁判字號】    88,易,3102
【裁判日期】    890119
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        八十八年度易字第三一二號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    選任辯護人  林開福
右列被告因傷害等案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第一八一００號、第一
八六五八號、第一九六四九號），本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告乙○○為蕭秀鶴之夫，為有配偶之人，竟基於通姦之概括犯
    意，自民國（下同）八十八年三月某日起，在被告乙○○之汽車上，與同為有配
    偶之人丙○○（業經本院另為不受理判決在案）陸續發生關係多次，嗣為告訴人
    甲○○發現上情，告訴人甲○○為維繫婚姻，遂要求被告乙○○勿打擾其家庭，
    然被告乙○○於八十八年七月三十一日上午，再度打電話找丙○○，甲○○知悉
    後，乃至台中市○○路一一四之一七號被告乙○○經營之汽車保養店找被告乙○
    ○理論，詎被告乙○○竟基於傷害之犯意，持海龍滅火器噴向告訴人甲○○，致
    甲○○受有雙眼充血、臉部及頸部灼熱感之傷害，因認被告乙○○涉犯刑法第二
    百三十九條前段之通姦罪嫌、同法第二百七十七條第一項之傷害罪嫌等語。
二、按告訴乃論之罪，其告訴經撤回者，應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為
    之，此為刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條所明定。本件被告乙○
    ○經檢察官以刑法第二百三十九條前段、第二百七十七條第一項之罪提起公訴，
    依照同法第二百四十五條第一項、第二百八十七條之規定，均係屬告訴乃論之罪
    ，茲經告訴人於第一審辯論終結前具狀撤回告訴（見卷附八十九年一月二十八日
    刑事撤回狀），爰不經言詞辯論，諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款，第三百零七條，判決如主文。
中    華    民    國      八十九      年      一      月     二十九     日
                                        法  官    李  國  增
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                        書記官
中    華    民    國      八十九      年      一      月     二十九     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
