【裁判字號】    88,訴,1868
【裁判日期】    890119
【裁判案由】    拆屋還地
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  八十八年度訴字第一八六八號
    反訴原告    乙○○
    訴訟代理人  甲○○
    反訴被告    台灣省台中農田水利會  設台中市○區○○街一一號
    法定代理人  丙○○        .
    訴訟代理人  楊盤江律師            住台中市○○路○段三０八號九樓之一
    複 代理 人  甘龍強律師            住台中市○○路一０五號四樓之四
右反訴原告與反訴被告間請求確認地上權存在事件，本院裁定如左：
    主      文
反訴原告之訴駁回。
反訴訴訟費用由反訴原告負擔。
    理      由
一、按提起民事訴訟應依民事訴訟費用法第二條規定繳納裁判費，此為必須具備之程式。
二、本件反訴原告起訴，未據繳納裁判費，經本院於民國八十八年十二月十三日裁定命
    反訴原告於五日內補正。該項裁定已於民國八十八年十二月十五日送達反訴原告，
    有送達證書附卷可憑。
三、反訴原告逾期迄未補正，其訴顯難認為合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條裁定如主
    文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月     十九     日
                                            民事第民三庭法      官
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    八十九    年      一      月     十九     日
~B書記官  王麗麗


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
