【裁判字號】    89,聲,323
【裁判日期】    890119
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
台灣台中地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第三二三號
    聲  請  人  台灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請單獨宣告沒收案件（八十九年度聲沒字第二四號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之安非他命壹包（毛重約零點陸公克）為違禁物，應宣告沒收銷燬之。
    理  由
一、聲請意旨略以：本件被告甲○○（聲請書誤載為黃興庫）基於概括犯意，自民國
    八十八年六月二十九日起，連續在台中市南屯區○○○街二號施用第二級毒品安
    非他命多次犯行，為警於八十八年十一月十二日查獲，並扣得安非他命一包（毛
    重約０．六公克），被告經台灣台中地方法院八十八年度毒聲字第六五三七號裁
    定送台灣台中看守所附設勒戒所觀察勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，並經檢
    察官於八十八年十一月二十九日處分不起訴確定，查扣之安非他命係違禁物，爰
    依刑法第四十條後段、三十八條第一項第一款、第二項之規定聲請宣告沒收。
二、按違禁物不問屬於犯人與否，均沒收之，且得單獨宣告沒收，刑法第三十八條第
    一項第一款，第二項及第四十條後段分別定有明文，又按查獲之毒品，不問屬於
    犯人與否，均應沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八條第一項前段亦有明文。
    經查，本件扣案之安非他命一包（毛重約０．六公克），係毒品危害防制條例第
    二條第二項第二款所示之第二級毒品，依同法第十一條第二項之規定持有第二級
    毒品者，處二年以下有期徒刑，拘役，或新臺幣三萬元以下罰金，故凡持有上開
    物者係構成犯罪，而屬持有違禁物，依同條例第十八條第一項前段之規定，就該
    物不問其是否屬於犯人與否，諭知沒收銷燬之，依首揭之說明，應認本件聲請為
    正當。
三、爰依毒品危害防制條例第十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第四十條後段
    ，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九    年    一    月      十九      日
                                   法  官  許  石  慶
右正本証明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                   書記官
中      華      民      國      八十九    年    一    月      二十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
