【裁判字號】    88,自,926
【裁判日期】    890119
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          八十八年度自字第九二六號
    自  訴  人  南紡企業股份有限公司  設臺南市○○路九０四號四樓
    代  表  人  乙○○
    代  理  人  甲○○
    被      告  丙○○
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
丙○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移，致生損害於債權人
，科罰金伍仟元，如易服勞役，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、丙○○於民國八十六年五月間，向位於臺南市○○路九０號四樓之南紡企業股份
    有限公司（下稱南紡公司）（代表人乙○○），以分期付款附條件買賣之方式，
    約定總價款新台幣（下同）一百五十七萬九百元，而購買一九九四年份BENZ牌、
    車身號碼ＷＤＢ0000000Ａ二一六九九八、牌照號碼ＶＫ－九九九五號汽
    車乙輛，為動產擔保交易之債務人，雙方並約定自八十六年六月十六日至八十八
    年四月十六日分二十三期償還，於債務清償前，車輛仍為南紡公司所有，標的物
    存放地點係在丙○○位於台中縣大肚鄉○○路一六四巷二弄一一五之二號住處。
    詎丙○○自八十六年八月十六日起即拒不付款，且為償還積欠友人之款項，意圖
    為自己不法之利益，以該汽車交付與友人而擅自將上開汽車遷移前開約定存放地
    點，致生損害於債權人南紡公司。
二、案經被害人南紡公司代表人乙○○提起自訴。
    理  由
一、訊據被告丙○○對於右揭未繼續繳納價款，並擅自將該汽車遷移約定存放地點之
    事實均坦承不諱，核與自訴人南紡公司之代理人甲○○指訴情節相符，並有附條
    件買賣契約書、設定登記申請書、汽車駕駛執照影本各一份在卷可憑，且被告明
    知與自訴人有附條件買賣之約定，且後續價款均未繳付，卻仍擅自遷移汽車以供
    抵償積欠友人之債務，其有不法利益之意圖甚明。本案事證已臻明確，被告犯行
    應堪認定。
二、核被告所為，係犯動產擔保交易法第三十八條之罪。爰審酌被告前未曾受有期徒
    徒刑以上刑之宣告，有本院被告全國前案紀錄表一份在卷可稽，素行尚佳，又係
    因一時失慮致罹刑章，犯後已與告訴人達成和解分期償還應付之價金，犯後態度
    良好，犯罪情節、手段尚屬輕微，及其犯罪目的等一切情狀，量處如主文所示之
    刑，並諭知易服勞役之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第二百九十九條第一項前段，動產擔保
交易法第三十八條、刑法第十一條前段、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例
第一條前段、第二條，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年      一    月    十九    日
                                  台灣台中地方法院刑事第一庭
                                      法  官  林  麗  真
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                     書記官
中    華    民    國      八十九      年       一      月     二十    日
動產擔保交易法第三十八條
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣、出質、移轉、抵押
或為其他處分，致生損害於債權人者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科六千元
以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
