【裁判字號】    88,訴,3687
【裁判日期】    890119
【裁判案由】    給付工程款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  八十八年度訴字第三六八七號
    原      告  元暉工業股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  馬慶德
    被      告  慶餘營造股份有限公司
    法定代理人  甲○○
右當事人間請求給付工程款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣伍佰零玖萬貳仟伍佰柒拾陸元及自民國八十八年十二月十日起
至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決第一項得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告自民國（下同）八十七年八月十一日起，先後向原告訂購ＰＶＣ管及
    相關附屬零件等材料，使用於ＥＷ３０８－２標、Ｃ３３６標、Ｃ３３４標、Ｃ
    ３３５標、Ｃ３４５標等工程上，並由原告負責工地現場安裝作業。原告分別先
    後於八十八年四月全部完工交貨，並經由被告完成驗收，被告對於原告交貨品質
    及工地安裝作業均認為無任何瑕疪及爭議情事。原告開立統一發票金額計新台幣
    （下同）六百四十六萬五千四百三十七元向被告請領工程款，其中被告簽發交付
    如附表所示支票二十張面額計五百零九萬二千五百七十六元，經提示均不獲付款
    ，爰本於票據及工程材料安裝之法律關係，提起本件訴訟，請求法院擇一為原告
    有利之判決等語。
三、證據：提出材料合約書一件、帳款明細二張、統一發票十五張、支票及其退票理
    由單各二十張、原告催告函一件等為證（以上均影本）。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴法第三百八十六條各款所列情形，爰依
    原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張其執有被告簽發如附表所示支票二十張面額計五百零九萬二千五百
    七十六元，經提示均不獲付款等情，業據提出支票及退票理由單各二十張為證，
    核屬相符，應認原告之主張真實。
三、從而，原告本於票據行使追索權，請求被告給付票款五百零九萬二千五百七十六
    元，及自起訴狀繕本送達翌日即八十八年十二月十日起至清償日止，按年息百分
    之五計算之利息，為有理由，應予准許。
四、本件係命清償票據上債務之判決，爰依職權宣告假執行。
五、結論：本件原告之訴有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十
    八條、第三百八十九第一項第四款，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月     十九     日
                                        臺灣臺中地方法院民事第三庭
~B法      官  許冰芬
右為正本係照原本作成
如不服本判決，應於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      一      月     十九     日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
