【裁判字號】    89,訴,41
【裁判日期】    890119
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
台灣台中地方法院刑事判決                            八十九年度訴字第四一號
    公  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第一六
五四號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑拾月。又連續施用第二級毒品，累犯
，處有期徒刑陸月，安非他命吸食器二支沒收。應執行有期徒刑壹年貳月。安非他命
吸食器二支沒收。
    事  實
一、甲○○曾因煙毒及違反麻醉藥品管理條例等案件，各經法院判處有期徒刑四年及
    四月確定，經接續執行而於民國（下同）八十八年五月二十四日假釋期滿執行完
    畢。復因施用毒品案件，經依台灣台中地方法院裁定送觀察、勒戒後，認無繼續
    施用毒品之傾向，經台灣台中地方法院檢察署檢察官，於八十八年七月二十九日
    以八十八年度偵字第一六七五七號不起訴處分確定後，又先後基於概括之犯意，
    自八十八年九月中旬起至同年十月二十五日止，以及自同年十月初起至同年月二
    十八日止，在台中市○區○○里○○○路○段三二號住處，分別連續施用第二級
    毒品安非他命及第一級毒品海洛因多次。嗣於同年十月二十九日下午五時二十分
    許，在上址三樓房間內為警查獲，並扣得其所有之吸食器二支，再經台灣台中地
    方法院檢察署檢察官，於八十八年十月二十九日，依台灣台中地方法院以八十八
    年度毒聲字第六二六０號裁定，送台灣台中看守所附設勒戒處所執行觀察、勒戒
    後，經評定為有繼續施用毒品傾向。
二、案經台中市警察局第一分局及臺灣台中看守所附設勒戒處所報告，臺灣臺中地方
    法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告甲○○於偵審中坦認不諱，並有扣案吸食器佐證，且經
    警採其尿液送驗結果，均呈甲基安非他命及嗎啡之陽性反應，有台中市衛生局煙
    毒尿液檢驗成績書影本附卷可按。而其後經臺灣台中看守所附設勒戒處所採其尿
    液篩檢結果，仍呈安非他命類及鴉片類成份之陽性反應，亦有該所濫用藥物尿液
    檢驗報告影本在卷足憑。又被告前經執行觀察勒戒後因無繼續施用傾向，曾於八
    十八年七月二十九日經不起訴處分在案，以及本件執行觀察勒戒後，認有繼續施
    用傾向等情，有台灣台中地方院檢察署刑案資料查註紀錄表及台灣台中看守所八
    十八年十一月九日中所太總字第０八二八號函附之「有無繼續施用毒品傾向證明
    書」可稽。本件事證明確，被告之犯行堪予認定。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級毒品罪，以及同
    法條第二項之施用第二級毒品罪。其因施用而持有毒品之行為，為施用之高度行
    為所吸收，不另論罪。又其分別施用第一、二級毒品多次之行為，各係時間緊接
    ，犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯意為之，均應依同法第五十六條連續犯之
    規定以一罪論，並加重其刑。被告所犯上開二罪，犯意各別，行為互殊，應分論
    併科。再被告曾因煙毒及違反麻醉藥品管理條例等案件，各經法院判處有期徒刑
    四年及四月確定，接續執行，於八十八年五月二十四日假釋期滿執行完畢，有台
    灣台中地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表可按，其於五年以內再犯本件有期徒
    刑以上之罪，為累犯，亦應依同法第四十七條規定加重其刑。爰審酌被告犯罪之
    動機、目的、手段，犯罪所生之危害、犯罪後坦承不諱態度良好等一切情狀，分
    別量處如主文所示之刑，並定其應執行之刑，扣案之安非他命吸食器二支係被告
    所有供犯罪所用之物，應依刑法第三十八條第一項第二款之規定，予以宣告沒收
    。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項、第二項、第二十條第三項前段，刑法第十一條前段、第四十七條、第五十六條
、第五十一條第五款、第三十八條第一項第二款，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月     十九     日
                                        法  官  柯  崑  輝
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀(須附繕本)，上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                        書記官
中      華      民      國    八十九    年       一     月     十九    日
附錄論罪科刑法條
毒品危害防制條例第十條
毒品危害防制條例第十條第一項：施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑
第十條第二項：施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
