【裁判字號】    88,易,3993
【裁判日期】    890119
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        八十八年度易字第三九九三號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十八年度毒
偵字第六三○號），本院台中簡易庭認不宜以簡易判決處刑，簽由刑事普通庭審理，
本院判決如左:
    主      文
甲○○無罪。
    理      由
一、公訴意旨如聲請書所載（詳附件）。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實，刑事訴訟法第一百五
    十四條定有明文。又被告之自白，不得作為有罪判決之唯一證據，仍應調查其他
    必要之證據，以察其是否與事實相符，而其自白是否與事實相符，須依具體情事
    ，予以認定（最高法院七十二年臺上字第五四八七號判例參照）。
三、公訴人認被告涉犯毒品危害防制條例第十條第二項之罪嫌，無非以被告於警訊中
    之自白為其主要論據。惟訊據被告甲○○堅詞否認有何施用第二級毒品安非他命
    之犯行，辯稱：伊因於警訊中不了解警員問話之涵義，始於警訊中自白施用第二
    級毒品之犯行等語。經查：（一）被告雖於警訊中自白施用第二級毒品安非他命
    犯行，然被告於檢察官偵查時及本院審理時均堅詞否認施用安非他命之犯行，被
    告前後之自白既有齟齬之處，則其自白是否與事實相符，已屬可疑。（二）而被
    告於八十八年九月二日四時五十分許為警查獲後，經警採集其尿液送鑑定結果，
    均未呈現甲基安非他命及嗎啡陽性反應，此有台中市衛生局煙毒尿液檢驗成績書
    一份附卷可稽，足認被告於警訊中之自白顯與事實不符，是被告上開所辯，應屬
    可採，公訴人僅以被告於警訊中不實之自白，即認定被告涉有施用第二級毒品安
    非他命罪嫌，尚嫌率斷。此外復查無其他積極證據足認被告有何公訴人所指之犯
    行，自屬犯罪不能證明，應為無罪判決之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零一條第一項前段，判決如主文
。
中      華       民       國    八十九     年     一     月     十九    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第四庭
                                    法  官    王  世  華
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                    書記官
中    華    民    國      八十九      年       一      月     二十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
