【裁判字號】    89,附民緝,1
【裁判日期】    890119
【裁判案由】    請求損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事附帶民事訴訟判決              八十九年度附民緝字第一號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因八十八年度易緝字第六八六號案件，經原告提起附帶民事訴訟，本院判決
如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告訴之聲明：
    （一）被告甲○○應將坐落附表一，編號：３之土地上建物拆除（門牌號碼台中
          縣烏日鄉○○村○○路八二六號，面積以實測為準），並將土地返還原告
          暨全體共有人。
    （二）訴訟費用由被告負擔。
    （三）原告願供擔保，請准宣告假執行。
二、原告陳述如刑事附帶民事訴訟狀所載（詳附件）。
三、被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，對於附帶民事訴訟部分，應以判
    決駁回原告之訴，刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告被訴竊佔一案，業經刑事判決諭知免訴，依照上開說明，原告之訴，自
    應予以駁回。假執行之聲請，亦失其依據，應併予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年      一    月    十九    日
                              台灣台中地方法院刑事第四庭
                                       法  官   王  世  華
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                       書記官
中    華    民    國      八十九      年       一      月     二十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
