【裁判字號】    89,聲再,19
【裁判日期】    890119
【裁判案由】    毒品危害防制條例聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                      八十九年度聲再字第一九號
    再審聲請人
    即受判決人  甲○○
                乙○○
右列聲請人因毒品危害防制條例案件，對於本院八十八年度上更(一)字第二五號中華民
國八十八年四月二十七日確定判決，聲請再審，本院裁定如左：
    主      文
再審之聲請駁回。
    理      由
查聲請再審應以再審書狀，敘述理由，附具原判決之繕本及證據，提出於管轄法院為
之，刑事訴訟法第四百二十九條定有明文。本件再審聲請人對於原確定判決聲請再審
，未據提出任何繕本及證據，按之上開規定，其聲請程序顯屬有所違背，應依同法第
四百三十三條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月     十九     日
    臺灣高等法院臺中分院刑事第六庭
                                        審判長法  官  古  金  男
                                              法  官  沈  應  南
                                              法  官  張  祺  祥
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                              書記官  顏  子  良
中      華      民      國     八十九     年      一      月   二十一   日
                                                                        Ｖ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
