【裁判字號】    89,附民,10
【裁判日期】    890119
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
台灣高等法院台中分院刑事附帶民事訴訟判決
    原      告  丙○○
                乙○○
                戊○○
                丁○○
    被      告  甲○○
                己○○
右被告因詐欺案件，經原告提起附帶民事訴訟，請求損害賠償，本院判決如左：
    主      文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事      實
一、原告聲明：
  (一)丙○○求為判決被告己○○應給付原告丙○○新台幣（下同）五百萬元，及自起
    訴狀繕本送達翌日起至清償日止按年息百分之五計算之利息，及以供擔保為條件
    之假執行宣告。
  (二)乙○○求為判決被告甲○○、己○○應連帶給付原告乙○○六十萬元，及自起訴
    狀繕本送達翌日起至清償日止按年息百分之五計算之利息，及以供擔保為條件之
    假執行宣告。
  (三)戊○○求為判決被告甲○○、己○○應連帶給付原告戊○○五百零四萬元，及自
    起訴狀繕本送達翌日起至清償日止按年息百分之五計算之利息，及以供擔保為條
    件之假執行宣告。
  (四)丁○○求為判決被告甲○○、己○○應連帶給付原告丁○○二百七十萬元，及自
    起訴狀繕本送達翌日起至清償日止按年息百分之五計算之利息，及以供擔保為條
    件之假執行宣告。
二、其等事實陳述略稱：被告己○○、甲○○共同向原告丙○○詐得五百萬元（甲○
    ○向丙○○詐欺五百萬元之部分，因刑事部分經本院認定有罪，而經本院另行裁
    定移送民事庭），向原告乙○○詐得六十萬元、向原告戊○○詐得五百零四萬元
    ，向原告丁○○詐得二百七十萬元，均經刑事庭審理在案。
二、被告甲○○、戊○○具狀否認詐欺，並請求駁回原告之訴，及如受不利判決願供
    擔保免假執行。
    理      由
一、次按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事
    訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。本件：被告己○○被丙○○自訴詐
    欺五百萬元之部分，被告甲○○、己○○被乙○○自訴共同詐欺六十萬元之部
    分，由台灣台中地方法院認定不構成犯罪，經檢察官、自訴人提起上訴，業經本
    院判決上訴駁回在案（本院八十八年度上易字第二八二四號）。依照上開說明，
    則原告附帶提起之此部分民事訴訟自應予以駁回，其假執行之聲請因失所依附，
    亦應併予駁回。
二、按因犯罪而受損害之人，始得於刑事訴訟程序附帶提起民事訴訟，是以非犯罪而
    受損害之人或非因犯罪而受之損害，即不得依刑事訴訟程序附帶提起民事訴訟，
    此觀刑事訴訟法第四百八十七條第一項之規定自明；又法院認為原告之附帶民事
    訴訟不合法者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴訟法第五百零二條第一項亦有明
    文。本件被告甲○○、己○○二人，被戊○○告訴共同詐欺五百零四萬元、被丁
    ○○告訴共同詐欺二百七十萬元之部分，均未經起訴，雖經檢察官移送台灣台中
    地方法院併案審理，台灣台中地方法院認為不構成犯罪，雖經檢察官提起上訴，
    亦經本院判決上訴駁回在案（本院八十八年度上易字第二八二四號）。依照上開
    說明，則原告附帶提起之此部分民事訴訟亦應予以駁回，其假執行之聲請因失所
    依附，應併予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零二條第一項、第五百零三條第一項判決如主
    文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月      十九    日
                                  台灣高等法院台中分院刑事第八庭
                                        審判長法  官  羅  得  村
                                              法  官  劉  榮  服
                                              法  官  林  輝  煌
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                              書記官  劉  恒  宏
中      華      民      國    八十九    年      一      月    二十一    日
                                                                        Ｆ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
