【裁判字號】    89,抗,49
【裁判日期】    890119
【裁判案由】    侵占等
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                        八十九年度抗字第四九號
    抗  告  人
    即 自訴 人  乙○○
    被      告  甲○○
右列抗告人因被告侵占等案件，不服臺灣南投地方法院中華民國八十八年十一月二十
九日裁定（八十八年度自字第八○號），提起抗告，本院裁定如左：
    主      文
抗告駁回。
    理      由
一、自訴意旨略以：自訴人乙○○於民國（下同）七十五年間，僱用被告甲○○在其
    所經營之宏音汽車音響行擔任業務員，惟被告竟自七十六年初起，利用自訴人業
    務繁忙，為其代收貨款之機會，將所收貨款據為己有，並對自訴人謊稱並未收回
    ，嗣經自訴人發覺後，即前往被告位於南投縣國姓鄉北山村種瓜巷十八號住處理
    論，被告遂開具發票日為七十六年八月十二日、面額為新台幣四十六萬元之本票
    一張供為擔保，並言明自次月起分期清償侵占款項，惟事後被告即去向不明；因
    認被告甲○○涉有刑法第三百卅六條第二項之業務侵占、及同法第三百卅九條第
    一項之詐欺取財等罪嫌云云。
二、按法院或受命法官於第一次審判期日前訊問及調查結果，如認為案件有刑事訴訟
    法第二百五十二條至第二百五十四條之情形者，得以裁定駁回其自訴，同法第三
    百二十六條第三項定有明文。又按時效已完成者，應為不起訴之處分，刑事訴訟
    法第二百五十二條第二款亦定有明文。本件自訴人認被告甲○○涉犯之刑法第三
    百三十六條第二項之業務侵占罪嫌，法定刑為六月以上五年以下有期徒刑、得併
    科三千元以下罰金，及同法第三百三十九條第一項之詐欺取財罪，其法定刑亦為
    五年以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金；依同法第八十條第一項第
    二款之規定，法定刑為三年以上十年未滿有期徒刑者，其追訴時效為十年；則依
    前開自訴意旨觀之，自訴人既認被告之犯罪行為，係發生於七十六年間，則迄八
    十八年九月廿七日提起自訴時已達十二年，顯已超過追訴權時效甚明。是本件自
    訴，時效業已完成，原審依首開規定，認有刑事訴訟法第二百五十二條第二款之
    情形，裁定駁回其自訴，經核尚無不合。抗告人之抗告（誤為上訴）空言不服未
    具理由，為無理由，應予駁回。
三、據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國     八十九     年      一      月    十九    日
                                   臺灣高等法院臺中分院刑事第一庭
                                         審判長法  官  陳  嘉  雄
                                               法  官  龔  永  昆
                                               法  官  陳  登  源
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                               書記官  林  桂  鳳
中      華      民      國     八十九     年      一      月   二十一   日
                                                                        Ｖ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
