【裁判字號】    88,上訴,170
【裁判日期】    890119
【裁判案由】    懲治盜匪條例等
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                    八十八年度上訴字第一七號
    上  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右上訴人，因被告違反懲治盜匪條例案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○羈押期間自八十八年十二月二十日起延長貳月。
    理  由
查本件上訴人即被告甲○○，前經本院於八十八年一月二十日認有刑事訴訟法第一百
零一條第一項第三款情形而有必要，執行羈押，並於四月二十日、六月二十日、八月
二十日、十月二十日先後經裁定延長羈押，茲仍有繼續羈押之必要，經訊問被告後，
應予再延長羈押二月，特依刑事訴訟法第一百零八條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    八十八    年      十二      月    六      日
                                臺灣高等法院臺中分院刑事第二庭
                                    審判長法  官
                                          法  官
                    法  官
得抗告。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
