【裁判字號】    89,聲再,12
【裁判日期】    890119
【裁判案由】    背信聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                      八十九年度聲再字第一二號
    再審聲請人
    即受判決人  甲○○
右列聲請人因背信案件，對於本院中華民國八十八年十二月九日第二審確定判決（八
十八年度上易字第一○六號），聲請再審，本院裁定如左：
    主      文
再審之聲請駁回。
    理      由
一、聲請意旨略以：(一)經聲請人向地政事務所影印聲請登記之全部文件，發見聲請文
    件係由陳鳳玉、林永泉買賣雙方共同在溫上琦代書事務所蓋章之確實新證據，足
    以動搖原確定判決結果，有代書溫上琦可證明；(二)聲請人認原確定判決有(1)聲請
    人於民國七十七年（即西元一九八八年）九月十二日，對林燦琦之覆函內容，(2)
    聲請人於民國七十八年十月五日在美國林燦琦家中會算支付土地價款及代償債務
    等帳目之清單，(3)聲請人與林燦琦於民國七十八年十月六日，簽訂之合作契約書
    所載真正含義等重要證據漏未審酌，足以影響原確定判決結果，爰依刑事訴訟法
    第四百二十條第一項第六款、第四百二十一條聲請再審云云。
二、按刑事訴訟法第四百二十條第一項第六款規定，所謂發見確實之新證據，係指就
    新證據之本身形式上觀察，毋需經過調查程序，足以動搖原確定判決者而言。而
    證人所為之證言是否可採，尚須經過調查程序決定取捨，顯非確實足以動搖原確
    定判決之新證據。又同法第四百二十一條規定，所謂重要證據漏未審酌，須該證
    據足以影響原確定判決事實之認定，並以該證據已提出，未經審酌或經審酌後捨
    棄不用未敘明捨棄之理由為限。經查原確定判決理由欄中業已對於上開證據詳盡
    敘明該案證據取捨之理由（見原判決理由欄一(一)第四頁七行、第五頁一行，(二)第
    八頁十四至十七行，(三)第十頁七至十四行），並無重要證據漏未審酌之情。綜上
    ，聲請人聲請再審為無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百三十四條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國     八十九     年      一      月    十九    日
                                   臺灣高等法院臺中分院刑事第一庭
                                         審判長法  官  陳  嘉  雄
                                               法  官  龔  永  昆
                                              法  官  陳  登  源
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                               書記官  林  桂  鳳
中      華      民      國     八十九     年      一      月   二十一   日
                                                                        Ｖ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
