【裁判字號】    89,易,49
【裁判日期】    890119
【裁判案由】    竊盜等
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決              八十九年度易字第四九號
    公  訴  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜等案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第一四八七一號），本
院判決如左：
    主  文
甲○○竊盜，處罰金貳仟元，如易服勞役，以佰元折算壹日；又服用酒類，不能安
全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役貳拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○意圖為自己不法之所有，於民國八十八年十月二十八日十七時十五分許，
    在台南市○○○街六八四號前，竊取乙○○所有ＦＤＹ－四一三號機車車牌。得
    手後將該車牌懸掛於其自己所有之山葉紅色機車上騎用。另服用酒類，其酒精濃
    度呼氣達每公升０．６毫克，不能安全較駛動力交通工具，仍於八十八年十二月
    三日零時許，駕駛該懸掛乙○○失竊車牌之機車，自台南縣歸仁鄉八甲村往關廟
    行駛。當其行至台南縣關廟鄉○○路與南雄路口時，因酒醉而臥倒於路旁。嗣經
   民眾報案始由警方查獲上情。
二、案經臺南縣警察局歸仁分局報告臺南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右開事實，訊據被告甲○○供承不諱，而右揭ＦＤＹ－四一三號機車車牌，係乙
    ○○於上述時地失竊，亦據被害人乙○○指訴甚詳，並有領據一紙在卷可稽。又
    被告駕車時之酒精濃度呼氣達每公升０．６毫克，亦有測試值一紙在卷足憑。被
    告犯行，均堪認定。
二、核被告所為係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪及同法第一百八十五條之三之
    違背駕駛安全罪。所犯二罪，犯意各別，罪質不同，應分論併罰。爰審酌其犯罪
    之一切情狀，就所犯二罪分別量處如主文所示罰金及拘役，並諭知罰金易服勞役
    ，及拘役易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一項、
第一百八十五條之三、第四十二條第二項、第四十一條、罰金罰鍰提高標準條例第一
條前段、第二條，判決如主文。
中    華    民    國      八十九      年      一       月      十九     日
                                  臺灣臺南地方法院刑事第四庭
                                          法  官  蘇  孫  波
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  沈  藝  珠
中    華    民    國      八十九      年      一       月    二十一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
