【裁判字號】    88,易,2837
【裁判日期】    890119
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                        八十八年度易字第二八三七號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第一一六
三九號），本院判決如左：
    主  文
甲○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移，致生損害於債權人
，處罰金伍千元，如易服勞役，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○於民國（下同）八十八年二月十日，依動產擔保交易法附條件買賣之規定
    ，以分期付款方式向聲寶股份有限公司（下稱聲寶公司）所屬佳里服務站購買冰
    箱一台，約定價款新台幣（下同）一萬七千六百元，分十三期給付，每月一期，
    第一期一千四百元，第二期至第十三期各付一千三百五十元，每月十五日前繳納
    該期款，於買受人未繳清全部價款前，出賣人仍保有標的物所有權，買受人僅得
    以善良管理人之注意義務佔有使用，且須將冰箱存放於台南縣西港鄉○○街一○
    七巷七號三樓之五，不得把標的物遷移、出賣、移轉、抵押或為其他處分。詎甲
    ○○竟意圖為自己不法之利益，僅給付二期款項，即未再付款，尚欠一萬四千八
    百五十元，且將該冰箱遷移至其他不詳處所而未告知聲寶公司，致聲寶公司追索
    無著，足生損害於債權人聲寶公司。
二、案經聲寶公司訴請台灣台南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○坦承上開犯行，核與被害人聲寶公司職員吳政道於偵查中指述甚
    詳，且有附條件買賣契約書在卷可稽，被告自白核與事實相符，是其供述堪以採
    信，本件事證已甚明確，被告犯行堪以認定。
二、核被告所為，係犯動產擔保交易法第三十八條之罪。爰審酌被告犯罪之動機、目
    的、手段、所生危害尚屬輕微、與被害人達成民事和解（此有和解書影本一紙在
    卷足佐）等一切情狀，處如主文所示之刑，並諭知易服勞役之折算標準，以資懲
    儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，動產擔保交易法第三十八條
，刑法第十一條前段、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二
條，判決如主文。
中    華    民    國      八十九    年      一      月      十九        日
                              臺灣臺南地方法院刑事第一庭
                                      法  官蔡奇秀
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                      書記官陳金堂
中    華    民    國      八十九    年      一        月     十九       日
附錄本案論罪科刑法條全文：
動產擔保交易法第三十八條
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣、出質、移轉、抵押
或為其他處分，致生損害於債權人者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科六千元
以下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
