【裁判字號】    88,訴,1984
【裁判日期】    890119
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  八十八年度訴字第一九八四號
    原      告  保證責任臺南市第五信用合作社
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丁○○
                戊○○
    被      告  乙○○
                            .
                            身.
                丙○○      住.
                            身.
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣柒拾萬元，及自民國八十八年六月五日起至清償日止，按
年息百分之十一點二五計算之利息，並自民國八十八年七月六日起至民國八十九年一
月五日止，按上開利率百分之十，自民國八十九年一月六日起至清償日止，按上開利
率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
    一、聲明：請求判決如主文所示。
    二、陳述：被告乙○○於民國八十七年一月五日，邀同被告丙○○為連帶保證人
        ，向原告借用新台幣（下同）七十萬元，約定利息按年百分之十一點０五計
        算，並同隨原告基本放款利率變動而調整（嗣調整為百分之十一點二五），
        自八十七年一月五日起至八十九年一月五日，按月攤還本息，如未按月清償
        ，即喪失期限利益，視為全部到期，逾期清償在六個月以內者，按上開利率
        百分之十，在六個月以上者，按上開利率百分之二十計付違約金。詎被告乙
        ○○自八十八年六月四日後，即未依約履行，本件借款視為全部到期，尚欠
        本金七十萬元，及利息、違約金，屢向被告催討，均置之不理，本利迄未清
        償，被告丙○○為本件借款之連帶保證人，依法自應負連帶給付責任，為此
        提起本件訴訟，請求判決如聲明所示。
    三、證據：提出借據一件、授信約定書二件、共用查詢單一件、放款歸戶卡二件
        。
乙、被告方面：
    一、被告丙○○未於最後言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述，惟
        據其以前到場所為之聲明及陳述如左：
        （一）聲明：同意原告之請求。
        （二）陳述：系爭借款係伊欠的。
    二、被告乙○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告乙○○未於言詞辯論期日到場；被告丙○○未於最後言詞辯論期日到場
    ，核無民事訴訟法第三百八十六條所列之各款情形，應依原告之聲請，由其一造
    辯論而為判決。
二、本件原告起訴主張：被告乙○○於八十七年一月五日，邀同被告丙○○為連帶保
    證人，向原告借用七十萬元，約定利息按年百分之十一點０五計算，並同隨原告
    基本放款利率變動而調整（嗣調整為百分之十一點二五），自八十七年一月五日
    起至八十九年一月五日，按月攤還本息，如未按月清償，即喪失期限利益，視為
    全部到期，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，在六個月以上者，
    按上開利率百分之二十計付違約金。詎被告乙○○自八十八年六月四日後，即未
    依約履行，本件借款視為全部到期，尚欠本金七十萬元，及利息、違約金，屢向
    被告催討，均置之不理，本利迄未清償，被告丙○○為本件借款之連帶保證人，
    依法自應負連帶給付責任之事實，業據其提出與所述相符之借據一件、授信約定
    書二件、共用查詢單一件、放款歸戶卡二件為證。被告丙○○對此亦不爭執；被
    告乙○○則未於言詞辯論期日到場爭執，亦未提出書狀或證據作何答辯，以供本
    院斟酌。綜上證據資料之調查結果，應認原告之主張為真正。
三、從而，原告依消費借貸契約及連帶保證契約之法律關係，請求被告乙○○、丙○
    ○連帶給付七十萬元，及自八十八年六月五日起至清償日止，按年息百分之十一
    點二五計算之利息，並自八十八年七月六日起至八十九年一月五日止，按上開利
    率百分之十，自民國八十九年一月六日起至清償日止，按上開利率百分之二十計
    算之違約金，洵屬正當，應予准許。
四、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月    十九      日
                          臺灣臺南地方法院民事第一庭
~B法      官  蔡美美
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      一      月    十九      日
~B法院書記官  秦建華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
