【裁判字號】    88,訴,2342
【裁判日期】    890119
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  八十八年度訴字第二三四二號
    原      告  第一商業銀行股份有限公司南台南分行
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丁○○
    被      告  丙○○
                            身.
                甲○○      住.
                            身.
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣參佰貳拾萬元，及自民國八十八年四月二十七日起至清償
日止，按年息百分之六點八計算之利息，並自民國八十八年五月二十七日起至民國八
十七年十一月二十六日止，按上開利率百分之十，自民國八十八年十一月二十七日起
至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
    一、聲明：請求判決如主文所示。
    二、陳述：被告丙○○於民國八十八年一月二十六日，邀同被告甲○○為連帶保
        證人，向原告借用新台幣（下同）三百二十萬元，約定利息按年百分之六點
        八計算，自八十八年一月二十六日起至一０八年一月二十六日，共分二百四
        十期按月攤還本息，如未按月清償，即喪失期限利益，視為全部到期，逾期
        清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，在六個月以上者，按上開利率
        百分之二十計付違約金。詎被告丙○○僅繳息至自八十八年四月二十六日後
        ，即未依約履行，本件借款視為全部到期，尚欠本金三百二十萬元，及利息
        、違約金，屢向被告催討，均置之不理，本利迄未清償，被告甲○○為本件
        借款之連帶保證人，依法自應負連帶給付責任，為此提起本件訴訟，請求判
        決如聲明所示。
    三、證據：提出借據二件、約定書二件、放款戶授信明細查詢單一件。
乙、被告方面：
    被告丙○○、甲○○均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理由
一、本件被告丙○○、甲○○均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十
    六條所列之各款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告起訴主張：被告丙○○於八十八年一月二十六日，邀同被告甲○○為連
    帶保證人，向原告借用三百二十萬元，約定利息按年百分之六點八計算，自八十
    八年一月二十六日起至一０八年一月二十六日，共分二百四十期按月攤還本息，
    如未按月清償，即喪失期限利益，視為全部到期，逾期清償在六個月以內者，按
    上開利率百分之十，在六個月以上者，按上開利率百分之二十計付違約金。詎被
    告丙○○僅繳息至自八十八年四月二十六日後，即未依約履行，本件借款視為全
    部到期，尚欠本金三百二十萬元，及利息、違約金，屢向被告催討，均置之不理
    ，本利迄未清償，被告甲○○為本件借款之連帶保證人，依法自應負連帶給付責
    任之事實，業據其提出與所述相符之借據二件、約定書二件、放款戶授信明細查
    詢單一件為證。被告丙○○、甲○○均未於言詞辯論期日到場爭執，亦未提出書
    狀作何聲明陳述或證據資料，以供本院斟酌，僅據其所提出之支付命令聲明異議
    狀稱：本件債務尚有糾葛云云。惟未提出任何證據，或作何答辯，以供本院審認
    。是以，依上開證據資料之調查結果，應認原告之主張為真正。
三、從而，原告依消費借貸契約及連帶保證契約之法律關係，請求被告丙○○、甲○
    ○連帶給付三百二十萬元，及自八十八年四月二十七日起至清償日止，按年息百
    分之六點八計算之利息，並自八十八年五月二十七日起至八十七年十一月二十六
    日止，按上開利率百分之十，自八十八年十一月二十七日起至清償日止，按上開
    利率百分之二十計算之違約金，洵屬正當，應予准許。
四、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月    十九      日
                          臺灣臺南地方法院民事第一庭
~B法      官  蔡美美
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      一      月    十九      日
~B法院書記官  秦建華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
