【裁判字號】    88,易,2522
【裁判日期】    890119
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決              八十八年度易字第二五二二號
    公  訴  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
    被      告  丁○○
    被      告  甲○
右列被告因賭博案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第八００二號），本院判
決如左：
    主  文
丁○○、甲○在公眾得出入之埸所賭博財物，各處罰金仟元，如易服勞役，均以
佰元折算壹日。
扣案之如附表所示之物均沒收。
    事  實
一、丁○○、甲○於八十八年六月二十五日下午四時十五分許，在臺南縣永康市○○
    路一百五十五巷十五號同案已判刑之戊○○住處之廚房，（由戊○○提供該處作
    為公眾得出入之賭賭場所），與同案已判刑之丙○○等三十人賭博財物，其賭法
    為賭客每次最少押注新臺幣一百元以上，以天九牌二張比大小，若押中二張天九
    牌點數比莊家大者，可贏得一倍之金額；未押中，則賭資歸莊家所有，嗣為警於
    上揭時地，當場查獲，並扣得天九牌八付、骰子二十七粒、押寶圖一張等物。
二、案經臺南縣警察局永康分局報告臺灣臺南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右開事實，業據被告丁○○、甲○於警訊及檢察官偵查中供承不諱，核與同案被
    告乙○○、丙○○、己○○等人供述之情節相符，又有扣案之天九牌八付、骰子
    二十七粒、押寶圖一張足證，被告等犯行均堪認定。
二、核被告等所為係犯刑法第二百六十六條第一項前段之普通賭博罪，爰審酌被告等
    犯罪之一切情狀，各量處如主文第一項所示之刑，並諭知易服勞役之折算標準。
    扣案之上揭物品，係當場賭博之器具，應依刑法第二百六十六條第二項之規定宣
    告沒收。
三、被告等經合法傳喚，無正當理由不到庭，惟本院認係應科罰金之案件，爰不待其
    陳述逕行判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百零六條，刑法第二百
六十六條第一項前段、第二項、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前
段、第二條，判決如主文。
中    華    民    國      八十九      年        一     月      十九     日
                                  臺灣臺南地方法院刑事庭第四庭
                                          法  官  蘇  孫  波
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  沈  藝  珠
中    華    民    國      八十九      年        一     月    二十一     日
附表：
天九牌八付、骰子二十七粒、押寶圖一張。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
