【裁判字號】    88,訴,1864
【裁判日期】    890119
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  八十八年度訴字第一八六四號
    原      告  保證責任臺南市第五信用合作社
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丁○○
                戊○○
    被      告  丙○○○
                          應.
                          身分.
                乙○○    住台.
                          應.
                          身分.
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰壹拾參萬貳仟零壹拾柒元，及自民國八十七年六月五
日起至清償日止，按年息百分之十點七計算之利息，並自民國八十七年七月六日起至
民國八十八年一月五日止，按上開利率百分之十，自民國八十八年一月六日起至清償
日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
    一、聲明：請求判決如主文所示。
    二、陳述：被告丙○○○於民國八十二年十月二十五日，邀同被告乙○○為連帶
        保證人，向原告借用新台幣（下同）一百三十五萬元，約定利息按年百分之
        十點七五計算，並同隨原告基本放款利率變動而調整（嗣調整為百分之十點
        七），自八十二年十月五日起至八十二年十一月五日止，按月攤還本息，如
        未按月清償，即喪失期限利益，視為全部到期，逾期清償在六個月以內者，
        按上開利率百分之十，在六個月以上者，按上開利率百分之二十計付違約金
        。詎被告丙○○○自八十七年九月二十一日後，即未依約履行，本件借款視
        為全部到期，尚欠本金一百十三萬二千零十七元，及利息、違約金，屢向被
        告催討，均置之不理，本利迄未清償，被告乙○○為本件借款之連帶保證人
        ，依法自應負連帶給付責任，為此提起本件訴訟，請求判決如聲明所示。
    三、證據：提出借據一件、授信約定書一件、共用查詢單二件、放款支出傳票一
        件。
乙、被告方面：
    被告丙○○○、乙○○均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。理由
一、本件被告丙○○○、乙○○均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八
    十六條所列之各款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告起訴主張：被告丙○○○於八十二年十月二十五日，邀同被告乙○○為
    連帶保證人，向原告借用一百三十五萬元，約定利息按年百分之十點七五計算，
    並同隨原告基本放款利率變動而調整（嗣調整為百分之十點七），自八十二年十
    月五日起至八十二年十一月五日止，按月攤還本息，如未按月清償，即喪失期限
    利益，視為全部到期，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，在六個
    月以上者，按上開利率百分之二十計付違約金。詎被告丙○○○自八十七年九月
    二十一日後，即未依約履行，本件借款視為全部到期，尚欠本金一百十三萬二千
    零十七元，及利息、違約金，屢向被告催討，均置之不理，本利迄未清償，被告
    乙○○為本件借款之連帶保證人，依法自應負連帶給付責任之事實，業據其提出
    與所述相符之借據一件、授信約定書一件、共用查詢單二件、放款支出傳票一件
    等件為證。被告丙○○○、乙○○均未於言詞辯論期日到場爭執，亦未提出書狀
    或證據作何答辯，以供本院斟酌。綜上證據資料之調查結果，應認原告之主張為
    真正。
三、從而，原告依消費借貸契約及連帶保證契約之法律關係，請求被告丙○○○、乙
    ○○連帶給付一百十三萬二千零十七元，及自八十七年六月五日起至清償日止，
    按年息百分之十點七計算之利息，並自八十七年七月六日起至八十八年一月五日
    止，按上開利率百分之十，自八十八年一月六日起至清償日止，按上開利率百分
    之二十計算之違約金，洵屬正當，應予准許。
四、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月    十九      日
                          臺灣臺南地方法院民事第一庭
~B法      官  蔡美美
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      一      月    十九      日
~B法院書記官  秦建華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
