【裁判字號】    89,訴,40
【裁判日期】    890119
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決              八十九年度訴字第四０號
    公  訴  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第八七六五
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑拾月，扣案之海洛英壹小包（淨重零
點零柒公克）沒收並銷燬之。
    事  實
一、甲○○曾於民國八十二年間，因違反肅清煙毒條例案件，經法院判處有期徒刑三
    年二月確定在案，於八十五年十二月二十四日假釋期滿執行完畢，猶不知悔改；
    前因施用毒品案件，經台灣台南地方法院以八十七年度毒聲字第一０九五號裁定
    送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，由台灣台南地方法院檢察署檢察官
    以八十七年度偵字第一二七九五號不起訴處分在案；詎又基於施用第一級毒品海
    洛英之概括犯意，自八十八年六月底起至同年七月十日止，連續在其台南縣安定
    鄉蘇林村二四鄰二六九號住處施用海洛英，嗣於八十八年七月十二日十四時十分
    許，為警在台南縣永康市○○路一五四巷十八弄二號前查獲，並扣得第一級毒品
    海洛英一小包淨重零點零七公克，經依台灣台南地方法院以八十八年度毒聲字第
    二０四二號裁定送觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品傾向。
二、案經臺南縣警察局善化分局報告臺灣臺南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，訊據被告甲○○坦承不諱，並有第一級毒品海洛英一小包淨重零
    點零七公克扣案及法務部調查局鑑定通知書在卷可資佐證。又被告前因施用毒品
    案件，經送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，由台灣台南地方法院檢察
    署於八十七年十二月一日以八十七年度偵字第一二七九五號不起訴處分確定在案
    ，有該不起訴處分書附卷可稽。而被告於不起訴處分後，五年內再犯前述施用第
    一級毒品海洛英之犯行，經觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向，有台灣台
    南看守所附設勒戒所八十八年八月二日南所京衛字第一五０八、一四號函附之證
    明書存卷可佐。據上，足認被告之自白與事實相符，其犯行已堪認定。
二、按海洛英係毒品危害防制條例第二條第二項第三款所稱之第一級毒品，核被告所
    為係犯該條例第十條第一項之施用第一級毒品罪，其先後多次犯行，時間緊接，
    犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯意反覆為之，為連續犯，依法以一罪論並加
    重其刑。又被告曾於八十二年間因違反肅清煙毒條例案件，經法院判處有期徒刑
    三年二月確定在案，於八十五年十二月二十四日執行完畢等情，有台灣台南地方
    法院檢察署刑案資料查註記錄表在卷可考，其於五年之內再犯本件有期徒刑以上
    之罪，為累犯，應依刑法第四十七條之規定，遞加重其刑。爰審酌被告犯罪之一
    切情狀，量處如主文所示之刑。至扣案之第一級毒品海洛英一小包淨重零點零七
    公克，依毒品危害防制條例第十八條第一項宣告沒收銷燬之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項、第十八條第一項，刑法第十一條前段、第五十六條、四十七條，判決如主文。
本案經檢察官王誠到庭執行職務。
中    華    民    國      八十九      年        一     月       十九    日
                                  臺灣臺南地方法院刑事庭第四庭
                                          法  官  蘇  孫  波
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  沈  藝  珠
中    華    民    國      八十九      年        一     月    二十一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
