【裁判字號】    88,訴,635
【裁判日期】    890119
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  八十八年度訴字第六三五號
    原      告  丙○○○
                          送達.
    被      告  甲○○○
                          身分.
右當事人間侵權行為損害賠償事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣壹佰壹拾肆萬元，及自八十七年十一月十九日起至清償日止，
按年息百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決予原告以新台幣拾捌萬元供擔保後得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：除供擔保金額外餘如主文所示。
  二、陳述：被告甲○○○基於意圖不法所有之犯意，於民國八十三年十月二日及八
      十四年三月二十日，向原告佯稱招募每月二萬元之互助會二會，被告為會首，
      原告已分別繳納三十一期及二十六期之會款，詎被告有冒標情事，並於收取八
      十六年四月份之會款後，逃匿無蹤宣告倒會，共詐取原告會款一百十四萬元，
      詳如附表所示。爰依民法第一百八十四條之規定，請求被告賠償。
  三、證據：提出會款明細表一份及會單二張為證。
乙、被告方面：
  被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權調閱本院檢察署八十六年度偵字第六九七三號偵查卷、本院八十七年
    度易字第二六六一號、台灣高等法院八十八年上訴字第四七九號刑事卷。
    理    由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張被告為會首，於民國八十三年十月二日及八十四年三月二十日，向原告
    招募每月二萬元之互助會二會，原告已分別繳納三十一期及二十六期之會款，惟
    被告有冒標並於收取八十六年四月份之會款後，宣告倒會逃匿無蹤，共詐取原告
    會款一百十四萬元之事實，業據原告提出會款明細表一份及會單二份為證，而經
    本院調閱上開刑事卷查核結果，原告確有參與被告所招募之互助會，而被告確有
    冒用原告及其他會員名義偽造標單冒標詐取會款之行為亦經刑事法庭認定屬實，
    並經台灣高等法院台南分院以八十八年上訴字第四七九號刑事判決科處有期徒刑
    五月，此有上開刑事卷證在卷可考，被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何
    書狀作何聲明或陳述以供本院審酌，本院依上開證據資料為調查之結果，可認原
    告主張之事實為真實。從而，原告依侵權行為之法律關係，請求被告給付其所受
    之損害共一百一十四萬元，及自起訴狀繕本送達之翌日即八十七年十一月十九日
    起至清償日止，按年息百分之五計算之利息，即屬正當，應予准許。
三、原告陳明願供擔保以代釋明聲請宣告假執行，經核與法律規定相符，爰酌定相當
    之擔保金額而准許之。
四、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八條
    、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月     十九     日
                                臺灣臺南地方法院民事第二庭
~B法      官  童來好
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      一      月     十九     日
~B法院書記官  鄭佩玉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
