【裁判字號】    89,易,345
【裁判日期】    890119
【裁判案由】    違反商業登記法
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          八十九年度易字第三四五號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反商業登記法案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十八年度偵字第一
五一八０號），本院臺南簡易庭認依簡易程序顯不適宜，改由本院刑事庭依通常程序
審理，判決如左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、公訴意旨略稱：被告甲○○自民國八十六年間起，向台南縣政府申請在台南縣永
    康市○○○路四六０號經營吉村企業行，經核准營業項目為房屋租售之介紹業務
    ，詎被告甲○○取得核准營業執照後，竟以吉村大飯店名義擅自經營登記範圍以
    外之飯店業務，經台南縣政府於八十七年六月十日上午十時十分查獲，而科處罰
    鍰新台幣（下同）一萬五千元，並命停止營業，詎被告甲○○拒不遵令停止經營
    登記範圍以外之業務，而仍繼續營業，經台南縣政府於八十八年二月二十四日上
    午十時再度查獲，而科處罰鍰一萬五千元，並命停止營業，惟被告甲○○仍不遵
    命停止經營登記範圍以外之業務，而又繼續經營，經台南縣政府於八十八年十月
    二十日上午十時三十分許再度查獲。因認被告所為係涉犯商業登記法第三十三條
    第二項之罪嫌。
二、按犯罪後之法律已廢止其刑罰者，應諭知免訴之判決，刑事訴訟法第三百零二條
    第四款定有明文。查商業登記法第三十三條第二項規定業於八十八年十二月二十
    九日公布修正，並於同年月三十一日施行，修正後之新法對於仍不停止經營登記
    範圍外之業務者，已廢止其刑罰，改採按月連續處罰，故本件被告甲○○被訴違
    反商業登記法案件，依照首開說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知免訴之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零二條第四款、第三百零七條判決如主文。
中    華    民    國      八十九      年      一        月      十九    日
                                  臺灣臺南地方法院刑事第二庭
                                          法  官  林  淑  婷
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官  董  挹  棻
中    華    民    國      八十 九     年      一        月    二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
