【裁判字號】    89,易緝,3
【裁判日期】    890119
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決              八十九年度易緝字第三號
    公  訴  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經檢察官提起公訴 (八十八年度偵字第三０九
號)，本院判決如左：
    主  文
甲○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移，致生損害於債權人
，處拘役拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○於民國八十七年六月十八日，以動產擔保交易附條件買賣方式，向設在高
    雄市前金區○○○路二一一號十六樓之一「福灣企業股份有限公司」（下稱福灣
    公司）購買福特六合ＣＴ７５ＤＺ型自用小客車一輛，為動產擔保交易之債務人
    。雙方約定總價金新台幣（下同）七十一萬五千二百四十八元，分二十四期給付
    ，標的物存放地點為台南縣永康市○○街九十七巷十號六樓之六，在價金未付清
    之前，標的物所有權仍屬福灣公司，買受人甲○○僅得依約占有使用，不得任意
    遷移或為其他處分等。乃甲○○在取得標的物之後，僅付款二期，即拒不付款，
    並意圖為自己不法之利益，於八十七年九月間，將該標的物遷移逃匿不知去向，
    致債權人福灣公司追索無著受有損害。
二、案經福灣公司訴由臺灣臺南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右開事實，訊據被告甲○○供承不諱，核與告訴人之代理人李中元於偵查中指訴
    情節相符，並有附條件買賣合約、動產擔保交易附條件買賣設定登記申請書影本
    各一份附卷可稽，被告犯行已臻明確。
二、核被告所為，係犯動產擔保交易法第三十八條之罪。爰審酌被告尚無前科，有臺
    灣臺南地方法院檢察述前科資料個案查詢表及本院刑事被告前科紀錄調查表可稽
    ，犯罪動機、目的、及被害人受害程度，暨犯罪後之態度等一切犯罪情狀，量處
    如主文所示之刑，並論知易科罰金折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、動產擔保交易法第三十八條
，刑法第十一條前段、第四十條、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決
如主文。
本案經檢察官王誠到庭執行職務
中    華    民    國      八十九      年      一       月     十九      日
                                  臺灣臺南地方法院刑事第四庭
                                          法  官  蘇  孫  波
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  沈  藝  珠
中    華    民    國      八十九      年     一        月    二十一     日
附錄法條：
動產擔保交易法第三十八條：
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣、出質、移轉、抵押
或為其他處分，致生損害於債權人者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科六千元
以下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
