【裁判字號】    88,交易,77
【裁判日期】    890119
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          八十八年度交易字第七七號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（八十七年度偵字第一四五０一號），
本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨以：被告丙○○於民國八十七年七月十日二十二時許，駕駛車牌ＴＫ－
    三八八五號自小客車，自台南縣楠西鄉○○路二七七號「台三飯店」左轉駛出水
    庫路欲往台南縣玉井鄉方向（西向東）行駛，應注意且能注意而疏未注意，貿然
    駛入對向車道逆向行駛，適甲○○駕駛車牌ＳＸ－一０三八號自小貨車搭載丁○
    ○、乙○○沿同路由東向西行經該處，亦疏於注意車前狀況，見狀後閃煞不及，
    二車迎面對撞，致甲○○右側股骨幹、股骨頸骨折、右脛腓骨骨折、左側股骨遠
    端粉碎骨折、右足及踝關節骨折、右手第五指骨折，丁○○臉部及四肢多處外傷
    ，乙○○左脛腓骨骨折。經甲○○、丁○○、乙○○三人提出告訴，因認被告涉
    有過失傷害犯行等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴乃論之罪
    經撤回者，應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第二百三
    十八條第一項、第三百零三條第三款及第三百零七條分別定有明文。
三、查本件告訴人甲○○、丁○○、乙○○三人告訴被告丙○○過失傷害案件，公訴
    人認係觸犯刑法第二百八十四條第一項之罪，依同法第二百八十七條之規定，係
    告訴乃論之罪。茲經告訴人當庭表明請求撤回告訴（告訴人乙○○部分由其法定
    代理人丁○○代理），揆之首開說明，自應諭知不受理之判決，並不經言詞辯論
    為之。
四、據上論斷，依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中    華    民    國      八十九      年      一      月      十九      日
                              臺灣臺南地方法院交通法庭
                                  法  官    王  國  忠
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                  書記官    胡  美  娟
中    華    民    國      八十九      年      一      月      十九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
