【裁判字號】    88,易,3380
【裁判日期】    890119
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                        八十八年度易字第三三八號
    公  訴  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第一二六
九四號），本院判決如左：
    主  文
甲○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移，致生損害於債權人
，處罰金壹萬貳仟元，如易服勞役，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○於民國八十六年十月七日，以分期付款之方式，向乙○○○股份有限公司
    （以下簡稱匯豐公司）購買車號Ｄ二－八二八五號自用小客貨車一輛，約定總價
    款為新臺幣（下同）五十七萬二千七百六十元，除頭期款外，餘款分三十六期給
    付，在價款尚未全部付清以前，僅得先行占有領牌，出賣人即匯豐公司仍保有該
    車所有權，並約定該汽車存放在臺南縣玉井鄉○○路五四五號，不得任意為遷移
    等處分。嗣甲○○竟意圖不法之利益，自八十六年六月份起即未依約繳納，並將
    上開車輛擅自遷移至不詳處所，致生損害於匯豐公司。
二、案經匯豐公司訴由臺灣臺南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、被告甲○○經合法傳喚未到庭，惟查右揭事實，業經告訴人匯豐公司代理人吳祝
    炆於偵查中指述甚詳，且有附條件買賣契約書、動產擔保交易附條件買賣設定登
    記申請書、車款明細表影本各一紙在卷可稽，本件事證明確，被告犯行堪以認定
    。
二、核被告所為，係犯動產擔保交易法第三十八條之罪。爰審酌被告犯罪之動機、目
    的、手段、所生危害、已與告訴人達成民事和解並交還前開汽車，有協議書一紙
    在卷可參等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易服勞役之折算標準，以資
    懲儆。
三、被告經合法傳喚，無正當理由不到庭，本院認本件係應科罰金之案件，爰不待其
    陳述逕行判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百零六條，動產擔保交
易法第三十八條，刑法第十一條前段、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第
一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官盧駿道到庭執行職務。
中    華    民    國      八十九    年      一        月      十九      日
                              臺灣臺南地方法院刑事第四庭
                                      法  官  吳  坤  芳
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                      書記官  馬  愛  君
中    華    民    國      八十九    年      一        月      十九      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
動產擔保交易法第三十八條：
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣、出質、移轉、抵押
或為其他處分，致生損害於債權人者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科六千元
以下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
