【裁判字號】    88,訴,2331
【裁判日期】    890119
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  八十八年度訴字第二三三一號
    原      告  台新國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  甲○○
                乙○○
    被      告  戊○○
                              .
                丁○○○      .
                              .
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰玖拾捌萬陸仟捌佰零伍元，及自民國八十八年三月四
日起至清償日止，按年息百分之九點三九計算之利息，並自同日起至清償日止，按上
開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣陸拾陸萬元供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：請求判決如主文第一項所示，並願供擔保為假執行。
  二、陳述：被告戊○○於民國八十三年十二月十九日邀同被告丁○○○為連帶保證
      人，分別向原告借款新台幣（以下同）五百二十萬元及一百八十萬元共計七百
      萬元，均約定利息按年息百分之九點二五計算，如遇原告基本放款利率調整時
      隨同調整，並分別約定五百二十萬元之借款自八十三年十二月十九日起至九十
      年十二月十九日止，分八十四期，第一期至第八十三期，於每月十九日平均攤
      還本息，第八十四期清償本息餘額，一百八十萬元之借款自八十三年十二月十
      九日起至八十八年十二月十九日止，分六十期，於每月十九日平均攤還本息，
      如未按期履行，則喪失期限利益，全部債務視為到期，除按約定利率計算遲延
      利息外，其逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月
      以上者，其超過六個月部分，按上開利率百分之二十計算違約金，被告戊○○
      並提供不動產設定抵押權予原告。詎被告戊○○自八十七年二月十九日起即未
      依約清償，依約已喪失期限利益，全部債務視同到期，經原告聲請拍賣抵押物
      ，經由鈞院八十七年度執字第一０七五四號強制執行事件受償結果，尚有如主
      文所示之本金及利息並違約金未為清償，屢向被告催討，均無結果，爰本於消
      費借貸及連帶保證之法律關係，提起本訴。
  三、證據：提出借據二份、繳款明細表一份、本院八十七年度執字第一０七五四號
      強制執行金額計算書分配表一紙及戶籍謄本一份為證。
乙、被告方面：
    被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列之情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張被告戊○○及丁○○○分別為借款人及連帶保證人，於向原告借得七百
    萬元之款項後未依約分期攤還，依約已喪失期限利益，全部債務視同到期，經以
    聲請拍賣抵押物經由強制執行程序受償之數額為核算結果，尚有如主文所示之款
    項未為受償之事實，業據其提出借據二份及繳款明細表、本院八十七年度執字第
    一０七五四號強制執行金額計算書分配表各一紙為證，被告均未於言詞辯論期日
    到場，復未提出任何書狀做何聲明或陳述以供本院審酌，本院依上開證據所載清
    償期限、方式、利息、違約金及保證人願負連帶清償責任之內容，並受償數額為
    調查之結果，與原告所述之事實相符，則原告主張之事實，可堪信為真實。從而
    ，原告本於消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告連帶給付本件未清償之借
    款一百九十八萬六千八百零五元，及如主文所示之利息並違約金，即屬正當，應
    予准許。
三、原告陳明願供擔保以代釋明聲請宣告假執行，經核與法律規定相符，爰酌定相當
    之擔保金額而准許之。
結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五
條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月    十九      日
                                臺灣臺南地方法院民事第二庭
~B法      官  童來好
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      一      月     十九     日
~B法院書記官  鄭佩玉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
