【裁判字號】    88,重上更(四),472
【裁判日期】    890119
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定            八十八年度重上更(四)字第四七二號
      上  訴  人
      即  被  告  乙  ○  ○
      指定辯護人  本院公設辯護人  甲  ○  ○
右列被告因毒品危害防治條例上訴案件，本院裁定如左：
      主      文
乙○○羈押期間，自民國八十九年三月七日起，延長貳月。
      理      由
本件被告乙○○前經本院認為犯毒品危害防治條例嫌疑重大，有刑事訴訟法第一百零
一條第一項第一、三款情形，非予羈押，顯難進行追訴、審判或執行，於民國八十八
年十二月七日執行羈押，茲於羈押期間未滿前，經本院訊問被告後，仍認前項原因依
然存在，並有繼續羈押之必要，應自民國八十九年三月七日起延長羈押貳月，爰依刑
事訴訟法第一百零八條第一項、第五項，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九    年      二    月    二十九    日
                                      臺灣高等法院臺南分院刑事第三庭
                                          審判長法官  黃    聰    明
                                                法官  黃    三    哲
                                                法官  林    勝    木
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          法院書記官  吳    秋    賢
中      華      民      國      八十九    年      三    月      一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
