【裁判字號】    89,毒抗,17
【裁判日期】    890119
【裁判案由】    觀察、勒戒
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定            八十九年度毒抗字第一七號    Ｃ
      抗  告  人
      即  被  告  甲  ○  ○
右抗告人因毒品危害防制條例案件，不服臺灣臺南地方法院八十八年度毒聲字第一七
四八號中華民國八十八年十二月十三日第一審裁定，提起抗告，本院裁定如左：
      主  文
抗告駁回。
      理  由
一、本件抗告意旨略以：伊並無吸用安非他命，因皮膚過敏而打針吃藥，致驗尿呈甲
    基安非他命陽性反應，爰求為撤銷原裁定云云。
二、經查：抗告人於民國（下同）八十八年十月二十一日之前二、三日內，在不詳地
    點，非法吸用安非他命，經警於八十六年十月二十一日八時許，在嘉義縣太保市
    茄東腳八之九號遭警查獲，經警對其等採尿送嘉義市衛生局檢驗，呈甲基安非他
    命陽性反應，有嘉義市衛生局檢驗成績書可稽，抗告人稱因皮膚過敏而打針吃藥
    ，以致呈上開反應，尚乏實據。故抗告人所辯無非卸責之詞，不足採信，其施用
    毒品犯行堪予認定。
三、原審依毒品危害防制條例第二十條第一項、第三十五條第三款裁定將抗告人送勒
    戒處所觀察、勒戒，本院經核並無不合。是抗告人本件抗告，為無理由，應予駁
    回。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中    華    民    國      八十九      年      一      月      十九      日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第一庭
                                      審判長法官  鄭    文    肅
                                            法官  楊    明    章
                                            法官  王    浦    傑
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                      法院書記官  張    清    良
中    華    民    國      八十九      年      一      月      二十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
