【裁判字號】    89,聲再,3
【裁判日期】    890119
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定          八十九年度聲再字第三號  Ａ
      再審聲請人
      即受判決人  甲  ○  ○
右列聲請人因偽造文書案件，對於本院八十四年度上更一字第六號中華民國八十四年
二月十六日確定判決（臺灣臺南地方法院八十三年度訴字第八九六號、臺灣臺南地方
法院檢察署八十三年度偵字第三三八一號），聲請再審，本院裁定如左：
      主      文
再審之聲請駁回。
      理      由
一、聲請意旨如附件再審聲請狀所載。
二、按聲請再審以有刑事訴訟法第四百二十條、第四百二十一條、第四百二十二條所
    規定之要件始得聲請再審，又「應於審判期日調查之證據而未予調查者」，其判
    決當然違背法令，判決確定後，發見該案件之審判係違背法令者，最高法院之檢
    察長得向最高法院提起非常上訴，刑事訴訟法四百二十條、第四百二十一條、第
    四百二十二條、第三百七十九條第十款及第四百四十二條分別定有明文，經查本
    件再審聲請人係依刑事訴訟法第三百七十九條第十款之理由聲請再審，揆之上開
    說明，應屬判決違背法令應否准許聲請非常上訴之問題，顯非屬再審之範疇，因
    而再審聲請人以「應於審判期日調查之證據而未予調查者」為由聲請再審，經核
    與刑事訴訟法第四百二十條、第四百二十一條、第四百二十二條所規者無一相符
    ，應認為無再審理由，爰依同法第四百三十四條第一項，裁定如主文。
中    華    民    國      八十九      年      一      月      十九      日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第六庭
                                      審判長法官  林    金    村
                                            法官  茆    臺    雲
                                            法官  顏    基    典
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                      法院書記官  呂    嘉    文
中    華    民    國      八十九      年      一      月      二十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
