【裁判字號】    89,聲,31
【裁判日期】    890119
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定            八十九年度聲字第三一號      Ｃ
      聲  請  人  臺灣高等法院臺南分院檢察署檢察官
      受  刑  人  甲  ○  ○
右列聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑，本院裁定如左：
      主      文
甲○○因犯賭博罪，所處罰金參仟元；又因犯槍砲彈藥刀械管制條例罪，所處併科罰
金新台幣壹拾陸萬元部分；應執行罰金新台幣壹拾陸萬伍仟元，罰金如易服勞役，以
罰金總額與陸個月之日數比例折算。
      理      由
一、聲請意旨略以受刑人甲○○因賭博等罪，經台南地院及最高法院先後判處如主文
    所示，詳如附表所示之罪刑，均經分別確定在案。
二、茲檢察官聲請定其應執行之刑，本院審核各有關案卷後，認聲請為正當，應對受
    刑人定其應執行之刑。爰依刑事訴訟法第四百七十七條第一項，刑法第五十三條
    、第五十一條第七款，第四十二條第三項，罰金罰鍰提高標準條第二條裁定如主
    文。
中    華    民    國      八十九      年      一      月      十九      日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第一庭
                                      審判長法官  鄭    文    肅
                                            法官  王    浦    傑
                                            法官  楊    明    章
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      法院書記官  易    慧    玲
中    華    民    國      八十九      年      一      月      二十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
