【裁判字號】    88,附民上,276
【裁判日期】    890119
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事附帶民事訴訟判決                                Ｃ
      上  訴  人
      即  原  告  乙○○○
      兼  共  同
      訴訟代理人  丙  ○  ○
      被上訴人
      即  被  告  啟華營造有限公司
      兼      右
      法定代理人  己  ○  ○
      被上訴人
      即  被  告  甲  ○  ○
右當事人間因過失致死附帶民訴案件，上訴人不服臺灣臺南地方法院中華民國八十八
年六月十一日第一審附帶民訴判決（八十七年度附民字第八十五號、八十八年度附民
字第一六二號）提起上訴，本院判決如左：
      主      文
上訴駁回。
      事      實
甲、上訴人即原告方面：
 一、聲明：求為判決（一）原判決廢棄。（二）被上訴人應連帶給付上訴人乙○○
     ○新臺幣（下同）佰柒拾陸萬壹仟伍佰肆拾肆元，連帶給付上訴人陸拾萬元
     ，連帶給付上訴人戊○○陸拾萬元，連帶給付上訴人丁○○陸拾萬元。及自起
    訴及追加起訴狀繕本送達翌日起按年計算百分之五之利息。
二、陳述：引用刑事訴訟之事實。
三、證據：引用刑事訴訟所調查之證據。
乙、被上訴人即被告方面：
    未提出書面或以言詞作何聲明或陳述。
      理      由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴
    訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被上訴人即被告被訴過失致死案件，業經本院判決無罪（臺灣臺南地方法院
    諭知無罪，自訴人不服原判決提起上訴後，亦經本院判決上訴駁回）在案。依照
    首開規定，上訴人即原告提起附帶之民事訴訟，即無理由。原審據此駁回上訴人
    即原告之附帶民事訴訟，核無不合。上訴人之上訴為無理由，應予駁回。
三、據上論結，應依刑事訴訟法第四百九十條前段、第三百六十八條，判決如主文。
中    華    民    國      八十九      年      一      月      十九      日
  臺灣高等法院臺南分院刑事第一庭
                                      審判長法官  鄭    文    肅
                                            法官  王    浦    傑
                                            法官  楊    明    章
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，其未敘述理由者並應於提
出上訴狀後十日內向本院補提理由書（應附繕本)。
                                      法院書記官  易    慧    玲
中    華    民    國      八十九      年      一      月      二十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
