【裁判字號】    88,上更(一),380
【裁判日期】    890119
【裁判案由】    偽造有價證券
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定         八十八年度上更（一）字第三八０號   Ｃ
      上  訴  人
      即  被  告  甲  ○  ○
右上訴人因偽造有價證券等案件，對於本院中華民國八十九年一月二十日所為第二審
判決（八十八年度上更（一）字第三八０號）提起上訴，本院裁定如左：
      主      文
上訴駁回。
      理      由
一、按刑法第三百三十九條第一項之詐欺取財罪案件經第二審判決者，不得上訴於第
    三審法院，刑事訴訟法第三百七十六條第四款定有明文，本件上訴人係犯刑法第
    三百三十九條第一項詐欺取財罪，揆諸首開條文規定，係屬不得上訴第三審之案
    件，乃上訴人對本院第二審判決提起上訴第三審，於法即屬未合，應予駁回。
二、爰依刑事訴訟法第三百八十四條前段裁定如主文。
中    華    民    國      八十九      年      四      月      十九      日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第四庭
                                      審判長法官  陳    義    仲
                                            法官  蔡    崇    義
                                            法官  徐    財    福
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                      法院書記官  王    全    龍
中    華    民    國      八十九      年      四      月      二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
