【裁判字號】    89,交聲再,19
【裁判日期】    890119
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定          八十九年度交聲再字第一九號
      再審聲請人
      即受判決人  甲  ○  ○
右列聲請人因過失致死案件，對於本院八十八年度交上訴字第一五四○號中華民國八
十八年十二月十四日確定判決（臺灣臺南地方法院八十八年度訴字第九五九號、臺灣
臺南地方法院檢察署八十八年度偵字第七七四四號）聲請再審，本院裁定如左：
      主      文
再審之聲請駁回。
      理      由
一、聲請意旨略稱：原確定判決判處聲請人有期徒刑八月確定，茲有重要證據漏未審
    酌之情形，提起再審：
(一)死者駕駛之牛車屬道路交通安全規則第六條規定之慢車，而依同規則第一百十五
    條規定：「慢車除兩輪腳踏車外，非經警察機關登記發給證照不得行駛」，而死
    者之牛車顯然未取得證照，貿然行駛公路，用路人對於牛車行駛於公路上應無期
    待之可能性，自屬無法強加要求聲請人可以預期於公路上有牛車行駛，此一足以
    影響判決之重要證據漏未審酌。
(二)又「各省、市政府因地方交通發展，對各種慢車認為須予淘汰者，報請行政院核
    定公告禁止行駛」，同規則第一百十六條亦定有明文，原判決所據之台南區行車
    事故鑑定委員會鑑定意見書未據查明肇事路段是否為禁行牛車之路段，原判決亦
    未依職權再送覆議，亦屬重要證據漏未審酌。
二、按刑事訴訟法第四百二十一條之所謂重要證據漏未審酌，須該證據足以影響於原
    判決事實之認定，並以該證據已予提出，而被捨棄不予採用，並未敘明其捨棄之
    理由者為限，如未經於偵查或審判中提出，或判決確定後，始發見之證據，判決
    當時既無從審酌，自不包括在內。經查本件原確定判決認聲請人犯有過失致死罪
    行，乃以被告酒後駕車，未注意車前狀況而肇事致被害人何金川死亡，顯有過失
    ；並以被害人何金川駕駛牛車，違規行駛快車道，夜間未燃亮燈光行駛，亦為肇
    事次因，因聲請人之違規為肇事主因，不能解免過失責任，而判處聲請人罪刑。
    原確定判決既已認為被害人何金川於本件車禍，違規行駛快車道，夜間未燃亮燈
    光行駛，為肇事次因，雖未引用聲請人再審事由所舉之道路交通安全規則第一百
    十五條、第一百十六條之法條規定，然被害人之違規未燃燈光，已予審酌，自非
    屬重要證據漏未審酌之再審事由。又因原確定判決已將事實證據查屬明確，無須
    再予送覆議作為參辦之依據，是未將之再送請覆議，仍非屬重要證據漏未審酌之
    問題。是聲請人提起本件再審，為無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百三十四條第一項裁定如主文。
中  華  民  國      八  十  九      年      一      月      十  九      日
                                臺灣高等法院臺南分院刑事第二庭
                                    審判長法官  游    明    仁
                                          法官  李    文    福
          法官  蔡    長    林
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                    法院書記官  李    培    薇
中  華  民  國      八  十  九      年      一      月      二  十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
