【裁判字號】    89,聲,5
【裁判日期】    890119
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定                八十九年度聲字第五號      Ｇ
      聲  請  人  臺灣高等法院臺南分院檢察署檢察官
      受  刑  人  甲  ○  ○
右聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑，本院裁定如左；
      主      文
甲○○因違反麻醉藥品管理條例罪，所處有期徒刑伍月，又犯違反槍砲彈藥刀械管制
條例罪，所處有期徒刑肆月，又犯違反槍砲彈藥刀械管制條例罪，所處有期徒刑壹年
貳月，應執行有期徒刑壹年玖月。
      理      由
一、甲○○因違反麻醉藥品管理條例、槍砲彈藥刀械管制條例等罪，經臺灣臺南地方
    法院及本院先後判處如主文所示之刑，詳如附表所示，均經分別確定在案。茲檢
    察官聲請定其應執行之刑，本院審核結果，認為聲請為正當，應定其應執行之刑
    。
二、依刑事訴訟法第四百七十七條第一項、刑法第五十三條、第五十一條第五款，裁
    定如主文。
中    華    民    國      八十九      年      一      月      十九      日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第四庭
                                      審判長法官  陳    義    仲
                                            法官  蔡    崇    義
                                            法官  徐    財    福
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                      法院書記官  王    全    龍
中    華    民    國      八十九      年      一      月      二十日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
