【裁判字號】    88,上訴,1775
【裁判日期】    890119
【裁判案由】    竊盜等
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定        八十八年度上訴字第一七七五號  Ａ
      上  訴  人
      即  被  告  甲  ○  ○
      選任辯護人  黃  紹  文  律師
右上訴人因竊盜等案件，不服臺灣臺南地方法院八十八年度訴字第九九四號中華民國
八十八年十月二十九日第一審判決（起訴案號：臺灣臺南地方法院檢察署八十八年度
偵字第九一六九號；併辦案號：臺灣臺南地方法院檢察署八十八年度偵字第九一七○
號、第一一四八八號，臺灣臺中地方法院檢察署八十八年度偵字第一七五八一號），
提起上訴，本院業經辯論終結在案，玆因尚有應行調查之處，爰命再開辯論，特此裁
定。
中    華    民    國      八十九      年      一      月      十九      日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第六庭
                                      審判長法官  林    金    村
                                            法官  茆    臺    雲
                                            法官  顏    基    典
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                      法院書記官  呂    嘉    文
中    華    民    國      八十九      年      一      月      二十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
