【裁判字號】    88,簡上,314
【裁判日期】    890119
【裁判案由】    遷讓房屋
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  八十八年簡上字第三一四號
    上  訴  人  甲○○
    訴訟代理人  陳長甫律師
    被上訴人    乙○○○
右當事人間請求遷讓房屋事件，上訴人為訴之追加，本院裁定如左：
    主      文
被上訴人追加之訴駁回。
追加之訴訟費用由被上訴人負擔。
    理      由
一、按第二審訴之變更、追加或提起反訴，非經他造同意，不得為之。但第二百五十
    六條第二款至第四款情形，不在此限，民事訴訟法第四百四十六條定有明文，此
    於簡易訴訟程序準用之，同法第四百三十六條之一第三項亦有明文。
二、查本件被上訴人即原審原告於原審以上訴人積欠租金，租賃契約已終止為由，請
    求上訴人返還坐落台北市○○○路○段六十九巷三弄二十六號四樓房屋，並依民
    法第二百五十條規定請求上訴人按月給付二萬八千元之損害金。嗣上訴人上訴後
    ，被上訴人於本院審理中追加以民法第四百五十五條、第七百六十七條規定請求
    上訴人返還上開房屋，並以民法第一百八十四條、第一百七十九條請求上訴人按
    月給付相當於租金之損害金二萬八千元，惟上訴人已陳述不同意被上訴人訴之追
    加，揆諸首開法條規定，被上訴人追加之訴不應准許。
三、依民事訴訟法第四百六十三條、第四百三十六條之一第二項、第二百四十九條第
    一項第六款，第九十五條，第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月    十九      日
                                   民事第五庭審判長法    官 林瑞斌
                                                   法    官 林秀圓
                                                   法    官 鄭佾瑩
右為正本係照原本作成
本件不得抗告
中      華      民      國    八十九    年      一      月    二十四    日
                                                   書記官  林淑玉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
