【裁判字號】    89,易緝,13
【裁判日期】    890119
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                          八十九年度易緝字第一三號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因詐欺案件，經檢察官提起公訴（七十六年度偵字第一一六七七號），本院
判決如左：
    主 文
本件免訴。
    理 由
一、按案件時效已完成者，應諭知免訴之判決，刑事訴訟法第三百零二條第二款定有
    明文。
二、公訴意旨以被告乙○○明知已無支付能力，竟意圖為自己不法之所有，於民國七
    十年六月初簽發彰化商業銀行中山北路分行同年七月十三日面額新台幣（下）同
    十六萬元第二四五七一八號支票及同分行同年六月三十日面額六十萬元第三七四
    八四二號本票各乙紙，向甲○○詐調同額現款，屆期甲○○提示付款，經多次催
    討無著，始知受騙，因認被告涉犯刑法第三百三十九條第一項之詐欺取財罪。查
    該案經告訴人甲○○因於七十年九月十七日向台北第方法院檢察署提起告訴，檢
    察官於提起公訴後，因被告未到庭，經本院於七十六年十月十六日發布通緝，致
    審判之程序不能開始。依刑法第八十條、第八十三條之規定，追訴權之時效已完
    成。依照首開說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知免訴之判決。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百零二條第二款、第三百零七條判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年      一    月    十九    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第五庭
                                          法  官  劉  壽  嵩
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官  黃  瓊  玉
中      華      民      國      八十九      年      一    月    二十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
