【裁判字號】    89,易,176
【裁判日期】    890119
【裁判案由】    違反商業登記法
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                          八十九年度易字第一七六號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反商業登記法案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十八年度偵字第二
二八三二號），由本院簡易庭法官移送前來（八十八年度北簡字第五五號），本院判
決如左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○係台北市○○○路○段六五巷七號之二「紳悅商務聯
    誼會」（先後以「虹悅ＫＴＶ酒店」、「虹悅商務俱樂部」為市招）之負責人，
    違反商業登記法之規定，未經登記即行營業，經主管機關台北市政府工務局先後
    二次裁處罰鍰並命令停業，詎其仍不停止營業，復於民國八十八年九月十日凌晨
    零時許，在上址為警查獲，因認被告涉有商業登記法第三十二條第二項之罪嫌。
二、按犯罪後之法律已廢止其刑罰者，應諭知免訴之判決，免訴判決並得不經言詞辯
    論為之，刑事訴訟法第三百零二條第四款、第三百零七條定有明文。經查，本件
    被告甲○○於八十八年九月十日涉犯商業登記法第三十二條第二項之罪後，商業
    登記法業經立法院於八十八年十二月七日修正通過，總統於同年十二月二十九日
    公布，其中第三十二條、第三十三條原定之刑事罰已廢止，依照首開說明，本件
    爰不經言詞辯論，逕為諭知免訴之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零二條第四款、第三百零七條判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年      一    月    十九    日
                                            臺灣臺北地方法院刑事第七庭
                                                  法  官  楊代華
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                                  書記官  許博為
中      華      民      國      八十九      年     二     月     二     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
