【裁判字號】    88,訴,1801
【裁判日期】    890119
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定                        八十八年度訴字第一八一號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右列上訴人因偽造文書案件，不服本院中華民國八十九年一月十九日判決，提起上訴
，本院裁定如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按提起上訴，應於送達判決後十日內為之，刑事訴訟法第三百四十九條規定甚明。本
件上訴人係於民國八十九年二月十五日收受本院判決正本，有送達證書附卷可稽，竟
遲至八十九年三月三日始行上訴，亦有上訴狀上之本院收文章戳可證，顯已逾越上訴
期間，其上訴即屬違背法律上之程式，應予駁回。爰依刑事訴訟法第三百六十二條裁
定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月      七      日
                                        臺灣臺北地方法院刑事第三庭
                                            法  官  丁  蓓  蓓
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                            書記官  楊  秋  鈴
中      華      民      國    八十九    年      三      月      七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
