【裁判字號】    86,訴,2653
【裁判日期】    890119
【裁判案由】    煙毒等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院函              北院文刑午八六訴二六五三字第      號
受  文  者：台灣台北地方法院檢察署（餘股，八十九年度戒執緝一字第九號）
副本收受者：台灣彰化監獄（無附件，請查照）
            乙○○
主      旨：甲○八十六年度訴字第二六五三號被告乙○○煙毒等案件，請  貴署
            惠予配合協助辦理如說明四之事項惠覆。
說      明：
        一、被告乙○○前於民國八十六年八月間及同年九月間因犯施用海洛因及化
            學合成麻醉藥品安非他命違反肅清煙毒條例及違反麻醉藥品管理條例等
            案件，經貴署檢察官偵查後以八十六年度偵字第二０九六一號起訴書向
            甲○提起公訴，並於八十六年十二月九日繫屬甲○。
        二、嗣毒品危害防制條例於八十七年五月二十二日修正公布生效，甲○乃於
            八十七年十月八日以八十六年度訴字第二六五三號裁定就被告乙○○施
            用第一級毒品及連續施用第二級毒品之行為，裁定其應送勒戒處所觀察
            、勒戒。惟被告乙○○於八十七年一月間因另涉有連續施用第一級毒品
            之犯行，經  貴署檢察官向甲○聲請對其裁定送勒戒處所觀察、勒戒，
            經甲○於八十七年六月二十五日以八十七年度毒聲字第二八一號裁定將
            被告乙○○送勒戒處所觀察、勒戒，並於八十七年六月二十六日執行，
            依保安處分執行法第四條之一第一項第三款規定，上開同屬保安處分之
            甲○八十六年度訴字第二六五三號裁定與八十七年度毒聲字第二八一號
            裁定，僅執行其一。
        三、被告乙○○依甲○八十七年度毒聲字第二八一號裁定送勒戒處所觀察勒
            戒後，因有繼續施用毒品之傾向，經甲○於八十七年七月二十二日以八
            十七年度毒聲字第五四二號裁定令被告入戒治處所施以強制戒治一年，
            嗣甲○又於八十七年十二月三日以八十七年度毒聲字第一五七三號裁定
            被告停止戒治，所餘戒治期間付保護管束，保護管束期間自八十八年一
            月七日起算至八十八年七月二十一日屆滿。
            而因被告於保護管束期間因另涉有施用安非他命之犯行，經甲○於八十
            八年四月十六日以八十八年度毒聲字第九００號裁定撤銷其保護管束，
            並令入戒治處所施以強制戒治，甲○八十八年度毒聲字第九００號裁定
            並於被告八十八年七月二十一日保護管束期間屆滿前之八十八年五月五
            日送達於  貴署檢察官，而對外發生效力，  縱於保護管束期間屆滿後
            始傳拘被告到案，  貴署檢察官仍可對被告令其入戒治處所施以強制戒
            治（如附件之台灣高等法院八十八年度法律座談會刑事類第四一號提案
            研究結論參照）。
        四、現被告乙○○因另案在台灣彰化監獄執行，為甲○向該監借提寄押於台
            灣台北看守所中，甲○本係向該監借提被告欲審理終結本案，而現被告
            既需再入戒治處所施以強制戒治，其強制戒治之程序方為完成，甲○於
            目前即未能終結本案，為使案件得以順理終結，是否貴署於向台灣彰化
            監獄洽借被告執行前開強制戒治，於獲該監同意並指揮執行時，可將執
            行指揮書副知甲○，俾利甲○得以列管本件被告之強制戒治期間究
            於何時屆滿，以利案件之審理。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
