【裁判字號】    89,交聲,98
【裁判日期】    890119
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院交通事件裁定                    八十九年度交聲字第九十八號
    異議人  甲○○
右列異議人因受處分人林素真違反道路交通管理處罰條例案件，對於臺北市交通事件
裁決所於中華民國八十九年一月十九日所為之處分( 原處分案號：北市交裁車字第22
-163859號 )聲明異議，本院裁定如左：
        主      文
異議駁回。
        理      由
一、按受處分人不服道路交通管理處罰條例第八條主管機關所為之處罰者，固得依同
    條例第八十七條第一項規定，於收到裁決書之翌日起十五日內，向管轄地方法院
    聲明異議，惟於訴訟上得為聲明異議之主體者，僅限於該條例第八條主管機關所
    處罰之受處分人，如非受處分人聲明異議，即難認其異議合於法律上之程式。
二、經查本件原處分機關於八十九年一月十九日以北市交裁車字第22-163859 號裁決
    書裁決對象係車牌「AXD-656 」號重型機器腳踏車所有人「林素真」，並非本件
    異議人甲○○。是受處分人如認原處分機關之認事用法有所違誤，自應由受處分
    人林素真向本院聲明異議，而非由異議人甲○○向本院聲明異議。核諸前揭說明
    ，本件聲明異議不合法律上之程式且無從補正，自應將其異議駁回。
據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十八條前段，裁定如主文。
中      華      民      國    八  十  九    年     六     月    三十    日
                          臺灣臺北地方法院交通法庭
                                法  官  鍾    華
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                書記官  黃 繡 琴
中      華      民      國    八  十  九    年     七     月      四日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
