【裁判字號】    89,訴,369
【裁判日期】    890119
【裁判案由】    履行契約
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                          八十九年度訴字第三六九號
    聲 請 人 即 債 權 人  華孚工業股份有限公司
    法  定  代  理  人    甲○.
一、原告因請求履行契約事件，曾聲請對被告廣宇科技股份有限公司發支付命令，惟
    被告廣宇科技股份有限公司已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令
    之聲請視為起訴，茲限原告於收受本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正
    ，即駁回原告之訴。
    (一)本件訴訟標的金額核定為新台幣壹佰玖拾貳萬伍仟佰零玖元，應繳裁判費銀
      元陸仟肆佰壹拾捌元，折合新台幣壹萬玖仟貳佰伍拾肆元元，扣除前繳支付命
      令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣壹萬玖仟貳佰零玖元。
    (二)交付送達費郵票壹拾份（每份新台幣貳拾捌元）。
    (三)提出準備書狀壹件及繕本壹份。
二、特此裁定。
中      華      民      國      八十九      年     一     月    十九    日
                              民事第二庭法    官  吳  青  蓉
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國      八十九      年     一     月     廿     日
                                        書 記 官  歐  陽  更  生


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
