【裁判字號】    88,訴,5284
【裁判日期】    890119
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十八年度訴字第五二八四號
    原    告   中國信託商業銀行股份有限公司
    法定代理人 丙○○
    訴訟代理人 乙○○
    被    告   丁○○
               甲○○
               劉美玲
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣陸拾參萬柒仟肆佰參拾元，及其中新台幣陸拾貳萬柒仟參
佰肆拾陸元，自民國八十八年八月二十四日起至清償日止，按週年利率百分之二十計
算之利息，並按週年利率百分之二計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣貳拾壹萬陸仟元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項，並陳明願供擔保請准宣告假執行。
二、陳述：
（一）被告丁○○於民國八十四年十二月九日邀同被告劉美玲、甲○○為附卡持有人
      人，向原告請領信用Mastercard、VISA卡，依約被告均得向特約商店記帳消費
      。原告審核後亦發給被告系爭VISA、卡號0000000000000000
      ，MASTERCARD卡號0000000000000000，兩造於信用卡條款第
      十五條約定，持卡人得選擇以循環係用信用方式繳款，於當其繳款截止日前將
      應繳金額以上款項繳付原告銀行；未繳部分並依第四項約定計付循環信用利息
      ；持卡人如未於繳款截止日前付清當期最低應繳金額或遲誤繳款期限者，除依
      第四項規定繳納利息，並依循環信用利息總額百分之十計付逾期手續費。各筆
      循環信用利息之計算，自該筆帳款入帳日起，以週年利率百分之二十計算至該
      筆帳款入帳為止。依信用卡條款第三條約定，正附卡持有人就個別使用帳款應
      付帳款負連帶賠償責任。
（二）被告持系爭二紙信用卡消費，計至八十八年八月消費金額共計新台幣（下同）
      六十三萬七千四百三十元，其中六十二萬七千三百四十六元為消費款，另一萬
      零八十四元為循環利息。依約定被告除應連帶清償上開款項之外，依兩造約定
      ，並應給付自最後繳款截止日八十八年八月二十四日起至清償日止，按週年利
      率百分二十計算之利息，並按週年利率百分之二計算之違約金。
三、證據：提出信用卡附卡申請書、持卡戶申請VISA卡同意書、金卡轉讓同意書、帳
    務明細、客戶消費明細表、歷史帳單彙總查詢單及信用卡約定條款為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出信用卡附卡申請書、持卡戶申請VISA卡同意書
    、金卡轉讓同意書、帳務明細、客戶消費明細表、歷史帳單彙總查詢單及信用卡
    約定條款為證，核屬相符，自堪信為真實。被告既不於言詞辯論期日到場，復未
    提出書狀以供本院審酌，本院審酌上開證物，認為原告主張之事實為可採。
二、按借用人應於約定期間內，返還與所借用物種類、品質、數量相同之物；又稱保
    證者，謂當事人約定，一方於他方之債務人不履行債務時，由其代負履行責任之
    契約；又保證債務，除契約另有訂定外，包含主債務之利息、違約金、損害賠償
    及其他從屬於主債務之負擔；另連帶債務之債權人，得對債務人中之一人或數人
    ，同時或先後請求全部或一部之給付，民法第四百七十八條、第七百三十九條、
    第七百四十條、第二百七十三條第一項分別定有明文。本件原告主張被告丁○○
    未依約還款，已如前述，則其自應付清償借款之責；又被告甲○○、劉美玲既為
    連帶保證人，即應負連帶清償責任。
三、從而，原告依消費借貸及保證契約請求被告連帶給付借款六十三萬七千四百三十
    元，及如聲明所示之利息、違約金為有理由，應予准許。
四、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定相當之擔保金額，予以
    准許。
五、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項、第三百九十條第二項判決如主文。
中      華      民      國      八十九    年      一    月     十九     日
                                民事第二庭法官  黃書苑
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國      八十九    年      一    月     二十     日
                                    法院書記官  蔡梅蓮


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
