【裁判字號】    88,訴,3399
【裁判日期】    890119
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十八年度訴字第三三九九號
    原      告  台北國際商業銀行股份有限公司  台北市○○○路○段三六號
                （原名台北區中小企業銀行股份有限公司）
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  丁○○
    被      告  甲○○
                            .
                乙○○      住台北縣中和市○○路一二四巷二三之二號
    右  一  人
    訴訟代理人  陳良岳      住.
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣貳佰拾柒萬捌仟伍佰貳拾伍元，及自民國八十七年十二
月二日起至清償日止，按年息百分之九．六八計算之利息，並自民國八十七年十二月
二日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣捌拾萬元或同面額中央政府重大交通建設公債甲類第六期債票
（八十五年度）供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述：被告甲○○以其餘被告為連帶保證人，於民國八十五年一月二十三日向原
    告借用新台幣（下同）伍佰萬元，約定利息按原告基本放款利率加碼機動計算（
    請求時為年息百分之九．六八），約定以每一個月為一期，分期攤還，任何一宗
    債務不依約清償本金或利息者，原告得視為全部到期，逾期清償在六個月以內者
    ，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金。詎
    借款人僅繳納本息至八十五年六月二十三日，依約視為全部到期，經原告聲請拍
    賣抵押物，經約抵充及扣除暫收款後，被告尚欠本金二百三十七萬八千五百二十
    五元，經向被告催討無效，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出借據、約定書、台灣台北地方法院民事執行處強制執行金額計算書分
    配表為證（以上均影本）。
乙、被告方面：
    被告甲○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。被告乙○○
    聲明陳述如下：
一、聲明：駁回原告之訴。
二、陳述略稱：被告有擔任連帶保證人，抵押之房屋已被拍賣，沒有錢還。
    理    由
甲、程序方面：本件被告甲○○未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十
    六條所列各款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出借據、約定書、台灣台北地方法院民事執行處
    強制執行金額計算書分配表為證，核屬相符，被告甲○○未到場爭執或提出書狀
    答辯以供本院斟酌，被告乙○○自認擔任連帶保證人，原告主張自堪信為真實。
    被告供擔保之房屋遭拍賣，現在沒有錢還餘欠云云，均無從阻卻原告依法求償。
二、原告依消費借貸及連帶保證法律關係請求被告連帶給付如主文第一項所示之金額
    、利息、違約金為有理由，應予准許。
三、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定相當之擔保金額，予以
    准許。
四、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月    十九      日
                          民事第五庭法      官  賴  泱  樺
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      一      月    二十七    日
                                    法院書記官  江  婉  容


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
