【裁判字號】    89,易緝,14
【裁判日期】    890119
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                          八十九年度易緝字第一四號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○○
右列被告因詐欺案件，經檢察官提起公訴（七十六年度偵字第一一九二二號），本院
判決如左：
    主      文
本件免訴。
    理      由
一、按案件時效已完成者，應諭知免訴之判決，且得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法
    第三百零二條第二款、第三百零七條定有明文。
二、本件公訴意旨略以：甲○○○與潘啟慧（業經判決免訴確定）係夫妻，分在台北
    市聯澄企業有限公司（下稱聯澄公司）任負責人及業務經理，二人於民國七十四
    年（起訴書誤為載為七十六年）七、八月間先後向美隆針織股份有限公司（下稱
    美隆公司）購買新台幣（下同）六千七百九十元及三萬二千六百四十五元之窗紗
    布，明知聯澄公司經營不善，即將結束營業，無力支付貨款，竟共同意圖為自己
    不法之所有，基於概括犯意，分別於七十四年九月及十月間向美隆公司訂購三十
    七萬七千二百三十二元及七萬三千五百元之貨款，而美隆公司不疑有他，悉數交
    貨，待美隆公司於七十四年十月間向潘啟慧夫婦收取貨款，而潘啟慧交付七十四
    年十月三十日屆至之支票退票時，美隆公司始知受騙，故認被告甲○○○涉犯刑
    法第三百三十九條第一項詐欺取財罪嫌等語。
三、經查：本件被告甲○○○於民國七十四年十月間涉犯詐欺罪，台灣台北地方法院
    檢察署檢察官於七十五年八月十一日開始偵查，而被告甲○○○因逃匿經本院於
    七十七年一月五日通緝，致審判之程序不能開始。依刑法第三百三十九條第一項
    規定詐欺取財罪之法定刑為五年以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金
    ，故依刑法第八十條第一項第二款規定，本案追訴權時效期間為十年，再依刑法
    第八十三條之規定，本案時效停止原因已達前述十年期間之四分之一，即二年六
    月以上，是時效停止原因視為消滅，故本件追訴權之時效迄今已完成。依照首開
    說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知免訴之判決。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百零二條第二款、第三百零七條判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年      一      月    十二  日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第六庭
                                          法  官  林  欣  蓉
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官  吳  文  雄
中      華      民      國      八十九      年      一      月    十九  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
