【裁判字號】    89,重國,1
【裁判日期】    890119
【裁判案由】    國家賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  八十九年度重國字第一號
    原      告  戊○○
右原告與被告甲○○、丁○○、丙○○、乙○○、台北縣政府間國家賠償事件，原告
起訴未據繳納裁判費，查本件訴訟標的金額核定為新臺幣柒仟佰捌拾壹萬伍仟元折
合銀元貳仟肆佰陸拾萬零伍仟元，應徵第一審裁判費銀元貳拾肆萬陸仟零伍拾元，折
合新臺幣柒拾萬捌仟壹佰伍拾元。茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規
定，限原告於收受本裁定送達五日內補繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      一      月     十九     日
                                            民事第六庭法      官  蕭忠仁
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    八十九    年      一      月     十九     日
~B書記官  林曹秀絨


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
