【裁判字號】    88,訴,5125
【裁判日期】    890119
【裁判案由】    給付股票
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十八年度訴字第五一二五號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  丙○○
右當事人間請求給付股票事件，本院判決如左：
    主    文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如附件一起訴狀之「訴之聲明」欄所載。
二、陳述：如附件一起訴狀之「事實及理由」欄所載。
乙、被告方面：
一、聲明：如附件二答辯狀之「答辯之聲明」欄所載。
二、陳述：如附件二答辯狀之「事實及理由」欄所載。
三、證據：提出如附件二之「證物」欄所示證物，及台灣台中地方法院八十三年度訴
    字第八三六號事件之起訴狀影本、原告於民國八十一年十月二十四日所立具之切
    結書影本為證。
    理    由
一、原告起訴主張大同股份有限公司於八十四年、八十六年間分別強賣原告所有之股
    票而不當得利，故聲明請求被告乙○○、丙○○返還該等股票。
二、經查，原告既主張訴外人大同股份有限公司強賣原告所有之股票而有不當得利情
    事，卻對與大同股份有限公司人格不同之被告乙○○、丙○○訴請返還該等股票
    ，其訴顯當事人不適格。且由原告所舉台灣台中地方法院八十三年度訴字第八三
    六號清償債務事件之和解筆錄、本院八十四年執地字第一一九五二號強制執行事
    件之債權憑證、本院八十六年執地字第一八四０九號強制執行事件之封條影本觀
    之，大同股份有限公司依該和解筆錄聲請法院對本件原告強制執行本件原告所有
    之股票，其情形與法律所定不當得利之情形有別。故原告本件請求，顯無理由，
    應予駁回。原告之訴已經駁回，其假執行之聲請失所依附，併予駁回。
三、結論：原告之訴為無理由，依民事訴訟法第七十八條、第二百四十九條第二項，
    判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月    十九    日
                                        民事第五庭法    官  陳惠生
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
> 中華民國日期<－
~B法院書記官  魏淑娟


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
