【裁判字號】    88,訴,588
【裁判日期】    890119
【裁判案由】    盜匪等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定                        七八十八年度訴字第五八八號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    選任辯護人  彭上華
右列被告因盜匪等案件，經檢察官提起公訴，甲○裁定如左：
    主  文
乙○○自民國八十八年十一月二十四日起延長羈押貳月。
    理  由
本件被告因盜匪等案件，經甲○認有刑事訴訟法第一百零一條第一項第三款之情形而
有羈押必要，於民國八十八年八月二十四日執行羈押，茲甲○經訊問後，以所涉犯之
殺人罪為最輕本刑五年以上有期徒刑之罪，認經甲○於八十八年十一月八日訊問後，
前項原因依然存在，仍有繼續羈押之必要，著自同年十一月二十四日起延長羈押二月
，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項裁定如主文。
中      華      民      國    八十八    年     十一     月      八      日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第八庭
                                          法  官
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向甲○提出抗告狀
                                          書記官
中    華    民    國      七十八      年                月              日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
