【裁判字號】    88,重訴,2028
【裁判日期】    890119
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十八年度重訴字第二○二八號
    原      告  中國農民銀行股份有限公司
    法定代理人  戊○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  壬○○
                            .
                丙○○      住台北市○○區○○路四段二五八號十四樓
                            .
                庚○○      住台北市○○區○○路二六巷十九號十樓
                辛○○      住.
                丁○○      住.
                甲○○○    住.
                己○○      住.
                            .
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣貳仟柒佰貳拾陸萬捌仟捌佰零捌元，及自民國八十四年八
月三十一日起至清償日止，按年息百分之一三．七五計算之利息，並自民國八十四年
十月一日起至民國八十五年五月三十一日止，按上開利率百分之十，自民國八十五年
六月一日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告壬○○以除己○○外其餘被告為連帶保證人，於民國七十九年七月十
    七日向原告借用新台幣（下同）仟萬元，約定利息按年息百分之十三．七五計
    算，約定分期攤還，任何一宗債務不依約清償本金或利息者，原告得視為全部到
    期，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利
    率百分之二十計付違約金，借款期限二十年。己○○於八十一年十月十五日加入
    為連帶保證人。詎借款人自八十一年十月一日起即未清償，依約視為全部到期，
    經原告聲請拍賣抵押物，經依約抵充後，尚欠本金二千七百二十六萬八千八百零
    八元及自八十四年八月三十一日起之利息，經向被告催討無效，為此提起本件訴
    訟。
三、證據：提出借據、約定書本票、台灣台北地方法院民事執行處強制執行金額計算
    書分配表、楊崇明印鑑卡為證（以上均影本）。並請求訊問證人林永三。
乙、被告方面：
    被告均未於最後言詞辯論期日到場，除被告楊崇明、甲○○○外亦未提出書狀作
    何聲明或陳述。被告楊崇明、甲○○○曾到庭或提出書狀答辯聲明陳述如下：
一、聲明：駁回原告之訴。被告庚○○並聲明如受不利判決願供擔保免為假執行
二、陳述略稱：
（一）、被告楊崇明：
      1.本件原告主張另被告壬○○於民國七十九年七月十八日邀同被告庚○○為連
        帶保證人等情，甚感詑異。因查被告庚○○與被告壬○○素昧平生，依經驗
        法則言，何可能為其擔任連帶保證人？
      2.復依原告所提出之借據、約定書證，有關連帶保證人及立約定書人上之簽字
        固似被告庚○○之字跡，但如仔細加以核對，則尚有所不同；又連帶保證人
        之地址非但被告從未居住該地，且該筆跡更與連帶保證人上之筆跡亦屬不同
        ；而蓋於前述書類上之印章亦非被告庚○○所有。因此，本件原告應有對前
        開諸情重新負舉證責任之必要，否則應駁回其訴，迨無疑義。
（二）被告甲○○○：
      我只是去簽了，內容我都不了解，契約書上名字是我簽的，但內容我不清楚，
      我妹婿李志愿說要借我的名字去買房子向農民銀行貸款，我不知怎會變成這樣
      。壬○○是我弟弟，應有去簽名他也是人頭。我妹婿說如沒還錢給銀行就拿房
      子去抵押。壬○○去向不明。
    理    由
一、本件被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情
    形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出借據、約定書、本票、台灣台北地方法院民事
    執行處強制執行金額計算書分配表、楊崇明印鑑卡為證。被告甲○○○固自認借
    據及約定書上簽名蓋章真正，惟空言辯稱不知所簽契約內容，顯無可採。被告庚
    ○○雖否認擔任本件借款連帶保證人，惟原告提出之被告庚○○印鑑卡上有楊崇
    明之印鑑及簽名，簽名旁載明係庚○○親簽，該印鑑卡之印文與借據及約定書上
    楊崇明之印文以目視比對顯然相符，證人林永三亦到庭證稱庚○○有親自來簽名
    ，其所辯顯難採信。原告主張堪信為真實。
三、原告依消費借貸及連帶保證法律關係請求被告連帶給付如主文第一項所示之金額
    、利息、違約金為有理由，應予准許。
四、原告並未請求宣告假執行，被告庚○○即無供擔保免為假執行之必要，併此敘明
    。
五、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月    十九    日
                                  民事第五庭法      官  賴泱樺
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      一      月    三十一    日
                                            法院書記官  江婉容


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
