【裁判字號】    88,訴,3400
【裁判日期】    890119
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決                        八十八年度訴字第三四○○號
    原      告  台北國際商業銀行股份有限公司  台北市○○○路○段三六號
    法定代理人  戊○○
    送達代收人  己○○
    被      告  甲○○
                乙○○
                丁○○
                丙○○      原.
                            現.
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣玖拾壹萬肆仟玖佰肆拾陸元，及自民國八十八年四月二十
八日起至清償日止，按年息百分之十．五計算之利息，並自民國八十八年五月二十八
日起至清償日止，在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，超過部分
按上開利率百分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣拾萬伍仟元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示，並陳明願提供擔保請准宣告假執行。
二、陳述：被告甲○○以其餘被告為連帶保證人，於民國八十八年一月二十六日向原
    告借用新台幣（下同）一百萬元，借款期限自八十八年一月二十七日起至九十一
    年一月二十七日止，約定利息按年息百分之十五計算，並自借款之次月起分為三
    十六期，按期於每月二十七日分期攤還本息，自第一期起至第九期止，每期攤還
    四萬零五百元，第十期起至第十八期止，每期攤還三萬七千五百元，第十九期起
    至第二十七期，每期攤還三萬一千五百元，第二十八期起至第三十六期止，每期
    攤還二萬六千五百元，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六
    個月者，超過部分按上開利率百分之二十計付違約金。詎被告甲○○僅繳本息至
    八十八年四月二十七日，依借據第三條第一款之約定，被告顯已喪失期限利益，
    上開借款視為全部到期，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出借據、約定書為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出借據、約定書為證，被告迄未有任何聲明和主
    張，且未提出任何證據供本院審酌，自堪認原告之主張為真實。
二、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款九十一萬四千九百
    四十六元，及自八十八年四月二十八日起至清償日止，按年息百分之十五計算之
    利息，並自八十八年五月二十八日起至清償日止，在六個月以內者，按上開利率
    百分之十，超過六個月者，超過部分按上開利率百分之二十計付違約金為有理由
    ，應予准許。
三、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定擔保金額，予以准許。
四、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條
    第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     一     月      十九      日
                                    民事第五庭審判長法  官  林瑞斌
                                                    法  官  林麗玲
                                                    法  官  林秀圓
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      一    月      十九      日
                                                法院書記官  林蓮女


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
