【裁判字號】    88,簡上,279
【裁判日期】    890119
【裁判案由】    違反商業登記法
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                        八十八年度簡上字第二七九號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右列被告因違反商業登記法案件，不服本院臺北簡易庭八十七年度北簡字第一六三五
號，中華民國八十八年十月十八日第一審判決（聲請簡易判決處刑案號：臺灣臺北地
方法院檢察署八十七年度偵字第二二六七三號，移送併辦審理案號：八十八年度偵字
第一○○五二、一三四六三號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷。
本件免訴。
    理  由
一、聲請簡易判決處刑及移送併辦意旨略以：被告甲○○係臺北市○○街二十四之三
    號五樓「千葉小吃店」之負責人，其登記之營業項目為小吃店業、飲料店業、菸
    酒零售業（飲酒店業務除外），並未經主管機關核准經營飲酒店業務，竟意圖營
    利，擅自在在上址經營飲酒店業務，違反商業登記法有關商業不得經營其登記範
    圍以外業務之規定，經主管機關臺北市政府處以罰鍰並命令其停止違法經營之業
    務，因拒不遵令停止而被再處罰鍰，詎仍不停止經營登記範圍以外之業務，於民
    國（下同）八十七年十月二十日、八十八年三月十八日、八十八年五月三日，分
    別在上址為警臨檢查獲，因認被告涉犯商業登記法第三十三條第二項之罪嫌云云
    。
二、按犯罪後之法律已廢止其刑罰者，應諭知免訴之判決，免訴之判決，得不經言詞
    辯論為之。刑事訴訟法第三百零二條第四款、第三百零七條分別定有明文。查原
    審以被告甲○○未經主管機關核准經營飲酒店業務，擅自在在上址經營登記範圍
    以外之飲酒店業務，於八十七年五月九日為警查獲，經主管機關臺北市政府建設
    局處以罰鍰銀元三千元，並命令其停止違法經營之業務，因拒不遵令停止而於八
    十七年八月十三日為臺北市政府建設局查獲，再處罰鍰銀元六千元，仍不停止經
    營登記範圍以外之業務，復分別於八十七年十月二十日、八十八年三月十八日、
    八十八年五月三日，為警在上址臨檢查獲，而為科刑之判決，固非無據。惟查商
    業登記法業經立法院於八十八年十二月七日修正通過，經總統於八十八年十二月
    二十九日公布，自同年十二月三十一日起生效，其中第三十三條第二項之規定，
    已由修正前「商業負責人經主管機關依前項規定各再處罰鍰，仍不停止經營登記
    範圍外之業務者，處一年以下有期徒刑、拘役或科或併科五萬元以下罰金」之刑
    事罰，修正為「經主管機關依前項規定處分後，仍不停止經營登記範圍外之業務
    者，得按月連續處罰」，改採行政罰。揆諸前揭規定，原判決不及審酌法律變更
    廢止刑罰而判處被告有期徒刑四月，併科罰金銀元四萬元，自有未洽，本院自當
    將原審判決撤銷改判，爰不經言詞辯論，逕為被告免訴之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十五條之一第三項、第三百六十九條第一項前段
、第三百六十四條、第三百零二條第四款、第三百零七條，判決如主文。
中    華    民    國      八十九      年      一      月      十九      日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第六庭
                                          審判長法  官  黃程輝
                                                法  官  黃明發
                                                法  官  吳秋宏
右正本證明與原本無異
本判決不得上訴
                                                書記官  孫佩琳
中    華    民    國      八十九      年      一      月      二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
