【裁判字號】    88,自,940
【裁判日期】    890119
【裁判案由】    詐欺等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                    八十八年度自字第九四號
    自  訴  人  丙○○○企業有限公司  設臺北市○○○路○段一二六號二樓
    代  表  人  林益如
    自訴代理人  甲○○
    被      告  乙○○
    選任辯護人  劉錦綸律師
右列被告因詐欺等案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、自訴意旨略以：自訴人丙○○○企業有限公司（下稱聯螢公司）受中華民國整體
    美容協會（下稱美容協會）委託，代向中華民國對外貿易發展協會（下稱外貿協
    會）申請借用世界貿易中心（下稱世貿中心）場地舉辦「九八年第十一屆國際婚
    紗攝影暨美容造型展」，被告乙○○係外貿協會展覽業務主管，負責世貿中心檔
    期出租業務，竟違反外貿協會與美容協會簽訂之展覽場借用合約，即列為合約附
    件之展覽場外借辦法第十一條第一項：「借用單位申請舉辦之展覽，如與本會主
    辦展覽性質、內容相似或部份重疊者，須與本會之展覽相隔二個月以上」；及同
    條第四項「借用單位舉辦展覽名稱、展出類別、使用標誌、參展辦法及其他文件
    或票券等不得與本會或先借展覽借用單位所使用者相同，如有違反，本會係建議
    修改或拒借展場，或逕行終止借用合約」等規定，將世貿中心八十七年七月四日
    至同月八日之檔期出租予臺灣省照相商業同業公會聯合會（下稱照相聯合會），
    由該會舉辦展出包括婚紗攝影之「一九九八年第一屆臺北國際攝影影視器材大展
    」，致美容協會於同年七月十七日至同月二十一日在世貿中心舉辦之「九八年第
    十一屆國際婚紗攝影暨美容造型展」，因主題相同，時間相近，徵展困難，約一
    百餘個攤位未能出租，嚴重影響徵展權益，亦致自訴人虧損累累，因認被告涉有
    詐欺、背信等罪嫌云云。
二、按犯罪之被害人得提起自訴，刑事訴訟法第三百十九條第一項固定有明文；惟此
    犯罪被害人，係指因犯罪而直接受害之人而言，最高法院六十八年臺上字第二一
    四號著有判例可資參照。又不得提起自訴而提起者，應諭知不受理判決；且不受
    理之判決，得不經言詞辯論為之，此項規定於自訴程序亦準用之，刑事訴訟法第
    第三百三十四條、第三百零七條、第三百四十三條分別定有明文。
三、本件自訴人聯螢公司固指訴被告乙○○涉有詐欺、背信罪嫌，惟被告辯以外貿協
    會就本件所涉租賃事宜，自始至終均與美容協會交涉，與自訴人無涉，自訴人所
    舉與美容協會簽訂之代辦合約，縱屬真正，亦為自訴人與美容協會內部關係之約
    定，外貿協會無從知悉，美容協會係於展覽結束後之租金給付訴訟程序中，始提
    出與自訴人簽立之代辦合約影本，是自訴人既非外貿協會交易對象，自不可能因
    受欺罔陷於錯誤而為詐欺犯罪之直接被害人等語，並提出美容協會申請租用場地
    函、外貿協會通知美容協會安排檔期函、外貿協會同意預留場地函、美容協會詢
    問辦展規定函、外貿協會覆美容協會詢問函等為依據。經訊自訴代理人甲○○並
    不否認被告上開所辯，並當庭表示經請教律師，本案應係民事糾紛，自訴人提起
    刑事自訴有誤，欲撤回本件自訴等語。經查：依自訴意旨所述、被告提出之上開
    函件及自訴人提出之協議書、美容協會函、外貿協會函，向外貿協會申請借用世
    貿中心場地舉辦「九八年第十一屆國際婚紗攝影暨美容造型展」者確係美容協會
    ，而非自訴人，被告既未因該展覽與自訴人有所接洽，自訴人自無受被告詐欺而
    陷於錯誤可言，揆諸前開規定，自訴人非本件犯罪之直接被害人，依法即不得提
    起自訴，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百三十四條、第三百四十三條、第三百零七條，判決
如主文。
中      華      民      國      八十九      年      一    月    十九    日
                                        臺灣臺北地方法院刑事第四庭
                                            法  官  吳  靜  怡
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                            書記官  李  春  松
中      華      民      國      八十九      年      一    月   二十六   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
