【裁判字號】    89,簡,10
【裁判日期】    890119
【裁判案由】    違反公司法
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                        八十九年度簡字第一號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因違反公司法案件（八十七年度易字第三０八一號），經檢察官聲請簡易判
決處刑（八十八年度偵字第一五八七五號），由甲○簡易庭法官移送前來（八十八年
度北簡字第一五八二號），甲○訊問被告後，認為宜以簡易判決處刑如左：
    主  文
乙○○公司負責人，違反公司不得經營登記範圍以外之業務之規定，處有期徒刑參月
，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、乙○○係台北市○○街○段八五之五號一、二樓「茶騷食品飲料有限公司」之實
    際負責人，明知該公司未經主管機關核准經營飲料店、飲酒店業務，竟自民國八
    十七年十一月間其前被訴違反公司法判決確定之翌日起，仍繼續於上址經營前開
    登記範圍外之業務，而陸續於八十八年四月二十日、同年十月十二日、十月十三
    日為警查獲。
二、右揭犯罪事實，業據被告乙○○坦承不諱，核與案外人楊幼龍於其為被告之台灣
    台北地方法院檢察署八十八年度偵字第一０五二五號一案所供述，及證人林秀娟
    、陳伶光於甲○訊問時證述之情節相符，並有台北市政府建設局商業稽查紀錄表
    、公司資料查詢作業報表、台北市政府營利事業登記證、經濟部公司執照、股權
    讓渡契約書、台北市政府警察局少年警察隊實施檢查紀錄表、台北市政府警察局
    萬華分局實地檢查（查訪）紀錄表等影本各一紙附卷可稽，被告犯行足堪認定。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項，公司法第十五條第三項、第一項
    ，刑法第十一條前段、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第二條，以簡易判決
    處刑如主文。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向甲○提起上訴。
中      華      民      國    八十九    年    一    月          十九    日
                                        臺灣臺北地方法院刑事第七庭
                                            法  官  楊代華
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向甲○提出上訴狀。
                                            書記官  許博為
中      華      民      國    八十九    年    二    月        二        日
附錄本案論罪科刑法條全文：
公司法第十五條
一公司不得經營登記範圍以外之業務。
二公司之資金，除因公司間業務交易行為有融通資金之必要外不得貸與股東或任何他
  人。
三公司負責人違反前二項規定時，處一年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣十五
  萬元以下罰金，並賠償公司因此所受之損害。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
