【裁判字號】    88,重訴,1054
【裁判日期】    890119
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  八十八年度重訴字第一○五四號
    原      告  旺林企業有限公司
                              .
    法定代理人  甲○○        .
右原告與被告笙彰興業股份有限公司、乙○○間侵權行為損害賠償事件，原告起訴未
據繳納裁判費，查本件訴訟標的金額核定為新臺幣壹億零陸佰肆拾萬元折合銀元仟
伍佰肆拾陸萬陸仟陸佰陸拾柒元，應徵第一審裁判費銀元拾伍萬肆仟陸佰陸拾柒元
，折合新臺幣壹佰零陸萬肆仟零壹元。茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之
規定，限原告於收受本裁定送達十日內補繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      一      月      十九    日
                                    民事第六庭法      官  賴劍毅
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    八十九    年      一      月     二十     日
                                              法院書記官  謝梅琴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
