【裁判字號】    88,訴,3780
【裁判日期】    890119
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十八度訴字第三七八○號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
                              .
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新臺幣壹佰壹拾伍萬零伍佰陸拾伍元及自民國八十七年九月三十日起
至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
一、原告方面：
    (一)聲明：如主文所示。
    (二)陳述：被告乙○○向原告甲○○所經營之翊業建設開發股份有限公司（以下簡
      稱翊業公司）購買「彩虹新居」房屋一戶及其坐落基地持分，並向新竹區中小
      企業銀行桃園分行貸款新臺幣（下同）貳佰拾玖萬元，原告為其連帶保證人，
      被告於民國八十四年九月五日起即未依約向銀行繳息還款，原告遂於八十七年
      九月三十日代其清償部分債務計壹佰拾伍萬零伍佰陸拾伍元，經向其追索，未
      獲清償，為此提起本訴。
    (三)證據：提出借據、保證書、代償證明、房屋土地買賣契約書、公司執照、營利
      事業登記證、土地增值稅繳款書、所有權移轉契約書為證。
二、被告方面：
    (一)聲明：駁回原告之訴。
    (二)陳述：其並不認識原告，不知原告為何作其保證人，並代其清償。
三、本院依職權函詢新竹區中小企業銀行桃園行分被告貸款清償事宜。
    理    由
一、原告起訴主張：被告向原告所經營之翊業公司購買「彩虹新居」房屋一戶及其坐
    落基地持分，並向新竹區中小企業銀行桃園分行貸款貳佰拾玖萬元，原告為其連
    帶保證人，被告於八十四年九月五日起即未依約向銀行繳息還款，原告遂於八十
    七年九月三十日代其清償部分債務，計壹佰拾伍萬零伍佰陸拾伍元，經向其追索
    ，未獲清償等語。被告則以：其並不認識原告，不知原告為何作其保證人，並代
    其清償等語置辯。
二、經查，原告主張之上開事實，業據其提出買屋土地買賣契約、借據、保證書、代
    償證明、土地增宜稅繳款書、所有權移轉契約書為證，並經本院依職權函詢新竹
    區中小企業銀行桃園分行，經該銀行函覆稱被告之貸款確於八十七年九月三十日
    ，由原告代償壹佰拾伍萬零伍佰陸拾伍元，有該銀行八十八年十二月十七日竹商
    銀桃園字第二四０二─一號函在卷可稽，核屬相符，應堪信為真實。被告雖仍以
    前開情詞置辯，惟查，被告向原告所經營之翊業公司購買房屋，並向銀行貸款之
    事實，業據被告坦承在卷，而觀其向銀行貸款之借據上並無保證人簽名，被告亦
    未尋覓保證人等情，足證被告於購屋之時，已知建商之負責人為其作保，否則按
    之現今銀行作業現況，焉不令其尋覓保證人以資擔保，被告上揭所辯云云，尚難
    採信。
三、按保證人向債權人為清償後，債權人對於主債務人之債權，於其清償之限度內，
    移轉與保證人，民法第七百四十九條定有明文，今原告既為被告之保證人，並代
    被告清償壹佰拾伍萬零伍佰陸拾伍元，則原告請求被告返還上開金額及自清償之
    日即八十七年九月三十日起，按週年利率百分之五計算之利息，即屬有據，應予
    准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月    十九    日
                                      民事第六庭法      官  劉坤典
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      一      月    十九    日
                                                法院書記官  王朝枝


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
