【裁判字號】    88,訴,4982
【裁判日期】    890119
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十八年度訴字第四九八二號
    原      告  新光人壽保險股份有限公司
                              .
    法定代理人  甲○○      住.
    訴訟代理人  丙○○      住台北市○○○路○段六十六號卅九號
    被      告  劉鎮源        .
                即劉貞水）  .
                乙○○      住.
                            .
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰玖拾陸萬壹仟參佰捌拾陸元及自民國八十七年九月十
六日起至清償日止，按週年利率百分之九點三七五計算之利息，暨自民國八十七年九
月十六日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示。
二、陳述：
（一）被告劉鎮源以其所有不動產設定最高限額抵押權予原告，擔保其本人對於原告
      所負一切債務之清償。被告劉鎮源於八十三年十二月十日邀被告乙○○為連帶
      保證人，向原告借款新台幣（下同）二百四十萬元，期限自八十四年四月二十
      一日起至一０四年四月二十一日止，約定利息按週年利率百分之九、三七五計
      息，並同意原告採浮動利率調整，同時自調整日起改按新利率計付利息。又兩
      造約定債務如有遲延，或有未依約履行時即喪失期限利益，全部債務視為到期
      ，並約定債務遲延清償時，凡逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十
      ，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金。還款方式第一年至第三
      年按月付息不還本，自第四年依年金法計算月付金。
（二）被告劉鎮源僅繳納利息至八十四年十一月二十一日，此後即未依約繳息，依約
      定書第九條第一款之約定，已喪失期限利益，經原告聲請拍賣抵押物，計算債
      權本金至八十七年九月十五日止，仍不足清償本金一百九十六萬一千三百八十
      六元，為此爰依消費借貸及連帶保證之法律關係請求被告連帶給付未償借款一
      百九十六萬一千三百八十六元，及如聲明所示之利息、違約金。
三、證據：提出約定書、保證書、借據及台灣桃園地方法八十六年度執字第九七五號
    院強制執行金額計算書為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出約定書、保證書、借據及台灣桃園地方法院八
    十六年度執字第九七五號強制執行金額計算書為證，核屬相符，自堪信為真實。
    被告既不於言詞辯論期日到場，復未提出書狀以供本院審酌，本院審酌上開證物
    ，認為原告主張之事實為可採。
二、按借用人應於約定期間內，返還與所借用物種類、品質、數量相同之物；又稱保
    證者，謂當事人約定，一方於他方之債務人不履行債務時，由其代負履行責任之
    契約；又保證債務，除契約另有訂定外，包含主債務之利息、違約金、損害賠償
    及其他從屬於主債務之負擔；另連帶債務之債權人，得對債務人中之一人或數人
    ，同時或先後請求全部或一部之給付，民法第四百七十八條、第七百三十九條、
    第七百四十條、第二百七十三條第一項分別定有明文。本件原告主張被告劉鎮源
    未依約還款，已如前述，則其自應付清償借款之責；又被告乙○○既為連帶保證
    人，即應負連帶清償責任。
三、從而，原告依消費借貸及保證契約請求被告連帶給付借款一百九十六萬一千三百
    八十六元，及如聲明所示之利息、違約金為有理由，應予准許。
四、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月     十九     日
                              民事第二庭法      官  黃書苑
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      一      月     二十     日
                                        法院書記官  蔡梅蓮


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
