【裁判字號】    88,訴,4898
【裁判日期】    890119
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十八年度訴字第四八九八號
    原      告  慶豐商業銀行股份有限公司桃園分公司
                              .
    法定代理人  甲○○      住.
    訴訟代理人  乙○○      住.
    被      告  漢心建設有限公司        設桃園縣桃園市○○○路○段六三號
                              .
                              .
    法定代理人  丙○○      住.
                            .
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣壹佰貳拾萬元及自民國八十七年十一月十八日起至清償日止，
按週年利率百分之十點四六計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示。
二、陳述：
（一）被告於民國八十六年一月三十一日與原告簽定授信約定書，約定在新台幣（下
      同）一百六十萬元範圍內，被告得向原告借款，被告基於上開契約，在八十七
      年二月十七日向原告借款一百六十萬元，約定清償期為八十八年二月十七日，
      利息按週年利率百分之十、四六計息，按月清償本息。又兩造約定債務如有遲
      延，或有未依約履行時即喪失期限利益，全部債務視為到期，並約定債務遲延
      清償時，凡逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，
      按上開利率百分之二十計付違約金。
（二）被告僅繳付至八十七年十一月十七日之本息，此後即未依約繳息，依授信約定
      書第六條第一款之約定，已喪失期限利益，為此爰依消費借貸之法律關係請求
      被告給付未償借款一百二十萬元，及如聲明所示之利息。
三、證據：提出授信約定書、借據、本票、放款客戶資料查詢單、放款登錄單及額度
    動用批單為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出授信約定書、借據、本票、放款客戶資料查詢
    單、放款登錄單及額度動用批單為證為證，核屬相符，自堪信為真實。被告既不
    於言詞辯論期日到場，復未提出書狀以供本院審酌，本院審酌上開證物，認為原
    告主張之事實為可採。
二、按借用人應於約定期間內，返還與所借用物種類、品質、數量相同之物民法第四
    百七十八條定有明文。本件原告主張被告未依約還款，已如前述，則其自應付清
    償借款之責。
三、從而，原告依消費借貸請求被告給付借款一百二十萬元，及如聲明所示之利息，
    為有理由，應予准許。
四、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月      十九    日
                                    民事第二庭法      官  黃書苑
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      一      月    二十      日
                                              法院書記官  蔡梅蓮


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
