【裁判字號】    89,聲再,28
【裁判日期】    890119
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                              八十九年度聲再字第二八號
    再審聲請人
    即 自 訴人  聯昇交通企業有限公司
    法定代理人  甲○○○
    受 判 決人  乙○○
右列聲請人因自訴乙○○詐欺等案件，對於本院八十八年度上易字第四一六九號，中
華民國八十八年十一月九日確定判決，聲請再審，本院裁定如左：
    主    文
再審之聲請駁回。
    理    由
一、按自訴人為受判決人之不利益聲請再審者，以有刑事訴訟法第四百二十二條第一
    款規定之情形為限。同法第四百二十八條第一項定有明文。又同法第四百二十二
    條第一款係指須有同法第四百二十條第一項第一、二、四、五款之情形者，即須
    具有：「原判決所憑之證物已證明其為偽造或變造者」；「原判決所憑之證言、
    鑑定或通譯，已證明其為虛偽」；「原判決所憑之通常法院或特別法院之裁判，
    已經確定裁判變更者」；「參與原判決或判決前所行調查之法官，或參與偵查或
    起訴之檢察官，因該案犯職務上之罪已經證明者，或因該案件違法失職已受懲戒
    處分，足以影響原判決者」之要件，自訴人始得提起再審之聲請。
二、本件聲請意旨略以：台灣基隆地方法院及台灣高等法院承審法官均未就：(一)購買
    人紀湘傑所稱：其購買ＥＣ─九三一號營業小客車，係以現金新台幣（以下同）
    壹拾萬元及支票參拾肆萬元支付該車車款詳加調查，致使本案顛倒是非，令人遺
    憾。(二)本案最關鍵問題是該參拾肆萬元支票為何人所提領？聲請人自始至終請求
    法院調查事實，惟不予調查，亦未說明不調查之原因，而採信謝慶昌之偽證證詞
    作為唯一之判決依據。使聲請人財產被奪，含冤不白。爰以有重要證據漏未審酌
    者而影響之利益而聲請再審云云。
三、經查：聲請人以上開事由，依「就足生影響於判決之重要證據漏未審酌」為由，
    聲請再審，揆之前揭法條規定，自非屬自訴人為受判決人之不利益得聲請再審之
    範圍，本件再審之聲請，為無理由，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百三十四條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月     十九     日
                              臺灣高等法院刑事第二十二庭
                                  審判長法  官  童  有  德
                                        法  官  胡  方  新
                                        法  官  林  明  俊
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                        書記官  蕭  進  忠
中      華      民      國    八十九    年      一      月     二十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
