【裁判字號】    88,上易,4932
【裁判日期】    890119
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                          八十八年度上易字第四九三二號
    上  訴  人
    即  被  告  丙○○
    選任辯護人  陽文瑜
                袁健峰
右上訴人因傷害案件，不服臺灣台北地方法院八十七年度易字第二七二一號，中華民
國八十八年八月十六日第一審判決（起訴案號：臺灣台北地方法院檢察署八十七年度
偵字第六六○二號）提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷。
丙○○無罪。
    理  由
一、公訴意旨略以：上訴人即被告丙○○於民國八十七年三月二十一日下午一時許，
    在台北市○○路三二五巷六弄二十二號五樓，因債務問題與乙○○發生爭執，進
    而相互毆打（乙○○部分另案審理中），致乙○○右手第五掌骨骨折，因認被告
    涉犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪嫌等情。
二、公訴人認被告涉犯前揭犯嫌，無非係以其事已據告訴人乙○○指訴歷歷，復經證
    人鄧進華、蔡欣倉結證明確，且有驗傷診斷書在卷可稽，資為論據。被告則堅決
    否認其有傷害犯行，辯稱：告訴人於八十七年三月二十一日上午經蔡欣倉告知，
    確認被告在友人曹惠玲住處後，即率同甲○○，由卓燦宏驅車前往，並立即連絡
    陳震新夥同其友人陳金德、賴俊宏及數名不詳姓名男子前往曹惠玲住處，意圖逼
    迫被告清償或切結承諾清償告訴人所主張之不合理之債務；告訴人見被告不願切
    結承諾清償其所主張之債務，一氣之下，即出手毆打被告，在場之陳震新、賴俊
    宏則加入圍毆，並旋由鄧進華、甲○○自餐廳過來將告訴人等三人拉開等語。
三、按犯罪事實，應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實。又不能證明被告犯
    罪者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第一百五十四條、第三百零一條第一項分
    別定有明文。次按認定犯罪事實所憑之證據，雖不以直接證據為限，間接證據亦
    包括在內，然而無論直接證據或間接證據，其為訴訟上之證明，須於通常一般之
    人均不致有所懷疑，而得確信其為真實之程度者，始得據為有罪之認定，倘其證
    明尚未達到此一程度，而有合理之懷疑存在而無從使事實審法院得有罪之確信時
    ，即應由法院為諭知被告無罪之判決，最高法院七十六年台上字第四九八六號著
    有判例。本案告訴人、證人陳震新於偵查中（見偵卷第三十四頁反面至三十五頁
    ）、蔡欣倉於偵查中（同卷七十頁反面）、鄧進華於偵查中（見同卷第三十七頁
    至第三十八頁）、賴俊宏於原審（見原審卷第二十四頁反面）、戴慶道於原審（
    見同卷第五十頁）、陳金得於原審（見同卷第五十頁）均指證告訴人與被告二人
    係互毆或扭打在一起。惟查：
（一）被告辯稱伊係遭毆，而未與告訴人互毆乙節，核與證人曹惠玲於偵查中證稱：
      「當時我人在房間門口，我看到他們二人在客廳講，說幾句話陳某就動手打羅
      某，然後陳某之朋友把陳某拉開，陳某之另三個朋友又動手打羅某，陳某在旁
      邊一直喊要打死他，羅某頭就流血，此時陳某有一陳姓朋友逼羅某寫債權憑據
      ，他說不為的話不讓羅某去醫院治療，寫完後他們又叫我當見證人。」、「（
      陳某打羅某時，羅某有無還手？）沒有，陳某要打他的頭，羅某有用手擋住頭
      。」等語（見偵卷第二十四頁反面至第二十五頁），於原審證稱：「（八十七
      年三月二十一日下午，被告與乙○○發生爭執時，你有無在場？）無，我在房
      間，我聽到很吵，他們在客廳我有開門看，看到他們在打架，看到三、四個人
      打丙○○，因我怕我趕緊把門關起來，不知羅有無還手。」等語（見原審卷第
      十七頁），證人甲○○於本院訊問時證稱：「（你有無看到誰先打誰？）我沒
      看清楚。」、「（幾人打被告？）三個。」、「（三個人有無包含乙○○？）
      他有在內，他也打起來。」、「（你有無看到被告打另三人？）沒有，當時他
      頭流血了。」、「（你看到丙○○時，他是坐著或是站著？）坐著，其他三人
      是站著，我將他們拉開他們就坐下。」等語（見本院八十八年十二月廿七日訊
      問筆錄），情節大致相符。本案關鍵厥為究以證人曹惠玲、甲○○之證言，抑
      以證人鄧進華、陳震新、賴俊宏、陳金得、戴慶道、蔡欣倉之證言與事實相符
      ，而為可採。
（二）證人鄧進華曾係告訴人之學生，立場尷尬，難期為公正之證述，其證言有偏頗
      之虞。又告訴人雖辯稱不認識蔡欣倉，惟告訴人於本院訊問時陳稱：「他（指
      蔡欣倉）到學校找我，向我說被告在外打我的招牌，所以蔡將二千多萬交予被
      告買一塊不存在的土地。我當然很生氣。」、「八十七年三月二十一日早上蔡
      （指蔡欣倉）帶其朋友卓燦宏說找到被告，我打電給陳震新、陳金得，與他們
      約在健康路口，約十一點到，我與甲○○、卓燦宏、陳震新、陳金得一起進去
      。」等語（見本院八十八年十二月十三日訊問筆錄），而陳震新係告訴人之友
      ，業據證人陳震新於偵查中證述在卷（見偵卷第三十四頁），賴俊宏係陳震新
      之友，亦據告訴人於原審直承在卷（見原審卷第二十四頁），而戴慶道係蔡欣
      倉之友，復據告訴人於本院訊問時陳明在卷（見本院八十八年十二月二十七日
      訊問筆錄），是告訴人與證人陳震新、賴俊宏、陳金得、戴慶道、蔡欣倉均係
      相約至曹惠玲住處找被告索債之人，立場一致，上開證人之證言即有偏頗之虞
      。
（三）經查告訴人之診斷證明書載稱：「右第五掌骨骨折」，而被告之診斷證明書載
      稱：「頭部外傷併頭頂部頭皮裂傷，左額部皮下血腫、口腔黏膜裂傷」，是被
      告之傷均在頭部，適與證人甲○○前述證言證稱被告係坐著，告訴人等三人係
      站著等語情節相符，此所以被告之傷勢均在頭臉，蓋告訴人等三人係由上往向
      毆打，故告訴人之傷勢僅有「右第五掌骨骨折」，因此證人甲○○之證言方與
      事實相符。況被告若率先發動攻擊，卻坐著打人，亦與常情不符。若被告係與
      告訴人互毆或扭打在一起，何至被告受有頭臉傷害，告訴人卻僅受有右第五掌
      骨骨折，而雙方均無其他身体、手臂、膝腿之瘀腫傷害。是證人鄧進華、陳震
      新、賴俊宏、陳金得、戴慶道、蔡欣倉等證稱被告係與告訴人互毆或扭打在一
      起云云，要無可採。抑有進者，人之手掌懸空靈活，若非固定住，要徒手將之
      打成第五掌骨骨折，殊屬不易，反而以掌骨自上而下擊人，造成掌骨骨折之可
      能性較高。是被告辯稱告訴人可能係以手掌打其頭部時受傷等語，較堪採信。
      告訴人於本院供稱可能是被告以煙灰缸打伊所致云云，惟查前開證人甲○○、
      曹惠玲、鄧進華、陳震新、賴俊宏、陳金得、戴慶道、蔡欣倉等無一人證述被
      告係以煙灰缸打告訴人。告訴人之供述，要無可採。
（四）被告係於被毆後立下借據乙節，業據證人曹惠玲於偵查中、甲○○於本院訊問
      時證述綦詳，且有借據影本一件附卷可稽。告訴人呼朋引伴至現場者多人，形
      勢不利被告，被告豈有不顧後果，率先挑釁，甚至毆打告訴人之理。此由被告
      被毆之前未寫借據，被毆後怨恨方生，反而寫下借據載稱：「丙○○自行挪用
      ，致積欠尾款貳佰伍拾伍萬元整，現本人承諾還此款。」等語，益證告訴人有
      毆打被告之動機；被告反而欠缺毆打告訴人之動機。
（五）綜上而論，被告所辯伊係被毆，而非與告訴人互毆等語，應屬可採。此外復查
      無其他積極事證，足認告訴人所受之傷係被告毆打所致，既不能證明被告犯罪
      ，即應為無罪之諭知。原審予以論罪科刑，即有未洽。被告上訴否認犯行，指
      摘原判決不當，為有理由，自應由本院予以撤銷改判，並為被告無罪之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第三百零
一條第一項判決如主文。
本案經檢察官蔡茂松到庭執行職務。
中      華      民      國     八十九   年      一     月     十九      日
                              臺灣高等法院刑事第二十四庭
                                  審判長法  官  陳貽男
                                        法  官  李世貴
                                        法  官  聶齊桓
不得上訴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
