【裁判字號】    88,聲再,255
【裁判日期】    890119
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                        八十八年度聲再字第二五五號
    再審聲請人
    即受判決人  甲○○
                吳淑真
右列聲請人因妨害自由案件，對於本院八十八年度上訴字第三九八號，中華民國八十
八年三月二十五日確定判決（台灣板橋地方法院八十六年度自字第四九四號），聲請
再審，本院裁定如左：
    主  文
再審之聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略稱：聲請人即被告甲○○、吳叔真二人，實係因自訴人謝瓊慧之邀，
    於八十六年一月十四日晚十一時許，帶同當時三歲小女兒一起至案發地點共同磋
    商開店或還錢之事，由於自國人無力償還，欲割腕自殺，經被告為自訴人包紮後
    ，又揚言欲放瓦斯自殺，被告甲○○稱其乃因被鬧得受不了才說要放瓦斯大家一
    起放之言，實際上並無放瓦斯欲和自訴人一起自殺之意圖云云。且稱被告吳淑真
    自始至終都在房間照顧其哭鬧不已的小女兒，不知外面發生何事，則何來共同犯
    意之連絡？自訴人自訴意旨亦稱：被告吳淑真先僅坐在旁悶不吭聲，嗣又同自訴
    人一同勸阻聲請人關掉瓦斯，證明被告吳淑真並無犯意之聯絡及行為分擔，無其
    他積極證據足以證明被告吳淑真自始即有以放瓦斯謀為同死脅迫自訴人簽發本票
    之犯行，原審法院顯有未盡調查證據之能事，即認被告吳淑真同犯有刑法第三百
    零四條第一項之罪，據此聲請再審云云。
二、按再審係事實認定錯誤之救濟方法，有罪之判決確定後，為受判決人之利益聲請
    再審，必其聲請之理由合於刑事訴訟法第四百二十條第一項所定情形之一及第四
    百二十一條有足以影響於判決之重要證據漏未審酌者，始准許之。經查，本件聲
    請人並未具體指摘確定判決具有符合前開法條規定之情形？其聲請再審之依據何
    在？即空言原審有未盡調查證據之能事，其聲請再審為無理由，應予駁回。
據上論斷，爰依刑事訴訟法第四百三十四條第一項，裁定如主文。
中    華    民    國   八十九   年      一        月      十九          日
                       臺灣高等法院刑事第二十一庭
      審判長法  官  葉  騰  瑞
                                 法  官  黃  本  仁
                                 法  官  江  國  華
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀。
                                 書記官  吳  碧  玲
中    華    民    國    八十九    年      一        月     二十四       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
