【裁判字號】    88,附民,605
【裁判日期】    890119
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事附帶民事訴訟判決                八十八年度附民字第六五號
    原      告  勝雄金屬企業有限公司
    法定代理人  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因詐欺案件（八十八年度上易字第四九０二號），原告提起附帶民事訴訟，
請求損害賠償，本院判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告聲明、事實與理由如附件刑事附帶民事訴訟起訴狀。
二、被告未提出書狀，亦未作何陳述，惟依其在刑事訴訟之陳述，不承認有何侵權行
    為。
    理  由
一、按因犯罪而受損害之人，於刑事訴訟程序得附帶提起民事訴訟，對於被告及依民
    法負賠償責任之人，請求回復其損害。又法院認原告之訴不合法或無理由者，應
    以判決駁回之，刑事訴訟法第四百八十七條第一項、第五百零二條第一項分別定
    有明文。
二、本院八十八年度上易字第四九０二號之被告王育南即王邦揚被訴詐欺刑事案件，
    業經本院判決無罪（臺灣桃園地方法院諭知無罪，檢察官不服原判決提起上訴後
    ，亦經本院判決上訴駁回）在案，該案判決理由中已認定犯罪者另有其人，是王
    育南即王邦揚顯與本件被告甲○○無民法上應共同負賠償責任之法律關係，依照
    首開規定，原告對被告甲○○提起本件附帶提起民事訴訟，即不合法，自應駁回
    原告附帶提起之民事訴訟，其假執行之聲請因亦無所附麗，應併予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零二條第一項，判決如主文。
中    華    民    國    八十九    年      一        月      十九        日
                          臺灣高等法院刑事第七庭
                              審判長法  官  吳  啟  民
                                    法  官  許  文  章
                                    法  官  施  俊  堯
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                    書記官  顏  志  豪
中    華    民    國    八十九    年      一        月      二十一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
