【裁判字號】    89,聲,58
【裁判日期】    890119
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                                八十九年度聲字第五八號
    聲  請  人  台灣高等法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右列聲請人以受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
    理      由
一、本件聲請意旨略以受刑人甲○○因行賄等數罪，先後經判決確定如附表，應依刑
    法第五十三條、第五十一條第五款規定，定其應執行之刑，爰依刑事訴訟法第四
    百七十七條第一項聲請裁定云云。
二、惟按裁判確定前犯數罪者，併合處罰之，刑法第五十條定有明文，以是，得依刑
    法第五十三條、第五十一條第五款規定就數罪併罰案件定其應執行刑者，係以裁
    判確定前犯數罪之情形為限。查附表編號１所列案件，其判決確定日期為八十五
    年七月十八日，而編號４所列案件（非法吸用化學合成麻醉藥品）之犯罪行為則
    係自八十五年七月十九日起至同年十一月十五日止，有卷附台灣基隆地方法院刑
    事判決（八十五年度訴字第四九七號）可考；是編號４案件之犯罪時間已在編號
    １案件判決確定之後，不合刑法第五十條所定併合處罰之條件，自無從就附表所
    列案件一併定其應執行之刑。本件聲請，有所未合，爰予駁回。
中     華     民     國    八十九   年      一        月      十九      日
                             臺灣高等法院刑事第廿五庭
                                 審判長法  官  許  國  宏
                                       法  官  洪  光  燦
                                       法  官  袁  從  楨
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀。
                                       書記官  王  忠  良
中     華     民     國    八十九   年      一        月      二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
