【裁判字號】    88,上易,5670
【裁判日期】    890119
【裁判案由】    違反商業登記法
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                          八十八年度上易字第五六七號
    上  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右上訴人，因被告違反商業登記法案件，不服臺灣台北地方法院，八十八年度易字第
二九九三號，中華民國八十八年十一月十七日第一審判決（起訴案號：臺灣台北地方
法院檢察署八十八年度偵字第一三四六七號）提起上訴，本院判決如左：
    主      文
原判決撤銷。
甲○○免訴。
    理      由
一、公訴意旨略以：
    甲○○係設在台北市○○路四十號三樓「漂亮寶貝俱樂部」之負責人，違反商業
    登記法規定，未經登記即行開業，經主管之台北市政府以八十六年十月二十九日
    北市建一字第六二六八九八六號、八十六年十二月十六日北市建一字第八六二七
    九四九四號函處以罰鍰並命令停業，因拒不遵令停業而被再處罰鍰，詎其仍不停
    業，於民國八十六年十二月二十二日晚上八時四十分許，在上址為台北市政府查
    獲。因認被告涉有商業登記法第三十二條第二項之罪嫌。
二、按犯罪後之法律已廢止其刑罰者應諭知免訴之判決刑事訴訟法第三百零二條第四
    款定有明文。查商業登記法業經立法院於八十八年十二月七日修正通過，總統於
    八十八年十二月二十九日公布並於同年月三十一日生效，其中第三十二條第三十
    三條原定有刑事罰，茲已廢止，有新修正通過之商業登記法可稽。
三、原判決以商業主管機關未踐行先行政後刑罰之程序對被告為無罪之諭知，固非無
    見，公訴人上訴意旨以被告乃實際免責人，行政處分縱未送達於被告，仍應認為
    被告應負違反商業登記法之刑責，似已無視於立法規定「應先行政後刑罰」之原
    則，上訴難認有據。惟按審理事實之法院就案件之審理應先程序後實體。本案刑
    事罰已廢止生效，已無庸就實體問題予以審究，原判決未及瞭解法律將廢止其刑
    罰。公訴人上訴後既發生刑罰廢止情事，爰將原判決撤銷諭知免訴之判決。
四、被告經合法使喚無正當理由不到場，自不待其陳述逕行判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第三百七
十一條、第三百零二條第四款，判決如主文。
本案經檢察官劉永清到庭執行職務。
中     華     民     國    八十九   年      一        月  十九      日
                             臺灣高等法院刑事第十八庭
                                 審判長法  官  吳      敦
                                       法  官  陳  忠  行
                                       法  官  吳  明  峰
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                       書記官  李  華  安
中     華     民     國    八十九   年      一        月     二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
