【裁判字號】    88,重上,358
【裁判日期】    890119
【裁判案由】    返還借款等
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  八十八年度重上字第三五八號
      上  訴  人    鼎貿企業有限公司
      法定代理人    劉瀚濤
      被  上訴人    美全電機有限公司
      法定代理人    曾盛雲
右當事人間返還借款等事件，上訴人對於中華民國八十八年七月十三日臺灣板橋地方
法院八十七年度重訴字第一四九號所為第一審判決提起上訴，本院裁定如左：
      主    文
本件訴訟程序於台灣臺北地方法院八十六年度訴字第一六九八號上訴人與廣美營造工
程有限公司間請求給付工程款事件訴訟終結前，應予停止。
      理      由
一、按訴訟之全部或一部之裁判，以他訴訟之法律關係是否成立為據者，法院得在他
    訴訟終結前，以裁定停止訴訟程序，民事訴訟法第一百八十二條第一項定有明文
    。
二、本件上訴人對被上訴人有無借款請求權，應視第三人廣美營造工程有限公司是否
    於台灣臺北地方法院八十六年度訴字第一六九八號請求上訴人給付工程款事件中
    ，將該借款債務與廣美營造工程有限公司對上訴人之工程款債權抵銷為據，該給
    付工程款事件目前由本院民事庭另案審理中，尚未終結，本件不宜另為不同之認
    定，自應依前開規定裁定停止本件訴訟程序，爰裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月     十九     日
                                臺灣高等法院民事第三庭
                                    審判長法  官  張  宗  權
                                          法  官  吳  秀  美
                                          法  官  蕭  艿  菁
右正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於收受送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元正。
中      華      民      國    八十九    年      一      月    二十一    日
                                          書記官  尤  峰  惠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
