【裁判字號】    88,聲再,569
【裁判日期】    890119
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                  八十八年度聲再字第五六九號
    再審聲請人
    即受判決人  甲○○
右列聲請人因詐欺案件，對於本院八十八年度上易字第一０六九號中華民國八十八年
九月十六日確定判決（台灣台北地方法院八十七年度自字第六四五號），聲請再審，
本院裁定如左：
    主  文
再審之聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略稱：原判決有多項重要證據漏未審酌：
  (一)原確定判決認聲請人「八十五年十月間起至同年十二月間止，先後向大鵬旅行社
    、國盛旅行社詐稱：飛凌心情旅行社財務良好，業務多云云，取得大鵬旅行社、
    國盛旅行社信賴後，多次向上開二公司大量詐購機票，．．．」係採用自訴人之
    自訴意旨，舉聲請人「八十六年一月上旬前支票已跳票，但聲請人於八十六年一
    月底仍發布新聞稿，稱該公司正常營運，並無財務週轉困難，以證八新聞稿為證
    」然聲請人並未向自訴人詐稱，且聲請人係於八十六年一月二十九日於民生報、
    聯合報刊登新聞，而向二公司購票係於八十五年十一月、十二月間，是自訴人之
    指述與事實不符，對此重要證物原確定判決漏未審酌。
  (二)原確定判決誤解聲請人結束營業報告書中之「較低價格賣予下游旅行社，以換取
    現金週轉」之用語，再以證人即國盛旅行社經理李梓煌於原第一審個人意見推測
    之詞，認定聲請人有以低於購票成本賣予同業，以求週轉現金，並認全安旅行社
    大可逕向自訴人公司購買高於大盤價之機票，對聲請人提出刊登聯合定期班機時
    刻表上之廣告票價，並未低於購入票價，並舉自訴人於第一審提出之切票價格相
    比對，詳予證明聲請人並未低於成本價賣出，同時舉事實上參與售票之職員陳惠
    雯為證，乃原確定判決對此影響事實之重要證據漏未審酌。
  (三)尤其全安旅行社經理林心評作證確與聲請人有相互買賣機票，不見得便宜，且提
    出交易之付款憑據，已足證明聲請人之交易並未低於購入價，原確定判決亦未審
    酌此重要證據。
  (四)證人許俊賢作證與聲請人有往來，並提出交易之之明細為證，可證聲請人有賺差
    價，並未以低於購入之價格賣出，而原確定判決亦漏未審酌。
  (五)爰聲請再審。
二、查有罪之判決確定後，為受判決人之利益聲請再審，必其聲請之理由合於刑事訴
    訟法第四百二十條第一項所定情形之一及第四百二十一條有足以影響於判決之重
    要證據漏未審酌者，始准許之。
三、經查：
  (一)原確定判決認聲請人有向自訴人詐稱「飛凌心情旅行社財務良好，業務多云云，
    取得大鵬旅行社、國盛旅行社信賴後，多次向上開二公司大量詐購機票，．．．
    」等情，係依自訴人二人之指述，並未引用自訴人所舉出之民生報、聯合報之新
    聞，此觀諸原確定載明：「然查右揭事實，業據自訴大鵬旅行社、國盛旅行社之
    代理人陳欽賢律師於原審，自訴人大鵬旅行社之代理人陳欽賢律師於本院審理時
    指訴綦詳，復有支票、本票及其退票理由書影本、借據、支票收入紀錄表、機票
    銷售作業明細表、保證書、連帶保證書附卷可稽」等語即明。
  (二)又聲請人於公司結束營業時，確曾書立：「八十五年八月過後藉由國內票務週轉
    ，以各家所給予的基本額度大量切票，付予上游旅行社三至五天的到期支票，之
    後較低價格賣予下游旅行社，以換取現金週轉．．．十月中旬．．．．此時即大
    量向國盛旅行社切票，但已慢慢週轉不靈」等文字 (見臺灣臺中地方法院檢察署
    八十七年度第一八九七號偵查卷第二六頁），原審據此認定：「除益證被告於八
    十五年十月起有向自訴人公司大量購票之外，亦可證明被告有以低於購票成本價
    賣予同業，以求現週轉等情」，原審除依聲請人所書立之文書論斷外，並引用再
    查證人即國盛旅行社經理李梓煌於原審證稱：「被告若未以低於大盤價丟出去，
    票是很難賣出的，因這市場只有大盤及二手商，而無下游經紀商，若要給其他旅
    行社一定是低於大盤價」等語，相互佐證，認定聲請人確有以低於購入之價格賣
    出，即已審酌該二項證據，並非漏未審酌，聲請人以原確定判決誤認云云，並非
    聲請聲請人聲請再審之理由。
  (三)至證人林心評、許俊賢（確定判決誤為許俊男）二人之證言，原確定判決俱認無
    可採，已於原確定判決中載明，亦非未審酌，至聲請人又指其於原審即舉出售機
    票證人陳惠雯，惟原確定判決未予傳喚云云，然原確定判決既認定林心評、許俊
    賢二人之證言，已不足採，則出售機票之證人即陳惠雯所證之內容，如係有利於
    被告，無非與林心評、許俊賢二人所述相同，原審未予傳喚，難認有足以動搖原
    確定判決之重要證據未審酌。
  (四)本件聲請人所舉聲請再審之理由，核與上引法條所定無一相符，應認為無再審理
    由，爰依同法第四百三十四條第一項，裁定如主文。
中     華     民     國    八十九   年      一        月      十九      日
                            臺灣高等法院刑事第十三庭
                                審判長法  官  常  尚  信
                                      法  官  盧  彥  如
                                      法  官  周  占  春
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                      書記官  蕭  麗  珍
中     華     民     國    八十九   年      一        月      二十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
