【裁判字號】    89,賠,1
【裁判日期】    890119
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院決定書                                    八十九年度賠字第一號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人，因職等案件，經判決無罪確定，聲請冤獄賠償，本院決定如左：
    主      文
聲請駁回。
    理      由
一、按冤獄賠償由原處分或判決無罪機關管轄，乃冤獄賠償法第四條第一項前段所規
    定；而所謂原判決無罪機關，則包括各級法院，上訴案件經上訴法院駁回上訴者
    ，仍由原宣告無罪之法定管轄，亦經司法院行政院會同發布之辦理冤獄賠償事件
    應行注意事項第五項闡釋甚明。
二、查聲請人甲○○因職等案，由台灣台北地方法院檢察署檢察官起訴（八十二年
    度偵字第一九九九一、二○三五五、二一二三五、二一五一七號），經台灣台北
    地方法院於八十三年八月十七日以八十二年度訴字第二八八○號判決宣告無罪，
    本院於八十八年六月廿二日以八十六年度上更(一)字第一六四號判決駁回該部分之
    訴，茲已確定；是該案原判決無罪之機關係台灣台北地方法院，其冤獄賠償之聲
    請，自應由該地方法院管轄；本件聲請乃向本院為之，即屬違背法律上之程式，
    且無從補正，應予駁回。
三、據上論結，應依冤獄賠償法第十四條，決定如主文。
中     華     民     國    八十九   年      一        月      十九      日
                             臺灣高等法院刑事第廿五庭
                                 審判長法  官  許  國  宏
                                       法  官  洪  光  燦
                                       法  官  袁  從  楨
右正本證明與原本無異。
如不服本決定，應於決定送達後二十日內，以書狀敘述理由，經本院向司法院冤獄賠
償覆議委員會聲請覆議。
                                       書記官  王  忠  良
中     華     民     國    八十九   年      一        月      二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
