【裁判字號】    88,上易,5632
【裁判日期】    890119
【裁判案由】    妨害秩序
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                          八十八年度上易字第五六三二號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右上訴人因妨害秩序案件，不服臺灣板橋地方法院八十八年度易字第三九五三號，中
華民國八十八年十一月十八日第一審判決（起訴案號：臺灣板橋地方法院檢察署八十
八年度偵字第二一一九八號）提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決被告甲○○以文字及演說公然煽惑他人犯罪
    ，累犯，處有期徒刑拾月，扣案之六合彩明牌伍本均沒收，其認事用法，並無違
    誤，量刑亦屬允當，應予維持，並引用第一審判決書記載之事實、證據及理由（
    如附件）。
二、被告上訴意旨稱：準備要賣但沒賣出，六合彩明牌書是供人參考，不是給人犯罪
    用，亦未演講分析明牌號碼給他人聽，請求給予自新機會云云。
三、經查：被告於警訊坦承：「我於八十八年九月十三日十八時進入二重疏洪道萬善
    同，以文字、圖畫解說意圖販賣六合彩明牌予不特定人士；（警方查獲時）我正
    在向不特定人士解說六合彩明牌」等情不諱，於偵查中復稱警訊筆錄所供為實在
    ，參以被告曾四度因妨害秩序案件，經法院判刑確定（有臺灣高等法院檢察署刑
    案紀錄簡覆表可稽），其對坦承販賣及解說六合彩明牌後果之嚴重性當知之甚稔
    ，是其於警訊及偵查中自白本件犯行，應可採信，否則焉甘冒被科處刑罰之危險
    ，而恣意坦承﹖從而，其於原審及本院翻異前供，諉稱未向他人解說分析六合彩
    號碼乙節，核係卸責之詞，不足採信。此外，復有經警當場查扣之六合彩明牌五
    本可資佐證，而原審於八十八年十一月四日當庭勘驗該五本六合彩明牌，其內容
    確實載有六合彩簽賭號碼。本案事證已明，被告上訴仍執前詞否認犯罪，為無理
    由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官沈明彥到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      一      月     十九     日
                              臺灣高等法院刑事第二十二庭
                                  審判長法  官  童  有  德
                                        法  官  林  文  舟
                                        法  官  胡  方  新
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                        書記官  秦  慧  榮
中      華      民      國    八十九    年      一      月     二十一   日
附錄：本判決論罪科刑法條全文
刑法第一百五十三條
以文字、圖畫演說或他法，公然為左列行為之一者，處二年以下有期徒刑，拘役或一
千元以下罰金：
一、煽惑他人犯罪者。
二、煽惑他人違背法令，或抗拒合法之命令者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
