【裁判字號】    89,抗,21
【裁判日期】    890119
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
台灣高等法院刑事裁定                                八十九年度抗字第二一號
    抗  告  人
    即  受刑人  甲○○
右抗告人因定應執行刑案件，不服台灣板橋地方法院，中華民國八十八年十月二十九
日裁定（八十八年聲字第二三０二號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、受刑人甲○○因犯如附表所示四罪，經本院及原審即臺灣板橋地方法院先後判處
    如附表所示之刑，均經分別確定在案。台灣板橋地方法院檢察署檢察官聲請定其
    應執行之刑，原審法院審核認聲請為正當，乃依刑事訴訟法第四百七十七條第一
    項、刑法第五十三條、第五十一條第五款，裁定應執行有期徒刑四年十月。
二、受刑人甲○○提起抗告略以：受刑人所犯如附表編號一、二之吸用化學合成麻醉
    藥品及持有有殺傷力之玩具手槍二罪，業已執行完畢，其餘編號三、四之罪乃出
    獄後再犯，即無所謂應執行之刑，原審法院將已執行完畢之二罪，再裁定定其應
    執行之刑，自有未當，為此提起抗告，請求撤銷原裁定云云。
三、按裁判確定前犯數罪者，併合處罰之；復按數罪併罰，有二裁判以上者，依刑法
    第五十一條之規定，定其應執行之刑，刑法第五十條、第五十三條分別定有明文
    。查甲○○於民國（下同）八十五年二月至同年七月二十四日犯吸用化學合成麻
    醉藥品罪，同年七月二十五日犯持有有殺傷力之玩具手槍罪，二罪經原審法院以
    八十五年訴字第二四七六號分別判決有期徒刑九月及五月，並定其應執行刑為有
    期徒刑一年，且經本院以八十五年度上訴字第五七六七號判決駁回上訴，於八十
    六年四月十四日確定；又另於八十六年二月十八日犯吸用化學合成麻醉藥品罪及
    施用毒品罪，經原審法院八十六年訴字第二四二七號分別判處有期徒刑十月及三
    年二月，並定執行刑為有期徒刑三年十月，於八十七年八月十一日確定，合於刑
    法第五十條及第五十三條之規定，原審法院依據檢察官之聲請，裁定合併定其應
    執行刑，經核並無不合。此與受刑人所受之刑之宣告是否已執行完畢無關，且該
    已執行完畢之部分，亦得於將來執行時予以扣抵，對被告而言，並無何不利之處
    ，是本件抗告為無理由，應予駁回。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中    華    民    國    八十九    年        一        月      十九      日
                            台灣高等法院刑事第四庭
                                審判長法  官  蔡  永  昌
                                      法  官  李  得  灶
                                      法  官  徐  昌  錦
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                      書記官  吳  金  來
中    華    民    國    八十九    年        一        月      二十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
