【裁判字號】    89,上易,1594
【裁判日期】    890119
【裁判案由】    妨害自由
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                  八十九年度上易字第一五九四號
    上  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
                甲○○
右上訴人因被告妨害自由等案件，不服臺灣桃園地方法院八十八年度易字第二八二四
號，中華民國八十九年一月十九日第一審判決（起訴案號：臺灣桃園地方法院檢察署
八十八年度偵字第一三八二八號）提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    理      由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決對被告乙○○、甲○○為無罪之諭知，核無
    不當，應予維持，並引用第一審判決書記載之證據及理由。至於原審判決書，因
    當事人均已持有，為避免浪費國家社會資源，不再贅附。
二、檢察官循告訴人之請求提起上訴意旨略以：原審徒以並無第三人在場及未有錄音
    可證被告等有恐嚇犯行，即為無罪之判決，應有未洽云云。惟查原審判決已依全
    案卷證詳述被告等之犯罪，不能僅依告訴人片面之詞，在無其他補助證據以證實
    被告等確有犯罪事實情形下遽論被告等罪責，經核並無不合。檢察官依告訴人之
    聲請提起上訴，仍然毫無其他佐證，以資證明被告等之犯罪，而僅空言指摘原判
    決不當，其上訴即非有理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官劉斐玲到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      七      月      四      日
                              臺灣高等法院刑事第八庭
                                  審判長法  官  蔡  秀  雄
                                        法  官  沈  宜  生
                                        法  官  陳  炳  彰
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                        書記官  賴  淑  真
中      華      民      國    八十九    年      七      月      六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
