【裁判字號】    88,上易,5563
【裁判日期】    890119
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                          八十八年度上易字第五五六三號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右上訴人即被告因竊盜案件，不服臺灣桃園地方法院八十八年度易字第二三四五號，
中華民國八十八年十一月十五日第一審判決（起訴案號：臺灣桃園地方法院檢察署八
十八年度偵字第一三六六九號）提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    事      實
一、甲○○曾於民國八十一年間因竊盜案件，經本院於八十一年五月二十六日判處有
    期徒刑二年六月，經台灣高等法院於八十一年十一月三日撤銷改判為有期徒刑一
    年六月，嗣經最高法院於八十二年二月十九日駁回上訴確定，於八十四年五月四
    日縮刑假釋期滿，猶不知悔改，竟於八十八年八月十九日晚上六時四十分許（起
    訴書誤繕為十八時三十分許），途經桃園縣中壢市內定里八鄰下內壢五之二號「
    鐙澤企業有限公司」（下稱鐙澤公司）之夜間無人看守之廠房，竟萌為自己不法
    所有之意圖，徒手將廠房外鐵窗護條拉壞（毀損及侵入建築物部分未據告訴），
    踰越窗戶安全設備潛入辦公室，先翻搜辦公桌抽屜內財物未果，續至隔壁廠房，
    利用插在堆高機上之鑰匙啟動引擊，竊得太子牌堆高機一輛（價值新台幣三十二
    萬元），於當晚七時三十分許（起訴書誤繕為十八時四十分），駛至同縣市內定
    里下內壢十二號，適為鐙澤公司廠長乙○○發覺報警逮獲，而查獲上情。
二、案經桃園縣警察局中壢分局報請台灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理      由
一、右揭事實，迭據被告甲○○於警訊、偵查、原審及本院供承不諱，核與證人即鐙
    澤公司廠長乙○○於警訊及原審證述情節相符，復有贓物領據一紙及現場照片四
    幀附卷可憑，足徵被告自白與事實相符。事證明確，被告犯行堪予認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十一條第一項第二款之毀越安全設備竊盜罪。又
    被告曾犯有如事實欄所載之前科紀錄及執行情形，此有台灣桃園地方法院檢察署
    刑案資料查註紀錄表一紙在卷可憑，其於執行完畢後五年之內再犯有期徒刑以上
    本案之罪，為累犯，應依刑法第四十七條規定加重其刑，原審援引上開法條，審
    酌被告曾犯多次竊盜犯行，猶不知悔改，再次竊取價值不菲之財物，所生危害及
    犯後態度等一切情狀，量處有期徒刑一年四月，並無違誤。被告上訴空言指摘原
    判決量刑不當，為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官郭弘佑到庭執行職務。
中     華     民     國    八十九   年       一       月      十二      日
                             臺灣高等法院刑事第十三庭
                                 審判長法  官  常  尚  信
                                       法  官  周  占  春
                                       法  官  盧  彥  如
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                       書記官  蘇  文  正
中     華     民     國    八十九   年       一       月     二十一     日
附錄：本案論罪科刑法條全文
刑法第三百二十一條第一項第二款：
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：
二、毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
