【裁判字號】    88,聲再,463
【裁判日期】    890119
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                       八十八年度聲再字第四六三號
    再 審 聲 請 人
    即  自  訴  人  乙○○
    受  判  決  人
    即    被    告  甲○○
右列聲請人因受判決人瀆職案件，對於最高法院八十八年度台上字第三八五三號，中
華民國八十八年七月十五日確定判決（台灣高等法院八十七年度上訴字第五四二八號
中華民國八十七年十二月三十一日第二審判決、台灣台北地方法院八十七年度自字第
一○三三號中華民國八十七年十一月二十四日第一審判決），聲請再審，本院裁定如
左：
    主  文
再審之聲請駁回。
    理  由
查聲請再審應以再審書狀，敘述理由，附具原判決之繕本及證據，提出於管轄法院為
之，刑事訴訟法第四百二十九條定有明文。本件再審聲請人對於原確定判決聲請再審
，未據提出原判決之繕本，按之上開規定，其聲請程序顯屬有所違背，應依同法第四
百三十三條裁定如主文。
中    華    民    國    八十九    年      一        月      十九        日
                        臺灣高等法院刑事第二十一庭
                            審判長法  官  葉  騰  瑞
                                  法  官  黃  本  仁
                                  法  官  江  國  華
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀。
                                  書記官  吳  碧  玲
中    華    民    國    八十九    年      一        月      二十四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
