【裁判字號】    89,上易,4
【裁判日期】    890119
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                                八十九年度上易字第四號
    上  訴  人
    即  被  告  乙○○
右上訴人因傷害案件，不服臺灣臺北地方法院八十八年度易緝字第三二三號，中華民
國八十八年十一月二十二日第一審判決（起訴案號：臺灣臺北地方法院檢察署八十八
年度偵字第一一四０二號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事  實
一、乙○○於民國八十八年四月八日晚上八時許至九時許左右，在臺北市○○○路○
    段一四九巷十二號一樓，因細故與甲○○發生口角，即憤而離去，約十分鐘後，
    乃持其至隔壁機車行內擅自取得之菜刀一把返回上址，基於傷害之故意，以該菜
    刀揮砍甲○○，致之受有左肩切傷及右手第一、二、三、四指切傷合併第三、四
    指肌腱斷裂等傷害。
二、案經被害人甲○○訴由臺北市政府警察局中山分局移送臺灣臺北地方法院檢察署
    檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據上訴人即被告乙○○迭於偵審中坦承不諱，核與告訴人甲○○之
    指訴被害情節相符，並經在場目擊證人黎國忠證述明確，且有診斷證明書一紙在
    卷可稽，是被告自白與事實相符，本件事證明確，其犯行堪以認定，應予依法論
    科。
二、查告訴人因被告以菜刀揮砍致受有左肩切傷及右手第一、二、三、四指切傷合併
    第三、四指肌腱斷裂等傷害，其中右手第三、四指肌腱斷裂部分，致使告訴人右
    手第三、四指之伸舒不能如常，有機能衰減之情形，惟手之機能尚非已達全部喪
    失效用之程度，核被告所為，係犯刑法第二百七十七條第一項之普通傷害罪。原
    審審酌被告之品行，因細故即持菜刀砍傷告訴人，告訴人因此所受傷害之程度及
    被告犯罪後坦承犯行等一切情狀，依刑法第二百七十七條第一項、罰金罰鍰提高
    標準條例第一條前段、第二條，判決被告傷害人之身體，處有期徒刑五月，並諭
    知易科罰金之折算標準，以示懲儆，被告犯罪所用之菜刀一把並非被告所有，業
    據其供承在卷，爰不另為沒收之諭知，認事用法及量刑殊無不合，被告上訴意旨
    指摘原判決量刑過重，非有理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官陳追到庭執行職務。
中     華     民     國    八十九   年       一       月      十九      日
                             臺灣高等法院刑事第五庭
                                 審判長法  官  曾  德  水
                                       法  官  林  立  華
                                       法  官  楊  貴  雄
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                       書記官  王  敬  端
中     華     民     國    八十九   年       一       月     二十四     日
附錄：本案論罪科刑法條全文
刑法第二百七十七條第一項
  傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑，拘役或一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
