【裁判字號】    88,上易,5789
【裁判日期】    890119
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                  八十八年度上易字第五七八九號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右上訴人因被告竊盜案件，不服臺灣板橋地方法院八十八年度易字第三四八○號，中
華民國八十八年十月十四日第一審判決 (起訴案號：臺灣板橋地方法院檢察署八十八
年度偵字第一六四七一號）提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審以上訴人即被告甲○○犯刑法第三百二十一條第
    一項第二款之加重竊盜罪，判處有期徒刑六月，並諭知扣案大型鐵剪一支沒收，
    核其認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引用第一審判決書記載之事實、證
    據及理由如附件。
二、被告僅以書狀表明上訴之旨，但未陳明任何上訴之理由，其上訴顯無理由，應予
    駁回。
三、被告甲○○經合法傳喚，無正當理由不到庭，爰不待其陳述逕行判決。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條、第三百七十一條，判
決如主文。
本案經檢察官劉靜婉到庭執行職務。
中     華     民     國    八十九   年       一       月      十九      日
                             臺灣高等法院刑事第十五庭
                                 審判長法  官  劉  叡  輝
                                       法  官  林  勤  綱
                                       法  官  黃  瑞  華
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                       書記官  秦  仲  芳
中     華     民     國    八十九   年       一       月     二十四     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
