【裁判字號】    88,重附民,140
【裁判日期】    890119
【裁判案由】    違反專利法
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事附帶民事訴訟判決              八十八年度重附民字第一四號
    原      告  鴻海精密工業股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丙○○律師  台北市○○○路三十號十三樓
    被      告  揚麟股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    被      告  聯盈電子股份有限公司
    被告兼法定  甲○○
    代  理  人
右列被告因專利法案件（八十八年度上易字第四五八三號），原告提起附帶民事訴訟
，請求損害賠償，本院判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告聲明、事實與理由如附件附帶民事訴訟起訴狀。
二、被告未提出書狀，亦未作何陳述，惟依其在刑事訴訟之陳述，不承認有何侵權行
    為。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴
    訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告甲○○被訴違反專利法案件，業經本院判決無罪（臺灣士林地方法院諭
    知無罪，檢察官不服原判決提起上訴後，亦經本院判決上訴駁回）在案。依照首
    開規定，自應駁回原告附帶提起之民事訴訟，其假執行之聲請因亦無所附麗，應
    併予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中    華    民    國    八十九    年      一        月      十九        日
                          臺灣高等法院刑事第七庭
                              審判長法  官  吳  啟  民
                                    法  官  許  文  章
                                    法  官  施  俊  堯
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                    書記官  顏  志  豪
中    華    民    國    八十九    年      一        月      二十一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
