【裁判字號】    89,上易,113
【裁判日期】    890119
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                            八十九年度上易字第一一三號
    上訴人  即
    自  訴  人  乙○○
    被      告  甲○○
右上訴人，因自訴被告詐欺案件，不服台灣台北地方法院，八十八年度自字第一０六
０號，中華民國八十八年十二月一日第一審判決提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、自訴意旨略稱：被告甲○○為祭祀公業周元榮之管理人，因其欠缺管理人之資格
    ，無法出售本公業之土地並辦理移轉登記，竟與蔡吉義（已亡故）共同意圖為自
    己不法之所有，擅於民國（下同）八十一年十月及八十二年間，將本公業坐落台
    北市○○區○○段二小段九六三、九六四及九三八號土地及金華段一小段二０三
    、二０四、二０六、三一三、九四、三一一、二０六─四、三五地號土地，出售
    與蔡吉義，並期將來土地所有權登記以順利完成，竟於八十二年八月十七日，佯
    與自訴人乙○○訂約，約定若由自訴人撤回向台北市大安區地政事務所等有關單
    位所提對甲○○為祭祀公業管理人之異議，及撤回臺灣臺北地方法院士林分院確
    認甲○○管理權不存在之訴，則由被告甲○○給付新台幣（以下同）三千四百萬
    元，使自訴人陷於錯誤，依約將原提出之異議及訴訟撤回，使被告於八十五年一
    月間順利成為本祭祀公業之管理人，並將前揭土地辦妥所有權移轉登記予蔡吉義
    及另一買受人彭立成，蔡吉義、彭立成旋將所得前揭土地再轉賣予力麒建設股份
    有限公司及鼎陽建設股份有限公司，扣除購入成本後獲利一億零二百十八萬八千
    四百零五元，詎自訴人依約履行，被告卻拒絕給付應允之款項，自訴人始知受騙
    ，因認被告涉有詐欺之罪嫌。
二、按同一案件，經檢察官終結偵查者，不得再行自訴，又不得提起自訴而提起者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第三百二十三條第一項及第三百三十四條分別
    定有明文。又所謂同一案件，係指所訴彼此兩案為同一被告，其被訴之犯罪事實
    亦屬同一者而言，是審認案件是否同一，端視被告及犯罪事實是否同一而定，茍
    被告與被告被訴之犯罪事實係屬同一，即屬同一案件，自不因被害人之不同而有
    差異。查，被告甲○○被訴之右開犯罪事實，前經周明煌向台灣地方法院檢察署
    檢察官提出告訴，並經檢察官於八十五年五月十九日終結偵查，為不起訴處分，
    有八十五年偵字第一一五二二號不起訴處分書在卷可稽。自訴人對同一案件，於
    檢察官終結偵查後之八十八年十一月二十五日再行自訴，依照上開說明，於法不
    合原審不經言詞辯論，逕為不受理之判決。經核並無違誤。
三、自訴人自訴意旨略以：台灣台北地方法院檢察署八十五年偵字第一一五二二號嗣
    後就蔡吉義部分發回續查業經起訴（八十六年偵續第四一九號）不能因漏列甲○
    ○即可使之免負刑責。然按同一案件經檢察官終結偵查者不得再行自訴，係指一
    事不再理而言，前開八十五年偵字第一一五二二號已不起訴處分確定，依刑事訴
    訟法第三百二十三條第一項不得再行自訴，自訴人自訴顯然不合法，原判決依刑
    事訴訟法第三百三十四條諭知不受理之判決自無不合，上訴核無理由，爰不經言
    詞辯論駁回上訴。
據上論斷，應依刑訴訟法第三百六十八條、第三百七十二條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月    十九      日
            臺灣高等法院刑事第十八庭
                                  審判長法  官  吳      敦
                                        法  官  陳  忠  行
                                        法  官  吳  明  峰
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                        書記官  李  華  安
中      華      民      國    八十九    年      一      月    二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
