【裁判字號】    88,上易,5654
【裁判日期】    890119
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                  八十八年度上易字第五六五四號
    上  訴  人
    即  被  告  乙○○
右上訴人，因偽造文書案件，不服臺灣宜蘭地方法院，八十八年度易字第三七四號，
中華民國八十八年十一月十二日第一審判決（起訴案號：臺灣宜蘭地方法院檢察署八
十八年度偵字第三一一０號）提起上訴，本院判決如左：
    主      文
原判決撤銷。
乙○○共同變造駕駛執照，足以生損害於公眾及他人，累犯，處有期徒刑肆月，如易
科罰金以佰元折算壹日。
扣案之甲○○駕駛執照上乙○○之照片沒收。
    事      實
一、乙○○於民國 (下同）八十六年間，因麻醉藥品管理條例案件，經台灣宜蘭地方
    法院判處有期徒刑六月確定，於八十七年十二月九日執行完畢。復因其所有之駕
    駛執照過期恐遭罰款，竟於八十八年四月中旬某日，在台北縣三重市某地點，與
    不詳姓名綽號「阿森」之成年男子基於共同變造駕駛執照之犯意聯絡，以新台幣
    三千元之代價，持自己之照片一張交予「阿森」換貼於甲○○之駕駛執照上，以
    變造之，再交付其備用，足生損害於甲○○本人及監理機關對於駕駛人管理之正
    確性。嗣因其涉嫌毒品危害防制條例案件，於八十八年七月三十日為警緝獲，送
    交台灣宜蘭地方法院檢察署訊問時，為該署值日法警查獲，並扣得上開變造之駕
    駛執照一張。
二、案經臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理      由
一、右揭事實，已據被告乙○○於原審偵審坦承不諱，並有經變造之甲○○駕駛執照
    乙枚扣案可稽，被告之犯行足堪認定。
二、核被告所為，係刑法第二百十二條之變造特種文書罪，被告與不詳姓名之綽號「
    阿森」者之成年男子間，具有犯意之聯絡及行為之分擔，應論以共同正犯，又被
    告八十六年間，因違反麻醉藥品管理條例案件，經台灣宜蘭地方法院判處有期徒
    刑六月確定，於八十七年十二月九日執行完畢，有台灣高等法院檢察署刑案紀錄
    表可按，其於受有期徒刑之執行完畢後五年內，再犯本件有期徒刑以上之罪，係
    累犯，應依法加重其刑，原審對被告為科刑固非無見，惟查駕駛執照係刑法第二
    百十二條之特種文書，非刑法第二百二十條第一項之準文書，被告將自己之照片
    換貼在甲○○之駕駛執照，係變造駕駛執照之特種文書內容，原審認係變造準文
    書，尚有未洽，被告未具理由提起上訴，固無理由，惟原判決既有可議，自應由
    本院撤銷改判，爰審酌被告犯罪之動機、目的、所生危害及犯罪之態度等一切情
    狀，仍量處如主文第二項所示刑，並諭知易科罰金之折算標準，扣案之甲○○駕
    駛執照上被告之照片，係被告所有供犯罪所用之物，併予宣告沒收。
三、被告經合法傳喚無正當理由而不到庭，爰不待其陳述逕行判決，併予明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第二百九
十九條第一項前段、第三百七十一條，刑法第二十八條、第二百十二條、第四十七條
、第四十一條、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二
條判決如主文。
本案經檢察官鄭富銘到庭執行職務。
中     華     民     國    八十九   年       一       月      十九      日
                             臺灣高等法院刑事第二十五庭
                                 審判長法  官  許  國  宏
                                       法  官  洪  光  燦
                                       法  官  袁  從  楨
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      書記官  劉      瑗
中     華     民     國    八十九   年       一       月     二十四     日
附錄：本案論罪科刑法條全文
刑法第二百十二條
偽造、變造護照、旅券、免許證、特許證及關於品行、能力、服務或其他相類之證書
、介紹書，足以生損害於公眾或他人者，處一年以下有期徒刑，拘役或三百元以下罰
金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
