【裁判字號】    88,聲再,613
【裁判日期】    890119
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                  八十八年度聲再字第六一三號
    再審聲請人
    即受判決人  乙○○○
    再審聲請人
    即受判決人
    之配偶      甲○○
右列聲請人因違反銀行法案件，對於本院八十六年度上訴字第八八四號中華民國八十
六年七月二十二日確定判決（台灣士林地方法院八十五年度訴字第三一號、台灣士林
地方法院檢察署八十四年偵字第四五０三、七三四三、一０二九二、一０四００號）
，聲請再審，本院裁定如左：
    主  文
再審及停止刑罰執行之聲請均駁回。
    理  由
一、聲請意旨略稱：不服台灣高等法院八十六年度上訴字第八八四號刑事確定判決，
    查上開判決違背最高法院三十二年抗字第一一三號等二十一則判例；又再審之新
    證據為編號（即再審聲請狀所附）三、九至三十、三六、五五至六三、六八至八
    二、四六至四八、一０一至一一一、一三四、一三九、一四一、一四二等，此等
    證據係原確定判決卷內就已經存在，而係發現在後，或於一、二審法官均未注意
    之證據，足以證明台灣高等法院上開判決所認定之事實係錯誤，爰依刑事訴訟法
    第四百二十條第一項第四、六款、第四百二十六條第三項、第四百二十七條第一
    項第二、三款之規定聲請再審，並請依刑事訴訟法第四百三十五條規定裁定停止
    執行，待八十八年一月七日提起之另件自訴案確定後，再改判受判決人無罪。
二、按刑事訴訟法第四百二十條第一項第六款所謂發見確實之新証據，係指該証據當
    時已經存在，為法院及當事人所不知，事後始經發見且必可認為確實足以動搖原
    確定判決而為受判決人有利之判決者而言（最高法院四十七年台抗字第一一Ｏ號
    及四十九年台抗字第七二號裁定參照）。又刑事訴訟法第四百二十一條所謂重要
    證據漏未審酌之案件，係指不能上訴於第三審之案件而言。
三、再審聲請人於聲請狀中已經陳明，其所舉出之證據，係原確定判決卷內就已經存
    在，而係發現在後，亦即受判決人原先亦未注意及之者，則聲請人所指之證據，
    顯與上開最高法院判例所示之新證據不合；又再審聲請人又以上開證據為第一審
    或第二審法官所未注意及之，如果該項證據存在重要，則依刑事訴訟法第四百二
    十一條之規定，亦限於不得上訴第三審之案件始得據以聲請，且依刑事訴訟法第
    四百二十一條之規定，其聲請必需於送達判決後二十日內為之，是聲請人之聲請
    亦與該規定不合；又聲請人以其聲請並依刑事訴訟法第四百二十條第一項第四款
    「原判決所憑之通常法院或特別法院之裁判已經確定裁判變更者」，惟查，上開
    本院確定判決（即八十六年度上訴字第八八四號判決），其內容並未見憑何普通
    法院或特別法院之判決而為判決，此有聲請人所檢附之判決書在卷可稽，至聲請
    人所指本院上開確定判決違背最高法院之二十一則判例云云，亦非刑事訴訟法第
    四百二十條第一項第四款所指之判決。是本件聲請人所舉聲請再審之理由，核與
    上引法條所定無一相符，應認為無再審理由，茲聲請人之聲請既無理由，則自無
    依刑事訴訟法第四百三十五條之規定裁定停止刑罰之執行，爰依同法第四百三十
    四條第一項，裁定如主文。
中     華     民     國    八十九   年      一        月      十九      日
                            臺灣高等法院刑事第十三庭
                                審判長法  官  常  尚  信
                                      法  官  盧  彥  如
                                      法  官  周  占  春
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀。
                                      書記官  蕭  麗  珍
中     華     民     國    八十九   年      一        月      二十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
