【裁判字號】    88,聲再,178
【裁判日期】    890119
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                       八十八年度聲再字第一七八號
    再審聲請人
    即受判決人  甲○○
右列聲請人因公共危險案件，對於最高法院八十八年度台上字第四二三號，中華民國
八十八年一月二十八日確定判決（台灣高等法院八十六年度上訴字第六四四四號中華
民國八十七年二月二十五日第二審判決，台灣板橋地方法院八十六年度訴字第一六四
二號中華民國八十六年十一月十四日第一審判決，起訴案號：台灣板橋地方法院檢察
署八十六年度偵字第九五六號），聲請再審，本院裁定如左：
    主  文
再審之聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略稱：聲請人因公共危險案件，經台灣板橋地方法院判處罪刑，提起上
    訴，經本院駁回上訴，再由最高法院駁回其上訴確定在案。聲請人因酒醉失態情
    況對才發生本案件，無「計劃」、「惡意」，案發地點為自己宅內，且犯罪程度
    亦僅止於未遂，並已賠償被害人全部損失，復以父母親年邁多病等理由，理應可
    從輕發落，據此聲請再審云云。
二、查有罪之判決確定後，為受刑決人之利益聲請再審，必其聲請之理由合於刑事訴
    訟法第四百二十條第一項所定情形之一及第四百二十一條有足以影響於判決之重
    要證據漏未審酌者，始准許之。經查，聲請人聲請再審意旨陳稱其係因酒醉失態
    情況下才發生本案件，無「計劃」、「惡意」，又案發地點為自己宅內，且犯罪
    程度亦僅止於未遂，並已賠償被害人全部損失及父母親年邁多病等為聲請再審理
    由。核其所云，均不符合刑事訴訟法第四百二十條第一項各款及第四百二十一條
    所列得為再審之原因。本件應認為聲請再審無理由，其再審之聲請應予駁回。
據上論斷結，應依刑事訴訟法第四百三十四條，裁定如主文。
中    華    民    國    八十九    年      一        月      十九        日
                        臺灣高等法院刑事第二十一庭
                            審判長法  官  葉  騰  瑞
                                  法  官  黃  本  仁
                                  法  官  江  國  華
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀。
                                  書記官  吳   碧  玲
中    華    民國    八十九    年      一        月     二十四       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
