【裁判字號】    89,台聲,3
【裁判日期】    890119
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例聲請移轉管轄
【裁判全文】
最高法院刑事裁定                                    八十九年度台聲字第三號
    聲請人即被告  甲○○
右被告因違反毒品危害防制條例案件，聲請移轉管轄，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
查因特別情形由有管轄權之法院審判，恐難期公平者，依刑事訴訟法第十條第一項第
二款規定，固得聲請移轉管轄。惟所謂恐難期公平，係指有具體事實，足認該法院之
審判不得保持公平者而言，如僅係當事人自己主觀上之懷疑推測，自不得據以聲請移
轉管轄。本件聲請意旨略稱：聲請人違反毒品危害防制條例案件，業經鈞院判決發回
原審法院即台灣高等法院台中分院更審，但該案仍由原審法院審理，必然會發生顧及
同仁面子，不便改弦易轍之情形，且被告因另案在台灣台北監獄執行中，為求審判公
平及避免借提人犯起見，請將案件移轉台灣高等法院管轄等語。惟其所指難期公平，
僅係聲請人主觀上之懷疑推測，並無具體事實可憑，而避免人犯之借提，核與前揭條
項各款所列得聲請移轉管轄之情形均不相符，本件聲請殊非法之所許，特為裁定如主
文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月     十九     日
                              最高法院刑事第九庭
                                  審判長法官  張  信  雄
                                        法官  賴  忠  星
                                        法官  張  清  埤
                                        法官  張  淳  淙
                                        法官  李  伯  道
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      一      月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
