【裁判字號】    88,訴,273
【裁判日期】    890119
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院民事判決  八十八年度訴字第二七三號
    原      告  台東區中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣貳佰拾柒萬伍仟柒佰貳拾元，及自民國八十八年八月六日
起至清償日止，按年息百分之十．八五計算之利息，並自民國八十八年八月六日起至
清償日止，其逾期在六個月內者，按上開利率百分之十，其逾期在六個月以上者，按
上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告於民國（下同）八十四年八月三日，向原告借用新台幣（下同）六
      百萬元，借款期間自八十四年八月三日起至九十九年八月三日止，約定利息按
      年息百分之十．六０計算，如遇牌告利率調整時，自調整日起改按新利率機動
      調整，另未按期攤還本息時，即喪失分期攤還之權利，其逾期在六個月以內者
      ，按上開利率百分之十，超過六個月就超過部分按上開利率百分之二十計算之
      違約金，詎被告自八十八年八月六日起即開始滯納，經原告提起訴訟，法院以
      八十八年度執字第三五三號強制執行拍賣第三人劉起智提供之擔保物，惟其拍
      賣所得金額尚不足清償上開借款，其不足部分尚有二百三十七萬五千七百二十
      三元，爰依法起訴如聲明所示。
  三、證據：提出借據乙紙、本院八十八年度執字第三五三號民事執行處通知及強制
      執行金額計算書分配表為證。
乙、被告方面：
    未於言詞辯期日到場,亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出借據乙紙、本院八十八年度執字第三五三號民
    事執行處通知及強制執行金額計算書分配表為證，核屬相符，自堪信為真實。
三、原告依消費借貸契約請求被告給付借款二百三十七萬五千七百二十三元，及自八
    十八年八月六日起至清償日止，按年息百分之十．八五計算之利息，並自民國八
    十八年八月六日起至清償日止，其逾期在六個月內者，按上開利率百分之十，其
    逾期在六個月以上者，按上開利率百分之二十計算之違約金，為有理由，應予准
    許。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月     十九     日
                                        臺灣臺東地方法院民事庭
~B法      官  齊  潔
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。(須附繕本)
「切勿逕送上級法院」
中      華      民      國    八十九    年      一      月     十九     日
~B法院書記官  李學華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
