【裁判字號】    88,易,563
【裁判日期】    890119
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事判決                          八十八年度易字第五六三號
    公  訴  人  台灣台東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴 (八十八年度戒毒偵字第
三六號），本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金以佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○曾於民國八十七年五月四日經台灣高等法院花蓮分院判處有期徒刑三月確
    定，於同年七月十三日執行完畢，復曾於八十六年十月間至八十七年一月三十日
    ，犯施用第二級毒品甲基安非他命罪，經台灣高等法院花蓮分院依職權裁定送觀
    察、勒戒結果認無繼續施用毒品傾向，由該院八十七年七月十五日依毒品危害防
    制條例第二十條第二項之規定，以該院八十七年上訴字第一五一號刑事判決為免
    刑之裁判，竟仍不知悔改，再於八十七年八月十八日下午五時許，在台東市○○
    路○段八一五巷三十三號住處內，施用第二級毒品甲基安非他命一次。嗣因另犯
    竊盜罪經羈押於台灣台東看守所時，行為出現嗜睡等戒斷現象，經該所人員於八
    十七年八月二十日十七時三十分採尿送驗而知悉上情。甲○○經於八十七年十月
    二十一日依台灣台東地方法院八十七年度毒聲字第二三六刑事裁定送台灣台東看
    守所附設觀察勒戒所執行觀察、勒戒結果，認有繼續施用毒品之傾向。
二、本案經台東縣警察局台東分局報告台灣台東地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、前述犯罪事實，已據被告甲○○於本院審理時坦白承認，並有台東縣衛生局八十
    七年八月二十七日檢驗結果通知書一紙可以佐證其自白與事實相符。又被告前因
    施用第二級毒品甲基安非他命案件，由臺灣高等法院花蓮分院依職權裁定送觀察
    、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，而由該院依法為免刑之諭知，嗣被告於八
    十七年八月十八日，再因吸用安非他命經臺灣臺東地方法院檢察署檢察官聲請送
    觀察、勒戒及強制戒治，分別有台灣高等法院八十七度上訴字第一五一號刑事判
    決及本院八十七年度毒聲字第一九八、二三六號裁定書附卷可參，其二犯施用第
    二級毒品安非他命並經送強制戒治之犯行，事證明確，已堪認定。
二、按毒品危害防制條例業於八十六年十月三十日經立法院三讀通過，經總統於八十
    七年五月二十日公布施行，自同年月二十二日起生效，該條例已將安非他命列為
    第二級毒品管制，自不得非法製造、運輸、販賣、轉讓、施用或持有，被告違反
    此項規定，施用第二級毒品安非他命之行為，所犯的罪名為：同條例第十條第二
    項之施用第二級毒品罪。又被告持有安非他命之低度行為，應為其施用之高度行
    為所吸收，均不另論罪。再被告前曾犯於八十七年五月四日經台灣高等法院花蓮
    分院判處有期徒刑三月確定，於同年七月十三日執行完畢，有台灣台東地方法院
    檢察署刑案資料查註紀錄表一件在卷可稽，其於五年以內再犯本件有期徒刑以上
    之罪，為累犯，應依刑法第四十七條之規定加重其刑。爰並審酌被告之品行、施
    用安非他命行為所致生之危害、施用之次數，及其曾因施用安非他命經送觀察、
    勒戒，猶不思戒絕革除惡習，仍一再施用安非他命暨犯罪後坦承犯行等一切情狀
    ，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以為懲戒。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
二項，刑法第十一條前段、第四十七條、第四十一條，判決如主文。
本案經檢察官江文君到庭執行職務
中    華    民    國      八十九      年      一      月      十八      日
                                  臺灣臺東地方法院刑事庭
                                      法  官  黃  堯  讚
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
「切勿逕送上級法院」
                                      書記官  張  建  成
中    華    民    國      八十九      年      一      月    二十四      日
附記：
毒品危害防制條例第十條第二項：
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
