【裁判字號】    89,聲,39
【裁判日期】    890119
【裁判案由】    宣告沒收
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事裁定                            八十九年度聲字第三九號
    聲  請  人  臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因專科沒收案件，聲請沒收違禁物，本院裁定如左：
    主  文
扣案之土造獵槍貳枝沒收。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，且不問屬於犯人與否，沒收之，刑法第四十條但書、
    第三十八條第一項第一款、第二項分別定有明文。
二、被聲請人甲○○於民國八十八年十一月三十日十七時許，在臺東縣長濱鄉寧埔村
    膽曼山區工寮內，為警查獲其所有土造獵槍二枝，茲甲○○已於八十七年九月八
    日死亡，業經聲請人處分不起訴在案。
三、前揭土造獵槍二枝係屬違禁物，依刑法第三十八條第一項第一款、第二項規定，
    不問屬於犯人與否，應沒收之，本件聲請人聲請將上開獵槍二枝單獨宣告沒收，
    核與首開規定相符，應予准許，爰裁定如主文。
中      華      民      國    八十九  年      一      月      十九      日
                              臺灣臺東地方法院刑事庭
                                    法  官 簡  慧  娟
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
「切勿逕送上級法院」
                                    書記官 蘇  美  琴
中      華      民      國    八十九  年      一      月      二十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
