【裁判字號】    88,交易,66
【裁判日期】    890119
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事判決                          八十八年度交易字第六六號
    公  訴  人  臺灣台東地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴 (八十八年度偵字第一四五五號），本
院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略稱：被告乙○○於民國八十七年十二月十九日十二十四十五分許，駕
    駛本停放於台東市○○街二二一號某麵攤前之車號ＵＮ—○三六七號自用小客車
    ，正擬發動往前行，理應注意汽車倒車時，應顯示倒車燈光手勢後，謹慎緩慢後
    倒，並應注意其他車輛及行人，且依當時情形，又無不能注意之情形，竟未注意
    車後人員之狀態，貿然倒車，並採油門，至撞及正在麵攤進食之甲○○，使甲○
    ○受有左尺骨橈骨骨折、腹部挫傷等傷害，因認被告涉有刑法第二百八十四條第
    二項之罪嫌云云。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
三、本件告訴人甲○○告訴被告乙○○案件，起訴書認被告係觸犯刑法第二百八十四
    條第一項之罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。
四、茲據告訴人甲○○撤回其告訴（見本院八十九年一月五日調查筆錄），依照前開
    說明，應不經言詞辯論，諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      八十九    年    一      月      十九    日
                                      臺灣臺東地方法院交通法庭
                                          法  官  黃  堯  讚
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
「切勿逕送上級法院」
                                          書記官  張  建  成
中      華      民      國      八十九    年    一      月    二十四    日
中      華      民      國      八十      年            月            日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
