【裁判字號】    88,易,480
【裁判日期】    890119
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事判決                          八十八年度易字第四八號
    公  訴  人  臺灣台東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因詐欺案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第二三一三號），本院判
決如左：
    主  文
甲○○連續意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物交付，處有期徒刑伍月，
緩刑貳年。
    事  實
一、甲○○以從事裝潢為業，明知自己負債累累，幾無償債能力，竟意圖為自己不法
    之所有，並基於概括之犯意，自民國八十八年一月十日起，至二月十一日止，先
    後多次向乙○○購買木材、夾板、油漆、強力膠等裝潢物品，並佯稱，迨工程結
    束領到工程款，即付清價金，乙○○不疑有他，將前述貨品運至指定之工地收受
    ，總計價金新台幣（下同）二十三萬七千四百八十三元，除於四月間曾匯款四萬
    元外，餘均未付，乙○○按址追查，才知甲○○已向業主領得工程款，其房屋亦
    已出賣他人而逃匿無蹤，始知受騙。
二、案經被害人乙○○訴由台灣台東地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告坦承購買之初，已負債累累而無償還能力，而仍連續向被害人乙○○購
    貨，然辯因伊做生意所承包之裝潢工程估算錯誤而虧本，致一時無法償還云云，
    惟查被告於八十八年一月初時，自承已因負有鉅額會款債務而無償還能力，而仍
    陸續向被害人乙○○購貨，有銷貨對帳明細單、估價單均影本在卷可查，且於購
    貨之初，為取信於被害人曾以黃政智之名義簽帳購貨，實已與黃政智拆夥等情，
    業據被害人乙○○偵查中指訴甚詳，被告復將其房屋出賣，並避不見面，致被害
    人追索無門，足見其有不法所有之意圖，所辯不足採信，其犯行堪以認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百三十九條第一項之詐欺罪。被告先後所為數行為，
    時間緊接，所犯罪名相同，顯係出於概括之犯意為之，為連續犯，依刑法第五十
    六條之規定以一罪論，並加重其刑。爰審酌被告之品行、犯罪之動機、目的、手
    段、被害人所受損害程度及被告犯罪後態度良好，先後已償還被害人四萬元、九
    萬餘元等一切情狀，量處如主文所示之刑。末查被告未曾受有期徒刑以上刑之宣
    告，有臺灣台東地方法院檢察署刑案查註紀錄表及本院被告全國前科記錄表各一
    件在卷可參，經此教訓應知警惕而無再犯之虞，本院因認所宣告之刑以暫不執行
    為當，爰併予宣告緩刑二年，以啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第三百三
十九條第一項、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段判決如主文。
本案經檢察官張添興到庭執行職務。
中    華    民    國      八十九      年        一      月      十九    日
                              臺灣臺東地方法院刑事庭
                                  法  官  王  重  吉
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
「切勿逕送上級法院」
                                  書記官  李  育  志
中    華    民    國      八十九      年        一      月      十九    日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第三百三十九條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處五年以
下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
