【裁判字號】    88,交易,93
【裁判日期】    890119
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事判決                          八十八年度交易字第九三號
    公  訴  人  台灣台東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴 (八十八年度偵字第一八○三號），本
院判決如左：
    主  文
甲○○因過失傷害人，處拘役伍拾玖日，如易科罰金以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○於民國八十八年二月三日下午，酒後（酒精測試值為○、四二ＭＧ／Ｌ，
    但未達酒醉程度）駕駛車牌號碼ＷＳ—四○二三號自用小客車，沿台東縣台東市
    ○○街十二巷三十二號巷道，向上海街十四巷之巷道倒車時，應注意汽車駕駛人
    倒車時，應顯示倒車燈光或手勢後，謹慎緩慢後倒，並應注意其他車輛及行人，
    而依當時之天候、路況等客觀情形，並無不能注意之情形，乃竟疏於注意及此，
    未注意車後行人動向，貿然倒車，至於倒車至上海街十四巷五號前項路前，撞及
    路過該巷道之行人乙○○○倒地，乙○○○因而受有左髖關節脫位骨折、胸部挫
    傷。
二、案經被害人劉張益妹訴由台東縣警察局報告台灣台東地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
    理  由
一、被告甲○○對於在前述時地駕車肇事，致被害人乙○○○受傷之事實於本院調查
    時坦白承認，與被害人乙○○○於警訊中證述之情節相符，並有診斷證明書、道
    路交通事故調查報告表、現場照片四張在卷可以佐證。而汽車倒車時，應顯示倒
    車燈光或手勢後，謹慎緩慢後倒，並應注意其他車輛及行人，道路交通安全規則
    第一百十條第二款定有明文，且依肇事當時之天候、路況等客觀情形，並無不能
    注意之情形，其竟疏於注意前開規定，以致肇事，行為自有過失。且被告之過失
    行為與被害人之傷害間自具有相當之因果關係，本件事證已臻明確，被告之犯行
    已堪認定。
二、被告所犯的罪名為：刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪。審酌被告過
    失之程度、未與被害人達成和解，及犯後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑
    ，併諭知易科罰金之折算標準，以為懲戒。
三、被告經合法傳喚，無正當理由不到庭，本院認本件係應處拘役之案件，爰不待其
    陳述逕行判決。
據上論斷，應依刑事訴法第二百九十九條第一項前段、第三百零六條，刑法第二百八
十四條第一項前段、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決
如主文。
本案經檢察官江文君到庭執行職務。
中    華    民    國      八十九      年      一      月      十九      日
                                  臺灣臺東地方法院交通法庭
                                      法  官  黃  堯  讚
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
「切勿逕送上級法院」
                                      書記官  張  建  成
中    華    民    國      八十九      年      一      月    二十四      日
附記：
刑法第二百八十四條第一項前段：
因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
