【裁判字號】    88,交易,354
【裁判日期】    890119
【裁判案由】    業務過失傷害
【裁判全文】
台灣桃園地方法院刑事判決                        八十八年度交易字第三五四號
    公  訴  人  台灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（八十八年度調偵字第一一二號），本
院判決如左：
    主      文
本件公訴不受理。
    理      由
一、公訴意旨詳如起訴書所載（如附件）。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第
    三款定有明文。
三、查本件告訴人乙○○告訴被告甲○○有過失傷害案件，起訴書認被告係觸犯刑法
    第二百八十四條第二項前段之罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃
    論。因告訴人於八十九年一月四日具狀撤回告訴，揆諸首開說明，爰不經言詞辯
    論，諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民        國     八十九     年   一    月    十九       日
                                    臺灣桃園地方法院交通法庭
                                        法  官  洪純莉
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                        書記官  張錫鑫
中        華        民        國   八十九   年   一   月     二十五     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
