【裁判字號】    87,訴,1512
【裁判日期】    890119
【裁判案由】    違反懲治盜匪條例等
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                        八十七年度訴字第一五一二號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    指定辯護人  本院公設辯護人  乙○○
右列被告因違反懲治盜匪條例等案件，經檢察官提起公訴（八十六年度偵字第六三三
八號），本院裁定如左：
    主    文
甲○○自民國捌拾玖年壹月貳拾肆日起延長羈押貳月。
    理    由
本件被告甲○○因違反懲治盜匪條例案件，經本院認有刑事訴訟法第一百零一條第一
項第三款之情形而有羈押必要，於民國八十七年十二月二十四日執行羈押，並自八十
八年三月二十四日、八十八年五月二十四日、八十八年七月二十四日、八十八年九月
二十四日、八十八年十一月二十四日起各延長羈押二月，茲本院於八十九年一月十八
日訊問後，以前項原因依然存在，仍有繼續羈押之必要，著自八十九年一月二十四日
起延長羈押二月。爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月     十八     日
                                 台灣桃園地方法院刑事第二庭
                                     法  官  陳  世  博
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  楊  惠  如
中        華        民        國   八十九   年   一   月    十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
