【裁判字號】    89,聲,136
【裁判日期】    890119
【裁判案由】    聲請假釋期中交付保護管束
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第一三六號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右列受刑人因侵占案件，聲請人聲請交付保護管束，本院裁定如左：
    主  文
甲○○假釋中付保護管束。
    理  由
一、聲請意旨略以：受刑人甲○○前因侵占及偽造有價證券案件，經臺灣板橋地方法
    院及最高法院合計判處有期徒刑二年六月確定後，移送執行，茲聲請人以受刑人
    業經法務部矯正司於民國八十九年一月七日以法八九矯字第○四七八○六號函核
    准假釋，刑滿日期為九十年七月二十六日，依行刑累進處遇條例縮短刑期日數為
    八日，縮短刑期後刑期終了日為九十年七月十八日，而聲請於受刑人假釋中付保
    護管束等情。
二、經審核相關文件，認聲請人聲請洵為正當，爰依刑事訴訟法第四百八十一條第一
    項，刑法第九十三條第二項、第九十六條但書裁定如主文。
中      華    民      國    八十九    年      一      月     十九     日
                                臺灣桃園地方法院刑事第四庭
                                    法  官   林信旭
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官   吳一凡
中        華        民        國    八十九    年    二    月     一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
