【裁判字號】    88,訴,1452
【裁判日期】    890119
【裁判案由】    拆屋還地等
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  八十八年度訴字第一四五二號
    原      告  庚○○○
    被      告  己○○
    被告戊○○
    之繼承人    乙○○○
                丁○○
                丙○○
                甲○○
右當事人間拆屋還地等事件，本院裁定如左：
    主      文
本件應由乙○○○、丁○○、丙○○、甲○○為被告之承受訴訟人，續行訴訟。
    理      由
一、本件於訴訟程序當然停止後，兩造迄未為承受訴訟之聲明。
二、經原告向本院陳明乙○○○、丁○○、丙○○、甲○○為被繼承人戊○○之繼承
    人，有卷附戶籍謄本可以證明。該繼承人等應即與原告一同續行本件訴訟。
三、依民事訴訟法第一百七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月     十九     日
                                    臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  游紅桃
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    八十九    年      一      月    二十四     日
~B法院書記官  何俞瑩


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
