【裁判字號】    88,重訴,371
【裁判日期】    890119
【裁判案由】    返還土地
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  八十八年度重訴字第三七一號
    原      告  乙○○○
    訴訟代理人  謝清傑律師
    複  代理人  王如后律師
    被      告  甲○○
右原告與被告間返還土地事件，原告起訴後追加不當得利之請求，未據繳納裁判費。
查本件追加之訴，其訴訟標的金額核定為新臺幣壹拾陸萬仟玖佰元，折合銀圓伍萬
肆仟陸佰拾元，應徵得第一審裁判費銀圓伍佰肆拾陸元，折合新臺幣壹仟陸佰
拾捌元。茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本裁定送
達伍日內補繳，逾期不繳即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      一      月     十九     日
                            臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  陳世宗
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    八十九    年      一      月     十九     日
~B法院書記官  陳玉芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
