【裁判字號】    88,易,2612
【裁判日期】    890119
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決           八十八年度易字第二六一二號
        公  訴  人  台灣桃園地方法院檢察署檢察官
        被      告  甲○○
右列被告因偽造文書案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第一五二九一號），
本院判決如左：
        主  文
甲○○共同變造國民身分證，足以生損害於公眾及他人，累犯，處有期徒刑伍月，如
易科罰金，以佰元折算壹日。
扣案乙○○所有統一編號Ｚ000000000號國民身分證上之胡莫相片壹張，沒
收。
        事  實
一、甲○○曾犯妨害自由罪，經本院於民國八十六年二月二十八日以八十五年度易字
    第四九九八號判處有期徒刑六月確定，並於八十六年四月二十四日執行完畢，又
    因違反麻醉藥品管理條例罪，經本院判處有期徒刑十月確定，於八十七年十二月
    間執行完畢，猶不知悔改，復於八十八年九月下旬，在桃園縣中壢市將相片一張
    ，交由有犯意聯絡之丙○○轉交亦有犯意聯絡姓名不詳綽號「小楊」之成年人，
    由綽號「小楊」之人，將乙○○所有身分證統一編號Ｚ000000000號之
    身分證，以換貼相片之方式加以變造，嗣為警於同月二十九日下午在桃園縣八德
    市○○街三十三巷六十九弄九號前查獲，扣得前開變造之身分證壹張。
二、案經桃園縣警察局桃園分局報請台灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
        理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭事實坦承不諱，核與證人丙○○到庭證述之情節相符，
    並有變造之身分證壹紙扣案可資佐證，事證甚為明確，犯行堪以認定。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第二百十二條之變造國民身分證罪。又被告與劉宗
    、不詳姓名綽號「小楊」之人有犯意聯絡、行為分擔，均為共同正犯。又查浩曾
    於民國八十六年二月二十八日經本院判處有期徒刑六月確定，並於八十六年四月
    二十四日執行完畢，又因違反麻醉藥品管理條例罪，經本院判處有期徒刑十月，
    於八十七年十二月間執行完畢，此有台灣桃園地方法院檢察署刑案資料查註記錄
    表附於偵查卷可按，其於執行完畢未滿五年再犯有期徒刑以上本罪，為累犯，應
    依法加重其刑。爰審酌被告之素行、犯罪動機、目的、手段、犯罪所生之危害及
    犯罪後之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金折算之標準，
    以資懲儆。另扣案乙○○所有前開國民身分證之相片，係被告所有，核係供犯罪
    所用之物，依法宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第二百十二條、第二十
八條、第四十七條、第四十一條、第三十八條第一項第二款、罰金罰鍰提高標準條例
第一條前段、第二條判決如主文。
本案經檢察官李山明到庭執行職務。
中      華      民      國       八十九     年     一     月    十九    日
                                臺灣桃園地方法院刑事第一庭
                                      法  官  蔡  添  源
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  古  玉  琴
中      華      民      國       八十九     年     一     月   二十八   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
