【裁判字號】    89,補,14
【裁判日期】    890119
【裁判案由】    分配表異議之訴
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  八十九年度補字第十四號
    原      告  乙○○
右原告與被告甲○○間分配表異議之訴事件，原告起訴未據繳納裁判費。
查本件訴訟標的金額核定為新臺幣壹佰壹拾壹萬肆仟伍佰貳拾壹元，折合銀圓拾柒
萬壹仟伍佰零柒元，應徵得第一審裁判費銀圓仟柒佰壹拾伍元，折合新臺幣壹萬壹
仟壹佰肆拾伍元。茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受
本裁定送達伍日內補繳，逾期不繳即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      一      月     十九     日
                            臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  陳添喜
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    八十九    年      一      月     十九     日
~B法院書記官  楊連富


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
