【裁判字號】    89,訴,6
【裁判日期】    890119
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  八十九年訴字第六號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間損害賠償事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣新竹地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院。又訴訟由被告住所地法院管轄，被告住所地之法院不能行使職權者，
    由其居所地法院管轄。且因侵權行為涉訟者，得由行為地之法院管轄。民事訴訟
    法第二十八條第一項、第一條第一項、第十五條第一項定有明文。
二、本件原告主張：被告先後於民國八十八年一月二十二日及同年二月十二日，在新
    竹縣竹北市某不詳處所向其偽稱寶聯營造工程股份有限公司在苗栗縣境內承攬施
    作西湖大甲段第三一一標之工程之不實手段，而邀其向寶聯公司承攬施作上開工
    程，並持偽造寶聯營造工程股份有限公司之署押及印文多枚，與其訂承攬施作上
    開工程之合約及股東約定書各一份，被告即藉此關係，偽稱被告個人週轉急需用
    錢，致原告陷於錯誤，先後借貸被告三十三萬元、遭被告騙吃騙喝二十七萬二千
    五百五十五元、工資損失八十五萬元及工程延誤及精神賠償八十萬元，爰依侵權
    行為訴請被告給付新台幣二百二十五萬二千五百五十五元及法定利息等語。經查
    ：本件被告之住所地在新竹市○○街一六七巷二十號二樓，現另案在押，此有本
    院八十八年度易字第五六七號刑事判決一份在卷為憑。依前開規定，本件被告住
    居所地均在新竹市，侵權行為地亦在新竹市，故本件自應由臺灣新竹地方法院管
    轄。玆原告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤，爰依職權將本件移送於該管轄法
    院。
三、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月     十九     日
                                          臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  吳爭奇
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    八十九    年      一      月     十九     日
~B法院書記官  羅英梅


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
