【裁判字號】    89,聲,119
【裁判日期】    890119
【裁判案由】    聲請假釋期中交付保護管束
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第一一九號
    聲  請  人  台灣桃園地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右受刑人因詐欺案件，聲請人聲請付保護管束（八十九年度執聲字第四八號），本院
裁定如左：
    主  文
甲○○假釋中付保護管束。
    理  由
聲請請意旨略謂：受刑人甲○○前因詐欺案件，經台灣高等法院判處有期徒刑二年六
月確定後，移送執行。茲聲請人以受刑人業經法務部於民國八十九年一月七日以法八
九矯字第四七八０六號函核准假釋，其依行刑累進處遇條例縮短刑期日數為八日，縮
短刑期後刑期終了日期為九十年七月十六日，聲請於其假釋中付保護管束等情。本院
審核有關文件，認聲請為正當。爰依刑事訴訟第四百八十一條第一項、刑法第九十三
條第二項、第九十六條但書裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月     十九     日
                  台灣桃園地方法院刑事第一庭
                                    法  官   熊祥雲
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官   沈秀珍
中        華        民        國    八十九    年   一   月    二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
