【裁判字號】    88,易,2558
【裁判日期】    890119
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        八十八年度易字第二五五八號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第一六五二二號），本院
判決如左：
        主  文
乙○○竊盜，處罰金貳仟元，如易服勞役以參佰元折算壹日。
        事  實
一、乙○○意圖為自己不法之所有，並基於竊盜之犯意，於民國八十八年十月二十一
    日下午四時五十分許，在桃園縣中壢市○○○街與福州二街口「忠福黃昏市場」
    內甲○○所經營之菜攤，先向甲○○佯裝買菜，並趁甲○○未及注意之際，以徒
    手方式，竊取甲○○所有之金針菇二斤（值新台幣〈下同〉二百元）、愛之味菜
    心二罐（值六十元）、蘆筍二斤（值二百八十元）、香腸０‧八兩（值五十元）
    、火鍋料三斤（值三百九十元）、大白菜一粒（值二十元）、香菜一把（值十元
    ）、檸檬三粒（值二十元）、辣椒四兩（值六十元）、甜長一‧五斤（值九十元
  ）、蒜頭三斤（值三百元）、豬血糕二片（值四十元）、雞蛋一盒（值三十元）
    、餃類二盒（值六十元）等物（共值一千六百十元），嗣竊取得手後，攜帶前揭
    甫竊取得手之食物，至距前址黃昏市場約五十公尺處，準備騎乘乙部ＩＲＥ－八
    一二號機車逃逸時，旋為甲○○發覺報警逮獲，並當場起出上記食物。
二、案經桃園縣警局中壢分局報請臺灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
        理  由
一、（一）、訊據被告乙○○對於右揭犯罪事實業於警訊及本院八十九年一月五日審
            理中坦承不諱。
    （二）、又被告所供核與被害人甲○○於警訊及本院八十八年十二月九日庭訊時
            指述情節相符。
    （三）、此外復有贓物領據乙紙附卷可稽，是本件事證明確，被告犯行洵堪認定
            ，應予依法論科。
二、核被告所為係犯刑法第三百二十條第一項之普通竊盜罪。爰審酌被告之犯罪動機
    、目的、手段，及其品性、生活狀況、智識程度、犯罪所生危害尚輕，及犯罪後
    已坦承犯行，犯罪後態尚稱良好態度等一切情狀，爰量處如主文所示之刑，並諭
    知易服勞役之折算標準，以資懲戒。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一項，
第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官陳雅譽到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      一      月     十九     日
                                臺灣桃園地方法院刑事第四庭
                                      法  官  林信旭
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  吳一凡
中      華      民      國    八十九    年      一      月    二十一    日
附錄論罪科刑依據之法條：刑法第三百二十條第一項。
刑法第三百二十條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
