【裁判字號】    89,聲,141
【裁判日期】    890119
【裁判案由】    聲請假釋期中交付保護管束
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第一四一號
    聲  請  人  台灣桃園地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右列受刑人因肅清煙毒條例等案件，經聲請人聲請交付保護管束（八十九年執聲字第
二六號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○假釋中付保護管束。
    理  由
聲請意旨略謂：受刑人甲○○於民國八十三年間因肅清煙毒條例案件，經臺灣高等法
院判處有期徒刑三年八月確定，移送執行。於八十五年八月二十二日假釋出監，復因
案撤銷假釋，應執行殘刑一年八月十七日，本應至八十九年八月十七日執行完畢。茲
聲請人以受刑人業經法務部於民國八十九年一月七日以法八九矯字第四八四０七號函
核准假釋，其依行刑累進處遇條例縮短刑期日數為十二日，而縮短刑期後刑期終了日
期為八十九年八月十一日，聲請於其假釋中付保護管束等情。本院審核有關文件，認
聲請為正當。爰依刑事訴訟第四百八十一條第一項、刑法第九十三條第二項、第九十
六條但書裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月     十九     日
                                台灣桃園地方法院刑事第一庭
                                    法  官   熊祥雲
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官   沈秀珍
中        華        民        國    八十九    年   一   月    二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
