【裁判字號】    88,訴,1774
【裁判日期】    890119
【裁判案由】    遷讓房屋
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  八十八年度訴字第一七七四號
    原      告  丙○○
    被      告  乙○○
                甲○○
右當事人間請求遷讓房屋事件，本院判決如左：
    主    文
被告應將坐落桃園縣桃園市○○段八二八地號土地上建物即門牌號碼桃園縣桃園市○
○街一四二號一樓（含建號第五六五號、五七九號及一三三三號）房屋騰空遷讓返還
原告。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣壹佰萬元為被告預供擔保得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文第一項所示，及陳明願供擔保，請准為假執行之宣告。
  二、陳述：原告於民國八十八年五月四日向鈞院民事執行處投標買得原所有權人即
      被告乙○○所有、坐落桃園縣桃園市○○段八二八地號土地上建物即門牌號碼
      桃園縣桃園市○○街一四二號一樓（含建號第五六五號、五七九號及一三三三
      號）之房屋（下稱系爭房屋），並於同年八月十一日取得建物所有權狀。詎被
      告乙○○及其妻即被告甲○○，竟仍占用系爭房屋，屢經原告催討，被告均置
      之不理，拒不遷讓系爭返還予原告，爰依民法第七百六十七條規定，提起本訴
      。
  三、證據：提出土地及建物所有權狀、不動產權利移轉證明書影本各一件及戶籍謄
      本一件為證。
乙、被告方面：被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀為任何聲明或陳述。
    理    由
一、被告等經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，經核無民事訴訟法第三
    百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而判決。
二、按所有人對於侵奪其所有物者，得請求返還之，民法第七百六十七條定有明文。
    原告主張其為系爭房屋之所有權人，而被告無權占用系爭房屋拒不返還等情，業
    據原告提出與其所述相符之建物所有權狀、不動產權利移轉證明書影本各一件及
    戶籍謄本一件為證，被告等既未到場爭執，亦未提出書狀以供斟酌，自堪信原告
    之主張為真實。從而原告訴請被告遷讓並返還系爭房屋，洵屬有據，應予准許。
三、原告陳明願供擔保，請准宣告假執行，經核於法並無不合，爰酌定相當擔保金額
    准許之。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項、第七十八
條、第八十五條第一項前段、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月    十九    日
                                        臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  張淑芬
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      一      月  二十四     日
~B法院書記官  楊美慧


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
