【裁判字號】    89,交易,58
【裁判日期】    890119
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                          八十九年度交易字第五八號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十八年度偵字第一七一七六號
），經本院改行通常程序，茲判決如左：
        主  文
本件公訴不受理。
        理  由
一、按檢察官聲請以簡易判決處刑之案件，經法院認為有刑事訴訟法第四百五十一條
    之一第四項但書之情形者，應適用通常程序審判之，同法第四百五十二條定有明
    文，經查本件被告甲○○被訴過失傷害乙案，本院於受理後認應為不受理之諭知
    ，爰依右開刑事訴訟法第四百五十二條之規定，改用通常程序審判之，合先敘明
    。
二、復按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者
    ，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條
    第三款分別定有明文。
二、本件公訴意旨略以：被告甲○○於民國八十八年九月十五日上午時許，駕駛車牌
    號碼Ｌ５－９７６９自小客車，沿桃園縣平鎮市○○里○○路往中壢方向行駛，
    於同日上午七時十分許，途經同路金太分線桿六號前，理應注意車輛行駛時，駕
    駛人應注意車前狀況，隨時採取必要之安全措施，及車輛行經彎道時，應減速慢
    行，作隨時停車之準備，而依當時天候晴，日間自然光線，路面乾燥，無缺陷，
    無障礙物，視距良好第一切情形，又無不能注意之情事，竟疏於注意，於通過上
    開彎路時，貿然未減速行駛，偏越對向車道撞及告訴人乙○○所駕駛車牌號碼Ｎ
    ８－１８５１號自小客車，致告訴人乙○○受有右股骨骨折之傷害，案經告訴人
    乙○○訴由桃園縣警察局平鎮分局報請臺灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查起訴
    ，因認被告涉有刑法第二百八十四條第一項前段之普通過失傷害罪嫌云云。
四、惟按被告所犯前開普通過失傷害罪名，依刑法第二百八十七條前段之規定，須告
    訴乃論，茲據告訴人以書狀撤回本件告訴，有撤回告訴狀乙紙附卷可參，是依前
    揭刑事訴訟法第三百零三條第三款之規定，爰不經言詞辯論，逕行諭知不受理之
    判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七條，
判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月     十九     日
                                    臺灣桃園地方法院刑事第四庭
                                            法  官    林信旭
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                            書記官    吳一凡
中      華      民      國    八十九    年      二      月      十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
