【裁判字號】    88,訴,1983
【裁判日期】    890119
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  八十八年度訴字第一九八三號
    原      告  新竹國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  乙○○
    送達代收人  丁○○
    被      告  傳貴珠
                甲○○
右當事人間清償債務事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣參佰壹拾柒萬捌仟肆佰零柒元，及自民國八十八年五月二
十五日起至清償日止，按年息百分之八．八一計算之利息，並自民國八十八年六月二
十五日起至清償日止，逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期六個月以上者
，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告傅貴妹於民國（下同）八十四年一月二十四日邀集被告甲○○為連
      帶保證人，與原告訂立借據，向原告貸款借得新台幣（下同）三百五十萬元，
      至一百零四年一月二十四日到期，依上開約定，並以一個月為一期，被告應平
      均攤還本息，若滯納一次即喪失按月繳納之權利，應將所欠借款一次清償，利
      息係按基本放款利率百分之九．三五加碼一．六碼（每碼百分之０．二五），
      借款利率計為百分之九點七五，並同意隨原告公司基本放款利率變動而調整，
      逾期六個月以內，按上開利率百分之十加付違約金，又逾期超過六個月以上者
      ，另按上開利率百分之二十加付違約金。詎料被告傅貴妹自八十八年六月二十
      四日起即未依約履行債務，依借據第四條第一款約定債務視為全部到期，計欠
      借款三百一十七萬八千四百零七元，履經催討仍置之不理，爰依民法消費借貸
      及連帶保證之規定訴請如訴之聲明。
  三、證據：提出戶籍謄本二份、借據影本一份、放款客戶往來明細表一份等為證。
乙、被告方面：
    被告二人，均未於詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告二人均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所
    列情形，爰均依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張被告傅貴妹於八十四年一月二十四日邀集被告甲○○為連帶保證人
    ，與原告訂立借據，向原告貸款借得三百五十萬元，至一百零四年一月二十四日
    到期，依上開約定，並以一個月為一期，被告應平均攤還本息，若滯納一次即喪
    失按月繳納之權利，應將所欠借款一次清償，利息係按基本放款利率百分之九．
    三五加碼一．六碼（每碼百分之０．二五），借款利率計為百分之九點七五，並
    同意隨原告公司基本放款利率變動而調整，逾期六個月以內，按上開利率百分之
    十加付違約金，又逾期超過六個月以上者，另按上開利率百分之二十加付違約金
    。詎料被告傅貴妹自八十八年六月二十四日起即未依約履行債務，依借據第四條
    第一款約定債務視為全部到期，計欠借款三百一十七萬八千四百零七元，被告均
    未償還之事實，已據其提出與所述相符之借據影本一份、放款客戶往來明細表一
    份、戶籍謄本二份等為證。被告經合法通知，未到場爭執，復未提出書證以供斟
    酌。經核原告所提前開書證，認原告上開主張堪信為真實。
三、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約，請求被告連帶給付原告三百一十七萬八
    千四百零七元，及自八十八年五月二十五日起至清償日止，按年息百分之八．八
    一計算之利息，並自八十八年六月二十五日起至清償日止，逾期六個月以內者，
    按上開利率百分之十，逾期六個月以上者，按上開利率百分之二十計算之違約金
    ，自屬有據，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月      十九    日
                                        臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  吳幸娥
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      一      月      十九    日
~B書  記  官  聶眾


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
