【裁判字號】    88,交易,341
【裁判日期】    890119
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事判決                        八十八年度交易字第三四一號
    公  訴  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第五九八九號），本
院判決如左：
    主  文
乙○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處有期徒刑月，如易科罰金
，以佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○於民國八十八年十一月二十七日凌晨四時許，在雲林縣東勢鄉新坤村新吉
    四一號友人住處喝酒，喝至當日上午九時許，乙○○已酒醉而不能安全駕駛動力
    交通工具，竟仍於九時許，駕駛車號ＳＰ－三一０九號自小客車上路，沿新吉村
    往昌南村方向行駛。其後並於九時十五分許，因酒醉在雲林縣東勢鄉安南村安南
    線三八分一電線桿前，追撞甲○○所駕駛之農運車。嗣於同日上午九時五十六分
    許，經警對乙○○實施酒精含量測試，發現其口中吐氣酒精含量達每公升０˙五
    九毫克，而悉上情。
二、案經雲林縣警察局台西分局報告臺灣雲林地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○對右揭犯罪事實坦承不諱，並有在卷之酒精濃度測試單、舉發違
    反道路交通管理事件通知單、道路交通事故調查報告表、現場照片數幀足資佐證
    ，及證人甲○○證實車禍發生當時被告係屬酒醉之情無誤，事證明確，被告犯行
    堪以認定，自應依法論科。
二、核被告所為，係犯刑法第一百八十五條之三之公共危險罪。爰審酌被告犯後坦白
    犯行，態度良好，惟持續飲酒從凌晨四點至上午九點後仍駕車上路，並因而發生
    車禍，犯罪情節不輕等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算
    標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第一百八十五條之三、
第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年      一    月    十九    日
                                        臺灣雲林地方法院刑事第二庭法  官
                                            侯  廷  昌
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                            書記官  陳  美  華
中      華      民      國      八十九      年      一    月    十九    日
刑法第一百八十五條之三
損壞或壅塞陸路、水路、橋樑或其他公眾往來之設備或以他法致生往來之危險者，處
五年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
因而致人於死者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑。致重傷者，處三年以上十年以下
有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
