【裁判字號】    88,交易,274
【裁判日期】    890119
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事判決
    公  訴  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第五○三五號），本
院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○係從事送貨業務工作，須以駕駛車輛為其附隨業務之
    人，於民國八十八年六月四日十四時三十分許，駕駛車牌號碼ＲＭ─七七四一號
    自小客貨車，沿雲林縣北港鎮○○路，由東往西方向行駛，行經北港鎮○○路、
    民有路口時，應注意行經交岔路口應減速慢行及注意車前狀況並隨時採取必要之
    安全措施。且依當時情形，又無不能注意之情形，竟疏於注意，致撞及由乙○○
    所騎乘由南往北方向沿北港鎮○○路直行之ＦＬＲ─四四三號重機車，因此使乙
    ○○右側肩鎖關節脫臼之傷害，因認被告涉有刑法第二百八十四條第二項前段業
    務過失傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
三、查本件告訴人乙○○告訴被告甲○○過失傷害案件，起訴書認係觸犯刑法第二百
    八十四條第二項前段之罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。茲
    因雙方業已達成和解，並據告訴人當庭撤回告訴，有和解書及撤回告訴狀等件附
    卷可稽，依照首開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年      一    月    十九    日
                                         臺灣雲林地方法院刑事第一庭
                                             法  官  莊  秋  燕
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                             書記官  周  麗  雲
中    華    民    國       八十九       年       一      月      十九   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
