【裁判字號】    88,交易,343
【裁判日期】    890119
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事判決                        八十八年度交易字第三四三號
    公  訴  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告等因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第五八七四號），
本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○於民國八十八年六月八日凌晨零時許，駕駛ＣＬ─○
    六四五號自小客車，由西往東方向行駛，途經雲林縣西螺鎮○○路與新社路之交
    岔路口處，適有被告乙○○駕駛ＴＫ─四三八九號自小客車，從南往北方向而來
    ，雙方原應注意車前狀況，且依當時情客觀環境，並無不能注意之情形，竟均疏
    未注意，遂在交岔路口內互撞，致雙方分別受有頭部外傷、胸部挫傷等傷害，因
    認被告二人均涉有刑法第二百八十四條第一項前段過失傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
三、查本件被告甲○○、乙○○互相告訴過失傷害案件，起訴書認係渠二人均觸犯刑
    法第二百八十四條第一項前段之罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴
    乃論。茲因渠二人業已達成和解，並當庭撤回告訴，有和解書及撤回告訴筆錄等
    件附卷可參，依照首開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年      一    月    十九    日
                                         臺灣雲林地方法院刑事第一庭
                                             法  官  莊  秋  燕
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                             書記官  周  麗  雲
中    華    民    國       八十九       年       一      月      十九   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
