【裁判字號】    88,訴,442
【裁判日期】    890119
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事判決                          八十八年度訴字第四四二號
    公  訴  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被      告  戊○○
右列被告因偽造文書等案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第四九三一號），
本院判決如左：
    主  文
戊○○無罪。
    理  由
一、公訴意旨詳如附件起訴書犯罪事實欄所載。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實，刑事訴訟法第一百五
    十四條定有明文，又告訴人之告訴，係使被告受刑事訴追為目的，是其陳述是否
    與事實相符，仍應調查其他證據以資審認，最高法院五十二年台上字第一三００
    號判例要旨可資參照。另刑法詐欺罪之成立，須行為人施以詐術致受害人陷於錯
    誤，而受財產上之損失，另行使偽造私文書之犯行，亦必須該行為足以生損害於
    他人為要件。本件公訴人認被告戊○○涉有上開罪嫌，無非以告訴人丙○○之指
    訴，證人乙○○之證詞，並告訴人提供土地設定抵押權借款之土地登記簿謄本、
    告訴人在借款銀行即合作金庫北港支庫（下稱合作金庫）之存摺影本、借款契約
    書等書證，並被告自白未經告訴人同意而以告訴人為主債務人借款，且見證與保
    證、主債務人並不同，顯然告訴人對該借款有意圖不法所有等為其論據。然訊據
    被告堅詞否認有何犯行，辯稱：當初是要以胎權保證請告訴人當借款保證人，提
    供土地作擔保，後來與銀行接洽中，因伊已使用農業信用基金為擔保向銀行為信
    用貸款，伊才知道由告訴人當主債務人可因農業信用基金為擔保，多借得信用貸
    款新台幣（下同）四百萬元，所以伊與告訴人一同至合作金庫辦理貸款之對保手
    續時，伊與銀行之承辦人員甲○○有向告訴人表明要由告訴人當借款人即主債務
    人，連同土地抵押擔保借款之五百五十萬元，共九百五十萬元之借款，告訴人當
    時同意當借款人等語。經查：
（一）法官函請合作金庫承辦人員到庭說明本件借款內容時，證人甲○○即合作金庫
      之承辦人員到庭結稱：於民國八十三年五月九日先辦理對保手續，告訴人有來
      銀行簽名蓋章於授信約定書上，當時伊就有告訴告訴人是由告訴人當借款人，
      所借款項包含信用貸款四百萬元、土地抵押擔保五百萬元，總共九百五十萬元
      ，並由被告及己○○當借款保證人，告訴人當時同意當主債務人才簽名蓋章於
      授信契約書，且所借得款項分別於八十三年五月十日、五月二十日撥入丙○○
      於該銀行所開立之帳戶中，當時伊並未向被告說過由告訴人當主債務人可多借
      得四百萬元，伊亦未向被告說過胎權保證之事，被告與告訴人至銀行亦沒有提
      過胎權保證之事，本件借款利息均係由被告所繳納等語，並提出告訴人為申請
      人之八十三年五月五日授信申請書、告訴人於同年五月九日所開立帳戶之印鑑
      卡為證。而該印鑑卡及附卷之授信契約書上之簽名均由告訴人所親為，且印章
      亦均為真正，為告訴人所是認，並觀諸告訴人於偵查中所提出之上開帳戶存摺
      明細，可見借款均係撥入該帳戶，並告訴人陳稱該帳戶之印章係由伊自己保管
      等語，證人丁○○證稱撥入之款項均由伊拿取款條給告訴人蓋章後才將錢領出
      等語，並該撥入款項於當日或次日即轉帳支出，有該存摺明細可憑，告訴人對
      該借款有支配管領權，甚為明確。另告訴人於偵查中指訴伊只是要見證本件借
      款，則何以又提供土地所有權狀、印鑑證明、印鑑章等物給被告，而使被告得
      以委任乙○○辦妥抵押權設定登記一節，有該印鑑證明、抵押權設定契約書、
      土地登記簿謄本在卷足參，並為證人乙○○證稱明確，復參諸該辦理抵押權設
      定之日期與本件借款日期相距之近，信提供該些證件絕對與本件借款有關，從
      而告訴人絕非單純見證，應可斷定。另從告訴人指稱見證借款可得每月一萬五
      千元之費用，衡諸情理，告訴人年歲雖高，但怎會認此事為真，法官無從相信
      告訴人係如此單純易於受騙，則告訴人所為指訴究係被騙當見證人或係借款保
      證人，實在不明，若屬單純見證，更顯誇大不實。凡此，均足徵證人甲○○之
      上開所證，應屬實情，並非為取償借款而說謊。且就間接事實觀之，本件借款
      發生於八十三年五月間，告訴人代理人自承告訴人於八十三年六月間即拿到存
      摺，並於當時即已知道自己是主債務人，則若告訴人茍真被騙，早就要採取行
      動，否則平白無故負擔近千萬元之本金及利息債務，如何消受，且遲至八十八
      年九月份才提起告訴，豈是為人所騙之反應，此點亦與常情有悖。至被告固然
      於偵查並本院中自承當初係要找告訴人當保證人無誤，並於偵查中供明係為取
      得四百萬之信用貸款才決定以告訴人為主債務人，且未將此決定告知告訴人等
      語屬實，但如上所述，這中間已有介入銀行人員坦白告知告訴人本件借款由其
      當借款人，告訴人並同意當借款人，且錢均匯入告訴人帳戶中由告訴人所掌握
      ，並再由告訴人蓋章後匯出該等款項給被告，則告訴人如何自稱其係陷於錯誤
      而為借款人呢？被告縱事先是要由告訴人當保證人，而未親自告知告訴人要由
      其當借款人，但於對保之時，在銀行人員之會同下，由銀行人員親自告知告訴
      人為借款人，被告於旁亦未阻止，怎可認告訴人確定為借款人之時，被告仍有
      詐騙告訴人只當保證人或見證者之犯意？況被告亦有如告訴人所指給付告訴人
      每月一萬五千元，為該借款酬勞之情，為被告所自承，並有上開存摺帳戶明細
      可參，則被告若有不法所有意圖，信早就捲款走人，何須繼續支付該酬勞。綜
      上，被告並無詐騙告訴人之犯意，應無疑義。告訴人所另指稱不知有該帳戶、
      未保管存摺印章、不知道錢撥入該帳戶、不知道伊要當借款人，並認自己為失
      憶者等節，均不足取。
（二）被告雖於告訴人提供土地所有權狀、印鑑證明、印鑑章等物後，於八十三年五
      月二日委託乙○○辦理銀行貸款，五月五日乙○○即填載以告訴人為申請人之
      上述授信申請書，五月六日辦理告訴人為義務人並債務人之土地抵押權設定契
      約書並送登記，被告當時並向乙○○表示告訴人係借款人，且被告於當時仍未
      向告訴人表示告訴人係借款人，而只是保證人等情，為證人乙○○所證稱屬實
      ，核與被告所供相符，並有上開授信申請書等文件可資佐證，則被告在未取得
      告訴人同意下以告訴人名義為借款人申請借款並為該抵押權擔保債務之主債務
      人，固係無權製作而屬行使偽造私文書之行為，然如前所述，在同年五月九日
      至銀行辦理相關手續時，告訴人業已簽名同意為借款人並開立帳戶保管印章，
      是該借款人之偽造行為於主觀及客觀方面，對告訴人而言並無生何等之損害之
      虞，從而就行使偽造私文書部分，亦難以該罪相繩。綜上所述，本院復查無其
      他積極之證據足認被告有公訴人所指之犯行，是因不能證明被告犯罪，自應為
      其無罪之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零一條第一項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月     十九     日
                                        臺灣雲林地方法院刑事第二庭
                                            法  官  侯  廷  昌
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                            書記官  陳  美  華
中      華      民      國    八十九    年      一      月     十九     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
