【裁判字號】    88,易,1168
【裁判日期】    890119
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事判決                        八十八年度易字第一一六八號
    公  訴  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第六一七六號），本院判決
如左：
    主  文
甲○○攜帶兇器、踰越牆垣竊盜，未遂，處有期徒刑陸月，緩刑年，緩刑期間付保
護管束。
扣案之板模起子壹支沒收。
    事  實
一、甲○○意圖為自己不法之所有，於民國八十八年十二月九日十一時許，駕駛車號
    ＣＦ─四八六九號自用小客車，並攜帶客觀上足以傷及人身、可供作兇器使用之
    板模起子〔起訴書誤認為螺絲起子〕一支，至雲林縣北港鎮溝皂里一九０之八號
    乙○○住處，因見該住處適乙○○外出工作，認有機可乘，竟踰越乙○○住處外
    之圍牆，侵入該住處一樓屋外搜尋財物未果，旋以乙○○所有置於一樓屋外之鋁
    梯，準備再爬上該住處二樓屋內繼續搜尋財物之際，適乙○○返家發見，幸未得
    逞。嗣經乙○○呼叫附近村民逮獲報警處理，並扣得甲○○所有，供犯罪用之板
    模起子一支。
二、案經雲林縣警察局北港分局報請臺灣雲林地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊之被告甲○○，對於右揭時地攜帶板模起子，至雲林縣北港鎮溝皂里一九０之
    八號乙○○住處，踰越乙○○住處之圍牆，入內著手行竊未獲，即為乙○○聯合
    村民逮補報警查獲等情不諱，核與證人乙○○之指述情節相符，並有扣案之板模
    起子一支足佐。事證明確，被告犯行洵堪認定。
二、按刑法第三百二十一條第一項第三款所稱之「兇器」，並不以刀、槍、砲、彈等
    物為限，舉凡社會上一般通念，足認對於人身之生命、及安全有造成危害而有傷
    及人身之物者，均屬之，例如板手、拔釘器、螺絲起子、板模起子等物，均是。
    本件扣案之板模起子，經本院勘驗結果，其長度約二十五公分，除起子柄為塑膠
    材質外，餘為鐵器製成，尾端尖尖，足以傷及人之生命、身體安全，至為明確。
    核被告攜帶板模起子，踰越乙○○住處之圍牆入內著手行竊之所為，係犯刑法第
    三百二十一條第二項、第一項第三款、第二款之竊盜未遂罪行。被告已著手於竊
    盜行為之實施而不遂，為未遂犯，應依刑法第二十六條前段之規定，按既遂犯之
    刑減輕之。爰審酌被告前無不良素行，有台灣雲林地方法院檢察署刑案資料查註
    紀錄表、本院被告全國前案紀錄表可按，其因一時貪念，觸犯本件竊盜罪，且於
    著手行竊之際，即為被害人乙○○發見查獲，被害人所受之損害程度有限，及被
    告犯後坦承罪行、態度尚佳等一切情狀，量處如主文第一項所示之刑。末查，被
    告未曾受有期徒刑以上刑之宣告，已如上揭，其一時貪念，致罹刑典，經此罪刑
    教訓後，當知所惕勵而無再犯之虞，本院認前開對其所宣告之刑，宜以暫不執行
    為當，爰併對被告宣告緩刑三年，併諭知於緩刑期間付保護管束，藉資匡正以勵
    自新。至扣案之板模起子一支，為被告所有，且供犯本罪所用之物，應依刑法第
    三十八條第一項第二款之規定，併予宣告沒收。至被告犯罪駕用之車號ＣＦ─四
    八六九號自用小客車，雖屬被告所有，惟其價值遠遠超過所竊得之物甚鉅，倘宣
    告沒收，顯不符合比例原則，爰不予宣告沒收，附帶敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十一條第二項
、第一項第三款、第二款、第二十六條前段、第七十四條第一款、第九十三條第一項
、第三十八條第一項第二款，判決如主文。
本案經檢察官丙○○到庭執行職務
中      華      民      國    八十九    年      一      月     十九     日
                                          臺灣雲林地方法院刑事第一庭
                                              法    官  林  秋  火
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                              書 記 官  謝  俊  森
中      華      民      國    八十九    年      一      月     十九     日
附錄論罪科刑法條：
刑法第三百二十一條
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：
一、於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦，或隱匿其內而犯之者。
二、毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三、攜帶兇器而犯之者。
四、結夥三人以上而犯之者。
五、乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六、在車站或埠頭而犯之者。
前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
