【裁判字號】    89,簡,11
【裁判日期】    890324
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事判決                            八十九年度簡字第一一號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第五四七號），本院以簡
易處刑判決如左：
    主  文
乙○○傷害人之身體，累犯，處有期徒刑肆月。如易科罰金以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實引用檢察官起訴書之記載。（如附件）
二、前開犯罪事實，有１、被告於本院訊問時之自白。２、告訴人甲○○之指訴。３
    、財團法人聖馬爾定醫院診斷證明書一紙。被告罪證明確，犯行堪以認定。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第二百七十
    七第一項、第四十七條、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二
    條第一項逕以簡易判決處如主文所示之刑。
中    華    民    國      八十九      年    三        月    二十四    日
                                      臺灣嘉義地方法院刑事第二庭
                                          法  官  黃國益
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  蔡金保
中    華    民    國      八十九      年    三        月    二十四    日
附錄本判決論罪之法條：
刑法第二百七十七條
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑，拘役或一千元以下罰金。
犯前項之罪，因而致人於死者，處無期徒或七年以上有期徒刑，致重傷者，處三年以
上、十年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
