【裁判字號】    88,易,942
【裁判日期】    890324
【裁判案由】    竊盜等
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事裁定                          八十八年度易字第九四二號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    具  保  人  丙○○
                甲○○
右被告因竊盜等案件，本院裁定如左：
    主  文
具保人丙○○繳納之保證金新臺幣參萬元，沒入之。
具保人甲○○應繳納保證金新臺幣肆萬元，並沒入之。
    理  由
一、被告乙○○前先後因經台灣雲林地方法院檢察署指定由具保人丙○○繳納保證金
    新臺幣（下同）三萬元、本院指定具保人甲○○出具保證金新臺幣四萬元之保證
    書後，已將被告停止羈押。
二、茲以該被告逃匿，自應將具保人丙○○所繳納保證金三萬元及命出具保證書之具
    保人甲○○繳納保證金四萬元予以沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中    華    民    國      八十九      年    三        月    二十四    日
                            臺灣嘉義地方法院刑事第二庭
                                法  官  黃國益
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                書記官  蔡金保
中    華    民    國      八十九      年    三        月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
