【裁判字號】    88,重訴,30
【裁判日期】    890324
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院民事判決  八十八年度重訴字第三十號
    原      告  台灣省政府農林廳林務局花蓮林區管理處
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  辛○○
                戊○○
    被      告  甲○○
                乙○○
                丙○○
                庚○○
                己○○
右當事人間請求侵權行為損害賠償事件，本院判決如左：
    主    文
被告丙○○、庚○○應連帶給付原告新台幣壹億壹仟玖佰柒拾萬零伍拾肆元及自民
國八十八年二月十九日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。
前項被告丙○○應給付部分，於新台幣仟玖佰玖拾壹萬零壹拾捌元及自民國八十八
年二月十九日起至清償日止按週年利率百分之五計算利息之範圍內，被告甲○○應連
帶給付之。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告丙○○、庚○○、甲○○各負擔三分之一。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：
      被告甲○○、乙○○、丙○○、庚○○、己○○應連帶給付原告新台幣壹億壹
      仟玖佰柒拾萬零伍拾肆元及自訴狀繕本送達之翌日起至清償日止，按週年利
      率百分之五計算之利息。
  二、陳述：
    １、被告甲○○（曾為蘭陽林區管理處之技工）熟悉於林班標購採伐之實務，丙
        ○○為其內弟，而丙○○擔任德齡木材行負責人於民國（下同）七十三年間
        標得原告（改制前為林務局木瓜林區管理處）管領國有林田山事業區第一０
        一林班九小班及第一０二林班十八、二四、三一小班林木之採運合約，乃邀
        同庚○○（大盛行負責人）、己○○（昌發木材行負責人）為連帶保證人，
        與原告訂有林產物採取合約書（見證一）。
    ２、然甲○○、丙○○於七十三年七月十四日起至十一月二十九日止，夥同現場
        工地主任乙○○越區至第一一八原始林班（屬改制前之林務局玉里林區管理
        處），盜採紅檜、扁柏等高級原始林木，計三二九０點一八立方公尺，山價
        為仟玖佰玖拾壹萬零壹拾捌元。業經最高法院八七台上三一九號刑事判決
        確定（見證二）。
    ３、依前開林產物採取合約書（見證一）第十九條之一，越界盜採林木經法院判
        決有罪其盜伐之林產物，被告丙○○應照山價三倍賠償；而合約書第三六條
        ，保證人被告庚○○、己○○應負連帶賠償責任。爰依民法第一八五條（共
        同侵權行為損害賠償責任，參見起訴狀，請求甲○○、乙○○、丙○○連帶
        賠償），並依合約賠償請求丙○○、庚○○、己○○連帶賠償之（參見起訴
        書及八十八年十月八日筆錄）。
    ４、己○○所稱並未保證者為無可信，因為當時有做對保，所以合約書保證人簽
        名之上方，有對保之記載，得由實際之對保人劉榮光證實之。
  三、證據：
    １、林產物採取合約書。
    ２、刑事判決。
    ３、山價仟玖佰玖拾壹萬零壹拾捌元計算書。
乙、被告乙○○方面：
  一、聲明：駁回原告之訴。
  二、陳述：僅為丙○○之受僱人，均依丙○○之指示而為之，且相關刑事案件於八
            十三年間已經判決確定，原告現主張侵權行為損害賠償請求權，已屬時
            效消滅。
丙、被告己○○方面：
  一、聲明：駁回原告之訴。
  二、陳述：否認擔任本件合約之連帶保證人，否認簽名之真正，雖坦承擔任昌發木
            材行之負責人，但否認授權他人簽署本件合約保證。並稱是已過世之郭
            文雄以其名義設立昌發木材行，當時潘某在郭文雄處工作，但七十年間
            潘某簽到花蓮，當時有叫郭文雄去辦停業，但是他沒有去辦，所以不知
            道該商號、負責人之印章是否是真實的。
  三、證據：七十年一月十六日遷入花蓮之戶籍謄本。
丁、被告甲○○、丙○○、庚○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或
    陳述。
    理    由
一、本件被告甲○○、乙○○、丙○○、庚○○未於言詞辯論期日到場，無民事訴訟
    法第三百八十六條所列各款情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
    乙○○曾經到院陳述並提出書狀，本院自當予以斟酌。
二、原告主張之事實，已據其提出與所述相符之合約書及刑事判決書為證，被告甲○
    ○、丙○○共同越區盜採林木，而丙○○為合約之簽約人、庚○○為合約之連帶
    保證人，被告甲○○、丙○○、庚○○則未提出書狀答辯以供斟酌，應認原告之
    主張為可採信。所以原告要求甲○○、丙○○應負共同侵權行為之損害賠償，而
    丙○○、庚○○應負契約約定之山價三倍賠償，均應有理由。但侵權行為損害賠
    償請求權，以賠償損害部分為已足，所以主張民法第一八五條部分僅得要求實際
    損失額（該山價）之賠償，而不得加計三倍，因而對甲○○而言，僅為侵權行為
    人而非契約當事人或連帶保證人，原告主張對甲○○加倍賠償部分即無理由。又
    山價之列計，原告已提出詳細之計算書，經核對與刑事判決所記載之內容相符，
    該金額自堪採信，而最後收受起訴書繕本之送達者為庚○○（八十八年二月十八
    日），因而就被告甲○○、丙○○、庚○○判決如主文第一、二項所示。又因被
    告甲○○為林務局之員工對相關作業知悉甚深，本院認本案之情節其涉入最深，
    故本案訴訟費用甲○○應與其他被告二人平均分擔為宜。
三、關於乙○○部分，為共同侵權行為人有刑事判決供參，又為乙○○所不否認，應
    無疑義，然事隔多年乙○○所稱時效消滅者，自有審酌之必要。本件刑事案件，
    花蓮地檢署以七七偵一四九一號起訴，被告甲○○、乙○○、丙○○均為刑事共
    同被告，而該案經最高法院四度發回，最後至八十七年間始判決確定，有相關歷
    審刑事判決影本於卷可參。但被告乙○○部分係最高法院第二次發回更審時，經
    花蓮高分院以八二上更二字第五六號刑事判決，經兩度減刑處乙○○有期徒刑六
    月、緩刑三年而確定，該第二次更審判決之時間係八十三年三月十七日，至原告
    八十七年十二月八日起訴時，已超過二年之短期時效之規定（民法第一九七條第
    一項），被告乙○○之主張自為有理由，原告就此部分之請求自應予駁回。
四、另被告己○○部分，其否認簽署連帶保證，而就商號及負責人印章之真正與否陳
    明不知情（並未陳明印章印文為真實），依舉重責任之分配，應由原告負舉證責
    任，積極證明被告簽名之真正或印章之真正。然而原告就此部分，並未為任何舉
    證證明之；雖當時執行對保作業之劉榮光到院證稱，確實有核對商號負責人身分
    證及商號營利事業登記證，但事隔多年已經記不得究竟當時對保的對象是否為被
    告己○○，而且陳明保證人之簽署係被告丙○○將契約取走簽完保證人後繳回，
    所以實際保證人簽章之情形，也無法知悉，換言之原告就己○○是否親自簽署連
    帶保證，無法積極證明之；又己○○並不否認為昌發木材行之負責人，伊同意提
    供名義供他人設立商號，當然寓有對該他人為適切商業行為之概括授權，然而本
    件情節是保證，保證有對保之手續，是為確認保證人有無為保證之真意而設，以
    避免契約當事人任意虛設保證而圖卸責，被告己○○七十年一月十六日自台東遷
    入花蓮，有戶籍謄本於卷可參，而實際執行對保作業之證人劉榮光卻證稱當時就
    昌發木材行之對保是在台東進行，可見該商號事務所地址設在台東，然而劉榮光
    如果真是核對己○○本人及其所提出之身分證，當立即發現商號之負責人已遷居
    花蓮，在記明昌發木材行無資產（參見契約書）之同時，自當考量商號負責人之
    資歷及其聯絡方式，而記明該負責人之新遷居之地址，以落實對保之手續，加強
    保證責任追索之便利，然而此部份無任何記載，亦與常情有違，既原告無法積極
    舉證證實被告己○○有簽署連帶保證之事實，其主張己○○應負連帶保證責任自
    為無理由。
五、本件原告之訴為一部有理由、一部無理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項
    前段、第七十九條但書，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月    二十四    日
                                        臺灣花蓮地方法院民事庭
~B法      官  陳心弘
右正本証明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀（應抄附繕本）。
~B法院書記官  陳萬山
中      華      民      國    八十九    年      四      月      六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
