【裁判字號】    89,聲,202
【裁判日期】    890324
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第二二號
    聲  請  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑，本院裁定如左：
        主  文
甲○○受如附表所示罪刑之宣告，應執行有期徒刑陸年，併科罰金新台幣參拾萬元，
罰金部分如易服勞役，以罰金總額與六個月之日數比例折算；應於刑之執行完畢或赦
免後，令入勞動場所，強制工作參年。
            理  由
甲○○受刑人因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件及偽造文書等罪，經本院先後判處如
附表所示之刑（附表有關受刑人甲○○違反槍砲彈藥刀械管制條例案件部分所併科之
罰金誤載為新台幣參拾元，應予更正為新台幣參拾萬元），並分別確定在案，茲經檢
察官聲請定其應執行之刑，本院審核認聲請為正當，應定其應執行之刑，爰依刑事訴
訟法第四百七十七條第一項，刑法第五十三條，第五十一條第五款，罰金罰鍰提高標
準條例第一條前段，裁定如主文。
中      華      民      國    八  十  九    年    三    月    二十四    日
                               臺灣花蓮地方法院刑事庭
                                   法  官  林  國  泰
右正本證明與原本無異。
如對本裁定不服，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。（應抄附繕本）
                                   法院書記官
中      華      民      國    八  十  九    年    三    月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
