【裁判字號】    88,花簡,187
【裁判日期】    890324
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事簡易判決                    八十八年度花簡字第一八七號
    聲  請  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  己○○
    被      告  丁○○
    被      告  丙○○
    被      告  甲○○
    被      告  戊○○
    被      告  乙○○
右列被告因賭博案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十八年度偵字第一○六號、
第一六○七號），本院判決如左：
        主          文
己○○、乙○○共同意圖營利，供給賭博場所，己○○處有期徒刑參月，乙○○處有
期徒刑貳月，如易科罰金均以佰元折算壹日。扣案象棋壹副（內有象棋共參拾貳粒
）、骰子參顆均沒收。
丁○○、丙○○、甲○○、戊○○在公眾得出入之場所賭博財物，各處罰金壹仟元，
如易服勞役，均以佰元折算壹日。扣案象棋壹副（內有象棋共參拾貳粒）、骰子參
顆均沒收。
        犯罪事實及證據
一、本件犯罪事實引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載，又被告己○○、乙○○係
    於民國八十七年十二月二十三日下午某時起，提供門牌號碼花蓮市○○○街一六
    七號國聯里老人會館公眾得出入之場所作為賭博場所，並提供象棋及骰子為賭具
    ，供自行至該會館之丁○○、丙○○、甲○○及戊○○等人賭博財物，並由乙○
    ○以「清潔費」、「茶水費」等名義向每位賭客收取新台幣（下同）二十元至五
    十元之抽頭金，嗣於同日下午十七時三十分許為警當場查獲，並扣得賭具象棋壹
    副（內有象棋共三十二粒）、骰子三顆，應予補充之。
二、前項犯罪事實，有左列證據證明屬實：
  (一)被告丙○○、甲○○、戊○○於警訊、偵查及本院訊問時坦承不諱，被告丁○○
    坦承有於前開時點至該老人會館玩象棋，被告己○○坦承為該老人會館總務人員
    ，被告乙○○坦承為該會館職員，負責清潔工作，並於警訊時坦承扣案的象棋、
    骰子乃老人會提供，有向取用者收取五十元等情不諱（警訊卷六頁反面）。
  (二)扣案賭具象棋壹副（內有象棋共參拾貳粒）、骰子參顆可稽。
  (三)違反社會秩序維護法現場紀錄一份。
  (四)被告丁○○固否認有何賭博犯行，惟其確有於前開時點在老人會館內，與被告丙
    ○○、甲○○、戊○○以象棋、骰子為賭具賭博財物，此經同案被告丙○○、甲
    ○○及戊○○各於警訊、本院訊問時供述甚詳（警訊卷五頁反面及本院八十九年
    三月十六日訊問筆錄），且互核相符，而以被告丙○○、甲○○、戊○○與被告
    丁○○並無怨隙，應無誣陷可能，渠等一致之供述應可採信，被告丁○○一再否
    認犯行，應係事後卸責之詞，並不足採。
  (五)被告己○○、乙○○均堅決否認有何聲請人所指之犯行，被告己○○辯稱：伊在
    老人會擔任總務，不知老人們在會館內賭博，也不知道賭客須付給會館五十元清
    潔費，老人會之收支事宜均由伊處理，伊早上經常會去會館，如老人們有事也會
    去；被告乙○○辯稱：伊係受僱於該老人會負責清潔工作，並受在會館老人們之
    指揮作事情，伊從未賭博，也沒有收取清潔費五十元，更未抽頭，老人會設有樂
    捐箱，老人們會自己拿錢去放，有時也會託伊拿去放在樂捐箱內云云。經查：
  1.被告丙○○、甲○○及戊○○在該老人會賭博，須繳納清潔費（或稱茶水費）二
    十元至五十元給被告乙○○，此外，渠等賭博所使用之象棋、骰子是老人會所提
    供的，此經被告丙○○、甲○○、戊○○於警訊、偵查及本院訊問時供述甚詳（
    警訊卷三頁反面、五至六頁、偵查卷十六頁、十七頁反面、十八頁、本院八十九
    年三月十六日訊問筆錄參照）。
  2.被告乙○○受僱於老人會館，有向賭客收取「茶水費」五十元作為會館之用，所
    收取的款項則交被告己○○，其並有記帳等情，經被告乙○○於偵查中坦承不諱
    （偵查卷二十頁），被告己○○亦於偵查中坦承有收受被告乙○○所交付之款項
    ，每日數百元到千元不等（偵查卷三九頁反面）。
  3.綜上可知被告己○○、乙○○確有以「清潔費」、「茶水費」等名義向到老人會
    之賭客收取抽頭金，且提供老人會作為賭博場所之行為，渠等前開辯詞，應係事
    後卸責之詞，並不可採，其等共同意圖營利，提供賭博場所之犯行，事證甚明。
    本案事證明確，被告犯行洵堪認定。
三、末查被告己○○、乙○○於八十七年間曾因擔任前開老人會之總務、職員，於八
    十七年一月起連續提供花蓮市○○○街一六九號國聯里活動中心作為賭博場所，
    並提供麻將等賭具供至該活動中心不特定多數人在該處聚賭，由被告乙○○記帳
    後向賭客收取數額不等之抽頭金，嗣於八十七年三月十日下午十六時十分許為警
    查獲，而經本院於八十七年十二月一日以被告己○○、乙○○共同連續意圖營利
    ，聚眾賭博罪，己○○判處有期徒刑四月，乙○○判處有期徒刑三月，得易科罰
    金，其後經渠等上訴本院二審合議庭，本院於八十八年五月十二日駁回其二人之
    上訴，並諭知被告乙○○緩刑二年確定，此經本院調閱本院八十七年度花簡字第
    四○七號、八十八年度簡上字第一四號刑事卷宗核閱屬實，而本案距離前案之發
    生時間已相隔九月之久，時間並未緊接，自難謂與被告己○○、乙○○前案賭博
    犯行係基於同一概括犯意而為，顯見兩者並無連續犯之關係，本院自得就本案加
    以審理，附此敘明。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項、刑法第二十八條、
    第二百六十八條、第二百六十六條第一項前段、第二項、第四十一條、第四十二
    條第二項、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文
    所示之刑。
五、如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院（花蓮簡易庭）提起上訴
    。
中      華      民      國    八  十  九    年    三    月    二十四    日
                              臺灣花蓮地方法院花蓮簡易庭
                                  法  官  楊  碧  惠
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應抄附繕本）告訴人或
被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢
察官收受判決正本之日期為準。
                                  法院書記官
中      華      民      國       八 十 九  年    三     月   二十八  日
附錄本判決論罪之法律條文：
刑法第二百六十八條：
意圖營利，供給賭博場所或聚眾賭博者，處三年以下有期徒刑，得併科三千元以下罰
金。
刑法第二百六十六條：
在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物者，處一千元以下罰金，但以供人暫時娛樂
之物為賭博者，不在此限。
當場賭博之器具與在賭檯或兌換籌碼處之財物，不問屬於犯人與否，沒收之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
