【裁判字號】    89,簡上,6
【裁判日期】    890324
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事判決                            八十九年度簡上字第六號
    上  訴  人  台灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列上訴人因傷害案件，不服臺灣花蓮地方法院鳳林簡易庭八十八年度林簡字第七七
號中華民國八十八年十二月三十日第一審判決（聲請簡易處刑案號：臺灣花蓮地方法
院檢察署八十八年度偵字第三五九一號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
乙○○緩刑貳年。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決依傷害罪，判處被告乙○○有期徒刑三月，
    如易科罰金以三百元折算一日，認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引用第
    一審簡易判決書記載之事實、證據及理由。
二、上訴人因告訴人甲○○之具狀請求上訴，認第一審判處被告乙○○有期徒刑三月
    實屬過重，請求輕判等語，經本院審理結果，並無理由，其上訴既無理由，即應
    予以駁回。
三、末查被告乙○○前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有本院刑案被告全國前案紀錄
    表乙紙附卷足稽（見原審卷第三頁），偶因夫妻失和，致罹刑章，尚屬情有可原
    ，且被告經此科刑教訓後，應知所警惕，當無再犯之虞，祇須為刑之宣告，即足
    以策其自新，故本院認為以暫不執行為適當，爰併予宣告緩刑二年，以啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十五條之一第三項、第三百六十八條、第三百七
十三條，刑法第七十四條第一款，判決如主文。
本案經檢察官許建榮到庭執行職務
中      華      民      國    八  十  九    年    三    月    二十四    日
                              臺灣花蓮地方法院刑事庭
                                  審判長法  官  邱  同  印
                                        法  官  陳  文  通
                                        法  官  林  國  泰
右正本證明與原本無異。
本件不得再上訴。
                                        法院書記官
中      華      民      國    八  十  九    年    三    月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
