【裁判字號】    89,家訴,1
【裁判日期】    890324
【裁判案由】    終止收養
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院民事判決  八十九年度家訴字第一號
    原      告  丙○○
                甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求終止收養事件，本院判決如左：
    主    文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決准兩造終止收養關係。
  二、陳述：被告為原告之養子，經原告撫育成人，卻無正當職業，伸手向原告索錢
            ，不思侍奉原告，亦不奉養原告，而請求依民法一０八一條第六款判決
            終止收養關係。
  三、證據：提出戶籍謄本為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院職權委請花蓮縣政府社會科派社會工作員訪視，經檢陳訪視結果過院稱：
  一、終止收養之原因：
      養子有吸安非他命、偷竊、無業等偏差行為。
      公婆媳婦間關係惡劣。
      養子常向親屬告貸，甚至行竊親屬錢財，與親屬間關係惡劣。
  二、終止收養動機：
  三、雙方之態度與意願：
      養父母：自認為人正直，但卻教養出不成材之養子，被迫離家避禍深感痛心，
              因養子成人且成家，認養育之責任已了，而請求終止收養。
      被收養人（養子）部分，無法聯絡，無由得知其態度及意願。
  四、綜合評估：
      養父母夫婦二人業已年邁，本應接受兒女奉養，不但未能如願，尚需過擔驚受
      怕日子，處境十分無奈，終止收養不失為一種問題解決之方式。
      但三十餘年雙方親子互動之感情，無論正面或負面，恐一時間難以恩斷情決。
    理    由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條
    所列各款情事，應准原告之聲請，由其一造辯論而為判決，合先敘明。
二、原告主張之事實，僅止於陳述，卻無法提出相當之證據以供本院參酌，但在原告
    二人之陳述中，本院體會：原告認為自被告出生養育至成人而成家，被告不思回
    報，反而不走正途，原告感到十分心痛。然而原告確實未提出任何證據，以為本
    院調查或作為審酌之參考，本院亦職權查證被告之前科均無任何紀錄。
    惟終止收養之訴（民事訴訟法第五百八十三條）除別有規定以外，準用婚姻事件
    程序（參見民事訴訟法第五百八十八條），而婚姻事件是可以斟酌當事人所未提
    出之事實，可是以法院因維持婚姻或確定婚姻是否無效或不成立者為限（參見民
    事訴訟法第五百七十五條第一項），所以終止收養之訴法院所得斟酌當事人所未
    提出之事實，應限於維持收養關係之下而得為之，因而本案法院所得斟酌之事實
    應限於當事人所提出之事項。
    而原告所稱之事項僅「被告無正當職業，伸手向原告索錢，不思侍奉原告，亦不
    奉養原告，且有吸食毒品之行為」然而卻未為任何證據之陳述及說明。
三、民事訴訟採辯論主義，舉凡法院判決之範圍及為判決基礎之訴訟資料均應以當事
    人之所聲明及所主張者為限。審判長之闡明義務或闡明權之行使，亦應限於辯論
    主義之範疇，不得任加逾越，否則即屬違背法令。故審判長尚無闡明令當事人提
    出新訴訟資料之義務。又民事訴訟第二百八十八條規定法院不能依當事人聲明之
    證據而得心證，或因其他情形，認有必要時，得依職權調查證據云者，類因當事
    人本身之魯鈍或受外物之牽制，不諳或不敢聲明證據等情形，法院為維持裁判上
    公平與正義所必要，而後為之（參見最高法院七一年度台上字第二八０八號判例
    ）。
    本件為維持原告在訴訟法上之權益，本院職權委請花蓮縣政府社會科為訪視，期
    望得以發現可為調查證據之方式或軌跡，經訪視結果仍為原告所陳稱之內容，雖
    被告之行為讓原告痛心萬分，但原告因期盼落空而心痛，並非法定之終止收養關
    係之事由。終止收養關係如同最高法院三一年度上字第一三六九號：「養子吸食
    鴉片煙，自屬民法第一千零八十一條第六款所謂其他重大事由」，又如五十年度
    台上字第八八號：「被上訴人為上訴人之養母，上訴人動輒與之爭吵，並惡言相
    加，肆意辱罵，有背倫常之道，已具有民法第一千零八十一條第一款及第六款情
    形，自得構成終止收養關係之原因」等，均是養子之行為可被證明之際，而得以
    確認。
    然本案社會工作員之訪視報告僅足以歸納雙方所陳述之原因、內容及意願，並非
    調查證據之方式（訪視報告亦非一種證據），本院期望於該訪視之結果得以發現
    可調查證據之軌跡，但該等情節均缺乏實據，原告與被告間收養關係惡化其原因
    甚多，互動不良甚至使原告萬分痛心，但這並非法定之終止收養事由，另而原告
    所稱吸毒之情節又缺乏證據以證明，原告之主張當無理由，而應予駁回。
四、至於原告所顧慮之情狀如：養子吸安非他命之行為已有不可知之危險性；養子成
    家，但不務正業，需索無度。養父母已年邁無力、亦無理由負擔之；養子為求吸
    安，不惜告貸進而行竊，恐日後在外欠債或違法而累及家人等等。吸安非他命之
    行為有不可知之危險性，且屬於犯罪行為，如有實據當循刑事犯罪之相關規定處
    理，其行為當然與原告二人無涉；養子成家，但不務正業，任何需索原告自得拒
    絕，原告年邁事養子如有能力應盡扶養義務，而非由年邁之養父母負擔養子夫妻
    二人之生活費用；另如果因為求吸安，不惜告貸進而行竊，所衍生之民、刑事責
    亦與原告無涉。所以原告之顧慮，為人之常情，但並不因之而必負擔法律責任，
    就此敘明。
    此外，如被告之行為有造成家庭暴力之危險時，原告當循家庭暴力防治法之相關
    規定而求保護。
五、據上論結，原告之訴為無理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月    二十四    日
                                    臺灣花蓮地方法院民事庭
~B法      官  陳心弘
右正本証明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀（應抄附繕本）。
~B法院書記官  陳萬山
中      華      民      國    八十九    年      四      月      六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
