【裁判字號】    88,婚再,2
【裁判日期】    890324
【裁判案由】    再審之訴
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院民事裁定  八十八年度婚再字第二號
    原      告  丙○○
    送達代收人  甲○○律師
    被      告  乙○○
右當事人間請求再審之訴事件，再審原告對於本院民國八十八年四月二日八十七年度
婚字第二六四號確定判決提起再審之訴，本院裁定如左：
    主      文
再審之訴駁回。
再審訴訟費用由再審原告負擔。
    理      由
一、再審之訴，應於三十日之不變期間內提起（第一項）。前項期間，自判決確定時
    起算（第二項）。但再審之理由知悉在後者，自知悉時起算。再審之訴，自判決
    確定時起，其再審之理由發生於判決確定後者，自發生時起如已逾五年者，不得
    提起。但以第四百九十六條第一項第五款、第六款或第十二款情形為再審之理由
    者，不在此限（第三項），民事訴訟法第五百條第一、二、三項分別定有明文。
二、本件再審原告主張，右述離婚判決之原告乙○○明知被告（即再審被告）住所在
    花蓮縣瑞穗鄉○○路○段三十三號；然葉女竟指稱不知其住所，為此依據民事訴
    訟法第四百九十六條第一項第六款提起再審。
三、按，民事訴訟法第五百條第一項規定：「再審之訴，應於三十日之不變期間內提
    起」；第二項規定：「前項期間，自判決確定時起算，但再審之理由知悉在後者
    ，自知悉時起算」。而第三項前段規定：「再審之訴，自判決確定時起，其再審
    之理由發生於判決確定後者，自發生時起，如已逾五年者，不得提起」。係對再
    審之訴所設之另一限制。至本項但書規定：「以第四百九十六條第一項第五款、
    第六款或第十二款情形為再審之理由者，不在此限」云云，則係謂再審之訴以該
    等情形為再審之理由者，不受前段已逾五年，不得提起之限制，並不排除同條第
    一項及第二項所定三十日不變期間之適用。（參見最高法院七十一年度台再字第
    二五０號判例）。查再審原告自認長子廖建志於八十八年十月七日死亡辦理戶籍
    登記即知悉上述離婚判決之事，則右述三十日提起再審期間應自此時起算，惟再
    審原告於同年十二月二十四日始向本院提起再審之訴，顯已逾越上述期間，依據
    前述判例，其再審之訴顯不合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第五百零二條第一項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月    二十四    日
                                    臺灣花蓮地方法院民事庭
~B法        官  吳  燁  山
右正本証明與原本無異。
如對本裁定不服，應於送達後十日內，向本院提出抗告狀（應抄附繕本）。
~B法院書記官  連玫馨
中      華      民      國    八十九    年      三      月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
