【裁判字號】    89,易,119
【裁判日期】    890324
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院刑事判決                          八十九年度易字第一一九號
    公  訴  人  臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，茲經檢察官提起公訴（八十八年度毒偵字第
四三九號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第二級毒品，處有期徒刑參月，如易科罰金以參佰元折算壹日。
扣案之第二級毒品安非他命零點零貳公克沒收銷燬之。
    事  實
一、甲○○前因施用第二級毒品安非他命（下稱安非他命），經本院裁定送觀察、勒
    戒後，認無繼續施用毒品之傾向，而為臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官於八十八
    年九月十四日以八十八年度偵字第二七０二號為不起訴處分確定。詎仍不知悔改
    ，復基於概括犯意，自八十八年十一月二十五日起，至同年月二十六日止，連續
    在宜員山鄉○○路三一三號住處施用安非他命。為警於八十八年十一月二十六日
    日在其上開住處查獲，並扣得甲○○所有之安非他命零點零二公克，嗣經臺灣宜
    蘭地方法院檢察署檢察官聲請本院以八十八年度毒聲字第一一五八號裁定送觀察
    、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向。
二、案經宜蘭縣警察局宜蘭分局報請臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右開事實，業經被告甲○○供承不諱，且有扣案之安非他命零點零二公克，暨宜
    蘭縣衛生局出具之八十八年十二月七日（八八）宜衛六字第一七四一七號尿液檢
    驗報告及警製尿液送驗編號、姓名對照表各一紙附卷可稽。又被告前因施用毒品
    案件，經依本院裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，而為臺灣宜蘭
    地方法院檢察署檢察官於八十八年九月十四日以八十八年度偵字第二七０二號為
    不起訴處分確定，起訴書一份在卷足憑。其於五年內再有本件違反毒品危害防制
    條例第十條之犯行，經裁定送觀察勒戒，認有繼續施用毒品傾向，有本院八十八
    年度毒聲字第一一五八號裁定及臺灣宜蘭看守所附設勒戒處所八十九年二月十一
    日（八九）宜所附勒德總字第一００號函送之證明書一份附卷可參，被告罪證明
    確，應予依法論科。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之罪。其施用毒品前持有毒品
    之低度行為為高度之施用行為所吸收，不另論罪。其先後多次施用安非他命之犯
    行，時間緊接，方法相同，所犯係構成要件相同之罪，顯係基於概括犯意反覆為
    之，應依連續犯之規定以一罪論，並加重其刑。爰審酌被告坦承犯行，態度尚佳
    ，及其他品行、犯罪之動機、目的、手段、所生之危害等一切情狀，量處如主文
    所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。扣案如主文第二項所示之物，既經被告
    供明為其所有之毒品，應依毒品危害防制條例第十八條第一項規定，併予宣告沒
    收銷燬之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
二項、第十八條第一項，刑法第十一條前段、第四十一條、第五十六條，罰金罰鍰提
高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官吳慧蘭到庭執行職務
中    華    民    國      八十九      年      三      月      二十四    日
                                        臺灣宜蘭地方法院刑事庭
                                            法  官  張  軒  豪
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。（應附繕本）
    書記官  莊  錫  聰
中    華    民    國      八十九      年      三      月      二十八    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
毒品危害防制條例第十條第二項
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
