【裁判字號】    89,易,87
【裁判日期】    890324
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院刑事判決                            八十九年度易字第八七號
    公  訴  人  臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第三九一二號），本院判
決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告乙○○與告訴人甲○○為配偶關係，係家庭暴力防治法所規
    定之成員，於民國八十八年十月四日上午六時許，在宜蘭縣頭城鎮○○路二九二
    號自宅內，因細故與甲○○起爭執，竟基於傷害之犯意，出手毆打甲○○，致甲
    ○○受有左頭頂撕裂傷之傷害，認被告涉有刑法第二百七十七條第一項之罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審言詞辯論終結前得撤回告訴，又告訴經撤回者
    ，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三
    款定有明文。
三、查本件告訴人甲○○告訴被告乙○○傷害案件，公訴人認係觸犯刑法第二百七十
    七條第一項之傷害罪，依同法第二百八十七條第一項之規定，須告訴乃論。茲據
    告訴人於八十九年三月三日具狀撤回告訴，有撤回告訴狀一紙在卷可稽，依前開
    說明，應為不受理判決之諭知，據上論斷論，應依刑事訴訟法第三百零三條第三
    款，判決如主文。
中    華    民    國      八十九      年      三      月      二十四    日
                                        臺灣宜蘭地方法院刑事庭
                                            法  官  張  軒  豪
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。（應附繕本）
                                            書記官  莊  錫  聰
中    華    民    國      八十九      年      三      月      二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
