【裁判字號】    89,訴,157
【裁判日期】    890324
【裁判案由】    違反電業法
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院刑事判決                          八十九年度訴字第一五七號
    公  訴  人  臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反電業法等案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第三八四三號）
，本院判決如左：
    主  文
甲○○未經電業供電，而在其供電線路上私接電線，處罰金貳仟元，罰金如易服勞役
，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○意圖為自己不法所有，於八十八年五月中旬起，在其位於宜蘭縣員山鄉○
    ○路四十三之二十九號住處外電線桿之接戶線上，私自接ＰＶＣ電纜線繞越電錶
    導通至其住處之供電線路上而竊電使用，共不當獲取於十九萬三千零五十元之電
    費利益所得。迨至八十八年十月十一日上午九時五十分許，為臺灣電力公司宜蘭
    區營業處稽查員乙○○○據報前往上址實地調查，並報警查獲。
二、案經宜蘭縣警察局宜蘭分局報請台灣宜蘭地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告甲○○供承不諱，核與證人即臺灣電力公司宜蘭區營業
    處稽查員乙○○○及員警連燦龍證述情節相符，並有臺灣電力公司用電實地調查
    書、照片九張及臺灣電力公司宜蘭營業處中華民國八十九年三月二十四日宜區業
    稽第八九Ｏ三─Ｏ六五四號函覆宜蘭地方法院檢察署函文：「有關甲○○涉嫌竊
    電乙案，需繳交追償電費金額新台幣十九萬三千五十元整，業已於八十八年十月
    十二日繳納。」等在卷可稽，本案事證明確，被告之犯行，洵堪認定。
二、核被告所為，係犯電業法第一百零六條第一款之竊電罪及刑法第三百二十三條、
    第三百二十條第一項之竊取電氣罪，依特別法優於普通法之法條競合關係，應適
    用電業法第一百零六條第一款之規定論處。爰審酌被告之素行，其犯罪僅為貪圖
    一己之私、手段、竊電期間達五個月，所生危害及犯後已繳償全部電費等一切情
    狀，量處如主文所示之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，電業法第一百零六條第一款
，刑法第十一條前段、第四十二條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判
決如主文。
本案經檢察官林吉泉到庭執行職務
中      華       民       國   八十九  年    八     月     三十     日
                                      台灣宜蘭地方法院刑事第一庭
                                          審判長  法  官  林  明  山
                                                  法  官  陳  嘉  年
                                                  法  官  李  毓  華
得於十日內上訴
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀（應附繕本）
                                                  書記官  林  慶  生
中      華       民       國       八十九  年    九     月       二     日
附錄法條：電業法第一百零六條第一款
有左列行為之一者為竊電，處五年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金：
一、未經電業供電而在其供電線路上私接電線者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
