【裁判字號】    88,聲更,1
【裁判日期】    890324
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院刑事裁定                      八十八年度聲更字第一號
    聲  請  人  臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
    具保人即
    被      告  乙○○
右列聲請人因被告妨害公務案件，聲請沒入保證金，經本院裁定 (八十八年聲字第六
九五號)後，具保人即被告不服，提起抗告，經台灣高等法院撤銷原裁定，發回本院
，本院裁定如左：
    主  文
乙○○繳納之保證金新臺幣參萬元沒入之。
    理  由
一、本件具保人即被告乙○○因妨害公務案件，前經檢察官指定保證金新臺幣三萬元
    (收據號碼：宜刑保字第824803號)，已由其繳納現金後，業經檢察官命令將被告
    停止羈押。
二、嗣檢察官通知被告於八十八年四月九日執行，並不准被告以病重為由，暫緩執行
    之聲請，有臺灣宜蘭地方法院檢察八十八年四月十二日甲○崇執典字三三四七號
    函在卷可參。被告對於檢察官發監執行之命令乃聲明異議，雖經本院裁定撤銷檢
    察官之執行命令 (本院八十八年聲字第三五四號)，經檢察官抗告並函詢台灣宜
    蘭監獄，據該監函覆稱：本監詢問被告主治醫師表示被告病情可以藥物持續控制
    ，入監執行似無大礙臨等語，有該函附於台灣高等法院八十八年抗字第四一六號
    卷足按，台灣高等法院爰據以撤銷本院八十八年聲字第三五四號原裁定，發回本
    院更為裁定 (本院尚未另為裁定)，換言之，檢察官八十八年四月九日發監執行
    之命令，仍合法存在，則被告未到案執行，並逃匿之，檢察官因而聲請將原繳納
    上開保證金沒入，經核尚無不合，應予准許。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中     華     民     國     八十九     年     三     月     二十四      日
                                臺灣宜蘭地方法院刑事庭
                                    法  官  林  美  治
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日，內向本院提出抗告狀。（應附繕本）
                                    書記官  賴  宜  君
中     華     民     國     八十九     年     三     月     二十九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
