【裁判字號】    89,賠,6
【裁判日期】    890324
【裁判案由】    聲請冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院決定書                                八十九年度賠字第六號
    聲  請  人  甲○○
右列聲請人因叛亂案件，聲請冤獄賠償，本院決定如左：
    主      文
聲請駁回。
    理      由
一、按冤獄賠償法第一條第一項所稱之被害人，係指司法機關依刑事訴訟法執行羈押
    之被告，或裁判確定後之受刑人，具有冤獄賠償法第一條第一項第一款或第二款
    之情形而言，而第二項所稱之受害人，指非依刑事訴訟法令所拘禁之人而言。但
    仍以法院就其案件有審判權者為限。又台灣地區在戒嚴時期刑事機關之審判權由
    軍事審判機關行使者，其適用之程序與一般刑事案件有別，救濟功能亦有所不足
    ，立法機關乃制訂戒嚴時期人民受損權利回復條例，對於犯內亂罪及外患罪，符
    合該條例之所定要件之人民，回復其權利或給予相當賠償，而該條例所稱戒嚴時
    期，台灣地區係指自民國三十八年五月二十日止至七十六年七月十四日止宣告戒
    嚴之期間，金門、馬祖、東沙、南沙地區係指自民國三十七年十二月十日起至八
    十一年十一月六日止宣告戒嚴之期間，戒嚴時期人民受損權利回復條例第二條定
    有明文。
二、茲聲請人甲○○以其於三十八年十二月間因叛亂案件在越南北部邊境孟陽市、富
    國島遭受留越國軍第一兵團違法羈押共計一百三十二日，至三十九年五月八日始
    行釋放為由，聲請比照冤獄賠償法相關規定，請求賠償新臺幣六十萬元之國家賠
    償。經查縱認聲請人所陳自三十八年十二月間起曾因叛亂案件為留越國軍第一兵
    團違法羈押一百三十二日，但聲請人遭受違法羈押之地點為越南北部邊境孟陽市
    、富國島等地，並非戒嚴時期人民受損權利回復條例所適用之台灣地區、金門、
    馬祖、東沙、南沙等地區範圍內，且冤獄賠償法第一條第一項所稱之被害人，係
    指司法機關依刑事訴訟法執行羈押之被告，或裁判確定後之受刑人，聲請人既非
    屬冤獄賠償法所稱之被害人，其據此請求本件冤獄賠償事件，自有未合，尚難准
    許。
三、據上論結，應依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條，冤獄賠償法第十三條第
    二項後段，決定如主文。
中      華      民      國      八十九    年     三     月    二十四    日
                                 台灣基隆地方法院刑事第二庭
                                         法  官  汪  梅  芬
右正本證明與原本無異。
對於本件決定如有不服，應於收受送達後二十日內，向本院提出覆議書狀，覆議於司
法院冤獄賠償覆議委員會。
                                         書記官  陳  一  素
中      華      民      國      八十九    年     四     月      五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
