【裁判字號】    88,訴,574
【裁判日期】    890324
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事判決                          八十八年度訴字第五七四號
    公  訴  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十八年度毒偵字第四五六號
）及併案審理（八十八年度毒偵字第八Ｏ四號、八十九年度毒偵字第一九三號) ，本
院判決如左：
    主     文
甲○○連續施用第一級毒品，處有期徒刑拾月，扣案之海洛因淨重零點零壹公克沒收
銷燬之；又連續施用第二級毒品，處有期徒刑柒月；應執行有期徒刑壹年月，扣案
之海洛因淨重零點零壹公克沒收銷燬之。
    事     實
一、甲○○前因施用毒品案件，經本院先後二次裁定送勒戒處所觀察、勒戒後，認均
    無繼續施用毒品傾向，由臺灣基隆地方法院檢察署檢察官分別以八十八年度偵字
    第三三三號、八十八年度偵字第四四三五號處分不起訴確定。惟甲○○猶不知警
    惕，復基於概括之犯意，自八十七年七月份退伍後起，在其基隆市○○路十巷七
    號住處等地，以將海洛因用開水稀釋後裝入注射針筒施打之方式，連續施用第一
    級毒品海洛因多次；復另行起意，自八十七年七、八月間起，在上開住處，以將
    安非他命倒入玻璃球中用火燒烤吸煙霧之方式，連續施用第二級毒品安非他命多
    次。嗣為警先於八十八年九月十二日十九時十分許，在前揭住處查獲並扣得海洛
    因毛重Ｏ．二公克(驗餘淨重為Ｏ．Ｏ一公克)及注射針筒二支，經採取尿液檢驗
    結果均呈有施用毒品安非他命及嗎啡之陽性反應；繼於同年十月二十六日十七時
    左右，在基隆市○○路一Ｏ八號五樓查獲與謝嘉誠(另案偵辦)等人同處一室，並
    扣得謝嘉誠所有之海洛因毛重一．九公克，所採尿液送驗結果呈有施用毒品安非
    他命之陽性反應；再於同年十二月七日二十時十分許，在台北縣新店市○○路○
    段三十號三樓，為警循線查獲經採尿送驗呈有施用毒品安非他命及嗎啡之陽性反
    應。
二、案經基隆市警察局第二分局報請台灣基隆地方法院檢察署檢察官偵查起訴及移送
    併辦暨台北縣警察局新店分局報告台灣基隆地方法院檢察署檢察官移送併辦。
    理      由
一、訊據被告甲○○對於右揭犯罪事實坦承不諱，並有海洛因驗餘淨重Ｏ．Ｏ一公克
    扣案可稽，且其先後三次經採取尿液檢驗結果，呈有施用毒品安非他命及嗎啡之
    陽性反應二次，呈有施用毒品安非他命之陽性反應一次，亦有檢驗鑑定書三份(
    其中二份為影本) 附卷為憑，事證已明，被告之犯行堪以認定，自應予以依法論
    科。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級毒品罪及同條第
    二項之施用第二級毒品罪。其先後多次施用第一級、第二級毒品，均時間緊接，
    構成要件各自相同，顯均係出於概括之犯意反覆為之，應分別依連續犯之規定各
    以一罪論，並均依法加重其刑。又所犯上開二罪間，犯意各別，罪名互殊，應予
    分論併罰。茲審酌被告施用毒品為自我戕害行為，其事後自承犯行，態度良好等
    一切情狀，分別量處如主文所示之刑，並定其應執行之刑，以資懲儆。另扣案之
    海洛因驗餘淨重Ｏ．Ｏ一公克為毒品，應予宣告沒收銷燬之。至扣案之注射針筒
    二支，非惟為被告否認係施打海洛因所用之物，且經送法務部調查局檢驗結果，
    復無毒品反應，有該局檢驗通知書一份可資參照，自毋庸諭知沒收銷燬，併此敘
    明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項、第二項、第十八條第一項，刑法第十一條前段、第五十六條、第五十一條第五
款，判決如主文。
本案經檢察官林楨森到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九    年      四     月   二十四    日
                                  臺灣基隆地方法院刑事第二庭
                                          法  官  林  育  如
右正本證明與原本無異。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於臺灣
高等法院，並按他造當事人之人數附具繕本。
                                          書記官  澎  淑  芳
中      華      民      國      八十九    年      四     月   二十八    日
附錄論罪法條：
毒品危害防制條例第十條第一項、第二項：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
