【裁判字號】    88,訴,328
【裁判日期】    890324
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院民事判決  八十八年度訴字第三二八號
    原      告  丙○○
    送達代收人  甲○○
    訴訟代理人  陳雅萍律師
    被      告  乙○○  住基隆.
    訴訟代理人  潘永芳律師
右當事人間請求侵權行為損害賠償事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣拾伍萬仟壹佰捌拾肆元，並自八十八年十月一日起至清償
日止按週年利率百分之五計算之利息。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔百分之二十八，餘由原告負擔。
本判決第一項於原告以新台幣壹拾萬捌仟元為被告供擔保後，得為假執行；但被告如
於假執行程序實施前，以新台幣拾伍萬仟元為原告預供擔保，免為假執行。
原告其餘假執行之聲請駁回。
    事    實
甲、原告方面
  一、聲明：
  （一）被告應給付原告新台幣（下同）一百二十七萬六千七百五十二元整，及自起
        訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。
  （二）願供擔保，請准宣告假執行。
  二、陳述
  （一）民國八十七年七月三十日，原告與被告在基隆市○○路六四Ｏ巷四七號二樓
        因細故發生口角，被告連續拳打腳踢原告，並連續摑打原告耳光，致原告受
        有左面部及頸挫傷、皮下血腫及耳膜破裂之傷害，原告耳膜破裂部分，經此
        傷害聽能業達重大不治之程度。
  （二）原告因被告前揭傷害行為受有喪失勞動能力之損害，查原告喪失聽能而減少
        勞動比例部分，依勞工保險條例第五十三條附表二所示殘障給付標準表，依
        殘障等級分別定有不同之給付標準，可據為比較勞動能力減少之程度。依該
        表所示，第一級殘廢給付標準為一二ＯＯ日，原告聽能喪失係第十級殘廢，
        給付標準為二百二十日，為完全喪失勞動能力之第一級殘廢之百分之十八。
        且按勞工非年滿六十歲者，僱主不得強制其退保，是請求勞動能力損失之期
        間應算至六十歲止。查原告自八十七年七月三十日受傷翌日起至其滿六十歲
        止，應可工作三十一年又二百七十四日，依台閩地區勞工保險局所核定之每
        月基本工資一萬五千八百四十元計算，減少勞動能力百分之十八，每年減少
        三萬四千二百十四元；總計原告因減少勞動能力，而於現在得一次請求賠償
        之金額，扣除依霍夫曼計算法按週年利率百分之五計算之中間利息，為六十
        七萬六千七百五十二元。
  （三）另原告因一耳喪失聽能，除生活不便外，心理亦承受極大痛苦及壓力，爰依
        民法第一百九十五條第一項請求六十萬之慰撫金。
        綜上，爰依民法第一百八十四條、第一百九十三條第一項、第一百九十五條
        第一項，請求被告給付如聲明所示之金額。
  （四）對被告抗辯之陳述：
      1.原告耳部所受傷害確為被告所致，被告抗辯所據各項理由均曾於本院八十七
        年度自字第六九號及臺灣高等法院八十八年度上訴字第二三ＯＯ號刑事案件
        中提出，被告所辯不足採信，原告業已一一提出說明，茲不贅述。
      2.原告因被告毆打行為所致之耳部聽力障礙雖未達勞保殘障給付標準，然該標
        準僅為勞保給付日數認定之依據，非謂耳部聽能障礙未達該標準，勞動能力
        即無減損；該標準不失為據以比較減少勞動能力之依據。故定原告勞動能力
        減少之數額，得以原告減損之聽力所占勞保給付所定之殘障分貝數之比例據
        以計算。
三、證據：提出臺灣省立基隆醫院（現因改隸，更名為行政院衛生署基隆醫院）驗傷
          診斷書一件為證。
乙、被告方面一、 聲明：
  （一）原告之訴駁回。
  （二）如受不利判決，請准供擔保宣告免假執行。
二、 陳述：
  （一）原告係向被告行假結婚真詐財之行為，詐取被告三十八萬元，被告找原告理
        論，原告竟惱羞成怒，先後拿煙灰缸及熱水壺打被告，被告忍無可忍才回打
        一巴掌，並未造成原告任何損害，斷無可能造成聽力受損之傷害。且上述事
        實發生之日期並非八十七年七月三十日，被告係在事後即七月三十日方才書
        立悔過書，而原告竟以該悔過書及七月三十日之診斷證明書羅致被告傷害之
        事實；實則原告七月三十日所受之傷害，係原告在酒店工作遭客人所打傷，
        與被告無關。
  （二）原告一再陳稱雙方發生口角當日，其曾打電話向生命線或張老師請求到場協
        助，並有生命線或張老師之義工人員前來，然而，經刑事庭向基隆生命線、
        張老師查詢結果，該等單位皆無在案發時派員至基隆市○○路六四Ｏ巷四七
        號二樓，協助處理當事人口角之事實；且向中華電信北區分公司調閱該電話
        之通話記錄，於八十七年七月三十日並無原告所稱之求救電話記錄，足以證
        明被告回打原告一巴掌之確切日期確非七月三十日，原告於七月三十日所受
        之傷害與被告無關。另原告所提七月三十日之診斷書係記載「左面部及頸挫
        傷，皮下血腫」，但八月三日之診斷書卻係「左右兩側耳膜破裂」，甚至右
        耳還比左耳嚴重，足見二者並無關連。
  （三）原告於七月三十日所受之傷害縱屬為真，亦不影響其勞動能力；且原告亦未
        提出因該傷害而不能工作之證明。原告左耳導氣閾值約六七點五分貝，目前
        約五十至五十五分貝；右耳導氣閾值為三十分貝，目前為十二分貝，均未達
        勞保、健保之殘障標準，遽依勞工保險條例請求減少勞動能力之損失，顯非
        適法。
  （四）原告係向被告行假結婚真詐財之行為，原告先後拿煙灰缸及熱水壺打被告，
        被告忍無可忍才回打一巴掌，本件損害之發生或擴大，原告與有過失，依民
        法第二百十七條，法院得減輕或免除賠償金額，原告請求慰撫金六十萬元亦
        屬過鉅。倘認被告應對原告負損害賠償責任，則被告對原告有三十八萬之本
        票債權，被告主張抵銷。
三、證據：提出本院八十八年度票字第一一三二號裁定暨確定證明書一件為證。
丙、本院依職權調閱本院八十七年度自字第六九號刑事卷宗及臺灣高等法院八十八年
    度上訴字第二三ＯＯ號刑事卷宗參閱，並訊問證人張國麟。並分別依原告、被告
    聲請函請行政院衛生署基隆醫院、私立仁祥醫院原告系爭傷害之病歷參閱。
    理    由
一、查原告主張民國八十七年七月三十日，原告與被告在基隆市○○路六四Ｏ巷四七
    號二樓因細故發生口角，被告連續拳打腳踢原告，並連續摑打原告耳光，致原告
    受有左面部及頸挫傷、皮下血腫及左側耳膜破裂及聽神經受損導致輕度聽障（氣
    導閾值為六七點五分貝）等傷害之事實，業有仁祥醫院八十七年七月三十日第三
    三四五六九號門診病歷記錄、行政院衛生署基隆醫院八十七年十月十四日、十二
    月十七日基醫傷字第四一七九號、第四一八Ｏ號之診斷證明書、八八基醫病字第
    五六三四號函之病歷表、被告乙○○八十七年七月三十日自書之悔過書一紙附卷
    可稽，事證明確，且據本院八十七年度自字第六九號及臺灣高等法院八十八年度
    上訴字第二三ＯＯ號刑事判決審認明確，經本院依職權調閱上開刑事卷宗查明無
    訛，堪信為真實。被告雖抗辯：原告耳膜破裂係其之前在酒店上班，被客人打的
    等語；按原告於起訴原因已有相當之證明，而被告於抗辯事實並無確實證明方法
    ，僅以空言爭執者，當然認定其抗辯事實非真正，而應為被告不利益之裁判，最
    高法院十八年上字第一六七九號著有判例可參，本件被告雖抗辯如上，惟無法明
    確指出原告係何時遭何人毆打，以供本院調查，無法舉證以實其說，依上開判例
    意旨，實難遽為對其有利之裁判。至被告所辯原告聽力受損非伊所致等情，查被
    告自承曾打自訴人一巴掌，而打耳光有可能造成耳膜受損，亦為一般經驗法則可
    預見之事實；且經本院訊問證人張國麟亦證稱，原告之聽力障礙有可能為八十七
    年七月三十日所發生。是被告所辯應係卸責之詞，不足採信。
二、按因故意或過失不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任；又不法侵害他人之身
    體或健康者，對於被害人因此喪失或減少勞動能力，或增加生活上之需要時，應
    負損害賠償責任；又不法侵害他人之身體、健康、名譽或自由者，被害人雖非財
    產上之損害，亦得請求賠償相當之金額，民法第一八十四條第一項、第一百九十
    三條第一項、第一百九十五條第一項定有明文。查原告因被告不法之侵害致身體
    受傷害，業經認定已如前述，其所受傷害與被告之侵權行為間既具有相當之因果
    關係，依上開說明，自應對原告因而所受之損害，負損害賠償責任。茲就原告請
    求被告賠償一百二十七萬六千七百五十二元，應否予以准許，分述如次：
（一）喪失勞動能力之損害：原告因被告毆打行為所致之耳部聽力障礙，經本院訊問
      證人張國麟證稱：原告目前左耳之聽力障礙約為五十至五十五分貝，未達勞保
      殘障給付之最低標準（七十分貝）（見八十九年一月十日訊問筆錄），然該標
      準僅為勞工保險局就勞工保險投保人已無法以醫療回復之傷殘，一次給付保險
      金額之認定標準，非謂未達該標準之聽能障礙，勞動能力即無減損；惟該標準
      不失為減少勞動能力計算上之參考，原告勞動能力減少之數額，得以原告減損
      之聽力與勞保給付所定之殘障分貝數比例計算。茲以原告目前左耳之聽力障礙
      為五十分貝計算：依勞工保險條例第五十三條附表二所示殘障給付標準表所示
      ，第十級殘廢為一耳聽覺機能喪失八十分貝以上者，給付標準為二百二十日；
      第十一級殘廢為一耳聽覺機能喪失七十分貝以上者，給付標準為一百六十日，
      可知依該標準，一耳聽覺機能喪失十分貝，勞保給付標準係增加為一百六十分
      之二百二十。由此標準換算左耳之聽力障礙為五十分貝之情形，其勞保給付標
      準應為：八四點六三日（計算公式：160 × 160／220 × 160／220 ＝ 84.63
      ）。為完全喪失勞動能力之第一級殘廢，給付標準一二ＯＯ日之百分之七（計
      算公式：84.63 ／1200 ＝ 約7／100）。且按勞工非年滿六十歲者，僱主不得
      強制其退保，是請求勞動能力損失之期間應算至六十歲止。查原告自八十七年
      七月三十日受傷翌日起至其滿六十歲止，應可工作三十一年，依台閩地區勞工
      保險局所核定之每月基本工資一萬五千八百四十元計算，減少勞動能力百分之
      七，每年減少一萬三千三百零五元（計算公式：7／100 × 15840 ×12  ＝ 1
      3305）（元以下捨去），總計原告因減少勞動能力，而於現在得一次請求賠償
      之金額，扣除依霍夫曼計算法按週年利率百分之五計算之中間利息，為二十五
      萬三千一百八十四元（計算公式13305 × 19.0293  ＝  253184）（元以下捨
      去）。
（二）慰撫金：原告主張因一耳喪失聽能，心理承受極大痛苦及壓力，依民法第一百
      九十五條第一項之規定請求被告給付慰撫金，以資慰藉，即屬有據。本院審酌
      原告因一耳減損聽能，無法回復，心理承受之痛苦及壓力，及被告僅因一時衝
      動摑打原告耳光與兩造之身分、地位、經濟能力等一切情狀，認原告請求精神
      慰撫金六十萬元猶嫌過高，應予核減為十萬元。
三、按因故意侵權行為而負擔之債，其債務人不得主張抵銷，民法第三百三十九條定
    有明文。被告雖辯稱：倘認被告應對原告負損害賠償責任，則被告對原告有三十
    八萬之本票債權，被告主張抵銷。揆諸前開說明，其抵銷之抗辯顯非適法，不應
    准許。
四、綜上所述，原告之損害為三十五萬三千一百八十四元，從而，原告依侵權行為之
    法律關係請求被告賠償損害之金額，在上開金額之範圍內為有理由，應予准許，
    逾此數額之請求則無理由，應予駁回。
五、兩造均陳明願供擔保，聲請宣告假執行或免為假執行，關於原告勝訴部分，經核
    均無不合，爰各酌定相當之擔保金額，併准許之。至原告敗訴部分，其假執行之
    聲請，已失所依附，應予駁回。
六、據上論結，本件原告之訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第七十九條
    但書、第三百九十條第二項、第三百九十二條，
判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月    二十四    日
~B臺灣基隆地方法院民事庭
~B        法  官  李木貴
右為判決正本係照原本作成
對於本件判決如有不服，應於收受送達後廿日內向本院提出上訴書狀，上訴於台灣高
等法院，並按他造當事人之人數附具繕本。
中      華      民      國    八十九    年      四      月      一      日
~B        書記官  楊素梅


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
