【裁判字號】    89,訴,386
【裁判日期】    890324
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          八十九年度訴字第三八六號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十八年度毒偵字第一
六八八號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，處有期徒刑拾月。又連續施用第二級毒品，處有期徒刑
肆月。應執行有期徒刑壹年。
    事  實
一、甲○○曾於民國八十三年間，因違反麻醉藥品管理條例案件，經本院判處有期徒
    刑三月確定，並於八十三年九月十四日易科罰金執行完畢（不構成累犯）。甲○
    ○前因施用毒品案件，經依臺灣高雄地方法院以八十七年度毒聲字第三三一五號
    裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，由臺灣高雄地方法院檢察署檢
    察官於民國八十七年十一月二十五日，以八十七年度偵字第二五三三０號不起訴
    處分確定。詎其仍不知悔改，復基於概括犯意，自八十八年四月二十二日起至同
    年十月七日止，連續在高雄市○○區○○街六十巷九號等處，分別施用第一級毒
    品海洛因、第二級毒品安非他命多次。嗣於八十八年十月七日下午五時許，在高
    雄市○○○路一０九號十二樓，為警查獲，經採其尿液送驗結果，檢出嗎啡、甲
    基安非他命之陽性反應，經依本院以八十八年度毒聲字第九一四一號裁定送觀察
    、勒戒後，有繼續施用毒品傾向。
二、案經高雄市政府警察局移送臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業經被告甲○○迭於警訊及偵審中自白不諱，互核其前後供述情
    節相符，而被告為警查獲後所採尿液，經送請高雄市政府衛生局檢驗結果呈嗎啡
    、甲基安非他命之陽性反應，有該局八十八年十月十五日煙毒尿液檢驗成績書一
    份附卷可稽。另被告前因施用毒品案件，經依臺灣高雄地方法院八十七年度毒聲
    字第三三一五號裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，由臺灣高雄地
    方法院檢察署檢察官於八十七十一月二十五日，以八十七年度偵字第二五三三０
    號不起訴處分確定，有該不起訴處分書一紙在卷足憑。其於五年內再犯毒品危害
    防制條例第十條之罪，經臺灣高雄地方法院檢察署檢察官聲請本院以八十八年度
    毒聲字第九一四一號刑事裁定送臺灣高雄看守所附設勒戒處所觀察、勒戒後，認
    有繼續施用傾向之情，亦有本院八十八年度毒聲字第九一四一號刑事裁定、台灣
    高雄看守所八十八年十二月三十一日高所坤戒勒字第五六三九號函送之證明書各
    一份附卷可參，被告罪證明確，應予依法論科。
二、核被告甲○○所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級毒品海洛
    因罪、同條第二項之施用第二級毒品安非他命罪。被告持有第一級毒品海洛因、
    第二級毒品安非他命，嗣進而施用之，持有之低度行為應為施用之高度行為所吸
    收，不另論罪。被告先後多次施用第一級毒品、施用第二級毒品之行為，時間緊
    接，犯罪構成要件相同，顯係出於概括之犯意為之，均為連續犯，爰依刑法第五
    十六條之規定以一罪論，並加重其刑。其所犯二罪之間，犯意各別，行為互殊，
    應予分論併罰。爰審酌被告經觀察勒戒後仍再犯，顯見其並無戒除毒害之決心，
    意志薄弱，及其所犯罪行乃自戕之行為，尚無害及他人，犯後坦承犯行，態度良
    好等一切情狀，量處如主文所示之刑，以資懲儆。至檢察官起訴事實雖敘及本件
    扣得第一級毒品海洛因三小包、第二級毒品安非他命二小包、塑膠夾鏈袋三十七
    個、吸食器一組、吸管二支，惟遍查偵查卷，及移送本院之扣押物品清單，均無
    此等物品扣案在卷，此有扣押物品清單二紙在卷可查，是以，此部分爰不併予宣
    告沒收，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項、第二項，刑法第十一條前段、第五十六條、第五十一條第五款，判決如主文。
本案經檢察官葉麗綺到庭執行職務。
中    華    民    國     八十九     年      三      月      二十四      日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第七庭
                                      法  官  何  悅  芳
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  吳  良  美
中    華    民    國     八十九     年      三      月      二十四      日
附錄論罪法條：
毒品危害防制條例第十條第一項、第二項：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
