【裁判字號】    89,訴,59
【裁判日期】    890324
【裁判案由】    返還借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  八十九年度訴字第五十九號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  楊焜義  律師
    被      告  乙○○
    訴訟代理人  康進益律師
                王國論律師
右當事人間返還借款事件，本院判決如左：
    主    文
原告之訴及其假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決：(一)被告應給付原告新台幣（下同）一百九十萬元及自起訴狀
      繕本送達之翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。(二)訴訟費用由被
      告負擔。(三)原告願供擔保，請准宣告假執行。
  二、陳述：
    (一)被告為原告之女婿，其於八十六年間，因在外積欠債務，因而向原告借款二百
      八十萬元，由於原告不識字，在被告允諾賣土地後，必會將借款全數返還，原
      告在未告知其子，且未未立字據下，將積蓄及向親友所調借共二百八十萬元，
      不計利息貸與被告。嗣在八十七年初，被告僅返還八十萬元，餘款二百萬元遲
      遲未返還，迨八十八年四月間由原告邀訴外人鄭竹春、鄭陳美足至被告住宅，
      當時被告承認向原告之借款清償部分，尚欠二百萬元屬實，有證人鄭竹春、鄭
      陳美足為證，並據渠等出具證明書可憑，另有錄音為證。當天在客廳時由被告
      與其妻郭瓊紋、其母三人接待談話中加以錄音，錄音內容重點如下：
    1.鄭陳美足對被告等說：被告向原告借款尚欠二百萬元，希望能返還，做為原告
      之子郭進益買房子用。
    2.被告聽到右開之言詞，默認未言語，由母回答說：我們歡喜借，就甘願還，但
      現在無法度（無能力）還。
    3.鄭陳美足回說：郭進益買房屋貸款要付利息，希望被告依銀行利率付利息給郭
      進益還貸款利息。
    4.戴母說：親戚間說到利息就厭氣了（就不應該）。
    5.鄭陳美足說：你們既然說無法還（按係無法全部一次還）也不付利息，那麼多
      久還一次，慢慢還完。
    6.被告說：讓我算看嘛呀！（按即算算看其清償能力一個月還多少或多久還一次
      ，一次還多少之意）
    7.鄭陳美足說：被告你愛（要）算多久﹖（按係算一算清償能力一個月或多久能
      還多少）。
    8.被告說：一禮拜至十日才回答。
    9.鄭陳美足說：被告如算好，看如何還，才直接向你的岳母（按即原告）直接連
      絡，我就不必來了。
    (二)依右開錄音之談話內容，當時被告向原告共借款二百八十萬元，尚欠二百萬元
      ，業經被告默認及其母承認已足認定。被告於答辯狀自認會算後再還二次，每
      次五萬元，共計十萬元，則原告請求被告返還借款一百九十萬元，則屬依法有
      據，被告如主張於八十八年四月談話錄音後已返還二百萬元完畢，則依舉證責
      任轉換之原則，被告應負舉證責任。
    (三)借款來源如下：原告之丈夫八十五年三月三十日去世時，勞保及國泰保險死亡
      給付一百二十萬元，二人參加民間會，丈夫去世時活會有六十萬，二子聘金女
      方未收儲蓄六十萬，平時儲蓄四十萬元，共有二百八十萬元，上開會錢用原告
      本人及認為較親密不會互為猜忌之子女名義存入郵局及農會信用部。被告與其
      表姐做信用卡刷錢業務又當六合彩組頭所負債務，總共三百四十萬餘元，其債
      務有中央汽車當舖四十萬元；地下錢莊三十萬元；表姐周瓊珠五十二萬
      元；戴靜華十萬；本身信用卡六萬五千元（小計一百三十八萬五千元）；
      欠四姨婆借二十萬元及利息計二十萬九千元，欠表姐會錢十一萬三千元共三
      十二萬二千元；欠鄰居張玉英二十萬及利息，簽發本身支票向朋友調借三十
      萬，共五十一萬八千元，‧‧‧（尚有多筆債務款項）。上開所略舉之被告債
      務，被告無錢而要還錢時，即載妻至原告處向原告借錢逐筆還債務。
    (四)最後被告曾還二次，每次五萬元，共還十萬元，今尚欠一百九十萬元，屢次催
      討均置之不理。故原告於八十八年十月十日二十一時三十分，由子郭志勳開車
      搭載，偕同原告之母郭瓊紋及小孩二人，至被告住處，當談及被告何時返還借
      款時，被告惱羞成怒，與鄰居王德旺兄弟共八人毆打郭志勳等人成傷，不得已
      依法起訴請求返還借款及起訴狀繕本送達之翌日起算之法定利息，如訴之聲明
      。
  三、證據：提出證明書、錄音帶譯文、戶籍謄本、依查詢儲金資料、查詢存單號碼
      清單各一件、定期儲金存單歷史交易活動詳情表二件、鳳山市農會交易明細表
      一件為證，並聲請訊問證人鄭竹春、鄭陳美足、郭瓊紋。
乙、被告方面：
  一、聲明：(一)原告之訴駁回。(二)訴訟費用由原告負擔。(三)如受不利判決，被告願供
      擔保，請求准予宣告免假執行。
  二、陳述：
    (一)被告與妻郭瓊紋（原告之女兒）感情已不睦，兩造間現互控傷害案件，刻由台
      灣高雄地方法院檢察署偵查中，被告於八十八年十二月十四日為消弭兩造刑事
      互控，特委請律師函請原告於八十八年十二月十七日下午二時卅分洽商協議，
      惟因原告等人仍堅持己見，遂協議未成，原告隨即編構被告尚欠二百萬元之事
      實，提起本件訴訟，合先敘明。
    (二)又按消費借貸因金錢或其他代替物之交付而生效力，民法第四百七十五條定有
      明文；又當事人主張有利於己之事實者，就其事實有舉證之責任，亦為民事訴
      訟法第二百七十七條所明定。本件查原告並無豐厚收入，經濟能力有限，其陳
      稱於八十六年間將積蓄及向親友調借計二百八十萬元，不計利息貸與被告，乃
      係主張有利於己之事實，揆諸前揭民事訴訟法之規定，自應負舉證之責。是以
      ，原告係於何時、何地將款項交給被告？係一次或多次交付？匯入帳戶或交付
      票據或現款？其資金來源為何？倘果確有借予被告前揭款項，其舉證應屬不難
      。
    (二)再原告於起訴狀陳稱被告向其借款二百八十萬元，並未告知其子，且未立字據
      ，將積蓄及向親友所調借二百八十萬元，不計利息貸與被告，部分款項係向親
      友所調借，再不計利息貸與被告。然嗣於八十九年二月十六日準備書狀稱所貸
      給被告之款項係原告之夫於八十五年三月卅日去世時，勞保及國泰保險死亡給
      付一百廿萬元，參加民間會夫去世時活會有六十萬元，二子聘金女方未收儲蓄
      六十萬元，平時儲蓄四十萬元，共有二百八十萬元，全係原告所有，而非向親
      友所調借。而證人即原告之女郭瓊紋於鈞院八十九年二月十六日到庭另證稱：
      後來又有六十萬元（我名下）郵局存款亦解約提取現金予被告，其餘的借款不
      清楚了，被告共還我母親八十萬元，後來協議後他又還了五萬元，各二次，共
      還了九十萬元，其所述原告款項來源，又與原告二次所述情節顯然不符，原告
      與證人郭瓊紋所述貸與被告之，款項情節即有三個不同之版本，是原告所述資
      金來源顯然不符，歷歷灼明。
    (三)而原告所舉之證人鄭竹春為其堂弟、鄭陳美足為其堂弟媳，其所為證言及八十
      八年十二月十七日之證明書自難祈公允。又原告所提八十八年四月間錄音帶譯
      本，被告從未談及有欠原告多少錢，鄭陳美足固有提到二百萬元怎麼還，然被
      告並未承認有向原告借款尚欠二百萬元，從而鄭陳美足、鄭竹春稱當時被告有
      承認向原告借款，尚欠二百萬元顯非事實。另由錄音帶譯本被告最後一句話：
      「好，一個禮拜內決定，看怎樣，算一算再跟你們連絡。」，更足以證明被告
      否認該二百萬元之數目，否則何以還要算一算。另依原告所提呈之錄音，被告
      應允一個禮拜內決定算一算再與原告連絡，而原告亦自承被告依約還二次，每
      次五萬元，是以兩造嗣後必有就債權債務關係及金額多少會算，被告才會有還
      其款項之情事，兩造會算之結果如何，以原告先前已有錄音並提呈鈞院供為本
      件之證據，則嗣後兩造會算談話內容應有錄音，原告何以不敢提出供為證據，
      顯見會算結果不同。而被告之所以於會算後再還二次，每次五萬元，計十萬元
      ，即是依會算結果所為給付完畢。
    (四)退萬步言，縱認原告所述之資金來源為真實（被告仍極力否認），其向親友借
      貸款項，再不計利息貸與被告，則顯與常情不符，且該款項除九十萬元被告坦
      承有借並已清償完畢外，原告亦不能證實確有交付本件一百九十萬元給被告。
    而證人郭瓊紋與被告夫妻感情已交惡，其又係原告之女，所為證言當有嚴重偏
      頗，自不足採為被告不利之依據。又證人鄭竹春、鄭陳美足書立之證明書，其
      內容最後一句載明，當時被告承認向甲○○借款尚欠二百萬元整屬實，於鈞院
      八十九年二月十六日審理時，經該二證人證明，係指被告就證人所提到二百萬
      元款項，未予否認，證人即率爾肯認被告已承認尚欠二百萬元，是以，該證明
      書不足做為被告承認尚欠二百萬元情事。其實當天原告與證人等人前去找被告
    ，最主要係就被告與其女兒郭瓊紋二人不睦吵架，渠等前去興師問罪，原告僅
      將全部過程錄音而摘取部分供呈鈞院卓辦，故當時證人是否有論及尚欠二百萬
      元，在爭吵當時，被告並未能專心聽聞，祇能確知有談到欠款情事，才會答稱
    一個禮拜內算一算再連絡，果當時被告即有承認尚欠二百萬元，則根本不需再
      會算連絡，而被告之母親戴劉玉美對被告是否有欠原告款項根本不知，亦從未
      參與，其在原告等人前來興師問罪之際，縱有說道：我們歡喜借就甘願還，但
      現在無法度還，親戚間說到利息就厭氣了等語，亦未足以證明被告尚有欠原告
      二百萬元之事實。
    (五)綜上所述，原告就被告是否尚欠其二百萬元之有利於己之事實，除前後矛盾外
      ，仍未能確切具體證明，是以，原告提起本件請求顯乏有據，為此請駁回原告
      之訴。
  三、證據：提出律師函一件為證。
丙、本院依聲請訊問證人鄭竹春、鄭陳美足、郭瓊紋。
    理    由
一、原告主張：被告為其女婿，被告於八十六年間向原告借款新台幣（下同）二百八
    十萬元，由於原告不識字，在被告表示允諾賣土地後，必會將借款全數返還，原
    告遂在未告知子，且未立字據下，未約定利息，將積蓄及向親友所調借之二百八
    十萬元貸與被告，嗣至八十七年初，被告僅返還八十萬元，餘款二百萬元遲未返
    還，迨八十八年四月間，由原告邀訴外人鄭竹春、鄭陳美足至被告住宅，當時被
    告承認向原告之借款清償部分，尚欠二百萬元屬實，最後再還二次，每次五萬元
    ，共還十萬元，今尚欠一百九十萬元，屢次催討均置之不理，爰依消費借貸法律
    關係起訴請求如訴之聲明等語。
二、被告則以：僅曾於八十五年間向原告借款九十萬元，但已清償，原告主張被告向
    其借款達二百八十萬元，應就借款超過九十萬元部分，於何時、地將款項交付，
    一次或多次交付，如何交付（匯入帳戶或交付票據、現款），資金來源為何舉證
    ；然觀之原告就資金來源前後所陳，與證人郭瓊紋證述內容相異，而證人鄭竹春
    、鄭陳美足、郭瓊紋分別係原告之堂弟、堂弟媳、女兒，證言難免偏頗，不可採
    信，且依錄音帶譯文內容及證人鄭竹春、鄭陳美足證言，亦無法證明被告曾承認
    向原告借款尚欠二百萬元一事等語資為抗辯。
三、原告主張被告陸續向其借款二百八十萬元，因期間內被告曾清償部分欠款，故雙
    方乃於八十八年四月間會帳結果，確認被告尚欠二百萬元，嗣被告僅清償十萬元
    ，餘一百九十萬元屢催不還之事實，固據其提出依查詢儲金資料、查詢存單號碼
    清單各一件、定期儲金存單歷史交易活動詳情表二件、鳳山市農會交易明細表一
    件、證明書、錄音帶譯文各一件為證，並聲請訊問證人鄭竹春、鄭陳美足、郭瓊
    紋，然皆為被告所否認，並以前揭情詞置辯，經查：
  (一)按消費借貸者為當事人約定，一方移轉金錢或其他代替物之所有權於他方，而他
    方以種類、品質、數量相同之物返還之契約，民法第四百七十四條定有明文。而
    依民事訴訟法第二百七十七條所定舉證責任分配之法則，自應由主張利己事實之
    原告，就兩造間有消費借貸之合意及借款已交付之事實，負舉證之責。
  (二)依查詢儲金資料、查詢存單號碼清單、定期儲金存單歷史交易活動詳情表之記載
    ，僅能證明原告及女郭瓊紋曾經擁有之定期存單之歷史交易資料，無法證明其中
    以螢光筆標示部分，即係借貸予被告；而依原告在鳳山市農會交易明細表之記載
    ，其中經原告以螢光筆標示部分，所提出之金額如非提出現金，即係將定存解約
    ，並非轉入被告或被告指定之訴外人帳戶，甚且部分尚係轉匯入之金額，實無法
    據此認定上開款項流向被告處，乃原告所貸予被告者。
  (三)而證人鄭竹春、鄭陳美足均自承未親自見聞兩造借貸一情，僅係應原告邀請至被
    告家中協調被告與原告女兒郭瓊紋夫妻感情，至被告家中，聽原告提起被告借款
    二百萬元始知悉兩造有債務問題，則渠等既非親自見聞兩造借貸關係存在之人，
    其就此部分之證言，依傳聞證據應予排除之法則，自不足採。至渠等又證稱同至
    被告家中，被告未否認借款二百萬元，其母即訴外人戴劉玉美表示可給一段時間
    會算等語，惟依原告所提出之當場錄音譯文內容，被告僅表示：看怎樣，我算一
    算，給我一個禮拜的時間再跟你們講，要三個月還一次，還是怎麼樣，讓我算一
    算，如果可以的話，一次付清也是應該等語，別無其他陳述，足見兩造關於借款
    之金額，仍待嗣後會算決定，並非得以上開對話，遽認斯時被告業已承認尚欠原
    告借款二百萬元。
  (四)又證人郭瓊紋為原告女兒，其雖同時身為被告之妻，然業已與被告交惡，現有告
    訴對方傷害案件偵查中，其證言不免偏頗原告，且其證述：被告自八十六年間開
    始向我母親（原告）借錢，第一次提出現金一百零七萬元，第二次提現金五十萬
    元，八十五年借三十萬元、十萬元，後來又借我名下六十萬元定存，均為我與（
    原告）去銀行解約提出予被告，其餘借款不清楚等語，與原告所陳：被告自八十
    五年底開始借款，先借四十萬元，由被告自己前去銀行領款，後來又陸續借二百
    四十萬元（一次一百餘萬元，於分三、四次再借），均係女兒（郭瓊紋）陪同至
    銀行領款等語，有相當之出入，且與查詢儲金資料、查詢存單號碼清單、定期儲
    金存單歷史交易活動詳情表資料，亦無法對照確定原告之主張為真實。再衡諸本
    件乃岳母、女婿間之金錢關係，縱認彼此有部分資金往來，是否即能一律認係借
    款，實非無疑。況原告別無其他積極證據得證明兩造尚有借貸關係存在，本院自
    難認定其主張為真實。
四、綜上，原告既無法證明被告尚欠其一百九十萬元之借款未還，從而原告依據消費
    借貸之法律關係，請求被告給付其未清償之借款一百九十萬元，及自起訴狀繕本
    送達之翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息，即無理由，應予駁回。
五、原告受敗訴判決，其假執行之聲請即失所依據，應併予駁回。
六、因本案事證已臻明確，兩造其餘主張陳述及所提之證據，均毋庸再予審酌，附此
    敘明。
七、結論：原告之訴為無理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月    二十四    日
                              臺灣高雄地方法院民事第一庭
~B法      官  郭貞秀
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本判決
宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中      華      民      國    八十九    年      三      月    二十四    日
~B法院書記官  胡美儀


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
