【裁判字號】    89,聲,688
【裁判日期】    890324
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第六八八號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    聲請人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨沒收（八十八年度聲沒字第一０九三號），本院裁
定如左：
    主  文
第二級毒品安非他命零點壹公克沒收銷燬。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，毒品危害防制條例第十八條第一項及刑法第四十條但
    書定有明文。
二、本件聲請意旨略以︰台灣高雄地方法院檢察署八十八年度偵字第一○四七八號甲
    ○○違反毒品危害防制條例乙案，業據台灣高雄地方法院檢察署為不起訴處分確
    定，而扣案之安非他命○、一公克，為違禁物，爰依法聲請宣告沒收等語。經核
    與前項規定並無不合，前開扣案物應依刑事訴訟法第二百二十條、毒品危害防制
    條例第十八條第一項刑法第四十條但書，宣告沒收，爰裁定如主文。
中      華      民      國    八  十九      年    三    月    二十二    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第四庭
                                      法    官     程   克   琳
如不服本裁定，應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
右正本證明與原本無異。
                                      書 記 官     王   麒   雄
中      華      民      國    八  十九      年    三      月   二十四   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
