【裁判字號】    89,撤緩,28
【裁判日期】    890324
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          八十九年度撤緩字第二八號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右列聲請人因受刑人毒品危害防制條例案件（八十九年度執聲第三Ｏ九號），聲請撤
銷緩刑之宣告，本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略稱：受刑人甲○○因竊盜案件（聲請書誤載為毒品危害防制條例案件
    ），前經臺灣高雄地方法院於民國八十六年十一月二十一日以八十六年度易字第
    七九三四號刑事判決判處有期徒刑八月，緩刑三年，於八十六年十二月二十四日
    確定。茲查悉該受刑人不知悛悔，竟於緩刑期間內即八十七年五月初起至同年六
    月十日止之期間，復犯毒品危害防制條例之共同連續販賣第一級毒品罪，經臺灣
    高等法院高雄分院於八十八年十二月七日以八十八年度上訴字第三三四號判處有
    期徒刑九年，嗣為最高法院於八十九年二月二十三日以八十九年台上字第八五一
    號上訴駁回確定，因而聲請將緩刑之宣告予以撤銷。
二、本院經核受刑人上述兩案判決正本，認與刑法第七十五條第一項第一款之規定相
    符，應撤銷其緩刑之宣告，爰依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文。
三、依刑事訴訟法第四百七十六條裁定如主文。
中      華      民      國      八十九    年      三    月    二十四    日
                                 臺灣高雄地方法院刑事第二庭
                                      法  官    李代昌
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官    吳韻芳
中      華      民      國      八十九    年      三    月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
