【裁判字號】    88,訴,2478
【裁判日期】    890324
【裁判案由】    妨害兵役
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十八年度訴字第二四七八號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因妨害兵役案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第二六九五０號），
本院判決如左：
    主  文
甲○○役齡男子意圖避免徵兵處理，徵兵檢查無故不到，處拘役參拾日，緩刑貳年。
    事  實
一、甲○○係六十九年次役齡男子，意圖避免徵兵處理，經高雄縣茄萣鄉公所於民國
    八十八年七月二十九日通知，應於同年八月十七日參加徵兵檢查，竟無故不到，
    復經前該鄉公所於同年九月六日、同月九月十八日二次通知檢查，然甲○○仍無
    故不依規定報到。
二、案經高雄縣政府移送台灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○於本院審理中供認不諱，並有高雄縣政府函文一份、
    徵兵檢查通知書收據三份、戶籍資料一份附卷可稽。本件罪証明確，被告之犯行
  ，洵堪認定。
二、核被告甲○○所為，係犯妨害兵役治罪條例第三條第三款之罪。茲審酌被告犯罪
    之動機，犯後坦承犯行，所犯情節尚非重大等一切情狀，爰量處如主文所示之刑
    。又被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，此有台灣高雄地方法院檢察署刑案資
    料查註記錄表附卷可憑，其因一時失慮，偶罹刑典，事後已坦承犯行，深具悔意
    ，經此刑之宣告後，應知警惕而無再犯之虞，本院因認暫不執行其刑為當，予以
    宣告緩刑二年，用啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，妨害兵役治罪條例第三條第
三款，刑法第十一條前段，第七十四條第一款，判決如主文。
本案經檢察官黃俊嘉到庭執行職務。
中      華      民      國    八  十  九    年    三    月    二十四    日
                                      臺灣高雄地方法院刑事第七庭
                                          法  官  何  悅  芳
右為正本，係照原本作成，證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  吳  良  美
中      華      民      國    八  十  九    年    三    月    二十四日
附錄本判決論罪之法條：
妨害兵役治罪條例第三條第三款
役齡男子圖避免徵兵處理，而有左列行之一者，處五年以下有期徒刑：
三、徵兵檢查無故不到，或意圖變更體位而故意毀傷身體者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
