【裁判字號】    88,訴,1594
【裁判日期】    890324
【裁判案由】    確認債權存在
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  八十八年度訴字第一五九四號
    原      告  丁○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  戊○○
                己○○
                甲○○
                丙○○
右當事人間確認債權存在事件，本院判決如左：
    主      文
確認訴外人陳森永對被告己○○有新台幣伍拾壹萬仟元，對被告丙○○有新台幣伍
拾陸萬肆仟元之會款債權存在。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告丙○○負擔四分之一，被告己○○負擔四分之一，餘由原告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一聲明：求為判決確認受告知訴訟人陳森永對被告戊○○有新台幣（下同）五十一
    萬元；對被告己○○有五十一萬三千元；對被告甲○○有四十五萬元；對被告丙
    ○○有五十六萬四千元之會款債權存在。
  二陳述：
  (一)原告前以本院八十七年促字第八三二五號確定之支付命令作為執行名義，經本院
    民事執行處以八十八高敬民修八十八執字第六二七五號執行命令，禁止受告知訴
    訟人陳森永向被告收取死會會款債權，或為其他處分，第三人亦不得向受告知訴
    訟人陳森永清償。惟被告竟對前開執行命令聲明異議，否認受告知訴訟人對其有
    如訴之聲明所示之死會會款債權存在。
  (二)被告均參加受告知訴訟人陳森永所召集之民間互助會，且均已得標，在原告向本
    院民事執行處聲請發執行命令時，各尚積欠受告知訴訟人陳森永如訴之聲明所示
    之死會會款未清償，且被告從未表示受告知訴訟人陳森永對其另有活會會款債權
    ，被告更未曾為抵銷之意思表示，受告知訴訟人陳森永對其仍有如訴之聲明所示
    數額之會款債權存在，爰依強制執行法第一百二十條第三項之規定訴請確認受告
    知訴訟人對被告戊○○、己○○、甲○○、丙○○各有五十一萬元、五十一萬三
    千元、四十五萬元、五十六萬四千元之會款債權存在，並對受告知訴訟人陳森永
    為訴訟告知。
  三證據：提出本院八十八高敬民修八十八執字第六二七五號執行命令、本院民事執
    行處八十八年四月十三日八十八高敬民修八十八執字第六二七五號通知各一件為
    證，並聲請訊問證人乙○○、陳潘運招、鄭張細娣、吳其亮、吳其龍、吳朱秀英
    、沈鳳英。
乙、被告方面：
  一聲明：均如主文所示。
  二陳述：
  (一)被告戊○○部分：被告戊○○雖參加系爭互助會，但尚未得標，仍為活會。
  (二)被告己○○部分：被告己○○參加系爭互助會，業以標金七千一百元得標，但受
    告知訴訟人之妻尚欠被告己○○會款債務，經向其主張抵銷後，被告己○○已無
    死會會款債務。
  (三)被告甲○○部分：
    被告甲○○雖參加受告知訴訟人陳森永所招募之互助會，但尚未得標，仍為活會
    。且另有訴外人朱文章起訴請求確認受告知訴訟人陳森永對被告甲○○有四十五
    萬元之會款債權存在，經本院以八十八年訴字第七０四號民事判決駁回該件原告
    即訴外人朱文章此部分之訴，更可證明受告知訴訟人陳森永對被告甲○○並無會
    款債權存在。
  (四)被告丙○○部分：
    被告丙○○雖以標金八千八百元得標，但受告知訴訟人陳森永之妻尚有四十萬元
    左右之標金未給付予被告丙○○。
    理      由
一、本件原告起訴主張其對受告知訴訟人陳森永有會款債權二百二十八萬零二百元，
    並經本院核發八十七年促字第八三二五號支付命令確定，嗣以該支付命令作為執
    行名義，經本院民事執行處以八十八高敬民修八十八執字第六二七五號執行命令
    ，禁止受告知訴訟人陳森永向被告收取死會會款債權，或為其他處分，第三人亦
    不得向受告知訴訟人陳森永清償。惟被告竟對前開執行命令聲明異議，否認受告
    知訴訟人對其有如訴之聲明所示之死會會款債權存在。然被告均參加受告知訴訟
    人陳森永所召集之民間互助會，且均已得標，在原告向本院民事執行處聲請發執
    行命令時，各尚積欠受告知訴訟人陳森永如訴之聲明所示之死會會款未清償，且
    被告從未表示受告知訴訟人陳森永對其另有活會會款債權，被告更未曾為抵銷之
    意思表示，受告知訴訟人陳森永對其仍有如訴之聲明所示數額之會款債權存在，
    爰依強制執行法第一百二十條第三項之規定訴請確認受告知訴訟人對被告戊○○
    、己○○、甲○○、丙○○各有五十一萬元、五十一萬三千元、四十五萬元、五
    十六萬四千元之會款債權存在，並對受告知訴訟人陳森永為訴訟告知等語。被告
    戊○○、甲○○以其二人雖參加受告知訴訟人陳森永之互助會，但均未得標仍為
    活會等語以為抗辯；被告己○○、丙○○則不否認二人已得標，然抗辯受告知訴
    訟人陳森永之妻尚有四十萬元左右之會款尚未給付予被告丙○○，而被告己○○
    則因對受告知訴訟人陳森永之妻有會款債權，已與系爭會款債務抵銷，系爭死會
    會款債務已經消滅等語。
二、本件原告主張其對受告知訴訟人陳森永有二百二十八萬零二百元之會款債權，業
    經本院核發八十七年度促字第八二三五號支付命令確定，經對受告知訴訟人陳森
    永聲請強制執行並扣押陳森永對被告之會款債權時，被告均以其與受告知訴訟人
    陳森永間並無債款債務存在為由聲明異議，而被告甲○○參加八十三年四月一日
    及同年月十日起會之互助會各一會，被告丙○○、己○○、戊○○則各參加八十
    三年四月一日之互助會一會等事實，均不加以爭執，此並經本院調取本院八十八
    年度執字第六二七五號強制執行卷查明屬實，則原告此部分主張，自堪信為真實
    。
三、惟就原告主張受告知訴訟人陳森永對被告戊○○、己○○、甲○○、丙○○四人
    各有五十一萬元、五十一萬三千元、四十五萬元、五十六萬四千元之會款債權存
    在等情，則均為被告所否認。故兩造所爭執者，乃受告知訴訟人陳森永對被告四
    人是否有死會會款之債權存在，茲分敘如下：
  (一)經查，被告己○○、丙○○均參加八十三年四月一日之互助會，分別以七千一百
    元、八千八百元得標，而對受告知訴訟人陳森永分別有死會會款債務五十一萬三
    千元、五十六萬四千元等情，業經被告己○○、丙○○於本院準備程序中自認在
    卷屬實。至被告己○○、丙○○二人抗辯其債務已因抵銷而消滅部分，按民法第
    三百三十四條規定，二人互負債務，而其給付種類相同，並均屆清償期者，各得
    以其債務，與他方之債務，互相抵銷。然抵銷人供抵銷之債權，應為自己之債權
    ，不得以他人之債權為抵銷；而得供債務人抵銷之債權，亦須為對於自己債權人
    之債權，亦即債務人不得以對於他人之債權，對於債權人為抵銷。被告己○○據
    以與前開會款債務主張抵銷之債權，係對受告知訴訟人陳森永之妻之債權，而系
    爭會款債權之債權人為受告知訴訟人陳森永，並非受告知訴訟人陳森永之妻，則
    姑不論被告己○○對受告知訴訟人陳森永之妻是否確有可供抵銷之債權存在，則
    依前開所述，被告己○○自不得執該債權與對受告知訴訟人陳森永之債務主張抵
    銷。是被告己○○所為抵銷抗辯，顯不足採。故原告主張受告知訴訟人陳森永對
    被告己○○有死會會款債權五十一萬三千元部分，自堪信為真實。
  (二)復查，被告丙○○抗辯其尚有會款四十萬元尚未取得乙節，並未提出任何證據以
    為證明，且該尚未取得之會款債務人為受告知訴訟人陳森永之妻而非陳森永，依
    前開所述，亦不得執此主張抵銷。故原告主張受告知訴訟人陳森永對被告丙○○
    有死會會款債權五十六萬四千元乙節，亦堪信為真實。
  (三)另就被告戊○○、甲○○部分：
  1.經查，原告主張受告知訴訟人陳森永對被告戊○○有死會會款債權五十一萬元；
    對被告甲○○四十五萬元之死會會款債權，固據提出互助會單一份為證，惟被告
    甲○○、戊○○均否認該互助會單之真正。按民事訴訟法第三百五十七條前段規
    定，私文書應由舉證人證其真正。而原告雖主張該互助會單為受告知訴訟人陳森
    永親筆所寫，然受告知訴訟人陳森永於本院準備程序期日中陳稱，其不知悉何人
    是死會、何人為活會等語，倘該互助會單確為受告知訴訟人陳森永所製作，其焉
    有不知得標情況之理？況原告並未提出其他證據證明該互助會單之真正，則依前
    開規定，自難信該互助會單為真正。故無從憑該互助會單之記載，即認受告知訴
    訟人陳森永對被告甲○○、戊○○確有死會會款債權存在。
  2.又查，就被告戊○○部分，證人吳其亮、吳朱秀英固分別於本院準備程序期日及
    言詞辯論期日中結證稱，被告吳秀榮曾在土地公廟表示願意以三十萬元分給活會
    會員等語。惟證人吳其亮係活會會員，其證詞不無偏頗之可能。況被告戊○○縱
    曾表示願意拿出三十萬元，惟是否即基於清償自己債務之意思、是否即針對系爭
    會款債務，亦非無疑，亦不能憑此遽認被告戊○○確已得標。至證人吳朱秀英所
    證曾前往開標現場觀看開標，知悉被告戊○○有得標等語，惟其亦無法指明被告
    戊○○之得標時間與金額，則證人吳朱秀英此部分證詞，亦非可採。原告復未提
    出其他證據以實其說，綜上所述，原告主張受告知訴訟人陳森永對被告戊○○有
    五十一萬元之死會債權存在云云，無足採信。
  3.再查，就被告甲○○部分，原告又舉證人及被告甲○○之妻沈鳳英為證，然證人
    沈鳳英證稱，其並不知道被告甲○○是否得標，亦未表示以死會會款與活會會款
    互抵等語，由證人沈鳳英之證詞，亦無從證明被告甲○○確有得標之事實。而原
    告又未就此部分債權存在，舉出其他證據加以證明，則原告此部分主張，亦非可
    取。
  4.由上所敘，被告戊○○、甲○○既均未得標，則受告知訴訟人陳森永對其二人自
    無會款債權之可言。
四、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法，核與前開所得心證不生影響，爰不
    加以一一論究，附此敘明。
五、綜上所述，受告知訴訟人陳森永對被告己○○有五十一萬三千元之會款債權、對
    被告丙○○有五十六萬四千元之會款債權存在，對被告戊○○、甲○○則無會款
    債權存在。從而，原告訴請確認之債權，就被告丙○○、被告己○○部分，為有
    理由，應予准許。逾此部分之請求，即非有據，應予駁回。
據上論結，原告之訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第七十九條但書，判
決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月    二十四    日
                              臺灣高雄地方法院民事第五庭
~B法      官  汪怡君
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      三      月    二十四    日
~B書  記  官  劉榮華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
