【裁判字號】    89,附民,178
【裁判日期】    890324
【裁判案由】    強盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事附帶民事訴訟判決            八十九年度附民字第一七八號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經原告提起附帶民事訴訟，請求損害賠償，本院判決如左︰
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
甲、原告方面：
  一、聲明：
    (一)被告等應連帶給付原告新臺幣（下同）五十萬元，及自起訴狀繕本送達之翌日
      起至清償日止按年息百分之五計算之利息。
    (二)原告願供擔保，請准宣告假執行。
  二、陳述：被告乙○○夥同訴外人張安良共騎一部機車，於民國八十八年十月廿一
      日在高雄市苓雅區○○○路四八五號前，由訴外人張安良以預藏刀械砍傷原告
      ，搶劫原告之皮包（內有一萬多元及化粧品等物），致原告受有左手骨折、右
      手肘骨折等傷害，爰請求判決如訴之聲明。
  三、證據：提出民生醫院診斷書為證。
乙、被告方面：
    未為任何聲明或陳述。
    理  由
一、按提起附帶民事訴訟，應於刑事訴訟起訴後第二審辯論終結前為之，但在第一審
    辯論終結後，提起上訴前，不得提起。此為刑事訴訟法第四百八十八條所規定，
    本件被告刑事部份（民國八十九年度訴字第四三九號），已於民國八十九年三月
    一日，辯論終結在案，茲原告於同年三月十四日，始具狀提起附帶民事訴訟，揆
    諸首開法條規定，顯有未合，應與假執行之聲請併予駁回。
二、據上論結，合依刑事訴訟法第五百零二條第一項，判決如主文。
中    華    民    國      八十九      年      三        月    二十五    日
                            臺灣高雄地方法院刑事庭
                                法  官    郭錦茂
右正本證明與原本無異。
如不服本判決非對於到事判決有上訴時不得上訴，並應於判決送達後十日內，向本院
提出上訴狀。
                                書記官    賴佳慧
中    華    民    國      八十九      年      三    月      二十八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
