【裁判字號】    89,易,1066
【裁判日期】    890324
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一六六號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
    被      告  乙○○
    被      告  甲○○
    被      告  戊○○
    被      告  丁○○
右列被告等因賭博案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第三０七三號），本院
判決如左：
    主  文
丙○○、乙○○、甲○○共同以賭博為常業，丙○○處有期徒刑肆月；乙○○處有期
徒刑伍月；甲○○處有期徒刑貳月，如易科罰金，均以參佰元折算壹日。賭博性電動
機具陸台 (均含ＩＣ壹板)、新台幣參佰元，均沒收。
戊○○、丁○○在公眾得出入之場所賭博財物，各處罰金參仟元，如易服勞役，以參
佰元折算壹日。同前項之物，均沒收。
    事  實
一、乙○○曾於民國八十六年間，因犯賭博罪，經本院判處罰金一萬二千元，並於八
    十六年十二月十六日繳交罰金執行完畢（不構成累犯）。乙○○係設於高雄市三
    民區○○○路七十號之界揚超商之負責人，自八十九年一月下旬某日起，在前開
    界揚超商之公共得出入之場所，擺置由丙○○所提供「東方之珠」一台、「龍捲
    風」三台、「麻將」二台之賭博性電動機具，並雇用甲○○擔任開分及洗分員，
    共同基於常業賭博之犯意聯絡，利用上揭機具與不特定顧客賭博財物。賭法為賭
    客以硬幣投入上揭賭博性電動機具開分，自由押注賭玩，玩畢依積分數兌換同額
    現金。嗣於同年月二十八日下午八時三十五分許，適有賭客戊○○、丁○○玩畢
    上揭機具，分別以積分二百分、一百分，向甲○○兌換現金新台幣（下同）二百
    元、一百元後，旋為警當場查獲，並扣得上揭機具及賭資三百元。
二、案經高雄市政府警察局三民第一分局報請台灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起
    訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告丙○○、乙○○、甲○○、戊○○、丁○○坦承不諱，
    並有當場扣得之賭博性電動機具六台（均含ＩＣ板各一片）及賭資三百元可資佐
    證。本件事證明確，被告五人之犯行堪以認定。
二、核被告丙○○、乙○○、甲○○所為，均係犯刑法第二百六十七條之常業賭博罪
    。又被告乙○○雖係自八十九年一月下旬某日起至同年月二十八日止，擺設賭博
    性電動機具，時間雖非久，惟機具達六台之多，應認被告乙○○係以之為其經營
    之部分業務，應論以常業賭博罪。被告丙○○、乙○○、甲○○三人間有犯意之
    聯絡，行為之分擔，均為共同正犯。公訴人認渠等應論以刑法第二百六十六條第
    一項前段之普通賭博罪，恐有誤會，惟起訴事實相同，爰依法變更起訴法條，併
    予敘明。核被告戊○○、丁○○所為，均係犯同法第二百六十六條第一項前段之
   普通賭博罪。茲審酌被告乙○○已有一次賭博之前科，此有台灣高雄地方法院檢
    察署刑案資料查註紀錄表一紙附卷可稽，未具悔意，與被告丙○○、甲○○分別
    提供場所、賭博性電動機具，擔任開分員，與不特定人相互賭博財物，以從中獲
    取不法利益，助長社會僥倖心理，影響正常之社會經濟活動，敗壞社會善良風俗
    ，暨被告戊○○、丁○○沈溺電玩，被告五人均不思以正當工作獲取財產，犯後
    均坦認犯行等一切情狀，爰各量處如主文所示之刑，並就被告丙○○、乙○○、
    甲○○三人部分諭知有期徒刑如易科罰金、被告戊○○、丁○○二人部分諭知罰
    金如易服勞役之折算標準，以資懲儆。末查，扣案之電動機具六台（均含ＩＣ板
    各一片），係當場賭博之器具，賭資三百元，係賭具內之財物，不問屬於犯人與
    否，均依刑法第二百六十六條第二項規定，宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百條，刑法第二十八條
、第二百六十六條第一項前段、第二項、第二百六十七條、第四十一條、第四十二條
第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官黃俊嘉到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九 年      三      月    二十四    日
                              臺灣高雄地方法院刑事第七庭
                                  法  官  何悅芳
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                  書記官  吳良美
中      華      民      國    八十九    年      三      月    二十四    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百六十六條第一項前段
在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物者，處一千元以下罰金。
刑法第二百六十七條。
以賭博為常業者，處二年以下有期徒刑，得併科一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
