【裁判字號】    89,重訴,174
【裁判日期】    890324
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  八十九年度重訴字第一七四號
    原      告  大眾商業銀行股份有限公司
                              .
    法定代理人  丁○○      住.
    訴訟代理人  丙○○      住.
    被      告  竹仔港實業股份有限公司    設高雄縣永安鄉永安工業區○○○路
                              .
    兼法定代理人乙○○      住.
    被      告  甲○○      住.
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹仟肆佰貳拾肆萬零貳佰壹拾元，及如附表所示之利息及
違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣肆佰捌拾萬元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述略稱：被告竹仔港實業股份有限公司（下簡稱竹仔港公司）於民國（下同）
    八十六年四月十五日起邀同被告乙○○、甲○○為連帶保證人，向原告借款共計
    新台幣（下同）一千五百萬元，借款期間及約定利率詳如附表所示，利息如遇原
    告基本放款利率調整時得隨時調整，本金及利息自借款日起，每一個月為一期，
    各分八十四期平均攤還本息，如未按期給付，即喪失期限利益，全部債務視為到
    期，且按如逾期清償，在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月以上
    者，按上開利率百分之二十計付違約金。詎被告上揭借款本息僅繳至八十八年九
    月二十四日止，尚欠如主文所示之本利迄未清償，屢向被告催討，均置之不理，
    為此提起本件訴訟。
三、證據：提出借據二份、授信約定書三份、經濟部商業司八十九年三月十三日經（
    八九）商一字第一Ｏ七五六七號函附竹仔港公司變更登記事項卡、乙○○、甲○
    ○戶籍謄本為證。
乙、被告方面：
    被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告均經合法通知，均無正當理由未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第三百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出借據二份、授信約定書三份、經濟部商業司八
    十九年三月十三日經（八九）商一字第一Ｏ七五六七號函附竹仔港公司變更登記
    事項卡為證，核屬相符，且被告經合法通知，均未到庭，且未提出書狀為何爭執
    ，自堪信為真實。
三、從而原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款一千四百二十四萬零
    二百一十元，及均自八十八年九月二十五日起至清償日止，按年息百分之十一．
    四九Ｏ計算之利息，及自均民國八十八年十月二十五日起至清償日止，逾期在六
    個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月以上者，按上開利率百分之二十
    計付違約金，即屬正當，應予准許。
四、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定擔保金額，予以准許。
五、據上結論，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條、第八十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月    二十四    日
                              臺灣高雄地方法院民事第二庭
                                    法      官    朱玲瑤
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      三      月    二十四    日
~B法院書記官  張乃昇


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
