【裁判字號】    89,聲,619
【裁判日期】    890324
【裁判案由】    聲請沒入保証金
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第六一九號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  乙○○
    受  刑  人  甲○○
右受刑人因聲請沒入保證金案件，本院裁定如左：
    主  文
乙○○繳納之保證金新臺幣伍萬元，沒入之。
    理  由
一、具保人乙○○、受刑人甲○○前經臺灣高雄地方法院檢察署檢察官指定保證金額
    新臺幣五萬元，由具保人繳納現金後，已將受刑人停止羈押。
二、茲以該受刑人經傳拘無著，且通知具保人亦不獲置理，有臺灣高雄地方法院檢察
    署傳票送達證書、高雄市政府警察局鼓山分局高市警鼓分刑字第一七五二八號函
    暨所附拘提報告書、具保人追保通知退回文件、臺灣高雄地方法院檢察署公示送
    達公告、高雄市三民區公所黏貼公示送達正本函文等附卷可憑，是被告顯已逃匿
    ，自應將原繳納上開保證金沒入之。
三、依刑事訴訟法第一百十八條第一項、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年    三      月    二十三      日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第一庭
                                      法  官  黃  悅  璇
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官  沈      蘊
中    華    民    國      八十九      年      三      月      二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
