【裁判字號】    89,訴,751
【裁判日期】    890324
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定  八十九年度訴字第七五一號
    原      告  丙○○
一、原告因請求給付借款事件，曾聲請對被告甲○○、乙○○發支付命令，惟被告均
    已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴。茲限原告
    於收受本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
   （一）本件訟訴標的金額核定為新臺幣壹佰萬元，應繳裁判費銀元仟佰拾
         肆元，折合新臺幣壹萬零貳元，扣除前繳支付命令裁判費新臺幣肆拾伍元
         外，尚應補繳新臺幣玖仟玖佰伍拾柒元。
   （二）交付送達費郵票貳拾份（每份新臺幣拾肆元）。
   （三）提出準備書狀一件及繕本二份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      三      月    二十四    日
                                  台灣高雄地方法院民事第二庭
~B法      官  洪文慧
右為正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    八十九    年      三      月    二十四    日
~B法院書記官  黃玉珠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
