【裁判字號】    89,聲,671
【裁判日期】    890324
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第六七一號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因毒品危害防制條例案件，聲請違禁物單獨宣告沒收（八十九年度聲沒第二
０九號），本院裁定如左：
    主  文
扣押第一級毒品海洛因零點貳公克沒收銷毀之。
    理  由
一、按查獲之毒品，不問屬於犯人與否，均沒收銷毀之；又違禁物得單獨宣告沒收，
    毒品危害防制條例第十八條第一項前段、刑法第四十條但書分別定有明文。是查
    獲之毒品，因屬違禁物，不惟得單獨宣告沒收，尚應加以銷燬，合先敘明。
二、本件聲請意旨略以：被告甲○○所持有經扣押之第一級毒品海洛因一包（毛重０
    ．二公克）係違禁物，爰請宣告沒收等情，經查，本件扣押之白色晶體一包，係
    在被告住處查獲，且被告亦坦承施用第一級毒品海洛因之事實，並有法務部調查
    局民國八十七年八月二十日第六０九五鑑定通知書一紙在卷可稽，是故上開扣押
    之物確屬之違禁物無訛，本院認聲請為正當，爰依刑事訴訟法第二百二十條、毒
    品危害防制條例第十八條第一項前段、刑法第四十條但書，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年    三    月    二十三    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第一庭
                                      法  官  黃  悅  璇
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官  沈      蘊
中    華    民    國      八十九      年      三      月      二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
