【裁判字號】    89,聲,702
【裁判日期】    890324
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第七二號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請單獨沒收違禁物案件（八十九年度聲沒字第二六四號），本院裁定如左
：
    主  文
海洛因壹包（淨重零點零壹公克）沒收銷燬之。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文。
二、本件聲請意旨略以：違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文；又毒
    品危害防制條例第十八條第一項規定查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，
    不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之。本件高雄縣警察局岡山分局移送扣案之第一
    級毒品海洛因一包（淨重０‧０一公克）係屬違禁物，爰請宣告沒收等情，經查
    ：本件高雄縣警察局岡山分局於民國八十九年一月二十九日下午六時四十分許，
    在高雄縣岡山鎮○○街三十六號處查扣之海洛因一包（毛重０‧０一公克）係屬
    毒品危害防制條例第二條第二項第一款之第一級毒品，不得製造、運輸、販賣、
    持有、施用，係屬違禁物，依同條例第十八條第一項之規定，不問屬於犯人與否
    ，均沒收銷燬之，依首揭之說明，應認本件聲請為正當，爰依刑事訴訟法第二百
    二十條、刑法第四十條但書、第三十八條第一項第一款裁定如主文。
中      華      民      國    八  十  九  年      三    月      廿四    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第一庭
                                      法  官  陳  玉  聰
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官  陳  淑  卿
中    華    民    國      八十九      年      三      月    二十七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
