【裁判字號】    89,訴,836
【裁判日期】    890324
【裁判案由】    給付貨款等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定  八十九年度訴字第八三六號
    原      告  二一企業股份有限公司
    法定代理人  蘇進益
    被      告  台灣彎管工業有限公司
    法定代理人  劉平界
右當事人間給付貨款等事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按提起民事訴訟，應依民事訴訟費用法規定繳納裁判費，此為必須具備之程式。
    又起訴不合程式者，法院應以裁定駁回之，民事訴訟法第二百四十九條第一項第
    六款定有明文。
二、本件原告起訴未繳納裁判費，經本院於民國八十八年三月八日裁定命其於收受送
    達後五日內補正，此項裁定已於民國八十九年三月十日送達原告，有送達證書在
    卷可稽。
三、原告逾期仍未補正（原告雖提出繳費收據影本，惟其所繳納之收據經查係本院八
    十九年訴字第六九０號事件之裁判費收據，且該事件現仍繫屬本院審理中，顯與
    本件無關），原告之訴不能認為合法，其假執行之聲請亦缺乏宣告之依據，均應
    予駁回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月    二十四    日
                              臺灣高雄地方法院民事第六庭
~B法      官  林玉心
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    八十九    年      三      月    二十四    日
~B法院書記官  鄭裕一


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
