【裁判字號】    89,聲,630
【裁判日期】    890324
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第六三號
    聲請人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（八十九年度聲沒字第二０五號），本院
    主  文
第壹級毒品海洛因毛重零點壹柒公克（淨重零點壹貳公克）沒收銷燬之。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文。又按查獲之毒品及專供
    製造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例
    第十八條第一項定有明文。
二、本件聲請意旨略以：高雄縣警察局湖內分局移送經扣案之第一級毒品海洛因毛重
    ０‧三公克係屬違禁物，爰請依法宣告沒收等情。經查聲請人前因承辦八十九年
    度戒毒偵字第一一０號被告甲○○違反毒品危害防制條例案件，就高雄縣警察局
    湖內分局移送扣案之第一級毒品海洛因毛重０‧三公克，因被告甲○○強制戒治
    期滿處分不起訴後，以該扣案之第一級毒品海洛因係違禁物，聲請宣告沒收，而
    該粉末經臺灣高雄地方法院檢察署檢察官送請法務部調查局鑑定係海洛因，毛重
    ０．一七公克（淨重０．一二公克），有該局鑑定通知書附卷可稽，其為違禁物
    ，故檢察官聲請單獨宣告沒收，依首揭之說明，本院認其聲請為正當，爰依刑事
    訴訟法第二百二十條、刑法第四十條但書規定、毒品危害防制條例第十八條第一
    項，裁定如主文。
中   華    民     國          八十九  年   三    月      二十四         日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第六庭
                                      法  官  趙家光
右為正本，係照原本作成，證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官  董明惠
中   華    民     國         八十九   年   三    月      二十四         日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
