【裁判字號】    89,婚,70
【裁判日期】    890324
【裁判案由】    離婚
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定  八十九年度婚字第七十號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求離婚事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按原告之訴有民事訴訟法第二百四十九條第一項所列各款情形之一者，依其情形
    可以補正，經審判長定期間命其補正而不補正者，法院應以裁定駁回之，為該法
    條第一項所明定。
二、本件原告起訴主張被告乙○○為大陸四川籍女子，與原告於八十八年一月七日結
    婚，嗣被告於同年月二十二日入境台灣辦理戶籍登記後，即籍詞離去，行方不明
    ，被告未盡履行同居之義務，為此訴請判決撤銷結婚等。惟原告未於起訴狀上記
    載被告之真正之住居所，以致無送達，經本院於八十九年二月二十四日裁定命原
    告應於受通知後七日內補正，業於八十九年三月一日送達，原告迄未補正，揆諸
    前揭說明，其訴為不合法，應予駁回。
三、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月    二十四    日
                              臺灣高雄地方法院民事第六庭
~B法      官  林玉心
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    八十九    年      三      月    二十四    日
~B法院書記官  鄭裕一


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
