【裁判字號】    89,自,61
【裁判日期】    890324
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決  八十九年度自字第六一號
    自  訴  人  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因詐欺案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、按不得提起自訴而提起者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第三百三十四條定
    有明文。次按犯罪之被害人得提起自訴，刑事訴訟法第三百十九條第一項固定有
    明文，惟此之被害人係限於因犯罪而直接被害之人，必其人之法益由於犯罪行為
    直接所加害，若須待乎他人之另一行為而其人始受損害者，即非因犯罪直接所受
    之損害，不得提起自訴，二十六年渝上字第八九三號判例參照。
二、本件自訴意旨略稱：被告甲○○意圖騙吃騙喝，於民國八十八年八月起至雅歌霖
    園ＫＴＶ酒店飲酒消費，向自訴人稱其係好顧客，讓其簽帳至新台幣（下同）十
    萬元時，必會清理酒帳，詎被告簽帳金額達九萬四千二百元時，竟避不見面。自
    訴人係雅歌霖園ＫＴＶ酒店經理，因被告簽發之本票由自訴人背書，故上開簽帳
    款已由雅歌霖園ＫＴＶ從自訴人之薪水中扣款，自訴人因此受有損失。被告蓄意
    詐欺，至為明顯等情。
三、訊之被告固不否認至雅歌霖園ＫＴＶ簽帳消費，尚欠上開金額未還之情，惟堅詞
    否認詐欺犯行，辯稱：前曾至雅歌霖園ＫＴＶ簽帳消費，先後達數十萬元，均以
    現金清償，本件因自訴人找人對其毆打，始暫不清償，如自訴人願就毆打伊之事
    處理，伊願談清償本件簽帳之事等語。經查，被告係向雅歌霖園ＫＴＶ簽帳消費
    ，欠款金額為九萬四千二百元，此為兩造所不爭執，並有本票五張附卷可稽。是
    本件被告簽帳消費九萬四千二百元未還之行為，直接受害者乃雅歌霖園ＫＴＶ，
    必雅歌霖園ＫＴＶ向自訴人追索，而從自訴人之薪資中抵扣，自訴人始受損害，
    故自訴人並非被告簽帳消費未還行為之直接受害者，揆之首項說明，自不得提起
    自訴。其不得提起自訴而提起，爰不經言詞辯論，逕為不受理判決之諭知。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百三十四條、第三百四十三條、第三百零七條，
    判決如主文。
中    華    民    國      八十九      年      三      月      二十五    日
    臺灣高雄地方法院刑事庭
                                法  官  郭  錦  茂
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                書記官  賴  佳  慧
中    華    民    國      八十九      年      三      月      二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
