【裁判字號】    89,易緝,4
【裁判日期】    890324
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                            八十九年度易緝字第四號
    公訴人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十二年度偵字第四一
七號），本院判決如左：
    主  文
甲○○○施用第二級毒品，免刑。
    事  實
一、甲○○○於民國八十一年十二月五日晚上某時，在高雄市○○○路七五號瑞谷飯
    店七○五號房內，以將安非他命置於錫泊紙燒烤而吸用其霧化氣體之方式，施用
    第二級毒品安非他命一次。嗣於同年月六日晚上十時二十分許，在上開處所，為
    警查獲，經採其尿液送請高雄市政府衛生局檢驗結果，呈甲基安非他命陽性反應
    ，始查知上情。
二、案經高雄市政府警察局新興分局報請台灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴，
    嗣甲○○○逃匿，經本院於八十二年五月七日發佈通緝，於八十八年十二月二十
    四日緝獲。。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○○於本院審理時坦承不諱，而被告為警查獲時，經警
    採尿送請高雄市政府衛生局檢驗結果，檢出甲基安非他命陽性反應，有該局八十
    二年一月十一日煙毒尿液檢驗成績書一紙附卷可稽。是被告自白與事實相符，事
    證明確，被告非法吸用安非他命之犯行，洵堪認定。
二、核被告非法吸用安非他命之行為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項施用第二
    級毒品罪。查被告所為依其行為時，固犯麻醉藥品管理條例第十三條之一第二項
    第四款之罪，惟被告行為後毒品危害防制條例業於八十七年五月二十日公布施行
    ，並於同月二十二日生效，依刑法第二條第一項前段規定「行為後法律有變更者
    ，適用裁判時之法律」，且新法毒品危害防制條例對施用毒品經觀察勒戒後無繼
    續施用傾向者，有免刑規定，比較新舊法，以新法對被告亦較有利，自應依新法
    論處。被告非法持有第二級毒品行為，進而施用，其持有之低度行為應被施用之
    高度行為所吸收，不另論罪。
三、按施用第二級毒品者，應先將被告送勒戒處所觀察、勒戒；經觀察、勒戒後，無
    繼續施用毒品傾向者，應由檢察官為不起訴處分；又同條例修正施行前繫屬法院
    審理中之案件，由法院依修正後規定處理之，依修正後規定應為不起訴處分者，
  法院應為免刑之判決，毒品危害防制條例第二十條第一項、第二項前段、第三十
    五條第三款分別定有明文。經查被告因施用第二級毒品安非他命，前經本院於八
    十九年一月十二日裁定送勒戒處所觀察勒戒，在所期間經衛生醫療網支援醫師評
    定結果認為「無繼續施用毒品傾向」，此有載明上情之台灣高雄看守所附設勒戒
    處所八十九年二月十八日高所坤戒勒字第六八九號函，及其附件證明書一紙附卷
    足稽，而本件公訴案件，因於八十七年五月二十二日毒品危害防制條例施行生效
    前已繫屬本院，依前揭法條規定，爰依法為免刑之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項但書，毒品危害防制條例第三十五
條第三款、第二十條第二項前段、第十條第二項，刑法第十一條、第二條第一項前段
，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月    二十四    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第二庭
                                      法  官  施  柏  宏
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  邱  秋  珍
中      華    民      國    八十九    年      三      月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
