【裁判字號】    88,附民,252
【裁判日期】    890324
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事附帶民事訴訟判決            八十八年度附民字第二五二號
    原      告  丁○○
                戊○○○
                乙○○
                丙○○
                辛○○○
                庚○○○
    共      同
    訴訟代理人  宋國城律師
    被      告  甲○○
                己○○
                壬○○
右列被告因八十八年度自字第一三四號侵占等案件，經原告提起附帶民事訴訟，請求
損害賠償，本院判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決（一）被告應連帶給付原告新台幣四百零九萬一千一百六十元及
    自民國八十七年十二月十七日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。
    （二）原告願供擔保，請准宣告假執行。
二、陳述略稱：緣原告等之被繼承人宋輝龍（於八十七年十二月十一日死亡）生前係
    屏東縣新埤鄉天靈寺之住持，宋輝龍死亡後，其存放於屏東縣潮州鎮第一商業銀
    行潮州分行、高雄區中小企業銀行潮州分行、彰化商業銀行潮州分行、台灣土地
    銀行潮州分行、台灣省合作金庫潮州支庫、華南商業銀行潮州分行、潮州新生路
    郵局，遭被告甲○○、己○○、壬○○三人盜領，侵害原告等人之繼承權，為此
    依民法第一千一百四十六條、第一百八十五條之規定，求為判決如訴之聲明。
乙、被告方面：
一、聲明：求為判決原告之訴駁回。
二、陳述略稱：宋輝龍出家為僧五十餘年，受聘為屏東縣新埤鄉天靈寺之住持，掌理
    寺務，寺方所獲十方之捐贈，法事貢獻之香油錢，均以宋輝龍之名義存放於銀行
    、郵局，是宋輝龍存放於銀行之金錢係天靈寺之公產，委託宋輝龍保管，且宋輝
    龍死亡後，天靈寺於八十八年度第一次信徒大會決議，聘被告壬○○（智融法師
    ）為繼任住持，壬○○本其職務，循天靈由住持保管寺產之往例，要求宋輝龍之
    子嗣即被告甲○○、己○○協助將寺方託宋輝龍保管寄放於第一商業銀行等七家
    行庫之存款移轉交付天靈寺之住持壬○○，僅為物歸原主，並無侵占可言。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪，免訴或不受理之判決者，對於附帶民事訴訟部份應以判決
    駁回原告之訴，刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告甲○○、己○○、壬○○被訴侵占一案（八十八年度自字第一三四號）
    ，業經刑事判決諭知不受理在案，根據首揭說明，原告之訴，自應予以駁回，其
    假執行聲請，失所附麗，一併駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月    二十四    日
                                      臺灣高雄地方法院刑事第三庭
                                          法  官    涂裕洪
右為正本證明與原本無異。
如不服本判決非對於刑事判決有上訴時不得上訴，並應於送達後十日內向本院提出上
訴狀。
                                          書記官    許麗珠
中      華      民      國    八十九    年      三      月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
