【裁判字號】    89,聲,637
【裁判日期】    890324
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第六三七號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑（八十八年執聲字第
二八二號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○所犯如附表所示之罪，應執行有期徒刑參年陸月。
    理  由
受刑人甲○○因施用毒品及行使偽造私文書等罪，經台灣高等法院高雄分院及本院先
後判處如附表所示之刑，均經分別確定在案，茲檢察官聲請定其應執行之刑，本院審
核認聲請為正當，應定其應執行之刑，爰依刑事訴訟法第四百七十七條第一項、刑法
第五十三條、第五十一條第五款，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年    三    月    二十四    日
                                    臺灣高雄地方法院刑事庭
                                        法  官    吳  宏  榮
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                        書記官    呂  怜  勳
中      華      民      國      八十九      年    三    月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
