【裁判字號】    89,聲,667
【裁判日期】    890324
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第六六七號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨沒收（八十九年度聲沒字第二一○號），本院裁定
如左：
    主  文
扣案之海洛因貳小包（驗前毛重合計壹點貳公克）沒收銷毀之。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，且按查獲毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬
    於犯人與否，均沒收銷燬之，刑法第四十條但書及毒品危害防制條例第十八條第
    一項前段分別定有明文。
二、本件聲請意旨略以：被告甲○○因施用第一級毒品海洛因案件，業經依法不起訴
    處分在案，扣案之海洛因二小包（驗前毛重合計一點二公克）係違禁物，爰請宣
    告沒收等情，經查，上開扣案物確屬違禁物無訛，而被告甲○○施用第一級毒品
    海洛因行為，業經台灣高雄地方法院檢察署以八十八年度戒毒偵字第二一四號不
    起訴處分確定，有該案卷宗附卷可稽，本院認聲請為正當，爰依刑事訴訟法第二
    百二十條、刑法第四十條但書、毒品危害防制條例第十八條第一項前段，裁定如
    主文。
中      華      民      國    八  十  九  年    三      月    二十四    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第一庭
                                      法  官    邱基峻
如不服本裁定，應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
右正本證明與原本無異。
                                      書記官    王美玲
中      華      民      國    八  十  九  年     三     月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
