【裁判字號】    89,易,877
【裁判日期】    890324
【裁判案由】    違反能源管理法
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          八十九年度易字第八七七號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                丙○○
                乙○○
右列被告等因違反能源管理法案件，經檢察官提起公訴 (八十七年度偵字第九七六七
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○、丙○○、乙○○共同未經許可而經營中央主管機關指定之能源產品之銷售業
務，甲○○處有期徒刑月，丙○○、乙○○各處拘役伍拾伍日，如易科罰金，均以
佰元折算壹日。扣押之柴油貳萬貳仟陸佰公升、抽油馬達壹部、ＸＥ─六九八六號
自用小貨車壹部均沒收。
    事  實
一、甲○○、丙○○及乙○○三人明知「柴油」係經中央主管機關經濟部指定之能源
    產品，未經許可，不得經營「柴油」之銷售業務，竟共同意圖營利，並基於經營
    柴油銷售業務之犯意聯絡，於民國八十八年九月中旬起，由甲○○在高雄市旗津
    區○○○路四六二之六號廠房內，私設地下油槽，未經許可，從事柴油銷售業務
    ，油源來自高雄港區之漁船用油，經甲○○以柴油每公升新台幣（以下同）五點
    五元洽購，並責由所雇請之丙○○駕駛「金順長」號漁船前往抽取漁船用柴油後
    ，運回油槽貯存待售，另責由乙○○駕駛ＵＸ─三七五三號及ＸＥ─六九八六號
    等二部自用小貨車，載運柴油至高雄市小港區、前鎮區之地下流動加油站銷售，
    以每公升六元出售，每車次交付乙○○二百元之報酬，嗣於八十八年十一月十二
    日上午七時許，先由丙○○駕船至高雄港順榮造船廠旁，自綽號「阿義」之不詳
    姓名成年男子之儲油漁船，抽取柴油二萬四千公升，經甲○○當場交付價金十三
    萬二千元，運回自設之儲油槽卸載，其中一千四百公升隨由甲○○駕車載運至小
    港區、前鎮區一帶出售，旋於八十八年十一月十二日上午十一時五十分許，為警
    在高雄市旗津區○○○路四六二之二號之油槽旁，查獲甲○○駕駛ＸＥ─六九八
    六號車內載運待售之柴油一千公升，並自油槽起獲柴油一萬七千公升，另自金順
    長漁船扣得柴油四千六百公升，合計扣得柴油二萬二千六百公升，並扣得甲○○
    所有供其銷售柴油所用抽油馬達一部、ＸＥ─六九八六號自用小貨車一部及甲○
    ○之父親許文欽所有之「金順長」號漁船一艘。
三、案經內政部警政署高雄港務警察所移送臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴
    。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告甲○○、丙○○、乙○○於警、偵訊及本院審理中坦承
    不諱，渠等供述之情節，互核相符，且被告甲○○係當場為警查獲之現行犯，並
    有現場照片十二張附卷可稽。此外，復有柴油二萬二千六百公升、抽油馬達一部
    、ＸＥ─六九八六號自用小貨車一部及「金順長」號漁船一艘扣押可資佐證，扣
    案之甲○○所有之油品油樣經中國石油公司煉製研究所化驗結果，均屬能源管理
    法第一章第二條第一項所稱「石油及其產品」，與經濟部經（八八）能字第八八
    四六二二一九號公告能源產品認定基準之「柴油」規範相符，此有經濟部取締違
    法經營油品會報執行小組高雄執行分組八十八年十二月二日高處（八八）高執字
    第八八一二○○六二號函附卷可稽。本件事證明確，被告三人之犯行均堪認定。
二、按柴油係能源管理法第二條第一款所稱之石油及其產品之能源，未經許可，不得
    銷售。核被告甲○○、丙○○及乙○○所為，均係犯能源管理法第二十條之一未
    經許可而經營中央主管機關指定之能源產品之銷售業務罪。被告三人間就上開犯
    行，有犯意聯絡及行為分擔，均為共同正犯。爰審酌被告三人均無前科，有臺灣
    高等法院被告全國前案紀錄表在卷可稽，素行良好，所犯違反能源管理法，未經
    許可而經營中央主管機關指定之能源產品之銷售業務，破壞社會經濟秩序，惟犯
    罪後坦承犯行，知所悔悟等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，並均諭知易科
    罰金之折算標準。扣押之柴油二萬二千六百公升為被告甲○○銷售之產品，應依
    能源管理法第二十條之一之規定予以宣告沒收，至扣案之抽油馬達一部、ＸＥ─
    六九八六號自用小貨車一部，係被告甲○○所有，供被告三人共同犯罪所用之物
    ，業據甲○○陳明在卷，並有車籍作業系統─集中查詢基本詳細資料一份在卷可
    稽，應依刑法第三十八條第一項第二款規定，宣告沒收。至「金順長」號漁船係
甲○○之父親許文欽所有，業經甲○○於警訊中陳明，並非被告三人所有，自勿
    庸宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，能源管理法第二十條之一，
刑法第十一條、第二十八條、第四十一條、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高
標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官陳登燦到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      三      月    二十四    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第三庭
                                      法  官    涂  裕  洪
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官    許  麗  珠
中      華      民      國    八十九    年      三      月     三十一 日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
