【裁判字號】    88,訴,2274
【裁判日期】    890324
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  八十八年度訴字第二二七四號
    原      告  中華民國儲蓄互助協會德生儲蓄互助社
                              .
    法定代理人  甲○○      住.
    訴訟代理人  牟傳學  律師
    被      告  乙○○      住.
                            .
                丁○○      住.
                戊○○      住.
                丙○○      住.
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告乙○○、丁○○應連帶給付原告新台幣肆拾壹萬仟肆佰元，及其中新台幣拾
玖萬元自民國八十七年三月十五日起至清償日止，按月息百分之零點七五之計算之利
息，暨自民國八十七年三月十五日起至清償日止，按上開利率百分之五十計付之違約
金。
被告戊○○、丙○○應連帶給付原告新台幣拾捌萬貳仟元，及其中新台幣拾陸萬
零肆佰元自民國八十八年三月四日起至清償日止，按月息百分之零點七五計算之利息
，暨自民國八十八年三月四日起至清償日止，按上開利率百分之五十計付之違約金。
訴訟費用由被告乙○○、丁○○連帶負擔百分之五十二，被告戊○○、丙○○連帶負
擔百分之四十八。
本判決第一項於原告以新台幣壹拾萬捌仟元為被告乙○○、丁○○供擔保後，得假
執行。
本判決第二項於原告以新台幣壹拾貳萬捌仟元為被告戊○○、丙○○供擔保後，得假
執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述略稱：
（一）被告乙○○以被告丁○○為連帶保證人，於民國八十五年一月八日向原告借用
      新台幣（下同）陸拾柒萬元，約定自八十五年一月八日起至八十九年一月八日
      止，分四十八期按月平均攤還本金壹萬肆仟元及按原告所定利率隨時變動（借
      款時為月息八厘）計付之利息。如未經核准延期清償且未按期給付，即喪失期
      限利益，全部債務視為到期，利息仍按上開利率計算，並按月加計按上開利率
      百分之五十計付之違約金，因本契約涉訟所生之律師費用，亦由借款人負擔。
      詎被告乙○○並未按期清償，尚欠本金三十九萬元及自八十七年三月十五日起
      之利息，依當時原告之放款利率，本件借款利率應為月息百分之零點七五，故
      被告乙○○尚欠如主文所示之本金、利息及違約金迄未清償，依上開約定，本
      件借款應視為全部到期，原告為此支出之律師費用，亦應由被告乙○○負責。
      又被告丁○○依約既為連帶保證人，自應負連帶清償之責，屢向被告催討，均
      置之不理，為此本於消費借貸及連帶保證之法律關係提起本件訴訟。
（二）被告戊○○以被告丙○○為連帶保證人，於民國八十五年四月一日向原告借用
      肆拾陸萬元，約定自民國八十五年四月一日起至民國八十九年四月一日止，分
      期按月平均攤還本金伍仟陸佰元及按原告所定利率隨時變動（借款時為月息八
      分五厘）計付之利息。如未經核准延期清償且未按期給付，即喪失期限利益，
      全部債務視為到期，利息仍按上開利率計算，並按月加計按上開利率百分之五
      十計付之違約金，因本契約涉訟所生之律師費用，亦由借款人負擔。詎被戊○
      ○告並未按期清償，尚欠本金拾陸萬零肆佰元及自民國八十八年三月四日起
      之利息，依當時原告之放款利率，本件借款利率應為月息百分之零點七五，故
      被告尚欠如主文所示之本金、利息及違約金迄未清償，依上開約定，本件借款
      應視為全部到期，原告為此支出之律師費用，亦應由被告戊○○負責。又被告
      丙○○依約既為連帶保證人，自應負連帶清償之責，屢向被告催討，均置之不
      理，為此本於消費借貸及連帶保證之法律關係提起本件訴訟。
（三）又，原告因被告乙○○、被告戊○○之借貸契約而與被告涉訟，支出律師費用
      四萬五千元，依被告乙○○與被告戊○○欠款之比例，被告乙○○及其連帶保
      證人即被告丁○○應負擔百分之五十二，即二萬三千四百元；被告戊○○及其
      連帶保證人即被告丙○○應負擔百分之四十八，即二萬一千六百元。
（四）原告並未結束營業或清算了結，只是不在接受社員新的借貸申請而已，故被告
      戊○○不得請求以股息抵銷。
三、證據：提出借據二紙、收據一紙、還款紀錄二份、計算書二份、借款申請書一份
    為證。
乙、被告方面：
壹、被告乙○○、丁○○、丙○○方面：
    被告乙○○、丁○○、丙○○經合法通知，均未於言詞辯論期日到場，亦未提出
    書狀作何聲明或陳述。
貳、被告戊○○方面：
    被告戊○○經合法通知，未於最後言詞辯論期日到場，據其以前到場所為之陳述
    略為：
一、聲明：請求判決駁回原告之訴及其假執行之聲請，訴訟費用由原告負擔。
二、陳述：
（一）確實自八十八年二月二十三日起即未再清償。
（二）原告已結束營業，清算了結，被告戊○○應可以十一萬餘元之股息主張抵銷。
      但無法提出請求被告返還股金之依據。
    理    由
一、本件被告乙○○、丁○○、丙○○經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到
    場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造
    辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出借據二紙、收據一紙、還款紀錄二份、計算書
    二份、借款申請書一份為證，核屬相符，被告乙○○、丁○○、丙○○經合法通
    知，既未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作何說明或陳述，被告戊○○
    亦自承確實自八十八年二月二十三日起即未再清償。被告戊○○雖辯稱因原告已
    結束營業，清算了結，伊應可以十一萬餘元之股息主張抵銷，然已為原告所否認
    ，被告戊○○復自承無法舉證以實其說，空言主張，自不足採，是堪信原告之主
    張為真實。
三、按消費借貸之借用人，應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同之
    物，民法第四百七十八條前段定有明文；又，保證債務之所謂連帶，係指保證人
    與主債務人負同一債務，對於債權人各負全部給付之責任者而言，最高法院四十
    五年臺上字第一四二六號著有判例可參。被告乙○○、戊○○既分別與原告間定
    有消費借貸契約，被告丁○○、丙○○依約復分別為被告乙○○、戊○○之連帶
    保證人，且原告與被告乙○○、戊○○之消費借貸契約中關於律師費用由借款人
    負擔之約定，既經兩造同意，復無背於公序良俗，原告據此請求被告依欠款比例
    負擔律師費用，自無不合，從而，原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告乙○
    ○、丁○○連帶給付肆拾壹萬仟肆佰元，及其中拾玖萬元自民國八十七年三
    月十五日起至清償日止，按月息百分零點七五之計算之利息，暨自民國八十七年
    三月十五日起至清償日止，按上開利率百分之五十計付之違約金；請求被告戊○
    ○、丙○○連帶給付拾捌萬貳仟元，及其中拾陸萬零肆佰元自民國八十八年
    三月四日起至清償日止，按月息百分之零點七五計算之利息，暨自民國八十八年
    三月四日起至清償日止，按上開利率百分之五十計付之違約金，即屬正當，應予
    准許。
四、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定擔保金額，予以准許。
五、據上結論，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月    二十四    日
                              臺灣高雄地方法院民事第一庭
~B法      官  陳怡雯
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      三      月    二十四    日
~B法院書記官  林吉煌


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
