【裁判字號】    88,訴,566
【裁判日期】    890324
【裁判案由】    損害賠償等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  八十八年度訴字第五六六號
    原      告  美商微軟公司
                              .
    法定代理人  JOHN B..
    訴訟代理人  陳瓊英  律師
                林婷玉  律師
                洪慶順  律師
    複代理人    洪仁杰  律師
    被      告  乙○○        .
    訴訟代理人  陳水聰  律師
    複  代理人  甲○○        .
右當事人間請求損害賠償等事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣伍拾萬元及自民國八十七年十月九日起至清償日止，按週年利
率百分之五計算之利息。
被告應負擔費用，於經濟日報或工商時報第一版刊登長二十五公分，寬十九公分如附
件所載之道歉啟事一日。
被告應負擔費用，於經濟日報或工商時報第一版刊登長二十五公分，寬十九公分之本
案民、刑事終局判決之主文及事實一日。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔二分之一，餘由原告負擔。
本判決第一項於原告以新台幣壹拾柒萬元供擔保後，得假執行；但被告如於假執行程
序實施前，以新台幣伍拾萬元為原告預供擔供，得免為假執行。
原告其餘假執行之聲請駁回。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決：（一）被告應給付原告新台幣（下同）二百萬元及自訴狀繕本
    送達日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。（二）被告應負擔一切
    費用，於經濟日報或工商時報第一版刊登長二十五公分，寬十九公分之道歉啟事
    （如附件所示）。（三）被告應負擔一切費用，於經濟日報或工商時報第一版刊
    登長二十五公分，寬十九公分之本案民、刑事終局判決之主文及事實。（四）第
    一項至第三項之請求，原告均願供擔保請求假執行。
二、陳述：
    （一）「因故意或過失不法侵害他人之著作財產權者，負損害賠償責任」、「如
    損害行為屬故意且情節重大者，賠償額得增至新台幣一百萬元」、「被害人得請
    求由侵害人負擔費用，將判決書內容全部或一部登載新聞紙、雜誌」，分係著作
    權法第八十八條第一項前段、第三項後段、以及第八十九條之規定。又依同法第
    八十五條第二項之規定，被害人並得請求加害人為其他回復名譽之適當處分。
    （二）被告為宇都企業股份有限公司（下稱宇都公司）負責人，明知美商微軟公
    司享有著作權之MS－DOS、WINDOWS電腦軟體，未經授權，不得重製，竟基於概括
    之犯意，未經著作權人美商微軟公司之同意，自八十四年十一月二十二日起，連
    續在上開店內，擅自重製前揭軟體，電腦硬式磁碟機內，隨同所出售之電腦，附
    送於不特定之消費者，嗣經美商微軟公司在台灣之市場調查員黃文通於八十四年
    十一月二十二日至宇都公司購買電腦硬式磁碟機一台，發現其中載有未經授權之
    MS－DOS、WINDOWS電腦軟體，又於八十五年二月十三日經美商微軟公司再度派市
    場調查員至宇都公司購買電腦硬式磁碟機，仍發現有未經授權之前開電腦軟體，
    查被告非法將原告享有著作權之軟體重製於其所出售與顧客之硬式磁碟機之內以
    促銷其電腦，係著作法第九十一條第一項之罪，構成侵權行為，同時構成不當得
    利之要件。而其事實已如台灣高雄地方法院檢察署八十七年度偵續字五九號起訴
    書所指，且經該署檢察官於民國八十五年二月十五日簽發搜索票於其營業處所搜
    獲非法軟體，復經台灣高等法院高雄分院於八十八年度上字第四○四號判決，認
    定屬實，並據以判決徒刑，事證已臻明確。
    （三）查被告以前揭之犯罪行為，所非法重製之軟體為MS－DOS及WINDOWS共計兩
    種；因被告重製之犯行係連續為之，其經年累月侵害原告之著作權之目的，又係
    以跡近於零之軟體重製成本使其電腦硬體之銷售鉅幅增加，其所散佈之非法軟體
    持有人再以同樣之方式散佈之，猶如老鼠會般之方式侵害原告之軟體，再衡諸被
    告於刑事案件進行時猶藉詞狡辯，毫無悔意，可見被告之侵害原告等著作物之行
    為非僅故意，且情節極其重大，應就其對原告每項著作物之侵害各命依著作權法
    之規定給付新台幣一百萬元作為賠償；原告請求法院應依被告所侵害軟體之種類
    ，以每一種版本為單位酌定賠償額之主張，現有台灣高等法院台中分院以及台灣
    高雄地方法院等之判決先例可供參酌，且依我國著作權法權威學者，亦為著權法
    第八十八條規定之立法起草人之一蕭雄淋教授所著之著作權法逐條釋義之意見所
    述：「‧‧‧本項規定之法定賠償，如被告同時侵害原告數個不同著作，原告對
    被告之數個侵權行為一起起訴，此時本項之法定賠償額，應以數個新台幣一萬元
    至五十萬元計算‧‧‧」，該論點亦為上開台灣高等法院台中分院及台灣高雄地
    方法院所贊同如前述。若非如此論處，將難儆吾國社會中少數僥倖之徒之蜂起效
    尤。是狀請鈞院判決如訴之聲明。
    （四）再民法第一百九十五條規定名譽被侵害者，被害人雖非財產上之損害，得
    請求為回復名譽之適當處分。原告對其所授權之每套正版軟體，均附有軟體使用
    說明以及授權書以供消費者售後服務，其非法灌錄者，則非服務範圍之內，然購
    買非法軟體電腦之消費者，通常不明究理，以為其電腦裏之軟體應由原告負售後
    服務責任，而每因請求售後服務被拒後，對原告公司有所微詞而造成原告公司之
    困擾，且造成商譽上嚴重損害。再被告更於刑事庭審判期間針對原告之告訴內容
    ，自始至終不實指控原告公司係以市場調查人員誘其出售載有非法軟體之電腦，
    事後藉以高額賠償金配合提出告訴為威脅以敲詐被告，並藉以移轉刑事庭之調查
    方向，被告將原告公司正當行使權利之行為形容成如此不堪入耳，其對原告公司
    名譽之詆毀亦甚為嚴重。故除依著作權法刑登本件民刑事判決書外，因通常之民
    眾均很難看得懂判決書之內容，若再不令被告以簡易之內容刊登如附件內容之道
    歉啟事者，實難回復原告受損之名譽。
三、對被告抗辯所為之陳述：
    （一）本案案發時迄至後之不起訴期間，原告尚無從認定被告乙○○為侵權行為
    人：原告雖於上述購得電腦時點懷疑有侵權行為之發生，惟就賠償義務人為何人
    乙節，則並未有所確認。蓋原告當時只知販售及交付電腦予原告調查人員者為訴
    外人宇都公司之業務人員蘇靖宛，被告雖是宇都公司之負責人，然其是否確有參
    與侵權行為則尚無從得知。而被告在刑事偵查程序中，自始矢口否認涉案，堅稱
    其公司出售之電腦所含軟體均係經合法授權者，若有違法軟體亦應是其員工之個
    人行為‧‧‧云云，此觀刑事案卷甚為明白。尤其本案曾歷經檢察官予以不起訴
    處分，自案發迄至不起訴期間，原告更無以得知被告乙○○是否確有涉案。
    （二）確實發現被告涉案之時間為八十七年間：嗣於刑事案發回續行偵查程序中
    ，被告對於原告所購買上述電腦內之非法重製軟體作解釋時，其前後供詞不一致
    ，檢察官因而查得其供詞不實，進而依相關事證將之起訴。故本件侵權行為損害
    賠償請求權之時效，應自原告收受刑事案起訴書之八十七年八月起算，縱非自此
    起算，最早亦應自八十七年三月間被告為上開刑事偵查供述之日起算，蓋原告自
    其時始實際得知其為侵權行為人。依上論述，原告於八十七年九月間對被告等提
    起附帶民事起訴，自未超過兩年之時效。再參酌四十六年度台上字第三十四號最
    高法院判例要旨：「上訴人自四十一年起即已知有損害及賠償義務人，至四十四
    年九月九日始提起本件訴訟，其因侵權行為所生之損害賠償請求權，依民法第一
    百九十七條第一項之規定，雖因二年間不行使而消滅，但查所謂知有損害，非僅
    指單純知有損害而言，其因而受損害之他人行為為侵權行為，亦須一併知之，若
    僅知受損害及行為人，而不知其行為之為侵權行為，則無從本於侵權行為請求賠
    償，時效即無從進行。」以及七十二年台上字第一四二八號判例要旨：「民法第
    一百九十七條第一項規定：『因侵權行為所生之損害賠償請求權，自請求權人知
    有損害及賠償義務人時起，二年間不行使而消滅』。所謂知有損害及賠償義務人
    之知，係指明知而言。如當事人間就知之時間有所爭執，應由賠償義務人就請求
    權人知悉在前之事實，負舉證責任。」亦證原告之上開主張。
四、證據：提出八十五年二月十五日檢察官搜索宇都公司營業處所查獲之非法重製軟
    體列表、原告軟體產品之建議售價表一份、台灣高等法院台中分院及台灣高雄地
    方法院之判決書三份、經濟日報及聯合報價目表影本一份為證。
乙、被告方面：
一、聲明：求為判決：原告之訴及假執行之聲請均駁回；並陳明如受不利之判決，願
    供擔保，請准免為假執行。
二、陳述：
    （一）本件原告起訴所列之「法定代理人」，經查根本非為該公司真正之法定代
    理人，此請鈞院查明後依法駁回其訴。
    （二）次查著作權法第八十八條第二項規定，侵害著作權之賠償計算額依權利人
    所受損害或所失利益為限。而查本件被告於刑事確定判決中，僅被認定於「八十
    四年十一月二十二日」及「八十五年二月十三日」兩次有重製原告所有「MS－
    DOS」及「WINDOWS」二種軟體而已。而查現今「MS－DOS」軟體已鮮有人使用，
    其一套市值僅幾百元而已，而「WINDOWS」軟體一套則約為一仟餘元，是本件原
    告之損失至多僅為四仟元左右而已，並非甚鉅，不得反而獲不正當之利益。更何
    況，該二次重製軟體，經刑事判決認定，均乃為原告派員前來唆使被告公司所重
    製，亦即此重製為乃均為原告所授意及同意之行為，原告亦不得以此為由反要求
    被告賠償。
    （三）最後，依著作權法第八十九條之一規定，侵害著作權之賠償請求權時效乃
    為二年。而本件被告之行為乃發生在「八十四年十一月二十二日」及「八十五年
    二月十三日」，且二次均係基於原告指派人員之唆使而為，故原告均於斯時已知
    其情，卻遲至「八十七年九月二十八日」始提起本件訴訟，顯均已逾其請求權時
    效，故被告亦主張此時效之抗辯，亦得依法拒絕賠償。
三、證據：提出著作權法八十八條及第八十九條之一條文為證。
丙、本院依職權調閱台灣高等法院高雄分院八十八年上訴字第四○四號刑事全卷。
    理    由
甲、程序方面：
一、本件原告為外國法人，係屬涉外民事事件，又被告則係本國人民，本院自有管轄
    權，首先敘明。按外國公司主張其著作權遭受侵害，如係由公司授權代理人提出
    告訴，應依其提供相關證據資料判斷該外國公司授與代理權之人，依據該外國公
    司設立地之法律，是否有權代表公司，不宜逕依我國公司法規定，以公司董事長
    為唯一有權代表公司授與代理權之人。本件原告美商微軟公司係依美國華盛頓州
    法律組織設立之公司，依該州法律，公司之董事會得委派個人或數人簽署代表公
    司提起訴訟之任何文件，該公司之法律總顧問、副總裁、秘書長及助理秘書長等
    職員，均各自受有董事會之授權，得代表公司對外採取法律行動，及簽署任何相
    關必要之文件，包括（但不限於）委任狀、訴狀及任何其他足以代表公司提起法
    律行為之文件，本件原告之法定代理人JOHN B.MASON係原告美商微軟公司之助理
    秘書長，有原告公司提出經我國駐西雅圖台北經濟文化辦事處認證之公證書、微
    軟公司證明書各一件附卷，及宣誓書附於前開偵查卷內可稽。是本件原告之法定
    代理人具有合法之訴訟代理權，於起訴之要件，並無欠缺，被告就原告是否經合
    法代理所為之抗辯，尚非可採。
二、按「訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加他訴。但擴張或減縮應受判決事項
    之聲明，不在此限。」民事訴訟法第二百五十五條第一項第三款定有明文。本件
    原告起訴請求被告應給付原告四百萬元及自訴狀繕本送達日起至清償日止，按週
    年利率百分之五計算之利息；及被告應負擔費用，於經濟日報或工商時報第一版
    刊登長二十五公分，寬十九公分如附件所載之道歉啟事；暨被告應負擔費用，於
    經濟日報或工商時報第一版刊登長二十五公分，寬十九公分之本案民、刑事終局
    判決書之全文。嗣減縮訴之聲明，請求被告應給付原告二百萬元及自訴狀繕本送
    達日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息；及被告應負擔費用，於經
    濟日報或工商時報第一版刊登長二十五公分，寬十九公分如附件所載之道歉啟事
    ；暨被告應負擔費用，於經濟日報或工商時報第一版刊登長二十五公分，寬十九
    公分之本案民、刑事終局判決之主文及事實。經核尚無不合，應予准許，合先敘
    明。
乙、實體方面：
一、按「關於由侵權行為而生之債，依侵權行為地法，但中華民國法律不認為侵權行
    為者，不適用之」、「侵權行為之損害賠償及其他處分之請求，以中華民國法律
    認許者為限」，涉外民事法律適用法第九條第一項、第二項分別明定。本件原告
    係依侵權行為法則請求損賠償，則有關本件之準據法，應依中華民國法律，先予
    敘明。
二、本件原告起訴主張被告先後於八十四年十一月二十二日及八十五年二月十三日，
    連續非法將原告享有著作權之「MS－DOS」及「WINDOWS」二種軟體，重製於其所
    出售與顧客之硬式磁碟機內，以促銷其電腦與無購買真意之原告市場調查員葉文
    昌等，被告此種擅自重製原告享有著作權之電腦程式，再附贈與購買電腦之人之
    行為，係觸犯著作法第九十一條第一項之罪，且其故意侵害原告著作權之行為，
    已構成侵權行為，同時構成不當得利之要件，依著作權法第八十八條規定，亦應
    負損害賠償責任；又依同法第八十九條、第八十五條第二項規定，原告亦得請求
    被告負擔費用，將判決書內容全部或一部刊登於新聞紙，及於新聞紙上刊登啟示
    以適當回復原告名譽，為此提起本訴，請求判決如訴之聲明等語。被告則以：其
    於刑事確定判決中，僅被認定於「八十四年十一月二十二日」及「八十五年二月
    十三日」兩次有重製原告所有「MS－DOS」及「WINDOWS」二種軟體而已。且重製
    均係經原告授意及同意，不生侵權行為問題；況該兩套軟體所值不多，則原告所
    受侵害即非甚鉅，不得因請求損害賠償反而不當得利，又原告之損害賠償請求業
    已罹於兩年時效，被告亦得依法拒絕賠償等語置辯。
三、原告起訴主張被告先後於八十四年十一月二十二日、八十五年二月十三日將原告
    享有著作權之電腦軟體擅自重製後，載入電腦硬碟機內出售與原告市場調查員之
    事實，有上開電腦硬碟機所載電腦程式目錄列印表、原告公司於台灣之市場調查
    員向被告經營之宇都公司購買電腦時，被告公司交付之宇都公司職員李承恒名片
    影本一張、保證書、出貨單、發票影本、照片、著作權證明書、宣誓書附於台灣
    高等法院高雄分院八十八年上訴字第四○四號卷可稽，且經調卷查閱屬實，然為
    被告以前揭情節抗辯。是本件所應審究者，厥為被告之重製行為是否已得原告之
    同意或授權？原告所得請求之賠償數額以多少為適當？其損害賠償請求權是否因
    罹於時效而消滅諸端？
    （一）被告抗辯重製行為係基於原告市場調查員之唆使所為，換言之，即係基於
    原告之授意始為重製上開二套軟體，上開重製行為既得原告同意，被告即無侵權
    行為，亦即無擅自重製，則原告自不得據此主張被告侵害其著作權，進而請求損
    害賠償云云。惟按合法電腦軟體之銷售，均係將程式載入軟式磁碟機或直接灌入
    硬式磁碟機中，再附加授權合約書及使用手冊後，銷售於電腦使用者，此為眾所
    週知之事實。本件原告市場調查員既偽裝為消費者，向被告購買電腦，此為兩造
    不爭，則交易當時被告當不知與其交易之相對人即為原告之市場調查員，準此又
    ，又如何主張已經原告授權或同意，此與常情有違。又購買電腦者縱使要求出賣
    人附贈軟體，然依被告長期從事電腦買賣工作之專業經驗及常識，亦應知出售者
    所得贈送者，應為無著作權，或已獲授權之軟體，是自難僅憑顧客要求附贈，即
    可據以主張免責，至所辯係原告市場調查員故意引誘，已為原告否認，且被告就
    此有利事實復未能舉證，所辯即無足採，從而，原告主張被告擅自重製其前揭享
    有著作權之電腦軟體至侵害其著作權，要可信實。
    （二）按「故意或過失不法侵害他人之著作財產權者，負損害賠償責任」、「依
    前項規定，如被害人不易證明其實際損害額，得請求法院依侵害情節，在新台幣
    一萬元以上五十萬元以下酌定賠償額。如損害行為屬故意且情節重大者，賠償額
    得增至新台幣一百萬元」著作權第八十八條第一項前段、第三項明定。本件原告
    主張被告重製之犯行係連續為之，其經年累月侵害原告著作權之目的，又係以跡
    近於零之軟體重製成本，使其電腦硬體之銷售鉅幅增加，其所散佈之非法軟體持
    有人再以同樣之方式散佈之，猶如老鼠會般之方式侵害原告之軟體，再衡諸被告
    於刑事案件進行時猶藉詞狡辯，毫無悔意，可見被告侵害原告著作物之行為非僅
    故意，且情節極其重大，應就其對原告每項著作物之侵害各依著作權法之規定給
    付新台幣一百萬元作為賠償等語。然為被告以上開二套軟體現今價值有限，原告
    所受損害非鉅，若依其請求反將不當得利云云。查侵權行為所造成之損害，其價
    值、範圍之計算應以行為時為準，且以現今資訊科技發展之日新月異，任何程式
    著作均極可能於相當短之時日內，因新產品之上市而遭淘汰以至價值大幅下降，
    如依被告所辯以判決時之價值為計算基準，豈非鼓勵侵權行為人於行為後利用延
    滯訴訟之方式，達到賠償責任減輕之目的，則就被害人所受損受之填補，顯有不
    公，被告於此所為之抗辯，核無足採。惟被告重製品既僅二套軟體各二件，數量
    不多，參以被告係以出售電腦附贈軟體方式侵害原告之著作權，其經營者為一般
    零售店，尚非以大量重製販售（例如販售磁碟片）可比，核其情節應尚非重大，
    原告此部分之主張，亦有未合。又依著作權法第八十八條第三項規定，應係指侵
    害每一著作財產權而言，亦即每一著作物應各個計算，故一次侵害數個著作財產
    權，應逐一各別計算其賠償額，而非僅計一個侵害，否則被害人先後逐一起訴請
    求豈非增加訟累。玆被告所侵害之軟體為「MS－DOS」及「WINDOWS」兩種享有著
    作權之軟體，自應各別計算其損害賠償。本件原告因著作權受侵害而生之賠償請
    求權，既尚未因罹於時效而消滅詳如後述，本院斟酌被告上開侵權行為、原告所
    受損害等情，認每一軟體，以賠償二十五萬元為宜。）次按「被害人得請求由侵
    害人負擔費用，將判決書內容全部或一部登載新聞紙、雜誌」，著作權法第八十
    八條第一項前段、第三項、以及第八十九條明定。又依同法第八十五條第二項之
    規定，被害人並得請求加害人為其他回復名譽之適當處分。被告既有侵害原告著
    作權之行為如上，則原告執上開法條規定，訴請被告擔費用刊登道歉啟事及將刑
    事、民事判決最後事實審判決主文及事實欄刊登於報紙，依前揭著作權法規定亦
    屬有據。
    （三）按因侵權行為所生之損害賠償請求權，依民法第一百九十七條第一項之規
    定，雖因二年間不行使而消滅，但查所謂知有損害，非僅指單純知有損害而言，
    其因而受損害之他人行為為侵權行為，亦須一併知之，若僅知受損害及行為人，
    而不知其行為之為侵權行為，則無從本於侵權行為請求賠償，時效即無從進行。
    」最高法院四十六年度台上字第三十四號著有判例可資參照。查被告主張著作權
    法第八十九條之一既規定侵害著作權之賠償請求權時效乃為二年（實則著作權法
    第八十九條之一於被告為侵權行為時尚未增訂，故應適用一般侵權行為損害賠償
    請求權時效之規定），本件被告重製之行為發生於「八十四年十一月二十二日」
    及「八十五年二月十三日」，且二次均係基於原告指派人員之唆使而為，故原告
    均於斯時即已知情，卻遲至「八十七年九月二十八日」始提起本件訴訟，顯均已
    逾其請求權時效，依法自得拒絕賠償云云。然惟原告以前開情詞抗辯。經查，原
    告雖於上述購得電腦時點懷疑有侵權行為之發生，惟就賠償義務人為何人乙節，
    則並未有所確認。蓋原告當時只知販售及交付電腦予原告調查人員者為宇都公司
    之業務人員蘇靖宛，被告雖是宇都公司之負責人，然其是否確有參與侵權行為則
    尚無從得知，此由原告伊始即以宇都公司及其代表人為對象提起訴訟，益可證明
    原告對本件之真正行為何人乙節，確有未明。復以被告在刑事偵查程序中，自始
    矢口否認涉案，堅稱其公司出售之電腦所含軟體均係經合法授權者，若有違法軟
    體亦應是其員工之個人行為云云，尤其本案曾歷經檢察官予以不起訴處分，此經
    本院調閱該刑事案卷無訛，則自案發迄至不起訴期間，原告的確無以得知被告是
↓  否真有涉案。嗣於刑事案發回續行偵查程序中，被告對於原告所購買上述電腦內
    之非法重製軟體作解釋時，其前後供詞不一致，檢察官因而查得其供詞不實，進
    而將之起訴。故本件侵權行為損害賠償請求權之時效，應自原告收受刑事案起訴
    書之八十七年八月起算，縱非自此起算，至早亦應自八十七年三月間被告為上開
    刑事偵查供述之日起算，蓋原告自其時始實際得知其為侵權行為人。是本件原告
    主張於八十七年九月間對被告提起附帶民事起訴，尚未超過兩年之時效，堪予信
    實，被告所為罹於時效之抗辯，即無足採。
    （四）末按「給付無確定期限者，債務人於債權人得請求給付時，經其催告而未
    為給付，自受催告時起，負遲延責任．．．」民事訴訟法第二百二十九條第二項
    定有明文。經查，本件起訴狀繕本送達日期為八十七年十月八日，有本院送達證
    書在卷可稽，是原告得依同法第二百三十三條請求之遲延利息，應自起訴狀繕本
    送達之翌日，即八十七年十月九日起算，始為合法。
    （五）綜上所述，原告本於侵權行為之法律關係，請求被告應給付原告五十萬元
    及自八十七年十月九日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息；及被告
    應負擔費用，於經濟日報或工商時報第一版刊登長二十五公分，寬十九公分如附
    件所載之道歉啟事一日；暨被告應負擔費用，於經濟日報或工商時報第一版刊登
    長二十五公分，寬十九公分之本案民、刑事終局判決之主文及事實一日。核屬正
    當，應予准許。至逾此部分之請求，則無理由，應予駁回。
四ˋ兩造陳明願供擔保，聲請宣告假執行或免為假執行，經核原告關於金錢給付勝訴
    部份，合於法律規定，爰分別酌定相當之擔保金額宣告之；至原告其餘假執行之
    聲請，或因非關於財產權之訴訟，依法不得為假執行之宣告，或因訴之駁回而失
    所依據，不予准許。
五、本件事證已臻明確，兩造其餘主張陳述及所提之證據，均毋庸再予審酌，附此敘
    明。
結論：原告之訴為一部有理由，一部無理由，並依民事訴訟法第七十九條但書、第三
百九十條第二項、第三百九十二條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月    二十四    日
                                臺灣高雄地方法院民事第二庭
~B法      官  黃國川
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      三      月    二十三    日
~B法院書記官  呂素珍
~ｆｏ
附件：
              道  歉  啟  事
本人未經授權擅自拷貝美商微軟公司（Microsoft corporation）擁有著作權之DOS、
、WINDOWS3.1等電腦軟體於銷售予消費者之電腦上。此種非法將他人電腦軟體拷貝至
電腦並散布之行為，已構成刑事犯罪，且將使本人遭受最高可達三年有期徒刑之處罰
。此外，本人亦體認此等行為，不但嚴重侵害美商微軟公司之智慧財產權，同時對智
慧財產權保護之努力亦產生重大之負面影響。特此登報向美商微軟公司表示歉意，並
具結保證嗣後絕不再侵害上述公司之任何權益，同時呼籲業者尊重前開公司之智慧財
產權。
著作權人：美商微軟公司（Microsoft corporation）
          代理人：漢英國際商務法律事務所
          陳瓊英律師
道歉人：乙○○
地  址：高雄市○○區○○路五三一巷九號
中    華    民    國      八十九      年              月                日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
