【裁判字號】    87,訴緝,127
【裁判日期】    890324
【裁判案由】    煙毒
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十七年度訴緝字第一二七號
    公  訴  人  台灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    指定辯護人  本院公設辯護人  乙○○
右列被告因煙毒案件，經檢察官提起公訴（八十六年度偵字第二二八五四號），本院
判決如左：
      主  文
甲○○施用第一級毒品，免刑。
      事  實
一、甲○○於民國八十六年九月二十日在高雄市某地，施用第一級毒品海洛因一次，
    嗣於八十六年九月二十日晚上七時三十分許，甲○○駕駛車號ＶＡ─二八七三號
    之自用小客車，內載莊丙寅（已審結）及楊蘭惠（經檢察官不起訴處分確定）行
    經高雄縣大寮鄉○○路與九如路口時，為警查獲。
二、案經台灣高雄地方法院檢察署檢察官自動檢舉偵查起訴，由本院裁定送觀察勒戒
    ，認有繼續施用毒品傾向，再裁定施以強制戒治，執行期滿。
      理  由
一、右開事實，業經被告甲○○於本院審理中坦承不諱，被告於八十六年九月二十日
    經警查獲時所採取之尿液，經送檢驗，呈嗎啡陽性反應，有高雄縣衛生局八十六
    年九月二十四日八六煙檢字第二六五○號煙毒尿液檢驗成績書一份附卷可稽，被
    告施用第一級毒品之犯行堪以認定。
二、被告行為後，毒品危害防制條例已於八十七年五月二十日公布，自同月二十二日
    起施行，以之與行為時之舊法肅清煙毒條例相比較結果，以裁判時之新法即毒品
    危害防制條例之規定有利於被告，自應適用該新法。核被告所為，係犯毒品危害
    防制條例第十條第一項之罪。被告經本院依職權裁定送觀察勒戒後，認有繼續施
    用毒品傾向，再裁定施以強制戒治，茲已執行期滿，有看守所附設勒戒所八十八
    年一月六日函送之高所正戒勒字第○五○號函附之證明書、本院戒治執行指揮書
    揮書及回證、臺灣高雄地方法院檢察署八十九年一月二十七日雄檢銅新八八戒執
    護（一）一二二○字第○六五二九號函送之八八戒執護（一）第一二二○號觀護
    卷宗等在卷可參，應依法為免刑之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項但書，毒品危害條例第十條第一項
、第二十三條第一項、第三十五條第三款，刑法第十一條前後，第二條第一項前段，
判決如主文。
本案經檢察官陳登燦到庭執行職務
中      華      民      國    八十九    年      三      月    二十四    日
                                台灣高雄地方法院刑事第三庭
                                         法   官     涂  裕  洪
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官     許  麗  珠
中      華      民      國    八十九    年      三      月     三十一   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
