【裁判字號】    89,抗,20
【裁判日期】    890324
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定          八十九年度抗字第二號
    抗告人即
    受刑人      甲○○
右抗告人因聲明異議案件，不服臺灣高雄地方法院中華民國八十九年一月二十九日（
八十九年度聲字第二二五號）之裁定，提起抗告，本院裁定如左：
      主      文
抗告駁回。
      理      由
一、抗告意旨略以：抗告人因違反藥事法案件，經檢察官通知執行，惟因檢察署作業
    疏失，致抗告人誤受通緝而遭警逮捕，旋解送執行。因事發突然，致家庭生活頓
    失依據，承接工程和奉徵召災區之工作停頓而失信受罰，甚且價值二百餘萬元之
    推土機至今未能尋回。抗告人為爭取時間處理善後尋回推土機，免於傾家盪產，
    對檢察官執行之指揮認為不當而聲明異議，原審裁定駁回容有不當云云。
二、按受刑人以檢察官執行之指揮為不當者，得向諭知該裁判之法院聲明異議，固據
    刑事訴訟法第四百八十四條規定明文，但此所謂「諭知該裁判之法院」，係指諭
    知科刑判決，即具體宣示主刑、從刑之法院而言。職是原一審判決如已因被告不
    服該裁判，向二審法院提起上訴，而該二審法院以原審判決不當，予以撤銷，重
    新宣示主刑、從刑時，因該二審法院為最後事實審法院，是該條所指「諭知該裁
    判之法院」，自應以該最後事實審之二審法院始足稱之（最高法院七十九年度台
    聲字第一號判例意旨參照）。茲查本件聲請人即被告甲○○因違反藥事法等案件
    ，固經原審法院以八十七年度訴字第四七六號判決判處罪刑在案，但該被告不服
    原判決，上訴至本院後，該本院認原審判決為不當，撤銷改判並重新宣示被告應
    處有期徒刑九月之主刑及沒收從刑，並經確定，此有本院八十年度上訴字第一０
    四０號判決正本附卷可稽。依首開說明，原審法院八十七年度訴字第四七六號判
    決既經本院撤銷，即非屬該刑事訴訟法第四百八十四條所稱之「諭知該裁判之法
    院」甚明。茲聲請人即受刑人認檢察官執行之指揮不當，應向諭知科刑判決之最
    後事實審法院即本院聲明異議，其誤向原審法院為聲明，依法不合，原審法院據
    此理由裁定駁回抗告人異議之聲明，並無不當。抗告人未循正確程序聲明異議，
    仍執陳詞抗告為無理由，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中    華    民    國     八十九     年       三       月     二十四   日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第三庭
                                  審判長法官  莊秋桃
                                        法官  謝宏宗
                                        法官  陳中和
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  林淑敏
中    華    民    國     八十九     年       三       月     二十八   日
                                                                    Ｊ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
