【裁判字號】    89,聲再,51
【裁判日期】    890324
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定          八十九年度聲再字第五一號
      再審聲請人
      即 自訴 人  甲○○
      受 判決 人  乙○○
右列聲請人因受判決人偽造文書案件，對於本院八十九年度上易字第一０四號中華民
國八十九年二月二十四日確定判決（臺灣屏東地方法院八十八年度自字第六十九號）
，聲請再審，本院裁定如左：
      主      文
再審之聲請駁回。
      理      由
查聲請再審應以再審書狀，敘述理由，附具原判決之繕本及證據，提出於管轄法院為
之，刑事訴訟法第四百二十九條定有明文。本件再審聲請人對於原確定判決聲請再審
，未據提出原判決之繕本及證據（僅呈再審聲請狀），按之上開規定，其聲請程序顯
屬有所違背，應依同法第四百三十三條，裁定如主文。
中    華    民    國     八十九     年       三       月     二十四     日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第五庭
                                  審判長法官  吳水木
                                        法官  惠光霞
                                        法官  陳朱貴
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                      書記官  洪梅枝
中    華    民    國     八十九     年       三       月     二十七     日
                           Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
