【裁判字號】    88,苗簡,665
【裁判日期】    890324
【裁判案由】    拆屋還地
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事裁定  八十八年度苗簡字第六六五號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右原告與被告間拆屋還地事件，原告起訴未據繳納裁判費，查本件訴訟標的金額核定
為新臺幣伍仟捌佰伍拾陸元，折合銀元壹仟玖佰伍拾貳元，應徵第一審裁判費銀元貳
拾元，折合新臺幣陸拾元。茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原
告於收受本裁定送達五日內補繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      三      月    二十四    日
                                  臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
~B法      官  王萬金
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
~B法院書記官  崔玉屏
中      華      民      國    八十九    年      三      月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
