【裁判字號】    88,苗簡,830
【裁判日期】    890324
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事簡易判決                    八十八年度苗簡字第八三號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                乙○○
                丙○○
右列被告因賭博案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十八年度偵字第二一二五號
），本院判決如左：
    主  文
甲○○共同連續在公眾得出入之場所賭博財物，處罰金壹萬伍仟元，如易服勞役，以
參佰元折算壹日。
乙○○共同連續在公眾得出入之場所賭博財物，處罰金壹萬貳仟元，如易服勞役，以
參佰元折算壹日。
丙○○共同連續在公眾得出入之場所賭博財物，處罰金伍仟元，如易服勞役，以參佰
元折算壹日。
扣案之電動賭博機具小瑪莉壹台（含ＩＣ板壹塊）、五虎將小瑪莉壹台（含ＩＣ板壹
塊）、小瑪莉大放送系列壹台（含ＩＣ板壹塊）、滿貫大亨壹台（含ＩＣ板壹塊）、
小丑列車壹台（含ＩＣ板壹塊）、皇冠列車壹台（含ＩＣ板壹塊）、新台幣參仟柒佰
肆拾元、帳冊貳本均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實除甲○○、乙○○與丙○○基於概括犯意之聯絡及行為之分擔，分
    別由丙○○於八十八年四月十三日上五起將所有電動賭博機具小瑪莉壹台（含Ｉ
    Ｃ板壹塊），及綽號「小瘋狗」乙○○於八十七年十一月起陸續將所有電動賭博
    機具五虎將小瑪莉壹台（含ＩＣ板壹塊）、滿貫大亨壹台（含ＩＣ板壹塊）、小
    丑列車壹台（含ＩＣ板壹塊）、皇冠列車壹台（含ＩＣ板壹塊）及甲○○所有小
    瑪莉大放送系列壹台（含ＩＣ板壹塊）等合計六台電動賭博機具，置放於甲○○
    位於苗栗縣公館鄉玉谷村五鄰壹零九之四號前所經營之公眾得出入之場所珈原輪
    胎行，與不特定之人賭博，所得賭資由甲○○分別與乙○○、丙○○二人按機台
    數五五分帳，及扣案如主文之電動賭博機具六台（含ＩＣ板六塊）為當場供賭博
    之機具，新台幣（下同）參仟柒佰肆拾元（聲請書誤載為參仟肆佰柒拾元）為在
    賭檯上之財物應於補充外，其餘犯罪
    事實及理由均引用檢察官聲請簡易判決處刑書。
二、被告甲○○、乙○○與丙○○基於概括犯意之聯絡及行為之分擔，為共同正犯。
    又被告三人先後多次犯行，時間緊接，方法相同，觸犯構成要件相同之罪，顯係
    基於概括犯意為之，為連續犯，依刑法第五十六條之規定，以一罪論，並加重其
    刑。爰依被告三人所述自民國八十七年十一月起至八十八年四月十六日止經營天
    數、擺設電動賭博機台數目、犯罪後態度、賭博對社會風氣之影響等一切情狀，
    量處如主文所示之刑。扣案如主文之電動賭博機具六台及賭資三千七百四十元為
    當場賭博之器具與在賭檯或兌換籌碼處之財物，不問屬於犯人與否，爰依刑法第
    二百六十六條第二項宣告沒收之。另扣案之帳冊貳本係供犯罪所用之物且為共同
    被告甲○○所有，業據被告甲○○與丙○○於警訊中陳述在卷爰依刑法第第三十
    八條第一項第二款宣告沒收。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十條第一項、第四百五十四
    條第二項，刑法第二十八條、第五十六條、第二百六十六條第一項前段、第二項
    ，第四十二條第二項、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條
    前段、第二條逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決書應於送達後十日內，向本院提出上訴狀 須附具繕本）。
中      華      民      國      八十九      年    三    月    二十三    日
                                臺灣苗栗地方法院苗栗簡易法庭
                                    法  官   張 珈 禎
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                    書記官   陳 蕙 楠
中      華      民      國      八十九      年    三    月    二十七    日
刑法第二百六十六條第一項前段
在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物者，處一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
