【裁判字號】    89,苗交簡,85
【裁判日期】    890324
【裁判案由】    公共危險等
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事簡易判決                    八十九年度苗交簡字第八五號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第二五
六號），本院判決如左：
    主      文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處罰金貳萬元，如易服勞役，
以參佰元折算壹日；又傷害人之身體，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以參佰元折算
壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實部份除酒精濃度更正為○‧七一ＭＧ／Ｌ外，其餘部份及證據引用
    檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第一百八十五條之三、第一百三十五條第一項、第
    二百七十七條第一項之罪。其中刑法第一百三十五條第一項及第二百七十七條第
    一項二罪間有方法結果之牽連關係，應從一重之傷害罪處斷。爰審酌被告並無犯
    罪記錄，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可稽，素行良好，量處如主文
    所示之刑，並諭知易服勞役之折算標準。
三、爰依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第一百八
    十五條之三、第一百三十五條第一項、第二百七十七條第一項、第五十五條、第
    四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處
    如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴（須附繕本）。
中    華    民    國      八十九      年      三      月    二十四      日
                                    台灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                        法  官 林  誌  誠
右正本證明與原本無異。
                                        書記官 陳  振  和
中    華    民    國      八十九      年      三      月    二十四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
