【裁判字號】    88,苗簡,771
【裁判日期】    890324
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
台灣苗栗地方法院刑事簡易判決                    八十八年度苗簡字第七七一號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因賭博案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十八年度偵字第五○一九號
），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續在公眾得出入之場所賭博財物，處罰金壹萬伍仟元，如易服勞役，以參佰
元折算壹日。
扣案如附表之電動賭博機具陸拾玖臺 (內含ＩＣ板陸拾玖塊）、新台幣萬壹仟壹佰
元均沒收。
      事實及理由
一、甲○○前因賭博罪，經台灣新竹地方法院判處罰金二千元，猶不知悔改，基於賭
    博之概括犯意，明知許家慶（另案判處有期徒刑肆月在案）在苗栗縣竹南鎮○○
    路○段一四六號經營外星人遊樂場之公眾得出入場所，基於賭博常業之犯意聯絡
    ，擺設如附表之電動賭博機具六十九台與不特定之賭客賭博財物，並恃以維生。
    其賭法係由賭客每次下注前先以現金依不同之比例開分，由擔任開分員之劉佳青
    、張惠淇 (均另案判處有期徒刑肆月)二人操作機具將賭客所兌換得之分數顯示
    於機具上，賭客再以機具上之分數下注，賭客押中則取得機具上所顯示不定倍數
    之積分，未押中則所下注之分數歸機具取得，並減去賭客於電動賭博機具上之積
    分，俟賭客把玩完畢時，再以該機具上所示之分數向上開在場之工作人員兌換現
    金。方啟鋒（另案判處有期徒刑肆月在案）、張惠淇、劉佳青明知上情，亦基於
    賭博常業之犯意聯絡，其中方啟鋒自八十七年四月至五月以月薪新台幣（下同）
    二萬元受僱於許家慶擔任領班；張惠淇於八十七年四月至查獲止以月薪二萬元受
    僱用為開分員；劉佳青於八十七年十月至查獲止以月薪二萬二千元受僱為開分員
    。甲○○仍自八十七年八月中旬起至同十一月二日下午十四時三十分，先後進入
    上開場所，以上開賭法把玩大滿貫麻將台等機台，經警於八十七年十一月二日下
    午十四時三十分當場查獲，並扣得賭博機具六十九台及賭資三萬一千一百元、交
    班表二張、玩法說明一本又二張、員工手冊一本、開分卡二百十九張。其餘犯罪
    事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書。
二、被告先後多次犯行，時間緊接，方法相同，觸犯構成要件相同之罪，顯係基於概
    括犯意為之，為連續犯，依刑法第五十六條之規定，以一罪論，並加重其刑。爰
    斟酌被告犯罪後態度、賭博對社會風氣之影響等一切情狀，量處如主文所示之刑
    。
三、扣案之電動賭博機具如附表共六十九台（內含ＩＣ板六十九塊）係當場賭博之器
    具，扣案之三萬一千一百元，係在兌換籌碼處上查獲之財物，均依刑法第二百六
    十六條第二項宣告沒收。交班表二張、玩法說明一本又二張、員工手冊一本、開
    分卡二百十九張係供犯罪所用之物，但為另案被告許嘉慶所有不為宣告沒收。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十條第一項、第四百五十四
    條第二項，刑法第五十六條、第二百六十六條第一項前段、第二項，第四十二條
    第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條逕以簡易判決處如主文所示
    之刑。
五、如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀（須附繕本）。
中      華      民      國    八十九    年     三      月    二十三    日
                                    臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                        法  官  張 珈 禎
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                        書記官  陳 蕙 楠
中      華      民      國    八十九    年     三      月    二十七    日
附表
電動賭博機具名稱
水果盤三十二台 (內含ＩＣ板三十二塊）
麻將機台一十六台 (內含ＩＣ板一十六塊）
七靶射擊台一十二台 (內含ＩＣ板一十二塊）
彈珠台五台 (內含ＩＣ板五塊）
列車機台四台(內含ＩＣ板四塊）


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
