【裁判字號】    88,苗簡,637
【裁判日期】    890324
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
台灣苗栗地方法院刑事簡易判決                    八十八年度苗簡字第六三七號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十八年度偵字第三八二
五號），本院判決如左：
     主  文
甲○○行使偽造特許證，足以生損害於公眾及他人，處有期徒刑參月，如易科罰金，
以佰元折算壹日。
偽造ＷＬ－４６２車牌貳面均沒收。
     事實及理由
一、本件犯罪事實除補充汽車牌照為公路監理機關所發給，固具有公文書性質，惟依
    道路交通安全規則第十三條規定：「汽車號牌之一面或二面如遺失或損壞時，汽
    車所有人應向公路監理機關，重新申領牌照。但汽車號牌遺失者，應檢附警察機
    關車牌遺失證明單。汽車行車執照或拖車使使證如遺失或損壞時，應由汽車所有
    人或拖車使用人申請補發或換發。」得知，汽車牌照僅為行車之許可憑證，應屬
    刑法第二百一十二條所列之特許證之一種及被告以電腦刻字黏貼於壓克力版方式
    ，偽造ＷＬ－４６２車牌二面，懸掛於報廢車輛前後供行使之用，足以損害一般
    民眾對該車認知及監理機關管理之正確性。又國道一號高速公路南向一五三公里
    處屬苗栗縣三義鄉境內外，餘均引用檢察官聲請簡易處刑書所載。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十條第一項、第四百五十四
    條第二項，刑法第二百十六條、第二百十二條、第三十八條第一項第二款、第四
    十一條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條逕以簡易判決處如主文所示
    之刑。
三、如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀（須附繕本）。
中      華      民      國      八十九  年  三    月  二十四          日
                                臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                    法  官  張 珈 禎
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                    書記官  陳 蕙 楠
中      華      民      國      八十九  年  三    月  二十七          日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
