【裁判字號】    88,苗簡,785
【裁判日期】    890324
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
台灣苗栗地方法院刑事簡易判決                    八十八年度苗簡字第七八五號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十八年度偵字第四○七○
號），本院判決如左：
    主      文
甲○○行使偽造私文書，足以生損害於公眾及他人，處有期徒刑肆月，緩刑參年。
內政部警政署國道公路警察局公警局字（八四）第三三五一六號通知單收受通知
聯及上開通知單存查聯及迴覆聯所示偽造「乙○○」之署押各壹枚均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實除補充內政部警政署國道公路警察局通知單存查聯具私文書性質外
    ，其餘犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書所載（如附件）。
二、末查被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣苗栗地方法院檢察暑刑案資料
    查註紀錄表附卷可稽，因行使偽造私文書而經簡易判決此教訓，當知警惕，而無
    再犯之虞，本院認前開宣告之刑，以暫不執行為當，爰宣告緩刑三年，以啟自新
    。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項、第四百五十四條第
    二項，刑法第二百十六條、第二百十條、第七十四條第一款、第二百十九條，逕
    以簡易判決量處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得自判決送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      八十九    年  三        月  二十三    日
                                臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                    法  官   張 珈 禎
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                    書記官   陳 蕙 楠
中      華      民      國      八十九    年  三        月  二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
