【裁判字號】    89,訴,99
【裁判日期】    890324
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
台灣苗栗地方法院刑事判決                            八十九年度訴字第九九號
    公  訴  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度偵字第四三六號)，本院
判決如左：
    主  文
甲○○行使偽造私文書，足以生損害於公眾及他人，處有期徒刑貳月。緩刑貳年。
內政部警政署國道公路警察局公警局字（八四）第0000000號「舉發違反道路
交通管理事件通知單」移送聯及迴覆聯上偽造之「乙○○」之署名貳枚，均沒收。
    事  實
一、甲○○於民國（下同）八十九年一月二十日上午九時二十分許，駕駛車號NP─八
    六一二自用小客車，行經苗栗縣三義鄉國道中山高速公路北上一四六公里處，因
    超速違規被巡邏之內政部警政署國道公路警察局第二警察隊員警攔檢稽查，因其
    駕駛執照現正被違規吊扣中，為免受罰，竟向稽查員警謊報其兄乙○○之姓名，
    經警依其所述年籍及其違規事由，填製該局公警局字（八四）第0000000
    號「舉發違反道路交通管理事件通知單」，由其在簽章欄內簽名，甲○○竟偽造
    「乙○○」署押二枚於該通知單之移送聯及迴覆聯上，並持交員警資為收受，而
    行使之，足以生損害於乙○○及警察、監理機關對於交通事件管理及裁罰之正確
    性。
二、案經內政部警政署國道公路警察局第二警察隊報請臺灣苗栗地方法院檢察署檢察
    官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，訊據被告甲○○坦承不諱，並有上開「舉發違反道路交通管理事件通
    知單」及該警察隊八十九年一月二十日公警國二字刑字第００九八六號刑事案件
    報告書各一件附卷可稽，事證明確，被告犯行堪予認定。
二、核被告所為，係犯刑法第二百十六條、第二百十條之行使偽私文書罪。被告偽造
    私文書之低度行為應為行使偽造私文書之高度行為所吸收，不另論罪。爰審酌被
    告因避免受罰，一時糊塗而犯本罪，及其犯罪之手法、所生危害及犯罪後坦然認
    錯態度良好等一切情狀，處如主文所示之刑，以示懲儆。被告未曾受有期徒刑以
    上刑之宣告，有台灣苗栗地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表一件附卷可稽，經
    此刑之宣告，當知警惕，應無再犯之虞，爰併宣告緩刑二年，以啟自新。扣案之
    內政部警政署國道公路警察局公警局字（八四）第0000000號「舉發違反
    道路交通管理事件通知單」移送聯及迴覆聯上偽造之「乙○○」之署名二枚，應
    均依刑法第二百十九條之規定，併予宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百十條、第二百十
六條、第二百十九條、第七十四條第一款，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月    二十四    日
                              臺灣苗栗地方法院刑事庭
                                        法      官  詹  日  賢
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院台中分院。
                                        書  記  官  李  學  詩
中      華      民      國    八十九    年      三      月    二十四    日
附錄論罪科刑法條
刑法第二百十條：
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期徒刑。
刑法第二百十六條：
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。
刑法第二百十九條：
偽造之印章、印文或署押，不問屬於犯人與否，沒收之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
