【裁判字號】    89,苗簡,68
【裁判日期】    890324
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事簡易判決                      八十九年度苗簡字第六八號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○即王元.
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第四二二號）
，本院判決如左：
    主      文
王元彬竊盜，處罰金伍仟元，如易服勞役，以參佰元折算壹日。緩刑貳年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實部份補充車號ＳＡＹ六五三號之引擎號碼編號為ＥＴ二二○九五二
    號、車號ＳＤＥ三一一號之引擎編號為ＥＴ五九七○六○號，其餘部份及證據引
    用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告王元彬所為，係犯刑法第三百二十條第一項竊盜罪。茲審酌被告之素行及
    其他等一切犯罪情狀，處如主文所示之刑。被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告
    ，因一時失慮，偶罹刑典，且事後坦承犯行，經此刑之宣告後，應知警惕而無再
    犯之虞，故本院因認暫不執行為適當，爰予宣告緩刑二年，以啟自新。
三、爰依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第三百二
    十條第一項、第四十二條第二項、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第
    一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴（須附繕本）。
中    華    民    國      八十九      年      三      月   二十四       日
                                    台灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                        法  官 林  誌  誠
右正本證明與原本無異。
                                        書記官 陳  振  和
中    華    民    國      八十九      年      三      月   二十四       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
