【裁判字號】    89,撤緩,33
【裁判日期】    890324
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                          八十九年度撤緩字第三三號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右列聲請人因受刑人侵占案件（八十七年度板簡字第五四二號)，聲請撤銷緩刑之宣
告，本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略稱：受刑人甲○○因犯侵占罪，前經本院於民國八十七年九月二十二
    日判決（八十七年度板簡字第五四二號），處拘役三十日，緩刑二年，並於八十
    七年十月十六日確定。茲查該受刑人於緩刑前，即八十六年十一月間犯業務侵占
    罪，經本院於八十八年十二月二十八日判處有期徒刑七月（八十八年度易字第四
    二三五號），並已於八十九年二月十日確定，其於緩刑前犯他罪，而在緩刑期內
    受有期徒刑之宣告，因而聲請將上述緩刑之宣告予以撤銷等語。
二、本院經核受刑人上述兩案判決正本認與刑法第七十五條第一項第二款之規定相符
    ，應撤銷其緩刑之宣告。
三、依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年     三     月   二十四   日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第六庭
                                          法  官  徐  蘭  萍
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                          書記官  藍  淑  芬
中      華      民      國      八十九      年     三     月   二十九   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
