【裁判字號】    89,婚,271
【裁判日期】    890324
【裁判案由】    離婚
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  八十九年婚字第二七一號
    原      告  甲○○
                          送達處所﹕台北縣新莊市○○街二十二號五樓
    被      告  乙○○○越南.
                          四二.
                          住越.
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決﹕如主文所示。
  二、陳述：被告為越南籍人，兩造於民國︵下同︶八十七年四月十三日在越南結婚
            ，被告於八十七年七月十三日入境履行同居，詎被告於八十七年九月五
            日藉故爺爺病危須返回越南，臨行前言明十日內必返台，惟迄今一年餘
            均未返家與原告同居，且音訊杳然，顯係惡意遺棄原告，現仍在繼續狀
            態之中，依法自得訴請離婚。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作有利於自己之聲明或陳述。
    理    由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形之一，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、兩造係夫妻，有據原告提出戶籍謄本配偶欄記載可證。又被告確自八十七年九月
    五日出境後未再入境一節，亦有原告提出之外國人入出境日期證明書可佐，被告
    經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀為何陳述或答辯。堪認原告
    之主張為真實。
三、按配偶之一方為中華民國國民者，其離婚之原因事實，應依中華民國法律，涉外
    民事法律適用法第十四條定有明文。本件原告為中華民國國民，則兩造本件離婚
    事件，自應適用中華民國法律。而夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，
    為構成判決離婚之原因，我國民法第一千零五十二條第一項第五款有明文規定，
    且夫妻互負同居義務亦為同法第一千零一條明文規定，如一方無正當理由而拒絕
    與他方同居，或有支付家庭生活費用之資力，無正當理由而不支付者，即屬以惡
    意遺棄他方，亦迭經最高法院著有判例可循︵參見最高法院三十九年台上字第四
    一五號、四十九年台上字第一二五一號判例︶。本件被告自八十七年九月五日起
    即未與原告同居，即有違背同居義務之客觀事實，況被告受合法通知後復未能舉
    證證明有何不能與原告同居之正當事由以供本院審酌，其有拒絕同居之主觀情事
    亦甚明顯，揆諸首開規定及說明，被告自係以惡意遺棄原告，且其狀態仍在繼續
    中，原告據以訴請判決與被告離婚，即屬正當，應予准許。
四、據上論斷﹕原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月     二十四   日
                              臺灣板橋地方法院家事法庭
~B法      官  李昭融
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      三      月     二十八   日
~B法院書記官  陳蒼仁


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
