【裁判字號】    89,易緝,86
【裁判日期】    890324
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          八十九年度易緝字第八六號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因詐欺案件，經檢察官提起公訴（七十六年度偵字第六五五八號），本院判
決如左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、公訴意旨詳如附件起訴書所載，因認被告甲○○涉犯刑法第三百三十九條第一項
    之詐欺取財罪嫌云云。
二、按案件時效已完成者，應諭知免訴之判決；另免訴之判決，得不經言詞辯論為之
    ，刑事訴訟法第第三百零二條第二款、第三百零七條分別定有明文。
三、查本件被告甲○○被訴於民國七十四年十一月初觸犯最重本刑為五年之刑法第三
    百三十九條第一項詐欺取財罪，經公訴人提起公訴，嗣因被告逃匿，經本院於七
    十六年十一月六日對被告發佈通緝，此有本院該日北板分元刑孝七六易三一四０
    號通緝書一紙附本院七六年度易字第三一四０號案卷可稽，致審判之程序不能開
    始，依刑法第八十條第一項第二款、第八十三條規定，並參照司法院二十九年院
    字第一九六三號及大法官會議六十三年釋字第一三八號解釋，本件被告被訴詐欺
    取財罪之追訴權時效業已完成，另有本院追訴權時效完成日計算表一紙附卷可憑
    ，且經調閱原卷互核相符，揆諸前揭說明，本件爰不經言詞辯論，逕為免訴之諭
    知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零二條第二款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年     三     月   二十三   日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第三庭
                                          法  官  趙  義  德
右正本証明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官  張  慧  玲
中      華      民      國      八十九      年     三     月   二十八   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
