【裁判字號】    88,訴,1986
【裁判日期】    890324
【裁判案由】    懲治盜匪條例
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                        八十八年度訴字第一九八六號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  曹肇揆律師
右列被告因懲治盜匪條例案件，經檢察官提起公訴，本院裁定如左：
    主      文
甲○○自民國捌拾玖年伍月陸日起延長羈押貳月。
    理      由
本件被告甲○○因懲治盜匪條例案件，前經本院認其犯罪嫌疑重大，又所犯為最輕本
刑為五年以上有期徒刑之罪，有羈押之必要，故依刑事訴訟法第一百零一條之規定，
於民國八十八年十二月六日執行羈押，並自八十九年三月六日起延長羈押二月，嗣經
本院訊問後認被告犯罪嫌疑重大（涉犯刑法第三百二十九條之準強盜罪），有事實足
認有反覆實施同一犯罪之虞，依刑事訴訟法第一百零一條之一第一項第七款之規定，
仍有繼續羈押之必要，應自八十九年五月六日起延長羈押二月，爰依刑事訴訟法第一
百零八條第一項、第五項，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年    五      月    一      日
                                      台灣板橋地方法院刑事第五庭
                                          法  官  陳  鴻  清
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                          書記官  林  蔚  然
中      華      民      國      八十九      年    五      月    三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
