【裁判字號】    89,聲,679
【裁判日期】    890324
【裁判案由】    聲請交保
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第六七九號
    聲  請  人 甲○○
    即  被  告
右列被告甲○○因聲請交保案件，聲請人即被告聲請具保停止被告之羈押。查被告犯
罪嫌疑重大，本院前以被告有刑事訴訟法第一百零一條第一項第一款情事，認有羈押
之必要，執行羈押。茲因上項情事依然存在，不能因具保而消滅，本件聲請自應予以
駁回，特此裁定。
中    華    民    國      八十九    年       三       月     二十四     日
                              臺灣板橋地方法院刑事第四庭
                                  法  官      徐  子  涵
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                  書記官      彭  麗  紅
中    華    民    國      八十九    年       三       月     二十九     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
