【裁判字號】    89,訴,282
【裁判日期】    890324
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定      八十九年度訴字第二八二號
    原      告  乙○○
                         居台北縣三重市○○○街一００巷十五號四樓之一
右原告與被告甲○○間請求侵權行為損害賠償事件，本院裁定如左：
    主  文
原告應於本裁定送達後七日內，具狀記載被告之真正住所或居所並檢附其戶籍謄本陳
報本院，或依法聲請公示送達，逾期不補正，駁回本件訴訟。
    理  由
一、原告提出之起訴狀未依民事訴訟法第一百十六條第一款規定記載被告之真正住所
    或居所，致無法送達文書。
二、茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月    二十四    日
                                  臺灣板橋地方法院民事第一庭
~B法      官  許麗華
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告
中      華      民      國    八十九    年      三      月    二十四    日
~B法院書記官  黃美雲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
