【裁判字號】    89,聲,701
【裁判日期】    890324
【裁判案由】    聲請宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第七一號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  390
右聲請人聲請宣告沒收案件，本院裁定如左：
    主  文
扣案之安非他命毛重零點肆壹公克沒收銷燬之。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文；又查獲之毒品及專供製
    造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，復為八十七年五月二
    十日公布修正之毒品危害防制條例第十八條第一項所明定。
二、本件聲請意旨略以：本署八十八年度偵字第一八一一八號被告林志杰違反毒品危
    害防制條例案件（業經不起訴處分確定），查扣之安非他命毛重０．四一公克，
    因屬毒品危害防制條例第十八條第一項所規定之違禁物，從而本件聲請核與前項
    規定並無不合，爰裁定如主文。
中      華      民      國      八十九    年      三      月   二十四   日
                                臺灣板橋地方法院刑事第一庭
                                    法  官  毛崑山
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                    書記官  章宏萱
中      華      民      國      八十九    年      三      月   二十四   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
