【裁判字號】    89,自,6
【裁判日期】    890324
【裁判案由】    背信等
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                              八十九年度自字第六號
    自  訴  人  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因背信等案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、自訴意旨略以：緣被告甲○○係二等兵大廈機電管理顧問有限公司僱傭派駐屏東
    縣緯城住戶管理委員會之管理組長，自訴人乙○○係該大樓之住戶。被告意圖為
    自己不法之所有，趁前任主委潘榮祥對其信賴有加，而將該大樓基金存摺交其保
    管之機會，盜用大樓管理委員會、前任主任委員潘祥榮、監察委員詹仲倫之印章
    ，又盜刻財務委員施鳳雀之印章，進而多次行使並偽造郵局存款提款單，盜領存
    款一百四十九萬元，經自訴人查獲，認被告涉連續犯刑法第二百十七條第一項第
    二項、二百十條、二百十六條暨同法第三百四十二條等罪責云云。
二、按已經提起公訴或自訴之案件，在同一法院重行起訴者，應諭知不受理之判決，
    並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第三百零三條第二款、第三百零七條分別定
    有明文。又上開規定於自訴程序準用之，同法第三百四十三條亦有明文規定。
三、查被告所涉前揭自訴人所自訴之犯罪事實，業據自訴人所屬之屏東縣緯城住戶管
    理委員會，以自訴人為法定代理人於八十八年五月七日向本院提起自訴在案，由
    本院以八十八年自字第四十八號審理中，有該案卷宗影本在卷可參，兩案之事實
    同一，屬同一案件。因該案較之本案於八十九年一月七日提起之自訴為早，本件
    依法不得重行起訴。揆諸前揭說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零三條第二款、第三百零七條，
判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年    三    月    二十四    日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第二庭
                                          法  官    夏金郎
右正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀上訴於台灣高等法院
高雄分院並按他造當事人之人數附具繕本。
                                          書記官   謝博興
中      華      民      國      八十九      年    三    月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
