【裁判字號】    89,婚,12
【裁判日期】    890324
【裁判案由】    請求離婚
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事裁定  八十九年度婚字第十二號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求離婚事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按提起民事訴訟，應依民事訴訟費用法第二條規定繳納裁判費，此為必須具備之
    程式；復按當事人書狀，依民事訴訟法第一百十六條第一款規定，應記載當事人
    姓名、性別、年齡、職業及住所或居所，當事人為法人或其他團體者，並應記載
    其名稱及事務所或營業所，此亦為法定必須具備之程式。
二、本件原告起訴未據繳納裁判費，另雖於起訴狀上載明被告之送達處所，惟經本院
    依上開地址寄送通知經郵政機關查覆因欠缺街巷名稱地址不詳，致無法送達文書
    ，經本院於民國八十九年三月一日以八十九年度婚字第十二號裁定，命其於前開
    裁定送達後五日內補繳裁判費新台幣一百八十元及補正被告之住所或依法聲請公
    示送達，該裁定於民國八十九年三月六日送達原告，有送達證書在卷可稽。
三、原告逾期迄未補繳前開裁判費，亦未補正被告之住所或聲請公示送達。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月    二十四    日
                                  臺灣新竹地方法院民事第一庭
~B法      官  李承訓
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀。
~B法院書記官  呂超上
中      華      民      國    八十九    年      三      月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
