【裁判字號】    88,易,1133
【裁判日期】    890324
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事判決                        八十八年度易字第一一三三號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因業務侵占案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第八二八三號），本
院判決如左：
      主      文
乙○○連續意圖為自己不法之所有，而侵占對於業務上所持有之物，處有期徒刑柒月
。緩刑貳年，緩刑期內付保護管束。
      事      實
一、乙○○於民國八十八年七月二十三日起至同年十月九日止，受雇於新竹市○○路
    ○段一○八巷十六弄三三號之九竹企業有限公司（下稱九竹公司）擔任業務員乙
    職，負責該公司外送酒類、食品等雜貨以及向客戶收取貨款之工作，為從事業務
    之人，因沈迷電玩而入不敷出，竟基於意圖為自己不法所有之概括犯意，在上開
    任職期間，連續將其向九竹公司位於新竹縣市境內之客戶「如美」、「文昌」等
    收取之貨款共新台幣（下同）四萬八千九百元（起訴書誤載為四萬七千元），以
    變易持有為所有之意思將該款項全部花用於打電動玩具而侵占入己。
二、案經九竹公司訴由臺灣新竹地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
      理      由
一、訊據被告乙○○對於右揭犯罪事實坦承不諱，核與告訴人九竹公司代表人甲○○
    指訴情節相符，此外並有帳單、收款明細表及被告書立之悔過書等件影本在件可
    稽，事証明確，被告犯行洵堪認定。
二、核被告所為係犯刑法第三百三十六條第二項之業務侵占罪。被告前後多次侵占行
    為，時間緊接、方法相同，觸犯構成要件相同之罪名，顯係基於概括犯意為之，
    應依連續犯之規定論以一罪並加重其刑。爰審酌被告事後已與告訴人九竹公司達
    成和解並賠償損害，以及被告犯罪之動機、犯罪所生之損害、犯後坦承犯行等一
    切狀，量處如主文所示之刑。又被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高
    等法院被告全國前案紀錄表附卷可稽，被告經此次起訴審判後，當能知所警惕，
    信無再犯之虞，本院認為所宣告之刑均以暫不執行為適當，爰併諭知緩刑二年，
    於緩刑期間內付保護管束，以勵來茲，而啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百三十六條第二項
、第五十六條、第七十四條第一款、第九十三條第一項，罰鍰提高標準條例第一條前
段，判決如主文。
本案經檢察官黃仁宏到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      三      月    二十四    日
                                臺灣新竹地方法院刑事第二庭
                                    法  官  王  永  春
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                    書記官  馮  玉  玲
中      華      民      國   八十九      年    三     月     二十八     日
附錄論罪科刑法條
刑法第三百三十六條第二項：
對於業務上所持有之物，犯前條第一項之罪者，處六月以上五年以下有期徒刑，得併
科三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
