【裁判字號】    89,聲,288
【裁判日期】    890324
【裁判案由】    聲請免其刑之執行
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第二八八號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因造反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請免執行刑（八十九年度聲免刑
字第一八號），本院裁定如左：
      主    文
甲○○施用第二級毒品，免其刑之執行。
      理    由
一、聲請意旨如附件所示。
二、經查本件被告甲○○前經本院新竹簡易庭於民國八十八年五月二十九日以八十八
    年度竹簡字第一四○號刑事簡易判決判處有期徒刑陸月確定，聲請人以被告經施
    以強制戒治已戒除毒癮，並無執行上開徒刑之必要，聲請免除被告上開徒刑之執
    行等情，有本院八十八年度竹簡字第一四○號判決書正本、八十八年度毒聲字第
    四五六號裁定書影本、八十八年度毒聲字第一五八四號裁定正本及臺灣新竹地方
    法院檢察署檢察官戒治處分執行指揮書影本、保護管束指揮書影本、八十九年三
    月二日竹檢崇護甲字第○四五八九號函附於臺灣新竹地方法院八十九年度聲免刑
    字第一八號卷可稽，業經本院調閱該卷查明，本件聲請核無不合，應予准許。
三、依毒品危害防制條例第二十四條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月    二十四    日
                              台灣新竹地方法院刑事第二庭
                                  法  官  王  永  春
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                  書記官  馮  玉  玲
中      華      民      國   八十九      年    三     月     二十八     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
