【裁判字號】    89,聲,270
【裁判日期】    890324
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第二七號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請宣告沒收案件（八十九年度聲沒字第一一四號），本院裁定如左：
        主    文
扣案之安非他命毛重零點參公克、零點貳公克，均沒收銷燬之。
        理    由
一、本件聲請意旨詳如聲請書所載（如附件）。
二、按違禁物不問屬於何人所有，沒收之，且得單獨宣告沒收；又查獲之毒品及專供
    製造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，刑法第三十八條第
    一項第一款、第二項、第四十條、毒品危害防制條例第十八條第一項前段分別定
    有明文。
三、經查被告甲○○分別於民國八十八年八月十七日二十二時四十分許、同年十月二
    十二日二十一時十五分許在新竹市○○路二一一號為警查獲同時各扣得安非他命
    零點參公克、零點貳公克等情，迭據被告於偵查時坦承不諱，參以被告經查獲時
    採尿送驗結果均呈安非他命陽性反應，且被告因該施用第二級毒品安非他命行為
    ，經本院裁定送勒戒處所施以觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品傾向，業經臺灣
    新竹地方法院檢察署檢察官為不起訴處分確定，有上開刑事裁定及不起訴處分書
    正本附於臺灣新竹地方法院檢察署八十八年度毒偵字第一八六號、七一三號、九
    九六號卷可稽，業經本院調閱該卷查明，堪信前揭扣案之晶體為毒品危害防制條
    例第二條第一項第二款所規定之第二級毒品安非他命，屬於違禁物品，從而聲請
    人聲請沒收該扣案之安非他命，揆諸前揭法條規定，尚無不符，應予准許。
中      華      民      國    八十九    年      三      月    二十四    日
                              台灣新竹地方法院刑事第二庭
                                    法  官  王永春
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官   馮玉玲
中      華      民       國   八十九     年    三     月     二十八     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
