【裁判字號】    88,竹北簡,47
【裁判日期】    890324
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
台灣新竹地方法院刑事簡易判決                    八十八年度竹北簡字第四七號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十七年度偵字第八四
六八號），本院判決如左：
        主  文
甲○○共同行使偽造私文書，足以生損害於公眾及他人，處有期徒刑拾月，緩刑參年
。
偽造之「黃振榮」印章壹枚，及汽（機）車過戶登記書上偽造之「黃振榮」署押及印
文各壹枚，均沒收。
        事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，除檢察官聲請簡易判決處刑書犯罪事實第十一行起，應補
    充及更正為「被告甲○○係利用不知情之不詳姓名成年男子，偽填汽（機）車過
    戶登記書一份，在該過戶登記書原車主名稱欄上，偽造黃振榮之署押及印文，而
    偽造汽（機）車過戶登記書，足生損害於黃振榮。並進而向新竹監理站提出申請
    ，將前開汽車過戶至吳國本名下，而行使該偽造之私文書。使該站承辦人員於同
    日將上開不實事項，登載於職務上所掌之公文書並據以核發車號ＵＰ─九五一三
    號汽車行車執照一枚予甲○○，足生損害於黃振榮及監理機關對汽車管理之正確
    性。」外，餘均引用之（如附件）。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十條第一項、第四
    百五十四條第二項，刑法第二十八條、第二百十條、第二百十四條、第二百十六
    條、第三百三十九條第一項、第五十五條、第七十四條第一款、第二百十九條、
    罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，逕以簡易判決量處如主文所示之刑。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      八十九    年      三    月    二十四    日
                              台灣新竹地方法院新竹簡易庭
                                       法  官   楊明箴
右正本證明與原本無異。
                                       書記官   林素卿
中      華      民      國      八十九    年      三    月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
