【裁判字號】    89,易,100
【裁判日期】    890324
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
台灣新竹地方法院刑事判決                八十九年度易字第一號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一○○號），本院判決
如左︰
    主  文
乙○○無罪。
    理  由
一、公訴意旨略以，被告乙○○為告訴人甲○○之妹夫（公訴人誤載為姊夫）。於民
    國八十八年十月十四日十四時三十分許，在新竹市○○里○○鄰○○路五五○巷
    十九弄七號四樓住處之浴室內，因被告與告訴人發生口角，被告竟基於傷害之犯
    意，以手推倒告訴人，致告訴人受有左膝擦傷二乘二公分之擦傷，因認被告涉有
    傷害之罪嫌。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實，刑事訴訟法第一百五
    十四條定有明文。而認定不利於被告之事實，須依積極證據，茍積極證據不足為
    不利於被告事實之認定時，即應為有利於被告之認定，更不必有何有利之證據，
    最高法院三十年上字第八一六號著有判例可資參照。又告訴人之告訴，係以使被
    告受刑事訴追為目的，是其陳述是否與事實相符，仍應調查其他證據以資審認，
    最高法院五十二年台上字第一三○○號著有判例可參。
三、公訴人認被告涉有傷害之犯行，無非以被害人之指訴及其所提出之診斷證明，並
    認被告之辯解不足採信為據。惟訊據被告堅詞否認有何傷害之犯行，辯稱，係告
    訴人自行跌倒等語。經查，據上開判例，雖公訴人認被告之辯解不足採信，但無
    積極之證據，仍無法以此認定被告有公訴人所指之犯罪行為。而僅有驗傷證明亦
    僅能證明告訴人有受傷之事實，但亦不能證明被告有傷害行為。再查，據告訴人
    之母親宋朱招妹（即被告之岳母）於本院審理時證稱，被告現與其母子同住於娘
    家，其等間因繼承不動產之事而生有怨隙等語。是告訴人與被告間既早有怨隙，
    則告訴人指訴之證明力應比一般原無怨隙之告訴人為低。再參以告訴人於警、偵
    訊中指稱，其進入浴室後見被告在洗玩具，即取走衣物正欲離開浴室，然被告竟
    脫下褲子而裸裎，並靠近其身邊，而順勢將其推出浴室而跌倒受傷云云。經斟酌
    上開告訴人指訴之內容，告訴人進入浴室後，被告若確有將告訴人推出浴室外之
    行為，顯係被告不欲告訴人在浴室逗留，而驅離告訴人，將告訴人推出浴室外，
    因此，實無脫下褲子裸體再推告訴人之理；而被告如確將褲子脫下，與告訴人裸
    裎相見，則顯係對告訴人有非份之想，始有脫褲子之舉，然而結果卻是在告訴人
    已要離開之際，再將告訴人推出浴室外，又甚為矛盾。是告訴人指訴被告在浴室
    內脫下褲子成裸體狀，於其將退出浴室時，順勢將其推出浴室外跌倒之指訴，顯
    有矛盾之處。綜上，本案實難以告訴人僅有左膝擦傷二乘二公分之傷害，及告訴
    人上開有瑕疵之指訴，遽認被告有傷害之犯行。另被告之女孫立怡於本院審理時
    到庭證述，告訴人所受之傷，確實係自行跌倒所致，告訴人跌倒時並將在一旁之
    孫立怡壓倒在地等語。證人孫立怡雖為被告之女，且年紀尚幼，然經隔離訊問後
    ，其對於其父親何以在當日下午進入浴室洗玩具及洗澡、告訴人當時之言詞、神
    色等細節均描述翔實流暢，且對於其父親與家人不合之原因，亦坦認係因其父脾
    氣不好，經常罵人所致，而未偏袒被告等情觀之，證人孫立怡所證應為真實，尚
    可採信。是本案公訴人所舉之證據既均不足以證實被告有傷害之犯行，反經目擊
    證人孫立怡證實被告無傷害之行為，且亦無其他積極證據可資證明被告有公訴人
    所指之犯行，被告之犯罪即無法證明，應諭知被告無罪。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零一條第一項判決如主文。
本案經檢察官許麗美到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      三      月    二十四    日
                                       法  官  黃小珮
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
告訴人如不服本判決應於檢察官上訴期間內請求檢察官上訴。
                                       書記官  江靜玲
中      華      民      國    八十九    年      三      月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
