【裁判字號】    89,竹簡,75
【裁判日期】    890324
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事裁定  八十九年度竹簡字第七十五號
    原      告  竹江實業股份有限公司
    法定代理人  卓金標
    被      告  固德營造有限公司
    法定代理人  吳振輝
右當事人間給付貨款事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按提起民事訴訟應依民事訴訟費用法第二條規定繳納裁判費，此為必須具備之程
    式。
二、本件原告因請求給付貨款，曾聲請對被告發支付命令，惟被告已於法定期間內對
    支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲原告前僅繳納支付命令裁
    判費新台幣肆拾伍元，尚有新台幣壹仟壹佰參拾柒元之裁判費未繳納，經本院於
    民國八十九年二月十六日裁定限期命其於送達原告時起五日內補繳，此項裁定已
    於民國八十九年二月二十一日送達原告，有送達證書在卷可稽。
三、原告逾期迄今仍未補正，其訴不能認為合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月    二十四    日
                                  臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
~B法      官  李承訓
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀。
~B法院書記官  呂超上
中      華      民      國    八十九    年      三      月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
