【裁判字號】    89,竹簡,150
【裁判日期】    890324
【裁判案由】    違反就業服務法
【裁判全文】
台灣新竹地方法院刑事簡易判決                    八十九年度竹簡字第一五號
    公  訴  人  台灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反就業服務法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第
七九九號），本院判決如左：
        主  文
甲○○違反雇主不得聘僱許可失效之外國人規定，其聘僱人數為一人，處罰金新臺幣
萬元，如易服勞役，以新臺幣玖佰元即銀元佰元折算壹日。
        事實及理由
一、本件犯罪事實及證據引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，就業服務法
    第五十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高
    標準條例第二條，現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例第二條，逕以簡易判決
    處刑如主文。
三、如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      三      月    二十四    日
                                台灣新竹地方法院新竹簡易庭
                                    法      官    蘇    嘉    豐
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                    書  記  官    郭     廷    耀
中      華      民      國    八十九    年      三      月    二十四    日
附錄法條：
就業服務法第五十八條第一項前段：
違反第五十三條第一款、第二款或第三款規定，其聘僱或留用人數為一人者，處六月
以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣九萬以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
