【裁判字號】    89,易,142
【裁判日期】    890324
【裁判案由】    傷害等
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一四二號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
    被      告  甲○○
右列被告等因傷害等案件，經檢察官提起公訴 (八十八年度偵字第八五七四號)，本
院判決如左︰
    主  文
丙○○、甲○○共同傷害人之身體，各處拘役伍拾日，如易科罰金，均以參佰元折算
壹日。
扣案之鋁棒壹支沒收。
    事  實
一、丙○○因認其女友遭新竹縣竹東榮民醫院（以下簡稱竹東榮民醫院）之同事乙○
    ○騷擾，心生不滿。竟基於傷害、強制之犯意聯絡，夥同甲○○共乘一部自用小
    客車，於八十八年十一月二十三日十六時二十分許，尾隨剛自竹東榮民醫院下班
    ，騎乘機車欲回家之乙○○。迨至新竹縣芎林鄉○○路○段時，丙○○及甲○○
    即將其所駕駛之自用小客車擋於乙○○去路，使乙○○心生畏懼，以此脅迫乙○
    ○停下車。而丙○○及范德進隨亦下車，由丙○○手持己有之鋁棒，甲○○則徒
    手，共同傷害乙○○，使乙○○受有左背瘀傷、左大腿後方瘀傷及右手肘關節瘀
    傷之傷害，並扣得丙○○所有之鋁棒乙支。
二、案經告訴人乙○○訴由新竹縣警察局竹東分局報請台灣新竹地方法院檢察署檢察
    官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告丙○○及甲○○，對於在右揭時、地強逼告訴人乙○○停車並傷害告訴
    人之犯行坦承不諱，除甲○○未持鋁棒之部分外，其他之事實皆與告訴人迭次於
    警、偵訊中指訴相符。雖告訴人指稱被告甲○○亦持有鋁棒，然為甲○○所否認
    ，且共同被告丙○○亦供稱僅其一人持有鋁棒等語，復以扣得之鋁棒亦僅有一支
    。再參以被告均坦承其等之傷害犯行，是否持有鋁棒均無解於其刑責，苟被告甲
    ○○確持有鋁棒，應無不承認之理。而告訴人於遭襲時驚慌失措，其知被告有用
    鋁棒毆打，但對於何人持鋁棒難免因害怕而有記憶不清之處，故難以告訴人片面
    之指訴，即認定被告甲○○有持鋁棒之事實。此外，復有丙○○所有用以毆打告
    訴人之鋁棒乙支及行政院國軍退除役官兵輔導委員會竹東榮民醫院出具之診斷證
    明書乙紙在卷可稽。本件事證明確，被告犯行堪已認定，應依法論科。
二、核被告所為，係犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪及同法第三百零四條第一
    項之強制罪。被告丙○○與甲○○對於上開之傷害罪及強制罪，均有犯意聯絡及
    行為分擔，為共同正犯。被告二人所犯之上開二罪，有手段、目的之牽連關係，
    應從一重傷害罪處斷。爰審酌被告丙○○輕信其女友未經證實之指訴，即與被告
    甲○○二人不分是非，貿然傷害告訴人，顯無視其身處一法治社會，且其持鋁棒
    傷害手無寸鐵之告訴人，造成告訴人身心受創，但被告二人犯後均坦承犯行，態
    度尚稱良好，惟至本案言詞辯論終結時，尚無法與告訴人達成和解等一切情狀，
    量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。扣案之鋁棒乙支為被告丙○
    ○所有，並為用以傷害告訴人之物，為被告丙○○供承在卷，應依刑法第三十八
    條第一項第二款沒收。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第二十八條、第二
    百七十七條第一項、第三百零四條第一項、第五十五條、第四十一條、第三十八
    條第一項第二款、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官許麗美到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      三      月    二十四    日
                                  臺灣新竹地方法院刑事第二庭
                                      法  官  黃小珮
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                      書記官  江靜玲
中      華      民      國    八十九    年      三      月    二十七    日
刑法第二百七十七條第一項
傷害人之身體健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。
刑法第三百零四條
以強暴、脅迫使人行無義務之事或妨害人行使權利者，處三年以下有期徒刑、拘役或
五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
