【裁判字號】    89,易,246
【裁判日期】    890324
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事判決                          八十九年度易字第二四六號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第三三號），本院判決如
左：
    主  文
乙○○竊盜，未遂，處有期徒刑拾月。
    事  實
一、乙○○於民國八十八年間因犯贓物罪，經本院判處有期徒刑十月，緩刑三年，又
    於同年因犯竊盜罪，甫於同年十月三十日經台灣高等法院判處有期徒刑二年六月
    確定，尚未執行（均未構成累犯），仍不知警惕，復意圖為自己不法之所有，於
    八十八年十二月二十日下午一時許，趁大門未鎖，而無故侵入位於新竹市○○路
    ○段三七六巷二七九號甲○○之住宅（侵入住宅部分未據告訴），甫拉開抽屜找
    尋財物著手為竊盜行為之際，適甲○○當場發覺而報警查獲。
二、案經新竹市警察局第二分局報告臺灣新竹地方法院檢察官偵查起訴。
  理  由
一、右開事實，業據被告於偵審中均坦白承認，核與被害人甲○○所指目睹情節相符
    ，被告之自白核與事實相符，事證明確，被告犯行堪以認定。
二、被告已著手於犯罪行為之實施，而未至竊得財物之結果，核其所為，係犯刑法第
    三百二十條第三項、第一項之竊盜未遂罪，應依刑法第二十六條前段之規定減輕
    其刑。爰審酌被告於前案緩刑期間，再犯數次竊盜犯行，素行不佳，且本件侵入
    被害人住宅竊盜，危害性較大，兼衡犯後坦承犯行，尚有悔意等一切情狀，量處
    如主文所示之刑。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第三
    項、第一項、第二十六條前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文
    。
本案經檢察官黃仁宏到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九    年      三    月    二十四    日
                                臺灣新竹地方法院刑事第一庭
                                    法  官      滕  治  平
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                    書記官  謝  國  聖
中      華      民      國      八十九    年      三    月    二十四    日
附錄：
刑法第三百二十條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
