【裁判字號】    89,聲,327
【裁判日期】    890324
【裁判案由】    聲請沒收保證金
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第三二七號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因犯竊盜案件，於執行中因逃亡，經檢察官聲請沒入保證金（八十九年執聲
沒字第一四號），本院裁定如左：
    主  文
具保人甲○○所繳納之保證金新臺幣貳萬元沒入之。
    理  由
一、聲請意旨略以：被告乙○○因竊盜案件，前經臺灣新竹地方法院檢察署（以下簡
    稱新竹地檢署）檢察官指定保證金新臺幣（下同）二萬元，由具保人甲○○繳納
    保證金後，已將被告釋放。茲以該被告已逃匿，自應將原繳納上開保證金沒入，
    爰聲請裁定沒入前開保證金等語。
二、按具保之被告逃匿，保證金已繳納者，沒入之，刑事訴訟法第一百十八條第一項
    定有明文。查被告乙○○因竊盜案件，前經新竹地檢署檢察官指定保證金二萬元
    ，由具保人甲○○繳納保證金後，已將被告釋放。嗣被告經判決有罪確定後，由
    新竹地檢署檢察官通知到案執行，傳拘無著，有送達證書、法務部戶役政連結作
    業系統個人基本資料、拘票等件可憑。經通知具保人帶同被告到案未果，亦有新
    竹地檢署八十九年二月二十四日竹檢崇執憲字第０四一七七號函、送達證書、法
    務部戶役政連結作業系統個人基本資料各一件可稽。揆諸首開規定，聲請人之聲
    請核無不合，自應將原繳納上開保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條第一項、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月    二十四    日
                              臺灣新竹地方法院刑事第二庭
                                      法    官  黃  美  盈
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書 記 官  呂  聖  儀
中      華      民      國    八十九    年      三      月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
