【裁判字號】    89,交聲,30
【裁判日期】    890324
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣士林地方法院交通事件裁定                      八十九年度交聲字第三號
    原處分機關  臺北巿交通事件裁決所
    受 處分 人  甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於臺北市交通事件裁決所八十九
年一月五日所為之處分 (原處分案號：北市交裁駕字第二二－三九二六○五號)，聲
明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、按汽車駕駛人，酒精濃度過量者，處新台幣六千元以上一萬二千元以下罰鍰，並
    當場禁止其駕駛及吊扣其駕駛執照六個月，道路交通管理處罰條例第三十五條第
    一項第一款定有明文。
二、本件受處分人即異議人甲○○對其於八十八年十一月十八日凌晨四時四十一分許
    ，在國道北向十八公里，遭警員攔下測試酒精濃度，測定值○點四○毫克／公升
    之事實不為爭執，惟辯稱：伊於八十八年十一月十七日中午和遠親陳志盈南下中
    壢喝酒，陳志盈滴酒未沾，回程於十八日凌晨三時三十分許，由陳志盈駕駛，在
    北二高北向十八公里處，溫度升高，熄火於路肩，陳志盈攔計程車前往五股熟悉
    之修車廠求援，異議人留在原處看車，同時打電話到無線電台求援，無線電台之
    司機於四時三十分許到達，車仍無法發動，員警過來，異議人即向員警承稱該車
    為伊所有，但不是由伊駕駛，員警開具罰單離開後，陳志盈與拖吊車前來，將車
    拖往五股修理等語，並提出修車工作單影本一張為證。經查異議人酒後駕車一事
    ，有其簽認之國道公路警察局第六警察隊取締酒醉駕車簡易筆錄一份在卷可稽，
    且縱有異議人所稱當時原由未飲酒之陳志盈駕車，因車故障，陳志盈前去求援，
    員警取締時，陳志盈才不在該處之事實，然在陳志盈求援尚未返回現場之際，異
    議人曾在汽車引擎冷卻時，發動該車，行駛不遠，車子又故障乙節，經異議人自
    承，有異議人提出之臺北巿交通事件裁決所受理民眾交通違規申訴紀錄表影本在
    卷足憑，足見異議人確有酒後駕車之行為，所辯稱：其未駕駛該車云云，不足採
    信。原處分機關據以援引前揭規定，裁處罰鍰新台幣六千元及吊扣駕駛執照六個
    月，並無不當。本件異議為無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年    三    月    二十四    日
                                  臺灣士林地方法院交通法庭
                                          法  官  趙  文  卿
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                          書記官  吳  雅  菁
中      華      民      國      八十九      年    三    月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
