【裁判字號】    89,易,199
【裁判日期】    890324
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決                          八十九年度易字第一九九號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請簡易判決處刑 (八十八年度偵字第八二００號)
，本院內湖簡易庭認為不宜以簡易判決處刑，而移至本院刑事庭依通常程序審理，本
院判決如左：
    主  文
乙○○意圖為自己不法之所有，而竊取他人之動產，累犯，處有期徒刑參月。
    事  實
一、乙○○前於民國八十六年間因違反麻醉藥品管理條例案件，經法院判處有期徒刑
    三月確定，於八十七年三月二十四日執行完畢，竟不知悔改，意圖為自己不法之
    所有，於八十八年三月五日下午九時許，侵入全有限公司坐落台北市○○區○
    ○路九十巷四七號一樓甲○○管理之倉庫內，竊取染髮劑、汽車芳香劑等價值新
    台幣（下同）八十餘萬元之商品共約五、六十箱，並委請不知情之湯昇雄協助載
    貨，先將染髮劑、汽車芳香劑約十餘箱商品售予湯昇雄三萬元，再將其餘商品以
    二十萬元售予不知情之呂信鑫。嗣因甲○○發現其公司商品在呂信鑫經營之「派
    檔古嚇」百貨商行陳列販售而報警處理，經警循線前往當場起出前揭遭竊商品（
    染髮劑一千五百二十八瓶、汽車芳香劑一千九百十七瓶）而查獲上情。
二、案經臺北市政府警察局內湖分局移送臺灣士林地方法院檢察署檢察官偵查聲請簡
    易判決處刑。
    理  由
一、訊據被告乙○○對於在右揭時地竊取染髮劑、汽車芳香劑等商品之事實坦承不諱
    ，核與告訴人甲○○於警訊、偵查時指訴失竊情節相符，及證人湯昇雄、呂信鑫
    於警訊時證述情節一致，此外，並有保管條、切結書各一紙、贓物照片四張在卷
    可稽，事證明確，被告犯行堪以認定，應依法論科。
二、核被告乙○○所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。查被告有事實欄所
    載之犯罪科刑執行情形，此有台灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表及本院刑事紀
    錄科公務查詢電話紀錄表在卷可佐，其受有期徒刑之執行完畢後，五年以內再犯
    本件有期徒刑以上之罪，係屬累犯，應依刑法第四十七條之規定加重其刑。爰審
    酌被告因一時貪念，所生危害非鉅，於犯罪後尚能坦承犯行，犯罪後態度良好，
    尚知悔改等一切情狀，量處如主文所示之刑。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第一項前段，刑法第三
百二十條第一項、第四十七條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官繆卓然到庭執行職務。
中    華    民    國       八十九    年      三        月    二十四     日
                                     臺灣士林地方法院刑事第四庭
                                         法  官  藍  雅  清
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                         書記官  陳  瑞  香
中    華    民    國       八十九    年      三        月    二十八     日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第三百二十條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
