【裁判字號】    89,訴,64
【裁判日期】    890324
【裁判案由】    偽造有價證券等
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決                            八十九年度訴字第六四號
    公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因偽造有價證券等案件，經檢察官提起公訴 (八十八年度偵字第六○六七號
)，本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨如附件起訴書所載。
二、按已經提起公訴或自訴之案件，在同一法院重行起訴者，應諭知不受理之判決，
    並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第三百零三條第二款、第三百零七條分別定
    有明文。
三、查本件被告被訴偽造有價證券等，業經臺灣士林地方法院檢察署檢察官於民國八
    十八年十月十五日提起公訴，於八十八年十月二十九日繫屬本院，有該署八十八
    年度偵續字第一二四號起訴書，及台灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可稽。
    公訴人於八十八年十二月二十八日就同一案件，向本院重行起訴，依照上開說明
    ，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第二款、第三百零七條判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年    三    月    二十四    日
                                      臺灣士林地方法院刑事第二庭
                                          法  官  趙  文  卿
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官  吳  雅  菁
中      華      民      國      八十九      年    三    月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
