【裁判字號】    88,訴,961
【裁判日期】    890324
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事判決  八十八年度訴字第九六一號
    原      告  台北縣泰山鄉農會
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新臺幣伍拾陸萬貳仟零拾元，及自民國八十七年四月十七日起至清
償日止，按年息百分之十計算之利息，並自民國八十七年四月十七日起至清償日止，
按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：原借款人即訴外人林美英於民國八十四年月二十日邀同被告為連帶保證人
    ，向原告借款新臺幣（以下同）三百九十萬元，約定於一百零四年七月二十日清
    償，利息按原告基本放款利率加碼年息百分之一點三計付，並於調整放款利率時
    隨同調整，如遲延履行時，除仍按上開利率計算外，逾期在六個月以內者，每月
    按本金金額照原貸利率之一成加付違約金，逾期超過六個月以上部分，按上開利
    率加倍計付。詎訴外人林美英未依約清償，僅繳利息至八十六年三月二十日，經
    執行完畢除獲償部分本金三百六十五萬三千九百八十二元及計算至八十七年四月
    十六日止之利息外，其餘部分迄未清償，原告已在臺灣板橋地方法院向原借款人
    林美英起訴，依法被告亦應負連帶給付責任，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出擔保放款借據、授信約定書、臺灣板橋地方法院民事執行處通知、陳
    報狀、利息計算查詢表、呈報債權清單、放款查詢表、轉帳收入傳票、轉帳支出
    傳票，並聲請訊問證人徐千玉。
乙、被告方面：被告未於言詞辯期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權調閱臺灣板橋地方法院八十六年度民執公字第一六二三四號執行卷宗
    。
    理    由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出擔保放款借據、授信約定書、臺灣板橋地方法
    院民事執行處通知、陳報狀、利息計算查詢表、呈報債權清單、放款查詢表、轉
    帳收入傳票、轉帳支出傳票為證，並經證人徐千玉到庭證稱被告確在借據及保證
    書上親自簽名屬實，被告復未到場爭執，自堪信為真實。
三、從而，原告依連帶保證之法律關係，請求被告給付借款五十六萬二千零三十元，
    並自八十七年四月十七日起至清償日止，按年息百分之十計算之利息，及自民國
    八十七年四月十七日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金，為有
    理由，應予准許。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月    二十四    日
                                        臺灣士林地方法院民事第一庭
~B法      官  王怡雯
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      三      月    二十八    日
~B法院書記官  李秀蘊


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
