【裁判字號】    89,聲,314
【裁判日期】    890324
【裁判案由】    宣告沒收
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第三一四號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
                甲○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（八十九年聲沒字第一六○號），本院裁
定如左：
    主  文
扣案之安非他命壹瓶（驗餘淨重伍點貳壹貳公克）沒收銷燬。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文。次按安非他命係毒品危
    害防制條例第二條第二項所稱之第二級毒品，依毒品危害防制條例第十八條第一
    項前段之規定，不論屬於犯人與否，均應宣告沒收銷燬之。
二、本件聲請意旨略以：台北市政府警察局中山分局移送被告乙○○、甲○○於民國
    八十八年十月二十七日凌晨二時三十分許，在台北市○○路乙○○所駕駛之汽車
    上施用第二級毒品安非他命，並扣得安非他命一瓶（驗餘淨重五．三二一二公克
    ，有憲兵司令部刑事鑑識中心八十八年十二月三日（八八）綱得字第一六六○九
    號鑑驗通知書可憑）一案。被告乙○○、甲○○經送觀察、勒戒後，認無繼續施
    用毒品傾向，已經本署以八十八年度毒偵字第九○三號及八十八年度毒偵字第九
    三六號不起訴處分確定在案，扣案安非他命，係屬違禁物，爰依法聲請宣告沒收
    等語，經核與前項規定並無不合，爰裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年    三    月    二十四    日
                                  臺灣士林地方法院刑事第二庭
                                    法  官  許  永  煌
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官  黃  秀  雲
中      華      民      國      八十九      年    三    月    三十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
