【裁判字號】    89,聲再,4
【裁判日期】    890324
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                            八十九年度聲再字第四號
    再審聲請人
    即受判決人  甲○○
右列聲請人因誣告等案件，對於民國八十八年七月六日臺灣士林地方法院八十八年自
字第六九號第一審判決聲請再審，本院裁定如左︰
    主  文
再審之聲請駁回。
    理  由
一、按聲請再審，由判決之原審法院管轄，刑事訴訟法第四百二十六條第一項定有明
    文。亦即在第二審確定者，應以第二審法院為管轄法院。又按法院認為聲請再審
    之程序違背規定者，應以裁定駁回之，同法第四百三十三條亦著有明文。
二、本院經查︰再審聲請人所聲請再審之案件經本院於八十八年七月六日以八十八年
    度自字第六九號判決再審聲請人即受判決人甲○○處罰金伍佰元，如易服勞役以
    參佰元折算壹日後，復經上訴由臺灣高等法院實體審理後，於八十八年十一月三
    十日判決上訴駁回確定，有本院被告全國前案紀錄表及本院八十八年度自字第六
    九號判決及臺灣高等法院八十八年度上訴字第三五０四號判決書影本各乙份附卷
    可稽。查本件聲請再審人甲○○所犯誣告等案件既經第二審法院判決確定，已如
    前述，其聲請再審即應向第二審法院為之，而竟向本院即第一審法院聲請再審，
    其聲請再審程序顯已違反上開規定，揆諸前揭說明，自應以裁定駁回之。據上論
    斷，應依刑事訴訟法第四百三十三條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月    二十四    日
                                臺灣士林地方法院刑事第三庭
                                    法  官
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
