【裁判字號】    88,訴,1221
【裁判日期】    890324
【裁判案由】    所有權移轉登記
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事判決  八十八年度訴字第一二二一號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求所有權移轉登記事件，本院判決如左：
    主    文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：被告應將坐落於臺北市○○街○段二十二巷二弄八號，建號一０二五二號
    之房屋應有部分八分之一及其基地即臺北市○○區○○段一小段七九四地號土地
    （面積八十三平方公尺）應有部分八分之一之所有權移轉登記予原告。
二、陳述：
（一）兩造為兄弟關係，緣原告於民國六十九年五月間購買另名兄長羅英哲所有，坐
      落於臺北市○○街○段二十二巷二弄八號，建號一０二五二號之房屋一棟及其
      基地即臺北市○○區○○段一小段七九四地號土地全部，並已於同年一月遷入
      居住至今，惟在所有權尚未移轉完成時，不幸於同年六月二十七日發生火災致
      羅英哲全家不幸罹難，所有不動產買賣資料及過戶文件也同時焚燬，以致原本
      應屬於原告之系爭不動產竟成了羅英哲的遺產。
（二）經羅英哲遺產繼承人會議全體繼承人一致公認前開不動產應該屬於原告的自用
      住宅而非遺產，在羅英哲遺產經合法登記予各繼承人後，除被告以外之各繼承
      人已陸續將上述不動產過戶給原告，唯獨被告始終不願過戶。被告既已公開認
      定上開不動產屬於原告而又侵占不予交還使得原告不能任意處置自有不動產，
      基於手足之情，雖十年來原告私下不斷催促被告過戶，惟被告始終不理會，不
      得已起訴請求如聲明。
（三）繼承開始時因眾兄弟姐妹認為原告年紀最輕無經濟能力，故同意原告不必負擔
      債務，惟因此決議無法對抗債權人，所以原告亦負擔三百多萬元。
（四）羅英哲從事建築生意，原告於六十九年住進系爭房屋之前即陸續借錢給羅英哲
      周轉，到六十九年五月間羅英哲認為向原告借款已累積到新臺幣（以下同）一
      百三十萬元，相當於房子的價值，就打算將系爭房屋土地過戶給原告。原告與
      羅英哲間並未訂立買賣契約，羅英哲借錢亦未立借據。六十九年時原告三十一
      歲，原告自二十五歲開始在新光產物保險工作，並同時與妻子一起經營小吃店
      及送花生意，每月收入共計三、四萬元。
（五）被告若願意將系爭房地應有部分八分之一移轉登記予原告所有，被告所代繳之
      地價稅款原告願意給付被告。且本案房地羅英哲生前曾向陽明山信用合作社抵
      押借款四十萬元，因該合作社屢催全體繼承人償還未果，遂於七十六年六月九
      日發文限於同年六月二十日前清償本息，逾期即依法拍賣抵押物強制執行，原
      告為了確保所有權即向該合作社申請代償羅英哲債務，並將上項抵押權讓與原
      告，原告並因此代償本息共計六十四萬七千七百零六元，可以證明系爭房地實
      係原告所有，並非被告所言係羅英哲向原告抵押借款。
（六）被告因羅英哲遺產繼承問題與家姐陳羅妙官司纏訟十餘年，期間被詐騙數百萬
      元官司又打敗，方藉故不願移轉本案系爭房地予原告。
三、證據：提出戶籍謄本、戶口名簿、建物登記謄本、土地登記謄本、房屋現值證明
    書、房屋稅繳款書、陽明山信用合作社函各一件、會議紀錄二件，並聲請訊問證
    人陳羅妙、詹羅玲、黃羅雪月。
乙、被告方面：
一、聲明：駁回原告之訴。
二、陳述：
（一）被告係因繼承羅英哲遺產而取得系爭房地應有部分八分之一之所有權，繼承當
      時繳交遺產稅三十九萬五千一百六十元，每年並就系爭房地部分繳交地價稅二
      萬六千元，為合法繼承人及所有權人。
（二）原告若主張與羅英哲間有房地買賣行為，應提出買賣契約書及付款憑據。系爭
      不動產他項權利部分設定二次權利價值共計四十萬元之抵押權予原告並無由證
      明有買賣契約存在。
（三）繼承遺產應權利義務一體繼承，原告於羅英哲債務部分分文未出，所得八間房
      屋部分則全部出售花用，復侵吞臺北市○○○路○段四三九巷二號房屋之共有
      遺產自行使用，使得被告十數年來分文未分，被告忍耐繳納系爭房地應有部分
      之稅金以確保自己產權。
（四）積欠陽明山信用合作社之債務是由全體繼承人決議由原告代表處理，是用公款
      清償，而非原告私人清償。
（五）在會議紀錄上之簽名為出席簽名，並非表示同意會議結論，況且原告自述「末
      弟年輕無經濟能力」而由其餘七名繼承人分擔債務，可見原告並沒有錢向羅英
      哲買房子。
三、證據：提出計算書、土地所有權狀、建物所有權狀、地價稅繳款書、建物登記謄
    本各一件。
    理    由
一、本件原告起訴主張：坐落於臺北市○○街○段二十二巷二弄八號，建號一０二五
    二號之房屋及其基地即臺北市○○區○○段一小段七九四地號土地原係兩造之兄
    弟羅英哲所有，已出賣予原告，未料在尚未完成過戶手續時羅英哲全家即因火災
    而喪生，過戶相關資料亦付之一炬，系爭房地遂當成遺產處理，惟其餘七位繼承
    人均同意系爭房地為原告所有，且除被告以外均業已移轉登記予原告，僅被告藉
    故不肯移轉其應有部分八分之一，為此依會議紀錄及買賣契約起訴請求如訴之聲
    明云云。被告則以：原告無法提出買賣契約及付款憑據，無由證明伊與羅英哲間
    有買賣關係存在，被告於繼承時只享權利不盡義務，且其自承無資力，如何可能
    向羅英哲買受系爭房地等語，資為抗辯。
二、按當事人主張有利於己之事實者，就其事實有舉證之責任，民事訴訟法第二百七
    十七條前段定有明文。又民事訴訟如係由原告主張權利者，應先由原告負舉證之
    責，若原告先不能舉證，以證實自己主張之事實為真實，則被告就其抗辯事實即
    令不能舉證，或其所舉證據尚有疵累，亦應駁回原告之請求，最高法院十七年上
    字第九一七號著有判例可資參照。經查：原告所舉之戶籍謄本、戶口名簿、建物
    登記謄本、土地登記謄本、房屋現值證明書、房屋稅繳款書、陽明山信用合作社
    函、會議紀錄等件，尚無法證明原告與羅英哲間就系爭房地有買賣契約存在；證
    人陳羅妙之證詞僅能證明原告有居住於系爭房地之事實；證人黃羅雪月則證稱：
    「我聽說東華街的房子是羅英哲生前就賣給甲○○，甲○○有說他錢之前已給羅
    英哲了：：：」等語，足見其證詞僅為傳聞證據；證人詹羅玲雖證稱：「他（指
    羅英哲）有跟我說那房子他以一百三十萬或一百五十萬左右賣給甲○○，至於錢
    如何給我不知道」，惟對於原告所主張與羅英哲間之買賣契約是否合致、價金是
    否給付等情尚無法證明，均難遽採之以認定原告與羅英哲間有買賣契約並已給付
    價金，原告就其主張復無法再舉證以實其說，揆諸前開法條及判例意旨，自難認
    為原告之主張為真實。
三、從而，原告請求被告應將坐落於臺北市○○街○段二十二巷二弄八號，建號一０
    二五二號之房屋應有部分八分之一及其基地即臺北市○○區○○段一小段七九四
    地號土地（面積八十三平方公尺）應有部分八分之一之所有權移轉登記予原告，
    為無理由，應予駁回。
四、本件事證已臻明確，兩造其餘主張舉證及攻擊防禦方法，無庸一一審究，附此敘
    明。
五、據上論結，本件原告之訴為無理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月    二十四    日
                            臺灣士林地方法院民事第一庭
~B法      官  王怡雯
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      三      月    二十九    日
~B法院書記官  李秀蘊


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
