【裁判字號】    88,重訴,671
【裁判日期】    890324
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事判決  八十八年度重訴字第六七一號
    原      告  台灣中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  戊○○
    被      告  富銅企業股份有限公司
                              .
    法定代理人  甲○○      住.
    被      告  丙○○      住.
                乙○○      住.
右當事人間清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告富銅企業股份有限公司、甲○○、丙○○、乙○○應連帶給付原告新臺幣陸仟陸
佰萬元及如附表編號二至十七所示之利息及違約金。
被告富銅企業股份有限公司、甲○○、丙○○應連帶給付原告新臺幣壹仟玖佰柒拾萬
柒仟柒佰元，及如附表編號一所示之利息及違約金。
訴訟費用由被告富銅企業股份有限公司、甲○○、丙○○、乙○○連帶負擔五分之四
，餘由被告富銅企業股份有限公司、甲○○、丙○○連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告富銅企業股份有限公司邀同其餘被告甲○○、丙○○為連帶保證人，
    向聲請人借款未償還額共計八千五百七十萬七千七百元，各筆借款之利率、利息
    及違約金如附表一至十七所示。另邀同被告乙○○為連帶保證人，向聲請人借款
    未償還額共計六千六百萬元，各筆借款之利率、利息及違約金如附表一至十七所
    示。被告富銅企業股份有限公司上列借款無法依約償還本息，其中附表編號六所
    示借款五百萬元於民國八十八年十一月九日屆期亦不受清償。依授信約定書之約
    定，如未依約清償本金或利息者，得視為全部到期，爰起訴請求被告清償積欠原
    告之全部債務。
三、證據：提出借據十六件、授信約定書六件、連線作業通用查詢驗證單、存款轉帳
    收入傳票十七件、中長期貸款契約、週轉金貸款契約、存摺存款存款憑條、公司
    變更事項登記卡各一件。
乙、被告方面：
壹、被告富銅企業股份有限公司、甲○○部分：
一、聲明：原告之訴駁回。
二、陳述：原告宗旨應在於扶植臺灣產業、幫助國內中小企業之發展，惟放款利率竟
    高達年息百分之九點五五，故在不景氣因素下，公司經營所得利潤實不敷支付利
    息費用，且依公司法規定，股東債務責任以出資額為限，被告甲○○、丙○○、
    乙○○等人應只須依出資額負責，且被告為公司籌集資金時，曾同意以房屋二棟
    設定抵押貸款，故被告責任亦應僅限於抵押範圍。
三、證據：提出臺灣板橋地方法院民事裁定一件。
貳、被告丙○○、乙○○部分：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何
    聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告丙○○、乙○○未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六
    條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之事實，已據其提出與所述相符之借據、授信約定書、連線作業通用查
    詢驗證單、存款轉帳收入傳票、中長期貸款契約、週轉金貸款契約、存摺存款存
    款憑條為證，被告甲○○就被告富銅企業股份有限公司確有借款、其餘被告為連
    帶保證人一節復不爭執，其餘被告亦未到場否認，堪信原告之主張為真實。至被
    告甲○○辯稱希望僅在出資額或抵押範圍內負責云云，因與連帶保證規範之意旨
    不合，所辯尚無可採。
三、從而，原告據以提起本訴，請求被告富銅企業股份有限公司、甲○○、丙○○應
    連帶給付原告新臺幣捌仟伍佰柒拾萬柒仟柒佰元，及如附表編號一至十七所示之
    利息及違約金。被告乙○○應連帶給付原告新臺幣陸仟陸佰萬元及如附表編號二
    至十七所示之利息及違約金，為有理由，應予准許。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第一項但書、第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月    二十四    日
                                    臺灣士林地方法院民事第一庭
~B法      官  王怡雯
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      三      月    二十九    日
~B法院書記官  李秀蘊


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
