【裁判字號】    89,訴,7
【裁判日期】    890324
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  八十九年訴字第七號
    原      告  華僑商業銀行股份有限公司
    法定代理人  戴立寧
    送達代收人  朱鴻民
    被      告  甲○○
右當事人間清償借款事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣台北地方法院。
    理      由
一、按「訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送
    於其管轄法院」；「當事人得以合意定第一審管轄法院。但以關於由一定法律關
    係而生之訴訟為限」，民事訴訟法第二十八條第一項、第二十四條第一項分別定
    有明文。
二、查原告係依其與被告甲○○間借貸契約關係，訴請被告返還借款、利息及違約金
    ，而「如因本借據所生之一切訴訟行為，均以原告所在地之地方法院為第一審管
    轄法院」，業經兩造分別明定於借據第五條，查原告所在地設於台北市中正區，
    是本件應由台灣台北地方法院管轄甚明。玆原告向無管轄權之本院起訴，顯係違
    誤，揆諸上開規定意旨，本院依職權裁定移送於該管管轄法院。
三、依民事訴訟法第二十八條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月    二十四    日
                                    臺灣士林地方法院民事第一庭
~B法      官  陳梅欽
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    八十九    年      三      月    二十九    日
~B法院書記官  洪忠改


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
