【裁判字號】    89,簡,50
【裁判日期】    890324
【裁判案由】    詐欺等
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決                            八十九年度簡字第五號
    公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因詐欺等案件，經檢察官提起公訴 (八十八年度偵字第八二三０號)，本院
訊問被告後（八十八年度易字第一二三四號），認為宜以簡易判決處刑如左：
        主  文
乙○○行使偽造私文書，足以生損害於他人，處有期徒刑伍月，緩刑貳年。如事實欄
所載肆紙簽帳單上偽造之「甲○○」署押肆枚沒收。
        事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，除均引用檢察官起訴書之記載外，事實部
    分補充如下：（一）被告基於行使他人信用卡以詐騙得財之犯意，撿拾甲○○所
    遺失之萬泰商業銀行ＶＩＳＡ信用卡（卡號四五六三─二二００─０二八七─九
    九０一）、荷蘭銀行信用卡各乙張。（二）被告以上開拾獲之萬泰商業銀行信用
    卡，向店員黃孝義刷卡詐購錄放影機（金額為六千四百九十元）、翻譯機（金額
    為七千九百元）、手錶（金額為五千六百八十元）、卡片及行動電話（金額為一
    萬二千五百元），並於四紙簽帳單上分別偽造「甲○○」之署押四枚後，交還店
    員。（二）被告於本院審理中自白不諱，核與起訴書所載之其他證據相符；所犯
    法條部分補充如下：（一）上開簽帳單係以文字為一定之意思表示，具有存續性
    且屬法律上有關係之事項，為文書之一種，並為私人製作之文書，故被告於簽帳
    單上偽造「甲○○」署押並持以行使之所為，係犯刑法第二百十條、第二百十六
    條之行使偽造私文書罪，偽造署押為偽造私文書之部分行為，偽造私文書之低度
    行為為行使偽造私文書之高度行為所吸收，均不另論罪，公訴人此部分僅論及偽
    造署押罪，尚有未洽，然因偽造署押為行使偽造私文書之部分行為，故行使偽造
    私文書之犯罪事實為起訴效力所及，本院自得併予審理。（二）被告於當日十二
    時許，再至台北市○○路「茂訊電腦公司」以同一手法詐購電腦乙台（價值五萬
    多元），因上開二張信用卡均未能刷卡通過，致未得逞，被告此部分所為，應係
    犯刑法第三百三十九條第一項、第三項之詐欺取財未遂罪，此部分與被告前開向
    「全國電子公司」刷卡詐購財物之犯行，時間緊接，犯罪構成要件相同，顯係基
    於概括犯意反覆為之，應論以連續詐欺取財既遂一罪處斷，並加重其刑，此部分
    公訴人起訴事實有論及，但所犯法條漏列。（三）又被告所犯刑法第三百三十七
    條侵占遺失物罪、第三百三十九條第一項連續詐欺取財既遂罪（公訴人誤載為第
    三百三十九條第二項）及第二百十六條、第二百十條行使偽造私文書罪三罪間具
    有方法、結果之牽連關係，為牽連犯，應從一重論以行使偽造私文書罪處斷。
二、被告於本院訊問時，具體求刑有期徒刑五個月，緩刑二年。爰審酌被告之素行、
    所犯情節、所生危害、犯後坦承犯行、態度良好等一切情狀，認其求刑為適當，
    爰於其求刑範圍內處刑如主文。又被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，因一時
    失慮，偶罹刑典，事後已坦承犯行，深具悔意，經此刑之宣告後，應知警惕而無
    再犯之虞，本院因認暫不執行其刑為當，予以宣告緩刑二年，用啟自新。依刑事
    訴訟法第四百五十五條之一第二項之規定被告對於本件不得上訴。如事實欄所載
    四紙簽帳單上偽造「甲○○」之署押肆枚，應依刑法第二百十九條規定併予宣告
    沒收。
依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十四條第二項、四百五十五
條之一第二項，刑法第十一條前段、第五十六條、第二百十六條、第二百十條、第三
百十七條、第三百三十九條第一項、第五十五條、第七十四條第一款、第二百十九條
，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，以簡易判決如主文。
公訴人如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      八十九      年    三    月    二十四    日
                                  臺灣士林地方法院刑事第二庭
                                      法  官  楊  迺  伶
右正本證明與原本無異。
                                      書記官  趙  彩  彤
中      華      民      國      八十九      年    三    月    二十七   日
附錄本案論罪科刑法條。
刑法第二百十條：
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期徒刑。
刑法第二百十六條：
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。
刑法第三百十七條：
依法令或契約有守因業務知悉或持有工商秘密之義務，而無故洩漏之者，處一年以下
有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。
刑法第三百三十九條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處五年以
下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。
刑法第二百十九條：
偽造之印章、印文或署押，不問屬於犯人與否，沒收之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
