【裁判字號】    89,簡,48
【裁判日期】    890324
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決                            八十九年度簡字第四八號
    公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，經檢察官提起公訴 (八十八年度偵字第
二０八五號)，本院訊問被告後（八十九年度易字第三三三號），認為宜以簡易判決
處刑如左：
        主  文
乙○○未經許可，於夜間公共場所攜帶刀械，累犯，處有期徒刑伍月，如易科罰金，
以參佰元折算壹日。扣案之蝴蝶刀壹把沒收。
        事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，除均引用檢察官起訴書之記載外，事實部
    分補充如下：（一）被告曾於八十三年間因違反麻醉藥品管理條例案件，經本院
    判處有期徒刑四月確定，於八十三年四月二十九日執行完畢，又於八十三年間因
    違反槍砲彈藥刀械管制條例等案件，其違反麻醉藥品管理條例部分，經本院判處
    有期徒刑五月，違反槍砲彈藥刀械管制條例部分判處有期徒刑七月，定執行刑九
    月確定，又於八十四年間因違反麻醉藥品管理條例等案件，其違反藥事法部分判
    處有期徒刑三月，違反麻醉藥品管理條例部分判處有期徒刑六月，定執行刑七月
    確定，嗣後二案更定其刑為有期徒刑一年四月確定，被告並入監執行，假釋後於
    八十五年三月六日執行完畢。（二）被告於八十九年二月二十四日凌晨自其位於
    台北縣汐止市○○路○段五０三號住處，攜帶該蝴蝶刀坐計程車行經公共場所，
    至台北市○○路一一三巷，並侵入甲○○住處，意欲行竊。（三）被告於本院審
    理中自白不諱。核與起訴書所載之其他證據相符。
二、被告乙○○於本院訊問時，具體求刑有期徒刑五個月。查被告曾於八十三年間因
    違反麻醉藥品管理條例案件，經本院判處有期徒刑四月確定，於八十三年四月二
    十九日執行完畢，又於八十三年間因違反槍砲彈藥刀械管制條例等案件，其違反
    麻醉藥品管理條例部分，經本院判處有期徒刑五月，違反槍砲彈藥刀械管制條例
    部分判處有期徒刑七月，定執行刑九月確定，又於八十四年間因違反麻醉藥品管
    理條例等案件，其違反藥事法部分判處有期徒刑三月，違反麻醉藥品管理條例部
    分判處有期徒刑六月，定執行刑七月確定，嗣後二案更定其刑為有期徒刑一年四
    月確定，被告並入監執行，假釋後於八十五年三月六日執行完畢，有本院被告全
    國前案紀錄表一份附卷可稽，其於前案執行完畢後五年內再犯有期徒刑以上之本
    罪，為累犯，應依法加重其刑。爰審酌被告之素行、所犯情節、所生危害、犯後
    坦承犯行、態度良好等一切情狀，認其求刑為適當，爰於其求刑範圍內處刑如主
    文，並諭知易科罰金之折算標準。依刑事訴訟法第四百五十五條之一第二項之規
    定被告對於本件不得上訴。扣案之蝴蝶刀一把係違禁物，應依刑法第三十八條第
    一項第一款規定併予宣告沒收。
依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十四條第二項、四百五十五
條之一第二項，槍砲彈藥刀械管制條例第十五條第一款、第二款，刑法第十一條前段
、第四十一條、第四十七條、第三十八條第一項第一款，罰金罰鍰提高標準條例第二
條，以簡易判決如主文。
公訴人如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      八十九      年    三    月    二十四    日
                                  臺灣士林地方法院刑事第二庭
                                      法  官  楊  迺  伶
右正本證明與原本無異。
                                      書記官  趙  彩  彤
中      華      民      國      八十九      年    三    月    二十七   日
附錄本案論罪科刑法條。
槍砲彈藥刀械管制條例第十五條第一款、第二款：
未經許可攜帶刀械而有下列情形之一者，處二年以下有期徒刑：
一、於夜間犯之者。
二、於車站、埠頭、航空站、公共場所或公眾得出入之場所犯之者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
