【裁判字號】    89,易,872
【裁判日期】    890324
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        八十九年度易字第八七二號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度毒偵字第五
０號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以佰元折算壹
日。
    事  實
一、甲○○曾因違反毒品危害防制條例案件，經本院判處有期徒刑三月，於民國八十
    八年八月九日執行完畢，復因施用第二級毒品安非他命案件，經本院八十七年度
    毒聲字第一九八號裁定送臺灣臺中看守所附設勒戒處所觀察勒戒後，認無繼續施
    用毒品之傾向，由臺灣臺中地方法院檢察署檢察官於八十七年七月二日，以八十
    七年度偵字第一一九八二號處分不起訴確定後，再因施用第二級毒品安非他命案
    件，經本院裁定將其送臺灣臺中看守所附設勒戒處所觀察勒戒後，認有繼續施用
    毒品傾向，由本院以八十七年度毒聲字第三六九七號裁定令入戒治處所強制戒治
    一年，自八十七年十二月二十九日起送臺灣臺中戒治所強制戒治，嗣因屆滿三月
    ，其成效經評定為合格，無繼續戒治之必要，經本院於八十八年四月三十日以八
    十八年度毒聲字第二五六一號裁定停止戒治，所餘戒治期間，付保護管束，並於
    八十八年十二月九日期滿。詎甲○○仍不知戒除惡習，基於概括之犯意，自八十
    八年十二月十日起至八十九年三月十九日止，在臺中縣太平鄉某友人住處，以將
    第二級毒品安非他命置於玻璃球內，以火烤加熱，再吸用霧化氣體之方式，連續
    施用第二級毒品安非他命，施用頻率為每週一次。嗣於八十九年一月十七日，甲
    ○○至臺灣臺中地方法院檢察署應訊時，經檢察官命法警採集其尿液送請臺中市
    衛生局檢驗結果，呈甲基安非他命陽性反應，而得悉上情
二、案經臺灣臺中地方法院檢察署檢察官自動簽分偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭時地連續施用第二級毒品安非他命之事實坦承不諱，其
    於八十九年三月十七日於臺灣臺中地方法院檢察署應訊後所採尿液，經送臺中市
    衛生局檢驗結果，呈甲基安非他命陽性反應，有該局煙毒尿液檢驗成績書一份在
    卷可稽。又被告前因施用第二級毒品安非他命，經本院以八十七年度毒聲字第一
    九八號裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，由臺灣臺中地方法院檢
    察署檢察官於八十七年七月二日，以八十七年度偵字第一一九八二號處分不起訴
    確定後，復因施用第二級毒品安非他命案件，經本院裁定將其送臺灣臺中看守所
    附設勒戒處所觀察勒戒後，認有繼續施用毒品傾向，由本院以八十七年度毒聲字
    第三六九七號裁定令入戒治處所強制戒治一年，自八十七年十二月二十九日起送
    臺灣臺中戒治所強制戒治，嗣因屆滿三月，其成效經評定為合格，無繼續戒治之
    必要，經本院於八十八年四月三十日以八十八年度毒聲字第二五六一號裁定停止
    戒治，所餘戒治期間，付保護管束，並於八十八年十二月九日期滿，有臺灣臺中
    地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表、該署八十七年度偵字第一一九八二號不起
    訴處分書、本院八十八年度毒聲字第三六九七號、二五六一號裁定各一件在卷可
    憑，是被告三犯毒品危害防制條例之犯行洵堪認定，應依法論科。
二、核被告甲○○所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二級毒品罪。
    被告自八十九年一月十五日起至三月十九日止施用第二級毒品之犯行，公訴人於
    起訴事實固未敘及，然此部分與業經起訴部分有連續犯之裁判上一罪關係，應為
    起訴效力所及，本院自得併予審理裁判。其持有第二級毒品安非他命之低度行為
    ，應為施用之高度行為所吸收，不另論罪。其先後多次犯行，時間緊接，犯罪構
    成要件亦係相同，顯係基於概括之犯意反覆實施，應依連續犯論以一罪，並加重
    其刑。被告曾因違反麻醉藥品管理條例案件，經本院判處有期徒刑三月，於八十
    八年八月九日執行完畢，有臺灣臺中地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表附卷可
    稽，其於有期徒刑執行完畢後，五年內再犯有期徒刑以上之罪，為累犯，應依法
    遞加重其刑。爰審酌被告曾有前述違反麻醉藥品管理條例前科、復因施用毒品經
    觀察勒戒及強制戒治、猶不知戒除惡習、施用毒品行為係戕害自己健康、犯後坦
    承犯行、態度尚稱良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折
    算標準，以示懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
二項、第二十條第三項，刑法第十一條前段、第五十六條、第四十一條、第四十七條
、，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
中      華      民      國      八十九     年     三     月   二十四    日
                                  臺灣臺中地方法院刑事第四庭
                                      法  官  鍾 啟 煒
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                      書記官
中      華      民      國    八十九     年     三     月   二十七    日
附錄本案論罪科刑法條全文
毒品危害防制條例第十條第二項：施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
