【裁判字號】    89,婚,265
【裁判日期】    890324
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  八十九年婚字第二六五號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間履行同居事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣臺北地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。又夫妻同居之訴，專屬夫妻
    之住所地或夫妻死亡時之住所地之法院管轄。但訴之原因事實發生於夫或妻之居
    所地者，得由各該居所地之法院管轄。夫妻之住所地法院不能行使職權或在中華
    民國無住所或其住所不明者，準用第一條第一項後段及第二項之規定，民事訴訟
    法第五百六十八條第一、二項定有明文。
二、本件原告訴請被告與原告履行同居義務，兩造為夫妻關係，而無夫妻共同之住所
    ，業據原告載明在卷，並有原告提出之戶籍謄本在卷可憑。再依原告所陳兩造婚
    後原乃住於台北縣新店市○○里○○路○段八七號四樓，嗣原告始自行搬回臺中
    居住，則其訴之原因事實亦發生於新店地區。是依前開民事訴訟法第五百六十八
    條第二項之規定，本件訴訟即應由被告之居所地法院管轄。而被告居所地係在台
    北縣新店市○○里○○路○段八七號四樓，亦據原告載明在卷，自應由臺灣臺北
    地方法院管轄。玆原告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤，爰依職權將本件移送
    於該管轄法院。
三、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月    二十四    日
                                    臺灣臺中地方法院家事法庭
~B法      官  陳秋月
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    八十九    年      二      月    二十四    日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
