【裁判字號】    89,易,384
【裁判日期】    890324
【裁判案由】    家庭暴力之傷害罪
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          八十九年度易字第三八四號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○○
右列被告因家庭暴力之傷害案件，經檢察官聲請簡易判決（八十八年度偵字第二三０
三０號），本院台中簡易庭認不宜以簡易處刑，應移由本院刑事庭改依普通程序審理
，本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨詳如起訴書所載。
二、按告訴乃論之罪其告訴經撤回者應諭知不受理之判決，此為刑事訴訟法所明定，
    本件被告甲○○○經檢察官以刑法第二百七十七條第一項之傷害罪起訴，依同法
    第二百八十七條規定係屬告訴乃論之罪，茲經告訴人乙○○於第一審辯論終結前
    具狀撤回告訴，應予諭知不受理之判決，並不經言詞辯論為之。至於台灣台中地
    方法院檢察署移送併辦之該署八十八年度偵字第二三二九一號案件，與業已起訴
    之如公訴意旨所載部分，犯罪事實相同，為事實上之同一案件，附此敘明。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中        華        民        國    八十九    年    三    月    二十四  日
                                    台灣台中地方法院刑事第二庭
                                        法  官    林  靜  芬
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                        書記官
中        華        民        國    八十九    年    三    月    二十四日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
