【裁判字號】    89,聲,1027
【裁判日期】    890324
【裁判案由】    聲請回復原狀
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第一０二七號
    聲  請  人  甲○○
右列聲請人因毒品危害防制條例案件，對本院八十九年二月十日裁定，聲請回復原狀
，本院裁定如左：
    主    文
聲請駁回。
    理    由
一、本件聲請意旨略以：聲請人因八十九年度毒聲字第一０二七號毒品危害防制條例
    案件，於八十九年二月十日接獲貴院裁定書，聲請人原擬於法定期間內抗告，惟
    接獲貴院裁定時，已被送至台中看守所觀察、勒戒，因該所種種規定限制，致無
    法及時將抗告書狀送至貴院，實乃因重看守所內部作業影響所致，事後雖將該抗
    告狀寄出，惟恐鈞院收獲時已逾法定抗告期間，故特於八十九年二月二十五日觀
    察、勒戒期滿後，依刑事訴訟法第六十七條、第六十八條之規定，聲請回復原狀
    等語。
二、查刑事訴訟法第六十七條規定遲誤抗告期間，固得於其原因消滅後五日內，聲請
    回復原狀。但必其遲誤係非因當事人過失為限，此並為該法條所明定，本件被告
    因施用毒品案件，不服本院八十九年二月十日裁定，係於八十九年二月十日收受
    本院裁定正本，有送達證書在卷可憑，乃遲至八十九年二月十六日始行抗告，本
    院已於八十九年二月二十三日以裁定駁回該抗告。雖本院八十九年二月二十九日
    另行收受聲請人聲請回復原狀，其理由有如前述，惟查本院於八十九年三月十四
    日以中院洋玄八九聲一０二七字第二０九０四號函台灣台中看守所附設勒戒所，
    查詢聲請於八十九年二月十一日至二月十五日期間，是否因受勒戒或特別限制，
    不能依法提出抗告書狀等情，經該所於八十九年三月二十日日以中所太戒字第０
    九五八號函復稱，聲請人於二月十日至二月二十五日受勒戒期間，並無因受勒戒
    觀察或特別限制，不能依法提出抗告書狀等語，此有上開函件在卷可徵，是以聲
    請人遲誤對於本院八十九年二月十日裁定之抗告，顯為聲請人之過失，本件聲請
    人聲請回復抗告期間原狀，依首開說明，自不應准許，而應予駁回。
中    華    民    國      八十九      年       三      月     二十四   日
                                    法  官  柯  昆  輝
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官
中    華    民    國      八十九      年       三      月     二十七   日
                                                                       Ｂ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
