【裁判字號】    89,訴緝,210
【裁判日期】    890324
【裁判案由】    妨害兵役
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        八十九年度訴緝字第二一０號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因妨害兵役案件，經檢察官提起公訴 (七十六年度偵字第一二０七號），本
院判決如左：
    主      文
甲○○免訴。
    理      由
一、本件公訴意旨謂：甲○○係役齡男子，意圖避免徵兵處理，自民國（下同）七十
    五年五、六月間遷移居住處所後無故不申報，致未能依規定於七十六年四月廿一
    日上午九時向該仁愛鄉公所報到辦理徵兵檢查。
二、按案件時效已經完成者，應諭知免訴之判決，刑事訴訟法第三百零二條第二款定
    有明文。本件被告被訴妨害兵役治罪條例第三條第三款之罪，惟該罪最重本刑為
    五年以下有期徒。被告於七十六年四月二十一日犯罪成立，依刑法第八十條第一
    項第二款規定，追訴權時效期間為十年，同法第八十三條第一項規定追訴權時效
    期間，依法律規定，不能開始或繼續時，停止其進行，惟依同法條第三項規定，
    如達刑法第八十條第一項各款所定期間四分之一者，其停止原因視為消滅，依上
    開規定，應加追訴權期間二年六月，其次實施偵查至通緝前一日，不生時效問題
    （依大法官會議釋字第一三號及釋字第一二三號解）是故被告甲○○於七十六年
    五月二十日至七十六年七月三十日不生時效進行問題，即被告自七十六年七月三
    十一日起至八十九年一月三十日止，即己完成，此有上開案卷可稽，揆諸首開說
    明，本件爰不經言詞辯論，逕行諭知免訴之判決。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百零二條第二項、第三百零七條判決如主文。
中    華    民    國      八十九      年       三      月     二十四    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第三庭
                                        法  官  陸  炎  榮
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於臺灣
高等法院臺中分院。
                                        書記官
中    華    民    國      八十九      年       三      月     二十八    日
                                                                        Ｂ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
