【裁判字號】    89,聲,1352
【裁判日期】    890324
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
臺灣台中地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第一三五二號
    聲  請  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請宣告沒收案件（八十九年度聲沒字第五二三號），本院裁定如左：
    主      文
扣案之安非他命毛重零點柒公克沒收銷燬之。
    理      由
一、本件聲請意旨略以：臺灣台中地方法院檢察署八十九年度毒偵字第一三五九號被
    告甲○○違反毒品危害防制條例案件，業經不起訴處分確定在案，而扣案之安非
    他命毛重Ｏ．七公克係毒品，爰依毒品危害防制條例第十八條第一項前段、刑法
    第四十條後段、第三十八條第一項第一款、第二項單獨聲請宣告沒收銷燬之云云
    。
二、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文；又查獲之毒品，不問屬
    於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八條第一項前段亦有明文。
    經查：本件被告甲○○自民國八十八年十二月初某日起至八十九年二月十三日某
    時止，連續在台中縣、市地區，施用第二級毒品安非他命多次，嗣於八十九年二
    月十三日晚上十時三十分許，在台中縣大肚鄉大肚溪畔河床為警查獲，經依本院
    八十九年度毒聲字第一一一二號裁定送勒戒處所觀察、勒戒後，認無施用毒品傾
    向，業由臺灣台中地方法院檢察署檢察官為不起訴處分確定在案，有該署八十九
    年度毒偵字第一三五九號不起訴處分書可稽，惟被告為警查獲時所扣得之安非他
    命毛重Ｏ．七公克，係毒品危害防制條例第二條第二項所規定之毒品，且係違禁
    物，應予沒收銷燬之。綜上所述，應認本件之聲請為正當，應予准許，爰依刑法
    第四十條後段、第三十八條第一項第一款、毒品危害防制條例第十八條第一項前
    段，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九    年    三      月    二十四日
                                   台灣台中地方法院刑事第七庭
                                       法  官  簡  源  希
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                       書記官
中      華      民      國      八十九    年    三      月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
