【裁判字號】    89,聲,1386
【裁判日期】    890324
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第一三八六號
    聲  請  人        臺灣台中地方法院檢察署檢察官
右聲請人聲請宣告沒收案件，本院裁定如左：
    主  文
第一級毒品海洛因０‧二九公克沒收銷燬之。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：被告甲○○於民國八十七年十一月二十二日前三日之某時，
    在不詳地點非法施用毒品海洛因、安非他命，嗣於八十七年十一月二十二日九時
    三十分許，為警在中山高速公路后里收費站北向處查獲，並扣得海洛因０‧二九
    公克。被告經依本院八十七年度毒聲字第三七四七號裁定送台中看守所附設勒戒
    所觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，有該所八十九年二月十五日中所太
    總字第五二八號函附卷可參，自應為不起訴處分，惟扣案之海洛因係違禁物品，
    依刑法第四十條但書、第三十八條第一項第一款、第二項規定，應聲請宣告沒收
    等語。
二、按違禁物不問屬於何人所有，沒收之，且得單獨宣告沒收，刑法第三十八條第一
    項第一款，第二項、第四十條但書分別定有明文。又查獲之毒品及專供施用毒品
    之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八條第一項
    前段亦有明定。查本件扣案之海洛因淨重○‧二九公克，此有法務部調查局八十
    八年一月七日（88）000000000號鑑定通知書附卷可稽，屬毒品危害防
    制條例第二條規定之第一級毒品，為違禁物，依同條例第十八條第一項前段之規
    定，不問屬犯人與否，均沒收銷燬之，依首揭之說明，應認本件聲請為正當，爰
    裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年    三    月    二十四    日
                               台灣台中地方法院刑事第六庭
                                   法  官  鍾堯航
右正本証明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                   書記官
中      華      民      國      八十九      年    三    月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
