【裁判字號】    87,自緝,597
【裁判日期】    890324
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                      八十七年度自緝字第五九七號
    自  訴  人  乙○○
    自訴代理人  曾慶崇律師
    被      告  甲○○
右列被告因詐欺案經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主      文
甲○○共同連續意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物交付，處有期徒刑壹
年。
    事      實
一、甲○○、丙○○於民國（下同）八十二年一月間，自訴人因為隔壁詹太太之介紹
    而與丙○○、甲○○相識（當時謊稱係夫妻），係時常來往漸漸熟悉，閒聊間丙
    ○○、甲○○經常自詡他們很有錢，信用良好，事業做的很大，每月分紅數十萬
    元，自訴人信以為真。八十二年一月下旬丙○○（丙○○部分原判決公訴不受理
    ，經最高法院撤銷另結）、甲○○基於概括之犯意，意圖為自已不法之所有，鼓
    起如簧之舌，說投資購買輪盤供人娛樂利潤非常大，邀自訴人投資，自訴人不疑
    有詐從八十二年一月二十日起至八十三年一月十一日止陸陸續續以現金交給丙○
    ○與甲○○總共新臺幣（下同）一百七十萬元，嗣後自訴人要求看輪盤，但丙○
    ○說資金尚不夠，要籌集一千萬元或二千萬元之整數才能成局，到時再帶你去看
    ，自訴人為了想拿回被騙去的錢，所以一直將錢拿給丙○○。八十三年四月間，
    丙○○又再向自訴人詐稱：因為投資電鍍工廠急需資金周轉，三個月可以歸還，
    如果到時沒有還，願將電鍍工廠之股份轉讓給自訴人，從八十三年四月十九日起
    至八十四年四月二十六日止，自訴人共交給被告丙○○八十萬元（見附表）、因
    丙○○與甲○○借款共二百五十萬元，分文未還，自訴人屢向丙○○詢問，投資
    輪盤分紅利及電鍍工廠股權轉讓之事時，丙○○均藉詞拖延、敷衍搪塞，經自訴
    人私下查探結果，丙○○根本沒有購買輪盤及投資電鍍工廠，自訴人決定追討被
    騙之款。八十四年七月間，自訴人向丙○○催討借款，丙○○為了安撫自訴人便
    拿了其本人所簽發之支票七張及發票人為林明毅之支票一張，發票人蔡昭安之支
    票二張，有丙○○、甲○○背書交給自訴人，詎料丙○○簽發張一張票到期之面
    額二十五萬元支票屆期提示竟不獲兌現，自訴人要求處理，丙○○另簽發其本人
    到期日八十四年十一月十四日面額五萬元，票號：三二三０七六號及到期日八十
    四年十二月十四日，面額二十萬元，票號：三二三０七六號及到期日八十四年十
    二月十四日，面額二十萬元，票號三二  三０七七號本票二張，交給自訴人，自
    訴人交還退票，丙○○所簽發之二張本票屆期又未能兌現，且林明毅及蔡照安所
    簽發之支票均為人頭支票，嗣自訴人屢請丙○○與甲○○解決，丙○○等均置之
    不理，繼之避不見面，始知受騙。
二、案經乙○○提起自訴。
    理      由
一、前開犯罪事實，訊據被告甲○○坦承在丙○○交付五十萬元的支票上背書，其他
    不是我借的，丙○○也欠我三百萬元等語，惟前開事實，業據自訴人指証不移，
    且有上開支票影本附卷可稽，被告空言卸責不足採信，其犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百三十九條第一項詐欺罪，被告與丙○○間有犯意之
    連絡及行為之分擔，切為共同正犯被告先後數次犯行，時間緊接所犯罪名相同，
    顯基於概括之犯意而為之，為連續犯，應加重其刑，爰審酌其一切犯罪情狀，且
    事後己清償部分借款等情，量處如主文所示之刑，用資薄懲。
據上論結應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第三百三十九條第一項、
第五十六條、第二十八條、罰金罰鍰提高標準條例第一條，判決如主文。
中    華    民    國      八十九      年       三      月     二十四    日
                               臺灣臺中地方法院刑事第三庭
                                        法  官  陸  炎  榮
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於臺灣
高等法院臺中分院。
                                        書記官
中    華    民    國      八十九      年       三      月     二十六    日
                                                                        Ｂ
附錄論罪法條：
刑法第三百三十九條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處五年以
下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
