【裁判字號】    89,聲,924
【裁判日期】    890324
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第九二四號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請宣告沒收案件（八十九年度執聲沒字第三Ｏ三號），本院裁定如左：
    主      文
扣案之海洛因包（淨重伍點伍公克、包裝重貳點捌零公克）、安非他命拾壹包（
淨重肆佰零肆點柒柒公克、包裝重拾貳點伍壹公克），均沒收銷燬之。
    理      由
一、本件聲請意旨略以：按違禁物不問屬於犯人與否，沒收之，刑法第三十八條第一
    項第一款、第二項定有明文。本件扣案安非他命共淨重四百零四點七七公克、海
    洛因合計淨重五．三五公克，均為違禁物，爰依刑法第四十條後段、第三十八條
    第一項第一款及第二項之規定聲請單獨宣告沒收云云。
二、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文；又查獲之毒品，不問屬
    於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八條第一項前段亦有明文。
    經查：本件被告甲○○自民國八十八年六月間起至同年七月十日止，在台中縣沙
    鹿鎮○○里○○路一號，連續施用第一級毒品海洛因及第二級毒品安非他命，嗣
    於八十八年七月十日下午三時三十分許，在台中市○○里○○街六十六巷六號為
    警查獲，並扣得海洛因三包（淨重五．三五公克、包裝重二．八Ｏ公克）、安非
    他命十一包（淨重四百零四．七七公克、包裝重十二．五一公克），被告經依八
    十八年度毒聲字第四Ｏ八Ｏ號裁定送勒戒處所觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品
    傾向，業由臺灣台中地方法院檢察署檢察官為不起訴處分確定在案，有該署八十
    九年度毒偵字第一六三九六號、第一七一八七號不起訴處分書可稽，惟被告為警
    查獲時所扣得之白粉三包及結晶十一包經送法務部調查局鑑定結果，分別為海洛
    因（淨重五．三五公克、包裝重二．八Ｏ公克）及安非他命（淨重四百零四．七
    七公克、包裝重十二．五一公克），有該局鑑定通知書二份附於臺灣台中地方法
    院檢察署執行卷可按，均係毒品危害防制條例第二條第二項所規定之毒品，且係
    違禁物，應予沒收銷燬之。綜上所述，應認本件之聲請為正當，應予准許，爰依
    刑法第四十條後段、第三十八條第一項第一款、毒品危害防制條例第十八條第一
    項前段，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年    三    月    二十四    日
                                    臺灣臺中地方法院刑事第七庭
                                        法  官  簡  源  希
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                        書記官
中      華      民      國      八十九      年    三    月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
