【裁判字號】    89,聲,1335
【裁判日期】    890324
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
臺灣台中地方法院刑事裁定                       八十九年度聲字第一三三五號
    聲  請  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請宣告沒收案件（八十九年度聲沒字第三九Ｏ號），本院裁定如左：
    主      文
扣案之海洛因淨重零點伍貳公克（包裝重零點貳公克）、安非他命毛重零點玖公克，
均沒收銷燬之。
    理      由
一、本件聲請意旨略以：按違禁物得單獨宣告沒收，又違禁物不論屬於何人，應宣告
    沒收之，刑法第四十條但書、第三十八條第一項第一款、第二項定有明文。經查
    台中縣警察局烏日分局於民國八十八年九月七日下午七時三十分許，在台中市○
    ○路○段二六七巷一二七號之二，查獲甲○○（因前案曾經不起訴處分確定，本
    案與前案有連續犯關係，不得再行追訴，已另行簽結）施用第一、二級毒品，並
    扣得甲○○持有海洛因毛重約Ｏ．九公克、安非他命毛重約Ｏ．九公克等物，該
    等扣押物係違禁物，爰依首開法條聲請宣告沒收云云。
二、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文；又查獲之毒品，不問屬
    於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八條第一項前段亦有明文。
    經查：本件被告甲○○於八十八年九月七日晚上七時三十分許，在台中市○○路
    ○段二六七巷一二七號之二，為台中縣警察局烏日分局查獲涉嫌施用第一級毒品
    海洛因及第二級毒品安非他命，而被告前曾於八十八年一月二十日前四日某時，
    施用第一級毒品海洛因及第二級毒品安非他命，經送觀察勒戒後，認無繼續施用
    毒品之傾向，並經臺灣台中地方法院檢察署檢察官以八十八年度毒偵緝字第二Ｏ
    號不起訴處分確定在案，有不起訴處分書在卷可稽，而被告於八十八年九月七日
    晚上七時三十分許或前四日某時，所涉施用第一、二級毒品之犯行，與前開經檢
    察官不起訴處分部份，有連續犯裁判上一罪之關係，業經檢察官以不得再行追訴
    為由，予之行政簽結，惟被告為警查獲時，所扣得之白粉經送法務部調查局鑑定
    結果確係海洛因（淨重Ｏ．五二公克，包裝重Ｏ．二公克），有該局編號第00
    0000000號鑑定通知書附於偵查卷可按，與另扣得之安非他命Ｏ．九公克
    ，均係毒品危害防制條例第二條第二項所規定之毒品，且係違禁物，應予沒收銷
    燬之。綜上所述，應認本件之聲請為正當，應予准許，爰依刑法第四十條後段、
    第三十八條第一項第一款、毒品危害防制條例第十八條第一項前段，裁定如主文
    。
中      華      民      國      八十九    年      三    月    二十四    日
                                      台灣台中地方法院刑事第七庭
                                          法  官  簡  源  希
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官
中      華      民      國八十九    年      三    月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
