【裁判字號】    89,簡上,40
【裁判日期】    890324
【裁判案由】    給付票款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  八十九年度簡上字第四十號
    上  訴  人  乙○○
    被  上訴人  甲○○
右當事人間請求給付票款事件，上訴人對於中華民國八十八年十一月九日臺灣臺中地
方法院沙鹿簡易庭八十八年度沙簡字第六九九號第一審判決提起上訴，本院判決如左
：
    主    文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    事    實
甲、上訴人方面：
一、聲明：（一）原判決廢棄。（二）被上訴人在第一審之訴駁回。
二、陳述：除與原審判決書所載相同者茲予引用外，補稱：
（一）兩造均參加以訴外人江政林為會首之支票互助會，按民間支票互助會之習慣為
      各會員同時開標，復依得標之次序、會息同時一次簽發支票逕予交付各會員，
      各負票據責任，故系爭支票之前、後手仍屬上訴人與被上訴人。而被上訴人於
      開標時以暫無支票，會於每期支付現金為由參加，然上訴人於民國（下同）八
      十七年十二月及八十八年三月得標後，被上訴人並未再支付會款，上訴人免負
      票據責任。
（二）縱認上訴人與訴外人即會首江政林間始為前、後手關係，上訴人應向江政林請
      求會款，則因會首江政林於八十七年十月間即不知去向，被上訴人並未支付江
      政林會款新台幣（下同）二十萬元，故上訴人得代位行使江政林之債權向被上
      訴人請求給付二十萬元之會款，復主張抵銷上訴人應給付被上訴人之票款。
（三）上訴人否認被上訴人已給付會款與訴外人即會首江政林之事實，被上訴人對此
      事實無法舉證，則被上訴人應係以無對價或以不相當之對價取得系爭票據，不
      得享有優於前手即訴外人江政林之權利。
（四）系爭支票係由上訴人所簽發，於八十七年三月十五日起會時交給會首，會首在
      三月底才將支票會的支票收來交給上訴人等語。
三、證據：援用原審之立證方法。
乙、被上訴人方面：
一、聲明：駁回上訴。
二、陳述：除與原審判決書所載者相同茲予引用外，補稱：
（一）一般民間合會係會首與會員之間之債權債務契約，而支票互助會係為避免日後
      每月均須集會、投標、收取標金等之不便而生，各會員同時開標，復依得標之
      次序、會息同時一次簽發各期支票在一定期間內交與會首，再由會首交付與各
      會員各期得標票據，其間之債權債務關係與一般合會並無二致。系爭支票係上
      訴人交付與會首即訴外人江政林後，江政林再交付與被上訴人。上訴人與被上
      訴人之間並非系爭支票之直接前、後手關係，上訴人不得以原因關係抗辯免負
      票據責任。
（二）被上訴人並非簽發支票給江政林，而係預先交付現金與江政林，再由江政林開
      票給各會員，上訴人亦應已自江政林處如數取得其得標金額之票據。本件互助
      會係以支票為付款方式，且採預先開標、一次簽發各期支票為之，上訴人不得
      以會首倒會為由，而拒絕給付票款。
（三）被上訴人於八十八年五月十五日最後一會得標，前三會都有按月給付現金給訴
      外人即會首江政林，第一會是八十七年三月十五日，第二會是同年四月十五日
      ，第三會是同年五月十五日，第四會為同年六月十五日，而在六月底時江政林
      收齊所有支票交給被上訴人，被上訴人即將所有會款一次給付現金約九十一萬
      元給江政林。
（四）上訴人主張其可免負票據上責任，復主張抵銷其應負之票據債務，前後矛盾等
      語。
三、證據：援用原審之立證方法。
    理    由
一、本件被上訴人起訴主張：被上訴人執有上訴人所簽發，票號0000000號，
    發票日八十八年五月五日，面額二十萬元，付款人臺中區中小企業銀行（現已改
    制為臺中商業銀行股份有限公司）國光分行之支票一張，詎屆期提示，竟未獲付
    款，迭經催討，上訴人均置之不理，為此本於票據關係請求判決上訴人給付票款
    及利息。上訴人則以：系爭支票之前、後手為上訴人與被上訴人，上訴人於得標
    後，被上訴人並未再支付會款與上訴人，上訴人免負票據責任。縱認上訴人與訴
    外人即會首江政林間始為前、後手關係，然查被上訴人並未支付江政林會款二十
    萬元，故上訴人得代位行使江政林之債權向被上訴人請求給付二十萬元之會款，
    並以此主張抵銷上訴人積欠被上訴人之票款。被上訴人無法舉證其已給付會款與
    會首江政林之事實，則被上訴人應係以無對價或以不相當之對價取得系爭票據，
    不得享有優於前手即江政林之權利等語資為抗辯。
二、經查，被上訴人主張執有系爭支票，屆期提示獲付款之事實，業據其提出與所述
    相符之支票及退票理由單各一紙，附在原審卷內足稽，上訴人對於系爭支票之真
    正亦不爭執，堪信為真實。上訴人雖以前詞置辯，惟查：
（一）、上訴人抗辯其與被上訴人間為系爭支票之前、後手關係，而以被上訴人未給
        付會款為由免除票據債務云云。按民間支票互助會之習慣，係於各會員同時
        開標後，由各會員同時一次簽發各期支票交與會首，再由會首交付與各會員
        各期得標票據；另按，票據債務人不得以自己與執票人之前手間所存抗辯之
        事由對抗執票人，票據法第十三條前段定有明文。經查，系爭支票係由上訴
        人簽發交付與訴外人即會首江政林，此為上訴人於原審及本院審理時所自承
        ：「系爭支票是我參加別人的會給江政林的，江政林是會首已止會逃逸無蹤
        ，系爭支票是我開的」、「我簽發支票是自己全部填載完全，簽名、金額、
        日期都是自己填的，於八十七年三月十五日起會時交會首江政林‧‧‧」、
        「‧‧‧我參加兩會，而我開的這張票，會首要交給誰我不知道」等語（見
        原審卷八十八年十月二十六日言詞辯論筆錄及本院八十九年二月十六日準備
        程序筆錄、八十九年三月十日言詞辯論筆錄），是可認為上訴人於簽發支票
        後，係將系爭支票交付與訴外人江政林，而非直接交付與被上訴人，準此，
        上訴人與被上訴人間並無直接前、後手之關係，依前揭說明，上訴人不得以
        其與訴外人江政林間互助會之原因法律關係對抗執票人即被上訴人，上訴人
        之抗辯，委無足採。
（二）、上訴人辯稱其代位行使訴外人江政林即會首對被上訴人之會款債權，再以此
        抵銷被上訴人對上訴人之票款債權云云。是本件應審究者，厥為上訴人得否
        行使代位權，並進而主張抵銷。按民法第二百四十二條前段所定債務人怠於
        行使其權利時，債權人因保全債權，得以自己之名義，行使其權利之先決條
        件，須債務人果有此權利，且在可以行使之狀態，始有債權人代位行使之可
        言，換言之，若債務人並無該項權利，債權人自無從代位行使之，最高法院
        著有六十五年度台上字第三八一號判例足稽。本件上訴人與被上訴人皆參加
        訴外人即會首江政林之支票互助會，上訴人分別於八十七年十二月及八十八
        年三月得標，被上訴人於八十八年五月得標等情，此為兩造所不爭執之事實
        ，復有互助會狀態明細表在卷足憑，堪信為真正。至上訴人主張訴外人江政
        林未給付得標金與上訴人，此乃上訴人與訴外人江政林間之原因關係，被上
        訴人無從知其內蘊，縱然果若屬實，上訴人欲行使訴外人江政林對於被上訴
        人之債權，依前揭說明，訴外人江政林（即上訴人之債務人）需對被上訴人
        （即第三債務人）享有債權並怠於行使為先決條件，惟被上訴人否認訴外人
        江政林對其仍享有會款債權，上訴人自應就此一有利於己之事實先負舉證責
        任。然上訴人對此始終未能舉證以實其說，復供陳關係人江政林已不知去向
        ，本院亦無從傳喚訊問之。上訴人既未能舉證證明訴外人江政林與被上訴人
        間尚有所稱會款債權存在之事實，其行使代位權之要件有所欠缺，則上訴人
        所代位行使之債權與被上訴人之票據債權即不處於抵銷之適狀，是上訴人抵
        銷之抗辯，尚難採憑。
（三）、上訴人另抗辯被上訴人係以無對價或以不相當之對價取得系爭票據，不得享
        有優於前手即江政林之權利云云。惟查被上訴人參加訴外人江政林之支票互
        助會，而有繳交會款及收取得標金之債權債務關係，被上訴人因該互助會自
        會首江政林處取得系爭支票，自係以會款為對價取得供作得標金一部分之系
        爭支票，至會款之繳交與否，乃被上訴人對訴外人江政林之債務履行問題，
        與其有權取得系爭支票間，係屬二事，上訴人指稱被上訴人以無對價或不相
        當對價取得票據云云，容有誤解。則上訴人此部分之抗辯，亦無足採。
三、綜上所述，被上訴人本於票據之法律關係，請求上訴人給付票款二十萬元及自提
    示日即八十八年五月十六日起至清償日止，按年利六釐計算之利息，並無不合。
    原審判命上訴人如數給付，並依職權宣告假執行，於法即無不合。上訴意旨指摘
    原判決不當，求予廢棄改判，為無理由，應予駁回其上訴。
四、據上論結，本件上訴為無理由，依民事訴訟法第四百三十六條之一第三項、第四
    百四十九條第一項、第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月    二十四    日
                                  臺灣臺中地方法院民事第三庭
                                      審判長法官  吳惠郁
                                            法官  周瑞芬
                                            法官  許冰芬
右為正本係照原本作成。
本件判決不得上訴。
中      華      民      國    八十九    年      三      月    二十四    日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
