【裁判字號】    89,自,125
【裁判日期】    890324
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          八十九年度自字第一二五號
    自  訴  人  丁○○
                丙○○
                乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因詐欺案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、自訴意旨詳如附件自訴狀所載。
二、按刑事訴訟法第三百二十三條第一項原規定「同一案件經檢察官終結偵查者，不
    得再行自訴。」民國（下同）八十九年二月九日修正公布之同條項規定則改為「
    同一案件經檢察官依第二百二十八條規定開始偵查者，不得再行自訴。但告訴乃
    論之罪，經犯罪之直接被害人提起自訴者，不在此限。」又不得提起自訴而提起
    者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第三百三十四條定有明文，並得不經言詞
    辯論為之。
三、經查，本件自訴人丁○○、丙○○、乙○○自訴被告甲○○涉嫌右開詐欺罪事實
    ，前經自訴人丁○○等三人於八十八年十二月七日，向臺灣臺中地方法院檢察署
    檢察官提出告訴，即依刑事訴訟法第二百八十八條第一項即由檢察官開始偵查，
    經檢察官於八十八年十二月二十七日偵查結果，認犯罪行為地在台北市，擬呈請
    台灣高等法院檢察署檢察長核轉移由台灣台北地方法院檢察署檢察官偵查辦理，
    ，於八十八年十二月二十八日經檢察長批可，而於八十九年一月十日由台灣台北
    地方法院檢察署檢察官繼續偵查，並認應分偵字案號，於八十九年二月一日經檢
    察長批可，而於同年二月二日分案為八十九年度偵字第三三三四號續行偵查，此
    有告訴狀、簽呈及上開偵字案號卷皮影本附卷可參，則同一案件既經檢察官依第
    二百二十八條規定開始偵查者，依法本件即不得再行自訴，自訴人於八十九年二
    月一日就同一案件再行自訴，揆諸前開說明，爰不經言詞辯論，諭知不受理之判
    決。
據上論結，應依刑訴訟法第三百二十三條第一項前段、第三百三十四條、第三百四十
三條、第三百零七條，判決如主文。
中    華    民    國      八十九      年      三        月      廿四    日
                                      台灣台中地方法院刑事第二庭
                                          法  官  林  靜  芬
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                          書記官
中    華    民    國      八十九      年      三        月      廿四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
