【裁判字號】    89,易,19
【裁判日期】    890324
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
台灣台中地方法院刑事判決                            八十九年度易字第一九號
    公  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因詐欺案件，經檢察官提起公訴（八十七年度偵字第二七０八七號），本院
判決如左：
    主  文
乙○○無罪。
    理  由
一、公訴意旨詳如起訴書所載。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實，刑事訴訟法第一百五
    十四條定有明文。再認定不利於被告之事實，須依積極證據，苟積極證據不足為
    不利於被告事實之認定時，即應為有利於被告之認定，更不必有何有利之證據。
    又按告訴人之告訴，係以使被告受刑事訴追為目的，是其陳述是否與事實相符，
    仍應調查其他證據以資審認（最高法院三十年上字第八一六號判例、最高法院五
    十二年台上字第一三○○號判例參照）。訊據被告乙○○堅決否認有何詐欺犯行
    ，並辯稱：伊並不認識丙○○或謝有量，與沅益公司亦無關聯，更未曾持票或同
    意他人持票向丙○○訂購建材，伊所有之支票係因積欠甲○○債務，於民國（下
    同）八十六年底、八十七年初連同印章，一併遭甲○○取走以擔保債權之用，並
    表示待日後清償後方可贖回等語。經查：本件以沅益公司名義向告訴人丙○○訂
    購貨物者，並非被告乙○○，而係自稱謝有量之人，業據告訴人丙○○陳明在卷
    ，再佐以卷附台中市第十一信用合作社八十九年二月十七日中市十一信總字第０
    二二六號函附之領取空白支票使用紀錄卡上之「乙○○」之署押，依肉眼觀之，
    其運筆、勾勒之方式，顯與被告於偵查中所為之「乙○○」署押不同，被告既已
    積欠他人債務且無力清償，對於債權人尋求擔保之要求，衡諸常情，自當盡力配
    合為是，是以，當債權人要求被告交付所申辦支票及印章作為擔保債權之用，被
    告雖依其指示為之，亦僅係基於欠債者無申究餘地，而將個人之空白支票，連同
    印鑑章一併交付債權人，至於該債權人於持有上開支票期間是否擅自簽發支票﹖
    或如何兌現所簽發之支票等情，顯非被告交付上開支票之際所考量者，斷不得執
    此即謂被告係基於主觀上無付款意思，同意債權人甲○○任意使用支票之不法所
    有之意圖，甚明。又本件向告訴人訂購貨物者，係自稱「謝有量」者，而該人持
    被告乙○○所有之支票向告訴人訂購貨一事，被告是否事前知悉或事後同意﹖告
    訴人亦未為此一陳述，亦無其他積極證據足資證明，在客觀上即難認被告有與告
    訴人指述之「謝有量」者共同施用詐術之情事，且告訴人亦未曾指出被告有何施
    用詐術之事實，自難僅據告訴人曾接獲自稱「謝有量」者持被告之支票支付貨款
    ，屆期不兌現乙節，而均未有其他相當證據作為佐證之下，即據此作為認定被告
    有罪之唯一證據，此外復查無其他積極證據，足資證明被告涉有詐欺之罪嫌，自
    難以該罪相繩，依法應為被告無罪之諭知。雖被告亦無法證明其所述為真實，然
    被告依法不負自證無罪之義務，不能依此即反證推定被告涉有詐欺犯行，併此
    明。
三、本件既諭知被告無罪之判決，則檢察官移送併辦之台灣台中地方法院檢察署檢察
    官八十八年度偵字第二四０二二號、八十八年度他字八七０號被告乙○○涉犯詐
    欺罪嫌之事實，即與本件無裁判上一罪之連續犯關係，自當退回檢察官處另依法
    處理，併此說明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零一條第一項，判決如主文。
中    華    民    國      八十九      年      三      月      二十四    日
                                      台灣台中地方法院刑事第二庭
                                              法  官  林  靜  芬
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院(須附繕本)。
                                              書記官
中    華    民    國      八十        年      三      月       三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
