【裁判字號】    89,聲,1374
【裁判日期】    890324
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
臺灣台中地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第一三七四號
    聲  請  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請宣告沒收案件（八十九年度聲沒字第四八三號），本院裁定如左：
    主      文
扣案之海洛因淨重零點零捌公克（包裝重零點零公克）、安非他命貳點伍公克，均
沒收銷燬之。
    理      由
一、本件聲請意旨略以：按違禁物得單獨宣告沒收，又違禁物不論屬於何人，應宣告
    沒收之，刑法第四十條但書、第三十八條第一項第一款、第二項定有明文。查本
    件台中市警察局第一分局所移送之海洛因Ｏ．三公克、安非他命二．五公克，係
    毒品危害防制條例所管制之物品，為違禁物，因持有人甲○○業已不起訴處分（
    八十九年度毒偵字第五二Ｏ號），爰依首揭法條聲請單獨宣告沒收之云云。
二、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文；又查獲之毒品，不問屬
    於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八條第一項前段亦有明文。
    經查：本件被告甲○○自民國八十八年四月間某日起至八十九年一月十一日晚上
    十時許止，連續施用第二級毒品安非他命多次，並自八十八年十一月間某日起至
    八十九年一月十三日凌晨零時五十分止，連續施用第一級毒品海洛因多次，嗣於
    八十九年一月十三日凌晨一時五十分許，在台中市○○路與向上路口為警查獲，
    經依本院八十九年度毒聲字第二七九號裁定送勒戒處所觀察、勒戒後，認無施用
    毒品傾向，業由臺灣台中地方法院檢察署檢察官為不起訴處分確定在案，有該署
    八十九年度毒偵字第五二Ｏ號不起訴處分書可稽，惟被告為警查獲時所扣得之白
    粉經送法務部調查局鑑定結果確係海洛因（淨重Ｏ．Ｏ八公克、包裝重Ｏ．三Ｏ
    公克），有該局編號第000000000號鑑定通知書附於偵查卷可按，與另
    扣得之安非他命二．五公克，均係毒品危害防制條例第二條第二項所規定之毒品
    ，且係違禁物，應予沒收銷燬之。綜上所述，應認本件之聲請為正當，應予准許
    ，爰依刑法第四十條後段、第三十八條第一項第一款、毒品危害防制條例第十八
    條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九    年    三      月    二十四    日
                                   台灣台中地方法院刑事第七庭
                                       法  官  簡  文  希
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                       書記官
中      華      民      國      八十九    年    三      月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
