【裁判字號】    89,易緝,3
【裁判日期】    890324
【裁判案由】    妨害秩序
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                            八十九年度易緝字第三號
    公  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因妨害秩序案件，經檢察官提起公訴（八十三年度偵字第九五○○號），本
院判決如左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、按案件時效已完成者，應諭知免訴之判決，刑事訴訟法第三百零二條第二款定有
    明文。
二、查本件被告甲○○被訴自民國七十六年間起至七十八年十二月十日止，觸犯刑法
    第一百五十三條第一款之煽惑他人犯罪罪，該罪之法定最重本刑為有期徒刑二年
    ，依刑法第八十條第一項第三款之規定，追訴權時效為五年。本件公訴人係於八
    十三年五月三十一日開始偵查，於同年十二月六日向本院提起公訴，嗣被告於本
    院審理時因逃匿，經本院於八十四年二月二十四日發佈通緝，致審判之程序不能
    開始，依刑法第八十三條第一項、第三項之規定，其因通緝致時效停止進行之期
    間為一年三月，故自八十五年五月二十四日起因通緝致時效停止之原因視為消滅
    ，並與通緝前已經過之時效期間合併計算，本件追訴權之時效業已於八十五年十
    二月四日完成，依照首開說明，爰諭知免訴之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第第三百零二條第二款，判決如主文。
中        華        民        國    八十九    年    三    月    二十四  日
                                  臺灣臺中地方法院刑事第六庭
                                      法  官  許 秀 芬
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                      書記官
中    華    民    國      八十九      年       三      月     二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
