【裁判字號】    89,毒抗,249
【裁判日期】    890324
【裁判案由】    聲請強制戒治
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                    八十九年度毒抗字第二四九號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右列抗告人，因被告違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請送強制戒治，不服臺
灣臺中地方法院中華民國八十九年二月二十三日裁定（八十九年度毒聲字第一三八一
號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、檢察官聲請意旨略以：被告甲○○因施用毒品，經依臺灣臺中地方法院八十九年
    度毒聲字第六二０號裁定，移送勒戒處所觀察勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向
    ，有臺中看守所附設勒戒所八十九年二月八日（八九）中所太總字第四四九號函
    證明書一份在卷可查，爰依毒品危害防制條例第二十條第二項之規定，聲請裁定
    令入戒治處所施以強制戒治一年云云。原審經核上開聲請，並無不合，因而裁定
    被告應施以強制戒治一年。
二、抗告意旨略以：被告係第一次施用毒品，經送觀察勒戒後，應無繼續施用毒品之
    傾向，因而提起抗告云云。惟查被告經送觀察勒戒後，因有繼續施用毒品之傾向
    ，原審因而裁准應送強制戒治，即無不合。又勒戒所係就所有受觀察勒戒之被告
    ，適用同一標準而作成有無繼續施用毒品傾向之證明書，被告徒以主觀之猜測而
    未提出客觀證據證明其無繼續施用毒品之傾向，遽指該證明書不足採取，自難採
    信，此外，被告別無其他事證，則被告上開抗告意旨，難以推翻原審裁定之基礎
    甚明，是被告之抗告，難認有理由，其抗告自應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月    二十四    日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第二庭
                                        審判長法  官  羅  禮  政
                                              法  官  陳  欣  安
                                              法  官  蔡  聰  明
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                              書記官    瑞  芳
中      華      民      國    八十九     年      三       月   二十八   日
                                                                        Ｏ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
