【裁判字號】    89,毒抗,245
【裁判日期】    890324
【裁判案由】    聲請觀察勒戒
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                    八十九年度毒抗字第二四五號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右抗告人因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請觀察勒戒，不服臺灣彰化地方
法院中華民國八十九年二月二十五日第一審裁定（八十九年度毒聲第一○二九號，聲
請案號：台灣彰化地方法院檢察署八十九年度觀聲字第五三二號），提起抗告，本院
裁定如左：
      主  文
抗告駁回。
      理  由
一、本件抗告意旨略以：抗告人即被告（下稱被告）自民國（下同）八十七年十一月
    十九日假釋出監後，至今實不未再吸食安非他命，其在案發之前，因早晚溫差太
    大，不小心引起小感冒，自行到西藥房買斯斯感冒膠囊、國安感冒糖漿、貓感
    冒糖漿服用，不知是否這些西藥內含有會導致尿液檢驗呈安非他命陽性反應之成
    分？被告於八十四年間因一時好奇吸食安非他命而觸法，現已痛改前非，不再吸
    食安非他命，為此請查明後撤銷原裁定云云。
二、經查被告有施用第二級毒品安非他命之事實，其尿液經警送請彰化縣衛生局檢驗
    之結果，呈甲基安非他命陽性反應，有尿液檢驗成績書附卷可稽。且被告所辯患
    有感冒，或許因服用自購感冒藥而尿液檢驗呈安非他命陽性反應乙節，復無醫師
    處方證明可供查證，是被告所辯上情顯不足採信，被告施用毒品犯行堪予認定。
    從而檢察官據以聲請原審法院裁定被告應送勒戒處所觀察勒戒，原審法院爰依毒
    品危害防制條例第二十條第三項、觀察勒戒處分執行條例第三條第一項之規定，
    裁定將被告送勒戒處所觀察、勒戒，於法並無不合，被告仍執前詞而不服原裁定
    ，自屬無據，本件抗告應認為無理由而予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月    二十四    日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第七庭
                                        審判長法  官  林  榮  龍
                                              法  官  林  秋  華
                                              法  官  江  錫  麟
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                               書記官  謝  雅  惠
中      華      民      國    八十九     年       三      月    二十八  日
                                                                        Ｈ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
