【裁判字號】    89,聲,564
【裁判日期】    890324
【裁判案由】    專科沒收
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第五六四號
    聲  請  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因專科沒收案件，聲請沒收違禁物，本院裁定如左：
    主  文
安非他命壹包（毛重約零點參公克）沒收銷燬之。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，且違禁物不問屬於犯人與否沒收之；又安非他命業經
    列入毒品危害防制條例第二條第二項所定之第二級毒品管理，並禁止持有；又查
    獲之毒品，不問屬於犯人與否，沒收銷燬之，刑法第四十條但書、第三十八條第
    一項第一款、第二項及毒品危害防制條例第十一條第二項、第十八條第一項前段
    分別定有明文。
二、聲請意旨略以：被告甲○○基於概括犯意，自民國八十七年六月間起至八十七年
    七月六日止，連續在臺南縣佳里鎮舊市場等處施用第二級毒品安非他命多次，嗣
    於八十七年七月八日十時四十五分許，在臺南縣佳里鎮○○路合作金庫前處為警
    查獲，並扣得安非他命一包（毛重約○‧三公克），該被告經送觀察、勒戒及令
    入戒治處所施以強制戒治，並經臺灣臺南地方法院以八十八年度毒聲字第八十八
    號裁定停止戒治，所餘戒治時間付保護管束，又於八十八年八月六日交付保護管
    束期滿，並經臺灣臺南地方法院檢察署檢察官為不起訴處分確定（八十八年度戒
    毒偵字第五一號），而上開安非他命一包（毛重約○‧三公克）既為違禁物，聲
    請將前揭違禁物單獨宣告沒收等語，核與首開規定相符，本件聲請應予准許，爰
    裁定如主文。
中    華    民    國      八十九      年      三    月    二十四        日
                              臺灣臺南地方法院刑事第四庭
                                  法  官    楊惠芬
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                  書記官    李榮杰
中    華    民    國      八十九      年      三    月   二十七         日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
