【裁判字號】    89,易,606
【裁判日期】    890324
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          八十九年度易字第六六號
    公  訴  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，茲經檢察官提起公訴（八十八年度毒偵字第
五三二號），本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第二級毒品，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○前因施用毒品案件，經依臺灣臺南地方法院以八十八年度毒聲字第二七二
    九號裁定送觀察、勒戒後，無繼續施用毒品之傾向，由臺灣臺南地方法院檢察署
    檢察官於民國八十八年九月三十日以八十八年度毒偵字第二八七號不起訴處分確
    定。嗣甲○○又基於施用第二級毒品之犯意，於八十八十月十一日下午二、三時
    許在其位於臺南市○○區○○街一百五十六巷一百七十一弄十一號之居處施用第
    二級毒品安非他命，為警於八十八年十月十二日二十三時三十分許在臺南市○○
    區○○路與國安街交叉路口處查獲，經依臺灣臺南地方法院以八十八年度毒聲字
    第三○五五號裁定送觀察、勒戒後，有繼續施用毒品傾向，再經臺灣臺南地方法
    院以八十八年度毒聲字第三三○八號裁定令入戒治處所施以強制戒治一年。
二、案經國道公路警察局第五警察隊移請臺灣臺南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右開事實，業經被告甲○○自白不諱，且有高雄縣衛生局所出具之八八煙檢字第
    二四八三、二四八四號尿液檢驗報告附卷可稽，又被告前因施用毒品案件，經依
    本院八十八年度毒聲字第二七二九號裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之
    傾向，由臺灣臺南地方法院檢察署檢察官於八十八年九月三十日以八十八年度毒
    偵字第二八七號不起訴處分確定，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表及臺灣臺
    南地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表各一份在卷足憑。其於五年後再犯毒品危
    害防制條例第十條之罪，經裁定送觀察勒戒，認有繼續施用毒品傾向，並經裁定
    令入戒治處所施以強制戒治一年等情，亦有本院八十八年度毒聲字第三○五五、
    三三○八號刑事裁定各一份及臺灣臺南看守所於八十八年十一月二日以南所京衛
    字第二○五三－九號函送之證明書一份附卷可參，被告自白核與事實相符，本件
    事證明確，應予依法論科。
二、按安非他命係第二級毒品，毒品危害防制條例第二條第一項第一款定有明文。核
    被告施用安非他命之犯行，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二級毒
    品罪。被告施用第二級毒品前後之持有毒品行為應為高度之施用行為所吸收，不
    另論罪。爰審酌被告曾因施用安非他命因而受矯正，竟於短期內再施用安非他命
    ，然其本質仍屬「病犯」，僅戕害其自身身心，尚未生巨大危害於整體社會、犯
    罪之動機、目的、手段、其品行智識程度、生活狀況、犯罪後態度等一切情狀，
    量處如主文所示之刑，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項，毒品危害防制條例第十條第二項
，刑法第十一條前段、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
中    華    民    國      八十九    年      三      月      二十四      日
                              臺灣臺南地方法院刑事第四庭
                                      法  官
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                      書記官
中    華    民    國      八十      年                月                日
附錄本案論罪科刑法條全文：
毒品危害防制條例第十條第二項：
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
