【裁判字號】    88,易,3255
【裁判日期】    890324
【裁判案由】    詐欺等
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                        八十八年度易字第三二五五號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因詐欺案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第一二三六五、偵緝字第
九七一號），本院判決如左：
    主  文
乙○○連續意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物交付，處有期徒刑參月；
又意圖為自己不法之所有，而侵占自己持有他人之物，處有期徒刑伍月，應執行有期
徒刑柒月。
    事  實
一、乙○○於民國八十二年間因違反麻醉藥品管理條例等案件，經本院判處有期徒刑
    六月，於八十二年四月二十六日易科罰金執行完畢（未構成累犯），於得知友人
    丁○○因案羈押於台灣台南看守所，乃基於概括犯意，意圖為自己不法之所有，
    先於八十八年六月八日上午九時三十分許，至台南市○○路二七０巷七五弄十四
    號，向丁○○之妻戊○○訛稱：伊認識台灣台南看守所所長及某工廠主管，可代
    為打通關節，使丁○○在所內較為好過，但需新台幣（下同）三千元買茶葉送所
    長及該工廠主管等語，使戊○○陷於錯誤而交付三千元予乙○○；乙○○復於翌
    （九）日再至戊○○住處，向賴女誆稱：伊昨（八）日至看守所接見丁○○，曾
    代送三千元予丁○○，並寄些菜與日用品，另花費一千元等語，戊○○不疑有他
    ，又交付三千元予乙○○，並表示另一千元先欠著云云。迨同月十日，戊○○至
    台灣台南看守所接見丁○○，經丁○○告以乙○○並未曾前來接見亦無寄菜及日
    用品之事，賴女再聯絡呂某，乙○○又避不見面，戊○○始知受騙。
二、乙○○於八十八年八月三十日十二時三十分許，在台南市○○路一二五號內收受
    其雇主甲○○交付之十三萬六千元，受囑至亞太銀行台南分行存入該款項，以供
    支票兌現，詎料呂某竟意圖為自己不法之所有，將該款項悉數侵占入己，未存入
    銀行，迨甲○○簽發之三張支票屆期因存款不足而遭退票，始知上情。
三、案經台灣台南看守所告發及被害人甲○○訴請台南市警察局第六分局報由台灣台
    南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○對於右揭開事實均供承不諱，核與被害人戊○○、甲○○指述之
    情節相符，復經證人丙○○、己○○證述明確，本件事證明確，被告犯行洵堪認
    定。
二、核被告乙○○所為係犯刑法第三百三十五條第一項、第三百三十九條第一項之罪
    其先後二次詐欺犯行，時間緊接，犯罪（基本）構成要件相同，顯均係基於概括
    之犯意反覆為之，應依連續犯之規定論以一詐欺罪並加重其刑。所犯詐欺、侵占
    二罪，犯意各別，罪名互異，應分論並罰。爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段
    及所造成危害、經通緝後到案等一切情狀，各處如主文所示之刑，併定其應執行
    刑，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第五十六條、第三百三
十五條第一項、第三百三十九條第一項、第五十一條第五款、罰金罰鍰提高標準條例
第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官王百玄到庭執行職務。
中    華    民    國    八十九    年    三        月    二十四      日
                              臺灣臺南地方法院刑事第二庭
                                      法  官林  勇   奮
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                      書記官
中    華    民    國      八十      年                月                日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百三十五條第一項、第三百三十九條第一項


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
