【裁判字號】    89,易緝,15
【裁判日期】    890324
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          八十九年度易緝字第一五號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第二一一
三號），本院判決如左：
    主  文
乙○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物出質，致生損害於債權人
，處拘役伍拾玖日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○於民國（下同）八十七年七月四日，其所有車號Ｎ七─九一ＯＯ號自用小
    客車，向美商花旗銀行股份有限公司（下稱花旗銀行）辦理汽車貸款新台幣（下
    同）六十六萬元，並以上開車輛依動產擔保交易法設定動產抵押與花旗銀行。約
    定分三十六期攤還本息，每月一期，每期付款二萬四千零二十六元，標的物存放
    地點為台南縣歸仁鄉○市村○○○街二一號四之七樓。詎乙○○意圖為自己不法
    之利益，僅繳交三期，自八十七年十月三十日第四期起即未再給付，並將該自用
    小客車向台南市順發當舖典當，致損害債權人花旗銀行。
二、案經花旗銀行訴由台灣台南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○對於右揭事實坦承不諱，核與告訴人花旗銀行之職員甲○○指訴
    情節相符，並有車輛動產抵押契約書、動產擔保交易動產抵押設定登記申請書影
    本各一份附卷可稽，本件事證明確，被告犯行洵堪認定。
二、核被告乙○○所為，係犯動產擔保交易法第三十八條之罪。爰審酌被告犯罪之動
    機、目的、手段、犯罪所得之利益、被害人所受之損害，及其犯罪後坦承犯行態
    度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，併諭知易科罰金之折算標準，以資懲
    儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、動產擔保交易法第三十八條
，刑法第十一條前段、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判
決如主文。
本案經檢察官吳岳輝到庭執行職務。
中    華    民    國      八十九      年      三      月      二十四    日
                                  臺灣臺南地方法院刑事第三庭
                                          法  官  高如宜
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                          書記官  劉岳文
中    華    民    國      八十九      年      三      月      二十四    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
動產擔保交易法第三十八條
    動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣、出質、移轉、
    抵押或為其他處分，致生損害於債權人者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併
    科六千元以下之罰金。（罰金已提高為十倍）


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
