【裁判字號】    88,易,2396
【裁判日期】    890324
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                        八十八年度易字第二三九六號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因動產擔保交易法案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十八年度偵字第七
九七九號），本院簡易庭認不宜依簡易判決處刑，移由本院刑事庭依通常程序審理，
本院判決如左：
    主  文
甲○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移，致生損害於債權人
，處罰金壹萬元，如易服勞役，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○於民國（下同）八十五年十二月十三日，以動產擔保交易動產抵押之方式
    ，以其所有車號Ｎ八－九八三三號自用小客車向美商花旗銀行股份有限公司（以
    下簡稱花旗銀行）設定動產抵押作為其向花旗銀行貸款之擔保，為動產擔保交易
    之債務人。約定貸款新台幣（下同）五十四萬元，分三十六期償還，每月一期，
    每期付款一萬九千五百二十三元。詎被告僅償還二十七期，即拒不償還，意圖為
    自己不法之利益，於民國八十八年四月間，將該標的物遷移，致花旗銀行追索無
    著受有損害。
二、案經花旗銀行訴請台灣台南地方法院檢察署檢察官偵查聲請簡易判決處刑，本院
    簡易庭認不宜以簡易判決處刑，移由本院刑事庭依通常程序審理。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭將標的物遷移之事實坦承不諱，核與告訴人花旗銀行代
    理人乙○○於偵查中指訴情節相符，並有貸款暨車輛動產抵押契約書、動產擔保
    交易動產抵押設定登記申請書影本各一紙附卷可稽，且被告坦承其於取得貸款後
    ，因經濟困難致無法繼續清償貸款，將車交與其父使用後，遷離車輛約定存放地
    點並未通知花旗銀行，足認被告有為自己不法利益之意圖，本件事證明確，被告
    犯行洵堪認定。
二、核被告甲○○所為，係犯動產擔保交易法第三十八條之罪。爰審酌被告已與被害
    人達成和解償還欠款，併審酌其犯罪動機、目的、手段、被害人所受之損害，及
    其犯罪後坦承犯行、態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，併諭知罰金易
    服勞役之折算標準，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第四百五十二條，動產擔保
交易法第三十八條，刑法第十一條前段、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例
第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官陳明進到庭執行職務。
中    華    民    國      八十九      年      三      月      二十四    日
                                  臺灣臺南地方法院刑事第三庭
                                          審判長法  官  董武全
                法  官  張瑛宗
                                                法  官  高如宜
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                                書記官  劉岳文
中    華    民    國      八十九      年      三      月      二十四    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
動產擔保交易法第三十八條
    動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣、出質、移轉、
    抵押或為其他處分，致生損害於債權人者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併
    科六千元以下之罰金。（罰金已提高為十倍）


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
