【裁判字號】    89,訴,408
【裁判日期】    890324
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  八十九年度訴字第四○八號
    原      告  中國農民銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  丁○○
    被      告  甲○○
                乙○○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣佰貳拾肆萬仟壹佰拾元，及自民國八十八年七月
十四日起至清償日止，按年息百分之九點七五計算之利息，並自民國八十八年八月十
五日起至民國八十九年二月十四日止，按上開利率百分之十，自民國八十九年二月十
五日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述略稱：被告甲○○以被告乙○○○為連帶保證人，於民國八十四年十月十四
    日向原告借用新台幣（下同）三百五十萬元，約定借款期限二十年，每月十四日
    應繳付本息，利息按年息百分之九點七五計算，逾期清償在六個月以內者，按上
    開利率百分之十，在六個月以上者，按上開利率百分之二十計付違約金。詎被告
    僅繳息至八十八年七月十四日，依兩造所簽定約定書第六條規定上項借款已喪失
    期限利益，經屢向被告催討，未為給付，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出借據、約定書為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條列各款情形，
    應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張被告甲○○以被告乙○○○為連帶保證人，於八十四年十月十四日
    向原告借用三百五十萬元，約定借款期限二十年，每月十四日應繳付本息，利息
    按年息百分之九點七五計算，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，
    在六個月以上者，按上開利率百分之二十計付違約金。詎被告僅繳息至八十八年
    七月十四日，依兩造所簽定約定書第六條規定上項借款已喪失期限利益，經屢向
    被告催討，未為給付之事實，已據其提出借據、約定書各一份為證，核屬相符，
    被告既未到庭，復未提出任何證據資料供本院參酌，就調查證據之結果，堪信為
    真實。
二、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款三百二十四萬三千
    一百三十三元，並自民國八十八年七月十四日起至清償日止，按年息百分之九點
    七五計算之利息，並自民國八十八年八月十五日至民國八十九年二月十四日止按
    上開利率百分之十，自民國八十九年二月十五日起至清償日止，按上開利率百分
    之二十計算之違約金，為有理由，應予准許。
丙、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條
    第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月    二十四    日
                                臺灣臺南地方法院民事第一庭
                                      法      官  李杭倫
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      三      月    二十四    日
                                      法院書記官  汪維屏


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
