【裁判字號】    88,易,1665
【裁判日期】    890324
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                        八十八年度易字第一六六五號
    公  訴  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第三九二
七號），本院判決如左：
    主  文
甲○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物出質，致生損害於債權人
，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○於民國八十六年十二月三十日，依動產擔保交易法所規定之附條件買賣方
    式，以分期付款向福灣企業股份有限公司（以下簡稱為福灣公司）購買Ｃ九－四
    三三八號自用小客車一部，約定價款新臺幣（下同）九十萬八千七百七十六元，
    分四十八期給付，每月一期，第一期二萬五千元，第二期至第四十八期各付一萬
    八千四百十二元，於買受人未繳清全部價款前，買受人僅得先行占有標的物，出
    賣人仍保有標的物所有權，且須將前開汽車存放於臺南縣關廟鄉深坑村深坑九號
    ，不得把標的物遷移、出賣、出質、移轉、抵押或為其他處分。詎甲○○竟意圖
    為自己不法之利益，僅給付至八十八年三月份之款項，即未再付款，尚積欠車款
    六十九萬九千三百九十二元，且於八十八年三月間將該汽車出質予某李姓年籍不
    詳之男子，致福灣公司追索無著，足生損害於債權人福灣公司。
二、案經福灣公司訴由臺灣臺南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭事實坦承不諱，經核與告訴人福灣公司代理人李中傑、
    李國迪分別於偵查及本院審理時指述甚詳，且有附條件買賣合約、動產擔保交易
    附條件買賣設定登記申請書在卷可稽，本件事證明確，被告犯行堪以認定。
二、核被告所為，係犯動產擔保交易法第三十八條之動產擔保交易之債務人，意圖不
    法之利益，將標的物出質，致生損害於債權人罪。爰審酌被告因一時缺款而將前
    開汽車標的物出質借款十二萬元，事後已於八十九年二月二日將標的物返還，告
    訴人所受危害尚屬輕微、被告並已與告訴人達成民事和解，有和解書一紙附卷可
    稽等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，動產擔保交易法第三十八條
，刑法第十一條前段、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判
決如主文。
本案經檢察官吳岳輝到庭執行職務。
中    華    民    國      八十九    年      三      月      二十四      日
                              臺灣臺南地方法院刑事第四庭
                                      法  官  吳  坤  芳
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
      書記官  馬  愛  君
中    華    民    國      八十九    年      三      月      二十四      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
動產擔保交易法第三十八條：
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣、出質、移轉、抵押
或為其他處分，致生損害於債權人者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科六千元
以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
