【裁判字號】    89,易緝,48
【裁判日期】    890324
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          八十九年度易緝字第四八號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因賭博案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第八五三五、九一三八、
九二四二號），本院判決如左：
    主  文
甲○○共同以賭博為常業，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
扣案之電動賭博機具賓果馬戲台壹台、競艇壹台、水果台捌台、麻將台陸台、七ＰＫ
伍台、沙漠貳台、列車貳台、三電貳台（以上含ＩＣ板伍拾伍塊）、賭資新台幣貳萬
參仟伍佰元、點券貳佰肆拾壹張、熱力大送券參拾壹張、摸彩券貳拾參張、帳冊壹本
、營業報表貳張均沒收。
    事  實
一、林煌城（已另判刑在案）自民國八十八年五月初起，在台南縣永康市○○路二一
    八之一號紫京遊藝場之公眾得出入場所，擺設電動賭博機具賓果馬戲台壹台、競
    艇壹台、水果台捌台、麻將台陸台、七ＰＫ伍台、沙漠貳台、列車貳台、三電貳
    台（以上合計二十七台），與不特定賭客賭博財物，以之為常業。並僱用具有共
    同犯意聯絡之黃文龍（已另判刑在案）為現場經理，林彥琪（自八十八年五月間
    起受僱，已另判刑在案）、甲○○（自同年七月初起受僱）、江依雯（自同年七
    月間起，已另判刑在案）等負責開洗分及兌換現金等工作。其賭法為：凡參與賭
    博者，每次以一百元視不同機台開啟電玩十分（十比一）、一百分（一比一）或
    五百分（一比五）或三千分（一比三十）不等分數押注，如押中，賭客可得不等
    倍數之分數，換取寄分卡，或以之兌換現金；如押不中，則押注金歸林煌城所有
    ，以此方法獲取利益。嗣於八十八年七月七日零時三十分許，蔡雨育（已另判刑
    在案）在該處賭博財物時，為警查獲，扣得賭具點券壹佰參拾捌張、熱力大方送
    券參拾壹張、摸彩券貳拾參張及蔡雨育所贏得之賭資八千元（由其身上扣得，為
    其所有）。同年七月二十一日晚上九時五十分許，陳進仲在該處賭博財物時，復
    為警查獲，扣得上開電動賭博機具二十七台（含ＩＣ板伍拾伍塊）、賭具點券壹
    佰零參張、在兌換籌碼處之賭資新台幣貳萬參仟伍佰元及林煌城所有供本案犯罪
    用之帳冊乙本、營業報表二張。
二、案經台南縣警察局永康分局報請報請台灣台南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○於審理中坦承不諱，核與共同被告林煌城於審理中、
    江依雯於偵審中供承情節均相符，並有如事實欄所載證物扣可資佐證，罪證明確
    ，被告犯行堪以認定。
二、核被告甲○○夥同共同被告林煌城等以擺設為數甚多之電動賭博機具，與不特定
    賭客賭博，恃為生活之資，顯以之為常業，所為係犯刑法第二百六十七條之常業
    賭博罪。被告甲○○與共同被告林煌城、黃文龍、林彥琪、江依雯彼此間有犯意
    聯絡及行為分擔，皆為共同正犯。爰審酌被告無犯罪前科，僅係受僱請之店員，
    賺取薪資維生，且受雇時間尚短，犯罪情節較輕，審理中坦承犯行，態度良好等
    一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。扣案
    之電動賭博機具賓果馬戲台壹台、競艇壹台、水果台捌台、麻將台陸台、七ＰＫ
    伍台、沙漠貳台、列車貳台、三電貳台（以上含ＩＣ板伍拾伍塊）、賭資新台幣
    貳萬參仟伍佰元、點券貳佰肆拾壹張（二次扣案合計）、熱力大送券參拾壹張、
    摸彩券貳拾參張，均分為當場賭博之器具及在兌換籌碼處之財物；另帳冊壹本、
    營業報表貳張，為被告林煌城所有供本案共同犯罪所用之物，業據渠供明在卷，
    均應依法宣告沒收。至扣案其餘物品，並非當場賭博之器具或財物，亦非被告直
    接供犯罪所用之物，爰均不予宣告沒收，併此敘明。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二十八條、第二
    百六十七條、第二百六十六條第二項、第四十一條、第三十八條第一項第二款、
    ，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官田幸艷到庭執行職務。
中    華    民    國      八十九      年      三      月     二十四     日
                                  臺灣臺南地方法院刑事第二庭
                                      法  官  柯  顯  卿
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                      書記官  盧  立  勇
中    華    民    國      八十九      年      三      月     二十七     日
附錄法條：
刑法第二百六十七條：
以賭博為常業者，處二年以下有期徒刑，得併科一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
