【裁判字號】    89,毒抗,67
【裁判日期】    890324
【裁判案由】    觀察、勒戒
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定          八十九年度毒抗字第六七號  Ａ
      抗  告  人
      即  被  告  甲  ○  ○
右列抗告人因聲請送觀察、勒戒案件，不服臺灣臺南地方法院中華民國八十九年一月
二十九日裁定（八十九年度毒聲字第一九二號），提起抗告，本院裁定如左：
      主      文
抗告駁回。
      理      由
一、本件抗告意旨略以：抗告人雖有吸食安非他命前科，但早經戒絕，因感冒不適，
    服用藥水含有甲基麻黃素，或因篩檢方法不夠周密，致警方採尿液檢驗呈安非他
    命陽性反應，然抗告人並未吸食安非他命，請重新再為送檢驗，為此提起抗告，
    請求撤銷原裁定等語。
二、經查：抗告人於前揭時地經警採集其尿液，送長榮管理學院檢驗結果呈安非他命
    陽性反應，有檢驗報告可憑，原審而依據檢察官之聲請，裁定被告應送勒戒處所
    觀察、勒戒，核無不當。抗告意旨謂感冒服藥或因篩檢方法不夠周密，有以致此
    ，並非有據，是本件抗告為無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中    華    民    國      八十九      年      三      月      二十四    日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第一庭
                                      審判長法官  鄭    文    肅
                                            法官  楊    明    章
                                            法官  王    浦    傑
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                      法院書記官  張    清    良
中    華    民    國      八十九      年      三      月      二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
