【裁判字號】    89,再,16
【裁判日期】    890324
【裁判案由】    再審之訴
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院民事裁定  八十九年度再字第十六號
      再審原告    輝龍交通企業有限公司
      法定代理人  乙○○
      再審原告    甲○○
右再審原告因與再審被告高利汽車貨運股份有限公司間侵權行為損害賠償事件，對於
中華民國八十九年一月十一日本院八十八年度上字第二七五號民事判決提起再審，本
院裁定如左：
      主      文
再審原告應於本裁定送達後十日內，具狀補正「應於如何程度廢棄原判決及就本案如
何判決之聲明」。
      理      由
按民事訴訟法第五百零一條第一項第三款所定再審訴狀應表明「應於如何程度廢棄原
判決及就本案如何判決之聲明」，此為提起再審之訴必須具備之程式。本件再審原告
提起再審之訴，所具再審訴狀欠缺此項程式，再審原告應於收受本裁定之日起十日內
補正此項欠缺，特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      三      月    二十四    日
                                    臺灣高等法院臺南分院民事第三庭
~B1審判長法官
~B2      法官
~B3      法官
右為正本係照原本作成。
中      華      民      國    八十九    年      三      月    二十四    日
~B法院書記官  陳昆陽


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
