【裁判字號】    89,裁,436
【裁判日期】    890324
【裁判案由】    退休
【裁判全文】
行  政  法  院  裁  定                            八十九年度裁字第四三六號
    原      告  甲○○
    被      告  唐榮鐵工廠股份有限公司
    代  表  人  顏文一
右當事人間因退休事件，原告不服行政院人事行政局中華民國八十八年四月九日八十
八局企字第六四六四號再訴願決定，提起行政訴訟，本院裁定如左︰
    主  文
原告之訴駁回。
    理  由
按本院所掌理者，依法限於行政訴訟審判實務，而行政訴訟之提起，以不服官署之違
法處分或決定，而以官署為被告者，始得為之，本院四十八年裁字第五四號著有判例
。本件原告狀稱：原告自民國五十八年六月一日起至六十九年六月三十日止為被告約
僱勞工，自六十九年七月一日起至八十七年六月三十日退休止為被告編制職員，屬公
務員兼具勞工身分，因退休年資核計有誤，致退休金短少一、○二七、○七九元，為
此提請行政訴訟云云。經查公務員之退休，其退休金之核定發給有其主管機關，本件
被告乃為公司組織之法人，顯非核定公務員退休金之主管機關，原告以之為被告請求
給付退休金，乃屬原告以私人勞工身分向僱主請求之私法民事訟爭，難謂係公法上之
行政爭訟，被告所為並非行政機關之違法處分，不屬本院職掌範圍，其請求自未便受
理，應予駁回。
據上論結，本件原告之訴為不合法，爰依行政訴訟法第十四條第一項，裁定如主文。
中    華    民    國     八十九      年      三      月     二十四      日
                    行 政 法 院 第 六 庭
                                審 判 長 評  事      徐  樹  海
                                         評  事      林  茂  權
                                         評  事      高  啟  燦
                                         評  事      蔡  進  田
                                         評  事      劉  鑫  楨
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  陳  佩  玲
中    華    民    國     八十九      年      三      月     二十七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
