【裁判字號】    89,裁,413
【裁判日期】    890324
【裁判案由】    虛報進口貨物
【裁判全文】
行  政  法  院  裁  定                            八十九年度裁字第四一三號
    原      告  福助貿易股份有限公司
    代  表  人  甲○○
                                        送達代收人  黃文玲律師
    被      告  財政部臺中關稅局
右當事人間因虛報進口貨物事件，原告不服行政院中華民國八十八年四月二十二日台
八十八訴字第一五九一九號再訴願決定，提起行政訴訟，本院裁定如左︰
    主  文
原告之訴駁回。
    理  由
按訴願、再訴願之提起，以有行政處分之存在為前提，所謂行政處分者，係指行政主
體基於職權，就特定之具體事件所為發生公法上效果之單方行政行為而言，至行政機
關所為單純事實之述或理由說明，既不因該項述或說明而生法律上之效果，自非
行政處分，人民對之提起訴願，即非法之所許（參照本院六十二年裁字第四十一號判
例）。本件原告於八十七年二月十三日以被告就其報單號碼ＤＡ＼ＢＥ＼八五＼Ｙ七
○四＼六五○五號及ＤＡ＼ＢＥ＼八五＼Ｙ七○四＼六五○三號進口之貨物及虛報
進口貨物產地所為之處分，業經本院予以撤銷，向該局請求撤銷對原告報單號碼ＤＡ
＼ＢＥ＼八五＼Ｙ七○四＼六五○四號所為之處分（即台中關稅局驗進字第二八一
號處分書）。案經該局以八十七年三月五日中普進三字第八七一三○七○一號函復，
略以原告因虛報進口貨物事件，不服財政部台財訴字第八六○二七五五三八號再訴願
決定（台中關稅局驗進字第二八一號處分書），提起行政訴訟一案，業經本院裁定
駁回在案，原告所引本院四十四年判字第四十號、四十七年判字第五十二號及財政部
四十七年十一月十一日台財三發字第八三二六號函釋意旨，係對形式上處分確定之案
件，若處分確有違法失當，應由原處分機關撤銷變更。該局對該案之審理及所為之處
分經查尚無違法或失當，自無上開釋示之適用等語。查前開台中關稅局八十七年三月
五日中普進三字第八七一三○七○一號函，係就原告申請撤銷該局驗進字第二八一
號處分書，重申並無違法或失當，而維持原處分意旨所為之函復，性質上僅為單純之
事實述及理由說明，原告並不因該項述或說明而生法律上效果，核非行政處分，
自不得據以提起行政救濟，一再訴願決定遞從程序上駁回，均無違誤。原告復對之提
起行政訴訟，難謂合法，應予駁回。其實體上之主張，已無審究之必要，併此明。
據上論結，本件原告之訴為不合法，爰依行政訴訟法第十四條第一項，裁定如主文。
中    華    民    國     八十九      年      三      月     二十四      日
                    行 政 法 院 第 四 庭
                                審 判 長 評  事      葉  振  權
                                         評  事      吳  錦  龍
                                         評  事      吳  明  鴻
                                         評  事      尤  三  謀
                                         評  事      陳  光  秀
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  張  惠  美
中    華    民    國     八十九      年      三      月     二十四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
