【裁判字號】    89,裁,428
【裁判日期】    890324
【裁判案由】    贈與稅
【裁判全文】
行  政  法  院  裁  定                            八十九年度裁字第四二八號
    原      告  甲○○
    被      告  財政部臺北市國稅局
右當事人間因贈與稅事件，原告不服行政院中華民國八十八年三月十五日台八八訴字
第○九八一八號再訴願決定，提起行政訴訟。本院裁定如左︰
    主  文
原告之訴駁回。
    理  由
按行政訴訟之提起，應於再訴願決定書送達之次日起二個月內為之，此為行政訴訟法
第十條第一項所明定。本件原告因贈與稅事件，不服行政院所為再訴願決定，向本院
提起行政訴訟。經查原告係於八十八年三月十八日由其住居之台北市○○路二十三號
松江財訊大樓管理委員會鄭仁鎮收受再訴願決定書，此有郵務送達證書郵務收件回執
附再訴願可稽，原告提起行政訴訟之期間，應自八十八年三月十九日起算，迄至八
十八年五月十八日即已屆滿。原告遲至八十八年五月二十四日始向本院提起行政訴訟
，此有本院加蓋於訴狀上收文戳記所載日期可考。是其起訴依首揭法條規定，已逾法
定不變期間，原處分及原決定業告確定。其提起本件訴訟，顯非合法，應予駁回。
據上論結，本件原告之訴為不合法，爰依行政訴訟法第十四條第一項，裁定如主文。
中    華    民    國     八十九      年      三      月     二十四      日
                    行 政 法 院 第 五 庭
                                審 判 長 評  事      廖  政  雄
                                         評  事      趙  永  康
                                         評  事      沈  水  元
                                         評  事      林  清  祥
                                         評  事      姜  仁  脩
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  郭  育  玎
中    華    民    國     八十九      年      三      月     二十四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
