【裁判字號】    89,裁,431
【裁判日期】    890324
【裁判案由】    徵收補償
【裁判全文】
行  政  法  院  裁  定                            八十九年度裁字第四三一號
    原      告  甲○○
    被      告  臺中縣政府
右當事人間因徵收補償事件，原告提起行政訴訟。本院裁定如左︰
    主  文
原告之訴駁回。
    事  實
按提起行政訴訟，須以經過合法之訴願及再訴願程序，為其前提要件，其未經過訴願
、再訴願程序，遽行提起行政訴訟，自非法之所許，此觀行政訴訟法第一條第一項之
規定甚明。本件原告因徵收補償事件，具狀提起行政訴訟略謂：原告所有坐落台中縣
霧峰鄉○○○段六一四－三地號土地中之部分土地，被告為配合中二高工程用地而予
徵收發放土地補償費，因其公告地價偏低，經異議後，未依土地法第二百四十七條規
定辦理提高標準地價評議委員會評定，致原告土地權益受損，為此提起行政訴訟云云
。惟查原告所有上開土地之一部分（已逕為分割為同段六一四－四六地號）經被告公
告徵收後，係由原告之子林吉富向被告提出異議，經被告以八十七年十月十四日府地
權字第二六一九四二六號函復，復以八十七年十月二十八日府地權字第二八三九八八
號函通知各土地所有權人領取地價補償費後，由林吉富逕行提起訴願、再訴願，經一
再訴願決定機關，以林吉富非系爭土地所有權人，其權利或利益並非因系爭土地被徵
收直接受有損害，則其提起一再訴願，顯屬當事人不適格，乃遞從程序上予以駁回其
一再訴願，此有台灣省政府八八府訴一字第一四○二五二號訴願決定書及內政部台（
八八）內訴字第八八○二六八一號再訴願決定書附可稽。由此足見原告並未提起訴
願、再訴願。嗣因見其子林吉富所提起之一再訴願，經一再訴願決定機關，以其非適
格之當事人，遞從程序上予以駁回後，遂與其子林吉富一併提起本件行政訴訟。然查
原告既尚未經過合法之訴願及再訴願程序，揆諸首揭說明，其起訴顯難認為合法，應
予駁回。
據上論結，本件原告之訴為不合法，爰依行政訴訟法第十四條第一項，裁定如主文。
中    華    民    國     八十九      年      三      月     二十四      日
                    行 政 法 院 第 五 庭
                                審 判 長 評  事      廖  政  雄
                                         評  事      趙  永  康
                                         評  事      沈  水  元
                                         評  事      林  清  祥
                                         評  事      姜  仁  脩
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  陳  佩  玲
中    華    民    國     八十九      年      三      月     二十四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
