【裁判字號】    89,裁,437
【裁判日期】    890324
【裁判案由】    都市計畫
【裁判全文】
行  政  法  院  裁  定                            八十九年度裁字第四三七號
    原      告  己○○○
                丁○○
                乙○○
                甲○○
                庚○○○
                丙○○○
    共同訴訟代理人
                戊○○
    被      告  桃園縣政府
右當事人間因都市計畫事件，原告不服內政部中華民國八十八年四月十四日台八八內
訴字第八八○三○二三號再訴願決定，提起行政訴訟。本院裁定如左︰
    主  文
原告之訴駁回。
    理  由
按提起訴願及行政訴訟，以有行政處分之存在為前提要件；所謂行政處分者，係指行
政機關，基於職權，就具體事件，所為發生公法上法律效果之單方行政行為而言，至
行政機關依據都市計畫法第二十六條規定，每五年通盤檢討都市計畫所作之必要變更
，既非針對個別之事項所為都市計畫之個別變更，即非就具體事件而為直接限制一定
區域內人民之權益或增加其負擔之行政行為。並非行政處分。其對之提起訴願及行政
訴訟者，並不合法。本件相對人桃園縣政府因每五年定期通盤檢討石門水庫特定區都
市計畫，於八十七年八月二十五日公布實施變更石門水庫水源特定區計畫（第一次通
盤檢討）案。依前揭說明，並非行政處分。乃原告對之提起訴願及行政訴訟，即不合
法。訴願、再訴願決定從程序上駁回不予受理，尚無不合。原告起訴為不合法，應裁
定駁回之。至於該變更計畫之內容如何，非本院所得審究。將來如為執行該變更計畫
而有行政處分，原告認有違法致損害其權益之情事，得另行救濟，為別一問題，附予
指明。
據上論結，本件原告之訴為不合法，爰依行政訴訟法第十四條第一項，裁定如主文。
中    華    民    國     八十九      年      三      月     二十四      日
                    行 政 法 院 第 六 庭
                                審 判 長 評  事      徐  樹  海
                                         評  事      林  茂  權
                                         評  事      高  啟  燦
                                         評  事      蔡  進  田
                                         評  事      劉  鑫  楨
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  郭  育  玎
中    華    民    國     八十九      年      三      月     二十七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
