【裁判字號】    89,裁,419
【裁判日期】    890324
【裁判案由】    勞保
【裁判全文】
行  政  法  院  裁  定                            八十九年度裁字第四一九號
    原      告  甲○○
    被      告  勞工保險局
右當事人間因勞保事件，原告不服行政院中華民國八十八年四月七日台八八訴字第一
三六八三號再訴願決定，提起行政訴訟。本院裁定如左︰
    主  文
原告之訴駁回。
    理  由
一、按被保險人對勞工保險事項申請審議時，應於接到勞工保險局核定通知文件之翌
    日起六十日內，填具勞工保險爭議審議申請書一式兩份，並檢附有關證件向勞工
    保險監理委員會申請審議，逾期申請者，不予受理，勞工保險爭議事項審議辦法
    第三條第一項前段定有明文。
二、本件原告因車禍而受有頭部外傷合併腦挫傷，致左側肢體乏力，上、下肢遺存顯
    著運動障害等，終身祗能從事輕便工作，向被告申請殘廢給付，經被告以八十六
    年十二月十一日八六保給字第一○一四四九○號書函核定按勞工保險殘廢給付標
    準表第八項第七等級發給六○六日職業傷害殘廢給付，該書函業於八十六年十二
    月十三日送達，此有被告檢附之台閩地區勞保局掛號郵件查詢單附於原處分卷內
    可稽。惟原告遲至八十七年三月十三日始向勞工保險監理委員會申請審議，揆諸
    首揭規定，顯已逾六十日之不變期間，原核定即屬確定，原審定自程序上予以駁
    回，並無違誤，一再訴願決定遞自程序上予以駁回，經核亦無不合。原告復對已
    確定之行政處分提起行政訴訟，即為法所不許，應予駁回。
三、原告起訴既非合法，其實體上之主張自毋庸審究，併此說明。
據上論結，本件原告之訴為不合法，爰依行政訴訟法第十四條第一項，裁定如主文。
中    華    民    國     八十九      年      三      月     二十四      日
                    行 政 法 院 第 四 庭
                                審 判 長 評  事      葉  振  權
                                         評  事      吳  錦  龍
                                         評  事      吳  明  鴻
                                         評  事      尤  三  謀
                                         評  事      陳  光  秀
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  阮  桂  芬
中    華    民    國     八十九      年      三      月     二十四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
