【裁判字號】    89,裁,422
【裁判日期】    890324
【裁判案由】    有關人事行政事務
【裁判全文】
行  政  法  院  裁  定                            八十九年度裁字第四二二號
    原      告  甲○○
    被      告  教育部
    訴訟代理人  鄭文瑤
                譚潔芝
右當事人間因有關人事行政事務事件，原告不服行政院中華民國八十八年三月四日台
八十八訴字第○八一九二號再訴願決定，提起行政訴訟，本院裁定如左︰
    主  文
原告之訴駁回。
    理  由
按「人民因中央或地方機關之違法行政處分，認為損害其權利，經依訴願法提起再訴
願而不服其決定．．．，得向行政法院提起行政訴訟。」行政訴訟法第一條第一項有
明文。次按「本法所稱行政處分，謂中央或地方機關基於職權，就特定之具體事件所
為發生公法上效果之單方行政行為。」「官署所為單純的事實述或理由說明，並非
對人民之請求有所准駁，既不因該項述或說明而生法律上之效果，非訴願法上之行
政處分，人民對之提起訴願，自非法之所許。」亦為訴願法第二條所規定，經本院六
十二年裁字第四一號著成判例。本件原告對被告八十六年十二月十二日台人(二)字第
八六一二八九五三號函不服，對之提起訴願、再訴願，並提起本件行政訴訟。經查上
開函件內容為：『一、台端八十六年十月二十九日來函對本部釋復台端請假扣薪案件
存疑不服一案，敬悉。二、查大法官會議釋字第三○八號解釋：「公立學校聘任之教
師不屬於公務員服務法第二十四條所稱之公務員，惟兼任學校行政職務之教師，就其
兼任之行政職務，則有公務員服務法之適用。．．．」準此，台端係兼任科主任一職
，就兼任之行政職務因仍屬公務員服務法之適用範圍，故應適用公務人員請假規則。
查「公務人員請假規則」第三條第一項第一款規定：「已滿規定期限之事假，應按日
扣除俸（薪）給」。又行政院八十三年十一月十五日台八十三人政給字第四○五五○
號函規定略以：「公務人員已滿規定期限之事假及曠職人員均應按日扣除俸（薪）給
。其扣除俸（薪）給內涵應包括公務人員俸給法第三條及第五條所規定之月支薪俸及
法定加給。」故本部前函復台端請假扣薪案並無不妥。另兼行政職務之教師均可依規
定給予休假，其因公繁忙未克休假者，得依規定發給不休假加班費及申請休假旅遊補
助費，不休假加班費計支內涵亦為月支薪俸、學術研究費及主管職務加給三項之總和
，併此明。』等云云。核其內容，純屬事實之述及理由之說明，揆之上開規定及
判例意旨，非屬行政處分。原告對於非行政處分，提起訴願、再訴願，自非法之所許
，一再訴願決定，予以駁回。理由不盡相同，結果並無二致。從而原告所提行政訴訟
，依首開規定，即不能認為合法，應以裁定駁回之。
據上論結，本件原告之訴為不合法，爰依行政訴訟法第十四條第一項，裁定如主文。
中    華    民    國     八十九      年      三      月     二十四      日
                    行 政 法 院 第 四 庭
                                審 判 長 評  事      葉  振  權
                                         評  事      吳  錦  龍
                                         評  事      吳  明  鴻
                                         評  事      尤  三  謀
                                         評  事      陳  光  秀
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  彭  秀  玲
中    華    民    國     八十九      年      三      月     二十七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
