【裁判字號】    89,判,859
【裁判日期】    890324
【裁判案由】    貨物稅
【裁判全文】
行  政  法  院  判  決                            八十九年度判字第八五九號
    原      告  台礦股份有限公司
    代  表  人  甲○○○
    被      告  財政部關稅總局
右當事人間因貨物稅事件，原告不服行政院中華民國八十八年三月二十五日台八十八
訴字第一二一五三號再訴願決定，提起行政訴訟，本院判決如左︰
    主  文
再訴願決定撤銷。
    事  實
緣原告於民國（下同）八十五年七月十一日自澳洲進口果汁乙批，報單號碼：ＡＷ＼
八五＼四一五六＼○一○○號，申報貨物共計五項，其項次、貨名、申報價格詳如附
表第一、二、三欄。嗣財政部基隆關稅局依被告驗估處查價結果改按附表第四欄所列
價格核估。其中第二項貨物經該局檢樣送經濟部商品檢驗局代驗結果，來貨因符合CN
S 稀釋葡萄果汁含量規定，該局乃就該第二項來貨依貨物稅條例第八條第一項第一款
規定，從價徵收百分之八貨物稅。原告不服，聲明異議，被告以八十六年十二月三十
一日關評台第八六○三○一號評定書駁回。原告不服，提起訴願、再訴願，均遭決定
駁回，乃提行政訴訟。茲摘兩造訴辯意旨於次：
原告起訴意旨略稱︰原告代理澳洲 第一大品牌BERRIVALE ORCHARDS LIMITED 所製造
一○○純果汁，該公司係以全自動機器大量生產一貫作業完成，不可能特別將之稀
釋損及該公司之信譽。而經濟部商品檢驗局以一次化驗，無任何申請再驗之機會，原
告申請由公正第三者，或政府駐外單位查證，均不理會，而以一次化驗結果要求原告
補百分之八貨物稅，實難令人信服。為此訴請撤銷一再訴願決定及原處分等語。
被告答辯意旨略謂︰原告指稱來貨為百分之百果汁，係由澳洲第一大廠BERRIVALE OR
CHARDS LIMITED出品，該公司係以全自動機器大量生產一貫作業完成，不可能將葡萄
汁特別稀釋，申請由公正之第三者查證乙節。按稀釋天然果蔬汁從價徵收百分之八貨
物稅，為行為時貨物稅條例第八條第一項第一款所明定；又免稅果汁檢驗，應以經濟
部商品檢驗局（現為經濟部標準檢驗局）及其所屬機關檢驗之結果為準，並經財政部
六十四年七月十七日台財稅字第三五一六七號函釋有案。本案系爭貨物經基隆關稅局
檢樣送請經濟部商品檢驗局檢驗結果（第九Ａ000－0000號試驗報告，影本卷
附基隆關稅局報請評定卷）：「所送樣品其糖度、酸度、胺基態氮和灰分符合 CNS23
77內列 4.3表一稀釋葡萄果汁成分含量規定」，則系爭來貨應為稀釋葡萄果汁，而非
百分之百純葡萄果汁，依法自應課徵貨物稅，至於國外製造商之信譽要非所問。又經
查自本案相同供應商進口多批葡萄果汁，亦均經商品檢驗局檢驗結果為稀釋葡萄果汁
在案，相同產品已有多次檢驗，其事證業已明確，無再驗必要。原告之訴並無理由，
請予駁回等語。
    理  由
查再訴願決定以：「茲再訴願人以系爭來貨僅由經濟部商品檢驗局一次檢驗即認定非
百分之百純果汁，實嫌草率，應有二個以上公正單位重新檢驗或請駐外單位查證云云
，就系爭報單第二項貨物貨物稅部分，向本院提起再訴願。查再訴願人不服關稅總局
關評台第八六○三○一號評定書僅就完稅價格部分，向財政部提起訴願，並未就貨物
稅部分表示不服，財政部訴願決定亦僅針對完稅價格部分作成訴願決定，則再訴願人
對系爭來貨第二項貨物貨物稅部分提起再訴願，係屬程序不合，不應受理。」等情，
而依訴願法第十七條第一項前段及第二十七條決定駁回再訴願。固非全無依據，惟查
原告訴願書首開記載：「茲因不服財政部關稅總局八十六關評台第八六○三○一號評
定書所為評定。」等詞。依其內容係對被告八十六關評台第八六○三○一號評定書全
部不服。蓋原告並無明確指出係對評定書何部分不服，而係陳明對該評定書不服，不
能解為僅對某部分不服。且查訴願決定機關亦就評定書中全部內容為審理，並未表明
僅就某部分為審理，此觀訴願決定書可明。至於訴願書之理由是否就報單第二項貨物
貨物稅部分具明，則應屬訴願書程式是否完備及應否命補正之問題。而訴願決定書有
無就此部分為論列，亦屬決定理由是否完備之問題。詳言之，除非原告表示僅就某部
分不服而為爭訟，而訴願決定表明僅就某部分為審理，否則均應認為訴願範圍及於全
部。再訴願決定認為原告訴願程序中並未就貨物稅部分表示不服，尚屬誤會。則該決
定認定就報單第二項貨物之貨物稅部分，係未經訴願程序而為再訴願，而從程序上予
以駁回，容有違誤。原告起訴意旨，求為撤銷，非無理由，為維持審級利益自應由本
院將再訴願決定撤銷，由再訴願決定機關就實體為審理。末查原告提起再訴願是否僅
就報單第二項貨物貨物稅部分為之，而不及於其他部分，案經撤銷，應由再訴願決定
機關探求真意，以為審酌，併為明。
據上論結，本件原告之訴為有理由，爰依行政訴訟法第二十六條前段，判決如主文。
中    華    民    國     八十九      年      三      月     二十四      日
                    行 政 法 院 第 四 庭
                                審 判 長 評  事      葉  振  權
                                         評  事      吳  錦  龍
                                         評  事      吳  明  鴻
                                         評  事      尤  三  謀
                                         評  事      陳  光  秀
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  彭  秀  玲
中    華    民    國     八十九      年      三      月     二十七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
