【裁判字號】    89,裁聲,10
【裁判日期】    890324
【裁判案由】    水土保持法
【裁判全文】
行  政  法  院  裁  定                            八十九年度裁聲字第一○號
    聲  請  人  乙○○
                甲○○
右聲請人水土保持法事件，聲請停止執行，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
按原處分或決定之執行，除法律另有規定外，不因提起行政訴訟而停止，行政訴訟法
第十二條前段定有明文。又當事人對於行政官署之處分，在提起行政訴訟程序中，固
得請求停止執行，但應以事實上如經執行，於勝訴後有不能回復原狀，或其他難於補
償之損害等情形者，始得為之，否則即無停止之必要，本院四十八年裁字第五八號著
有判例。本件聲請人因其未先擬具水土保持計畫，送請主管機關核定，擅自在台北市
士林區○○段○○段一六七地號（私有旱地目）土地上填土整地，案經台北市政府派
員巡查發現，以其有違水土保持法規定，處新台幣六萬元罰鍰，並令其立即停止一切
非法開發使用行為，並限期於民國八十七年十月三十一日前，清除堆積之土石，及於
祼露地表實施植生復舊。聲請人不服，提起行政訴訟（本院八十八年度訴字第○一七
○五號水土保持法事件）在案。茲聲請人以台北市政府在該訴訟事件未確定前即一再
來函催告聲請人限期完成改正事項，否則續依水土保持法規定處分相威逼，並屢次催
繳罰鍰又提前移送士林地方法院強制執行拍賣土地。如經執行後，於行政訴訟勝訴後
，確有不能回復原狀及難以補償之損害云云，聲請准予停止原處分之執行。惟依首揭
規定原處分之執行，不因提起行政訴訟而停止，且衡諸本件事實上如經執行於勝訴後
，應無不能回復原狀或其他難予補償之損害情形存在，況聲請人對此項情形復未予釋
明，自難認有停止原處分執行之必要，其聲請應予駁回，爰為裁定如主文。
中    華    民    國     八十九      年      三      月     二十四      日
                    行 政 法 院 第 五 庭
                                審 判 長 評  事      廖  政  雄
                                         評  事      趙  永  康
                                         評  事      沈  水  元
                                         評  事      林  清  祥
                                         評  事      姜  仁  脩
正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  陳  佩  玲
中    華    民    國     八十九      年      三      月     二十四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
