【裁判字號】    89,裁,434
【裁判日期】    890324
【裁判案由】    國家賠償
【裁判全文】
行  政  法  院  裁  定                            八十九年度裁字第四三四號
    原      告  甲○○
    被      告  臺北市政府警察局
右當事人間因國家賠償事件，原告提起行政訴訟。本院裁定如左︰
    主  文
原告之訴駁回。
    理  由
按提起行政訴訟，須以經過合法之訴願及再訴願程序，為其前提要件，其未經過訴願
ˋ再訴願程序，遽行提起行政訴訟，自非法之所許，此觀行政訴訟法第一條第一項之
規定甚明。本件原告因國家賠償事件，具狀提起行政訴訟略謂︰其於民國八十七年十
月二十九日在台北市○○○路○段一七六巷口發生交通事故，因台北市政府警察局警
員處理事故時，扣取其重型機車號牌，致該車在原址失竊，而請求被告賠償其光陽豪
邁型一二五機車及新台幣十四萬元等語。惟查本案係單純申請國家賠償事件，而非屬
得提起行政救濟之案件，被告及台北市政府為免貽誤原告請求賠償之權利，均移由相
關機關依國家賠償程序辦理，並未作成訴願或再訴願決定，有台北市政府7.16.府訴
字第八八○四七○二三○○號函附卷可稽，足見本件尚未經過合法之訴願及再訴願程
序，揆諸首揭說明，其起訴顯難認為合法，應予駁回。至於原告是否提起民事損害賠
償之訴，則係另一問題，併予明。
據上論結，本件原告之訴為不合法，爰依行政訴訟法第十四條第一項，裁定如主文。
中    華    民    國     八十九      年      三      月     二十四      日
                    行 政 法 院 第 六 庭
                                審 判 長 評  事      徐  樹  海
                                         評  事      林  茂  權
                                         評  事      高  啟  燦
                                         評  事      蔡  進  田
                                         評  事      劉  鑫  楨
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  賀  瑞  鸞
中    華    民    國     八十九      年      三      月     二十七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
