【裁判字號】    89,裁,423
【裁判日期】    890324
【裁判案由】    其他請求
【裁判全文】
行  政  法  院  裁  定                            八十九年度裁字第四二三號
    原      告  甲○○
    被      告  法務部調查局
右當事人間因其他請求事件，原告不服行政院中華民國八十八年五月二十七日台八十
八訴字第二○五五○號再訴願決定，提起行政訴訟，本院裁定如左︰
    主  文
原告之訴駁回。
    理  由
按「人民因中央或地方機關之違法行政處分，認為損害其權利，經依訴願法提起再訴
願而不服其決定．．．得向行政法院提起行政訴訟。」行政訴訟法第一條第一項定有
明文。而所謂行政處分者，係指行政主體，基於職權，就具體事件，所為發生公法上
法律效果之單方行政行為而言，至行政官署所為單純的事實述或理由之說明，既不
因該項述或說明而生法律上效果，自非行政處分，亦經本院四十四年判字第十八號
著成判例。本件原告對被告民國（下同）八十七年十月八日參(一)字第八七一七八○
五六號書函提起訴願、再訴願及本件行政訴訟。經查上開書函內容記載：「台端陳情
事項，經查與前陳情事項相同，本局核處結果請參照8.4.參(一)00000000
號及5.13.參(一)八六二○一四四五號函。」等詞。核其內容，屬單純事實之述，
並未就具體事項為准駁，依上開判例旨趣，尚非屬行政處分，原告對之提起訴願、再
訴願，均遭決定從程序上駁回，其所提行政訴訟，揆之首開規定，不能認為合法，應
以裁定駁回之。
據上論結，本件原告之訴為不合法，爰依行政訴訟法第十四條第一項，裁定如主文。
中    華    民    國     八十九      年      三      月     二十四      日
                    行 政 法 院 第 四 庭
                                審 判 長 評  事      葉  振  權
                                         評  事      吳  錦  龍
                                         評  事      吳  明  鴻
                                         評  事      尤  三  謀
                                         評  事      陳  光  秀
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  彭  秀  玲
中    華    民    國     八十九      年      三      月     二十四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
