【裁判字號】    89,裁,416
【裁判日期】    890324
【裁判案由】    土地徵收
【裁判全文】
行  政  法  院  裁  定                            八十九年度裁字第四一六號
    原      告  乙○○
                甲○○
    訴訟代理人  呂勝賢律師
    被      告  臺灣省政府
右當事人間因土地徵收事件，原告不服行政院中華民國八十八年三月四日台八八訴字
第○八一九一號再訴願決定，提起行政訴訟。本院裁定如左：
    主  文
原告之訴駁回。
    理  由
一、訴願自機關之行政處分書或決定書達到之次日起，應於三十日內提起之，訴願法
    第九條第一項定有明文。若逾越三十日之不變期間而提起訴願，自為法所不許。
二、次按私有土地徵收為公法上之行政處分，自公告徵收之日發生效力，私有土地之
    所有權人如對於有關徵收土地之處分有所不服，不論係認為不應徵收而徵收，抑
    或應徵收而不徵收，自應循行政爭訟程序於接到徵收之公告通知後三十日內，向
    核准徵收之機關提起訴願，以謀求救濟。倘逾期未提起者，則徵收之行政處分即
    歸確定，土地所有權人要不得再對之有何爭執，請求變更已確定之徵收處分（本
    院五十二年判字二六三號判例參照）。本件需用土地人彰化縣秀水鄉公所為辦理
    都市○○○○號道路拓寬工程，先後二次申請土地徵收，情形如下：(一)因申請徵
    收坐落彰化縣秀水鄉○○段三一一地號等二十九筆土地，面積○．一四○一公頃
    （包括原告甲○○所有之一一五八－一八地號及乙○○所有之一一五八－一九地
    號在內），乃由彰化縣政府報經被告以八十六年四月十七日八六府地二字第一五
    二○七一號函核准徵收土地及地上物，並函請彰化縣政府以八十六年五月三日八
    六彰府地權字第七九六二四號辦理徵收公告，公告期間自八十六年五月九日起至
    八十六年六月八日止，且函知土地權利人。(二)因申請徵收坐落彰化縣秀水鄉○○
    段一一五八地號等八筆土地，面積○．○○五二公頃（包括原告甲○○所有一一
    五八－二五地號及乙○○所有一一五八－二六地號在內，而該二筆土地係由一一
    五八－五地號及一一五八－六地號逕為分割出來），亦由彰化縣政府報經被告以
    八十六年十一月二十七日八六府地二字第一七四九一三號函核准徵收土地及地上
    物，並函請彰化縣政府以八十七年一月二十六日八七彰府地權字第一六○二六號
    辦理徵收公告，公告期間自八十七年二月七日起至八十七年三月九日止，且函知
    土地權利人。是原告如對上開徵收土地之處分有所不服，自應於接到徵收之公告
    通知後三十日內向被告提起訴願。詎原告於收受徵收之公告通知後，迄未於公告
    期間內針對被告核准徵收之處分向彰化縣政府或秀水鄉公所提出異議，迭經被告
    於訴願、再訴願程序中辯明在卷，而原告亦不爭執，則原告遲至民國八十七年五
    月七日始向彰化縣政府提起訴願，並經彰化縣政府層轉訴願機關內政部受理，此
    有彰化縣政府蓋於原告訴願書狀上之收文戳所註記日期可按。是本件原告訴願之
    提起，顯已逾越三十日之法定不變期間，揆諸首開說明，自為法所不許。一再訴
    願決定均以其訴願逾期，從程序上予以駁回，核無不合。原告復對之提起行政訴
    訟，難謂合法，自應予駁回。
三、至原告訴稱伊前對秀水鄉公所第二次徵收秀水鄉○○段一一五八－二五地號、一
    一五八－二六地號二筆土地乙事，早於徵收公告前即屢屢提出異議，當不應拘泥
    於徵收公告後三十日內提出，始認為合於訴願法之規定云云，惟原告倘認為秀水
    鄉公所不應徵收上開二筆土地，自應於第二次補辦之公告徵收生效後之法定期間
    內，對有核准職權之原處分機關即被告提起訴願，謀求救濟，始為合法。是原告
    於公告徵收生效前，縱稱曾向需用土地之機關提出異議，因斯時尚無土地徵收之
    行政處分存在，自不得以該異議視為提起訴願，原告所持見解，殊非可採。又原
    告提起本件之行政訴訟，其程序既不合法，則其實體上之主張，已無審究之必要
    ，併此明。
四、據上論結，本件原告之訴為不合法，爰依行政訴訟法第十四條第一項，裁定如主
    文。
中    華    民    國     八十九      年      三      月     二十四      日
                    行 政 法 院 第 四 庭
                                審 判 長 評  事      葉  振  權
                                         評  事      吳  錦  龍
                                         評  事      吳  明  鴻
                                         評  事      尤  三  謀
                                         評  事      陳  光  秀
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  阮  桂  芬
中    華    民    國     八十九      年      三      月     二十四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
