【裁判字號】    89,裁,426
【裁判日期】    890324
【裁判案由】    綜合所得稅
【裁判全文】
行  政  法  院  裁  定                            八十九年度裁字第四二六號
    原      告  甲○○
                            二.
    被      告  財政部臺灣省北區國稅局
右當事人間因綜合所得稅事件，原告不服行政院中華民國八十八年四月八日台八十八
訴字第一三八四二號再訴願決定，提起行政訴訟。本院裁定如左：
    主  文
原告之訴駁回。
    理  由
按訴願自機關之行政處分書或決定書達到之次日起，應於三十日內提起之，訴願法第
九條第一項定有明文。若逾越三十日之不變期間而提起訴願，自為法所不許。本件原
告於民國八十七年一月二十六日收受原處分（即被告北區國稅法字第八七○○一五一
一號復查決定書），有財政部臺灣省北區國稅局郵務送達證書附原處分卷可稽，計其
三十日之提起訴願期間扣除在途期間三日後，應於民國八十七年二月二十八日屆滿，
因該日適逢週休二日，應延至同年三月二日始為屆滿，詎原告遲至民國八十七年三月
二十一日始向財政部提起訴願，有其提出之訴願書上收文戳可按，則其提起訴願已逾
上開法定不變期間，揆諸首開說明，自為法所不許。一再訴願決定以其訴願逾期，從
程序上予以駁回，核無不合。其起訴為不合法，應予駁回。
據上論結，本件原告之訴為不合法，爰依行政訴訟法第十四條第一項，裁定如主文。
中    華    民    國     八十九      年      三      月     二十四      日
                    行 政 法 院 第 四 庭
                                審 判 長 評  事      葉  振  權
                                         評  事      吳  錦  龍
                                         評  事      吳  明  鴻
                                         評  事      尤  三  謀
                                         評  事      陳  光  秀
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  葛  雅  慎
中    華    民    國     八十九      年      三      月     二十四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
