【裁判字號】    89,重訴,46
【裁判日期】    890324
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度重訴字第四十六號
    原      告  萬通商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  乙○○
                丁○○
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹仟萬元、美金壹萬陸仟壹佰捌拾伍元捌角伍分，及如附
表一、二、三所示之利息、違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣佰伍拾萬元或同面額之中華開發工業銀行金融債券八十八年
度第一期第二次債票供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
  二、陳述：如附件。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告乙○○、丁○○未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六
    條列各款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
  一、本件原告主張之事實，已據其提出授信約定書、進口遠期信用狀借款契約、開
      發信用狀申請書、匯票、信用狀及進口單據到達通知書、委任票據承兌保證契
      約、商業本票、應收帳款傳票、委任開發國內信用狀契約、開發國內不可撤銷
      信用狀申請書、匯票付款申請書、國內信用狀匯票已墊款通知書、匯票及信用
      狀等件為證，核屬相符，被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明
      或陳述，自應信原告主張為真實。
  二、原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付原告新台幣壹仟萬元、美金
      壹萬陸仟壹佰捌拾伍元捌角伍分，及如附表一、二、三所示之利息、違約金為
      有理由，應予准許。
丙、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定相當之擔保金額，予以
    准許。
丁、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條
    第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月    二十四    日
                                            民事第六庭法      官  林政憲
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      四      月      四      日
~B法院書記官  張漪蕙


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
