【裁判字號】    88,訴,4349
【裁判日期】    890324
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十八年度訴字第四三四九號
    原      告  嘉世德國際股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  邱六郎律師
                丁○○
    送達代收人  邱六郎律師
    被      告  偉立製藥企業股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丙○○
右當事人間請求給付貨款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣陸拾壹萬貳仟壹佰伍拾元，及自民國八十八年七月二十三日起
至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣貳拾壹萬元供擔保後，得假執行。但被告如於假執行程序實施
前，以新台幣陸拾壹萬貳仟壹佰伍拾元為原告預供擔保，得免為假執行。
原告其餘假執行之聲請駁回。
    事      實
甲、原告方面：
壹、聲明：
  一、被告應給付原告新台幣（下同）六十一萬二千一百五十元，及自民國八十八年
      七月十七日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
  二、願供擔保請准宣告假執行。
貳、陳述：
  一、被告__以其餘被告為連帶保證人，於民國██████向原告借用
    新台幣（下同）███████元，
    約定利息按年息百分之__________計算，逾期清償在六個月以內者，按上開利率
    百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金，清償期為民國
    。詎屆清償期後，屢向被告催討，均置之不理，本利迄未清償，為
    此提起本件訴訟。
、證據：提出借據、約定書、本票、保證書__為證。
乙、被告方面：
壹、聲明：
  一、駁回原告之訴及其假執行之聲請。
  二、如受不利之判決，願供擔保請准免為假執行之宣告。
貳、陳述：
  一、
三、證據：提出__為證。
    理      由
甲、程序方面：
    本件被告__未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出借據、本票、約定書、保證書為證，核屬相符，
    自堪信為真實。
二、被告__雖辯稱：
三、原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款███████元，
    及如主文第一項所示之利息、違約金為有理由，應予准許。
丙、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定相當之擔保金額，予以准許。
丁、結論：
    本件原告之訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第七十九條但書、第三
    百九十條第二項、第三百九十二條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月    二十四    日
                                            民事第五庭法      官  林麗玲
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      三      月    二十七    日
~B法院書記官  王宜玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
