【裁判字號】    89,重訴,267
【裁判日期】    890324
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度重訴字第二六七號
    原      告  台灣省合作金庫
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丙○○
                己○○
                戊○○
    被      告  國晟國際有限公司
    兼法定代理人  丁○○
    被      告  乙○○
                庚○○原名蘇.
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣捌佰壹拾陸萬壹仟貳佰貳拾玖元，及自民國八十四年二月
二十八日起至清償日止，按年息百分之九點三計算之利息，並自民國八十四年三月二
十九日起至清償日止，在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，超過
部份按上開利率百分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  壹、聲明：如主文所示。
  貳、陳述：被告國晟國際有限公司由其負責人丁○○以其餘被告為連帶保證人，於
      民國八十三年九月二日與原告簽訂借款額度新台幣（下同）壹仟萬元之借款契
      約，約定自八十三年九月二日起至八十四年九月二日起循環動用，每筆借款四
      個月，利息按年息百分之九點三計算，逾期清償在六個月以內者，按上開利率
      百分之十，超過六個月者，超過部份按上開利率百分之二十計付違約金，詎被
      告僅繳息至民國八十四年二月二十七日，尚欠八百一十六萬一千二百二十九元
      未償，屢向被告催討，均置之不理，為此提起本件訴訟。
  、證據：提出借款契約為證。
乙、被告方面：
  壹、被告國晟國際有限公司、庚○○（原名蘇東超）、丁○○未於言詞辯論期日到
      場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
  貳、被告乙○○部分：
    一、聲明：駁回原告之訴及其假執行之聲請。
    二、陳述：伊遭蘇東超欺騙而投資被告國晟公司，借據上之簽名雖係真正，但印
        章是公司私下刻的。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告國晟國際有限公司、庚○○（原名蘇東超）、丁○○未於言詞辯論期日
    到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，應依原告之聲請，由其一
    造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
  一、本件原告主張之事實，已據其提出借款契約書為證，核屬相符，被告國晟國際
      有限公司、庚○○（原名蘇東超）、丁○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出
      書狀作何聲明或陳述，自應信原告主張為真實。至被告乙○○雖抗辯稱係遭被
      告庚○○所欺騙而投資被告公司云云，惟該等抗辯事由係其與被告庚○○之內
      部關係，而其既不否認借款契約上簽名之真正，自應對原告依約負連帶保證之
      責任。
  二、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款新台幣捌佰壹拾
      陸萬壹仟貳佰貳拾玖元，並自民國八十四年二月二十八日起至清償日止，按年
      息百分之九點三計算之利息，並自民國八十四年三月二十九日起至清償日止，
      在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，超過部份按上開利率
      百分之二十計付違約金為有理由，應予准許。
丙、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條
    第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月    二十四    日
                                            民事第六庭法      官  林政憲
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      四      月      四      日
~B法院書記官  張漪蕙


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
