【裁判字號】    89,重訴,161
【裁判日期】    890324
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度重訴字第一六一號
    原      告  第一商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  戊○○
    被      告  台灣科技股份有限公司
    兼法定代理人  丁○○
    被      告  甲○○
                己○○
                乙○○
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣貳佰萬元、美金壹拾萬零捌仟元、日幣仟肆佰玖拾捌萬
柒仟柒佰貳拾元，及如附表所示之利息、違約金。上揭外幣部分並按給付時原告之牌
掛即期賣出匯率折算新台幣給付之。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣伍佰肆拾萬元或同面額之中央政府建設公債八十四年度甲類第
四期債票供擔保後，得假執行。但被告乙○○如於假執行程序實施前，以新臺幣壹仟
陸佰零貳萬貳仟元為原告預供擔保，得免為假執行。
    事    實
甲、原告方面：
  壹、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
  貳、陳述：如附件。
  、證據：提出借據及展期申請書、進口遠期信用狀借款契約及展期申請書、開發
            信用狀申請書、匯票、進口墊款結匯還款報告書、進口單據收到回單、
            保證書、約定書為證。
乙、被告方面：
  壹、被告台灣科技股份有限公司、甲○○、己○○、丁○○未於言詞辯論期日到場
      ，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
  貳、被告乙○○未於最後言詞辯論期日到場，惟依其前到庭之聲明及陳述，略為：
    一、聲明：駁回原告之訴及其假執行之聲請，如受不利判決願供擔保請准免為假
        執行。
    二、陳述：請原告提供借據正本以供核對。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條列各款情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
  一、本件原告主張之事實，已據其提出借據及展期申請書、進口遠期信用狀借款契
      約及展期申請書、開發信用狀申請書、匯票、進口墊款結匯還款報告書、進口
      單據收到回單、保證書、約定書等件為證，核屬相符，被告台灣科技股份有限
      公司、甲○○、己○○、丁○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲
      明或陳述，被告乙○○未於最後言詞辯論期日到場，惟依其前到庭之聲明及陳
      述，亦未提出具體之抗辯理由，自應認原告主張為真實。
  二、原告依消費借貸及連帶保證契約給付原告新台幣貳佰萬元、美金壹拾萬零捌仟
      元、日幣仟肆佰玖拾捌萬柒仟柒佰貳拾元，及如附表所示之利息、違約金，
      上揭外幣部分並按給付時原告之牌掛即期賣出匯率折算新台幣給付之，均為有
      理由，應予准許。
丙、假執行之宣告：
    原告及被告乙○○均陳明願供擔保，請求宣告假執行及免為假執行，核無不合，
    茲酌定相當之擔保金額，予以准許。
丁、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條
    第二項、第三百九十條第二項，第三百九十二條判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三    月      二十四    日
                                            民事第六庭法      官
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      四      月      四      日
~B法院書記官  張漪蕙


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
