【裁判字號】    89,重訴,1
【裁判日期】    890324
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定                八十九年度重訴字第一號
    被      告  甲○○
    選任辯護人  劉承斌
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴，本院裁定如左：
    主      文
甲○○羈押期間自八十九年四月四日起延長貳月。
    理      由
本件被告甲○○因毒品危害防制條例案件，經本院認有刑事訴訟法第一百零一條第一
項第一、三款之情形而有羈押必要，於民國八十九年一月四日執行羈押，茲本院以前
項原因依然存在，仍有繼續羈押之必要，著自八十九四月四日起延長羈押二月，爰依
刑事訴訟法第一百零八條第一項，裁定如主文。
中    華    民    國       八十九     年      三      月     二十七     日
                                      台灣台北地方法院刑事第四庭
                                          法  官  侯  水  深
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                          書記官  陳  彥  蕖
中    華    民    國       八十九     年      三      月     二十七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
