【裁判字號】    89,簡抗,9
【裁判日期】    890324
【裁判案由】    給付買賣價金
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  八十九年簡抗字第九號
    抗  告  人  甲○○
    相  對  人  達高汽車股份有限公司
    法定代理人  魏志雄
右抗告人因與相對人間給付買賣價金事件，對於本院台北簡易庭八十八年十二月六日
之裁定提起抗告，本院裁定如左：
      主      文
抗告駁回。
抗告程序費用由抗告人負擔。
      理      由
按提起第二審上訴，應於第一審判決送達後二十日之不變期間內為之，如逾上訴期間
者，原第一審法院應以裁定駁回之，民事訴訟法第四百四十條、第四百四十二條第一
項定有明文。本件第一審判決係於八十八年十月二十二日送達抗告人，有卷附送達證
書可稽，其上訴期間應於同年十一月十一日屆滿，詎抗告人遲至八十八年十一月十九
日始提起上訴，有本院簡易庭蓋有該日收狀之印戳在卷可考，原審以上訴逾期，因依
前揭規定，駁回其上訴，經核並無不合，抗告意旨略謂：抗告人並未收受宣示判決云
云。惟原審於八十八年十月二十二日已送達宣示判決予抗告人已如前述，抗告人主張
未曾收受顯係空言，其據此指摘原裁定不當，求為廢棄改判，自屬無理由，應予駁回
。據上論結，本件抗告為無理由，應依民事訴訟法第四百九十二條第一項、第九十五
條、第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月     二十四   日
                                    民事第四庭審判長法  官  謝明珠
                                                    法  官  劉又菁
                                                    法  官  洪于智
右正本證明與原本無異
本裁定不得再抗告
中      華      民      國    八十九    年      三      月      二十四   日
                                                    書記官  林佳蘋


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
