【裁判字號】    89,重訴,32
【裁判日期】    890324
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度重訴字第三十二號
    原      告  慶豐商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  戊○○
                            .
                甲○○      住台北市大安區○○○路○段一五六巷二七號四樓
                丙○○      住台北縣板橋市○○○路二七九巷十六號三樓
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告戊○○與甲○○連應帶給付原告新台幣陸佰萬元整，及就其中伍佰萬元部分，自
民國八十八年四月五日起至清償日止按年息百分之八點六七計算之利息，其餘壹佰萬
元部分自民國八十八年六月二十九日起至清償日止按年息百分之九點五九五計算之利
息；及新台幣伍佰萬元部分自民國八十八年五月五日起算，新台幣壹佰萬元部分自民
國八十八年七月二十九日起算，均至清償日止，其逾期在六個月以內者，並按上開利
率之一成，逾期六個月以上者，按上開利率之二成計付之違約金。
被告戊○○與丙○○應連帶給付原告新台幣參拾萬元整，及自民國八十八年七月三十
一日起至清償日止，按年息百分之十點一七計算之利息，及自民國八十八年八月三十
一日起逾期在六個月以內者，按上開利率之一成，超逾六個月部分按上開利率之二成
計付違約金。
訴訟費用由被告被告戊○○與甲○○連帶負擔百分之九十五；餘由被告戊○○與丙○
○連帶負擔。
    事    實
原告方面：
甲、聲明：如主文所示。
乙、陳述：
   一、被告戊○○於民國八十七年四月三十日邀同被告甲○○為保證人向原告借款
       新台幣（下同）伍佰萬元，約定利息按年息百分之八點六七計算，及其逾期
       在六個月以內者，按上開利率之一成，逾期六個月以上者，其超逾六個月部
       分按上開利率之二成計付違約金。惟被告僅繳息至八十八年四月五日起即未
       依約繳息還款，依約定書之規定債務視為全部到期，被告甲○○既為連帶保
       證人自應連帶清償全部本金伍佰萬元及如主文所示之利息、違約金。
   二、被告甲○○於民國八十七年八月二十八日（訂約日為八十六年八月廿七日）
       邀同被告戊○○為連帶保證人向原告借款壹佰萬元整，約定按年息百分之九
       點五九五計算，及逾期在六個月以內者，按上開之一成，超逾六個月部分者
       依上開利率之二成計付違約金。惟被告甲○○自八十八年六月二十九日起即
       未依約繳息還款，依約定書之規定全部債務視為全部到期，被告戊○○既為
       連帶保證人自應負連帶保證責任，連帶清償本金壹佰萬元及及如主文所示之
       利息、違約金。
   三、被告丙○○於民國八十七年八月二十九日邀同被告戊○○為連帶保證人向原
       告借款壹佰萬元整，約定按年息百分之十點一七計算利息，及逾期在六個月
       內者，按上開利率之一成，超逾六個月部分按上開利率之二成計付違約金。
       惟被告丙○○自民國八十八年七月一日起即未依約繳息還本，依約定書之規
       定全部債務視為到期，被告戊○○既為連帶保證人自應負連帶保證責任，應
       連帶清償剩餘本金參拾萬元整及及如主文所示之利息、違約金。
丙、證據：提出授信約定書影本、撥款申請書及交易明細查詢單均影本為證。
被告方面：
    被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情
    形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之事實，已據其提出授信約定書、撥款申請書及交易明細查詢單為證，
    核屬相符，被告等既未於言詞辯論期日到場爭執，亦未提出書狀以為陳述，自堪
    信原告之主張為真實。
三、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付如如主文所示之本金、
    利息及違約金為有理由，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
十五條第一項後段、第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月    二十四    日
                                        民事第三庭法      官  黃  清  光
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      三      月    二十二    日
                                                  法院書記官  陳  素  卿


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
