【裁判字號】    88,訴,2894
【裁判日期】    890324
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十八年度訴字第二八九四號
    原      告  台灣中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人  戊○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  乙○○
                丙○○
                丁○○
右當事人間清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：
（一）被告乙○○、丙○○應連帶給付原告新臺幣（下同）壹佰肆拾肆萬柒仟柒佰肆
      拾元，及自民國八十六年十二月五日起至清償日止，按週年利率百分之九點七
      二計算之利息，並按上開利率百分之二十計算之違約金。
（二）被告丁○○應給付被告乙○○壹佰肆拾肆萬柒仟柒佰肆拾元，及自起訴狀繕本
      送達翌日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息，並由原告代位受領
      。
（三）前二項被告其中任一項被告為清償時，他項被告於該清償範圍內同免責任。
二、陳述：
（一）被告乙○○於八十一年七月十五日，以其所有坐落桃園縣桃園市○○○段一九
      六一、一九六三地號土地，應有部分均為一萬分之六十五，和同段一０八建號
      房屋（下稱系爭不動產），設定本金最高限額壹佰捌拾肆萬元之抵押權予原告
      後，另於八十一年七月二十日，以被告丙○○為連帶保證人，向原告借用壹佰
      伍拾萬元，約定利息按原告基本放款利率加年息百分之一點五計算，並約定
      逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率
      百分之二十計付違約金，且分期攤還，若一期未繳，視為全部到期。詎被告乙
      ○○於八十三年五月十三日，將系爭不動產移轉登記予被告丁○○後，被告丁
      ○○僅繳納借款至八十八年十二月四日，依前述約定，債權均視為全部到期。
      且被告丁○○並未給付買賣價金壹佰肆拾肆萬柒仟柒佰肆拾元予被告乙○○，
      爰依代位權之規定，請求被告丁○○應給付被告乙○○壹佰肆拾肆萬柒仟柒佰
      肆拾元，及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之
      利息，並由原告代位受領。另依消費借貸和連帶保證之法律關係，請求被告乙
      ○○、丙○○連帶給付原告壹佰肆拾肆萬柒仟柒佰肆拾元，及自八十六年十二
      月五日起至清償日止，按週年利率百分之九點七二計算之利息，並按上開利率
      百分之二十計算之違約金。又原告聲明第一項與第二項，被告丁○○和被告乙
      ○○、丙○○之給付，屬於不真正連帶關係，是若其中任一項被告為清償時，
      他項被告於該清償範圍內同免責任。
（二）對被告抗辯所為之陳述：原告銀行之行員李仁和目前業已離職，而八十三年六
      月後，被告丁○○將貸款存入被告乙○○之帳戶，原告仍自被告乙○○之帳戶
      扣款。
三、證據：提出他項權利證明書、抵押權設定契約書、土地登記謄本、建物登記謄本
    、借據、授信約定書、授信帳戶基本資料卡各一份、客戶資料卡、催收款項備
    查卡二份為證。
乙、被告方面：
一、被告乙○○、丙○○方面：
（一）聲明：駁回原告之訴；如受不利之判決，願預供擔保，請准免為假執行。
（二）陳述：被告乙○○、丙○○確實分別向原告借款和擔任連帶保證人。惟被告乙
      ○○於八十三年五月十三日，將系爭不動產出賣予被告丁○○後，該貸款僅剩
      壹佰肆拾玖萬零玖拾玖元，由被告丁○○承受，而原告銀行之行員李仁和亦已
      同意，是被告丁○○已無積欠被告乙○○買賣價金。且被告乙○○自八十三年
      六月起，即未繳納貸款。
（三）證據：提出存款存摺一份為證。
二、被告丁○○方面：
    被告丁○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權訊問證人李仁和。
    理    由
一、本件被告丁○○未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所
    列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張被告乙○○於八十一年七月十五日，以其所有之系爭不動產，設定
    本金最高限額壹佰捌拾肆萬元之抵押權予原告；後又於八十一年七月二十日，以
    被告丙○○為連帶保證人，向原告借用壹佰伍拾萬元；以及被告乙○○於八十
    三年五月十三日，將系爭不動產移轉登記予被告丁○○後，該貸款即改由被告丁
    ○○繳納之事實，業據原告提出他項權利證明書、抵押權設定契約書、土地登記
    謄本、建物登記謄本、借據、授信約定書各一份為證，並經訊問證人李仁和屬實
    ，亦為被告乙○○、丙○○所自認，原告此部分主張之事實，自堪信為真實。
三、至原告另主張被告丁○○尚積欠被告乙○○買賣價金，主張代位求償、受領；以
    及被告乙○○、丙○○仍應依消費借貸和連帶保證之法律關係，負擔上開借款之
    本金、利息、違約金之部分，則被告乙○○、丙○○均否認之，並抗辯稱上開借
    款債權，已由被告丁○○承受；且被告丁○○已無積欠被告乙○○買賣價金。經
    查：依被告乙○○所提出，被告乙○○開設於原告銀行之第000000000
    00號帳戶存摺，該帳戶自八十三年七月十六日，由原告扣繳最後一次之分期款
    後，原告即未自被告乙○○之該帳戶內扣款；且原告就上開貸款曾就系爭不動產
    聲請法院拍賣，嗣因被告丁○○繼續繳納貸款，原告銀行始撤回強制執行，此分
    別有該帳戶之存摺一份、催收款項備查卡二份在卷足憑，亦為兩造所不爭執，是
    上開借款自系爭不動產移轉登記予被告丁○○後，即改由被告丁○○繳納。另依
    原告所提出之授信帳戶基本資料可知，原告銀行於借款之初，即對於借款人即被
    告乙○○開設該借款之借款帳戶，即第00000000000號，並自被告乙
    ○○開設於原告銀行之第00000000000號帳戶內扣繳貸款，嗣於被告
    乙○○將系爭不動產移轉登記予被告丁○○後，該借款第0000000000
    0號之帳戶內，即加入被告丁○○為扣款人，並自被告丁○○第0000000
    000號帳戶內扣繳貸款，是本件主要之爭點，即原告同意該借款改由被告丁○
    ○扣繳之性質為何？
四、按第三人與債務人訂立契約承擔其債務者，非經債權人承認，對於債權人，不生
    效力。由第三人就債權所為之擔保，除該第三人對於債務之承擔已為承認外，因
    債務之承擔而消滅。民法第三百零一條、第三百零四條分別定有明文。次按，債
    務承擔，有免責的債務承擔及併存的債務承擔之別，前者於契約生效後原債務人
    脫離債務關係，後者為第三人加入債務關係與原債務人併負同一債務，而原債務
    人並未脫離債務關係；最高法院四十九年台上字第二○九○號可資參照。本件被
    告乙○○將系爭不動產移轉登記予被告丁○○，係將該借款債務由被告丁○○承
    受，並於通知原告後，原告將被告丁○○列入授信帳戶基本資料卡內，且於系爭
    不動產由被告乙○○移轉登記予被告丁○○後，該借款即由被告丁○○之第00
    00000000號帳戶內扣繳，自屬於前述民法第三百零一條所規定，承認被
    告丁○○承受被告乙○○之借款債務。另原告於被告丁○○未繳貸款時，均向被
    告丁○○催收，亦曾於八十六年五月七日，與被告丁○○達成和解，此亦有原告
    提出之帳卡一紙在卷足憑；參以，原告自八十三年六月份起，至八十八年七月七
    日本件起訴為止，就該借款債權之繳納、催收，均未要求被告乙○○、丙○○繳
    納，是原告將該貸款債權改由被告丁○○代繳，應屬於前述免責的債務承擔。又
    被告丙○○原為被告乙○○借款之連帶保證人，被告丙○○對於被告丁○○該借
    款債務之承擔，並未為承認，依首揭民法第三百零四條之規定，被告丙○○就該
    借款債權所為之連帶保證，亦隨之而消滅。依此而論，被告乙○○於被告丁○○
    承受該借款債務時，對於被告丁○○之買賣價金請求權，即已不存在；被告乙○
    ○、丙○○亦已非該借款之債務人和連帶保證人。從而，原告依代位權之規定，
    請求被告丁○○給付被告乙○○壹佰肆拾肆萬柒仟柒佰肆拾元，及自起訴狀繕本
    送達翌日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息，並由原告代位受領；
    以及另依消費借貸和連帶保證之法律關係，請求被告乙○○、丙○○連帶給付原
    告壹佰肆拾肆萬柒仟柒佰肆拾元，及自八十六年十二月五日起至清償日止，按週
    年利率百分之九點七二計算之利息，並按上開利率百分之二十計算之違約金；以
    及不真正連帶之部分，均無理由，應予駁回。
五、據上論結，原告之訴為無理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月    二十四    日
                                 民事第六庭法      官  姜悌文
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      三      月    二十四    日
                                            法院書記官  黃幸珍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
