【裁判字號】    88,簡上,465
【裁判日期】    890324
【裁判案由】    返還不當得利
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十八年度簡上字第四六五號
    上  訴  人  豪聯資訊有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  甲○○
                              .
    被上訴人    財洋股份有限公司
    法定代理人  乙○○
                                  送達代收人  簡維能律師
    訴訟代理人  簡維能律師
                賴俊榮律師
右當事人間請求返還不當得利事件，上訴人對於中華民國八十八年四月六日本院臺北
簡易庭八十七年度北簡字第一０二二０號第一審簡易判決提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    事  實
甲、上訴人方面：
一、聲明：
（一）原判決關於上訴人敗訴部分廢棄。
（二）被上訴人應再給付上訴人新台幣貳拾壹萬陸仟伍佰捌拾元，及自民國八十七年
      九月二十四日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
二、陳述：除與原審判決書所載者相同茲予引用外，補稱：
（一）兩造專櫃設置合約（以下簡稱系爭合約）第五條第三項、第四項固有裝潢補助
      費及專櫃修繕維護費之記載，然並未填寫任何文字或數目，亦即並未載明上訴
      人應負擔之款項或分擔標準，足證兩造就該裝潢補助費部分並未約定。況上訴
      人專櫃部分之面積，裝潢費本即係由上訴人自行花費負擔，則被上訴人向上訴
      人收取裝潢補助費，自無理由，上訴人並不同意被上訴人得從上訴人可向被上
      訴人請求之貨款中扣除裝潢補助費。茲既被上訴人擅為扣取上訴人之貨款計新
      台幣（下同）貳拾壹萬陸仟陸佰元（其中貳拾元業經原審判決被上訴人應給付
      上訴人確定），為此爰變更訴訟標的為貨款給付請求權（起訴時主張不當得利
      返還請求權），請求被上訴人依照系爭合約約定給付貨款貳拾壹萬陸仟伍佰捌
      拾元，及自民國八十七年九月二十三日準備書狀繕本送達之翌日即八十七年九
      月二十四日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
（二）上訴人於八十六年八月二十八日與被上訴人簽訂系爭合約，自同年十月正式營
      運至八十七年六月五日止，八十六年十月至八十七年二月，每月營業額為壹拾
      萬元至貳拾伍萬元間，八十七年三月至同年六月間，每月營業額則未達壹拾萬
      元，致使上訴人損失慘重，並未受有任何利益可言。
（三）上訴人於八十六年十月一日進駐賣場時，上訴人專櫃所在之天花板、地板均已
      裝潢完畢，裝潢前因為被上訴人尚未進駐賣場，故未接獲被上訴人關於應負擔
      裝潢費之通知。被上訴人遲於同年十一月方告知被上訴人應負擔裝潢費用，上
      訴人認此乃不合理，故不願應允負擔。且縱然上訴人應負擔裝潢補助費，亦應
      指上訴人專櫃使用之區域重新裝潢而言，至於全賣場之裝潢乃被上訴人為經營
      所為者，非針對上訴人之特性而為特別裝潢，受益者除上訴人外，更及於將來
      使用此區域之專櫃，故向上訴人請求負擔並不合理。
（四）上訴人與被上訴人簽訂系爭合約時，並未看到賣場現場，亦未見過裝潢之工程
      估價單。
（五）系爭合約第五條第三項、第四項之所以未刪除，係因上訴人認為無此裝潢費用
      存在，方未予特別刪除。
（六）上訴人在與被上訴人簽約前，亦曾在其他賣場設櫃過，例如：Ｔ‧ＴＳＴＡＴ
      ＩＯＮ。
三、證據：援用原審之立證方法。聲請訊問證人鍾木輝。
乙、被上訴人方面：
一、聲明：駁回上訴。
二、陳述：除與原審判決書所載者相同茲予引用外，補稱：
（一）系爭合約第五條第三項所謂「約定期數」，係因進貨每月結算貨款，期數係以
      一個月為一期。
（二）相較於系爭合約中第四條第二項關於罰款部分之約定，兩造特別加以刪除，而
      第五條第三項、第四項約定則予以保留等情以觀，顯然上訴人同意給付被上訴
      人裝潢補助費、專櫃內修繕維護費及其他被上訴人代墊之費用，並同意被上訴
      人由上訴人之貨款中扣除。況且被上訴人於訂約前，業將裝潢工程計畫及扣款
      慣例口頭告知上訴人，上訴人並未表示反對且亦簽約設櫃，嗣裝潢工程完竣，
      被上訴人依約請求上訴人給付應分擔之金額，上訴人方予拒絕，實有違誠信。
（三）被上訴人賣場裝潢改善後，必引來商機，上訴人之電腦產品詢問率及知名度諒
      必隨之提昇，故上訴人顯將因此受惠。賣場裝潢於八十六年十月即已更新完畢
      ，依上訴人所言其於八十六年十月至八十七年二月間，每月營業額為壹拾萬元
      至貳拾伍萬元，益證上訴人確因賣場裝潢之改善而有獲利增高之情。
（四）其他於被上訴人處設櫃之專櫃廠商，亦同依合約第五條第三項、第四項約定負
      擔本件裝潢補助費。
（五）被上訴人對上訴人扣款所主張之裝潢補助費，係指上訴人設置專櫃該樓層賣場
      之裝潢費，施作項目則為上訴人專櫃所在之四樓樓層天花板、地板、壁面、電
      氣等工程。因為八十六年八月兩造簽約時工程款項尚未確定，故未於系爭合約
      中記載被上訴人應負擔之實際金額。被上訴人自八十六年十一月起，開始在應
      給付被上訴人之貨款中扣款。
三、證據：援用原審之立證方法。另提出專櫃設置合約書、工程估價單、專櫃對帳單
    ，並聲請訊問證人邱明德
    理    由
一、上訴人起訴主張其於八十六年八月二十日與被上訴人簽立系爭合約書，在被上訴
    人所屬高峰百貨世界忠孝店設置專櫃，經營電腦器材之銷售。詎被上訴人未經上
    訴人同意，擅為扣取上訴人之貨款貳拾壹萬陸仟陸佰元以為被上訴人裝潢之補助
    款。系爭合約第五條第三項、第四項固有裝潢補助費及專櫃修繕維護費之記載，
    然並未填寫任何文字或數目，亦即並未載明款項或分攤標準，足證兩造就該裝潢
    補助款部分並無約定。又上訴人專櫃部分之裝潢費又係上訴人所自行花費負擔，
    則被上訴人向上訴人收取裝潢補助費自無理由，為此爰依兩造專櫃設置合約之法
    律關係（起訴時主張不當得利返還請求權，嗣於原審變更訴訟標的為貨款給付請
    求權），請求被上訴人給付貨款貳拾壹萬陸仟伍佰捌拾元，及自八十七年九月二
    十三日準備書狀繕本送達之翌日即八十七年九月二十四日起至清償日止，按年息
    百分之五計算之利息。被上訴人則以：依系爭合約書第五條第三項、第四項之約
    定，上訴人本即應負擔裝潢補助費、專櫃內之修繕維護費及其他被上訴人代墊之
    費用。又被上訴人為活絡賣場氣氛，俾提昇各專櫃商營業金額，於八十六年十月
    全面更新老舊裝潢完畢，裝潢費總計約七百萬元，其他專櫃商均已依約分擔裝潢
    費，惟獨上訴人拒絕繳納。嗣被上訴人曾多次去電請上訴人派員商談裝潢費分擔
    標準，然未獲置理。是被上訴人以各專櫃及被上訴人自營區實際使用坪數加分攤
    公共設施坪數，計算出各專櫃及自營區應分擔之裝潢費數額，再依系爭合約書之
    約定自上訴人貨款中扣除之，並無不當。另上訴人因賣場裝潢改善後，營業額、
    電腦產品詢問率及公司知名度亦有提昇，上訴人顯將因此受惠等語，資為抗辯。
二、上訴人主張其於八十六年八月二十日與被上訴人簽立系爭合約書，在被上訴人所
    屬高峰百貨世界忠孝店設置專櫃，經營電腦器材之銷售，有其提出之專櫃設置合
    約書為證，並為被上訴人所自認，應堪信上訴人此部分主張為真實。上訴人復主
    張被上訴人於每月應給付上訴人之貨款中，扣取共計貳拾壹萬陸仟陸佰元以為被
    上訴人裝潢之補助款之事實，則有被上訴人提出之分攤明細表、專櫃對帳單可稽
    ，兩造對此數額俱不爭執，且自此二項書證內容可得，被上訴人係分別於八十六
    年十一月、八十六年十二月、八十七年一月、八十七年二月、八十七年三月於應
    付上訴人之貨款中，逐月扣除，故亦足信上訴人所陳為真實。茲應審究者為，兩
    造是否有約定上訴人應負擔系爭裝潢費用？現說明如下：
（一）經查，兩造於八十六年八月二十日簽立系爭合約書，該合約書第五條第三項約
      定上訴人應付被上訴人裝潢補助費，該費用由貨款中扣除。於同條第四項約定
      上訴人應支付專櫃內之修繕維護費及其它被上訴人代墊之費用，被上訴人得自
      上訴人之貨款中扣除，有上開專櫃設置合約書在卷可稽。雖兩造對於裝潢補助
      費具體數額多少，並未載明於系爭合約書內，然觀諸兩造對於合約書第四條第
      二項關於罰款部分既刻意將之刪除，並於刪除處蓋用上訴人公司印文，對於第
      五條第三項及第四項非但未予刪除，且上訴人亦特別於該二項約款處加蓋公司
      印文。顯然上訴人同意給付被上訴人裝潢補助費、專櫃內修繕維護費及其他被
      告代墊之費用，並同意被上訴人由上訴人之貨款中扣除。再者，百貨公司賣場
      裝潢之改善，固有助於被上訴人之永續經營，惟上訴人既設置專櫃於同一賣場
      ，上訴人產品名稱之知名度、詢問率及至營業額，必將因賣場之活絡，賣場裝
      潢之更加吸引人，而大大提升，故上訴人實亦深受其利。且依系爭合約書第七
      條費用負擔之約定，被上訴人為促進銷售所舉辦之各項企畫活動上訴人應盡量
      配合，通力合作，並分擔經費，以求共同發展；第十條商場管理之約定，其中
      第四項則約定上訴人對「專櫃內」之裝潢及各項設備應妥善維護及使用，如需
      要變更、整修、增設或移動時：：：經取得被上訴人同意後始得施工，其費用
      由上訴人負擔等情以觀，賣場共同部分應由被上訴人管理，所支出之費用上訴
      人應分擔之，至於上訴人使用專櫃部分所支出之費用，則須由各專櫃即上訴人
      自行負擔。自前述契約約定內容可知，被上訴人為賣場共同經營管理所支出之
      費用，上訴人依約定即應分擔，此為系爭合約之精神，則關於裝潢補助費之負
      擔，自應為相同之約定及解釋。綜前所述，兩造自有約定上訴人應分擔裝潢補
      助費，堪可認定。
（二）雖上訴人陳稱：上訴人在與被上訴人簽訂系爭合約時，並未看到賣場現場，亦
      未見過裝潢之工程估價單等語。然據上訴人所稱，其並非第一次於此類賣場設
      櫃，之前亦曾在其他賣場設櫃過，例如：Ｔ‧ＴＳＴＡＴＩＯＮ等營業過等語
      ，顯見，上訴人非從未接觸過此類賣場設櫃之交易模式。而兩造訂約時間係在
      八十六年八月二十日，迄同年十月上訴人方進駐系爭賣場營業，長達一、二個
      月之久，上訴人既為經營事業而尋找賣場設櫃，豈有未經探視賣場現場狀況即
      率予同意訂約之理？是其辯稱從未看過賣場現場乙節，與專櫃經營常情有違。
（三）據證人邱明德即該期間亦有在被上訴人賣場設櫃經營之一誠嬰兒用品有限公司
      負責人，於本院八十八年十二月六日準備程序期日到庭結證稱：「關於裝潢費
      用的負擔，在第五條第三項、第四項有約定，我在四樓專櫃，幾年前有一大改
      裝，改裝前公司陳襄理有跟我們個別廠商談，因我們合約書無簽特定數額，是
      臨時狀況，當年合約書簽訂是是不知是否有裝潢，故沒簽數額，在裝潢前會告
      知我們廠商，大家協調，費用待裝潢後才確定，負擔的費用是由貨款中分期扣
      款的，其他廠商如何我不知，一般百貨公司均是這樣做，條款第五條第三項、
      第四項簽約時即有，但改裝前會再通知：：：照條文的約定我們要負擔裝潢費
      的費用。」等情。另證人鍾木輝即宏其公司業務部經理於本院八十九年三月十
      日言詞辯論期日到庭證述：「：：：我們在四樓設專櫃，八十六年十一月至八
      十七年三月財洋公司均由我們貨款中扣裝潢費，這部分契約沒約定，裝潢補助
      費是空白的，扣款的是八十六年四樓樓面改裝裝潢費，改裝前有通知要改裝，
      至改裝完成後才告訴我們要分擔費用，但沒有協調分擔方法，就直接扣款，我
      們並不同意扣款：：：我不清楚兩造間談裝潢費分擔的事情。」、「我們與財
      洋的契約，即是與兩造間契約相同，是制式的。」等詞。再參諸被上訴人提出
      之其他專櫃設置合約書之記載，其方式均與系爭合約書第五條約定方式相同，
      足徵，專櫃欲於被上訴人賣場設櫃經營，所簽訂之專櫃合約書均有約定專櫃應
      擔單裝潢補助費，至於具體負擔數額，則按實際情形決定之。再依被上訴人所
      提出之專櫃對帳單，足見被上訴人並非僅對上訴人扣款，其對有在被上訴人賣
      場設櫃之廠商均會按照各專櫃及被上訴人公司自營區實際使用坪數，加分攤公
      共設施坪數，計算出各專櫃及自營區應分擔之裝潢費數額，此有分攤明細表附
      卷可參，上訴人對被上訴人此項計算分擔方式則並不爭執。足見被上訴人所支
      付之總裝潢費及其分攤之計算方式並無不當。
三、茲既兩造業已約定上訴人應負擔裝潢補助費，而上訴人對於被上訴人所提出應分
    擔之比例及數額復不爭執，被上訴人扣款自屬有據。從而，上訴人前開主張為不
    足採，被上訴人所辯尚屬可信。是則上訴人執此主張被上訴人應返還貨款貳拾壹
    萬陸仟陸佰元（其中貳拾元部分，業經原審判決被上訴人應給付上訴人，因兩造
    就此部分未上訴，故已確定），及自八十七年九月二十三日準備書狀繕本送達之
    翌日即八十七年九月二十四日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息，為無
    理由，不應准許。原審為上訴人一部分敗訴之判決，及駁回其假執行之聲請，並
    無不合。上訴意旨指摘原判決不當，求予廢棄改判，為無理由，應予駁回。
四、據上論結，本件上訴為無理由，依民事訴訟法第四百三十六條之一第三項、第四
    百四十九條第一項、第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月    二十四    日
                                        民事第三庭審判長法  官  翁昭蓉
                                                        法  官  張明輝
                                                        法  官  賴錦華
右為正本係照原本作成
本判決不得上訴
中      華      民      國    八十九    年      三      月    二十八    日
                                                    法院書記官  張汝琪


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
