【裁判字號】    89,聲再,4
【裁判日期】    890324
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定                            八十九年度聲再字第四號
    聲  請  人  甲○○
    即  被  告
右聲請人即被告因過失傷害案件，對臺灣高等法院中華民國八十八年十二月二十八日
八十八年度上易字第五０五四號判決，聲請再審，本院裁定如左：
    主      文
再審之聲請駁回。
    理      由
一、聲請意旨如聲請再審狀所載。
二、按聲請再審，由判決之原審法院管轄，刑事訴訟法第四百二十六條第一項定有明
    文，故第二審法院撤銷第一審上訴之判決，該審法院既就事實已為審判認定，則
    對於該審確定判決聲請再審，即應以該第二審法院為管轄法院。又法院認為聲請
    再審之程序違背規定者，應以裁定駁回之，刑事訴訟法第四百三十三條定有明文
    。
三、經查，聲請人被訴過失傷害案件，為本院以八十八年度易字第二一三九號判決後
    ，因聲請人不服而提起上訴，業經臺灣高等法院八十八年度上易字第五０五四號
    判決撤銷原判決並改判確定，業經本院調卷查明，並有臺灣高等法院八十八年度
    上易字第五０五四號判決正本一份附卷可稽，聲請人竟對非確定判決原審法院之
    本院聲請再審，程序自屬違誤，揆諸首開規定，本院自應依法駁回。
四、爰依刑事訴訟法第四百三十三條裁定如主文。
中    華    民    國      八十九      年      三      月      二十八    日
                                臺灣臺北地方法院刑事第二庭
                                    法  官  張  宇  樞
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                    書記官  白  孝  慈
中    華    民    國      八十九      年      三      月      二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
