【裁判字號】    89,簡,28
【裁判日期】    890324
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                        八十九年度簡字第二八號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第二一一八九號），本院
認宜改以簡易判決處刑，判決如左：
        主  文
甲○○竊盜，處有期徒刑肆月。緩刑貳年。
        事實及理由
一、本件犯罪事實及證據除被告業已於本院調查中完全自白犯罪( 見本院民國八十九
    年三月十四日訊問筆錄 )，應予補充外，餘均引用檢察官起訴書之記載( 如附件
     )。
二、被告未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表在卷
    可按，此次犯後坦承犯行，態度良好，表示悔悟，經本件刑之宣告，當知警惕，
    信無再犯之虞，本院認所宣告之刑以暫不執行為適當，爰併宣告緩刑二年，以勵
    自新。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項，第四百五十四條第二項，刑法第三百二十
    條第一項、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，逕以簡易判
    決處刑如主文。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    八十九    年      三      月     二十八   日
                                  臺灣臺北地方法院臺北簡易庭
                                      法  官  張  宇  樞
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀
                                      書記官  白  孝  慈
中      華      民      國    八十九    年      三      月     二十八   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
