【裁判字號】    87,訴,4122
【裁判日期】    890324
【裁判案由】    確認債權存在
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十七年度訴字第四一二二號
    原      告  中興電工機械股份有限公司
                              .
    法定代理人  甲○○        .
    訴訟代理人  己○○        .
                戊○○        .
    被      告  吉星證券股份有限公司      設台北市○○○路○段一五０號二樓
    法定代理人  丙○○        .
    訴訟代理人  乙○○                    住台北市○○路116號4樓
    訴訟代理人  丁○○                    住台北市○○路○段六十四號三樓
    參  加  人  林清華                    住台北市松山區○○○路三一三巷五號四樓
右當事人間請求確認債權存在事件，本院判決如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：
    (一)確認林清華於被告公司自八十七年九月起，每月有新台幣（下同）五萬三千元
      之薪
  二、陳述：
      1.依所調閱之八十七年度綜合所得稅申報書中顯示被告（即訴訟參加人）林清
        華於八十七年度有申報任職於被告吉星證券公司之所得，另依被告吉星證券
        股份有限公司
    三、證據：
乙、被告方面：
    理      由
甲、程序方面：
乙、得心證之理由：
丙、結論：
中      華      民      國    八十九    年      三      月    二十四    日
                                臺灣臺北地方法院民事第三庭
~B法      官  詹文馨
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後廿日之不變期間內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      三      月    二十四    日
~B法院書記官  唐步英


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
