【裁判字號】    89,附民,123
【裁判日期】    890324
【裁判案由】    因傷害案附帶民訴
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事附帶民事訴訟裁定            八十九年度附民字第一二三號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○
右被告因民國八十九年度易字第三六五號恐嚇等案件，經原告提起附帶民事訴訟。查
原告請求之精神損害新台幣二百萬元暨自民國八十八年四月二十五日起至清償日止，
按年利率百分之五計算之利息及願供擔保請求宣告假執行部分，內容繁雜，非經長久
之時日，不能終結其審判，爰依刑事訴訟法第五百零四條第一項前段，將本件附帶民
事訴訟移送本院民事庭，特此裁定。
中      華      民      國      八十九    年     三       月   二十四   日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第九庭
                                          審判長法  官  陳  興  邦
                                                法  官  黃  雅  君
            法  官  黃  雯  惠
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
                                                書記官  林  素  霜
中      華      民      國      八十九    年     三       月   二十八   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
