【裁判字號】    88,訴,5140
【裁判日期】    890324
【裁判案由】    不動產所有權移轉登記
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十八年度訴字第五一四○號
    原      告  環泥建設開發股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  陳建勳律師
    被      告  乙○○      住台北市○○區○○路七巷四三號五樓
右當事人間不動產所有權移轉登記事件，本院判決如左：
    主    文
被告應將如附表所示之不動產辦理所有權移轉登記予原告。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  壹、聲明：
    一、先位部分：如主文第一項所示。
    二、備位部分：被告應給付原告新台幣（下同）三百二十七萬二千元及自八十八
        年九月十三日起至清償日止，按日加付上揭金額千分之一計算之滯納金。並
        願供擔保請准宣告假執行。
  貳、陳述：如附件。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情
    形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
  一、本件原告起訴主張被告於八十四年七月六日預購原告所興建之「青年守則」編
      號Ａ３棟之如附表所示之房屋及基地，總價新台幣三百八十萬元，被告除繳付
      五十二萬八千元外，餘款三百二十七萬二千元經原告多次催告均未履行，原告
      乃依兩造間契約約定第四條第一項、第十五條約定，通知被告解除契約等事實
      ，已據其提出與所述相符之房屋及土地預定買賣合約書、土地及建物有所有權
      狀、律師催告函及回證、解約函及回證等件為證，原告之主張為可採信。
  二、按「契約解除時，當事人雙方回復原狀之義務，除法律另有規定或契約另有訂
      定外，依左列之規定：一、由他方所受領之給付物，應返還之」。民法第二百
      五十九條第一款定有明文，從而，原告據以提起本訴，請求被告將系爭房地辦
      理所有權移轉登記返還原告，即無不合，應予准許。
丙、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
    條判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月    二十四    日
                                            民事第六庭法      官  林政憲
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      四      月      四      日
~B法院書記官  張漪蕙


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
