【裁判字號】    88,重訴,2900
【裁判日期】    890324
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十八年度重訴字第二九○○號
    原      告  華南商業銀行股份有限公司
    法定代理人  戊○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  恩林股份有限公司
    兼  右一人
    法定代理人  乙○○        .
                              .
                              .
    被      告  丙○              住台北市○○區○○街五九號四樓
                              .
                              .
                丁○○            住台北市松山區○○○路○段六九巷三弄一號
                              .
                              .
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣貳仟陸佰零伍萬貳仟伍佰伍拾陸元，及如附表一之（二）
、附表二之（二）、附表三之（二）所示之利息，並如附表一之（二）及附表三之（
二）所示之違約金。
被告應連帶給付原告美金參拾伍萬玖仟伍佰參拾柒元捌角，及如附表四之（二）之利
息、遲延利息及違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣壹仟貳佰肆拾萬元或同面額之中央政府建設公債八十四年度甲
類第一期債票供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述：
    （一）被告恩林股份有限公司以被告乙○○、丙○為連帶保證人，自民國八十七
          年十二月十六日起，陸續向原告借用新台幣（下同）三百六十四萬元、二
          百五十七萬元、三百七十九萬元，合計一千萬元整，約定清償期及利息、
          違約金計算方式如附表一之（一）所示，並自借款日起按月計付利息，至
          今尚有七百二十二萬二千元及如附表一之（二）所示之利息、違約金未為
          清償。
    （二）被告恩林股份有限公司於八十二年九月七日邀同被告乙○○、丙○為連帶
          保證人與原告簽訂委任開發國內信用狀，約定於五千萬元之限額內概括委
          請原告循環開發國內信用狀，並在該信用狀有效期限內承兌或讓購受益人
          所簽發之匯票，並約定清償期及利息、違約金計算方式，原告遂依約自八
          十八年四月二十六日起陸續墊款四百四十二萬七千六百四十元、三百二十
          五萬六千五百三十九元、二百二十一萬二千一百六十四元，合計九百八十
          九萬六仟三百四十三元整，惟至今尚有八百九十萬八千五百九十三元及如
          附表二之（二）所示之利息未為清償。
    （三）被告恩林股份有限公司於八十八年二月二日邀同被告乙○○、丙○為連帶
          保證人與原告簽訂出口透支契約，約定在一千萬元之限度，以設於原告活
          期存款帳戶第000000000000得陸續透支借款，約定於八十八
          年八月二日清償，並約定利息、違約金計算方式如附表三之（一）。至今
          尚有九百九十二萬一千九百六十三元及如附表三之（二）所示之利息、違
          約金未為清償。
    （四）被告恩林股份有限公司於八十年八月十二日邀同被告乙○○、丙○為連帶
          保證人與原告簽訂委任開發遠期信用狀，約定於美金二百萬元之限額內，
          概括委請原告循環開發遠期信用狀，並約定利息、遲延利息、違約金計算
          方式，至今尚有美金五筆合計三十五萬九千五百三十七元八角及如附表四
          所示之利息、遲延利息、違約金未為清償。
    （五）詎被告恩林股份有限公司於八十八年五月十二日有新台幣借款三百六十四
          萬元、二百五十七萬元到期未為清償，屢經催討，均置之不理，迄未清償
          ，是依據授信約定書第五條第一款之約定，即任一宗債務不依約清償本金
          或利息者，其債務應視同全部到期，共計尚積欠原告新台幣二千六百零五
          萬二千五百五十六元，及如附表一之（二）、附表二之（二）、附表三之
          （二）所示之利息，並如附表一之（二）及附表三之（二）所示之違約金
          。美金三十五萬九千五百三十七元八角，及如附表四之（二）之利息、遲
          延利息及違約金。另被告乙○○、丁○○、丙○於八十一年一月四日出具
          保證書，約定就被告恩林股份有限公司對原告之債務於新台幣二億元限額
          內願負連帶清償之責。故原告依消費借貸契約及連帶保證契約法律關係請
          求被告負連帶清償之責。
三、證據：提出借據三份、授信約定書三份、委任開發國內信用狀契約一份、匯票三
    份、貸款本息攤還表三份、出口透支契約一份、存款帳戶資料查詢單一份、委任
    開發遠期信用狀契約一份、進口到單交易記錄單五份、保證書一份、即期外匯匯
    率表一份為證。
乙、被告方面：
    被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
甲、程序方面：
    本件被告恩林股份有限公司住所不在本院轄區，惟依兩造簽訂之授信約定書約定
    ，如因契約涉訟時，合意以本院為第一審管轄法院，本院因而有管轄權。又本件
    被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，
    應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出借據、授信約定書、委任開發國內信用狀契約
    、匯票、貸款本息攤還表、出口透支契約、存款帳戶資料查詢單、委任開發遠期
    信用狀契約、進口到單交易記錄單、保證書、即期外匯匯率表等件為證，核屬相
    符。被告未提出訴狀作何答辯以供斟酌，依原告提出之證據，堪信原告主張之事
    實為真實。
二、借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同之物。又保證債務
    ，除契約另有訂定外，包含主債務之利息、違約金、損害賠償及其他從屬於主債
    務之負擔；另連帶債務之債權人，得對債務人中之一人或數人或全體同時或先後
    請求全部或一部之給付；民法第四百七十八條、第七百三十九條、第七百四十條
    、第二百七十三條第一項分別定有明文。本件原告主張借款人即被告恩林股份有
    限公司未依約償還借款，連帶保證人即被告乙○○、丁○○、丙○未依約履行保
    證責任，依前揭規定，被告自應負連帶清償之責。
三、從而原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款新台幣二千六百零五
    萬二千五百五十六元，及如附表一之（二）、附表二之（二）、附表三之（二）
    所示之利息，並如附表一之（二）及附表三之（二）所示之違約金，美金三十五
    萬九千五百三十七元八角，及如附表四之（二）之利息、遲延利息及違約金，為
    有理由，應予准許。
丙、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定相當之擔保金額，予以
    准許。
丁、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八條、
    第八十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月    二十四    日
                                            民事第五庭法      官  林麗玲
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      三      月    二十四    日
~B法院書記官  王宜玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
