【裁判字號】    89,重訴,338
【裁判日期】    890324
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決          八十九年度重訴字第三三八號
    原      告  台灣中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣肆仟陸佰玖拾柒萬玖仟柒佰捌拾伍元，及如附表所示之利息違
約金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣壹仟伍佰陸拾萬元或同面額中央政府建設公債北部第二高速公
路第四期乙類債票供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文第一項所示。
二、陳述：
    (一)緣案外人板橋國泰醫院於民國八十七年十一月二十七日邀同案外人蔡中正、林
      瑞英及被告甲○○等為連帶保證人，向聲請人借款新臺幣（下同）玖佰陸拾參
      萬元整，借款期間自八十七年十一月二十七日起至民國八十九年二月二十七日
      止。利息按年利率百分之九．一三計付，現調整為年利率百分之九．０六計付
      。本金及利息自借款日起，每壹個月壹期，分十五期平均攤還，每期攤還本息
      陸拾捌萬壹仟柒佰陸拾柒元整，第壹期本息攤還日為八十七年十二月二十七日
      。於八十七年十二月二十一日簽立契據條款變更契約，借款期間變更為自八十
      七年十一月二十七日起至九十年二月二十七日止。還本付息方式變更為本金及
      利息自借款日起，每壹個月壹期，分二十七期攤還，每期攤還本息新臺幣參拾
      玖萬玖仟貳佰參拾貳元整，第壹期本息攤還日為八十七年十二月二十七日；又
      於八十八年十二月九日簽立契據條款變更契約，自八十八年六月二十七日起至
      八十九年六月二十七日止，寬限壹年，並展延到期日壹年，寬限期內按月繳息
      ，期滿本息平均攤還。借款到期或視為全部到期未立即償還，按約定利率給付
      遲延利息。逾期償還本金、利息或本息時，按借款總餘額，自應償還日起，逾
      期六個月以內部份照約定利率百分之十，逾期超過六個月部份照約定利率百分
      之二十加付違約金，此有被告所書立借據為憑。查案外人板橋國泰醫院借得上
      開款項後，利息僅繳至八十八年十二月二十七日止，爾後即未依約履行。依授
      信約定書第五條約定，本債務視為全部到期，應立即清償本金柒佰貳拾貳萬伍
      仟肆佰零玖元整及自八十八年十二月二十八日起至清償日止之利息、違約金。
      迭經催討，均置之不理，詳如附表一之一所示。
    (二)案外人板橋國泰醫院又於八十七年十一月二十七日邀同案外人蔡中正、林瑞英
      及被告甲○○等為連帶保證人，向聲請人借款肆仟陸佰萬元整，借款期間自八
      十七年十一月二十七日起至九十年九月二十七日止。利息按年利率百分之九．
      三０計付，現調整為年利率百分之九．二三計付。寬限期自借款日起算壹個月
      ，寬限期內利息自借款日起按借款餘額每壹個月計繳壹次，第壹次繳息日為八
      十七年十二月二十七日，自寬限期屆滿時起，本息分三十三期攤還，每壹個月
      壹期，第壹期至第三十三期每期攤還本息壹佰伍拾捌萬伍千壹佰肆拾肆元整，
      第壹期本息攤還日為八十八年一月二十七日。於八十八年十二月九日簽立契據
      條款變更契約，自八十八年五月二十七日起至八十九年五月二十七日止，寬限
      壹年，並展延到期日壹年，寬限期內按月繳息，期滿本息平均攤還。借款到期
      或視為全部到期未立即償還，按約定利率給付遲延利息。逾期償還本金、利息
      或本息時，按借款總餘額，自應償還日起，逾期六個月以內部份照約定利率百
      分之十，逾期超過六個月部份照約定利率百分之二十加付違約金，此有被告所
      書立借據為憑。查案外人板橋國泰醫院借得上開款項後，利息僅繳至民國八十
      八年十二月二十七日止，爾後即未依約履行。依授信約定書第五條約定，本債
      務視為全部到期，應立即清償本金參仟玖佰柒拾伍萬肆仟參佰柒拾陸元整及自
      八十八年十二月二十八日起至清償日止之利息、違約金。迭經催討，均置之不
      理，詳如附表一之二所示。
    (三)案外人板橋國泰醫院於民國八十八年十一月五日經票據交換所宣告拒絕往來戶
      。
    (四)依授信約定書第十二條約定：立約人對本行所負之各宗債務，合意以臺灣臺北
      地方法院為第一審管轄法院。
三、證據：提出借據、授信約定書、契據條款變更契約為證（以上均影本）。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：(一)兩造所簽授信約定書第十二條，合意以本院為第一審管轄法院。
              (二)本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
                所列各款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出借據、授信約定書、契據條款變更契約為證，
    核屬相符，被告則未到場爭執或提出書狀答辯以供本院斟酌，原告主張自堪信為
    真實。
二、原告依消費借貸及連帶保證法律關係請求被告給付如主文第一項所示之借款、利
    息、違約金為有理由，應予准許。
二、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定相當之擔保金額，予以
    准許。
三、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月    二十四    日
                          民事第五庭法  官  賴  泱  樺
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      三      月     三十     日
                                    書記官  江  婉  容


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
