【裁判字號】    87,簡上,577
【裁判日期】    890324
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十七年度簡上字第五七七號
    上  訴  人  群健實業股份有限公司
    法定代理人
    即清  算人  甲○○  住同右.
    訴訟代理人  丙○○  住台北縣土城市○○路二四巷六號五樓
    被上  訴人  乙○○  住新竹.
    訴訟代理人  溫欽彥律師
                羅秉成律師
                詹惠芬律師
右當事人間請求清償債務事件，上訴人對於中華民國八十七年四月二十一日本院台北
簡易庭八十六年度北簡字第一一四七八號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    事  實
甲、上訴人方面：
一、聲明：
(一)原判決廢棄。
(二)被上訴人應給付上訴人新台幣 (下同)一十三萬二千六百元，及自民國七十六年
    三月二十六日起至清償日止按年息百分之五計付之利息。(利息部分原起訴請求
    自七十五年五月二十七日起算，減縮聲明如上)
二、陳述：
(一)訴外人曾玉棋邀被上訴人為連帶保證人，於七十三年四月二十三日與上訴人簽訂
    合約書，其第一條約定：上訴人受曾玉棋委託購買價值四十五萬九千六百元之雜
    貨，並經曾玉棋收貨在案。其二人同時共同簽發面額三十萬元之本票一紙予上訴
    人。是曾玉棋向上訴人融資借貸四十五萬九千六百元，由上訴人代向其所指定廠
    商購買雜貨並交其收受無訛。惟曾玉棋僅清償三十二萬七千元，被上訴人自應就
    未清償之一十三萬二千六百元部分債務負連帶清償責任。經上訴人聲請台灣新竹
    地方法院以七十五年度執全字第三一九０號假扣押被上訴人之財產在案。爰依系
    爭契約提起本訴。
(二)買賣標的物交貨與驗收證明書所示曾玉棋之印文，與系爭契約書、上開本票，及
    曾玉棋提供其不動產供上訴人設定抵押權之設定契約書內之印文均屬同一。
(三)上開抵押物雖遭拍賣，但上訴人並未受償。
(四)系爭債務雖屬分期付款債務，然主債務人就其中三十萬元部分同時開立上開本票
    ，並於陸續償還後，就餘欠債務部分以七十九年六月一日新竹郵局第六支局第四
    二一號存證信函，翌日送達上訴人承認存在，依民法第一百二十九條第一項第二
    款規定，及最高法院五十年度台上字第二八六八號判例意旨：．．既明知時效完
    成事實而仍為承認之行為，自屬拋棄時效利益之默示意思表示，且時效完成之利
    益，一經拋棄，即恢復時效完成前之狀態，債務人顯不得再以時效業經完成拒絕
    給付。曾玉棋顯然已因承認而時效中斷或拋棄時效利益，不得再主張時效抗辯。
(五)上訴人自始主張被上訴人應負連帶清償借款之責，故在單一聲明下，主張數項請
    求權，屬競合之訴之合併或重疊之訴之合併。各該合併之請求權為上訴人為達到
    單一聲明目的之數項攻擊方法，不涉及訴之變更問題。縱認屬訴之變更，亦不礙
    被上訴人之防禦及訴訟之終結，依民事訴訟法第四百四十六條第一項但書及同法
    第二百五十五條第一項但書規定，為法所准許。
三、證據：援用原審提出之台灣新竹地方法院八十六年度聲字第二六０號民事裁定、
    本票、債權憑證、委託購買契約書、買賣標的物交貨與驗收證明書等影本。並提
    出委託購買契約書、買賣標的物交貨與驗收證明書、本票、抵押權設定契約書、
    存證信函、催告函等影本。又聲請調曾玉棋之印鑑證明及鑑定印文。
乙、被上訴人方面：
一、聲明：駁回上訴。
二、陳述：
(一)曾玉棋向上訴人借款，由其與被上訴人、訴外人曾楊玉霞共同簽發本票予上訴人
    ，惟曾玉棋已自七十三年五月二十二日起至七十五年六月五日止分期清償三十二
    萬七千元(如附表所示)。兩造間則無借貸及連帶保證關係。又公司之資金除因公
    司間業務交易行為，為融通資金之必要外，不得貸與股東或任何他人，公司法第
    十五條第二項定有明文。是縱上開上訴人與曾玉棋間借貸關係實在，亦為無效。
(二)上訴人提出之合約書縱為真正，然細觀其文意，曾玉棋與上訴人間存在者為貨款
    返還請求權或受委託處理事務之代墊款返還請求權，與借款無關。且約定：於四
    十五萬九千六百元之範圍內接受乙方(曾玉棋)委託，向乙方指定之廠商採購物品
    ，並同意在上述金額內供乙方以分期付款方式，償付上開委託採購品之價款等字
    ，被上訴人否認上訴人有代曾玉棋採購或墊款之情事。退萬步言，縱認上訴人依
    約交貨，然上訴人提出之買賣標的物交貨與驗收證明書未載明雜貨價值。又縱認
    曾玉棋與上訴人間有三十萬元債務存在，其亦已悉數清償。
(三)上訴人提出之債權憑證載明曾玉棋與訴外人許正義於七十三年九月十三日簽發面
    額一百七十萬元之本票予上訴人，並自七十四年一月十三日清償期屆至時起迄七
    十五年七月十七日仍分文未償。反觀系爭合約書簽立日期為七十三年四月二十三
    日，曾玉棋匯款始自七十三年五月二十二日，早在上開本票債權存在前，顯與上
    開債權憑證無關。
(四)曾玉棋依系爭契約第三條約定，提供以曾楊玉霞名義登記之新竹市○○○段八０
    六之二九、八０六之三０地號土地，及其上建號三五八號( 門牌號碼新竹市○○
    路三八六巷七十號 )、三五九號(門牌號碼同巷七二號)等建物設定抵押權，其設
    定契約書聲請登記以外約定事項欄第二項載明〔本件抵押設定係屬貨款擔保〕。
    是上訴人基於借款關係而為保證債務之請求，顯非適法。另依上開房地登記簿謄
    本所示，上訴人業已實行上開抵押權，並拍賣上開房地予第三人，則縱曾玉棋與
    上訴人因系爭契約而生債務，似亦已獲清償。
(五)依買賣標的物交貨與驗收證明書所示，系爭債務屬不及一年之定期給付債務，第
    一期攤還日期為七十三年五月二十一日，分三十六期按月攤還，則最後一期為七
    十六年三月二十一日，顯見各期給付均已罹於民法第一百二十六條規定之五年時
    效。另上訴人就全額債權為利息請求，僅可自七十六年三月二十二日起算。且就
    利息部分亦罹於五年消滅時效。又如認上開證明書係貨品交付後為貨款分期給付
    ，且依上訴人公司執照記載其所營事業係各種商品之買賣經銷，依民法第一百二
    十七條第八款規定，應有二年短期消滅時效之適用。
(六)主債務人拋棄其抗辯者，保證人仍得主張之，民法第七百四十二條第二項定有明
    文。是縱曾玉棋曾拋棄時效抗辯，其效力不及於被上訴人。
(七)被上訴人否認上訴人提出之存證信函為真正。縱屬真正，惟其發函日期為七十九
    年六月一日。而上開買賣標的物交貨與驗收證明書記載：分三十六期按月攤還：
    第一期攤還期日73.5.21 ；第一期至第十八期每月還一萬五千九百元；第十九期
    至第三十六期每月還一萬零二百元。曾玉棋已償還三十二萬七千元，自係清償自
    七十三年五月二十一日起至七十五年二月二十一日止共計二十二期款項。自七十
    五年三月二十一日起至七十六年三月二十一日止之各期款項則未清償。是曾玉棋
    寄發存證信函為承認時，餘欠款項均未罹於五年時效。最高法院五十年台上字第
    二八六八號判例所指係時效完成後所為之承認，顯與上開情形迥異，非可適用。
    況上訴人未舉證曾玉棋明知時效完成之事實。
(八)依民法第一百三十七條第一項規定，時效中斷者，自中斷之事由終止時，重新起
    算。自七十九年六月一日迄今，前開餘欠款項亦已罹於五年時效。
(九)按當事人、訴之聲明、訴訟標的係訴之三要素，任何一者變更或追加，均屬訴之
    變更、追加。又原為單一請求權主張，復為追加請求權後成為競合之訴，當為訴
    之追加。又於第二審為訴之追加，依民事訴訟法第二百二十五條規定，須對造當
    事人同意始得為之。
(十)按私文書應由舉證人證其真正，民事訴訟法第三百五十七條定有明文。上開法務
    部調查局之鑑定結果顯示上訴人就買賣標的物交貨與驗收證明書真正，未盡舉證
    之責。且上訴人於八十六年六月十四起訴，迄同年十一月始提出證明書。經被上
    訴人爭執該證明書未記載貨物金額後，再向鈞院提出七十三年四月二十三日之證
    明書，其真實性實啟人疑竇。
(十一)經濟部以七十七年二月一日經(七七)商0000000 號核淮上訴人解散登記。
三、證據：援用原審提出之臺灣新竹地方法院七十五年度全字第三七０號、票字第五
    四三八號民事裁定、明細表、郵政劃撥儲金存款收據。並提出土地、建物登記簿
    謄本、經濟部商業司函等影本。又聲請調閱臺灣新竹地方法院七十五年度執字第
    一九０八號民事強制執行卷宗。
丙、原審依職權調閱臺灣新竹地方法院七十五年度全字第三七０號民事裁定。本院依
    職權調上訴人之登記資料並囑託法務部調查局鑑定曾玉棋印文。
    理  由
一、按不變更訴訟標的，而補充或更正事實上或法律上之陳述者，非為訴之變更或追
    加，民事訴訟法第二百五十六條定有明文。本件上訴人起訴主張曾玉棋邀被上訴
    人為連帶保證人，與上訴人簽訂委託購貨及分期清償貨款之合約書，因曾某未依
    約清償，故請求被上訴人負連帶清償責任等語。堪認本案訴訟標的為上訴人依該
    合約書，對被上訴人所生保證責任履行請求權。至上訴人主張曾玉棋就該合約所
    負之主債務屬何種法律關係，乃單純補充或更正其事實上或法律上之陳述，並未
    變更訴訟標的，揆諸前揭規定，非為訴之變更或追加，先予敘明。
二、上訴人主張：曾玉棋邀被上訴人為連帶保證人，於七十三年四月二十三日與伊簽
    訂合約書，約定由伊就四十五萬九千六百元之範圍內受曾某委託，向曾某指定之
    廠商採購物品，並同意曾某以分期付款方式償付價款，曾某則提供房地設定抵押
    權予被上訴人，並與被上訴人共同簽發面額三十萬元之本票一紙予上訴人，作為
    分期貨款債務之擔保等事實。業據上訴人於原審提出本票、合約書等影本，及於
    本院提出抵押權設定契約書影本為證。並為被上訴人所是認，堪信為真正。
三、上訴人主張：伊依約向曾玉棋指定廠商購買價金四十五萬九千六百元之雜貨，經
    曾某收受，惟曾玉棋僅清償貨款三十二萬七千元，被上訴人應依保證契約，就餘
    款一十三萬二千六百元負連帶清償責任等語。被上訴人則否認曾玉棋有收貨事實
    。經查：
(一)上訴人主張上開事實，業據其提出債權憑證、買賣標的物交貨與驗收證明書為證
    。經本院囑託法務部調查局鑑定結果，認為：買賣標的物交貨與驗收證明書所蓋
    〔曾玉棋〕印文，與本票及抵押權設定契約書上〔曾玉棋〕印文比對結果，兩者
    紋線大體尚能疊合，另就印痕之細部特徵進行分析，發現兩類印文間相符之特徵
    數量亦多於相異之特徵，惟尚不能據以認定兩類印文即係出於同一印章，仍須有
    其印章實物參證。有該局出具八十八年九月六日(88)陸88066567號函附卷可稽。
    則上開本票及抵押權設定契約書既經本院認定為真正，就買賣標的物交貨與驗收
    證明書係屬真正乙節，當亦有高度之確信。
(二)上開買賣標的物交貨與驗收證明書記載：分三十六期按月攤還：第一期攤還期日
    73.5.21 ；第一期至第十八期每月還一萬五千九百元；第十九期至第三十六期每
    月還一萬零二百元字樣。而被上訴人自認：曾玉棋已依上開分期清償方式，償還
    前二十二期(至七十五年二月二十一日當期止)款項共計三十二萬七千元等語，並
    有被上訴人於原審提出明細表、郵政劃撥儲金存款收據等影本可憑。又參諸上訴
    人提出曾玉棋於七十九年六月一日寄予上訴人之新竹郵局第六支局第四二一號存
    證信函影本，記載曾某依約還款至七十五年二月份，因財務窘迫無力清償，今其
    有意清償，請求上訴人結算債務以便其清償字樣。則若上訴人未曾依約採購並交
    付貨物予曾玉棋，曾某豈可能有上開清償及通知舉動。是依上開鑑定結果，雖無
    法確定買賣標的物交貨與驗收證明書之印文，與本票及抵押權設定契約書之印文
    係出自同一印章，然自曾某之舉止，堪予佐證上訴人有依約交貨之事實。故應認
    上訴人上開主張為真正，被上訴人之抗辯自不足採。
四、被上訴人抗辯：曾玉棋依上開合約書設定之抵押權，其供抵押之房地經台灣新竹
    地方法院以七十五年度執字第一九０八號拍賣予第三人，則上訴人對曾玉棋之債
    權應已獲清償云云。為上訴人否認。經查，參諸被上訴人提出之土地、建物登記
    簿謄本，顯示該強制執行事件之債權人非上訴人。本院向臺灣新竹地方法院調閱
    該卷宗，該院以八十八年一月十四日新院鑫文檔字第一七一二號函覆：已於八十
    五年四月十七日奉准銷燬上開強制執行事件卷。被上訴人復未舉證證明上訴人對
    曾玉棋之債權，自該強制執行程序而獲得滿足。應認被上訴人上開抗辯委無足取
    。
五、被上訴人抗辯：曾玉棋對上訴人所負債務，已罹於民法第一百二十七條第八款規
    定二年短期消滅時效等語。上訴人則以：曾玉棋承認債務而使時效中斷或拋棄時
    效利益，被上訴人不得再為時效抗辯等語反駁之。查：
(一)民法第一百二十七條第八款規定：商人所供給之商品之代價請求權，因二年間不
    行使而消滅。該代價係指商人就其所供給之商品之代價而言，最高法院三十九年
    台上字第一一五五號、五十一年台上字第二九四號判例意旨足資參照。經查，本
    件上訴人為企業經營者，其登記營業項目以商品之買賣為主，此有被上訴人提出
    上訴人之公司執照影本為證。並有經濟部以八十九年一月十九日經(八九)商字第
    八九二０一一七七號函檢送上訴人之登記檔案卷，經本院查核其內所附上訴人之
    章程、公司執照及營利事業登記證在案。顯見上訴人確屬商人，以供給商品，取
    得代價請求權為其營業。又參諸系爭合約書第一條約定，及上開買賣標的物交貨
    與驗收證明書記載：根據七十三年四月二十三日上訴人與曾玉棋間訂立之附條件
    買賣合約，曾某本日確實收到買賣標的物，在標的物價款未全部付清前，曾某願
    遵守買賣合約所規定各條款等字樣。另上開抵押權設定契約書之聲請登記以外約
    定事項欄第二項載明〔本件抵押設定係屬貨款擔保〕字樣。堪認上訴人係採購貨
    品後，以分期付款買賣之方式轉售曾玉棋。則上訴人基於該買賣契約，對曾玉棋
    取得之貨款給付請求權，當符合上開規定所示商人因供給商品而取得之代價請求
    權，自有二年短期消滅時效期間之適用。
(二)按消滅時效自請求權可行使時起算，民法第一百二十八條前段定有明文。則在請
    求權定有清償期者，應自期限屆滿時起算。參諸上開買賣標的物交貨與驗收證明
    書記載之分期付款期限，得知曾玉棋最後一期付款期日為七十六年四月二十一日
    ，則其基於系爭合約書對上訴人所負全部主債務，至遲於七十八年四月二十一日
    罹於消滅時效。經查，上訴人迄至八十六年六月十四日始提起本件訴訟( 參見台
    灣新竹地方法院簡易庭八十六年度竹簡檢字第四七０號卷宗所附起訴狀 )，顯已
    罹消滅時效。
(三)按主債務人所有之抗辯，保證人得主張之；主債務人拋棄其抗辯者，保證人仍得
    主張之，民法第七百四十二條定有明文。查時效利益之拋棄，為拋棄人不欲享受
    時效利益之意思表示，係屬單獨行為，並為處分行為，債務人一旦表示拋棄其時
    效利益，即生效力，不必得債權人之同意。則債務人明知時效完成之事實而為承
    認者，其承認可認為係拋棄時效利益之默示意思表示，最高法院五十年台上字第
    二八六八號著有判例。本件上訴人主張曾玉棋於七十九年六月一日以新竹郵局第
    六支局第四二一號存證信函承認主債務，業據其提出上開存證信函影本為證，堪
    信為真正。惟曾玉棋於主債務之消滅時效完成後所為之承認，固可認為係拋棄時
    效利益之默示意思表示，然揆諸前揭規定，被上訴人仍得主張曾玉棋原有之時效
    抗辯。此外主權利因時效消滅者，其效力及於從權利，民法第一百四十六條前段
    定有明文，則被上訴人亦得執曾玉棋原有抗辯，主張上訴人就該主債務所生之遲
    延利息給付請求權亦罹於消滅時效。從而被上訴人依民法第七百四十二條、第一
    百四十四條第一項規定，主張主債務人曾玉棋之原有之時效抗辯，並拒絕履行系
    爭保證債務，自無不合。
(四)時效完成之利益一經拋棄，即回復時效完成前之狀態，債務人不得再以時效業經
    完成拒絕給付，惟不禁止債務人主張自拋棄時效利益後重行起算之新時效利益，
    最高法院六十四年台再字第一六四號亦著有判例。本件曾玉棋雖拋棄時效利益，
    然其仍非不可主張自拋棄後重行起算新時效利益，即曾玉棋得抗辯主債務已於八
    十一年六月一日罹於消滅時效。則縱被上訴人未援引民法第七百四十二條第二項
    規定，然因曾玉棋拋棄時效利益後，其亦得抗辯主債務罹於重行起算之消滅時效
    ，從而被上訴人依民法第七百四十二條第一項、第一百四十四條第一項規定，主
    張主債務人曾玉棋之時效抗辯，並拒絕履行系爭保證債務，亦無不合。
六、綜上，上訴人依連帶保證契約，請求被上訴人償還系爭貨款及其利息，為無理由
    ，不應准許。原判決駁回上訴人之訴，並無不合。上訴意旨指摘原判決不當，求
    予廢棄改判，應予駁回。兩造其餘攻擊防禦方法，於判決結果無礙，爰不一一審
    酌，附此敘明。
七、據上論結，本件上訴為無理由，依民事訴訟法第四百三十六條之一第三項、第四
    四十九條第一項、第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月    二十四    日
                                            民事第三庭審判長法官  翁昭蓉
                                                            法官  張明輝
                                                            法官  賴錦華
右為正本係照原本作成
本判決不得上訴
中      華      民      國    八十九    年      三      月    二十四    日
                                                      法院書記官  高菁菁


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
