【裁判字號】    89,訴,1126
【裁判日期】    890324
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  八十九年度訴字第一一二六號
    原      告  萬泰商業銀行股份有限公司中和分公司
    法定代理人  朱欽文
                        送達代.
一、原告因請求清償借款事件，曾聲請對被告丙○○、甲○○、乙○○發支付命令，
    惟被告甲○○、乙○○已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲
    請視為起訴，茲限原告於收受本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即
    駁回原告之訴。
    （一）本件訴訟標的金額核定為新台幣伍拾陸萬零玖佰元，應繳裁判費銀元壹仟
          捌佰柒拾元，折合新台幣伍仟陸佰壹拾元，扣除前繳支付命令裁判費新台
          幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣伍仟伍佰陸拾伍元。
    （二）交付送達費郵票拾份（每份新台幣拾肆元）。
二、特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      三      月    二十四    日
                            民事第三庭法      官  李維心
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    八十九    年      三      月    二十四    日
                                          書記官  林梅珍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
