【裁判字號】    88,易,3072
【裁判日期】    890324
【裁判案由】    傷害等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                        八十八年度易字第三七二號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙  ○
                乙○○
右列被告等因傷害案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第九三八四號），本院
判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告乙○○於民國八十八年五月三十日下午三時三十分許，在台
    北縣新店市○○路一七０號附近，因細故與被告丙○發生肢體衝突，致被告丙○
    受有左面部瘀傷、右前臂瘀傷、右手臂瘀傷、雙肘部擦傷，甲○○見狀欲前往詢
    問，丙○竟出手歐打甲○○，甲○○隨即躲入洲路一七０號之家中，丙○又進入
    該處繼續毆打甲○○，致其受有右前額腫傷，前膝節下擦傷、左膝關節瘀傷，隨
    後復另行起意，於甲○○位於溪洲路一七０號之住家外，持磚頭毀損甲○○所有
    之ＲＺ－１０８２號自小客車之擋風玻璃，致其不堪使用。因認被告乙○○涉有
    刑法第二百七十七條一項之傷害罪、被告丙○涉有刑法第二百七十七條第一項傷
    害罪及第三百五十四條之毀損罪等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
三、查本件告訴人丙○告訴乙○○傷害及甲○○告訴丙○傷害、毀損等案件，起訴書
    認為被告二人分別觸犯刑法第二百七十七條第一項、第三百五十四條之罪，依同
    法第二百八十七條前段、第三百五十七條之規定，均須告訴乃論。茲據告訴人丙
    ○、甲○○於本院審理中撤回其告訴，有本院之訊問筆錄及告訴人所提出之撤回
    告訴狀各一份，附於本院刑事卷宗可憑，依照上開說明，本件爰不經言詞辯論，
    逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中    華    民    國      八十九    年      三      月    二十四      日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第九庭
                                          法  官  王  綽  光
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  潘  惠  梅
中    華    民    國      八十九    年      三      月    二十七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
