【裁判字號】    88,上易,5512
【裁判日期】    890324
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                          八十八年度上易字第五五一二號
    上  訴  人  台灣台北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  張立業
右上訴人因被告詐欺案件，不服臺灣台北地方法院八十八年度易字第一四六四號，中
華民國八十八年十月七日第一審判決（起訴案號：臺灣台北地方法院檢察署八十七年
度偵字第一九五○○、二○○四一、二三一七九號），提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    理      由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決以不能證明被告犯罪而諭知無罪，核無不當
    ，應予維持，並引用第一審判決書所記載之理由及證據。
二、上訴意旨仍執前詞，指摘被告涉有罪嫌，然原審已就檢察官所指被告涉犯罪嫌各
    點詳審調查，仍查無任何證據足以證明被告蓄意詐欺，並於判決理由欄內詳予說
    明，本件上訴並無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官劉斐玲到庭執行職務。
中 華     民     國    八十九   年      三        月      二十四    日
                             臺灣高等法院刑事第八庭
                                 審判長法  官  蔡  秀  雄
                                       法  官  陳  炳  彰
                                       法  官  沈  宜  生
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                       書記官  明  祖  星
中     華     民     國    八十九   年      三        月      二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
