【裁判字號】    89,上更(一),927
【裁判日期】    890324
【裁判案由】    妨害兵役
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                  八十九年度上更(一)字第九二七號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右上訴人，因妨害兵役案件，不服臺灣板橋地方法院，八十九年度訴字第三三五號，
中華民國八十九年三月二十四日第一審判決（起訴案號：臺灣板橋地方法院檢察署八
十八年度偵字第二五０九四號）提起上訴，經判決後，由最高法院第一次發回，本院
判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、按上訴期間為十日，自送達判決後起算，刑事訴訟法第三百四十九條前段定有明
    文。又同法第三百五十一條第一項規定，在監獄或看守所之被告，於上訴期間內
    向監所長官提出上訴書狀者，視為上訴期間內之上訴。是以在監所之被告，如向
    監所長官提出上訴書狀，必在上訴期間內提出，始視為上訴期間內之上訴。若逾
    期始向監所長官提出上訴書狀，自不得視為上訴期間內之上訴，其上訴自屬逾期
    。
二、本件上訴人因妨害兵役案件，經臺灣板橋地方法院於八十九年三月二十四日判決
    後，上訴人已於八十九年三月三十日收受判決正本送達，有送達證書在卷為憑。
    該案上訴期間，依刑事訴訟法第三百四十九條前段之規定為十日，故自送達判決
    之翌日起算，計至同年四月九日止，其上訴期間即已屆滿（本件因上訴人向監所
    長官提出上訴書狀，自無扣除在途期間之可言）。乃上訴人竟遲至八十九年四月
    十二日，始向監所長官提起上訴，有上訴狀所附臺灣台北監獄戒護科收文戳為憑
    ，顯已逾越法定上訴期間，揆諸首揭說明，其上訴為不合法，應予駁回，且不經
    言詞辯論而為之。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十七條前段、第三百七十二條，判決如主文
    。
中    華    民    國    八十九    年       九       月      二十七      日
                          臺灣高等法院刑事第六庭
                              審判長法  官  陳  春  秋
                                    法  官  黃  賽  月
                                    法  官  高  明  哲
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                    書記官  李  垂  福
中    華    民    國    八十九    年       十       月        五        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
