【裁判字號】    89,毒抗,252
【裁判日期】    890324
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                            八十九年度毒抗字第二五二號
    抗  告  人
    即受處分人  甲○○
右抗告人因毒品危害防制條例案件，不服台灣桃園地方法院民國八十九年二月二十九
日裁定（八十九年度毒聲字第一四五五號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、抗告意旨略以：抗告人即受處分人甲○○於停止戒治，付保護管束期間，吃感冒
    藥，及服用中藥，致尿液呈安非他命陽性反應，爰就原審撤銷停止戒治，令入戒
    治處所施以強制戒治之裁定，提起抗告云云。
二、經查：受處分人前因施用第二級毒品案件，經台灣桃園地方法院以八十八年度毒
    聲字第七五九二號裁定停止戒治，所餘期間並付保護管束，惟受處分人於保護管
    束期間內，經台灣桃園檢察署觀護人於八十九年一月二十五日採尿送驗，呈安非
    他命陽性反應，此有台灣桃園地方法院檢察署受保護管束人尿液檢體監管紀錄表
    在卷可稽，其安非他命成分既大於衛生署公告值，受處分人抗告意旨空言所辯因
    服感冒藥與中藥所致云云，即無可採，其施用安非他命之行為，應堪認定。台灣
    桃園地方法院檢察署檢察官爰依毒品危害防制條例第二十二條第二項之規定，聲
    請撤銷停止戒治，令入戒治處所施以強制戒治，原審裁定准許，認事用法，核無
    不合。抗告人之抗告為無理由，應予駁回。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月    二十四    日
                              臺灣高等法院刑事第二十四庭
                                  審判長法  官  陳  貽  男
                                        法  官  李  世  貴
                                        法  官  聶  齊  桓
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                        書記官  于      誠
中      華      民      國    八十九    年      三      月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
