【裁判字號】    89,上訴,2300
【裁判日期】    890324
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                      八十九年度上訴字第二三號
    上  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
    指定辯護人  本院甲○
右上訴人因被告違反毒品危害防制條例案件，不服臺灣臺北地方法院八十八年度訴字
第二號，中華民國八十九年三月二十四日第一審判決（起訴案號：臺灣臺北地方法
院檢察署八十七年度偵字第九二一五號），提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    理      由
一、公訴意旨略以：被告丙○○明知安非他命業經行政院衛生署於民國七十九年十月
    九日公告列為麻醉藥品，不得非法買賣，仍基於概括之犯意，自八十七年二月間
    起，至同年三月間止，連續三次在臺北縣三重市、臺北市○○○路及林森北路等
    地，以每零點五公克安非他命新台幣五百元之代價販賣安非他命予乙○○吸用，
    因認被告丙○○涉犯修正前麻醉藥品管理條例第十三條之一第二項第一款之罪嫌
    。
二、訊據被告丙○○堅決否認有何販賣安非他命之行為，辯稱：渠並不認識乙○○，
    亦未販賣安非他命予乙○○等語。
三、公訴人認被告丙○○涉有非法販賣安非他命犯行，無非以證人乙○○之指證、指
    認丙○○之口卡影本一紙，暨乙○○尿液檢驗報告為論據。惟按犯罪事實之認定
    ，應憑證據，如未能發現相當證據，或證據不足以證明，自不能以推測或擬制之
    方法，以為裁判之基礎，最高法院四十年台上字第八六號判例著有明文。經查：
    (一)證人乙○○前於八十七年四月十八日警訊時所採集之尿液經檢驗結果呈安非他
      命陽性反應，此有臺北市立療養院煙毒尿液檢驗報告書(二)在卷可憑（偵查卷第
      七頁），固足以證明證人乙○○於採集尿液前九十六小時之內確曾有吸用安非
      他命之行為，然證人乙○○當時所吸用之安非他命是否係向被告所購買，自應
      賴積極證據為證。
    (二)證人乙○○前於警訊中固指稱：「安非他命是向綽號『排骨』或稱『阿輝』之
      男子購買。」、「我曾向『排骨』購買次的安非他命，第一次於八十七年二
      月份，在三重市○○路菜市場附近（約下午十四時許），向他購買新臺幣壹仟
      元，約０‧五公克之安非他命，第二次於八十七年二月份，在臺北市○○○路
      ○段附近，他住處樓下（詳細地址我不清楚）向他購買新臺幣伍佰元，約０‧
      五公克之安非他命，第三次於八十七年三月份，在臺北市○○○路一０七巷附
      近，向他購買新臺幣伍佰元，約０‧五公克之安非他命。」（偵查卷第三頁反
      面、第四頁）。是證人乙○○雖指稱被告即為綽號「排骨」之人，然依證人乙
      ○○所為渠係於八十七年二月、三月間，三次向綽號「排骨」者購買重量僅為
      ０‧五公克安非他命之供述，則其於八十七年四月十八日前九十六小時所吸用
      之安非他命，顯與綽號「排骨」者無涉，從而公訴人執該次尿液檢驗報告為被
      告犯罪之證據，尚非有據。
    (三)關於證人乙○○如何向綽號「排骨」者購買安非他命，且該名綽號「排骨」者
      究係何人，據證人乙○○於警訊中指稱「我是先ＣＡＬＬ他的呼叫器（已經忘
      記號碼），然後等他回電話，再約地點交易。」、「我不知道他真實姓名，他
      是四十四年次生的，家中電話是(00)00000000。」、「（警方提供綽號「排骨
      」之口卡片，本名丙○○，5.14.生，Ｚ000000000號是否此人販賣安非他命給
      你之人）是他沒錯。」（偵查卷第四頁正反面）。惟查，證人乙○○既係以呼
      叫器與販賣安非他命之人聯絡，衡情販賣者並無告知其住處電話號碼之必要，
      且依其於警訊時之記憶狀態，既已遺忘聯絡購買安非他命事宜時所使用之呼叫
      器號碼，其竟能對販賣者住處所裝設電話號碼為詳實之記憶，顯與一般人日常
      生活經驗所見有違；再查，本件固有經證人乙○○指認之被告口卡片影本在卷
      可稽（偵查卷第十二頁），雖該口卡片上貼有照片五張（按：均為影本），然
      依該口卡片上載資料，最後補證日期為八十四年一月十八日，而證人乙○○則
      係於八十七年四月十八日指認口卡片，期間相距已達三年有餘，徵諸事理，其
      容貌非無變化之可能，而依卷附資料，員警並未同時提供數份與被指認者年紀
      、容貌相近者之資料，以免因指認人受單一誘導而為錯誤之指認，是則證人乙
      ○○於警訊時就單一口卡片所為指認是否屬實，仍應予以調查，始足援為認定
      事實之基礎。
    (四)證人乙○○於警訊中所為陳述及指認既有右揭瑕疵，經本院按其設籍地址傳喚
      ，經寄存送達後未到庭，又原審對證人乙○○傳喚拘提結果亦未到庭，且經執
      行拘提之警員查訪結果，證人乙○○已離家三、四年，目前不知在何處，亦有
      專案查訪表影本在卷可稽（原審卷第一九九頁），自難遽認證人乙○○於警訊
      中所為具有瑕疵之證述確與事實相符。
    綜右理由，本件公訴人所引證據，尚不足援為不利於被告認定之依據，此外復無
    其他積極證據足以證明被告確有販賣安非他命之行為，應認被告所涉販賣安非他
    命行為，尚屬不能證明。
四、原審法院經審理結果，對被告為無罪之諭知，經核並無不合。公訴人仍執陳詞，
    並以原審未傳喚證人乙○○與被告對質為由，指摘原審判決不當而提起上訴，為
    無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條判決如主文。
本案經檢察官吳慎志到庭執行職務。
中    華    民    國      八十九      年      八      月     二十二     日
                            臺灣高等法院刑事第十七庭
                                審判長法  官  陳  正  雄
                                      法  官  許  錦  印
                                      法  官  林  勤  純
右正本證明與原本無異
檢察官如不服本判決得於送達後十日內向本院提出上訴書，未附理由時應於提起上訴
後十日內向本院補具上訴理由書（均應按被告人數提出繕本）
被告不得上訴
                                  書記官  賴  思  華
中    華    民    國      八十九      年      八      月     二十二     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
