【裁判字號】    88,聲再,720
【裁判日期】    890324
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                            八十八年度聲再字第七二號
    再審聲請人
    即受判決人  甲○○
右聲請人因違反醫師法案件，對於本院中華民國八十六年十月九日確定判決（八十六
年度上易字第四四九九號），聲請再審，本院裁定如左：
    主  文
再審之聲請駁回。
    理  由
一、按法院認定無再審理由者，應以裁定駁回之，又經裁定駁回後，不得以同一原因
    聲請再審，刑事訴訟法第四百三十四條第一項、第二項分別定有明文。經查：聲
    請人此次聲請理由中，關於：(一)聲請人指示楊莉芹先將上顎四顆門牙神經洞內及
    鄰牙蛀動內食物殘渣沖洗乾淨，再轉給聲請人處理，整個過程全係在聲請人之指
    示下進行，原審竟認為係「自行獨立執行醫療行為」？(二)楊莉芹每月僅領少許微
    薄之車馬費、實習費，豈會「物超所值」地為獨立之醫療行為？又病患江佳玲民
    國八十五年七月二十二日賴春杏醫師看診即已抽完神經，整個根管療程，接續工
    作應是沖洗換藥輔助行為，且十四歲小孩鮮有牙周病，豈須作牙結石清除、醫療
    性洗牙？(三)就原判決理由二之(三)謂：「該診所受雇之護士即證人張淵茹亦於偵查
    中指稱被告楊莉芹於下午前來為病患獨立看診，．．．」，惟查，此語與偵查筆
    錄內容原意甚有差別，筆錄原是兩問答題，第一題問「楊莉芹下午方前來診所見
    習？」第二題問「有無獨立看診？」今原確定判決斷章取義，將之併為一句，致
    聲請人如何難以心悅誠服。(四)楊莉芹於八十三、八十四年台大醫學院牙醫系畢業
    生，其牙醫師執照考試於八十五年九月放榜，業經榜示合格，可證在八十五年八
    月下旬，實質上已具合格醫師之能力及技術，只差尚未公布放榜等證據，前曾以
    上揭原因聲請再審，業經本院八十六年度聲再字第七五五號，裁定駁回其再審之
    聲請，有該案卷可稽，茲聲請人以同一原因聲請再審，揆諸首揭說明，顯非合法
    ，爰依刑事訴訟法第四百三十四條第二項裁定駁回之。
二、次按不得上訴於第三審法院之案件，對於經第二審確定之有罪判決以足生影響於
    判決之重要證據漏未審酌為理由而聲請再審者，應於原判決送達後二十日內為之
    ，為刑事訴訟法第四百二十四條所明定。聲請人認原判決對於(一)板橋地檢署八十
    五年偵字第一六二六號履勘筆錄之記載；(二)江佳玲病歷；(三)原審八十五年十二月
    三十一日訊問筆錄中張淵如、王樊麟、賴春杏等人之證詞等證據，係有利於被告
    且足生影響於判決之重要證據漏未審酌，是有聲請再審理由云云。惟查，原判決
    早於八十六年十月九日宣判，因不得上訴而確定，聲請人遲至八十八年十二月十
    七日聲請再審，顯已逾二十日之法定聲請期間，是本件此部分聲請程序違背規定
    ，自非合法。
三、再按有罪之判決確定後，為受判決人之利益聲請再審，必其聲請之理由合於刑事
    訴訟法第四百二十條第一項及第四百二十一條所定情形之一者，始准許之。聲請
    人所舉聲請再審之理由關於：(一)醫師法第二十八條第一項但書第一款規定實習醫
    師在合格醫師指導下執行醫療行為，係屬不罰行為，實習醫師在醫師指導下執行
    醫療業務之所謂「指導」，得由醫師自行斟酌指導方式，不限於在醫師目視所及
    範圍，有行政院衛生署7.11.衛署醫字第九五八二八七號函、12.7.衛署醫字第
    四０三九二九一號函、衛署醫字第一０００一六一四號函，可資證明；(二)依台中
    市醫師公會明字第五六０號函所示：「(1)本國醫學院畢業尚未取得執照前之實習
    醫師在一般牙醫診所實習，依現行制度尚不需向衛生主管機關或牙醫師公會報備
    。(2)實習醫師在一般牙醫診所，所能從事之工作包括一般口腔外科及局部麻醉，
    當然包括為患者施打麻醉藥及拔牙之醫療行為．．．，此醫療行為屬一般性醫療
    ，非手術及非侵襲性醫療行為，實習醫師於一般牙醫診所可在合格牙醫指導下執
    行。」(三)最高法院七十三年台上字第一一九五號判決亦明白表示：「刑法第三十
    一條第一項，限於因身分或其他特定關係成立之罪，其無特定關係之人與之共犯
    ，別無處罰法條時，始有適用（參照最高法院三十一年上字第八二七號判例）」
    ，所謂身分，本屬特定關係之一例，如未具合法醫師之資格，擅自執行醫療業務
    ，係犯醫師法第二十八條第一項之特定犯罪，並非因身分或其特殊關係成立之罪
    ，因此有醫師資格者，不應與未取得合法醫師資格者，成立醫師法第二十八條之
    罪云云，按聲請再審，係對確定判決之事實錯誤而為之救濟方法，與非常上訴旨
    在糾正法律適用上之錯誤，迥不相侔，是此部分顯非確實之新證據，應無再審理
    由。
四、綜上所述，聲請人所述各項，有經裁定駁回後，不得更以同一原因聲請再審者，
    有非屬再審事由者，有逾聲請再審期間者，本院認本件聲請再審，一部不合法，
    一部分無理由。爰依刑事訴訟法第四百三十三條、第四百三十四條第一項，裁定
    如主文。
中     華     民     國    八十九   年       三       月     二十四     日
                             臺灣高等法院刑事第五庭
                                 審判長法  官  曾  德  水
                                       法  官  林  立  華
                                       法  官  楊  貴  雄
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                       書記官  王  敬  端
中     華     民     國    八十九   年       三       月     二十八     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
