【裁判字號】    89,毒抗,216
【裁判日期】    890324
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                            八十九年度毒抗字第二一六號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右抗告人因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請令入戒治處所施以強制戒治，
不服臺灣臺北地方法院中華民國八十九年一月二十八日裁定（八十九年度毒聲字第二
八六號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、檢察官聲請意旨略以：抗告人即被告甲○○於民國八十八年十一月十日前四日內
    某一時點，在不詳地點施用第二級毒品安非他命，為警於八十八年十一月十日在
    花蓮市○○街七十九號四樓五○二室查獲，其尿液經送檢驗後呈甲基安非他命陽
    性反應，有花蓮縣衛生局出具之尿液檢驗報告附卷可稽，其施用毒品犯行堪予認
    定，應依毒品危害防制條例第二十條第一項、觀察勒戒處分執行條例第三條第一
    項認定，聲請裁定將被告送勒戒處所觀察、勒戒云云。
二、原法院以經核屬實，依毒品危害防制條例第二十條第一項、觀察勒戒處分執行條
    例第三條第一項，裁定被告施用第二級毒品，應送勒戒處所觀察、勒戒。
三、本院經審酌有關卷證，認原裁定並無不當，被告抗告意旨略以：原法院依花蓮縣
    衛生局尿液檢驗報告，呈甲基安非他命陽性反應，認定抗告人確有服用事實，然
    抗告人前固有吸食安非他命惡習，但已戒掉多月，因此請求再行檢驗，以求心安
    云云。惟查，抗告人吸食安非他命，經送檢驗所採尿液係於警查獲時所採證，並
    經抗告人簽名捺印，俟檢驗後呈甲基安非他命陽性反應，其顯有再吸用事實，縱
    抗告人前有戒除事宜，仍無礙本件當時尿液檢驗報告之認定，是抗告人所辯，顯
    屬卸責之詞，不足採信。本件抗告為無理由，應予駁回。
四、據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中     華     民     國    八十九   年       三       月     二十四     日
                             臺灣高等法院刑事第五庭
                                 審判長法  官  曾  德  水
                                       法  官  林  立  華
                                       法  官  楊  貴  雄
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                       書記官  王  敬  端
中     華     民     國    八十九   年       三       月     二十八     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
