【裁判字號】    89,交上易,53
【裁判日期】    890324
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                           八十九年度交上易字第五三號
    上  訴  人  台灣台北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    被      告  甲○○
    右  一  人
    選任辯護人  陳憶娟
右上訴人因被告業務過失傷害案件，不服臺灣台北地方法院八十八年度交易字第二三
六號，中華民國八十八年十二月二十日第一審判決（起訴案號：臺灣台北地方法院檢
察署八十八年度偵字第四一五號）提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，第一審認被告乙○○犯刑法第二百八十四條第二項之業務
    過失傷害罪，判處有期徒刑四月，並諭知易科罰金折算之標準為三百元折算一日
    ，認事用法及量刑均無不當，另以不能證明被告甲○○犯罪而諭知無罪，亦無不
    當，均應予維持，並引用第一審判決書記載之事實、證據及理由。
二、檢察官上訴意旨認原審判決對被告乙○○部分，量刑過輕，並執前詞指摘被告甲
    ○○涉有罪嫌云云，核均無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官劉斐玲到庭執行職務。
中     華     民     國    八十九   年      三        月      二十四    日
                             臺灣高等法院刑事第八庭
                                 審判長法  官  蔡  秀  雄
                                       法  官  陳  炳  彰
                                       法  官  沈  宜  生
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                       書記官  明  祖  星
中     華     民     國    八十九   年      三        月      二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
