【裁判字號】    89,毒抗,217
【裁判日期】    890324
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                            八十九年度毒抗字第二一七號
    抗  告  人
    即  被  告     甲○○
右列抗告人因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請撤銷停止戒治（八十九年度
聲撤戒一字第十三號），不服台灣士林地方法院八十九年度毒聲字第二九八號，中華
民國八十九年一月三十一日裁定，提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、原審裁定意旨略以：檢察官聲請意旨以抗告人即受保護管束人甲○○前因施用第
    二級毒品案件，經原審法院以民國八十八年度毒聲字第一六六三號裁定停止戒治
    ，所餘期間並宣付保護管束。惟保護管束人於停止戒治甫出所不久，又在不詳地
    點施用第二級毒品安非他命，嗣於八十八年九月二日經接受保護管束之執行採尿
    送驗結果，檢測出甲基安非他命陽性反應，有臺灣士林地方法院檢察署受保護管
    束尿液檢體監管紀錄表影本一紙附卷可稽，受保護管束人顯有違反保護管束應遵
    守事項情節重大，為此聲請撤銷停止戒治，令入戒治處所施以強制戒治等語。原
    審經審核卷證屬實，因認檢察官聲請為有理由，乃依毒品危害防制條例第二十二
    條第二項之規定，裁定受保護管束人應撤銷停止戒治，令入戒治處所施以強制戒
    治。
二、經查，抗告人於保護管束期間，復於不詳地點施用第二級毒品安非他命，於八十
    八年九月二日經接受保護管束之執行採尿送驗結果，檢測出甲基安非他命陽性反
    應，有臺灣士林地方法院檢察署受保護管束尿液檢體監管紀錄表影本一紙附卷可
    稽，受保護管束人顯有違反保護管束應遵守事項情節重大，原審法院依毒品危害
    防制條例第二十二條第二項之規定，認抗告人施用第二級毒品安非他命之行為，
    因裁定抗告人應撤銷停止戒治，令入戒治處所施已強制戒治，其認事用法洵無違
    誤，抗告人抗告指摘原裁定不當，為無理由，其抗告應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年      三  月    二十四    日
                            臺灣高等法院刑事第二十一庭
                                審判長法  官  葉  騰  瑞
                                      法  官  黃 本  仁
                                      法  官  江  國  華
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                      書記官  吳  碧  玲
中     華     民     國    八十九   年       三       月      二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
