【裁判字號】    89,聲再,136
【裁判日期】    890324
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                            八十九年度聲再字第一三六號
    聲請再審人
    即  自訴人  丁○○
    受 判決 人  丙○○
                乙○○
                甲○○
右聲請人因受判決人違反專利法案件，對於本院八十七年度上易字第三九六一號中華
民國八十九年二月十一日確定判決（台灣台北地方法院八十年度自字第一一七二號判
決），聲請再審，本院裁定如左：
    主  文
再審之聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：原確定判決具有下列之情形：(一)聲請人再三舉證中央標準局八十
    五年八月十七日台專（判）第一三一五一０號函，已更正該局八十二年五月一
    日台專（判）第五０一八字第一一三九三四號鑑定意見書誤載之事項，足證原
    判決所憑之鑑定已證明為虛偽者；(二)證人許革非（民安公司負責人）之證詞，已
    證明鈞院八十五年度重上更(一)字第一二五號民事判決不當，惟承審法官拒行使法
    官審核權，仍抄襲、引用該不當判決而駁回聲請人之上訴；查鈞院高雄分院八十
    八年度再字第一六號民事判決，承辦法官行使審核權後發現前揭確定判決不當，
    而不受拘束未予引用，足以證明原判決所引用之前揭不當判決，是聲請人發見確
    實之新證據至為明顯甚明，當有「原判決所憑之通常法院．．．之判決已經確定
    裁判變更者」，為此聲請人依刑事訴訟法第四百二十二條第一、二款、第四百二
    十條第二款、第四款之規定聲請再審云云。
二、按自訴人為受判決人之不利益聲請再審，係以有刑事訴訟法第四百二十二條第一
    款規定之情形為限，而該第四百二十二條第一款之規定，係指具有同法第四百二
    十條第一款、第二款、第四款或第五款之情形而言，此觀於同法第四百二十八條
    第一項之規定自明；又依刑事訴訟法第四百二十八條第一項但書規定之反面解釋
    ，自訴人不得以有刑事訴訟法第四百二十二條第二款規定之情形，為受判決人之
    不利益聲請再審。本件聲請人所提「發現本院八十五年重上更(一)字第一二五號民
    事判決不當」，可否為「確實之新證據」，姑且不論，因聲請人係原確定判決之
    自訴人，其以刑事訴訟法第四百二十二條第二款之情形為由，為受判決人之不利
    益聲請再審，揆諸前開說明，其聲請再審之程序，顯屬違背規定（參見最高法院
    六十九年台抗字第十一號裁定意旨），依法應予駁回。
三、再按自訴人以刑事訴訟法第四百二十二條第一款為受判決人之不利益聲請再審者
    ，依同法第四百二十條第二項規定，須以其所謂「證明」經判決確定，或其刑事
    訴訟不能開始或續行，非因證據不足者為限。本件聲請意旨所述「原判決所憑之
    鑑定已證明其為虛偽者」，聲請人未能舉出已經判決確定，或其刑事訴訟不能開
    始或續行係非因證據不足之證明，其聲請程序顯然違背規定。至於以同法第四百
    二十條第一項第四款情形聲請再審者，該款所指被變更之裁判，須為原確定判決
    所憑者而言；如非原判決所憑之裁判，縱經以後之確定裁判變更，即與原判決無
    涉，更不得據變更之裁判對原確定判決聲請再審。經查，本件聲請人所提本院高
    雄分院八十八年度再字第一六號民事確定裁判，尚非原確定判決所憑之裁判，依
    前揭說明，不得作為聲請再審之理由。該部分再審之聲請，為無理由。
四、綜上所述，聲請人所述之理由有非屬再審事由者，有違背聲請再審之程序者，本
    院認本件聲請再審，一部分不合法，一部分無再審理由。爰依刑事訴訟法第四百
    三十三條、第四百三十四條第一項，裁定如主文。
中     華     民     國    八十九   年       三       月     二十四     日
                             臺灣高等法院刑事第五庭
                                 審判長法  官  曾  德  水
                                       法  官  林  立  華
                                       法  官  楊  貴  雄
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                       書記官  王  敬  端
中     華     民     國    八十九   年       三       月     二十八     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
