【裁判字號】    88,重附民,136
【裁判日期】    890324
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事附帶民事訴訟判決              八十八年度重附民字第一三六號
    原      告  戊○○○
                甲○○
                己○○
                丙○○
                乙○○
    被      告  丁○○○
右被告因詐欺案件，經原告提起附帶民事訴訟，請求損害賠償，本院判決如左：
    主      文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事      實
一、原告聲明求為判決：
    被告應給付原告戊○○○、甲○○、丙○○、乙○○各新台幣壹佰肆拾萬元，己
    ○○、庚○○壹佰伍拾萬元，及均自起訴狀繕本送達之翌日起依年利率百分之五
    計算之利息。訴訟費用由被告負擔。並請准原告供擔保宣告假執行。
二、其陳述略稱：
    被告丁○○○北聯富建設開發股份有限公司之負責人，於民國（以下同）八十二
    年七月至八十四年五月間，在台北縣永和市○○路一五二、一五四號所興建之薪
    傳世家大廈，明知其向台北縣政府申請核發建照時其所申請及核准建造之合法之
    停車位僅四十個車位（請見證一），竟意圖為自己不法之所有，於興建車位時將
    停車位違法超設三十七位停車位共達七十七個車位，並於出售時向承購戶一再保
    證其所售車位絕對合法，且絕對按台北縣政府核准之施工圖施造停車位，致使原
    告戊○○○、甲○○、己○○、庚○○（己○○、庚○○二人係共同購買）丙○
    ○、乙○○等信以為真，而於八十二年七月至八十四年五月間分別以新台幣（以
    下同）一百四十萬元及一百五十萬元高價各購買停車位一個（車位號碼、價款、
    購買日期等詳如附表），車位款並如數付清，詎料被告並未依台北縣政府核發建
    照時之設計圖施工，停車設備與契約之約定不符，擅自將地下室違法變更使用，
    並將停車位由原先合法之四十個車位增設為七十七個車位（增設三十七個車位）
    而經台北縣政府於八十七年七月十六日函知係違法變更使用，應予拆除，原告等
    始知受騙，被告顯係惡意行詐，致使原告等蒙受損害，而此損害係被告之詐欺行
    為所造成，依首揭說明自應由被告負責賠償，爰依刑事訴訟法第四百八十七條第
    一項之規定起訴，請求被告按原車位之買受價格賠償原告之損害，及自本訴狀送
    達之翌日起至清償之日止，按年利率百分之五計算之利息。並援用刑事訴訟之證
    據。
三、被告未提出書狀，亦未作何陳述，惟依其在刑事訴訟之陳述不承認有何侵權行為
    。
    理      由
按刑事訴訟諭知無罪，免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴訟法
第五百零三條第一項前段定有明文。本件被告被訴詐欺一案業經台灣板橋地方法院諭
知無罪，檢察官不服原判決提起上訴後亦經本院判決上訴駁回在案，依照上開說明，
則原告附帶提起之民事訴訟自應予以駁回。其假執行之聲請，亦失所附麗，應併予駁
回。又原告庚○○非刑事案件上訴人，是其所提附帶民事訴訟亦應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月    二十四    日
                              臺灣高等法院刑事第六庭
                                  審判長法  官  陳  春  秋
                                        法  官  高  明  哲
                                        法  官  黃  賽  月
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                        書記官  廖  麗  蓮
中      華      民      國    八十九    年      三      月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
