【裁判字號】    89,交附民,11
【裁判日期】    890324
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事附帶民事訴訟判決                八十九年度交附民字第一一號
    原      告  甲○○
                丙○○
    共      同
    訴訟代理人  乙○○律師
    被      告  戊○○
                全國勝交通股份有限公司
    右一  被告
    法定代理人  丁○○
右列被告因過失致死案件（八十九年度交上訴字第一八號），原告提起附帶民事訴訟
，請求損害賠償，本院判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告聲明求為判決，被告應連帶賠償原告甲○○新台幣（下同）二百三十一萬四
    千六百五十九元，賠償原告丙○○一百八十五萬四千零三十八元，並願供擔保，
    聲請宣告假執行。其事實上陳述略稱，被告戊○○係被告全國勝交通股份有限公
    司僱用人，而有過失致死之侵權行為，爰求為判決如訴之聲明；並援用刑事訴訟
    之證據。
二、被告未提出書狀，亦未作何陳述，惟依其在刑事訴訟之陳述，不承認有何侵權行
    為。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴
    訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告被訴過失致死案件，業經本院判決無罪（臺灣板橋地方法院諭知無罪，
    檢察官不服原判決提起上訴後，亦經本院判決上訴駁回）在案。依照首開規定，
    自應駁回原告附帶提起之民事訴訟，其假執行之聲請因亦無所附麗，應併予駁回
    。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中    華    民    國    八十九    年      三        月      二十四      日
                         臺灣高等法院刑事第八庭
                               審判長法  官  蔡  秀  雄
                                     法  官  陳  炳  彰
                                     法  官  沈  宜  生
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。但非
對刑事訴訟之判決上訴時不得上訴。
                                     書記官  明  祖  星
中    華    民    國    八十九    年      三        月      二十八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
