【裁判字號】    89,毒抗,239
【裁判日期】    890324
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                            八十九年度毒抗字第二三九號
    抗告人即
    受處分人  甲○○
右抗告人因毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請撤銷停止戒治，不服臺灣宜蘭地方
法院八十九年二月十八日裁定（八十九年度毒聲字第一七八號），本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、原審裁定略以：抗告人即受處分人甲○○前因施用毒品案件，經原審以八十八年
    度毒聲字第一０七七號裁定停止戒治，所餘期間付保護管束，惟抗告人竟於保護
    管束期間之八十九年一月十三日，經採尿送驗，呈安非他命陽性反應，有濫用藥
    物陽性檢體檢驗報告附卷足稽，其違反保護管束應遵守事項情節重大，檢察官爰
    檢附相關執行案卷，依毒品危害防制條例第二十二條第二項之規定，聲請撤銷保
    護管束，為無不合，應撤銷抗告人之停止戒治，令入戒治處所施以強制戒治等情
    。經核並無不合。
二、抗告人抗告意旨，以其因患有肝臟破裂、胸骨挫傷等症，病情轉劇，經醫師診療
    須長期服用中、西藥物，否則生命不保，原審認定抗告人係濫用藥物，係昧於事
    實，為此提出全民健康保險重大傷病證明卡，請求撤銷原裁定。經查，該證明卡
    固載有抗告人患有肝臟破裂、胸骨挫傷之重大傷病症狀，但並未說明要服用如何
    之藥物，更未表明應服用含有安非他命成分之中、西藥，則抗告人服用含有安非
    他命之藥物，即係施用第二級毒品，而抗告人於保護管束中施用第二級毒品，違
    反保護管束之情節重大，依毒品危害防制條例第二十二條第二項之規定，應撤銷
    停止戒治，原審裁定並無不當。從而抗告非有理由，應予駁回。
三、據上論斷，依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中     華     民     國    八十九   年       三       月      二十四    日
                             臺灣高等法院刑事第三庭
                                 審判長法  官  張  連  財
                                       法  官  張  傳  栗
                                       法  官  李  英  勇
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                       書記官  初  玲  玲
中     華     民     國    八十九   年       三       月 二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
