【裁判字號】    89,毒抗,246
【裁判日期】    890324
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                  八十九年度毒抗字第二四六號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右列抗告人因違反毒品危害防制條例案件，不服臺灣新竹地方院中華民國八十九年三
月二日裁定（八十九年度毒聲字第六三０號），提起抗告，本院裁定如左：
    主      文
抗告駁回。
    理      由
一、本件原裁定意旨詳如後附原裁定正本所載。
二、抗告意旨略以：本件採尿過程不甚嚴謹，並無證據足以證明被告確曾施用安非他
    命，被告採尿前曾服用感冒藥品，是否因此有陽性反應，非無可疑，應將尿液再
    送複驗云云。
三、經查：被告尿液經送不同之新竹市衛生局、憲兵司令部刑事鑑識中心檢驗，結果
    均呈安非他命陽性反應，有檢驗報告二紙在卷可稽，事證極為明確本件抗告，並
    無理由，應予駁回。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中     華     民     國    八十九   年       三       月      二十四    日
                             臺灣高等法院刑事第四庭
                                 審判長法  官  蔡  永  昌
                                       法  官  徐  昌  錦
                                       法  官  陳  榮  和
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                       書記官  劉  麗  芬
中     華     民     國    八十九   年       三       月      二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
