【裁判字號】    89,附民,143
【裁判日期】    890324
【裁判案由】    殺人未遂
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事附帶民事訴訟判決                八十九年度附民字第一四三號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因殺人未遂案件 (八十八年度上訴字第四七六九號)，原告提起附帶民事訴
訟，請求損害賠償，本院判決如左：
    主  文
原告之訴駁回。
    事  實
一、原告聲明求為判決：被告應給付原告一定金額（原告未聲明具體數額）作為賠償
    被告醫療費用、精神及工作上之損失。其事實上陳述略稱：被告在刑案第二審表
    示要和解，惟卻出爾反爾，無具體行動等語，並引用刑事訴訟之證據。
二、被告未提出書狀，亦未作何陳述，惟依其在刑事訴訟之陳述，不承認有何侵權行
    為。
    理  由
一、按提起附帶民事訴訟，應於刑事訴訟起訴後第二審辯論終結前為之；又法院認為
    原告之訴不合法或無理由者，應以判決駁回之。刑事訴訟法第四百八十八條前段
    、第五百零二條第一項分別定有明文。
二、本件被告被訴殺人未遂案件（八十八年度上訴字第四七六九號），業經本院於八
    十九年三月十四日辯論終結。原告於前揭案件辯論終結後之八十九年三月十六日
    始具狀向本院提起本件附帶民事訴訟，有該訴狀在卷可稽，依照首開規定，本件
    原告之訴顯非合法，自應駁回原告附帶提起之民事訴訟。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零二條第一項，判決如主文。
中    華    民    國    八十九    年        三        月      二十四    日
                            台灣高等法院刑事第三庭
                                審判長法  官  張  連  財
                                      法  官  張  傳  栗
                                      法  官  李  英  勇
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                      書記官  倪  淑  芳
中    華    民    國    八十九    年        三        月      二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
