【裁判字號】    89,重上,132
【裁判日期】    890324
【裁判案由】    債務不履行損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  八十九年度重上字第一三二號
      上  訴  人  基隆市政府
      法定代理人  李進勇
右上訴人與被上訴人榮民工程股份有限公司間損害賠償事件，本院裁定如左：
      主      文
上訴人應於本裁定送達後十日內提出上訴理由狀。
      理      由
一、依民事訴訟法第四百四十一條第一項第一款規定，提起上訴，應以上訴狀表明同
    條第二項之上訴理由。本件上訴人提起上訴，未備任何理由。
二、茲依民事訴訟法第四百四十四條之一第一項裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月    二十四    日
                                臺灣高等法院民事第十四庭
                                    審判長法  官  張  劍  男
右正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國    八十九    年      三      月    二十八    日
                                          書記官  董  曼  華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
