【裁判字號】    89,毒抗,242
【裁判日期】    890324
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                  八十九年度毒抗字第二四二號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右抗告人因毒品危害防制條例案件，不服台灣宜蘭地方法院民國八十九年二月廿一日
八十九年度毒聲字第一四四號裁定（聲請案號台灣宜蘭地方法院檢察署八十九年度毒
偵字第五三號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、按犯毒品危害防治條例第十條之罪者，檢察官應先將被告送勒戒處所觀察、勒戒
    ，同條例第二十條第一項定有明文。
二、本件原裁定意旨略以：被告甲○○於民國（下同）八十八年十二月十七日晚上九
    時二十五分回溯四日內某不詳時間，在不詳地點，施用第二級毒品安非他命（下
    簡稱安非他命）一次，嗣經警查獲之事實，據被告於警訊中矢口否認右揭犯行，
    惟查被告尿液送驗結果，呈安非他命陽性反應，有宜蘭縣衛生局及法務部調查局
    出具之尿液檢驗報告通知書各一紙在卷可稽，被告施用第二級毒品至為明確。並
    依毒品危害防制條例第二十條第一項、觀察勒戒處分執行條例第三條第一項規定
    ，裁定將被告送勒戒處所觀察、勒戒。
三、原審裁定將被告甲○○送觀察勒戒，核無違誤。被告甲○○抗告意旨以伊無施用
    第二級毒品，而可能是施用成藥所致云云，應認其抗告為無理由，應予駁回。
據上論斷結應依刑事訴訟法第四百十二裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月    二十四    日
                                臺灣高等法院刑事第廿庭
                                    審判長法  官  葉  麗  霞
                                          法  官  余  來  炎
                                          法  官  王  炳  梁
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                          書記官  潘  大  鵬
中      華      民      國    八十九    年      三      月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
