【裁判字號】    89,上訴,514
【裁判日期】    890324
【裁判案由】    重傷害等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                            八十九年度上訴字第五一四號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右上訴人因妨害自由案件，不服臺灣板橋地方法院八十八年度訴字第一六○一號，中
華民國八十八年十二月十七日第一審判決（起訴案號：臺灣板橋地方法院檢察署八十
八年度偵字第八一三八、一七三二二號）提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，第一審認上訴人即被告甲○○犯刑法第三百零四條第一項
    之強制罪，判處有期徒刑五月，並諭知易科罰金折算之標準為三百元折算一日，
    認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引用第一審判決書記載之事實、證據及
    理由。
二、被告上訴意旨指摘原審判決量刑過重核無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官劉斐玲到庭執行職務。
中     華     民     國    八十九   年      三        月      二十四    日
 臺灣高等法院刑事第八庭
                                 審判長法  官  蔡  秀  雄
                                       法  官  陳  炳  彰
                                       法  官  沈  宜  生
右正本證明與原本無異。
被告不得上訴。
檢察官如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理
由者並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）
。
                                       書記官  明  祖  星
中     華     民     國    八十九   年      三        月      二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
