【裁判字號】    89,再審,1013
【裁判日期】    890324
【裁判案由】    聲請再審議
【裁判全文】
公務員懲戒委員會議決書                        八十九年度再審字第一○一三號
    再審議聲請人  甲○○
右再審議聲請人因違法失職案件對於本會議決聲請再審議，本會議決如左
        主  文
再審議之聲請駁回。
        理  由
本件再審議聲請人甲○○（以下稱聲請人）於原任職前臺灣臺北地方法院士林分院法
官兼庭長期間，因違法失職，由監察院提案彈劾移送到會，經本會審議結果，認聲請
人確有在與人通電話中涉及代為關說刑案並教唆偽造刑案證據為他人脫罪，且對不接
受關說之法官稱為「怪胎」，對同流合污之人稱為「上道」等情，違反公務員服務法
第五條等規定，於八十四年三月三日以八十四年度鑑字第七五五八號議決予以撤職並
停止任用一年之懲戒處分，嗣據聲請人先後二十五次聲請再審議，迭經本會認為無理
由（八十四年度再審字第五六五號、八十五年度再審字第六三二號）或不合法（八十
四年度再審字第五八四號、第五九四號、第六一○號、八十五年度再審字第六一九號
、第六六二號、第六八○號、第六九一號、八十六年度再審字第七二三號、第七五一
號、第七六二號、第七七四號、第七八五號、八十七年度再審字第八○三號、第八二
九號、第八四一號、第八六二號、第八八二號、第九○二號、八十八年度再審字第九
一七號、第九四一號、第九五一號、第九六八號、第九八六號）分別詳加審議議決，
予以駁回在案。茲聲請人仍以適用法規顯有錯誤等由，於八十九年一月三日復對本會
上開各議決聲請再審議，經核其係於八十八年十二月一日收受前次之本會八十八年度
再審字第九八六號最後一次再審議議決書（本會再字第一○二六號案），其聲請再審
議自應自該議決書送達之日起三十日內為之，此觀公務員懲戒法第三十四條之規定甚
明。查聲請人居住臺北市，並無在途期間可資扣除，其係於八十八年十二月一日收受
該議決書之送達，有送達證書可稽，則本件聲請人自應於三十日期限內之同月三十一
日前提出聲請再審議，該日既非例假，亦非休息日，乃聲請人不於前開法定期限內提
出聲請，其聲請既逾三十日之法定期限，自難認為合法，應予以駁回。再本件聲請再
審議所敘理由除與上次聲請理由雷同外，又提出無關乎再審議之臺灣彰化地方法院檢
察署檢察官林忠義被懲戒之剪報資料，亦顯難認為合法，併予指明。
據上論結，本件再審議之聲請為不合法，應予駁回，爰依公務員懲戒法第三十八條第
一項前段議決如主文。
中    華    民    國      八十九      年       三       月    二十四    日
                            公務員懲戒委員會
                                  主席委員長  林  國  賢
                                      委  員  金  經  昌
                                      委  員  張  登  科
                                      委  員  薛  爾  毅
                                      委  員  王  廷  懋
                                      委  員  蔡  尊  五
                                      委  員  王  江  深
                                      委  員  朱  石  炎
                                      委  員  陳  秀  美
                                      委  員  張  木  賢
                                      委  員  林  文  豐
                                      委  員  周  國  隆
                                      委  員  朱  瓊  華
                                      委  員  柯  慶  賢
右正本證明與原本無異。
中    華    民    國      八十九      年       三       月    二十七    日
                                      書記官  古  明  文


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
