【裁判字號】    89,台上,701
【裁判日期】    890324
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                八十九年度台上字第七○一號
    上  訴  人  甲○○
    被 上訴 人  豪建交通股份有限公司
    法定代理人  蘇芳森
右當事人間請求損害賠償事件，上訴人對於中華民國八十八年一月十二日台灣高等法
院第二審判決（八十七年度上字第一五二三號），提起上訴，並擴張上訴之聲明，本
院裁定如左：
    主  文
上訴及擴張上訴之聲明均駁回。
第三審訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
按八十八年二月三日修正公布前之民事訴訟法第四百六十六條第一項規定：對於財產
權上訴之第二審判決，如因上訴所得受之利益不逾十萬元（即新台幣三十萬元）者，
不得上訴。此項利益額數經司法院於八十五年十二月二十四日以八十五院台廳民一字
第二四四三四號令提高為十五萬元（即新台幣四十五萬元）。本件上訴人雖起訴請求
被上訴人給付新台幣（下同）七十萬七千八百五十元本息，惟原審維持第一審所為上
訴人全部敗訴判決，駁回其上訴後，上訴人僅就其中請求被上訴人給付三十萬七千八
百五十元本息部分提起上訴（見上訴人八十八年二月十九日上訴狀及同年三月八日上
訴理由狀），其上訴三審所得利益未逾四十五萬元。依上說明，其上訴自非合法。又
原判決係於八十八年一月三十日送達上訴人，上訴人就原審判決其敗訴中之四十萬元
本息未上訴部分，已於八十八年二月十九日確定。上訴人於八十八年三月二十日始以
更正聲明狀就已敗訴確定之四十萬元本息部分提起上訴，核屬擴張上訴之聲明。依民
事訴訟法第四百七十三條第一項之規定，亦非合法。
據上論結，本件上訴及擴張上訴之聲明均為不合法。依民事訴訟法第四百八十一條、
第四百四十四條第一項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月    二十四    日
                              最高法院民事第二庭
                                  審判長法官  曾  桂  香
                                        法官  劉  延  村
                                        法官  劉  福  聲
                                        法官  黃  秀  得
                                        法官  蘇  達  志
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      四      月      六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
