【裁判字號】    89,台聲,161
【裁判日期】    890324
【裁判案由】    國家賠償
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                八十九年度台聲字第一六一號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人因與臺灣高等法院間請求國家賠償事件，對於中華民國八十八年九月三日本
院裁定（八十八年度台抗字第四一九號）聲請再審，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
聲請訴訟費用由聲請人負擔。
    理  由
按聲請再審，應依民事訴訟法第五百零七條準用第五百零一條第一項第四款規定表明
再審理由，此為必須具備之程式。所謂表明再審理由，必須指明確定裁定有如何合於
再審理由之具體情事，始為相當；倘僅泛言有何條款之再審事由，而無具體情事者，
尚難謂已合法表明再審理由。如未表明再審理由，法院無庸命其補正。查聲請人主張
本院八十八年台抗字第四一九號確定裁定有民事訴訟法第四百九十六條第一項第一款
所定事由，對之聲請再審，經核其聲請狀內表明之再審理由，無非說明其對於前訴訟
程序確定判決不服之理由，對於原確定裁定究有如何合於民事訴訟法第四百九十六條
第一項第一款規定之具體情事，則未據明。依上說明，其聲請自非合法。
據上論結，本件聲請應予駁回，並依民事訴訟法第九十五條、第七十八條裁定如主文
。
中      華      民      國    八十九    年      三      月    二十四    日
                              最高法院民事第一庭
                                  審判長法官  李  錦  豐
                                        法官  楊  鼎  章
                                        法官  王  茂  修
                                        法官  顏  南  全
                                        法官  陳  碧  玉
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      四      月     十五     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
