【裁判字號】    89,台聲,160
【裁判日期】    890324
【裁判案由】    取回提存物
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                八十九年度台聲字第一六○號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人因與乙○○等間聲請取回提存物事件，對於中華民國八十八年九月二十三日
本院裁定（八十八年度台聲字第五二七號），聲請再審，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
聲請訴訟費用由聲請人負擔。
    理  由
按對於本院裁定聲請再審，非有民事訴訟法第四百九十六條第一項所列各款情形，不
得為之，此觀同法第五百零七條之規定自明。本件聲請人對於本院八十八年台聲字第
五二七號確定裁定聲請再審，並未明該裁定有何法定再審原因，僅說明其對於前訴
訟程序確定裁定不服之理由。依上說明，其聲請即難認為合法。
據上論結，本件聲請應予駁回，並依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主
文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月    二十四    日
                              最高法院民事第二庭
                                  審判長法官  曾  桂  香
                                        法官  劉  延  村
                                        法官  劉  福  聲
                                        法官  黃  秀  得
                                        法官  蘇  達  志
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      四      月      六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
