【裁判字號】    89,台抗,141
【裁判日期】    890324
【裁判案由】    聲請強制執行
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                八十九年度台抗字第一四一號
    抗  告  人  乙○○
                千瑛建設股份有限公司
    右  一  人
    法定代理人  謝阿紗
右抗告人因與甲○○○○○○○○等間聲請強制執行事件，對於中華民國八十九年二
月二日台灣高等法院裁定（八十九年度再抗字第一七號），提起抗告，本院裁定如左
：
    主  文
抗告駁回。
抗告程序費用由抗告人負擔。
    理  由
按聲請人聲請再審，應依民事訴訟法第五百零七條準用同法第五百零一條第一項第四
款規定表明再審理由，此為必須具備之程式。所謂表明再審理由，必須指明確定裁定
有如何合於再審理由之具體情事，始為相當。如未表明再審理由，法院無庸命其補正
。本件抗告人對原抗告法院八十八年度再抗字第一七一號確定裁定聲請再審，原法院
以其並未指明該確定裁定有如何合於再審理由之具體情事，而認其再審之聲請為不合
法，予以裁定駁回，依上說明，於法並無不合。抗告意旨，指摘原裁定不當，聲明廢
棄，自難認為有理由。
據上論結，本件抗告為無理由。依強制執行法第三十條之一，民事訴訟法第四百九十
二條第一項、第九十五條、第七十八條、第八十五條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月    二十四    日
                              最高法院民事第一庭
                                  審判長法官  李  錦  豐
                                        法官  楊  鼎  章
                                        法官  王  茂  修
                                        法官  吳  麗  女
                                        法官  顏  南  全
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      四      月      十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
