【裁判字號】    89,台上,685
【裁判日期】    890324
【裁判案由】    損害賠償等
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                八十九年度台上字第六八五號
    上  訴  人  甲○○
    被 上訴 人  萬瑞建設股份有限公司
    法定代理人  陳平和
右當事人間請求損害賠償等事件，上訴人對於中華民國八十八年十月十二日台灣高等
法院第二審更審判決（八十七年度上更(四)字第四七一號），提起上訴，並為反訴，本
院裁定如左：
    主  文
上訴人之反訴駁回。
反訴訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
按民事訴訟法第四百七十六條第一項規定，第三審法院，應以第二審判決確定之事實
為判決基礎。第三審既不得調查事實，則在第三審自不許提起反訴，本件上訴人於被
訴損害賠償事件，就所受敗訴判決部分，得提起上訴，其上訴聲明四：「被上訴人假
扣押取消或賠償三千六百萬元」部分，係屬反訴，依前開說明，自非合法。
據上論結，本件反訴為不合法，並依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主
文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月    二十四    日
                              最高法院民事第三庭
                                  審判長法官  范  秉  閣
                                        法官  朱  建  男
                                        法官  許  澍  林
                                        法官  鄭  玉  山
                                        法官  陳  淑  敏
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      四      月     十三     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
