【裁判字號】    89,台抗,140
【裁判日期】    890324
【裁判案由】    拍賣抵押物強制執行聲明異議
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                八十九年度台抗字第一四○號
    再抗告人  甲○○○○○○○.
右抗告人因與相對人大眾商業銀行股份有限公司間拍賣抵押物強制執行事件，聲明異
議，對於中華民國八十九年一月二十一日台灣高等法院高雄分院裁定（八十九年度抗
字第五八號），提起再抗告，本院裁定如左：
    主  文
再抗告駁回。
再抗告程序費用由再抗告人負擔。
    理  由
按抗告，非因裁定而受不利益者，不得為之，是為訴訟法上之原則（本院三十三年抗
字第二四號判例參照）。本件再抗告人對於相對人聲請拍賣抵押物主張有租賃權，台
灣高雄地方法院（下稱高雄地院）八十年度執字第一四○九六號裁定駁回其聲明，對
之提起抗告，原法院以再抗告人於八十八年三月十八日之陳述，係執行法院依強制執
行法第七十七條之一第一項規定，為調查執行標的物占有使用情形詢問所為之陳述，
並非依強制執行法第十二條第一項規定提起聲請或聲明異議，執行法院對之不得為准
駁裁定，認抗告為有理由，而廢棄高雄地院上開裁定，該裁定對其並無不利益，乃其
竟對之提起再抗告，依上說明，自非合法。
據上論結，本件抗告為不合法。依強制執行法第三十條之一、民事訴訟法第四百九十
二條第一項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月    二十四    日
                              最高法院民事第二庭
                                  審判長法官  曾  桂  香
                                        法官  劉  延  村
                                        法官  劉  福  聲
                                        法官  黃  秀  得
                                        法官  蘇  達  志
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      四      月      六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
