【裁判字號】    89,台聲,14
【裁判日期】    890324
【裁判案由】    偽造文書聲請移轉管轄
【裁判全文】
最高法院刑事裁定                                  八十九年度台聲字第一四號
    聲請人  甲○○
右聲請人因偽造文書案件，聲請移轉管轄，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人甲○○涉犯詐欺案件，已繫屬於臺灣臺南地方法院，惟聲
請人戶籍設於臺中市，人現因另案在臺灣臺中監獄執行中，為求日後出庭應訊便利，
並慮及出庭路程之社會公安及成本代價，爰依刑事訴訟法第十條第一項第二款及同條
第二項規定，聲請將本案移轉至臺灣臺中地方法院審判云云。
二、按「因特別情形由管轄權之法院審判，恐影響公安或難期公平者，由直接上級法
院，以裁定將案件移轉於其管轄區域內與原法院同級之他法院。」，刑事訴訟法第十
條第一項第二款固有定明，惟所謂因特別情形，由有管轄權之法院審判恐影響公安，
係指該法院依其環境上之特殊關係，如進行審判，有足以危及公安之虞者而言。至於
因另案在監執行之人，其出庭審判，提訊是否便利、路程之遠近及借提審判所負擔之
成本若何，均非足以影響公安之情形。茲聲請人以其因另案在臺灣臺中監獄執行，為
求日後出庭便利、避免借提審判造成之社會公安及成本代價等情，聲請本院將其因偽
造文書罪嫌，經臺灣臺南地方法院檢察署檢察官偵結起訴，目前繫屬於臺灣臺南地方
法院之案件，裁定移轉至臺灣臺中地方法院審判，非有理由，應予駁回。爰為裁定如
主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月    二十四    日
                              最高法院刑事第一庭
                                  審判長法官  施  文  仁
                                        法官  張  淳  淙
                                        法官  林  永  茂
                                        法官  蕭  仰  歸
                                        法官  林  秀  夫
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      三      月     三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
