【裁判字號】    89,撤緩,7
【裁判日期】    890324
【裁判案由】    撤銷緩刑
【裁判全文】
台灣台東地方法院刑事裁定                八十九年度撤緩字第七號
    聲請人  台灣台東地方法院檢察署檢察官
    受刑人  甲○○
右聲請人因受刑人竊盜案件（八十九年度執聲乙字第二○三號），聲請撤銷緩刑之宣
告，本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略稱：受刑人甲○○因犯竊盜罪，前經台灣士林地方法院於民國八十七
    年九月二十五日判決( 八十七年簡字第一二九號 )，處有期徒刑二月，緩刑二年
    ，並於八十七年十月二十九日確定。竟於緩刑期內，即八十八年九月間更犯竊盜
    罪，經臺灣士林地方法院於八十八年十一月十六日判處有期徒刑五月( 八十八年
    度易字第一二二八號 )，並已於八十八年十二月十七日確定，因而聲請將上述緩
    刑之宣告予以撤銷。
二、本院經核受刑人上述兩案判決正本認與刑法第七十五條第一項第一款之規定相符
    ，應撤銷其緩刑之宣告。
三、依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九      年      三    月     二十四   日
                              台灣台東地方法院刑事庭
                                  法  官  黃  堯  讚
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
「切勿逕送上級法院」
                                  書記官  潘  正  苓
中      華      民      國    八十九      年      三    月      三十一  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
