【裁判字號】    89,聲,242
【裁判日期】    890324
【裁判案由】    宣告沒收
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第二四二號
    聲  請  人  臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收，本院裁定如左：
    主  文
留存於扣案吸食器內之甲基安非他命沒收銷毀之。
    理  由
一、按查獲之毒品，不問屬於犯人與否，均沒收銷毀之；又違禁物得單獨宣告沒收，
    毒品危害防治條例第十八條第一項前段及刑法第四十條但書分別定有明文。
二、本件聲請意旨略以：被告甲○○涉犯毒品危害防治條例第十條第二項施用第二級
    毒品甲基安非他命一案，業經該署不起訴處分確定，惟仍有微量第二級毒品甲基
    安非他命留存於吸食器內，爰依法聲請宣告沒收等語。經核與法並無不合，爰依
    刑法第四十條後段、毒品危害防制條例第十八條第一項前段，裁定沒收並宣告銷
    燬。
中    華    民    國      八十九    年      三      月      二十四      日
                                臺灣臺東地方法院刑事庭
                                    法  官  黃堯讚
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官  潘正苓
中    華    民    國      八十九    年      三      月      二十七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
