【裁判字號】    89,成簡,4
【裁判日期】    890324
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院民事判決  八十九年度成簡字第四號
    原      告  中聯信託投資股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣肆拾伍萬捌仟貳佰捌拾肆元，及自民國八十七年十月一日起至
清償日止，按年息百分之十．七五計算之利息，並自民國八十七年十月一日起至清償
日止，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期在六個月以上者，按上開
利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣壹拾伍萬貳仟柒佰陸拾壹元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
  二、陳述：被告於民國（下同）八十二年三月三十一日向原告借款新台幣（下同）
      一百五十萬元，約定自八十二年三月三十一日起至九十七年三月三十一日止，
      分期還清，利息按年息百分之十一．二計算，另約定每年一、四、七、十月各
      調整利率一次，未按期攤還本息時，即喪失分期攤還之權利，本金自逾期之日
      起，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率
      百分之二十計付違約金。詎被告自八十六年九月三十日起即開始滯納，經原告
      向台灣板橋地方法院以八十七年度執字第三八０七號強制執行拍賣被告提供之
      擔保物，惟其拍賣所得金額尚不足清償上開借款，其不足部分尚有四十五萬八
      千二百八十四元，爰依法起訴如聲明所示。
  三、證據：提出借據及約定書各乙紙、台灣板橋地方法院八十七年度執字第三八０
      七號民事執行處強制執行金額計算書分配表為證。
乙、被告方面：
    未於言詞辯期日到場,亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出借據及約定書各乙紙、台灣板橋地方法院八十
    七年度執字第三八０七號民事執行處強制執行金額計算書分配表為證，核屬相符
    ，自堪信為真實。
三、原告依消費借貸契約請求被告給付借款四十五萬八千二百八十四元，及自民國八
    十七年十月一日起至清償日止，按年息百分之十．七五計算之利息，並自民國八
    十七年十月一日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾
    期在六個月以上者，按上開利率百分之二十計算之違約金，為有理由，應予准許
    。
四、原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額予以准許
    。
五、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條、第三百九十條第二項判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月    二十四    日
                                        臺灣臺東地方法院成功簡易庭
~B法      官  齊  潔
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      三      月    二十四    日
~B法院書記官  李學華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
