【裁判字號】    89,聲,211
【裁判日期】    890324
【裁判案由】    定應執行刑
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第二一一號
    聲  請  人  臺灣台東地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑，本院裁定如左：
    主  文
甲○○所犯如附表所示之罪應執行有期徒刑拾月，如易科罰金，以參佰元（即新台幣
玖佰元）折算壹日。
    理  由
一、受刑人甲○○因犯賭博罪，經本院先後判處如附表所示之刑（詳如附表所示），
    均經分別確定在案。茲檢察官聲請定其應執行之刑，本院審核聲請人所附相關事
    證，符合數罪併罰，有二裁判以上者之要件，聲請適法、正當，爰依刑法第五十
    三條、第五十一條第五款之規定，定其應執行之刑。
二、按刑法第五十條基於刑事政策之理由，就裁判確定前犯數罪者，設併合處罰之規
    定，並於同法第五十一條明定，分別宣告其罪之刑，而另定其應執行者。其分別
    宣告之各刑均為有期徒刑時，則於各刑中之最長期以上，各刑合併之刑期以下定
    其刑期，足見原無使受刑之宣告者，處於更不利之地位之意。如所犯數罪，其最
    重本刑均為三年以下有期徒刑之刑之罪，而分別宣告之有期徒刑亦均未逾六個月
    ，因身體、教育、職業或家庭之關係，執行顯有困難者，依同法第四十一條規定
    ，本均得易科罰金，而有以罰金代替自由刑之機會。惟由於併合處罰之結果，如
    就各該宣告刑所定之執行刑逾六個月者，不得易科罰金，致受該項刑之宣告者，
    原有得易科罰金之機會，得而復失，非受自由刑之執行不可，乃屬對於人民之自
    由權利所為之不必要限制，與憲法第二十三條之意旨，未盡相符，司法院大法官
    議決釋字第三六六號解釋理由書著有明文。該解釋並進而認為，對於前述因併合
    處罰所定執行刑逾六個月之情形，刑法第四十一條關於易科罰金以六個月以下有
    期徒刑為限之規定部分，應自本解釋公布之日起，至遲於屆滿一年時失其效力。
    是本條之規定業於民國八十四年九月三十日起部分失效。
三、查本件受刑人分別所犯二件賭博罪，均經判決有期徒刑六月確定，依前述解釋意
    旨，所定應執行刑雖逾六月，仍有易科罰金規定之適用，是本院諭知如易科罰金
    時之折算標準，執行機關於執行本件徒刑時，應予注意，附此敘明。又查我刑法
    於前述解釋所定過渡期間過後，分別於八十六年十月間、同年十一月間及八十八
    年二月間、四月間，共計四次修訂多數條文，唯獨對於刑法第四十一條之規定，
    竟未予修正，導致該條之規定仍處於部分違憲情形當中，有關機關應速遵守大法
    官前述解釋之意旨修訂本條，於未修訂前應參酌該號解釋之意旨適用該條規定，
    始不致生違憲之虞，併此敘明。
四、依刑事訴訟法第四百七十七條第一項，刑法第五十三條、第五十一條第五款、第
    四十一條，裁定如主文。
中    華    民    國      八十九      年      三      月      二十四    日
                                    臺灣臺東地方法院刑事庭
                                        法  官  錢  建  榮
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
「切勿逕送上級法院」
                                        書記官  林  建  成
中    華    民    國      八十九      年      三      月      二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
