【裁判字號】    89,聲,694
【裁判日期】    890324
【裁判案由】    聲請假釋期中交付保護管束
【裁判全文】
台灣桃園地方法院刑事裁定   八十九年度毒聲字第二二一二號
    聲請人    台灣桃園地方法院檢察署檢察官
    受處分人  陳豐仁
右列受處分人因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請停止戒治（八十九年度聲
停戒一字第四九六號），本院裁定如左：
  主  文
陳豐仁停止戒治，所餘戒治期間，付保護管束。
  理  由
一、聲請意旨略以：受處分人陳豐仁前因施用毒品案件，經貴院以八十八年度毒聲字
    第六七五六號（聲請人誤繕為六七五八號）裁定令入戒治處所施以強制戒治一年
    ，自八十八年十一月十一日起送戒治所強制戒治，已屆滿三月，其成效經評定為
    合格，無繼續戒治之必要，有勒戒所函送之受處分人考核表等附卷可資佐證，爰
    依毒品危害防制條例第二十二條第一項之規定，聲請裁定停止戒治，並請宣告所
    餘期間付保護管束。
二、經核於法要無不合，應依毒品危害防制條例第二十二條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月    二十四    日
                                       台灣桃園地方法院刑事第一庭
                                               法  官  吳爭奇
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                               書記官   古玉琴
中      華      民      國    八十九    年      三      月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
