【裁判字號】    88,交易,128
【裁判日期】    890324
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        八十八年度交易字第一二八號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（八十七年度偵字第一三六九０號），
本院判決如左：
    主  文
乙○○因過失傷害人，累犯，處有期徒刑月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○曾於八十六年間，因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，經台灣新竹地法院
    判處有期徒刑六月確定，於八十七年四月十三日易科罰金執行完畢，仍不知悔改
    ，於八十七年八月十日下午一時三十分許，駕駛車號ＴＩ－四五０二號自用小客
    車，由桃園縣中壢市○○路往健行路方向行駛，途經桃園縣中壢市○○路二段九
    六號前，明知在市區道路行車時速不得超過四十公里，並應注意車前狀況，隨時
    採取必要之安全措施，以避免危險之發生，而依當時之情況，又無不能注意之情
    形，竟疏於注意，以時速六十公里之速度超速行駛，適甲○○所駕駛車號ＫＯ－
    一九八六號小客車亦有過失而違規占用快車道停車且未注意左後車門外啟，因乙
    ○○煞車不及而與之發生擦撞，致甲○○受有左大腿及膝部挫傷瘀血、左小腿挫
    傷瘀血及表淺擦傷、左踝部擦傷之傷害。
二、案經甲○○訴由桃園縣警察局中壢分局報請台灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
   理  由
一、右揭事實，業據被告乙○○於本院審理中供承不諱，核與告訴人甲○○指述情節
    相符，並有桃園縣警察局道路交通事故調查報告表一紙、照片一幀附卷可稽，又
    告訴人甲○○因本件車禍受有如犯罪事實欄所述之傷害，此有新國民綜合醫院甲
    種診斷證明書在卷足憑。且本件經送請台灣省桃園縣車輛行車事故鑑定委員會鑑
    定，亦為相同之認定，有該委員會八十八年一月八日（八八）桃鑑字第八八００
    一號函在卷可參，次按汽車在市區道路行駛，時速不得超過四十公里，並應注意
    車前狀況，並隨時採取必要之安全措施，道路交通安全規則第九十三條第一項第
    一款、第九十四條第三項定有明文。此仍被告應注意並能注意之事項，且依當時
    天候路況，又無不能注意之情形，乃竟疏未注意，猶貿然駕駛汽車，其有上述過
    失甚明，又被害人甲○○之受傷既因被告之過失行為所致，二者間復有相當因果
    關係，其罪證明確，犯行已堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪。又被告乙○○
    曾於八十六年間，因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，經台灣新竹地法院判處有
    期徒刑六月確定，於八十七年四月十三日易科罰金執行完畢，此有台灣桃園地方
    法院檢察署刑案資料查註紀錄表附卷可按，其五年內再犯有期徒刑以上之罪為累
    犯，應依法加重其刑。爰審酌被告犯後態度、尚未與被害人達成和解及其過失程
    度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百八十四條第一項
前段、第四十七條、第四十一條、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決
如主文，決如主文。
本案經檢察官呂理銘到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九    年    三      月    廿四    日
                                臺灣桃園地方法院刑事第二庭
                                      法  官  吳進發
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                      書記官  陳靜娟
中      華      民      國      八十九    年    三      月    三十    日
刑法第二百八十四條（第一項）
因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。致重傷者，處一年
以下有期徒刑、拘役或五百元下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
