【裁判字號】    88,交易,495
【裁判日期】    890324
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        八十八年度交易字第四九五號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第一四一五七號），
本院判決如左：
    主      文
甲○○因過失傷害人，處有期徒刑月，如易科罰金以佰元折算壹日。
    事      實
一、甲○○於民國八十八年六月九日上午九時三十分許，駕駛ＪＤ－五九八五號自小
    客車沿桃園縣龍潭鄉○○路行駛，途經該路與神龍路、聖亭路、北龍路之交岔路
    口時，欲左轉進入聖亭路，此際，其本應注意轉彎車應讓直行車先行，且當時係
    天候晴，日間有自然光，道路無缺陷且視距良好，按其情形並無不能注意之情事
    ，詎竟疏未注意即貿然驅車左轉，適乙○○○騎駛ＳＬＡ－０八九號沿北龍路直
    行而來欲順向進入龍元路，致在路口內遭甲○○駕車撞及其機車左後側，乙○○
○頓時人、車倒地，因而受有左橈骨頭骨折之傷害。嗣警據報趕赴現場，旋循線
    查獲甲○○。
二、案經被害人乙○○○訴由桃園縣警察局平鎮分局報請台灣地方法院檢察署檢察官
    偵查起訴。
    理      由
一、訊據被告甲○○，坦承於前時、地，駕車欲左轉時，不慎撞及直行之由告訴人乙
    ○○○所騎駛機車之左後側，致黃邱女人、車倒地因而受有傷害等情不諱，並經
    告訴人於警訊、偵查及本院調查時，指訴綦詳，且有改正後之警製道路交通事故
    調查報告表影本一份（見偵卷第二一頁）及現場照片二幀在卷為憑。至事發當時
    係天候晴，日間有自然光，道路無缺陷且視距良好等情，亦有前述調查報告表所
    載可按。又告訴人本件車禍而受有左橈骨頭骨折之傷害乙節，則有敏盛綜合醫院
    龍潭分院診斷證明、宏德中醫診所診斷證明書各一紙附卷足佐。再查，據改正後
    調查報告表之現場圖及現場照片（即偵卷第十五頁上方）觀之，由被告之車行方
    向，龍元路過與橫向之神龍路、聖亭路相互交會所構成之交岔路口後，於前方左
    、右向係各岔接北龍路、龍元路，因之，依此道路之連接方式，從龍元路前行經
    過路口後，不論係進入北龍路或龍元路，核情，均屬順向直行，反之亦然。茲告
    訴人既為騎車沿北龍路前往龍元路，其自屬直行車無疑。再如前述，龍元路係與
    橫向之聖亭路交會構成交岔路口，前行北龍路則屬直行，職是，被告既欲左轉，
    當然係欲轉入聖亭路，據而堪認其警訊供承：我是由龍元路行走至該路口左轉聖
    亭路等語屬實（見偵卷第八頁反面）。嗣其於本院審理時稱係左轉北龍路云云，
    諒係因時隔已久加以對該路口複雜之路況不熟因而誤記所致，並非可採。
二、按汽車行經交岔路口時，轉彎車應讓直行車先行，道路交通安全規則第一百零二
    條第一項第六款前段定有明文。被告駕車依法即負有前開注意義務，且其肇事當
    時係天候晴，日間有自然光，道路無缺陷又視距良好，視線、視野自屬清淅無礙
    ，對前方來車之動態當能一覽無遺，確切掌握，是衡諸當時情形，被告要無不能
    注意之情事，詎其竟疏未注意，未讓直行之告訴人來車優先通行即貿然搶道左轉
    致生本件車禍，其有過失甚明。至告訴人騎機車依規定直行，參酌其機車係左後
    側遭被告駕車撞及，可見係其騎車已經過路口中心處時，被告始接踵而至，顯然
    於其騎車直行進入路口之時，被告之轉彎車尚未達路口中心處，此際，告訴人自
    會信賴被告必將依規定讓其優先通行，不意被告竟反於該信賴搶道左轉，此當為
    告訴人始料所未及，從而自難認其就本件車禍之發生與有過失。告訴人又係因本
    件車禍受有如上之傷害，告訴人所受之傷害與被告之過失行為間，顯有相當因果
    關係，被告自應負過失傷害之責。本件事證已明，被告犯行洵堪認定，應依法論
    科。
三、核被告甲○○所為，係犯刑法第二百八十四條第一項前段（公訴人漏載前段）之
    過失傷害罪。爰審酌被告犯後態度、告訴人所受之傷害不輕、被告過失情節之輕
    重、迄未與告訴人和解賠償損害等情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金
    之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百八十四條第一項
前段、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官黃智勇到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      三      月    二十四    日
                              臺灣桃園地方法院交通法庭
                                  法  官  蔡榮澤
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                      書記官   劉德壽
中        華        民        國   八十九   年   四   月    十    日
附論罪科刑依據之法條：
刑法第二百八十四條第一項
因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。致重傷者，處一年
以下有期徒刑、拘役或五百元下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
