【裁判字號】    89,易,429
【裁判日期】    890324
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                          八十九年度易字第四二九號
    公  訴  人    臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告    甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵緝字第七四三號），本院判
決如左：
        主  文
甲○○無罪。
        理  由
一、公訴意旨略以如附件聲請書所載。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實，刑事訴訟法第一百五
    十四條定有明文。又認定不利於被告之事實，須依積極證據，苟積極證據不足為
    不利於被告事實之認定時，即應為有利於被告事實之認定，更不必有何有利之證
    據，此最高法院三十年上字第八一六號著有判例。另認定犯罪事實應依證據，為
    刑事訴訟法所明定，故被告否認犯罪事實所持之辯解，縱屬不能成立，仍非有積
    極證據足以證明其犯罪行為，不能遽為有罪之認定，此最高法院三十年上字第一
    八三一號亦著有判例。
三、本件公訴人認被告甲○○涉有刑法第三百二十條第一項之竊盜罪嫌，無非以：被
    告所駕駛之汽車及牌照業已失竊有車輛竊盜、車牌失竊資料個別查詢報表－查詢
    車輛認可資料及贓物認領保管單等附卷可稽，又對於出借人綽號「小張」之年籍
    資料無法供承，所辯核係卸責之詞云云為論據。
四、惟查：（一）被告從警訊至檢察官偵查中，均供稱：該車是向朋友「小張」之男
    子借來的（詳見八十七年度偵字第一五五六一號卷第二頁、二十五頁；八十八年
    度偵緝字第七四三號卷第四頁），在本院審判中亦為相同之供述，雖其無法提供
    綽號「小張」男子之年籍資料以供查證，然無法否定該人之存在。（二）況縱有
    如檢察官所述之上揭諸種推論，被告所辯縱屬不能成立，然依上揭最高法院三十
    年上字第一八三一號判例意旨，乃不能持此為認定被告犯罪之論據。且依經驗法
    則，盜贓物之取得或出於竊盜、收受、故買贓物及侵占離本人所持有之物，或因
    不知情而取得，原因非只一端，要難僅因被告駕駛懸掛失竊車牌之被竊汽車，為
    警查獲，即認被告有竊盜之犯行。此外，復查無其他積極證據足資證明被告有何
    竊盜之犯行，其犯罪自屬不能證明，揆諸前揭說明，自應諭知被告無罪之判決，
    以免冤抑。至被告是否另涉有刑法第三百四十九條第二項之收受贓物罪，則應由
    檢察官另行依法處理，併此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零一條第一項，判決如主文。
本案經檢察官呂理銘到庭執行職務。
中      華    民    國      八十九      年      三       月   二十四    日
                                      臺灣桃園地方法院刑事第二庭
                                          法  官  張  益  銘
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                    書記官   黃文琪
中        華        民        國   八十九   年   三   月    三十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
