【裁判字號】    89,易,152
【裁判日期】    890324
【裁判案由】    違反著作權法
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                          八十九年度易字第一五二號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  大昱電器有限公司  設桃園縣中壢市○○○路○段一二六之一號
    代  表  人  張桂蓉
右列被告因違反著作權法案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第一八七八六號
），本院判決如左：
    主      文
本件公訴不受理。
    理      由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第
    三款定有明文。
二、公訴意旨略以：被告「大昱電器有限公司」（設於桃園縣中壢市○○○路○段一
    二六之一號）之實際負責人乙○○（檢察官另案辦理）基於概括犯意，自民國八
    十八年三月前不詳時間起，連續在上址店內批售附有未經告訴人甲○○授權或同
    意之「客家人」、「媽祖生」、「父母生成」、「做人難又難」、「怨嘆自家人
    」等著作歌曲啟動光碟之點唱機予丙○○（本院另案審理中）及其他購用者非法
    播放前述著作歌曲，侵害他人之著作權，因認被告涉有違反著作權法第九十二條
    之罪嫌等語。查被告「大昱電器有限公司」所涉前開罪嫌，依著作權法第一百條
    規定，須告訴乃論，茲告訴人甲○○已於本院調查時當庭撤回其告訴，依照首開
    說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月    二十四    日
                              臺灣桃園地方法院刑事第三庭
                                  法  官  蔡榮澤
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                    書記官   劉德壽
中        華        民        國   八十九   年   四   月    八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
