【裁判字號】    89,聲,760
【裁判日期】    890324
【裁判案由】    聲請假釋期中交付保護管束
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第七六號
    聲  請  人  台灣桃園地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右受刑人因詐欺案件，聲請人聲請付保護管束（八十九年度執聲字第三八九號），本
院裁定如左：
    主  文
甲○○假釋中付保護管束。
    理  由
聲請請意旨略謂：受刑人甲○○前因詐欺案件，經台灣高等法院判處有期徒刑一年四
月確定後，移送執行。茲聲請人以受刑人業經法務部於民國八十九年三月十五日以法
八九矯字第五二０九號函核准假釋，刑滿日期為八十九年十月十五日，聲請於其假釋
中付保護管束等情。本院審核有關文件，認聲請為正當。爰依刑事訴訟第四百八十一
條第一項、刑法第九十三條第二項、第九十六條但書裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月    二十四    日
                                台灣桃園地方法院刑事第一庭
                              法  官   熊祥雲
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官   沈秀珍
中        華        民        國   八十九   年    三    月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
