【裁判字號】    89,易,405
【裁判日期】    890324
【裁判案由】    違反商業登記法
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                          八十九年度易字第四五號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○○
右列被告因違反商業登記法案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十八年度偵字第一
七六四六號），本院適用通常程序判決如左：
   主  文
本件免訴。
        理  由
一、按檢察官聲請以簡易判決處刑之案件，經法院認為有刑事訴訟法第四百五十一條
    之一第四項但書之情形者，應適用通常程序審判之；又犯罪後之法律已廢止其刑
    罰者，法院應諭知免訴之判決，刑事訴訟法第三百零二條第四款定有明文。
二、本件公訴意旨略以：被告甲○○○未經桃園縣政府核淮而擅自在位於桃園縣桃園
    市○○路○段三五一號之「春夏秋冬卡ＯＫ店」經營歌唱業務，且為該卡拉ＯＫ
    店之負責人，違反商業登記法有關商業於開業前，應先申請登記之規定，經主管
    之桃園縣政府於民國八十七年三月三十日以八七府建商字第五七二六○八號函處
    以罰鍰並命令停止違法經營之業務，未遵令停止，再經桃園縣政府於同年七月二
    十八日以八七府建商字第一三四八一五號函處罰鍰，嗣又經桃園縣政府於八十八
    年十一月十五日在上址查獲其仍未停止經營前開業務，因認被告涉犯違反商業登
    記法第三十二條第二項之罪嫌等語。
三、經查，商業登記法第三十二條第二項之刑罰規定，業於被告犯罪後經修正廢止，
    並於八十八年十二月二十九日公佈，同年月三十一日施行，依照前開法條之規定
    ，本件不得以簡易判決處刑，應適用通常程序審判，且不經言詞辯論，逕行諭知
    本件免訴。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零二條第四款、第三百零七條，
判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月    二十四    日
                                   台灣桃園地方法院刑事第五庭
                                       法  官  林  婷  立
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                       書記官  徐  永  本
中        華        民        國   八十九   年    三    月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
