【裁判字號】    89,易,473
【裁判日期】    890324
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                          八十九年度易字第四七三號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因詐欺案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第四七七號），本院判決
如左：
    主  文
丙○○意圖為自己不法之所有，以詐術使人將第三人之物交付，處拘役肆拾日。緩刑
貳年。
    事  實
一、丙○○意圖為自己不法之所有，於八十八年九月十一日晚上八時許，在桃園縣桃
    園市○○路三三七號甲○○開設之「花果山密餞專賣店」內，向店員乙○○佯稱
    ：伊經該店老闆石先生同意，要拿一瓶酒及現金新台幣（下同）二千八百元云云
    ，乙○○即以店內之電話撥打至甲○○家中電話，並交由丙○○接聽，以便確認
    丙○○所言為真，丙○○佯裝與甲○○已談妥，致使乙○○陷於錯誤，而交付白
    鶴清酒一瓶及現金二千八百元，嗣甲○○返回店內，乙○○告知上開經過，乙○
    ○始知受騙。
二、案經桃園縣警察局桃園分局報請臺灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告丙○○於本院審理中供承不諱，核與被害人乙○○、甲○○
    證述情節相符，並有電話通聯記錄一張附卷可稽，本件事證明確，被告犯行堪以
    認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百三十九條第一項之詐欺取財罪。審酌被告犯罪動機
    、目的、手段、詐得財物及其犯後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑。末查
    被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣桃園地方法院檢察署刑案資料查註
    紀錄表、本院被告全國前案紀錄表及臺灣高等法院被告全國前案紀錄表存卷足參
    ，其因一時失慮，致罹刑章，其受本次罪刑之宣告，爾後當能謹慎其行，守法守
    分，諒無再犯之虞，本院因認對其宣告之刑以暫不執行為適當，爰併宣告緩刑二
    年，以勵自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百三十九條第一項
、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官呂理銘到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九  年    三      月    廿四    日
        臺灣桃園地方法院刑事第二庭
                                      法  官  吳進發
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                      書記官  陳靜娟
中      華      民      國      八十九  年    三      月    三十    日
刑法第三百三十九條（第一項）
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處五年以
下有期徒刑、拘役或科或併科一千元（已提高十倍為一萬元）以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
