【裁判字號】    89,聲,723
【裁判日期】    890324
【裁判案由】    聲請假釋期中交付保護管束
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第七二三號
    聲請人    台灣桃園地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○○
右受刑人因違反麻醉藥品管理條列案件，聲請人聲請付保護管束，本院裁定如左：
    主  文
甲○○○假釋中付保護管束。
    理  由
聲請意旨略謂：受刑人甲○○○前因麻藥案件，經臺灣桃園地方法院判處有期徒刑二
年確定後，送監執行。茲聲請人以受刑人業經法務部於民國八十九年三月十三日以法
（八九）矯司字第００五二一六號函核准假釋，刑滿日期為八十九年九月七日，依行
刑累進處遇條例縮短刑期日數為十六日，而刑期終了日期為民國八十九年八月廿二日
，聲請於其假釋中付保護管束等情。本院審核有關文件，認聲請為正當。爰依刑事訴
訟法第四百八十一條第一項、刑法第九十三條第二項、第九十六條但書裁定如主文。
中      華      民      國    八十九      年      三      月    廿四    日
                                台灣桃園地方法院刑事第三庭
                                  法  官  范  清  銘
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官  劉  希  賢
中      華      民      國    八十九      年      三      月     廿四   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
