【裁判字號】    89,聲,739
【裁判日期】    890324
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第七三九號
    聲請人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被  告  甲○○
右聲請人聲請宣告沒收案件，本院裁定如左：
    主    文
扣案之安非他命淨重零點零參公克沒收銷燬之。
    理    由
一、本件聲請意旨略以：被告甲○○所持有之第二級毒品安非他命毛重０．三公克，
    依毒品危害防制條例第十八條第一項之規定，係屬違禁物，請依法宣告沒收等語
    。
二、按免除其刑者，仍得專科沒收；又查獲之毒品，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬
    之，刑法第三十九條、毒品危害防制條例第十八條第一項分別定有明文。經查：
    被告甲○○所涉施用第二級毒品安非他命之犯行，經送勒戒處所觀察勒戒後，因
    無繼續施用毒品傾向，業由檢察官依毒品危害防制條例第二十條第二項規定為不
    起訴處分在案，此有臺灣桃園地方法院檢察署檢察官八十八年度毒偵字第二００
    ０號不起訴處分書一份在卷可稽（八十八年度毒偵字第二０００號偵查卷第二八
    頁），而被告所持有扣案之結晶物一包，經送鑑定結果，係屬甲基安非他命，淨
    重０．０三公克，包裝重０‧三一公克，此亦有法務部調查局00000000
    號檢驗通知書一份附卷可考（八十九年度聲沒字第一九一號偵查卷第三頁），係
    屬第二級毒品，應依同條例第十八條第一項規定，諭知沒收銷燬之，揆諸前揭規
    定與說明，應認本件聲請為正當。
三、依毒品危害防制條例第十八條第一項，刑法第四十條但書，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月    二十四    日
                              臺灣桃園地方法院刑事第五庭
                                  法  官     吳麗英
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                 書記官     江世亨
中        華        民        國   八十九   年   三   月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
