【裁判字號】    89,撤緩,14
【裁判日期】    890324
【裁判案由】    撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                          八十九年度撤緩字第一四號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人竊盜案件，聲請撤銷緩刑之宣告（八十九年度執聲字第三０九號）
，本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略稱：受刑人甲○○因犯竊盜罪，前經本院於民國八十六年五月三十一
    日以八十六年度桃簡字第四七五號判決，判處有期徒刑六月，緩刑三年，於八十
    六年十二月十九日判決確定。詎被告於緩刑期間，即八十八年一月三日再犯竊盜
    罪，嗣經貴院於八十八年七月十三日以八十八年度易字第五二二號判決，判處有
    期徒刑十月，復經台灣高等法院以八十八年度上易字第三七八六號駁回上訴確定
    ，因而聲請將上述緩刑之宣告，予以撤銷。
二、本院經核受刑人甲○○上述兩案判決正本，認與刑法第七十五條第一項第一款之
    規定相符，應撤銷其緩刑之宣告。
三、依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月    二十四    日
                                台灣桃園地方法院刑事第一庭
                                    法  官   熊祥雲
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官   沈秀珍
中        華        民        國   八十九   年    三    月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
