【裁判字號】    89,聲,745
【裁判日期】    890324
【裁判案由】    聲請假釋期中交付保護管束
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第七四五號
    聲  請  人  台灣桃園地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右受刑人因妨害自由案件，聲請人聲請付保護管束，本院裁定如左：
    主  文
甲○○假釋中付保護管束。
    理  由
聲請意旨略謂：受刑人甲○○前犯妨害自由罪，經臺灣最高法院於民國八十七年十月
二十二日判處有期徒刑一年確定後，移送執行。茲聲請人以受刑人業法務部於民國八
十九年三月十五日以法八九矯字第五二０九號函核准假釋，依行刑累進處遇條例縮短
刑期日數為八日，而刑期終了日期為民國八十九年六月二十八日，聲請於其假釋中付
保護管束等情。本院審核有關文件，認聲請為正當。爰依刑事訴訟法第四百八十一條
第一項、刑法第九十三條第二項、第九十六條但書裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年    三    月    二十四    日
台灣桃園地方法院刑事第三庭
                                    法  官  林惠霞
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官  張錫鑫
中      華      民      國      八十九      年    三    月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
