【裁判字號】    86,訴,155
【裁判日期】    890324
【裁判案由】    異議之訴
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  八十六年度訴字第一五五號
    原      告  甲○○
                乙○○○
    右二人共同
    訴訟代理人  周炳榮律師
    被      告  國防部總務局
    法定代理人  楊為平
    訴訟代理人  丙○○
右當事人間異議之訴事件，本院裁定如左：
    主      文
本院於八十七年三月二十五日所為停止訴訟程序之裁定撤銷。
    理      由
一、本院前以另件分割共有物事件訴訟之法律關係，其是否成立，為本訴訟之先決問
    題，經於八十七年三月二十五日裁定命在該事件終結以前停止本件訴訟程序。
二、茲查明該民事事件業因原告撤回起訴而終結，有台灣高等法院八十八年度上字第
    第一二０號事件卷宗可稽。
三、依民事訴訟法第一百八十六條規定裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月    二十四    日
                                    臺灣桃園地方法院民事第二庭
                                        法      官  黃國忠
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    八十九    年      三      月    二十四    日
~B法院書記官  林蕙鴻


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
