【裁判字號】    89,交易,82
【裁判日期】    890324
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                          八十九年度交易字第八二號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵緝字第三五號），本院
判決如左：
    主      文
本件公訴不受理。
    理      由
一、公訴意旨略以：被告乙○○於民國八十七年四月十六日凌晨一時許，駕駛車牌號
    碼ＡＱ─００九七號自用小客車，沿桃園縣桃園市○○路，由北往南方向行駛，
    途經永安路一百五十九號前，理應注意車輛行駛時，駕駛人應注意車前狀況隨時
    採取必要之安全措施及後車欲超越前車時應先按鳴喇叭二單響或變換燈光一次，
    而依當時情形，又無不能注意之情事，竟疏於注意，於通過上開路段時，貿然加
    速行駛，致該自用小客車左前輪不慎擦撞同向行駛，由甲○○所騎乘之車牌號碼
    ＩＢＡ—四０五號重型機車，致甲○○於人車倒地後，受有右脛骨節啟性骨折、
    右側第一蹠骨骨折合併內側契狀骨骨折、右足裂傷、右眼外傷性視神經病變等之
    傷害，因認被告涉有過失傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴，又告訴經撤回者
    ，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條
    第三款定有明文。
三、查本件被告因傷害案件，經檢察官提起公訴，認被告係犯刑法第二百八十四條第
    一項前段之過失傷害罪，依同法第二百八十七條之規定，須告訴乃論，茲據告訴
    人於本院審理中具狀撤回告訴，此有撤回告訴狀一紙在卷可稽，爰依照前開法條
    之規定，本件不經言詞辯論，逕行諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月    三十一    日
                                      臺灣桃園地方法院刑事第二庭
                                             法  官  曾  正  耀
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                             書記官  蘇    萱
中      華      民      國    八十九    年    三    月     三十一 日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
