【裁判字號】    89,交易,30
【裁判日期】    890324
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                          八十九年度交易字第三號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第一七八五四號），
本院判決如左：
    主  文
丙○○因過失傷害人，處有期徒刑月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事  實
一、丙○○於民國（下同）八十八年三月二日上午十時許，駕駛車號ＫＹ—００一七
    號自用小客車，沿桃園縣中壢市○○路往中央西路方向行駛，於同日上午十時十
    分許，行經中壢市○○路、廣安街口時，本應注意車輛行至無號誌之交岔路口，
    支線道應暫停讓幹線道車先行，而依當時天侯晴、日間自然光線、路面乾燥無缺
    陷，並無不能注意之情形，竟仍疏於注意，於通過上開交岔路口時，未暫停以致
    撞及由乙○○所騎乘沿廣安街往延平路方向行駛之車號ＵＶＹ—二二九號輕型機
    車左側，致乙○○人車倒地後，受有左側脛骨折之傷害。丙○○共並於當場，犯
    罪未被發覺前，向警察甲○○自首上情，並接受裁判。
二、案經乙○○訴由桃園縣警察局中壢分局報請台灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告丙○○自白不諱，核與告訴人乙○○指訴之情節相符，並有
    道路交通事故調查報告表、照片六幀及國立成功大學醫學院附設醫院診斷證明書
    一紙附卷可稽。次按，車輛行至無號誌之交岔路口，支線道應暫停讓幹線道車先
    行，道路交通安全規則第一百零二條第一項第二款定有明文。被告駕車自應注意
    上述道路交通安全規定，且依當時路狀，又無不能注意之情形，竟疏不注意為之
    ，以致肇事，致人受傷，其有過失甚明。又被告之過失駕駛行為，核與被害人受
    傷間，具有相當因果關係，其過失傷害犯行，堪以認定。
二、核被告所為，係犯刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪。又被告於犯罪
    未被發覺前即向警察自首並經證人甲○○（即承辦警員）到庭證稱屬實，合於自
    首之要件，爰依刑法第六十二條之規定減輕其刑。爰審酌被告之素行、犯罪之動
    機、目的、手段、所生之危害及犯罪後尚未與告訴人和解等一切情狀，量處如主
    文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百八十四條第一項
前段、第六十二條、第四十一條、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決
如主文，決如主文。
本案經檢察官許炳文到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九    年    三      月    廿四    日
                                臺灣桃園地方法院刑事第二庭
                                      法  官  吳進發
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                      書記官  陳靜娟
中      華      民      國      八十九    年    三      月    三十    日
刑法第二百八十四條（第一項）
因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。致重傷者，處一年
以下有期徒刑、拘役或五百元下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
