【裁判字號】    87,易,528
【裁判日期】    890324
【裁判案由】    違反麻醉藥品管理條例
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                          八十七年度易字第五二八號
    公  訴  人  台灣桃園地方法院檢察署檢察官
    受 處 分人  甲○○
右列受處分人因違反毒品危害防制條例案件，本院裁定如左：
  主  文
甲○○停止戒治，所餘戒治期間，付保護管束。
  理  由
受處分人甲○○前因施用毒品案件，經本院以八十七年度易字第五二八號裁定令入戒
治處所施以強制戒治一年，自八十八年九月四日起送台灣新竹戒治所強制戒治，已屆
滿三月，其成效經評定為合格，無繼續戒治之必要，有台灣新竹戒治所函送之受處分
人考核表等附卷可資佐證，爰依毒品危害防制條例第二十二條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月    二十二    日
                                       台灣桃園地方法院刑事第二庭
                                           法    官  陳世博
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                           書 記 官  楊惠如
中      華      民      國    八十九    年      三     月      二十四  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
