【裁判字號】    89,訴,111
【裁判日期】    890324
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                          八十九年度訴字第一一一號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第
一七九四三號），本院判決如左：
    主      文
甲○○未經許可，寄藏子彈，處有期徒刑貳月，併科罰金新台幣拾萬元，罰金如易服
勞役以佰元即新台幣玖佰元折算壹日。
扣案制式口徑五‧五六ＭＭ步槍彈貳顆沒收。
    事      實
一、甲○○於民國八十八年十月間某日，在桃園縣桃園市○○路六巷三五之二號住處
    內，竟允受友人「阿文」之委託，為之保管具有殺傷力之制式口徑五‧五六ＭＭ
    步槍彈二顆，並藏置在其上址住處內，嗣又轉存於其所有之機車置物箱內。迨八
    十八年十一月三日，其因另案遭通緝而在上址住處前為警查獲，乃於其前開犯行
    被發覺前即主動向警方坦稱其持有子彈之上情且帶警至其機車置物箱內起出該二
    顆步槍子彈並受裁判。
二、案經台北縣警察局淡水分局報請台灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理      由
一、右揭事實，業據被告於本院審理時，供承不諱，並有如事實欄所載之物扣案可稽
    ，扣案該二顆子彈送鑑結果，認均係制式口徑五‧五六ＭＭ之步槍彈，其彈底標
    記分別為「五‧五六  八二」及「五‧五六  八九」，認均具殺傷力，有內政部
    警政署刑事警察局八十八年十二月二日刑鑑字第一二七一一六號鑑驗通知書一紙
    在卷為憑。再者，被告係於其持有子彈之犯行被發覺前即主動向警方坦稱此情且
    帶警至其機車置物箱內起出該二顆步槍彈節，亦據證人即查獲被告之警員乙○○
    於本院審理時結證甚明。又查，被告於警訊固供稱該二顆子彈係其於八十八年十
    月間，其乘坐友人湯武忠駕駛之自小客車，途中湯某下車購物，其在車內欲抽煙
    ，因點煙時打火機「掉落至車內駕駛座椅墊下而發現有該二顆子彈」，所以其就
    趁機拾起云云，若然，茲該車既為湯某所駕駛，被告為乘客，縱欲點煙，自應猶
    端坐在右前座或後座上，殊無刻意左傾或前俯以移身至駕駛座上方之必要，因之
    ，即令此際打火機不慎掉落，充其量亦衹會落至右前座或後座之上或各該處之踏
    板上，殊無更滾落至駕駛座墊底下之可能。其前開警訊時所承，明顯與常情有悖
    ，非可採信，要以其於本院審理時所承各節為可採，從而公訴人據其警訊之不實
    自白而指該二顆子彈係被告於湯武忠之車上拾獲云云，容有誤解，應予敘明。綜
    述，本件事證已明，被告犯行洵堪認定，應依法論科。
二、核被告所為，係犯槍砲彈藥刀械管制條例第十二條第四項之未經許可，寄藏子彈
    罪。公訴人指其係犯同條項之未經許可，持有子彈罪，尚有誤會，應予敘明。其
    同時寄藏二顆步槍子彈，係基於單一犯意為之，且僅侵害單一社會法益，僅構成
    單純一罪。又被告於其犯行被發覺前即主動向警方自首並帶警起出其寄藏之全部
    子彈，合於同條例第十八條第一項前段之規定，應依法減輕其刑。爰審酌被告犯
    罪動機、目的、手段、所生危害及犯後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，
    罰金部分並諭知易服勞役之折算標準。
三、扣案制式口徑五‧五六ＭＭ步槍彈二顆為違禁物，應依刑法第三十八條第一項第
    一款規定，宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，槍砲彈藥刀械管制條例第十
二條第四項、第十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第四十二條第二項、第三十
八條第一項第一款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，現行法規所定貨幣單位折算新台
幣條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官周懷廉到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      三      月    二十四    日
                              臺灣桃園地方法院刑事第三庭
                                  法  官  蔡榮澤
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                    書記官   劉德壽
中        華        民        國   八十九   年   四   月    八    日
附論罪科刑依據之法條：
槍砲彈藥刀械管制條例第十二條
未經許可，持有、寄藏或意圖販賣而陳列子彈者，處五年以下有期徒刑，併科新台幣
三百萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
