【裁判字號】    89,易,396
【裁判日期】    890324
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                          八十九年度易字第三九六號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第一二六一三號），本院
判決如左：
        主  文
本件公訴不受理。
        理  由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第
    三款分別定有明文。
二、本件公訴意旨略以：被告甲○○於民國八十八年三月二十八日凌晨零時二十分許
    ，在桃園縣中壢市○○○路二三一巷二弄三十八號前，因告訴人乙○○幼子以玩
    具槍管毆擊其狗起因衝突，竟基於傷害人之身體之犯意，對於要求返還槍管之告
    訴人乙○○以木棍痛加毆擊，致使告訴人受有頭部外傷併左前額腫傷等傷害，案
    經乙○○訴由桃園縣警察局中壢分局報請臺灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查起
    訴，因認被告甲○○涉有刑法第二百七十七條第一項之普通傷害罪嫌云云。惟按
    被告甲○○所犯前開普通傷害罪名，依刑法第二百八十七條前段之規定，須告訴
    乃論，茲據告訴人乙○○於本院八十九年三月二十三日庭訊時，當庭撤回本件告
    訴，有本院八十九年三月二十三日訊問筆錄乙紙在卷可稽，是依前揭刑事訴訟法
    第三百零三條第三款之規定，爰不經言詞辯論，逕行諭知不受理之判決。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月    二十四    日
                                    臺灣桃園地方法院刑事第五庭
                                            法  官  林信旭
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                            書記官  吳一凡
中      華      民      國    八十九    年      三      月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
