【裁判字號】    89,交易,20
【裁判日期】    890324
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                          八十九年度交易字第二號
    公  訴  人    臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告    甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第一四一五六號），
本院判決如左：
        主  文
甲○○因過失傷害人，處有期徒刑伍月，如易科罰金以參佰元折算壹日。
        事  實
一、甲○○於民國（下同）八十八年三月十五日凌晨零時十分許，駕駛車號ＨＬ－三
    八九０自用小客車，沿桃園縣中壢市○○路由中壢往龍岡方向行駛，途經桃園縣
    中壢市○○路○段龍岡大操場前時，本應注意汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀
    況，隨時採取必要之安全措施；及汽車在對面有來車交會者，不得超車，依當時
    之情形，又無不能注意之情形，竟因欲超車未注意車前狀況而在對面有來車交會
    時駛入對向車道，致與由乙○○所駕駛搭載友人丙○○、王鳳敏亦沿桃園縣中壢
    市○○路由龍岡往中壢方向行駛之ＫＱ－一七一０號自小客車相撞，致乙○○受
    有左尺骨骨折、顏面及左膝撕裂傷等傷害；丙○○受有顏面撕裂傷、第六、七頸
    椎骨折及右第四掌骨骨折等傷害；王鳳敏受有兩下肢、胸部及左腕部、右肩部擦
    挫傷等傷害。
二、案經被害人乙○○、丙○○、王鳳敏訴由桃園縣警察局中壢分局報請臺灣桃園地
    方法院檢察署檢察官偵查起訴。
        理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○供承不諱，核與告訴人乙○○、丙○○、王鳳敏指證
    之情節相符，並有道路交通事故調查報告表附卷足憑，被害人乙○○受有左尺骨
    骨折、顏面及左膝撕裂傷等傷害；丙○○受有顏面撕裂傷、第六、七頸椎骨折及
    右第四掌骨骨折等傷害；王鳳敏受有兩下肢、胸部及左腕部、右肩部擦挫傷等傷
    害，此有診斷證明書在卷可憑。
二、按汽車駕駛人應注意，汽車行駛時應注意車前狀況，隨時採取必要之安全措施；
    及汽車行駛時應注意在對面有來車交會者，不得超車，道路交通安全規則第九十
    四條第三項、第一百零一條第二款分別定有明文。查被告駕車沿桃園縣中壢市○
    ○路由中壢往龍岡方向行駛，行經桃園縣中壢市○○路龍岡大操場前時，被告原
    應遵守上揭規定，而依其智識能力及當時情形均無不能注意之情事，乃竟疏未注
    意車前狀況及對面有無來車交會，因欲超車駛入對向車道，致與由乙○○所駕駛
    搭載友人丙○○、王鳳敏亦沿桃園縣中壢市○○路由龍岡往中壢方向行駛之ＫＱ
    －一七一０號自小客車相撞，致乙○○受有左尺骨骨折、顏面及左膝撕裂傷等傷
    害；丙○○受有顏面撕裂傷、第六、七頸椎骨折及右第四掌骨骨折等傷害；王鳳
    敏受有兩下肢、胸部及左腕部、右肩部擦挫傷等傷害，被告有違反道路交通安全
    規則第九十四條第三項、第一百零一條第二款規定至明。本件肇事經送桃園縣區
    車輛行車事故鑑定委員會鑑定意見書，亦同認在卷可資左參。是被告行為顯有過
    失，且其過失行為與被害人乙○○、丙○○、王鳳敏之受傷間顯有相當因果關係
    ，其犯罪事證已臻明確，犯行應堪認定。
三、核被告甲○○所為，係犯刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪。被告所
    犯上開過失傷害行為觸犯數罪名，屬想像競合，應從一重處斷。爰審酌被告過失
    程度、被告素行、及犯罪後態度等一切情狀，量處被告如主文所示之刑，並諭知
    易科罰金之折算標準，以示懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百八十四條第一項
前段、第五十五條、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決
如主文。
本案經檢察官呂理銘到庭執行職務。
中      華      民      國     八十九    年    三     月      二十四    日
                                   台灣桃園地方法院交通法庭
                                       法  官  張  益  銘
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                    書記官   黃文琪
中        華        民        國   八十九   年   三   月    三十    日
附錄論罪科刑依據之法條
刑法第二百八十四條
因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元（已提高十倍為五千元）以下
罰金。致重傷者，處一年以下有期徒刑、拘役或五百元（已提高十倍為五千元）以下
罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
