【裁判字號】    89,易,92
【裁判日期】    890324
【裁判案由】    竊盜等
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事判決                            八十九年度易字第九二號
    公  訴  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第二八號），本院判決如
左：
    主  文
甲○○竊盜，累犯，處有期徒刑捌月。
扣案之鑰匙壹支沒收。
    事  實
一、甲○○曾因搶奪等案件，經台灣高等法院台南分院於民國八十六年十一月二十七
    日，合併判處有期徒刑一年二月確定，甫於八十七年十月七日執行完畢，猶不知
    悔改，竟意圖為自己不法之所有，於八十八年十二月六日十六時三十分許，在雲
    林縣北港鎮扶朝里七鄰扶朝一六六號旁，以其自備之鑰匙，竊取鄰居乙○○○所
    有車牌號碼ＦＬ－一四四一號自用小客車，得手後供己使用。嗣駕駛上開車輛，
    沿台南縣永康市○○○路，由東往西方向行駛，於同日十九時三十分許，行經台
    南縣永康市○○○路與鹽和街口時，因未注意車前狀況，由後追撞涂文鴻所駕駛
    正在等候紅燈之車牌號碼Ｎ二－六六七八號自用客車後方而逃逸（無人受傷，毀
    損部分亦未據告訴），經涂文鴻報警，為警在台南縣永康市○○街查獲，並扣得
    其所有供犯罪所用之鑰匙一支。
二、案經乙○○○訴請台南縣警察局永康分局報請台灣台南地方法院檢察署呈請台灣
    高等法院台南分院檢察署令轉台灣雲林地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○於警訊時及偵審中坦承不諱，核與告訴人乙○○○指
    訴之情節相符，並經證人涂文鴻於警訊時及偵查中證述屬實，且有贓物認領保管
    收據一紙附卷可稽，復有扣案之鑰匙一支足資佐證，事證明確，被告犯行堪以認
    定。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百二十條第一項竊盜罪。查被告前曾犯搶奪等
    罪，經台灣高等法院台南分院合併判處有期徒刑一年二月確定，甫於八十七年十
    月七日執行完畢，有台灣雲林地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表及本院被告全
    國前案紀錄表各一件在卷可按，其執行完畢後，五年以內再犯本件有期徒刑以上
    之罪，為累犯，應依刑法第四十七條規定加重其刑。爰審酌被告素行不佳、智識
    程度、生活狀況，及雖被害人之汽車已屬老舊、價值不高，惟被告竟為一時行動
    便利即恣意竊取他人汽車，不僅未能尊重他人之財產權，且更造成被害人失車後
    之極度不便，應予嚴懲，暨其犯後坦承犯行、已知悔悟、態度良好等一切情狀，
    量處如主文所示之刑，以資懲儆。
三、扣案之鑰匙一支，係被告所有供犯罪所用之物，爰依刑法第三十八條第一項第二
    款規定，宣告沒收之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一項、
第四十七條、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如
主文。
本案經檢察官郭瑞祥到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九    年      三    月    二十四    日
                                         臺灣雲林地方法院刑事第一庭
                                             法  官  唐  光  義
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。（須附繕本）
                                             書記官  陳  善  永
中      華      民      國      八十九    年      三    月    二十四    日
刑法第三百二十條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
