【裁判字號】    89,撤緩,16
【裁判日期】    890324
【裁判案由】    撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事裁定                          八十九年度撤緩字第一六號
    聲  請  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人違反毒品危害防制條例案件聲請撤銷緩刑之宣告，本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告，撤銷之。
    理  由
一、聲請意旨：詳如附件聲請書所載。
二、經核受刑人上開兩案判決及裁定正本，認與保安處分執行法第七十四條之二第一
    款前段、第七十四條之三規定之事由相符，是應撤銷其緩刑之宣告，爰依刑事訴
    訟法第四百七十六條之規定，裁定如主文。
中     華      民      國     八十九   年    三      月     二十四      日
                                         臺灣雲林地方法院刑事第一庭
                                             法  官  劉  為  丕
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                             書記官  韓  乾  興
中     華      民      國     八十九   年    三      月     二十四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
