【裁判字號】    89,易,233
【裁判日期】    890313
【裁判案由】    竊盜等
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                          八十九年度易字第二三三號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜等案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第一０七一九號），本
院判決如左：
    主  文
甲○○竊盜，處有期徒刑壹年，緩刑參年，緩刑期內付保護管束。
    事  實
一、甲○○意圖為自己不法之所有，於民國八十八年十一月九日七時許，在彰化縣彰
    化市○○路○段八００巷九號（租住於一樓），趁同租住該處二樓之乙○○房門
    未鎖之機會，竊取置於房內之皮包一只，內有新台幣（以下同）八千六百五十三
    元及郵局、土地銀行、中國國際商業銀行（密碼粘於背後）、中興銀行之提款卡
    （密碼粘於背後）等物，得手後，持其竊得之中興銀行提款卡及密碼，基於意圖
    為自己不法所有之概括犯意，於當日上午約八時許（起訴書誤載為同日晚上），
    至彰化市○○路彰化第六信用合作社華陽分社之自動提款機，以前揭竊得之中興
    銀行提款卡，連續二次，以此不正方式，由自動付款設備取得乙○○存於前開帳
    號內之現金，分別為三千元及一千元後，因該提款機無法使用，再至彰化第十信
    用合作社華山分社之自動提款機，再以前揭竊得之中興銀行提款卡及中國國際商
    業銀行提款卡，分別以同前揭不正之方式，由自動付款設備詐領乙○○所有存於
    各該帳戶內之現金九百元及二百元，共計詐取現金五千一百元，得手後，供己使
    用，並將皮包及提款卡等物丟棄。嗣於八十八年十一月十日零時許，為警調閱前
    開提款機之監視錄影帶，而在前開處所查獲，並扣得其竊得之餘款七千元（已發
    還，其餘款項已花完），及循線尋獲已丟棄之四張提款卡（已發還）。
二、案經彰化縣警察局彰化分局報請臺灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被甲○○坦承前揭犯行，核與被害人乙○○指訴情節相符，並有扣案錄影帶
    、贓物認領保管單、中興銀行綜合存款存褶影本、彰化縣警察局彰化分局函及照
    片等在卷可稽，被告自白核與事實相符。本件犯罪事証明，被告前揭犯行堪予認
    定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪及第三百三十九條之二第一
    項之詐欺罪。被告先後四次由自動提款設備詐取財物之犯行，時間緊接，所犯又
    係犯罪構成要件相同之罪，顯係基於概括犯意為之，係屬連續犯，應依刑法第五
    十六條規定論以一罪。被告前開所犯二罪間，有方法結果之牽連關係，依刑法第
    五十五條規定，應從較重之竊盜罪處斷。爰審酌被告犯罪動機、目的、手段、所
    生損害及犯罪後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑。又被告前未曾受有期徒
    刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可稽，其年輕識淺，
    一時財迷心竅誤蹈法網，經此刑之追訴，當知所警惕，應無再犯之虞，故本院認
    本件所宣告之刑以暫不執行為宜，併宣告緩刑三年，以啟自新。又為使被告知所
    警惕，不致重蹈覆轍，並宣告於緩刑期內付保護管束，以茲警惕。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第三百二
十條第一項、第三百三十九條之二第一項、第五十五條、第七十四條第一款、第九十
三條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年    三    月    十三      日
                台灣彰化地方法院刑事第二庭
                                            法      官  王  紋  瑩
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                            法院書記官  鄭  秀  鑾
中    華    民    國      八十九      年      三      月      十六      日
刑法第三百二十條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。
刑法第三百三十九條之二：
意圖為自己或第三人不法之所有，以不正方法由自動付款設備取得他人之物者，處
  三年以下有期徒刑、拘役或一萬元以下罰金。
以前項方法得財產上不法之利益或使得第三人得之者，亦同。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
