【裁判字號】    88,訴,922
【裁判日期】    890313
【裁判案由】    履行契約
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事判決  八十八年度訴字第九二二號
    原      告  丁○○
                玄○○
                壬○○
                癸○○
                申○○
                酉○○
                戌○○
                辛○○
                宇○○
                庚○○
                丑○○
                丙○○○
                地○○
                卯○○
                亥○
                Ｂ○○
                己○○
                Ａ○○
                巳○○
                寅○○○
                未○○
                戊○○
                甲○○
                乙○○
                子○○○
                午○○
                黃○○
                天○○
    右二十八人共同
    訴訟代理人  林世祿律師  住彰化縣員林鎮○○路○段二一三號
    被      告  辰○        住.
    訴訟代理人  涂芳田律師  住台中市○○路○段一四九號五樓之一
    被      告  宙○○      住.
右當事人間履行契約事件，本院判決如左：
    主    文
被告辰○應將坐落如附表編號１所示土地應有部分四十八分之二移轉登記與原告丁○
○，又被告宙○○應將坐落如附表編號１所示土地應有部分四十八分之一移轉登記與
被告辰○，再由被告辰○將該應有部分移轉登記與原告丁○○。
被告辰○應將坐落如附表編號２所示土地應有部分四十八分之二移轉登記與原告玄○
○，又被告宙○○應將坐落如附表編號２所示土地應有部分四十八分之一移轉登記與
被告辰○，再由被告辰○將該應有部分移轉登記與原告玄○○。
被告宙○○應將坐落如附表編號３所示土地應有部分四十八分之一移轉登記與被告辰
○，再由被告辰○將該應有部分移轉登記與原告壬○○。
被告辰○應將坐落如附表編號４所示土地應有部分四十八分之二移轉登記與原告癸○
○，又被告宙○○應將坐落如附表編號４所示土地應有部分四十八分之一移轉登記與
被告辰○，再由被告辰○將該應有部分移轉登記與原告癸○○。
被告辰○應將坐落如附表編號５所示土地應有部分四十八分之二移轉登記與原告申○
○，又被告宙○○應將坐落如附表編號５所示土地應有部分四十八分之一移轉登記與
被告辰○，再由被告辰○將該應有部分移轉登記與原告申○○。
被告辰○應將坐落如附表編號６所示土地應有部分四十八分之二移轉登記與原告酉○
○，又被告宙○○應將坐落如附表編號６所示土地應有部分四十八分之一移轉登記與
被告辰○，再由被告辰○將該應有部分移轉登記與原告酉○○。
被告辰○應將坐落如附表編號７所示土地應有部分四十八分之二移轉登記與原告戌○
○，又被告宙○○應將坐落如附表編號７所示土地應有部分四十八分之一移轉登記與
被告辰○，再由被告辰○將該應有部分移轉登記與原告戌○○。
被告辰○應將坐落如附表編號８所示土地應有部分四十八分之二移轉登記與原告辛○
○，又被告宙○○應將坐落如附表編號８所示土地應有部分四十八分之一移轉登記與
被告辰○，再由被告辰○將該應有部分移轉登記與原告辛○○。
被告辰○應將坐落如附表編號９所示土地應有部分四十八分之四十七移轉登記與原告
宇○○，又被告宙○○應將坐落如附表編號９所示土地應有部分四十八分之一移轉登
記與被告辰○，再由被告辰○將該應有部分移轉登記與原告宇○○。
被告辰○應將坐落如附表編號10所示土地應有部分四十八分之四十七移轉登記與原告
庚○○，又被告宙○○應將坐落如附表編號10所示土地應有部分四十八分之一移轉登
記與被告辰○，再由被告辰○將該應有部分移轉登記與原告庚○○。
被告辰○應將坐落如附表編號11所示土地應有部分四十八分之四十七移轉登記與原告
丑○○，又被告宙○○應將坐落如附表編號11所示土地應有部分四十八分之一移轉登
記與被告辰○，再由被告辰○將該應有部分移轉登記與原告丑○○。
被告辰○應將坐落如附表編號12所示土地應有部分四十八分之二移轉登記與原告丙○
○○，又被告宙○○應將坐落如附表編號12所示土地應有部分四十八分之一移轉登記
與被告辰○，再由被告辰○將該應有部分移轉登記與原告丙○○○。
被告辰○應將坐落如附表編號13所示土地應有部分四十八分之二移轉登記與原告地○
○，又被告宙○○應將坐落如附表編號13所示土地應有部分四十八分之一移轉登記與
被告辰○，再由被告辰○將該應有部分移轉登記與原告地○○。
被告辰○應將坐落如附表編號14所示土地應有部分四十八分之二移轉登記與原告卯○
○，又被告宙○○應將坐落如附表編號14所示土地應有部分四十八分之一移轉登記與
被告辰○，再由被告辰○將該應有部分移轉登記與原告卯○○。
被告辰○應將坐落如附表編號15所示土地應有部分四十八分之二移轉登記與原告亥○
，又被告宙○○應將坐落如附表編號15所示土地應有部分四十八分之一移轉登記與被
告辰○，再由被告辰○將該應有部分移轉登記與原告亥○。
被告辰○應將坐落如附表編號16所示土地應有部分四十八分之二移轉登記與原告Ｂ○
○，又被告宙○○應將坐落如附表編號16所示土地應有部分四十八分之一移轉登記與
被告辰○，再由被告辰○將該應有部分移轉登記與原告Ｂ○○。
被告辰○應將坐落如附表編號17所示土地應有部分四十八分之二移轉登記與原告己○
○，又被告宙○○應將坐落如附表編號17所示土地應有部分四十八分之一移轉登記與
被告辰○，再由被告辰○將該應有部分移轉登記與原告己○○。
被告辰○應將坐落如附表編號18所示土地應有部分四十八分之一移轉登記與原告Ａ○
○，又被告宙○○應將坐落如附表編號18所示土地應有部分四十八分之一移轉登記與
被告辰○，再由被告辰○將該應有部分移轉登記與原告Ａ○○。
被告辰○應將坐落如附表編號19所示土地應有部分四十八分之二移轉登記與原告巳○
○，又被告宙○○應將坐落如附表編號19所示土地應有部分四十八分之一移轉登記與
被告辰○，再由被告辰○將該應有部分移轉登記與原告巳○○。
被告辰○應將坐落如附表編號20所示土地應有部分四十八分之四十七移轉登記與原告
寅○○○，又被告宙○○應將坐落如附表編號20所示土地應有部分四十八分之一移轉
登記與被告辰○，再由被告辰○將該應有部分移轉登記與原告寅○○○。
被告辰○應將坐落如附表編號21所示土地應有部分四十八分之二移轉登記與原告未○
○，又被告宙○○應將坐落如附表編號21所示土地應有部分四十八分之一移轉登記與
被告辰○，再由被告辰○將該應有部分移轉登記與原告未○○。
被告辰○應將坐落如附表編號22所示土地應有部分四十八分之二移轉登記與原告戊○
○，又被告宙○○應將坐落如附表編號22所示土地應有部分四十八分之一移轉登記與
被告辰○，再由被告辰○將該應有部分移轉登記與原告戊○○。
被告辰○應將坐落如附表編號23所示土地應有部分四十八分之二移轉登記與原告甲○
○，又被告宙○○應將坐落如附表編號23所示土地應有部分四十八分之一移轉登記與
被告辰○，再由被告辰○將該應有部分移轉登記與原告甲○○。
被告辰○應將坐落如附表編號24所示土地應有部分四十八分之二移轉登記與原告乙○
○，又被告宙○○應將坐落如附表編號24所示土地應有部分四十八分之一移轉登記與
被告辰○，再由被告辰○將該應有部分移轉登記與原告乙○○。
被告辰○應將坐落如附表編號25所示土地應有部分四十八分之二移轉登記與原告子○
○○，又被告宙○○應將坐落如附表編號25所示土地應有部分四十八分之一移轉登記
與被告辰○，再由被告辰○將該應有部分移轉登記與原告子○○○。
被告宙○○應將坐落如附表編號26所示土地應有部分四十八分之一移轉登記與被告辰
○，再由被告辰○將該應有部分移轉登記與原告午○○。
被告宙○○應將坐落如附表編號27所示土地應有部分四十八分之一移轉登記與被告辰
○，再由被告辰○將該應有部分移轉登記與原告鄭銅鏡。
被告辰○應將坐落如附表編號28所示土地應有部分四十八分之二移轉登記與原告劉清
洲，又被告宙○○應將坐落如附表編號28所示土地應有部分四十八分之一移轉登記與
被告辰○，再由被告辰○將該應有部分移轉登記與原告劉清洲。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
    （一）按訴外人鄭榮秋、鄭金溪及鄭勝夫、鄭銅鏡、鄭寶對等三人之先父鄭先有
          ，訴外人鄭寶源之先父鄭燈旺，訴外人地○○之先父鄭輝煌，被告宙○○
          等人與被告即建商辰○合建，嗣被告辰○將分得部分出賣予原告等，但因
          部分共有人不配合，以致仍有部分應有部分未移轉登記，故除前部分原告
          對被告辰○及地主之一鄭寶源分別提出八十六年度訴字第一七五號案及八
          十六年度訴字第二一五號案訟訴，並勝訴在案，且有當年土地使用同意書
          可證，並有土地謄本可證明買賣關係存在，故對被告辰○本於買賣關係等
          請求。
    （二）又被告辰○與被告宙○○間為合建關係，被告辰○雖說被告宙○○有同意
          履行，惟迄今未見訴訟，故依民法第二百四十二條代位被告辰○請求被告
          宙○○依其間之合建契約請求。
三、證據：提出土地使用權同意書、土地謄本等件為證。
乙、被告方面：
Ａ、被告辰○：
一、聲明：（一）原告之訴駁回。（二）訴訟費用由原告負擔。
二、陳述：
    （一）對於原告之請求並無異議；惟就部分原告丁○○、癸○○、申○○、黃德
          勳、戌○○、辛○○、Ｂ○○、己○○、戊○○、甲○○、乙○○、林張
          耀滿、亥○、李恒修尚有餘款未付乙事，被告同意依契約所約定，雙方在
          土地產權全數過戶之同時結算付清。
    （二）被告辰○與被告宙○○及訴外人鄭輝煌於六十八年十月二十日曾簽定合建
          契約書，雙方簽署土地合建契約書，由宙○○、鄭輝煌提供彰化市○○段
          大埔小段第五六七－三等六十二筆土地總面積三七０三平方公尺，宙○○
          應有部分為四十八分之一，由被告辰○設計、施工及一切材料等費用之支
          出。建商與地主各分得房屋二分之一，即各分得二十棟，被告宙○○僅占
          四十八分之一，是可分得房屋不足二分之一棟，如折算後為新台幣六十五
          萬六千六百六十元，有當時渠等地主間自行協議及計算之明細可稽。被告
          宙○○亦簽署土地使用同意書，被告辰○即依法申領建築執照建蓋房屋，
          迄土地產權辦理移轉登記時，宙○○又推諉再三，不願配合，是以該部分
          之土地所有權仍未辦理登記予承購戶，是被告辰○與宙○○間確有合建之
          法律關係存在，被告並同意移轉系爭土地予各原告。
Ｂ、被告宙○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告宙○○未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所
    列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之事實，已據其提出土地使用權同意書、土地謄本等件為證，並經被告
    辰○所自認，且有其提出之承購戶應取得之土地標示明細表、合建契約書、地主
    協議明細表、土地使用同意書各一份在卷可稽，並同意將系爭土地移轉登記予原
    告，堪信原告之主張為真正。
三、按債務人怠於行使其權利時，債權人因保全債權，得以自己名義行使權利，民法
    第二百四十條定有明文。而登記請求性質上又得類推適用債權人代位權之規定，
    故甲代位乙行使對丙之不動產移轉登記請求權，如該不動產尚未為移轉登記時，
    則甲亦自得代位乙行使對丙之移轉登記請求權（最高法院四十六年台上字第四二
    二號判例參照）。從而，原告依買賣契約及代位之法律關係訴請如主文第一項至
    第二十八項所示，即無不合，應予准許。
五、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月      十三    日
                                    臺灣彰化地方法院民事第一庭
~B法      官  陳秋錦
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      三      月      十四    日
~B法院書記官  陳蒼林


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
