【裁判字號】    87,訴,422
【裁判日期】    890313
【裁判案由】    分割共有物
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事判決  八十七年度訴字第四二二號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  巫瑞村律師
    被      告  壬○○
                戊○○
                乙○○
                丁○○
                癸○
    訴訟代理人  子○○
                楊振芳律師
                李淵源律師
    被      告  庚○○
                丑○○
                己○○
    兼右三人共同
    訴訟代理人  辛○○      住.
    被      告  寅○        住.
                丙○○      住.
右當事人間分割共有物事件，本院判決如左：
    主    文
兩造所有坐落彰化縣溪湖鎮○○段第三四三地號、地目建、面積０．一七三０公頃土
地分割為如附圖乙案所示編號２、８部分面積計０．０五八三公頃土地分歸原告甲○
○及被告乙○○、丁○○、丙○○按各四分之一比例保持共有取得；編號３、４部分
面積計０．０四二五公頃土地分歸被告癸○取得；編號５、６、７部分面積計０．０
二一二公頃土地分歸被告周鐵男、壬○○、寅○分別按四分之一、四分之一及四分之
二比例保持共有取得；編號10部分面積０．００五四公頃土地分歸被告庚○○、丑○
○、己○○、辛○○分別按五分之一、五分之一、五分之一及五分之二比例保持共有
取得；編號１、９部分面積計０．０四五六公頃土地分歸兩造按原應有部分比例保持
共有取得。
訴訟費用由原告甲○○及被告乙○○、丁○○、丙○○各負擔七千二百分之八百二十
五，被告壬○○、周鐵男各負擔七千二百分之三百，被告癸○負擔七千二百分之二千
四百，被告庚○○、周智鵬、己○○各負擔七千二分之六十，被告辛○○負擔七千二
百分之一百二十，被告寅○負擔七千二百分之六百。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示。
二、陳述：
    （一）本件系爭坐落彰化鎮○○鎮○○段第三四三地號土地面積０．一七三０公
          頃為兩造所共有，其應有部分為原告甲○○及被告乙○○、丁○○、李滄
          浪各二千四百分之二百七十五，被告癸○為九分之三，被告壬○○、周鐵
          男各為二十四分之一，被告寅○為二十四分之二，被告庚○○、丑○○、
          己○○各為一百二十分之一，被告辛○○為六十分之一，此有土地謄本在
          卷可稽。按系爭土地，各共有人並無不分割之約定，且依物之使用目的，
          無不能分割之情形，但原告迭次要求分割，均無結果，爰提起本件訴訟。
    （二）原告願於分割後與被告乙○○、丁○○、丙○○保持共有，又系爭土地僅
          南北側各有一條既成道路供共有人對外通行，因之除保留南側之私設巷道
          外，必須在西側再開闢一私設巷道，以解決分割後共有人之通行問題。
    （三）被告癸○、壬○○、周鐵男、寅○等雖主張依丙案分割，惟原告主張之乙
          案乃參酌共有人現使用狀況分割，其分割後縱需拆除上物，其損失亦甚輕
          微，且共有人分配取得之土地均屬方正，面臨道路，日後並均能建築房屋
          。而丙案之Ｂ部分兩側均面臨道路，地段最有價值，如由被告癸○一人取
          得，顯有違公平，Ｃ部分土地並不方整，分割後難以有效使用，且被告周
          有京等三人取得Ｄ部分土地，因其臨路地寬度，與其應有部分面積顯不成
          比例，有失公平，而Ｅ部分私設巷道與右側既道路亦無法銜接，失去預留
          巷道之用意等缺點。
三、證據：提出土地謄本、地籍圖等件為證。
乙、被告方面：
１、被告癸○部分：
一、聲明：同意分割，但不同意原告所提分割方法。
二、陳述：
    （一）本件系爭土地呈南北長、東西短之南北走向，分割後各人分得土地應以東
          西向為宜，以免得之土地過於狹長而寬度過小不能用以建築，且系爭土地
          北面各有一既成巷路。被告癸○之住處及工廠均位於丙案之Ｂ部分，如採
          丙案分割，則被告癸○尚具經濟價值之房屋免遭除，而被告癸○現有房屋
          占用Ａ部分亦願拆除供作道路使用。Ｃ、Ｄ坵塊方正，分割後土地可做有
          效之利用，依序可分與原告甲○○及被告乙○○、丁○○、丙○○，被告
          壬○○、周鐵男、寅○共同取得，Ｆ部分分與被告庚○○、丑○○、周丁
          才、辛○○共同取得，與其等所有之鄰地合併使用，無損於土地之價值。
    （二）原告採乙案分割，則被告壬○○、周鐵男、寅○分得之土地過於狹長，無
          法用以建築，而原告甲○○及被告乙○○、丁○○、丙○○分得之土地割
          裂成不相聯屬之兩處，又勢需將被告癸○尚具經濟價值之房屋拆除，而被
          告癸○分得之３部分，並未鄰１部分之通路，無法以之作為聯外之用，郤
          需負擔１部分通路之面積，僅獨厚原告甲○○及被告乙○○、丁○○、李
          滄浪，而簿於被告癸○，誠屬不公，自不宜採為分割方法。
２、被告乙○○、丁○○、丙○○部分：
一、聲明：同意分割。
二、陳述：同意原告所提之分割方案，並願於分割後與原告保持共有。
３、被告壬○○、周鐵男、寅○部分：
一、聲明：同意分割，並求為適當之分割。
二、陳述：不同意原告所提分割方法，請依丙案分割，並願於分割後保持共有。
４、被告庚○○、丑○○、己○○、辛○○部分：
一、聲明：同意分割，並求為適當之分割。
二、陳述：不同意原告所提分割方法，請依丙案分割，只要按應有部分分割，不影響
    其等權利即無意見，且願於分割後保持共有。
丙、本院依聲請履勘現場，並囑託溪湖地政事務所派員會同測量，製有勘驗筆錄及複
    丈成果圖附卷。
    理    由
一、原告主張系爭坐落彰化縣溪湖鎮○○段第三四三地號、地目建、面積０．一七三
    ０公頃土地為兩造所共有，其應有部分為原告甲○○及被告乙○○、丁○○、丙
    ○○各二千四百分之二百七十五，被告癸○為九分之三，被告壬○○、周鐵男各
    為二十四分之一，被告寅○為二十四分之二，被告庚○○、丑○○、己○○各為
    一百二十分之一，被告辛○○為六十分之一。又系爭土地於共有人間並無不分割
    之約定，且無因物之使用目的而不能分割之情事，惟因兩造間無法達成分割之協
    議等事實，業據其提出與所述相符之土地登記簿謄本及地籍圖為證，並為被告等
    所不爭執，自堪信為真實，其請求依民法第八百二十三條第一項之規定判決分割
    系爭土地，洵屬有據，應予准許。
二、查系爭土地呈南北走向長方形，地形尚稱方正，南北長約六十餘公尺，且南北二
    側均有一既成道路可供通行，均可聯接對外聯繫道路，交通尚稱便利，業經本院
    履勘現場及囑託彰化縣溪湖地政事務所依地籍圖予以測量繪製，製有勘驗筆錄及
    土地複丈成果圖在卷可稽。本院審酌系爭土地之建物使用現況，及兩造所陳對分
    割方案之意見，均同意在系爭土地西側設一私設道路使每一共有人分得之土地均
    可面臨道路等情，為使系爭土地分割後能發揮最大經濟效用，准由願保持共有之
    原告甲○○及被告乙○○、丁○○、丙○○，被告壬○○、周鐵男、寅○，被告
    庚○○、丑○○、己○○、辛○○等分別取得共有之部分。
三、次查，系爭土地之使用現況約略為附圖所示編號１及４之北側及編號２、３部分
    有被告癸○所有之鐵皮屋及磚造平房，編號４之南側及編號５、６、７部分有被
    告周鐵男、壬○○、寅○之磚造平房，編號８之部分為原告甲○○及被告乙○○
    、丁○○、丙○○所有之磚造平房，編號９之部分為既成道路，業經本院勘驗明
    確，並經本院囑託彰化縣溪湖地政事務所依系爭土地使用狀況予以測量繪製，有
    本院勘驗筆錄及該所繪製之土地複丈成果圖在卷可按。如依丙案分割，則被告癸
    ○分得之編號Ｂ部分，被告壬○○、周鐵男、寅○共同分得之編號Ｄ部分兩側均
    面道路，而原告甲○○及被告乙○○、丁○○、丙○○分得之編號Ｃ部分雖亦面
    臨道路，惟為一不規則形坵塊不利利用甚明，且被告壬○○、周鐵男、寅○所有
    之建物將如數拆除，原告甲○○及被告乙○○、丁○○、丙○○之建物亦有部分
    拆除，足以造成多數共有人間之新的爭執及影響權益，而編號Ｅ部分之道路亦無
    法與鄰地之三二六－一八地號之私設巷道完全銜接，喪失預設私設巷道之原意，
    故不採丙案之分割分案。又依附圖即乙案分割，雖原告甲○○及被告乙○○、丁
    ○○、丙○○共同分得編號２及８部分，被告癸○分得編號３及４部分均分割為
    二部分，然均面臨道路，且原告甲○○及被告乙○○、丁○○、丙○○之原有建
    物無須拆除，被告癸○分得之編號３部分，其北側本有道路對被告癸○亦無不利
    影響；被告壬○○、周鐵男、寅○共同分得編號５、６、７部分亦屬方正，非如
    其等原主張分別持有之長條形，並面臨道路，且係在其等原有建物之上，無拆除
    建物之問題；被告庚○○、丑○○、己○○、辛○○分得之編號10部分與丙案相
    同，且鄰地即為其等私有之土地，亦不影響其等之利益。又編號９部分之道路用
    地亦可與鄰地三二五－一八地號之私設道路有完全之銜接，能發揮預留私設巷道
    之效用，故本院認以附圖即乙方案所示之分割為宜，爰判決分割如主文第一項所
    示。
四、另被告等之行為，按當時之訴訟程度為伸張權利所必要，爰命原告負擔一部分訴
    訟費用。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條、第八十一條第二
    款、第八十五條第一項但書，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月      十三    日
                                    臺灣彰化地方法院民事第一庭
~B法      官  陳秋錦
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      三      月      十四    日
~B法院書記官  陳蒼林


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
