【裁判字號】    88,小上,16
【裁判日期】    890313
【裁判案由】    給付票款
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事裁定  八十八年度小上字第一六號
    上  訴  人  甲○○
    被上訴人    乙○○
右當事人間請求給付票款事件，上訴人對於中華民國八十八年七月三十日本院員林簡
易庭第一審小額民事判決（八十八年度員小字第八四號）提起上訴，本院裁定如左：
    主      文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    理      由
一、按對於小額程序之第一審裁判，得上訴或抗告於管轄之地方法院，其審判以合議
    行之。對於前項第一審裁判之上訴或抗告，非以其違背法令為理由，不得為之。
    且應於上訴狀內記載上訴理由，表明原判決所違背之法令及其具體內容，或依訴
    訟資料可認為原判決有違背法令之具體事實等事項，其上訴狀內未表明上訴理由
    者，上訴人應於提起上訴後二十日內提出理由書於管轄之地方法院合議庭，未提
    出者，法院無庸命其補正，由管轄之地方法院合議庭以裁定駁回之，民事訴訟法
    第四百三十六條之二十四、第四百三十六條之二十五、第四百三十六條之三十二
    第二項準用同法第四百七十一條第一項均定有明文。
二、本件上訴人於民國八十八年八月二十六日提起上訴，雖於上訴狀內載明：上訴人
    於八十八年八月十三日奉接本件判決，惟上訴人於原審曾接到八十八年度員小字
    第八三號之傳票，業經於八十八年八月十一日召開辯論庭，上訴人再於八十八年
    八月十八日奉接鈞院八十八年八月六日彰院鵬員民廉員小字第八三號函，函知原
    告乙○○已撤回起訴而終結，令上訴人無法瞭解何以一案兩判等語。經查上訴人
    曾簽發面額新臺幣（下同）六萬五千元、票載發票日期為八十八年一月三十日、
    票據號碼ＫＰ0000000號、付款人為世華聯合商業銀行員林分行之支票一
    紙，被上訴人持有該支票，於八十八年二月二日提示遭退票後，被上訴人於八十
    八年五月十二日向本院聲請對上訴人發支付命令（本院八十八年度促字第九四五
    ０號），上訴人於八十八年六月二日收受支付命令後，於八十八年六月十六日對
    於支付命令提出異議，該異議案即分案由本院八十八年度員小字第八三號審理，
    該案審理中，被上訴人於八十八年七月二十九日具狀撤回訴訟，本院員林簡易庭
    即於八十八年八月六日以彰院鵬員民廉員小字第八三號函，通知上訴人該案已由
    被上訴人具狀撤回而終結，上訴人於八十八年八月十八日收受該通知後並未提出
    異議，此業經調閱本院八十八年度員小字第八三號卷宗（含本院八十八年度促字
    第九四五０號卷）核閱無誤，而本件被上訴人係於八十八年七月六日提起訴訟，
    請求上訴人給付前揭支票之票款六萬五千元，上訴人於八十八年七月十四日收受
    言詞辯論通知書及起訴狀繕本，有送達證書附卷可稽，足認本件訴訟與本院八十
    八年度員小字第八三號案，被上訴人雖均係就同一原因事實向上訴人請求給付票
    款六萬五千元，惟本院八十八年度員小字第八三號案件既經被上訴人撤回訴訟，
    上訴人亦未提出異議，本件自無所謂一案兩判之情形，自難認原審判決有違背法
    令之處。而上訴人迄今並未提出上訴理由書具體說明原審判決違背何項法令條款
    ，依首揭說明，應認其上訴為不合法，應以裁定駁回之。
據上論結，本件上訴為不合法，依民事訴訟法第四百三十六條之三十二第二項、第四
百七十一條第一項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月     十三     日
                                    臺灣彰化地方法院民事第一庭
~B審判長法官  鍾堯航
~B法      官  陳秋錦
~B法      官  胡文傑
右為正本係照原本作成
不得抗告。
~B法院書記官  張西武
中      華      民      國    八十九    年      三      月     十三     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
