【裁判字號】    85,訴,699
【裁判日期】    890313
【裁判案由】    分割共有物
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事裁定  八十五年度訴字第六九九號
    原      告  九龍食品股份有限公司
    法定代理人  林美宏
    訴訟代理人  黃精良律師
                林春鈴律師
右原告與被告庚○○等間請求分割共有物事件，本院裁定如左：
    主      文
原告應於本裁定送達後十日內，補正起訴狀上被告庚○○、子○○、乙○○○、丁○
美、甲○○、陳朝旭、己○○、癸○○、壬○○、丙○、辛○○、戊○○等人之真正
住所或居所，逾期即駁回其訴。
    理      由
一、按當事人書狀，應記載當事人姓名、性別、年齡、職業及住所或居所，當事人為法人
    或其他團體者，應記載其名稱及事務所或營業所，民事訴訟法第一百十六條第一款定
    有明文。
二、本件原告起訴，雖於起訴狀上載明被告庚○○、子○○、乙○○○、丁○美、甲
    ○○、陳朝旭、己○○、癸○○、壬○○、丙○、辛○○、戊○○等人之住所，
    惟經按址送達後，均退回致無法送達文書，於法不合，應定期間命其補正。
三、依民事訴訟法第一百二十一條第一項裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月     十三     日
                                    臺灣彰化地方法院民事第一庭
~B法      官  陳秋錦
右為正本係照原本作成。
中      華      民      國    八十九    年      三      月     十六     日
~B法院書記官  陳蒼林


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
