【裁判字號】    89,交聲,3
【裁判日期】    890313
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院交通事件裁定                        八十九年度交聲字第三號
    異議人即
    受處分人  甲○○
右列異議人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路局嘉義區監理所於八
十八年十二月八日所為之處分（原處分案號：嘉監三違駕字第七０—五八三二九一號
），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、原處分意旨係以：異議人即受處分人甲○○於民國八十八年十月三十日下午九時
    四十五分許，駕駛車號ＲＯ—六０六三自小貨車，在中央公路六腳村十字路口，
    因違反道路交通安全規則之規定未注意前車動態而肇事，致使被害人楊金河死亡
    ，為嘉義縣警察局以嘉縣警交違字第五八三二九一號通知單逕行舉發，爰依道路
    交通管理處罰條例第六十一條第一項第四款規定，於八十八年十二月八日以嘉監
    三違駕字第七０—五八三二九一號裁決書處以吊銷駕駛執照並禁考一年之處分等
    語，異議人則以：當時時值深夜，而被害人身著灰暗色衣服，原騎乘腳踏車在異
    議人右前方，竟突然左轉至異議人所駕駛之自小貨車前，異議人因此煞車不及而
    肇事本件憾事，異議人理應無肇事因素，且本件車禍事故尚未經鑑定，故異議人
    是否有違反道路交通安全規則之情形未明，原處分機關於事實未明情況下，逕為
    吊銷執照並禁考一年之處分，顯無理由云云。
二、按汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施，道路交通
    安全規則第九十四條第三項定有明文；又汽車駕駛人駕駛汽車違反道路交通安全
    規則，因而肇事致人死亡者，吊銷其駕駛執照；汽車駕駛人，曾依本條例其他各
    條規定吊銷駕駛執照者，一年內不得考領駕駛執照，此道路交通管理處罰條例第
    六十一條第一項第四款、第六十七條第三項亦分別定有明文。
三、經查：本件異議人甲○○於八十八年十月三十日下午九時四十五分許，駕駛車號
    ＲＯ—六０六三自小貨車，在中央公路六腳村十字路口即嘉義縣六腳鄉○○○○
    ○路七十七公里三百公尺岔路口處，與被害人楊金河所騎乘之腳踏車發生碰撞，
    致使被害人楊金河受有頭部外傷、顱內出血之傷害，經送醫不治死亡之事實，為
    異議人所不否認，並有警訊筆錄、臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官起訴書、本院
    八十八年交易字第三四三號被告甲○○過失致死案件八十八年十二月二十九日訊
    問筆錄各一份、現場照片二張及道路交通事故調查報告表一件在卷可稽，而本件
    交通事故經送臺灣省嘉雲區車輛行車事故鑑定委員會鑑定結果，認：「甲○○駕
    駛自小貨車，未注意車前狀況，由後追撞前車，為肇事主因；楊金河騎腳踏車，
    未燃亮燈光，為肇事次因」，有該委員會八十九年二月二十五日嘉鑑字第八九０
    八九號函暨所附鑑定意見書各一份在卷可按，則異議人顯有違反道路交通安全規
    則第九十四條第三項規定，並因而肇事致被害人死亡之情事，堪以認定，原處分
    機關依道路交通管理處罰條例第六十一條第一項第四款、第六十七條第三項規定
    ，對異議人逕行裁決處以吊銷駕駛執照並禁考一年之處分，顯於法有據，並無不
    合，從而，本件異議人之聲明異議為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月     十三     日
                              臺灣嘉義地方法院交通法庭
                                  法  官  黃  若  美
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀（應附繕本）。
中      華      民      國    八十九    年      三      月     十六     日
                                  書記官  鄭  昭  亮


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
