【裁判字號】    89,重訴,27
【裁判日期】    890313
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事裁定  八十九年重訴字第二十七號
    原      告  東宇興業股份有限公司
    法定代理人  甲○○
                        送達代.
    被      告  雄雲企業有限公司
    法定代理人  蔡宗義
    被      告  蔡宗修
右當事人間請求給付貨款事件，本院裁定如左：
    主      文
本件關於被告雄雲企業有公司及蔡宗修部分移送臺灣臺北地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管其管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。
二、本件兩造合意以台灣台北地方院為第一審管轄法院，依民事訴訟法第二十四條之
    規定，自應由臺灣台北地方法院管轄。玆原告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤
    ，爰依職權將本件移送於該管轄法院。
三、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月     十三     日
~B臺灣嘉義地方法院民事庭
~B法  官  林淑鳳
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    八十九    年      三      月     十五     日
~B書記官  楊福源


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
