【裁判字號】    88,易,1389
【裁判日期】    890313
【裁判案由】    違反著作權法
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事判決                        八十八年度易字第一三八九號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反著作權法案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第六九五三號）
，本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回告訴，又其告訴經撤回者
    ，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項，及第三百零三
    條第三款定有明文。
二、公訴意旨略以：被告甲○○係設於嘉義市○○○路二八０號「龍源電腦資訊社」
    負責人，明知「賭神２０００」電腦遊戲軟體，係屬歐樂影視國際股份有限公司
    （下稱歐樂公司）享有著作權之電腦程式著作，僅供個人或家庭為非營利目的之
    利用，非經該著作權人之同意或授權不得出租，為圖牟利，竟基於概括之犯意，
    自民國八十八年四月二十二日起，連續陳列在上開資訊社內，以每分鐘收費新台
    幣十元之方式，出租與不特定之客人自由選取付費把玩，迄同年十月十二日下午
    四時許止，經警方會同被害人歐樂公司當場查獲。並扣得電腦主機、螢幕、鍵盤
    、滑鼠、耳機各一台及測試紙十三張。案經歐樂公司訴由嘉義市警察局移送偵辦
    ，因認被告涉有違反著作權法第九十二條之罪嫌等語。
三、本件被告因違反著作權法案件，經檢察官提起公訴，認係違反著作權法第九十二
    條之罪，依同法第九十九條之規定須告訴乃論，茲據告訴人歐樂公司於本院審理
    中，具狀聲請撤回告訴，依照前開法條之規定，自應諭知不受理，並不經言詞辯
    論為之。
四、據上論結，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      八十九    年      三      月    十三    日
                                臺灣嘉義地方法院刑事第二庭
                                    法  官  楊  力  進
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中      華      民      國      八十九    年      三      月    十五    日
                                    書記官  李  文  政


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
