【裁判字號】    89,撤緩,9
【裁判日期】    890313
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事裁定                            八十九年度撤緩字第九號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人竊盜案件（八十八年度易字第一三二○號），聲請撤銷緩刑之宣告
，本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略稱：受刑人甲○○因犯傷害罪，前經臺灣高等法院臺南高分院於民國
    八十八年八月三十一日判決（八十八年度上易字第一一五○號）上訴駁回，甲○
    ○部分緩刑伍年確定。因於緩刑期間，再犯竊盜罪，經本院於八十九年一月二十
    六日判處有期徒刑壹年陸月（八十八年度易字第一三二○號），並於八十九年二
    月二十九日確定在案，因而聲請將上述緩刑之宣告，予以撤銷。
二、本院經核受刑人甲○○上述兩案判決，認與刑法第七十五條第一項第一款之規定
    相符，應撤銷其緩刑之宣告。
三、依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月      十三    日
                                        臺灣嘉義地方法院刑事第三庭
                                            法  官    蕭    道    隆
右為正本，係照原本作成，證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    八十九    年      三      月      十三    日
                                            書記官    胡    祥    生


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
