【裁判字號】    89,抗,5
【裁判日期】    890313
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣高等法院花蓮分院刑事裁定           八十九年度抗字第五號
    抗告人即具保人  甲○○
右抗告人（即具保人）因被告乙○○贓物案件，不服臺灣花蓮地方法院中華民國八十
九年一月十七日（八十九年度聲字第五五號）所為沒入保證金之裁定，提起抗告，本
院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一抗告意旨略以：被告乙○○因贓物罪，經抗告人具保三萬元候傳，惟因乙○○另於
  八十八年十二月二十五日被收押於看守所，自無法到案應訊（按應係執行），又本
  件法院（按應係檢察機關）未通知具保人帶同被告到庭，逕予沒入保證金，容有未
  洽等語。
二經查：本案被告乙○○因贓物罪經判處拘役四十五日確定，執行中因逃匿經檢察官
  傳拘無，檢察官並通知具保人甲○○於八十八年十二月二十八日帶同受刑人（即
  被告）乙○○到案執行，否則沒入保證金，該通知並已於八十八年十二月二十一日
  送達具保人，此經本院調閱臺灣花蓮地方法院檢察署八十八年度執字第五六０號執
  行卷宗查明無訛。雖受刑人乙○○另案於八十八年十二月二十五日被收押於臺灣花
  蓮看守所，於八十九年一月二十八日當庭釋放，原法院裁定沒入保證金之八十九年
  一月十七日受刑人乙○○固然另案在押而非在逃亡中，惟其被釋放後迄今仍未到案
  接受執行，並經臺灣花蓮地方法院檢察署於八十九年三月九日以花檢博執乙緝字第
  九四號通緝書通緝在案，此有該通緝書附卷可稽，則受刑人迄今仍在逃匿中，已甚
  明確，且此為本院於抗告程序中得依職權調查之事實，依刑事訴訟法第一百十八條
  之規定，自應予沒入保證金，從而本件抗告為無理由，應予駁回。
三依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年    三      月    十三    日
                                  審判長法官  謝  志  揚
                                        法官  蔡  俊  有
                                        法官  蔣  有  木
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  林  明  智
中      華      民      國      八十九      年    三      月    十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
