【裁判字號】    89,軍上,3
【裁判日期】    890313
【裁判案由】    盜取財物
【裁判全文】
臺灣高等法院花蓮分院刑事判決            八十九年度軍上字第三號
    上訴人即被告  甲○○
右列上訴人因盜取財物案件，不服國防部高等軍事法院高雄分院八十九年度高判字第
三十六號中華民國八十九年三月十三日第二審判決( 八十九年高判字第三十六號，起
訴案號：空軍作戰司令部八十八年公訴字第０三０號 )，提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之，是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件，如上訴
理由並未指摘原判決有何違法，自應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件
上訴意旨以國防部高等軍事法院高雄分院論處伊未遂犯，但未予減輕，則刑法第二十
六條之規定形同虛設，且伊係中止未遂，依刑法第二十七條之規定可減輕或免除其刑
云云，徒就原審法院職權之行使指摘原判決不當，而於原判決究有如何違背法令，並
無一語具體之指摘，應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。
據上論結：應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年     五     月    十一    日
                                    審判長法官  吳  鴻  章
                                          法官  黃  永  祥
                                          法官  莊  謙  崇
右正本證明與原本無異。
本件不得上訴。
                                        書記官  劉  夢  蕾
中      華      民      國      八十九      年     五     月    十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
