【裁判字號】    89,訴,101
【裁判日期】    890313
【裁判案由】    返還代墊款
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院民事裁定  八十九年度訴字第一０一號
    原      告  戊○○
原告因請求返還代墊款事件，曾聲請對被告林登茂、丁○○、乙○○、丙○○、甲○
○、林錫坤、林添鎰、林忠賢、林卓立、林于月、林碧惠、林文一、柯明華、林正宜
、林正文發支付命令，惟被告乙○○、丙○○、甲○○、丁○○已於法定期間內對支
付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴。經查本件訴訟標的金額為新台幣玖
拾陸萬零壹佰玖拾陸元，折合銀元參拾貳萬零陸拾陸元，應繳裁判費銀元參仟貳佰零
壹元，折合新台幣玖仟陸佰零參元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚
應補繳新台幣玖仟伍佰伍拾捌元。茲限原告於收受本裁定後伍日內補繳，如逾期未繳
，即駁回原告之訴。
中      華      民      國   八十九   年      三       月     十三      日
                                    臺灣宜蘭地方法院民事庭
~B法      官  陳湘琳
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國   八十九   年      三       月     十五      日
~B法院書記官  王素連


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
