【裁判字號】    89,訴,9
【裁判日期】    890313
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院刑事判決                              八十九年度訴字第九號
    公  訴  人  臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書案件，經檢察官提起公訴 (八十八年度偵字第一六四號），本院
判決如左：
    主  文
甲○○行使偽造私文書，足以生損害於公眾及他人，處有期徒刑伍月，緩刑參年。
卷附偽造之汽機車過戶登記書上「曾許素微」之署押沒收。
    事  實
一、甲○○於民國 (下同)七十八年間向山茂實業有限公司（下稱山茂公司）購買自
    用小客車一輛，價金新台幣（下同）一百三十萬元，一次付清，因身分證不在身
    邊，乃以山茂公司名義登記並懸掛四五四─九九八八號車牌。八十五年間山茂公
    司欲結束營業，其負責人張茂田，透過許惠蘭（原名曾許素微，八十七年四月二
    十二日改名）之夫曾慶裕幫忙找甲○○，經甲○○打電話告知張茂田與曾慶裕處
    理即可。之後，曾慶裕代繳欠稅五萬元，山茂公司乃將前開號牌繳銷，由曾慶裕
    將該車牽回曾慶裕修理廠，許惠蘭另借給甲○○十二萬元，甲○○乃電知曾慶裕
    以該車抵銷前開債務，曾慶裕因而於八十五年十二月底將該車全部拆除整理，於
    八十六年一月間重新掛牌Ｇ５─三四七五號，並登記與許惠蘭，且將該車借與甲
    ○○使用。八十六年九月二十二日甲○○以該車行車執照遺失，表示願代為申請
    補發，要求許惠蘭交付身分證、印章，許惠蘭不疑有他，乃為交付，詎甲○○未
    經許惠蘭同意，竟偽造過戶申請書，將該車輛申請過戶於己，使不知情之監理單
    位，將此不實之事項登載於其職務上所掌之公文書，足以生損害於許惠蘭及監理
    單位對於車輛歸屬掌管之正確性。
二、案經被害人許惠蘭訴請臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告坦承右開事實不諱，核與告訴人許惠蘭指訴情節相符，並經證人張茂田
    、曾慶裕於偵查中證述屬實，並有偽造之汽機車過戶登記書影本附卷足佐，事證
    明確，犯行堪以認定。
二、核被告所為，係犯刑法第二百十六條、第二百十條之行使偽造私文書罪及同法第
    二百十四條之使公務員登載不實罪。被告偽造私文書，復持以行使，其偽造之行
    為為行使所吸收，不另論以偽造私文書罪。又其所犯上開二罪，有方法結果之牽
    連關係，應依法從一重論以行使偽造私文書罪。爰審酌被告係初犯及其犯罪之動
    機、手法、所生危害及坦承犯罪，態度尚佳，並已與被害人和解，賠償被害人損
    失，有和解書一紙附卷足稽等一切情狀，處如主文所示之刑。又查被告未曾受有
    期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表一紙可按，其犯後坦
    承，已知悔悟，經此偵審程序，當知警惕，無再犯之虞，本院因認對被告所處徒
    刑以暫不執行為適當，併予宣告緩刑三年，以啟自新。
三、卷附偽造之汽機車過戶證書上「曾許素微」之署押應依法沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第二百十六條、第二百
十條、第二百十四條、第二百十九條、第五十五條、第七十四條第一款，罰金罰鍰提
高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官吳慧蘭到庭執行職務。
中      華      民      國     八十九    年      三      月    十三     日
                                        臺灣宜蘭地方法院刑事庭
                                            法  官  林  美  治
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。（應附繕本）
                                            書記官  賴  宜  君
中      華      民      國     八十九    年      三      月    十五     日
附錄本案論罪法條全文
    刑法第二百十條
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期徒刑。
    刑法第二百十六條
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。
    刑法第二百十四條
明知為不實之事項，而使公務員登載於職務上所掌之公文書，足以生損害於公眾或他
人者，處三年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
