【裁判字號】    89,交易,25
【裁判日期】    890313
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院刑事判決                          八十九年度交易字第二五號
    公  訴  人  臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請簡易判決處刑 (八十八年度偵字第三八三二
號)，應適用通常程序審判，本院判決如左：
    主  文
丙○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，累犯，處有期徒刑貳月，如易
科罰金，以參佰元折算壹日。
丙○○被訴過失傷害部分公訴不受理。
    事  實
丙○○於民國 (下同)八十四年及八十五年間，均因賭博罪，分經本院判處有期徒刑
二月、四月確定，分別於八十五年八月九日、八十六年四月九日易科罰金執行完畢。
又服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具，仍於民國八十八年九月二十一日下午駕駛
車牌號碼Ｇ五─０三一二號自用小客車，以七、八十公里之高速，由蘇澳往南方澳豆
腐岬方向行駛，致與乙○○所駕駛附載甲○○○之自小貨車擦撞，使乙○○、甲○○
○受傷。
    理  由
一、訊據被告坦承右揭事實不諱，核與被害人乙○○、甲○○○於偵查中指述情節相
    符，復有道路交通事故調查報告表、驗傷單及酒精測試表等件附卷可稽；按被告
    酒經濃度高達0.81mg/l，並因而肇事，足認其確已不能安全駕駛動力交通工具，
    本件事證明確，犯行堪以認定。
二、核被告所為，係犯刑法第一百八十五條之三之罪。其於八十四年及八十五年間，
    均因賭博罪，分經本院判處有期徒刑二月、四月確定，分別於八十五年八月九日
    、八十六年四月九日易科罰金執行完畢，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表在
    卷足憑，五年內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，依法加重其刑。爰審酌被
    告犯罪之手段、所造成之危害及坦承犯罪，並與被害人和解等情，量處如主文所
    示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
三、公訴意旨另以：被告丙○○於八十八年九月二十一日下午，酒後駕駛車牌號碼Ｇ
    五─０三一二號自用小客車，以七、八十公里之高速，由蘇澳往南方澳豆腐岬方
    向行駛，途經南方澳大橋時，應注意行車速限為二十公里，及汽車在雙向二車道
    行駛時，應在遵行車道內行駛，且依當時情形，又無不能注意之情形，竟仍貿然
    以七、八十公里之高速，駛入對向車道行駛，致與乙○○所駕駛附載甲○○○之
    自小貨車擦撞，使乙○○受有右膝後十字勒帶斷裂、右脛骨骨折，甲○○○受有
    頭部挫傷併臉部撕裂傷之傷害，因認被告涉有刑法第二百八十四條第一項前段之
    罪。
四、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。本件告訴人乙○○、甲○○○告訴被告過失傷害案件，起訴書認被告
    係觸犯刑法第二百八十四條第一項前段之罪，依同法第二百八十七條前段之規定
    ，須告訴乃論。茲據告訴人乙○○、甲○○○撤回其告訴，揆諸首開說明，應不
    經言詞辯論，諭知不受理之判決。
五、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百零三條第三款、
    第三百零七條、第四百五十二條，刑法第一百八十五條之三、第四十七條、第四
    十一條，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官吳慧蘭到庭執行職務
中      華      民      國      八十九      年      三    月    十三    日
                                      臺灣宜蘭地方法院交通法庭
                                            法  官  林  美  治
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。（應附繕本）
                                            書記官  賴  宜  君
中      華      民      國      八十九      年      三    月    十五    日
刑法第一八五之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他有類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
