【裁判字號】    89,基小,83
【裁判日期】    890313
【裁判案由】    給付管理費
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院基隆簡易庭小額民事判決  八十九年度基小字第八十三號
    原      告  龍騰大地公寓大廈管理委員會
    法定代理人  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求給付管理費事件，本院判決如左：
一、主文
被告應給付原告新臺幣萬捌仟零柒拾元及自民國八十九年一月二十九日起至清償日
止按年息百分之五計算之利息。
訴訟費用新臺幣伍佰玖拾元由被告負擔。
本判決得予假執行。
二、理由要領
  １、原告起訴主張被告係龍騰大地公寓大廈社區Ａ棟六樓五號之住戶，依該社區管
      理費繳交管理辦法所定，房屋管理費每坪每月收費新台幣（下同）四十元，而
      被告所有之房屋坪數為三十五．一六坪，每月應繳一千四百十元，且應於各當
      月份十五日前繳清，但被告自八十六年十一月份起，至八十九年一月份止，共
      二十七月之管理費新台幣  (下同)三萬八千零七十元並未繳納，業據提出管理
      費繳交管理辦法、公寓大廈管理組織報備證明、區分所有權人住戶大會會議紀
      錄及管理費計算表為證，並為被告所不爭執，此部分堪信屬實。
  ２、被告雖又抗辯其原係向該社區之前身台北郊道之建商購屋，購屋時因價位新台
      幣五百八十七萬元已較高，建商曾言明總價包含管理費，但無車位，故被告既
      已得到出賣建商之應允，自無須再繳管理費。經查該龍騰大地社區○○○○道
      、國建大道，均屬同一社區於不同時期出售所使用之名義，並均屬同一建商所
      興建銷售，固屬兩造不爭之事實，惟查該社區之建商即與被告訂立買賣契約之
      出賣人，與本件原告為該社區區分所有權人依法經由會議所選舉而成立之管理
      組織，應屬不同之主體，原告並非該社區建商之代理人或使用人，原告所收取
      之管理費係該社區住戶共有部分之維護管理所須之費用，並為各住戶專有部分
      之負擔，並非代建商收取，則縱使被告抗辯其曾與建商之間於買賣時曾有管理
      費由建商承受之特別約定，除得向原告出賣人請求履行外，如未得債權人即原
      告之同意，無從執以對抗原告之請求而拒絕給付，是被告之抗辯，經核並無可
      採。則原告請求被告如數給付積欠之管理費及加給訴狀送達翌日八十九年一月
      二十九日起，至清償日止之法定利息，核無不合，應予准許。
  ３、本件係依小額訴訟程序為被告敗訴之判決，應依職權宣告假執行。
中      華      民      國    八十九    年      三      月      十三    日
~B臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
~B        法      官  黃麟倫
右正本證明與原本無異。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀，上訴於本院
合議庭，並按他造當事人之人數附俱繕本。當事人之上訴，非以判決違背法令為理由
不得為之，上訴狀應記載上訴理由，表明下列各款事項：
（一）原判決所違背之法令及其具體內容。
（二）依訴訟資料可認為原判決有違背法令之具體事實。
中      華      民      國    八十九    年      三      月      十六    日
~B        法院書記官  劉珍珍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
