【裁判字號】    89,基小,93
【裁判日期】    890313
【裁判案由】    給付管理費等
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院基隆簡易庭小額民事判決  八十九年度基小字第九十三號
    原      告  祥豐交通企業有限公司
    法定代理人  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求給付管理費等事件，本院判決如左：
一、主文
被告應給付原告新臺幣肆萬貳仟肆佰伍拾捌元，及自民國八十九年二月二十四日起至
清償日止，按年息百分之五計算之利息。
訴訟費用新臺幣伍佰陸拾捌元由被告負擔。
本判決得予假執行。
二、理由要領
  １、本件被告經合法通知未到庭，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形之
      一，依原告聲請由其一造辯論而為判決。
  ２、原告起訴主張被告於八十六年七月二日向原告借用原告名義登記之Ｍ３─六七
      七號車牌二面及行車執照一枚，約定被告應按月繳納原告行政管理費、稅金及
      保險費，但被告自八十六年七月二日起至八十八年四月六日止，積欠行政管理
      費等已達新台幣（下同）四萬二千四百五十八元未清償之事實，據其提出駕駛
      人自備車輛參與經營契約書一份為證，而被告經本人收受送達，無正當理由不
      到庭，本院審酌其情事，認原告主張為可信。則原告依兩造間契約約定請求被
      告如數給付積欠款項及加給訴狀繕本送達翌日即八十九年二月二十四日起至清
      償日止之法定利息，並無不合，應予准許。
  ３、本件係依小額訴訟程序而為被告敗訴之判決，應依職權宣告假執行。
中      華      民      國    八十九    年      三      月      十三    日
~B臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
~B        法      官  黃麟倫
右正本證明與原本無異。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀，上訴於本院
合議庭，並按他造當事人之人數附俱繕本。當事人之上訴，非以判決違背法令為理由
不得為之，上訴狀應記載上訴理由，表明下列各款事項：
（一）原判決所違背之法令及其具體內容。
（二）依訴訟資料可認為原判決有違背法令之具體事實。
中      華      民      國    八十九    年      三      月      十六    日
~B        法院書記官  劉珍珍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
