【裁判字號】    89,聲,169
【裁判日期】    890313
【裁判案由】    宣告沒收
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第一六九號
    聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收，本院裁定如左：
    主  文
扣案之第二級毒品安非他命毛重零點柒公克、專供施用第二級毒品安非他命所用之吸
食器壹組均沒收銷燬之。
    理  由
一、聲請意旨略以：本署八十八年度毒偵字第一一二一號被告甲○○涉嫌違反毒品危
    害防制條例案件，業經本署為不起訴處分確定，惟扣案之第二級毒品安非他命毛
    重０．七公克、專供施用第二級毒品安非他命所用之吸食器一組為違禁物，爰依
    法聲請單獨宣告沒收銷燬之等語。
二、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文。次按查獲之毒品及專供
    製造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例
    第十八條第一項定有明文。查本件扣案之安非他命為同條例第二條所稱之第二級
    毒品，吸食器一組為專供施用第二級毒品安非他命所用之物，自係違禁物無訛。
    依上揭之說明，應認本件聲請為正當，爰依刑法第四十條但書，毒品危害防制條
    例第十八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年      三    月    十三    日
                                   臺灣基隆地方法院刑事第三庭
                                       法  官  何  怡  穎
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀( 應附繕本 )，抗告於臺灣
高等法院。
                                       書記官  曾  憲  熒
中      華      民      國      八十九      年      三    月    十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
