【裁判字號】    88,附民,126
【裁判日期】    890313
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事附帶民事判決                八十八年度附民字第一二六號
    原告  丙○○
    被告  甲○○
          乙○○
右列被告因本院八十七年度易字第七三五號詐欺案件，經原告提起附帶民事訴訟請求
損害賠償，本院判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告方面：
    (一)聲明：求為判決被告等應連帶給付原告新臺幣（下同）二百六十三萬元，並
        自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。並
        願供擔保請准宣告假執行。
    (二)陳述：按被告等二人與本院八十七年度易字第七三五號詐欺案件之同案被告
        丁○○共同基於為自己不法所有之意圖，於民國（下同）八十五年間以有國
        宅可投資買賣為由，使原告陷於錯誤，陸續給付被告二百六十三萬元，迨被
        告無任何具體投資行為後，原告始發覺受騙。爰依民法第一百八十四條、第
        一百八十五條之規定，請求被告等應連帶給付原告二百六十三萬元之損害賠
        償及利息。
二、被告方面：
   （一）甲○○方面：
  １聲明：求為判決駁回原告之訴。
         ２陳述：本案我僅是介紹人，其他並不清楚。
   （二）乙○○方面：
         １聲明：求為判決駁回原告之訴。
         ２陳述：錢非我經手，我不知怎麼回事。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴、不受理之判決者，對於附帶民事訴訟部分，應以判
    決駁回原告之訴，刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告等二人被訴詐欺一案，業經本院以八十七年度易字第一二六號刑事判決
    諭知無罪，依照上開說明，原告之訴自應予以駁回。假執行之聲請，亦失所依據
    ，併予駁回。
三、依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月     十三     日
                                臺灣基隆地方法院刑事第二庭
                                        法  官  李  麗  玲
右正本證明與原本無異。
對於本件判決如有不服，非對刑事判決上訴時不得上訴並應於收受送達後十日內，向
本院提出上訴書狀。
                                        書記官  明  祖  斌
中      華      民      國    八十九    年      三      月     十六     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
