【裁判字號】    89,基簡,249
【裁判日期】    890313
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事簡易判決                    八十九年度基簡字第二四九號
    聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑(八十九年度偵字第五八六
號)，本院判決如左：
        主  文
甲○○行使偽造私文書，足以生損害於他人，處有期徒刑貳月，緩刑年。
        事實及理由
一、本件犯罪事實引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、經查被告於檢察官偵查中已坦承未告知乙○○，而私自以乙○○留置於公司之印
    章蓋用於中華電信股份有限公司市內電話業務申請書，而辦理過戶，核與告訴人
    指訴相符，並有經盜蓋印章之申請書在卷可稽，事證甚明，雖被告辯稱該公司已
    由其本人頂讓，則該公司之電話自應過戶，而乙○○當時已不知去向，其乃自取
    乙○○留於公司之印章辦理云云，惟其所辯縱然屬實，其既未告知本人，即持本
    人之印章擅自蓋用於申請書，已屬盜用印章偽造私文書之構成要件該當行為，至
    其動機為何，尚難影響其犯罪之成立。是被告犯行可堪認定。
三、查電信業務申請書，係表示申請人向電信公司要求辦理過戶等業務之意，應屬私
    文書，則核被告所為，係犯刑法第二百十六條、第二百十條之行使偽造私文書罪
    ，申請人認被告所為，係犯同法第二百十七條第二項之盜用印章罪，尚有未洽，
    應予變更。審酌被告係因一時失慮而觸法，犯後坦承，態度尚佳及其犯罪之一切
    情狀，量處如主文所示之刑。又被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，因一時失
    慮，偶罹刑典，事後已坦承犯行，深具悔意，經此刑之宣告後，應知警惕而無再
    犯之虞，本院因認暫不執行其刑為當，予以宣告緩刑三年，用啟自新。又偽造之
    申請書既經行使不復為被告所有，及申請書上盜蓋真正印章之印文亦非虛偽，自
    與刑法第三十八條第一項第二款及第二百十九條規定均不相符，無庸宣告沒收（
    最高法院四十八年度台上字第一五三三號、四十八年度台上字第一一三號判例參
    照）。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三百條、刑法第二百十六條、第二百十
    條、第七十四條第一款，逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華    民      國      八十九      年      三      月    十    日
                                        臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
                                                法  官  黃  麟  倫
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於本院合議庭，
並按他造當事人之人數附具繕本。
                                                書記官  劉  珍  珍
中      華      民      國      八十九      年      三      月    十五  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
