【裁判字號】    89,瑞簡,34
【裁判日期】    890313
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事簡易判決                    八十九年度瑞簡字第三四號
    聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑(八十八
年度偵字第六九七六號)，本院判決如左：
        主  文
甲○○未經許可，持有刀械，累犯，處拘役貳拾日，如易科罰金，以銀元佰元即新
台幣玖佰元折算壹日。
扣案之武士刀壹支沒收。
        事實及理由
一、本件犯罪事實除被告甲○○前犯違反麻醉藥品管理條例案件之執行完畢期間係於
    八十四年七月二十一日，檢察官聲請簡易判決處刑書此部分應予更正外，餘引用
    該聲請書之記載。
二、前項犯罪事實，雖被告於檢察官偵查否認，惟其已於警訊中之自白，嗣後改口，
    並無可信，此外扣案之刀械經鑑定後，認屬槍砲彈藥刀械管制條例所列管之武士
    刀，有基隆市警察局鑑定函一份可證，被告罪證明確。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項、槍砲彈藥刀械管制
    條例第十四條第三項、刑法第十一條前段、第四十七條、第四十一條、第三十八
    條第一項第一款、罰金罰鍰提高標準條例第二條，以簡易判決處刑如主文。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      八十九      年    三    月    十三      日
                                      臺灣基隆地方法院瑞芳簡易庭
                                              法  官  黃  麟  倫
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於本院合議庭，
並按他造當事人之人數附具繕本。
                                              書記官  劉  珍  珍
中      華      民      國      八十九      年    三    月    十六      日
附錄論罪法條：
槍砲彈藥刀械管制條例第十四條第三項：
  未經許可，持有或意圖販賣而陳列刀械者，處一年以下有期徒刑、拘役或新臺幣伍
  拾萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
