【裁判字號】    89,瑞簡,35
【裁判日期】    890313
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事簡易判決                      八十九年度瑞簡字第三五號
    聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑 (八十九年度
毒偵字第六六四號、八十九年度毒偵緝字第八三號)，本院判決如左：
        主  文
甲○○連續施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金以新臺幣玖佰元即
銀元佰元折算壹日。
扣案之安非他命壹拾柒點捌公克沒收銷燬。
        事實及理由
一、本件犯罪事實除被告甲○○最後一次施用第二級毒品安非他命之時間為八十九年
    二月十四日之前四十八小時內，檢察官聲請簡易判決處刑書就此部分未敘明，予
    以補正外，餘引用該聲請書之記載。
二、前項犯罪事實，被告甲○○於八十九年二月十四日警訊及檢察官偵查中自白於第
    二次觀察勒戒後仍有施用安非他命之事實，並經警先後二次採尿送驗結果，呈安
    非他命陽性反應，有檢驗鑑定書二紙在卷可稽，足見其最後一次施用應係八十九
    年二月十四日查獲前二日內，並有被告持有之安非他命十七．八公克扣案可證，
    事證明確，而被告前二度經送觀察、勒戒後，均因無繼續施用傾向分別經台灣高
    等法院為免刑判決及經台灣基隆地方法院檢察署檢察官為不起訴處分，亦有台灣
    高等法院八十七年度上易字第四一五八號判決、台灣基隆地方法院檢察署八十八
    年度偵緝字第二二二號不起訴處分書在卷可按，被告此次再犯，自屬三犯，是被
    告犯行至堪認定。
三、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二級毒品罪，其先後
    多次犯行，因時間緊接，犯意概括，並觸犯相同構成要件，應依連續犯論以一罪
    並加重其刑。又被告有前述前案經判處有期徒刑確定及執行完畢情形，有台灣基
    隆地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表在卷可按，而其於前案有期徒刑執行完畢
    後五年以內再犯有期徒刑以上之本罪，應依累犯規定加重其刑。審酌被告之素行
    、犯罪之動機、犯後之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金
    之折算標準。扣案之安非他命十七．八公克，應依毒品危害防制條例第十八條第
    一項前段規定宣告沒收銷燬之。其餘扣案之海洛因三．八公克及分裝袋十五個，
 因被告所涉意圖販賣而持有毒品罪部分另由檢察官偵查中，上開物品應於該案中
    沒收，既與本件無關，爰不予宣告沒收。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項、毒品危害防制條例
    第十條第二項、第十八條第一項前段、刑法第十一條前段、第五十六條、第四十
    七條、第四十一條、罰金罰鍰提高標準條例第二條，以簡易判決處刑如主文。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      八十九      年      三    月    十一    日
                                      臺灣基隆地方法院瑞芳簡易庭
                                              法  官  黃  麟  倫
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於本院合議庭，
並按他造當事人之人數附具繕本。
                                              書記官  劉  珍  珍
中      華      民      國      八十九      年      三    月    十六    日
附錄論罪法條：
毒品危害防制條例第十條第二項：
  施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
