【裁判字號】    89,撤緩,3
【裁判日期】    890313
【裁判案由】    撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事裁定                            八十九年度撤緩字第三號
    聲  請  人  台灣基隆地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人甲○○犯偽造文書案件，聲請撤銷緩刑之宣告，本院裁定如左：
    主  文
本院八十八年度易字第六三一號刑事判決對甲○○所為之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略稱受刑人甲○○因犯偽造文書罪，前經本院於民國八十八年九月三十
    日以八十八年度基簡字第七五三號刑事判決處有期徒刑五月緩刑二年，於八十八
    年十月二十二日確。茲查該受刑人於緩刑期內不知悛悔，復犯竊盜罪，經本院於
    八十八年十二月三十日以八十八年度易字第六三一號刑事判決，判處有期徒刑四
    月確定。其於緩刑期內更故意犯罪，而受有期徒刑之宣告，依刑法第七十五條第
    一項第一款規定應撤銷其緩刑之宣告，爰依刑事訴訟法第四百七十六條聲請裁定
    撤銷之。
二、核無不合，爰依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文。
中  華    民    國      八十九    年      三      月        十        日
                                台灣基隆地方法院刑事第二庭
                                        法  官  徐  麗  瑩
右正本證明與原本無異。
對於本件裁定如有不服，應於收受送達後五日內，向本院提出抗告書狀，敘述抗告之
理由，抗告於臺灣高等法院。
                                        書記官  林  家  興
中    華    民    國      八十九    年      三      月        十五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
