【裁判字號】    89,基簡,21
【裁判日期】    890313
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院宣示判決筆錄  八十九年度基簡字第二十一號
    原      告  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  丙○○
右當事人間八十九年度基簡字第二十一號清償借款事件於中華民國八十九年三月十三
日下午四時在本院民事第七法庭公開宣示判決如左：
              法      官  黃麟倫
              法院書記官  劉珍珍
              通      譯  黃文玲
朗讀案由兩造均未到
法官朗讀主文宣示判決，並諭知將判決主文、所裁判之訴訟標的及其理由要領，記載
於後：
主  文：被告應給付原告新台幣貳拾貳萬伍仟元。
        訴訟費用由被告負擔。
原告訴之聲明：求為判決如主文所示。
訴訟標的：清償借款請求權
理由要領：
      一、本件被告經合法通知未到庭，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情
          形之一，依原告聲請由其一造辯論而為判決。
      二、原告起訴主張被告透過訴外人詹松榮向原告借款新台幣二十二萬五千元，
          並交付新竹國際商業銀行平鎮分行，發票日為八十八年八月五日，票號Ａ
          Ａ0000000號之同額支票一紙，惟經屆期提示，卻遭拒付，而迭向
          被告催討，亦未置理之事實，業據提出與其主張相符之支票及退票理由單
          各一紙為證，而被告經其同居人合法收受送達，無正當理由不到庭，本院
          審酌其情事，認原告之主張為實在。
      三、則原告請求被告如數給付借款，核無不合，應予准許。
中      華      民      國    八十九    年      三      月      十三    日
~B臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
~B        法院書記官  劉珍珍
~B        法      官  黃麟倫
右為正本係照原本作成。
本筆錄正本之送達，與判決正本本之送達，有同一效力。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀，上訴於本院
合議庭，並按他造當事人之人數附俱繕本。
中      華      民      國    八十九    年      三      月      十六    日
~B        法院書記官  劉珍珍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
