【裁判字號】    89,基簡,254
【裁判日期】    890313
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事簡易判決                    八十九年度基簡字第二五四號
    聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
                丁○○
                乙○○
                甲○○
右列被告因賭博案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑 (八十九年度偵字第六六六號)
，本院判決如左：
        主  文
丙○○、丁○○、乙○○、甲○○在公眾得出入之場所賭博財物，各處罰金壹仟元，
如易服勞役，均以佰元折算壹日。
扣案賭具撲克牌貳拾捌張及賭資新臺幣壹萬陸仟柒佰元沒收。
        事實及理由
一、本件犯罪事實引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、前項犯罪事實，有１被告四人之自白。２扣案當場賭博之器具撲克牌二十八張及
    賭檯之賭資新臺幣一萬六千七百元可稽，被告罪證明確。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項、刑法第二百六十六
    條第一項、第二項、第四十二條第二項、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第
    二條，以簡易判決處刑如主文。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      八十九      年      三    月    十三    日
                                      臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
                                              法  官  黃  麟  倫
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀，上訴於本院合議庭，並
按他造當事人之人數附具繕本。
                                              書記官  劉  珍  珍
中      華      民      國      八十九      年      三    月    十五    日
附錄論罪法條：
刑法第二百六十六條第一項：
  在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物者，處一千元以下罰金。但以供人暫時娛
  樂之物為賭者，不在此限。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
