【裁判字號】    89,小抗,1
【裁判日期】    890313
【裁判案由】    給付管理費
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院民事裁定  八十九年度小抗字第一號
    抗  告  人  甲○○
    訴訟代理人  涂雙全
    被抗告人    喜市公寓大廈
                管理委員會    設基隆市○○路八五巷二十三號地下一樓
    法定代理人  蔡煉坤        .
右當事人間請求給付管理費事件，抗告人對於民國八十八年十月二十九日本院基隆簡
易庭八十八度基小字第一八八號裁定提起抗告，本院裁定如左：
    主        文
抗告駁回。
抗告程序費用由抗告人負擔。
    理        由
一、按提起民事第二審上訴，應依民事訴訟費用法第十八條規定繳納裁判費，此為必
    須具備之程式。
二、本件上訴人提起第二審上訴，未據繳裁判費，經原審於八十八年十月二日裁定，
    限上訴人於收受裁定送達後三日內補正，該項裁定已於八十八年十月九日寄存送
    達，並由抗告之訴訟代理人於同年月十日向寄存之中華路派出所領回，有送達證
    書在卷可稽，抗告人逾期迄未補正，原審駁回其上訴，於法自無不合，抗告意旨
    以其法律常識不足，誤認法院已作出裁定，其所爭執不為法院採納，故而才放棄
    ，請求法院重新審理云云，於法尚非有據，其抗告為無理由，應予駁回。
    八年十月中旬接獲有送達證書在卷可稽。
三、依民事訴訟法第四百三十六條之三十二第三項、第四百九十二條第一項、第九十
    五條、第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月    十三    日
~B臺灣基隆地方法院民事庭
~B審判長法官  李木貴
~B法      官  林火炎
~B法      官  蕭惠芳
中      華      民      國    八十九    年      三      月     十五     日
~B書  記  官  林苑珍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
