【裁判字號】    89,基小,84
【裁判日期】    890313
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院基隆簡易庭小額民事判決  八十九年度基小字第八十四號
    原      告  新安產物保險股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  欣興交通有限公司
                            設台北市○○區○○路二段七九巷三號一樓
    法定代理人  丙○○○    住.
    被      告  甲○○      住.
右當事人間請求損害賠償事件，本院判決如左：
一、主文
被告應連帶給付原告新臺幣萬玖仟貳佰伍拾元，及被告欣興交通有限公司自民國八
十九年二月十五日起，被告甲○○自八十九年二月十六日起，均至清償日止，按年息
百分之五計算之利息。
訴訟費用新臺幣陸佰柒拾伍元由被告連帶負擔。
本判決得予假執行。
二、理由要領
  １、本件被告欣興交通有限公司經合法通知未到庭，核無民事訴訟法第三百八十六
      條各款所列情形之一，依原告聲請由其一造辯論而為判決。
  ２、原告起訴主張其承保訴外人王月雲所有Ｔ７─三五五六號自用小客車丙式車體
      損失險，於民國八十八年九月十九日該車由彭進輝駕駛，行經基隆中中正路與
      信六路口遭被告欣興交通有限公司（下稱「欣興公司」）所屬由被告甲○○駕
      駛之ＤＹ─四七八號營業小客車違規迴轉撞損之事實，業據提出之車輛受損照
      片為證，並經本院調閱本件警繪現場圖及現場照片無訛，而被告甲○○亦自認
      肇事及其應負過失責任，則原告此部分主張自堪認定。而被告甲○○亦供稱其
      係靠行於被告欣興公司，而計程車靠行關係，不論內部關係為何，其客觀上車
      行仍係使用他人為其服勞務，並受其監督，自屬民法第一百八十八條第一項所
      定之僱用人（最高法院六十四年度台上字第八九八號判決參照），則被告欣興
      公司依民法第一百八十八條第一項規定自應就甲○○之過失侵權行為負連帶損
      害賠償責任。而原告為受損之Ｔ７─三五五六號小客車之保險人，已依保險契
      約約定賠付該車所有人王月雲，亦據提出為被告甲○○所不爭之統一發票及權
      利代位行使承諾書為證，則原告主張其得依保險法第五十三條規定代位取得王
      月雲對被告二人之權利，而請求被告二人連帶賠償，自屬有據。
  ３、至就原告請求被告二人連帶賠償之數額新台幣（下同）三萬九千二百五十元，
      業據提出估價單一份為證，核無不合，被告甲○○雖抗辯過高，惟並無法舉證
      何一項目為不實，其抗辯尚難採信。則原告請求被告二人如數給付上開金額並
      加給自訴狀繕本送達翌日即被告欣興公司自八十九年二月十五日起，被告甲○
      ○自八十九年二月十六日起，均至清償日止之法定利息，並無不合，應予准許
      。
  ４、本件係依小額訴訟程序而為被告敗訴之判決，應依職權宣告假執行。
中      華      民      國    八十九    年      三      月      十三    日
~B臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
~B        法      官  黃麟倫
右正本證明與原本無異。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀，上訴於本院
合議庭，並按他造當事人之人數附俱繕本。當事人之上訴，非以判決違背法令為理由
不得為之，上訴狀應記載上訴理由，表明下列各款事項：
（一）原判決所違背之法令及其具體內容。
（二）依訴訟資料可認為原判決有違背法令之具體事實。
中      華      民      國    八十九    年      三      月      十六    日
~B        法院書記官  劉珍珍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
