【裁判字號】    88,交易,800
【裁判日期】    890313
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十八年度交易字第八號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第二三五四二號），
本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨係以：被告甲○○於民國八十八年七月二十六日十五時五分許，駕駛車
    號ＹＯ—三三二七號小貨車，沿高雄市○○路由北往南方向行駛，途經該路與水
    源路之交岔路口，竟疏於注意車前狀況，致撞擊同向在前，駕駛車號ＸＢＯ—五
    五七號機車之鄭牲華，致鄭牲華全身受有多處傷害，因認被告涉犯刑法第二百八
    十四條第一項前段之過失傷害罪嫌等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴經撤回者
    ，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項，及第三百零三
    條第三款定有明文。
三、本件被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴，認被告係犯刑法第二百八十四條
    第一項前段之過失傷害罪，依同法第二百八十七條前段之規定須告訴乃論。茲據
    告訴人鄭牲華於本院審理中，聲請撤回其告訴，揆諸前開說明，爰不經言詞辯論
    ，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月     十三     日
                                  臺灣高雄地方法院交通法庭
                                      法  官    楊晉佳
右判決正本證明與原本無異
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官    王麒雄
中      華      民      國    八十九      年  三    月      十三        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
