【裁判字號】    88,賠,52
【裁判日期】    890313
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事決定書                          八十八年度賠字第五二號
    聲  請  人  甲○○
右列被告因叛亂案件，經台灣省保安司令部判決無罪確定，聲請冤獄賠償，本院決定
如左：
    主  文
甲○○於無罪之判決確定前，受羈押參佰貳拾陸日，准予賠償新台幣壹佰參拾萬陸仟
元。
其餘聲請駁回。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：聲請人前於民國四十一年七月二十七日因叛亂案件，被前國
    防部保密局以觀慈字第六三二九號函，解送台灣省司令部羈押偵辦，而於四十二
    年六月十七日無罪開釋，遭違法羈押三百二十七日之久，爰依戒嚴時期人民受損
    權利回復條例及司法院大法官會議釋字第四七七號解釋意旨，以一日賠償新台幣
    （下同）四千元計算，聲請賠償等語。
二、按人民於戒嚴時期因犯內亂、外患罪、懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例之罪，於受
    無罪之判決確定前曾受羈押或刑之執行者，得聲請所屬地方法院比照冤獄賠償法
    相關規定，請求國家賠償；又該條例於民國八十九年二月二日公佈修正第六條第
    二項，延長請求權消滅時效自修正公佈日起，因五年間不行使而消滅，戒嚴時期
    人民受損權利回復條例第六條第一、二項定有明文。又按人民於戒嚴時期因犯內
    亂、外患罪，於受無罪之判決確定前曾受羈押或刑之執行者，得聲請所屬地方法
    院比照冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償，戒嚴時期人民受損權利回復條例第
    六條定有明文。惟上開條文未能包括不起訴處分確定前或後、經治安機關逮捕以
    罪嫌不足逕行釋放前、無罪判決確定後、有罪判決（包括感化、感訓處分）執行
    完畢後，受羈押或未經依法釋放之人民，係對權利遭受同等損害，應享有回復利
    益者，漏未規定，衡諸事物之本質，並無作此差別處理之理由，顯屬立法上重大
    瑕疵，若仍適用該條例上開規定，僅對受無罪判決確定前喪失人身自由者予以賠
    償，反足以形成人民在法律上之不平等，就此而言，自與憲法第七條有所抵觸。
    是凡屬上開漏未規定之情形，均得於本解釋公布之日（八十八年二月十二日）起
    二年內，依該條例第六條規定請求國家賠償，司法院大法官會議釋字第四七七號
    解釋著有明文。
三、經查，聲請人甲○○於戒嚴時期因涉嫌叛亂案件，經國防部保密局於民國四十一
    年七月二十七日以觀慈字六三二九號函解送前台灣省保安司令部羈押偵辦，而於
    四十一年十一月二十五日以安澄字四七四０號起訴，嗣於四十二年六月十日判決
    無罪，並於四十二年六月十七日以釋字０七三一號無罪釋放之事實，業據本院依
    職權向軍管區司令部軍法處函查屬實，並有軍管區司令部督察長室八十九年二月
    十七日（八九）志厚字第四二三號函及軍管區司令部軍法處（八八）慮剛字第五
    二四六號書函各一份附卷可稽。又上開無罪之判決因原卷已逾保存年限銷毀，有
    上開軍管區司令部督察長室書函，固使本院難以認定其確定日期，惟依上開說明
    ，無罪判決確定後受羈押之人民，仍應享有回復利益，且冤獄賠償法第六條第四
    款規定「事實及理由，並應附具無罪判決之正本」之目的在於證明聲請人所據以
    聲請之事實及理由為真正，本件聲請人所據以聲請之事實及理由已明，其證據業
    如前述，由此可知，聲請人所受自四十一年七月二十七日起至四十二年六月十七
    日止計三百二十六日之羈押係遭違法羈押，且此部份並無冤獄賠償法第二條各款
    所列不得請求賠償之情形，又未逾法定聲請賠償之時間，依上開說明，應認聲請
    人之聲請為有理由。爰審酌聲請人被捕時正值二十一歲之青年及地位、職業、因
    受羈押所受精神上之損害等一切情狀，認以新臺幣四千元折算一日為相當，准予
    賠償一百三十萬六千元。
四、至聲請人所稱其受自四十一年七月二十七日起至四十二年六月十七日違法羈押，
    經計算為三百二十六日，洵見聲請人所稱遭違法羈押係三百二十七日云云，應屬
    計算有誤，其請求自該日請求計算冤獄賠償數額，自無理由。是聲請人其餘逾主
    文所示准許金額以上之請求，核無必要，應予駁回。
據上論斷，應依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條，冤獄賠償法第十三條第二項
、第三條第一項，決定如主文。
中     華     民     國    八十九    年      三     月        十三      日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第二庭
                                      法  官  廖  建  瑜
右正本證明與原本無異。
如不服本決定，應於決定書送達後二十日內以書狀述理由，向本院提出聲請覆議狀
。
                                      書記官  歐  文  政
中    華    民    國      八十九      年      三      月      十七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
