【裁判字號】    88,賠,50
【裁判日期】    890313
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事決定書                          八十八年度賠字第五號
    聲  請  人  乙○○○
右列聲請人為被繼承人甲○○因叛亂案件，經判決無罪確定，聲請冤獄賠償，本院決
定如左：
    主  文
乙○○○為甲○○因叛亂案件，於無罪判決確定前受羈押，及無罪判決確定後未依法
釋放，受羈押佰拾柒日，准予賠償新台幣壹佰陸拾捌萬伍仟元。
    理  由
一、按人民於戒嚴時期因犯內亂、外患、懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例之罪，有下列
    情形之一者，得聲請所屬地方法院準用冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償︰一
    、經治安機關逮捕而以罪嫌不足逕行釋放前，人身自由受拘束者。二、於不起訴
    處分確定前受羈押，或不起訴處分確定後未依法釋放者。三、於無罪判決確定前
    受羈押或刑之執行，或無罪判決確定後未依法釋放者。四、於有罪判決或交付感
    化教育、感訓處分，執行完畢後，未依法釋放者。前項請求權，自本條例修正公
    布日起，因五年間不行使而消滅。戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條（民國
    八十九年二月二日經總統公布修正，於同年二月四日生效）定有明文。又上開條
    例所稱比照冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償，係指本條例未規定者，準用冤
    獄賠償法之規定。戒嚴時期人民受損權利回復條例施行細則第十五條亦定有明文
    。而依冤獄賠償法第七條規定，受害人死亡者，法定繼承人得聲請賠償。查本件
    受害人甲○○業於民國八十二年九月二十九日死亡，聲請人乙○○○為其法定繼
    承人，此有戶籍謄本二份在卷可憑，從而，聲請人依據戒嚴時期人民受損權利回
    復條例第六條規定，聲請本件冤獄賠償，程式上核無不合，先此敘明。
二、本件聲請意旨略以：聲請人之夫甲○○（已歿）於四十一年二月二十五日至四十
    二年一月二十七日，因涉嫌叛亂遭警總羈達三百三十七天，嗣甲○○因叛亂罪嫌
    經前台灣省保安司令部（四二）安度字第○一五六號判決無罪確定在案，現甲○
    ○業於八十二年九月二十九日死亡，聲請人為其法定繼承人，爰依戒嚴時期人民
    受損權利回復條例第六條之規定，以一日新台幣（下同）五千元計算，請求共一
    百六十八萬五千元之賠償金額云云。
三、經查，本件聲請人之夫甲○○於四十一年間因叛亂案件，自四十一年二月二十五
    日至四十二年一月二十七日遭羈押，嗣經台灣省保安司令部於四十二年一月二十
    日以（四二）安度字第○一五六號判決無罪確定在案，其於無罪判決確定前受羈
    押及無罪判決確定後未依法釋放，受羈押三百三十七日等情，有軍管區司令部軍
    法處（八八）慮判字第一○一七號函、軍管區司令部督察長室八十九年二月二十
    四日（八九）志厚字第五九五號函附之甲○○所涉叛亂案相關資料影本一份在卷
    可稽，聲請人以其被繼承人甲○○於受台灣省保安司令部軍法處開釋前受羈押，
    聲請冤獄賠償，核與前揭修正公布之戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條規定
    並無不合，且無冤獄賠償法第二條各款所定不得請求賠償之情形，自應認其聲請
    為有理由。爰審酌受害人當時正當壯年，受羈押之期間，精神上所受之痛苦等身
    分、地位、職業等一切情狀，認以每日賠償新台幣五千元為適當，受害人共受羈
    押三百三十七日，共計應賠償一百六十八萬五千元。
據上論斷，應依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條，戒嚴時期人民受損權利回復
條例施行細則第十五條，冤獄賠償法第三條第一項、第十三條第二項前段，決定如主
文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月     十三     日
                              臺灣高雄地方法院刑事第三庭
                                  法  官    涂裕洪
如不服本決定，應於決定書送達後二十日內以書狀敘述理由，向本院提出聲請覆議狀
                                  書記官    許麗珠
中     華      民      國     八十九    年      三      月     十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
