【裁判字號】    89,易,959
【裁判日期】    890313
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          八十九年度易字第九五九號
    公訴人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被  告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十八度偵字第一○二三號），本院判決
如左：
    主  文
甲○○竊盜，處拘役拾伍日，緩刑貳年。
    事  實
一、甲○○無任何前科紀錄。
二、甲○○意圖為自己不法之所有，於民國八十八年六月二十六日下午五時十分許，
    在高雄市新興區○○○路十七號「Ａ＋１精品百貨公司」內，趁該公司現場售貨
    人員不注意之際，將「Ａ＋１精品百貨公司」所有、陳列於攤架上之鴨頭雙珠扣
    二包、華納翠兒耳環一副，撕毀辨識條碼後再藏匿於褲袋內，而竊得上開總值新
    台幣二百二十四元之雙珠扣、耳環。惟得手後離去時，在該公司三樓結帳櫃檯前
    ，經該公司之保全人員伍漢忠發現後報警處理（撕毀辨識條碼之毀損部分未據告
    訴）。
三、案經高雄市政府警察局新興分局移送臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
理  由
一、右揭事實，業據被告供認不諱，並據伍漢忠證述明確，復有贓物認領保管收據可
    佐。罪証明確，被告之犯行堪以認定。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。爰審酌被告並無任
    何前科紀錄，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可佐，尚非品性惡劣之人
    ，及犯罪之手段、目的、所生危害、犯罪後坦承犯罪並與告訴人公司成和解等犯
    罪後之態度，暨其他一切情狀，量處如主文所示之刑。又被告前未曾受有期徒刑
    以上刑之宣告，經此次科刑後，當知警惕，應無再犯之虞，本院認被告所受之宣
    告刑，以暫不執行為適當，併予宣告緩刑二年。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一項、
第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官郭麗娟到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      三      月      十三    日
                                臺灣高雄地方法院刑事第六庭
                                    法  官  洪碩垣
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
      書記官  高惠珠
中      華      民      國    八十九    年      三      月      十四    日
附錄本判決論罪之法條：
刑法第三百二十條第一項
意圖為自己不法之所有或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，
處五年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
