【裁判字號】    88,交易,752
【裁判日期】    890313
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                      八十九年度毒聲字第二一八０號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  洪清偉
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請送強制戒治（八十九年度偵緝
字第一五九號），本院裁定如左：
    主  文
洪清偉施用第二級毒品，經觀察勒戒後，有繼續施用毒品之傾向，應令入戒治處所施
以強制戒治一年。
    理  由
一、聲請意旨如附件聲請書所載。
二、經核屬實，應依毒品危害條例第二十條第二項後段，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月     十三     日
                                    臺灣高雄地方法院刑事第四庭
                                        法  官  唐  照  明
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                        書記官  林  孝  聰
中    華    民    國      八十九      年三      月      十三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
