【裁判字號】    87,再易,10
【裁判日期】    890313
【裁判案由】    返還買賣價金等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定  八十七年再易字第十號
    原      告  高雄汽車企業股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  丙○○
    訴訟代理人  甲○○
右當事人間請求返還買賣價金等事件，再審原告對於民國八十七年七月三十一日本院
八十六年度簡上字第四二四審確定判決提起再審之訴，本院裁定如左：
    主      文
再審之訴駁回。
再審訴訟費用由再審原告負擔。
    理      由
一、查再審之訴，必須主張原確定判決有民事訴訟法第四百九十六條或第四百九十七
    條之情形，以為其再審理由者，始為合法。又再審之訴不合法者，法院應以裁定
    駁回之，同法第五百零二條第一項定有明文。
二、本件再審原告係主張依兩造既以特約約定出賣人所負之物之瑕疵擔保責任僅在於
    免費修復，買受人即不得主張減少價金或損害賠償，原審判令再審原告應負減少
    價金責任，自屬適用法規顯有錯誤云云，以為提起再審之訴之理由，惟此乃事實
    認定之問題，核與上述之規定不合，其再審之訴不合法，應予駁回。
三、依民事訴訟法第五百零二條第一項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月    十三    日
                              臺灣高雄地方法院民事第二庭
                                      法  官    朱    玲    瑤
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    八十九    年      三      月    十三    日
                                      書記官    張    乃    昇


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
