【裁判字號】    89,聲,546
【裁判日期】    890313
【裁判案由】    聲請沒入保証金
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第五四六號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    具  保  人  乙○○
右被告因違反槍砲彈藥刀械管制條例、詐欺等案件，本院裁定如左：
    主  文
乙○○繳納之保證金新臺幣捌萬元，沒入之。
    理  由
一、具保人乙○○前經臺灣高雄地方法院檢察署檢察官就被告違反槍砲彈藥刀械管制
    條例案件及刑法詐欺罪案件分別指定保證金額新臺幣（下同）三萬元及五萬元，
    由具保人繳納現金後，已將被告停止羈押。
二、茲以該被告逃匿，自應將原繳納上開保證金沒入之。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    八  十  九    年    三    月    十三      日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第一庭
                                      法  官  林  惠  霞
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官  陳  淑  卿
中    華    民    國      八十九      年      三      月      二十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
