【裁判字號】    89,聲,500
【裁判日期】    890313
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第五號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨沒收（八十九年度聲沒字第一四０號），本院裁定
如左：
    主  文
扣案之第一級毒品海洛因壹包（淨重零點捌玖公克）沒收併銷燬之。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文；又查獲之毒品及專供製
    造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收併銷燬之，毒品危害防制條例
    第十八條第一項前段亦規定甚明。
二、本件聲請意旨略以：被告甲○○因非法施用第一級毒品海洛因，經警查獲，並扣
    得毒品海洛因乙包（淨重零點八九公克）。而上開扣押之毒品係違禁物，爰請宣
    告沒收併銷燬等情。
三、經查被告甲○○涉犯施用毒品罪行，雖經檢察官依毒品危害防制條例第二十條第
    二項前段規定，處分不起訴，有八十九年度戒毒偵字第十三號不起訴處分書在卷
    可稽，但上開扣押物品既屬違禁物，自應予以宣告沒收併銷燬之。本院認聲請為
    正當，爰依刑事訴訟法第二百二十條、刑法第四十條但書、毒品危害防制條例第
    十八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月     十三     日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第一庭
                                      法  官  朱盈吉
如不服本裁定，應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
右正本證明與原本無異。
                                      書記官  黃國忠
中      華      民      國    八十九    年     三     月     十三     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
