【裁判字號】    89,易,770
【裁判日期】    890313
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          八十九年度易字第七七號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十八年度偵
字第一六三０號），本院岡山簡易庭認不宜以簡易判決處刑（八十八年度岡簡字第三
九三號），改適用通常程序審判，本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第二級毒品，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
扣案之安非他命壹包（淨重零點貳捌公克）沒收銷燬之。
    事  實
一、甲○○於民國八十八年間因施用毒品案件，經本院以八十八年度毒聲字第四一三
    號裁定觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，嗣經台灣高雄地方法院檢察署
    檢察官於八十八年二月五日以八十八年度偵字第二九六０號裁定不起訴處分確定
    。詎甲○○不知悔改，又基於施用毒品之概括犯意，自八十八年九月三十日起至
    八十八年十月六日二時止，連續在其駕駛之ＶＫ─０五四八號自用小客車上，以
    將第二級毒品安非他命置於錫箔紙燒烤，吸用其產生之霧氣之方式，不定期施用
    安非他命多次，為警於八十八年十月六日下午一時許，在高雄縣橋頭鄉○○村○
    ○路等處查獲，並扣得安非他命一包（淨重零點二八公克），經本院以八十八年
    毒聲字第七四一八號裁定送觀察、勒戒後，有繼續施用毒品傾向。
二、案經高雄縣警察局岡山分局報請台灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右開事實，業經被告甲○○於警偵訊及本院審理中均自白不諱，且被告被查獲時
    為警採取尿液送檢，經檢出有甲基安非他命之陽性反應，此有高雄縣衛生局煙毒
    尿液檢驗成績書一紙附卷可稽，而扣案疑似安非他命之晶體經送高雄醫學院附設
    中和紀念醫院檢驗，確係安非他命無訛，有該院編號Ｂ0000000號鑑定報
    告單一份在卷可按，被告自白與事實相符，堪信為真實。又被告前因施用毒品案
    件，經依臺灣高雄地方法院八十八年度毒聲字第四一三號裁定送觀察、勒戒後，
    認無繼續施用毒品之傾向，已由臺灣高雄地方法院檢察署檢察官於八十八年二月
    五日以八十八年度偵字第二九六０號不起訴處分確定，有臺灣高雄地方法院檢察
    署刑案資料查註記錄表及不起訴處分書各一紙在卷足憑。其於五年後再犯毒品危
    害防制條例第十條之罪，經裁定送觀察勒戒，認有繼續施用毒品傾向，亦有台灣
    高雄地方法院八十八年度毒聲字第七四一八號裁定及台灣高雄看守所附設勒戒處
    所八十八年十月十五日高所坤戒勒字第四四六七號函送之證明書一份附卷可參，
    本件事證明確，被告犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二級毒品罪。被告持
    有第二級毒品安非他命，嗣進而施用之，持有之低度行為應為施用之高度行為所
    吸收，不另論罪。被告先後多次施用行為，時間緊接，犯罪構成要件相同，顯係
    出於概括之犯意為之，為連續犯，爰依刑法第五十六條之規定以一罪論，並加重
    其刑。爰審酌被告經本院依初次勒戒、觀察後無繼續施用傾向為不起訴處分確定
    後，仍不知悔改警惕，猶繼續施用毒品，本不宜寬貸，惟此乃自戕行為及犯後坦
    承犯行態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準
    ，以資懲儆。扣案之安非他命一小包（淨重零點二八公克）係第二級毒品，有上
    開鑑定報告單可憑，爰依毒品危害防制條例第十八條第一項前段之規定，予以宣
    告沒收銷燬之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
二項、第十八條第一項前段，刑法第十一條，第五十六條，判決如主文。
中          華       民      國    八十九    年     三    月     十三   日
                                     台灣高雄地方法院刑事第二庭
                                         法  官  廖  建  瑜
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                         書記官  歐  文  政
中    華    民    國      八十九      年      三      月      十七      日
附錄論罪法條：
毒品危害防制條例第十條第二項  施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
