【裁判字號】    89,易,1148
【裁判日期】    890313
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一一四八號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
                甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十七年度偵字第二一五七七、
二三九二號），因認不宜以簡易程序進行，移由本院依普通程序審理，判決如左：
    主      文
本件公訴不受理。
    理      由
一、公訴意旨略以：乙○○、甲○○於民國八十八年八月二十日下午七時許，在高雄
    市○○○路九十一號馬拉上山海卡拉ＯＫ店前，因乙○○不滿甲○○指稱其在茶
    室下班及邀其同居男友周基福飲酒，甲○○亦不滿乙○○在其友詹惠美之夫前搬
    弄其與詹惠美摟抱一事，雙方遂生爭執，乙○○基於傷害之犯意，咬甲○○之右
    手臂，致其右手左紅腫，甲○○亦基於傷害之犯意，毆打乙○○，至其右前臂、
    左前臂、左前胸挫傷性瘀血、右手指第二、四、五指裂傷、第三指擦挫傷。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。本件被告乙○○、甲○○經檢察官以刑法第二百七十七條第一項之傷
    害罪提起公訴，依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。茲據告訴人甲
    ○○、乙○○撤回其告訴，爰不經言詞辯論，逕諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月     十三     日
                                          臺灣高雄地方法院刑事第三庭
                                                法    官    古 振 暉
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。(須附繕本)
                                                書 記 官    吳 建 德
中華    民    國      八十九      年      三      月      十六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
