【裁判字號】    89,聲,487
【裁判日期】    890313
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第四八七號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因沒收違禁物事件，聲請單獨沒收（八十九年度聲沒字第一五二號），本院
裁定如左：
    主  文
殘留安他命貳包均沒收。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文。
二、本件聲請意旨如附件聲請書所載。
    經查扣案之甲○○所有之晶體二小包，經送高雄醫學院附設中和紀念醫院檢驗結
    果，確有甲基安非他命之成份，有該醫院八十九年一月十八日第ｐ0000000號來
    驗報告書一份在卷足憑，是故上開扣押之晶體二小包確屬違禁物無訛，本院認聲
    請為正當，爰依刑事訴訟法第二百二十條、刑法第四十條但書、第三十八條第一
    項第一款裁定如主文。
中      華      民      國    八  十九  年    三        月        十三  日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第七庭
                 法  官  朱  中  和
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  邱  靜  銘
中      華      民      國    八  十九  年    三        月        十四  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
