【裁判字號】    89,自,71
【裁判日期】    890313
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                            八十九年度自字第七一號
    自  訴  人  甲○○
    被      告  丁○○
    被      告  丙○○
    被      告  戊○○
右列被告等因詐欺案件，經自訴人提起自訴，乙○裁定如左：
    主  文
自訴駁回。
    理  由
一、按法院或受命推事（法官）於自訴案件第一次審判期日前訊問及調查結果，如認
    為案件有刑事訴訟法第二百五十二條至第二百五十四條之情形者，得以裁定駁回
    其自訴，同法第三百二十六條第三項定有明文。
二、本件自訴意旨略以：被告丁○○、丙○○、戊○○分別多次至自訴人在高雄市前
    金區○○○路七十七之一號二樓所經營之雅方西餐廳消費簽帳未付，經自訴詐欺
    後，被告三人分別與自訴人和解清償部分金額，其餘則約定分期償還，自訴人遂
    撤回自訴；其中被告丁○○尚欠新臺幣（下同）七萬九千八百五十元，共計簽發
    十一張本票交予自訴人；另被告丙○○則簽發三張本票共計二萬三千元交予自訴
    人；又被告戊○○人亦簽發交付自訴人七張本票共計六萬五百元，以支付帳款。
    詎被告丁○○、丙○○、戊○○所各自簽發之本票，經到期提示後均未獲付款，
    復皆避不見面，因認被告三人各涉有詐欺罪嫌云云。
三、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實，刑事訴訟法第一百五
    十四條定有明文。次按刑法第三百三十九條第一項詐欺罪之成立，以意圖為自己
    或第三人不法所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付為要件。所謂以詐術使
    人交付，必須被詐欺者因其詐術而陷於錯誤，若其所用方法，不能認為詐術，亦
    不致使人陷於錯誤，即不構成該罪。最高法院四十六年台上字第二六０號判例可
    資參照。
四、經查被告丁○○自民國八十六年始，即不定時與朋友至自訴人設於高雄市前金區
    ○○○路七十七之一號二樓有女子坐檯之酒店式「雅方西餐廳」消費，皆以簽發
    支票之方式支付帳款，且均按時兌現，迄八十七年八月初被告丁○○簽發之支票
    始遭退票，達積欠九萬九千八百五十元，自訴人乃以被告丁○○涉有詐欺罪嫌，
    於八十七年十二月間提起自訴，惟在訴訟中被告丁○○與自訴人達成和解，由被
    告丁○○先清償二萬元，其餘積欠之七萬九千八百五十元則另行簽發十一張本票
    ，約定分期償還予自訴人，自訴人因此撤回該訴訟，未料被告丁○○所簽發之本
    票經到期後皆未兌現，自訴人見狀又認為受騙，故再次提起本件訴訟一節，為自
    訴人所自承，並有乙○八十八年度自字第二十號刑事卷一宗在卷可證。又查被告
    丙○○係於八十七年間至前揭餐廳消費並簽發本票以代現金支付，但亦未兌現，
    所積欠消費金額共計二萬八千五百元，自訴人乃於八十八年間提起被告丙○○詐
    欺之自訴，於乙○審理中因被告丙○○表示其經濟能力不佳，自訴人乃同意由其
    先清償五千元，餘則開立本票分期清償，故收受被告丙○○所簽發之三張本票共
    計二萬三千元而達成和解，該案嗣經乙○以純屬民事債務糾紛而裁定駁回自訴。
    詎該本票屆期均未兌現，自訴人因而再提起本件訴訟等情，亦為自訴人所自承，
    並有乙○八十七年度自字第五三五號刑事裁定附卷可稽。末查被告戊○○於八十
    七年間至上開餐廳消費，所欠消費金額共六萬五千五百元，乃簽發本票支付，唯
    到期後亦未獲付款，故自訴人又認被告戊○○涉有詐欺罪嫌，而向乙○提起自訴
    ，在審理中被告戊○○乃先清償五千元，其餘則簽發七張本票交予自訴人，以分
    期清償所餘債務，法院亦認定此係民事債務糾紛而裁定駁回自訴。詎該七張本票
    無一兌現，自訴人因而再度提起本件訴訟等情，既經自訴人供承在卷，並有乙○
    八十八年度自字第一二六號刑事裁定附卷足參。是以自訴人係因被告丁○○、丙
    ○○、戊○○三人分別未履行和解條件，自認受騙，故將三人一同列為被告，而
    提起本件自訴。惟被告三人先前分別至自訴人之上開餐廳陸續消費多次皆未支付
    現金，衡情自訴人已明知其等資力顯有欠缺，再者，就於前次自訴審理中自訴人
    所自承，被告三人均未有何特別之言詞，僅表示暫時不方便全數清償，而要求給
    予機會，自訴人即同意分期清償之和解條件等情觀之，被告三人顯未施用任何詐
    術行為。從而其等雖未遵期給付票款，應屬民事債務糾紛，揆諸前揭說明，乃與
    刑法詐欺取財之犯罪構成要件不相符合，則被告三人已無傳訊之必要。此外，乙
    ○復查無其他積極證據足資證明被告丁○○、丙○○、戊○○有何詐欺取財之犯
    行，其等犯罪嫌疑顯有不足，揆諸首揭刑事訴訟法之規定，本件自訴應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百二十六條第三項、第二百五十二條第十款，裁定如
主文。
中      華      民      國     八十九     年     三     月     十三     日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第六庭
                                      法  官  謝靜雯
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向乙○提出上訴狀。
                                      書記官  黃中旗
中      華      民      國     八十九     年     三     月     十三     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
