【裁判字號】    88,易,5380
【裁判日期】    890313
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十八年度易字第五三八號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因詐欺案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第二三四七四號），本院
判決如左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、公訴意旨詳如附件起訴書所載。
二、按案件曾經判決確定者，應為免訴之判決，此項原則關於實質上一罪或裁判上一
    罪，均有其適用。查本件被告前被訴與其夫乙○○共同意圖不法之利益，於八十
    八年五月二十一日，在高雄市○○○路五０二號，由甲○○提供所有牌照號碼Ｓ
    七－三八八七號自用小客車，向美商花旗銀行高雄分公司辦理動產抵押貸款新台
    幣（下同）三十八萬元，約定標的物存放地點為屏東縣佳冬鄉○○○街一二八巷
    二二號，在價金未付清前，標的物僅得依約佔有使用，不得任意遷移或為其他處
    分，詎甲○○在貸得上開款項後，僅支付一期分期款項後，自八十八年七月二十
    一日起即未再繳付任何欠款，且將標的物遷移；嗣其二人又共同意圖為自己不法
    之所有，乘花旗銀行尚未即向監理機關辦理動產抵押設定登記前，將上述自用小
    客車典當於高雄縣鳳山市○○路○段二三八號董孟昇經營之正發當舖，致使董孟
    昇未能察覺該車已有動產抵押之情，因而陷於錯誤，借予甲○○三十二萬元。嗣
    經董孟昇前往監理機關查詢，獲悉上情後始知受騙等情，所涉刑法第三百三十九
    條第一項及動產擔保交易法第三十八條之罪嫌，業經檢察官提起公訴及移送併辦
    ，並由台灣屏東地方法院於八十八年十二月二十九日判處有期徒刑四月，於八十
    九年一月二十一日確定在案，有該本院八十八年度易字第一四六二號刑事判決正
    本一份在卷可證，並經本院電詢查證屬實。該案與本件檢察官起訴的犯罪事實，
    其中關於被告詐欺罪行部分事實同一，本案既經判處罪刑確定，揆諸前揭說明，
    爰不經言詞辯論，逕為諭知免訴之判決。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百零二條第一款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月     十三     日
                  臺灣高雄地方法院刑事第三庭
                                        法  官  黃  三  友
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                        書記官  盧  雅  婷
中      華      民      國    八十九    年      三      月     十三     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
