【裁判字號】    88,自,236
【裁判日期】    890313
【裁判案由】    詐欺等
【裁判全文】
台灣高雄地方法院刑事判決                      八十八年度自字第二三六號
    自  訴  人  庚○○
    自  訴  人  辛○○
    自  訴  人  乙○○
    自  訴  人  戊○○○
    自  訴  人  壬○○
    自  訴  人  甲○○
    自  訴  人  未○○○
    自  訴  人  子○○
    自  訴  人  午○○
    自  訴  人  丑○○
    自  訴  人  卯○○
    自  訴  人  巳○○
    自  訴  人  寅○○
    自  訴  人  丁○○
    自  訴  人  癸○○
    自  訴  人  丙○
    自  訴  人  己○○
    自  訴  人  匯昌企業股份有限公司
    兼法定代理人  孫新興
    右十九人自訴代理人  陳水聰律師
    被      告  辰○○
    選任辯護人  張賜龍
右列被告因詐欺等案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、自訴意旨：如附件自訴狀所示。
二、按「同一案件，經檢察官依第二百二十八條規定開始偵查者，不得再行自訴」，
    又「不得提起自訴而提起者，應諭知不受理之判決」，刑事訴訟法第三百二十三
    條第一項（民國八十九年二月九日修正公布）及第三百三十四條分別定有明文。
    又「修正刑事訴訟法施行前，已經開始偵查或審判之案件，除有特別規定外，其
    以後之訴訟程序，應依修正刑事訴訟法終結之」，刑事訴訟法施行法第二條亦有
    明文。
三、本件自訴人自訴被告辰○○之右開詐欺犯罪事實，前經自訴庚○○等十五人向臺
    灣高雄地方法院檢察署檢察官提出告訴，並經檢察官於八十六年四月二十四日受
    理開始偵查在案（見該署八十六年偵字第一○○一二號詐欺等案偵查卷）；自訴
    人丁○○向臺灣高雄地方法院檢察署檢察官提出告訴，並經檢察官於八十六年五
    月三日受理開始偵查在案（見該署八十六年偵字第一○七六七號詐欺等案偵查卷
    ）；自訴人癸○○等三人向臺灣高雄地方法院檢察署檢察官提出告訴，並經檢察
    官於八十六年五月二十三日受理開始偵查在案（見臺灣高雄地方法院檢察署八十
    六年偵字第一二四六二號詐欺等案偵查卷）。
四、自訴人對同一 案件，於檢察官開始偵查後之八十八年四月三十日向本院再行自訴
    ，依照前開說明，爰不經言詞辯論，逕為不受理之判決。
五、本案既應為不受理判決，臺灣高雄地方法院檢察署所移送併辦之八十六年偵字第
    一○○一二、一○七六七、一二四六二號詐欺等案，本院自勿庸審理，應退回該
    署另行偵查，附此敘明。
據上論結，依刑事訴訟法第三百二十三條第一項、第三百三十四條、第三百四十三條
、第三百零七條判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月     十三   日
                                    臺灣高雄地方法院刑事第二庭
                                        法  官  施  柏  宏
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                        書記官  邱  秋  珍
中      華      民      國    八十九    年      三      月     十三     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
