【裁判字號】    89,毒抗,62
【裁判日期】    890313
【裁判案由】    聲請觀察勒戒
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定                      八十九年度毒抗字第六二號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右列抗告人因毒品危害防制條例案件，不服臺灣高雄地方法院中華民國八十九年二月
十五日裁定（八十九年度毒聲字第一三四五號），提起抗告，本院裁定如左：
    主    文
抗告駁回。
    理    由
一、檢察官聲請意旨略以：被告甲○○於八十八年三月間起至同年十二月十五日止，
    連續在高雄市三民區九如新村四巷五二號住處，施用第二級毒品安非他命，為警
    於八十八年十二月十五日查獲之事實，業據被告於警訊時自白不諱，並有高雄市
    立凱旋醫院出具之尿液檢驗成績書附卷可按，爰依毒品危害防制條例第二十條第
    一項及觀察勒戒處分執行條例第三條第一項規定，聲請裁定將被告送勒戒處所觀
    察、勒戒等語。
二、按犯毒品危害防制條例第十條（即施用第一、二級毒品）之罪者，檢察官應先將
    被告送勒戒處所觀察、勒戒，其期間不得逾一月，毒品危害防制條例第二十條第
    一項定有明文，原審以經核被告確有檢察官聲請之事實，依毒品危害防制條例第
    二十條第一項、觀察勒戒處分執行條例第三條第一項，裁定將被告送勒戒處所觀
    察、勒戒，核無不當，被告抗告意旨以其只因病服藥，可能因之被驗出有安非他
    命反應，實無施用毒品云云，然被告之尿液，係採目前最精密之氣體色層質譜法
    （ＧＣ＼ＭＳ）鑑定，鑑定結果確有甲基安非他命之反應，即可確認其有施用安
    非他命，其抗告並無理由，應予駁回。
三、據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中    華    民    國        八十九      年      三      月     十三     日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第七庭
                                  審判長法官  李文雄
                                        法官  黃憲文
                                        法官  王光照
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                      書記官  蘇恒仁
中    華    民    國        八十九      年      三      月     十五     日
                                                                        Ｈ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
