【裁判字號】    89,訴,475
【裁判日期】    890313
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  八十九年度訴字第四七五號
    原      告  台灣土地銀行
    法定代理人  林彭郎
    訴訟代理人  林國雄
                徐佳宏
    被      告  丙○○
                              .
                乙○○○      .
                甲○○        .
右當事人間請求清償債務事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣臺北地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送於
    其管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。
二、本件原告請求清償債務事件，依兩造間之授信約定書第十二條約定，合意以臺灣
    臺北地方法院為第一審管轄法院，有原告提出之授信約定書影本三件在卷可按，
    依民事訴訟法第二十四條第一項之規定，自應由臺灣臺北地方法院管轄。乃原告
    向無管轄權之本院起訴，顯係違誤。
三、茲依職權將本件移送於該管轄法院。
四、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月     十三     日
                                  臺灣板橋地方法院民事第二庭
~B法  官  周舒雁
右為正本係照原本作成。
如對本裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    八十九    年      三      月     十四     日
~B書記官  丘淑慧


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
