【裁判字號】    89,易,390
【裁判日期】    890313
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          八十九年度易字第三九號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第二五七二五號），本院
判決如左：
    主  文
乙○○傷害人之身體，處拘役肆拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○與甲○○係夫妻關係，詎乙○○於民國八十八年十一月五日凌晨零時許，
    在台北縣五股鄉○○路六十八號住處，因懷疑甲○○外遇，竟基於普通傷害之故
    意，以電纜線鞭打、以煙蒂燒燙及出拳毆打之方法，傷害甲○○之身體，致甲○
    ○受有左手臂瘀腫皮下瘀青（七乘七公分）、右手臂瘀腫皮下瘀青二處（四乘三
    公分及三乘二公分）、腰椎挫傷、皮瘀痕（一乘一公分）、左大腿瘀痕（四乘二
    公分）、左小腿刮痕及瘀腫（四乘三公分）、右大腿煙蒂灼傷（零點五乘零點五
    公分）、下唇瘀血、下顎瘀痕、瘀腫（三乘一點五公分）等傷害。
二、案經被害人甲○○訴請臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告乙○○於本院審理時坦承不諱，核與被害人甲○○於偵審中
    之指訴情節相符，並有診斷證明書一紙附卷可稽。本件事證明確，被告犯行堪予
    認定。
二、核被告所為，係犯刑法第二百七十七條第一項之普通傷害罪。爰審酌被告犯罪之
    動機、目的、手段、犯罪時所受之刺激、被害人受傷程度及被告犯後坦承犯行，
    態度尚稱良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十七條第一項
、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官陳明珠到庭執行職務。
中    華    民    國       八十九     年        三      月      十      日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第三庭
                                          法  官  樊  季  康
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  馬  秀  芳
中    華    民    國      八十九      年         三     月      二十    日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第二百七十七條第一項：傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或
                          一仟元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
