【裁判字號】    89,簡,23
【裁判日期】    890313
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                        八十九年度簡字第二三號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因侵占案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第二五五一九號），於本
院訊問時自白犯罪，本院認宜以簡易判決處刑，逕行判決如左：
    主      文
甲○○意圖為自己不法之所有，而侵占遺失物，處罰金參仟元，如易服勞役，以參佰
元折算壹日。
    事實及理由
一、犯罪事實：
    甲○○意圖為自己不法之所有，於民國八十八年六月十五日，在台北縣中和市○
    ○街一三四號小歇泡沫紅茶店，侵占張秀香所遺失之票號ＸＱ─0000000
    號、付款人臺灣省合作金庫中和支庫、面額新臺幣三萬元、票載發票日八十八年
    七月十一日之支票一張；嗣甲○○將上開支票一張交付林啟明作為房租押金之用
    ，林啟明再交付陳水上，陳水上再轉交王世淵，由王世淵提示遭退票，始知悉上
    情。
二、證據：
（一）被告甲○○於本院訊問時之自白。
（二）證人張秀香、林啟明、陳水上、王世淵、楊玉崑於偵查中及本院訊問時之證言
      。
（三）台北市票據交換所函、支票、退票理由單、掛失止付票據提示人資料查報表、
      票據掛失止付通知書、遺失票據申報書各一件。
三、爰審酌被告甲○○之犯罪動機、品行、智識程度及所生危害暨犯罪後之態度等一
    切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易服勞役之折算標準。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十四條、第四百五十五
    條之一第二項，刑法第三百三十七條、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條
    例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
五、本件係於被告表明願受科刑之範圍內處刑，被告不得上訴；檢察官如不服本判決
    ，得自簡易判決送達之日起十日內提起上訴。
中      華      民      國    八十九    年      三      月      十三    日
                                    臺灣板橋地方法院刑事第三庭
                                            法  官  樊  季  康
右正本證明與原本無異。
                                            書記官  馬  秀  芳
中      華      民      國    八十九    年      三      月      二十    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百三十七條：
意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占遺失物、漂流物或其他離本人所持有之物者
，處五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
