【裁判字號】    89,交聲,99
【裁判日期】    890313
【裁判案由】    交管條例聲異
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院交通事件裁定                      八十九年度交聲字第九九號
    受處分人
    即異議人  甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路局台北區監理所八
十九年一月六日所為之處分（原處分案號：北監稽違駕字第四０－四０六九一０二二
八號），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、本件聲明異議意旨略以：異議人於八十九年一月八日始收到裁決書，之前並未收
    到相關罰單，經詢問台北區監理所，監理所表示罰單已寄違規車輛（ＭＤ－五七
    九營業小客車）所屬之大允汽車行，既然監理所已經確定異議人為該車駕駛人，
    卻未將罰單逕寄異議人，在程序上已涉及不當，為此不服該處分而聲明異議云云
    。
二、按汽車駕駛人，行經有燈光號誌管制之交岔路口闖紅燈者，處六百元以上一千二
    百元以下罰鍰，並記違規點數三點。又汽車駕駛人在六個月內，違規記點共達六
    點以上者，吊扣駕駛執照一個月，道路交通管理處罰條例第五十三條、第六十三
    條第一項第三款、第三項分別定有明文。
三、經查：本件駕駛車號ＭＤ－五七九號營小客車者分別於八十八年十月四日下午四
    時五十七分及同年月二十三日下午十二時三十八分，在台北市○○路○段二六一
    巷口及光復橋南向北，違規闖紅燈，經警方照相逕行舉發，並通知該車車主大允
    汽車行等情，有台北市政府警察局北市警交大字第Ａ00000000、Ａ00
    000000號舉發違反道路交通管理事件通知單二紙附卷可參，後經大允汽車
    行於應到案日期前之八十八年十一月二十五日告知駕駛人係甲○○，並提供計程
    小客車租賃合約書、甲○○職業登記證影本、駕駛執照影本、身分證影本各一份
    ，且簽立切結書二份，乃由交通部公路局台北區監理所以被處分人即異議人甲○
    ○於六個月內，違規記點共達六點以上，吊扣駕駛執照一個月，有上開資料及裁
    決書附卷可稽。異議人雖陳稱：違規通知單僅寄予大允車行，未寄予異議人，程
    序上不當云云。惟按汽車闖紅燈，當場不能或不宜攔截製單舉發者，得逕行舉發
    ；並以該汽車所有人為被通知人製單舉發之。又逕行舉發違反道路交通管理事件
    ，經汽車所有人依通知單之應到案日期前到案，並告知違規駕駛人姓名、身分證
    統一編號及住址者，處罰機關應即另行通知違規駕駛人到案依法處理，違反道路
    交通管理事件統一裁罰標準及處理細則第二十三條第一項、第二項、第二十四條
    分別定有明文。是台北區監理所於汽車所有人告知違規駕駛者之姓名等資料後，
    依道路交通管理處罰條例第六十三條第一項第三款、第三項規定，以被處分人即
    異議人甲○○於六個月內，違規記點共達六點以上，裁決應吊扣駕駛執照一個月
    ，並無不當。本件異議為無理由，應予駁回。
四、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月     十三     日
                                      臺灣板橋地方法院交通法庭
                                          法  官  李世華
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                          書記官  卓聖智
中      華      民      國    八十九    年      三      月     十五     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
