【裁判字號】    89,撤緩,24
【裁判日期】    890313
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                       八十九年度撤緩字第二四號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因受刑人違反公平交易法案件，聲請撤銷緩刑，本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
聲請意旨略稱：受刑人甲○○因犯違反公平交易法罪，前經本院於民國八十八年八月
三十一日判處有期徒刑四月、緩刑二年（八十八年度易字第三八○號），並於八十八
年十二月十七日經台灣高等法院以八十八年上易字第五一六二號判決駁回上訴確定，
茲查該受刑人在緩刑前，更犯違反藥事法罪，經台灣高等法院於八十八年十二月二十
二日以八十八年上訴字第三五二五號，判處有期徒刑八月，並於八十九年一月二十七
日確定，其於緩刑前犯他罪而在緩刑期內受有期徒刑之宣告，因而依刑法第七十五條
第一項第二款規定，聲請將上述緩刑之宣告予以撤銷。經核受刑人上述兩案判決正本
，認與刑法第七十五條第一項第二款之規定相符，應撤銷其緩刑之宣告，爰依刑事訴
訟法第四百七十六條裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年      三    月    十三    日
                              臺灣板橋地方法院刑事第一庭
                                  法  官    胡  堅  勤
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                  書記官    劉  文  美
中      華      民      國      八十九      年      三    月    十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
