【裁判字號】    89,易,261
【裁判日期】    890313
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                          八十九年度易字第二六一號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十八年度偵字第七一○九號
），本院認不得以簡易判決處刑，爰改依通常程序審理，茲判決如左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、按案件曾經判決確定者，應為免訴之判決，此項原則關於實質上一罪或裁判上一
    罪，均有其適用。連續犯係裁判上一罪，其一部分犯罪事實曾經判決確定者，其
    效力當然及於全部，故檢察官復將其他部分重行起訴，亦應諭知免訴之判決，刑
    事訟訴法第三百零二條第一款定有明文及最高法院著有四十九年台非字第二Ｏ號
    判例可資參照。
二、聲請簡易判決處刑意旨略以：被告甲○○意圖為自己不法之所有，於八十八年十
    月廿二日下午十五時二十五分許，在屏東縣內埔鄉○○路三一五號乙○○所開設
    之珍珍平價中心店內，趁乙○○不注意之際，竊取黑松沙士一箱，藏放在同鄉○
    ○路二九四號處，因認被告犯有刑法第三百二十一條第一項之竊盜罪嫌。
三、查本件被告前於八十八年四月六日、四月二十六日、十月二十八日、十一月二十
    三日九時、十一月二十三日九時二十分、十一月二十三日十七時、十一月二十八
    日先後七次在嘉義地區竊取行動電話、機車、回數票、現金、童裝等物品，經檢
    察官提起公訴，由台灣高等法院台南分院於八十九年二月二十四日以八十九年度
    上易字第一五二號判處有期徒刑貳年確定，此有該判決書在卷可參。本件被告於
    八十八年十月二十二日下午十五時二十五分在內埔地區所為之上開竊盜行為與被
    告在嘉義地區所為之竊盜行為，時間緊接，罪名相同，顯係基於概括犯意而為之
    ，自屬連續犯，為裁判上一罪，依審判不可分原則，該案判決之效力，應及於全
    部犯罪事實，揆諸前揭說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知免訴之判決。
四、本件公訴人聲請以簡易判決處刑，本院認本件為不得以簡易判決處刑之案件，爰
    改依通常程序審理，併此指明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零二條第一款、四百五十二條、第三百零七條，判
決如主文。
中      華      民      國      八十九      年      三    月    十三    日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第一庭
                                          法  官    黃國永
右正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀上訴於台灣高等法院
高雄分院並按他造當事人之人數附具繕本。
                                            書記官   簡  長
中      華      民      國      八十九      年      三    月    十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
