【裁判字號】    87,婚,418
【裁判日期】    890313
【裁判案由】    離婚
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事裁定  八十七年度婚字第四一八號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  鍾武雄律師
    被      告  乙○○      住.
右當事人間請求履行同居事件，因被告乙○○應為送達之處所不明，本院依原告之聲
請，准將應送達於被告訴狀繕本及言詞辯論期日通知書為國外公示送達。本公示送達
除牌示外，言詞辯論期日通知須登載於任何一種日報次。原告應於本裁定送達後二日
內辦理登報手續，登載之報紙迅即送交本院備查，訴狀繕本則以其他方法公告之，特
此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      三      月     十三     日
                                    臺灣屏東地方法院民事第一庭
~B法      官  陳慧萍
右正本證明與原本無異。
~B法院書記官  張文俊
中      華      民      國    八十九    年      三      月     十四     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
