【裁判字號】    89,竹小,63
【裁判日期】    890313
【裁判案由】    給付報酬
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事裁定  八十九年度竹小字第六十三號
    原      告  長宏人力仲介有限公司
    法定代理人  陳維正
    送達代收人  吳寶秀
一、原告因請求給付報酬，曾聲請對被告發支付命令，惟被告已於法定期間內對支付
    命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲限原告於收受本裁定後三日內
    補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
    （一）本件訟訴標的金額核定為銀元壹萬仟零拾元，折合新台幣
          萬玖仟壹佰元，應繳裁判費銀元壹佰拾元，折合新台幣
          佰玖拾元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍元外
          ，尚應補繳新台幣佰肆拾伍元。
    （二）提出準備書狀一件及繕本一份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      三      月     十三     日
                                  臺灣新竹地方法院民事第二庭
~B法      官  林南薰
右為正本係照原本作成。
~B法院書記官  林淑瑜
中      華      民      國    八十九    年      三      月     十三     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
