【裁判字號】    89,簡上,8
【裁判日期】    890313
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事判決                            八十九年度簡上字第八號
    上  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列上訴人因公共危險案件，不服本院新竹簡易庭，八十八年度竹簡字第七七一號，
中華民國八十八年十一月十七日第一審簡易判決（聲請案號：台灣新竹地方法院檢察
署八十八年度偵字第七三一九號），本院管轄第二審之合議庭判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    事      實
一、甲○○於民國（下同）於八十八年九月五日零時三十分許，與友人在其新竹市○
    ○里○鄰○○街一一巷一一號住處飲酒後，於不能安全駕駛動力交通工具之情形
    下，竟駕駛車號Ｖ３二一三二號自用小客車，沿新竹市○○路往北大路方向行駛
    ，因未注意車前狀況，致其所駕駛之前述車輛，撞及同方向行駛之由乙○○所騎
    乘之三輪車，致乙○○受有左側背肋骨骨折等傷害（傷害部分未據告訴），經路
    人報後，為警通知到案後，測得其呼氣中酒精濃度達每公升一點０四毫克。
二、案經新竹市警察局第一分局報告臺灣新竹地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理      由
一、右揭犯罪事實，業據被告甲○○於警、偵訊中及本院合議庭審理時坦承不諱，核
    與被害人乙○○於警、偵訊中；證人即目擊事件發生經過之路人吳宛真於警訊指
    （證）述在卷，並有酒精測試單、道路交通事故調查報告表在卷可稽，事證明確
    ，被告犯行應堪認定。
二、原審就被告甲○○此部分犯行，認被告甲○○所為係犯刑法第一百八十五條之三
    公共危險罪，並審酌被告犯罪之動機、目的、手段，犯罪所生之損害，及犯罪後
    態度等一切情狀，量處有期徒刑三月，如易科罰金以三百元折算一日，緩刑二年
    ，緩刑期內付保護管束，核其認事用法，俱無違誤，量刑亦堪允洽。
三、上訴人依被害人乙○○之聲請，認被告駕車肇事車，其酒精濃度高達一點０四毫
    克，顯見其當時喝酒程度已達爛醉之程度，被告猶駕車，以致肇事，視他人生命
    於無物，原審卻僅對其宣告三月有期徒刑，復宣告緩刑，顯屬過輕等語，而提起
    上訴。唯查，被告所犯之前開罪名，最重本刑為六月以下有期徒刑之罪，原審審
    酌刑法五十七條各款後，量處有期徒刑三月，並諭知易科罰金之折算標準，尚無
    量刑過輕之情事，雖原審併同時宣告緩刑二年，唯亦於緩刑期內付保護保管，應
    足使被告生警惕之心，而無不當之處，檢察官依被害人乙○○之聲請提起上訴，
    本院認檢察官上訴尚非有理由，原判決應予維持。
四、至於被害人乙○○具函另稱：請求法院吊銷被告駕駛執照，並終身不得考照等語
    ，經查，被告是否應吊銷駕駛執照，並限制其考照乙節，係屬監理機關之權責，
    況本件警察機關於案發後，業已依道路交通管理處罰條例第三十五條、第六十二
    條第一項之規定舉發在案，有舉發違反道路交通管理事件通知書影本一紙在卷可
    稽。另被害人乙○○因本件事故受有傷害部分，因被害人乙○○未提出告訴，致
    檢察官未併予起訴，故本院自無從予以審酌，均附予敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十五條之一第三項、第三百六十八條，判決如主
文。
本案經檢察官黃仁宏到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      三      月     十三     日
                                  臺灣新竹地方法院刑事第二庭
                                      審判長法官  雷  雯  華
                                            法官  黃  小  珮
                                法官  張  百  見
右正本證明與原本無異。
本件不得上訴。
                                      書  記  官  陳  進  楷
中      華      民      國    八十九    年      三      月     十三     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
