【裁判字號】    89,竹簡,118
【裁判日期】    890313
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
台灣新竹地方法院刑事簡易判決                    八十九年度竹簡字第一一八號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因侵占案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第一三七號）
，本院判決如左：
    主      文
甲○○意圖為自己不法之所有，而侵占遺失物，處罰金壹仟伍佰元，如易服勞役，以
參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據均引用檢察官聲請簡易處刑書之記載（如附件）。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項、刑法第三百
    三十七條、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，以
    簡易判決處刑如主文所示之刑。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出上訴
。
中      華      民      國    八十九    年      三      月     十三     日
                                  臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
法  官   謝  慧  敏
右正本證明與原本無異。
                                      書記官   龔  紀  亞
中      華      民      國    八十九    年      三      月     十三     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
