【裁判字號】    89,聲,108
【裁判日期】    890313
【裁判案由】    聲請迴避
【裁判全文】
台灣新竹地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第一八號
    聲  請  人  甲○○
右列聲請人因毀損案件（八十八年度自字第四八號），聲請本院法官迴避，本院裁定
如左：
    主      文
聲請駁回。
    理人    由
一、聲請意旨詳如附件聲請所載。
二、按刑事訴訟法第十八條第二項規定，得聲請法官迴避原因之所謂「足認其執行職
    務有偏頗之虞者」，係指以一般通常之人所具有之合理觀點，對於該承辦法官能
    否為公平之裁判，均足產生懷疑；且此種懷疑之發生，存有其安全客觀之原因，
    而非僅出諸當事人自己主觀之判斷者，始足當之。至於訴訟上指揮乃屬於法院之
    職權，當事人之主張、聲請，在無礙於事實之確認及法的解釋適用之範圍下，法
    院固得斟酌其請求以為訴訟之進行，但仍不得以此對當事人之有利與否，作為其
    將有不公平裁判之依據，更不得以此訴訟之進行與否而謂有偏頗之虞聲請法官迴
    避，最高法院七十九年台抗字第三一八號判例著有明文。
三、經查，本件承辦法官於該案審理中，業已依聲請人之聲請，調取拖吊當日同信天
    廈大樓全部機車之「廢棄車輛查報通知紀錄表」、「廢機動車輛張貼查報移置疋
    報表」及照片（以上均影本），有新竹市環境保護局八十八年八月十二日八十八
    竹市環三字第一一九六五號函送之附件在卷可參，至於應否調取前開附件之原始
    文件，並傳訊同信天廈當日被張貼、被拖吊之機車車主、與勘驗當日被張貼、被
    拖吊之機車乙節，本即屬法院訴訟上指揮之權責，揆之前開判例說明，法院固得
    為斟酌，但不得以法官就其聲請未為准許，而認有偏頗之虞，並進而聲請法官迴
    避。另證人陳靜蓮於該案中證述之是否屬實，可否採用，係屬證據證明力之問題
    ，應由法院自由判斷，以為取捨，故尚難以法院予以採用，而執之為偏頗之虞之
    依據，綜上，本件聲請，顯無理由，應予駁回，爰裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月     十三     日
                                    台灣新竹地方法院刑事第二庭
                                        審判長法官  雷  雯  華
                                              法官  黃  小  珮
                                    法官  張  百  見
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官  陳  進  楷
中      華      民      國    八十九    年      三      月     十三     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
