【裁判字號】    89,竹簡,127
【裁判日期】    890313
【裁判案由】    違反就業服務法
【裁判全文】
台灣新竹地方法院刑事簡易判決                    八十九年度竹簡字第一二七號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右被告因違反就業服務法案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十八年度偵字第五七
七０號），本院判決如左：
    主      文
甲○○違反雇主不得聘僱未經許可之外國人之規定，其聘僱人數為二人以上，處罰金
新臺幣伍萬元，如易服勞役以銀元參佰元即新臺幣玖佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，就業服務法第五
    十八條第一項後段、第五十三條第一款、第三款，刑法第十一條前段、第四十二
    條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，現行法規所定貨幣單位折算新台幣條
    例第二條，逕以簡易判決量處如主文所示之刑。
如不服本件判決，得自判決書送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華民      國      八十九     年      三     月    十三    日
                                      臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
                                          法  官   謝  慧  敏
右正本證明與原本無異。
                                          書記官   龔  紀  亞
中      華      民      國      八十九     年      三     月    十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
