【裁判字號】    88,重訴,149
【裁判日期】    890313
【裁判案由】    解除契約等
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決  八十八年度重訴字第一四九號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  林思銘律師
                丙○○
    被      告  乙○
    訴訟代理人  朱昭勳律師
右當事人間解除契約等事件，本院判決如左：
    主      文
被告應將坐落新竹市○○段一００六地號，面積五０七平方公尺所有權之應有部分萬
分之二二一，暨其上二建物即門牌：新竹市○○路○段四七九巷二弄二十一號及新竹
市○○路○段四七九巷二弄二十三號等本國式鋼筋混凝土造十二層樓建築物之地面層
，面積各四十八點八四平方公尺及四十五點五一平方公尺所有權全部移轉登記予原告
。
訴訟費用由被告負擔。
本判決第一項於原告以新台幣參佰萬元為被告供擔保後，得假執行。但被告如於假執
行程序實施前以新台幣玖佰萬元為原告預供擔保，得免為假執行。
    事      實
一、原告方面：
  （一）聲明：求為判決如主文第一項所示及為以供擔保為條件之假執行宣告。
  （二）陳述：緣原告於民國八十七年九月二十五日與被告就坐落新竹市○○段一０
        ００六地號土地面積五０七平方公尺，權利範圍萬分之二百分之十一，暨其
        上二建物門牌：一、新竹市○○路○段四七九巷二弄二十一號。二、新竹市
        ○○路○段四七九巷二弄二十三號等權利範圍全部及其共同使用部分（下稱
        系爭不動產）之不動產簽定買賣契約，雙方約定價金新台幣（下同）九百零
        四萬元。嗣原告依約於八十七年十一月六日將系爭不動產移轉登記予被告，
        被告卻未依約於辦妥產權移轉登記手續後十五日內支付價金尾款六百萬元。
        經原告以存證信函催告被告履約，仍不見給付，為此，爰以本起訴狀為解除
        契約之意思表示，並依據民法第二百五十九條第一款之規定，請求被告將系
        爭不動產返還於原告。
  （三）證據：提出買賣契約書、律師函為證，並請求詢問證人劉俊良。
二、被告方面：
  （一）、聲明：原告之訴駁回。並願供擔保請准宣告免為假執行。
  （二）、陳述：兩造對於系爭買賣契約中有關尾款之約定，原係以原告向訴外人玉
        山銀行之貸款由被告承受之方式為之。而相關貸款承受手續經玉山銀行通知
        ，僅部分同意四百七十萬元可為承受，其餘餘額一百三十萬元部分需以現金
        清償。嗣因被告實無法籌措該筆現金，故雙方協議，暫先由被告負擔系爭不
        動產之銀行貸款利息，並由雙方續向訴外人玉山銀行為溝通或另覓其他貸款
        銀行，是有關尾款給付之問題，實係銀行緊縮銀根之故，並非可歸責被告之
        事由，遲不履行。原告之解除契約實無理由。
        又系爭不動產買賣契約書原約定，尾款之支付由雙方會同向玉山銀行償還償
        還（原告）原有之抵押貸款。故依據雙方約定之真意，即由被告承受原告之
        貸款。換言之，本應由原告分期繳付之本金及利息義務，轉由被告承受，而
        被告確依此支付原告所應支付之利息。故訴外人玉山銀行不同意兩造間之貸
        款承受，係玉山銀行之評估，故而本件無法辦理貸款承受，確係不可歸責於
        被告之事由。
  （三）證據：提出協議書及支票為證，並請求詢問證人張蔡淑薰。
   理      由
一、原告起訴主張兩造於八十七年九月二十五日就系爭不動產簽定買賣契約。嗣原告
    依約於八十七年十一月六日將系爭不動產移轉登記予被告，被告卻未依約於辦妥
    產權移轉登記手續後十五日內支付價金尾款六百萬元。經原告以存證信函催告被
    告履約，仍不見給付，為此，爰以本起訴狀為解除契約之意思表示，並依據民法
    第二百五十九條第一款之規定，請求被告將系爭不動產返還於原告等情。被告則
    以有關系爭買賣契約中尾款之約定，原係以原告向訴外人玉山銀行之貸款由被告
    承受之方式為給付。而相關貸款承受手續經玉山銀行通知，僅部分同意四百七十
    萬元可為承受，其餘餘額一百三十萬元部分需以現金清償。嗣因被告實無法籌措
    該筆現金，故雙方轉而協議，暫先由被告負擔系爭不動產之銀行貸款利息，並由
    雙方續向訴外人玉山銀行為溝通或另覓其他貸款銀行為之。又系爭不動產買賣契
    約書既約定，尾款之支付由雙方會同向玉山銀行償還償還（原告）原有之抵押貸
    款。故依據雙方約定之真意，即由被告承受原告之貸款。換言之，本應由原告分
    期繳付之本金及利息義務，轉由被告承受。故訴外人玉山銀行不同意兩造間之貸
    款承受，係玉山銀行本身之評估，係屬不可歸責於被告之事由，故原告據以解約
    並請求回復原狀，實係無由。
二、原告主張雙方於八十七年九月二十五日就系爭不動產簽定買賣契約書，嗣原告於
    同年十一月六日依約將系爭不動產移轉於被告，而被告卻未依約給付尾款六百萬
    元，經以律師函催告限期履行仍未給付等情，業據提出買賣契約書及律師函為證
    ，且為被告所不爭執，應信為真實。
三、又原告主張被告遲未依約給付尾款已為遲延，爰依法解除契約等情，業為被告所
    否認，並以本件遲延係非可歸責被告等情抗辯。故本件首應審究者，厥為被告未
    為給付尾款，是否係因不可歸責被告之事由，而不負遲延責任？
    （一）按債務承擔，乃第三人與債務人或債權人所為以移轉債務為標的之契約，
    如債務人之債務並無移轉，而僅就其給付或履行方法有所約定，尚不得謂為債務
    之承擔。本件雙方就系爭買賣有關價金尾款六百萬元之支付固於第三條約定：「
    ：甲方（即被告）應於辦妥產權移轉登記手續後十五日內支付乙方（即原告）」
    ，並另為附註：「本項尾款甲、乙雙方會同前往玉山銀行償還乙方原有之抵押貸
    款」等情，且復於八十八年三月十七日協議：本約尾款六百萬元，乙方同意甲方
    展期至八十八年五月二十日止辦妥乙方原先玉山銀行貸款（五百九十七萬元）之
    債務移轉手續以結清尾款等實，有該契約書及協議書在卷可參，且兩造所不否認
    。經查：觀諸雙方就該尾款支付所為約定之真意，應係被告應於八十八年五月二
    十日前以其所有之資產向第三人玉山銀行辦理貸款，並將該承貸之貸款用以支付
    原告原先積欠玉山銀行之房貸等情，業經證人即承辦兩造貸款事宜之代書及玉山
    銀行授信人員之張蔡淑薰及劉俊良證稱：「：：玉山銀行為何不願『貸』給（被
    告）足額之六百萬元，我並不清礎」、「當初因為『貸』不足額，所以才有備註
    事項之記載」（參八十九年一月二十八日之言詞辯論筆錄）；「黎小姐（即被告
    ），公司（即玉山銀行）有對其徵信，經內部評估後，公司確定不予申『貸』」
    、「當初代書邱小姐曾打電話來銀行查詢申貸事宜」（參八十九年二月二十九日
    之言詞辯論期日）等語可稽，並經被告自承於玉山銀行不配合原告之貸款債務承
    擔後，雙方經過協議，由被告先行負擔銀行貸款利息，並由原被告分別與玉山銀
    行溝通或另覓貸款銀行以為解決（參被告八十八年十月二十日之答辯狀）等語在
    卷。執此，兩造既就原告與第三人間之債務並無移轉之實，僅就尾款支付之方式
    有所約定下，揆諸上開說明，兩造之間尚非就原告與第三人玉山銀行間存有債務
    承擔之契約。
    （二）又按因不歸責於債務人之事由，致未為給付者，債務人不負遲延責任。民
    法第二百三十條固定有明文。惟查兩造既就尾款之支付已為前述之約定，而訴外
    人玉山銀行係基於被告之還款來源、債權確保等授信考量，未予核貸被告前揭貸
    款等情，亦經證人劉俊良結證無訛。執此，被告既因其自身經濟信用不佳，致為
    能通過訴外人玉山銀行之授信評估而予申貸，是被告未能在兩造所約定之期限內
    履約，顯係可歸責於己之事由，應負遲延責任。
    （三）復按契約既經解除，即溯及訂約時失其效力，與自始未訂契約同。因此，
    ，未履行之債務因解除而不存在，已履行之債務即發生回復原狀之義務，民法第
    二百五十九條定有明文。本件被告因既因可歸責於己之事由，致未給付，被告理
    應負遲延責任，且經原告定相當期限催告履行仍未於期限內為之，是原告以本起
    訴狀繕本送達被告之日起為解除契約之意思表示即有理由。從而，原告據以請求
    已履行如主文所示之不動產予以回復原狀，移轉前揭不動產所有權於原告，即屬
    有據。
三、兩造均陳明願供擔保，請准宣告假執行或免為假執行。核均無不合，應予准許，
    爰分別酌定相當之擔保金額宣告之。
四、本件判決之基礎已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法及舉證，核與判決無影響，毋
    庸一一論列，併此敘明。
據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條、第三百九十條第二項、第
三百九十二條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月    十三      日
                                  臺灣新竹地方法院民事第一庭
~B法      官  彭淑苑
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  洪木志
中      華      民      國    八十九    年      三      月    十三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
