【裁判字號】    89,聲,263
【裁判日期】    890313
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第二六三號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  甲○○
    被      告  乙○○
右列具保人因被告竊盜案件（八十八年度罰執己字第八六號），經檢察官聲請沒入保
證金（八十九年執聲沒字第十八號），本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一本件聲請意旨略以：被告乙○○前經臺灣士林地方法院檢察署檢察官指定保證金額
  新臺幣壹萬元，由具保人連明珠繳納現金後，已將被告免予羈押。茲以該被告逃匿
  ，聲請將原繳納上開保證金沒入等語。
二按具保停止羈押之被告逃匿者，得沒入具保人繳納之保證金額，刑事訴訟法第一百
  十八條第一項固有明文。惟沒入保證金之規定，其立法目的乃在課予具保人督促被
  告到案之責任，倘被告業已到案，自不應沒入具保人提供之保證金，故刑事訴訟法
  第一百十八條所謂被告逃匿者，自以被告仍在逃匿中者為限。經查，本件被告乙○
  ○經臺灣士林地方法院檢察署於民國八十九年三月六日通緝，旋即於同日晚間緝獲
  ，有通緝書及本院公務電話紀錄各乙紙在卷可按，而聲請人聲請沒入保證金之書狀
  至同年三月八日上午始到達本院，有卷宗首頁收文戳足憑，是聲請人聲請沒入保證
  金時，被告已到案執行而非逃匿中，揆諸前開說明，與刑事訴訟法第一百十八條第
  一項之規定尚有未合，其聲請自難准許，爰為裁定如主文。
中        華        民        國    八十九    年    三    月    十三    日
                                  臺灣士林地方法院刑事第四庭
                                      法  官  陳  玉  曆
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官  陳  鳳  嬌
中        華        民        國    八十九    年    三    月   二十二   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
