【裁判字號】    89,簡,37
【裁判日期】    890313
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
台灣士林地方法院刑事簡易判決                        八十九年度簡字第三七號
    公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反動產擔保交易法案件（八十九年度易緝字第二五號），經檢察官提起
公訴（八十四年度偵字第七九二二號），本院訊問被告後，認為宜以簡易判決處刑如
左：
        主  文
甲○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移，致生損害於債權人
，處拘役參拾日，如易科罰金以參佰元折算壹日。緩刑貳年。
        事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，除引用檢察官起訴書之記載外，茲補充如
    下：右揭犯罪事實，業據被告甲○○於本院訊問時自白不諱（見本院八十九年三
    月九日訊問筆錄），核與起訴書所載之其他證據相符，足見其自白與事實相符，
    本件事證明確，被告犯行堪以認定。
二、被告於本院訊問時，表示願受科刑之範圍為拘役三十日，緩刑二年，本院爰審酌
    被告犯罪後坦承犯行，深具悔意，並已與被害人當庭達成和解（參見本院八十九
    年三月九日訊問筆錄）等一切情狀，認其求刑為適當，爰於被告求刑之範圍內量
    刑如主文，並諭知易科罰金之折算標準。又被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告
    ，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表、臺灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表各
    一份附卷可稽，其因一時失慮、偶罹刑章，經此罪刑之宣告，當知所警惕，信無
    再犯之虞，本院認為前開對其宣告之刑，以暫不執行為適當，爰併與宣告緩刑二
    年，以啟自新。另依刑事訴訟法第四百五十五條之一第二項之規定，被告對於本
    件不得上訴。
據上論斷，依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十四條第二項、
第四百五十五條之一第二項，動產擔保交易法第三十八條，刑法第四十一條、第七十
四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，以簡易判決處刑如主文。
公訴人如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      八十九    年      三     月     十三    日
                                     臺灣士林地方法院刑事第一庭
                                         法  官  李  昆  霖
右正本證明與原本無異。
                                         書記官  陳  佳  伶
中      華      民      國      八十九    年      三     月     十六    日
附錄本罪論罪科刑法條全文：
動產擔保交易法第三十八條
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣、出質、移轉、抵押
或為其他處分，致生損害於債權人者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科六千元
以下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
