【裁判字號】    89,簡,36
【裁判日期】    890313
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
台灣士林地方法院刑事簡易判決                        八十九年度簡字第三六號
    公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件（八十九年度易字第二二○號），經檢察官提起公訴（八十九年
度偵字第一一五○號），本院訊問被告後，認為宜以簡易判決處刑如左：
        主  文
甲○○攜帶兇器竊盜，處有期徒刑捌月。緩刑肆年。
扣案大、小鐵鉗各壹把、板手肆支、手電筒壹個、工作手套壹雙均沒收。
        事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，除引用檢察官起訴書之記載外，茲補充如
    下：右揭犯罪事實，業據被告甲○○於本院訊問時自白不諱（見本院八十九年三
    月九日訊問筆錄），核與起訴書所載之其他證據相符，足見其自白與事實相符，
    本件事證明確，被告犯行堪以認定。
二、被告於本院訊問時，表示願受科刑之範圍為有期徒刑八月，緩刑四年，本院爰審
    酌被告犯罪後坦承犯行，深具悔意，認其求刑為適當，爰於被告求刑之範圍內量
    刑如主文。又被告於八十一年間雖曾受有期徒刑以上刑之宣告，執行完畢後，五
    年以內未曾受有期徒刑以上刑之宣告，此有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表、
    臺灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表各一份附卷可稽，其因一時失慮，致罹刑典
    ，經此刑之宣告後，當知所警惕信無再犯之虞，本院因認暫不執行其刑為當，爰
    併予宣告緩刑四年，以勵自新。至扣案大、小鐵鉗各一把、板手四支、手電筒一
    個、工作手套一雙，係供犯罪所用之物，且為被告所有，業經被告供明在卷可按
    ，爰依刑法第三十八條第一項第二款均併予宣告沒收。另依刑事訴訟法第四百五
    十五條之一第二項之規定，被告對於本件不得上訴。
據上論斷，依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十條第一項、第
四百五十四條第二項、第四百五十五條之一第二項，刑法第三百二十一條第一項第三
款、第三十八條第一項第二款、第七十四條第二款，以簡易判決處刑如主文。
公訴人如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      八十九    年      三    月      十三    日
                                     臺灣士林地方法院刑事第一庭
                                         法  官  李  昆  霖
右正本證明與原本無異。
                                         書記官  陳  佳  伶
中      華      民      國      八十九    年      三    月      十六    日
附錄本罪論罪科刑法條全文：
刑法第三百二十一條第一項第三款
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：
三、攜帶兇器而犯之者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
