【裁判字號】    89,交簡,15
【裁判日期】    890313
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決                          八十九年度交簡字第一五號
    公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件（八十八年度易字第一四一三號），經檢察官聲請以簡易判
決處刑（八十八年度偵字第七○四○號），本院士林簡易庭認不得以簡易判決處刑，
應適用通常程序審判，經本院訊問被告後，認為宜以簡易判決處刑如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處罰金陸仟元，如易服勞役以
佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，除引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載
    外，茲補充如下：右揭犯罪事實，業據被告甲○○於本院訊問時坦承不諱（見本
    院八十九年二月十七日訊問筆錄），核與起訴書所載之其他證據相符，足見其自
    白與事實一致，本件事證明確，犯行堪以認定。
二、爰審酌被告酒醉駕車，致生公眾往來之危險、素行尚佳及犯後態度良好等一切情
    狀，量刑如主文，並諭知易服勞役之折算標準。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十四條第二項，刑法第
    一百八十五條之三、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡
    易判決處如主文所示之刑。
中      華      民      國      八十九      年      三    月    十三    日
                                  臺灣士林地方法院刑事第二庭
                                          法  官  趙  文  卿
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  吳  雅  菁
中      華      民      國      八十九      年      三    月    十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
