【裁判字號】    89,自,109
【裁判日期】    890313
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                          八十九年度自字第一九號
    自  訴  人  甲○○
    被      告  乙○○
    被      告  丙○○
右列被告因侵占案件，經自訴人提起自訴，本院裁定如左：
    主  文
自訴駁回。
    理  由
一、按法院或受命法官於自訴案件第一次審判期日前訊問自訴人、被告及蒐集或調查
    證據結果，如認為案件有刑事訴訟法第二百五十二條至第二百五十四條之情形者
    ，得以裁定駁回自訴，同法第三百二十六條第三項定有明文。
二、本件自訴意旨如自訴狀所載（如附件）。
三、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實，刑事訴訟法第一百五
    十四條定有明文。又按侵占罪之主觀要件，須持有人變易其原來之持有意思而為
    不法所有之意思，如僅將持有物延不交還，不能遽論以該罪。最高法院二十三年
    度上字第一九一五號著有判例。
四、自訴人甲○○認被告乙○○、丙○○等涉犯上侵占罪嫌，無非以被告乙○○租用
    無線電車裝機組屆期未交還及被告丙○○為該租約保證人為主要論據，並提出該
    借用合約書乙紙憑。惟查被告乙○○業於八十九年二月十四日與自訴人達成和解
    ，返還該無線電車裝機組及清償積欠之租金新台幣八千元，業據自訴人供明在卷
    ，復有和解書乙張在卷可稽，且自訴人亦自承被告等並無侵占之罪嫌等詞在卷。
    揆諸前開說明，自難逕認被告乙○○單純遲延返還無線電車裝機組乙節，有何不
    法有所有之意思，遑論該租約之保證人丙○○有共犯侵占罪嫌，是本件應屬民事
    債務糾紛至明。此外復查無其他積極之證據足資證明被告乙○○、丙○○有何侵
    占之犯行，彼等罪嫌應屬不足，依首開說明，本件自訴應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百二十六第三項、第二百五十二條第十款，裁定如主
文。
中      華       民      國     八十九     年      三     月    十三    日
                                    台灣台中地方法院刑事第二庭
                                          法  官    陳  繼  先
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官
中      華       民      國     八十九     年      三     月    十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
