【裁判字號】    89,訴,70
【裁判日期】    890313
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  八十九年度訴字第七十號
    原      告  三信商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  乙○○
    送達代收人  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣壹佰壹拾肆萬伍仟捌佰柒拾陸元，及其中新台幣拾玖萬捌仟壹
佰貳拾陸元自民國八十八年八月三十一日起至清償日止，按年息百分之九點四計算之
利息，並自民國八十八年十月三十日起至清償日止，在六個月以內者，按上開利率百
分之十，超過六個月者，超過部份按上開利率百分之二十計付違約金；其中新台幣玖
拾肆萬柒仟柒佰伍拾元自民國八十八年八月十八日起至清償日止，按年息百分之九點
五八計算之利息，並自民國八十八年十月三十日起至清償日止，在六個月以內者，按
上開利率百分之十，超過六個月者，超過部份按上開利率百分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣拾玖萬元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述：訴外人陳金英以被告為連帶保證人，於民國八十六年七月三十一日向原告
    各借用新台幣（下同）拾壹萬元及玖拾玖萬元，約定利息各按年息百分之九點
    四、九點五八計算，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個
    月者，超過部份按上開利率百分之二十計付違約金，並約定按月繳本息，如有一
    期不履行，視為全部到期，詎訴外人各自八十八年七月三十一日、八十八年六月
    十八日各未繳交前揭借款之本息，依約已視為全部到期，屢向被告催討，均置之
    不理，本利迄未清償，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出借據、帳卡各二紙、借款明細表一紙為證。
乙、被告方面：
一、聲明：駁回原告之訴及其假執行之聲請。
二、陳述：對於原告主張之前揭借款及保證之事實不爭執，惟本件借款事後經換單，
    且每年七、八月均會換單，惟今年未換單，顯見保期已過，不得再請求。
    理    由
一、本件原告主張之事實，已據其提出借據及帳卡各二紙為證，核屬相符，自堪信為
    真實。
二、被告雖辯稱：本件保證有定期間，故原告於每年七、八月間均會換單，本件保期
    已過云云，惟查本件借貸及保證契約均未定有期限，業經原告提出借據一紙為證
    ，並經證人陳清松即本件貸款之承辦襄理到庭證述：本件借款三十一萬部分沒有
    換單，九十多萬這筆有換單過，但沒有約定保證之期限等語明確，且被告並未就
    契約曾為如何之變更提出積極有利之證據以明其實，則其前揭辯詞即無足採。
三、從而原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款新台幣（下同）壹佰
    壹拾肆萬伍仟捌佰柒拾陸元，及其中拾玖萬捌仟壹佰貳拾陸元自民國八十八年八
    月三十一日起至清償日止，按年息百分之九點四計算之利息，並自民國八十八年
    十月三十日起至清償日止，在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月
    者，超過部份按上開利率百分之二十計付違約金；其中玖拾肆萬柒仟柒佰伍拾元
    自民國八十八年八月十八日起至清償日止，按年息百分之九點五八計算之利息，
    並自民國八十八年十月三十一日起至清償日止，在六個月以內者，按上開利率百
    分之十，超過六個月者，超過部份按上開利率百分之二十計付違約金，即有理由
    ，應予准許。
四、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定擔保金額，予以准許。
五、本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條、第三百九十條第二項，判決
    如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月    十三    日
                                    臺灣臺中地方法院民事第三庭
~B法      官  陳如玲
右為正本係照原本作成
如不服本判決，應於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      三      月     十四     日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
