【裁判字號】    89,訴,501
【裁判日期】    890313
【裁判案由】    違反著作權法
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          八十九年度訴字第五一號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因違反著作權法案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第八六、七九六
號），本院判決如左：
    主  文
丙○○以明知為侵害著作權之物而意圖營利而交付為常業，處有期徒刑壹年貳月，緩
刑參年。
扣案如附表一、二、三、四所示之錄音帶、ＣＤ唱片均沒收。
    事  實
一、丙○○白天擔任日快遞公司之司機，晚上則以在夜市擺設攤位販賣錄音帶及ＣＤ
    唱片為業，明知由不詳姓名綽號「阿偉」之成年男子至臺中市○○區○○路夜市
    兜售如附表一、三所示之ＣＤ唱片及附表二、四所示之錄音帶，係他人擅自重製
    而侵害滾石國際音樂股份有公司等公司（詳如附表所示一、二、三、四所示）享
    有錄音著作權之物，竟意圖營利，先以每片ＣＤ唱片新台幣（下同）約七十元、
    每捲錄音帶約三十五元價格購入後，自八十八年十二月二日起至同年十二月二十
    二日晚間九時止，在台中市○區○○路夜市、北屯區○○路丸久夜市○○○路夜
    市○○○路夜市○○○路與大誠街口攤位上，以ＣＤ唱片每片一百五十元或二百
    元、錄音帶每捲一百元之價格，販賣予不特定人牟利，並恃為主要生活之資而以
    之為常業，以此方法侵害他人之錄音著作權。嗣於八十八年十二月九日晚間八時
    三十分許，經警在臺中市○○區○○路夜市查獲，並扣得如附表一所示之盜版Ｃ
    Ｄ唱片三百五十片及附表二錄音帶八百六十二捲，復於同年十二月二十二日晚間
    九時許，在臺中市○○路與大誠街口為警查獲，並扣得附表三所示盜版ＣＤ唱片
    二百六十三片及附表四所示錄音帶五百三十捲。
二、案經滾石國際音樂股份有限公司、華納國際音樂股份有限公司、上華國際企業股
    份有公司、福茂唱片音樂股份有限公司、科藝百代股份有限公司、新力哥倫比亞
    音樂股份有限公司、博德曼股份有限公司、環球國際唱片股份有限公司、豐華唱
    片股份有限公司、艾迴股份有限公司、魔岩唱片股份有限公司訴由臺中市警察局
    第五分局、第一分局報請臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告丙○○對上開事實坦承不諱，核與告訴人之代理人甲○○、乙○○於警
    訊時指訴情節相符，復有如附表一、二、三、四所示盜版ＣＤ唱片及錄音帶扣案
    可憑，另有告訴人提出之被侵害錄音著作權利相關證件清冊一份、查獲現場照片
    七幀附卷足稽。本件事證明確，被告犯行堪以認定，應予依論科。
二、按刑法上所謂常業犯，係指反覆以同種類之行為為目的之社會活動之職業性犯罪
    而言，亦即恃犯罪所得以維生，至犯罪時間長短、所得多寡、是否恃此為惟一謀
    生職業，均非所問。被告於警訊時供稱晚上擺攤販係生活等語，另於審理中自承
    渠白天開車，晚上擺夜市，因為手臂有問題，曾開刀二次，想多賺點錢等語，顯
    見被告販賣ＣＤ唱片及錄音帶係為維持生計所為，而現場查獲之盜版ＣＤ唱片、
    錄音帶，其數量甚多、種類亦繁（詳如附表一、二、三、四所示），益徵渠係恃
    販售該等盜版錄音帶及雷射唱片維生，被告本於常業之犯意而為已至為明確，不
    因販售時間之長短或另有工作而有不同。核被告丙○○所為，係犯著作權法第九
    十四條以犯第九十三條第三款違反第八十七條第二款明知為侵害著作權之物意圖
    營利而交付為常業罪。被告意圖營利而交付之錄音帶及ＣＤ唱片，所收錄之多數
    歌曲，係重製如附表所示被害人公司享有著作權之著作，被告以一交付行為侵害
    多數著作權人之法益，為想像競合犯，依刑法第五十五條之規定，應從情節較重
    者處斷。本院審酌被告之品行，犯罪之動機、手段，大量販賣非法重製之著作物
    對著作權人利益影響甚巨，及犯罪坦承犯行之態度等一切情狀，量處如主文所示
    之刑。末查被告未曾受有期徒刑以上刑之宣告，此有臺灣臺中地方法院檢察署刑
    案資料查註紀錄表附卷可按，被告經此教訓當知警惕而無再犯之虞，本院認所宣
    告之刑以暫不執行為適當，併予宣告緩刑三年，以啟自新。扣案如附表一、二、
    三、四所示之ＣＤ唱片及錄音帶，為被告所有供犯本罪所用之物，業據其供明在
    卷，應予宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，著作權法第九十四條，刑法
第十一條前段、第五十五條、第七十四條第一款、第三十八條第一項第二款，判決如
主文。
中      華      民      國      八十九      年      三    月    十三    日
                                      臺灣臺中地方法院刑事第七庭
                                          法  官  陳  葳
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                          書記官
中      華      民      國      八十九      年      三    月    十三    日
附錄法條：
著作權法第九十四條：
以犯第九十一條、第九十二條或第九十三條之罪為常業者，處一年以上七年以下有期
徒刑，得併科新臺幣四十五萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
