【裁判字號】    89,家訴,30
【裁判日期】    890313
【裁判案由】    給付扶養費
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  八十九年家訴字第三十號
    原          告  丙○○
                    乙○○
                    甲○○
    共同法定代理人  吳麗華  台.
    被          告  丁○○  住.
右當事人間給付扶養費事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣南投地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。
二、本件被告住居所地係在南投縣魚池鄉東池村文武巷三號，依民事訴訟法第一條第
    一項之規定，自應由臺灣南投地方法院管轄。玆原告向無管轄權之本院起訴，顯
    係違誤，爰依職權將本件移送於該管轄法院。
三、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月    十三      日
                                臺灣臺中地方法院民事第二庭
~B法      官  洪舜帆
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    八十九    年      三      月    十三      日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
