【裁判字號】    89,訴,68
【裁判日期】    890313
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  八十九年度訴字第六十八號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  丙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣伍拾伍萬元，及自民國八十年一月二十七日起至清償日止，按
年息百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告曾於民國（下同）七十九年十二月十日向原告之父林塘柏借用新台幣
    （下同）伍拾伍萬元，清償期為八十年一月二十六日。詎屆清償期後，被告並未
    清償，而原告之父業於八十三年三月十四日死亡，其財產由原告一人單獨繼承，
    然原告屢向被告催討，被告均置之不理，本利迄未清償，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出借用證書影本、台灣雲林地方法院函件各一件為證，並聲請訊問證人
    林雪、林廖綠。
乙、被告方面：
  被告未於言詞辯論期日到場，然據其以前所提出書狀之記載略稱：
一、聲明：駁回原告之訴。
二、陳述：原告所出示之借用證書內容無一為被告所填寫，且證書內所蓋印章亦非被
    告親手蓋上之用印。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出借用證書影本及台灣雲林地方法院函件各一件
    為證，並經證人林雪、林廖綠到庭證述明確，核屬相符，應堪信為真實。
二、被告雖以前揭情詞置辯，惟按借用證書僅為兩造間消費借貸關係是否成立之證明
    文件，本件兩造間消費借貸關係之存在，業據前開證人證明屬實，至該借用證書
    內容是否為被告所填寫及印章是否被告所親蓋，均與該消費借貸關係之存在無影
    響，已無審究之必要，併此敘明。
三、從而原告依消費借貸之法律關係請求被告給付借款伍拾伍萬元，並自民國八十年
    一月二十七日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息，為有理由，應予准許
    。
丙、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八條
    ，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月     十三     日
                                    臺灣臺中地方法院民事第三庭
~B法      官  陳如玲
右為正本係照原本作成
如不服本判決，應於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      三      月    十三   日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
