【裁判字號】    86,訴,940
【裁判日期】    890313
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  八十六年度訴字第九四○號
    原      告  民安瓦斯實業股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    被      告  乙○○
    訴訟代理人  丁○○
                甲○○
                戊○○
右當事人間損害賠償事件，本院裁定如左：
    主      文
本件於臺灣高等法院台中分院審理臺灣台中地方法院八十七年度訴更（一）字第一號
確認董事格無效事件之民事訴訟上訴案件訴訟終結前，停止訴訟程序。
    理      由
一、按訴訟全部或一部之裁判，以他訴訟之法律關係是否成立為據者，法院得在他訴
    訟終結前，以裁定停止訴訟程序，民事訴訟法第一百八十二條第一項定有明文。
二、查本件民事訴訟之裁判，前以本院八十七年度訴更（一）字第一號確認董事格無
    效事件之訴訟之法律關係是否成立為據，雖前開案件已於八十八年六月十五日判
    決，然本件被告已提起上訴，是本院認有裁定停止本件民事訴訟程序之必要。
三、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月     十三     日
                                          臺灣臺中地方法院民事第一庭
                                              法      官  陳添喜
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    八十九    年      三      月     十三     日
~B書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
