【裁判字號】    89,再易,4
【裁判日期】    890313
【裁判案由】    土地所有權移轉登記
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院民事裁定  八十九年度再易字第四號
      再審聲請人丙○○
                戊○○
                丁○○
                乙○○
                甲○○
右當事人間土地所有權移轉登記事件，聲請人對於中華民國八十八年十一月三十日本
院八十八年度再易字第六號確定判決，聲請再審，本院裁定如左：
      主      文
移轉管轄及再審之聲請均駁回。
再審聲請費用由再審聲請人負擔。
      理      由
一、按民事訴訟法第四百九十九條規定：「再審之訴，專屬為判決之原法院管轄」；
    同法第五百零七條規定：「裁定已經確定，而有第四百九十六條第一項或第四百
    九十七條之情形者，得準用本編之規定，聲請再審」。本件聲請人對本院八十八
    年度再易字第六號確定裁定聲請再審，依上規定，本件聲請再審事件專屬為裁定
    之本院管轄。是再審聲請人聲請將本件移轉臺灣高等法院臺南分院管轄，顯屬無
    據。
二、又按對於確定裁定聲請再審，依民事訴訟法第五百零七條準用同法第五百零一條
    第一項第四款之規定，應表明再審之理由。所謂表明再審理由，係指必須敘明確
    定裁定有何合於法定再審事由之具體情形而言，否則其聲請即屬不合法，且無庸
    命其補正，逕行駁回之（最高法院六十年度台抗字第六八八號、七十年度台再字
    第三五號判例參照）。本件聲請人對於本院八十八年度再易字第六號確定裁定聲
    請再審，雖於訴狀稱依民事訴訟法第四百九十六條第一項第十三款、第四百九十
    七條規定，但並未敘明原裁定有何合於民事訴訟法第四百九十六條第一項各款或
    第四百九十七條所定再審事由之具體情形，僅泛言：原裁定違法妄為，未依法辦
    理，原確定終局判決之筆錄有誤，枉法濫權，應本誠信原則核判云云，揆諸前開
    說明，顯難認其再審之聲請為合法。
三、本件移轉管轄之聲請為無理由，再審之聲請不合法。依民事訴訟法第五百零七條
    、第五百零二條、第九十五條、第七十八條、第八十五條第一項前段，裁定如主
    文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月    十三    日
~B1民事第五庭審判長法  官  林松虎
~B2                法  官  張浴美
~B3                法  官  饒鴻鵬
右正本係照原本作成。
不得抗告。
~B                書記官  王瑩澤
中      華      民      國    八十九    年      一      月    十四    日
                                                                      Ｄ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
