【裁判字號】    89,家抗,27
【裁判日期】    890313
【裁判案由】    指定遺產管理人
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院民事裁定  八十九年度家抗字第二十七號
      抗  告  人  甲○○
右抗告人因指定遺產管理人事件，對於中華民國八十八年十二月三十一日臺灣彰化地
方法院八十八年度管字第一四號裁定，提起抗告，本院裁定如左：
      主      文
原裁定廢棄，發回臺灣彰化地方法院。
      理      由
一、抗告意旨略以：被繼承人石心婦雖結婚，但無子嗣，致其遺產無人繼承，原裁定
    雖認定戶主石得繼承，惟石係抗告人之祖父，如石得繼承，則抗告人之父
    石沛及抗告人即得繼承該遺產，事實如係如此單純，抗告人豈有不繼承之理；本
    件確係有無繼承人不明，致該遺產無法處理，而有指定遺產管理人之必要。
二、經查本件遺產即坐落彰化縣大村鄉○○段犁頭厝小段一六五地號土地，原為石頭
    、石塗、石欉、石心婦、石佛、石沛、石直所共有，前五人之應有部分均為各十
    二分之二，其餘二人應有部分各為十二分之一，該七人登記之住所皆為大村鄉黃
    厝庄犁頭厝一六五番地；惟依彰化縣大村戶政事務所經管之日據時代戶口調查簿
    ，該番地並無石心婦之戶籍資料，此有土地登記簿謄本、彰化縣大村鄉戶政事務
    所函附於原審卷可證。再查，抗告人之祖父石設籍大村鄉黃厝庄犁頭厝一六五
    番地，於明治三十五年一月二十日分家，其父（即抗告人之曾祖父）石梱去世相
    續為戶主，石於明治四十三年九月十八日去世時，仍設籍該址；抗告人之父石
    沛亦設籍大村鄉黃厝庄犁頭厝一六五番地，於昭和四年二月二十六日分戶，昭和
    十九年十一月二十三日去世時，亦仍設籍該址，此有日據時代戶籍登記除戶簿謄
    本附於原審卷可憑；足見日據時代同一地址不以設定一戶為限，此與台灣目前之
    戶政，同址得設籍多戶之情形相同。依彰化縣大村鄉戶政事務所前函所示，該戶
    政事務所所保管之日據時代戶籍資料中，既查不到大村鄉黃厝庄犁頭厝一六五番
    地有石心婦設籍資料，顯難推認抗告人之祖父石與石心婦確係設籍於同一戶內
    ，自亦難認石係石心婦之戶主，或石心婦之遺產得由石單獨繼承。原裁定認
    石心婦死亡時，其兄石為戶主，應有第四順序之繼承人存在，並無繼承人有無
    不明之情形，而駁回抗告人之聲請，自有未洽。抗告人求以廢棄，應有理由。
三、依非訟事件法第二十八條，民事訴訟法第四百九十二條第二項，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月      十三    日
~B1民事第三庭審判長法  官  陳照德
~B2                法  官  黃淑玲
~B3                法  官  宋富美
右正本係照原本作成。
如不服本裁定應於裁定送達後十日內向本院提出再抗告理由狀（須按他造人數附具繕
本），並繳納抗告裁判費新台幣肆拾伍元及送達用雙掛號郵票拾份（每份拾肆元）
。
~B                書記官  詹錫朋
中      華      民      國    八十九    年      三      月      十五    日
                                                                        Ｄ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
