【裁判字號】    88,上訴,2416
【裁判日期】    890313
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決              八十八年度上訴字第二四一六號
    上  訴  人
    即  被  告  乙○○
右上訴人因違反毒品危害防制條例案件，不服臺灣彰化地方法院八十八年度訴字第四
○一號中華民國八十八年七月二十日第一審判決（起訴案號：臺灣彰化地方法院檢察
署八十八年度偵字第四一二○、四五一五號），提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引
    用第一審判決書記載之事實、證據及理由（如附件）。
二、扣案沾有灰白色粉末之塑膠袋三個，經本院送往行政院衛生署管制藥品管理局檢
    驗結果，該沾染粉末，確檢出第一級毒品海洛因成分（使用氣相層析質譜法），
    有該管制藥品管理局八十九年一月十三日管藥密字第八九○三一號函檢附之檢驗
    成績書在卷可稽。
三、上訴人即被告乙○○在本院未提出其他有利之證據及辯解，其上訴無理由，應予
    駁回。
四、被告經合法傳喚，無正當之理由不到庭，爰不待其陳述，逕行判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條、第三百七十三條、第三百七十一條，判
決如主文。
本案經檢察官甲○○到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九     年      三       月     十三   日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第四庭
                                        審判長法  官  古  金  男
                                              法  官  陳  欣  安
                                              法  官  胡  國  棟
右正本證明與原本無異。
施用第一級毒品部分得上訴。
其他不得上訴。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                              書記官  吳  麗  慧
中      華      民      國    八十九     年      三       月     十五   日
                                                                        Ｃ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
