【裁判字號】    88,親,73
【裁判日期】    890313
【裁判案由】    確認非婚生子之訴
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  八十八年度親字第七十三號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
                乙○○之子民.
                            住.
右當事人間確認非婚生子女事件，本院判決如左：
    主    文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：
  （一）確認被告乙○○之子非原告與被告甲○○之婚生子。
  （二）訴訟費用由被告負擔。
  二、陳述：
  （一）緣兩造於民國（下同）七十七年間交往，交往一年多原告懷有身孕生下一女
        。當時被告只好於小孩出生後，未舉行公開儀式，自填結婚證明書執此至戶
        政事務所辦理結婚登記。婚後被告甲○○常在外花天酒地也常不回家睡覺，
        更未拿生活費回家。而且在外吸食毒品、或喝酒後回家常藉故毆打原告，致
        原告傷痕累累。原告為了幼女著想並未驗傷提起告訴。被告不思悔改且變
        本加厲，致使原告無法忍受精神及肉體之虐待，只好忍痛逃離家中。原告離
        家後經一、二年才聽被告之妹妹說被告因販毒、及違反槍條例被判刑十三
        年且已進入台中監獄服刑，目前仍在服刑中。
  （二）原告於兩年前因工作結識一男友，且於八十六年二月五日生下一男嬰（見出
        生證明書）。原告自從離開被告後曾回去探視女兒，但並未遇到被告。也未
        與被告來往，同居過。兩造早已無夫妻之實了。又被告一直被關在監獄中已
        七、八年了，且目前仍在服刑中。由此可證明原告受胎期間（一百八十一天
        至三百零二天）並未與被告行夫妻之實為屬實。故可知另一被告乙○○之子
        並非原告與被告受胎之子。綜上所述，為求認祖歸宗，茲附上戶籍謄本，出
        生證明懇請鈞院鑒核迅傳被告判決如訴之聲明，以符法制而重血統。
乙、被告方面：
  一、聲明：原告之訴駁回。
  二、陳述：兩造結婚確曾舉行公開儀式並有二人以上之證人，但另一被告乙○○之
      子（八十六年二月五日生）確非被告與原告所生。
    理    由
一、被告因案在台灣台中監獄執行中，經合法通知，被告具狀陳明捨棄出庭，並請求
    本院逕行判決，本院乃未予提訊致被告未於言詞辯論期日到場，惟亦核無民事訴
    訟法第三百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按有結婚之戶籍登記者，推定已結婚。本件原告主張兩造結婚並未舉行公開儀式
    ，僅自填結婚證明書辦理結婚登記，故無結婚效力云云；不僅為被告所否認，且
    兩造復於本院審理中之八十九年元月十七日協議離婚，有原告提出之離婚協議書
    為憑，而原告又無法舉證證明兩造結婚並未舉行公開儀式。按當事人主張於己有
    利之事實者，就其事實有舉證之責任，民事訴訟法第二百七十七條定有明文，是
    原告就此部分之主張，既無法舉證以實其說，自難憑採。
三、次按妻之受胎，係在婚姻關係存續中者，推定其所生子女為婚生子女。前項推定
    ，如夫妻之一方能證明妻非自夫受胎者，得提起否認之訴。但應於知悉子女出生
    之日之起，一年內為之。民法第一千零六十三條第一項、第二項定有明文。此一
    年除斥期間之限制，為法院應依職權調查之事項，無待當事人主張。又關於認諾
    及訴訟上自認效力之規定，於否認子女之訴，不適用之。民事訴訟法第五百九十
    四條亦有明文規定。是於否認子女之訴，縱令對造當事人對原告訴之聲明為同意
    之表示，惟若原告起訴時，已逾上開法定之除斥期間，原告之訴亦不應准許。
四、經查本件被告乙○○之子係於八十六年二月五日出生，為其生母之原告當即知曉
    之事實，有原告提出之戶籍謄本一份為證，並為原告於起訴狀中陳明；惟原告遲
    至八十八年十二月三日始提起本訴，有卷附原告起訴狀上所載本院收文章日期可
    稽，顯已逾一年之除斥期間。揆諸前開說明，原告之訴，尚乏依據，不應准許。
五、據上論結，原告之訴，為無理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八  十  九    年    三    月    十  三    日
                                    臺灣臺南地方法院民事第三庭
~B法      官  王  獻  楠
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八  十  九    年    三    月    十  三    日
~B法院書記官  楊  文  正


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
