【裁判字號】    89,重訴,34
【裁判日期】    890313
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  八十九年度重訴字第三十四號
    原      告  台南市農會
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  甲○○
                            身.
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣壹仟萬元，及自民國八十八年八月七日起至清償日止，按週年
利率百分之壹拾點陸計算之利息，暨自民國八十八年九月八日起至清償日止，在六個
月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計算之違約
金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣參佰參拾伍萬元為被告供擔保後，得為假執行。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：除假執行擔保金額外，求為判決如主文所示。
  二、陳述：訴外人施美蓉邀同被告甲○○為連帶保證人於民國（下同）八十七年二
      月六日向原告借款新台幣（下同）壹仟萬元，經展期約定以八十九年二月六日
      為清償期，並按月繳納利息，屆時本金應全部清償。借款人施美蓉借款後，僅
      繳納利息至八十八年八月六日止，本金則分文未付，在借據遵守規約第八條約
      定：借款人如有連續三次未繳付利息者，得視為母利全部到期，得收回借款之
      全部及利息（包括逾期違約金）。被告為連帶保證人，爰依消費借貸契約與連
      帶保證契約，請求被告給付訴外人施美蓉所積欠之本金壹仟萬元，及自八十八
      年八月七日起至清償日止，按週年利率百分之壹拾點陸計算之利息，暨自八十
      八年九月八日起至清償日止，在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六
      個月者，按上開利率百分之二十計算之違約金。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列
    各款情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張訴外人施美蓉邀同被告甲○○為連帶保證人於八十七年二月六日向
    原告借款壹仟萬元，經展期後約定以八十九年二月六日為清償期，借款人應按月
    繳納利息，屆期時本金應全部清償。借款人如有連續三次未繳付利息者，視為本
    金及利息全部到期。惟借款人施美蓉於借款後，僅繳納利息至八十八年八月六日
    止，本金則分文未付，即尚欠原告本金壹仟萬元，及自八十八年八月七日起至清
    償日止，按週年利率百分之壹拾點陸計算之利息，暨自八十八年九月八日起至清
    償日止，在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百
    分之二十計算之違約金之事實，業據提出借據既遵守規約、約定書、帳卡明細表
    各壹件為憑；被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述；堪信
    原告之主張為真實。按連帶保證人與主債務人負同一清償責任，此參民法第二百
    七十三條規定及最高法院四十五年台上字第一四二六號、六十九年台上字第一九
    二四號判例自明。從而，原告依消費借貸契約與連帶保證契約，請求被告給付如
    主文第一項所示之本金、利息及違約金，於法並無不合，應予准許。
三、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，經核於法並無不合，爰酌定相當之擔保金
    額准許之。
四、據上論結，原告之訴，為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    七十八條，第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八  十  九    年    三    月    十  三    日
                                    臺灣臺南地方法院民事第三庭
~B法      官  王  獻  楠
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八  十  九    年    三    月    十  三    日
~B法院書記官  楊  文  正


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
