【裁判字號】    89,訴,551
【裁判日期】    890313
【裁判案由】    給付租金
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定  八十九年度訴字第五五一號
    原      告  仲逢企業有限公司
    法定代理人  謝黃喜久枝
右原告與被告九龍營造股份有限公司間請求給付租金事件，原告起訴未據繳納裁判費
，查本件訴訟標的金額核定為新臺幣壹佰肆拾柒萬陸仟肆佰壹拾玖元，折合銀元肆拾
玖萬貳仟壹佰拾玖元，應徵第一審裁判費銀元肆仟玖佰貳拾貳元，折合新臺幣壹萬
肆仟柒佰陸拾陸元，扣除支付命令聲請費用新台幣肆拾伍元，尚有壹萬肆仟柒佰貳拾
壹元未繳。茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本裁定
送達柒日內補繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      三      月     十三     日
                                        臺灣臺南地方法院民事第二庭
~B法      官  林  英  志
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    八十九    年      三      月     十三     日
~B法院書記官  翁  心  欣


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
