【裁判字號】    89,聲,411
【裁判日期】    890313
【裁判案由】    專科沒收
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第四一一號
    聲  請  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因專科沒收案件，聲請沒收違禁物，本院裁定如左：
    主  文
扣案之安非他命壹包（毛重約零點參公克）、自製水煙斗壹支、自製安非他命吸食器
壹只均沒收銷燬。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收；查獲之毒品及專供施用毒品之器具，不問屬於犯人與
    否，沒收銷燬之，刑法第四十條但書及毒品危害防制條例第十八條第一項前段分
    別定有明文；又安非他命業經列入毒品危害防制條例第二條第二項第二款所定之
    第二級毒品，係屬違禁物。
二、聲請意旨略以：臺灣臺南地方法院檢察署八十九年度戒毒偵字第五五號毒品危害
    防制條例案件，被告甲○○基於概括犯意，自民國八十七年六月間起至八十七年
    八月十八日止，連續在其前開住處施用第二級毒品安非他命，為警於八十七年八
    月二十日查獲，經送觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品傾向，送台南戒治所戒治
    滿三月，其成效評定為合格，經本院八十八年度聲停戒字第八二九號裁定停足戒
    治，惟被告於保護管束期間內之八十八年五月二十五日二十三時十分許，在台南
    縣永康市○○路七０三巷十一號，施用毒品第二級毒品安非他命，為台南縣警察
    局善化分局員警查獲，並扣得第二級毒品安非他命一包（毛重約零點三公克）、
    自製水煙斗一支及自製安非他命吸食器一只。被告甲○○經撤銷保護管束，施以
    強制戒治後，業經不起訴處分確定，有該署八十九年度戒毒偵字第五五五號不起
    訴處分書在卷可按。惟該案查扣之安非他命零點三公克、自制水煙斗一支及自製
    安非他命吸食器一只，均係屬毒品危害防制條例所定之違禁物，爰依首揭規定聲
    請將上開違禁物單獨宣告沒收併銷燬。
三、經核與前開規定相符，應予准許，爰裁定如主文。
中    華    民    國      八十九    年      三        月      十三      日
                              臺灣臺南地方法院刑事第三庭
                                  法  官  姚 貴 美
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                  書記官  魏 芝 雯
中    華    民    國      八十九    年      三        月      十五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
