【裁判字號】    88,易,2857
【裁判日期】    890313
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                        八十八年度易字第二八五七號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴 (八十八年度偵字第一二五四０號)，本院
判決如左：
    主  文
乙○○竊盜，處有期徒刑拾月。
    事  實
一、乙○○前曾於民國八十六年八月十三日因竊盜案件，經本院判處拘役二十日確定
    ，復於八十七年十二月三十一日因偽造文書及竊盜等案件，經本院判處有期徒刑
    十月，緩刑四年確定（均未構成累犯），猶不知悔改，又意圖為自己不法之所有
    ，於八十八年十月七日下午四時三十分許，在台南縣仁德鄉○○街三商百貨內竊
    取甲○○所有皮包，內有現金新台幣（下同）六千元、駕照及金融卡各一張，嗣
    為甲○○發現報警查獲。
二、案經台南鄉警察局歸仁分局報請台灣台南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    證據並所犯法條
一、右開事實，迭據被告乙○○於警、偵訊中及本院審理時坦承不諱，核與被害人甲
    ○○指陳被害情節相符，復有台南縣警察局歸仁分局贓物認領保管單一紙在卷可
    資佐證，堪認被告自白與事實相符，本案事證明確，被告犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。爰審酌被告犯罪之目的、
    動機、手段，及其罹患情感性精神病、長子出生僅三月，分別有奇美醫院台南分
    院診斷證明書及出生證明書一紙附卷可稽，與被告已與被害人達成和解，有和解
    書一紙在卷可憑，併其有二次竊盜前科，於緩刑中再犯本件竊盜罪，惟犯後坦承
    無隱，態度尚稱良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第三百二十條第一項，
罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
中    華    民    國      八十九      年      三      月      十三    日
                                  臺灣臺南地方法院刑事第三庭
                                          法  官  姚 貴 美
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  魏 芝 雯
中    華    民    國      八十九      年      三      月      十六    日
附錄本案論罪科刑條文：
刑法第三百第二十條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊罪，處五年以下有期
徒刑，拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
