【裁判字號】    89,易,573
【裁判日期】    890313
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          八十九年度易字第五七三號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，茲經檢察官提起公訴 (八十八年度偵字第一
四二三三號、八十九年度毒偵字第二一一號)，及移送併辦 (八十九年度毒偵字第三
０二號)本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑捌月；其餘被訴連續施用第二級毒品
部分不受理。
扣案之第二級毒品安非他肆包、吸食器貳支均沒收銷燬之。
    事  實
一、甲○○於民國八十五年間，曾犯麻藥罪，經台灣高等法院台南分院判處有期徒刑
    五月確定，於八十六年五月九日易科罰金執行完畢，仍不知悔改，前又因施用毒
    品案件，經依臺灣臺南地方法院以八十七年度毒聲字第七八九號裁定送觀察、勒
    戒後，及八十七年度毒聲字第一０七一號裁定送強制戒治、八十八年度毒聲字第
    一０四六號裁定停止戒治所餘期間付保護管束，於八十八年十一月二日交付保護
    管束期滿後，由臺灣臺南地方法院檢察署檢察官於八十八年十二月十四日 (起訴
    書誤載為八十九年十二月十四日顯係誤寫，應予更正)以八十八年度戒毒偵字第
    一三五號不起訴處分確定。嗣甲○○又基於概括犯意，自八十九年一月中旬起，
    在台南縣玉井鄉○○村○○街十九號住處，每日吸食第二級毒品一次，嗣經警於
    八十九年一月二十一日在台南縣永康市○○○路與新行街口，為警臨檢查獲，並
    扣得第二級毒品安非他命二包 (毛重計四公克)、吸食器一支，經依臺灣臺南地
    方法院以八十九年度毒聲字第二０六號裁定送強制戒治。
二、案經台南縣警察局歸仁分局移請臺灣臺南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
      理    由
一、右開事實，業經被告甲○○自白不諱，且有第二級毒品四公克、施用毒品器具壹
    支扣案可稽，又被告前因施用毒品案件，經依臺灣臺南地方法院以八十七年度毒
    聲字第七八九號裁定送觀察、勒戒後，及八十七年度毒聲字第一０七一號裁定送
    強制戒治、八十八年度毒聲字第一０四六號裁定停止戒治所餘期間付保護管束，
    於八十八年十一月二日交付保護管束期滿後，由臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
    於八十八年十二月十四日 (起訴書誤載為八十九年十二月十四日顯係誤寫，應予
    更正)以八十八年度戒毒偵字第一三五號不起訴處分確定，有不起訴處分書在卷
    足憑。其於五年後再犯毒品危害防制條例第十條第二項之罪，並經裁定送強制戒
    治，有本院八十九年度毒聲字第二０六號裁定一份附卷可參，被告罪證明確，應
    予依法論科。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之罪。其施用毒品行為時間密
    接、犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯意為之，應依連續犯規定論處，並加重
    其刑。又被告於民國八十五年間，曾犯麻藥罪，經台灣高等法院台南分院判處有
    期徒刑五月確定，於八十六年五月九日易科罰金執行完畢，有台灣台南地方法院
    檢察署刑案資料查註紀錄表在卷可按，其於五年之內再犯本件有期徒刑以上之罪
    ，為累犯，應依法加重其刑。爰審酌被告經不起訴處分後，尚無法完全戒毒，復
    吸用第二級毒品等一切情狀，量處如主文所示之刑，以資懲儆。
三、檢察官起訴書及併案部分略以：被告於臺灣臺南地方法院檢察署檢察官於八十八
    年十二月十四日 (起訴書誤載為八十九年十二月十四日顯係誤寫，應予更正)以
    八十八年度戒毒偵字第一三五號不起訴處分確定前之不詳時間、地點均有連續施
    用第二級毒品之行為，並經警於八十八年十一月十七日晚間六時許，在台南縣玉
    井鄉○○村○○路二二弄前為警查獲，並自被告搭乘之車牌號碼N9-六一三號自
    用小客車內扣得被告所有之安非他命二包 (淨重計一點九六公克，起訴書誤載為
    一包，顯係誤寫，應予更正)吸食器一支；嗣又於八十八年十二月八日凌晨一時
    三十分許，於台南縣永康市○○路五九三號前因神色有異，經警發覺採尿送驗查
    獲云云。按案件曾為不起訴處分，而違背第二百六十條之規定再行起訴者，應諭
    知不受理之判決，刑事訴訟法第三百零三條第四款定有明文。查前述檢察官起訴
    之被告施用第二級毒品犯罪行為其時點均在不起訴處分確定前，有八十九年度毒
    偵字第三０二號卷及八十八年度偵字第一四二三三號卷 (均含警訊卷)在卷可稽
    ，是檢察官於本案中再行起訴，顯違反前述刑事訴訟法之規定，本院應對之為不
    受理判決。
四、扣案之第二級毒品安非他肆包、吸食器貳支為違禁物，應沒收銷燬之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百零三條第四款，毒品
危害防制條例第十條第二項、第十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第五十六條
、第四十七，判決如主文。
本案經檢察官曾瑞慶到庭執行職務
中      華      民      國      八十九      年    三    月    十三      日
                                臺灣臺南地方法院刑一庭
                                              法      官 石家禎
右正本証明與原本無異
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                              書  記  官 葉東平
中      華      民      國      八十九      年    三    月     十四     日
附錄犯罪法條
毒品危害防治條例十條第二項
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
