【裁判字號】    89,易,706
【裁判日期】    890313
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          八十九年度易字第七六號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第二一一八號），本院判
決如左：
    主  文
甲○○竊盜，累犯，處有期徒刑貳年，應於刑之執行前，令入勞動場所強制工作年
。
    事  實
一、甲○○有多次竊盜前科，最後一次是因竊盜罪經本院判處有期徒刑八月，甫於八
    十九年一月二十日執行完畢，仍不知悔改，復意圖為自己不法之所有，於民國八
    十九年二月六日下午一時三十分許，侵入台南縣新化鎮崙子頂一九二號乙○○住
    宅（無故侵入住宅部分未據告訴），竊取乙○○所有保險單盒、錢包、行動電話
    電池二個、存錢筒一個（內有現金新台幣六百七十二元），經乙○○發現報警查
    獲。
二、案經台南縣警察局新化分局報請台灣台南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告對於右揭事實坦承不諱，核與被害人乙○○指訴失竊之情節相符，且有
    贓物認領保管單、扣押書各一紙在卷可憑，事證已甚明確，被告犯行堪以認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。被告曾因竊盜罪，經本院
    判處有期徒刑八月，於八十九年一月二十日執行完畢，有台灣台南地方法院檢察
    署刑案資料查註紀錄表在卷可稽，茲五年內又犯本件有期徒刑以上刑之本罪為累
    犯，依法加重其刑。本院審酌被告素行不良，及其犯罪之動機、目的、手段、所
    得利益、所生危害及犯罪後之態度等一切情狀，處如主文所示之刑，以資懲儆。
    又被告前有多次竊盜犯行，有前揭刑案資料查註紀錄表在卷可按，其於出獄後不
    及一月，隨又犯上本件竊盜罪，足認被告有犯罪之習慣，爰並諭知應於刑之執行
    前，令入勞動場所強制工作三年。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，竊盜犯贓物犯保安處分
    條例第三條第一項第一款，刑法第三百二十條第一項、第四十七條，罰金罰鍰提
    高標準條例第一條前段，判決如主文。
    本案經檢察官劉聰熙到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      四      月     十三     日
                              臺灣臺南地方法院刑事第二庭
                                            法  官  王  立  村
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                            書記官  歐  貞  妙
中      華      民      國    八十九    年      四      月     十三     日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百二十條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
