【裁判字號】    89,婚,46
【裁判日期】    890313
【裁判案由】    離婚
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  八十九年度婚字第四十六號
    原      告  丙○○
    送達代收人  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文所示。
  二、陳述：兩造係夫妻，婚姻關係仍存續中。詎被告自民國（下同）八十四年五月
      三十日不告而別，不知去向。原告曾訴請被告履行同居之義務，經鈞院於八十
      八年八月二十日以八十八年度婚字第二八七號判決「被告應與原告同居」在案
      ，惟被告於判決確定後仍拒不履行同居義務，又無不能同居之正當理由，已與
      民法第一０五二條第五項所定「惡意遺棄」之離婚要件相當，為此提起本訴請
      求與被告離婚。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權調閱本院八十八年度婚字第二八七號民事卷宗。
    理    由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按夫妻之一方於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務，在此狀態繼續中，而
    又無不能同居之正當理由者，即與民法第一千零五十二條第一項第五款所定之離
    婚要件相當，最高法院四十九年台上字第一二三三號著有判例。原告主張與被告
    係夫妻，被告自八十四年五月三十日無故離家後，即惡意遺棄原告，且現仍在繼
    續狀態中之事實，業據提出戶籍謄本及本院八十八年度婚字第二八七號判決書及
    確定證明書各壹件為憑，並據兩造之女張碧玲到庭證述屬實，復經本院依職權調
    閱本院八十八年度婚字第二八七號履行同居事件卷宗及判決書查明相符；被告未
    於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述；堪信原告之主張為真實。
    揆諸上開判例意旨，被告行為顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，原告據以訴請判
    決離婚，依法並無不合，應予准許。
三、據上論結，原告之訴，為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八  十  九    年    三    月    十  三    日
                                    臺灣臺南地方法院民事第三庭
~B法      官  王  獻  楠
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八  十  九    年    三    月    十  三    日
~B法院書記官  楊  文  正


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
