【裁判字號】    89,交訴,33
【裁判日期】    890313
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
~w2z2;臺灣臺南地方法院刑事判決~w1z1;              八十九年度交訴字第三三號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第一四九二九號），
本院判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處罰金壹萬伍仟元，如易服勞
役，以佰元折算壹日。又駕駛動力交通工具致人受傷而逃逸，處有期徒刑柒月。
    事  實
一、甲○○於民國八十八年七月二十二日五時三十分許，酒後駕駛車號ＺＡ－六六九
    八號自用小客車，沿台南市○○路，由南往北方向行駛，途經該路與小東路口時
    ，不慎撞及蔡歐金治所騎乘之車號ＶＨＦ－一二○號輕型機車，致蔡歐金治頭部
    受傷（傷害部分未據告訴），詎甲○○非但未下車察看蔡歐金治傷勢，反而駕車
    逃逸，嗣為警循線查獲，並測得其飲酒後呼氣酒精濃度達每公升０點六六毫克，
    顯已不能安全駕駛交通工具。
二、台南市警察局第五分局報請臺灣臺南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告對於右揭事實坦承不諱，並有酒精濃度測試值及道路交通事故調查表、
    照片等件附卷可稽。罪證明確，被告犯行堪以認定。
二、核被告所為，係犯刑法第一百八十五條之三及第一百八十五條之四之公共危險罪
    。其所犯上開二罪，犯意各別，行為不同，應予分論併罰。爰審酌被告之品性、
    犯罪所生之危害及犯罪後之態度等一切情狀，各量處如主文所示之刑，罰金部分
    ，並諭知易服勞役之折算標準，以資懲儆。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第一百八十五條之
    三、第一百八十五條之四、第四十二條第二項、罰金罰鍰提高標準條例第二條，
    判決如主文。
本案經檢察官吳岳輝到庭執行職務。
中    華    民    國      八十九      年      三      月      十三      日
                                臺灣臺南地方法院交通法庭
                                        法  官  王  立  村
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                        書記官  林  木  村
中    華    民    國      八十九      年      三      月       十四     日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。
刑法第一百八十五條之四
駕駛動力交通工具肇事，致人死傷而逃逸者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
