【裁判字號】    89,易,593
【裁判日期】    890313
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          八十九年度易字第五九三號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因侵占案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵緝字第一五五號），本院判
決如左：
    主  文
乙○○連續意圖為自己不法之所有，而侵占對於業務上所持有之物，處有期徒刑捌月
。
    事  實
一、乙○○於民國八十八年三月間，任職甲○○○股份有限公司（下稱國通公司）擔
    任汽車銷售之業務人員，負責銷售國通公司經銷之汽車並收取客戶給付之車款等
    業務，竟基於意圖為自己不法所有之概括犯意，連續於附表所示之時間、地點，
    向國通公司客戶煌華企業社、蘇麗杏及蔡麗芳收取車款後，將業務上所持有之款
    項共計新台幣（下同）九十一萬八千元侵占入己，嗣經國通公司發覺提起告訴。
二、案經國通公司訴請台灣台南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告乙○○於本院及檢察官偵訊中均坦承不諱，核與告訴人
    國通公司指訴之情節相符，並有切結書影本三紙附卷可稽，事證明確，被告犯行
    堪予認定。
二、被告執行銷售及收款業務，竟借此侵占因執行業務所收取之車款，核所為係犯刑
    法第三百三十六條第二項之業務侵占罪。其先後分別多次侵占犯行，時間緊接，
    犯罪構成要件相同，顯均係基於概括之犯意反覆為之，應依連續犯之規定論以一
    罪並加重其刑。爰審酌被告犯罪後雖坦承不諱，然均未能與告訴人達成和解，清
    償其所侵占之款項等一切情狀，量處如主文所示之刑，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第五十六條、第三百三
十六條第二項、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官曾瑞慶到庭執行職務。
中    華    民    國      八十九    年      三        月    十三        日
                              臺灣臺南地方法院刑事第一庭
                                      法  官 石家禎
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                      書記官 葉東平
中    華    民    國      八十九    年      三        月     十四       日
附錄本案論罪科刑法條全文：
    第三百三十六條第二項：對於業務上所持有之物，犯前條第一項之罪者，處六月
                          上、五年以下有期徒刑，得併科三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
