【裁判字號】    89,交訴,32
【裁判日期】    890313
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
~w2z2;臺灣臺南地方法院刑事判決~w1z1;              八十九年度交訴字第三二號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第一五三六四號），
本院判決如左：
    主  文
甲○○因過失致人於死，處有期徒刑柒月，緩刑年。
    事  實
一、甲○○與陳火吉為鄰居關係，甲○○於民國八十八年十一月二日中午十二時二十
    分許，騎乘車牌號碼ＭＶＤ－５１１號機車，沿產業道路北向南方向行駛，適陳
    火吉騎乘騎乘車牌號碼000－0000號重型機車搭載同居人蔡馮秋鶯，沿台
    南縣麻豆鎮○○○路西向東方向逆向行駛，行至產業道路岔路口，甲○○未及注
    意陳火吉竟逆向行駛，致不慎撞及陳火吉所騎乘之機車，機車之煞車把手折斷打
    擊陳火吉之頭部，致陳火吉受有顱內損傷及四肢輕微擦傷，甲○○陪陳火吉至新
    樓醫院急診室擦藥後，疏未檢查頭部受傷情形，僅將四肢擦傷膚藥後即返家休息
    ，返家後陳火吉感覺身體不適亦未就醫，也無告知家人，迨八十八年十一月四日
    晚間九時三十分許，陳火吉因顱內損傷所致而食物梗塞不治死亡。甲○○於肇事
    後，未被有偵查權之公務或機關發覺其為犯嫌前，自首進而接受裁判。
二、案經臺灣臺南地方法院檢察署檢察官相驗後自動檢舉偵查起訴。
     理  由
一、訊據被告對於右揭事實坦承不諱。並有道路交通事故調查報告表乙份、現場照片
    多幀附卷可稽，被害人陳火吉確係因本件車禍受傷死亡，亦經檢察官督同法醫師
    相驗屬實，製有勘驗筆錄、相驗屍體證明書、驗斷書附卷足憑。按駕駛人應注意
    車前狀況，並隨時採取必要之安全措施，道路交通安全規則第九十四條第三項定
    有明文。被告駕車行經上揭肇事路段時，自應注意依上述道路交通安全規則之規
    定行車，以策安全，且依當時天候、路況等客觀情狀，尚無不能注意之情形，乃
    被告竟疏於注意，以致發生碰撞，因而肇事，被告之行為自應認為有過失。而其
    過失行為與被害人之死亡間有相當因果關係，事證已臻明確，被告犯行堪予認定
    。
二、核被告所為，係犯刑法第二百七十六條第一項過失致死罪。其於肇事後，未被有
    偵查權之公務或機關發覺其為犯嫌前，自首而接受裁判，應依刑法第六十二條前
    段規定減輕其刑。爰審酌被告過失程度、犯罪所生危害已鉅，犯罪後坦承犯行，
    態度堪稱良好，且已與被告人和解賠償其損害業據被害人家屬乙○○到庭陳明等
    一切情狀，量處如主文所示之刑，以示懲儆。被告未曾受有期徒刑之宣告，有院
    刑事被告前科紀錄調查表一份附卷可稽，其因一時疏忽肇事，事後已與被害人家
    屬達成和解，經此教訓，當知所警惕，信無再犯之虞，本院認所宣告之刑以暫不
    執行為適當，爰併宣告緩刑三年，以勵自新。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、、刑法第二百七十六條
    第一項、第六十二條前段、第七十四條第一款、罰金罰鍰提高標準條例第一條前
    段，判決如主文。
本案經檢察官吳岳輝到庭執行職務
中    華    民    國      八十九      年      三      月      十三      日
                                臺灣臺南地方法院交通法庭
                                        法  官  王  立  村
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                        書記官  林  木  村
中    華    民    國      八十九      年      三      月       十四     日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百七十六條第一項：
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
