【裁判字號】    89,易,508
【裁判日期】    890313
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          八十九年度易字第五八號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，茲經檢察官提起公訴 (八十八年度毒偵字第
八三一號)，本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑捌月。
扣案之第二級毒品安非他命零點玖公克沒收銷燬之。
    事  實
一、甲○○於民國八十四年間，曾犯麻藥罪，經台灣桃園地方法院判處有期徒刑六月
    確定，於八十六年四月十三日執行完畢，仍不知悔改，前又因施用毒品案件，經
    依臺灣桃園地方法院以八十七年度易字第一六二０號裁定送觀察、勒戒後，無繼
    續施用毒品之傾向，由臺灣桃園地方法院於八十七年五月二十八日以八十七年度
    易字第一六二０號免刑判決確定。嗣甲○○又基於概括犯意，自八十八年十一月
    十五日起至同年月十九日止，每隔二、三日連續在台南市各賓館等處施用第二級
    毒品安非他命，為警於八十八年十一月十九日在台南縣新市收費站查獲，扣得第
    二級毒品零點九公克，經依臺灣臺南地方法院以八十八年度毒聲字第三四七七號
    裁定送觀察、勒戒後，有繼續施用毒品傾向。
二、案經內政部警政署國道公路警察局移送臺灣臺南地方法院檢察署檢察官偵查起訴
    。
    理    由
一、右開事實，業經被告自白不諱，且有第二級毒品０點九公克扣案可稽，又被告前
    因施用毒品案件，經臺灣桃園地方法院以八十七年度易字第一六二０號裁定送觀
    察、勒戒後，無繼續施用毒品之傾向，由臺灣桃園地方法院於八十七年五月二十
    八日以八十七年度易字第一六二０號免刑判決確定，有該判決書在卷足憑。其於
    五年後再犯毒品危害防制條例第十條之罪，經裁定送觀察勒戒，認有繼續施用毒
    品傾向，有本院八十八年度毒聲字第三四七七號裁定及台南看守所附設勒戒所八
    十八年十二月八日京衛字第二二八一之八號函送之證明書一份附卷可參，被告罪
    證明確，應予依法論科。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之罪。其施用毒品行為時間密
    接、犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯意為之，應依連續犯規定論處，並加重
    其刑。又被告於八十四年間，曾犯麻藥罪，經台灣桃園地方法院判處有期徒刑六
    月確定，於八十六年四月十三日執行完畢，有台灣台南地方法院檢察署刑案資料
    查註紀錄表在卷可按，其於五年之內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依
    法遞予加重其刑。爰審酌被告經不起訴處分後，尚無法完全戒毒，復吸用第二級
    毒品等一切情狀，量處如主文所示之刑，以資懲儆。另扣案之第二級毒品０點九
    公克為違禁物，均應為沒收銷燬之諭知。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十
    條第二項、第十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第五十六條、第四十七條
    ，判決如主文。
本案經檢察官曾瑞慶到庭執行職務
中      華      民      國      八十八      年    三    月    十三      日
                                臺灣臺南地方法院刑事第一庭
                                        法      官 石家禎
右正本証明與原本無異
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                        書  記  官 葉東平
中      華      民      國      八十九      年    三    月    十四      日
附錄本案論罪科刑法條全文
毒品危害防制條例第十條第二項
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。
毒品危害防制條例第十八條
查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
