【裁判字號】    88,易,3242
【裁判日期】    890313
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                        八十八年度易字第三二四二號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○原名卓.
                甲○○
                丁○○
                丙○○
右列被告等因傷害案件，經檢察官提起公訴 (八十八年度偵字第一一二五五號 )，本
院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告丁○○與甲○○於民國八十八年三月二十日凌晨一時四十分
    許，在台南市○○路七十九號好樂迪ＫＴＶ二樓包廂中發生口角，乙○○即與甲
    ○○基於傷害之共同犯意聯絡，丁○○另與丙○○亦基於傷害之共同犯意聯絡，
    先由甲○○持打破玻璃蓋之玻璃碎片刺傷丁○○，乙○○、丙○○二人見狀，亦
    加入互毆，致甲○○受有右頭額部挫傷一×０．五公分、後頭部瘀腫二×二公分
    、後頸部瘀腫二×一公分、右手掌裂傷一×０．三×０．四公分（縫合三針）、
    右肩部挫傷四．五×０．五公分、右背部挫傷共二處二．五×０．二公分及二．
    五×０．五公分之傷害；丁○○受有後枕部頭皮一×０．二×０．二公分及背部
    十三×三×二公分切割傷之傷害；丙○○則胸部及背部受有多處外傷之傷害。因
    認被告等四人均涉有刑法第二百七十七條第一項之傷害罪嫌等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    分別定有明文。
三、查本件告訴人甲○○、丁○○、丙○○互相告訴被告乙○○、甲○○、丁○○、
    丙○○傷害案件，起訴書認均係觸犯刑法第二百七十七條第一項傷害之罪，依同
    法第二百八十七條之規定，須告訴乃論。茲據告訴人甲○○、丁○○、丙○○撤
    回告訴，依照首開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中    華    民    國      八十九     年       三      月      十三      日
                                      臺灣臺南地方法院刑事第三庭
                                          法  官  張瑛宗
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀
                                          書記官  歐祝吟
中    華    民    國      八十九     年       三      月      十六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
