【裁判字號】    89,交聲,3
【裁判日期】    890313
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
~W2Z2;臺灣臺南地方法院交通事件裁定~W1Z1;            八十九年度交聲字第三號
    移送機關    交通部公路局嘉義區監理所台南監理站
    異議人即
    受處分人    甲○○
右列異議人因違反道路交通管理處罰條例案件，聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、按機器腳踏車駕駛人及附載座人，未戴安全帽者，處駕駛人新台幣五百元罰鍰；
    汽（機）車駕駛人不服從交通勤務警察或依法令執行交通指揮、稽查任務人員之
    指揮或稽查者，處新台幣九百元以上一千八百元以下罰鍰，道路交通管理處罰條
    例第三十一條第三項及六十條第二項第一款分別定有明文。
二、查本件異議人即受處分人甲○○，於八十八年十月五日十七時十五分許，在台南
    市○○路與東成街口，駕駛車號ＮＫＬ－七０二號機車，未戴安全帽，經警鳴笛
    不停之事實，有舉發違反道路交通管理事件通知單等件在卷可稽。並經證人即當
    時值勤之警員王世運到庭具結證述無訛。王警員與異議人素無嫌隙，當無設詞誣
    攀之理。異議人空言否認違規，核不足採。其有違規之非行，堪以認定。原處分
    機關因依首揭法條規定，裁決處異議人罰鍰新台幣五百元及九百元之處分，於法
    尚無不合，異議人之異議為無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中    華    民    國      八十九      年      三      月      九        日
                                臺灣臺南地方法院交通法庭
                                        法  官  王  立  村
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀( 應附繕本 )。
                                        書記官  林  木  村
中    華    民    國      八十九      年      三      月      十三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
