【裁判字號】    87,上易,1256
【裁判日期】    890313
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事判決            八十七年度上易字第一二五六號   Ｃ
      上  訴  人
      即  被  告  甲  ○  ○
右上訴人因違反毒品危害防治條例案件，不服臺灣臺南地方法院八十七年度易字第四
八○號，中華民國八十七年四月二日第一審判決（起訴案號：臺灣臺南地方法院檢察
署八十七年度偵字第六三四號），提起上訴，本院判決如左：
      主      文
原判決撤銷。
甲○○施用第貳級毒品，累犯，免刑。
      事      實
一、甲○○曾於民國八十二年間因違反肅清煙毒條例案件，經台灣高雄地方法院判處
    有期徒刑三年三月確定，並於八十五年九月一日執行完畢，仍不知悔改，復自民
    國八十六年八月五日前三至四日內之某日，在不詳地點，以不詳方法，非法吸用
    化學合成麻醉藥品安非他命一次，嗣於八十六年八月五日經警採尿送驗發現上情
    。
二、案經台灣台南地方法院檢察署檢察官自動檢舉偵查起訴。由本院裁定送觀察勒戒
    ，認有繼續施用毒品傾向，再裁定施以強制戒治，執行期滿。
      理      由
一、訊據上訴人即被告甲○○矢口否認右揭吸用安非他命之犯行，然查獲時經採被告
    尿液送檢驗結果，確檢出安非他命成分，有台南縣衛生局八十六年九月十日鑑驗
    成績書在卷可憑。按安非他命經投與人體後，約百分之七十於二十四小時內自尿
    中排出，約百分之九十於九十六小時內自尿中排出，其吸食時間距採集時間最長
    不會超過四日，已據行政院衛生署藥物食品檢驗局於八十一年二月八日以（八一
    ）藥檢壹字第一一五六號函敘明白，足認被告於查獲前三、四日間，確有前揭吸
    食安非他命犯行，所辯無非事後卸責之詞，尚無可採。本件事證已甚明確，被告
    犯行洵堪認定。
二、被告行為後，毒品危害防制條例已於八十七年五月二十日公布施行，自同月二十
    二日起生效，以之與行為時之麻醉藥品管理條例相比較結果，以裁判時之新法即
    毒品危害防制條例之規定有利於被告，自應適用該新法。核被告所為，係犯毒品
    危害防制條例第十條第二項之罪。查被告甲○○曾於民國八十二年間因違反肅清
    煙毒條例案件，經台灣高雄地方法院判處有期徒刑三年三月確定，並於八十五年
    九月一日執行完畢，此有本院刑案被告全國前案紀錄表在卷可稽，其於執行完畢
    後五年內，再犯本案之罪，係屬累犯。被告經本院依職權裁定送觀察勒戒後，認
    有繼續施用毒品傾向，再裁定施以強制戒治，執行強制戒治滿三月，認無繼續戒
    治之必要，裁定停止戒治，所餘戒治期間，付保護管束，其保護管束期滿，未經
    撤銷，有台灣嘉義戒治所八十八年三月三日嘉戒治教密字第○六一○號函、本院
    戒治執行指揮書及回證、臺灣臺南地方法院檢察署八十八年十二月十五日南檢清
    護更字第七○九○二號函等在卷可參，自應為免刑之判決。原審予以論罪科刑雖
    非無見，惟對於法律之變更未及比較適用，被告上訴雖未指摘及此，惟原判決既
    有未洽，即應撤銷，爰依法另為免刑之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第二百九
十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第二項、第二十三條第一項、第三十五
條第三款，刑法第十一條前段、第二條第一項但書、第四十七條判決如主文。
本案經檢察官王碧霞到庭執行職務。
中    華    民    國      八十九      年      三      月      十三      日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第四庭
                                      審判長法官  陳    義    仲
                                            法官  徐    財    福
                                            法官  宋    明    蒼
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      法院書記官  余    素    美
中    華    民    國      八十九      年      三      月      十四      日
附錄論罪科刑法條：
毒品危害防制條例【民國 87 年 5 月 20 日 修正】
第 10 條    施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
            施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
