【裁判字號】    89,聲,70
【裁判日期】    890313
【裁判案由】    聲請更正裁定
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定            八十九年度聲字第七號    Ｃ
      聲  請  人  台灣高等法院台南分院檢察署檢察官
      受  刑  人  甲  ○  ○
右被告甲○○因煙毒等定應執行刑案件，本院於中華民國八十四年三月七日所宣示之
裁定，有應更正部分，本院裁定如左：
      主      文
本院中華民國八十四年三月七日所宣示八十四年度聲字第九十九號裁定之當事人欄「
被告章金柱，身分證統一編號：Ｚ000000000號」，應更正為「被告甲○○
，身分證統一編號：Ｚ000000000號」。
      理      由
一、按判決有誤寫、誤算，或其類此之顯然錯誤者，或其正本與原本不符者，法院得
    以裁定更正之，民事訴訟法第二百三十二條第一項定有明文。上開規定，依大法
    官會議第四十三號解釋，於刑事訴訟法準用之。
二、本件八十四年度聲字第九十九號被告甲○○因犯施用毒品等三罪定其應執行刑裁
    定之原本及正本當事人欄就被告之姓名、年籍資料誤寫為「被告章金柱，身分證
    統一編號：Ｚ000000000號」，應更正為：被告「卓」金柱，身分證統
    一編號：「Ｒ」000000000號。
三、依首開法條爰裁定如主文。
中    華    民    國      八十九      年      三      月      十三      日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第四庭
                                      審判長法官  陳    義    仲
                                            法官  蔡    崇    義
                                            法官  宋    明    蒼
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                      法院書記官  余    素    美
中    華    民    國      八十九      年      三      月      二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
