【裁判字號】    88,賠,188
【裁判日期】    890313
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院決定書                            八十八年度賠字第一八八號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人因叛亂案件，經國防部裁定駁回交付感化之聲請確定，聲請冤獄賠償，本院
決定如左：
    主      文
聲請駁回。
    理      由
一、聲請意旨略以：聲請人甲○○於民國四十二年間擔任反共救國軍總指揮部政工隊
    隊員，嗣部隊保防人員以聲請人有思想問題而於四十二年十一月十九日加以逮捕
    ，移送國防部保密局偵訊，經國防部軍事檢察官聲請交付感化後，於四十四年四
    月五日，經國防部軍事法庭以四十四年度理玷字第六一號裁定駁回軍事檢察官交
    付感化之聲請，迄至四十四年四月十一日始獲開釋，共遭羈押五百零九日，為此
    依戒嚴時期人民受損權利回復條例及司法院大法官會議釋字第四七七號解釋，請
    求國家賠償等語。
二、按人民於戒嚴時期因犯內亂、外患、懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例之罪，於（一
    ）經治安機關逮捕而以罪嫌不足逕行釋放前，人身自由受拘束者；（二）於不起
    訴處分確定前受羈押，或不起訴處分確定後未依法釋放者；（三）於無罪判決確
    定前受羈押或刑之執行，或無罪判決確定後未依法釋放者；（四）於有罪判決或
    交付感化教育、感訓處分，執行完畢後，未依法釋放者，得於戒嚴時期人民受損
    權利回復條例第六條修正公布之日起五年內，聲請所屬地方法院準用冤獄賠償法
    相關規定，請求國家賠償，修正後戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條定有明
    文，是得依修正後戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條規定，聲請所屬地方法
    院準用冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償者，應以經治安機關逮捕而以罪嫌不
    足釋放前、不起訴處分確定前或後、無罪判決確定前或後、有罪判決或交付感化
    教育、感訓處分執行完畢後，受羈押或未經依法釋放之人民為限，此參諸上開法
    文規定及司法院大法官會議釋字第四七七號解釋文內容，即甚明白。
三、經查聲請人甲○○因叛亂等案件，經國防部軍事檢察官聲請交付感化後，嗣於四
    十四年四月五日，經國防部軍事法庭以四十四年度理玷字第六一號裁定駁回軍事
    檢察官交付感化之聲請，固有上開裁定書影本附卷可憑，惟查聲請人既係於駁回
    交付感化聲請之裁定前、後喪失人身自由，核其情節，與修正前、後戒嚴時期人
    民受損權利回復條例規定第六條所定適用對象均有不符，且亦非司法院大法官會
    議釋字第四七七號解釋放寬適用情形，揆諸前揭說明，聲請人本諸戒嚴時期人民
    受損權利回復條例及司法院大法官會議釋字第四七七號解釋，請求國家賠償，於
    法即有未合，其聲請為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依修正後戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條、冤獄賠償法第十三條
第二項後段，決定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月     十三     日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第七庭
                                          法  官  陳  秀  貞
右正本證明與原本無異。
如不服本決定，應於決定書送達後二十日內以書狀述理由，向本院提出聲請覆議狀
。
                                          書記官  廖  穎  穗
中      華      民      國    八十九    年      三      月    二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
