【裁判字號】    89,再易,7
【裁判日期】    890313
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  八十九年度再易字第七號
    再      審
    原      告  甲○○
    再      審
    被      告  乙○○  住花蓮.
右當事人間請求清償債務事件，再審原告對於中華民國八十七年六月十五日台灣花蓮
地方法院八十七年度簡上字第四號確定判決，提起再審之訴，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣花蓮地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院；又再審之訴，專屬為判決之原法院管轄，民事訴訟法第二十八條第一
    項、第四百九十九條分別定有明文。
二、查本件再審原告係對於台灣花蓮地方法院八十七年度簡上字第四號確定判決，提
    起再審之訴，應專屬於為判決之台灣花蓮地方法院管轄。玆再審原告向無管轄權
    之本院起訴，顯係違誤，爰依職權將本件移送於該管轄法院。
三、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月     十三     日
                                    民事第三庭審判長法      官  詹文馨
                                                    法      官  李維心
                                                    法      官  賴錦華
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    八十九    年      三      月     十五     日
                                                    法院書記官  唐步英


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
