【裁判字號】    88,自,966
【裁判日期】    890313
【裁判案由】    瀆職等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                          八十八年度自字第九六六號
    自 訴 人  丙○○
    被    告  甲○○
              丁○○
              乙○○
              戊○○
右列被告等因瀆職等案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、自訴意旨略以：緣自訴人於民國（下同）八十八年八月十九日，在位於臺北市○
    ○路七十七號之臺灣省合作金庫永吉支庫購買美金一萬一千元（折合新臺幣三十
    五萬一千二百三十元）之外匯，並以該等美金辦理外匯定期存款手續，經該支庫
    承辦人員即被告戊○○點收由自訴人所交付之上述金額新台幣後，即開立記載「
    憑本單於五日內來本庫領取外匯定存單」字樣之外匯案件收件單交予自訴人收執
    ，詎自訴人於同年月二十三日上午時許，再度前往該支庫領取外匯定存單之際，
    竟遭該支庫人員藉故推託，拒絕交付外匯定存單，因認被告戊○○與被告即臺灣
    省合作金庫理事長甲○○、臺灣省合作金庫總經理丁○○、臺灣省合作金庫永吉
    支庫經理乙○○四人，共同涉有刑法第一百三十一條之職罪嫌、同法第三百四
    十二條第一項之背信罪嫌、同法第三百三十九條第一項之詐欺罪嫌及同法第三百
    三十六條第一項之侵占罪嫌云云。
二、按犯罪之被害人得提起自訴；犯罪事實之一部得提起自訴，他部雖不得自訴亦以
    得提起自訴論，但不得提起自訴者係較重之罪者，不在此限；不得提起自訴而提
    起者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第三百十九條第一項前段、第二項、第
    三百三十四條分別定有明文。次按所謂犯罪之被害人以因犯罪而直接被害之人為
    限，若僅係間接被害人，則不得提起自訴，最高法院著有七十五年臺上字第七四
    二號判例可資參照。末按刑法第一百三十一條第一項之公務員圖利罪，其所保護
    之法益，為公務員對國家服務之忠信規律及國家之利益，縱其犯罪結果於私人權
    益不無影響，但其直接被害者仍為國家法益，而非私人權益，最高法院亦著有七
    十年臺上字第一七九九號判例可資參照。
三、查本件自訴意旨係認被告甲○○、丁○○、乙○○及戊○○四人共同以一行為涉
    犯上開職、背信、詐欺及侵占罪，惟其中刑法第一百三十一條第一項之公務員
    圖利罪，其所侵害者乃國家法益，個人僅係間接反射利益受損，已如上述，則自
    訴人自非此部分犯罪之直接被害人，衡諸前揭判例意旨，其就此部分乃不得提起
    自訴，而比較此部分與上開背信、詐欺、侵占各罪輕重結果，此部分又屬較重之
    罪，揆諸前揭規定，本件自不得提起自訴，爰不經言詞辯論，逕為不受理之諭知
    。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百三十四條、第三百四十三條、第三百零七條，判決
如主文。
中      華      民      國      八十九      年     三     月    十三    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第八庭
                                          法  官  王  屏  夏
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  馬  中  武
中      華      民      國      八十九      年     三     月    二十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
