【裁判字號】    88,補,724
【裁判日期】    890313
【裁判案由】    給付運費
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  八十八年度補字第七二四號
    原      告  新竹貨運股份有限公司
    法定代理人  許淑貞
                              .
右原告與被告吉視股份有限公司間給付運費事件，原告起訴未據繳納裁判費，查本件
訴訟標的金額核定為新臺幣伍拾壹萬玖仟貳佰肆拾元折合銀元壹拾柒萬仟零捌拾元
元，應徵第一審裁判費銀元壹仟柒佰拾壹元，折合新臺幣伍仟壹佰玖拾元。茲依
民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本裁定送達五日內補繳
，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      三      月     十三     日
                              民事第二庭法      官  吳青蓉
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    八十九    年      三      月     十四     日
                                        書  記  官  歐陽更生


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
