【裁判字號】    89,重訴,137
【裁判日期】    890313
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度重訴字第一三七號
    原      告  彰化商業銀行股份有限公司
    法定代理人  己○○
    訴訟代理人  戊○○
    被      告  金朋資訊企業股份有限公司
                              .
    法定代理人  乙○○      住台北市○○路○段一三四巷四一號五樓
    被      告  甲○○      住台北市○○街二四四巷二號三樓
                丁○○      住台北市○○區○○路四０一巷四０巷八樓
                丙○○      住台北市○○○路○段一六四號三樓之二
                乙○○      住台北市○○路○段一三四巷四一號五樓
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣伍仟參佰捌拾肆萬柒仟肆佰壹拾肆元，及自民國八十八年
十月十三日起至清償日止，按年息百分之九點六五計算之利息，暨按上開利率百分之
二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告金朋資訊企業股份有限公司以其餘被告為連帶保證人，於民國八十三
    年七月二十三日及八十五年六月二十九日，先後向原告借款新台幣（下同）一億
    九百萬元及一億二千萬元，其約定之清償期、利息利率均詳如附表所示，並自借
    款日起按月攤還本息，逾期清償本金或利息者，除仍按上開利率計息外，逾期在
    六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計
    付違約金，且債務視全部到期。嗣被告乙○○、甲○○、丙○○、丁○○於八十
    五年七月六日與原告簽訂保證書，以本金三億元為限額，就被告金朋資訊企業股
    份有限公司對原告所負之一切債務  (含過去、現在及將來)負連帶清償責任。嗣
    被告金朋資訊企業股份有限公司除於八十六年十二月償還部分本金外，尚餘一億
    四千三百四十五萬七千四百五十元未還，經原告聲請強制執行後於八十八年十二
    月十七日分配得款一億二千一百九十五萬零八百三十二元，除償還執行費一百零
    一萬六千三百十二元，餘抵充利息、違約金及部分本金後，尚餘如附表所示之本
    金五千三百八十四萬七千四百十四元及自八十八年十月十三日起至清償日止之利
    息及違約金迄未清償，迭向被告催討無效，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出借據、保證書、本院民事執行處通知暨分配表。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出借據、保證書、本院民事執行處通知暨分配表
    為證，核屬相符，被告未於言詞辯論期日到場爭執，亦未提出資料以供本院參酌
    ，依原告所提之上開證據，已堪信原告之主張為真實。
二、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款五千三百八十四萬
    七千四百十四元及如主文第一項所示之利息、違約金為有理由，應予准許。
丙、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條
    第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月    十三      日
                                            民事第四庭法      官  鄭純惠
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      三      月    十三      日
                                                      法院書記官  林秀娥


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
