【裁判字號】    89,重訴,464
【裁判日期】    890313
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  八十九年度重訴字第四六四號
    原      告  台灣省合作金庫
    法定代理人  李文雄
    訴訟代理人  盧文中
一、原告因請求清償借款事件，曾聲請對被告高誼國際股份有限公司、甲○○、乙○
    ○、丙○○、丁○○發支付命令，惟被告已於法定期間內對支付命令提出異議，
    應以支付命令之聲請視為起訴，茲限原告於收受本裁定後五日內補正左列事項，
    如逾期未補正，即駁回原告之訴。
    （一）本件訴訟標的金額核定為新台幣壹仟捌佰參拾參萬陸仟捌佰壹拾捌元，應
          繳裁判費銀元陸萬壹仟壹佰貳拾參元，折合新台幣壹拾捌萬參仟參佰陸拾
          玖元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣壹拾
          捌萬參仟參佰貳拾肆元。
    （二）交付送達費郵票三十份（每份新台幣參拾肆元）。
    （三）提出準備書狀一件及繕本五份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      三      月     十三     日
                                            民事第四庭法      官  鄭純惠
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    八十九    年      三      月     十三     日
                                                      書  記  官  林秀娥


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
