【裁判字號】    89,重訴,386
【裁判日期】    890313
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  八十九年度重訴字第三八六號
    原      告  第一商業銀行股份有限公司
    法定代理人  黃天麟
    訴訟代理人  賴淑圓
一、原告因請求清償債務事件，曾聲請對被告陳林雲雀發支付命令，惟被告陳林雲雀
    已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲限原告
    於收受本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
    （一）本件訴訟標的金額核定為新台幣伍仟肆佰捌拾柒萬零伍佰貳拾肆元，應繳
          裁判費銀元壹拾捌萬貳仟玖佰零貳元，折合新台幣伍拾肆萬捌仟柒佰零陸
          元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣伍拾肆
          萬捌仟陸佰陸拾壹元。
    （二）交付送達費郵票壹拾份（每份新台幣拾肆元）。
    （三）提出準備書狀壹件及繕本壹份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      三      月     十三     日
                                            民事第二庭法      官  梁玉芬
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    八十九    年      三      月     十三     日
                                                      書  記  官  柯月英


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
