【裁判字號】    89,易,493
【裁判日期】    890313
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決              八十九年度易字第四九三號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第二六六四八號），本
院判決如左：
    主      文
本件公訴不受理。
    理      由
一、公訴意旨略以：被告乙○為甲○○之婆婆，其二人於民國八十八年八月十三日十
    四時許，因家事發生爭吵，被告基於傷害犯意，在台北縣新店市○○○路四十五
    號持拖鞋及水管毆打甲○○，致甲○○受有左眼眶外側瘀血、左鼻翼抓傷及左膝
    抓傷等傷害，因認被告涉有刑法第二百七十七條第一項之傷害罪嫌云云。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回告訴，又告訴經撤回者，應
    諭知不受理之判，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款分別
    規定甚明。
三、查本件告訴人甲○○告訴被告傷害案件，起訴書認定係犯刑法第二百七十七條第
    一項之罪，依刑法第二百八十七條前段之規定，該罪須告訴乃論。茲據告訴人撤
    回告訴，依照上開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年     三     月    十三    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第七庭
                                          法  官  黃  俊  明
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  王  黎  輝
中      華      民      國      八十九      年     三     月    十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
