【裁判字號】    88,易,3436
【裁判日期】    890313
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
台灣臺北地方法院刑事判決                        八十八年度易字第三四三六號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，由檢察官聲請簡易判決處刑（八十八年度毒
偵字第六三七號）及移送併案（八十八年毒偵字第六五一號），經本院新店簡易庭認
不宜逕以簡易判決處刑而移由本院普通庭審理，本院普通庭判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第二級毒品，處有期徒刑柒月，扣案之第二級毒品安非他命壹包（毛
重壹點壹公克、淨重零點玖公克）沒收並銷燬之；吸食器壹組沒收。
    事  實
一、甲○○曾犯麻醉藥品管理條例案件，經判處有期徒刑七年六日，刑期應至八十九
    年十二月十三日為止，已於八十六年六月六日假釋付保護管束，嗣於假釋中又施
    用第二級毒品安非他命而違反毒品危害防制條例案件，經本院分別於八十八年四
    月二十一日、八月二十六日以八十八年毒聲字第九八六號、第二一三六號裁定應
    送甲○○入台灣台北看守所附設勒戒處所觀察、勒戒後，二次均認無繼續施用毒
    品之傾向，而經臺灣臺北地方法院檢察署檢察官以八十八年度偵字第七九三七號
    及八十八年度毒偵字第三二六號不起訴處分確定，因其違反假釋之規定，而遭臺
    灣基隆地方法院撤銷假釋，現在監執行殘刑，詎又基於概括犯意，自八十八年九
    月十七日起至同年九月二十八日晚間十一時許止，連續在台北市○○街一七巷六
    號及台北市○○街三０巷六號三樓三一三號房等處施用第二級毒品安非他命多次
    ，嗣分別於八十八年九月二十四日下午二時三十分許，在台北縣三重市○○○路
    七十一巷口，為警查獲，並扣得第二級毒品安非他命一包（毛重一．一公克、淨
    重０．九公克）；於八十八年九月二十八日晚間十一時三十分許，在台北市○○
    街三０巷六號三樓三一三號房內查獲，並並扣得其所有之施用毒品器具吸食器一
    組。
二、案經台北市政府警察局中山分局及文山第二分局報告臺灣臺北地方法院檢察署檢
    察官偵查起訴及移送併案。
    理  由
一、右開施用第二級毒品安非他命之事實，業經被告甲○○自白不諱，且其二次被查
    獲時所採尿液經送驗結果，確呈安非他命之陽性反應，有台北市療養院於八十八
    年九月三十日、十月十二日出具之煙毒尿液檢驗報告書二紙附卷可稽，並有安非
    他命一包及吸食器一組扣案可證，其施用第二級毒品之犯行應可認定。又被告前
    因施用毒品安非他命案件，經本院二次裁定送觀察、勒戒後，均認無繼續施用毒
    品之傾向，由臺灣臺北地方法院檢察署分別於八十八年五月七日、九月九日以八
    十八年度偵字第七九三七號及八十八年度毒偵字第三二六號不起訴處分確定等情
    ，有本院被告全國前案紀錄表及臺灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表在卷足憑，
    其於五年內再犯本案之罪，屬第三次犯毒品危害防制條例第十條第二項之罪，自
    應予論罪處罰。
二、查甲基安非他命業經八十七年五月二十二日公布之毒品危害防制條例第二條核定
    第二級毒品，被告未經許可非法施用第二級毒品，核其所為係犯毒品危害防制條
    例第十條第二項之施用第二級毒品罪，其施用前後持有安非他命之低度行為應為
    施用之高度行為所吸收，不另論罪。被告所為數次施用行為，時間緊接，所犯罪
    名相同，顯係出於概括之犯意為之，為連續犯，爰依刑法第五十六條之規定以一
    罪論，並加重其刑。公訴人雖漏未起訴被告自八十八年九月十七日起至九月二十
    一日之吸食犯行，惟與起訴部分有連續犯之裁判上一罪關係及併案部分與起訴者
    是同一事實之案件，均為原起訴效力所及，本院自得併予審酌，併此敘明。爰審
    酌被告已有吸食麻醉藥品之前案紀錄，又違反禁令，非法吸用足以導致精神障礙
    及生命危險之成癮性藥物及其犯罪之動機、次數、犯罪後之態度等一切情狀，量
    處如主文所示之刑。扣案之第二級毒品安非他命一包（毛重一．一公克、淨重０
    ．九公克），應沒收並銷燬之，吸食器一組為被告所有供施毒所用之物，業經被
    告供明在卷，爰併予宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第四百五十二條，毒品危害
防制條例第十條第二項、第十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第五十六條、第
三十八條第一項第二款，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月      十三    日
                                台灣臺北地方法院刑事第二庭
                                    法  官  林 鳳 珠
右正本證明與原本無異。
被告如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                    書記官  林 玲 華
中      華      民      國    八十九    年      三      月      十四    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
毒品危害防制條例第十條第二項：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
