【裁判字號】    89,毒抗,187
【裁判日期】    890313
【裁判案由】    毒品危害防制條例等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                  八十九年度毒抗字第一八七號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右抗告人因毒品危害防制條例案件，不服台灣板橋地方法院中華民國八十九年一月二
十八日裁定（八十九年度毒聲字第一二一四號）提起抗告，本院裁定如左：
    主      文
抗告駁回。
    理      由
一、本件抗告意旨略以：抗告人甲○○有病須治病而不可能吸食毒品，應係誤吸二手
    安毒，原審遽裁定送觀察勒戒，尚有不當云云。
二、查本件原裁定略以：甲○○於民國八十七年十月十五日許向前回溯四日內某時點
    ，在不詳處所吸用第二級毒品安非他命，經警查獲。訊據被告甲○○雖矢口否認
    上揭犯行，惟查被告之尿液經送法務部調查局檢驗有安非他命之陽性反應，有該
    局之尿液檢驗報告書一紙在卷足稽，被告所辯顯不足信，其施用毒品之犯行堪以
    認定，乃依台灣板橋地方法院檢察官聲請，依毒品危害防制條例第二十條第一項
    及觀察勒戒處分執行條例第三條第一項規定，裁定將被告甲○○送勒戒處所觀察
    、勒戒。經核並無不合，抗告意旨徒憑空言，為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月     十二     日
                              臺灣高等法院刑事第九庭
                                  審判長法  官  李  文  成
                                        法  官  周  盈  文
                                        法  官  官  有  明
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                        書記官  顧  哲  瑜
中      華      民      國    八十九    年      三      月     十六     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
