【裁判字號】    89,抗,91
【裁判日期】    890313
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
台灣高等法院刑事裁定                                八十九年度抗字第九一號
    抗  告  人
    即 受刑 人  甲○○
右抗告人因竊盜等案件，不服臺灣臺北地方法院中華民國八十九年一月二十九日，八
十九年度聲字第一五號定應執行刑之裁定，提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、原裁定以：抗告人即受刑人甲○○所犯竊盜等罪，經原審法院及中部地區海岸巡
    防司令部先後判處如附表所示之刑，並分別確定在案，爰依檢察官之聲請，定其
    應執行刑為有期徒刑一年六月，經核並無不合。
二、抗告意旨以：抗告人前因逃亡罪於八十七年十一月七日經軍法機關判處有期徒刑
    一年，緩刑二年。後再犯逃亡罪經判處有期徒刑一年四月，並撤銷前開緩刑，合
    併執行二年四月。抗告人又因竊盜罪，經判處有期徒刑三月，原裁定定其應執行
    刑一年六月，與抗告人現服刑二年四月有所出入，請再詳閱全卷，以免影響抗告
    人權益。
三、經查：抗告人所犯如附表所示之逃亡及竊盜罪，係裁判確定前犯數罪，合於刑法
    第五十條、五十一條定應執行刑之規定，原審據以裁定定其應執行刑一年六月，
    並無不合。至抗告人前所犯逃亡罪，經判處有期徒刑一年部分，則應與上開所定
    應執行刑一年六月分別執行，依法無從一併定執行刑。抗告意旨對此顯然誤解，
    其抗告即無理由，應予駁回。
四、據上論斷，爰依刑事訴訟法第四百十二條裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月     十三     日
                              台灣高等法院刑事第十四庭
                                  審判長法  官  陳  祐  輔
                                        法  官  陳  國  文
                                        法  官  蔡  國  在
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                        書記官  丁  華  平
中      華      民      國    八十九    年      三      月     十五     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
