【裁判字號】    89,毒抗,208
【裁判日期】    890313
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                    八十九年度毒抗字第二○八號
    抗  告  人
    即  抗  告  甲○○
右抗告人，因違反毒品危害防制條例案件，不服臺灣桃園地方法院中華民國八十九年
一月十八日歐為應送勒戒處所觀察勒戒之裁定（八十九年度毒聲字第三四七號）提起
抗告，本院裁定如左：
    主      文
抗告駁回。
    理      由
一、本件抗告意旨略以：被告於民國八十七年八月十一日前九十六小時內確無吸用安
    非他命之情事，警方採取尿液時送檢容器內已有半瓶尿液，送檢容器內之尿液雖
    呈安非他命陽性反應，然不足證被告之尿液中含有安非他命，原審遽認被告有吸
    用安非他命，而將被告裁定送勒戒處所觀察、勒戒，顯有未合，為此提起抗告云
    云。
二、按犯毒品危害防制條例第十條之罪，檢察官應先將被告送勒戒處所觀察、勒戒，
    同條例第二十條第一項定有明文，而此並由檢察官向法院聲請裁定為之，觀察勒
    戒處分執行條例第三條第一項定有明文。訊據被告固否認有吸用第二級毒品安非
    他命之犯行，惟查被告於八十八年十二月二十三日晚間十一時四十分許，在桃園
    市○○路五一○巷三號三樓為警查獲後所採取之尿液經送檢驗結果，發現呈安非
    他命之陽性反應，有桃園縣衛生局出具之尿液檢驗報告書一紙附卷可稽，而甲基
    安非他命經口服投與後，約百分之七十於二十四小時內自尿液排出，約百分之九
    十於九十六小時內自尿中排出，．．．．且甲基安非他命成份之檢出與其投與方
    式、投與量、個人體質、採尿時間與檢測儀器之精密度等諸多因素相關，因此，
    僅憑尿液中甲基安非他命陽性反應，並無法確定推算吸食時間距採尿時間長短，
    惟依上述資料推斷，最長可能不超過四日，有行政院衛生署藥物食品檢驗局八十
    一年二月八日藥檢壹字第一一五六號函參照，足認被告顯曾非法吸用安非他命
    ，若採尿之容器原已有尿液，因何以被告當時未即時抗議，顯有違常情，況無證
    據足以證明，所辯顯不足採信。原審依台灣桃園地方法院檢察署檢察官之聲請，
    援引上開法條規定，裁定將被告送勒戒處所觀察、勒戒，經核並無不合，被告抗
    告意旨否認有吸用安非他命而指摘原裁定不當，顯無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中    華    民    國    八十九    年      三        月     十三         日
                        臺灣高等法院刑事第三庭
                            審判長法  官  張  連  財
                                  法  官  李  英  勇
                                  法  官  張  傳  栗
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                  書記官  王  秀  雲
中    華    民    國    八十九    年      三        月      十五        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
