【裁判字號】    89,訴,24
【裁判日期】    890313
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  八十九年度訴字第二十四號
      原      告  甲○○○
                  乙○○○
                  丁○○○
      訴訟代理人  彭意森律師
      被      告  丙○○    住台北市○○○路○段四八七號四樓
右當事人間侵權行為損害賠償事件，本院裁定如左：
    主      文
本件於本院八十七年度重上更(七)字第一六號偽造文書刑事訴訟終結前，停止訴訟程序
。
    理      由
一、查本件被告涉有偽造文書犯罪嫌疑，經台灣士林地方法院法院檢察處偵查，刑事
    庭審理中，該犯罪嫌疑，確有影響於本件民事訴訟之裁判非俟刑事訴訟終結，其
    民事訴訟即無由判斷，本院認有裁定停止本件民事訴訟程序之必要。
二、依民事訴訟法第一百八十三條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月     十三     日
                            臺灣高等法院民事第十五庭
                                審判長法  官  蘇  永  宜
                                      法  官  陳  昆  煇
                                      法  官  蔡    燉
右正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於收受送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元正。
中      華      民      國    八十九    年      三      月     十五     日
                                      書記官  張  文  惠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
