【裁判字號】    89,上易,1636
【裁判日期】    890313
【裁判案由】    妨害婚姻
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                  八十九年度上易字第一六三六號
    上  訴  人  臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右上訴人因被告妨害婚姻案件，不服臺灣宜蘭地方法院八十九年度易字第四十八號，
中華民國八十九年三月十三日第一審判決（起訴案號：臺灣宜蘭地方法院檢察署八十
八年度偵字第四一八０號），提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    理      由
一、本案經本院審理結果，第一審判決以不能證明被告丙○○犯罪而諭知無罪，核無
    不當，應予維持，並引用第一審判決書記載之理由及證據。
二、上訴意旨略謂：被告丙○○確有於八十八年十一月十一日凌晨二時餘許至為警查
    獲即同日凌晨三時五十分許之間，在宜蘭縣礁溪鄉○○路一巷五號二樓之四其賃
    居處所內與乙○○○相姦等事實，迭據本件告訴人甲○○於警訊及本署偵查中指
    訴綦詳，參以被告與乙○○○於前揭時地經警查獲時，被告上身赤裸僅著內褲，
    而乙○○○則全身赤裸躲在浴室內等情觀之，被告與乙○○○應有通、相姦行為
    至明。雖被告丙○○、乙○○○一致辯稱二人係在前揭房間內喝酒云云，且證人
    邱國元亦於原審證稱確曾皆同其嫂乙○○○前往被告丙○○上開住處送貨並喝酒
    二次等語，然乙○○○乃有家室之人，其於凌晨二時許單獨前往獨居之被告丙○
    ○住處喝酒，衡諸一般經驗法則，所辯已無可信，況本案發生於十一月十一日，
    時值冬季天寒時節，苟被告丙○○僅單純陪乙○○○喝酒解愁，又焉有赤裸上身
    而僅著內褲之可能？參以告訴人甲○○跟蹤其妻乙○○○而見乙○○○進入被告
    丙○○住處多時未外出而警查獲時，乙○○○係全身赤裸躲在浴室內等情觀之，
    益徵被告丙○○與乙○○○在經警查獲前應有發生通、相姦之性行為，彰彰明甚
    。乃原審竟採信被告顯與事實有悖之辯解，捨不利於被告積極證據於不採，而遽
    認其無罪，認用法顯非妥適等語，指摘原判決不當。
三、訊據被告丙○○堅決否認有公訴人所指犯行，而乙○○○於本院調查時亦無稱確
    係自己前去找被告，其始終否認有與被告發生關係。而前往現場處理之警員陳信
    原於本院陳稱當時是被告前來開門，乙○○○在浴室，並沒有查獲可疑物證等語
    。原審認無證足以證明被告與乙○○○有相（通）姦行為，而為被告無罪之判決
    ，核無不合。檢察官猶執前詞上訴，指摘原判決不當，核無理由，應該駁回。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官施良波到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年       六     月     三十     日
                                臺灣高等法院刑事第四庭
                                    審判長法  官  蔡  永  昌
                                          法  官  徐  昌  錦
                                          法  官  陳  榮  和
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                          書記官  劉  麗  芬
中      華      民      國    八十九    年      七      月      三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
