【裁判字號】    89,毒抗,214
【裁判日期】    890313
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                            八十九年度毒抗字第二一四號
    抗  告  人  甲○○
右列抗告人因違反毒品危害防制條例案件，不服臺灣板橋地方法院中華民國八十九年
一月十八日所為裁定（八十九年度毒聲字第三六六號）提起抗告，本院裁定如左：
    主      文
原裁定撤銷，發回臺灣板橋地方法院。
    理      由
一本件原法院以：抗告人於民國八十八年十二月十五日下午四時五十分左右，經警在
  臺北縣土城市○○路卅二巷廿二號查獲其非法持有第二級毒品安非他命及施用器具
  ，採尿送請臺北縣衛生局檢驗結果，呈安非他命陽性反應，因認抗告人有在採尿前
  九十六小時內施用第二類毒品安非他命之行為，依毒品危害防制條例第二十條第一
  項、觀察勒戒處分執行條例第三條第一項之規定，准檢察官聲請將抗告人送勒戒處
  所觀察勒戒、固非無見。
二抗告人提起抗告，辯稱本案查獲前並無施用毒品之行為，並指本件採尿送驗過程尚
  有疑義，請予詳查以免冤抑。
三經查卷附臺北縣衛生局所具尿液煙毒檢驗成績書附註２載明「本案檢體係依上述檢
  驗方法進行檢驗，若有疑問請送由其他單位進行檢驗」，檢驗方法欄則載明「化學
  薄層層析法」及「酵素免疫分析法」，依此記載所示，其所進行者似僅為初步篩檢
  過程（尿液安非他命反應如以免疫酵素分析等初步篩檢方式實施檢驗，因可能呈現
  偽陽性反應，若因缺乏其他確切之佐證而涉及爭議時，尚須以質譜分析或氣相層析
  等較精密之實驗方式進行確認檢驗，此為毒品檢驗學上之常規），是本件鑑定所採
  簡易篩檢方法究竟是否已達確認檢驗所需精準程度既非無疑，原鑑定機關復已聲明
  倘有疑義應送複驗，有如前述，受處分人既否認施用毒品而對鑑定結果提出爭執，
  自應先就相關檢驗疑義予以查明俾為正確適用法律之依據。倘若不能積極證明其施
  用行為，縱使由於非法持有毒品及施用器具而應另受刑之宣告，究與因施用毒品而
  應施以觀察勒戒之法定原因不符。原裁定遽行命付觀察勒戒，尚嫌速斷。抗告意旨
  執此聲明不服為有理由，應由本院撤銷原裁定，發回原法院詳為查處。
四依刑事訴訟法第四百十三條前段，裁定如主文。
中    華    民    國      八十九      年      三      月      十三      日
                              臺灣高等法院刑事第十五庭
                                  審判長法  官  劉  叡  輝
                                        法  官  黃  瑞  華
                                        法  官  林  勤  綱
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                        書記官  陳  啟  文
中    華    民    國      八十九      年      三      月      十七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
