【裁判字號】    81,訴,2
【裁判日期】    890313
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  八十一年度訴字第二號
      原      告  乙○○
                  即劉維軍）.
      訴訟代理人  劉立生律師
      被      告  甲○○      住台北縣板橋市○○街八巷四－一號二樓
右當事人間損害賠償事件，本院裁定如左：
    主      文
本院於八十二年九月二十九日所為停止訴訟程序之裁定撤銷。
    理      由
一、本院前以右開被告有犯過失致死罪嫌疑，牽涉本訴訟事件之裁判，裁定命在刑事
    訴訟終結以前停止訴訟程序。
二、茲查明該刑事案件業已終結，有本院八十七年度重上更(七)字第九五號案件卷宗可
    稽。
三、依民事訴訟法第一百八十六條規定，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月     十三     日
                            臺灣高等法院民事第十五庭
                                審判長法  官  蘇  永  宜
                                      法  官  陳  昆  煇
                                      法  官  蔡    燉
右正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於收受送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元正。
中      華      民      國    八十九    年      三      月     十五     日
                                      書記官  張  文  惠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
