【裁判字號】    89,聲,208
【裁判日期】    890313
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                              八十九年度聲字第二八號
    聲  請  人  臺灣高等法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右列聲請人因受刑人違反藥事法等罪案件，聲請定其應執行之刑，本院裁定如左：
    主  文
甲○○所犯如附表所列二罪，主刑部分應執行有期徒刑拾月。
    理  由
一受刑人前因違反麻醉藥品管理條例等罪案件，經臺灣臺北地方法院及最高法院先後
  判處罪刑如附表所示，並已確定。檢察官以各案犯罪時間均在首案判決確定之前，
  聲請定其應執行之主刑，經審核相關資料認無不當，應予准許。
二依刑事訴訟法第四百七十七條第一項，刑法第五十三條、第五十一條第五款，裁定
  如主文。
中    華    民    國      八十九      年      三      月      十三      日
                              臺灣高等法院刑事第十五庭
                                  審判長法  官  劉  叡  輝
                                        法  官  黃  瑞  華
                    法  官  林  勤  綱
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀。
                                        書記官  陳  啟  文
中    華    民    國      八十九      年      三      月      十七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
