【裁判字號】    89,東秩,16
【裁判日期】    890313
【裁判案由】    違反社會秩序維護法
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事裁定                          八十九年度東秩字第一六號
    移送機關  臺東縣警察局台東分局
    被移送人  甲○○
右列被移送人因違反社會秩序維護法案件，經移送機關以八十九年度信警刑字第二三
三八號移送書移送審理，本院裁定如左：
    主    文
甲○○關於販賣易燃、易爆危險物品之營業，未經主管機關許可，處罰鍰新臺幣貳仟
元。
扣案的烽炮捌盒，均沒入。
    事實及證據理由
一、被移送人甲○○關於左列時、地有違反社會秩序維護法之行為：
    （一）時間：民國八十九年二月十八日下午五點。
    （二）地點：台東市○○路四七八號。
    （三）行為：於右述時、地未經主管機關許可，販賣烽炮八盒，違反台灣省特定
          營業管理規則第四條第一項的規定，而觸犯社會秩序維護法第六十三條第
          一項第七款規定。
二、右邊的事實，有下列事證可以證明：
    （一）被移送人在警察訊問時所說的自白，並且在違反社會秩序維護法案件現場
          紀錄表上簽認。
    （二）經警察當場查獲。
    （三）扣案的八盒烽炮。
三、附帶一提的是：爆竹屬於公共危險物品，而依照八十四年八月十一日公布施行的
    消防法，對於公共危險物品的分類、製造、儲存、或者處理場所之位置、構造、
    及設備之設置標準，其辦法，由內政部和經濟部共同訂定，而名為：「經營公共
    危險物品及高壓氣體各類事業之分類及安全管理辦法」（以下簡稱安全管理辦法
    ）。如果行為人對於公共危險物品的製造、儲存、或者處理場所之位置、構造及
    設備，沒有符合或者達到安全管理辦法所定的設置標準，則依消防法第四十二條
    的規定，應處行為人或有管理權人新臺幣二萬元到十萬元之間的罰鍰；以此規定
    ，來對照「社會秩序維護法」第六十三條第一項第七款的規定：「關於製造、運
    輸、販賣、貯存易燃、易爆或其他危險物品之營業，未經主管機關許可；或其營
    業設備及方法，違反法令規定者，處三日以下拘留或新臺幣三萬元以下罰鍰」，
    可以清楚知道，消防法第四十二條對於社會秩序維護法第六十三條第一項第七款
    中「製造、運輸、販賣、貯存易燃、易爆或其他危險物品之營業，其營業設備及
    方法，違反法令規定者」的行為，乃屬於「特別法與普通法的關係」，故行為人
    具有此種違法行為，自然應該優先適用消防法的規定。但是，消防法第四十二條
    對於「製造、運輸、販賣、貯存易燃、易爆或其他危險物品之營業，未經主管機
    許可」的行為，並沒有加以處罰的規定，所以，依照消防法第一條第二項規定：
    「本法未規定者，適用其他法律規定」，此時，應回歸到社會秩序維護法第六十
    三條第一項第七款規定來適用。在本案中，被移送人販賣易爆、易燃的危險物品
    ，並沒有申請或者經過主管機關的許可，這種情形在消防法第四十二條中，沒有
    加以規定，所以，依照以上所說的「分別適用情況」，本案應適用社會秩序維護
    法第六十三條第一項第七款的規定。
四、依社會秩序維護法第四十五條第二項、第六十三條第一項第七款、第二十二條第
    三項，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九    年      三    月      十三    日
                                  臺灣臺東地方法院臺東簡易庭
                                      法  官  甘  大  空
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官  賴  淑  芬
中    華    民    國      八十九      年       三      月      十六     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
