【裁判字號】    89,東簡,65
【裁判日期】    890313
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事簡易判決                      八十九年度東簡字第六五號
    聲  請  人  臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
                甲○○
                丙○○
                丁○○○
右列被告等因賭博案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑 (八十九年度偵字第二八七號
)，本院判決如左：
    主      文
乙○○、甲○○、丙○○、丁○○○在公眾得出入之場所賭博財物，各處罰金參佰元
（換算成新臺幣為玖佰元），如易服勞役，均以參佰元（即新臺幣玖佰元）折算壹日
。扣案的新臺幣壹佰伍拾元、象棋壹付、骰子貳粒，均沒收。
    事實及理由
一、本件被告乙○○、甲○○、丙○○、丁○○○在民國八十九年一月三十日，在臺
    東市鯉魚山公園內，以象棋賭博的犯罪事實，在此引用檢察官聲請簡易判決處刑
    書的記載。
二、前項犯罪事實，有１、被告四人在檢察官偵查中所說的自白，２、扣案的象棋一
    付、骰子二粒以及在賭檯上的賭資新臺幣一百五十元可以證明。本案的罪證明確
    ，被告四人有一起賭博的行為應可認定。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項、第四百五十四條第
    二項，刑法第二百六十六條第一項、第二項、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高
    標準條例第一條前段、第二條，以簡易判決處刑如主文。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      八十九      年      三    月    十三    日
                                  臺灣臺東地方法院臺東簡易庭
                                      法  官  甘  大  空
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
「切勿逕送上級法院」
                                      書記官 賴   淑  芬
中     華      民       國      八十九     年      三    月    十六     日
附記：
刑法第二百六十六條第一項：
  在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物者，處一千元以下罰金。但以供人暫時娛
  樂之物為賭者，不在此限。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
