【裁判字號】    89,聲,637
【裁判日期】    890313
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第六三七號
    聲  請  人  台灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列聲請人聲請沒收違禁物（八十九年度聲沒字第一五八號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之海洛因壹包（毛重一ｏ．四公克）、海洛因溶液壹瓶（毛重十九．八公克）均
沒收。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文。
二、聲請意旨略以：被告甲○○因施用毒品安非他命，經依貴院八十七年度毒聲字第
    八一ｏ號令入戒治處所施以觀察勒戒案。查本件被告經察官於八十八年十二月十
    三日以八十八年度戒偵字第二四二號以不起訴處分在案。惟前開扣案本署八十七
    年度管字第二ｏ二ｏ號保管物品毒品海洛因含袋重一ｏ．四公克、海洛因溶液一
    瓶十九．八公克等係違禁物，爰依右開法條規定，聲請單獨宣告沒收等語。經查
    無不合，應准其所請，爰裁定如主文所示。
據上論斷，依刑法第四十條但書、毒品危害防制條例第十八條第一項前段裁定如主文
。
中      華      民      國      八十九    年    三      月    十三    日
                                臺灣桃園地方法院刑事第三庭
                                    法  官   呂  淑  玲
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官   陳       珊
中        華        民        國   八十九   年   三   月    十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
