【裁判字號】    88,婚,621
【裁判日期】    890313
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  八十八年度婚字第六二一號
    原      告  乙  ○
    被      告  甲○○
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主    文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
    一、聲明：被告應與原告同居。
    二、陳述：兩造於民國七十二年五月十二日結婚，不料被告竟於民國八十二年十
        一月十九日移民加拿大，並將原告之財產一併帶至加拿大，原本兩造說好，
        被告在加拿大安家，原告還是在台工作，將來退休可至加拿大相聚，不料被
        告至加拿大後，即未返台探視原告，原告前往探視，被告也漸趨冷淡，直至
        八十六年七月十四日，原告忽然收到被告之委任之律師，建議原告將所有之
        財產歸屬於被告，並欲中止兩造婚姻關係，其因不服，請求被告返台同居，
        被告不同意，顯然違背同居義務，為此提起本件訴訟。
    三、證據：提出戶籍謄本一件為證。
乙、被告方面：經合法通知，無正當理由，未於最後言詞辯論期日到場，爰依其具狀
              所為之聲明及陳述如左：兩造於八十二年移民加拿大，原告於八十四
              年返台後，即停止一切對伊之經濟提供，伊並無法負擔返台之旅費。
              另原告另於加拿大法院提出離婚之訴，本件應俟離婚之訴確定後，再
              作判決。
丙、本院依職權函警政署入出境管理局查詢被告入出境資料。
    理    由
一、被告經合法通知，無正當理由，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百
    八十六條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造夫妻關係現仍存續中，被告於民國八十二年十一月十九日移民加拿
    大之事實，有原告提出之戶籍謄本一份為證，並為被告所不爭執，且經本院依職
    權調閱被告之入出境資料查核屬實，原告之主張自堪信為真實。
三、按夫妻互負同居之義務，但有不能同居之正當理由者，不在此限。民法第一千零
    零一條定有明文。本件原告自認：被告移民加拿大，（被告）原本和原告說好，
    她（指被告）在加拿大安家，原告在台工作，將來退休後可至加拿大相聚等情。
    是兩造既協議被告居住於加拿大，則被告未返台與原告同居，即有正當理由。從
    而原告請求被告履行同居之義務，為無理由，應予駁回。
四、據上論結：本件原告之訴為無理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月     十三     日
                                      臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  吳爭奇
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      三      月     十三     日
~B法院書記官  羅英梅


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
