【裁判字號】    88,易,1860
【裁判日期】    890313
【裁判案由】    贓物
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                        八十八年度易字第一八六號
    具  保  人  甲  ○
    被      告  乙○○
右列聲請人因被告犯贓物案件，本院裁定如左：
    主      文
甲○繳納之保證金新臺幣貳萬元，沒入之。
    理      由
一、被告甲○因犯贓物案件，前經台灣桃園地方法院檢察署檢察官指定保證金新臺幣
    （下同）二萬元，由具保人甲○繳納該保證金後，已將被告停止羈押。茲因該被
    告逃匿，有送達證書回證、戶籍謄本、本院拘票、桃園縣警察局龜山分局函及照
    片六幀及原刑事保證金收據等資料，自將原繳納之上開保證金沒入。
二、爰依刑事訴訟法第一百十八條第一項、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中       華       民        國    八十九   年   三   月     十三        日
                              臺灣桃園地方法院刑事第三庭
                        法  官  洪純莉
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                  書記官  張錫鑫
中       華       民        國    八十九   年   三   月      十五       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
