【裁判字號】    89,訴,242
【裁判日期】    890313
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決              八十九年度訴字第二四二號
        公訴人  台灣桃園地方法院檢察署檢察官
        被  告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十八年度毒
偵字第一四Ｏ七號），經本院桃園簡易庭認屬刑事訴訟法第四百五十一條之一第二項
但書之情形，改依通常程序判決如左：
        主  文
甲○○施用第一級毒品，處有期徒刑柒月，扣案之含有第二級毒品安非他命殘渣之膠
袋壹個，沒收銷毀之。
        事  實
一、何家益前因施用毒品案件，經台灣桃園地方法院八十八年度毒聲字第六五三號裁
    定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，由台灣桃園地方法院檢察署檢察
    官於民國八十八年二月二十三日以八十八年度偵字第一六二二號不起訴處分確定
    。復基於概括之犯意，自八十八年八月間起至同年十一月一日止，在桃園縣龍潭
    鄉○○路不詳地點之友人住處，連續非法吸用第二級毒品安非他命多次，並於八
    十八年十一月一日施用安非他命同時施用第一級毒品海洛因一次，嗣於八十八年
    十一月六日，在桃園縣龍潭鄉○○路六三巷一四弄二二街一六號為警查獲，並扣
    得第二級毒品安非他命殘渣袋一個，經依台灣桃園地方法院以八十八年度毒聲字
    第六七六七號裁定送觀察、勒戒後，有繼續施用毒品傾向。
二、案經新竹縣警察局竹北分局報請台灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
        理  由
一、本件係檢察官聲請以簡易判決處刑之案件，經本院桃園簡易庭認屬刑事訴訟法第
    四百五十一條之一第四款但書所定之情形，而改依通常程序審理，合先敘明。
二、訊據被告甲○○對右揭犯罪事實坦承不諱，其為警查獲時所採尿液經檢驗確呈嗎
    啡及安非他命陽性反應，有台灣桃園監獄出具之不法藥物尿液檢定書一份可憑，
    並有安非他命殘渣袋一個扣案可稽。又其前因施用毒品案件經本院送觀察、勒戒
    後，認無繼續施用毒品之傾向，由台灣桃園地方法院檢察署檢察官於八十八年二
    月二十三日以八十八年度偵字第一六二二號為不起訴處分確定等情，有台灣桃園
    地方法院檢察署刑案資料查註記錄表一紙在卷可稽；其五年內再因本次施用第二
    級毒品安非他命案件，經本院以八十八年度毒聲字第六七六七號裁定送觀察、勤
    戒後，認有繼續施用毒品之傾向，復有卷附上開刑事裁定及台灣桃園看守所附設
    勒戒所八十八年十一月二十四日桃所澄衛勒字第ＯＯ三二三二號函可參，本件事
    證明確，被告犯行堪以認定。
三、按海洛因及安非他命分別係毒品危害防治條例第二條第二項第一款、第二款所規
    範之第一級、第二級毒品，被告予以施用，係犯同條例第十條第一項、第二項之
    施用第一級、第二級毒品罪。其施用第一級毒品海洛因及第二級毒品安非他命前
    後持有第一級、第二級毒品之低度行為，為施用之高度行為所吸收，不另論罪。
    被告先後多次施用第二級毒品安非他命之行為，時間緊接、犯罪構成要件相同，
    顯係基於概括犯意為之，應依刑法第五十六條連續犯之規定以一罪論。另被告八
    十八年十一月一日在龍潭鄉○○路不詳地點之友人住處以一施用行為，同時施用
    第一級毒品海洛因及第二級毒品安非他命，而觸犯構成要件不同之罪名，為想像
    競合犯，應從一重依施用第一級毒品海洛因罪論處。公訴意旨另以：被告基於概
    括犯意，自八十八年八月間起至八十八年十一月一日止，連續在桃園縣龍潭鄉不
    詳地點施用第一級毒品海洛因，應認被告涉有連續吸用第一級毒品罪嫌云云，然
    查，被告於本院審理時供述：八十八年十一月一日是朋友在吸用海洛因而自己在
    吸安非他命時，向他拿一口來吸的等語，且扣案之Ｏ．四五公克白色粉末亦非海
    洛因，有八十八年十一月六日警訊筆錄附卷可稽，且遍查全卷並無其他積極證據
    證明被告除八十八年十一月一日外，有公訴人所指之施用第一級毒品海洛因犯行
    ，公訴人認被告涉有連續施用第一級毒品犯嫌即有未合，犯罪雖屬不能證明，惟
    公訴意旨認此部分與前揭論罪之施用第一級毒品罪間有連續犯之裁判上一罪關係
    ，故不另為無罪之諭知。爰審酌被告犯罪之動機、目的、吸食毒品陷於自殘，並
    未對社會造成重大危害，且犯後坦承犯行等一切情狀，量處如主文所示之刑。又
    扣案之含有第二級毒品安非他命殘渣之膠袋一個，因安非他命已難以析離而與膠
    袋混為一體，應依毒品危害防治條例第十八條第一項前段規定沒收銷毀之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第一項前段，毒品危害
防治條例第十條第一項、第二項、第十八條第一項前段、第二十條第三項前段，刑法
第十一條、第五十五條判決如主文。
本案經檢察官潘怡華到庭執行職務。
中      華      民      國       八十九     年   三    月    十五      日
                                臺灣桃園地方法院刑事第四庭
                                      法  官  孫  惠  琳
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  李  勝  楷
中      華      民      國       八十九     年      四    月    二十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
