【裁判字號】    89,賠,6
【裁判日期】    890313
【裁判案由】    聲請冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院決定書                               八十九年度賠字第六號
    聲  請  人  甲○○
右列聲請人因戒嚴時期遭違法羈押案件，聲請冤獄賠償，本院決定如左：
    主  文
甲○○於經治安機關逮捕而以罪嫌不足逕行釋放前，人身自由受拘束貳佰貳拾玖日，
准予賠償新台幣壹佰壹拾肆萬伍仟元。
    理  由
一、按人民於戒嚴時期因犯內亂、外患、懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例之罪，於經治
    安機關逮捕而以罪嫌不足逕行釋放前，人身自由受拘束者，得聲請所屬地方法院
    比照冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償，戒嚴時期人民受損權利回復條例第六
    條第一項第一款定有明文。又前項請求權，自本條例修正公布日起（民國八十九
    年二月二日），因五年間不行使而消滅，上開條例第六條第二項亦定有明文。再
    依刑事訴訟法令受理之案件，無罪判決確定前，曾受羈押者，受害人得依冤獄賠
    償法請求國家賠償，冤獄賠償法第一條第一項第一款定有明文。
二、聲請意旨略以：聲請人甲○○前於民國四十四年五月二十六日戒嚴時期，因叛亂
    案經國防部軍法局軍事檢察官拘捕羈押，嗣經偵查結果以其並無不法，而口頭告
    以不起訴處分，並於四十五年一月九日開釋，惟無不起訴處分書，前後共遭羈押
    二百二十九天，聲請人遭羈押時，當時年僅三十八歲，原為陸軍第十軍五十一師
    上校副師長，前途似錦，經此案後，升遷無望，迫使提前退役，功績付諸東流，
    且蒙羞終身，精神痛苦至極，爰依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條、司法
    院大法官會議釋字第四七七號解釋、冤獄賠償法第一條第二項請求賠償每日新臺
    幣五千元計算之賠償金等語。
三、經查：有關聲請人甲○○前於戒嚴時期，因涉嫌叛亂案，經國防部軍法局軍事檢
    察官於民國四十四年五月二十六日羈押，嗣經國防部軍法局以其雖曾參與聯絡活
    動，因不知他人之叛亂陰謀，屬盲從，情節輕微免予處分，於四十五年一月九日
    開釋，惟無不起訴處分書乙節，業據聲請人提出國防部軍事檢察官四十四年度理
    珍聲字第十八號聲請延長羈押書影本一份為證，並經本院依職權向國防部軍法局
    函查屬實，有該局八十九年二月二十一日八九則創字第０六二六號函可按。本件
    聲請人遭治安機關國防部軍法局逮捕羈押，而以罪嫌不足逕行釋放前，人身自由
    受拘束，揆諸首揭戒嚴時期人民受損權利回復條例，聲請人自得聲請冤獄賠償。
    且核聲請人遭羈押，並無何過失或故意之行為，亦查無其他冤獄賠償法第二條各
    款所列不得請求賠償之情形，且未逾五年之法定聲請賠償期間（戒嚴時期人民受
    損權利回復條例於八十九年二月二日修正公布，聲請人於八十九年一月二十八日
    提出聲請），因此，本件聲請應予准許。有關本件羈押始日為四十四年五月二十
    六日，羈押末日為四十五年一月九日。因此，本件總羈押日數應為：二百二十九
    天。聲請人聲請二百二十九天之賠償，應予准許。爰審酌聲請人之身分（當時為
    上校副師長）、地位及職業等一切情狀，認每日以賠償新台幣（下同）五千元為
    適當，共計准予賠償一百一十四萬五千元（五千元乘二百二十九天）。
四、據上論斷，應依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條、冤獄賠償法第一條第一
    項第一款、第三條第一項、第十三條第二項，決定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月      二      日
                                  臺灣桃園地方法院刑事第二庭
                                      法  官  曾 正  耀
右正本證明與原本無異。
如不服本決定書應於送達後二十日內向本院提出覆議聲請書。
                                      書記官  蘇     萱
中      華      民      國      八十九      年     三    月      五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
