【裁判字號】    87,訴,1450
【裁判日期】    890313
【裁判案由】    拆屋還地
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  八十七年度訴字第一四五○號
    原      告  空軍總司令部
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  羅美鈴律師
                甲○○
    被      告  丙○○（亡
右當事人間請求拆屋還地事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按有權利能力者，有當事人能力；又原告或被告無當事人能力者，法院應以裁定
    駁回其訴，民事訴訟法第四十條第一項、第二百四十九條第一項第三款分別定有
    明文。
二、本件原告於八十七年十一月二十三日起訴請求被告丙○○（誤為詹道煌）拆屋還
    地，惟被告丙○○已於六十九年三月二十日死亡，此有戶籍謄本在卷可稽，從而
    原告起訴時，被告丙○○因死亡而無當事人能力，而此當事人能力之欠缺係屬當
    事人不存在，無法補正，原告起訴於法未合，應予駁回。其假執行之聲請亦失所
    附麗，應併予駁回。
三、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第三款裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月    十三    日
                                    臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  林孟宜
右為正本係照原本作成
中      華      民      國    八十九    年      三      月     十七   日
~B法院書記官  姜國駒


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
