【裁判字號】    88,易,1123
【裁判日期】    890313
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事判決                        八十八年度易字第一一二三號
    公  訴  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因侵占案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十八年度偵緝字第二二四號）
，經本院斗六簡易庭移送前來，本院判決如左：
    主  文
本件管轄錯誤，應移送台灣彰化地方法院。
    理  由
一、簡易判決處刑聲請書略以：被告甲○○意圖為自己不法所有，在雲林縣斗南鎮○
    ○路一０八號王清忠住處，受乙○○委託，持乙○○向王清忠借得之支票一紙面
    額新台幣（下同）五十萬元代向他人貼現，詎被告易持有為所有，將該支票侵占
    入己用以清償其欠債，因而認被告涉有侵占罪嫌。
二、按案件由犯罪地或被告之住所、居所或所在地之法院管轄，刑事訴訟法第五條定
    有明文，又所謂被告所在地，係以起訴時為準，又無管轄權之案件，應諭知管轄
    錯誤之判決，並同時諭知移送於管轄法院，該項判決，得不經言詞辯論為之，刑
    事訴訟法第三百零四條、第三百零七條亦規定甚明。查本件被告之住所地係在彰
    化縣二林鎮○○里○○路○段二０一巷十一號，有戶籍登記簿謄本在卷可稽，其
    居所地係在彰化縣二林鎮○○里○○路五二號，為被告於庭訊中所供甚明，並經
    筆錄在卷，另其於偵查中經檢察官令限制住居於彰化縣社頭鄉○○村○○路四二
    七號一事，有限制住居具結書附卷足參，從而被告於本院管轄地區並無住居所，
    可以確定。又被告自白其於八十八年五月二十日，在雲林縣斗南鎮○○路一０八
    號，因受乙○○委託向他人借款而取得上開支票後，曾持該票向他人調現，但均
    沒人要借錢給伊，伊於八十八年六月二十日才決定在彰化縣社頭鄉交付該支票給
    伊之債權人張富傑以清償債務等語，是被告之侵占犯行顯係發生在彰化縣社頭鄉
    ，而非上開斗南鎮○○路。再者，檢察官於八十八年十一月十日開完偵查庭後，
    即於同日聲請簡易判決處刑，有該聲請書可徵，而該日被告於開庭後即回彰化縣
    之工地，並未到雲林縣來一節，為被告供稱明確，告訴人乙○○亦表明開完庭後
    不知被告何去等語無誤，被告於檢察官提起公訴時，人並未在雲林縣境，堪可斷
    定。此外，被告亦供明本案並無他人介入等語，亦無其他證據可認有數人共犯一
    罪之情形存在。則因本件涉及被告第一、二審進行訴訟地區之利益，本院自難以
    被告自白犯罪即為實體判決。綜上可認，本院對被告之犯行並無管轄權，爰不經
    言詞辯論，逕應為管轄錯誤之判決，並諭知移送台灣彰化地方法院。
據上論斷，應依刑事訴訟法第第三百零四條、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月     十三     日
                                        臺灣雲林地方法院刑事第二庭
                                            法  官  侯  廷  昌
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                            書記官  陳  美  華
中      華      民      國    八十九    年      三      月     十三     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
