【裁判字號】    89,財專,1
【裁判日期】    890313
【裁判案由】    違反台灣省內菸酒專賣暫行條例
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事裁定
    聲  請  人  台灣省菸酒公賣局嘉義分局
    受 處分 人  甲○○
右被移送人因違反台灣省內菸酒專賣暫行條例案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○持有未貼專賣憑證之菸類，處罰鍰新台幣肆佰元。
扣案未貼專賣憑證之ＤＡＶＩＤＯＦＦ牌洋菸肆包沒入。
    理  由
一、被移送人甲○○於民國八十九年二月十六日，在雲林縣崙背鄉○○○號○路五魁
    段運將檳榔攤，持有未貼專賣憑證之ＤＡＶＩＤＯＦＦ牌洋菸四包，為警查獲等
    情，業據其於警訊中坦白承認，有調查筆錄、及扣押之上開未貼專賣憑證之洋菸
    可資佐證，事證明確。核其行為，違反台灣省內菸酒專賣暫行條例第三十條第一
    項：「未貼專賣憑證之菸類及酒類，不得持有」之規定。
二、爰依台灣省內菸酒專賣暫行條例第四十一條第一項、第三十九條第五款、第四十
    條第一款，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年      三    月    十三    日
                                         臺灣雲林地方法院刑事第一庭
                                             法  官   葛 永 輝
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                             書記官   康 正 傳
中      華      民      國      八十九      年      三    月    十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
