【裁判字號】    89,婚,87
【裁判日期】    890313
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院民事裁定  八十九年婚字第八十七號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求離婚事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣彰化地方法院。
    理      由
一、按「訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送
    於其管轄法院。」民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。次按「‧‧‧離婚或
    夫妻同居之訴，專屬夫妻之住所地‧‧‧之法院管轄。但訴之原因事實發生於夫
    或妻之居所地者，得由各該居所地之法院管轄。」民事訴訟法第五百六十八條第
    一項定有明文；又「夫妻之住所，由雙方共同協議之；未為協議或協議不成時，
    得聲請法院定之。法院為前項裁定前，以夫妻共同戶籍地推定為其住所。」民法
    第一千零二條亦有明文。
二、原告與被告於民國七十一年七月二十日結婚，婚姻關係存續中，有原告所提出之
    戶籍謄本一份在卷可稽。本件訴訟繫屬時，原告雖設籍於雲林縣斗六市○○路五
    十五號處，被告設籍於臺灣省彰化縣埔鹽鄉○○村○○路二巷十二號之一。然原
    告到庭陳稱：七十一年結婚時即居住在彰化縣埔鹽鄉，七十二年搬到高雄縣鳳山
    市，七十九年六間被告從鳳山離家，八十年十二月伊才搬到雲林縣現走居住等語
    ，足見兩造於結婚時以久住之意思住於彰化縣埔鹽鄉，兩造後雖搬到高雄縣鳳山
    市居住，然依戶籍資料所示，兩造均未遷居於高雄縣，仍設籍於彰化縣埔鹽鄉原
    址，亦可見兩造並無以高雄縣鳳山市為法律關係發生中心地而設立住所之意思，
    應可認兩造係設定住所於彰化縣埔鹽鄉，且原告所主張之被告離家事實，亦係發
    生兩造設籍於彰化縣埔鹽鄉原址之時，揆諸上開說明，本院無管轄權，應由臺灣
    彰化地方法院管轄。玆原告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤，爰依職權將本件
    移送於該管轄法院。
三、依民事訴訟法第二十八條第一項裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月      十三    日
                                    臺灣雲林地方法院民事庭
~B法      官  楊真明
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    八十九    年      三      月      十三    日
~B法院書記官  李素娥


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
