【裁判字號】    89,易,13
【裁判日期】    890313
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事判決                            八十九年度易字第一三號
    公  訴  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第六０八
三號)，本院判決如左：
    主  文
甲○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移，致生損害於債權人
，處拘役伍拾日，如易科罰金以參佰元折算壹日，緩刑貳年。
    事  實
一、甲○○於民國（下同）八十七年五月二十一日，向裕融企業股份有限公司（下稱
    裕融公司）以分期付款附條件買賣方式，購買馬自達廠牌，車牌號碼為Ｓ５─０
    ７０７號自用小客車一輛，為動產擔保交易之債務人，標的物分期總價為新台幣
    （下同）八十四萬六千元，雙方約定給付頭款二十五萬八千元，餘款五十八萬八
    千元自八十七年七月五日起至八十九年六月五日止，每個月為一期，分二十四期
    給付價款，每期給付二萬四千五百元，標的物存放地點為雲林縣西螺鎮○○里○
    ○○路十三號，在約定分期款未付清之前，債務人僅得依約占有使用，不得任意
    遷移或為其他處分；訂約後並已向公路局嘉義區監理所雲林監理站辦妥動產擔保
    交易附條件買賣設定登記。詎甲○○自八十八年九月五日即第十五期起，即意圖
    為自己不法之利益，未償還分期債款，且將該標的物自約定之保管地點即其住所
    雲林縣西螺鎮○○○路十三號遷移至桃園等不詳地點，至債權人裕融公司追索無
    著受有損害。嗣經裕融公司多次催繳仍未獲支付，復派員至甲○○右揭住所查看
    ，發現該小客車已未經通知而遷移，人車不知去向，始察知上情。
二、案經裕融公司訴由臺灣雲林地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭事實均坦承不諱，核與告訴代理人江錦聰、乙○○指訴
    相符，又被告確將該車遷離約定放置地點，亦據被告甲○○及告訴代理人乙○○
    供述在卷，足認被告確已將該車遷移不明，此外，並有附條件買賣契約書、動產
    擔保交易附條件買賣設定登記申請書附卷可稽，且本件自用小客車分期付款買賣
    確有設定附條件買賣登記，亦有公路局嘉義區監理所雲林監理站於上開登記申請
    書加註印記証明，事証明確，被告右揭犯行堪予認定。
二、核被告所為，係犯動產擔保交易法第三十八條之罪。爰審酌被告之品行、犯罪之
    動機、目的、手段、所生危害及已與告訴人達成和解，且其犯後坦承犯行，態度
    良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。又查被告
    未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣雲林地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表
    一紙在卷可稽，其犯罪後已深知悔悟，本院認其經此教訓後，當益知警惕，應無
    再犯之虞，因認所宣告之刑，以暫不執行為適當，併予宣告緩刑二年，以勵來茲
    而啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、動產擔保交易法第三十八條
、刑法第十一條前段、第四十一條、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一
條前段、第二條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月     十三     日
                                    臺灣雲林地方法院刑事第二庭
                                        法  官  黃  家  慧
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                        書記官  鄭  國  銘
中      華      民      國    八十九    年      三      月     十三     日
動產擔保交易法第三十八條
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣、出質、移轉、抵押
或為其他處分，致生損害於債權人者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科六千元
以下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
