【裁判字號】    89,易,47
【裁判日期】    890313
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事判決                            八十九年度易字第四七號
    公  訴  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
                乙○○
右列被告等因傷害案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第五五九三號），即移
送併辦（八十八年度偵字第六二六六號），本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
二、查本件告訴人甲○○告訴被告丙○○、乙○○傷害案件，起訴書認被告二人均係
    觸犯刑法第二百七十七條第一項之罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須告
    訴乃論。茲據告訴人當庭撤回告訴，依照首開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為
    諭知不受理之判決。至移送併辦部分，即無裁判上一罪之關係，原應退回檢察官
    另行處理，惟該部分亦經本院以八十九年度易字第七八號判決公訴不受理在案，
    爰不另行退卷，併此敘明。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年      三    月    十三    日
                                         臺灣雲林地方法院刑事第二庭
                                             法  官  侯  廷  昌
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                             書記官  陳  美  華
中      華      民      國      八十九      年      三    月    十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
