【裁判字號】    89,聲,148
【裁判日期】    890313
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第一四八號
    聲  請  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑，本院裁定如左：
    主  文
甲○○因毀損公務員職務上委託第三人掌管之文書罪，所處有期徒刑參月；又因未經
許可持有制式半自動手槍罪，所處有期徒刑參年，併科罰金新台幣拾萬元；應執行有
期徒刑參年貳月，併科罰金新台幣拾萬元，罰金如易服勞役，以銀元參佰元即新台幣
玖佰元折算壹日。
    理  由
甲○○因犯如主文所示二罪，其中毀損公務員職務上委託第三人掌管之文書罪部分經
本院判處有期徒刑三月，另未經許可持有制式半自動手槍罪部分經本院判處有期徒刑
三年，併科罰金新台幣十萬元，上開二案均分別確定在案。茲檢察官聲請定其應執行
之刑，本院審核認聲請為正當，爰依刑事訴訟法第四百七十七條第一項、刑法第五十
三條、第五十一條第五款、第四十二條第二項、現行法規所定貨幣單位折算新台幣條
例第二條、罰金罰鍰提高標準條例第二條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月     十三     日
                                       臺灣雲林地方法院刑事第一庭
                                           法  官  唐  光  義
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                           書記官  陳  善  永
中      華      民      國    八十九    年      三      月     十三     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
