【裁判字號】    88,自,51
【裁判日期】    890313
【裁判案由】    偽造有價證券
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事判決                            八十八年度自字第五一號
    自  訴  人  甲○○
    自訴代理人  莊安田律師
    被      告  乙○○
    指定辯護人  本院公設辯護人丙○○
右列被告因偽造有價證券案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、自訴意旨：詳如附件自訴狀所載。
二、按檢察官就犯罪事實之一部起訴者，其效力及於全部；且已經提起自訴之案件，
    在同一法院重行起訴者，應諭知不受理判決，刑事訴訟法第二百六十七條、第三
    百零三條第二款定有明文；又應諭知不受理判決者，得不經言詞辯論為之，同法
    第三百零七條亦有明文。又依同法第三百四十三條之規定，前二條規定於自訴程
    序，準用之。
三、經查被告意圖不法之所有，以相同犯罪手法，於八十七年間連續向被害人林培卿
    詐取財物，前經被害人林培卿向本院提出自訴，經本院於八十八年三月十九日以
    八十八年度自字第二○號受理，本件自訴之事實，與該案有連續犯之裁判上一罪
    關係，為該案自訴效力所及，並於八十九年三月十三日以被告共同連續意圖供行
    使之用，而偽造有價證券，處有期徒刑七年在案（詳見本院八十八年度自字第二
    ○號卷）。自訴人對同一案件，復於八十八年六月十六日再行自訴，依照首開說
    明，爰不經言詞辯論，逕為不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條條第二款、第三百四十三條、第三百零七條
判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年     三     月    十三    日
                                        臺灣雲林地方法院刑事第一庭
                                            法  官  莊  秋  燕
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                            書記官  周  麗  雲
中      華      民      國      八十九      年     三     月    十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
