【裁判字號】    90,易,365
【裁判日期】    890305
【裁判案由】    違反就業服務法
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                            九十年度易字第三六五號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  清順實業股份有限公司  設台中縣外埔鄉○○路八九號
    兼右代表人  甲○○
右列被告因違反就業服務法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（聲請案號：八十九
年度偵字第一九一一九號、第一九九七一號），本院沙鹿簡易庭認不宜以簡易判處刑
，簽移本院改依通常程序處理，本院判決如左：
    主  文
清順實業股份有限公司其代表人因執行業務，違反雇主不得未經許可聘僱他人所申請
聘僱之外國人之規定，其聘僱人數為二人以上，處罰金新台幣肆萬元。
甲○○法人之代表人因執行業務，違反雇主不得未經許可聘僱他人所申請聘僱之外國
人之規定，其聘僱人數為二人以上，處罰金新台幣肆萬元，如易服勞役，以新台幣玖
佰元（即銀元參佰元）折算壹日。
    事  實
一、甲○○為清順實業股份有限公司（聲請書誤載為清順實業有限公司，設台中縣外
    埔鄉○○村○○路八九號，下稱清順公司）之負責人，明知未經申請許可，不得
    聘僱他人所申請聘僱之外國人在中華民國境內工作，竟自民國八十九年二月間起
    ，未經申請許可，陸續聘僱臺灣塑膠工業股份有限公司所申請聘僱之泰國籍勞工
    ＣＨＯＯＪＩＴ  ＢＵＮＤＩＴ、ＤＥＥＬＵＥ  ＳＯＭＫＵＡＮ、ＮＧＡＭＩ
    Ｄ  ＳＩＮ  ＧＣＩＩＡＩ三人，在清順公司上址工廠內，從事電鍍、搬運、打
    掃等工作，每日薪資新台幣（下同）五百元（聲請簡易判決處刑書誤載為每日八
    百元）。嗣於八十九年八月三十日十四時十分許，在上址當場為警查獲。
二、案經臺灣苗栗地方法院檢察署呈請臺灣高等法院台中分院檢察署核轉（甲○○部
    分）臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查暨該署檢察官自動檢舉（清順公司）偵
    查後聲請以簡易判決處刑。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○於警訊、偵查及本院審理中坦承不諱，核與前揭泰國
    籍勞工三人於警訊中所述之情節均相符，且有居留外僑作業外勞詳細資料、護照
    （均影本）各三份、營利事業登記證影本各一份附卷可稽。本件事證明確，被告
    犯行應堪認定。
二、核被告甲○○所為，係違反就業服務法第五十三條第三款雇主不得未經許可聘僱
    他人所申請聘僱之外國人之規定，應依同法第五十八條第一項後段論處，而被告
    清順公司，則應依同條第二項處斷。爰審酌被告甲○○犯後坦認所為、態度尚佳
    、僱用期間不是很長，及惡性並非重大等情狀，分別量處如主文所示之刑，被告
    甲○○部分並諭知罰金易服勞役之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第一項前段，就業服務
法第五十八條第一項後段、第二項，刑法第十一條前段、第四十二條第二項，罰金罰
鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      三      月      五    日
                                  臺灣臺中地方法院刑事第二庭
                                          法  官  呂  麗  玉
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                          書記官
中      華      民      國      九十      年      三      月      六    日
就業服務法第五十八條第一項後段、第二項
違反第五十三條第一款第二款第三款規定，其聘僱或留用人數為一人者，處六月以下
有期徒刑、拘役或科或並科新臺幣玖萬元以下罰金；其聘僱或留用人數為二人以上者
，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣參拾萬元以下罰金。
法人之代表人或自然人之代理人、受雇人或其他從業人員，因執行業務犯前項之罪者
，除處罰其行為人外，對該法人或自然人亦科以前項之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
