【裁判字號】    89,聲,1013
【裁判日期】    890305
【裁判案由】    聲請沒入保證金
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第一一三號
    聲  請  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
    具  保  人  乙○○
右列受刑人因犯常業重利案件，聲請人聲請沒入具保人繳納之保證金（八十九年度執
聲沒字第六八號），本院裁定如左：
    主  文
乙○○繳納之保證金新臺幣壹拾萬元，沒入之。
    理  由
一、按具保之被告逃匿者，應命具保人繳納指定之保證金額，並沒入之。不繳納者，
    強制執行。保證金已繳納者，沒入之。又沒入保證金以法院之裁定行之。刑事訴
    訟法第一百十八條第一項、第一百二十一條第一項分別定有明文。
二、本件聲請意旨略以：右受刑人甲○○因犯常業重利案件，經臺灣台中地方法院檢
    察署檢察官於民國八十七年七月二十九日指定保證金新台幣壹拾萬元，由具保人
    乙○○繳納後，已將受刑人甲○○釋放，茲以該受刑人甲○○所犯常業重利案件
    ，業經判處有期徒刑捌月確定，受刑人甲○○經傳訊迄未報到服刑，顯已逃匿，
    為此聲請沒入具保人乙○○上開繳納之保證金等語。
三、經查右開聲請意旨，有刑事被告現金保證書、刑事保證金收據影本、本院八十七
    年度訴字第二五二九號、臺灣高等法院臺中分院八十八年度上訴字第一○八○號
    、最高法院八十八年度台上字第五八一○號刑事判決各一份附於聲請卷內可憑，
    另受刑人甲○○於上開案件判決有罪確定後，經台灣台中地方法院檢察署檢察官
    傳拘無獲，未能執行等情，有該檢察署相關函文及報告書影本附於聲請卷內可稽
    ，受刑人甲○○顯已逃匿無疑，本件聲請核無不合，爰依刑事訴訟法第一百十八
    條、第一百二十一條第一項之規定，裁定如主文所示。
中      華      民      國    八十九    年      三      月      五      日
                                臺灣臺中地方法院刑事第七庭
                                    法  官  林  宗  成
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官
中      華      民      國    八十九    年      三      月       六     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
