【裁判字號】    88,易,1606
【裁判日期】    890125
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                        八十八年度易字第一六０六號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第六一八二號），本
院判決如左：
    主      文
甲○○失火燒燬現有人所在之建築物，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算
壹日。
    事      實
一、甲○○於民國（下同）八十七年十二月七日中午十二時許，在其向蕭劉束所承租
    之位在彰化縣花壇鄉○○村○○路四二０號「大鴻友餐廳」內，應注意用電時需
    符合用電範圍之負荷，不得超用電力，並注意定期檢查屋內之電路設備及修理更
    換電線，以防止火災發生，且依當時情形，尚非不能注意，竟疏於注意及此，致
    使該現有上開人所在之「大鴻友餐廳」西側餐廳後房間內電源總源頭處之電線走
    火，引起火災，火勢並延燒至與該餐廳相鄰之乙○○所經營之淯聖印刷公司。大
    火延燒使上開大鴻友餐廳及淯聖印刷公司其內設備、傢俱、物品全部燒燬。大鴻
    友餐廳損失約新台幣（下同）八百萬元，淯聖印刷公司損失約一千萬元。幸經消
    防人員及時撲救，始未繼續延燒。
二、案經被害人乙○○訴由臺灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理      由
一、訊據被告甲○○坦承本件起火處為大鴻友餐廳西側餐廳後房間，火災前二、三個
    月才將電源總開關移至該房間內且不清楚電線有無更換過等語。又本件火災經勘
    查鑑定結果，認本件起火點係大鴻友餐廳西側餐廳後房間，房間內擺設床、衣櫥
    、沙發、電視及餐廳使用電源變壓器，裝潢採木板隔間，起火處延燒最嚴重位置
    正好是電源總源頭又為中午用電高峰，現場電線也有熔痕，房內無其他起火因素
    ，因此以電線走火可能性最高，有彰化縣警察局火災調查報告書，火災出動觀察
    紀錄、火場現場平面及物品配置圖等各一紙及照片十八張在卷可稽。再佐以卷內
    火災現場照片所示變壓器下方電線均遭熔斷等情，足認被告之大鴻友餐廳係於中
    午用電高峰時過度使用電力且未注意更換電線，致電線走火而燒燬上開建築物無
    訛。被告為大鴻友餐廳負責人，自應注意用電時應符合用電範圍之負荷，不得超
    用電力，並注意定期檢查屋內之電路設備及修理更換電線，以防止火災發生，且
    依當時情形，尚非不能注意，竟疏於注意及此，致造成電線走火引起本件火災，
    自有過失，且被告之過失行為與失火燒燬前揭現有人所在之建築物間，有相當之
    因果關係，本案事證已臻明確，被告犯行至堪認定，應依法論科。
二、核被告所為，係犯刑法第一百七十三條第二項之失火燒燬現有人所在之建築物罪
    。又本罪所侵害者為社會法益，故其一失火行為致燒燬二棟建築物以及建物內之
    所有設備、傢俱、日常生活上之一切用品，應只成立一罪。爰審酌被告之品行、
    素行、過失程度，所生危害暨犯後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭
    知易科罰金之折算標準，以示儆懲。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法一百七十三條第二項、
第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官陳德芳到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年     一     月     二十五     日
                                    臺灣彰化地方法院刑事第二庭
                                        法      官  康  弼  周
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                        法院書記官  田  慧  賢
中      華      民      國    八十九    年      一      月    二十七    日
刑法第一百七十三條
放火燒燬現供人使用之住宅或現有人所在之建築物、礦坑、火車、電車或其他供水、
陸、空公眾運輸之舟、車、航空機者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑。
失火燒燬前項之物者，處一年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
第一項之未遂犯罰之。
預備犯第一項之罪者，處一年以下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
