【裁判字號】    88,交易,67
【裁判日期】    890125
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                          八十八年度交易字第六七號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴 (八十七年度偵字第八九六五、九０五
五號)，本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
二、查本件告訴人甲○○告訴被告乙○○係統聯客運汽車公司之司機，於八十七年七
    月三十一日廿一時五十分許，駕駛車牌ＦＥ－０一九號統聯客運營業大客車，在
    彰化縣大城鄉○○村○○路東港高幹十一號附近時，疏未注意而超越中心線駛入
    來車道，致撞及告訴人甲○○所駕之ＩＶ－五九二六號自小客車，使甲○○受有
    右側橈骨骨折等傷害，起訴書認係觸犯刑法第二百八十四條第二項前段之業務週
    失傷害罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。茲據告訴人甲○○
    具狀撤回其告訴，依照首開說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條判決如主文。
中    華    民    國      八十九      年    一      月        廿五      日
                                  台灣彰化地方法院刑事第二庭
                                      法      官  林  欽  章
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀(須附繕本)。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                      法院書記官  謝  秋  德
中    華    民    國      八十九      年        一      月     二十七   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
