【裁判字號】    88,訴,939
【裁判日期】    890125
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事判決  八十八年度訴字第九三九號
    原      告  梅山鄉農會
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  丙○○
                丁○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣肆佰拾萬元，及自民國八十八年四月二十六日起至清償
日止，按年息百分之八．九六計算之利息，並自民國八十八年五月二十七日起至民國
八十八年十一月二十六日止，按上開利率百分之十計算之違約金，自民國八十八年十
一月二十七日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告丙○○以被告丁○○為連帶保證人，於民國八十八年四月二十六日
      向原告借用新台幣（下同）四百三十萬元，以分期償還之方式清還，期限至為
      九十一年四月二十六日止，約定利息為年息百分之八．九六按月計付，如遇原
      告利率整調時，被告二人均無異議。本息逾期違約金部分，凡本金或利息逾期
      在六月以內者，按約定利率百分之十計付，超過六個月者，按上開利率百分之
      二十計付違約金。詎被告丙○○本金、利息均未清償，依約已視為全部到期，
      計尚欠本金四百三十萬，屢向被告丙○○催討，均置之不理，為此爰本於借貸
      、連帶保證關係提起本件訴訟。
  三、證據：提出借據影本一張、催告書影本一張、查詢單影本一件為證。
乙、被告二人均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告二人均未於言詞辯論期日到場，皆核無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據提出與其所述相符之借據影本一張、催告書影本一張
    、查詢單影本一件為證，被告二人則經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未
    提出書狀作何聲明或陳述，自堪信原告之主張為真實。
三、從而原告依借貸、連帶保證契約請求被告二人連帶給付如主文所示之給付借款、
    利息、違約金，為有理由，應予准許。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條、第八十五條第二項判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月    二十五    日
~B臺灣嘉義地方法院民事庭
~B    法  官  馮保郎
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      一      月    二十五    日
~B    書記官  陳昭煌


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
