【裁判字號】    88,訴,829
【裁判日期】    890125
【裁判案由】    遷讓房屋
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事判決  八十八年度訴字第八二九號
    原      告  交通部電信總局
    法定代理人  壬○○
    原      告  交通部郵政總局
    法定代理人  辛○○
    右二人共同
    訴訟代理人  葉天祐律師
    複  代理人  庚○○
    被      告  甲○○
                丁○○
                己○○
                丙○○
                戊○○
    兼右五人共同
    訴訟代理人  乙○○○
右當事人間請求返還房屋事件，本院判決如左：
    主    文
被告乙○○○應自坐落嘉義市○段○○段二十之三地號土地上如附圖所示Ｃ部分面積
０．００五七公頃之木造住宅遷出，並與被告甲○○、丁○○、己○○、丙○○、戊
○○將上開地號土地上如附圖所Ａ部分面積０．００二一公頃木造涼棚、Ｄ部分面積
０．００二一公頃磚木造廚房浴室廁所拆除，並將該等基地連同附圖所示Ｂ部分、Ｂ
１部分面積０．００三四公頃土地交還原告。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決原告勝訴部分於原告以新台幣參萬壹仟元為被告供擔保後，得假執行。
原告其餘假執行之聲請駁回。
    事    實
一、原告方面：
    (一)聲明：被告應自坐落嘉義市○段○○段一十之三地號土地（下稱系爭土地）如
            附圖所示Ｃ部分面積Ｏ．ＯＯ五七公頃木造住宅（下稱系爭宿舍）遷出
            ，及將附圖所示Ａ部分面積０．０００二一公頃木造涼棚、Ｄ部分面積
            ０．００二一公頃磚木造廚房浴室廁所拆除，並將各該部分基地連同附
            圖所示Ｂ部分、Ｂ１部分面積０．００三四公頃土地交還原告。並願供
            擔保請准宣告假執行。
    (二)陳述：
      (1)按所有權人對於無權占有者，得請求返還之，民法第七百六十七條定有明文
        。又「國有財產撥給各地國家機關使用者，名義上雖仍為國，有實際上即為
        使用機關使所有人之權利，故本院對於是類財產，向准由管理機關起訴，代
        表國家機關主張所有權人之權利．．．」（最高法院五十一年台上字第二六
        ０八判例可資參照）。系爭土地係屬國有，由原告所管理，有土地登記簿謄
        本可稽，則原告得本於上開法條之規定，主張所有權人之權利。
      (2)查被告之被繼承人徐星松原係原告交通部電信總局（下稱電信總局）之員工
        ，因任職關係，曾配住如訴之聲明所示之系爭宿舍，惟因渠等於在職中死亡
        ，並巳逾暫借住之期限，按任職關係獲准配住系爭房屋，固屬使用借貸之性
        質，然其既經離職，依借貸之目的，當然應視為使用業巳完畢，按諸民法第
        四百七十條規定，原告自得據以請求交還系爭房屋（參照最高法院四十四年
        台上字第０八二號判例）。
      (3)又借用人死亡者，貸與人得終止契約，民法第四百七十二條第四款著有明文
        ，但使用借貸之關係並不因借用人之死亡而當然消滅，借用人之繼承人即得
        就此財產權加以繼承（最高法院五十八年台上字第三六七六號、七十年台上
        字第四三九五號判決），原告以本件起訴狀繕本之送達為對被告終止使用借
        貸契約之意思表示，自應返還借用物。
      (4)按所有人對於無權占有或侵奪其所有物者，得請求返還之，對於妨害其所有
        權者，得除去之，有妨害其所有權之虞者，得請求防止之，民法第七百六十
        七條定有明文。而使用借貸契約終止後，貸與人除得本於借用物返還請求權
        ，請求返還借用物外，倘貸與人為借用物之所有人時，並得本於所有權之作
        用，依無權占有之法律關係，請求返還借用物（最高法院七十八年台上字第
        六一０號判例參照）。
      (5)再查，被告就系爭土地之占有巳無權源，則徐星松對於宿舍以外增建搭蓋及
        所占有土地，自亦屬無權占有，原告自得依民法第七百六十七條規定請求拆
        除及交還土地。
    (三)對被告抗辯之陳述：
      (1)被告所據以抗辯之「電信機構員工宿舍管理要點」業經八十五年一月二十三
        停止適用，改依行政院頒布之事務管理規則辦理。
      (2)依事務管理規則第二百四十九條之規定：借用人調職、離職及退休時，應在
        三個月內遷出；實施用人費率事業機構原配住宿舍員工退休後，得依規定期
        間續住，續住期滿應依規定收回。在原告內部作業未同意被告續住，前被告
        亦未舉證證明原告曾同意伊續住，則原告依民法第四百七十條請求被返還系
        爭房屋之權利不生影響。
    (四)證據：提出離職證明書影本乙紙、土地登記謄本乙份、固定資產明細表本乙紙
            、戶籍謄本六份、交通部電信總局函影本乙紙、事務管理規則影本乙份
            、最高法院八十二年度台上字第九四二號判決影本乙紙、人事行政局函
            影本乙份、交通部函影本乙份、本院八十七年度訴字第一四三四號判決
            影本乙份為證，並聲請本院勘驗現場及會同嘉義市地政事務所人員測量
            。
二、被告方面：
    (一)聲明：原告之訴駁回。
    (二)陳述：被告之被繼承人徐星松服務於被告電信局總局四十年，於在職期間中死
            亡，現子女均巳成家他去，系爭宿舍只留其妻即被告乙○○○一人居住
            。依修正後事務管理規則第二百四十九條之規定，被告及子女仍可續住
            。原告若要索回應給一些代價。
    (三)證據：提出電信機構員工宿舍管理要點乙紙及事務管理規則第二百四十九條修
            正條文乙紙（以上均為影本）為證。
    理    由
一、原告起訴主張系爭房屋為中華民國所有，由原告管理，被告之被繼承人徐星松，
    原為原告電信總局員工，因任職關係而獲准配住原告所有之系爭房屋作為宿舍；
    並於於原有建物外另增建如附圖Ａ部分面積０．０００二一公頃木造涼棚、Ｄ部
    分面積０．００二一公頃磚木造廚房浴室廁所，惟徐星松已於八十三年三月十日
    死亡，死亡後，仍由其配偶及子女即被告繼續占有使用前開配住之宿舍，未將系
    爭宿舍及基地返還原告之事實，業據原告提出中華電信嘉義營運處離職證明書、
    土地登記謄本、戶籍謄本為證，並經本院履勘現場及囑託嘉義市地政事務所勘測
    ，分別製有勘驗筆錄及繪製土地複丈成果圖（即本判決附圖）在卷足憑，復為兩
    造所不爭執，自堪信為真實。惟被告辯稱：系爭宿舍現僅由被告乙○○○居住，
    且依修正後之事務管理規則第二百四十九條之規定，被告仍可續住，若原告要索
    回應補償被告云云。故本件首應審究者，厥為原告與被告間之使用借貸關係是否
    業已消滅？
二、經查，按因任職關係配住宿舍，係屬使用借貸之性質，而在使用借貸，借用人死
    亡者，貸與人雖得終止契約（民法第四百七十二條第四款參照），但使用借貸關
    係並不因借用人之死亡當然消滅。本件原告主張系爭使用借貸之法律關係，已因
    借用人徐星松死亡，借貸關係當然消滅云云，自不足採。惟按，借用人死亡者，
    貸與人得終止契約，又契約當事人之一方有數人者，解除契約之意思表示，應由
    其全體或向其全體為之，又此一規定，於當事人依法律之規定終止契約者，準用
    之。民法第四百七十二條第四款、第二百五十八條第二項、第二百六十三條分別
    定有明文。本件原告主張原借用人即徐星松死亡之事實，業據其提出戶籍謄本為
    證，堪信為真實，則原告另主張本於民法第四百七十二條第四款之規定，終止與
    被告間之使用借貸契約，於法自屬有據，然系爭使用借貸法律關係，於借用人徐
    星松死亡後，既由被告共同繼承，則原告於起訴狀內為終止之意思表示，自應由
    原告全體向被告全體為之，始生效力，故原告主張以本件起訴狀繕本送達為終止
    契約之意思表示，自應於起訴狀繕本最後送達被告之日為終止契約日，查本件被
    告於八十八年十一月二十五日收受追加暨更正訴狀繕本，有卷附被告收受繕本簽
    名可按，則揆諸前揭說明，原告終止契約之意思表示，應自八十八年十一月二十
    五日始生效力，而原告與被告間之使用借貸法律關係，亦於斯時因原告之終止而
    消滅。被告雖辯稱，渠等依「電信機構員工宿舍管理要點」或「事務管理規則」
    均仍可續住云云。然查，「電信機構員工宿舍管理要點」因與原告電信總局八十
    四年十一月二十四日電信總字第８４Ａ５００２０６７號函轉行政院人事行政局
    八十四年十月三十日八十四局給字第三八五三三號函示：「事業機構員工，非依
    公務人員退休法辦理退休之公務人員，不適用准予暫時續住宿舍之規定」有悖，
    業經原告電信總局函知所屬各機構即日起（即八十五月一月二十三日）停止適用
    ，並函知今後有關宿舍管理，依行政院頒事管理規則第九篇「宿舍管理」規定辦
    理，有原告提出之電信總字第８５Ａ５００００５９號函在卷可按。至行政院台
    八十八人政佳字第三一一八二七號令修正事務管理規則第二百四十九條第五項規
    定，實施用人費率事業機構原配住宿舍員工「退休」後，得依規定期間續住，續
    住期滿應依規定收回處理。該條項之規定係規定「退休」員工，而系爭宿舍之借
    用人徐星松係於在職期間死亡，並非退休，顯無該條項之適用。是被告上開所辯
    均無足採。
三、次查，本件原、被告兩造間之使用借貸契約，既經原告藉由起訴狀繕本之送達而
    合法終止，已如前述，而借用人徐星松死亡後，其財產上之一切權利義務，由被
    告概括承受，為兩造所不爭執，則自借用人徐星松死亡後，系爭宿舍之使用借用
    關係，即由被告共同繼承。從而，原告於終止契約後依使用借貸（借用物返還）
    之法律關係，請求被告返還系爭借用房屋予原告，及被告乙○○○應自系爭房屋
    遷出部分，洵屬有據，至被告甲○○、丁○○、己○○、丙○○、戊○○並居住
    於系爭宿舍，業經本院至現場堪驗屬實，是原告請求被告甲○○、丁○○、己○
    ○、丙○○、戊○○自系爭宿舍遷出之部分，於法無據，應予駁回。
四、另被告辯稱：原告若要索回應予補償云云。惟查各機關退休人員或遺眷，本應於
    使用借貸之目的完畢或貸與人終止借貸契約時，自動遷讓配住之宿舍並回復原狀
    ，如未謄空遷出並回復原狀，實已違反其借用人之義務，本已不當，而各該機關
    發予自動搬遷補助費，乃係行政便宜措施，亦為不智，民眾以不智之舉認係正
    當，此積非成是之情，應予摒除，況搬遷補償費與遷讓宿舍並非立於互為對待給
    付之關係，是被告所辯委無足採。
五、又被告就系爭宿舍及基地既無繼續占有之正當權源，被告之被繼承徐星松在系爭
    宿舍原有建物外所搭蓋之增建物及所占有之土地，自亦屬無權占有。從而，原告
    本於借用物返還請求權及所有物返還請求權，訴請被告應將增建之地上物拆除，
    並將各該部分基地交還（地號、位置、面積、構造均如詳附圖所示），於法尚無
    不合，應予准許。
六、原告陳明願供擔保，請准為假執行之宣告，經核其勝訴部分並無不合，爰酌定相
    當金額准許之；至原告敗訴部分，其餘假執行之聲請，巳失所附麗，應予駁回。
七、兩造其餘攻擊防禦方法，經核與本判決之結論均無影響，爰不以一一論述，併予
    敘明。
八、據上論結，本件原告之訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第八十五條
    第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月    二十五    日
~B臺灣嘉義地方法院民事庭
~B    法  官  林淑鳳
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      一      月    二十七     日
~B    書記官  楊福源


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
