【裁判字號】    88,訴,1015
【裁判日期】    890125
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事判決  八十八年訴字第一○一五號
    原      告  丙○○
    訴訟代理人  丁○○
                吳碧娟律師
                汪玉蓮律師
                蔡碧仲律師
    被      告  京華證券股
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  葉榮棠律師?
    被      告  甲○○
右當事人間請求損害賠償事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣玖拾萬肆仟佰陸拾玖元及自民國八十八年五月十八日
起至清償日止按年息百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決第一項於原告以新台幣拾壹萬貳仟元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
    一、聲明：除擔保金額外，如主文所示。
    二、陳述：
        (一)被告甲○○受僱於被告京華證券股份有限公司嘉義分公司（下稱被告公司
          ）擔任營業員，負責接受該公司客戶委託買賣股票事宜，自民國八十七年
          一月十二日起至同年月十四日止，未經原告及原告代理人丁○○之同意，
          在被告公司內利用原告所開設京華證券二九○四－二號證券帳戶，連續以
          填製不實之委託書交由被告公司內不知情之職員鍵入電腦資料進行當日沖
          銷之方式，買賣台達電子、鴻海精密及華通等上市股票，共計虧損新台幣
          （下同）九十三萬四千三百六十九元，嗣於八十七年一月十四日經被告公
          司通知原告設於華南商業銀行一○三○二三之五帳號內交割款不足，尚須
          繳交差額九十三萬四千三百六十九元，原告為維信用及避免觸犯證券交易
          法，迫不得已乃先墊付上開差額，致受有上開損害，被告甲○○並簽發一
          紙本票交予原告為憑。被告甲○○上開犯行業經本院八十八年度訴第二四
          五號刑事判決處被告甲○○徒刑八月在案。
        (二)被告甲○○上開侵權行為致使原告受有九十三萬四千三百六十九元之損害
          ，自應對原告負損害賠償責任。又被告公司係被告甲○○之僱用人，自應
          與被告甲○○對原告負連帶賠償責任。
    三、對被告公司抗辯之陳述：
        (一)被告甲○○利用其執行職務之機會，以原告在被告公司所開設之帳號，連
          續作不實之委託書交由被告公司內部不知情之職員鍵入電腦完成當日沖銷
          股票買賣交易，確係執行職務，允無疑義。而被告公司係被告甲○○之僱
          用人，應對被告甲○○負選任監督之責，被告甲○○蓋用營業員職章受託
          買賣業務，利用客戶帳戶及受理未具客戶委任書之代理人買賣有價證券等
          情事其在監督管理上顯有疏失，此事實亦經財政部證券暨期貨管理委員會
          （八八）台財證（二）第０四五七一號函確認在案，足徵本件被告公司於
          監督、管理上顯有疏失，自應與被告甲○○負連帶賠償責任。
        (二)被告甲○○曾於八十七年一月七日持提款單予原告之代理人丁○○蓋章領
          取十五萬元，雖丁○○曾蓋章予被告甲○○領取十五萬元，惟當時係被告
          甲○○向丁○○稱送單錯誤，要求將原告帳戶中之十五萬元還他，丁○○
          不疑有它，遂蓋十萬元之提款單由其領取，並三令五申地向被告甲○○表
          示爾後不要再發生此事，足知原告及丁○○並未概括授權同意被告甲○○
          利用系爭帳戶作當日沖銷。
        (三)原告之所以同意賣股票來補差額，一則係為顧及自己之信用，再則禁不起
          被告甲○○請求，遂以賣原告所有之股票來支付差額，此係事後不得已之
          處理方式，並非原告及丁○○授權同意被告甲○○作當日沖銷，此參諸被
          告甲○○自承利用原告帳戶進行當日沖銷股票買賣，全部虧盈均自負，原
          告未取得任何利益，是被告公司稱經原告授權同意作當日沖銷買賣並非事
          實。
    四、證據：提出銀行存摺四紙、本票一紙、財政部證券暨期貨管理委員會書函乙
              紙（以上均為影本）、戶籍謄本件為證。
乙、被告方面：
    一、被告甲○○方面：未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作任何聲明或陳述
                        。
    二、被告公司方面
    一、聲明：駁回原告之訴及假執行之聲請。
    二、陳述：
        (一)原告於八十六年間在被告公司開立二九０四－二帳戶買賣股票，自開戶起
          皆委由其兄丁○○處理，被告甲○○在丁○○公司兼差，經丁○○之同意
          ，由被告甲○○及訴外人林姿羽利用原告之帳戶做當日沖銷，係經原告概
          括授權同意之行為，並無侵權行為損害賠償可言。由以下本院八十八年度
          訴字第二四五號刑事案卷中筆錄可證：
          (1)被告甲○○於刑案偵查中屢稱：在一個月前經丁○○同意，自八十七年
            一月十二日起至二月十四日即利用該帳戶做當日沖銷，次數很多（八十
            八年五月七日及五月二十一日審判筆錄）。在他（指丁○○）公司裡，
            伊向他借帳號做當沖，以口頭說的，無錄音（八十八手年五月二十一日
            筆錄）。由被告甲○○做當沖時間長達一月，且單次數很多，苟未經蕭
            銘盛授權同意，不可能如此。
          (2)丁○○雖未交印鑑予被告甲○○，惟當沖有賺時即向他（指丁○○）拿
            印章。被告甲○○曾於八十七年一月七日拿提款單給丁○○蓋章領取十
            五萬元，因一月七日以前有賺三十五萬元，由丁○○蓋章領取十五萬元
            ，簿子盈餘二十多萬元，若虧錢，由戶頭二十多萬元慢慢扣錢，一月十
            四日後變成被告甲○○透支。丁○○亦自認曾蓋章被告甲○○領取十五
            萬元（八十八年五月十二日及十月十二日審判筆錄），苟丁○○未概括
            授權被告甲○○作當沖，何以願在提款單蓋章予被告甲○○領款？
          (3)參諸原告於刑案只告被告甲○○一月十二日至一月十四日三天之行為，
            丁○○答稱：「虧損用到我的錢，告一月十二日到十四日，他領十五萬
            元出去，剩下一萬元」。可見丁○○確概括同意被告甲○○利用系爭帳
            戶作當沖，其後因虧損透支，始翻悔不認。
          (4)（為何會開系爭本票？）丁○○答：是胡某作當沖虧了，所以賣我妹妹
            的股票來補此差額（八十八年一月二十八日偵訊筆錄）。則如未授權同
            意被告甲○○作當沖，又何以願補足差額。
        (二)按民法第一百八十八條第一項前段既規定：「僱用人與行為人連帶負損害
          賠償責任」。學者通說均認以受僱人具備故意過失為要件，僱用人始與之
          負連帶責任。被告甲○○既經丁○○概括授權，並無故意過失之侵權行為
          責任，被告公司即無責任可言。
        (三)又按僱用人之責任，以受僱人之加害行為與執行職務有關者為限，被告胡
          馨太係助理營業員，其利用原告之帳戶作日沖銷全係其個人行為，與執行
          職務無關，縱有侵權行為，應由其個人負責，被告公司並無僱用人之連帶
          責任。
    三、證據：提出公司執照影本乙紙為證。
丙、本院依職權調閱本院八十八年度訴字第二四五號刑事案卷。
    理      由
一、本件原告起訴主張：被告甲○○受僱於被告公司擔任營業員，負責接受該公司客
    戶委託買賣股票事宜，自民國八十七年一月十二日起至同年月十四日止，未經原
    告及原告代理人丁○○之同意，利用原告在被告公司所開立之證券帳戶，連續以
    填製不實之委託書交由被告公司內不知情之職員鍵入電腦資料進行當日沖銷之方
    式，買賣台達電子、鴻海精密及華通等上市股票，共計虧損九十三萬四千三百六
    十九元，致原告受有上開損害。被告甲○○上開犯行業經本院八十八年度訴第二
    四五號刑事判決處被告甲○○徒刑八月在案。又被告公司係被告甲○○之僱用人
    ，自應與被告甲○○對原告負連帶賠償責任等語。被告公司則以：被告甲○○利
    用原告之帳戶做當日沖銷，係經原告概括授權同意，並無侵權行為損害賠償可言
    。況被告甲○○係助理營業員，其利用原告之帳戶作當日沖銷全係其個人行為，
    與執行職務無關，縱有侵權行為，應由其個人負責，被告公司並無僱用人之連帶
    責任云云，資為抗辯。
二、原告主張被告甲○○係被告公司之助理營業員，自民國八十七年一月十二日起至
    同年月十四止，利用原告於被告公司開立之證券帳戶，進行當日沖銷買賣上市股
    票，計虧損九十三萬四千三百六十九元之事實，業據原告提出銀行存摺、本票為
    證，復為被告公司所不爭執，另被告甲○○經合法通知，未於最後言詞辯論期日
    到場爭執，復未提出書狀供本院審酌，堪信原告之主張為真實。惟被告公司辯稱
    ，被告甲○○係經原告概括授權同意作當日沖銷買賣股票，且被告甲○○之行為
    亦非執行職務之行為，是本件首應審究者為，被告甲○○是否有故意或過失？被告
    公司應否負僱用人責任？經查：
    (一)當事人主張有利於己之事實，就其事實有舉證之責任，故原告於起訴原因巳有
      相當之證明，而被告於抗辯事實並證明方法，僅空言爭執者，當然認其事實之
      非真正，而為被告敗訴之判決。（三十九年度台上第三０九號判例可資參照）
      。被告公司辯稱被告甲○○係經過原告概括授權作當日沖銷買賣上市股票乙事
      ，既為原告所否認，而被告甲○○經合法通知均未到庭爭執，亦未提書狀以供
      本院審酌，本院參酌被告甲○○於本院八十八年度訴字第二四五號偽造文書案
      件審理中所為之自承：利用原告之證券帳戶進行當日沖銷股票買賣，全部盈虧
      均自負，原告或其代理人丁○○並未獲得任何利益，且當日沖銷門戶必，須有
      有不動產之擔保或相當數額之存款等相當之條件，並非任何人均可取資格等語
      （參見本院八十八年度訴字第二四五號刑事八十八年五月二十一日、十月十二
      日訊問筆錄）。衡之常情，若果原告或其代理人丁○○有同意被告甲○○進行
      當日沖銷之買賣，豈會任由被告甲○○使用該帳戶，而未取得任何利益？況被
      告甲○○亦自承：原告代理人丁○○於八十八年日一月七日提供印章供其領款
      時，態度模擬兩可等語（見本院八十八年度訴字第二四五號刑事八十八年十月
      二十六訊問筆錄），徵諸，當日沖銷買股票一日最高額度為一千五百萬元（含
      買進賣出之總額），如此高額度之投資理財，若果原告有同意被告甲○○進行
      操作，豈會態度「模擬兩可」？又原告之代理人丁○○於本院訊問時到庭證稱
      ，因被告甲○○說因用錯帳戶號碼，始於八十七年一月七日於提款單上蓋章讓
      被告甲○○領取十五萬元，並巳交待被告甲○○嗣後不得再用原告帳戶等語（
      見本院八十八年十二月二十三日言詞辯論筆錄），而被告甲○○利用原告之帳
      戶，偽造買賣委託書由被告公司內不知情職員鍵入電腦進行當日沖銷買賣之行
      為亦經本院刑事庭判處有期徒刑八月在案。是被告甲○○故意行為侵害原告之
      權利巳臻明確，被告公司仍執前詞抗辯，難堪採信。
    (二)次按因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任；又受僱人因執
      行職務，不法侵害他人之權利者，由僱用人與行為人連帶負損害賠償責任，民
      法第一百八十四條第一項前段、第一百八十八條第一項前段分別定有明文。即
      僱用人之責任，以受僱人加害他人行為，與執行職務有關者為限。所謂執行職
      務，應從廣義解釋，凡客觀上、外表上係以執行職務之形式為之者，即屬執行
      職務。故職務上之行為，固無論矣，即職務上予以機會之行為，亦包括在內。
      而職務上予以機會之行為，其情形有二：(1)濫用職務行為；(2)與執行職務之間
      或處所有密切關係之行為。被告甲○○係被告公司僱用之助理營業員，受客戶
      之委託買賣股票，為被告公司所不否認，而被告甲○○係在未經原告同意下，
      利用原告在被告公司開設之證券帳戶，偽造買賣委託書由被告公司內不知情職
      員鍵入電腦進行當日沖買賣股票，致原告虧損九十三萬四千三百六十九元之事
      實，亦如前述，是被告甲○○之行為核與執行職務之時間或處所有密切關係，
      原告主張被告甲○○所為屬職務上之行為，堪可採信。再者，僱用人之過失係
      因選任或監督受僱人未盡相當之注意，並非因為對於受僱人具體的加害行為具
      有故意或過失。被告甲○○確有蓋用營業員職章執行受託買賣業務、利用客戶
      帳戶及受理未具客戶委任書之代理人買賣有價證情事，被告公司於監督管理人
      顯有疏失，業經財政部證券暨期貨管理委員會依證券交易法第六十五條規定，
      對被告公司予以糾正處分，有該會（八八）台財證（二）第０四五七一號函在
      卷可按，故被告公司所為被告甲○○之上開行為，係屬個人之行為，被告公司
      無庸負僱用人連帶賠償責任之抗辯，亦難採認。從而，原告主張被告公司應與
      被告甲○○連帶賠償原告九十三萬四千三百六十九元及法定利息，洵屬有據，
      應予准許。
三、原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當之擔保金額宣告之
    。
四、本件判決之基礎巳臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法及舉證，核與判決無影響，毋
    一一論列，併此敘明。
五、據上論結，本件原告之訴有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    第八十五條第二項、第三百九十條第二項判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月    二十五    日
~B臺灣嘉義地方法院民事庭
~B    法  官  林淑鳳
右為正本，係照原本作成。
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      一      月     二十七   日
~B    書記官  楊福源


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
