【裁判字號】    88,易,862
【裁判日期】    890125
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事判決                          八十八年度易字第八六二號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵緝字第五
八一號），本院判決如左：
    主  文
甲○○幫助施用第二級毒品，處有期徒刑肆月，如易科罰金以佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○明知安非他命係行政院衛生署公告禁止製造、輸入、販賣、轉讓、施用之
    第二級毒品，因受友人陳清木、李宗儒、郭啟章所託欲購買安非他命，乃基於幫
    助施用第二級毒品安非他命之犯意，於八十八年五月三十日下午八時及同年月三
    十日下午三時許，先在雲林縣虎尾鎮金冠美保齡球館前與李宗儒、陳清木會面後
    ，三人一同搭乘李宗儒所駕車輛，途中陳清木將新台幣（下同）二千元交付與甲
    ○○，甲○○再引導李宗儒等人前往雲林縣莿桐鄉饒平國小前，由甲○○下車向
    高堂興販毒集團（高堂興販賣毒品部分犯行另案偵辦中）以四千元代價購買安非
    他命二小包，除一包留供己施用外（施用部分犯行亦另案偵辦中），另外一包則
    交與李宗儒，以幫助李宗儒、陳清木、郭啟章等人施用，嗣經警在嘉義市鎮○○里十一巷四號查獲郭啟章施用、持有毒品之犯行因而循線查悉上情。
二、案經嘉義縣警察局報告台灣嘉義地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告對於右揭事實坦承不諱，核與陳清木、李宗儒於偵查中之供述相符，事
    證明確，被告犯行堪以認定。
二核被告甲○○所為係幫助李宗儒、陳清木、郭啟章等人犯毒品危害防制條例第十
    條第二項之施用第二級毒品罪；其幫助施用前持有毒品之低度行為為幫助施用毒
    品之高度犯行所吸收，不另論罪；而被告幫助他人施用毒品之行為，應按正犯之
    刑減輕之。爰審酌被告之素行、犯罪之動機、目的、手段、所生危害、犯後態度
    已坦承等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，資以懲
    儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、毒品危害防制條例第十條第
二項、刑法第十一條前段、第三十條、第四十一條、罰金罰鍰提高標準條例第二條，
判決如主文。
本案經檢察官林世芬到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九      年     一     月   二十四   日
                                      臺灣嘉義地方法院刑事第二庭
                                          法  官  黃國益
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官
中    華    民    國      八十        年              月              日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
