【裁判字號】    89,易,64
【裁判日期】    890125
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事判決                            八十九年度易字第六四號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請簡易處刑（聲請案號：八十八年度偵字第七四三
三號），經本院嘉義簡易庭認為有刑事訴訟法第四百五十一條第四項但書第三款之情
形，而應適用通常程序審判，本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    事  實
一、本件聲請意旨略以：被告乙○○意圖為自己不法之所有，於民國八十八年十月十
    九日晚上八時許，在嘉義縣六腳鄉蒜東村二一一號，竊取其父甲○○所有之六腳
    鄉農會金融卡（卡號0000000000000000號）一張，得手後復意
    圖為自己不法之所有，基於概括之犯意，以竊來之提款卡，使各銀行分行及郵局
    之自動提款機陷於錯誤，而連續於八十八年十月二十日在六腳鄉農會蒜頭分部及
    朴子郵局各領新台幣一萬元，同年十月二十二日在朴子合作金庫領取二次各領二
    萬元，朴子第一銀行領取一萬一千元，同年十月二十五日在朴子合作金庫領二次
    分別為一萬元及二萬元，同年十月二十六日在第一銀行領二萬元，同年十月二十
    九日在朴子第一銀行領一萬元，同年十一月二日在北港土地銀行分別領取二萬元
    及八百元，共領取十一次，金額共計十五萬一千八百元，嗣於八十八年十一月七
    日上午九時許，為警在嘉義縣六腳鄉蒜東村二一一號查獲，案經被害人甲○○訴
    由嘉義縣警察局朴子分局報請台灣嘉義地方法院檢察署檢察官偵查起訴，因認被
    告乙○○涉有刑法第三百二十條第一項之普通竊盜罪、刑法第三百三十九條之二
    第一項之準詐欺罪等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百卅八條第二項，第三百零三條第三款定
    有明文。
三、本件被告乙○○所涉竊盜及準詐欺犯行，起訴書認其係犯刑法第三百二十條第一
    項之普通竊盜罪及刑法第三百三十九條之二第一項之準詐欺罪，依同法第三百二
    十四條第一項、第二項、第三百四十三條規定，就直系血親間犯罪，需告訴乃論
    ；茲據告訴人即被告之父甲○○撤回其告訴，有撤回告訴狀一紙附卷可據，依照
    上開說明，本件應不經言詞辯論，諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款，第三百零七條，判決如主文
中    華    民    國    八十九    年     一    月     二十五   日
                                  臺灣嘉義地方法院刑事第三庭
                                      法  官  陳  杰  正
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中    華    民    國    八十九  年     一    月     二十七   日
                                      書記官  李  彩  娥


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
