【裁判字號】    88,聲,927
【裁判日期】    890125
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事裁定                          八十八年度聲字第九二七號
    聲  請  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人對違禁物聲請宣告沒收，本院裁定如左：
    主  文
扣案之第二級毒品安非他命零點肆公克沒收並銷燬之。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文。且查獲之毒品，不問屬
    於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八條第一項前段，亦定有明
    文。
二、本件聲請意旨略以：花蓮縣警察局吉安分局員警於民國八十八年九月八日凌晨一
    時許，在花蓮縣吉安鄉○○村○○路五０七巷二七號五樓，查獲被告施用第二級
    毒品安非他命，並扣得安非他重量零點四公克，而被告因無繼續施用毒品傾向，
    業經不起訴處分，惟扣案之安非他命為違禁物，為此聲請沒收等語。經核並無不
    合，而上開安非他命係第二級毒品，需為沒收銷燬之諭知，是本件聲請為正當，
    爰依首開規定裁定如主文。
中      華      民       國      八十九     年     一    月    二十四   日
                                 臺灣花蓮地方法院刑事庭
                                     法  官  林  碧  玲
右正本證明與原本無異。
如對本裁定不服，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。（應抄附繕本）
                                     法院書記官
中      華      民      國       八十九      年     一    月    二十六  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
