【裁判字號】    88,國,9
【裁判日期】    890125
【裁判案由】    國家賠償
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院民事裁定  八十八年國字第九號
    原      告  花蓮縣汽車駕駛員職業工會
    法定代理人  林阿萬
    訴訟代理人  黃健弘律師
    被      告  勞工保險局
    法定代理人  郭芳煜
右當事人間國家賠償事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣臺北地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。
二、本件被告營業所事務所地係在台北市○○○路○段四號，且原告在本院訊問中也
    陳稱本件有關勞工保險之加保、退保以及保險給付等事項均由位於台北市之勞工
    保險局處理，依民事訴訟法第一條第一項之規定，自應由臺灣台北地方法院管轄
    。玆原告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤，爰依職權將本件移送於該管轄法院
    。
三、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月    二十五    日
                             臺灣花蓮地方法院民事庭
~B法      官  賴淳良
右正本証明與原本無異。
如對本裁定不服，應於送達後十日內，向本院提出抗告狀（應抄附繕本）。
~B法院書記官  吳主龍
中      華      民      國    八十九    年      一      月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
