【裁判字號】    89,聲,99
【裁判日期】    890125
【裁判案由】    沒入保証金
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事裁定                            八十九年度聲字第九九號
    聲  請  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  乙○○
    被      告  甲○○
右被告因竊盜案件，前經臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官諭知具保，茲據聲請人聲請
沒入保證金，本院裁定如左：
    主  文
乙○○繳納之保證金新臺幣壹萬元，沒入之。
    理  由
一、被告甲○○前經臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官指定保證金新臺幣一萬元，經具
    保人乙○○繳納現金後，予以停止羈押。
二、茲以該被告逃匿，自應將具保人原繳納之上開保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月    二十五   日
                              臺灣花蓮地方法院刑事庭
                                  法  官  陳  文  通
右正本證明與原本無異。
如對本裁定不服，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。（應抄附繕本）
                                   法院書記官
中      華      民      國       八 十 九     年    一     月  二十八   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
