【裁判字號】    88,易,841
【裁判日期】    890125
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事判決                          八十八年度易字第八四一號
    公  訴  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第四二二０號），本院判
決如左︰
    主  文
甲○○傷害人之身體，處罰金貳仟元，如易服勞役以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○於民國八十八年十一月十日下午五時許，在花蓮縣秀林鄉佳民村一０二號
    其所經營之麵攤前，因細故與乙○○發生口角，二人進而拉扯頭髮互相扭打，致
    乙○○受有頭部外傷血腫三乘三公分、右臂瘀青八乘八公分、左前臂瘀青六乘六
    公分之傷害，甲○○亦受到左頰挫傷、鼻樑左側擦傷、頭皮刮傷之傷害。
二、案經被害人乙○○訴由臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○坦承於前揭時、地與乙○○互拉頭髮，彼此均有受傷之事實，雖
    矢口否認有打到乙○○之身體，惟查右揭事實，業據被害人乙○○指訴綦詳，且
    有乙○○及甲○○二人至行政院衛生署花蓮醫院驗傷之診斷書二紙在卷可稽，事
    證明確，被告所辯尚無足採，其犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第二百七十七條第一項之罪。爰審酌被告之素行、犯罪之
    動機、犯罪時所受之刺激、犯罪之手段、被害人所受傷害程度、被告本身亦受有
    傷害及被告犯罪後之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易服勞役之
    折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第二百七十七條第一項
、第四十二條第二項、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年    一      月  二十五    日
                                臺灣花蓮地方法院刑事庭
                                    法  官   林  碧  玲
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應抄附繕本）告訴人或
被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢
察官收受判決正本之日期為準。
                                   法院書記官
中      華      民      國  八十九      年      一    月   二十六   日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百七十七條第一項：
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑，拘役或一千元以下罰金。
犯前項之罪，因而致人於死者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑，致重傷者，處三年
以上、十年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
