【裁判字號】    88,附民,47
【裁判日期】    890125
【裁判案由】    因詐欺附帶民訴
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事附帶民事訴訟判決              八十八年度附民字第四七號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因八十八年度易字第三九八號詐欺案件，經原告提起附帶民事訴訟，本院判
決如左：
    主  文
原告之訴駁回。
    事  實
一、原告聲明求為判決：被告應給原告新台幣（以下同）參拾萬元及自起訴狀繕本送
    達之翌日起，至清償日止按年息百分之五計算之利息。其陳述略稱：乙○○意圖
    為自己不法之所有，明知自己無償債能力，竟於民國八十七年十一月十三日，先
    佯向甲○○出賣其所有坐落於花蓮縣玉里鎮○○段一三二四號土地（真正土地所
    有人為詹善甯）未果後，再改以借款方式，詐借三十萬元，並交付同面額本票一
    紙以取信於甲○○，致甲○○不疑有他，如數交付款項。詎屆期乙○○拒不還款
    ，又避不見面，甲○○始知受騙，爰請求被告賠償原告之損害，求為判決如主文
    所示。
二、本件未經言詞辯論，被告亦未為任何聲明、陳述或提出任何書狀。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪之判決者，對於附帶民事訴訟部份應以判決駁回原告之訴，
    刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、查本件被告被訴詐欺一案，業經刑事判決諭知無罪在案，根據首揭說明，原告之
    訴，自應予以駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國      八十九     年     一    月  二十五      日
                                臺灣花蓮地方法院刑事庭
                                    法  官  林  碧  玲
右正本證明與原本無異。
對於本判決如不服非對刑事判決上訴時不得上訴並應於送達後十日內向本院提出上訴
狀。
                                    法院書記官
中      華      民      國       八十九     年     一     月   二十六   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
