【裁判字號】    89,花簡,20
【裁判日期】    890125
【裁判案由】    妨害公務
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事簡易判決                      八十九年度花簡字第二號
    聲  請  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因妨害公務案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十八年度偵字第三八四
九號），本院判決如左：
        主      文
甲○○對於公務員依法執行職務時施強暴，累犯，處拘役肆拾日，如易科罰金以佰
元折算壹日。
    事實及理由
一、本件事實引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。惟於聲請書犯罪事實一中增加
    「甲○○曾於民國（下同）八十三年間因竊盜罪及傷害罪分別經台灣花蓮地方法
    院以八十三年度訴字第三０一號刑事判決判處有期徒刑六月及四月，應執行有期
    徒刑九月確定，甫於八十四年十月五日縮短刑期執行完畢，猶不知悔改」。
二、右開事實，有下列事證證明屬實。
  １、被告於警訊及偵查中自白不諱。
  ２、證人林仁傑、余盛興及張美和證述明確。
  ３、林仁傑之報告書在卷可佐。被告罪證明確。
  查甲○○曾於八十三年間因竊盜罪及傷害罪分別經本院以八十三年度訴字第三０一
  號刑事判決判處有期徒刑六月及四月，應執行有期徒刑九月確定，甫於八十四年十
  月五日縮短刑期執行完畢，此有台灣高等法院被告全國前案紀錄表一紙附卷可稽，
  五年內再犯有本案有期徒刑以上刑之罪，為累犯，應依刑法第四十七條之規定加重
  其刑。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項，刑法第一百三十五條第一項、第一百四十
    條第一項、第五十五條後段、第四十一條、第四十七條、罰金罰鍰提高標準條例
    第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示。
四、如對本判決不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      一      月    二十五    日
                              臺灣花蓮地方法院花蓮簡易庭
                                  法  官  林  國  泰
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應抄附繕本）告訴人或
被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢
察官收受判決正本之日期為準。
                                  法院書記官
中      華      民    國    八十九    年      一      月    二十五    日
判決論罪之法律條文：
刑法第一百三十五條：
對於公務員依法執行職務時，施強暴脅迫者，處三年以下有期徒刑、拘役或三百元以
下罰金。
意圖使公務員執行一定之職務或妨害其依法執行一定之職務或使公務員辭職而施強暴
脅迫者亦同。
犯前二項之罪，因而致公務員於死者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑；致重傷者，
處三年以上、十年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
