【裁判字號】    88,家訴,49
【裁判日期】    890125
【裁判案由】    確認父子關係存在
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院民事裁定                        八十八年度家訴字第四九號
    原      告  甲○○
    被      告  黃元奎男，暫.
                        十一日.
                        住同右.
    右  一  人
    法定代理人  吳玉瑩  住居所.
右原告與被告乙○○間請求確認父子關係存在事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按當事人書狀，應記載當事人姓名、性別、年齡、職業及住所或居所，有法定代
    理人者，其姓名、性別、年齡、職業及住所或居所，又法院於能力、法定代理權
    認為有欠缺而可以補正者，應定期間命其補正，民事訴訟法第一百十六條第一款
    、第二款、第四十九條前段分別定有明文。
二、本件原告於起訴狀記載被告乙○○（男，暫命名，未申報出生戶籍登記，八十四
    年九月二十一日出生），未滿七歲，為無行為能力人，自無訴訟能力，應由其法
    定代理人代為訴訟行為，否則於法不合，原告未於起訴狀上記載被告乙○○之法
    定代理人吳玉瑩之住所或居所，致被告未由法定代理人合法代理，且無法送達訴
    訟文書，經本院於八十八年十二月二十八日當庭命原告於七日內補正，有筆錄可
    稽。
三、原告逾期迄未補正，其訴難認為合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第四款、第六款、第九十五條、第七十八條
    ，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月    二十五    日
                                  臺灣宜蘭地方法院民事庭
~B法      官  陳盈如
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。（應附繕本）
中      華      民      國    八十九    年      一      月    二十八    日
~B法院書記官  林竹根


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
