【裁判字號】    88,婚,145
【裁判日期】    890125
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院民事判決  八十八年度婚字第一四五號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
                        (住居.
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主    文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
    一、聲明：如主文所示。
    二、陳述：兩造已結婚多年，不料被告竟於民國（下同）八十六年十月間無故離
        家，拒與原告履行同居生活，經原告四處尋訪，仍無下落，顯然違背同居義
        務，為此提起本件訴訟。
    三、證據：提出戶籍謄本一件、報紙影本一件為證。
乙、被告方面：
    一、聲明：駁回原告之訴。
    二、陳述：被告係因工作關係才夫妻分居二地，但原告所施加壓力太大，被告不
        願與原告同居。
    理    由
一、原告主張兩造夫妻關係現仍存續中，被告於八十六年十月間無故離家出走，迄今
    不履行同居義務之事實，有原告提出之戶籍謄本及報紙影本各一件附卷可稽。雖
    被告辯稱係因工作關係，才未同居云云。但審酌被告迄今仍不願將其住居所地址
    告知原告，而又無証據証明原告有何不當行為，以致形成被告不願同居之正當事
    由。足見被告無故拒絕同居事實，至臻明灼，已堪認定。
二、按夫妻互負同居之義務，民法第一千零零一條有明文規定。被告不履行同居義務
    ，又無不能履行同居義務之正當理由，是原告依上開規定訴請被告履行同居，依
    法應予准許。
據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法、第七十八條判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月    二十五    日
                                      臺灣宜蘭地方法院民事庭
~B法      官  姜世明
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後廿日向本院提出上訴狀。（應附繕本）
中      華      民      國    八十九    年      一      月    二十八    日
~B法院書記官  藍友隆


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
