【裁判字號】    89,重訴,4
【裁判日期】    890125
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院民事裁定  八十九年度重訴字第四號
    原      告  第一商業銀行股份有限公司台東分行
                              .
    法定代理人  陳業        住.
    訴訟代理人  莊佳璋      住.
    被      告  甲○○      住.
右當事人間請求清償債務事件本院裁定如左：
    主      文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按提起民事訴訟應依民事訴訟費用法第二條規定繳納裁判費，此為必須具備之程
    式。
二、本件原告起訴，未繳足裁判費，經本院於民國八十八年十一月二十五日裁定命原
    告於五日內補正。該項裁定已於民國八十八年十二月八日送達原告，有送達證書
    附卷可憑。
三、原告逾期迄未補正，其訴顯難認為合法，其假執行之聲請亦失所附麗，均應予駁
    回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條裁定如主
    文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月    二十五    日
                                   臺灣宜蘭地方法院民事庭
~B法      官  姜世明
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。（應附繕本）
中      華      民      國    八十九    年      一      月    二十九    日
~B法院書記官  藍友隆


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
