【裁判字號】    89,聲,119
【裁判日期】    890125
【裁判案由】    保護管束
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第一一九號
    聲請人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列受刑人因藥事法案件，經聲請人聲請付保護管束（八十九執聲丙字第一五號），
本院裁定如左：
    主  文
甲○○假釋中付保護管束。
    理  由
一、查本件受刑人前犯因藥事法案件，經台灣高等法院於民國八十七年五月二十六日
    判處有期徒刑三年確定，並已移付執行在案。
二、茲聲請人以受刑人在執行中行狀良善，業於民國八十九年一月十日奉准假釋，而
    刑期終結日期原為九十年三月二十八日，惟依行刑累進處遇條例縮短刑期日數三
    十日，縮短刑期後刑期屆滿日為九十年二月二十六日，聲請於其假釋中付保護管
    束。經本院審核有關文件，認聲請為正當。
三、依刑事訴訟法第四百八十一條第一項、刑法第九十六條但書、第九十三條第二項
    ，裁定如主文。
中    華    民    國      八十九      年        一      月    二十五  日
                                    臺灣基隆地方法院刑事第二庭
                                            法  官  徐  麗  瑩
右正本證明與原本無異。
對於本件裁定如有不服，應於收受送達後五日內，向本院提出抗告書狀，敘述抗告之
理由，抗告於臺灣高等法院。
                                            書記官  林  家  興
中    華    民    國      八十九        年        一       月   二十五  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
