【裁判字號】    87,基簡,594
【裁判日期】    890125
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院民事宣示判決筆錄  八十七年基簡字第五九四號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間八十七年度基簡字第五九四號損害賠償事件，於中華民國八十九年一月廿
五日下午四時Ｏ分在本院民事第九法庭公開宣示判決出席職員如左：
      法      官  王翠芬
      法院書記官  陳淑慧
      通      譯  黃文玲
朗讀案由兩造均未到
法官朗讀主文宣示判決，並諭知將判決主文、所裁判之訴訟標的及其理由要領，記載
於後：
    主      文
被告應給付原告新台幣貳拾萬元，及自民國八十七年十月二十八日起至清償日止按年
息百分之五計算之利息。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔二分之一，餘由原告負擔。
本判決第一項於原告以新臺幣陸萬柒仟元為被告供擔保後，得為假執行。但被告如於
假執行程序實施前，以新臺幣貳拾萬元為原告預供擔保，免為假執行。
原告其餘假執行之聲請駁回。
    訴訟標的及理由要領
一、原告訴之聲明：被告應給付原告新台幣（下同）四十萬元，及自起訴狀繕本送達
    翌日起至清償日止按年息百分之五計算利息。並願供擔保請准宣告假執行。
二、原告主張：被告於民國八十七年十月四日晚間六時五十分許，在國道高速公路北
    上五‧四公里處，駕駛車號為ＯＮ—２９９３號汽車，因未保持安全距離及超車
    閃車不當，致使車子偏斜撞擊原告所駕駛處於停止狀態之車號為ＰＢ—５５６５
    號汽車，導致原告駕駛之汽車又往前撞擊前方車輛，原告汽車前後均有毀損，經
    多次催促被告賠償均未置理，為此提出本訴。並提出汽車毀損照片二十二張、估
    價單、鑑價證明函各一份為證。
三、被告則以否認應負肇事責任，及不同意原告請求金額等語置辯。並提出估價單一
    份為證。
四、經查，本件車禍事故經送台灣省基宜地區行車事故鑑定委員會及覆議鑑定委員會
    ，鑑定意見均為：「乙○○駕駛自小客車變換車道後未與前車保持安全距離，致
    追撞甲○○汽車再推撞前車，為肇事原因。甲○○駕駛自小客車被乙○○追撞後
    推撞前車無肇事因素。」，是以被告確實應對原告負侵權行為損害賠償責任。又
    本件原告汽車因被告侵權行為之修復費用，經送台灣區汽車修理同業公會鑑定，
    應為十九萬零八百十八元此有該會鑑定函在卷足參。
五、又按損害賠償之目的在於填補所生之損害，其應回復者，係應有之狀態，故應將
    損害事故發生後之變動狀況考慮在內，物被毀損時，被害人如已請求賠償修復費
    用者，就其物因毀損所減少之價值，僅得於超過修復費用之差額範圍內，請求賠
    償。（七十七年度台上字第一二五九號最高法院判決要旨足參），原告提出中華
    民國中古車汽車發展協會台北市分會鑑價證明書為證，系爭汽車如未受損，於車
    禍當時時價為一百零五萬元，經本件車禍事故時價減為八十五萬元，其間減損之
    價值為二十萬元，依前揭判決意旨，僅於超過修復費用十九萬零八百十八元部分
    ，即九千一百八十二元部分准許請求被告賠償，逾此部分之請求，應予駁回。
六、從而原告本於侵權行為損害賠償請求權而提起本訴，請求被告賠償十九萬零八百
    十八元之修復費用、九千一百八十二元之減損價值損害賠償及自起訴狀繕本送達
    翌日起即八十七年十月二十八日起算至清償日止之法定遲延利息，為有理由，核
    無不合，應予准許。逾此部分之請求，並無理由，應予駁回。
七、兩造均陳明願供擔保聲請宣告假執行及免為假執行，經核均無不合，爰分別酌定
    相當之擔保金准許之。至原告敗訴部分，其假執行之聲請失所附麗，併予駁回。
中      華      民      國    八十九    年      一      月     二十五   日
~B臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
~B        法  官  王  翠  芬
右正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀，上訴於本院合
議庭，並按他造當事人之人數附具繕本。
中      華      民      國    八十九    年      一      月     三十一   日
~B        書記官  陳  淑  慧


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
