【裁判字號】    89,聲,110
【裁判日期】    890125
【裁判案由】    保護管束
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事裁定                八十九年度聲字第一一號
    聲請人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被  告  甲○○
右列受刑人因違反懲治走私條例案件，經聲請人聲請付保護管束（八十九執聲乙字第
六號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○假釋中付保護管束。
    理  由
一、查本件受刑人前犯懲治走私條例案件，經最高法院於八十八年四月二十二日判處
    有期徒刑九月確定，並已移付執行在案。
二、茲聲請人以受刑人在執行中行狀良善，業於民國八十九年一月七日奉准假釋，而
    刑期終結日期原為八十九年二月二十六日，惟依行刑累進處遇條例縮短刑期日收
    十日，縮短刑期後刑期屆滿日為八十九年二月十六日，聲請於其假釋中付保護管
    束。經本院審核有關文件，認聲請為正當。
三、依刑事訴訟法第四百八十一條第一項、刑法第九十六條但書、第九十三條第二項
    ，裁定如主文。
中  華  民  國      八十九      年        一        月     二十五       日
                                   臺灣基隆地方法院刑事第二庭
                                           法  官  徐  麗  瑩
右正本證明與原本無異。
對於本件裁定如有不服，應於收受送達後五日內，向本院提出抗告書狀，敘述抗告之
理由，抗告於臺灣高等法院。
                                           書記官  林  家  興
中  華  民  國      八十九      年        一        月     二十五       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
