【裁判字號】    89,基簡,81
【裁判日期】    890125
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事簡易判決                      八十九年度基簡字第八一號
    聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
                甲○○
                丙○○
右列被告因賭博案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑 (八十八年度偵字第六九三三號
)，本院判決如左：
        主  文
乙○○共同以賭博為常業，累犯，處有期徒刑肆月，如易科罰金，均以佰元折算壹
日。電動賭博機具「動物奇觀」拾玖臺、「滿貫大亨」伍臺，均沒收。
甲○○共同以賭博為常業，處有期徒刑肆月，如易科罰金，均以佰元折算壹日。電
動賭博機具「動物奇觀」拾玖臺、「滿貫大亨」伍臺，均沒收。
丙○○在公眾得出入之場所賭博財物，處罰金壹仟元，如易服勞役，以佰元折算壹
日。賭資新臺幣壹仟元沒收。
        事實及理由
一、本件犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項、第四百五十四第二
    項，刑法第二十八條、第二百六十六條第一項、第二項、第二百六十七條、第四
    十七條、第四十一條、第四十二條第二項、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰
    提高標準條例第一條前段、第二條以簡易判決處刑如主文。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      八十九      年    一    月    二十五    日
                                  臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
                                          法  官  王  翠  芬
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於本院合議庭，
並按他造當事人之人數附具繕本。
                                          書記官  陳  淑  慧
中      華      民      國      八十九      年    二    月      一      日
附錄論罪法條：
刑法第二百六十六條第一項：
在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物者，處一千元以下罰金。但以供人暫時娛樂
之物為賭者，不在此限。（罰金部分已提高十倍）刑法第二百六十七條
刑法第二百六十七條：
以賭博為常業者，處二年以下有期徒刑，得併科一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
