【裁判字號】    89,基簡,87
【裁判日期】    890125
【裁判案由】    違反建築法
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事簡易判決                     八十九年度基簡字第八七號
    公  訴  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
                甲○○
右列被告等因違反建築法案件，經檢察官提起公訴 (八十八年度偵字第三三九三號、
第六一０八號），本院認宜以簡易判決處刑，改依簡易程序判決如左：
    主  文
乙○○、甲○○共同違反依建築法規定強制拆除之建築物，不得重建之規定，各科罰
金新台幣參萬元，如易服勞役，均以新台幣玖佰元即銀元參佰元折算壹日。
    事  實  及  理  由
一、本件犯罪事實及應適用之法條，均引用檢察官起訴書之記載（如附件）。
二、證據：
    (一)被告乙○○、甲○○於審理中之自白。
    (二)告訴人丙○○之指訴。
    (三)台灣基隆地方法院檢察署檢察官暨本院先後至現場履勘後所製之勘驗筆錄及
        現場照片。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十四條第二項、第四百
    五十五條之一第二項，建築法第九十五條，刑法第十一條前段、第二十八條、第
    四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，現行法規所定貨幣單位折算新
    台幣條例第二條，以簡易判決處刑如主文。
四、被告不得上訴；公訴人如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提
    起上訴。
中      華      民      國      八十九      年    一    月    二十五    日
                                臺灣基隆地方法院刑事第三庭
                                    法  官  陳  鈺  林
右正本證明與原本無異。
如檢察官不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於本院合
議庭，並按他造當事人之人數附具繕本。
                                    書記官  李  建  霆
中      華      民      國      八十九      年    一    月    二十五    日
附錄本案論罪科刑法條：
建築法第九十五條
依本法規定強制拆除之建築物，違反規定重建者，處一年以下有期徒刑、拘役或科或
並科新臺幣三十萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
