【裁判字號】    89,簡上,26
【裁判日期】    890125
【裁判案由】    違反建築法
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事判決                八十九年度簡上字第二六號
    上  訴  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
                甲○○
右上訴人因被告等違反建築法案件，不服本院基隆簡易庭八十九年度基簡字第八七號
中華民國八十九年一月二十五日第一審簡易判決（起訴案號：八十八年度偵字第三三
九三號），提起上訴，本院第二審判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審簡易判決，以被告乙○○、甲○○係共同違反建
    築法第九十五條之罪，各判處罰金新台幣三萬元，如易服勞役，均以新台幣九百
    元即銀元三百元折算一日，其認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引用第一
    審判決書記載之事實、證據及理由（如附件）。
二、檢察官循被害人丙○○之請求，上訴意旨略以被告乙○○任職於基隆市政府工務
    局，以其妻即被告甲○○共同違反依建築法規定，應強制拆除之建築物，不得重
    建之規定，二人知法犯法，漠視法令，毫無悔意，原審量刑失之過輕，指摘原判
    決不當。唯查被告二人因犯本案而悔悟不已，於原審法院審理時，自白犯罪，檢
    察官雖依通常程序起訴，原審法院認宜以簡易判決處刑，且被告二人向原審法院
    表示願受科刑之範圍，因而逕以簡易判決處刑。又被告任職基隆市政府工務局下
    水道工程課，有該府任用動態審查通知書影本附卷可稽，其職務與拆除違建無涉
    ，足見並無利用職務上之權力、機會或方法而故意犯本案，原審量刑尚稱允當，
    檢察官之上訴為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十五條之一第三項、第三百六十八條，判決如主
文。
本案經檢察官周啟勇到庭執行職務
中      華      民      國      八十九      年     九     月    二十    日
                                  臺灣基隆地方法院刑事第三庭
                                          審判長法官  林火炎
                                                法官  陳培仁
                      法官  蔡佳玲
右正本證明與原本無異。
本件判決不得上訴。
                                              書記官  王月娥
中      華      民      國      八十九      年     九     月   二十五   日
附錄論罪法條
建築法第九十五條：
依本法規定強制拆除之建築物，違反規定重建者，處一年以下有期徒刑、拘役或科或
並科新臺幣三十萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
