【裁判字號】    88,基簡,704
【裁判日期】    890125
【裁判案由】    債務人異議之訴
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院民事宣示判決筆錄  八十八年基簡字第七○四號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間八十八年度基簡字第七０四號債務人異議之訴事件，於中華民國八十九年
一月廿五日下午四時Ｏ分在本院民事第九法庭公開宣示判決出席職員如左：
      法      官  王翠芬
      法院書記官  陳淑慧
      通      譯  黃文玲
朗讀案由兩造均未到
法官朗讀主文宣示判決，並諭知將判決主文、所裁判之訴訟標的及其理由要領，記載
於後：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    訴訟標的及理由要領
一、原告訴之聲明：本院八十八年度基院政民執清四五九九第五八０一一號強制執行
    事件之強制執行程序應予撤銷，被告僅可於新台幣（下同）二十萬五千元範圍內
    行使強制執行權利。
二、原告主張：被告係本票之持票人，原告係本票保證人，於八十六年五月九日被告
    提示本票後，原告即代發票人為清償，扣除被告借款時預扣之四萬五千元，被告
    實際上債權僅有二十萬五千元。依據強制執行法第十四條第二項規定提起本訴。
    並提出匯票影本十七張及存摺轉帳影本一份為證。
三、被告否認原告之陳述。
四、按強制執行法第十四條第二項規定，執行名義無確定判決同一之效力者，於執行
    名義成立前，如有債權不成立或消滅或妨礙債權人請求之事由發生，債務人亦得
    於強制執行程序終結前提起異議之訴。得依據該條規定提起異議之訴者，以執行
    債務人為限，經查，原告提出異議之本院八十八年度執字第四五九九號執行程序
    ，經調閱該執行案卷，執行債務人為第三人許憲銘，並非原告，是以原告依據前
    揭法條提起異議之訴，顯無理由，應予駁回。
中      華      民      國    八十九    年      一      月     二十五   日
~B臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
~B        法  官  王  翠  芬
右正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀，上訴於本院合
議庭，並按他造當事人之人數附具繕本。
中      華      民      國    八十九    年      一      月     三十一   日
~B        書記官  陳  淑  慧


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
