【裁判字號】    89,聲,123
【裁判日期】    890125
【裁判案由】    保護管束
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第一二三號
    聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右受刑人因賭博等案件，經聲請人聲請付保護管束，本院裁定如左：
    主  文
甲○○假釋中付保護管束。
    理  由
一、聲請意旨略稱：受刑人甲○○因賭博等案件，經判處有期徒刑十月確定後，並已
    移送執行。茲聲請人以受刑人業經法務部於民國八十九年一月七日以法八九矯字
    第四八四五四號函核准假釋，而刑期終了日期原為民國八十九年三月五日，惟依
    行刑累進處遇條例縮短刑期日數十日，縮短刑期後刑期屆滿日為八十九年二月二
    十四日，聲請於其假釋中付保護管束。
二、本院審核有關文件，認聲請為正當。爰依刑事訴訟法第四百八十一條第一項，刑
    法第九十三條第二項、第九十六條但書，裁定如主文。
中     華     民      國      八十九    年      一      月    二十五    日
                          臺灣基隆地方法院刑事第二庭
                              法  官  徐  世  禎
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀( 應附繕本 )，抗告於臺灣
高等法院。
                              書記官  莊  國  隆
中     華     民      國      八十九    年      一      月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
