【裁判字號】    88,基簡,614
【裁判日期】    890125
【裁判案由】    給付承攬報酬
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院民事宣示判決筆錄  八十八年基簡字第六一四號
    原      告  基石重機械工程有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  永聖營造有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  李孟融律師
右當事人間八十八年度基簡字第六一四號給付承攬報酬事件，於中華民國八十九年一
月廿五日下午四時Ｏ分在本院民事第九法庭公開宣示判決出席職員如左：
      法      官  王翠芬
      法院書記官  陳淑慧
      通      譯  黃文玲
朗讀案由兩造均未到
法官朗讀主文宣示判決，並諭知將判決主文、所裁判之訴訟標的及其理由要領，記載
於後：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    訴訟標的及理由要領
一、原告訴之聲明：被告應給付原告新台幣（下同）肆拾柒萬伍仟陸佰拾元，及自
    支付命令送達翌日起至清償日止按年息百分之五計算之利息。
二、原告主張：被告於民國八十七年間向基隆市政府承攬「自強隧道整修」、「南榮
    公墓靈骨塔」、「基隆市○○街擋土牆」等工程，就其中挖土地之工作委託原告
    施作，原告均已完成工作，被告應給付承攬報酬四十七萬五千六百十三元，迭經
    原告多次索討被告均未給付，為此提起本訴，並提出計算表一份、估價單六份等
    物為證。
三、被告則以並未與原告訂立承攬契約，其係將該部分工程發包予訴外人王定水，而
    王定水之員工黃添發再發包給原告承作，並已將應給付之工程款給付予王定水，
    是以原告不得依據承攬契約向其請求承攬報酬。並提出證人王定水為證。
四、經查，原告主張與被告間有承攬契約，並提出之數份估價單，但其上客戶名稱大
    部分係記載為王定水，其中雖亦有記載被告公司者，惟均經被告否認，而該客戶
    名稱均為原告自行書寫，並無被告簽名確認，是以原告主張與被告間有承攬契約
    尚無證據足資憑信，復且證人王定水亦到院證述，該部分工程係由其向被告承攬
    ，且已領取承攬報酬，因之原告主張被告應給付其承攬報酬顯無理由，應予駁回
    。
中      華      民      國    八十九    年      一      月     二十五   日
~B臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
~B        法  官  王  翠  芬
右正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀，上訴於本院合
議庭，並按他造當事人之人數附具繕本。
中      華      民      國    八十九    年      一      月     三十一   日
~B        書記官  陳  淑  慧


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
