【裁判字號】    89,連票,2
【裁判日期】    890125
【裁判案由】    聲請對本票准許強制執行
【裁判全文】
福建金門地方法院民事裁定                            八十九年度連票字第二號
    聲  請  人  甲○○
    相  對  人  乙○○
右當事人間聲請對本票准許強制執行事件，本院裁定如左：
    主      文
相對人於民國八十六年六月二十六日所簽發之票號ＣＨ一二○一三○號本票內載憑票
支付聲請人新台幣肆萬參仟柒佰伍拾玖元及自民國八十六年七月一日起至清償日止，
按年息百分之○．六計算之利息，得為強制執行。
聲請費用由相對人負擔。
    理      由
一、本件聲請意旨略以：聲請人執有相對人於民國八十六年六月二十六日簽發之本票
    一紙，內載金額新台幣四萬三千七百五十九元，於八十六年六月三十日到期，並
    免除作成拒絕證書，詎料屆期向相對人提示，均未獲清償，為此提出本票一件，
    聲請裁定准許強制執行等語。
二、本件聲請核與票據法第一百二十三條規定相符，應予准許。
三、爰依非訟事件法第八條第二項，民事訴訟法第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月    二十五    日
                                        福建金門地方法院連江民事庭
                                                法  官  宋  松  璟
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後十日之不變期間內，向本院提出抗告狀。
發票人如主張本票係偽造、變造者，應於接到本裁定後二十日之不變期間內，對執票
人向本院另行提起確認債權不存在之訴。
中      華      民      國    八十九    年      一      月    二十五    日
                                                書記官  林  仁  泰


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
