【裁判字號】    89,聲,197
【裁判日期】    890125
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第一九七號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨沒收違禁物（八十九年度聲沒字第五號），本院裁
定如左：
    主  文
扣案之第二級毒品安非他命壹小包（驗後毛重零點貳參公克）、吸管貳支均沒收銷燬
之。
    理  由
一、按查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之
    ，毒品危害防制條例第十八條第一項前段著有明文。
二、本件聲請意旨略以：被告甲○○於民國（下同）八十八年十一月二十三日凌晨一
    時五十分許，在高雄市前鎮區○○○路九二號前，為警查獲涉嫌施用第二級毒品
    安非他命，並當場查獲其持有安非他命乙小包（驗後毛重○．二三公克）及專供
    其施用安非他命之吸管二支，因認被告涉犯毒品危害條例之施用第二級毒品罪。
    嗣被告經送觀察勒戒，認無繼續施用毒品，經本署於八十八年十二月七日，以八
    十八年度毒偵字第二八○三號為不起訴在案。然查，扣案之晶體既係毒品危害防
    制條例所規範之第二級毒品（驗後毛重○．二三公克），此有高雄醫學院附設中
    和紀念醫院檢驗報告單在卷可稽，吸管二支又係專供被告施用安非他命之器具，
    此亦為被告自承在卷，爰依毒品危害防制條例第十八條第一項前段之規定，聲請
    宣告沒收銷燬之。
三、經查，被告甲○○涉嫌施用第二級毒品安非他命後，經送觀察勒戒後，認無繼續
    施用毒品，業經聲請人於八十八年十二月七日，以八十八年度毒偵字第二八○三
    號為不起訴在案，而該扣案之晶體確係毒品危害防制條例所規範之第二級毒品安
    非他命（驗後毛重○．二三公克），吸管二支又係專供被告施用安非他命之器具
    ，此分別有不起訴處分書、高雄醫學院附設中和紀念醫院檢驗報告單在卷可稽，
    並經被告自承在卷，是扣案之晶體確係毒品，而吸管則係專供被告施用毒品之器
    具至為灼然。從而，本院認聲請人之聲請為正當，爰依刑事訴訟法第二百二十條
    、刑法第四十條但書、毒品危害防制條例第十八條第一項前段之規定，裁定如主
    文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月    二十四    日
                  臺灣高雄地方法院刑事第四庭
                                      法  官    徐    美   麗
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官    賴    易   詮
中    華    民    國      八十九      年      一      月    二十五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
