【裁判字號】    88,訴,2423
【裁判日期】    890125
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十八年度訴字第二四二三號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十八年度毒偵字第一
九九七號），本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第一級毒品，處有期徒刑陸月。
海洛因壹包（淨重零點貳壹公克）沒收銷燬之。
注射針筒壹支沒收。
    事  實
一、甲○○前因施用毒品案件，經依臺灣高雄地方法院以八十七年度毒聲字第五一三
    號裁定送觀察、勒戒；因觀察、勒戒結果認有繼續施用毒品之傾向，復經同院以
    八十七年度毒聲字第一０九一號裁定令入戒治處所施以強制戒治，於民國八十八
    年七月二日交付保護管束期滿，由臺灣高雄地方法院檢察署檢察官於八十八年八
    月二十日以八十八年度毒偵字第八七號不起訴處分確定。竟不知悔悟，又於八十
    八年十月二十一日上午七時許，在高雄縣燕巢鄉安招村新厝巷十三號住處，以針
    筒將毒品注射入臀部之方式施用第一級毒品海洛因一次，為警於同日上午十時許
    在上址查獲，並扣得第一級毒品海洛因零點二一公克、及其用以施用毒品器具針
    筒一支等物。
二、案經高雄縣警察局岡山分局移請臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右開事實，業經被告甲○○自白不諱，而扣案之白色粉末一包（合計淨重零點二
    一公克），經送法務部調查局鑑定之結果，確為海洛因無訛，有法務部調查局八
    十八年十一月八日（８８）000000000號鑑定通知書一紙在卷可稽，屬
    毒品危害防制條例所規定之毒品；而被告於八十八年一月二十日經警查獲而在當
    日採尿送交高雄縣衛生局檢驗之結果，呈現曾施用第一級毒品海洛因之陽性反應
    ，有該局８８煙檢字第２５２０號煙毒尿液檢驗成績書一紙附卷可稽，被告之自
    白可認與事實相符；又被告前曾因施用毒品案件，經依臺灣高雄地方法院以八十
    七年度毒聲字第五一三號裁定送觀察、勒戒；因觀察、勒戒結果認有繼續施用毒
    品之傾向，復經同院以八十七年度毒聲字第一０九一號裁定令入戒治處所施以強
    制戒治，於八十八年七月二日交付保護管束期滿，由臺灣高雄地方法院檢察署檢
    察官於八十八年八月二十日以八十八年度毒偵字第八七號不起訴處分確定，有該
    署不起訴處分書一紙在卷足憑。其於五年內再犯毒品危害防制條例第十條第一項
    之罪，被告犯罪罪證明確，應予依法論科。
二、按犯毒品危害防制條例第十條之罪，經觀察勒戒後，無繼續施用毒品之傾向者，
    應由檢察官為不起訴處分；有繼續施用毒品之傾向者，由檢察官聲請法院裁定令
    入戒治處所施以強制戒治，而強制戒治執行已滿三月，戒治所認無繼續戒治之必
    要者，得檢具事證，報由檢察官聲請法院裁定停止戒治，停止戒治期間應付保護
    管束，經保護管束期滿，應由檢察官為不起訴處分。而保護管束期滿經檢察官為
    不起訴處分後，五年內再犯第十條之罪，即不適用前項之規定（即應由檢察官偵
    查起訴），毒品危害防制條例第二十條第二項、第二十二條第一項、第二項、第
    二十三條第一項、第二項分別定有明文。核被告前案於保護管束期滿經檢察官為
    不起訴處分後，五年內再犯毒品危害防制條例第十條第一項之罪，依前揭規定，
    應依毒品危害防制條例第十條第一項之規定論罪科刑。審酌被告前已經因施用毒
    品而經送觀察、勒戒，惟仍不知痛改前非，猶重蹈覆轍自殘其身，然姑念犯罪後
    態度良好，坦承犯行，爰量處如主文所示之刑，以為懲儆。扣案之白色粉末一包
    經檢驗後，係為海洛因（合計淨重零點二一公克），已如前述，屬毒品危害防制
    條例所定之毒品，爰依毒品危害防制條例第十八條第一項之規定，宣告沒收並銷
    燬之。而另扣案之注射針筒一支，係為被告所有，供施用毒品之物，爰依刑法第
    三十八條第一項第二款之規定，宣告沒收。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十
    條第一項、第十八條第一項，刑法第十一條、第三十八條第一項第二款，判決如
    主文。
本案經檢察官郭武義到庭執行職務。
中    華    民    國    八十九    年      一      月      二十五      日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第六庭
                                      法  官  李怡諄
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  羅榮全
中    華    民    國      八十九      年      一     月     二十五    日
附錄本件論罪條文：毒品危害防制條例第十條第一項
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
