【裁判字號】    87,交易,503
【裁判日期】    890125
【裁判案由】    業務過失傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十七年度交易字第五三號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因業務過失傷害案件，經檢察官提起公訴（八十七年度偵字第一六四六三號
），本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨係以：甲○○係執行業務之人，於民國八十七年二月六日中午十二時許
    ，駕駛車號ＹＵ─七六三號計程車，沿高雄市○○街由北向南行駛，途經該路與
    英明路一四五巷口前，本應注意車前狀況並隨時採取必要之安全措施，而依當時
    之情形，並無不能注意之情事，竟疏未注意超速行駛並超越中心線，致撞及由乙
    ○騎乘自一四五巷右轉之腳踏車，乙○因而被撞倒地頭部受傷出血，以致意識不
    清、味覺及嗅覺喪失之重大傷害。案經乙○之父丙○○訴請偵辨。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴經撤回者
    ，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項，及第三百零三
    條第三款定有明文。
三、本件被告甲○○因業務過失傷害案件，經檢察官提起公訴，認被告係犯刑法第二百
    八十四條第一項前段之業務過失傷害罪，依同法第二百八十七條前段之規定須告訴乃論
    。茲據告訴人於本院審理中，聲請撤回其告訴，揆諸前開說明，爰不經言詞辯論
    ，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年    一    月    二十五    日
                                  臺灣高雄地方法院交通法庭
                                      法  官  王 俊 隆
右判決正本證明與原本無異
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  涂 亨 玉
中      華      民      國      八十九      年    一    月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
