【裁判字號】    88,附民,288
【裁判日期】    890125
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事附帶民事訴訟判決            八十八年度附民字第二八八號
    原      告  甲○
    被      告  乙○○
右列被告因八十八年度易字第二一七五號傷害案件，經原告提起附帶民事訴訟，請求
損害賠償，本院判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告聲明：求為判決被告應給付原告新台幣二十萬元，及自起訴狀繕本送達之翌
    日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息暨以供擔保為條件之假執行宣告。
    其陳述略稱：被告於八十八年二月十六日打傷原告，自應負損害賠償責任云云。
二、被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪，免訴或不受理之判決者，對於附帶民事訴訟部份應以判決
    駁回原告之訴，刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告被訴傷害一案，業經刑事判決諭知不受理在案，根據首揭說明，原告之
    訴，自應予以駁回，其假執行聲請，失所附麗，一併駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中    華    民    國      八十九      年        一      月    二十五    日
                                      臺灣高雄地方法院刑事庭
                                          法  官    林 水 城
右為正本證明與原本無異。
如不服本判決非對於刑事判決有上訴時不得上訴，並應於送達後十日內向本院提出上
訴狀。
                                          書記官    李 文 廣
中    華    民    國      八十九      年        一      月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
