【裁判字號】    89,聲,210
【裁判日期】    890125
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第二一號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨沒收（八十八年度聲沒字第一○四二號），本院裁
定如左：
    主  文
安非他命（驗前毛重零點肆陸公克，驗後毛重零點肆壹公克）沒收銷燬之。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文。次按安非他命屬第二級
    毒品；又查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收
    銷燬之，毒品危害防制條例第二條第二項第二款、第十八條第一項前段分別定有
    明文。
二、本件聲請意旨略以：高雄市政府警察局楠梓分局移送經扣案安非他命零點三公克
    係被告甲○○（業經不起訴處分）於臺灣高雄地方法院檢察署八十八年度偵字第
    一八一○號毒品危害防制條例案件中查扣之毒品，爰請宣告沒收等情。經查：上
    開扣案結晶體，經送請高雄醫學院附設中和紀念醫院檢驗結果，認係甲基安非他
    命，有該醫院八十八年九月七日編號Ｐ0000000號檢驗報告單一份附卷可
    稽，是結晶體屬安非他命無訛。又該等扣案安非他命經檢驗結果，其驗前毛重為
    ○‧四六公克，驗後毛重為○‧四一公克，有上開檢驗報告單可按，此為檢驗機
    關本於專業知識及精密儀器所得之結論，是聲請人雖認該等安非他命係重○‧三
    公克，然仍應以該檢驗結果為準，至檢驗所耗損之安非他命結晶體既已滅失，自
    無庸宣告沒收，均附此敘明，本院認本件聲請為正當，爰依刑事訴訟法第二百二
    十條、毒品危害防制條例第十八條第一項前段、刑法第四十條但書，裁定如主文
    。
中      華      民      國      八十九      年     一     月   二十五   日
                                  臺灣高雄地方法院刑事庭
                                      法  官  李麗珠
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官  簡鴻雅
中      華      民      國      八十九      年     一     月   二十六   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
