【裁判字號】    88,訴,1724
【裁判日期】    890125
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十八年度訴字第一七二四號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第一六
八七六號），本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第一級毒品，處有期徒刑陸月。
    事  實
一、甲○○前因施用毒品案件，經依臺灣高雄地方法院八十七年度毒聲字第一三六一
    號裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，由臺灣高雄地方法院檢察署
    檢察官於民國八十七年八月十日以八十七年度偵字第一七二六一號不起訴處分確
    定。仍不知悔改，復於八十八年六月三日晚間八時四十五分起回溯廿四小時內某
    時，在不詳處所施用第一級毒品海洛因，為警於八十八年六月三日晚間八時四十
    五分許採尿查獲上情，嗣經依臺灣高雄地方法院八十八年度毒聲字第五二三七號
    裁定送觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向。
二、案經高雄市政府警察局三民分局移送臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於於右揭時、地，施用第一級毒品海洛因之犯行供認不諱，且
    被告被查獲後採取之尿液送驗結果，呈嗎啡陽性反應，有高雄市立凱旋醫院煙毒
    尿液檢驗成績書乙紙在卷可稽。又被告前於八十七年間因施用毒品案件，經本院
    以八十七年度毒聲字第一三六一號裁定送勒戒處所觀察、勒戒後，認無繼續施用
    毒品傾向，經台灣高雄地方法院檢察署檢察官於八十七年八月十日以八十七年度
    偵字第一七二六一號不起訴處分確定，有卷附之不起訴處分書一份足憑，其於五
    年內再犯毒品危害防制條例第十條第一項之罪，經本院裁定送觀察、勒戒，認有
    繼續施用毒品傾向，此亦有臺灣高雄地方法院八十八年度毒聲字第五二三七號裁
    定及臺灣看守所附設勒戒處所八十八年八月二日高所正戒勒字第三一八二號函送
    之證明書一份附卷可按。事證明確，被告犯行洵堪認定，應予依法論科。
三、核被告甲○○所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級毒品罪。
    爰審酌被告甫於八十七年間執行觀察、勒戒處分完畢，仍有繼續施用毒品之行為
    ，顯見其意志不堅，惟念其犯後坦承犯行，且其施用毒品係自戕之行為，尚無害
    及他人等一切情狀，量處如主文所示之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項，判決如主文。
中    華    民    國    八十九    年      一      月        廿五        日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第一庭
                                      法  官  林  惠  霞
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  陳  淑  卿
中    華    民    國      八十九      年      一      月    二十七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
