【裁判字號】    89,附民,47
【裁判日期】    890125
【裁判案由】    公共危險等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事附帶民事訴訟判決              八十九年度附民字第四七號
    原      告  台灣糖業股份有限公司 設台北市○○○路○段二六六之一號
    法定代理人  宇○○
    訴訟代理人  湯瑞科律師
    被      告  子○○
                巳○○
                宙○○
                陳土木
                亥○○
                午○○
                酉○○
                戌○○
                運泰股份有限公司
    兼右一人    未○○
    法定代理人
    被      告  屏龍企業股份有限公司
    兼右一人    癸○○
    法定代理人
    被      告  寅○○○工業股份有限公司
    右一人      丁○○
    法定代理人
    訴訟代理人  林瑞堂
    被      告  乙○○○○份有限公司
    右一人      辛○○
    法定代理人
    訴訟代理人  周村來律師
                周元培律師
    被      告  台矽貿易股份有限公司
    右一人      壬○○
    法定代理人
    訴訟代理人  范金全
    被      告  長興化學工業股份有限公司
    右一人      辰○○
    法定代理人
    訴訟代理人  盧俊誠律師
    被      告  天○○○化學工業股份有限公司
    右一人      卯○○
    法定代理人
    訴訟代理人  陳彥希律師
    被      告  伊默克化學科技股份有限公司
    右一人      地○
    法定代理
    訴訟代理人  蔡東賢律師
                涂榆政律師
                劉倩文律師
    被      告  丙○○○股份有限公司
    右一人      申○○
    法定代理人
    被      告  臺灣鉅邁有限公司
    右一人      甲○○
    法定代理人
    訴訟代理人  盧俊誠律師
    被      告  己○○○○份有限公司
    右一人      庚○○
    法定代理人
    被      告  燁隆企業股份有限公司
    被      告  燁輝企業股份有限公司
    右二人      丑○○
    法定代理人
    共同訴訟代理人 林慶雲律師
右列被告因八十八年度訴字第九八０號公共危險等案件，經原告提起附帶民事訴訟，
請求損害賠償，本院判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告聲明及陳述：如附帶民事起訴狀（如附件）。
二、被告子○○、巳○○、亥○○、午○○、酉○○、戌○○、運泰股份有限公司、
    未○○、寅○○○工業股份有限公司、台矽貿易股份有限公司、長興化學工業股
    份有限公司、戊○○○有限公司、台灣麥特化學股份有限公司、伊默克化學股份
    有限公司、丙○○○股份有限公司、乙○○○○份有限公司、燁隆企業股份有限
    公司、燁輝企業股份有限公司：
 （一）聲明：求為判決：原告之訴及其假執行之聲請均駁回。訴訟費用由原告負擔
       。如受不利之判決，願供擔保，免為假執行。
 （二）陳述：否認原告之陳述。
三、被告宙○○、陳土木、屏龍企業股份有限公司、己○○○○份有限公司、未為任
    何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪，免訴或不受理之判決者，對於附帶民事訴訟部份應以判決
    駁回原告之訴，刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告子○○、未○○、巳○○、宙○○、亥○○、酉○○、午○○、戌○○
    被訴公共危險一案，被告等關於原告台灣糖業股份有限公司部份，所涉之毒性化
    學物質管理法之嚴重污染環境罪及竊佔罪，業經刑事判決諭知無罪在案，根據首
    揭說明，原告之訴，自應予以駁回，其假執行聲請，失所附麗，一併駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中    華  民    國      八十九      年      一        月    二十五    日
                                      臺灣高雄地方法院刑事第二庭
                                          法  官   宋  明  中
右為正本證明與原本無異。
如不服本判決非對於刑事判決有上訴時不得上訴，並應於送達後十日內向本院提出上
訴狀。
                                          書記官   胡  淑  芳
中    華    民    國      八十九      年      一        月   二十五     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
