【裁判字號】    88,交訴,99
【裁判日期】    890125
【裁判案由】    業務過失致死
【裁判全文】
~w2z2;臺灣高雄地方法院刑事判決~w1z1;      八十八年度交訴字第九九號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因業務過失致死案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第一三八八六號
），本院判決如左：
    主  文
甲○○從事業務之人，因業務上之過失致人於死，處有期徒刑壹年陸月。
    事  實
一、甲○○僅考領有普通大型車駕駛執照，未考領有職業駕駛執照，係受僱於高雄市
    三民區○○路一二七號三二號四悸水產行，負責水產排列、包裝、卸貨等業務，
    並以載運海水或魚貨至水產行為其附隨業務，為從事駕駛業務之人，於民國八十
    八年五月六日上午十一時十五分許，駕駛四悸水產行所有之牌照號碼ＲＯ─五五
    八二號自用小貨車，沿高雄市左營區○○○路由西往東方向行駛，途經新莊仔路
    與至真路未設有交通號誌之交岔路口時，本應注意（一）行經無號誌之交岔路口
    時，均應減速慢行，作隨時停車之準備；（二）市區道路，行車速度不得超過時
    速四十公里；（三）汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況，並隨時採取必要之安
    全措施，以避免危險之發生，況依當時天候陰，日間自然光線，行經路段為市區
    道路，柏油路面乾燥無缺陷，道路無障礙物，視距良好，又依其智識、能力亦無
    不能注意之情事，乃竟於行經上開未設有號誌之交岔路口，疏未注意減速慢行，
    作隨時停車之準備，貿然以時速至少五十公里以上之行車速度超速前進，亦疏於
    注意車前動態，採取適當、必要及有效之閃避、煞車等安全措施，適有潘佛蓮騎
    乘牌照號碼ΖＧＡ─五六九號輕型機車，沿新莊仔路由東南往西方向行駛，於行
    經上開路段時，亦疏未注意支線道車應讓幹道車先行，且未注意車前狀況，其所
    騎乘之輕型機車左前擋泥板及左踏板區遽遭甲○○上開所駕駛之自用小貨車車頭
    右前保險桿正面撞及，潘佛蓮額頭因衝擊力而撞擊甲○○之自用小貨車前擋風玻
    璃，旋即隨機車倒地，致受有身體多處挫、裂、擦傷、瘀血及腹腔內出血等傷害
    ，經送醫後延至同年月十三日夜間十一時三十分傷重不治死亡。甲○○於肇事後
    ，留在事故現場，並向事故處理員警坦承肇事，而接受偵訊。
二、案經被害人潘佛蓮之配偶丁○○○告訴及高雄市政府警察局左營分局報請臺灣高
    雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對其於右揭時地發生車禍，並撞擊被害人潘佛蓮死亡之事實供承
    不諱，並有高雄市○○○○○道路交通事故調查報告表暨事故現場圖乙紙、現場
    照片六幀在卷可資佐證，且被害人係因本件車禍致身體多處挫、裂、擦傷、瘀血
    及腹腔內出血傷重不治死亡，業經臺灣高雄地方法院檢察官督同法醫師相驗明確
    ，製有相驗屍體證明書、驗斷書、勘驗筆錄、相驗照片二幀（警卷）及相驗結果
    報告在卷足憑。
二、按行經無號誌之交岔路口時，均應減速慢行，作隨時停車之準備；在市區道路，
    行車速度不得超過時速四十公里；汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況，並隨時
    採取必要之安全措施，道路交通安全規則第九十三條第一項第四款、第一款、第
    九十四條第三項分別定有明文。被告甲○○既考領有普通大貨車駕駛執照，對於
    前揭規定自不得諉為不知，且該規定均為其應注意並能注意之事項，而依當時天
    候陰，日間自然光線，行經路段為市區道路○○○路面乾燥無缺陷，道路無障礙
    物，視距良好，又依被告之智識、能力亦無不能注意之情事，竟於行經上開未設
    有號誌之交岔路口時，疏未注意減速慢行，作隨時停車之準備，貿然以時速至少
    五十公里以上之行車速度超速前進（事故現場被告自用小貨車遺留有二條煞車痕
    ，一條為十五點五公尺，一條為九點七公尺，經換算行車時速至少在五十公里以
    上），亦疏於注意車前動態，採取適當、有效及必要之閃避、煞車等安全措施等
    情，分別經被告於事故現場談話紀錄及相驗後偵訊中坦承在卷，並有高雄市○○
    ○○○道路交通事故調查報告表暨事故現場圖、高雄市政府警察局交通警察大隊
    交通事故現場談話紀錄表、現場照片六幀在卷可稽，詎料，被告於右揭時地駕車
    本應注意上揭規定，竟疏未警戒車前人車動態，採取適當之安全措施，致肇車禍
    使被害人因之受創死亡，其有過失，甚為明顯，被告亦自承其有過失在卷。至被
    害人潘佛蓮，於行經上開肇事路段時，亦疏未注意支線道車應讓幹道車先行，且
    未注意車前狀況，並隨時採取適當、有效及必要之閃避、煞車等安全措施，對於
    本件車禍之發生固亦有過失，另本件車禍亦經高雄市政府建設局車輛行車事故鑑
    定委員會鑑定結果亦同此認定，有該會八十八年十一月十一日高市鑑字第八八一
    ○○八二號鑑定意見書乙份附卷足憑，惟被告過失之刑事責任，業據本院認定如
    上，被告自不得據此引為其解免刑事責任之理由。而被害人因本件車禍死亡，與
    被告之過失行為間，並有相當因果關係。是本案事證已臻明確，被告犯行洵堪認
    定，應予依法論科。
三、被告甲○○受僱於高雄市○○區○○路一二七號三二號四悸水產行，負責水產排
    列、包裝、卸貨等主要業務，並以該水產行受僱人之社會生活地位而駕車載運海
    水或魚貨至水產行，自屬基於社會生活上之地位而反覆執行事務，因之，在此地
    位之駕車，均應認其係業務之範圍，故被告駕車行為乃其附隨業務，為從事駕駛
    業務之人，被告雖辯稱伊非業務過失云云，惟被告曾於本院審理中初訊時供承︰
    「我受僱於四悸水產行，負責整理店內水產，有時會開車去載海水，車禍當時，
    我開車要到旗津載海水」等語（見本院八十八年九月十日訊問筆錄），是被告上
    開所辯伊非業務過失乙節，殊無足採。被告為從事業務之人，其駕車肇事致人於
    死，核其所為，係犯刑法第二百七十六條第二項之業務過失致人於死罪。又按汽
    車駕駛執照為駕駛汽車之許可憑證，道路交通安全規則第五十條第一項前段定有
    明文；除依同規則第六十一條規定，汽車駕駛人取得高一級車類之駕駛資格者，
    准其駕駛較低等級車類之車輛外，應按其取得何等級車類之駕駛執照，駕駛該相
    當等級車類之車輛，不得持較低等級車類之駕駛執照，駕駛較高等級之車類；若
    有違反上述規定，因其不具備所駕駛車類之相當汽車駕駛人資格，於法應認與無
    駕駛執照者同，始符合道路交通安全維護之立法本旨。是道路交通管理處罰條例
    第八十六條第一項所稱汽車駕駛人「無照駕車」，除同條例第二十一條第一項第
    一款所定「未領有駕駛執照駕車」外，應包括持較低等級車類之駕駛執照而駕駛
    較高等級車類之情形在內。復按大貨車之駕駛執照，有「普通」駕駛執照與「職
    業」駕駛執照之別，其應考之資歷、能力亦不同，觀諸道路交通安全規則第五十
    三條第二款、第六款、第六十條第一項第三款第四目、第五目等規定甚明。本件
    被告既以駕車為其附隨業務，其僅領有「普通」大貨車駕駛執照，業據被告於本
    院審理中供認不諱，復有該駕駛執照影本足憑（見偵查卷第十五頁），其受僱駕
    駛僱用人所有之自用小貨車，載運海水回四悸水產行之行為，依前揭道路交通安
    全規則規定，應有職業駕駛執照，始符規定，其僅領有普通駕駛執照，顯係逾級
    駕駛，揆諸上開說明，應與無照駕車無異，應依道路交通管理處罰條例第八十六
    條第一項之規定，加重其刑至二分之一。再者，被告於肇事後，留在現場向處理
    事故之員警坦承肇事，而接受偵訊，業據證人即事故處理員警乙○○、丙○○二
    人到庭證述在卷，並有高雄市政府警察局交通警察大隊道路交通事故調查報告表
    、交通事故現場談話紀錄表附卷足稽，為對未發覺之犯罪自首而接受裁判，應依
    刑法第六十二條前段之規定減輕其刑，並依法先加後減。爰審酌被告前未曾有刑
    事案件前案紀錄，有本院被告全國前案紀錄表乙份在卷足稽，因一時疏於注意而
    肇事致被害人死亡，被害人對於本件車禍之發生亦有過失，又斟酌被告大致坦承
    犯行，態度尚可，應有悔改之意，而迄今尚未與被害人家屬達成民事上之和解，
    等一切情狀，酌情量處如主文所示之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，道路交通管理處罰條例第八
十六條第一項，刑法第二百七十六條第二項、第六十二條前段，罰金罰鍰提高標準條
例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官黃元冠到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      三      月    二十四    日
                                      臺灣高雄地方法院交通法庭
                                          法  官
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
附錄本案論罪科刑法條全文：
道路交通管理處罰條例第八十六條第一項
  汽車駕駛人，無駕駛執照駕車、酒醉駕車、吸食毒品或迷幻藥駕車、行駛人行道或
  行經行人穿越道不依規定讓行人優先通行，因而致人受傷或死亡，依法應負刑事責
  任者，加重其刑至二分之一。
刑法第二百七十六條第二項
  從事業務之人，因業務上之犯前項之罪者，處五年以下有期徒刑或拘役，得併科三
  千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
