【裁判字號】    89,訴,84
【裁判日期】    890125
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                            八十九年度訴字第八四號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第二七
一九號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第壹級毒品，累犯，處有期徒刑拾月。扣案之海洛因壹小包（驗後淨
重零點零壹公克）沒收銷燬之，塑膠鏟管壹支沒收。
    事  實
一、甲○○於民國八十二年間，因施用毒品罪，經法院判處有期徒刑三年二月確定，
    於八十六年十月五日執行完畢，仍不知悔改，復因施用毒品案件，經依臺灣高雄
    地方法院以八十七年度毒聲字第一九五六號裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用
    毒品之傾向，由臺灣高雄地方法院檢察署檢察官於八十七年九月五日以八十七年
    度偵字第一九五六三號不起訴處分確定。嗣又基於概括犯意，自八十八年七月間
    某日起至同年十一月十五日止，連續在其高雄市○○區○○路卅四號十一樓住處
    施用第一級毒品海洛因多次，為警於八十八年十一月十九日下午三時二十分許，
    在高雄市○○區○○路二七一巷五號前查獲，並扣得第一級毒品海洛因一小包（
    驗後淨重０．０一公克）及其所有供施用毒品之器具塑膠鏟管一支，經依臺灣高
    雄地方法院以八十八年度毒聲字第八六三五號裁定送觀察、勒戒後，認有繼續施
    用毒品之傾向。
二、案經高雄市政府警察局小港分局移送臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右開犯罪事實，業經被告甲○○迭於警訊及偵審中自白不諱，且有第一級毒品海
    洛因一小包（驗後淨重０．０一公克）及施用毒品之器具塑膠鏟管一支扣案、暨
    高雄市立凱旋醫院出具之尿液檢驗報告、法務部調查局出具之海洛因鑑驗通知書
    等附卷可稽，又被告前因施用毒品案件，經依臺灣高雄地方法院八十七年度毒聲
    字第一九五六號裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，由臺灣高雄地
    方法院檢察署檢察官於八十七年九月五日以八十七年度偵字第一九五六三號不起
    訴處分確定，有不起訴處分書在卷足憑。其於五年後再犯毒品危害防制條例第十
    條之罪，經裁定送觀察勒戒，認有繼續施用毒品傾向，有臺灣高雄地方法院八十
    八年度毒聲字第九二六一號裁定及勒戒所八十八年十一月二十九日高所坤戒勒字
    第五０五九號函送之證明書一份附卷可參，被告罪證明確，應予依法論科。
二、核被告甲○○所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之罪。被告持有海洛因
    之低度行為，已為其進而施用之高度行為所吸收，均不另論罪。其施用第一級毒
    品之行為，時間緊接、犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯意為之，應依連續犯
    規定論以一罪，並依法加重其刑。又被告於八十二年間，因施用毒品罪，經法院
    判處有期徒刑三年二月確定，於八十六年十月五日執行完畢之事實，已據其供明
    在卷，並有臺灣高雄地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表附卷可查，茲於執行完
    畢後，五年以內再犯有期徒刑以上之本罪，為累犯，應依法遞加重其刑。審酌被
    告所犯乃戕害自已之施用毒品行為，並未危害他人，且犯罪後坦承犯行，態度尚
    佳等一切情狀，爰量處如主文所示之刑，以資懲儆。扣案之第一級毒品海洛因一
    小包（驗後淨重０．０一公克）為毒品，應依毒品危害防制條例第十八條第一項
    之規定，不問屬於犯人與否，併宣告沒收銷燬之。另扣案之塑膠鏟管一支，雖為
    被告所有，及供其施用毒品之器具，已據其供明在卷，惟毒品危害防制條例第十
    八條第一項前段規定係限於「專」供製造或施用毒品之器具，所謂「專」供，係
    指器具本身性質上「專」供為製造、施用毒品之用者為限，若通常可以供他項用
    途之器具，以之代用，或將本供為他用途之器具拼湊後，以供施用，均非屬之。
    本件被告所有之塑膠鏟管一支，原為供家庭用途之器具，顯非專供施毒、製毒之
    器具甚明，即非毒品危害防制條例第十八條之器具，應依刑法第三十八條第一項
    第二款之規定沒收。至鑑驗所耗費之毒品，業已滅失，自無庸宣告沒收，附此敘
    明。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十
    條第一項、第十八條第一項，刑法第十一條前段、第五十六條、第四十七條、第
    三十八條第一項第二款，判決如主文。
本案經檢察官孫小玲到庭執行職務。
中    華    民    國    八十九    年       一       月      二十五      日
                              臺灣高雄地方法院刑事第六庭
                                  法  官    裕  斗
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                  書記官  李  銑  瑞
中    華    民    國    八十九    年       一       月      二十七      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
  毒品危害防制條例第十條第一項：施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒
  刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
