【裁判字號】    88,易,5353
【裁判日期】    890125
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十八年度易字第五三五三號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（民國八十八年度偵字第二三○九八號），
本院判決如左：
    主  文
甲○○攜帶兇器竊盜，累犯，處有期徒刑柒月。
扣案之拔釘器壹只沒收。
    事  實
一、甲○○前因竊盜案件，經臺灣高等法院臺南高分院八十四年六月二十六日判決有
    期徒刑二年四月確定，並於八十六年三月十九日縮刑期滿執行完畢。猶不知悔改
    ，竟意圖為自己不法之所有，於八十八年九月十五日凌晨一時三十分許，在高雄
    市○○○路一六一號前，持其所有之拔釘器一只，撬開擺於上開處所前之自動販
    賣機，竊取機台內之硬幣，計新台幣（下同）二千三百一十五元，甫得手左轉入
    巷口欲離去之際，為警當場查獲，並扣得其所有供行竊犯罪用之拔釘器一只。
二、案經高雄市政府警察局苓雅分局移送臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告於警訊時及偵審中供認不諱，而前開自動販賣機為被害人乙
    ○○所有且置放於右揭地點失竊之事實，亦據乙○○於警訊時陳明在卷，並有贓
    物領據一紙附卷可稽，此外復有拔釘器一只扣案可資佐証，應認被告自白與事實
    相符，本件罪証明確，被告犯行足堪認定。
二、查被告行竊所用之工具拔釘器一只，客觀上足以對人之生命、身體安全構成威脅
    ，應屬兇器。核被告所為，係犯刑法第三百二十一條第一項第三款之攜帶兇器竊
    盜罪。又被告前曾因竊盜案件，經臺灣高等法院臺南高分院八十四年六月二十六
    日判決有期徒刑二年四月確定，並於八十六年三月十九日縮刑期滿執行完畢，有
    臺灣高雄地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表及本院全國前案紀錄表附卷可稽，
    其於刑之執行完畢後，五年以內再犯有期徒刑以上之罪，為累犯。審酌被告所為
    影響社會善良風氣，造成被害人財物損失及生活不便，誠屬不該，惟其犯後能坦
    承犯行，頗知悔悟，且犯罪所造成之損害非重等一切情狀，爰酌情量處如主文所
    示之刑，以示儆懲。扣案之拔釘器一只，為被告所有，已據被告供明在卷，且係
    供犯罪所用之物，爰依刑法第三十八條第一項第二款規定，併宣告沒收。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，第三百二十一條第一項
    第三款、第四十七條、第三十八條第一項第二款，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年      一    月  二十五    日
                               臺灣高雄地方法院刑事第二庭
                                    法  官 劉建利
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                    書記官 林富興
中      華      民      國    八十九    年     一     月    二十七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
