【裁判字號】    89,聲,198
【裁判日期】    890125
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第一九八號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨沒收（八十九年度聲沒字第八號），本院裁定如左
：
    主  文
安非他命（驗前毛重壹點肆捌公克，驗後毛重壹點肆參公克）沒收銷燬之。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文。次按安非他命屬第二級
    毒品；又查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收
    銷燬之，毒品危害防制條例第二條第二項第二款、第十八條第一項前段分別定有
    明文。
二、本件聲請意旨略以：高雄縣警察局鳳山分局於八十八年十一月五日零時二十八分
    許，在高雄縣鳳山市工協新村二七三號前，查獲被告甲○○所有之第二級毒品安
    非他命二小包，因認被告涉有違反毒品危害防制條例罪嫌一案，業經臺灣高雄地
    方法院檢察署於八十八年十一月二十四日以八十八年度毒偵字第二四二七號為不
    起訴處分，該等扣案之安非他命（驗前毛重一點四八公克，驗後毛重一點四三公
    克）係屬違禁物，爰請宣告沒收等情。經查：上開扣案結晶體（驗前毛重一‧四
    八公克，驗後毛重一‧四三公克），經送請高雄醫學院附設中和紀念醫院檢驗結
    果，認係甲基安非他命，有該醫院八十八年十二月七日編號Ｐ0000000號
    檢驗報告單一份附卷可稽，是結晶體屬安非他命無訛，至送鑑耗損之安非他命結
    晶體既已滅失，自無庸宣告沒收。本院認聲請為正當，爰依刑事訴訟法第二百二
    十條、毒品危害防制條例第十八條第一項前段、刑法第四十條但書，裁定如主文
    。
中      華      民      國      八十九    年     一     月    二十五    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事庭
                                      法  官  李麗珠
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官  簡鴻雅
中      華      民      國      八十九    年     一     月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
