【裁判字號】    88,交易,796
【裁判日期】    890125
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十八年度交易字第七九六號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官提起公訴 (八十八年度偵字第二六六八三號），
本院判決如左：
    主    文
甲○○因過失致人於死，處有期徒刑柒月，緩刑參年。
    事    實
一、甲○○於民國八十八年十月二十七日二十時三十八分許，駕駛車牌號碼ＷＫ─四
    ０三六號自用小客車，沿高雄縣大寮鄉大寮村萬大橋由西向東方向行駛，途經該
    橋分隔島起點約十七公尺處時，應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施，
    並遵守該路段行車時速不得超過四十公里，以避免危險之發生，且依當時情形，
    又無不能注意之情形，乃竟疏於注意車前動態，亦未遵守上揭速率限制，而以時
    速六十公里之速度超速行駛，致追撞同向在前由乙○○騎乘，後載李金車牌號碼
    ＸＮＳ─四三０號重型機車，致李金隨車倒地，頭部因之受創，送醫後延至同月
    廿八日十二時許因顱內出血不治死亡。甲○○於肇事後，偵查機關未發覺前，主
    動報警處理並坦承肇事而接受裁判。
二、案經高雄縣警察局林園分局移送臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理    由
一、訊據被告甲○○供認有於右揭時地駕車肇事，致使被害人李金死亡之事實供承不
    諱，並有道路交通事故調查報告表附現場圖乙份及照片多張在卷可資佐證，且被
    害人係因本件車禍致顱內出血死亡，業經臺灣高雄地方法院檢察官督同法醫師相
    驗明確，製有相驗屍體證明書、驗斷書及勘驗筆錄在卷足憑。
二、按行車速度應依標誌之規定；又汽車行駛時應注意車前狀況，並隨時採取必要之
    安全措施，道路交通安全規則第九十條、第九十四條第三項定有明文。查肇事路
    段行車時速不得超過四十公里，有道路交通事故調查報告表可參，被告於右揭時
    地駕車本應注意上揭規定，且依當時情形，又無不能注意之情形，乃竟疏於注意
    該路段行車時速不得超過四十公里之限制，而以時速六十公里速度超速行車，又
    未警戒車前狀況，採取適當之安全措施，以致肇事，自有過失。而被害人因本件
    車禍死亡，與被告之過失行為間，並有相當因果關係，被告過失致人於死之事證
    明確，犯行堪以認定。
三、本件被告駕駛自用小客車肇事致人於死，核其所為係犯刑法第二百七十六條第一
    項之過失致人於死罪。被告於肇事後偵查機關未發覺前，主動向警方坦承肇事乙
    情，有警訊筆錄記載、道路交通事故調查報告表明確，為對於未發覺之罪自首而
    接受裁判，應減輕其刑。審酌被告一時疏於注意而肇事，事後已與被害人家屬達
    成民事和解，賠償被害人家屬新台幣一百八十六萬元，有調解書在卷可憑等情狀
    ，量處如主文所示之刑。又查被告未曾受有期徒刑之宣告，此有臺灣高雄地方法
    院檢察署刑案資料查註紀錄表在卷可查，其經此次科刑後，當知所警惕，應無再
    犯之虞，本院認所宣告之刑，以暫不執行為適當，併宣告緩刑，以啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法二百七十六條第一項、
第六十二條、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年      一    月  二十五    日
                                      臺灣高雄地方法院交通法庭
                                          法  官  王 俊 隆
右為正本，係照原本作成，證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  涂 亨 玉
中      華      民      國      八十九      年      一    月  二十五    日
附錄本判決論罪之法條：
刑法二百七十六條第一項
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
