【裁判字號】    89,聲,127
【裁判日期】    890125
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第一二七號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨沒收（八十九年度聲沒字第二五號），本院裁定如
左：
    主  文
海洛因壹包（淨重零點壹貳公克）沒收銷毀之。
    理  由
一、按查獲之毒品，不問屬於犯人與否，均沒收銷毀之；又違禁物得單獨宣告沒收，
    毒品危害防制條例第十八條第一項前段、刑法第四十條但書分別定有明文。
二、本件聲請意旨略以：本件高雄縣警察局岡山分局移送經扣案之第一級毒品海洛因
    壹包（淨重０點一二公克）係屬違禁物，爰請宣告沒收等情，經查前揭查扣之物
    品經送請鑑驗結果為海洛因成分，有法務部調查局鑑定通知書一份在卷可佐，且
    被告因施用第一級毒品海洛因經送觀察、勒戒後，再送強制戒治期滿，業經臺灣
    高雄地方法院檢察署檢察官於八十八年十一月九日以八十八年度戒毒偵字第二八
    七號不起訴處分在案，有不起訴處分書一份附卷可稽，是故上開扣押之海洛因確
    屬違禁物無訛，本院認聲請為正當，爰依刑事訴訟法第二百二十條、刑法第四十
    條但書、毒品危害防制條例第十八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月    二十五    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第三庭
                                      法  官  黃  三  友
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  盧  雅  婷
中      華      民      國    八十九    年      一      月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
