【裁判字號】    87,交易,565
【裁判日期】    890125
【裁判案由】    業務過失傷害等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十七年度交易字第五六五號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    被      告  甲○
右列被告因業務過失傷害等案件，經檢察官提起公訴（八十七年度偵字第一六八七七
2號），本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨係以：乙○○於民國八十七年六月十六日七時卅分許，將其所有車號Ｗ
    Ｄ一三五０號汽車違規逆向停放在高雄縣大寮鄉○○○路二九八號前，適有乘騎
    ＯＤＪ三七九號機車之丙○○及駕駛車號ＹＯ七０五號計程車營業之甲○由高雄
    縣大寮往鳳山方向先後行經該地，丙○○、甲○在閃避林車時，因甲○疏未注意
    車前狀況及與丙○○所乘騎之機車保持適當間距，二車因而發生擦撞，丙○○人
    車倒地後，受有頭部外傷併右硬腦膜下出血及左側鎖骨骨折之傷害。案經丙○○
    之妻丁○○訴經高雄縣警察局林園分局報請偵辦。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴經撤回者
    ，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項，及第三百零三
    條第三款定有明文。
三、本件被告乙○○等因業務過失傷害等案件，經檢察官提起公訴，認被告係犯刑法
    第二百八十四條第一、二項前段之過失傷害及業務過失傷害等罪，依同法第二百
    八十七條前段之規定須告訴乃論。茲據告訴人於本院審理中，聲請撤回其告訴，
    揆諸前開說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年    一    月    二十五    日
                                  臺灣高雄地方法院交通法庭
                                      法  官  王  俊  隆
右判決正本證明與原本無異
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  涂  亨  玉
中      華      民      國      八十九      年    一    月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
