【裁判字號】    88,交訴,141
【裁判日期】    890125
【裁判案由】    業務過失致死
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十八年度交訴字第一四一號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因業務過失致死案件，經檢察官提起公訴 (八十八年度偵字第二六六八二號
)，本院判決如左：
    主  文
甲○○從事業務之人，因業務上之過失致人於死，處有期徒刑拾月，緩刑參年。
    事  實
一、甲○○係武豐貨運有限公司大貨車司機，為從事駕駛業務之人，於八十八年九月
    十三日十八時五十分許，駕駛車號ＺＫ─六四二號營業大貨車，由高雄市○○區
    ○○路由北向南行駛，途經該路與重劃路某無名路之路口左轉時，應注意轉彎車
    應行至路口中心點始得開始左轉，並應讓直行車先行時，及應警戒車前狀況，隨
    時採取必要之安全措施，而依當時之天候、視線、路況等情事，尚無不能注意之
    情形，詎疏未注意車前狀況及未至路口中心點即搶先左轉，未讓對向直行車先行
    ，適有陳錦文騎乘車號ＭＴＶ─三二七號重機車之在對向駛至路口，為甲○○之
    大貨車撞及，因之人車倒地，雖經送醫，仍因顱內出血不治死亡。甲○○於肇事
    後偵查機關未發覺前，主動向處理車禍現場員警坦承肇事而接受裁判。
二、案經高雄市政府警察局楠梓分局移送臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對其於右揭時地發生車禍，並撞擊被害人陳錦文死亡之事實供承
    不諱，並有汽車肇事現場圖乙紙、照片多張在卷可資佐證，且被害人係因本件車
    禍致顱內出血場死亡，業經臺灣高雄地方法院檢察官督同法醫師相驗明確，製有
    相驗屍體證明書、驗斷書及勘驗筆錄在卷足憑。
二、按駕駛人駕駛汽車應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施；又汽車行駛至
    交岔路口時，轉彎車應讓直行車先行，並不得占用來車道搶先左轉，道路交通安
    全規則第九十四條第三項、第一百零二條第一項第四款、第六款分別定有明文。
    被告領有大貨車職業駕駛執照，已據其供明在卷，並經本院核閱駕駛執照無誤，
    其於右揭時地駕駛大貨車時，應注意上揭規定，且依當時情形，又無其他不能注
    意之情事，竟疏於注意車前狀況，復搶先左轉而未讓直行車先行，致肇事使被害
    人因之受創死亡，其有過失，甚為明顯，而被害人因本件車禍死亡，與被告之過
    失行為間，並有相當因果關係。事證明確，被告犯行堪以認定。
三、本件被告平日以駕駛營業大貨車為業，此據其供明在卷，為從事駕駛業務之人，
    其駕車肇事致人於死，核其所為，係犯刑法第二百七十六條第二項之業務過失致
    人於死罪。查被告於肇事後，即向警方報案，有卷附相驗案件初步調查報告表可
    佐，為對於未發覺之罪自首而接受裁判，應減輕其刑。審酌被告一時疏於注意而
    肇事致被害人死亡，肇事後坦承犯行，已與被害人家屬達成和解，賠償被害人家
    屬新台幣二百八十萬元，有和解書乙份在卷可憑，及其於駕車時仍未注意道路交
    通安全規則之相關規定，以維護行車之安全，致肇本件車禍等一切情狀，量處如
    主文所示之刑。查被告未曾受期徒刑以上刑之宣告，有刑案查註記錄表附卷可按
    ，經此教訓，應知警惕，當無再犯之虞，本院認其所受之宣告刑以暫不執行為適
    當，併諭知緩刑，以勵自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十六條第二項
、第六十二條、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文
。
中      華      民      國      八十九      年      一    月  二十五    日
                                      臺灣高雄地方法院交通法庭
                                          法  官  王 俊 隆
右為正本，係照原本作成，證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  涂 亨 玉
中      華      民      國      八十九      年      一    月  二十五    日
附錄本判決論罪之法條：
刑法二百七十六條第二項
從事業務之人，因業務上之犯前項之罪者，處五年以下有期徒刑或拘役，得併科
三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
