【裁判字號】    89,簡,9
【裁判日期】    890125
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                          八十九年度簡字第九號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第二六○七七號），本院
認為宜以簡易判決處刑，逕以簡易判決處刑如左：
    主  文
甲○○竊盜，處有期徒刑伍月。緩刑貳年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用法條均引用檢察官起訴書之記載（如附件）。
二、本件檢察官依通常程序起訴，被告甲○○於本院訊問時，自白竊盜犯行並願接受
    緩刑之宣告，本院認為宜以簡易判決處刑，爰不經通常審判程序，於被告求刑範
    圍內量處如主文所示之刑，依刑事訴訟法第四百五十五條之一第二項之規定，被
    告對於本件不得上訴。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十四條第二項、第四百
    五十五條之一第二項，第三百二十條第一項、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高
    標準條例第一條前段，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
公訴人如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    八十九    年      一      月    二十四    日
                                臺灣高雄地方法院刑事第一庭
                                    法  官    邱基峻
右為正本，係照原本作成，證明與原本無異。
                                    書記官    王美玲
中      華      民      國    八十九    年      一      月     二十六   日
附錄本判決論罪之法條：
刑法第三百二十條第一項
  意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有
  期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
