【裁判字號】    88,易,5260
【裁判日期】    890125
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十八年度易字第五二六號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因偽造文書等案件，經台灣彰化地方法院檢察署檢察官提起公訴（八十八年
度偵字第五０七七號），本院判決如左：
    主  文
乙○○變造國民身分證，足以生損害於公眾及他人，處有期徒刑參月，如易科罰金以
參佰元折算壹日，扣案之變造甲○○國民身分證上之「乙○○」照片壹張沒收。
    事  實
一、乙○○於民國八十八年四月十九日，在高雄市○○路之侏儸記ＰＵＢ內，拾獲甲
    ○○所遺失之國民身分證乙張，竟意圖為自己不法之所有，將之侵占入己，嗣於
    同年四月底，在其上開住處，將前開所拾得之甲○○身分證上之照片換貼自己之
    照片加以變造後隨身攜帶，足生損害於甲○○及戶政機關對於中華民國國民身分
    證核發管理之正確性。嗣於同年五月七日晚間八時四十分許，乙○○駕駛車牌號
    碼ＸＶ－二三七七號自小客車行經國道高速公路員林收費站北上處為警盤檢時當
    場查獲，並扣得上開變造之身分證乙張。
二、案經內政部警政署國道公路警察局第三警察隊移送台灣彰化地方法院檢察署檢察
    官偵查起訴，嗣經台灣彰化地方法院以管轄錯誤判決移送台灣高雄地方法院審理
    。
    理  由
一、右揭事實，業據被告乙○○迭於警訊及偵審中供認不諱，並有經變造之甲○○身
    分證扣案可稽，罪證明確，被告犯行洵堪認定，應予依法論科。
二、另公訴意旨認被告乙○○於變造甲○○之身分證後隨身攜帶，並於八十八年五月
    七日晚間八時四十分許，駕駛車號ＸＶ－二三七七號行經國道高速公路員林收費
    站北上處時經警盤檢時，持上開變造之甲○○國民身分證，提供予執勤警員盤檢
    ，為警查獲，認被告乙○○亦涉有行使變造特種文書罪。然查：被告乙○○於本
    院審理時供稱：「我被盤查時我是報以真姓名，是警員在車裡查到那張身分證，
    我沒有行使偽造文書」等語，核與證人即查獲警員文建超於彰化地方法院審理時
    到庭結證稱：「（五月七日晚上，何以會查被告？）被告經過收費站時，被另位
    同事因被告神色有異而攔檢，我們要他拿身分證時，他說他是乙○○，沒帶證件
    ，但我們在他身上找到一張身分證（即扣案之變造身分證），被告承認是他自己
    換上照片，準備將來要用的」等語相符，足見被告所辯其在高速公路員林收費站
    ，並未將上開變造之身分證持以行使，而係警方自被告口袋內查獲該變造之身分
    證乙節，應堪採信。
三、按國民身分證為證明身分之用，係屬刑法第二百十二條其他相類書證之一種。被
    告乙○○先侵占甲○○所遺失之國身分證，並將所拾得之甲○○身分證照片換貼
    成自己之照片加以變造，核其所為，係犯刑法第三百三十七條侵占遺失物罪、同
    法第二百十二條之變造特種文書罪。公訴意旨認被告此部分犯行，係犯刑法第二
    百十二條之偽造特種文書罪，尚有未洽。被告所犯上開二罪，有方法結果之牽連
    關係，應從一重之變造特種文書罪論處。又公訴人認被告係涉犯刑法第二百十六
    條、第二百十二條之行使偽造特種文書罪，亦有未合，已如前述，附予敘明。爰
    審酌被告為貪圖便利變造甲○○身分證，足生損害於甲○○及戶政機關對於中華
    民國國民身分證核發管理之正確性，惟念其素行良好，犯後坦承犯行等一切情狀
    ，量處主文所示之刑，併諭知易科罰金之折算標準。至扣案變造甲○○國民身分
    證上之「乙○○」照片，為被告乙○○所有，且係供本件變造身分證所用之物，
    爰依刑法第三十八條第一項第二款之規定宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百三十七條、第二
百十二條、第五十五條、第四十一條、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準
條例第一條前段、第二條，判決如主文。
中    華    民    國    八十九    年      一      月        廿五        日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第一庭
                                      法  官  林  惠  霞
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  陳  淑  卿
中    華    民    國      八十九      年      一      月    二十七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
