【裁判字號】    89,訴,9
【裁判日期】    890125
【裁判案由】    公共危險等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                              八十九年度訴字第九號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    指定辯護人  甲○
右列被告因公共危險等案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第二四七二七號）
，甲○判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨如附件起訴書所載。
二、按被告死亡者，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第三百零三條第五款定有
    明文。經查被告乙○○業於民國八十八年十月十七日下午一時許，在高雄市前金
    區愛河跳河溺斃自殺死亡，有臺灣高雄地方法院檢察署相驗屍體證明書影本一份
    在卷可稽，揆諸前開說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百零三條第五款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月    二十五    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第三庭
                                      法  官  黃  三  友
右為正本，係照原本作成，證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向甲○提出上訴狀。
                                      書記官  盧  雅  婷
中      華      民      國    八十九    年      一      月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
