【裁判字號】    89,聲,193
【裁判日期】    890125
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第一九三號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨沒收（八十九年度聲沒字第四號），本院裁定如左
：
    主  文
安非他命吸食器壹支沒收銷燬之。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文。又查獲之毒品及專供製
    造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第
    十八條第一項前段分別定有明文。
二、本件聲請意旨略以：高雄縣警察局林園分局於八十八年十一月三十日中午十二時
    許，在高雄縣林園鄉○○路二十六巷六號，查獲被告甲○○所有之吸食器一支，
    因認被告涉有違反毒品危害防制條例罪嫌一案，業經臺灣高雄地方法院檢察署於
    八十八年十二月十三日，以八十八年度毒偵字第二九八二號為不起訴處分，然查
    ，扣案之吸食器一支，係被告供施用毒品之器具，爰請宣告沒收等情。經查：上
    開扣案器具，係被告持以施用第二級毒品安非他命之用，業據被告於警訊及偵查
    中供述無訛（見警訊筆錄、偵查卷第七頁反面）。本院認聲請為正當，爰依刑事
    訴訟法第二百二十條、毒品危害防制條例第十八條第一項前段、刑法第四十條但
    書，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年    一    月    二十五    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事庭
                                      法  官  李麗珠
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官  簡鴻雅
中      華      民      國      八十九      年    一    月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
