【裁判字號】    88,易,4413
【裁判日期】    890125
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十八年度易字第四四一三號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○○
    被      告  甲○○
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經檢察官聲請簡易判決，本院鳳山簡易庭認不
宜以簡易判決處刑，移轉本院（八十八年度偵字第六五二０、七四０一號），本院判
決如左：
    主  文
乙○○○、甲○○共同動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移，致
生損害於債權人，各處罰金參仟元，如易服勞役，均以佰元折算壹日。
    事實
一、乙○○○與甲○○係夫妻，基於共同犯意之聯絡，於民國八十五年十月十六日，
    由乙○○○為債務人提供其所有ＹＱ─五三五九號自用小客車一輛，甲○○為連
    帶保証人，以動產擔保抵押方式，向安泰商業銀行股份有限公司（下稱安泰公司
    ）貸款新台幣（下同）七十六萬六千八百元，於同日簽訂動產擔保交易抵押契約
    書，約定自同八十五年十月十六日起至八十九年四月十五日止，分三年繳納，每
    一個月一期，每期付款二萬三千七百四十八元，未付清全部貸款以前，應將上述
    標的物置放在高雄縣仁武鄉八卦村和平巷四十號，乙○○○僅得依約占有使用，
    不得將該標的物遷移、出賣或為任何處分，詎乙○○○於取得上開標的物後，貸
    款繳至八十六年十一月十五日，在未得安泰銀行同意情形下，於八十六年十一月
    間，將上開標的物遷移，致生損害於安泰銀行。
二、案經丙○○向臺灣高雄地方法院院檢察署檢察官告發偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告等坦承其二人人確有向安泰銀行貸款購車，因生意失敗而未
    能繳款而跑走等情不諱，核與告發人丙○○指訴情節相符，復有動產擔保契約書
    、被告甲○○簽發供付款用之支票影本在卷足資結證，罪證明確，被告犯行洵堪
    認定。
二、核被告乙○○○與甲○○等二人所為，係犯動產擔保交易法第三十八條之罪，被
    告甲○○雖非動產擔保交易之債人但與債務人即被告乙○○○間，就所犯上開之
    罪，有犯意聯絡及行為分擔，依刑法第三十一條第一項規定，均屬共同正犯。爰
    審酌被告因生意失敗才未繳款，其貸款已由告發人丙○○清償，被告已與告發人
    達成民事調解，有調解書影本附卷足憑，所生之危害及其他等一切情狀，量處如
    主文所示之刑，並諭知易服勞役之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段動產擔保交易法第三十八條、
刑法第十一條前段、第二十八條、第三十一條第一項、第四十二條第二項、罰金罰鍰
提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
中      華      民      國    八 十九  年    一    月    二十五        日
                                      臺灣高雄地方法院刑事第七庭
                                          法  官  朱  中  和
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  邱  靜  銘
中      華      民      國    八十九  年    一     月     三十一      日
附錄本判決論罪科刑之法條：
動產擔保交易法第三十八條：
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣、出質、移轉、抵押
或為其他處分，致生損害債權人者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科六千元以
下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
