【裁判字號】    89,訴,98
【裁判日期】    890125
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                            八十九年度訴字第九八號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書等案件，經檢察官提起公訴 (八十八年度偵字第二七八０二號）
，本院判決如左：
    主  文
甲○○連續行使偽造私文書，足以生損害於他人，處有期徒刑壹年，緩刑參年，緩刑
期內付保護管束。
信用卡簽帳單柒張上「乙○○」之署押各壹枚均沒收。
    事  實
一、甲○○原在高雄縣仁武鄉○○路一九九巷二六之四號「旭峰百貨有限公司」（下
    稱旭峰公司）任職，竟意圖為自己不法之所有，於民國八十八年十月二十二日十
    四時許，在旭峰公司內，乘同事乙○○外出之際，下手竊取乙○○所有之香港上
    海匯豐銀行股份有限公司（下稱匯豐銀行）信用卡（卡號0000000000
    000000）及中國信託商業銀行股份有限公司（下稱中國信託銀行）信用卡
    （卡號0000000000000000）各一張。得手後，乃基於概括之犯
    意，先於同年月二十三日，持上開信用卡，連續前往高雄縣鳳山市大統百貨公司
    （二筆）、名婕實業有限公司（二筆）、鏵雅股份有限公司（一筆）刷卡購物、
    再於同年月二十六日，持中國信託銀行信用卡，前往香港商永久產品股份有限公
    司刷卡購物（二筆），總計刷卡購物金額共新台幣（下同）九萬七千九百七十三
    元。甲○○於購物時，並先後七次在信用卡簽帳單七張上偽造乙○○簽名，而偽
    造乙○○之消費簽帳單，持交上開商店，刷卡付款，使上開商店先後陷於錯誤而
    如數交付前揭款項價值之財物，及匯豐銀行、中國信託銀行因而陷於錯誤而給付
    上開商家被消費刷卡之金額，足以生損害於乙○○、上開商店及匯豐銀行、中國
    信託銀行。嗣為乙○○發覺，乃報警查獲。
二、案經高雄縣警察局仁武分局報請臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○在警訊時及偵審中供承不諱，並經被害人乙○○於警
    訊時及本院審理中到庭指訴綦詳，復有匯豐銀行及中國信託銀行之信用卡消費明
    細表影本各一件及偽造乙○○簽名之簽帳單影本五紙附卷可稽，罪證明確，犯行
    堪以認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪、第二百十六條、第二百十
    條之行使偽造私文書罪、第三百三十九條第一項之詐欺取財罪。其偽造署押為偽
    造私文書之階段行為；又偽造私文書進而行使，偽造之低度行為應為行使之高度
    行為所吸收，均不另論罪。其先後多次詐欺及行使偽造私文書犯行，均時間緊接
    ，犯罪構成要件相同，顯各係基於概括犯意反覆為之，均為連續犯，應各以一罪
    論。又所犯上開三罪間，有方法結果之牽連關係，為牽連犯，應從一較重之刑法
    第二百十六條第二百十條行使偽造私文書罪處斷。審酌被告尚無犯罪前科，有
    臺灣高雄地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表附卷足憑，盜刷信用卡消費之金額
    非鉅，犯罪所生危害尚非重大，且已償還匯豐銀行四萬零一百三十七元及出具切
    結書予中國信託銀行，有匯款單、切結書影本足憑，犯後又坦承犯行，顯有悔意
    等一切情狀，爰量處如主文所示之刑。查被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，
    有前開紀錄表可按，其一時失慮，致觸刑章，犯後已賠償損害，被害人乙○○並
    到庭表示不予追究在卷，其經本件偵審程序及科刑宣告之教訓，當知警惕，應無
    再犯之虞，本院認前開之宣告刑，以暫不執行為適當，爰宣告緩刑三年，以啟自
    新，且被告年僅十八歲，年輕識淺，思慮欠周，法紀觀念不足，爰併宣告緩刑期
    內交付保護管束，俾收教化之效。至信用卡簽帳單七紙上「乙○○」之署押各一
    枚，均係偽造之署押，應併依刑法第二百十九條宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第二百十
條第二百十六條第三百二十條第一項第三百三十九條第一項、第五十五條第
七十四條第一款、第九十三條第一項、第二百十九條，罰金罰鍰提高標準條例第一條
前段，判決如主文。
中    華    民    國    八十九    年      一      月        二十五      日
                                  臺灣高雄地方法院刑事庭
                                      法  官    林 水 城
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官    李 文 廣
中    華    民    國    八十九    年      一      月        二十五      日
附錄論罪法條
刑法第二百十條
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期徒刑。
刑法第二百十六條
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登載不實事項之規定處斷。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
