【裁判字號】    87,重訴,180
【裁判日期】    890125
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  八十七年度重訴字第一八０號
    原      告  癸○○
    訴訟代理人  戊○○ 律師
    訴訟代理人  謝旻吟 律師
    送達代收人  戊○○
    被      告  丁○○
                己○○
                庚○○
    右三人共同
    訴訟代理人  張賡堯  律師  住高雄市前金區○○○街十五號
    訴訟代理人  張嘉尹  律師  住高雄市前金區○○○街十五號
    被      告  乙○○        住台北市松山區○○○路○段二五一巷三二弄一五號三樓
    訴訟代理人  壬○○        .
    被      告  甲○○        .
    訴訟代理人  李萬得 律師   住高雄市○○區○○里○○○街八十九號
    被      告  辛○○        .
    訴訟代理人  丙○○        .
右當事人間請求損害賠償事件，本院判決如左：
    主      文
    事      實
    理      由
中      華      民      國        八十九    年      一      月    二十五    日
                                臺灣高雄地方法院民事第五庭
~B法  官  管安露
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
~B書記官  黃晉清
中      華      民      國        八十九    年      一      月    二十五    日
為損害賠償事，請調查證據事：
一、請調閱  鈞院左列案卷：
  七十九年度拍字第一二七號拍賣抵押物裁定事件，聲請人為乙○○，相對人為丁○○
    、庚○○、己○○。
  七十九年度拍字第五八二號拍賣抵押物裁定事件，聲請人為甲○○，相對人為丁○○
    、庚○○、己○○。
  八十年度執字第七一七號拍賣抵押物強制執行事件，債權人為甲○○，債務人為丁○
    ○、庚○○、己○○。
二、待證事項：
    被告甲○○由辛○○受償（並將抵押權轉讓辛○○）後，因事了，無保存憑證之必要
    ，故尋找匪易，且年事已高，記憶力減退，回憶較困難。因當年追索時，曾聲請拍賣
    抵押物（裁定及執行），故該案卷內當有債權憑證，為此敬請  鈞院惠准調閱，以資
    證明系爭抵押權非虛偽，實為德便。
為損害賠償事件謹具狀答辯事：
    訴之聲明
請求判決：
一、原告之訴及假執行之聲請均駁回。
二、訴訟費用由原告負擔。
三、被告如受不利判決時，願供擔保以代釋明，請准為免假執行之宣告。
    事實及理由
一、原告之主張，多與事實不符，茲否認之。
二、按第三人主張表意人與相對人通謀而為虛為意思表示者，該第三人應負舉證之責，最
    高法院四八年台上字第二九號、二七年上字第二六二二號著有判例。本件原告空言主
    張系爭第二順位抵押權係通謀之虛偽意思表示，顯有違上開判例。
三、原告主張其第一順位抵押權所生之利息、違約金，與己○○等協議，設定第三順位抵
    押權云云。惟查：
  原告於分配表，第一順位抵押權，受有利息、違約金之分配，但因此所生利息、違約
    金之第三順位抵押權又要再受分配，豈非一債二償﹖第一順位本金及其所生之利息、
    違約金已受償，則第三順位抵押債權已不存在。
  原告第一順位抵押權所生之利息、違約金，另設定第三順位抵押權，顯有違民法第二
    ０七條、第二０六條之規定。
  協議書利息已逾民法第二０五條之規定，不到二年利息、違約金，竟超過本金約一點
    八倍！
  原告亦未證明其第一順位確有借貸之債權存在。
  被告之抵押權係第二順位，故不影響原告第一順位之權利，而第三順位既設定在第二
    順位之後，云何能如起訴狀所謂：「被告等人欲損害原告之債權，竟基於不法所有之
    意圖，製造假債權」（第三頁背面二、三行）﹖
由上陳述，足見原告之訴顯無理由，敬請
鈞院准判如上開聲明，實為德便。
為損害賠償事件，請調查證據事：
一、請調閱  鈞院八十年度重訴字第二一六號（二審為八一年重上字第三四號），原告陳
    己○○、庚○○、丁○○、陳鄭仁愛與被告癸○○間確認債權不存在事件之案卷：
  待證事項：
    依上開確定判決，癸○○第三順位抵押權可充為本金者僅新台幣（下同）一百六十七
    萬七千五百元，且其遲延利息、違約金，亦被減。
  證明結果：
    原告債權無如其主張之鉅，亦即無如其主張之損害。
二、請調閱  鈞院八十年度執字第九三一八號債務人己○○等拍賣抵押物之執行案卷：
  待證事項：
    原告第一順位抵押權之利息、違約金之起算日期，是否與第三順位之本金重複。
  證明結果：
    如屬重複，則屬同一債權，重複請求。
三、敬請
    鈞院惠准調閱，以資究明，實為德便。
為損害賠償一案，依法提出答辯事：
一、按當事人主張有利於己之事實，就其事實有負舉證之責，民事訴訟法第二百七十七條
    定有明文。參酌最高法院七十三年台上字第三五０六號所著判例：「上訴人主張被上
    訴人通謀虛偽意思表示，共同侵害伊之債權，自有先就此項事實舉證之義務，上訴人
    所提證據，僅能證明其債權之存在及系爭房屋移轉情形，對於被上訴人應負侵權行為
    責任之故意過失事實，則未能證明。縱證人劉庭壽、王美玉陳述房地買賣之時日等，
    略有出入，亦不能證明據此免除上訴人應負舉證之責，而謂被上訴人有共同侵權行為
    」。因認本件原告應先負舉證責任。
二、本件被告辛○○，因信賴登記，而交付代價受讓被告甲○○第二順位抵押權（其中擔
    保物一八二一－六號土地為第一順位），其付款方式係以支票一次付清，此經合作金
    庫高雄支庫調卷，查得甲○○提交付支票正反兩面及存入其帳戶傳票各乙張，有拍攝
    照片可稽。
綜上所述，原告依法應先負舉證責任而不能舉證，反由被告先行舉證，則其提起損害賠償
之訴，顯無理由，為此狀請  鈞院鑒核，賜予判決原告之訴駁回，實感德便。
為損害賠償事件謹續答辯事：
一、八十七、四、廿三筆錄，法官問甲○○：「你與乙○○有無債權關係﹖」時，答：「
    他是向我借錢才設定給我的，借多少事隔多年我忘了，但確有借錢之事」，顯有誤記
    ，蓋乙○○如向被告甲○○借錢，則要設定抵押權給被告甲○○時，自應提供乙○○
    不動產為甲○○設定，但本件並無乙○○提供其不動產為甲○○設定抵押權之事，而
    係乙○○將其對丁○○等之抵押權轉讓給甲○○，且甲○○、乙○○素不相識，更不
    可能雙方有借貸之事（丁○○等屆期不能清償乙○○，故找甲○○提供資金，而承受
    乙○○對丁○○等之債權及抵押權。迨甲○○聲請由  鈞院以八十年執字第七一七號
    拍賣系爭抵押物時，丁○○等再以同一方法找金主辛○○承受，故甲○○與乙○○原
    不認識），足見筆錄有誤。
二、查被告甲○○約於八十年八月間受償，因已受償，故有關資料未予保存，現在年事已
    高（民國十八年十月十四日生），記憶力衰退，故多年前即將所經營事業（經營被服
    之孝務有限公司）交其弟經營，自商場退休，迄今已約八年前之事，記憶已模糊，此
    為人老化之正常現象，原告必欲強人所難，精確說出付款詳情，顯違情理，此請傳訊
    原告本人，問其當初借款給丁○○時之付款詳情（第一順位抵押債權），是否能說出
    尤明，蓋原告非但較年輕，且尚未受償，必保留付款資料，若尚未能道出，何能強已
    受償，且年老，而未保留資料之被告甲○○言明﹖查被告甲○○依稀記得開支票給丁
    ○○，由丁○○提兌後，與乙○○會算乙○○債權金額後（包括利息。經查向松山國
    稅局申報無利息，顯在為免被課利息所得稅之故，此由系爭抵押權設定契約書均有約
    定利息、遲延利息、違約金即明），代轉付款乙○○，以承受乙○○之抵押債權及抵
    押權，惟因票根已找不到，故向銀行查尋需時較長，迨查到後，當即將支票呈案，併
    此陳明）。
三、被告甲○○承受乙○○之抵押權，若屬虛偽，則於被告甲○○聲請  鈞院以七九年拍
    字第五八二號裁定准許拍賣抵押物後，繼聲請  鈞院民事執行處以八十年執字第七一
    七號對系爭抵押物強制執行時，債務人丁○○等不但迄無異議，且何必另找金主辛○
    ○承受系爭抵押權﹖（辛○○交付被告甲○○之支票，業經辛○○呈案可證），足見
    抵押權（包括抵押債權）非假，敬請  鈞院明鑒，惠准駁回原告之訴，實為德便。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
