【裁判字號】    88,訴,2050
【裁判日期】    890125
【裁判案由】    竊盜等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                        八十八年度訴字第二五號
    公  訴  人  台灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜等案件（八十八年度訴字第二０五０號），聲請具保停止羈押，本院
裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
查被告甲○○因竊盜案件，前經本院認為所犯竊盜罪嫌重大，有逃亡之虞  ，並有羈
押之必要，依刑事訴訟法第一百零一條第一項第一款規定，予以羈押，此項情形，依
然存在，不能因具保而使之消滅，被告聲請具保停止羈押，自難准許，應予駁回，爰
為裁定如主文。
中      華      民      國    八 十  九   年    二    月     八        日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第七庭
                                      法  官  朱  中  和
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
   書記官  邱  靜  銘
中      華      民      國    八  十 九   年    二    月     十        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
