【裁判字號】    88,交易,786
【裁判日期】    890125
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十八年度交易字第七八六號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官提起公訴 (八十八年度偵字第一七七三五號），
本院判決如左：
    主    文
甲○○因過失致人於死，處有期徒刑柒月，緩刑參年。
    事    實
一、甲○○於民國八十八年五月二十七日九時三十分時許，駕駛車牌號碼ＫＴＲ─九
    六八號自用小客車，沿高雄市苓雅區○○○路由南往北方向行駛，途經該路與與
    漢泰街之有號誌交岔路口時，因當時號誌正轉為綠燈，應注意車前狀況，並隨時
    採取必要之安全措施，以避免危險之發生，且依當時情形，又無不能注意之情形
    ，乃竟疏於注意車前動態，貿然於綠燈甫亮時即加速行駛，適賴莊轉騎乘自行車
    沿武仁街自東向西欲往漢泰街而駛至上開路口，甲○○見狀閃煞不及而撞及，致
    賴莊轉人車倒地，頭部因之受創，送醫後延至七月十四日五時二十分許因顱內出
    血不治死亡。甲○○於肇事後，偵查機關未發覺前，主動報警處理並坦承肇事而
    接受裁判。
二、案經高雄市政府警察局苓雅分局移送臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理    由
一、訊據被告甲○○供認有於右揭時地駕車肇事，致使被害人賴莊轉死亡之事實供承
    不諱，並有道路交通事故調查報告表附現場圖乙份在卷可資佐證，且被害人係因
    本件車禍致顱內出血死亡，業經臺灣高雄地方法院檢察官督同法醫師相驗明確，
    製有相驗屍體證明書、驗斷書及勘驗筆錄在卷足憑。
二、按駕駛人駕駛汽車應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施，道路安全規則
    第九十四條第三項定有明文。被告領有小型車駕駛執照，已據其供明在卷，其於
    右揭時地駕車本應注意上揭規定，且依當時情形，又無其他不能注意之情事，竟
    於號誌剛轉為綠燈時，未警戒交岔路口之人車動態，採取適當之安全措施，致肇
    車禍使被害人受創死亡，其有過失，甚為明顯；而被害人因本件車禍死亡，與被
    告之過失行為間，並有相當因果關係，被告過失致人於死之事證明確，犯行堪以
    認定。
三、本件被告駕駛自用小客車肇事致人於死，核其所為係犯刑法第二百七十六條第一
    項之過失致人於死罪。被告於肇事後偵查機關未發覺前，主動向警方坦承肇事乙
    情，業據證人即現場處理警員乙○○證述明確，且有警訊筆錄記載、道路交通事
    故調查報告表明確，為對於未發覺之罪自首而接受裁判，應減輕其刑。審酌被告
    一時疏於注意而肇事，事後已與被害人家屬達成民事和解，有調解筆錄在卷可憑
    等情狀，量處如主文所示之刑。又查被告未曾受有期徒刑之宣告，此有臺灣高雄
    地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表在卷可查，其經此次科刑後，當知所警惕，
    應無再犯之虞，本院認所宣告之刑，以暫不執行為適當，因併宣告緩刑，以啟自
    新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法二百七十六條第一項、
第六十二條、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年      一    月  二十五  日
                                      臺灣高雄地方法院交通法庭
                                          法  官  王 俊 隆
右為正本，係照原本作成，證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  涂 亨 玉
中      華      民      國      八十九      年      一    月  二十五  日
附錄本判決論罪之法條：
刑法二百七十六條第一項
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
