【裁判字號】    89,聲,208
【裁判日期】    890125
【裁判案由】    聲請沒入保証金
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第二八號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  乙○○○
    受  刑  人  甲○○
右列受刑人甲○○因犯竊盜案件，經檢察官聲請沒入保證金 (八十九年度執聲沒字第
一二號)，本院裁定如左：
    主  文
乙○○○繳納之保證金新臺幣參萬元，沒入之。
    理  由
一、按具保之被告逃匿者，應命具保人繳納指定之保證金額，並沒入之；保證金已繳
    納者，沒入之。前項規定，於檢察官依刑事訴訟法第九十三條第三項但書及第二
    百二十八條第三項命具保者，準用之，刑事訴訟法第一百十八條定有明文。
二、聲請意旨略以：受刑人甲○○因犯竊盜案件，前經具保人乙○○○依指定保證金
    額新台幣 (下同)三萬元，而提出現金並經許可停止羈押在案，茲該受刑人已經
    逃匿。依刑事訴訟法第一百十八條第一項，應將具保人所繳之保證金沒之等語。
三、經查，本件受刑人因竊盜案件，經台灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查時，指定
    保證金三萬元，並由具保人繳納現金後，將受刑人釋放，茲該受刑人具保後業已
    逃匿，經命具保人帶同受刑人到案，亦逾期未到，致無法執行等情，有台灣高雄
    地方法院檢察署刑事保證金收據一紙、戶籍謄本一份、送達證書二紙及拘提報告
    一份在卷可稽，揆諸前開規定意旨，應沒入具保人所繳納之上開保證金。
四、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年    一    月    二十五    日
                                      臺灣高雄地方法院刑事第二庭
                                          法  官 劉建利
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                          書記官 林富興
中    華    民    國      八十        年       一     月     二十五   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
