【裁判字號】    89,聲,221
【裁判日期】    890125
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第二二一號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（八十九年度聲沒字第六四號），本院裁
定如左：
    主  文
第二級毒品安非他命壹小包（驗後毛重零點零玖公克）沒收。
其餘聲請駁回。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收；又查獲毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬於
    犯人與否，均沒收銷燬之，刑法第四十條但書、毒品危害防制條例第十八條第一
    項前段分別定有明文。
二、聲請意旨略以：本署受理八十七年偵字第一０九一六號被告違反毒品危害防制條
    例案件，經法院裁定移送觀察勒戒並強制戒治後，認無繼續施用傾向本件經本署
    為不起訴處分確定。扣案之安非他命零點二公克、吸食器二支、夾鏈袋七只係
    違禁物品及專供施用毒品之器具，爰聲請宣告沒收等情。
三、經查：
  (一)被告前因施用第二級毒品安非他命之犯行，經本院裁定送勒戒處所觀察、勒戒後
    ，認有繼續施用毒品之傾向，而施以強制戒治，復經停止戒治交付保護管束期滿
    ，由聲請人以八十九年度戒毒偵字第三三號為不起訴處分確定，有該案卷可稽。
    而扣押之白色晶體（驗後毛重０點０九公克）經檢驗結果，確屬安非他命無訛，
    此有高雄醫學院附設中和紀念醫院八十七年五月二十六日編號Ｐ0000000
    號檢驗報告單一份在卷可憑（見八十九年度聲沒字第六四號偵查卷），是扣案晶
    體係為第二級毒品安非他命，屬違禁物無訛，本院認此部分聲請為正當。
  (二)至扣押之吸食器二支及夾鏈袋七只，係同案被告張虹妏所有供其施用毒品之器具
    ，此業據同案被告張虹妏於警訊中供明在卷，故上開扣案施用毒品器具並非被告
    甲○○所有專供其施用第二級毒品安非他命所用之物，且非屬違禁物，尚不得單
    獨宣告沒收。是聲請人此部分之聲請尚屬無據，應予駁回。
四、爰依刑事訴訟法第二百二十條、刑法第四十條但書、毒品危害防制條例第十八條
    第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月    二十五    日
                                    臺灣高雄地方法院刑事第二庭
        法  官    蘇  姿  月
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                        書記官    吳  韻  芳
中      華      民      國    八十九    年      一      月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
