【裁判字號】    87,訴,11
【裁判日期】    890125
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院民事判決      八十七年度訴字第一一號
      原      告    丑○○○
                              .
                    午○○兼.
                    未○○兼.
                    卯○○兼.
                    寅○○兼.
                    辛○○子.
                              .
                    庚○○子.
                    癸○  子.
                    丙○○子.
                    乙○○子.
                    戊○○子.
                    丁○○子.
                    壬○○子.
                    辰○○子.
                    巳○  子.
      共      同
      訴訟代理人    湯金全律師                  住高雄市○○○路一六二號
      複訴訟代理人  陳慧博律師                  住高雄市○○○路一六二號
      複訴訟代理人  郭季榮律師                  住高雄巿新興區○○○路一六
                              .
      被      告    甲○○    .
                              .
      訴訟代理人    楊水柱律師                住高雄市○○路一０六號十二樓
      被      告    民豐通運股份有限公司      設高雄市○鎮區○○路二四五號
      法定代理人    己○○    .
右當事人間損害賠償事件，本院判決如左：
      主      文
被告應連帶給付原告辛○○、庚○○、癸○、丙○○、乙○○、戊○○、丁○○、壬
○○、辰○○、午○○、未○○、卯○○、寅○○、巳○新台幣拾壹萬捌仟捌佰貳
拾陸元；連帶給付原告丑○○○新台幣陸拾萬零佰柒拾柒元；連帶給付原告午○
○、未○○、卯○○、寅○○各新台幣拾萬元。並均自八十七年十二月二十五日起
至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔四分之三，餘由被告連帶負擔。
本判決第一項於原告辛○○、庚○○、癸○、丙○○、乙○○、戊○○、丁○○、壬
○○、辰○○、午○○、未○○、卯○○、寅○○、巳○以新台幣壹拾萬元；原告丑
○○○以新台幣貳拾壹萬元；原告午○○、未○○、卯○○、寅○○各以新台幣壹拾
萬元供擔保後，得為假執行。被告如於假執行程序實施前，依序以新台幣拾壹萬捌
仟捌佰貳拾陸元、陸拾萬零佰柒拾柒元、拾萬元、拾萬元、拾萬元、拾
萬元為原告供擔保後，得免為假執行。
原告其餘假執行之聲請駁回。
      事      實
甲、原告方面：
一、聲明：
  (一)被告等應連帶給付原告辛○○、庚○○、癸○、丙○○、乙○○、戊○○、丁○
    ○、壬○○、辰○○、午○○、未○○、卯○○、寅○○、巳○共新台幣（以下
    同）五十三萬一千三百七十六元，及連帶給付原告丑○○○四百二十一萬一千二
    百三十三元，及連帶給付午○○、未○○、卯○○、寅○○各五十萬元，暨上開
    請求金額均自八十七年十二月十七日準備書狀繕本送達翌日起至清償日止，按年
    利率百分之五計算之利息。
  (二)訴訟費用由被告連帶負擔。
  (三)前第一項聲明，原告願供擔保，請准予宣告假執行。
二、陳述：
  (一)被告甲○○係被告民豐運通股份有限公司（下稱民豐公司）之司機，於民國八十
    五年四月八日十六時三十分許，駕駛牌照ＸＥ－八二一號之營業大貨車，至高雄
    縣鳳仁路二四八巷內之鳳冠公司裝貨後，應注意而無不能注意情形，疏未注意車
    後之人物狀況，貿然倒車出巷口，適被害人黃秋成騎乘機車行經該處時，閃煞不
    及撞上該大貨車後倒地，因受有顱骨骨折合併顱內出血不治死亡。
  (二)被告甲○○因過失不法侵害他人權利，應負侵權行為損害賠償責任；被告民豐公
    司應對其司機即被告甲○○之侵權行為負僱用人之連帶賠償責任。縱被告民豐公
    司係接受被告甲○○靠行，在外觀上靠行車輛為被告民豐公司所有，客觀上被告
    甲○○為被告民豐公司之受僱人。
  (三)原告子○為死者黃秋成之父，子○於八十六年八月四日死亡，自本件車禍發生算
    至原告子○死亡日止，其應受扶養之期間為十五個月又二十二天，依平均每人每
    年消費支出為十六萬七千五百一十六元，每月以一萬三千九百六十元計算，則十
    五個月又二十二天之扶養費計二十一萬九千六百三十七元，子○尚有另外六名子
    女，於此得請求之扶養費用為三萬一千三百七十六元。子○依法可請求精神慰藉
    金，爰請求五十萬元慰藉金，合計五十三萬一千三百七十六元，依民法第一百
    九十五條第二項法理，自得由其繼承人即原告辛○○等十四人承受訴訟繼承之。
  (四)原告丑○○○為死者黃秋成之妻，支出殯葬費四十九萬七千七百元。另原告丑○
    ○○係三十七年一月十日出生，依臺灣地區國民簡易生命表所示，尚有三二．六
    二年壽命，即有三十三年可受其夫黃秋成扶養，按平均每人每年消費支出十六萬
    七千五百十六元計算，三十三年之扶養費為三百二十一萬三千五百三十三元。又
    其可請求精神慰藉金，爰請求五十萬元。合計共可請求四百二十一萬一千二百三
    十三元。
  (五)原告午○○、未○○、卯○○、寅○○各為死者黃秋成之子女，遭喪父之痛，爰
    各請求精神慰藉金五十萬元。
三、證據：提出起訴書、臺灣地區居民平均餘命表、平均每人與年消費支出表、原告
    戶籍謄本、殯葬費收據、工作證明、台灣地區國民簡易生命表、繼承系統表、最
    高法院判例影本及學者著作影本、高雄縣音樂服務業職業工會證明、結業證明書
    、資格證明書、薪資明細表為證，並請求訊問證人戴清文及戴添福。
乙、被告方面：
一、聲明：
  (一)原告之訴均駁回。
  (二)如受不利益之判決，願供擔保，請准免為假執行之宣告。
二、陳述：
  (一)被告民豐公司、被告甲○○共同之陳述：
    (1)被告甲○○當天確係因二四八巷鳳冠公司裝卸貨平台前方停有小貨車，如以正
      向前進方式進入巷道，無法停靠平台裝貨，故以倒車方式進入，因刑事判決及
      肇事鑑定意見均認被告甲○○係倒車出巷口未派人在車後指引為肇事原因，則
      刑事判決所認定及肇事鑑定意見即與事實不符而可採，被告甲○○並未撞及被
      害人黃秋成，被告二人自不負賠償責任。
    (2)原告以每年消費支出之平均值為扶養費請求基準，惟並非每人均得有如此消費
      額，故應以年度扶養親屬之扣除額為準。又原告丑○○○至多僅能在黃秋成滿
      六十歲前受其扶養，扶養額應與其子女四人平均負擔。另原告等所請求之精神
      慰藉金均過高。
  (二)被告甲○○個人陳述：
    (1)原告子○已死亡，其請求之扶養費請求費部分，既為身分上專屬權，原告黃不
      等人不得承受之。
    (2)原告丑○○○所請求殯葬費中，依實務判例認不得請求為放壽鼓吹費、祭品、
      出葬鼓吹費、西樂隊費、司儀禮生費、雜費紅包、頭白面巾、殯儀費用、庫錢
      費、式費。
    (3)目擊路人所抄錄之肇事車牌ＸＦ－八二一號，非被告甲○○駕駛之ＸＥ－八二
      一號車輛，且該車輛車身係藍色，亦與證人林淑錦及徐銓治陳述顏色相符，由
      現圖所示機車倒地位置，應係車身僅長五．五三公尺ＸＦ－八二一號之車輛
      倒車出巷口所致，非被告甲○○之車身長十餘公尺ＸＥ－八二一號車輛可造成
      。
三、證據：提出服務契約書、戶籍謄本一件、現照片六張、所得稅扣繳憑單一件，
    並請求命被告甲○○之貨及車訴外人之ＸＦ－八二一號貨車開至現倒車比對肇
    事情形。
丙、本院依職權調查院八十六年度交上訴字第三二號業務過失刑事卷證；並函高雄市
    政府建設局、高雄市國稅局查被告民豐公司之變更登記車項卡及營業所得稅申報
    ；及函高雄市國稅局查死者黃秋成及被告甲○○所得稅申報資料；函財政部財稅
    資料中心查死者黃秋成、原告子○、丑○○○及被告甲○○之財產狀況；另函高
    雄市監理處查ＸＦ－八二一號貨車之所有人為何人，及詢問證人莊調濟。
      理      由
一、原告子○於訴訟進行中死亡，已由其繼承人即原告辛○○、庚○○、癸○、丙○
    ○、乙○○、戊○○、丁○○、壬○○、辰○○、巳○、午○○、未○○、黃係
    麟、寅○○等十四人具狀承受原告子○之訴訟（原告八十七年九月十一日及同年
    十月十五日承受訴訟聲明狀）。
二、原告主張：被告甲○○係被告民豐公司之司機，以駕駛為業務之人，於八十五年
    四月八日十六時三十分許，駕駛牌照ＸＥ－八二一號營業大貨車，自高雄縣鳳山
    市○○路二四八巷倒車時，疏未注意車後狀況，適黃秋成騎乘牌照000－00
    00號之機車行經該處，閃煞不及撞上，黃秋成人車因而倒地，受有顱骨骨折合
    併顱內出血不治死亡。被告甲○○過失不法侵害他人權利，被告民豐公司為被告
    甲○○之僱佣人，應負連帶侵權行為賠償責任，求為命被告應連帶給付原告子○
    之承受訴訟人黃不等十四人扶養費及慰藉金共五十三萬一千三百七十六元；給
    付原告丑○○○殯葬費、扶養費、慰藉金共四百二十一萬一千二百三十三元；給
    付原告午○○、未○○、卯○○、寅○○慰藉金各五十萬元，及均自八十七年十
    二月二十五日起算之法定遲延利息之判決。
三、被告甲○○、民豐公司則以：(一)被告甲○○並無駕駛車輛撞及死者黃秋成，被告
    民豐公司非被告甲○○之僱佣人，均無庸負賠償責任。(二)原告子○死亡後，其所
    請求扶養費不得由原告辛○○等人承繼，原告等人所請求之扶養費、殯葬費、慰
    藉金均屬過高。(三)死者黃秋成對肇事原因亦與有過失云云置辯。
四、原告主張被害人黃秋成駕駛機車於右揭時地遭人駕車撞及倒地致顱內出血死亡不
    治死亡之事實，為被告所不爭執，復經本院調取本院八十六年度交上訴字第三二
    號被告甲○○等業務過失刑事卷證，有高雄縣警察局道路交通事故調查報告表、
    臺灣高雄地方法院檢察署相驗屍體證明書、驗斷書可按，原告此部分主張堪信為
    真。
五、原告主張撞及被害人黃秋成之車輛即係被告甲○○所駕駛之ＸＥ－八二一號大貨
    車之情，為被告否認，經查：
  (一)本件車禍係由駕駛大貨車車輛倒車出巷口，適被害人黃秋成騎乘機車駛至，因未
    注意車前狀況，致煞車不及而撞及，事後肇事者所駕車輛於回正後曾停下，惟隨
    即駛離，經適行於被害人黃秋成車前之徐銓治喊叫肇事，而經路人抄寫車牌號碼
    後，交予至現處理之員警陳鳳林，承辦員警乃依號碼（原抄得號碼將「Ｅ」誤
    為「Ｆ」）ＸＥ－八二一號，查得於前開時地載貨之肇事者為被告甲○○等情，
    業經目擊證人徐銓治及承辦員警陳鳳林於本院八十六年度交上訴字第三二號被告
    甲○○業務過失致死刑事案件中分別證述明確，業經本院調取上開刑事卷證審認
    無訛，雖證人徐銓治於本院刑事庭八十六年五月九日曾證述是一部「藍色」大貨
    車云云，惟其於同日經法官提示卷內不同二部車輛照片時，證人徐銓治已明確指
    述係ＸＥ－八二一號貨車即肇事車輛為錄色，非深藍色等語（刑事卷第六八－六
    九頁影本附本院卷內），足認其所證述「藍色」貨車係一時誤述證人徐銓治與兩
    造均不相識，無偏頗任一方之虞，所為證言應可採信。另路人抄寫交給警方之肇
    事車輛之車號雖為「ＸＦ－八二一號」，然經本院查得ＸＦ－八二一號貨車於前
    開時間，並未至鳳仁路鳳冠公司現載貨之情，已據該車之原車主高進通運公司
    之負責人莊調濟於本院證述在卷（本院八十八年十二月十六日準備程序筆錄），
    再以員警陳鳳林於本院刑事庭證稱：依路人提供紙條上書寫ＸＦ－八二一號，在
    現查證附近有無大貨車在附近卸裝貨，經查證結果，鳳冠公司有一部大貨車在
    此卸貨，經再查證結果，該貨車係ＸＥ－八二一號大貨車等語（刑事卷第一二一
    頁影印附本院卷內），足證員警陳鳳林查無ＸＦ－八二一號貨車有至肇事時地裝
    卸貨之情，否則員警陳鳳林不會不依路人所抄寫之ＸＦ－八二一號追查該駕駛者
    ，反而追查ＸＥ－八二一號大貨車之駕駛者之理？況且被告甲○○於本院亦自認
    有於前揭時間確有駕駛ＸＥ－八二一號大貨車至鳳冠公司裝貨一節，並於刑事案
    件之警訊中陳述其駕車離開鳳冠公司至鳳仁路口時，聽見碰一聲，發現本件車禍
    云云（八十五年四月十一日警卷筆錄），則依被告甲○○陳述，若有另一大貨車
    在該巷口倒車肇事，以巷口現照片觀之，被告甲○○不可能未見之，被告甲○
    ○警訊中既未曾言及，更足認除被告甲○○駕駛之ＸＥ－八二一號大貨車外，並
    無其他貨車在前開時地出巷口。證人林淑錦之嫂嫂在鳳冠公司上班，與被告甲○
    ○非毫無相關之人，林淑錦事後於本院刑事庭所證述其目睹藍色福特貨車從巷口
    撞及被害人云云，復又與事實不符，委無可信。證人莊調濟所證述ＸＦ－八二一
    號貨車未至肇事地點為可採。而英文字母「Ｆ」與「Ｅ」兩字外刑相似，在車輛
    快速前行，距離非近，瞬開一睹之下，將「Ｅ」看成「Ｆ」，尚核與常情無悖，
    被告甲○○既確有於上開時間駕車至鳳冠公司裝貨，尚難以路人提供之車牌號碼
    之不盡相同，即可認被告甲○○非肇事者。
  (二)被告甲○○雖抗辯其係倒車入巷口載貨，正面出巷口云云，證人鄭志偉於本院刑
    事庭；證人林振輝（更名為林宜賓）及證人何維孝於本院，三人雖均證述被告甲
    ○○於車禍發生當日係倒車入巷口至鳳冠公司載貨云云，惟查，依本院刑事庭法
    官至現勘驗結果，其他車輛至鳳冠公司裝卸貨，均以正面前進方式進入巷內裝
    貨口裝貨，有勘驗筆錄一份及現拍攝照片二十五幀影印附本院卷內可稽，證人
    徐銓治所證述肇事車輛（即ＸＥ－八二一號）倒車出來等語，應為可採。而證人
    鄭志偉、林振輝、何維孝既均受僱於鳳冠公司，與被告甲○○相識，所為證言難
    免偏頗，況與一般車輛前往鳳冠公司裝卸貨正面入巷口駕駛情形有悖，至於被告
    甲○○所稱當日有其他車輛停放，如正面入巷內無法在裝貨口裝貨云云，既未能
    舉證證明之，證人鄭志偉、林振輝、何維孝所為上開證言均無可信，被告甲○○
    抗辯非倒車出巷口云云，委無可採。
  (三)又依本院刑事庭至現勘驗，鳳冠公司面臨鳳仁路，而該公司裝卸貨設於鳳仁路
    二四八巷口，距鳳仁路約二十四公尺，ＸＥ－八二一號大貨車車長十．一公尺、
    寬二．五五公尺，後輪至車尾三．二公尺，有前述之勘驗筆錄、照片可按，依肇
    事現圖所示「肇事後機車留有刮地痕長三．八公尺，往仁美方向快車道，機車
    倒在往鳳山快車道近中心線」，再徐銓治於本院刑事庭所證述被害人之機車係撞
    到貨車之右後輪輪胎之前方（刑事卷第六七頁），則以ＸＥ－八二一號貨車倒車
    出巷口情形，被害人黃秋成撞及反彈及機車衝力往前倒在前述位置，並非不合理
    ，被告甲○○抗辯如為其車右後輪撞及，不可能倒在該地云云，自無可採。
  (四)證人林建宏固於刑事案件之警訊中陳述被害人黃秋成遭駕駛紅色車輛之ＸＢ－二
    五一八號之謝雪珍撞及云云，惟該證人林建宏於刑事案件之地方法院審理中已證
    述並未親眼目睹車禍發生之實際狀況，係因路人喊始注意現等情，再參以目擊
    證人徐銓治自警訊及本院刑事庭審理均明確證述黃秋成遭撞倒地後，謝雪珍駕車
    經過未撞及之情，謝雪珍非肇事者，應可採信。
  (五)綜上所述，原告主張被告甲○○駕車倒出巷口，致被害人黃秋成煞車不及撞及死
    亡之事實，堪信為真。
五、按大型汽車倒車時，須派人在車後指引，如無人在車後指引時，應先測明車後有
    足夠之地位，並促使行人及車輛避讓，道路交通安全規則第一百十條第三款定有
    明文。查被告考領有大貨車職業駕駛執照，對於上述規定，當知之甚稔，且係其
    應注意遵守之事項，又依肇事當時之情形（天候晴、日間有自然光線、無缺陷、
    無障礙物、視距良好、乾燥路面－上述道路交通事故調查報告表載具甚詳），並
    無不能注意之情事，其竟疏未注意倒車時應派人在車後指引，或促使行人及車輛
    避讓，即貿然倒車，因而肇事致被害人黃秋成死亡，其有過失情節，至為灼然。
    被害人黃秋成駕駛機車行經無號誌岔路口，低頭未注意未注意前狀況，亦經證人
    徐銓治於刑事庭證述在卷，被害人黃秋成亦與有過失。本院刑事庭所送請台灣省
    車輛行車事故覆議鑑定委員會覆議結果，亦認定：「一、甲○○駕駛大貨車由岔
    路口駛出，且倒車不當，為肇事主因；二、黃秋成駕駛輕機車行經無號誌岔路口
    未注意車前狀況為肇事次因」等情，有該覆議鑑定委員會12.9.交覆字第八六一
    三三九號函附覆議意見書在卷足資覆按。而被害人黃秋成因本件車禍死亡，與被
    告甲○○之過失行為間，並有相當因果關係，被告甲○○應負過失侵害他人權利
    之賠償責任，應可認定，本院斟酌被告甲○○及被害人黃秋成對損害發生之過失
    程度，認被告甲○○應負百分之六十，被害人黃秋成負百分之四十之比例過失責
    任。
  (二)被告民豐公司雖抗辯其未僱佣被告甲○○，並提出被告二人所簽訂委託服務契約
    一紙為證，但查，本件ＸＥ─八二一號大貨車之車身載有民豐有通運股份有限公
    司之名稱，有照片可按，在客觀上足使人認該車輛之司機即受僱為被告民豐公司
    服務，第三人實無從明瞭渠等內部實際關係，縱被告所抗辯係寄行一事為真實，
    在客觀上仍應認被告甲○○執行職務侵害他人權利時，所寄行之被告民豐公司應
    依民法第一百八十八條連帶負損害賠償責任。被告民豐公司之抗辯，殊無可採。
六、原告主張賠償之金額，茲審酌如下：
  (一)殯葬費部分：
    按不法侵害他人致死者，對於支出殯葬費之人，亦應負損害賠償責任。民法第一
    百九十二條第一項定有明文。原告丑○○○主張其支出殯葬費四十九萬七千七百
    元之情，業據其提出道億葬儀社喪費明細表一紙為證，並經證人即該葬儀社負責
    人載清文於本院證述明確，惟依該明細表所載之式內外青花費用十二萬元、西
    樂隊費用二萬四千元、庫錢三萬五千元、雜費紅包六千元、頭白面巾一萬元，合
    計十九萬五千元部分，非收殮及埋葬通常習俗之必要費用，應予剔除外，其餘部
    分如放壽鼓吹費、出葬鼓吹費、祭品、司儀禮生費、殯儀費用均為民間殯葬一般
    習俗所應支出者，被告抗辯上開放壽鼓吹費用應予剔除云云，委無可採，原告丑
    ○○○所請求殯葬費在三十萬二千七百元範圍，應予准許。
  (二)扶養費部分：
  1.按被害人對於第三人負有法定扶養義務者，加害人對於該第三人亦應負損害賠償
    責任。民法第一百九十二條第二項定有明文。
  2.原告子○部分（即原告黃不等十四人承受部分）：
  原告子○為被害人黃秋成之父，於黃秋成死亡時，子○尚生存，並起訴請求本件
    扶養費，於訴訟中於八十六年八月四日死亡，有戶籍謄本可按，則子○生前自黃
    秋成八十五年四月八日死亡後至八十六年八月三日止，得請求扶養費，此部分生
    前扶養費可由原告黃不等四十人之繼承人共同繼承承受之，並無不合，與被告
    所抗辯引用之判例係指死亡後扶養費係身分專屬權利不同，被告抗辯不得承受云
    云，殊無可採。
  原告子○共有七名成年子女，即以其請求以高雄市八十四年平均每人每年消費支
    出十六萬七千五百十六元為計算扶養費基準，每月生活費為一萬餘元，其每一子
    女即被害人黃秋成每年對之應負擔扶養費為二萬三千九百三十一元，即每月僅為
    一千九百餘元，而以被害人黃秋成係以演奏小喇叭、鋼琴等在康樂隊餐廳等表演
    為業，每收入有一千五百元，常有演出等情，業經證人即音樂服務業職業工會
    之常務理事戴添福於本院證述（本院八十八年六月二十三日準備程序筆錄），本
    院認斟酌子○之身分及生活需求及被害人黃秋成之經濟收入，原告子○主張由黃
    秋成給付依上開計算基準之扶養費，尚無過高。依此計算可請之期間為十五月又
    二十六天，子○僅請求十五月二十二天，以前述基準每月為一萬三千九百六十元
    計，金額為二十一萬九千六百三十七元，子○有七名子女分攤，則本件可請求之
    扶養費為三萬一千三百七十六元。
  3.原告丑○○○部分：
  原告丑○○○為被害人黃秋成之配偶，黃秋成係三十三年十二月十日生，丑○○
    ○係三十七年一月十日出生，現年五十二歲，有戶籍謄本可按，而丑○○○為家
    庭主婦，並無工作，雖有房地但係供其居住，其無法維持生活應可認定，其請求
    扶養費自屬有據。本院斟酌一般人正常工作至六十歲退休，則被害人黃秋成對原
    告丑○○○之扶養義務，亦應以黃秋成有勞動能力期間為限，否則黃秋成無勞動
    能力後，尚待他人扶養，如何能再扶養他人﹖故原告丑○○○可請求扶養費期間
    應自黃秋成八十五年四月八日死亡後計至黃秋成六十歲止即九十三年十二月十日
    止，期間為八年八月又一日。
  原告丑○○○亦主張以每年十六萬七千五百十六元為基準計算。因原告丑○○○
    共有四名成年子女，以此分攤結果，黃秋成每月應給付之扶養費約為二千七百餘
    元，本院認斟酌原告丑○○○身分、前述黃秋成經濟收入之情，原告丑○○○主
    張以此基準計扶養費，尚無不合。
  原告以八十七年十二月十七日準備書狀送達被告之翌日即八十七年十二月二十五
    日起算利息，即八十五年四月九日起請求第一及第二年部分扶養費已屆期，無庸
    扣除中間利息，第三年至第八年及第九年中之八月又一日部分扶養費係一次請求
    ，應扣除依霍夫曼式計算法定利息，依此計算，金額為一百二十三萬九千六百四
    十元〔（第一、二年共為三十三萬五千零三十二元16716元×2=335032 元；第三
    年至第八年共八十二萬四千五百零七元〔（167516元×6.874342）－(167516 元
    ×1.952381）＝824507元〕；第九年中之八月又一日共八萬零一百零一元167516
    元×0.714286÷12× 8  ＝ 80101元；合計共為335032元＋824507元＋80101元
    ＝0000000元 ）。原告丑○○○共有四名子女應與被害人黃秋成分攤此扶養費，
    本件可請求扶養費金額為二十四萬七千九百二十八元。原告丑○○○逾此部分之
    請求，於法無據。
  (三)慰藉金部分：
  1.按不法侵害他人致死者，被害人之父母、子女及配偶，雖非財產上之損害，亦得
    請求賠償相當之金額，民法第一百九十四條定有明文。
  2.原告子○為被害人黃秋成之父；原告丑○○○為黃秋成之妻；原告午○○、未○
    ○、卯○○、寅○○為黃秋成之子女，有戶籍謄本可按，請求被告連帶賠償慰藉
    金，依前開法條說明，於法有據。而原告子○於訴訟進行中死亡，依民法第一百
    九十五條第二項規定，此慰藉金請求權既已起訴，依法得繼承，應由原告黃不
    等十四人共同承受訴訟繼承之。
  3.原告子○、丑○○○、午○○、未○○、卯○○、寅○○各請求五十萬元之慰藉
    金。經查，原告子○、丑○○○、午○○、未○○、卯○○、寅○○各為被害人
    黃秋成之父、妻、子女，痛失親人所受痛苦莫可言諭，而以原告子○無職業依靠
    黃秋成等子女扶養；原告丑○○○為家庭主婦，原告午○○高職補習學校畢業，
    現手術後在家休養；原告未○○高職畢業，已婚為家庭主婦；原告卯○○高職畢
    ，以服飾為業；原告寅○○高職補習學校畢業，曾任保全公司管制員；被告甲○
    ○以駕駛貨車為業，八十七年之所得為三十一萬餘元，被告民豐公司以汽車貨運
    經營為業，公司之資本登記總額達一千六百六十萬元，且八十七年之營利事業所
    得稅申報其資產總額、淨值總額亦達七百六十餘萬元之情，有原告提出之結業證
    明書、診斷證明書、工作證明書、工資明細表及被告甲○○提出之所得稅扣繳憑
    單，本院依職權調取之被告民豐公司之變更登記事項卡及營利事業所得稅申報資
    料附卷可稽，本院斟酌上情，認以兩造之身分、地位、經濟狀況及原告所受精神
    上之痛苦程度，認原告子○等人各請求五十萬元之慰藉金為適當，被告抗辯過高
    云云，殊無可採。
七、綜上所述，原告子○部分，原共可請求金額為五十三萬一千三百七十六元(31376
    ＋500000＝531376元）；原告丑○○○部分為一百零五萬零六百二十八元（3027
    00＋247928＋500000＝0000000元)；原告午○○、未○○、卯○○及寅○○各為
    五十萬元。按原告等人之權利係基於侵權行為規定而發生，自應負擔直接被害人
    黃秋成之過失，應有民法第二百十七條過失相抵規定之適用（最高法院七十三年
    台再字第一八二號判例參照），依前述被告甲○○與被害人黃秋成各負百分之六
    十、百分之四十之過失比例，則本件原告子○部分（由原告等十四人承受）金額
        為三十一萬八千八百二十六元；原告丑○○○部分為六十三萬零三百七十七
        元；原告午○○、未○○、卯○○、寅○○各為三十萬元。
八、從而，原告依侵權行為之法律關係，請求被告連帶給付原告黃不等十四人三十
    一萬八千八百二十六元；原告丑○○○六十三萬零三百七十七元；原告午○○、
    未○○、卯○○、寅○○各三十萬元，及均自八十七年十二月二十五日起至清償
    日止，按年息百分之五計算之法定遲延利息，於法有據，應予准許，逾此部分請
    求為無理由，應予駁回。兩造均陳明願供擔保請准或免為假執行之宣告，原告勝
    訴部分，經核無不合，爰分別酌定相當之擔保金額，准許之，原告敗訴部分，假
    執行亦失所附麗，應一併駁回。被告另請求命將ＸＥ─八二一號及ＸＦ─八二一
    號貨車開至現場勘驗云云，因本件事證已明，已無必要，併此明。
九、結論：本件原告之訴一部有理由，一部無理由，依刑事訴訟法第七十九條但書、
    八十五條第一項前段、第八十五條第二項、第三百九十條第二項、第三百九十二
    條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月    二十五    日
                                      臺灣高等法院高雄分院民事第一庭
~B1審判長法官  黃金石
~B2法      官  周慶光
~B3法      官  簡色嬌
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀，其未表明上訴理由者
，應於上訴後二十日內向本院提出上訴理由書。
中      華      民      國    八十九    年      一      月    二十七    日
~B法院書記官  彭筱瑗
                                                                    ＫＨＤ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
