【裁判字號】    88,訴易,73
【裁判日期】    890125
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院民事判決      八十八年度訴易字第七三號
      原  告      乙○○
      被  告      甲○○
右當事人間損害賠償事件，經本院刑事庭移送，本院判決如左：
      主      文
被告應給付原告新台幣壹拾陸萬玖仟貳佰元，及自民國八十八年九月十日起至清償日
止，按年息百分之五計算之利息。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔十分之九，餘由原告負擔。
      事      實
甲、原告方面：
一、聲明：
  (一)被告應給付原告新台幣（下同）十七萬二千八百元，及自起訴狀繕本送達翌日起
    至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
  (二)訴訟費用由被告負擔。
二、陳述：被告於八十七年八月九日佯向原告以租車一日為由，向原告租用車牌號碼
    Ｎ七－一四四一號自用小客車一輛，約定每日租金一千八百元，租期一日，致原
    告誤信為真而交付該車，詎被告收受該車後即不交還該車或續付租金，並於三個
    月後將該車棄置原告租車店址附近，經原告自行尋獲，侵害原告對該車使用權，
    致原告受有相當租金損害，被告受有此利益，自八十七年八月九日起至同年十一
    月十二日尋獲車輛止，其計九十六天，金額為十七萬二千八百元，應由被告依不
    當得利、租賃、侵權行為法律關係負賠償責任。
三、證據：提出汽車出租約定切結書及存證信函各一件為證。
乙、被告方面：
    被告未到庭，亦未提出書狀為任何聲明或陳述。
丙、本院依職權調取本院八十八年度上易字第一六九八號被告詐欺案件刑事卷證。
      理      由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到庭，核無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列之情形，爰由原告之聲請，由其一造辯論，合先明。
二、原告主張被告有詐欺行為而提起本件附帶民事訴訟，經本院刑事庭移送本院民事
    庭，應依民事訴訟程序進行之，原告於本院民事庭一併主張依不當得利及租賃之
    法律關係請求，因前附帶民事訴訟亦已為記載而送達於被告，本院認無礙被告之
    防禦及訴訟終結，應予准許。
三、原告主張被告於八十七年八月七日向原告租用自用小客車一輛，約定租期為一日
    ，租金一日為一千八百元之情，業經原告提出汽車出租約定切結書一紙為證，堪
    信為真。
四、原告主張被告自收受該車後，即拒依約交還該車或支付租金及嗣後由原告尋獲該
    車，被告故意不法侵害原告權利之事實，業據原告提出存證信函一件為證，復經
    本院依職權調取本院八十八年度上易字第一六九八號被告詐欺刑事卷證審認結果
    ，被告確只於八十七年八月九日交付一日租金後即未再支付任何金額，且原告係
    於八十七年十一月十一日在其租車店址附近尋獲該車，分據被告及原告各於該刑
    事案件中陳述明確（偵查卷第十六－十七頁、本院刑事庭十七－十九頁筆錄影本
    附本院卷內），被告確係以詐術故意不法侵害原告對該車之使用權利，致原告受
    有損害甚明，原告主張受侵害之期間應係自八十七年八月十日起至同年十一月十
    一日尋獲車輛止，且被告因此詐欺犯行，亦經法院判處有期徒刑四月確定，此有
    高雄地院八十八年度易字第一四一八號及本院八十八年度上易字第一六九八號刑
    事判決可按，原告此部分主張堪信為真。
五、按故意或過失不法侵害他人權利者，負損害賠償責任，民法第一百八十四條第一
    項前段定有明文。本件原告之對該車使用權利遭被告不法侵害，受有相當每日租
    金一千八百元損害，自八十七年八月十日起至同年十一月十一日止，共九十四天
    ，受損害金額為十六萬九千二百元。從而，原告依侵權行為之法律關係，請求被
    告給付十六萬九千二百元及自起訴狀繕本送達之翌日即八十八年九月十日起至清
    償日止，按年息百分之五計算之法定遲延利息，為有理由，應予准許。此勝訴部
    分，原告另依不當得利及租賃之法律關係請求部分，係訴之重疊合併，因其已依
    侵權行為之請求達其目的，無庸另為審論。
六、原告另請求逾上開准許部分之金額，係指其於八十七年八月九日及八十八年十一
    月十二日之損害，惟因八十七年八月九日之租金，業經被告支付；八十八年十一
    月十二日之前一日，車輛已由原告尋獲，均據原告於前述刑事庭中陳述明確，此
    部分主張自無可採，其請求依侵權行為或不當得利或租賃之法律關係，命被告給
    付此部分金額，均為無理由，應予駁回。
七、據上論結，原告之訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第三百八十五條
    第一項前段、第七十九條但書，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月    二十五    日
                                      臺灣高等法院高雄分院民事第一庭
~B1審判長法官  黃金石
~B2法      官  周慶光
~B3法      官  簡色嬌
右為正本係照原本作成。
不得上訴。
~B法院書記官  彭筱瑗
中      華      民      國    八十九    年      一      月    二十七    日
                                                                        Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
