【裁判字號】    87,附民上,8
【裁判日期】    890125
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事附帶民事訴訟判決    八十七年度附民上字第八號
    上 訴 人  乙○○
    被上訴人  甲○○○
右上訴人因被上訴人詐欺請求損害賠償事件，不服台灣高雄地方法院八十六年度附民
字第五六九號中華民國八十六年十一月二十二日第一審判決，提起上訴，本院判決如
左：
      主      文
上訴駁回。
      事      實
一、上訴人聲明求為判決：原判決廢棄，被上訴人應與郭容和、郭安雄、蔡振豊連帶
    給付上訴人新台幣一千一百三十七萬元，暨自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止
    按年息百分之五計算之利息。其事實上之陳述，以被上訴人為萬禾建設股份有限
    公司負責人，其子郭容和為該公司實際負責人，郭安雄為郭容和之胞兄，與地主
    蔡振豊四人共同興建「成龍ＤＣ」房屋，已將基地及房屋設定鉅額抵押權，無力
    塗銷抵押權登記，竟於八十四年五月十六日，推由郭安雄佯稱欲購買上訴人所有
    高雄市○○○路一五三號房地，詐得新台幣一千一百三十七萬元，並由上訴人向
    萬禾公路購買「成龍ＤＣ」房屋，上訴人不虞有他，於房屋交換登記完竣，詎被
上訴人拒不塗銷抵押權登記，上訴人因而受騙一千一百三十七萬元，因請求判決
    如訴之聲明。
二、被上訴人未提出書狀，亦未作何陳述，依其於刑事訴訟法之陳述，否認有何侵權
    行為。
      理      由
一、按刑事訴訟諭知無罪，免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴
    訟法第五百零三條第一項前段定有明文。本件被上訴人被訴詐欺一案，經台灣高
    雄地方法院諭知無罪判決，檢察官不服上訴，亦經本院判決上訴駁回在案，是原
    審判決駁回上訴人之訴，並無不合，上訴意旨求為廢棄原判決，為無理由，應予
    駁回。
二、據上論結，應依刑事訴訟法第三百六十八條，判決如主文。
中    華    民    國      八十九      年        一      月      二十五  日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第五庭
                                  審判長法官  吳水木
                                        法官  陳朱貴
                                        法官  洪慶鐘
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      書記官  陳金卿
中    華    民    國      八十九      年      一        月     二十七   日
                                                                        Ｆ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
