【裁判字號】    88,附民,307
【裁判日期】    890125
【裁判案由】    妨害婚姻
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事附帶民事訴訟裁定    八十八年度附民字第三七號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  盧俊誠律師
    被      告  乙○○
右被告因八十八年度上易字第二０三四號妨害婚姻案件，經原告提起附帶民事訴訟。
查其內容繁雜，非經長久之時日不能終結其審判，應依刑事訴訟法第五百零四條第一
項前段，將本件附帶民事訴訟移送本院民事庭，特此裁定。
中    華    民    國     八十九     年       一       月     二十五     日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第六庭
                                  審判長法官  陳吉雄
                                        法官  周賢銳
                                        法官  江泰章
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                      書記官  黃一秋
中    華    民    國     八十九     年       一       月     二十七     日
                                                             Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
