【裁判字號】    88,上,415
【裁判日期】    890125
【裁判案由】    給付違約金
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院民事裁定  八十八年度上字第四一五號
      上  訴  人  甲○○
      訴訟代理人  楊雪貞律師
      被上訴人    私立輔英技術學院附設醫院
      法定代理人  張鵬圖
      訴訟代理人  謝嘉順律師
                  蘇二郎律師
右當事人間給付違約金事件，上訴人對於臺灣屏東地方法院中華民國八十八年八月二
十日判決提起上訴，已于八十九年一月十一日日言詞辯論終結。茲以尚有調查必要，
爰命再開言詞辯論，並指定於八十九年二月二十二日下午三時十分在本院第三法庭為
言詞辯論期日，特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      一      月    二十五    日
                                      臺灣高等法院高雄分院民事第一庭
~B1審判長法官  黃金石
~B2      法官  周慶光
~B3      法官  簡色嬌
右為正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國    八十九    年      一      月    二十七    日
~B法院書記官  彭筱瑗
                                                                        Ｆ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
