【裁判字號】    88,重上,63
【裁判日期】    890125
【裁判案由】    拆屋還地等
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院民事判決      八十八年度重上字第六三號
    上  訴  人    第一商業銀行股份有限公司
    法定代理人    乙○○
    訴訟代理人    蘇精哲律師
    複  代理人    鄭銘仁律師
    被  上訴人    甲○○      .
    訴訟代理人    李明益律師
右當事人間請求拆屋還地等事件，上訴人對於中華民國八十八年五月二十八日臺灣高
雄地方法院八十八年重訴字第一四三號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
      主      文
原判決主文第一、二項及關於駁回上訴人後開第二項之訴部分，暨該部分假執行之聲
請，並訴訟費用之裁判均廢棄。
被上訴人應將坐落高雄市○○區○○段八二之一地號（面積一五０平方公尺）土地上
之高雄市○○區○○段八四九一建號（即門牌高雄市前金區○○○路九十六號，面積
一二四．二四平方公尺）及如附圖所示斜線部分面積二二．九五平方公尺建物拆除，
將土地返還上訴人。
被上訴人應給付上訴人新台幣（下同）壹佰玖拾壹萬壹仟壹佰玖拾伍元，及自民國八
十八年三月十二日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。
其餘上訴駁回。
第一、二審訴訟費用由被上訴人負擔十分之九，餘由上訴人負擔。
本判決命被上訴人給付部分，於上訴人以肆佰萬元供擔保後，得為假執行；但被上訴
人如於假執行程序實施前，提供壹仟壹佰壹拾萬元為上訴人預供擔保，得免為假執行
。
      事      實
甲、上訴人方面：
一、聲明：求為判決：
  (一)原判決廢棄。
  (二)被上訴人應給付上訴人新台幣（下同）二百三十五萬二千二百四十元，及自起訴
    狀繕本送達翌日起至清償日止按年息百分之五計算之利息。
  (三)被上訴人應將坐落高雄市○○區○○段八二之一地號上之全棟建物即高雄市○○
    段八四九一建號門牌高雄市前金區○○○路九十六號（含增建部分）拆除，將土
    地返還上訴人。
  (四)願供擔保請准宣告假執行。
二、陳述：除與原判決記載相同者，予以援用外，續陳：
  (一)系爭土地租賃契約第三條明載：「租期屆滿時，租賃關係即行終止，甲方不另知
    乙方，乙方如有意繼續承租者，應於到期前二個月以書面徵得甲方同意，並重訂
    租約：：：並不得主張民法第四五一條之適用及其他異議」，依最高法院五五年
    台上二七六號、八三年台上三００六五號判例，兩造間系爭租賃契約，當無民法
    第四百五十一條規定之適用而非屬不定期限租賃。且被上訴人於系爭土地租期屆
    滿時，既未與上訴人重訂租約，則兩造之租賃關係於七十九年三月三十一日業已
    終止，被上訴人占用系爭土地殆屬無權占有無疑，上訴人本諸民法第四百五十五
    條、民法第七百六十七條規定請求被上訴人拆屋還地確為於法有據。
  (二)兩造間土地租賃契約書第三條明白規定，在約定之一年租期已滿時，承租人若有
    意續約，儘可在到期前二個月以書面徵得出租人同意以重訂租約，並非一年租期
    屆滿即強令承租人拆屋還地無可續約。本件租賃契約中租賃為期一年之約定，應
    亦無悖於誠信原則。被上訴人當租期屆滿之際雖曾與上訴人洽談續約事宜，惟因
    雙方就租金額未能談攏致未能續約，致雙方租約早於七十九年三月三十一日因租
    期屆滿而終止。被上訴人主張上訴人在九年後才行使所有權人之物上返還請求權
    ，認有違誠信原則乙節，亦不正確。按權利人權利之行使，只要未罹於民法及相
    關法規所規定之請求權行使之時效，權利人欲何時行使權利，全憑權利人之意思
    ，自無所謂違反誠信原則，否則，民法第一百二十五條以下時效之規定，以及大
    法官會議釋字第一０七號解釋以及釋字第一六四號解釋，豈非絕無適用之餘地。
    更何況，被上訴人亦無其所引最高法院判決意旨所言之信賴基礎，蓋被上訴人於
    簽定租賃契約之時，即已明白知悉上訴人於租期屆滿時，除非事前有續租之表示
    ，否則不同意被上訴人繼續使用系爭土地，故上訴人縱有遲延主張權利，亦不致
    引起被上訴人之信賴。上訴人依法請求被上訴人拆屋還地自是合法有據。更況被
    上訴人無權占用系爭土地又非為其生活所必需，被上訴人請拆除房屋，返還所有
    之土地，於情、於理亦無不合。
  (三)被上訴人雖提出台灣土地銀行前所書立之承諾字據，證明早在土地銀行接管系爭
    土地時，即已取得使用系爭土地之權源。然縱於民國四十年當時之土地管理人台
    灣土地銀行曾同意被上訴人使用系爭土地，亦無解於被上訴人目前無權占用之現
    況。系爭土地之前手台灣土地銀行雖曾同意被上訴人使用系爭土地，但在上訴人
    取得系爭土地之所有權後，即於民國六十六年及七十七年間重新與被上訴人簽定
    土地租賃契約，故被上訴人於民國七十七年間使用系爭土地之合法權源來自於民
    國七十七年所簽定之租賃契約，而非土地銀行之承諾書。
  (四)另按「當事人對於必要之點互相表示意思一致者，契約即為成立」，此乃民法第
    一百五十三條所規定契約成立之要件。訊據被上訴人於八十八年八月二十五日庭
    承：係「因為租金的關係，大家有意見，故沒有續租」等語。由此可見雙方對於
    系爭土地之租賃，因對於租金之必要之點雙方意思表示不一致，致無從成立租賃
    契約。而被上訴人在租約屆滿未續約的情形下，應即依約搬離。雙方既於原租期
    屆滿後，因租金數額之問題無法達成一致，而未再定立新租約，益發顯現上訴人
    反對被上訴人繼續使用系爭土地之意思。
  (五)末被上訴人辯稱：「系爭建物仍屬堪用，予以拆除恐有損社會經濟價值」，以及
    「上訴人於一審以申報地價年息百分之八請求租金，認為過高」云云，亦屬不當
    。茲說明如下：
  1.系爭建物興建於民國四十年，迄今已四十八個年頭。且被上訴人甲○○早在民國
    七十七年九月份之申請書內自陳，「建物老舊，滲漏龜裂，攸關人命」云云，足
    見系爭建物在民國七十七年間已是老舊不堪，更何況是又歷經十餘年後的今日呢
    ？今日該建物之老舊、破損必更甚於當日，予以拆除並不減損社會經濟價值。
  2.上訴人所請求返還相當於租金之不當得利數額，自應以系爭土地當地以及一般上
    訴人出租土地收取租金之情形相比較。上訴人銀行對於出租土地金數額，一般係
    以土地公告地價之八折乘以使用面積乘以年租金率（0.08\12 ），即為每月之租
    金。衡諸高雄市前金區○○○路目前為高雄市中心極為熱且經濟活動熱絡之地
    帶，系爭土地鄰近一帶均作為商業使用，可知系爭土地之使用價值不菲，故上訴
    人以申報地價年息百分之八請求租金，並無過高情形。
三、證據：除援用原審之立證方法外，另提出被上訴人於七十七年間申請函影本一份
    為證。
乙、被上訴人方面：
一、聲明：求為判決駁回上訴，如受不利判決，願供擔保，聲請免為假執行。
二、陳述：除與原審判決記載相同者，予以引用外，續陳：
  (一)兩造間有不定期租賃關係存在：
  1.按：「出租人於租期屆滿後，經過一月始以拒絕收受此一月之租金，為反對續租
    之表示，不能認為即時表示反對之意思。」（最高法院四十一年七月九日民庭庭
    長會議決議）又「民法第四百五十一條所謂出租人不即表示反對之意思，固不以
    明示之反對為限，但若僅於租期屆滿後未收取租金，則係一種單純的沈默，尚難
    認為已有默示反對續租之意思。」（最高法院四十六年臺上字第一八二八號判例
    ）。兩造訂有期限之租賃契約七十九年三月三十一日即屆滿，惟上訴人並未對於
    被上訴人繼續使用、收益系爭土地之行為即時為反對之意思，迄至八十八年二月
    一日已歷九年，始訴請被上訴人拆屋還地，參酌前揭判例，應認兩造間有不定期
    限之租賃契約存在。
  2.退步言之，縱認本件無民法第四百五十一條之適用，按「被上訴人明知轉租無效
    ，本得請求收回土地，竟長期沈默，不為行動，且每隔六年，仍與承租人換訂租
    約一次，似此行為，顯已引起上訴人之正當信任，以為被上訴人當不欲使其履行
    義務，而怠忽貫徹其請求權之行使，致令上訴人限於窘境，其有違誠實信用原則
    ，尤為明顯。」「按債權人在相當期間不行使其權利，依特別情事足以引起義務
    人之正當信任，以為債權人已不欲其履行義務時，基於誠信原則，似不容債權人
    仍主張其權利。」最高法院六十一年度臺上字第二四００號及六十六年度臺上字
    第二二六一號著有判決可參。上訴人主張與被上訴人間之租賃契約業於七十九年
    三月三十一日屆滿，竟長期沈默，歷經九年時間始行使請求返還系爭土地之權利
    ，復因以租用基地築房屋之租賃契約非存續一定期間無以達成目的，揆諸常理，
    係以租至房屋不能使用為常態，故兩造於簽訂租約時，雖訂有期限，但必有續約
    之共識，此參酌最高法院五十九年度臺上字第二四八０號判決意旨：「租地建築
    廠房之契約，雖租約上明定為一年，但債權人使債權債務人履行義務，依民法第
    二一九條之規定，既均應基於誠實信用之方法，從而兩造所訂一年租賃期間，縱
    屬兩造之真意，能否謂與誠實信用原則無違，仍非無推求之餘地。」因此，租地
    建屋契約雖約定租期為一年，然依據誠信原則，亦應延展之。
  3.系爭土地租賃契約第三條雖記載：「租期屆滿，租賃關係即行終止，甲方不另知
    乙方，乙方如有意繼續承租者，應於到期前二個月以書面徵得甲方同意，並重訂
    租約：：：並不得主張民法第四百五十一條之適用及其他異議」。惟兩造於七十
    八年之前即有租賃關係，此有被上訴人提出之承諾字據、建築執照及租賃契約附
    卷可稽，復為上訴人所不爭執。證人即被上訴人之父洪四川證稱：「是，一開始
    是三十五年我向打狗土地株式會社承租，三十八年政府交給土銀托管，四十六年
    到五十九年的租金我一次給一銀，每月四百元，七十九年底我認為同意我使用」
    等語。況系爭土地租賃契約係定型契約，其第三條之上開記載係上訴人片面預定
    內容，對於被上訴人並不公平，依法自不生效力。
二、證人洪四川證稱：「（問：八十六年、八十七年一銀公文叫你們辦承租手續，為
    何沒去辦？）我認為是不定期租約，故沒有去辦」、「（問：七十九年期滿後雙
    方有無為了租金談過？）沒有：：：」，足證兩造租賃契約於七十九年三月三十
    一日屆滿後，被上訴人仍繼續使用系爭土地，而上訴人未即為反對之意思表示，
    業已轉變為不定期租賃契約，情殊明顯。至於上訴人所指被上訴人訴訟代理人於
    八十八年八月二十五日行準備程序時自承：「因為租金的關係，大家有意見，故
    沒有續租」等語，係針對上訴人七十六年八月十二日（七十六）一高字第五六二
    號函而言，況該次準備程序期日被上訴人訴訟代理人就上訴人八十六年九月三十
    日一高字第六十九號函另陳稱：「要了解當初當事人為何未續租」、「是（下次
    庭期通知當事人到庭）」等語，乃上訴人竟謂被上訴人於  鈞院八十八年八月二
    十五日調查庭時自承，係「因為租金的關係，大家有意見，故沒有續租等語，由
    此可見雙方對於系爭土地之租賃，因對於租金之必要之點雙方意思表示不一致，
    致無從成立租賃契約云云，委無足取。
三、上訴人以申報地價年息百分之十計算租金數額，顯屬過高。按基地租金之數額，
    除以基地申報地價為基礎外，尚須斟酌工商業繁榮之程度，承租人利用基地之經
    濟價值及所受利益等項，並與鄰地租金相比較，以為決定，並非必達申報總地價
    年息百分之十最高額，最高法院六十八年臺上字第三０七一號著有判例可循。上
    訴人一審遽以申報地價百分之八請求租金，並未明被上訴人利用狀況，土地之
    位置、四周狀況、附近之市況，以及目前社會經濟等情況，已有未洽。且系爭土
    地原租金僅為每月三萬二千一百零九元，係經雙方合意，且衡量市價、使用狀況
    等情形所定，自為允當可採。
四、證據：除援用原審之立證方法外，另提出民間三十八年承諾字據、建造執照、六
    十六年十二月土地租賃契約書影本等件為證。
      理      由
一、上訴人主張：坐落高雄市○○段八二之一號土地為伊所有，出租與被上訴人，迄
    七十九年三月三十一日止已租期屆滿。詎被上訴人仍無權佔用系爭土地，其上並
    有如附圖所示之前金段八四九一建號即中正四路九六號（含增建部分）房屋，爰
    本於租賃物返還請求權及所有權之物上請求權，求為命被上訴人拆屋還地，並給
    付相當於租金的不當利得之判決（上訴人於原審備位聲明請求給付租金及利息，
    經原審駁回上訴人先位之訴，對備位之訴則為一部准許，一部駁回之判決。上訴
    人就原審所為先位之訴的判決，聲明不服，因先後位之訴相互排斥，不能併存，
    當然對後位之訴一併產生移審之效果）。
二、被上訴人則以：伊於租期屆滿後仍繼續使用系爭土地，而上訴人未曾為反對意思
    表示，依民法第四百五十一條規定，視為兩造已成立不定期租賃契約。又縱認兩
    造租賃關係已不存在，然上訴人出租土地供伊建築房屋使用，租期約定僅一年，
    核與一般租地建屋須至房屋不能使用時止之租賃本旨不符，今驟然訴請拆屋還地
    ，其行使權利顯與誠信原則有違等語，資為抗辯。
三、上訴人主張系爭面積一五０平方公尺土地為伊所有，被上訴人建有八四九一建號
    面積一二四‧二四平方公尺之房屋及二二‧九五平方公尺增建如附圖所示建物座
    落其上，上訴人將土地出租予被上訴人，訂定租賃契約書面，租期自七十八年四
    月一日起至七十九年三月三十一日止，每月租金三萬二千一百零九元，有上訴人
    提出之土地登記簿謄本、租賃契約書在卷，並經原審會同鹽埕地政事務所派員勘
    驗測量明確，作成勘驗筆錄、複丈成果圖附卷可稽，並為被上訴人所不爭，自堪
    信為真實。經查：
  (一)按租賃定有期限者，其租賃關係於期限屆滿時消滅。承租人於租賃關係終止後，
    應返還租賃物。所有人對於無權占有或侵奪其所有物者，得請求返還之，對於妨
    害其所有權者，得請求除去之，民法第四百五十一條第一項、第四百五十五條前
    段、第七百六十七條前、中段分別定有明文。兩造間於七十八年四月一日所定之
    租賃契約於七十九年三月三十一日既已因期限屆滿，租賃關係即為消滅。
  (二)被上訴人雖以租期屆滿後，上訴人未對被上訴人繼續使用系爭土地之行為即時為
    反對之表示，依民法第四百五十一條規定，應認兩間已有不一定期限之租約存在
    云云抗辯。惟矧民法第四百五十一條所定出租人於租期屆滿後須即表示反對之意
    思，始生阻止續租之效力，意在防止出租人於租期屆滿後，明知承租人就租賃物
    繼續使用收益而無反對之表示，過後忽又主張租賃關係消滅，使承租人陷於窘境
    而設，並非含有必須於租期屆滿時，始得表示反對之意思存在。故於訂約之際，
    訂明期滿絕不續租，或續租應另訂契約者，仍難謂不發生阻止續約之效力。查兩
    造間於七十八年四月一日所訂租約第三條約定：「：：：：租期屆滿時，租賃關
    係即行終止，甲方（指上訴人）不另通知乙方（指被上訴人），乙方如有意繼續
    承租者，應於到期前二個月以書面徵得甲方同意，並重訂租約。租期屆滿後，乙
    方未經辦理換約續租仍為使用者，應負損害賠償責任，按租金二倍計算方式繳納
    使用補償金，並不得主張民法第四五一條之適用：：：：」（原審卷十一頁）。
    是系爭租約既於締約時即已明確約定期滿當然終止，不另通知，如欲續租應另行
    重訂契約，並明載未辦理續租仍為使用，應負損害賠償責任，及不得對上訴人為
    民法第四百五十一條適用之主張諸情，況而被上訴人又非因自住之需而使用該房
    地，而是將之再出租予第三人經營西餅舖，收取租金。又被上訴人於與第三人訂
    立之租約第二十條並已慮及土地如被收回時，得於一定期間前終止租約之約定，
    要無使被上訴人陷於窘境之情形，核與被上訴人所指最高法院六十一年台上字第
    二四００號、六十六年台上二二六一號判決所指情節尚屬有間。揆諸上揭說明，
    被上訴人執民法第四百五十一條規定認兩造間已視為以不一定期限繼續租賃契約
    之抗辯，為不足採。
  (三)被上訴人復以：系爭租賃，被上訴人有建屋於其上，此種租賃非存續一定長期間
    無以達成目的，約定租期僅為一年，有違誠信原則云云。惟被上訴人所有之坐落
    系爭土地上之建物係完成於民國四十年間，而被上訴人於七十八年間使用系爭土
    地之合法權源乃係基於該七十八年四月一日與上訴人訂立租賃契約，則房屋迄租
    期屆滿之七十九年三月三十一日止，屋齡已將近四十年，被上訴人於七十七年九
    月間向上訴人申請將土地出售與伊或准予改建地上物時，亦自承「因建物老舊，
    滲漏龜裂」（本院卷六三頁），是則本件之具體情形並非上訴人於七十八年間始
    提供基地出租予被上訴人建築房屋，被上訴人指兩造於七十八年所訂租約僅一年
    有違誠信云云，要非的論。又就上訴人雖係銀行，惟就本件之土地出租與被上訴
    人而言，其並非立於企業經營者與消費者訂立契約之地位，該租賃契約不能因係
    以印刷為之，而遂認係定型化契約，況該契約第三條之內容，並素為社會上訂定
    租賃契約時所習用，即被上訴人又將該房地租予第三人力全國際有限公司經營西
    餅店，在租約第十、十一條亦有相同之約定（原審卷五五頁），該約定並無違誠
    信或有顯失公平等情事。被上訴人主張該契約為定型化契約，其中第三條不生效
    力云云，要不足採。
四、兩造間租賃關係已於七十九年三月三十一日期限屆滿時消滅，從而上訴人本於租
    賃物返還請求權及所有物返還請求權，並依所有物除去防害請求權，請求被上訴
    人拆屋還地，洵屬正當。被上訴人自應將如附圖所示原建號八四九一號面積一二
    四‧二四平方公尺，增建部分（即斜線所示）面積二二‧九五平方公尺之地上建
    物拆屋，將系爭八二─一地號土地一五０平方公尺返還與上訴人。
五、又，依不當得利法則，請求返還不當得利，以無法律上之原因而受利益，致他人
    受損害為要件，故其得請求之範圍，以對方所受之利益為度。而無權占有他人土
    地，可能獲得相當於租金之利益，為社會通常之觀念。城市地之房屋之租金，以
    不超過土地及其建築改良物申報總價額年息百分之十為限，並為租用基地建築房
    屋所準用。所謂土地總價額係以法定地價為準，法定地價即係土地所有人依土地
    法規定所申報之地價。未於公告期間內申報地價者，以公告地價百分之八十為其
    申報地價。查系爭土地八十三年七月一日每平方公尺申報地價為四萬二千七百四
    十四元（公告地價為五三四三０元），八十六年七月一日申報地價為四萬五千一
    百九十二元（公告地價為五六四九０元）。本院斟酌系爭土地乃面臨高雄市○○
    ○路，附近商店林立，為都市鬧區○○○地段，被上訴人於八十七年三月起將系
    爭房地出租予訴外人力全國際有限公司經營「高帽子」西餅店，及兩造在七十八
    年三月底前原屬租賃關係，被上訴人有房屋坐落其上已數十年等情事，認被上訴
    人應返還之利益，以按申報地價年息千分之六五計算為相當，被上訴人謂應以原
    定租金額為準，尚無足採。從而上訴人依不當得利之法律關係，請求被上訴人賠
    償自八十三年七月一日起，至八十七年十二月三十一日止之利得，應以一百九十
    一萬一千一百九十五元（計算式：  42744×150×0.065÷12×36＝ 0000000 ，
    45192×150×0.065÷12×18=660933，0000000＋660933＝0000000）為適當。
六、綜上所述，上訴人本於所有物返還請求權、租賃物返還請求權及所有權妨害除去
    請求權，請求被上訴人將被上訴人所有如附圖所示坐落於系爭土地上建物拆除，
    將土地返還上訴人，及請求給付不當得利之金額在一百九十一萬一千一百九十五
    元及自起訴狀繕本送達翌日，即八十八年三月十二日起，至清償日止，按週年利
    率百分之五計算之法定遲延利息範圍內，洵屬正當，應予准許。逾此部分之請求
    ，不應准許，應予駁回。兩造均陳明願供擔保，聲請宣告假執行或免為假執行，
    就上訴人勝訴部分，核無不合，爰各酌定相當之擔保金額，併予准許。至上訴人
    敗訴部分，其假執行之聲請失所附麗，應併予駁回。原審就上開應准許部分，為
    上訴人敗訴之判決，並駁回其假執行之聲請，尚有未洽，上訴意旨求予廢棄改判
    ，為有理由，爰由本院予以廢棄改判如主文第二項所示，並為准、免假執行之宣
    告。至於上訴人請求不應准許部分，原判決為上訴人敗訴之判決，並駁回其假執
    行之聲請，經核於法並無違誤，上訴意旨求予廢棄改判，為無理由，應予駁回其
    上訴。又本件上訴人所提預備之訴先後位之訴係相當排斥，先位之訴既認兩造間
    已無租賃關係存在，則即無後位之訴所請求之租金給付問題，後位之訴租金給付
    請求權即無庸裁判，即僅就原審判准後位之訴部分為廢棄，該後位被廢棄部分即
    無庸進而為有無理由之判斷，併此明。
七、據上論結，本件上訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第四百五十條、
    第四百四十九條第一項、第七十九條但書，第四百六十三條、第三百九十條第二
    項、第三百九十二條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月    二十五    日
                                      臺灣高等法院高雄分院民事第四庭
~B1審判長法官  王錦村
~B2法      官  江幸垠
~B3法      官  許明進
右為正本係照原本作成。
上訴人不得再上訴。
被上訴人如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀，其未表明上
訴理由者，應於上訴後二十日內向本院提出上訴理由書。
中      華      民      國    八十九    年      一      月    二十七    日
~B法院書記官  馬蕙梅
                                                                      ＢＦ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
