【裁判字號】    88,上訴,1785
【裁判日期】    890125
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事判決                  八十八年度上訴字第一七八五號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
    指定辯護人  本院公設辯護人孫妙岑
右上訴人因違反毒品危害防制條例案件，不服臺灣高雄地方法院八十八年度訴字第一
七六九號中華民國八十八年十月二十九日第一審判決（起訴案號：臺灣高雄地方法院
檢察署八十八年度偵字第二一二六四號），提起上訴，本院判決如左：
      主  文
原判決撤銷。
甲○○連續販賣第二級毒品，處有期徒刑柒年壹月。
扣案之第二級毒品安非他命貳中包、貳小包（驗後毛重計拾肆點捌柒公克）沒收銷燬
之；天秤壹只、法碼壹組、夾鏈袋捌拾個，均沒收；販毒所得新臺幣肆仟元沒收，
如全部或一部不能沒收時，以其財產抵償之。
      事  實
一、甲○○基於意圖營利之概括犯意，先於民國（下同）八十八年七月九日晚上七時
    許，在高雄市○○區○○路麥當勞前，以新臺幣（下同）三萬三千元之價格，向
    姓名年籍不詳綽號「雯姐」者，購買第二級毒品安非他命一兩，隨即將之攜回新
    竹市○○里○○街二巷四號暫居處，以其所有之天秤一只、法碼一組及夾鏈袋加
    以分裝成每小包０．四公克安非他命，而自八十八年八月二十四日起至同月二十
    七日止，每隔一日一次，先後在新竹市○○路福岡遊藝場內，以每小包０．四公
    克一千元之價格，販賣第二級毒品安非他命予不詳姓名之人共四次，合計販毒得
    款四千元。嗣於八十八年八月二十七日下午四時三十分許，在新竹市○○街二巷
    四號居所為警查獲，並扣得第二毒品安非他命二小包、二中包（公訴人誤載為三
    包，驗前毛重十四點九二公克，驗後毛重十四．八七公克）及甲○○所有供販賣
    安非他命用之天秤一只、法碼一組、夾鏈袋八十三個（另扣得吸食器一個），始
    查知上情。
二、案經高雄市政府警察局前鎮分局移送臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
      理  由
一、上訴人即被告甲○○（下稱被告）於本院審理期日經傳未到，而被告於本院調查
    訊問時對其於八十八年七月九日晚上七時許，在高雄市○○區○○路麥當勞前，
    以三萬三千元之價格，向姓名年籍不詳綽號「雯姐」者，購買第二級毒品安非他
    命一兩，嗣於八十八年八月二十七日下午四時三十分許，在新竹市○○街二巷四
    號居所為警查獲，並扣得第二毒品安非他命四包（驗前毛重十四點九三公克，驗
    後毛重十四．八八公克）、天秤一只、法碼一組、夾鏈袋八十三個及吸食器一個
    之情，坦承不諱，雖矢口否認有何販賣第二級毒品之犯行，辯稱：警訊時有承認
    我有賣，但在偵查時沒有承認有賣，是跟檢察官說我沒有賣，而扣案之天秤是用
    來秤每天要吃的重量，而夾鏈袋是裝每天秤要吸用的安非他命，我並沒有販賣安
    非他命云云。惟查：
  (一)被告確有販賣第二級毒品安非他命予不詳姓名之人一事，業據被告於警訊時供述
    ：「（你持有安非他命十四．六公克及天秤、法碼、空夾鏈袋做何用途？）該安
    非他命是少份留為自己用（吸食）其天秤、法碼、空夾鏈袋是要分裝賣給不特定
    人士。」、「（你安非他命如何販賣請詳述？）我是０．四公克的安非他命賣新
    台幣壹仟元，我平時均在新竹市○○路福岡遊藝場內賣給不特定的人。」、「（
    你販賣安非他命有多久？總共賺取多少錢？）我總共販賣安非他命四天。共賺取
    新台幣肆仟元。」等語明確（見警訊第二頁）；嗣於第一次偵查中亦係供述：「
    （安非他命一包賣多少錢？）一千元。」、「（何時始賣？賣過幾個人？）從四
    天前開始賣，賣了四千元，皆在新竹市販賣，亦在新竹被警查獲。」、「（你安
    非他命人買？）向一位叫『雯姐』的買了一錢五千元，再分裝，是在高雄向他買
    的。」等語明確（見偵查卷第十五頁背面）。嗣被告於檢察官再次偵訊時雖供述
    ：「（是在何時開始賣毒？）是朋友要給，不是賣的，都是在新竹電動玩具店內
    。（為何在警訊時說有賣毒品？）在警局我也是說送給他，不知道名字的人。」
    等語（見偵查卷第十八頁正面），惟以被告所持有之安非他命即須花費款項向綽
    號「雯姐」者購買，竟能免費送給不知道名字之人，且係在新竹市之電動玩具店
    內，連續四天免費奉送給不特定之人施用，顯然有違於常情。是以，仍應以被告
    於警訊及偵查初訊時之供述為真實。
  (二)此外，並有第二級毒品安非他命二小包、二中包（扣案時分別為一中包為十一．
    六公克；一中包為二．二公克；餘二小包分別為０．四公克，總共為十四．六公
    克，經原審送請高雄醫學院附設中和紀念醫院檢驗時為驗前合計毛重十四．九二
    公克，驗後毛重十四．八七公克，應以原審送驗為據）、天秤一只、法碼一組及
    夾鏈袋八十三個扣案足資佐證。而扣案之安非他命經送請高雄醫學院附設中和紀
    念醫院檢驗結果，確有甲基安非他命反應，此有該院八十八年十月十二日編號Ｂ
    0000000號檢驗報告單一紙附卷可稽（見原審卷第二四頁）。至於被告雖
    辯稱天秤、法碼及夾鏈袋，係其要秤每天施用之數量及分裝每天施用之量云云，
    然以被告既有施用第二級毒品之行為，其每天約略施用多少，已然明瞭，又何須
    每天大費周章，先以天秤、法碼秤完重量後，再以夾鏈袋分裝後，嗣於要施用時
    再將之取出施用，已與常理有違，何況被告在警訊及偵查初訊時業已坦承是用天
    秤、法碼、夾鏈袋分裝安非他命後，予以販賣明確。被告於警訊及第一次偵查中
    已坦承將一兩（約三八點五公克）三萬三千元之安非他命，分成每小包０．四公
    克賣一千元，依此換算一兩安非他命分成０．四公克可分九十六小包，每小包一
    千元計可得款九萬六千元，顯有圖利無疑，參以近年來安非他命危害社會日益嚴
    重，治安機關對於查緝非法販賣及吸用安非他命等工作，無不嚴加執行，各傳播
    媒體對政府大力掃除安非他命之決心亦再三報導，且販賣安非他命法定刑非輕，
    設若無利可圖，衡情當無甘冒被查獲移送法辦、負擔重刑責之危險，而無償、無
    代價代人調取或交付安非他命供人吸食之理？準此，被告及吳政南販賣交付安非
    他命，應確有營利之意圖至明。是被告此之所辯，無非避重就輕卸責之詞，不足
    採信。
  (三)至於公設辯護人辯護指稱，被告雖曾自白販賣第二級毒品之犯行，然並無交易之
    相對人足供查證，是尚難證明被告確有販賣安非他命之犯行等語；然被告已於警
    訊及第一次偵查時具體供述其販賣之時間（八十八年八月二十四日起至同月二十
    七日止共四天）、地點（新竹市○○路福岡遊藝場）、販賣之數量價格（每小包
    ０．四公克，價格一千元）、賺得四千元，已如前述，且在被告之居所，亦有遭
    警查獲被告所有之第二級毒品安非他命二中包二小包、天秤一只、法碼一組及夾
    鏈袋八十三個扣案足資佐證。參以遭警查獲之二小包安非他命毛重均約０．四公
    克，足認被告於警訊及第一次偵查中供承每小包０．四公克安非他命販賣一千元
    等情，為真實可採，否則何須將所購一兩安非他命分成每小包０．四公克，又何
    須有備妥天秤一只、法碼一組及夾鏈袋八十三個，足認被告於警訊及第一次偵查
    初訊時坦承將分裝好之安非他命販賣予不詳姓名之人等情，查與事實相符，雖被
    告未供出其所販賣安非他命具體對象，然一般販賣安非他命者遭警查獲後，堅不
    吐實或確不知購買者姓名而無法供出，時有所見，則被告未供出購買者具體對象
    ，尚與常情無違，是以，公設辯護人所辯尚難資為對被告有利之認定。
  (四)綜上，被告前開所辯，無非係圖卸責之詞，委無足採。事證明確，被告右揭犯行
    ，洵堪認定。
二、按安非他命，依毒品危害防制條例第二條之規定，屬第二級毒品，故核被告所為
    ，係犯毒品危害防制條例第四條第二項之販賣第二級毒品罪。被告非法持有第二
    級毒品行為，進而販賣，其持有之低度行為應被販賣之高度行為所吸收，不另論
    罪。被告先後多次犯行，時間緊接，犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯意為之
    ，為連續犯，依刑法第五十六條之規定，以一罪論，並加重其刑，然法定刑無期
    徒刑部分依法不得加重。
三、原審予以被告論罪科刑，固非無見，惟查：（一）扣案之夾鏈袋八十三個係被告
    所有供販賣第二級毒品安非他命用之財物，應依毒品危害防制條例第十九條第一
    項前段之規定宣告沒收，原審主文、事實及結論欄法條固有述及，但理由欄漏未
    說明，自有未合。（二）販賣安非他命應以營利為要件，原審就被告如何營利漏
    未敘明理由，亦有未合。被告上訴意旨，否認犯罪，指摘原判決不當，雖無理由
    ，但原判決既有上開可議，自應由本院將原判決此部份撤銷改判。審酌被告之素
    行、犯罪之動機、目的，販賣安非他命毒品戕害國民身心健康，然非法販賣安非
    他命僅四次，且數量甚微，惡性尚非重大，及犯後態度等一切情狀，量處如主文
    第二項所示之刑，以資懲儆。至於被告販賣所得之財物四千元，雖未經扣案，仍
    應依毒品危害防制條例第十九條第一項前段之規定，予以宣告沒收，如全部或一
    部沒收時，依同條項後段規定，以其財產抵償之。至於扣案之第二級毒品安非他
    命二中包、二小包（驗前毛重十四．九二公克，驗後毛重十四．八七公克，以送
    驗為據），係屬被告供販賣所用，不問屬於犯人與否，爰依毒品危害防制條例第
    十八條第一項之規定，予以宣告沒收銷燬之；另扣案之天秤一只、法碼一組及夾
    鏈袋八十三個，係被告所有犯前開罪所用之財物，爰毒品危害防制條例第十九條
    第一項前段，予以宣告沒收。至於扣案之吸食器一個，係被告供施用第二級毒品
    所用之物，尚難認為係供被告販賣所用之物，爰不予宣告沒收；另送驗耗損之安
    非他命既已滅失，該滅失部分自毋庸諭知沒收，附此說明。
四、被告經合法傳喚，無正當理由未到庭，爰不待其陳述逕行判決。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第三百七
十一條、第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第四條第二項、第十八條第
一項、第十九條第一項，刑法第十一條、第五十六條，判決如主文。
本案經檢察官陳崑崗到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      一      月    二十五    日
                              台灣高等法院高雄分院刑事第八法庭
                                  審判長  法官  林榮龍
                                          法官  洪兆隆
                                          法官  莊飛宗
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，其未述理由者並應於提
出上訴狀後十日內向本院補提理由書（應附繕本)。
                                      書記官  張宗芳
中      華      民      國     八十九    年     一       月    二十七   日
附錄：本判決論罪科刑法條：
毒品危害防制條例第四條第二項：
  製造、運輸、販賣第二級毒品者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑，得併科新臺幣
  七百萬元以下罰金。
                                                                   Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
