【裁判字號】    88,上易,2034
【裁判日期】    890125
【裁判案由】    妨害婚姻
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事判決    八十八年度上易字第二三四號
    上訴人
    即被告      乙○○
    選任辯護人  楊昌禧律師
                黃建雄
                唐小菁
右上訴人因妨害婚姻案件，不服臺灣高雄地方法院八十八年度易字第六八Ｏ號中華民
國八十八年九月二十日第一審判決（起訴案號：臺灣高雄地方法院檢察署八十七年度
偵字第二三五九三號），提起上訴，本院判決如左：
      主  文
上訴駁回。
      事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引用
    用第一審判決記載之事實、證據及理由。
二、被告上訴意旨略以（１）李政欽戶口名簿內結婚登記之記載，係於八十六年戶口
    校正時才載入，並非於八十五年三月十一日辦理結婚登記時即已登載，（２）被
    告與李政欽於八十六年十月十五日前往戶政事務所辦理兩人所生之女李欣諭之認
    領手續時，係將自己之身分證交由李政欽辦理，並未看到李政欽之身分證，因此
    ，自不可能會知悉李政欽之身分證配偶欄有登載甲○○為其配偶，（３）告訴人
    於八十八年三月十日前往台北市中山區戶政事務所調閱「結婚證書」，以手沾墨
    汁將李政寬名下之指紋印毀損，並於隔日再度前往該戶政事務所，要求承辦人張
    運忠將該張「結婚證書」讓其撕毀，若李政欽果真有與告訴人結婚，則該張「結
    婚證書」必屬真正，告訴人何須意圖將該張「結婚證書」毀損，（４）李政欽之
    兄李政寬作證時稱，李政欽於七十八年十月一日，與告訴人在坐落於台中市○○
    路二九四號住處係舉行訂婚，而後至台中市東海漁村餐廳宴客，至於結婚典禮則
    迄未舉行等語，（５）告訴人庭呈檢察官之「相片」，告訴人並未穿著「婚紗禮
    服」，顯與習慣上之結婚禮俗不符，且非結婚喜宴，因與告訴人最至親之父母兄
    弟姊妹亦均無參加，（６）告訴人於八十五年三月十一日向台北市中山區戶政事
    務所申請結婚登記所附之「結婚證書」，洪英之印章係偽刻，李政寬之指紋係偽
    造，可見李政欽之印章及指紋亦係偽造，若李政欽果真與告訴人辦理結婚登記，
    告訴人何須偽造「結婚證書」以辦理登記，（７）告訴人為辦理其與李政欽所生
    之子李浩瑋之出生登記，於八十五年三月十三日向中國醫藥學院申請「出生證明
    書」時，李政欽之戶籍地址係填載為「臺北市○○區○○路五九三號五樓」，惟
    李政欽從未設籍於該址，足見辦理李浩瑋之出生登記，係告訴人瞞著李政欽去辦
    理，李政欽根本不認為其與告訴人間有婚姻關係，（８）李政欽於八十七年三月
    二十七日因肝癌住進長庚醫院，若李政欽與告訴人果真有婚姻關係，何以告訴人
    在李政欽生前病危住院期間，竟未到醫院照顧李政欽，顯與常理有違，（９）李
    政欽不將房地產，尤其是存款，直接登記或寄存在告訴人及其二人所生之子李浩
    瑋名下，卻將之登記或寄存在外人名下，若告訴人是李政欽之妻，豈非有違常情
    ，（１０）在李政欽之墓碑上，只有二名子女李浩瑋、李欣諭之名字，並無告訴
    人之名字，此有「照片」可稽，足見告訴人與李政欽並無婚姻關係等語。
三、經查（１）李政欽與甲○○係於八十五年三月十一日申請結婚登記，有卷附結婚
    登記申請書可稽，縱戶口名簿於八十六年戶口校正時才載入，不能推定李政欽身
    分證配偶欄於八十五年三月十一日未有記載，（２）被告於偵查中即承認認領李
    欣諭時，即知李政欽係有配偶之人，則被告縱未一同辦理認領手續，亦不能辯稱
    不知李政欽係有配偶之人，（３）告訴人縱於八十八年三月十日在戶政事務所意
    圖撕毀結婚證書，其原因甚多，或有不滿婚姻現狀，惟不能推定無結婚宴客事實
    ，此亦有台北地檢署八十八偵字第五一四三號，第九二七一號受理告訴人李政寬
    ，被告甲○○偽造文書一案之不起訴處分書之理由記載可稽，（４）李政寬曾告
    訴甲○○偽造文書，其所為證言，不無偏頗可能，不能遽予採信，（５）前述上
    訴理由第五、六項，業經原審說明綦詳，核無不合，被告仍執陳詞爭執，應無可
    取，（６）告訴人於申請李浩瑋之出生證明書未記載李政欽之戶籍地，不能推定
    李政欽不承認與告訴人之婚姻，（７）告訴人於李政欽病危時，縱未加以照顧，
    僅係彼此婚後感情問題，與婚姻有效與否無關，（８）李政欽未將財產登記告訴
    人名下或寄存告訴人之處，亦係彼此感情與信任問題，被告執此指為無婚姻關係
    ，實無可取，（９）李政欽墓碑有無刻上告訴人名字，係李政欽遺屬對告訴人之
    認定與感情問題，核與婚姻是否有效，乃法律上之判斷無關，不能以墓碑之設立
    為認定標準。綜上所述，被告上訴無理由，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百六十八條、第三百七十三條，判決如主文。
本案經檢察官朱文彬到庭執行職務。
中    華    民    國     八十九     年       一       月     二十五   日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第六庭
                                  審判長法官  陳吉雄
                                        法官  周賢銳
                                        法官  江泰章
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      書記官  黃一秋
中    華    民    國     八十九     年       一       月    二十七    日
                                                                      Ｄ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
