【裁判字號】    88,上訴,1617
【裁判日期】    890125
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺
    上訴人
    即被告      甲○○
    指定辯護人  本院公設辯護人
右上訴人因毒品危害防制條例案件，不服臺灣屏東地方法院中華民國八十八年十月廿
一日第一審判決，提起上訴，本院業經辯論終結在案，茲因尚有應行調查之處，爰命
再開辯論，並指定於中華民國八十九年二月二日下午二時卅分，在本院第八法庭，續
行言詞辯論，特此裁定。
中    華    民    國     八十九     年       一       月     二十五   日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第五庭
                                  審判長法官  吳水木
                                        法官  陳朱貴
                                        法官  惠光霞
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                      書記官  林永富
中   華    民    國     八十九     年       一       月     二十七   日
                                                                   Ｊ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
