【裁判字號】    88,附民,323
【裁判日期】    890125
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事附帶民事訴訟裁定    八十八年度附民字第三二三號
    原      告  戊○○
    被      告  丙○○
                甲○○
                己○○
                丁○○○
    法定代理人  乙○○○
右列被告，因民國八十七年度上易字第三五五號詐欺案件，經原告提起附帶民事訴訟
。查其內容繁雜，非經長久之時日不能終結其審判，應依刑事訴訟法第五百零四條第
一項前段，將本件附帶民事訴訟移送本院民事庭，特此裁定。
中    華    民    國      八十九      年      一      月     二十五     日
                                    臺灣高等法院高雄分院刑事第五庭
                                        審判長法官  吳水木
                                              法官  陳朱貴
                                    法官  洪慶鐘
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                            書記官  陳金卿
中    華    民    國      八十九      年      一      月     二十七     日
                                                                        Ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
