【裁判字號】    89,聲再,7
【裁判日期】    890125
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定    八十九年度聲再字第七號
    再審聲請人
    即自訴人    乙○○
    受判決人
    即被告      甲○○
右聲請人因受判決人贓物案件，對於本院八十七年度上易字第二二二七號中華民國八
十七年十一月十三日第二審確定判決（臺灣高雄地方法院八十七年度自字第三六０號
），聲請再審，本院裁定如左：
      主      文
再審之聲請駁回。
      理      由
一、按自訴人為受判決人之不利益聲請再審者，以有刑事訴訟法第四百二十二條第一
    款規定之情形為限，刑事訴訟法第四百二十八條第一項定有明文。而刑事訴訟法
    第四百二十二條第一款規定者，係確定判決有刑事訴訟法第四百二十條第一款（
    原判決所憑之證物已證明其為偽造或變造者）、第二款（原判決所憑之證言、鑑
    定或通譯已證明其為虛偽者）、第四款（原判決所憑之通常法院或特別法院之裁
    判已經確定裁判變更者）或第五款（參與原判決或前審判決或判決前所行調查之
    法官或參與偵查或起訴之檢察官，因該案件犯職務上之罪已經證明者，或因該案
    件違法失職已受懲戒處分，足以影響原判決者）之情形，自訴人始得為受判決人
    之不利益聲請再審。
二、本件聲請人即自訴人乙○○因其所有之牌照Ｐ二－五六一二號自用小客車，於八
    十六年十二月廿三日遺失，嗣發覺該車被偽造證件，典當在被告甲○○經營之經
    濟當舖，因自訴被告犯刑法第三百四十九條第一項之收受贓物罪。經臺灣高雄地
    方法院諭知無罪判決，自訴人不服提起上訴，又經本院判決駁回上訴而確定在案
    。
三、聲請再審意旨略以：依高雄市政府警察局函說明，內政部在資訊網路上有提供網
    址，可查詢持當人國民身分證領、補、換資料，如發現持當人身分可疑時，可向
    附近警察機關請求協助查處，循戶政事務所或警察局戶口通報台管道，查詢所登
    載資料是否相符，乃被告未遵守內政部行政法令「警政當舖規則」之規定收當，
    故意接受持偽造身分證者典當，顯然犯贓物罪，原審違反行政法令審判，諭知被
    告無罪判決不當，因為被告之不利益聲請再審等情。
四、查聲請再審意旨所述各情，核與前開自訴人得為受判決人之不利益聲請再審之規
    定，無一相符，其據以聲請再審，有違聲請再審程序之規定，自應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百三十二條，裁定如主文。
中    華    民    國     八十九     年       一       月     二十四     日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第五庭
                                  審判長法官  吳水木
                                        法官  陳宋貴
                                        法官  洪慶鐘
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                      書記官  陳金卿
中    華    民    國     八十九     年       一       月     二十六     日
                                                                      ＤＡ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
