【裁判字號】    88,上易,2101
【裁判日期】    890125
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事判決    八十八年度上易字第二一一號
    上  訴  人  台灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    選任辯護人  薛西全律師
                利美利
右上訴人因被告詐欺案件，不服臺灣高雄地方法院八十八年度易字第一五四一號中華
民國八十八年九月二十九日第一審判決（起訴案號：臺灣高雄地方法院檢察署八十七
年度偵字第一六七四二號），提起上訴，本院判決如左：
      主  文
上訴駁回。
      理  由
一、公訴意旨略以：被告乙○○明知經濟狀況不佳，並無清償價務能力，猶意圖為自
    己不法所有之概括犯意，自民國八十四年十二月間起至八十五年四月間止，連續
    前往屏東縣里港鄉瀰力村三十九之十八號告訴人甲○○住處，以急需款項週轉，
    暨與人合夥經營生意即將於八十五年六月底分紅，屆時必能清償云云，持附表所
    示五張支票，向甲○○借款，致甲○○陷於錯誤，而信以為真，如數將現款交付
    乙○○，共計新台幣（下同）二百十萬元。惟上述支票屆期前，乙○○即要求甲
    ○○暫勿提示，便利其籌款清償，迨同年七月間提示，均遭拒絕往來，不獲兌現
    ，復求償無果。因認被告乙○○涉有刑法第三百三十九條第一項之詐欺取財罪嫌
    云云。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實，又不能證明被告犯罪
    者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第一百五十四條、第三百零一條第一項定有
    明文。又按刑事訴訟法上所謂認定犯罪事實之證據，係指足以認定被告確有犯罪
    行為之積極證據而言，如未能發現相當證據或證據不足以證明，自不能以推測或
    擬制之方法，以為裁判基礎，最高法院二十九年上字第三一０五號及四十年台上
    字第八十六號分別著有判例；又認定不利於被告之事實，須依積極證據，苟積極
    證據不足為不利被告之認定時，即應為有利於被告之認定，更不必有何有利之證
    據，最高法院三十年上字第八一六號判例參照。再按刑法第三百三十九條第一項
    詐欺取財罪之成立，以意圖為自己或第三人不法所有，以詐術使人將本人或第三
    人之物交付為要件。所謂以詐術使人交付，必須被詐欺人因其詐術而陷於錯誤，
    若其所用方法，不能認為詐術，亦不致使人陷於錯誤，即不構成該罪（最高法院
四十六年度台上字第二六０號判例要旨可參）。
三、公訴人認被告乙○○涉有詐欺取財罪嫌，無非以右揭事實，業據告訴人甲○○指
    述綦詳，復有支票及退票理由單（均影本）各五紙在卷可稽，為其論罪依據。
四、訊據被告固對於右揭時、地，簽發附表五張支票交付告訴人，並取得票面款共計
    二百十萬元，而支票屆期均未兌現等情，供承不諱，惟否認有何詐欺取財犯行，
    辯稱：伊獨資經營之駿鴻騏實業社，於八十四年十一月間，邀集告訴人及周振屏
    合夥，告訴人應繳付投資款為四百萬元，僅繳付三百二十萬元，尚欠八十萬元投
    資款未付，周振屏則以勞力代替金錢出資。上開二百十萬元款項，伊僅向告訴人
    借用其中九十萬元，並簽發附表編號１、２、４之支票交付告訴人，後來，即以
    該九十萬元其中八十萬元抵付告訴人積欠上開投資款，另十萬元則投資喜鴻騏實
    業社，因忘記拿回上開三張支票，固告訴人仍持有該三張支票；至其餘一百二十
    萬元，係告訴人知悉駿鴻騏實業社資金週轉困難，自願借給實業社週轉，始由伊
    代表駿鴻騏實業社簽發附表編號３、５支票二張交付告訴人，此從該二張支票，
    均係蓋用駿鴻騏實業社及伊姓名可證，足見一百二十萬元借款，係實業社向告訴
    人借用，非伊私人借款甚明。又伊並未伊與人合夥經營廚具生意，伊向告訴人借
    錢時也未說與人合夥廚具生意即將於八十五年六月底分紅，是縱使該二百十萬元
    ，係屬個人借款，惟借款時，伊並未施用詐術，告訴人亦未陷於錯誤，自無詐欺
    取財情事等語。
五、經查：
（一）被告固坦承附表編號１、２、４支票面額款項共計九十萬元，係伊於告訴人投
      資駿鴻騏實業社前，向告訴人借用之款項，惟辯稱：伊邀集告訴人投資駿鴻騏
      實業社，告訴人應繳投資款四百萬元，僅繳納三百二十萬元，尚欠八十萬元，
      上開借款其中八十萬元抵付後，尚餘十萬元，則投資喜鴻騏實業社云云。惟為
      告訴人所否認。而參酌告訴人繳納投資款四百萬元乙節，其中三百二十萬元，
      亦據告訴人提出八十四年十一月間及八十五年一月初款回條聯影本三紙可稽
      ，且為被告所是認，堪可認定。至八十萬元部分，係以現金繳納，亦據告訴人
      提出高雄區中小企業銀行存摺影本一份可按。雖被告否認收受八十萬元投資款
      部分。然告訴人投資駿鴻騏實業社係八十四年十一月二十五日，業據被告供明
      ，且依上開款回條聯所示，告訴人早於八十四年十一月二十八日及八十五年
      一月六日及十一日，即將三百二十萬元投資款予被告收執無訛。而按附表編
      號１、２、４支票，其發票日分別係八十四年十二月三十日、八十五年一月二
      十日、八十五年六月十五日，其發票日日期均後於八十四年十一月二十五日投
      資日期，足見借款日期，均晚於投資日期，乃被告猶辯稱：該九十萬元支票款
      部分，係告訴人投資前之借款云云，洵不可採。況被告若的確積欠八十萬元投
      資款未繳，衡情被告儘可要求告訴人，逕將支票款支付投資款即可，何須橫生
      波折，於告訴人仍積欠被告八十萬元投資款情狀下，先由告訴人借款予被告後
      ，再由被告向告訴人表示以借款抵付投資款？益見被告辯稱：該九十萬元係伊
      向告訴人借款後，始因告訴人積欠投資款，而相互抵銷云云，委無可採。是依
      上述，堪認編號１、２、４合計九十萬元支票款部分，係被告個人向告訴人借
      用款項，且告訴人未曾以該借款抵付投資款灼然甚明。
（二）又附表所示五張支票，其發票人均蓋用「駿鴻騏實業社  乙○○」印文，顯見
      該五張支票之發票人簽發支票形式，無任何差異。而按附表編號１、２、４支
      票，係被告個人向告訴人借款，始簽發交付乙節，業如上述。足徵被告私人向
      告訴人借款，所簽發之支票，亦係蓋用上開印文，從而，被告執附表３、５支
      票發票人欄，均蓋用「駿鴻騏實業社  乙○○」印文，而辯稱：一百二十萬元
      款項，係實業社借用，與伊私人無關，即非可採。再參酌被告於原審八十五年
      度易字第八０九三號被告被訴詐欺案件及本院八十六年度上易字第一一九九號
      審理中分別供承：「這是他的投資款，其他所提支票中九十萬元是做公司投資
      用，我只借一百二十萬元」（見原審第八０九三號審理卷八十六年三月三日審
      判筆錄）、「．．至於支票影本，只有一百二十萬元是我向他借款，其他則是
      出資款」（見同上審理卷八十六年三月十七日審判筆錄）等語；「我只向他（
      告訴人）借一百二十萬元，另九十萬元是他的投資款」（見本院第一一九九上
      訴卷八十六年五月二十六日訊問筆錄）、「只有借一百二十萬元，我開二張支
      票給他．．」（見同上訴卷八十六年八月十五日訊問筆錄）、「借二百十萬元
      之後，他投資九十萬元，故他將借款之部分轉為投資款」（見同上訴卷八十六
      年十一月七日訊問筆錄）、「．．但以前有向他借款，但有還，之後，我向他
      借二百十萬元，之後，他將九十萬元轉為投資款」「見同上訴卷八十六年十一
      月十八日審判筆錄）等語，益徵該二百十萬元其中一百二十萬元，係被告個人
      借款無訛。綜上，被告否認附表編號３、５支票款係其個人借款云云，同不可
      採。
（三）系爭二百十萬元支票款確係被告私人向告訴人借用，業如上述。惟按詐欺取罪
      ，所謂以詐術使人交付，必須被詐欺人因其詐術而陷於錯誤，若其所用方法，
      不能認為詐術，亦不致使人陷於錯誤，即不構成該罪，揆諸首揭判例甚明。又
      被告是否向告訴人施用詐術，詐騙財物，自應以借款時，被告主觀意思，是否
      具有不法所有意圖，客觀行為上，是否使用詐術行為為斷。換言之，苟被告於
      借款時並無不法所有意圖、詐騙行為或告訴人未因之陷於錯誤，縱使，被告借
      款後，為脫避民事債務責任，而否認借款或延不還款，要均屬民事債務不履行
      問題，自不該當於詐欺取罪責。本件被告向告訴人借用如附表款項期間，係自
      八十四年十二月間至八十五年四月間（其中二張支票係簽發遠期支票）陸續借
      得，業據告訴人供明，復為被告所不否認，堪可認定。而依被告於八十四年十
      一月底邀告訴人入股共計四百萬元觀之，顯見告訴人於投資時，與被告間關係
      良好。再參酌被告向告訴人借用二百十萬元，於借款時，除交付附表支票外，
      非惟未提供作何擔保，亦未約定支付利息，亦據告訴人敘明。益徵被告向告訴
      人借用上開款項時，二人關係良好。是被告與告訴人自八十四年底至八十五年
      四月間，既屬關係良好，衡情被告若有財務上困難，甚至是告訴人投資之實業
      社發生財務困難，因而向告訴人商借款項時，告訴人基於合夥或友好之情誼上
      ，未便拒絕或願予協助，乃情理之常，從而，被告於上開情狀下，是否有必要
      以借款方式，向告訴人施用詐術，詐欺金錢，恐非無疑！故被告辯稱：伊無不
      法所有意圖等語，即非推卸之詞。況被告辯稱：因實業社需款週轉，才向告訴
      人借款等語，核與證人周振屏於審理中到庭證述：當初公司營運不好（見原審
      八十八年六月二十五日訊問筆錄）；「（木雕骨灰座是否有寄賣？）有寄賣，
      出去跑好幾個月，但未出售一個」（見本院第一一九九號上訴卷八十六年六月
      二十七日訊問筆錄）等情大致相符。而按告訴人偶爾會到實業社看看，並詢問
      經營狀況乙節，亦據周振屏於偵查中證述明確（見偵卷第五十二頁背面），堪
      認被告向告訴人借用上開款項時，經營之實業社已陷於週轉困難，急需款項使
      用，且告訴人亦知悉上情。則被告若因實業社營運不佳，急需週轉，而表明財
      務困境後，向告訴人借款，或告訴人知悉被告財務困難，於被告向告訴人借款
      時，仍願予出借，自難謂被告借款時，有何主觀上不法意圖，而向告訴人施用
      詐術，致告訴人陷於錯誤可言，顯見二人間借款債務，要均屬民事債務糾葛，
      核與詐欺罪責無涉。此外，參酌告訴人於審理中指稱：「（被告向你借款，如
      何說？）只說他需用錢，沒有利息，也未提供擔保」（見原審八十八年七月二
      十三日訊問筆錄）、「．．被告稱他缺錢．．被告說他缺錢，未說原因」（見
      原審八十八年九月十五日審判筆錄）等語，益見被告向告訴人借款時，均表明
      缺錢，並未刻意隱瞞財務困境。第按附表編號１、２、４支票款，均係被告囑
      周振屏持蓋用實業社及被告姓名之支票，向告訴人借用，且於借得款項後，即
      依被告交代，將借得款項交付銀行軋票（參照原審八十八年六月二十五日訊問
      筆錄）等情，亦據周振屏證述甚明，足徵被告向告訴人借用款項目的，係供作
      實業社銀行軋款用，非由被告個人私用，亦見被告無不法所有意圖。末者，告
      訴人投資之初，被告即將實業社生產之木雕骨灰座二百餘座堆放於告訴人處所
      ，業據被告供明，核與周振屏及告訴人指、證述相合，堪可認定。又告訴人陸
      續自被告搬運二百餘座骨灰座乙節，亦據告訴人陳述明確，堪認告訴人處所共
      計存放四百餘座木雕骨灰座。而每座骨灰座價值約一、二萬元等情，並據被告
      供明，核與周振屏證述：木雕骨灰座出價大約一個一萬或二萬元（見同上訊問
      筆錄）等語。則參酌上情相互以觀，足認放置於告訴人處所之骨灰座價值，即
      達四百餘萬元以上，顯見駿鴻騏實業社生產之骨灰座嚴重滯銷，益堪認定。是
      被告辯稱：伊生產之木雕骨灰座因遭大陸進口之價格便宜大理石骨灰座打擊，
      致滯銷，故財務困難等語，洵屬可採。益徵被告向告訴人借款時，並無不法所
      有意圖，而施用詐術，且告訴人貸款時，亦未陷於錯誤，致為一定金錢財物交
      付。雖告訴人於本院指稱被告向伊借錢時有稱其與他人共同經營廚具生意，將
      可分紅二百餘萬元云云，然為被告否認，況證人周振屏於本院中證稱，告訴人
      向被告催討借款很急時，被告有說等廚具合夥分紅後可還錢等語，足認被告縱
      有上開說詞，也是被告向告訴人借錢以後為應付告訴人催討敷衍所述，此外查
      無證據足證被告向告訴人借錢當時有以，其與他人共同經營廚具生意將可分紅
      二百餘萬元為藉口，向告訴人詐財犯行。
（四）綜上所述，被告既無為自己不法所有之意圖，復未對告訴人施用詐術，且告訴
      人亦未因為陷於錯誤，而為一定財物之給付，則被告縱因一時未能清償借款，
      或企圖逃避民事責任，要均屬民事債務不履行問題，應循民事途徑解決，揆諸
      首揭說明，自與刑法詐欺取財罪責構成要件有間。此外，復查無積極證據足資
      證明被告有何公訴人所指上開犯行，被告詐欺犯罪不能證明，原審因而為被告
      無罪之判決，核無不合，檢察官循告訴人請求上訴意旨，仍執前詞，指摘原判
      決不當，非有理由，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官陳崑崗到庭執行職務。
中    華    民    國     八十九     年       一       月     二十五   日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第八庭
                                  審判長法官  林榮龍
﹖﹖﹖﹖                                法官  洪兆隆
                                        法官  莊飛宗
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      書記官  張宗芳
中    華    民    國     八十九     年       一       月    二十七    日
附表：（新台幣）
┌──┬─────────┬──────────┬─────┬────┐
│編號│  付款銀行        │票據號碼暨發票日    │面    額  │發票人  │
├──┼─────────┼──────────┼─────┼────┤
│１  │高雄市銀行儲蓄部  │Ｈ0000000    │十  萬  元│駿鴻騏實│
│    │                  │八十四年十二月三十日│          │業社    │
│    │                  │                    │          │乙○○  │
├──┼─────────┼──────────┼─────┼────┤
│２  │同            右  │Ｈ0000000    │五  十  萬│同  右  │
│    │                  │八十五年一月二十日  │          │        │
├──┼─────────┼──────────┼─────┼────┤
│３  │同            右  │Ａ0000000  │二  十  萬│同  右  │
│    │                  │八十五年四月十五日  │          │        │
├──┼─────────┼──────────┼─────┼────┤
│４  │同            右  │Ａ0000000    │三  十  萬│同  右  │
│    │                  │八十五年六月十五日  │          │        │
├──┼─────────┼──────────┼─────┼────┤
│５  │同            右  │Ａ0000000    │一  百  萬│同  右  │
│    │                  │八十五年十二月十日  │          │        │
└──┴─────────┴──────────┴─────┴────┘
                                                                        Ｄ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
