【裁判字號】    88,苗簡,829
【裁判日期】    890125
【裁判案由】    給付票款
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事判決  八十八年度苗簡字第八二九號
    原      告  丙○○
    被      告  瑜昌營造有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
右當事人間請求給付票款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新臺幣壹佰萬元，及自民國八十八年十一月十八日起至清償日止，按
年息百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決得假執行。
    事實及理由
一、原告之聲明：
    求為判決如主文所示。
二、事實摘要：本件原告起訴主張其執有被告於八十八年十一月十七日所簽發，付款
              人為新竹國際商業銀行卓蘭分行甲存帳號八八八之八號，支票號碼AA
              0000000號，八十八年十一月十七日期，面額新臺幣（下同）
              一百萬元之支票乙紙，經由訴外人李國明背書後轉讓予原告持有，詎
              於屆期經向付款人為付款之提示時，竟因止付而未獲付款。系爭支票
              係李國明因急需用款，持被告所簽發之該紙支票向原告調取現金使用
              ，查該紙支票並經李國明合法背書，再交原告持有之事實，無庸置疑
              ，有支票及背書可証。又第三人李國明係向原告借款一百萬元，遂將
              被告所簽發之該紙支票背書後轉交原告以抵充借款，原告持有系爭支
              票純係善意第三人，且有對價關係，對系爭支票自應對被告有請求權
              ，至公示催告聲請人童景科雖向鈞院聲請公示催告，並向新竹國際商
              業銀行卓蘭分行申請止付，顯有不妥，其徒託空言，難令人信其為真
              正。原告係善意第三人且有對價關係，原告合法取得系爭支票，被告
              自應對系爭支票票載文義負責等語，為此乃依票據法律關係，請求判
              令被告給付如主文第一項所示之票款及其法定遲延利息等情；被告對
              系爭支票之真正不爭執，並稱原告若確係票據權利人，原告願支付該
              筆款項。
三、法院之判斷：
  （一）本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十
        六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
  （二）按在票據上簽名者，應依票上所載文義負責，發票人應照支票文義擔保支票
        之支付；又執票人向支票債務人行使追索權時，得請求自為付款提示日起之
        利息，如無約定利率者，依年利率六釐計算，票據法第五條第一項、第一百
        二十六條、第一百三十三條分別定有明文。
  （三）原告主張之事實，業據其提出與所述相符之原支票及退票理由單影本各乙紙
        為證，核屬相符；復經本院訊問証人李國明之結果，該紙支票確係李國明向
        原告借款一百萬元，故由李國明背書轉讓後，交予原告持有；且被告對系爭
        支票之真正既不爭執，自堪認原告之上揭主張為真實。揆諸前揭規定，被告
        既在系爭支票發票人上簽名，即應依票據上所載文義負責，並應照支票文義
        擔保系爭支票之支付。從而，原告據以提起本訴，依據票據債權之法律關係
        ，訴請被告清償如主文第一項之金額及法定利息，依法即無不合，應予准許
        。
  （四）本件係命清償票據上債務之判決，依民事訴訟法第三百八十九條第一項第四
        款之規定，自應依職權宣告假執行。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第四百三十六條第二項、第三
    百八十五條第一項前段、第七十八條、第三百八十九條第一項第四款，判決如主
    文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月    二十五    日
                                    臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
~B法      官  黃桂興
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  游智凱
中      華      民      國    八十九    年      一      月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
