【裁判字號】    88,易,4772
【裁判日期】    890125
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        八十八年度易字第四七七二號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因詐欺案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第二六０二七號），本院
判決如左：
    主  文
甲○○連續意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物交付，處有期徒刑陸月。
緩刑參年。
    事  實
一、甲○○基於意圖為自己不法所有之概括犯意，連續四次於附表所示之時間、地點
    、以佯稱松山慧德寺住持釋清雲因病就診急需金錢為由，向邱闊財詐取如附表所
    示之金錢，使邱闊財不疑有他，遂如數交付之。嗣於八十八年十一月三十日十七
    時許，甲○○承前意圖為自己不法所有之概括犯意，再度以相同手法打電話向邱
    闊財欲詐騙新台幣（下同）一萬元，經雙方電話中約定於同日十九時三十分許在
    台北縣板橋市○○路○段、文聖街口交付金錢，其後邱闊財發覺有異，打電話至
    松山慧德寺查證，始悉受騙，乃報警俟甲○○於上開時間前往上址取錢而尚未得
    手之際，當場即遭警查獲。
二、案經邱闊財訴由台北縣警察局海山分局報請臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
    理  由
一、右開事實，業據被告甲○○於警訊及偵、審中坦承不諱，核與告訴人邱闊財於警
    訊時及本院審理中指訴遭被告詐騙之情節相符，復有台北縣警察局海山分局贓物
    認領保管單一紙在卷足稽。事證明確，被告犯嫌堪以認定。
二﹑核被告甲○○意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物交付，所為係犯刑
    法第三百三十九條第一項之詐欺罪，其先後四次詐欺財取既遂及最後一次詐欺取
    財未遂犯行，均時間緊接，手段相同，反覆為之，所犯復係構成要件相同之罪，
    顯係基於概括之犯意而為，為連續犯，應依刑法第五十六條連續犯之規定論以詐
    欺取財既遂一罪，並依法加重其刑。爰審酌被告前並無不良前科，素行尚稱良好
    及其犯罪之動機、目的、手段及所造成危害、犯罪後坦承犯行，深具悔意及其他
    一切情狀，量處如主文所示之刑，以資懲儆。又被告前未曾受有期徒刑以上刑之
    宣告，有台灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表在卷可憑，其因一時貪念，致罹刑
    章，犯後深具悔意，偵審中並受羈押逾一個月餘，經此教訓後，應知所警惕，信
    無再犯之虞，本院因認所宣告之刑以暫不執行為適當，併諭知緩刑三年，以勵自
    新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第三百三
十九條第一項、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文
。
本案經檢察官高俊申到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九      年      一    月  二十五    日
                              臺灣板橋地方法院刑事第二庭
                                   法  官  林  春  長
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                   書記官  邱  美  龍
中      華      民      國      八十九      年      一    月  二十七    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百三十九條第一項：意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或
                          第三人之物交付者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或
                          併科一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
