【裁判字號】    89,聲,211
【裁判日期】    890125
【裁判案由】    聲請宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第二一一號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  何玉立
右聲請人因違反毒品危害防制條例案件（八十八年度偵字第一六二五二號），聲請沒
收違禁物（八十九年度聲沒字第三八號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之安非他命分裝匙壹支沒收銷燬。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，且違禁物不問屬於犯人與否沒收之；又專供施用安非
    他命之物，應予沒收銷燬，刑法第四十條但書、第三十八條第一項第一款、第二
    項、毒品危害防制條例第十八條第一項前段，分別定有明文。
二聲請意旨略以：臺北縣警察局蘆洲分局移送被告何玉立違反毒品危害防制條例案
    件，其涉嫌施用毒品部分，經觀察勒戒後認無繼續施用傾向，業由檢察官處分不
    起訴，惟其持有之專供施用安非他命所用之分裝匙一支，係屬毒品危害防制條例
    所定之違禁物，聲請將前揭違禁物單獨宣告沒收（漏未聲請宣告銷燬），核與首
    開規定相符，應予准許，爰裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年    一    月    二十五    日
                              臺灣板橋地方法院刑事第一庭
                                  法  官   胡  堅  勤
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                  書記官   劉  文  美
中      華      民      國      八十九      年    一    月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
