【裁判字號】    88,婚,540
【裁判日期】    890125
【裁判案由】    離婚
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  八十八年度婚字第五四○號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
                        ︵現所.
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
    一、聲明：求為判決如主文所示。
    二、陳述：兩造於民國︵下同︶八十年五月二十六日結婚，初尚和睦，詎兩造於
              八十六年九月二十二日晚間發生口角，被告竟於翌日即八十六年九月
              二十三日凌晨無故離家出走，去向不明，多方查尋，均無結果，迄今
              已逾二載，顯係惡意離棄原告，現仍在繼續狀態之中，為此提起本件
              訴訟請求判決離婚。
    三、證據﹕提出戶籍謄本、受理失蹤人口案件登記表為證，並聲請訊問證人姚淑
              貞。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作任何聲明或陳述。
丙、本院依職權向台北縣警察局新莊分局調取查尋人口資料。
    理    由
甲、程序方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
    一、兩造間有婚姻關係現仍存續中，據原告提出戶籍謄本配偶欄記載可證。
    二、原告主張﹕被告於八十六年九月二十三日凌晨無故離家出走，去向不明，多
        方查尋，均無結果之事實，業經證人即原告之母姚淑貞到庭證述明確（參見
        本院八十九年一月十一日言詞辯論筆錄），復有原告提出之受理失蹤人口案
        件登記表為憑，且經本院依職權向台北縣警察局新莊分局調取查尋人口資料
        結果，被告仍列名查尋人口，尚未有查獲資料一節，亦有該局八十八年八月
        十一日新警四戶字第一八四四九號函可佐，況本院向被告設籍址及娘家址送
        達開庭通知，亦分以「收件人已離家」及「寄存逾期未招領」為由遭退回，
        有送達證書可佐。被告受合法通知後，未到場爭執，亦未提出任何書狀答辯
        ，堪認原告之主張為真實。
    三、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離婚之原因，民法第
        一千零五十二條第一項第五款定有明文。
    四、被告離家出走，未將其行止告知原告，迄今二載餘，從未返家與原告共同生
        活，被告復未舉證有何無不能與原告同居之正當理由，是被告不僅有違背同
        居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼續狀
        態中，原告據以訴請離婚，依法並無不合，應予准許。
丙、據上論結：原告之訴，為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月     二十五   日
                                  臺灣板橋地方法院家事法庭
~B法  官  李昭融
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      一      月     二十八   日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
