【裁判字號】    89,聲,178
【裁判日期】    890125
【裁判案由】    聲請宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第一七八號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右被告因違反毒品防制條例案件（八十七年度偵字第一六二六一號），經檢察官聲請
沒收違禁物（八十九年度聲沒字第二三號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之針頭壹支、吸管（含殘渣）貳支、美娜水壹瓶均沒收銷燬之。
    理  由
一、按違禁物不問屬於犯人與否，得單獨宣告沒收，刑法第三十八條第一項第一款、
    第二項及第四十條但書分別定有明文；而查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器
    具，不問屬於犯人與否均沒收銷燬之，亦為毒品防制條例第十八條第一項前段所
    明定。
二、查被告甲○○違反毒品危害防制條例一案，業經不起訴處分確定在案，有不起訴
    處分書可稽，而扣案之針頭壹支、吸管（含殘渣）貳支、美娜水壹瓶係專供施用
    毒品海洛因所用，已據被告供明在卷，聲請人聲請予以沒收銷燬，核與首揭規定
    尚無不合，應予准許。
三、爰依刑法第四十條但書，裁定如主文。
中    華    民    國      八十九    年      一        月    二十五    日
                                臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                    法  官   呂 安 樂
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                    書記官   陳 玉 嬋
中    華    民    國      八十九    年      一        月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
