【裁判字號】    88,婚,692
【裁判日期】    890125
【裁判案由】    離婚
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  八十八年婚字第六九二號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決﹕
      （一）准原告與被告離婚。
      （二）訴訟費用由被告負擔。
  二、陳述：兩造於民國（下同）七十二年九月五日結婚，育有二子，結婚之初與原
            告父母同住，尚稱和睦，不料被告竟時常咒罵原告父母不得好死，被車
            撞死等語，經爭吵後兩造搬到台北租屋謀生，詎被告竟禁止子女與原告
            家人連絡，亦不讓原告父母北上探視，原告之母因不堪被告經年漫罵攻
            擊及電話騷擾，於八十八年六月八日引起疾病復發過世，被告亦不讓子
            女奔喪，原告之父則終日鬱鬱哭訴不已。因被告存心虐待原告雙親，爰
            依民法第一千零五十二條第一項第四款請求判決離婚。
  三、證據：聲請訊問證人林金華。
乙、被告方面：
  被告未於最後言詞辯論期日到場，惟據其以前辯論意旨，聲明及陳述略稱：
  一、聲明：求為判決如主文所示。
  二、陳述：伊未打電話罵伊公婆，若原告給伊五百萬元贍養費伊願離婚。
    理    由
甲、程序方面：
  被告受合法通知，未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所
  列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決，合先敘明。
乙、得心證之理由：
一、按夫妻之一方對於他方之直系尊親屬為虐待，致不堪為共同生活得向法院請求離
    婚者，係指對他方之直系尊親屬施以身體上或精神上使對方不可忍受之痛苦，致
    不能「繼續」共同生活者而言。若他方之直系尊親屬已與夫妻分居或可與之分居
    ，無須「繼續」共同生活者，縱夫或妻之一方過去曾虐待他方之直系尊親屬，因
    已無庸與對方共同生活，即無請求離婚之餘地（最高法院七十八年度台上字第二
    一六四號判決意旨參照）。
二、原告主張兩造為夫妻，業據其提出戶籍謄本為證，經查﹕原告雖主張被告有虐待
    其父母事由致不堪共同生活云云，惟兩造婚後一年即因被告與原告父母相處不睦
    ，兩造即搬到台北租屋謀生，並未再與原告父母繼續共同生活等情，已據原告陳
    明甚詳（參見本院八十九年一月十一日言詞辯論筆錄），揆諸前開說明，被告既
    未與原告父母同住，亦無須「繼續」共同生活之情事，縱被告過去曾虐待原告之
    直系尊親屬，因已無庸與對方共同生活，即無請求離婚之餘地。從而原告援引民
    法第一千零五十二條第四款規定請求准與被告離婚，顯無理由，應予駁回。至原
    告聲請訊問證人林金華，因本件事證已明，本院認無訊問之必要，併此敘明。
結論：本件原告之訴為無理由，依民事訴訟法三百八十五條第一項前段、第七十八條
，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月     二十五   日
                                  臺灣板橋地方法院家事法庭
~B法      官  李昭融
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      一      月     二十八   日
~B法院書記官  陳蒼仁


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
