【裁判字號】    88,訴,1623
【裁判日期】    890125
【裁判案由】    返還停車位
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  八十八年度訴字第一六二三號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  林耀泉律師
                陳凱平律師
    右  一  人
    複  代理人  郭志明律師
    被      告  乙○○      住台北縣三重市○○○路一六七巷二十九號五樓
右當事人間返還停車位事件，本院判決如左：
    主      文
被告應將其所有停放於台北縣三重市○○○段長泰小段00000－000建號（建
物門牌：三和路二段２２號等共同使用；基地座落地號：三重埔段長泰小段0000
－0000）地下二層編號「二下」停車位之車輛移去，並將上開停車位返還原告及
其他共有人全體。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新臺幣貳拾參萬壹仟元供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文第一項所示，並陳明願供擔保請准宣告假執行。
  二、陳述：
  （一）緣座落台北縣三重市○○○段長泰小段00000－000建號房屋（門牌
        號碼：台北縣三重市○○路○段二十四號八樓；基地座落門號：三重埔段長
        泰小段0000－0000），係原告於民國八十六年十二月二十三日所買
        受，並已辦理完成所有權移轉登記。其共同使用部分，即三重埔段長泰小段
        00000－000建號（建物門牌：三和路二段２２號等共同使用；基地
        座落地號：三重埔段長泰小段0000－0000），原告權利範圍為１０
        ００００分之４７５７，上開共同使用部分，經分配原告可使用者為地下二
        層編號「二下」之停車位。
  （二）詎料，原告於八十七年一月初，欲行整理使用前揭房屋時，赫然發現系爭停
        車位為人放置一台紅色轎車（車號：ＧＱ－八六七七）長期佔據使用，經原
        告追查，始知該車車主為被告。原告屢次催告渠將該車駛離，並返還系爭停
        車位，被告均置之不理。
  （三）查「所有權人對於無權占有或侵奪其所有物者，得請求其返還之。對於妨害
        其所有權者，得請求除去之。」「各共有人對於第三人，得就共有物之全部
        ，為本於所有權之行使。」民法第七百六十七條及第八百二十一條前段定有
        明文。原告為系爭建物停車位之共有人，依上開民法之規定，自得就系爭停
        車位本於所有權之行使，請求被告將其所有停放之車輛移去，並將系爭停車
        位返還原告及其他共有人全體。為此，訴請判決如訴之聲明所示。
  三、證據：提出所有權狀二件、照片一件、建物登記謄本三十七件及全體共有人名
      冊一件為證，並聲請本院函查車號ＧＱ－八六七七自用小客車車主資料及調閱
      台灣板橋地方法院檢察署八十八年度偵字第一八五九一號刑事竊佔案件卷宗。
乙、被告方面：
    未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告起訴主張座落台北縣三重市○○○段長泰小段00000－000建號
    建物（建物門牌：三和路二段２２號等共同使用；基地座落地號：三重埔段長泰
    小段0000－0000），為其與其他共有人共有，其中地下二層編號「二下
    」停車位乃分配原告使用，竟為被告無權占有停放車號ＧＱ－八六七七自用小客
    車，為此依民法第八二一條規定，訴請被告拆屋還地等情。被告則未於言詞辯論
    期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
三、原告主張系爭建物停車位為其與其他共有人共有，被告竟無權占有停放車號ＧＱ
    －八六七七自用小客車之事實，業據原告提出所有權狀二件、照片一件、建物登
    記謄本三十七件及全體共有人名冊一件為證，並經本院函查上開自用小客車車主
    確為被告無訛，有車籍查詢資料一份附卷可稽，及調閱台灣板橋地方法院檢察署
    八十八年度偵字第一八五九一號刑事竊佔案件卷宗屬實，且被告亦未到庭或提出
    書狀予以爭執，自堪信為真實。
四、按「所有人對於無權占有或侵奪其所有物者，得請求返還之。對於妨害其所有權
    者，得請求除去之。有妨害其所有權之虞者，得請求防止之。」、「各共有人對
    於第三人，得就共有物之全部為本於所有權之請求。但回復共有物之請求，僅得
    為共有人全體之利益為之。」民法第七六七條及第八百二十一條分別定有明文。
    查被告既無何正當權源占有系爭停車位，即屬無權占有，依上開法條之規定，原
    告自得為共有人全體之利益請求被告遷移返還。
五、從而，原告請求被告應將其所有停放於台北縣三重市○○○段長泰小段0000
    0－000建號（建物門牌：三和路二段２２號等共同使用；基地座落地號：三
    重埔段長泰小段0000－0000）地下二層編號「二下」停車位之車輛移去
    ，並將上開停車位返還原告及其他共有人全體，為有理由，應予准許。
六、原告陳明願供擔保請准宣告假執行，經核尚無不合，爰酌定相當擔保金額准許之
    。
據上論結，本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
七十八條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月    二十五    日
                                臺灣板橋地方法院民事第一庭
~B法  官  連士綱
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      一      月    二十五    日
~B書記官  許慧禎


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
