【裁判字號】    88,易,4106
【裁判日期】    890125
【裁判案由】    能源管理法
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        八十八年度易字第四一０六號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反能源管理法案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第二０一三九
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○共同未經許可而經營中央主管機關指定之能源產品之銷售業務，累犯，處拘役
伍拾日，併科罰金新臺幣伍萬元，拘役如易科罰金，罰金如易服勞役，均以銀圓佰
元即新臺幣玖佰元折算壹日。
扣案之液化石油氣伍佰公升、儲氣槽壹座、加氣槍貳枝及計量表貳個均沒收。
    事  實
一、甲○○於民國（下同）八十三年間，因肅清煙毒條例案件，經本院判處有期徒刑
    三年二月，而於八十三年七月十四日確定，於八十六年五月十九日縮刑期滿執行
    完畢，仍不知檢束慎行，明知供作車輛燃料使用之液化石油氣（俗稱瓦斯）為經
    中央主管機關指定之能源產品，非經許可不得經營液化石油氣之銷售業務，竟與
    吳復全（所涉違反能源管理法案件另由檢察官簽併臺灣高等法院審理）共同基於
    經營液化石油氣銷售業務之犯意聯絡，由甲○○以每日上班時間為下午三時至下
    午十一時，每月薪水為新臺幣（下同）二萬元之工作條件，受僱於吳復全，而自
    八十八年七月三十日起至同年八月二十三日十六時二十分許止，在臺北縣三重市
    ○○○路二九一號中興瓦斯計程車休息站任現場負責人，未經許可而經營，以每
    公升九元之代價銷售液化石油氣予以計程車（瓦斯車）為業之不特定人之業務。
    嗣於八十八年八月二十三日十六時二十分許，適有不知情之吳文府、陳坤海分別
    駕駛車牌號碼為Ｔ五－三七五號、ＤＷ－九三二號之營業小客車，前往上址購買
    （添加）液化石油氣時，為經濟部取締執行小組臺北分組、臺北縣警察局刑警隊
    、臺北縣警察局三重分局人員當場查獲，並扣得共同正犯吳復全所有液化石油氣
    五百公升、儲氣槽一座、加氣槍二枝及計量表二個。
二、案經臺北縣警察局三重分局報請臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○迭於警訊、偵查及本院審理時坦承不諱，核與證人吳
    文府、陳坤海、沈家榮於警訊時所證述之情節均相符，並有液化石油氣五百公升
    、儲氣槽一座、加氣槍二枝及計量表二個扣案可佐暨調查證明筆錄、保管單及經
    濟部能源委員會八十八年七月九日能（八八）二字第０七一九九號函各一份附卷
    可稽。事證明確，被告之犯行堪以認定。
二、核被告甲○○所為，係犯能源管理法第二十條之一之未經許可而經營中央主管機
    關指定之能源產品之銷售業務罪。被告與吳復全就上開之罪，彼此之間，互有犯
    意聯絡及行為分擔，為共同正犯。又被告雖自八十八年七月三十日起至同年八月
    二十三日十六時二十分許止，多次銷售能源產品予不特定人之行為，均係包括於
    一個經營銷售業務之範疇內，並無連續犯之適用，併予敘明。被告曾受前述有期
    徒刑之執行完畢，有臺灣板橋地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表及台灣高等法
    院檢察署刑案紀錄簡覆表各一份在卷可憑，其於五年以內再犯本件有期徒刑以上
    之罪，為累犯，應依法加重其刑。爰審酌被告有上開構成累犯之前科，仍不知檢
    束慎行，致有本案之犯行，其犯罪之動機、目的、手段、犯罪所生之危害、犯罪
    後坦承之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金及易服勞役之
    折算標準，以示懲儆。
三、扣案之液化石油氣五百公升，係未經許可而經營銷售之能源產品，應依能源管理
    法第二十條之一之規定宣告沒收。又扣案之儲氣槽一座、加氣槍二枝、計量表二
    個，均係共同正犯吳復全所有供犯本案之罪所用之物，業據被告甲○○於本院審
    理時供明在卷，均應依刑法第三十八條第一項第二款之規定宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，能源管理法第二十條之一，
刑法第十一條前段、第二十八條、第四十七條、第四十一條、第四十二條第二項、第
三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，現行法規所定貨幣單位折算
新臺幣條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官張云綺到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九      年    一      月   二十五   日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第一庭
                                          法  官  楊  千  儀
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官  王      明
中      華      民      國      八十九      年    一      月   二十九   日
附錄本案論罪科刑法條全文：
能源管理法第二十條之一：
未經許可而經營中央主管機關指定之能源產品之輸入、輸出、生產、銷售業務者，處
一年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣三十萬元以下罰金，並得沒收其輸入、輸
出、生產、銷售之產品。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
