【裁判字號】    89,聲,205
【裁判日期】    890125
【裁判案由】    聲請宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第二０五號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
右聲請人因違禁物聲請單獨宣告沒收案件，本院裁定如左：
    主      文
扣案第二級毒品安非他命壹包（淨重零點陸公克）沒收銷燬。
    理      由
一、本件聲請意旨略以：內政部警政署國道公路警察局第六警察隊於民國八十八年四
    月十三日以公警國六刑字第三八七六號函送之楊晶瑩違反毒品危害防制條例案件
    ，因本案業經不起訴處分確定，所查獲之第二級毒品安非他命壹包（淨重零點陸
    公克）係違禁物，爰聲請宣告沒收之。
二、按違禁物不問屬於何人所有，均沒收之，且得單獨宣告沒收，刑法第三十八條第
    一項第一款、第二項及第四十條但書分別定有明文。經查安非他命依毒品危害防
    制條例第二條第二項第二款之規定，屬於第二級毒品，持有第二級毒品安非他命
    者依該條例第十一條第二項規定，處二年以下有期徒刑、拘役或新台幣三萬元以
    下罰金，故上開第二級毒品安非他命係屬違禁物，爰依毒品危害防制條例第十八
    條第一項前段規定予以沒收銷燬。
中      華      民      國      八十九      年    一      月   二十五   日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                          法  官  陳  鴻  清
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                          書記官  林  蔚  然
中      華      民      國      八十九      年    二      月     一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
