【裁判字號】    88,重訴,27
【裁判日期】    890125
【裁判案由】    槍砲彈藥刀械管制等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                          八十八年度重訴字第二七號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                林家駿
                王玉楚
    被      告  乙○○
    選任辯護人  邱朝象
    被      告  丁○○
    選任辯護人  林辰彥
                張凱輝
                林吉雄
    被      告  丙○○
    選任辯護人  蕭介生
右列被告等因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字
第一七○二○號），本院裁定如左：
    主      文
甲○○、乙○○、丁○○、丙○○之羈押期間均自民國捌拾玖年伍月貳拾柒日起延長
貳月。
    理      由
本件被告甲○○、乙○○、丁○○、丙○○因被訴違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，
經本院認有刑事訴訟法第一百零一條第一項第三款之情形並有羈押必要，自民國八十
八年八月二十七日起均執行羈押，並自八十八年十一月二十七日、八十九年一月二十
七日、同年三月二十七日起均延長羈押二月。茲本院以前項原因依然存在，被告仍有
繼續羈押之必要，應均自八十九年五月二十七日起再延長羈押二月，爰依刑事訴訟法
第一百零八條第一項、第二項，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月    二十三    日
                                臺灣板橋地方法院刑事第五庭
    法  官  陳  鴻  清
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                    書記官  林  蔚  然
中      華      民      國    八十九    年      五      月     三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
