【裁判字號】    89,交聲,33
【裁判日期】    890125
【裁判案由】    交管條例聲異
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院交通事件裁定                      八十九年度交聲字第三三號
    異  議  人  甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於台北縣警察局交通警察隊板橋
分隊所為之北縣警交乙字第０二二六八四六、0000000號舉發違反道路交通
管理事件通知單不服，聲明異議，本院裁定如左：
    主      文
異議駁回。
    理      由
一、按受處分人不服主管機關依道路交通管理處罰條例所為之處罰，得於接到裁決書
    之翌日起十五日內，向管轄地方法院聲明異議；又聲明異議，應以司法狀紙，敘
    述異議之理由，提出於原處分機關為之；再交通法庭認聲明異議不合法律上之程
    式或其異議權已經喪失者，應以裁定駁回之，道路交通管理處罰條例第八十七條
    第一項、道路交通案件處理辦法第十三條前段、第十八條前段分別定有明文。
二、本件台北縣警察局交通警察隊板橋分隊以異議人甲○○於民國八十八年七月十三
    日八時四十五分許，駕駛車牌號碼ＭＫ－九五六號營業小客車，行經臺北縣板橋
    市○○路、民權路路口時，因左轉車佔用直行車道，且不服從交通警察指揮，分
    別依據道路交通管理處罰條例第四十八條第七款、第六十條第二項第一款之規定
    ，予以舉發；異議人甲○○則以當時駕車至上開路口時前，因道路修補而無停止
    線及雙白線之繪製，伊非故意佔用直行車道，又伊當場言明欲申訴而拒絕簽名，
    並無態度惡劣、出言不遜一事云云，為此聲明異議。
三、經查，受處分人向管轄地方法院聲明異議，乃以裁決書存在為前提，始得對裁決
    書聲明異議，本件異議人既僅接獲違反道路交通管理事件通知單，而尚未經裁決
    ，參諸前開說明，其遽予聲明異議，其法律上之程式自有未合，且無法補正，自
    應以裁定駁回之。
四、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十八條，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年    一      月   二十五   日
                                      臺灣板橋地方法院交通法庭
                                          法  官  陳  鴻  清
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                          書記官  林  蔚  然
中      華      民      國      八十九      年    二      月     一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
