【裁判字號】    88,婚,922
【裁判日期】    890125
【裁判案由】    離婚
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  八十八年度婚字第九二二號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
                        ︵現所.
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
    一、聲明：求為判決如主文所示。
    二、陳述：
        （一）兩造於民國︵下同︶八十六年十二月二十三日在  鈞院公證結婚，因
              被告一再藉詞無暇，迄今未宴客亦未辦理結婚登記。
        （二）兩造相識之初，被告即以謊言相欺，藉口生意之需而向原告借貸，惟
              都不獲返還，甚且竊取原告之提款卡領存款共五十萬八千元，嗣經
              原告發現，被告即施以花言巧語，致令原告信其真有急需，另日返還
              。婚後被告非但未盡扶養原告之責，且常於外消費簽帳而由原告代償
              ，並於八十七年八月間竊取原告所有之一克拉鑽戒典當花用，八十八
              年農曆年初五原告返回娘家照顧生病之母親，其後被告即避不見面。
              近日原告翻閱報章，赫然發現被告列名勞工貸款詐欺案件被移送法辦
              ，原告實無法再與被告共同維持婚姻。
        （三）綜上，被告並無固定職業，終日以行騙維生，且不為使原告得與其同
              居之必要行為，亦不給付原告任何生活費，足見被告業已惡意遺棄原
              告現仍在繼續狀態之中，為此爰依民法第一千零五十二條第一項第五
              款及第二項提起本件訴訟請求判決離婚。
    三、證據﹕提出戶籍謄本、結婚公證書、存證信函二件、剪報為證，並聲請訊問
              證人李光美、李蕙英。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作任何聲明或陳述。
丙、本院依職權調取被告入出境及前科資料，並調閱本院八十八年度易字第二一六九
    號刑事案卷。
    理    由
甲、程序方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
    一、兩造間確有婚姻關係現仍存續中，據原告提出結婚公證書可參。
    二、原告主張﹕兩造婚後被告未盡扶養原告之責，且常藉詞要原告返回娘家向父
        父親告貸，八十八年農曆年初五原告返回娘家照顧生病之母親後被告即避不
        見面，被告復因勞工貸款詐欺案件被移送法辦之事實，業經提出存證信函二
        件及剪報為證，並經證人即原告之父李光美到庭證述明確（參見本院八十九
        年一月十一日言詞辯論筆錄），且被告確因涉及勞工貸款詐欺案件經臺灣板
        橋地方法院檢察署檢察官提起公訴，被告因逃匿未到案而由本院刑事庭於八
        十八年九月十五日發佈通緝在案一節，亦經本院依職權調閱本院八十八年度
        易字第二一六九號刑事案卷查明屬實，況本院向被告設籍之台北縣新莊市○
        ○街五八巷十六號五樓送達開庭通知，亦以「遷移新址不明」為由遭退回，
        有送達證書可佐。被告受合法通知後，未到場爭執，亦未提出任何書狀答辯
        ，堪認原告之主張為真實。
    三、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離婚之原因，民法第
        一千零五十二條第一項第五款定有明文。
    四、查﹕兩造婚後被告未盡扶養原告之責，於八十八年農曆年初五原告返回娘家
        照顧母親後被告即避不見面，復因涉及勞工貸款詐欺案件被起訴後逃匿經通
        緝迄未歸案，已如前述，被告確有違背同居義務之客觀事實，且被告復未舉
        證有何無不能與原告同居之正當理由，是被告亦有拒絕同居之主觀情事應堪
        認定，被告顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，原告據以訴請離婚，依法並無
        不合，應予准許。
    五、因本案事證已臻明確，原告其餘主張、陳述及所提之證據，經審酌後認與判
        決結果不生影響，不予一一論述，附此敘明。
丙、據上論結：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段
    、第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月     二十五   日
                                  臺灣板橋地方法院家事法庭
~B法  官  李昭融
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      一      月     二十八   日
~B法院書記官  陳蒼仁


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
