【裁判字號】    88,易,4566
【裁判日期】    890125
【裁判案由】    動產擔交法
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        八十八年度易字第四五六六號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經檢察官提起公訴 (八十八年度偵字第二二Ｏ
八八號)，本院判決如左：
    主  文
甲○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移，致生損害於債權人
，處拘役拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○前於民國（下同）八十七年八月十八日因違反懲治盜匪條例案件經台灣高
    等法院判處有期徒刑八年，於八十七年十二月十日確定（尚未執行），其於八十
    七年十一月廿一日，以附條件買賣之方式，向歌林股份有限公司（下稱歌林公司
    ）購買電視機、電冰箱各一台，約定總價分別為新台幣（下同）一萬七千二百元
    、一萬六千五百元，除頭期款繳交八千一百元（電視機四千四百元、電冰箱三千
    七百元）外，其餘款項分五期繳納，並約定每月為一期，須繳交分期款六千四百
    元，同時約定動產擔保交易之標的物即上開電視機、電冰箱各一台，存放地點為
    台北縣板橋市○○路○段三十八之二號之住處內。於甲○○繳清分期價款前，上
    開電視機、電冰箱各一台之所有權仍屬歌林公司，甲○○雖占有動產擔保交易之
    標的物即上開電視機、電冰箱各一台，惟於價款未繳清前不得有任意遷移、出賣
    、出質或為其他處分之情形。詎甲○○為動產擔保交易之債務人，在價款未繳清
    前，竟意圖為自己不法之利益，於八十七年二月間某日將動產擔保交易之標的物
    即上開電視機、電冰箱各一台遷移他處，自第四期起拒未繳交分期款，並逃匿無
    蹤，致生損害於債權人歌林公司。
二、案經被害人歌林公司訴請台灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、被告甲○○經合法傳喚、拘提未到庭陳述，惟右揭事實，業據告訴代理人賴榮昌
    指訴綦詳，並有附條件買賣契約書、銷貨傳票各一件附卷（復於偵查卷第四頁、
    第五頁）可稽。本件事證明確，被告犯行洵堪認定。
二、核被告甲○○所為，係犯動產擔保交易法第三十八條之罪。爰審酌被告為動產擔
    保交易之債務人，於標的物價金未付清前，竟意圖為自己不法之利益，將標的物
    任意遷移他處，致生損害於債權人，其犯罪之動機、目的、手段、所生危害、及
    犯罪後迄未清償告訴人歌林公司積欠價款等一切情狀，量處如主文所示之刑，並
    諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。
三、被告經合法傳喚、拘提無正當理由不到庭，本院認係應科拘役之案件，故不待其
    陳述逕行判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百零六條，動產擔保交
易法第三十八條，刑法第十一條前段、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前
段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官方伯勳到庭執行職務
中      華      民      國    八十九    年      一      月      廿五    日
                                      台灣板橋地方法院刑事第三庭
                                          法  官 連育群
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官 黃秀燕
附錄本案論罪科刑法條全文：
動產擔保交易法第三十八條：
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣、出質、移轉、抵押
或為其他處分，致生損害於債權人者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科六千元
以下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
