【裁判字號】    88,易緝,255
【裁判日期】    890125
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        八十八年度易緝字第二五五號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十七年度偵字第一八一七七號），本院
判決如左：
    主  文
丙○○共同連續攜帶兇器竊盜，處有期徒刑柒月，扣案之鑰匙壹把沒收。
    事  實
一、丙○○與李承智（所涉竊盜案件另由檢察官簽併臺灣高等法院審理）共同基於意
    圖為自己不法之所有之概括犯意聯絡，先於民國（下同）八十七年八月十九日凌
    晨四時許，在臺北市○○路四八六巷四六弄六號前，由李承智以丙○○所有之鑰
    匙（係丙○○因拾獲不詳之他人所丟棄之鑰匙而以無主物先占取得所有權）一把
    開啟甲○○所有車牌號碼為ＨＸ－七一四二號之小客車車門，並由丙○○以上開
    鑰匙開啟該車之電門發動引擎，而共同竊取該車，得手後，即供丙○○與李承智
    代步，渠等復為避免警方發現，而共同基於同一意圖為自己不法之所有之概括犯
    意聯絡，於同日二十一時許，由丙○○駕駛上開小客車搭載李承智，在臺北縣板
    橋市○○街溪頭公園旁，由丙○○停車在附近接應，並由李承智下車以置於上開
    竊得之小客車車內（非丙○○與李承智所有）客觀上具危險性之兇器螺絲起子一
    把，竊取（拆下）乙○○所有車牌號碼為ＦＮ－六０五九號小貨車之車牌一面，
    得手後，即共同將之懸掛於上開小客車使用，並將上開小客車原有之車牌二面丟
    棄於台北市華江橋下之新店溪內。嗣於同日二十二時三十分許，丙○○駕駛上開
    小客車搭載李承智及陳宗志（另由檢察官為不起訴處分），在臺北縣板橋市○○
    路十七號前，為警查獲並扣得上開鑰匙一把。
二、案經被害人甲○○訴由臺北縣警察局海山分局報請臺灣板橋地方法院檢察署檢察
    官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告丙○○迭於警訊、偵查及本院審理時坦承不諱，核與證人即
    被害人甲○○、乙○○分別於警訊時所證述之情節均相符，並有上開鑰匙一把扣
    案可佐暨車籍作業系統－查詢認可資料、車輛竊盜、車牌失竊資料個別查詢報表
    －查詢車輛認可資料各一份、臺北縣警察局贓物認領保管單二紙附卷可稽。事證
    明確，被告之犯行堪以認定。
二、核被告丙○○所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪及第三百二十一條第
    一項第三款之攜帶兇器竊盜罪。被告與李承智就上開之罪，彼此之間，互有犯意
    聯絡及行為分擔，為共同正犯。被告先後多次上開竊盜罪及攜帶兇器竊盜罪之犯
    行，時間緊接，罪名相同，顯係基於概括犯意而為，應依連續犯之規定論以攜帶
    兇器竊盜罪一罪，並加重其刑。爰審酌被告之品行，其不思以正當方式賺錢謀生
    ，竟意圖不勞而獲，致有本件之犯行，被告犯罪之動機、目的、手段、犯罪所生
    之危害、犯罪後之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，以示懲儆。
三、扣案之鑰匙一把，係被告丙○○所有供犯竊盜罪所用之物，業據其於警訊及本院
    審理時供承在卷，應依刑法第三十八條第一項第二款宣告沒收。至上開螺絲起子
    一把，係置於甲○○所有車牌號碼為ＨＸ－七一四二號之小客車車內，並非被告
    丙○○或其共犯李承智所有供犯罪所用之物，業據被告丙○○迭於警訊及本院審
    理時供明在卷，且查無任何證據證明係被告等所有，故不予宣告沒收，併予敘明
    。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二十八條、第五十六
條、第三百二十一條第一項第三款、第三十八條第一項第二款，判決如主文。
本案經檢察官張云綺到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九      年     一     月   二十五   日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第一庭
                                          法  官  楊  千  儀
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                          書記官  王      明
中      華      民      國      八十九      年     一     月   二十九   日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百二十一條
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：
  一、於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦，或隱匿其內而犯之者。
  二、毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
  三、攜帶兇器而犯之者。
  四、結夥三人以上而犯之者。
  五、乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
  六、在車站或埠頭而犯之者。
前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
