【裁判字號】    89,聲,207
【裁判日期】    890125
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
台灣板橋地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第二○七號
    聲  請  人  台灣板橋地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  甲○○
    被      告  乙○○
右列聲請人因被告竊盜案件，於執行時逃匿，聲請沒入保證金，本院裁定如左：
    主  文
甲○○繳納之保證金新台幣壹萬元沒入之。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：被告乙○○因竊盜案件，前經臺灣板橋地方法院檢察署指定
    保證金額新台幣（下同）一萬元，由具保人甲○○繳納現金後，已將被告停止羈
    押。現被告所犯竊盜案件，經本院判處有期徒刑五月確定，乃通知具保人於民國
    八十八年十二月二十三日上午十時帶同被告到案接受執行，屆期被告未依時到案
    執行，復囑託台灣板橋地方法院檢察署法警拘提其到案執行，亦因被告逃匿而拘
    提無著，有該署檢察官拘票一份在卷可稽，是被告執行時逃匿，應沒入具保人繳
    納之保證金等情。
二、本院經核被告於執行時逃匿，自應依法將具保人原繳納上開保證金一萬元沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條第一項、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國       八十九     年    一      月    二十五  日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第一庭
                                          法  官  邱 靜 琪
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後十日內，向本院提出抗告狀。
                                          書記官  劉 日 賓
中      華      民      國       八十九     年    一      月    二十六  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
