【裁判字號】    89,聲,182
【裁判日期】    890125
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第一八二號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
    具  保  人  乙○○
右列具保人因受刑人妨害家庭案件，本院裁定如左：
    主  文
乙○○繳納之保證金新臺幣參萬元沒入之。
    理  由
一、受刑人甲○○因妨害家庭案件，前經本院指定保證金額新臺幣三萬元，由具保人
    乙○○繳納現金後，已將受刑人停止羈押。
二、茲檢察官以該受刑人於八十八年度執字第四六二二號案件執行時逃匿，提出受刑
    人戶籍謄本、執行通知回證、台灣花蓮地方法院檢察署花檢博丙八八執助字第二
    一四號函為證，聲請將原繳納上開保證金沒入。
三、經核屬實，依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中    華    民    國      八十九    年      一      月      二十五      日
                                臺灣板橋地方法院刑事第四庭
                                    法  官  陳  恒  寬
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                    書記官  葉  瑩  庭
中    華    民    國      八十九    年      二      月        一        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
