【裁判字號】    89,聲,206
【裁判日期】    890125
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第二六號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  林榮國
    被      告  甲○○
右列聲請人以具保人因被告甲○○竊盜案件，聲請沒入保證金，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：被告甲○○前因竊盜案件，經台灣板橋地方法院檢察署指定保證
    金額新臺幣二萬元，由具保人林榮國繳納現金後，已將被告甲○○停止羈押釋放
    。茲以該被告於該署八十八年度執字第五三八四號執行時逃匿，自應將原繳納上
    開保證金沒入之等情。惟查，被告甲○○自民國八十九年一月二十一日業因另案
    被羈押於臺灣臺北看守所，有本院「法務部在監在押資料表」一紙在卷可稽，是
    被告顯已無逃匿之情事，聲請人之上開聲請自難准許，應予駁回。
二、爰依刑事訴訟法第二百二十條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月    二十五    日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第二庭
                                          法  官  林  春  長
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                          書記官  邱  美  龍
中      華      民      國    八十九    年      一      月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
