【裁判字號】    89,聲,189
【裁判日期】    890125
【裁判案由】    聲請宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第一八九號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  黃鈺翔
右聲請人聲請宣告沒收違禁物案件（八十八年度聲沒字第一三七四號），本院裁定如
左：
    主  文
扣案之安非他命壹包（淨重零點肆公克）及安非他命吸食器壹個均沒收銷燬之。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：台北市政府警察局移送被告黃鈺翔涉嫌違反毒品危害防制條
    例一案（八十八年度毒偵字第二六六三號），業經臺灣板橋地方法院檢察署檢察
    官為不起訴處分確定，查本案在台北縣樹林鎮○○街八十一號之一被告黃鈺翔住
    處查扣得之安非他命一包（淨重０‧四公克）及安非他命吸食器一個，係屬毒品
    危害防制條例第十八條第一項所定之違禁物，爰依該第十八條第一項聲請單獨宣
    告沒收之等語。
二、按違禁物不問屬於犯人與否，均應宣告沒收，又違禁物得單獨宣告沒收，刑法第
    三十八條第一項第一款、第二項、第四十條但書分別定有明文。其未經裁判沒收
    者，由檢察官聲請法院以裁定沒收之，此有司法院十八年院字第六七號、三十年
    院字第二一六九號解釋可資參照。
三、按安非他命乃屬新公布之毒品危害防制條例第二條第二項第二款所稱之第二級毒
    品。又查獲之毒品或專供製造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，沒收銷燬
    之，同上條例第十八條第一項前段定有明文。查上述扣案之安非他命一包（淨０
    ‧四公克）係被告黃鈺翔所有且供其非法施用，業據被告黃鈺翔於偵查中供述明
    確，則上開查扣之物係安非他命當無疑問，係屬毒品危害防制條例第二條第二項
    第二款所定之第二級毒品，而扣案之安非他命吸食器一個，係屬毒品危害防制條
    例第十八條第一項前段所定之專供施用毒品所用之器具，均屬違禁物，依前開毒
    品危害防制條例第十八條第一項前段規定，均應宣告沒收銷燬之。又聲請人僅聲
    請宣告沒收，漏未聲請宣告銷燬，併此敘明。
四、爰依前揭規定，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年     一     月   二十五   日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第三庭
                                          法  官  林  惠  玲
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官  陳  淑  芳
中      華      民      國      八十九      年     一     月   二十九   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
