【裁判字號】    89,聲,190
【裁判日期】    890125
【裁判案由】    聲請宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第一九０號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  廖克輝
右列聲請人因被告違反毒品危害防制條例案件〔八十八年度偵字第一五０六三號、八
十八年度毒偵字第二四一號〕，聲請宣告沒收違禁物〔八十九年度聲沒字第一０六七
號〕，本院裁定如左：
    主  文
扣案安非他命吸食器壹組暨安非他命殘渣袋壹包〔所含安非他命殘渣量微無法稱量〕
，均沒收銷燬之。
    理  由
一、按違禁物不問屬於犯人與否，得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文。
二、聲請意旨略以：臺北縣警察局土城分局民國〔下同〕八十八年六月十六日以土警
    刑佑字第一一０三二號刑事案件報告書移送之安非他命吸食器壹組，係被告持有
    ，而於八十八年六月十六日十時五十五分許，在臺北縣土城市○○路二五九巷二
    十號十一樓，經警起獲。臺北市政府警察局萬華分局八十八年八月十三日以北市
    警萬分刑字第八八六二七三０二００號刑事案件送書移送之安非他命殘渣袋壹包
    〔所含安非他命殘渣量微無法稱量〕，係被告持有而於八十八年八月十三日十五
    時三十分許，在臺北市○○路○段一五０巷口，經警起獲。被告所涉施用第貳級
    毒品安非他命犯行，業經臺灣板橋地方法院檢察署檢察官以八十八年度偵字第一
    五０六三號、八十八年度毒偵字第二四一號處分不起訴，扣案安非他命吸食器壹
    組暨安非他命殘渣袋壹包係違禁物，爰請單獨宣告沒收〔聲請書漏未聲請銷燬〕
    之等語。
三、按「查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬
    之。」，毒品危害防制條例第十八條第一項前段定有明文，經核，聲請人聲請單
    獨宣告沒收意旨，並無不合，又查扣案含安非他命殘渣之塑膠袋壹包〔所含安非
    他命量微無法稱量〕，所含殘渣安非他命為違禁物，與所附著之包裝袋難以析離
    ，併諭知沒收銷燬之。
中      華      民      國      八十九    年      一      月    二十五  日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第一庭
                                          法  官
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                          書記官
中      華      民      國      八十九    年      一      月    二十五  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
