【裁判字號】    89,交簡,2
【裁判日期】    890125
【裁判案由】    公共危險等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                        八十九年度交簡字第二號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險等案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第二一六一五號）
，於本院訊問後自白犯罪，本院認宜以簡易判決處刑，逕行判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役肆拾日，如易科罰金以
佰元折算壹日；又於夜間未經許可攜帶刀械，處有期徒刑月，如易科罰金以佰
元折算壹日。均緩刑貳年。
扣案之蝴蝶刀壹把沒收。
    事實及理由
一、按檢察官依通常程序起訴之案件，經法院訊問，被告自白犯罪，認為宜以簡易判
    決處刑者，得不經通常審判程序，逕以簡易判決處刑，刑事訴訟法第四百四十九
    條第二項定有明文。本件被告於本院訊問後自白起訴犯罪事實不諱，本院認宜以
    簡易判決處刑，爰依首揭規定，不經通常審判程序，逕以簡易判決處刑，合先敘
    明。
二、本件犯罪事實、證據及應適用之法條均引用檢察官起訴書之記載（如附件）。
三、爰審酌被告之素行、犯罪動機、目的、所生危害、犯罪後坦承之態度等一切情狀
    ，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。又被告前未曾受有期徒刑
    以上刑之宣告，有臺灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表一紙在卷可稽，經此審判
    後，其當能知所警惕，信無再犯之虞，本院認所宣告之刑以暫不執行為適當，並
    諭知緩刑二年。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十條第一項、第四百五十四條第
    二項，槍砲彈藥刀械管制條例第十五條第一款，刑法第十一條前段、第一百八十
    五條之三、第四十一條、第七十四條第一款、第三十八條第一項第一款，罰金罰
    鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本判決，應於收受判決正本送達之翌日起十日內，向本庭提出上訴狀，上訴於
本院合議庭（須附繕本）。
中      華      民      國      八十九      年     一     月   二十五   日
                                      臺灣板橋地方法院交通法庭
                                          法  官  彭  全  曄
右正本證明與原本無異
                                          書記官  梁  宜  庭
中      華      民      國      八十九      年     一     月   三十一   日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第一百八十五條之三
  服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者
，處一年以下有期徒刑、役拘或三萬元以下罰金。
槍砲彈藥刀械管制條例第十五條
  未經許可攜帶刀械而有下列情形之一者，處二年以下有期徒刑：
    一、於夜間犯之者。
    二、於車站、埠頭、航空站、公共場所或公眾得出入之場所犯之者。
    三、結夥犯之者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
