【裁判字號】    89,簡,1
【裁判日期】    890125
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                          八十九年度簡字第一號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十六年度偵字第二五
三０六號)，本院訊問被告後，逕以簡易判決處刑如左：
本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，免刑；扣案海洛因驗餘淨重零點零伍公克沒收銷燬之，
注射針筒貳支、橡皮管貳條、吸管壹支、木匙壹支沒收。
    事實及理由
一、甲○○前於民國（下同）八十二年七月七日，因犯施用毒品罪及藏匿人犯罪，為
    台灣高等法院各判處有期徒刑三年及二月，應執行有期徒刑三年一月確定，刑期
    自八十三年三月八日起算，本應於八十六年四月三日屆滿。而其於八十三年十一
    月二十一日再度因犯施用毒品罪，為本院判處有期徒刑三年一月確定，於八十三
    年十一月二十八日，因犯脫逃罪，為本院判處有期徒刑七月確定，二罪經本院裁
    定應執行有期徒刑三年六月確定，自八十六年四月四日起接續執行，於八十五年
    六月二十七日縮短刑期假釋出監，假釋期間應於八十九年八月十二日因縮刑屆滿
    。詎甲○○於假釋出獄後，不知悔改，基於非法施用毒品海洛因及幫助施用毒品
    海洛因之概括犯意，自八十六年十月間起至八十六年十二月十五日止，在台北縣
    林口鄉湖北村後湖八號住處，利用針筒注射方式，連續非法施用毒品海洛因多次
    ；復於八十六年十二月十二日，在上開台北縣林口鄉住處，幫助陳秋燕同以針筒
    注射方式非法施用毒品海洛因。嗣於八十六年十二月十八日十時三十分許，經警
    方在台北縣林口鄉湖北村後湖八號林美惠住處執行搜索時，查獲甲○○、陳秋燕
    二人（陳秋燕施用毒品部分業經本院判處罪刑在案），並當場起出甲○○所有之
    毒品海洛因（驗餘淨重零點零五公克）、供施打海洛因用注射針筒二支、橡皮管
    二條、吸管乙支、木匙乙支。案經內政部警政署國道公路警察局刑事警察隊移送
    台灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴後，由本院依職權裁定交付臺灣臺北看
    守所附設勒戒處所觀察勒後，因甲○○有繼續施用毒品之傾向，再依職權裁定令
    入台北戒治所強制戒治，於八十七年十二月二十八日出所，八十八年八月二日強
    制戒治期間屆滿。
二、前項犯罪事實，有１被告甲○○之自白；２同案被告陳秋燕之證詞；３、扣案毒
    品海洛因（驗餘淨重零點零五公克）；４法務部調查局八十七年一月二日（八六
    ）000000000號鑑定通知書；５、扣案被告甲○○所有供施打海洛因用
    注射針筒二支、橡皮管二條、吸管乙支、木匙乙支；６、台灣板橋地方法院八十
    八年度執戒護助字第三七號保護管束執行卷可證。
三、被告於施用及幫助毒品海洛因之行為後，毒品危害防制條例第十一條第一項已於
    八十七年五月二十日公佈，自同月二十二日起施行，關於非法施用海洛因部分，
    法定刑已由三年以上，七年以下有期徒刑，減為六月以上五年以下有期徒刑，依
    刑法第二條第一項前段規定，以之與行為時之肅清煙毒條例第九條第一項相比較
    結果，以裁判時之新法即毒品危害防制條例第十條第一項之規定有利於被告，自
    應適用該新法，核被告所為係犯毒品危害防制條例第十條第一項之罪。其施用毒
    品海洛因及幫助施用毒品海洛因之行為時間密接、犯罪構成要件及手法相同，被
    告應係基於施用海洛因與幫助他人施用海洛因之習性而為之，具概括犯意，為連
    續犯。而被告經檢察官偵查起訴後，由本院依職權裁定交付臺灣臺北看守所附設
    勒戒處所觀察勒後，因有繼續施用毒品之傾向，再依職權裁定令入台北戒治所強
    制戒治，於八十七年十二月二十八日出所，八十八年八月二日強制戒治期間屆滿
    ，應依毒品危害防制條例第二十條第二項、第二十三條第一項、第三十五條第三
    款規定為免刑之判決。扣案毒品海洛因驗餘淨重零點零五公克為查獲之毒品，應
    依毒品危害防制條例第十八條第一項前段規定沒收銷燬之。注射針筒二支、橡皮
    管二條、吸管乙支、木匙乙支依其客觀性質尚非專供施用毒品器具，但為被告所
    有供施用毒品海洛因所用之物，依刑法第三十八條第一項第二款沒收。
四，依刑事訴訟法第二百九十九條第一項但書、第四百四十九條第二項、第四百五十
    條，毒品危害防制條例第十條第一項、第二十條第二項、第二十三條第一項、第
    三十五條第三款、第十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第二條第一項前段
    、第五十六條、第三十八條第一項第二款，判決如主文。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      八十九      年    一    月    二十一    日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第四庭
                                          法  官  陳  恒  寬
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  葉  瑩  庭
中      華      民      國      八十九      年    一    月    二十五    日
附錄論罪科刑法條
毒品危害防制條例第十條第一項
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
