【裁判字號】    89,易,49
【裁判日期】    890125
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                            八十九年度易字第四九號
    公訴人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被  告  甲○○
右列被告因賭博案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十八年度偵字第七五三二號）
，本院改依通常程序審理，判決如左：
    主  文
甲○○共同連續意圖營利，聚眾賭博，處有期徒刑伍月，併科罰金萬元，有期徒刑
如易科罰金；罰金如易服勞役，均以佰元折算壹日。扣案錄音機貳台、傳真機貳台
、電話機貳台、錄音帶貳捲、簽單壹拾陸張、倍數單貳張均沒收。
    事  實
一、甲○○意圖營利，基於賭博之概括犯意，自民國八十八年二月間起，連續提供其
    屏東縣潮州鎮○○里○○路一一八號，作為公眾得出入之場所，並與真實姓名年
    籍不詳「福樂」之成年人基於共同犯意之聯絡，由該人任組頭，甲○○為「柱仔
    腳」，共同經營六合彩賭博，聚集不特定之多數人在上址簽選號號碼賭博財物多
    次，賭法分為二、三、四星、台號、特仔尾，均用以核對當期開之香港六合彩
    中之號碼，每簽一支賭注為新台幣（下同）十元至一百元不等，凡賭客簽中可
    得相當於原繳賭金不等倍數之賭金；若未簽中，所繳之賭資歸真實姓名不詳之組
    頭「福樂」所有，甲○○自每支賭注中抽取一至五元不等從中牟取利潤。嗣於八
    十八年十一月十一日十七時許，在上址為警搜索查獲，並扣得甲○○所有供其經
    營六合彩賭博所用之錄音機二台、傳真機二台（另一台非供經營六合彩之用）、
    電話機二台、錄音帶二卷、簽單十六張、倍數表二張。
二、案經屏東縣警察局潮州分局報告臺灣屏東地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實業據被告甲○○於警偵訊及本院審理中迭次供認不諱；此外，復有被告
    所有供其經營六合彩賭博所用之錄音機二台、傳真機二台、電話機二台、錄音帶
    二捲、簽單十六張、倍數單二張扣案及相片可稽。被告自白核與事實相符，事證
    明確，其犯行洵堪認定。
二、查被告甲○○以其處所提供由不特定之多數人簽賭，已屬公眾得出入之場所，其
    於上址以經營六合彩之方式賭博財物，其為「柱仔腳」與真實姓名不詳之組頭共
    同抽頭得利，又兼有與簽賭者對賭，核其所為，係犯刑法第二百六十八條前段之
    意圖營利供給賭場場所罪、同條後段之意圖營利聚眾賭博罪、及第二百六十六條
    第一項前段之普通賭博罪；被告甲○○與真實姓名不詳之組頭「福樂」間有犯意
    聯絡及行為分擔，均為共同正犯。被告經營六合彩賭博種類雖有數種，惟侵害社
    會法益單一，而於當期予人簽賭行為，均係當次各該賭博罪之接續行為，亦為當
    次犯行之一部，均屬單純一罪。被告先後多次意圖營利供給賭博場所、聚眾賭博
    、普通賭博之犯行，各係時間緊接，方法相同，所犯構成要件同一之罪名，顯係
    基於概括犯意為之，均係連續犯，應均依刑法第五十六條規定以一罪論並加重其
    刑；又其所犯三罪均係出於同一個賭博犯意之決定，以達成同一個犯罪之各個舉
    動，係一行為觸犯上開三罪名，為想像競合犯，應依刑法第五十五條規定從法定
    刑及情節最重之連續聚眾賭博罪處斷。茲審酌被告經營六合彩賭博牟利之犯罪動
    機、目的、手段，每期營業額二萬元，時間達九月，及其行為危害社會善良風俗
    、經濟秩序，併助長賭風，惟犯罪後坦承犯行不諱態度良好等一切情狀，爰量處
    如主文所示之刑及併科罰金刑，以示懲儆，並諭知有期徒刑如易科罰金；罰金如
    易服勞役之折算標準。
三、扣案之錄音機二台、傳真機二台、電話機二台、錄音帶二捲、簽單十六張、倍數
    表二張，係被告所有供其犯罪所用之物，業據被告供承在卷，爰均依刑法第三十
    八條第一項第二款之規定宣告沒收。另傳真機一台，係供被告之子使用，亦據被
    告陳明，尚無證據足認係供被告經營六合彩賭博所用之物，爰不併予宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二十八條、第五十六
條、第二百六十六條第一項前段、第二百六十八條、第五十五條、第四十一條、第四
十二條第二項、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二
條，判決如主文。
本案經檢察官吳傑人到庭執行職務
中      華      民      國    八十九    年      一      月    二十五    日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第二庭
                                          法  官  林麗玉
右判決正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀上訴於台灣高等法院
高雄分院並按他造當事人之人數附具繕本。
中      華      民      國    八十九    年      一      月    二十五    日
                                          書記官  徐水英
（附錄本判決論罪之法條）
刑法第二百六十六條第一項前段：
在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物者，處一千元以下罰金。
刑法第二百六十八條：
意圖營利，供給賭博場所或聚眾賭博者，處三年以下有期徒刑，得併科三千元以下罰
金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
