【裁判字號】    88,易,1669
【裁判日期】    890125
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                        八十八年度易字第一六六九號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十八年度毒偵字第三
０四號）及併案審理（八十九年度毒偵字第六一號），本院判決如左：
     主  文
甲○○連續施用第一級毒品，處有期徒刑拾月。
扣案摻有第一級毒品海洛因之菸蒂貳支、殘留海洛因之吸管貳支及夾鏈袋壹只均沒收
銷燬之，止血帶壹條、及針筒伍支沒收。
     事  實
一、甲○○前因施用第一級毒品海洛因違反毒品危害防制條例案件，經臺灣屏東地方
    法院檢察署檢察官聲請裁定送觀察勒戒後，因仍有施用毒品傾向，乃再經本院裁
    定送強制戒治，嗣因戒治成效合格，遂由臺灣屏東地方法院檢察署檢察官聲請本
    院以八十八年毒聲字第四四五號裁定停止戒治，所餘期間付保護管束，並於八十
    八年序二十三日交付保護管束期滿，由臺灣屏東地方法院檢察署檢察官於民國八
    十八年八月二十五日以八十八年戒毒偵字第三七號為不起訴處分確定。詎甲○○
    竟毫無警惕，復基於施用第一級毒品海洛因之概括犯意，於八十八年八月底起至
    同月十三日止，連續在屏東市○○街四六號四樓邱玉郎（另案審理）住處，將海
    洛因粉末羼入煙絲內以吸食香煙方式，而施用第一級毒品海洛因多次，嗣為警於
    八十八年九月十五日下午十七時許，在前揭住處搜索查獲，並扣得甲○○與邱玉
    郎共有摻有第一級毒品海洛因之菸蒂二支與殘留海洛因之吸管二支及夾鏈袋一只
    ，經檢察官訊問飭回後，甲○○仍基於前揭概括犯意，自九月間起連續在高雄縣
    鳳山市○○路五二八巷五號二樓及屏東縣萬丹鄉○○村○○路十六之六十六號丁
    仁苹住處等地點，以注射針筒內裝海洛因混合礦泉水而施打於手臂方式施用，最
    近一次係於八十八年十二月二十九日下午十五時許萬丹鄉○○村○○路十六之六
    十六號丁仁苹住處施用，嗣為警於八十八年十二月三十日十一時許，在前揭屏東
    縣萬丹鄉○○村○○路十六之六十六號丁仁苹住處搜索查獲，並扣得甲○○所有
    供其施用海洛因之止血帶一條及針筒五支。
二、案經高雄市政府警察局新興分局移送臺灣屏東地方法院檢察署檢察官偵查起訴及
    併案審理。
     理  由
一、訊之被告甲○○對於前曾因施用毒品犯行而經戒治後保護管束期滿及其又於前揭
    時地施用毒品犯行為警查獲之事實坦承不諱，又其經警查獲後所採尿液經送高雄
    市立凱旋醫院，與法務部調查局鑑驗結果，均俱檢出嗎啡陽性反應，有高雄市立
    凱旋醫院八十八年十月一日高雄凱醫檢字第三二０號檢驗成績書及法務部調查局
    第00000000號檢驗通知書各一紙附卷可查，且有扣案被告所有之摻有第
    一級毒品海洛因之菸蒂二支與殘留海洛因之吸管二支，夾鏈袋一只，止血帶一條
    及針筒五支等物可為佐憑，事證明確。又被告前因施用毒品案件，經本院裁定送
    觀察、勒戒後，因仍有施用毒品傾向，乃再經本院裁定送強制戒治，嗣因戒治成
    效合格，經本院以八十八年毒聲字第四四五號裁定停止戒治，所餘期間付保護管
    束，並於八十八年序二十三日交付保護管束期滿，由臺灣屏東地方法院檢察署檢
    察官於民國八十八年八月二十五日以八十八年戒毒偵字第三七號為不起訴處分確
    定，有處分書在卷可參，其於五年內再犯毒品危害防制條例第十條之罪，，罪證
    明確，被告之犯行洵堪認定。
二、查海洛因係毒品危害防制條例第二條所稱之第一級毒品，被告竟持之以供施用，
    故核其所為係犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級毒品罪。被告先後
    非法持有海洛因，亦係基於概括之犯意，本應以連續持有論，惟其持有後，進而
    施用及吸用，其持有行為應被施用行為所吸收，故不另論其非法持有毒品罪。被
    告多次施用第一級毒品之犯行，手法相同，反覆為之，所犯又係構成要件相同之
    罪，顯係各基於概括之犯意，應依連續犯之規定論以一罪。爰審酌被告素行、犯
    罪動機、手段、所生危害、犯後態度尚稱良好及其前有施用海洛因犯行等一切情
    狀，量處如主文所示之刑。。扣押羼在菸蒂二支、吸管二支、及夾鏈袋一只內之
    海洛因粉末，均係毒品，而上開羼有海洛因粉末之菸蒂、吸管、及夾鏈袋，因與
    海洛因粉末無法分離，上開菸蒂等物應連同毒品依同條例第十八條第一項前段規
    定併宣告沒收銷燬之。另扣案止血帶一條及針筒五支，均為被告所有，亦經被告
    供認在卷，且係供犯罪所用之物，爰依刑法第三十八條第一項第二款之規定併予
    宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條列第十條第
一項、第十八條第一項，刑法第十一條前段、第五十六條、第三十八條第一項第二款
，判決如主文。
本案經檢察官何克昌到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九      年      一    月    二十五  日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第一庭
                                          法  官    羅心芳
右正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀上訴於台灣高等法院
高雄分院並按他造當事人之人數附具繕本。
                                          書記官   張福山
中      華      民      國      八十九      年      一    月  二十五    日
毒品危害防制條列第十條第一項：施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑
。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
