【裁判字號】    89,易,12
【裁判日期】    890125
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                            八十九年度易字第一二號
    公訴人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被  告  丙○○
    被  告  丁○○
    被  告  甲○○
    被  告  乙○○○
右列被告因賭博案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第七九一四號），本院判
決如左：
    主  文
丙○○、乙○○○、甲○○、丁○○共同連續意圖營利，聚眾賭博，丙○○處有期徒
刑肆月，併科罰金萬元，乙○○○處有期徒刑月，甲○○、丁○○各處拘役貳拾
日，有期徒刑及拘役如易科罰金；罰金如易服勞役均以佰元折算壹日。扣案傳真機
捌台、電話機貳台、錄音機貳台、錄音帶貳卷、計算機台、六合彩簽單壹卷、倍數
表壹張均沒收。
    事  實
一、丙○○與乙○○○係夫妻，共同意圖營利，基於賭博之概括犯意聯絡，自民國八
    十八年十一月間起，連續提供屏東縣長治鄉○○路二五四號租住處，作為公眾得
    出入之場所，由丙○○任組頭，乙○○○負責送便當、整理傳真簽賭單之工作，
    共同經營六合彩賭博，並僱用具有共同犯意聯絡之丁○○、甲○○擔任接電話統
    計簽收人數金額等工作，聚集不特定之多數人在上址簽選號號碼賭博財物多次，
    賭法分為台組二字、特仔尾、二、三、四星，均用以核對當期開之香港六合彩
    中之號碼，每簽一支賭注為新台幣（下同）八十元至一百元不等，凡賭客簽中
    可得相當於原繳賭金不等倍數之賭金；若未簽中，所繳之賭資歸丙○○所有，從
    中牟取利潤。嗣於八十八年十二月二日二十一時四十五分許，在上址為警搜索查
    獲，並扣得丙○○所有供經營六合彩賭博所用之傳真機八台、電話機二台、錄音
    機二台、錄音帶二卷、計算機三台、六合彩簽單一卷、倍數表一張。
二、案經屏東縣警察局移送臺灣屏東地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告丙○○、乙○○○、甲○○、丁○○坦承右揭事實不諱，此外亦有被告
    丙○○所有供其經營六合彩賭博所用之傳真機八台、電話機二台、錄音機二台、
    錄音帶二卷、計算機三台、六合彩簽單一卷、倍數表一張扣案可稽。被告等自白
    核與事實相符，事證明確，其等犯行洵堪認定。
二、查被告丙○○以其處所提供由不特定之多數人簽賭，已屬公眾得出入之場所，其
    於上址以經營六合彩之方式賭博財物，其自任組頭抽頭得利，又兼有與簽賭者對
    賭，核其所為，係犯刑法第二百六十八條前段之意圖營利供給賭場場所罪、同條
    後段之意圖營利聚眾賭博罪、及第二百六十六條第一項前段之普通賭博罪；被告
    丙○○、乙○○○、甲○○、丁○○間有共同犯意聯絡及行為分擔，均為共同正
    犯。被告等經營六合彩賭博種類雖有數種，惟侵害社會法益單一，而於當期予人
    簽賭行為，均係當次各該賭博罪之接續行為，亦為當次犯行之一部，均屬單純一
    罪。被告等先後多次意圖營利供給賭博場所、聚眾賭博、普通賭博之犯行，各係
    時間緊接，方法相同，所犯構成要件同一之罪名，顯係基於概括犯意為之，均係
    連續犯，應均依刑法第五十六條規定以一罪論並加重其刑；又其等所犯三罪均係
    出於同一個賭博犯意之決定，以達成同一個犯罪之各個舉動，係一行為觸犯上開
    三罪名，為想像競合犯，應依刑法第五十五條規定從法定刑及情節最重之連續聚
    眾賭博罪處斷。茲審酌被告丙○○、乙○○○經營六合彩賭博牟利，甲○○、丁
    ○○受僱整理簽單等之犯罪動機、目的、手段，被告丙○○經營六合彩時間不長
    ，每期簽賭金達五十萬不等，及被告等行為危害社會善良風俗、經濟秩序，併助
    長賭風，惟犯罪後坦承犯行不諱態度良好等一切情狀，爰分別量處如主文所示之
    刑，及就被告丙○○併科罰金刑，併諭知有期徒刑、拘役如易科罰金折算標準，
    及罰金如易服勞役之折算標準，以示懲儆。
三、扣案之傳真機八台、電話機二台、錄音機二台、錄音帶二卷、計算機三台、六合
    彩簽單一卷、倍數表一張，係被告丙○○所有供犯罪所用之物，業據被告丙○○
    供承在卷，爰均依刑法第三十八條第一項第二款之規定宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二十八條、第五十六
條、第二百六十六條第一項前段、第二百六十八條、第五十五條、第四十一條、第四
十二條第二項、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二
條，判決如主文。
本案經檢察官吳傑人到庭執行職務
中      華      民      國    八十九    年      一      月    二十五    日
          臺灣屏東地方法院刑事第二庭
                                          法  官  林麗玉
右判決正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀上訴於台灣高等法院
高雄分院並按他造當事人之人數附具繕本。
中      華      民      國    八十九    年      一      月    二十五    日
                                          書記官  徐水英
（附錄本判決論罪之法條）
刑法第二百六十六條第一項前段：
在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物者，處一千元以下罰金。
刑法第二百六十八條：
意圖營利，供給賭博場所或聚眾賭博者，處三年以下有期徒刑，得併科三千元以下罰
金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
