【裁判字號】    89,重訴,8
【裁判日期】    890125
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事判決  八十九年度重訴字第八號
    原      告  台灣省合作金庫
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告如附表一所示之金額。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
  (一)訴外人金又樺建設開發股份公司（下稱金又樺公司）於民國八十一年下半年間，
    為興建「富有名店廣場」工案，向原告申貸建築融資新台幣（下同）五億七千萬
    元（含土地融資二億五千萬元、開發週轉金五千萬元、建築週轉資金二億七千萬
    元），由其法定代理人張邱有富邀同被告及訴外人即公司全體股東暨實際參與工
    案籌劃之人員如葉耀鵬、郭昭夫等十數人為連帶保證人，共同簽具連帶保證書，
    為融資擔負連帶清償之責任，以向原告借款如附表二所示，約定按月繳納利息，
    至該各筆借款之到期日，分別全部清償，並約定如未按期履約時即喪失其期限之
    利益，及自逾期日起至清償日止，依約定加付違約金。
  (二)工案推出之後，金又樺公司一方面籌劃興建工程事宜，一方面將計劃興建之房屋
    以期約方式，陸續出售予購買人，迄八十三年下半年，該工案接近完工階段，金
    又樺公司邀集各購買人持有關文件資料，向原告辦理購屋分戶貸款手續，俾便清
    償建築融資貸借之款項。不料，卻於八十三年後期、八十四年初，該公司因其他
    工案之糾紛，導致本案分戶貸款手續辦理程序無法順利進行，影響到建築融資無
    法依約定之期限到期清償，而發生延滯。
  (三)金又樺公司所積欠本金共五億七千萬元，自八十四年十一月份起，因房屋購買人
    陸續向原告辦妥分戶貸款手續，所撥貸款項逐戶依約定整帳收回金又樺公司所欠
    融資本息，及一部分採本票裁定代位訴追，拍賣債務人黃文昌、汪子儷等人之不
    動產求償，陸續清償，截至八十八年九月二十二日止，合計收回金額三億六千九
    百七十六萬元，整帳後尚積欠如附表一之金額尚未受償。被告為金又樺公司融資
    之債務連帶保證人，依消費借貸及連帶保證法律關係訴請被告給付如附表一所示
    之金額。
三、證據：提出借據連帶保證書一份、借據二份、帳卡三份及本票十份。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條列各款情形，
    應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張訴外人金又樺公司於八十一年下半年間邀同被告及訴外人數人等為連帶
    保證人，以向原告借款如附表二所示，約定按月繳納利息，至該各筆借款之到期
    日，分別全部清償，並約定如未按期履約時即喪失其期限之利益，及自逾期日起
    至清償日止，依約定加付違約金，業據原告提出與其所述相符之借據連帶保證書
    一份、借據二份及本票十份為證；惟金又樺公司自八十三年後期、八十四年初起
    未依約定之期限繳納利息，而發生延滯，經原告催討，陸續清償部分金額，迄八
    十八年九月二十二日止尚積欠如附表一所示之金額尚未受償，亦據原告提出帳卡
    三份附卷可稽，此外，被告未提出任何證據資料供本院審酌，則原告主張堪信為
    真實。
三、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告給付如附表一所示之金額，為有
    理由，應予准許。
四、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月     二十五   日
                                    臺灣屏東地方法院民事第一庭
~B法      官  洪乙心
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  蘇聰藝
中      華      民      國    八十九    年      一      月     二十六   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
