【裁判字號】    88,訴,556
【裁判日期】    890125
【裁判案由】    拆屋還地
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事判決  八十八年度訴字第五五六號
    原      告  乙○○○
                巳○○○
    右二人共同
    訴訟代理人  鍾武雄律師
    被      告  庚○○      住.
                丁○○      住.
                己○○      住.
                辰○○      住.
    右  一  人
    訴訟代理人  孔哲村律師
    複  代理人  蔡將葳律師
    被      告  辛○○      住.
                癸○○      住.
                寅○○      住.
                丑○○      住.
                壬○○      住.
                子○○      住.
                卯○○      住.
                甲○○○    住.
                戊○○      住.
                丙○○      住.
右當事人間拆屋還地事件，本院判決如左：
    主    文
被告庚○○應將坐落屏東縣內埔鄉○○段八二二地號如附圖（２）所示，面積０．０
００五一四公頃土地之地上物拆除，將土地交還原告。被告丁○○、戊○○及丙○○
應共同將同段八二二地號如附圖（３）所示，面積０．００二三一七公頃土地之地上
物拆除，將土地交還原告。被告己○○應將坐落同段八一七地號如附圖（Ｅ）所示，
面積０．００三三六一公頃土地之地上物拆除，將土地交還原告。被告辰○○、辛○
○、癸○○、寅○○、丑○○、壬○○、子○○、卯○○及潘金娥應將同段八一七地
號如附圖（Ａ）所示面積０．０二二０九六公頃土地及如附圖（Ｃ）所示面積０．０
一六九六五公頃土地之地上物拆除，將土地交還原告。
訴訟費用由被告庚○○負擔百分之三；被告丁○○、戊○○及丙○○應連帶負擔百分
之七；被告己○○應負擔百分之十；被告辰○○、辛○○、癸○○、寅○○、丑○○
、壬○○、子○○、卯○○及潘金娥應連帶負擔百分之八十。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文第一項所示。
二、陳述：
    （一）坐落於屏東縣內埔鄉○○段八二二地號及同段八一七地號土地為原告二人
          分別共有，而被告庚○○無權占有系爭八二二地號如附圖所示（２）部分
          面積０．０００五一四公頃土地，並於其上建蓋有磚造平房一棟。被告劉
          秋子、戊○○及丙○○之被繼承人劉石順無權占有系爭八二二地號如附圖
          所示（３）面積０．００二三一七公頃土地，並於其上建蓋有磚造琉璃瓦
          屋一棟，而劉石順於八十五年六月二十六日死亡，由其繼承人繼承並占有
          前揭土地。被告己○○無權占有系爭八一七地號如附圖（Ｅ）所示面積０
          ．００三三六一公頃土地，並於其上建蓋有磚造琉璃瓦屋。訴外人潘子無
          權占有系爭八一七地號如附圖所示（Ａ）部分面積０．０二二０九六公頃
          土地及附圖所示（Ｃ）部分面積０．０一六九六五公頃土地，並於其上建
          蓋有磚瓦造、竹造、水泥瓦屋及鐵皮屋，而潘子已於五十九年六月十七日
          死亡，由被告辰○○、辛○○、癸○○、寅○○、丑○○、壬○○、潘秋
          福、卯○○及潘金娥共同繼承之。被告占有系爭土地均屬無權占有，原告
          既為所有權人，自得爰依民法第七百六十七條之規定，請求判決如聲明所
          示。
    （二）被告庚○○、己○○等對於使用原告所有系爭土地均無法提出正當使用之
          合法權限。被告丁○○雖主張建物係其父劉石順建造，惟就其父劉石順對
          於系爭土地有否正當使用權限亦無法舉證以實其說，足見被告丁○○、劉
          新田、丙○○等均屬無權占有。至於被告辰○○等共同繼承人占有之系爭
          八一七地號土地，均為原告祖父潘能於日據時期昭和五年無償借與被告潘
          榮嘉之父潘子使用，然非潘能將系爭土地出租予潘子，被告此部份抗辯並
          不實在，而依據當時有效之日本民法使用借貸之規定，使用借貸因借用人
          死亡，而喪失效力，故自潘子死亡後，其繼承人繼續占有使用系爭土地自
          屬無權占有，原告自得請求返還之。
三、證據：提出土地登記簿謄本二紙、照片八張、戶籍謄本十五紙、並聲請履勘現場
          。
乙、被告方面：
壹、被告辰○○方面：
一、聲明：請求駁回原告之訴。
二、陳述：
    （一）系爭土地原為原告之父親潘榮波所有，其生前於七十九年一月六日將系爭
          土地贈與原告二人所有，被告約三十年前，即共同與潘榮波訂立不定期限
          租賃契約承租系爭土地，租金為每年蓬萊稻穀一百台斤，潘榮波按年收取
          租金，直至數年前死亡為止。按民法四百二十五條之規定，被告就系爭土
          地之租賃契約既對於受讓人之原告繼續存在，原告即當然繼承原承租人行
          使或負擔因租賃契約所生之權利義務關係，從而，原告以無權占有為原因
          ，訴請拆屋還地，自屬不合。
    （二）系爭建物為被告辰○○之先父潘子在日據時期所建造，並設籍於該處，上
          址於三十九年十月一日因行政區調整變更地址為屏東縣內埔鄉老埤村昌南
          項二十五號，嗣於八十三年十月二十四日再變更為現址即同村昌南路一六
          八號，故潘子於三十五年十月一日在上址重新設定本籍時，被告辰○○年
          僅十六歲，根本無能力建造房屋，足見系爭建物之原始建造人為潘子。
    （三）系爭土地上之房屋既屬潘子所建造，應屬潘子之遺產，且尚未分割，而潘
          子之繼承人除被告辰○○外，尚有長男潘中義、潘美珠、潘重春、潘琇菊
          、潘秀盆、辛○○、潘秀、潘假黎、潘葉子，被告辰○○一人對於公同共
          有之遺產亦無權能單獨拆除，從而，原告請求被告辰○○拆除地上物將土
          地返還原告，於法無據。
三、證據：提出戶籍謄本四紙並聲請傳訊證人潘榮和、潘明達及潘冬松。
貳、被告庚○○、丁○○、己○○及丙○○方面：
一、聲明：請求駁回原告之訴。
二、陳述：被告庚○○、丁○○、己○○及丙○○對於原告主張其占有系爭土地等事
          實並不爭執，惟被告庚○○以其房屋係於五十五年向訴外人劉石順購買並
          不知有否無權占有及地政機關鑑測錯誤等語抗辯；被告己○○、丁○○及
          丙○○則以鑑測錯誤等語茲為抗辯。
參、被告辛○○、癸○○、寅○○、丑○○、壬○○、子○○、卯○○、甲○○○、
    戊○○方面：
    辛○○、癸○○、寅○○、丑○○、壬○○、子○○、卯○○、甲○○○及戊○
    ○未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依聲請勘驗現場並囑託屏東縣潮州地政事務所製作土地複丈成果圖。
    理    由
壹、程序方面：
    本件被告辛○○、癸○○、寅○○、丑○○、壬○○、子○○、卯○○、甲○○
    ○及戊○○經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六
    條各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
貳、實體方面：
一、本件原告起訴主張坐落於屏東縣內埔鄉○○段八二二地號及同段八一七地號土地
    為原告二人分別共有，而被告庚○○無權占有系爭八二二地號如附圖所示（２）
    部分面積０．０００五一四公頃土地；被告丁○○、戊○○及丙○○無權占有系
    爭八二二地號如附圖所示（３）面積０．００二三一七公頃土地；被告己○○無
    權占有系爭八一七地號如附圖（Ｅ）所示面積０．００三三六一公頃土地；被告
    辰○○、辛○○、癸○○、寅○○、丑○○、壬○○、子○○、卯○○及潘金娥
    無權占有系爭八一七地號如附圖所示（Ａ）部分面積０．０二二０九六公頃土地
    及附圖所示（Ｃ）部分面積０．０一六九六五公頃土地，原告自得爰依民法第七
    百六十七條之規定，請求判決如聲明所示。
二、被告辰○○、庚○○、丁○○、丙○○、己○○對於原告主張其等占有系爭土地
    等事實，並不爭執，惟被告辰○○抗辯系爭土地係原告之父潘榮波於三十年前以
    每年蓬萊稻穀一千台斤之代價出租予被告被辰○○，被告辰○○占有系爭土地並
    非無權占有；被告庚○○抗辯系爭占有房屋係於五十五年間向訴外人劉石順購買
    而來，並不知是否無權占有及地政機關鑑測錯誤等語；被告丁○○、丙○○及己
    ○○則抗辯係屏東縣潮州地政事務所鑑測錯誤所致等語。
三、本件原告起訴主張坐落於屏東縣內埔鄉○○段八一七及八二二地號土地原為訴外
    人潘榮波所有，然潘榮波於七十九年二月九日將土地贈與原告，由原告二人各按
    應有部分二分之一分別共有，系爭八一七地號如附圖所示（Ａ）部分，面積０．
    ０二二０九六公頃土地及如附圖所示（Ｃ）部分，面積０．０一六九六五公頃土
    地由訴外人潘子占有並於其上建蓋有磚瓦造、竹土造、水泥造及鐵皮造房屋，而
    潘子已於五十九年六月十七日死亡，由被告辰○○、辛○○、癸○○、寅○○、
    丑○○、壬○○、子○○、卯○○及潘金娥共同繼承之；系爭八一七地號如附圖
    所示（Ｅ）部分，面積０．００三三六一公頃土地由被告己○○占有並於其上建
    蓋有磚造琉璃瓦房屋；系爭八二二地號如附圖所示（２）部分，面積０．０００
    五一四公頃土地，由被告庚○○向訴外人劉石順購買其上房屋，目前由其占有使
    用中；系爭八一七地號如附圖所示（３）部分，面積０．００二三七公頃土地由
    訴外人劉石順占有並於其上建蓋有磚造琉璃瓦房屋一棟，而劉石順已於八十五年
    六月二十六日死亡，目前由被告丁○○、丙○○與戊○○共同繼承等事實，為被
    告所不爭執，並業據原告提出土地登記簿謄本、戶籍謄本、照片等件為證，復經
    本院勘驗現場明確並囑託屏東縣潮州地政事務所派員實施測量，製有勘驗筆錄及
    複丈成果圖在卷可參，故堪信原告此部份主張為真實。
四、原告主張系爭八一七地號如附圖所示（Ａ）及（Ｃ）部分土地係原告之祖潘能無
    償借與被告辰○○之父潘子使用，被告辰○○則抗辯前揭土地係原告之父潘榮波
    於三十年前以每年稻穀一百台斤之代價出租予被告云云。經查：被告主張租賃之
    事實有證人潘榮和、潘明達及潘東松可資為證云云，惟證人潘榮和到庭結證：「
    我不知道被告是否有承租系爭土地，潘榮波曾叫我去辰○○處量稻穀．．．潘榮
    波自六十一年起曾叫我到辰○○處量稻穀，每次二百斤，曾量過數次，每年一次
    ，但沒有告訴我用途」、證人潘明達到庭證稱：「認識潘榮波與辰○○，．．．
    米廠曾叫我去載稻穀至辰○○處，但不知誰給付，數目有不知道」、證人潘東松
    到庭證稱：「辰○○是否每年給潘榮波稻穀，我不知道」（見本院八十八年十二
    月十四日言詞辯論筆錄）。由上述證人證詞尚不得證明辰○○是否每年有給付一
    百台斤稻穀予原告之父潘榮波，亦無法證明雙方係基於租賃關係給付該稻穀，復
    被告尚無其他證據證明兩造間具有不定期租賃關係，故被告此部份抗辯，洵無所
    據，應不可採。按使用借貸之借用人死亡者，貸與人得終止契約，此民法第四百
    七十二條第四款定有明文。系爭八一七地號土地，既為原告之祖潘能無償出借給
    被告辰○○之父潘子，而潘子業已於五十九年六月十七日死亡，揆諸前揭條文之
    規定，原告自得終止該使用契約，故原告主張潘子之繼承人即被告辰○○、辛○
    ○、癸○○、寅○○、丑○○、壬○○、子○○、卯○○及潘金娥無權占有系爭
    土地，應將系爭八一七地號如附圖所示（Ａ）部分，面積０．０二二０九六公頃
    土地及如附圖所示（Ｃ）部分，面積０．０一六九六五公頃土地之地上物拆除，
    將土地返還原告，於法有據，應予准許之。
五、至被告庚○○、己○○、丁○○及丙○○抗辯並未侵占到原告之土地，而係地政
    機關鑑測錯誤所致云云，惟查：該複丈成果圖乃本院督同屏東縣潮州地政事務所
    到場履勘，由被告指界，並以地政事務所所保存之地籍圖為據鑑測所得，被告僅
    空言抗辯鑑測錯誤，對於何處發生錯誤及如何發生錯誤均無法舉證以實其說，故
    其所辯並不足採。
六、綜上所述，被告庚○○無權占有系爭八二二地號如附圖所示（２）部分面積０．
    ０００五一四公頃土地；被告丁○○、戊○○及丙○○無權占有系爭八二二地號
    如附圖所示（３）面積０．００二三一七公頃土地；被告己○○無權占有系爭八
    一七地號如附圖（Ｅ）所示面積０．００三三六一公頃土地；被告辰○○、辛○
    ○、癸○○、寅○○、丑○○、壬○○、子○○、卯○○及潘金娥無權占有系爭
    八一七地號如附圖所示（Ａ）部分面積０．０二二０九六公頃土地及附圖所示（
    Ｃ）部分面積０．０一六九六五公頃土地，原告爰依民法第七百六十七條之規定
    ，請求被告將上開土地之地上物拆除，將土地返還原告，於法有據，應予准許之
    。
據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條、第八十五條第一項後段、第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月    二十五    日
                                    臺灣屏東地方法院民事第一庭
~B法      官  田玉芬
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  許水生
中      華      民      國    八十九    年      一      月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
