【裁判字號】    89,竹簡,65
【裁判日期】    890125
【裁判案由】    妨害公務
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決                      八十九年度竹簡字第六五號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因妨害公務案件，檢察官以通常程序起訴（八十八年度偵字第三四九０號）
，本院經訊問被告後認宜以簡易判決處刑，判決如左：
        主  文
甲○○損壞公務員職務上所掌管之物品，處有期徒刑肆月，緩刑貳年。
        事實及理由
一、本件犯罪事實：甲○○於民國八十八年四月二十五日上午六時許，駕駛車號Ｐ九
    —四三七七號自小貨車，行經國道中山高速公路南下七十七公里又四百公尺處，
    見路旁有國道公路警察局第二警察隊所架設之雷達測速照相機，因思及過去曾有
    超速遭測速相機照相舉發之不快經驗，復加以車上另有其他同事，為了面子問題
    ，遂將車子停在路肩，下車後徒手將測速照相機推落至護欄外，而損壞公務員職
    務上所掌管之物品，適為在護欄外之國道公路警察局第二警察隊警員蔡位董發現
    而查獲。
二、證據：
  （一）被告於偵查中及本院調查時之自白。
  （二）證人蔡位董之證述及製作之報告。
  （三）照片十幀（偵卷第七至八、三十四至三十六頁）。
  （四）國道公路警察局第二警察隊警員何鎮烈所出具之收據一紙（見本院八十八年
        度訴字第二八二號卷第二十八頁）。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項，刑法第一百三十八條，逕以簡易判決如主
    文。
四、如不服本判決，得自判決送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    八十九    年      一      月    二十四    日
                                  臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
                                          法    官  黃  美  盈
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                          書 記 官  賈  繼  藩
中      華      民      國    八十九    年      一      月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
