【裁判字號】    88,易,969
【裁判日期】    890125
【裁判案由】    違反保護令
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事判決                          八十八年度易字第九六九號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反保護令案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第七三０九號），
及移送併案審理（八十八年度偵字第七五三０號），本院判決如左：
    主      文
甲○○連續違反法院禁止實施家庭暴力行為之裁定，處有期徒刑伍月，如易科罰金，
以參佰元折算壹日。緩刑參年，緩刑期內付保護管束，並禁止實施家庭暴力行為及禁
止對乙○○為直接或間接之騷擾。
    事      實
一、甲○○於民國（下同）七十年間起，每於酗酒後，即毆打屬家庭暴力防治法中所
    規定之家庭成員即配偶乙○○，乙○○不堪毆打，經向本院民事庭聲請民事暫時
    保護令，而由本院民事庭於八十八年九月三日以八十八年度暫家護字第六六號裁
    定禁止甲○○對乙○○實施身體或精神上不法侵害之行為，詎甲○○於八十八年
    十月二日收受上開保護令後，竟基於概括之犯意，先於同年月五日凌晨一時許，
    在新竹市○○里○○○路三七巷一０一號居所，酒後持續以自己頭部撞玻璃，且
    以言語不斷騷擾辱罵乙○○，要求乙○○撤回前開保護令之聲請，而對乙○○為
    精神上之不法侵害，直至同日凌晨五日許，乙○○不堪其擾，乃報警處理；甲○
    ○復於同年月十五日二十二時許，酒後再度以言語不斷騷擾辱罵乙○○，並於乙
    ○○就寢後，搶走乙○○之毛毯，欲趕乙○○出門之方式，要求乙○○撤回前開
    保護令之聲請，而又對乙○○為精神上之不法侵害，至翌（十六）日凌晨，乙○
    ○無法忍受而再次報警處理。
二、案經乙○○訴由新竹市警察局第三分局報請台灣新竹地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴及移送併案審理。
    理      由
一、右揭事實業據被告甲○○於本院審理時坦承不諱，核與告訴人乙○○於警訊中及
    本院審理時指述情節相符，並有本院八十八年度暫家護字第六六號民事暫時保護
    令影本一份、酒精測試單影本一紙附卷可稽，復經本院調閱八十八年度暫家護字
    第六六號民事卷宗全卷，並影印部分資料附卷可參，被告自白與事實相符，事證
    明確，犯行堪予認定。
二、核被告甲○○所為，家庭暴力防治法第五十條第二款違反保護令罪。被告先後二
    次行為，時間緊接，所犯罪名基本構成要件相同，顯係出於概括犯意反覆為之，
    為連續犯，應依刑法第五十六條之規定以一罪論，並加重其刑。公訴人雖未就被
    告前揭八十八年十月十五日犯行提起公訴，惟查被告所犯該罪，與經起訴之罪有
    連續犯之裁判上一罪關係，本院自得併予審酌，附此敘明。爰審酌被告僅因不滿
    其配偶乙○○提出保護令之聲請，即不斷騷擾乙○○，影響家庭生活，告訴人所
    受侵害程度，事後已知所悔改有所收斂，業據告訴人陳述在卷，犯罪後坦承犯行
    等一切情狀，量處如主文所示之刑。查被告素行良好，前未曾犯罪受有期徒刑以
    上刑之宣告，有本院被告全國前案紀錄表在卷可稽，其因一時失慮，偶罹刑典，
    事後已坦承犯行，深具悔意，且已知所悔改，經此刑之宣告後，應知警惕而無再
    犯之虞，本院因認暫不執行其刑為當，併予以宣告緩刑三年，以啟自新，並依家
    庭暴力防治法第三十條第一項、第二項第一款、第三款之規定，諭知於緩刑期內
    付保護管束，且禁止實施家庭暴力行為及禁止對乙○○為直接或間接之騷擾。
三、雖告訴人乙○○於八十八年十一月二日，具狀向本院民事庭撤回前開保護令之聲
    請，唯該撤回並無溯及之效力，故被告於告訴人撤回前之違反保護令之犯行，自
    應依法審判，併予敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，家庭暴力防治法第五十條第
二款，第三十條第一項、第二項第一款、第三款、刑法第十一條前段、第五十六條、
第四十一條、七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官黃仁宏到庭執行職務。
中     華     民     國     八十九     年     一     月     二十五      日
                                       臺灣新竹地方法院刑事第二庭
                                           法  官  張  百  見
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                            書記官  陳  進  楷
中     華     民     國     八十九     年     一     月     二十五      日
附錄論罪科刑法條：家庭暴力防治法第五十條第二款。
違反法院依第十三條、第十五條所為之下列裁定者，為本法所稱之違反保護令罪，處
三年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣十萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
