【裁判字號】    88,簡上,142
【裁判日期】    890125
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事判決                        八十八年度簡上字第一四二號
    上  訴  人
    即  被  告  乙○○
右列上訴人即被告因傷害案件，不服本院竹東簡易庭八十八年度竹東簡字第二六號，
中華民國八十八年九月二十一日第一審判決（聲請簡易判決處刑案號：八十八年度偵
字第一八一號）提起上訴，本院管轄第二審之合議庭判決如左：
    主  文
上訴駁回。
乙○○緩刑年。
    事  實
一、乙○○於民國八十七年十一月十四日下午四時許，在新竹縣尖石鄉嘉樂村五鄰一
    一八號前，因向甲○○問路，不滿其回答而發生口角，竟基於傷害之故意，以拳
    頭毆打甲○○臉部一次，致甲○○受有左耳膜外傷性破裂、頭部外傷併左眼眶瘀
    青、結膜下出血之傷害。
二、案經甲○○訴由新竹縣警察局橫山分局報請臺灣新竹地方法院檢察署檢察官聲請
    簡易判決處刑。
    理  由
一、訊據上訴人即被告乙○○對於右揭時地傷害告訴人甲○○之事實，迭於偵審中均
    坦承不諱，核與告訴人甲○○指訴情節相符，並有臺灣省立竹東醫院診斷證明書
    一紙附卷可稽，是被告之自白與事實相符，應足採信，本案事證明確，被告犯行
    洵堪認定，自應依法予以論罪科刑。
二、核被告所為，係犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪。原審本前開同一見解，
    適用刑法二百七十七條第一項、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段
    、第二條，判處被告有期徒刑二月，並諭知易科罰金之折算標準，認事用法均無
    違誤，量刑亦尚妥適，被告上訴意旨指摘量刑過重，核無理由，應予駁回。第念
    被告未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有本院被告全國前案紀錄表在卷可按，其一
    時失慮致罹刑典，受此刑之宣告後，當知警惕，信無再犯之虞，且與告訴人達成
    民事和解，有和解書一份在卷可憑，告訴人亦到庭表示願意原諒被告之意，本院
    認其宣告之刑以暫不執行為適當，爰併宣告緩刑三年，以勵自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十五條之一第一項、第三項、第三百六十八條，
刑法第七十四條第一款，判決如主文。
本案經檢察官黃仁宏到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      一      月    二十五    日
                                    臺灣新竹地方法院刑事第一庭
                                        審判長法  官  劉 慧 芬
                                              法  官  王 銘 勇
                                              法  官  黃 美 文
右正本證明與原本無異。
本件不得上訴。
                                              書記官  饒 興 蘭
中      華      民      國    八十九    年      一      月    二十五    日
附錄：
刑法第二百七十七條第一項：
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑，拘役或一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
