【裁判字號】    88,自,50
【裁判日期】    890125
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事裁定                            八十八年度自字第五號
    自  訴  人  甲○○
                丁○○
                戊○○
    共      同
    自訴代理人  己○○
    被      告  庚○○
右列被告因詐欺案件，本院於八十九年一月二十五日所為之判決原本及其正本，茲發
現有誤，應裁定更正如左：
    主  文
原判決之原本及其正本當事人欄內關於自訴人「丙○○」應更正為「丁○○」、「乙
○○」應更正為「戊○○」。
    理  由
一、按刑事判決文字，顯係誤寫，而不影響於全案情節與判決之本旨，參照民事訴訟
    法第二百三十二條規定，原審法院得以裁定更正之，業經司法院大法官會議釋字
    第四三號解釋在案。
二、本件原判決之原本及其正本當事人欄內關於自訴人「丙○○」、「乙○○」分別
    係「丁○○」、「戊○○」之誤繕，應更正之。
三、爰依刑事訴訟法第二百二十條裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月    三十一    日
                              臺灣新竹地方法院刑事第二庭
                                              法    官  黃  美  盈
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                              書 記 官  呂  聖  儀
中      華      民      國    八十九    年      三      月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
