【裁判字號】    88,易,898
【裁判日期】    890125
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事判決                          八十八年度易字第八九八號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十八年度偵字第六五一
Ｏ號），因本院認不宜以簡易判決處刑改依通常程序審理，判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役伍拾日，如易科罰金，
以佰元折算壹日，緩刑貳年，緩刑期內付保護管束。
    事  實
一、甲○○明知飲酒後駕車將導致其注意能力減低、反應能力變慢，在此時仍駕車行
    駛於馬路上，隨時有致他人於死、傷之危險，且道路交通管理處罰條例定有於飲
    酒後呼氣之酒精濃度達每公升空氣含Ｏ‧二五毫克時即不得駕車之規定，竟仍在
    民國八十八年八月二十五日晚上十時許之酒後（未達心神喪失或精神耗弱之程度
    ）不能安全駕駛動力交通工具之狀況下，猶駕駛車號ＪＭ─五Ｏ七Ｏ號自小客車
    行駛於道路，適於當日晚上十時三十分許，行經新竹縣竹東路東西向快速道路竹
    東起點附近，因行車速度過快而為警攔下，並當場以酒精測定器測試其呼氣之酒
    精濃度，竟仍高達每公升空氣含一‧Ｏ六毫克之濃度。
二、案經新竹縣警察局竹東分局移送臺灣新竹地方法院檢察署檢察官聲請以簡易判決
    處刑。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於上開犯罪事實，業已於偵查中及本院審理時坦承不諱，核與
    證人即當日執行勤務之警員乙○○到院證述之情節相符，而被告甲○○於當日晚
    上十時三十八分測得飲酒後吐氣之酒精濃度確達每公升空氣含一‧Ｏ六毫克之濃
    度，有上開測試濃度數據一紙在卷可憑，復有新竹縣警察局舉發違反道路交通管
    理事件通知單一紙存卷可考，被告之自白與事實相符，本件事證已臻明確，被告
    犯行洵堪認定，應予依法論科。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第一百八十五條之三之服用酒類，不能安全駛動力
    交通工具而駕駛罪。爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段，犯罪時所受之刺激及
    其品性、生活狀況、智識程度、犯罪所生之損害及犯罪後態度等一切情狀，量處
    如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。末查，被告前未曾受有期徒刑以
    上刑之宣告，有臺灣新竹地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表及臺灣高等法院被
    告全國前案紀錄表各一份在卷足參，本院認被告經本次刑之宣告後應知警愓，信
    無再犯之虞，前開對被告所宣告之刑，以暫不執行為適當，爰併諭知緩刑二年，
    又審酌本案情節，併諭知於緩刑期間內付保護管束，以勵自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第四百五十二條，刑法第一
百八十五條之三、第四十一條、第七十四條第一款、第九十三條第一項，罰金罰鍰提
高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官黃仁宏到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      一      月    二十五    日
                                      臺灣新竹地方法院刑事第一庭
                                          法  官  遲  中  慧
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                          書記官  龔  柏  萃
中      華      民      國    八十九    年      一      月    二十五    日
附錄本案論罪科刑法條全文：刑法第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
