【裁判字號】    88,易,999
【裁判日期】    890125
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
台灣新竹地方法院刑事裁定                          八十八年度易字第九九九號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右列上訴人因竊盜案件，不服本院中華民國八十九年一月二十五日判決（起訴案號：
八十八年度偵字第五九九九號、第六七九四號），提起上訴，本院裁定如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、按提起上訴，應於送達判決後十日內為之，刑事訴訟法第三百四十九條規定甚明
    。查本案判決書，係經本院函請台灣新竹戒治所轉送上訴人，上訴人係民國（下
    同）八十九年二月一日，收受本院本案判決正本，有送達證書一紙存卷可稽。其
    遲至八十九年二月十四日始具狀交付台灣新竹戒治所查驗（於八十九年二月十六
    日郵寄送達本院收受），顯已逾越上訴期間，其上訴即屬違背法律上之法律之程
    式，應予駁回。
二、合依刑事訴訟法第三百六十二條裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      二      月    二十一    日
                              台灣新竹地方法院刑事第二庭
                                    法  官  張  百  見
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官  陳  進  楷
中      華      民      國    八十九    年      二      月    二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
