【裁判字號】    88,訴,531
【裁判日期】    890125
【裁判案由】    懲治盜匪條例
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事判決                          八十八年度訴字第五三一號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    指定辯護人  本院公設辯護人林建和
右列被告因違反懲治盜匪條例案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第八三三Ｏ
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○意圖為自己不法所有，以強暴致使不能抗拒而使他人交付其物，累犯，處有期
徒刑柒年陸月。扣案之水果刀壹把沒收。
    事  實
一、甲○○曾於民國八十四年間，因違反懲治盜匪條例案件，經臺灣臺東地方法院於
    八十四年十一月九日，以八十四年度訴字第二四二號判決判處有期徒刑二月確定
    ，於同年十二月十八日執行完畢，其竟猶不知悔改，因缺錢花用，復意圖為自己
    不法所有，於八十八年十一月二十八日凌晨一時許，先至位於新竹縣寶山鄉○○
    村○○路之「邑昌超商」購買水果刀一把，繼於同日凌晨一時十分許，預藏該水
    果刀一把進入位於同村寶新路一號之「統一麵包」超商，並至貨架前佯裝選購物
    品，見該店服務人員乙○○在其附近貨架前上貨不及防備之際，上前以其左手架
    住乙○○的脖子，右手則持上開水果刀一把抵住乙○○，強押乙○○並喝令其到
    櫃檯的收銀機內取出財物交付，致使乙○○因心生畏懼且不能抗拒，而聽命取出
    收銀機內呂學瑩所有之紙鈔及零錢後擺放在櫃檯上，甲○○即隨手搶得紙鈔共新
    台幣（下同）一千八百元後逃逸，並因此造成乙○○之脖子及左手食指均被刀刃
    劃傷，甲○○並將上開水果刀一把丟棄於新竹市○○路段之草叢內；嗣於同日一
    時三十分許，在新竹縣寶山鄉○○村○○路雙溪華廈前，經報警查獲，並循線扣
    得上開水果刀一把及取回甲○○所搶得之上揭一千八百元（已發還呂學瑩）。
二、案經新竹縣警察局竹東分局移送臺灣新竹地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○，對於在右揭時、地持刀架住被害人乙○○使其無法抗拒而搶得
    一千八百元之事實業已於偵查中及本院審理時坦承不諱，核與被害人乙○○指述
    之被害情節相符，並經本院勘驗由統一麵包超商所架設之監視錄影機側錄得之整
    個行搶過程無誤，有錄影帶及勘驗筆錄一份在卷可稽，復有其所有、供盜匪所用
    之水果刀一把扣案足資為憑，此外，被告甲○○所搶得之一千八百元業已由被害
    人統一麵包超商負責人呂學瑩領回，有贓物認領保管收據一紙附卷可佐，被告之
    自白與事實相符，本件事證已臻明確，被告之犯行洵堪認定，應予依法論科。
二、核被告甲○○所為，係犯懲治盜匪條例第五條第一項第一款之普通盜匪罪。被告
    甲○○曾於八十四年間，因違反懲治盜匪條例案件，經臺灣臺東地方法院於八十
    四年十一月九日，以八十四年度訴字第二四二號判決判處有期徒刑二月確定，於
    同年十二月十八日執行完畢，有臺灣新竹地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表及
    臺灣高等法院被告全國前案紀錄表各一份在卷可參，其於前案執行完畢五年以內
    再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第四十七條規定加重其刑。爰審
    酌被告只因一時缺錢花用竟再犯本案，犯罪之手段、因此而傷及無辜之被害人及
    犯罪後所得之財物等一切情狀，量處如主文所示之刑。末查，扣案之水果刀一把
    ，係被告所有、供犯罪所用之物，已據其陳明在卷，應依刑法第三十八條第一項
    第二款規定宣告沒收之。至於被告甲○○因盜匪所得之財物一千八百元，業據被
    害人呂學瑩領回，已如前述，爰不再諭知發還，併此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，懲治盜匪條例第五條第一項
第一款、第八條，刑法第四十七條、第三十八條第一項第二款，判決如主文。
本案經檢察官黃仁宏到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      一      月    二十五    日
                                  臺灣新竹地方法院刑事第一庭
                                      法  官  遲  中  慧
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                      書記官  龔  柏  萃
中      華      民      國    八十九    年      一      月    二十五    日
附錄本案論罪科刑法條全文：懲治盜匪條例第五條第一項第一款、
懲治盜匪條例第五條
有左列行為之一者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑：
一、意圖為自己或第三人不法所有，以強暴、脅迫、藥劑、催眠術或他法致使不能抗
    拒而取他人之物或使其交付者。
第二項：前項第一款之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
