【裁判字號】    88,訴,655
【裁判日期】    890125
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事裁定  八十八年訴字第六五五號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求損害賠償事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按原告之起訴書狀內，必須記載其住所或居所，此觀之民事訴訟法第一百十六條
    第一款自明。又按原告起訴狀就其住所或居所記載之錯誤，其情形雖非不可補正
    ，然因其住所不明，無法命其補正，應依民事訴訟法第二百四十九條第一項前段
    逕以裁定駁回原告之訴。
二、本件原告提起損害賠償之訴後，本院將原告言詞辯論日之通知書，依起訴狀及戶
    籍謄本所載住所分為送達，結果該通知書均非因遷移不明即因寄存送達未領退回
    ，無法送達；復依原告所載通訊電話聯絡，亦因空號無法得知，此有郵局退回信
    函二件附卷可稽，是原告就其起訴狀之記載實際上與未記載無異，自屬欠缺，其
    情形又不能補正，自應依同法第二百四十九條第一項規定，逕以裁定駁回。
三、依民事訴訟法第七十八條、第二百四十九條第一項裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月   二十五    日
                                  臺灣新竹地方法院民事第一庭
~B法      官  彭淑苑
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀（須按他造當事人之人數
附繕本）。
~B法院書記官  洪木志
中      華      民      國    八十九    年      一      月   二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
