【裁判字號】    88,聲,1319
【裁判日期】    890125
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事裁定                        八十八年度聲字第一三一九號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請宣告沒收案件（八十八年度聲沒字第四０三號，偵查案號：八十八年度
偵字第六六０七號），本院裁定如左：
        主    文
扣案之安非他命合計淨重貳點貳零公克沒收銷燬之。
        理    由
一、按查獲之毒品，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之；又安非他命係屬管制之第二
    級毒品，為不得非法持有之違禁物，毒品危害防制條例第十八條第一項前段及第
    二條第二項第二款定有明文；次按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書亦
    定有明文。
二、本件聲請意旨略以︰新竹市警察局第一分局以八十八年竹市警一分刑字第一七五
    二一號函送之毒品案件中，於民國八十八年六月十六日晚上十時三十分，在新竹
    市○○路五一九號三樓經理室所查扣之安非他命三點三公克係違禁物，爰依法聲
    請單獨宣告沒收等語。
三、經查，本件扣案之疑似安非他命，於扣押物品清單上雖記載重三點三公克（八十
    八度安保管字第五二四號，見偵卷第七頁），然經送法務部調查局鑑定確係甲基
    安非他命，合計淨重二點二０公克，包裝重一點０三公克，有法務部調查局第0
    0000000號檢驗通知書附卷足憑，是扣案合計淨重二點二０公克之安非他
    命係毒品危害防制條例管制之第二級毒品，屬違禁物，依首揭說明，應沒收銷燬
    ，聲請人雖誤以刑法第三十八條第一項第一款為由聲請沒收，容有未洽，然本件
    之聲請尚無不合，爰裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月    二十一    日
                              臺灣新竹地方法院刑事第二庭
                                      法    官  黃  美  盈
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書 記 官  賈  繼  藩
中      華      民      國    八十九    年      一      月    二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
