【裁判字號】    89,竹交簡,55
【裁判日期】    890125
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決                    八十九年度竹交簡字第五五號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，檢察官以通常程序起訴（八十八年度偵字第七九五二號）
，本院認宜以簡易判決處刑，判決如左：
        主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處罰金壹萬元，如易服勞役，
以參佰元折算壹日。
        事實及理由
一、本件犯罪事實：甲○○於民國八十八年十一月二日（起訴書誤載為十一日）晚間
    九時許起至翌日零時三十分，飲用酒類，已不能安全駕駛動力交通工具，猶駕駛
    車號ＪＮ─七三八八號自小客車，於八十八年十一月三日零時四十八分行經新竹
    市○○路、大庄路口時，經警檢測其呼氣之酒精濃度高達每公升零點七八毫克而
    查獲。
二、證據：
  （一）被告於本院調查時之自白。
  （二）酒精濃度呼氣測定數據紙一紙（見偵卷第九頁）。
  （三）按酒精濃度呼氣已達每公升０‧五五毫克時，肇事率為一般正常人之十倍，
        認已達不能安全駕駛之標準，有法務部八十八年五月十八日所發之法八八檢
        字第００一六六九號函在卷足憑，堪認被告確已達不能安全駕駛動力交通工
        具之狀態甚明。
  （四）本院被告全國前案紀錄表。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項，刑法第一百八十五條之三、第四十二條第
    二項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決如主文。
四、如不服本判決，得自判決送達後十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    八十九    年      一      月    二十一    日
                              臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
                                      法    官    黃  美  盈
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                      書 記 官    賈  繼  藩
中      華      民      國    八十九    年      一      月    二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
