【裁判字號】    88,簡上,129
【裁判日期】    890125
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事判決                        八十八年度簡上字第一二九號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○
右列上訴人即被告因賭博案件，不服本院新竹簡易庭八十八年度竹簡字第一四八號，
中華民國八十八年四月二十八日第一審判決（聲請簡易判決處刑案號：八十八年度偵
字第一七八二號）提起上訴，本院管轄第二審合議庭，判決如左：
    主    文
原判決撤銷。
甲○連續在公共場所賭博財物，處罰金壹萬元，如易服勞役，以佰元折算壹日。扣
案之賭具碗公壹個、骰子肆顆、籌碼壹佰個及賭資新臺幣伍百元均沒收。
    事  實
一、甲○（即彭甲○）基於賭博之概括犯意，於民國八十八年二月十九日下午二時許
    ，在新竹市○○路體育場入口處之公共場所，設置骰子、碗公及供賭客兌換押注
    所用之籌碼等物，連續與賭客龔永、出根元（業經原審判決確定）賭博財物，賭
    法係由賭客以新臺幣（下同）十元兌換一個籌碼之比例，向甲○兌換籌碼押注，
    雙方擲四顆骰子比大小，扣除二顆相同數字者之骰子外，餘二顆骰子合計點數較
    大者為贏家，賭客贏者，可贏得押注之加倍籌碼數，若否，籌碼則由甲○贏得，
    賭客再以相同比例換回現金，為警當場查獲，並於甲○設置之賭檯上及兌換籌碼
    處扣得碗公一個、籌碼一百個、骰子四顆、賭資五百元。
二、案經新竹市警察局第二分局報請臺灣新竹地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處
    刑。
    理  由
一、訊據上訴人即被告甲○對於右揭時地，以右揭兌換籌碼、擲骰子比大小之方式，
    連續與賭客龔永、出根元賭博財物之事實，迭於警訊、偵審中均自承不諱，核與
    賭客龔永、出根元於警訊、偵訊中供述之情節相符，並在被告設置之賭檯上及兌
    換籌碼處查獲之碗公一個、骰子四顆、籌碼一百個、賭資五百元扣案可證。被告
    上開自白應與事實相符，堪足採信，本案事證明確，被告賭博犯行洵堪認定，自
    應依法論罪科刑。
二、核被告所為，係犯刑法第二百六十六條第一項前段之賭博罪。被告先後多次賭博
    犯行，時間緊接，觸犯構成要件相同之罪名，顯係基於概括之犯意反覆為之，為
    連續犯，依刑法第五十六條之規定，論以一罪，並加重其刑。公訴意旨另認被告
    涉犯刑法第二百六十八條後段之意圖營利聚眾賭博罪嫌，惟查，被告係與賭客龔
    永、出根元二人，以骰子點數大小賭輸贏，有如前述，係以偶然之事實，互爭勝
    負，以決財物之得喪，各有其射倖性，惟查，無證據可資證明被告在該賭博過程
    ，有從中抽取金錢圖利之行為，是難認被告涉犯刑法第二百六十八條後段之意圖
    營利聚眾賭博罪；惟因公訴人認被告涉犯刑法第二百六十八後段聚眾賭博罪嫌、
    第二百六十六條第一項前段賭博罪嫌間，係以一行為觸犯上開二罪嫌，為想像競
    合犯之裁判上一罪關係，本院就不能證明之刑法第二百六十八條後段之意圖營利
    聚眾賭博罪名部分，自不另為無罪之諭知，併此敘明。
三、原審因認被告罪證明確，予以論科固非無見，惟查，被告所為，並無涉犯刑法第
    二百六十八條後段之意圖營利聚眾賭博罪，已如前述。又，刑法第二百六十六條
    第一項賭博罪之最重本刑為一千元以下罰金，其並非於前案執行完畢五年內再犯
    有期徒刑以上之罪，自不該當於刑法第四十七條之構成要件，亦非累犯。此外，
    扣案之號碼牌一張，係被告供他人投射飛鏢所用之物，查與本案賭博犯行無關，
    自不得併予宣告沒收。被告上訴理由指摘原判決量刑過重，非無理由，惟原審判
    決有前述可議之處，自應由本院將之撤銷改判，爰審酌被告前有多次賭博前科，
    再犯本案賭博罪刑，顯無悔意，惟念及所受利益僅係數百元，及犯後態度等一切
    情狀，量處罰金一萬元，並諭知易服勞役之折算標準。
四、扣案之碗公一個、骰子四顆，均為被告當場賭博之器具；另查扣之籌碼一百個、
    賭資五百元，係在賭檯及兌換籌碼處之財物，均應依刑法第二百六十六條第二項
    規定，宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十五條之一第一項、第三項、第三百六十九條第
一項前段、第三百六十四條、第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第二百
六十六條第一項前段、第二項、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前
段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官黃仁宏到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      一      月    二十五    日
                                    臺灣新竹地方法院刑事第一庭
                                        審判長法  官  劉 慧 芬
                                              法  官  王 銘 勇
                                              法  官  黃 美 文
右正本證明與原本無異。
本件不得上訴。
                  書記官  饒 興 蘭
中      華      民      國    八十九    年      一      月    二十五    日
附錄：
刑法第二百六十六條
在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物者，處一千元以下罰金，但以供人暫時娛樂
之物為賭者，不在此限。
當場賭博之器具與在賭檯或兌換籌碼處之財物，不問屬於犯人與否，沒收之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
