【裁判字號】    89,易,157
【裁判日期】    890125
【裁判案由】    違反商業登記法
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決                          八十九年度易字第一五七號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反商業登記法案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十八年度偵字第九
○二○號），本院內湖簡易庭認不得以簡易判決處刑，應適用通常程序審理，本院判
決如左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、聲請簡易判決處刑意旨略以：被告甲○○係經臺北市政府核准在臺北市○○區○
    ○路三段一六五巷六號地下一樓經營食品、菸酒零售業務之「歐雷商行」之負責
    人，擅自經營視聽歌唱、飲酒等業務，違反商業登記法有關商業不得經營其登記
    範圍以外業務之規定，經主管之臺北市政府處以罰鍰，並命其停止違法經營之業
    務，因拒不遵令停止而被再處罰鍰，詎其仍不停止經營登記範圍外之業務，於民
    國八十八年八月十七日，在上址為臺北市政府建設局派員查獲，因認被告涉有違
    反商業登記法第三十三條第二項之罪嫌等語。
二、按犯罪後之法律已廢止其刑罰者，應諭知免訴之判決，並得不經言詞辯論為之，
    刑事訴訟法第三百零二條第四款、第三百零七條分別定有明文。本件被告甲○○
    於右揭行為後，商業登記法業經總統於八十八年十二月二十九日公布修正第四條
    、第三十一條至第三十六條，並刪除第三十七條，於同年月三十一日生效，修正
    前之該法第三十三條雖規定：違反第八條第三項規定者，主管機關除命令商業停
    止其經營登記範圍外之業務外，處商業負責人一千元以上五千元以下罰鍰；其拒
    不遵令停止經營登記範圍外之業務者，由主管機關再處商業負責人三千元以上一
    萬五千元以下罰鍰。商業負責人經主管機關依前項規定再處罰鍰，仍不停止經營
    登記範圍外之業務者，處一年以下有期徒刑、拘役或科或併科五萬元以下罰金。
    惟修正後該條已廢除其刑罰之規定，改以得按月連續處新台幣一萬元以上三萬元
    以下之行政罰鍰，此有司法院刑事廳電話傳真函暨所附之修正商業登記法條文影
    本一份附卷足參，準此，綜合該條修正前後之全部意旨而為觀察，顯然立法者已
    將該行為除罪化，廢止其刑罰，改循行政處罰為手段，揆諸前揭規定，本件爰不
    經言詞辯論，逕為免訴之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零二條第四款、第三百零七條，
判決如主文。
中     華     民     國     八十九     年     一     月      二十五     日
                                  臺灣士林地方法院刑事第一庭
                                      法  官  彭  幸  鳴
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  郭  玲  華
中     華     民     國     八十九     年     一     月      二十八     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
