【裁判字號】    89,易,46
【裁判日期】    890125
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決                            八十九年度易字第四六號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請簡易判決處刑 (八十八年度偵字第九八九六號)
，經本院士林簡易庭認不宜以簡易處刑判決，並移送本院依通常程序審理，本院判決
如左：
    主  文
乙○○攜帶兇器踰越門扇於夜間侵入住宅竊盜，處有期徒刑捌月。
扣案手電筒壹支沒收。
    事  實
一、乙○○於民國民國八十二年間，因侵占案件，經臺灣臺北地方法院判決拘役四十
    日確定，於八十三年元月一日執行完畢（未構成累犯）。猶不知警惕，於八十八
    年九月二十六日已日沒之晚間六時三十分許，趁臺北市○○○街○段三巷十一號
    五樓甲○○所居住宅停電、甲○○復與家人均外出之際，攜所有手電筒乙支，自
    未關閉之公寓樓下大門進入公寓後，由樓梯登上五樓（即頂樓），並拾取頂樓上
    不知何人棄置之客觀上足致人生命、身體發生危險之長約五十公分之兇器即木棍
    乙支，持該木棍伸入踰越甲○○前開住處鐵門，藉以鉤開附加於鐵門之門閂鎖之
    安全設備，進而開啟該鐵門及其內未上鎖之鋁門而侵入住宅，並竊取屋內甲○○
    所有之現款計美金十四元、新臺幣硬幣計新臺幣二百七十七元、天珠乙串、耳錘
    乙對及手鍊乙串。嗣於竊盜得手而欲離去現場時，適甲○○與家人駕車返家，因
    見屋內透出手電筒之光線而查覺有異，始報警當場查獲。
二、案經臺北市政府警察局士林分局報請臺灣士林地方法院檢察署檢察官聲請簡易判
    決處刑，經本院士林簡易庭認不宜以簡易處刑判決，並移送本院依通常程序審理
    。
    理  由
一、右開事實，業據被告乙○○供承不諱（見本院八十九年元月十四日審判筆錄），
    核與證人即被害人甲○○指訴失竊情節相符（見本院八十九年元月十四日審判筆
    錄及甲○○於八十八年九月二十六日警訊筆錄），且有贓物認領收據乙紙附卷為
    憑，復有被告作案所用之木棍及手電筒各乙支扣案可資佐證。本件事證明確，被
    告犯行堪以認定，應依法論科。
二、查扣案即被告於竊盜時所攜帶之木棍乙支，長約有五十公分，於客觀上已足對人
    之生命、身體、安全構成威脅，具有危險性，自屬兇器；另被害人住處鐵門係其
    住宅防閑之門扇，被告既持木棍自鐵門伸入，藉以鉤開附於鐵門上之鐵閂鎖，雖
    未進而將該門閂鎖毀壞，惟其將木棍伸入鐵門內之所為，已屬踰越門扇無疑。是
    核被告所為，係犯刑法第三百二十一條第一項第一、二、三款之攜帶兇器、踰越
    門扇於夜間侵入住宅竊盜罪。聲請人於本案聲請簡易判決處刑書上所犯法條雖漏
    引刑法第三百二十一條第一項第一款及第二款，惟於犯罪事實欄內已敘及該部分
    之犯行，自為起訴效力所及，本院自應予審判，併此敘明。爰審酌被告曾有犯罪
    前科，有本院被告全國前案紀錄表附卷可稽，犯罪之動機、手段、目的、所生之
    危害及犯罪後之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑。又扣案手電筒乙支係被
    告所有供犯罪所用之物，已據被告供承屬實（見本院前開審判筆錄），應依法宣
    告沒收之；至於扣案之木棍乙支雖係被告犯罪所用之物，惟經被告否認為其所有
    ，自無從宣告沒收，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第一項前段，刑法第三
百二十一條第一項第一款、第二款、第三款、第三十八條第一項第二款，判決如主文
。
本案經檢察官徐文豪到庭執行職務
中      華      民      國    八十九    年      一      月    二十五    日
                                     臺灣士林地方法院刑事第三庭
                                         法  官
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第三百二十一條
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：
一、於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯之者。
二、毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三、攜帶兇器而犯之者。
四、結夥三人以上而犯之者。
五、乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六、在車站或埠頭而犯之者。
前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
