【裁判字號】    88,婚,366
【裁判日期】    890125
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事判決  八十八年度婚字第三六六號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主    文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一聲明：如主文所示。
  二陳述：兩造於民國（下同）七十五年九月七日結婚，不料被告竟於八十六年三月
    無故離家，拒與原告履行同居生活，經原告四處尋訪，仍無下落，顯然違背同居
    義務，為此提起本件訴訟。
  三證據：提出戶籍謄本一件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明或陳述。
    理    由
一被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰依
  原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二原告主張兩造夫妻關係現仍存續中，被告於八十六年三月無故離家出走，迄今不履
  行同居義務之事實，有原告提出之戶籍謄本可稽。經本院按前述戶籍謄本記載被告
  之住址送達訴訟文書，因未能合法送達，原件退回在卷，原告之主張自堪信為真實
  。
三按夫妻互負同居之義務，民法第一千零零一條有明文規定。被告不履行同居義務，
  又無不能履行同居義務之正當理由，是原告依上開規定訴請被告履行同居，依法應
  予准許。
四據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
  七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月     二十五   日
                                      臺灣士林地方法院民事第二庭
~B法      官  彭洪媛
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴應於判決送達後廿日向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      一      月     三十一   日
~B法院書記官  馮衍燕


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
