【裁判字號】    88,易,1479
【裁判日期】    890125
【裁判案由】    業務侵占
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決                        八十八年度易字第一四七九號
    公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  陳建立
右列被告因業務侵占案件，經檢察官聲請簡易判決（八十八年度偵字第八八五七號）
，經本院士林簡易庭認不宜以簡易判決處刑，並移送本院依通常程序審理，本院判決
如左：
    主  文
陳建立意圖為自己不法之所有，而侵占對於業務上所持有之物，處有期徒刑捌月，緩
刑參年。
    事  實
一、陳建立（原名乙○○）原為大耀汽車公司股份有限公司（下稱大耀公司）之業務
    員，其於民國八十八年七月二十三日代表大耀公司與甲○○簽訂合約書，出售福
    特嘉年華小客車一輛予莊林惠淑，約定總價新台幣（下同）四十三萬四千元，訂
    金三萬元，七月二十八日給付第一次車款二十萬零五百七十元。甲○○即依約於
    簽約當日在台北市○○區○○路一段六十巷十二號其住處，先交付訂金三萬元予
    陳建立，並於同年月二十八日在同址，再交付現金二萬六千元及面額十七萬四千
    五百元之支票予陳建立。詎陳建立竟意圖為自己不法之所有，將支票兌現後，僅
    將其中之一萬元及合約書繳回大耀公司，而將其餘應繳回大耀公司之車款計二十
    二萬零五百元，予以侵占入己，供賭博花用。嗣經甲○○向大耀公司要求交車，
    大耀公司始知上情。
二、案經甲○○、大耀公司訴由台灣士林地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處刑，
    經本院士林簡易庭認不宜以簡易判決處刑，並移送本院審理。
    理  由
一、右揭事實，業據被告陳建立坦承不諱，核與買受人甲○○、大耀公司法務人員丙
    ○○指訴之情節相符，並有訂購合約書、支票影本附卷可憑。被告罪證明確，犯
    行堪以認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百三十六條第二項之業務侵占罪。爰審酌被告犯罪動
    機、目的、手段、所生危害及犯後坦承犯行，已與大耀公司達成民事和解等一切
    情狀，量處如主文所示之刑。查被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣高
    等法院被告全國前案紀錄表在卷可稽，其因一時失慮，偶罹刑典，事後已坦承犯
    行，深具悔意，經此刑之宣告後，應知警惕而無再犯之虞，本院因認暫不執行其
    刑為當，予以宣告緩刑三年，用啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第一項前段、刑法第三
百三十六條第二項、第七十四條第一款、罰金罰鍰提高標準條例第一條，判決如主文
。
本案經檢察官繆卓然到庭執行職務
中      華      民      國      八十九      年      一    月  二十五    日
    臺灣士林地方法院刑事第二庭
                                        法  官  楊  智  勝
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                        書記官  楊  敏  琴
中      華      民      國      八十九      年      一    月  二十五    日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第三百三十六條第二項：
對於業務上所持有之物，犯前條第一項之罪者，處六月以上五年以下有期徒刑，得併
科三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
