【裁判字號】    89,重訴,3
【裁判日期】    890125
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  八十九年度重訴字第三號
    原      告  中華商業銀行股份有限公司
    法定代理人  王又曾
    送達代收人  張正杰
    被      告  乙○○
                甲○○
右當事人間清償借款事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送台灣台北地方法院。
    理      由
一、按「訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送
    於其管轄法院」，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。
二、查原告係依兩造間金錢借貸契約關係，訴請被告返還借款、利息及違約金，而「
    借用人（即被告乙○○）及連帶保證人（即被告甲○○）對  貴行（即原告）所
    負之各宗債務，合意以：：臺北地方法院為第一審管轄法院」，業經兩造明定於
    放款借據第十六條，是本件應由台灣台北地方法院管轄甚明（參見民事訴訟法第
    二十四條第一項）。玆原告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤，揆諸首開規定意
    旨，應依職權裁定本件移送台灣台北地方法院。
三、依民事訴訟法第二十八條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月    二十五    日
                            臺灣士林地方法院民事第一庭
~B法  官  傅文民
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    八十九    年      一      月    二十九    日
~B書記官  李明章


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
