【裁判字號】    88,親,58
【裁判日期】    890125
【裁判案由】    確認親子關係存在
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事判決  八十八年度親字第五十八號
    原      告  甲○○
    被      告  潘陳金桔
右當事人間確認親子關係存在事件，本院判決如左：
    主      文
確認原告與被告間親子關係存在。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：
    (一)查原告甲○○之生母應為被告潘陳金桔，亦即兩人間具有親子關係，合先敘明
      。緣於民國（下同）四十年九月十七日原告出生之際，因斯時原告之生父潘懷
      才（六十一年十一月二十六日死亡）之法定配偶為吳惠影（四十七年二月十八
      日病故），亡父乃逕以渠二人分別為父、母之戶籍登記，四十七年八月二十一
      日原告生母即被告潘陳金桔與生父結婚，戶籍資料所登記之母親欄均誤為吳惠
      影迄今。
    (二)迨至近日，原告頃悉上情，為期澄清事實，回歸血源真相，乃於八十八年十月
      二十二日偕同被告前往法務部調查局，請求以生物科技方法，鑑定兩人間之關
      係，茲經該局採「紅血球型檢查法」、「人類遺傳因子ＤＮＡＳＴＲ式型別鑑
      定法」、「粒腺體ＤＮＡ（ＭＴＤＮＡ）鹼基序列分析鑑定法」及「人類遺傳
      因子ＤＮＡＶＮＴＲＤ１Ｓ８０式型別鑑定法」等檢驗方法，所獲檢驗結果認
      原告與被告間存在母女關係之可能機率達百分之九十九點九以上，亦即雙方親
      子關係，庶可確認無疑。
    (三)本件確認被告與原告間親子關係存在之訴，無論就民法中相關法律之效力或戶
      政資料上家屬、母女名義登載之差異或我國固有倫常之重大深遠意義等，對原
      告均顯然存在法律上之利益，爰提本訴。
  三、證據：提出法務部調查局鑑定通知書影本一份、戶籍謄本三份。
乙、被告方面：
  一、聲明：同意原告之請求。
  二、陳述：原告確實係被告所生之女，因被告不識字，當時係原告之父潘懷才去辦
      理出生登記。
    理      由
一、本件原告起訴主張原告之生母應為被告，於四十年九月十七日原告出生之際，因
    斯時原告之生父潘懷才之配偶為吳惠影，其父乃逕以渠二人分別為父、母之戶籍
    登記，後於四十七年八月二十一日原告生母即被告與生父結婚，戶籍資料所登記
    之母親欄均誤為吳惠影迄今，原告為期澄清事實，回歸血源真相，乃於八十八年
    十月二十二日偕同被告前往法務部調查局，請求以生物科技方法，鑑定兩人間之
    關係，茲經該局採「紅血球型檢查法」、「人類遺傳因子ＤＮＡＳＴＲ式型別鑑
    定法」、「粒腺體ＤＮＡ（ＭＴＤＮＡ）鹼基序列分析鑑定法」及「人類遺傳因
    子ＤＮＡＶＮＴＲＤ１Ｓ８０式型別鑑定法」等檢驗方法，所獲檢驗結果認原告
    與被告間有可能（機率達百分之九十九點九以上）存在母女關係等情，為為被告
    所自認，並據原告提出戶籍謄本三份、法務部調查局八十八年十一月九日陸(四)
    字第八八一七四五二三號鑑定通知書影本一份、戶籍謄本三份為證，核屬相符，
    ，原告前揭主張，堪信為真實。
二、按確認法律關係成立或不成立之訴，非原告有即受確認判決之法律上利益，不得
    提起之，民事訴訟法第二百四十七條定有明文。所謂即受確認判決之法律上利益
    ，係指法律關係之存否不明確，致原告在私法上之地位有受侵害之危險，而此項
    危險得以對於被告之確認判決除去之者（最高法院二十七年度上字第三一六號判
    例參照）。原告為被告之母前已認定，惟戶籍登記上原告之母登記為吳惠影，原
    告因該親子關係存在所生之扶養、繼承等私法上權利存否即不明確，是原告提起
    本訴，應有即受確認判決之法律上利益，從而，原告起訴確認與被告間之母子關
    係存在，洵屬有理，應予准許。
三、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月    二十五    日
                                        臺灣士林地方法院民事第二庭
~B法      官  陳麗芬
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      一      月    二十八    日
~B法院書記官  黃建新


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
