【裁判字號】    88,婚,188
【裁判日期】    890125
【裁判案由】    確認婚姻無效等
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事判決  八十八年度婚字第一八八號
    原      告  乙○○
    訴訟代理人  劉興業律師
    複代理人    甲○○
    被      告  丙○○EL-.
右當事人間請求確認婚姻無效等事件，本院判決如左：
    主    文
確認原告與被告間婚姻不成立。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：
  （一）先位聲明：如主文第一項所示。
  （二）備位聲明：准原告與被告離婚。
  二、陳述：
  （一）被告為約旦王國之國民，於民國七十九年底來台旅遊，而與原告相識相戀，
        原告遂隱瞞家人於八十年十一月三十日與被告結婚，並於八十年十二月九日
        辦理登記，惟查兩造於八十年結婚當日並未舉行結婚儀式亦未宴請賓客，且
        結婚證書係由被告及主婚人等人簽名並用印完妥後，再交由原告簽名蓋章，
        原告與主婚人素未謀面且不相識，更遑論由該等人見證結婚之情事。按外
        民事適用法第十一條及第十二條之規定，原告與被告間結婚之方式及效力，
        均依中華民國法律。次按我國民法第九百八十二條之規定，結婚應有公開儀
        式及二人以上之證人，其係採取形式婚主義之儀式即應有多數人可共見共聞
        ，今兩造之婚姻並未具備民法規定之有公開儀式及二人以上之證人之要件，
        即依同法第九百八十八條第一款之規定，應為無效。爰為此提起先位之請求
        。
  （二）次查，被告於婚後不久，即藉故其停留台灣期間已屆滿，需返回約旦辦理手
        續，迨其手續辦妥，再回台灣，詎知被告一去不返，且毫無音訊，原告履經
        查訪，仍無被告之音訊，被告離台至今已逾七年，被告非但未盡夫妻扶養義
        務，且對原告不聞不問。按外民事適用法第十四條但書之規定，原告得依
        據中華民國法律請求離婚。次按民法第一０五二條第五款之規定，夫妻一方
        以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法院請求離婚。今被告全然不念
        夫妻情誼返國不歸，棄原告不顧，足認被告惡意遺棄原告並在繼續狀態，自
        得為離婚之原因。如先位請求無理由時，爰就後位離婚之聲明而為請求。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明或陳述。
    理    由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張其與被告於八十年十一月三十日結婚，並於八十年十二月九日辦理登記
    ，兩造於八十年結婚當日並未舉行結婚儀式亦未宴請賓客，且結婚證書係由被告
    事先備好由被告及主婚人等人簽名並用印完妥後，再交由原告簽名蓋章，原告與
    主婚人素未謀面且不相識等情，業據原告提出結婚證書及兩造之戶籍謄本在卷可
    稽，且證人張蕙敏亦到庭證稱：「八十年十一月三十日原告約我到Ｕ２餐廳吃飯
    ，介紹丙○○給我認識，吃飯當中，丙○○拿出一張已寫好的結婚證書給乙○○
    簽名，乙○○簽名時我看到結婚證書上主婚人及證人的名字都簽好了，當天只有
    我們三人在場，事後乙○○告訴我，她是和丙○○結婚」等語屬實。原告主張兩
    造並未舉行結婚之公開儀式等情，堪認與事實相符。
三、按結婚之方式，當事人一方為中華民國國民，並在中華民國舉行者，依中華民國
    法律；婚姻之效力依夫之本國法，但為外國人妻未喪失中華民國國籍，並在中華
    民國有住所或居所，其效力依中華民國法律。外民事適用法第十一條及第十二
    條定有明文。查被告為約旦人，原告本國人，揆諸上開規定，原告與被告間結婚
    之方式及效力，自應適用中華民國法律。次按「結婚應有公開儀式及二人以上之
    證人」；「結婚，有左列情形之一者，無效：一  不具備第九百八十二條第一項
    之方式者」，民法第九百八十二條第一項、第九百八十八條第一款分別定有明文
    ；兩造既未舉行結婚之公開儀式，則原告與被告間婚姻本不成立甚明，惟兩造既
    已依戶籍法為結婚之登記，則有推定之效力，原告即有提起確認之必要，原告訴
    請本院判決確認原告與被告間婚姻不成立，洵屬正當，應予准許。原告先位之訴
    既經准許，備位請求即無庸審酌。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條、第三百八十五條
    第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月    二十五    日
                                      臺灣士林地方法院民事第二庭
~B法      官  王俊雄
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      一      月    三十一    日
~B法院書記官  李育東


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
