【裁判字號】    89,簡,14
【裁判日期】    890125
【裁判案由】    家庭暴力罪之傷害
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決                        八十九年度簡字第一四號
    公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因家庭暴力罪之傷害案件（八十八年度易字第一○七號），經檢察官提起公
訴（八十八年度偵字第一二一七六號），本院訊問被告後，認為宜以簡易判決處刑如
左：
    主  文
甲○○傷害人之身體，處拘役肆拾日，如易科罰金以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，均引用檢察官起訴書之記載。
二、被告甲○○於本院訊問時，具體求刑拘役四十日，爰審酌被告之生活狀況、品行
    、智識程度、因細故即對配偶施暴、對被害人造成之傷害，及被告犯罪後坦承犯
    行，態度良好，深具悔意，但尚未與被害人達成和解等一切情狀，本院認其求刑
    為適當，爰於其求刑之範圍內量刑如主文，並諭知易科罰金之折算標準。依刑事
    訴訟法第四百五十五條之一第二項之規定，被告對於本件不得上訴。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十四條第二項、第四百
    五十五條之一第二項，刑法第二百七十七條第一項、第四十一條，罰金罰鍰提高
    標準條例第一條前段、第二條，以簡易判決處刑如主文。
公訴人如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提起上訴，被告對於本件不
得上訴。
中     華     民     國     八十九     年     一     月      二十五     日
                                  臺灣士林地方法院刑事第一庭
                                      法  官  彭  幸  鳴
右正本證明與原本無異。
                                      書記官  郭  玲  華
中     華     民     國     八十九     年     一     月      二十八     日
附錄本案論罪科刑法條：
刑法第二百七十七條第一項：
  傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑，拘役或一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
