【裁判字號】    89,補,17
【裁判日期】    890125
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  八十九年度補字第十七號
    原      告  中國探針股份有限公司
    法定代理人  黃介崇
右原告與被告燁克股份有限公司間損害賠償事件，原告起訴未據繳納裁判費，查本件
訴訟標的金額核定為新臺幣佰肆拾萬零壹仟貳佰陸拾柒元，折合銀元壹佰壹拾萬
仟柒佰伍拾陸元，應徵第一審裁判費銀元壹萬壹仟佰拾捌元，折合新臺幣萬
肆仟零壹拾肆元。茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受
本裁定送達五日內補繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      一      月    二十五    日
                            臺灣士林地方法院民事第二庭
~B法      官  李正紀
右為正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    八十九    年      一      月    二十八    日
~B法院書記官  陳雪麗


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
