【裁判字號】    88,重訴,563
【裁判日期】    890125
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事判決  八十八年度重訴字第五六三號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  侯俊安?
                王麗珍
    被      告  乙○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣陸佰萬元，及自民國八十八年十月十三日起，至清償日止，按
週年利率百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣貳佰萬元為被告供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：被告應給付原告新台幣（下同）六百萬元，及自起訴狀繕本送達被告之翌
          日起，至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。
二、陳述：被告於民國八十七年八月六日書立保證書，表示願意就第三人金吉龍工程
          有限公司（下稱：金吉龍公司）或李翠鴻、魏金龍向第三人樹成有限公司
          （下稱：樹成公司）調度週轉之資金，在六百萬元之範圍內，負連帶清償
          責任。嗣第三人金吉龍公司陸續向第三人樹成公司借款，第三人樹成公司
          均以該公司及維生營造股份有限公司之支票交付借款，由第三人金吉龍公
          司、李翠鴻背書收受，並均已兌現，惟其中六百七十二萬餘元迄未獲受償
          ，被告依約自應在六百萬元之範圍內負連帶責任，嗣後，第三人樹成公司
          經全體股東同意，將上開債權讓與原告，原告乃依消費借貸及連帶保證之
          法律關係，請求被告給付原告如聲明所示之金額。
三、證據：提出保證書、不動產登記簿謄本、債權轉讓書、支票及退票理由單均影本
          。
乙、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之事實，業據提出由第三人樹成公司交付第三人金吉龍公司、李翠鴻背
    書之支票正反面十三件、債權轉讓書以及保證書各一件均影本為證，應認為實在
    。從而，原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告給付借款六百萬元，並自民國
    八十八年十月十三日起，至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息，為有理
    由，應予准許。
三、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月     二十五   日
                                    臺灣士林地方法院民事第一庭
~B法      官  蔡文育
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      一      月     二十九   日
~B法院書記官  蔡慧娟


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
