【裁判字號】    89,訴,86
【裁判日期】    890125
【裁判案由】    給付違約金
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  八十九年訴字第八十六號
    原      告  甲○○
    被      告  丙○○
                乙○○
右當事人間請求給付違約金事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣臺北地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。
二、兩造就本件法律關係所生訴訟於民國八十四年六月二十日所簽訂之不動產買賣契
    約書第十二條合意：如有爭議致涉訟時雙方同意以臺北地方法院為第一審管轄法
    院。依民事訴訟法第二十四條規定，應由臺灣臺北地方法院管轄。茲原告向無管
    轄權之本院起訴請求給付違約金，顯係違誤。爰依職權將本件移送該管轄法院。
三、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月    二十五    日
                                    臺灣士林地方法院民事第二庭
~B法      官  李正紀
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    八十九    年      一      月    二十八    日
~B法院書記官  陳雪麗


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
