【裁判字號】    88,訴,1131
【裁判日期】    890125
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事判決  八十八年度訴字第一一三一號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
    訴訟代理人  李勇三?
                張雙華?
                葉純菁
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：被告應給付原告新台幣（下同）八十萬元，及自民國八十八年十月三十日
          起，至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息，並以供擔保為條件請
          求宣告假執行。
二、陳述：
（一）原告於八十二年九月下旬經婚友社介紹認識被告，之後被告經常邀約原告到卡
      拉ＯＫ唱歌跳舞，曾經原告數度婉拒。被告於八十四年四月上旬向原告借款二
      十萬元，並表示願意簽發本票為憑，且佯稱與友人合夥經營外勞仲介已結束營
      業，六個月後即可向內政部領回二百萬元保證金，原告不疑有他，遂在八十四
      年四月十一日向郵局基隆第六支局提領二十萬元，於同日晚上八時許至台北市
      ○○○路五段二○○號東區影城地下一樓交付被告，並收受被告簽發以八十四
      年十月三十一日為到期日之本票一紙，並非如被告所辯，原告向被告借用本票
      。
（二）被告又於八十四年四月底向原告表示，因擬購買台北市○○路○段一四三巷十
      七號二樓之建物，資金不足，再度向原告借款六十萬元，並言明俟上開二百萬
      元保證金領回後，如數還清借款，原告遂又在八十四年五月八日，自郵局基隆
      第六支局將六十萬元匯入被告在郵局內湖第五支局之帳戶內，絕非被告辯稱之
      贈與關係。
（三）數月之後，原告屢向被告催討借款，被告一再藉故拖延，非但上開本票未予兌
      現，且為逃避債務，更於八十五年四月二十四日將前揭內湖路房屋過戶給第三
      人蘇益美，並逃匿無蹤。原告身為教育人員，平日稍有積蓄，從不向人借貸，
      縱須借貸，亦不難向銀行借貸，況本票人人都可自行簽發，社會上一般人借票
      也都是借支票使用，因此伊絕不可能向被告借用本票。
三、證據：提出郵局帳戶提存款明細表、匯票及本票各一件均影本為證。並聲請訊問
          證人朱建成。
乙、被告方面
一、聲明：駁回原告之訴。
二、陳述：
（一）原告係基隆市和平國小校長，兩造經婚友社介紹認識後，原告即熱烈追求，頻
      施金錢攻勢，自動贈送六十萬元，冀求被告應允其同居之要求，此即六十萬元
      匯入之緣由，被告從未向原告借貸該筆款項。嗣後雙方感情生變，原告始設詞
      借貸關係索償，原告應舉證證明兩造對於消費借貸之意思表示一致。
（二）兩造交往期間，原告佯稱其校長身分不便簽發票據向他人調現，遂要求被告簽
      發本票交付，以便持向他人調現，惟被告迄未收到二十萬元之款項，原告就已
      交付二十萬元之事實，應負舉證責任，且該紙本票之票款請求權已罹於三年時
      效期間而消滅。
    理    由
一、本件原告主張：伊於八十二年九月下旬經婚友社介紹認識被告，之後被告於八十
    四年四月上旬向原告借款二十萬元，且佯稱與友人合夥經營外勞仲介已結束營業
    ，六個月後即可向內政部領回二百萬元保證金，原告不疑有他，遂在八十四年四
    月十一日向郵局基隆第六支局提領二十萬元，於同日晚上八時許至台北市○○○
    路○段二○○號東區影城地下一樓交付被告，並收受被告簽發以八十四年十月三
    十一日為到期日之本票一紙，嗣被告又於八十四年四月底向原告表示，因擬購買
    台北市○○路○段一四三巷十七號二樓之建物，資金不足，再度向原告借款六十
    萬元，並言明俟上開二百萬元保證金領回後，如數還清借款，原告遂又在八十四
    年五月八日，自郵局基隆第六支局將六十萬元匯入被告在郵局內湖第五支局之帳
    戶內，詎被告迄未清償借款，爰依消費借貸之法律關係請求被告清償借款及法定
    遲延利息云云。被告就其自原告處收受六十萬元以及簽發金額二十萬元之本票一
    紙交付原告之事實均自認在卷，惟以：該筆六十萬元係原告贈與給被告，兩造間
    並無借貸關係，至於金額二十萬元之本票則是原告向被告借票，供其對外調現使
    用，被告並未收受二十萬元之借款，自無須清償借款云云置辯。
二、經查，原告主張其在八十四年四月十一日交付二十萬元給被告之事實，業據證人
    朱建成（即原告之子）證稱：「：：，我父親有拿錢下去，我有跟下去，：：，
    我有看到被告，之前被告打電話上來說她在我家地下一樓，我父親下去，他們約
    在地下一樓要上一樓的樓梯口附近，：：，當時被告是自己一個人，我父親與被
    告交談一會，我沒留多久，我就走了。」等語在卷（詳見八十八年十一月三十日
    言詞辯論筆錄），經本院隔別訊問之結果，證人朱建成與原告就兩造交付二十萬
    元之過程及地點等節所為陳述大致互核相符，復有原告提出之郵局帳戶存提款明
    細表一件在卷足佐，應堪信為實在。被告辯稱原告未曾交付二十萬元云云，洵無
    足採。
三、按當事人主張有利於己之事實者，就其事實有舉證之責任，此為民事訴訟法第二
    百七十七條所明定。又按，當事人主張有金錢借貸關係存在，須就其發生所須具
    備之特別要件即金錢之交付及借貸意思表示一致負舉證之責任，若僅證明有金錢
    之交付，未證明借貸意思表示互相一致者，尚不能認有金錢借貸關係存在，最高
    法院八十一年度台上字第二三七二號判決參照。查原告主張其交付二十萬元予被
    告之事實，固據上開認定，另原告主張交付六十萬元予被告之事實，則為被告所
    自認，惟原告主張上開二筆款項均係被告向其借用一節，則為被告所否認，依上
    開說明，原告應就兩造對於上開二筆消費借貸之意思表示一致之事實舉證以實其
    說。
四、查原告主張被告向其借款二十萬元一節，雖提出被告簽發交付之本票一紙為證，
    然此僅表示兩造間有票據法上債權債務關係存在，至原告主張被告向其借款六十
    萬元部分，固提出匯票影本一件為證，惟此亦僅足以證明有交付六十萬元之事實
    ，均不足以證明兩造間就上開二筆消費借貸之意思表示合致，原告空言兩造間先
    後成立二筆消費借貸契約，實屬無據。
五、綜上，原告主張兩造間有消費借貸契約關係，既為被告所否認，而原告復無法舉
    證證明被告有消費借貸之意思表示合致，從而，原告基於消費借貸契約關係請求
    被告清償借款八十萬元及自八十八年十月三十日起之法定遲延利息，於法未合，
    不能准許。
六、本件判決基礎已臻明確，兩造其餘之攻擊防禦方法，經本院審酌後，認與本件判
    決結果不生影響，並無逐一論列之必要，附此敘明。
據上論結，本件原告之訴為無理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月     二十五   日
                                    臺灣士林地方法院民事第一庭
~B法      官  蔡文育
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      一      月     二十九   日
~B法院書記官  蔡慧娟


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
