【裁判字號】    88,訴,1120
【裁判日期】    890125
【裁判案由】    拆屋還地等
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事判決  八十八年度訴字第一一二○號
    原      告  台灣肥料股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  黃陽壽律師
    複代理人    吳雨學律師
    被      告  乙○○
                甲○○
    共      同
    訴訟代理人  徐揆智律師
                李淑妃律師
右當事人間拆屋還地等事件，本院判決如左：
    主    文
被告甲○○應將坐落台北市○○區○○段二小段三四○地號土地上建物，即門牌號碼
台北市南港區○○○路○段六巷二號旁如附圖所示紅色部分面積三一平方公尺之建物
拆除，被告甲○○、被告乙○○並應將土地返還原告。
被告甲○○、乙○○應給付原告新台幣壹拾壹萬零肆佰壹拾元及自民國八十六年七月
一日起至返還前項土地之日止，按年給付原告新台幣肆萬壹仟肆佰陸拾陸元。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔百分之九十五，餘由原告負擔。
本判決原告勝訴部分，於原告以新台幣壹佰拾貳萬元供擔保後，得假執行。但被告
於假執行程序實施前，以新台幣佰玖拾萬柒仟元為原告預供擔保，得免為假執行
。
原告其餘假執行之聲請駁回。
    事    實
壹、原告方面：
    一、聲明：
  （一）被告應將坐落台北市○○區○○段二小段三四○地號土地上建物，即門牌號
        碼台北市南港區○○○路○段六巷二號旁如附圖所示紅色部分面積三一平方
        公尺之建物拆除，並將土地交還原告。
  （二）被告應給付原告新台幣（下同）二十七萬六千零二十四元及自民國八十六年
        七月一日起至返還前項土地之日止，按年給付原告十萬三千六百六十四元。
  （三）原告願供擔保請准宣告假執行。
    二、陳述：
  （一）坐落台北市○○區○○段二小段三四○地號土地為原告所有，詎被告乙○○
        與被告甲○○（即被告乙○○之子）共同占用上開土地，面積三一平方公尺
        ，並由被告乙○○出資在上興建房屋，查被告等就上述系爭土地既無正當之
        權源，顯屬無權占有，迭經原告當面及去函限期催促被告等自行拆屋及返還
        占用土地，惟被告等均置不理，侵害原告權益。為此爰依民法第七百六十七
        條之規定，訴求拆屋還地如訴之聲明第一項。
  （二）按「無權占有他人土地，可能獲得相當於租金之利益為社會通常之觀念，：
        ：」，此有最高法院六十一年台上字第一六九五號判例可資參照。查本件系
        爭土地附近現為繁榮地區，數十年來地價騰昇，惟被告等長年不勞而獲坐享
        土地使用收益之利益，殊欠公平至極，是原告自得依不當得利之法律關係請
        求被告等賠付相當於土地法第九十七條所定租金數額之損害金。又查系爭建
        物占用原告所有土地面積為三一平方公尺，依系爭土地八十三年度每平方公
        尺申報地價二九，六八○元；八十六年度每平方公尺申報地價三三，四四○
        元，被告等占用土地面積為三一平方公尺。從而，自八十三年七月一日起至
        八十六年六月三十日止被告等應給付原告二七六，○二四元【29680元（申
        報地價）×31㎡×10％×3年=276,024元】；自八十六年七月一日起至返還
        土地之日止，被告等則應按年給付原告一○三，六六四元【33440元（申報
        地價）x31㎡x10％=103,664元】，爰請求如訴之聲明第二項。
貳、被告方面：
    一、聲明：原告之訴駁回；如受不利之判決，被告願供擔保，請准免為假執行。
    二、陳述：
  （一）坐落台北市○○區○○段二小段三四三地號土地建物，即門牌號碼台北市南
        港區○○○路○段六巷二號之房屋，乃被告乙○○之夫吳清壽於民國（下同
        ）五十七年所買受，當時僅買受房屋，土地則向原告承租使用。吳清壽向原
        告繳交土地租金時，因發現所繳交之租金高於鄰居所租相同土地面積之租金
        ，經詢問原告公司收受土地租金之承辦人宋象乾（已死亡），原告之員工宋
        象乾表示因原告之夫承租土地之範圍包括上述房屋座落基地旁之畸零地，即
        原告所有現坐落台北市○○區○○段二小段三四○地號土地，被告乙○○自
        此即開始使用上述畸零地種菜，並於六十年出資興建系爭房屋。吳清壽於六
        十年死亡，上述承租土地之租金即由被告乙○○繳納。系爭房屋既是乙○○
        向原告承租土地而興建，並無無權占有及不當得利之問題，原告依據無權占
        有及不當得利之法律關係起訴，顯屬無據。
  （二）被告乙○○之夫吳清壽於六十年死亡，吳清壽與原告公司間之租約雖由吳清
        壽之繼承人乙○○、吳素貞、甲○○、吳東隆、吳東明等人繼受，惟查吳素
        貞等人年紀幼小，最大只有十一歲，無法共同承租，即由乙○○承租，亦獲
        原告之承認，有被告乙○○所提之繳款通知書及勞工住宅基地租金扣款證明
        上載繳款人及承租人乙○○附卷足憑，是以租賃契約應存在於原告和被告乙
        ○○之間。
  （三）系爭建物為被告乙○○出資所建，雖乙○○曾經甲○○同意以甲○○名義申
        請設立房屋稅籍資料，但甲○○並無共同使用該屋，況該申請亦經台北市稅
        捐稽徵處南港分處予以撤銷，原告認被告甲○○有共同占有使用系爭建物，
        顯有誤認。
    理    由
一、原告法定代理人謝生富於起訴後變更為丙○○，新法定代理人已依法承受訴訟，
    應予准許，合先敘明。
二、原告於起訴狀繕本送達後，減縮應受判決事項之聲明，核與民事訴訟法第二百五
    十五條第一項但書、第二百五十六條第二款規定相符，應予准許，附予敘明。
三、原告起訴主張：坐落台北市○○區○○段二小段三四○地號土地為原告所有，詎
    被告乙○○與被告甲○○共同占用上開土地，面積三一平方公尺，並由被告乙○
    ○出資在上興建房屋，被告等就上述系爭土地既無正當之權源，顯屬無權占有，
    爰依民法第七百六十七條之規定，訴求拆屋還地，並依不當得利之法律關係請求
    被告等給付相當於租金之損害金等語。被告則以：坐落台北市○○區○○段二小
    段三四三地號土地建物，即門牌號碼台北市南港區○○○路○段六巷二號之房屋
    ，乃被告乙○○之夫吳清壽於民國五十七年所買受，當時僅買受房屋，土地則向
    原告承租使用。吳清壽向原告承租土地之範圍包括上述房屋座落基地旁之畸零地
    ，即原告所有現坐落台北市○○區○○段二小段三四○地號土地，被告乙○○自
    此即開始使用上述畸零地種菜，並於六十年出資興建系爭房屋。吳清壽於六十年
    死亡，上述承租土地之租金即由被告乙○○繳納。系爭房屋既是乙○○向原告承
    租土地而興建，並無無權占有及不當得利之問題，原告依據無權占有及不當得利
    之法律關係起訴，顯屬無據等語，資為抗辯。
四、拆屋還地部分：原告主張坐落台北市○○區○○段二小段三四○地號土地為原告
    所有，被告乙○○占用上開土地，興建如附圖所示面積三一平方公尺建物等情，
    為被告所不爭執，並經本院履勘現場，有勘驗筆錄、土地複丈成果圖、土地登記
    謄本、照片可證，足堪信為真實。被告雖辯稱：其與原告間就系爭土地有租賃關
    係存在，惟為原告所否認，原告主張兩造對於坐落台北市○○區○○段二小段三
    四三地號及三四三之一地號土地有租賃關係存在，該土地並已讓售被告；坐落台
    北市○○區○○段二小段三四○地號土地則無租賃關係存在等語。被告對系爭三
    四○地號土地有租賃關係存在之事實，應負舉證責任。被告雖舉證人許昭旗及扣
    款證明等書證為證，證人許昭旗證稱：「是我們裡面員工抽中勞工住宅，吳清壽
    就向員工購買住宅但未買地，這些事不是我目睹，但同事大家聊天而（都）知道
    的」；「吳清壽死了，土地租金都從我這邊扣」等語，惟證人許昭旗之傳聞證詞
    及扣款證明等，均未表明地號，自無法證明系爭三四○地號土地有租賃關係存在
    ，被告之抗辯自不可採。如附圖所示面積三一平方公尺建物係被告乙○○所搭建
    ，用以放置豆漿灶台，無獨立之出入門戶，係經由甲○○所有台北市○○○路○
    段六巷二號建物出入等情，為兩造所不爭執，並有建物登記謄本、照片可證，足
    堪信為真實。按「上訴人在原配住房屋加蓋之增建部分，或與原建物使用共同壁
    ，或加建在原建物之上，仍須利用原建物之門戶進出，而無獨立之進出通路，各
    該增建部分，既已與原建物附合而成為一整體，即成為原建物之重要成分，依民
    法第八百十一條之規定，應由原建物之所有權人取得各該增建部分之所有權。」
    ，最高法院八十五年台上字第八○七號判決可資參考，如附圖所示面積三一平方
    公尺建物，須利用原建物之門戶進出，而無獨立之進出通路，其增建部分，既已
    與原建物附合而成為一整體，即成為原建物之重要成分，依民法第八百十一條之
    規定，應由原建物之所有權人即吳清壽取得各該增建部分之所有權，並由被告甲
    ○○繼承，有建物登記謄本可證，被告乙○○無處分權，原告請求被告乙○○拆
    屋，即屬無據，應予駁回。原告以無權占有，依民法第七百六十七條請求被告甲
    ○○拆屋，為有理由，應予准許。被告甲○○之建物占有系爭土地，其為占有人
    ，固無疑義；被告乙○○是否為自主占有人？系爭建物，被告乙○○為納稅義務
    人，有台北市稅捐稽徵處南港分處八十八年六月二十九日函可稽，納稅義務人雖
    非所有權人，但可佐證其為自主占有；另參酌被告乙○○抗辯就系爭土地，其有
    租賃權存在；其出資建築；並使用系爭建物，亦足堪信其為自主占有，被告甲○
    ○、乙○○占有系爭土地，原告請求被告乙○○、甲○○還地，為有理由，應予
    准許。
五、不當得利部分：原告依民法第第一百七十九條不當得利規定請求被告應給付原告
    二十七萬六千零二十四元及自民國八十六年七月一日起至返還前項土地之日止，
    按年給付原告十萬三千六百六十四元。被告甲○○、乙○○為無權占有人，已如
    前述，其等無權占有系爭土地，無法律上原因，受有相當於租金之不當得利。按
    城市地方房屋之租金，以不超過土地及建築物申報總價額年息百分之十為限；又
    第九十七條、第九十九條及第一百零一條之規定，於租用基地建築房屋均準用之
    。土地法第九十七條及第一百零五條規定甚明。原告請求不當得利之面積如附圖
    所示，面積為三十一平方公尺，請求自民國八十三年七月一日起至八十六年六月
    三十日止，按申報地價百分之十計算不當得利。查系爭建物坐落住宅區○○○○
    ○路，前為平交道，附近住宅老舊，系爭建物係一樓加蓋部分，十公尺內有公車
    站牌，交通便利等情，有勘驗筆錄可稽，本院斟酌前開情形，認原告請求年不當
    得利以申報地價年息百分之四計算為當。系爭土地民國八十三年度七月之申報地
    價為每平方公尺二萬九千六百八十元；八十六年度七月申報地價每平方公尺三萬
    三千四百四十元，有地價謄本可證，故自民國八十三年七月一日起至八十六年六
    月三十日止，其不當得利共十一萬零四百十元（29680元x 31 x 4% x 3=110410
    元，元以下四捨五入）；八十六年七月一日起每年之不當得利各四萬一千四百六
    十六元（33440元x 31 x 4%=41466元，元以下四捨五入），從而原告請求被告甲
    ○○、乙○○應給付原告新台幣壹拾壹萬零肆佰壹拾元及自民國八十六年七月一
    日起至返還前項土地之日止，按年給付原告新台幣肆萬壹仟肆佰陸拾陸元，為有
    理由，應予准許。逾此部分，為無理由，應予駁回。
六、兩造陳明願供擔保，聲請宣告假執行或免為假執行，經核原告勝訴部分，合於法
    律規定，爰分別酌定相當之擔保金額宣告之；原告其餘假執行之聲請，因訴之駁
    回而失所依據，不予准許。
七、據上論結，原告之訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第七十九條但書
    、第八十五條第一項前段、第三百九十條第二項、第三百九十二條判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月    二十五    日
                                    臺灣士林地方法院民事第一庭
~B法      官  林恩山
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      一      月    二十五    日
~B法院書記官  吳俊明


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
