【裁判字號】    88,家訴,21
【裁判日期】    890125
【裁判案由】    給付贍養費
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事判決  八十八年度家訴字第二十一號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
    訴訟代理人  鐘耀盛律師
右當事人間給付贍養費事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣貳佰參拾肆萬壹仟參佰肆拾貳元及自民國八十八年七月十四日
起至清償之日止，按週年利率百分之五計算之利息。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔百分之六十，餘由原告負擔。
本判決第一項於原告以新台幣柒拾捌萬元供擔保後，得假執行。
原告其餘假執行之聲請駁回。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：被告應給付原告新台幣（下同）三百九十七萬七千八百七十三元，並自
            起訴狀繕本送達翌日起至清償之日止，按年息百分之五計算之利息。併
            陳明願供擔保請求宣告假執行。
  二、陳述：
  （一）緣原告與被告於民國五十七年九月三日結為夫妻，並育有一子一女，詎婚後
        被告除子女註冊費外，其餘家庭費用均不給付，且因被告脾氣暴躁，經常砸
        毀或踢壞家中物品。時而將家中大門鎖住不讓原告進入，二十年於來造成原
        告長期受壓力干擾，而有情緒低落、憂鬱、失眠等症狀，每晚須服用安眠藥
        方能入眠。原告不堪造被告長期虐待，致使原告無法繼續與被告同居，遂向
        鈞院訴請裁判離婚，經鈞院以八十八年度婚字第七號判決准原告與被告離婚
        ，並已於八十八年四月十六日確定在案。
  （二）按「夫妻無過失之一方，因判決離婚而陷於生活困難者，他方縱無過失，亦
        應給與相當之贍養費」民法第一千零五十七條定有明文。原告係於二十八年
        十一月十日出生，現年六十歲，離婚後原告只得暫居於外，且原告名下並無
        財產，又因年紀稍長，無法在外謀職，故生活陷於困難，依前揭法條意旨，
        被告應給付原告相當之贍養費。進者，依據行政院主計處最新統計，八十七
        年台灣地區平均每人民間消費支出係二十四萬六千五百九十元，而內政部統
        計處八十二年台灣地區女性平均餘命表所示，六十歲女性平均餘命為二十一
        點一三歲，再依年別單利百分之五複式霍夫曼係數表所示，二十一年之霍夫
        曼係數為十四‧00000000，則計算被告一次給付贍養費之金額應為
        二十四萬六千五百九十元乘十四‧00000000，即為三百四十七萬七
        千八百七十三元。查被告名下不僅有不動產，且有現金存款，顯係有財力之
        人，而依主計處統計之平均消費支出，每月僅約二萬元，如支出房租一萬元
        計算，餘一萬元欲生活於大台北地區稍嫌困難，惟原告請求既未逾越平均消
        費支出之金額，自應准於所請。
  （三）再按「夫妻之一方，因判決離婚而受有損害者，得向有過失之他方，請求賠
        償。前項情形，雖非財產上之損害，受害人亦得請求賠償相當之金額，但以
        受害人無過失者為限」民法第一千零五十六條第一、二項定有明文。查被告
        於婚姻關係存續間，因脾氣暴躁，動輒砸毀或踢壞家中物品，並鎖門不讓原
        告進入，長期以往，確已造成原告精神上不可忍受之痛苦，並致使原告須服
        用藥物方能入眠，爰依民法第一千零五十六條第二項之規定，請求被告給付
        原告慰撫金五十萬元。
  （四）綜上所陳，被告應給付原告三百九十七萬七千八百七十三元。
乙、被告方面：
  一、聲明：原告之訴及假執行之聲請均駁回。
  二、陳述：
  （一）按被告係十一年一月十日出生，現年七十八歲，較原告年長十七歲，且年老
        體弱，罹患神經內科疾病，行動遲緩，步履蹣跚，亟需照顧之際，原告不但
        未盡夫妻互相扶養之責，反提出離婚之訴，落井下石，被告老邁之年，心灰
        意冷，實乃人之常情。
  （二）夫妻之一方因判決離婚而受有財產上及非財產上之損害，依民法第一千零五
        十六條之規定，故得向有過失之他方請求賠償，惟此項賠償，以受有實際上
        損害為成立要件（最高法院四十七年台上字第九八二號判例參照）。原告請
        求慰撫金五十萬元，卻未舉證證明其實際損害為何，請求即無法律上理由。
  （三）又，兩造過去係夫妻，共同生兒育女，自不能謂受有何種損害。而原告較被
        告年輕十七歲，身體強壯，已回其妹家幫忙，經營貿易生意，生活亦無困難
        。反觀被告孤苦伶仃，女兒現已搬出去與原告同居，亦未盡扶養義務，兒子
        仍在攻讀碩士，尚未畢業賺錢養家，被告端賴退休俸獨自生活，從而原告更
        無請求給付贍養費之餘地（最高法院五十一年台上字第八０八號判例參照）
        。
    理      由
一、原告起訴主張：兩造原係夫妻，原告因不堪被告虐待，經法院裁判離婚，惟離婚
    後因年事已高無法謀職，又無恆產而陷於生活困難，爰依民法第一千零五十七條
    規定請求被告給付贍養費三百九十七萬七千八百七十三元；又原告於婚姻關係存
    續期間因被告種種虐待而精神痛苦，爰依民法第一千零五十六條第二項、第一項
    規定請求被告賠償精神慰撫金五十萬元。被告則以：原告未能舉證證明其因離婚
    而受有何種損害，請求非財產上損害賠償即無理由，且被告年近八十，離婚後孤
    苦伶仃，獨自生活，端賴退休俸為生，原告請求贍養費實無理由云云，資為抗辯
    。
二、查原告主張兩造於五十七年九月三日結婚，育有一子一女，婚後被告除子女註冊
    費用外，其餘家庭費用均不給付，且脾氣暴躁，經常砸毀或踢家中物品，並常鎖
    門不讓原告進入，二十餘年來造成原告精神痛苦，精神衰弱必須服用安眠藥方能
    入睡，已有不堪同居虐待之事實，業據原告提出診斷證明書為證，且經兩造之女
    孫延忻到庭證述屬實；而原告因上開情事不堪被告同居之虐待而訴請裁判離婚，
    亦經本院以八十八年度婚字第七號判決准予離婚並確定在案，此經本院調取上開
    案卷核閱無訛，自堪信為真實。
三、次查，原告主張其因離婚後而陷於生活困難等情，被告雖否認其事並辯稱原告尚
    在妹家幫忙生意，且女兒與原告同住，原告並未陷於生活困難云云，惟兩造之女
    孫延忻到庭證稱兩造離婚後，原告住在原告之妹家，並無工作，其與被告同住，
    每月上班賺錢會拿三千元至五千元給原告等語（見本院八十八年九月三十日言詞
    辯論筆錄）；原告之妹吳美櫻亦到庭具結證稱，原告離婚後借住其家中，因其有
    時會前往大陸，原告會幫其看顧孩子，其想要給原告一些錢，但原告認借住其家
    中已很打擾，不願收錢等語（見本院八十八年九月三十日言詞辯論筆錄）。且原
    告係二十八年十一月十日出生，現已六十歲，有國民身分證影本在卷可參，客觀
    上以其年齡，亦難以期待其求職就業；又原告並無恆產，是其所稱離婚後無工作
    收入，借住妹家，已屬生活陷於困難等情，應可採信。
四、按夫妻之一方，因判決離婚而受有損害者，得向有過失之他方，請求賠償，前項
    情形，雖非財產上之損害，受害人亦得請求賠償相當之金額，民法第一千零五十
    六條第一項、第二項有明文規定。該條所謂非財產上之損害，包括受害人因離婚
    所受精神痛苦及因他方虐待等所受之痛苦。從而，原告主張其於婚姻關係存續二
    十餘年來長期受被告虐待，精神痛苦，而請求被告依前開規定賠償其非財產上損
    害，自屬有理。本院審酌兩造婚姻長達二十餘年，原告現年六十歲，被告現年七
    十八歲、兩造目前均無工作，原告名下無不動產，被告名下則有不動產及至少二
    百萬元之存款，有土地及建物登記簿謄本、國軍同袍儲蓄會八十八年十月十三日
    （八八）拓招字第０七五四號函存卷可參等情狀，認被告應賠償原告非財產上損
    害三十萬元。原告請求於此範圍內應屬有理，應予准許，逾此部分請求，難認有
    理，應予駁回。
五、次按「夫妻無過失之一方，因判決離婚而陷於生活困難者，他方縱無過失，亦應
    給與相當之贍養費」民法第一千零五十七條有明文規定。又，贍養費給與義務為
    婚姻效力中扶養義務之延長，而夫妻間之扶養義務，優先於其他親屬之扶養義務
    ，故權利人之其他親屬有無扶養能力，可置之不問。準此，原告既因年老離婚無
    工作、無恆產而陷於生活困難，其請求被告給付贍養費於法並無不合，自不能以
    原告另有子女應負扶養義務而謂原告不得向被告請求贍養費。又，贍養費給與義
    務既為婚姻效力中扶養義務之延長，基於其為一身專屬義務之特質，故一方死亡
    時，贍養費給與義務即消滅；查原告現年六十歲，依內政部統計處提供之八十六
    年台北市女性簡易生命表推算，平均餘命固為二十三點九九年，惟被告現已七十
    八高齡，依八十六年台北市男性簡易生命表推算，其平均餘命僅為十點零八年，
    是原告僅得請求被告給付十年之贍養費。而目前統計台灣地區平均每人民間消費
    支出每年為二十四萬六千五百九十元，有行政院主計處八十八年五月二十四日台
    八十八處仁四字第０四一六九號函在卷可佐，另參酌被告名下尚有不動產及至少
    二百萬元存款，又有固定退休俸給可以支領，而原告無收入、無恆產等情狀，本
    院認原告請求被告每年支付贍養費二十四萬六千五百九十元尚屬相當。又，原告
    請求被告一次支付，依霍夫曼式扣除中間利息（第一年則不扣除中間利息），被
    告應一次給付原告贍養費二百零四萬一千三百四十二元（246590×8.0000000＝
    0000000 ，元以下四捨五入）。
六、綜上所述，原告請求被告給付非財產上損害賠償、贍養費共計二百三十四萬一千
    三百四十二元（300000＋0000000＝0000000）及自起訴狀繕本送達被告翌日即八
    十八年七月十四日起，至清償日止，按週年利率百分之五之法定遲延利息為有理
    由，應予准許。逾此部分請求，難認有理，應予駁回。
七、原告陳明願供擔保請求宣告假執行，經核其勝訴部分，尚無不合，爰酌定相當擔
    保金額准許之。至於原告敗訴部分，其假執行之聲請因訴之駁回而失所附麗，應
    併予駁回。
八、本件事證已臻明確，兩造其餘主張舉證於判決基礎無影響，爰不一一論述，附此
    敘明。
據上論結，本件原告之訴一部有理由，一部無理由，應依民事訴訟法第七十九條但書
、第三百九十條第二項判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月    二十五    日
                                    臺灣士林地方法院民事第一庭
~B法      官  洪慕芳
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      一      月    二十九    日
~B法院書記官  黃王雅寬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
