【裁判字號】    89,聲,107
【裁判日期】    890125
【裁判案由】    宣告沒收
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第一○七號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違反毒品危害防制條例案件，聲請單獨宣告沒收，本院裁定如左：
    主  文
扣案第二級毒品安非他命伍包（驗餘淨重貳拾壹點零公克）沒收銷燬之。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文。又按查獲之毒品及專供
    製造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例
    第十八條第一項前段亦有明文規定。
二、本件聲請意旨略以：被告甲○○所涉違反毒品危害防制條例案件，經送觀察勒戒
    結果，認無繼續施用之傾向，業經臺灣士林地方法院檢察署檢察官為不起訴處分
    確定，爰就該案查扣之安非他命（驗餘淨重二一點○三公克），聲請單獨宣告沒
    收銷燬等語。
三、經查，扣案之晶體五包經送鑑驗結果，確為安非他命（驗餘淨重二十一點○三公
    克），有臺北市政府警察局八十八年八月二十三日北市鑑毒字第一一五號鑑驗通
    知書一份附卷可稽，而屬第二級毒品，為違禁物，核與前項規定並無不合，爰為
    裁定如主文。
中     華     民     國     八十九     年     一     月      二十五     日
                                  臺灣士林地方法院刑事第一庭
                                      法  官  彭  幸  鳴
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  郭  玲  華
中     華     民     國     八十九     年     一     月      二十八日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
