【裁判字號】    89,補,23
【裁判日期】    890125
【裁判案由】    不動產所有權移轉登記
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  八十九年度補字第二十三號
    原      告  甲○○
    送達代收人  錢裕國律師
右原告與被告乙○○間請求不動產所有權移轉登記事件，原告起訴本據繳納裁判費，
查本件訴訟標的金額核定為新台幣肆仟肆佰拾肆萬捌仟元，折合銀元壹仟肆佰柒拾
捌萬貳仟陸佰陸拾柒元，應徵第一審裁判費銀元壹拾肆萬柒仟捌佰貳拾柒元，折合新
台幣肆拾肆萬仟肆佰捌拾壹元，茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定
，限原告於收受本件裁定送達七日內補繳，逾期不繳，即駁回原告之訴。
中      華      民      國    八十九    年      一      月    二十五    日
                                     臺灣士林地方法院民事第二庭
~B法      官  李正紀
右為正本係照原本作成。
本件裁定不得抗告。
中      華      民      國    八十九    年      一      月    二十八    日
~B法院書記官  陳雪麗


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
