【裁判字號】    86,重訴,13
【裁判日期】    890125
【裁判案由】    違反懲治盜匪條例
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                          八十六年度重訴字第一三號
    被      告  乙○○
    指定辯護人  本院公設辯護人林龍輝
    被      告  甲○○
    選任辯護人  王東山
                李美寬
                王瀅雅
右列被告等因違反懲治盜匪條例等案件，經檢察官提起公訴，本院裁定如左：
    主  文
乙○○、甲○○均自民國捌拾玖年貳月伍日起羈押期間延長貳月。
    理  由
本件被告乙○○、甲○○因違反懲治盜匪條例等案件，經本院認有修正前刑事訴訟法
第一百零一條、第七十六條第四款之情形並有羈押必要，於民國八十六年九月五日執
行羈押，並於八十六年十二月五日、八十七年二月五日、同年四月五日、同年六月五
日、同年八月五日、同年十月五日、同年十二月五日、八十八年二月五日、同年四月
五日、同年六月五日、同年八月五日、同年十月五日、同年十二月五日起延長羈押二
月。茲本院經訊問後，以被告等有修正後刑事訴訟法第一百零一條第一項第三款之羈
押原因，仍有繼續羈押之必要，應自八十九年二月五日起延長羈押二月，爰依刑事訴
訟法第一百零八條第一項、第二項裁定如主文。
中     華     民     國      八十九      年     一     月     二十五    日
                                  臺灣士林地方法院刑事第一庭
                                      法  官  彭  幸  鳴
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官  陳  鳳  嬌
中     華     民     國      八十九      年     一     月     二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
