【裁判字號】    88,自,1075
【裁判日期】    890125
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                       八十八年度自字第一七五號
    自  訴  人  大和機車出租有限公司  設台中縣大里市○○路○段八０四號
    代  表  人  余長榮
    自訴代理人  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
乙○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移，致生損害於債權人
，處拘役伍拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○於民國八十七年六月二十二日，以動產擔保交易附條件買賣方式，向設在
    台中縣大里市○○路○段八０四號之大和機車出租有限公司 (以下簡稱大和機車
    出租公司) 購買車號ＪＤＸ─一六五號三陽牌一二四西西白色重型機車一部，為
    動產擔保交易之債務人，雙方約定總價金為新台幣 (下同) 三萬二千二百四十元
    ( 不含自備款二千元) ，分八期給付車款，每月一期，每月十五日付款，每期付
    款四千零三十元，標的物存放地點台中縣大里市○○街七號，在價金未付清前，
    標的物所有權仍屬於出賣人所有，買受人僅得依約占有使用，不得任意遷移、出
    賣、出質、移轉或為其他處分。詎許郁芳在取得標的物之後，除給付自備款二千
    元外，分期之款項分文未繳，並意圖為自己不法之利益，將上開機車遷移存放地
    點，致出賣人追索無著受有損害。
二、案經大和機車出租公司代表人余長榮向本院提起自訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告乙○○坦承不諱，核與自訴人大和機車出租公司代理人甲○
    ○指訴情節相符，並有附條件買賣契約書影本、車號ＪＤＸ─一六五號三陽牌一
    二四西西重型機車行車執照、大和機車出租公司之公司執照、被告之身分證正、
    反面影本、存證信函等件附卷可稽，事證明確，被告犯行堪以認定。
二、核被告乙○○所為，係犯動產擔保交易法第三十八條之罪。爰審酌被告犯罪之手
    段、所生危害及犯罪後坦承犯行等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科
    罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第二百九十九條第一項前段，動產擔保
交易法第三十八條，刑法第十一條前段、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第一條
前段、第二條，判決如主文。
中      華      民      國      八十九    年     一     月    二十五   日
                                臺灣臺中地方法院刑事第三庭
                                    法  官 曾佩琦
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                    書記官
中      華      民      國八十九    年     一     月     二十六  日
附錄本案論罪科刑法條：
動產擔保交易法第三十八條：
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣、出質、移轉、抵押
或為其他處分，致生損害於債權人者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科六千元
以下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
