【裁判字號】    89,易,504
【裁判日期】    890125
【裁判案由】    違反商業登記法
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          八十九年度易字第五四號
    公  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反商業登記法案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十八年度偵字第二
三三三四號），本院台中簡易庭認不件不得以簡易判決處刑，簽移本院刑事庭改用通
常程序審判，本院判決如左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、聲請簡易判決處刑意旨略以：被告甲○○未經核准登記，擅自在台中市○區○○
    路二段二十八號，經營電子遊藝場業務，違反商業登記法第三條、第八條第一項
    之規定。經台中市政府分別以八十六年六月十日（聲請書誤載為八十八年六月四
    日）八六府建商字第０七八四０七號函及八十六年（聲請書誤載為八十八年）九
    月二十七日八六府建商字第一三三八一０號函，命令停業並處罰鍰，仍拒不停業
    。台中市政府於八十八年十一月一日聯合稽查時，仍在營業等語，因認被告涉有
    違反商業登記法第三十二條第二項之罪嫌。
二、按案件如犯罪後之法律已廢止其刑罰者，應諭知免訴之判決，並得不經言詞辯論
    為之，刑事訴訟法第三百零二條第四款、第三百零七條分別定有明文。查本件被
    告甲○○被訴違反商業登記法第三十二條第二項之罪，該罪原定有刑事罰，但總
    統業於八十八年十二月二十九日公布廢止該罪之刑罰，依照首開說明，本件爰不
    經言詞辯論，逕為諭知免訴之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零二條第四款、第三百零七條，
判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月    二十五    日
                                  臺灣臺中地方法院刑事第六庭
                                          法  官  張  靜  琪
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀(須附繕本)，上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                          書記官
中      華      民      國    八十九    年      一      月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
