【裁判字號】    88,重訴,1180
【裁判日期】    890125
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  八十八年度重訴字第一一八○號
    原      告  台中市第十一信用合作社
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  丁○○
                乙○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣陸佰拾壹萬伍仟零捌拾捌元，及自民國八十八年二月十
一日起至清償日止，按年息百分之九計算之利息，並自民國八十八年三月十二日起至
清償日止，其逾期在三個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過三個月部分，按
上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告丁○○以其告乙○○為連帶保證人，於民國八十五年五月二日向原
      告借用新台幣（下同）玖佰玖拾柒萬元，約定利息按年息百分之九計算，逾期
      清償在三個月以內者，按上開利率百分之十，超過三個月者，按上開利率百分
      之二十計付違約金，清償期為民國一００年五月二日，被告依約應分期攤還本
      息，如有一期未履行即視為全部到期。詎被告未依約清償本息，經原告聲請法
      院強制執行，並經鈞院以八十七年度民執三字第七六一六號民事執行事件拍賣
      抵押物，除獲償部分債權外，尚有如聲明所示之本金、利息及違約金未獲清償
      ，屢向被告催討，均置之不理，為此提起本件訴訟。
  三、證據：提出借據影本一件、分配表影本一件等為證。
乙、被告均未於言詞辯期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情
    形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張被告丁○○以其告乙○○為連帶保證人，於八十五年五月二日向原
    告借用玖佰玖拾柒萬元，約定利息按年息百分之九計算，逾期清償在三個月以內
    者，按上開利率百分之十，超過三個月者，按上開利率百分之二十計付違約金，
    清償期為民國一００年五月二日，被告依約應分期攤還本息，如有一期未履行即
    視為全部到期。詎被告未依約清償本息，經原告聲請法院強制執行，並經鈞院以
    八十七年度民執三字第七六一六號民事執行事件拍賣抵押物，除獲償部分債權外
    ，尚有如聲明所示之本金、利息及違約金未獲清償之事實，已據其提出借用證乙
    紙為證，核屬相符，自堪信為真實。
三、原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款陸佰拾壹萬伍仟零捌拾
    捌元，及自八十八年二月十一日起至清償日止，按年息百分之九計算之利息，並
    自八十八年三月十二日起至清償日止，其逾期在三個月以內者，按上開利率百分
    之十，逾期超過三個月部分，按上開利率百分之二十計算之違約金，為有理由，
    應予准許。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月    二十五    日
                                        臺灣臺中地方法院民事第一庭
~B法      官  林三元
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      一      月    二十五    日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
