【裁判字號】    89,聲,380
【裁判日期】    890125
【裁判案由】    聲請沒入保證金
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第三八號
    聲  請  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  王秀貞
    受  刑  人  甲○○
右受刑人因詐欺案件，經聲請人聲請沒入具保人繳納之保證金（八十九年度執聲沒第
三號），本院裁定如左：
        主  文
王秀貞所繳納之保證金新台幣拾萬元沒入之。
        理  由
一、本件聲請意旨略以：受刑人甲○○前經本院指定保證金新臺幣十萬元，由具保人
    王秀貞繳納現金後，已將受刑人釋放，茲以該受刑人逃匿未到案執行，聲請將原
    繳納上開保證金沒入之等語。
二、按具保之被告逃匿者，應命具保人繳納指定之保證金額，並沒入之。不繳納者，
    強制執行。保證金已繳納者，沒入之。又沒入保證金以法院之裁定為之。刑事訴
    訟法第一百十八條第一項、第一百二十一條第一項分別定有明文。
三、經本院審核卷證，被告逃匿之事實，有卷附之全戶戶籍資料報表、拘票、拘提未
    獲報告書、臺灣臺中地方法院檢察署八十八年中檢茂執義字第三七三五八號函、
    臺灣雲林地方法院檢察署八十八年十二月二十三日雲檢森執火字第二五一五六號
    函各一份（均為影本）可稽，聲請人之聲請與刑事訴訟法第一百十八條、第一百
    二十一條第一項之規定相符，爰裁定如主文。
中    華    民    國      八十九      年     一      月      二十五     日
                                      法  官    李  國  增
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                  書記官
中    華    民    國      八十九      年     一      月      二十五     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
