【裁判字號】    88,易,468
【裁判日期】    890125
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                          八十八年度易字第四六八號
    被      告  乙○○
    具  保  人  甲  ○
右被告因偽造文書等案件，本院裁定如左：
    主  文
具保人甲○繳納之保證金新臺幣參萬元，沒入之。
    理  由
一、被告乙○○因偽造文書等案件，前經本院指定保證金新臺幣參萬元，由具保人甲
    ○繳納現金後，已於八十八年一月二十七日將被告乙○○停止羈押並限制住居於
    新竹市○○里○○路五二號。
二、茲以該被告乙○○經本院依法傳拘無著，顯已逃匿，自應將原繳納上開保證金沒
    入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年    一    月    二十五    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第七庭
                                    法  官  林  宗  成
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日，內向本院提出抗告狀。
                                    書記官
中      華      民      國      八十九      年    一    月      廿六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
