【裁判字號】    88,簡上,263
【裁判日期】    890125
【裁判案由】    給付票款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  八十八年度簡上字第二六三號
    上  訴  人  李石營造有限公司
    法定代理人  甲○○
    上  訴  人  乙○○
一、右上訴人與被上訴人力園工程顧問有限公司給付票款事件，上訴人對於中華民國
    八十八年十月十五日本院第二審判決，提起第三審上訴，查本件訴訟標的金額核
    定為新臺幣六百萬元，折合銀元二百萬元，應徵裁判費銀元萬元，折合新台幣
    玖萬元，未據上訴人繳納。
二、茲依民事訴訟法第四百三十六條之二第二項、第四百八十一條、第四百四十二條
    第二項前段規定，限該上訴人於收受本裁定送達後七日以內逕向本院如數繳納，
    逾期不繳，駁回上訴，特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      一      月    二十五    日
                                    臺灣臺中地方法院台中簡易庭
~B審判長法官  陳憲智
~B法      官  吳蕙玟
~B法      官  郭德進
右為正本係照原本作成
中      華      民      國    八十九    年      一      月    二十七    日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
