【裁判字號】    88,交易,694
【裁判日期】    890125
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        八十八年度交易字第六九四號
    公  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官提起公訴 (八十八年度偵字第二三０二五號號)
本院判決如左：
    主  文
乙○○因過失致人於死，處有期徒刑柒月。緩刑參年。
    事  實
一、乙○○於八十八年七月十六日上午八時四十五分許，駕駛車牌號碼ＰＩ─７９２
    ５號自用小客車，載其小孩到臺中縣潭子鄉○○街公廳巷五十九號捷登幼稚園上
    課，其送完小孩後，因前面無法迴轉車，乃沿著該巷口倒車行駛出來，其倒車行
    駛時，理應注意，謹慎緩慢後倒，並應注意其他車輛及行人，且依當時情形，又
    無不能注意之情事，竟疏於注意，遂於在該巷道內倒車時不慎碰撞幼童郭叔雯倒
    地，郭叔雯傷重當場死亡。乙○○見肇事後，隨即報警，並於警員到達現場時，
    自首犯罪，而接受裁判。
二、案經台灣台中地方法院檢察署檢察官相驗後自動檢舉偵查起訴。
    理  由
一、右開時、地發生車禍肇事致郭叔雯受傷後送醫急救不治死亡之事實，業據被告乙
    ○○自白不諱，核與被害人郭叔雯、甲○○指述情節相符，又有交通事故調查報
    告表附卷可稽，另本件車禍被害人郭叔雯當場死亡，亦經檢察官督同檢驗員相驗
    屬實，製有相驗筆錄、相驗屍體證明書、驗斷書在卷可憑。按汽車倒車時，應顯
    示倒車燈光或手勢後，謹慎緩慢後倒，並應注意其他車輛及行人，道路交通安全
    規則第一百十條第二款定有明文。被告乙○○駕車自應注意上述道路交通安全規
    定，且依當時路狀，又無不能注意之情形，竟疏不注意為之，以致肇事，致人當
    場死亡，被告應有過失。且本件經送鑑定結果亦同此認定，有鑑定報告書一紙在
    卷可稽，被告乙○○過失駕駛行為，核與被害人之死亡間，具有相當因果關係，
    是其過失致死犯行，堪以認定。
二、核被告乙○○所為，係犯刑法第二百七十六條第一項之罪。被告於肇事後向台中
    縣警察局豐原分局潭北派出所自首，有警局筆錄及現場圖可稽，應依法減輕其刑
    。爰審酌被告過失程度之輕重、被告肇事後態度及肇事後被告對被害人家屬已賠
    償新台幣二百七十萬元，已据被害人家屬郭永興到庭陳明等一切情狀，量處如主
    文所示之刑。又查被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有被告之前科紀錄在卷
    可按。被告因過失致犯本罪，其經此教訓，當知謹慎而無再犯之虞，本院認本判
    決所宣告之刑，以暫不執行為宜，爰併宣告緩刑，以勵自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第二百七十六條第一項
、第六十二條前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如
主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月    二十五    日
      台灣台中地方法院交通法庭
                                          法  官 許 金 樹
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院(須附繕本)。
                                           書記官
中      華      民      國    八十九    年      一      月    二十五    日
附錄論罪科刑實體法條文：
刑法第二百七十六條第一項：
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。
(罰金部份業經提高十倍為二萬元)


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
