【裁判字號】    89,聲,409
【裁判日期】    890125
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
台灣台中地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第四九號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請單獨宣告沒收案件，本院裁定如左：
    主  文
扣案之海洛因毛重拾柒點肆公克及安非他命毛重壹公克為違禁物，應宣告沒收銷燬之
。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：被告甲○○前因施用毒品案件，經本院以八十七年度毒聲字
    第三七一三號裁定令入戒治處所施以強制戒治，於八十八年十二月九日停止戒治
    交付保護管束期滿，自應為不起訴處分，惟扣案之海洛因毛重十七點四公克及安
    非他命毛重一公克為違禁物，爰聲請單獨宣告沒收等語。
二、按違禁物不問屬於何人所有，均沒收之，且得單獨宣告沒收；復按查獲之毒品，
    不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之；刑法第三十八條第一項第一款、第二項、第
    四十條後段及毒品危害防制條例第十八條第一項前段分別定有明文。經查本件扣
    案之海洛因毛重十七點四公克及安非他命毛重一公克，均屬違禁物，且為毒品，
    依首揭之說明，應認本件聲請為正當。
三、爰依刑法第四十條後段、毒品危害防制條例第十八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月    二十五    日
                               台灣台中地方法院刑事第六庭
                                       法  官  張  靜  琪
右正本証明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                       書記官
中      華      民      國    八十九    年      一      月    二十五日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
