【裁判字號】    89,聲,367
【裁判日期】    890125
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
台灣台中地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第三六七號
    聲  請  人  台灣台中地方法院檢察署檢察官
右聲請人聲請宣告沒收案件，本院裁定如左：
    主  文
扣案具殺傷力之制式點二二手槍子彈玖顆為違禁物，應宣告沒收。其餘聲請駁回。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：苗栗縣警察局頭份分局於八十八年二以十二日向聲請人請得
    搜索票，於下午十六時許，至台中縣大肚鄉○○路○段二一六號已停業之富貴樓
    餐廳一樓會議室內，搜得如主文所示制式點二二手槍子彈拾顆 (鑑射一顆)及制
    式點三八手槍子彈壹顆 (業經鑑射)，經送鑑定具有殺傷力，爰依法聲請沒收等
    語。
二、按違禁物不問屬於何人所有，均沒收之，且得單獨宣告沒收，刑法第三十八條第
    一項第一款，第二項及第四十條後段分別定有明文，經查本件扣案如主文所示子
    彈九顆係屬槍砲彈藥刀械管制條例第四條規定之彈藥，依同條例第五條之規定，
    非經主管機關許可，不得製造、販賣、運輸，持有、寄藏或陳列係屬違禁物，依
    首揭之說明，應認本件該部分聲請為正當，其餘已鑑射子彈二顆，已非違禁物，
    依法不能沒收，應予駁回，爰依刑法第四十條後段，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九    年    一      月    二十五    日
                                   法  官  陳  學  德
右正本証明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                   書記官
中      華      民      國      八十九    年    一      月    二十六日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
