【裁判字號】    88,重訴,1086
【裁判日期】    890125
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  八十八年度重訴字第一○八六號
    原      告  台中縣東勢鎮農會
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  丙○○○
    訴訟代理人  張慶達律師
    複代理人    賴書貞律師
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：被告應給付原告新台幣（下同）壹仟伍佰萬元，及自民國八十八年三月
      二十九日起至清償日止，按年息百分之八點九五計算之利息，並自八十八年四
      月三十日起至清償日止，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，其逾
      期超過六個月以上者，按上開利率百分之二十計算之違約金。
  二、陳述：
    (一)訴外人張秋郎（已死亡）以被告丙○○○為連帶保證人，共同書立借據一紙，
      於民國八十六年十月二十九日向原告借用新台幣（下同）壹仟陸佰萬元，約定
      利息按年息百分之八點九五計算，借款人應按月支付利息，如未按月付息，即
      喪失期限利益。並約定逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過
      六個月以上者，按上開利率百分之二十計付違約金，清償期為八十八年十月二
      十九日。詎債務人自八十八年三月二十九日起即未依約繳付本息，目前尚欠本
      金壹仟伍佰萬元及利息、違約金，被告依約為本件借款之連帶保證人，依法應
      與主債務人張秋郎負連帶清償責任，為此提起本件訴訟。
    (二)對被告抗辯之陳述：
    1.授信約定書上的筆跡是被告先生（即張秋郎）的筆跡，指印則是被告親自到農
      會蓋印。且被告雖不識字，但在蓋指印前承辦人員有將約定書的內容唸給被告
      聽。
    2.依授信約定書第九條之約定，只要持有印鑑即可認為有合法代理權，所以借款
      時只認印鑑。本來借款是多筆。合計壹仟陸佰萬元，訴外人張秋郎是借新還舊
      ，亦即以本件借款來還清以前的借款。
    3.被告抗辯印鑑被偷，但未依約定書第二條以書面通知原告，所以仍應依約定書
      對借款負清償之責。
  三、證據：提出擔保放款借據、放款部分收回記錄表各一份、授信約定書二份、放
      款備查卡二紙、交易明細表、催告書、回執各一紙、借款申請書四紙為證。
乙、被告方面：
  一、聲明：駁回原告之訴。如受不利判決，願供擔保請准宣告假執行。
  二、陳述：
    (一)被告丙○○○並不識字，焉能向原告簽下壹仟陸佰萬元之借據，況由原告提出
      之借據觀之，連帶保證欄下「丙○○○」之簽名並非被告本人所簽，且印章亦
      非被告所蓋，且原借款人即被告先夫張秋郎生前揮霍無度，生活細節亦無令被
      告置喙之餘地，本件應係張秋郎未徵詢被告之同意，擅自向原告舉債衍生之債
      務，與被告無涉。
    (二)授信約定書上蓋用的印章雖是被告所有，但被告未曾使用，本來由訴外人張秋
      郎保管，被告曾經拿回來，但又被張秋郎偷走。當初印章交給張秋郎是要讓他
      去領婦女會的獎品。有在授信約定書上蓋手印，當初是張秋郎說要領東西所以
      要蓋手印，蓋好手印後，被告問農會職員，該職員說要借壹佰伍拾萬元，並沒
      有說約定書之內容。
    (三)兩造之授信約定書第九條係約定：「凡持有貴會發給立約人之擔保物收據或保
      管證或立約人印鑑，前往貴會請求返還或更換保物及其有關文件，均視為立約
      人之代理人，貴會得准予返還或更換之。」該條文義係就原告農會准予返還或
      更換擔保物文件所為之約定，並非謂有上開條款之約定，即可任由他人持立約
      人之印鑑前往農會為任何授信貸款行為，原告依該條約定主張借款只認印鑑云
      云，實不足採憑。由此益證原告提出之借據係未先徵求被告之同意，被告並無
      連帶保證之意思。
    (四)又按就定有期限之債務為保證者，如債權人允許主債務人延期清償時，保證人
      除對於其延期已為同意外，不負保證責任，民法第七百五十五條定有明文。縱
      使本件原告主張主債務人張秋郎之前所借數筆款項為真實，然系爭壹仟陸佰萬
      元借款是借新還舊，其法律性質應屬延期清償，依前開規定，原告既未徵得被
      告同意，被告自不需負保證責任。
  三、證據：聲請本院命原告提出訴外人張秋郎全部貸款之申請書、合約書。並聲請
      訊問證人徐振能、蘇國進。
    理    由
一、本件原告主張訴外人張秋郎（已死亡）以被告丙○○○為連帶保證人，共同書立
    借據一紙，於八十六年十月二十九日向原告借用壹仟陸佰萬元，約定利息按年息
    百分之八點九五計算，借款人應按月支付利息，如未按月付息，即喪失期限利益
    。並約定逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月以上者，
    按上開利率百分之二十計付違約金，清償期為八十八年十月二十九日。詎債務人
    自八十八年三月二十九日起即未依約繳付本息，目前尚欠本金壹仟伍佰萬元及利
    息、違約金，被告依約為本件借款之連帶保證人，依法應與主債務人張秋郎負連
    帶清償責任，為此提起本件訴訟。被告則以其並不識字，授信約定書上蓋用的印
    章雖是被告所有，但被告未曾使用，本來由訴外人張秋郎保管，被告曾經拿回來
    ，但又被張秋郎偷走。當初印章交給張秋郎是要讓他去領婦女會的獎品。有在授
    信約定書上蓋手印，當初是張秋郎說要領東西所以要蓋手印，蓋好手印後，被告
    問農會職員，該職員說要借壹佰伍拾萬元，並沒有說約定書之內容。又兩造之授
    信約定書第九條約定之文義係就原告農會准予返還或更換擔保物文件所為之約定
    ，並非謂有上開條款之約定，即可任由他人持立約人之印鑑前往農會為任何授信
    貸款行為，原告提出之借據係未先徵求被告之同意，被告並無連帶保證之意思。
    再者，縱使本件原告主張張秋郎之前所借數筆款項為真實，然系爭壹仟陸佰萬元
    借款是借新還舊，其法律性質應屬延期清償，依前開規定，原告既未徵得被告同
    意，被告自不需負保證責任等語置辯。
二、經查，原告主張訴外人張秋郎，於八十六年十月二十九日向其借用壹仟陸佰萬元
    ，約定利息按年息百分之八點九五計算，應按月支付利息，清償期為八十八年十
    月二十九日，且張秋郎自八十八年三月二十九日起即未依約繳付本息，目前尚欠
    本金壹仟伍佰萬元及利息、違約金之事實，業據其提出擔保放款借據、授信約定
    書、放款部分收回記錄表各一份、放款備查卡二紙、交易明細表為證，堪信為真
    實。
三、次查，原告主張被告有訂立授信約定書，並在其上蓋章、按指印，並提出授信約
    定書一紙為證，惟被告辯稱前開借據上之印章固係真正，但非其所蓋用，而授信
    約定書上的印章雖是被告所有，但被告未曾使用，當初印章交給張秋郎是要讓他
    去領婦女會的獎品。被告雖有在授信約定書上蓋手印，但當初是張秋郎說要領東
    西才蓋手印，並不知道約定書之內容為何等語。是本件所應審究者，乃被告應否
    依借據之內容負連帶保證責任。
  (一)經查，被告抗辯擔保放款借據上之印章非其蓋用乙節，為原告所不否認，僅另主
    張，依兩造授信約定書第九條之約定，只要持有印鑑即可認為有合法代理權，所
    以借款時只認印鑑云云。惟該條約定之內容為：「凡持有貴會發給立約人之擔保
    物收據或保管證或立約人印鑑，前往貴會請求返還或更換保物及其有關文件，均
    視為立約人之代理人，貴會得准予返還或更換之。」，足知該約定之文義僅係就
    原告准予返還或更換擔保物文件所為之約定，並非謂有上開條款之約定，即可任
    由他人持立約人之印鑑前往農會為貸款行為，且證人即本件授信約定書之對保人
    蘇國進證稱：「約定書第九條所謂之「文件」是指跟擔保物有關之文件，並不包
    括借據。本會連帶保證人不需另簽保證書，借據上亦不需保證人簽名，只認約定
    書之印鑑，一般銀行都是如此，只要印鑑正確，借款時就不需再對保」。另證人
    即本件借款主辦人徐振能復證稱：「我負責借款書面審核，審核時申請人及連帶
    保證人都已寫好，只要額度還夠我就准予核貸。借款時由放款人員先審查文件、
    額度，沒有問題就送到我這裡。借款時只要和約定書之印鑑相同即可，這是方便
    客戶，若每次都要對保即會失去親和力。審查時是申請書和約定書一起送到我這
    邊」，足認原告於訴外人張秋郎借款時並未與被告對保。本件擔保放款借據上之
    被告印章固與授信約定書相同，惟被告就系爭借款既不知情，且兩造間復未曾約
    定借款時僅需核對印鑑，毋需再經對保之手續，自難僅憑原告所提之借據，即認
    被告應就本件借款負連帶保證責任。
  (二)原告另主張被告雖抗辯其印鑑被偷，但並未依約定書第二條以書面通知原告，所
    以仍應依約定書對借款負清償之責云云。經查，本件授信約定書第二條之內容固
    為：「立約人因名稱、組織、章程內容、印鑑、代表人、代表人權限範圍或其他
    足以影響貴會權益變更情事發生時，應即以書面將變更情事通知貴會，並辦妥變
    更或註銷留存印鑑之手續，於未為前項通知及變更或註銷留存印鑑手續前與貴會
    所為之交易，立約人均願負其責任，如因而造成貴會損害，並負賠償責任。」，
    惟證人蘇國進業於本院審理時證稱：「（問：與丙○○○辦理對保事宜否？）是
    的，當場還有張秋郎，我請他當見證人，地點在農會信用部，在簽好約定書後我
    有告訴丙○○○說，以後在本會借款、保證都以約定書的印鑑為主，約定書的內
    容，因為她沒有問，我也沒有跟她說明。我只負責對保。」等語，而本件被告並
    不識字，負責對保之證人蘇國進既未告知約定書之容，足認被告於授信約定書上
    捺按指印時，並不知約定書之內容，自無從認其有依約定書之內容與原告訂約之
    意思，兩造間就授信約定書之條款既無意思表示之合致，被告即無依前開約定將
    印鑑失竊一事通知原告之義務。
四、綜上所述，被告對本件借款既不知情，亦未曾向原告表示願任連帶保證人之意思
    ，從而，原告依連帶保證契約請求被告給付借款壹仟伍佰萬元，並自八十八年三
    月二十九日起至清償日止，按年息百分之八點九五計算之利息，及自八十八年四
    月三十日起至清償日止，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十；其逾期
    超過六個月以上者，按上開利率百分之二十計算之違約金，為無理由，應予駁回
    。
五、據上論結，原告之訴為無理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月    二十五    日
                                        臺灣臺中地方法院民事第一庭
~B法      官  陳慧珊
右為正本係照原本作成
如不服本判決，應於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      一      月    二十五    日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
