【裁判字號】    89,易,502
【裁判日期】    890125
【裁判案由】    違反商業登記法
【裁判全文】
台灣台中地方法院刑事判決                          八十九年度易字第五二號
    公  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反商業登記法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十八年度偵字第
二二０五六號），本院認不得以簡易判決處刑，改依通常程序審理後，判決如左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、本件聲請簡易判決處刑意旨略以：被告甲○○明知商業未經主管機關登記，並發
    給登記證後不得開業，竟未經登記，即自民國八十八年三月下旬之某日起，在臺
    中市○區○○路二十號地下一樓之四，開設「王朝健身廣場三溫暖」，經營健身
    、三溫暖及餐飲服務等業務，經台中市政府於八十八年四月二十八日以八十八府
    建商字第０五八四七一號函命令停業，並處罰鍰銀元（下同）一萬五千元，詎其
    拒不遵令停業，復於八十八年八月十八日以八八府建商字第一一五九五０號再處
    罰一萬五千元，甲○○迄今仍拒不停業，因認被告涉犯商業登記法第三十二條第
    二項之罪嫌云云。
二、按犯罪後之法律已廢止其刑罰者，應諭知免訴之判決，刑事訴訟法第三百零二條
    第四款定有明文。查本件被告被訴違反商業登記法第三十二條第二項之罪，惟該
    條項於八十八年十二月七日已修正為「經主管機關依前項規定處分後仍拒不停業
    者，得按月連續處罰」，並於同年月二十九日公布，是原條文所定之刑事罰業已
    廢止，依據前揭條文規定，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知免訴之判決。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法四百五十二條、第三百零二條第四款、第三百零七
    條，判決如主文。
中      華      民      國   八十九    年      一     月     二十五     日
                                      台灣台中地方法院刑事第四庭
                                          法  官   鍾 啟 煒
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官
中      華      民      國   八十九    年      一     月     二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
