【裁判字號】    88,易緝,424
【裁判日期】    890125
【裁判案由】    違反麻醉藥品管理條例
【裁判全文】
台灣臺中地方法院刑事裁定                      八十八年度易緝字第四二四號
    被  告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，本院裁定如左：
    主    文
甲○○應入勒戒處所觀察、勒戒。
    理    由
一、被告甲○○於民國八十六年九月四日之前三日內起至八十九年一月二十日下午九
    時許止，先後在不詳地點及位於台中縣新社鄉○○街一００號之住處，連續以將
    安非他命裝於試管中點火產生煙霧等方式，非法施用第二級毒品安非他命（下稱
    安非他命）多次。其前曾為警於八十六年九月四日上午五時三十分許，在國道高
    速公路北上七十一公里處，因攔檢被告甲○○所乘車號Ｒ二–六七七二號自用小
    客車後，採集被告甲○○之尿液送驗，經檢驗結果呈甲基安非他命陽性反應，而
    將被告甲○○以涉嫌違反麻醉藥品管理條例而移送檢察官提起公訴（八十六年度
    偵字第二Ｏ八五五號），然因被告甲○○於審理中逃匿無蹤，經本院發布通緝後
    ，嗣於八十八年七月一日下午五時三十分許，在桃園縣觀音鄉藍埔村樹子腳一之
    二六號為警通緝到案，並扣得安非他命四十包（毛重約五十公克）及分裝安非他
    命之塑膠袋三個；其後復於八十九年一月二十二日甫再度警查獲，並扣得安非他
    命（重約六點八公克）等情，業據被告甲○○坦承不諱，並有苗栗縣衛生局煙毒
    尿液檢驗報告書及扣案之安非他命等物在卷足憑，其犯行堪以認定。
二、爰依毒品危害防制條例第二十條第一項、第三十五條第三款之規定，裁定如主文
    。
中      華      民      國      八十九    年    一    月        二十五  日
                                臺灣臺中地方法院刑事第六庭
                                    法  官  許  惠  瑜
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官
中     華       民      國      八十九   年     一   月         二十五  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
