【裁判字號】    89,聲,405
【裁判日期】    890125
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第四○五號
    聲  請  人  台灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（八十九年度聲沒字第一四四號），本院
裁定如左：
    主  文
扣案之第一級毒品海洛因壹包（驗餘淨重零點零玖公克），沒收銷燬之。
    理  由
一、按違禁物不論屬於何人所有，均沒收之；又違禁物得單獨宣告沒收，刑法第三十
    八條第一項第一款、第二項、第四十條但書分別定有明文。再查獲之毒品，不問
    屬於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八條第一項前段亦定有明
    文。
二、本件聲請意旨略以：被告甲○○前因施用第一級毒品海洛因案件，於民國八十六
    年五月二十八日下午五時二十分，在台中縣豐原市○○路○段七二八號為警查獲
    ，並扣得海洛因一包（驗餘淨重零點零九公克），因被告所犯施用第一級毒品海
    洛因罪，經檢察官為不起訴處分在案，有台灣台中地方法院檢察署檢察官八十六
    年度偵字第一一四九三號不起訴處分書乙紙附卷可稽，惟因上開扣案之海洛因係
    毒品危害防制條例第二條第二項第一款所稱之第一級毒品，係屬違禁物，特依法
    聲請宣告沒收等語。經查，扣案之疑似海洛因白粉經送鑑驗，確係海洛因無誤，
    此有法務部調查局號鑑定通知書乙紙在卷可稽，核與前開規定並無不合，應認本
    件聲請為適當，爰依刑法第四十條但書、毒品危害防制條例第十八條第一項前段
    ，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九    年      一    月    二十五    日
                             臺灣臺中地方法院刑事第四庭
                                    法  官     王  世  華
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官
中    華    民    國      八十九      年       一      月     二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
