【裁判字號】    89,聲,404
【裁判日期】    890125
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
台灣台中地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第四四號
    聲  請  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請單獨宣告沒收案件（八十九年度聲沒字第六九號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之安非他命捌包（合計含袋重陸點貳公克）及沾有海洛因之空袋貳個為違禁物，
應宣告沒收銷燬之。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：按違禁物得單獨宣告沒收，又查獲之毒品屬違禁物，不問屬
    於犯人與否，均應宣告沒收銷燬之，刑法第四十條、第三十八條第一項第一款、
    第二項，定有明文，本件被告甲○○涉嫌施用毒品案，經送觀察勒戒後，已無繼
    續施用傾向，而為本署於八十八年九月二十三日以八十八年度偵字第一九七八六
    號、八十八年度毒偵字第七八○號不起訴處分確定在案，然其持有為警查獲之安
    非他命捌包（合計含袋重陸點貳公克）及沾有海洛因之空袋貳個為違禁物，爰依
    首揭法條聲請宣告沒收。
二、按違禁物不問屬於犯人與否，均沒收之，且得單獨宣告沒收，刑法第三十八條第
    一項第一款，第二項及第四十條後段分別定有明文，又按查獲之毒品，不問屬於
    犯人與否，均應沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八條第一項前段亦有明文。
    經查，本件扣案之安非他命捌包（合計含袋重陸點貳公克），係毒品危害防制條
    例第二條第一項第二款所示之第二級毒品，另沾有第一級毒品海洛因殘渣之空袋
    貳個，因與其內之毒品海洛因無從剝離，係毒品危害防制條例第二條規定之第一
    級毒品，均係違禁物，不問是否屬於犯人所有與否，均應諭知沒收銷燬之，依首
    揭之說明，應認本件聲請為正當。
三、爰依毒品危害防制條例第十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第四十條後段
    ，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年    一    月    二十五    日
                                台灣台中地方法院刑事第七庭
                                    法  官  林  宗  成
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官
中      華      民      國    八十九    年      一      月     二十五   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
