【裁判字號】    89,重訴,23
【裁判日期】    890125
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  八十九年度重訴字第二十三號
    原      告  台中市第十一信用合作社
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  丙○○
    訴訟代理人  黃秀珍
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣陸佰肆拾萬仟柒佰貳拾玖元，及自民國八十八年七月十五日
起至清償日止，按年利率百分之八點七五計算之利息，並自民國八十八年八月十六日
起至清償日止，逾期在三個月以內者，另按上開利率百分之十，逾期超過三個月者，
按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：訴外人陳吳曜福於民國八十五年五月二日向原告借用新台幣（下同）壹
      仟貳佰陸拾萬元，並以被告丙○○為連帶保證人，約定清償日為一百年五月二
      日，利息按年息百分之八‧七五計算，採機動利率，並約定應按月定時攤還本
      息，如有違約不按時清償本息，即喪失期限利益，全部債務視為到期，除仍應
      清償尚欠之本金、利息外，逾期清償在三個月以內者，另依前開利率百分之十
      ，逾期清償超過三個月者，依上開利率百分之二十計算之違約金。詎訴外人陳
      吳曜福僅清償本息至八十六年十月二日，屢向其催討，均置之不理。原告乃行
      使抵押權，經鈞院執行處拍賣抵押物受償部分債權本金，及至八十八年七月十
      四日止之利息及違約金，尚欠本金六百四十萬三千七百二十九元，迄未清償，
      爰依連帶保證法律關係向被告請求償還所欠本金及按約定利率計算之利息、違
      約金。
  三、證據：提出借據影本一紙、台灣台中地方法院八十七年度民執三字第七三六五
      號分配表影本一紙、台中市第十一信用合作社帳號○七○一─七三○三─一號
      陳吳曜福帳戶明細表影本一紙、轉帳支出傳票及轉帳收入傳票影本各一紙。
乙、被告丙○○方面：
  一、聲明：駁回原告之訴。
  二、陳述：對原告陳述之事實及所提之證據均不爭執。
    理      由
一、本件原告起訴主張訴外人陳吳曜福邀同被告丙○○擔任連帶保證人向原告貸款，
    嗣因債務無法清償，原告乃行使抵押權受償部分債權本金、利息、違約金，尚欠
    本金六百四十萬三千七百二十九元，迄未清償等事實，已據其提出與其主張相符
    之借據一紙、台中市第十一信用合作社帳號○七○一─七三○三─一號陳吳曜福
    帳戶明細表一紙、轉帳支出傳票及轉帳收入傳票各一紙及本院八十七年度民執三
    字第七三六五號分配表一紙為證，並為被告所不爭執，自堪信原告前開主張為真
    實。
二、從而，原告起訴主張依連帶保證法律關係請求被告給付尚欠之本金六百四十萬三
    千七百二十九元，並自前受分配後即八十八年七月十五日起至清償日止，依週年
    利率百分之八點七五計算之利息及自八十八年八月十六日起至清償日止，逾期在
    三個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過三個月者，按上開利率百分之二
    十計算之違約金，即無不合，應予准許。
三、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條、判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月    二十五    日
                                    臺灣臺中地方法院民事第一庭
~B法      官  曹宗鼎
右為正本係照原本作成
如不服本判決，應於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      一      月    二十五    日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
