【裁判字號】    88,訴,2336
【裁判日期】    890125
【裁判案由】    違反自來水法
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        八十八年度訴字第二三三六號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反自來水法案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵緝字第四八五號）
，本院判決如左：
    主  文
甲○○未經自來水事業許可，在自來水事業供水管線上取水，處有期徒刑參月，緩刑
貳年。扣案之定錶管壹支，沒收。
    事  實
一、緣甲○○承攬興建位於臺中市○○路○段五十六巷二十三號住戶大樓一棟，詎甲
    ○○為使住戶可供水使用，竟基於單一犯意，自民國八十七年二月初起，至八十
    七年五月四日止，未經自來水事業單位即臺灣省自來水股份有限公司（下稱臺灣
    省自來水公司）申請啟用，私自在水錶位置，以定錶管接水供各分戶使用，而為
    未經臺灣省自來水公司之許可，在自來水事業供水管線上取水之竊水行為。嗣於
    八十七年五月四日經臺灣省自來水公司第四區管理處台中服務所營運士江枝雄在
    上開地點查獲，並扣得甲○○所有供犯罪所用之定錶管一支（現由臺灣省自來水
    公司第四區管理處臺中服務所保管），其間甲○○以上開方法共計竊得含營業稅
    價值新台幣（下同）十三萬六千四百九十三元之自來水。
二、案經臺灣省自來水公司第四區管理處訴由臺中市警察局第二分局報請臺灣臺中地
    方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○於警訊、偵查及本院審理時供承不諱，核與證人即臺
    灣省自來水公司第四區管理處臺中服務所稽查江枝雄證述之情節相符，並有定錶
    管一支扣案可資佐證，復有臺灣省自來水公司違章用水處理報告單影本、用水實
    地調查表影本各一件及現場照片七幀在卷可稽，事證明確，被告之犯行洵堪認定
    。
二、被告未經自來水事業許可，在自來水事業供水管線上取水使用，所為係犯自來水
    法第九十八條第一款之竊水罪。其自八十七年二月初起至同年五月四日遭查獲竊
    水之時止，其間先後多次竊水使用之行為，係單一竊水決意之接續實施，為接續
    犯，公訴人認多次犯行，係基於概括之犯意為之，為連續犯，尚有未洽。爰審酌
    被告無犯罪前科（見卷附臺灣臺中地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表及本院被
    告全國前案紀錄表）、素行良好，為一時之便而竊水，惡性非重，及其犯罪之動
    機、目的、手段、所生危害，暨犯後坦承犯行及已與臺灣省自來水公司達成和解
    等一切情狀，量處如主文所示之刑。又被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有
    臺灣臺中地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表及本院被告全國前案紀錄表各一紙
    可按，其因一時失慮，偶罹刑典，經此刑之宣告後，應知戒慎，信無再犯之虞，
    本院因認所宣告之刑以暫不執行為適當，併予宣告緩刑二年，用啟自新。扣案之
    定錶管一支目前由臺灣省自來水公司第四區管理處臺中服務所保管，為被告所有
    ，且供其犯罪所用之物，應依刑法第三十八條第一項第二款之規定宣告沒收。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，自來水法第九十八條第
    一款，刑法第十一條前段、第七十四條第一款、第三十八條第一項第二款，罰金
    罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官蕭連森到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      一      月    二十五    日
                              臺灣臺中地方法院刑事第一庭
                                  法  官  楊國精
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                  書記官
中      華      民      國    八十九    年      一      月    二十七    日
附錄：本案論罪科刑之法條全文
自來水法第九十八條：
有左列行為之一者為竊水，處五年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金：
    一、未經自來水事業許可，在自來水事業供水管線上取水者。
    二、繞越所裝量水器私接水管者。
    三、毀損或改變量水器之構造，或用其他方法致量水器失效或不準確者。
    四、未經自來水事業許可，擅自開啟消火栓取用自來水者，但因消防需要而開啟
        不在此限。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
