【裁判字號】    89,毒抗,55
【裁判日期】    890125
【裁判案由】    聲請強制戒治
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定              八十九年度毒抗字第五五號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右抗告人因聲請強制戒治案件，不服臺灣苗栗地方法院中華民國八十八年十一月二十
二日裁定（八十八年度毒聲字第一四二五號），提起抗告，本院裁定如左：
    主      文
抗告駁回。
    理      由
一、原審以：抗告人即被告甲○○前因施用毒品案件，分別經臺灣苗栗地方法院先後
    二次裁定送觀察、勒戒後，均無繼續施用毒品之傾向，由臺灣苗栗地方法院檢察
    署檢察官分別以八十七年度偵字第三八一八號、八十八年度偵字第三○二六號為
    不起訴處分。詎被告於民國八十八年八月二日下午二時許，在新竹市○○路七九
    九巷八弄二十四號施用第二級毒品安非他命，為警於八十八年八月五日下午十時
    三十分許，在上址查獲，業經被告坦承不諱，且有新竹市衛生局出具之不法藥物
    尿液初步篩檢報告書乙紙附卷可稽，復有不起訴處分書、刑案資料查註紀錄表等
    在卷可考，核被告係三犯毒品危害防制條例第十條之罪，因依毒品危害防制條例
    第二十條第三項之規定，裁定令入戒治處所施以強制戒治一年，經核並無不當，
    被告空言否認吸食毒品，非有理由，應予駁回。
二、據上論斷：應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九     年      一       月   二十五   日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第十一庭
                                          審判長法  官  羅  禮  政
                                                法  官  陳  欣  安
                                                法  官  曾  謀  貴
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                                書記官  粘  銘  環
中      華      民      國    八十九     年      一       月   二十六   日
                                                                        Ｆ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
