【裁判字號】    89,抗,80
【裁判日期】    890125
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定              八十九年度抗字第八○號
    抗  告  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    具  保  人  甲○○
右抗告人因被告沒入保證金案件，不服臺灣彰化地方法院中華民國八十八年九月廿九
日裁定（八十八年度聲字第一七一三號），提起抗告，本院裁定如左：
    主      文
原裁定撤銷，發回臺灣彰化地方法院。
    理      由
一、本件原審以：被告前因竊盜罪，經檢察官指定保證金新台幣二萬元，由具保人甲
    ○○繳納現金後，已將被告釋放，茲因被告逃匿，檢察官聲請沒入保證金，惟依
    最高法院二十年抗字第一三四號判例意旨，審判終結後，被告經傳喚到案執行而
    不到庭，除由檢察官依刑事訴訟法執行編之規定，為沒入處分外，並無由法院裁
    定沒入之根據，因而裁定駁回檢察官沒入之聲請。惟查現行刑事訴訟法第一百二
    十一條第一項規定，沒入保證金之處分，均由法院之裁定行之，此觀該法條規定
    自明。原審竟引用過時之上開判例，駁回檢察官上述之聲請，尚有未當，抗告人
    抗告意旨執以指摘原裁定不當，非無理由，應由本院將原裁定撤銷，發回原法院
    更為裁定。
二、據上論斷：應依刑事訴訟法第四百十三條前段，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九     年      一       月   二十五   日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第十一庭
                                          審判長法  官  羅  禮  政
                                                法  官  陳  欣  安
                                                法  官  曾  謀  貴
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                                書記官  粘  銘  環
中      華      民      國    八十九     年      一       月   二十六   日
                                                                        Ｆ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
