【裁判字號】    88,上訴,2697
【裁判日期】    890125
【裁判案由】    殺人未遂等
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決              民國八十八年度上訴字第二六九七號
    上  訴  人
    即被告之父  甲○○
    被      告  乙○○
    選任辯護人  許漢鄰
右上訴人因乙○○殺人未遂案件，不服臺灣南投地方法院八十八年度訴字第二五八號
中華民國八十八年十一月十一日第一審判決（起訴案號：臺灣南投地方法院檢察署八
十八年度偵字第四一四三號），提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    理      由
一、按上訴不合法律上之程式或法律上不應准許或其上訴權已經喪失者，第二審法院
    應以判決駁回之，且得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第三百六十七條前段、第
    三百七十二條有明文規定。
二、按不服下級法院判決，被告之法定代理人得為被告之利益獨立提起上訴，刑事訴
    訟法第三百四十五條定有明文。惟所謂被告之法定代理人得為被告利益獨立上訴
    ，係以被告無行為能力或限制行為能力人為前提，被告係完全有行為能力之人，
    則根本上無法定代理人之存在，自不能以尊親屬或家長名義獨立上訴。被告行為
    時業已成年，且又精神健全，上訴人雖為其父，並非法定代理人，顯無得以獨立
    上訴之權，有最高法院四十二年度台上字第四○五號判例要旨可參。核被告為本
    件犯行時（八十八年八月九日）已成年而有完全行為能力，上訴人雖為被告之父
    ，但非首開法條所列得以獨立提起上訴之人，即不得提起上訴，如竟以其自己名
    義提起上訴，自屬法律上不應准許者，無庸命其補正，爰不經言詞辯論，以判決
    駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十七條前段、第三百七十二條判決如主文。
中      華      民      國     八十九     年      一      月   二十五   日
                                   臺灣高等法院臺中分院刑事第二庭
                                         審判長法  官  陳  紀  綱
                                               法  官  蔡  聰  明
    法  官  陳  世  雄
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                               書記官  江  茂  榮
中      華      民      國     八十九     年      一      月   二十七   日
                                                                        Ｖ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
