【裁判字號】    88,上,634
【裁判日期】    890125
【裁判案由】    返還借用物
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院民事裁定      八十八年度上字第六三四號
    受罰人：楊永錄
右受罰人因甲○○與乙○○間返還借用物事件為證人，本院裁定如左：
      主      文
楊永錄科罰鍰銀元伍拾圓。
      理      由
按證人受合法之通知，無正當理由而不到場，法院得以裁定科五十圓以下之罰鍰，證
人已受前項裁定，經再次通知，仍不到場者，得再科一百元以下之罰鍰，並得拘提之
。民事訴訟法第三百零三條第一項第二項定有明文。本件受罰人為證人，經通知於八
十九年一月十二日到場作證，已受合法通知，核無正當理由，竟不遵到場，爰裁定如
主文所示。
中      華      民      國    八十九    年      一      月    二十五    日
~B1民事第三庭審判長法  官  陳照德
~B2                法  官  黃淑玲
~B3                法  官  蔡王金全
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定應於裁定送達後十日內向本院提出抗告理由狀（須按他造人數附具繕本
），並繳納抗告裁判費新台幣肆拾伍元及送達用雙掛號郵票拾份（每份拾肆元）。
~B                書記官  林彩雲
中      華      民      國    八十九    年      一      月    二十六    日
                                                                        Ｑ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
