【裁判字號】    88,上易,2327
【裁判日期】    890125
【裁判案由】    違反專利法
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                  八十八年度上易字第二三二七號
    上訴人
    即被告  甲○○
    選  任
    辯護人  林見軍  律師
右上訴人即被告甲○○因違反專利法案件，經本院於民國八十八年十一月二十三日辯
論終結。茲查本案尚有應行調查之處，爰命再開辯論，特此裁定。
中    華    民    國    八    十    八    年    十    一    月  三  十日
                                          臺灣高等法院臺中分院刑事第五庭
                                              審判長法  官
                                                    法  官
                                                    法  官
不得抗告。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
