【裁判字號】    89,毒抗,15
【裁判日期】    890125
【裁判案由】    聲請觀察勒戒
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                      八十九年度毒抗字第一五號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右抗告人因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請觀察勒戒，不服臺灣台中地方
法院中華民國八十八年十二月一日第一審裁定（八十八年度毒聲第六八七九號，聲請
案號：台灣台中地方法院檢察署，八十八年度聲觀字第四一三二號，八十八年度毒偵
字第一三六六號），提起抗告，本院裁定如左：
      主  文
抗告駁回。
      理  由
一、按犯毒品危害防制條例第十條之罪者，檢察官應先將被告送觀察勒戒，同條例第
    二十條第一項定有明文。
二、本件抗告意旨略以：抗告人自八十八年六月後即在梨山工作，即未再吸用第二級
    毐品，然因於九月二日服用含安非他命成分之感冒藥，致於九月三日為警臨檢時
    ，可能被誤判有安非他命反應等語。
三、本件被告雖否認上揭犯行，惟查被告尿液經送檢驗後有第二級毒品陽性反應，有
    台中縣衛生局出具之尿液檢驗報告附卷可稽，雖被告辯稱因其服用含安非他命成
    分之感冒藥，致可能被誤判有安非他命反應，然被告並未能証明其於被查獲時，
    確有服用含安非他命成分之感冒藥，自不足採。是本件被告因施用第二級毒品，
    經原審法院依台灣台中地方法院檢察署檢察官之聲請，裁定應送勒戒所觀察、勒
    戒，於法並無不合，抗告人仍以早已無服用毒品而不服原裁定，自屬無據，本件
    抗告應認為無理由而予駁回。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年      一    月    二十五  日
                                    臺灣高等法院臺中分院刑事第二庭
                                          審判長法  官  陳  紀  綱
                                                法  官  蔡  聰  明
                                                法  官  陳  世  雄
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                                書記官  盧  東  煥
中      華      民      國    八十九     年      一       月   二十六   日
                                                                        Ｆ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
