【裁判字號】    88,重上更(三),20
【裁判日期】    890125
【裁判案由】    懲治盜匪條例等
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                八十八年度重上更(三)字第二○號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
    選任辯護人  周啟同
右上訴人，因被告違反懲治盜匪條例案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○羈押期間自八十九年二月十四日起延長貳月。
    理  由
查本件上訴人即被告甲○○，所涉上開案件，經最高法院發回本院審理，前經本院於
八十八年五月十四日認有刑事訴訟法第一百零一條第一項第三款等情形而有必要，執
行羈押，至八十八年八月十三日羈押期間業已屆滿，經本院於八十八年八月三日裁定
，應自同年八月十四日起延長羈押二月，並於九月二十九日裁定，自十月十四日起延
長羈押。又於十一月三十日裁定，自十二月十四日起延長羈押二月，茲仍有繼續羈押
之必要，經訊問被告後，應予再延長二月，特依刑事訴訟法第一百零八條第一項，裁
定如主文。
中      華      民      國    八十九     年      一     月    二十五    日
                            臺灣高等法院臺中分院刑事第二庭
                                  審判長法  官  陳  紀  綱
                                        法  官  陳  世  雄
                                        法  官  蔡  聰  明
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官    瑞  芳
中      華      民      國    八十九     年      一     月    二十五    日
                                                                        Ｅ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
