【裁判字號】    88,附民上,334
【裁判日期】    890125
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事附帶民事訴訟判決  民國八十八年度附民上字第三三四號
    上  訴  人
    即  原  告  丙○○
    被 上訴 人
    即  被  告  甲○○  住苗栗.
右上訴人因被上訴人詐欺提起附帶民事訴訟，請求損害賠償上訴事件，不服臺灣苗栗
地方法院中華民國八十七年十二月二十一日第一審判決（民國八十七年度附民字第一
六號），提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    事      實
甲、上訴人方面：
  一、聲明：(一)原判決廢棄。(二)被告應給付原告新臺幣二百零五萬元及自起訴狀繕本
      送達之翌日起至清償日止按年息百分之五計算之利息。(三)請准供擔保後宣告假
      執行。
  二、陳述略稱：被告甲○○係被告乙○○（另裁定移送本院民事庭）之妻，二人於
      民國（下同）八十六年一月間向邑品建設股份有限公司（以下簡稱邑品公司）
      購入苗栗縣竹南鎮慈裕宮附近「旺族天下」即門牌號碼為苗栗縣竹南鎮○○○
      街二之十二號等餘屋十三戶，俾便轉售營利，詎其等共同意圖為自己不法之所
      有，基於犯意之聯絡，於同年一月十七日，佯稱出售苗栗縣竹南鎮○○段第一
    ○○九地號、第一○一三之二地號之土地及坐落其上之門牌號碼為苗栗縣竹南
      鎮○○街二之十二號建物，致使原告丙○○不疑有他而陷於錯誤，遂以總價新
      臺幣（下同）六百五十萬元之代價與渠其簽訂買賣契約，隨即並由丙○○交付
      價金二百零五萬元予乙○○；詎乙○○、甲○○旋於同日再與不知情之大旗興
      企業股份有限公司簽訂授權書，委請代為出售上開十三戶房屋，嗣因房屋於同
      年三月間另行售予案外人楊元隆並辦畢所有權移轉登記，至此丙○○始知受騙
      。原審雖判決被告乙○○無罪，但檢察官已提起上訴，現由鈞院審理中，爰提
      起附帶民事訴訟之上訴，求為判決如聲明所示。
乙、被上訴人方面：未為任何聲明及陳訴，亦未提出任何證據。
    理      由
本件原審判決以上訴人告訴被上訴人甲○○詐欺案件業已諭知被告等無罪在案（民國
八十七年度易字第一九七號）依刑事訴訟法第五百零三條第一項判決駁回原告之訴，
茲據檢察官提起上訴，本院就被告甲○○部分仍維持第一審無罪之判決而駁回檢察官
之上訴（民國八十八年度上易字第一六三五號），則附帶民訴部分之上訴，自亦無理
由，應予駁回上訴，合依刑事訴訟法第四百九十條，第三百六十八條，判決如主文。
中      華      民      國     八十九     年      一      月   二十五   日
                                   臺灣高等法院臺中分院刑事第八庭
                                         審判長法  官  羅  得  村
                                               法  官  林  輝  煌
                                               法  官  劉  榮  服
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                               書記官  林  玉  惠
中      華      民      國     八十九     年      一      月   二十七   日
                                                                        Ｖ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
