【裁判字號】    88,重訴更(一),1
【裁判日期】    890125
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院民事裁定  八十八年度重訴更(一)字第一號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求損害賠償事件，本院於中華民國八十八年十一月二日所宣示之判決，
應更正部分，本院裁定如左：
    主      文
本判決正本中關於裁判日期之記載，所書中華民國八十八年十月二日，應更正為中華
民國八十八年十一月二日。
    理      由
一、按判決有誤寫、誤算，或其他類此之顯然錯誤者，或其正本與原本不符者，法
    院得以裁定更正之，民事訴訟法第二百三十二條第一項定有明文。
二、本件判決正本將裁判日期誤載為中華民國八十八年十月二日，與原本不符，應更
    正為中華民國八十八年十一月二日。
三、依首開法條，裁定如主文。
中      華      民      國     八十九     年      一      月   二十五   日
~B1民事第五庭審判長法  官  陳滿賢
~B2                法  官  許武
~B3                法  官  林松虎
右正本係照原本作成。
如不服本裁定應於裁定送達後十日內向本院提出抗告理由狀（須按他造人數附具繕本
），並繳納抗告裁判費新臺幣肆拾伍元及送達用雙掛號郵票拾份（每份拾肆元）。
~B                書記官  張一夫
中      華      民      國     八十九     年      一      月   二十六   日
                                                                        Ｖ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
