【裁判字號】    89,上易,72
【裁判日期】    890125
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決          民國八十九年度上易字第七二號
    上  訴  人
    即 自 訴人  乙○○
    被      告  甲○○
右上訴人因被告詐欺案件，不服台灣台中地方法院中華民國八十八年十二月十日第一
審判決（民國八十八年度自字第一○九二號），提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    理      由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決並無違誤，應予維持，並引用第一審判決書
    記載之理由（如附件）。
二、自訴人乙○○上訴意旨仍執前詞指摘原判決不當，非有理由，應予駁回。又自訴
    人嗣如何請求被告返還餘款係屬民事問題，允宜依民事法律關係尋求解決。另原
    審判決書理由欄第三項第十一行第七、八字之「被告」二字，應更正為「自訴人
    」。均併此明。
三、被告經本院合法傳喚而無正當理由不到庭，爰不待其陳述逕行判決。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條、第三百七十一條
    ，判決如主文。
中      華      民      國    八十九     年      一       月   二十五   日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第八庭
                                        審判長法  官  羅  得  村
                                              法  官  林  輝  煌
                                              法  官  劉  榮  服
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                              書記官  林  玉  惠
中      華      民      國    八十九     年      一       月   二十七   日
                                                                        Ｑ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
