【裁判字號】    89,上易,69
【裁判日期】    890125
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決                      八十九年度上易字第六九號
    上訴人
    即被告  乙○○
右上訴人因違反毒品危害防制條例案件，不服台灣台中地方法院中華民國八十八年十
一月三十日第一審判決（民國八十八年度易字第二四五四號，起訴案號：台灣台中地
方法院檢察署民國八十八年度偵字第一六四三號、民國八十八年度毒偵字第八八九號
），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決之認事用法及量刑均無不當，應予維持，並
    引用第一審判決書記載之事實、證據及理由（如附件）。
二、上訴人即被告（以下簡稱被告）乙○○在本院未提出其他有利之證據及辯解，其
    上訴意旨空言請求輕判而恣意指摘原判決不當，惟本院參酌被告已有多次違反毒
    品危害防制條例案件之前科紀錄等情，因認被告之上訴為無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條判決如主文。
本案經檢察官甲○○到庭執行職務。
中    華    民    國    八    十    九    年    一    月    二  十  五  日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第五庭
                                        審判長法  官  吳  重  政
                                              法  官  朱      樑
                                              法  官  李  寶  堂
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                              書記官  蕭  玉  真
中      華      民      國    八十九     年      一       月   二十七   日
                                                                        Ｆ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
