【裁判字號】    89,家抗,12
【裁判日期】    890125
【裁判案由】    酌定子女監護權
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院民事裁定      八十九年度家抗字第一二號
      抗  告  人  甲○○
      相  對  人  乙○○
      送達代收人  丙○○
右抗告人因與相對人間酌定子女監護權事件，對於中華民國八十八年十月三十日臺灣
彰化地方法院八十八年度家訴字第二三號所為裁定提起抗告，本院裁定如左：
    主      文
抗告駁回。
抗告程序費用由抗告人負擔。
    理      由
按抗告法院認抗告為不合法或無理由者，應為駁回抗告之裁定。民事訴訟法第四百九
十二條第一項定有明文。本件抗告人提起抗告，未具任何理由，所為抗告自為無理由
，揆諸前揭法條之規定，應予駁回。
據上論結，本件抗告為無理由，爰裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月    二十五    日
~B1民事第三庭審判長法  官  陳照德
~B2                法  官  黃淑玲
~B3                法  官  蔡王金全
右為正本係照原本作成。
不得再抗告。
~B                書記官  林彩雲
中      華      民      國    八十九    年      一      月    二十六    日
                                                                        Ｑ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
