【裁判字號】    89,毒抗,81
【裁判日期】    890125
【裁判案由】    聲請觀察勒戒
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                      八十九年度毒抗字第八一號
    抗告人
    即被告  甲○○
右抗告人因毒品危害防制條例案件，對於台灣彰化地方法院中華民國八十八年十二月
二十七日所為之裁定（民國八十八年度毒聲字第五六三四號），提起抗告，本院裁定
如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、抗告意旨略以：抗告人即被告（以下簡稱抗告人）甲○○並未施用第二級毒品安
    非他命，又如何會持有吸食器、玻璃球等物，爰檢附臺灣彰化地方法院檢察署檢
    察官不起訴處分書乙份依法提起抗告云云。
二、按犯毒品危害防制條例第十條之罪，檢察官應先將被告送勒戒處所觀察、勒戒，
    其期間不得逾一月，同條例第二十條第一項定有明文。經查抗告人因施用第二級
    毒品安非他命，經檢察官聲請原裁定法院於民國八十八年十二月二十七日以民國
    八十八年度毒聲字第五六三四號裁定將抗告人送觀察、勒戒，核無不合。抗告人
    抗告意旨猶執前詞恣意指摘原裁定不當，為無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條裁定如主文。
中    華    民    國    八    十    九    年    一    月    二  十  五  日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第五庭
                                        審判長法  官  吳  重  政
                                              法  官  朱      樑
                                              法  官  李  寶  堂
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                              書記官  蕭  玉  真
中      華      民      國    八十九     年      一       月   二十七   日
                                                                        Ｆ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
