【裁判字號】    88,訴,1867
【裁判日期】    890125
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  八十八年度訴字第一八六七號
    原      告  乙○○
    訴訟代理人  林永發律師
                郝鳳岐律師
                嘉益律師
    被      告  甲○○      住.
右當事人間請求侵權行為損害賠償事件，經本院交通法庭移送前來，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣壹佰零柒萬陸仟壹佰捌拾元，及自民國八十八年七月十三日起
至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔五分之三，餘由原告負擔。
本判決原告勝訴部分於原告以新台幣拾伍萬捌仟捌佰元供擔保後，得假執行。
原告其餘假執行之聲請駁回。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：（一）被告應給付原告新台幣（下同）一百七十五萬四千九百三十九元，
    及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。（二
    ）原告願供擔保，請准宣告假執行。
二、陳述：
（一）被告於民國八十七年十二月二十八日十八時許，駕駛車號ＵＫ七二五號機車，
      沿台南市○○路○段慢車道西向東行駛，途經安通路六段西濱高幹七四左三一
      號前，本應注意車輛在天色昏暗中行駛，駕駛人應注意車前狀況，減速慢行，
      並隨時採取必要之安全措施，以避免發生車禍，且依當時情形，又無不能注意
      之情形，竟疏於注意，冒然疾駛，而撞擊同向正沿該路慢車道上行走之陳忠勇
      ，致陳忠勇倒地，頭部受有對衝性腦挫傷合併出血，送醫不治死亡。
（二）按被害人陳忠勇為原告長子，未婚，與弟陳忠良共同負有扶養原告義務；又原
      告為料理被害人喪葬費而支出殯葬費，依民法第一百九十二條第一、第二項規
      定，被告應負損害賠償責任；且依同法第一百九十四條規定，不法侵害他人致
      死，被害人之父、母雖非財產之損害亦得請求賠償相當之金額。茲析述如左：
  １．殯葬費：原告為料理被害人後事，支出殯葬費二十四萬七千二百元。
  ２．扶養費：原告係二十三年十一月十二日出生，依八十五年台灣地區簡易生命表
      ，尚有平均餘年十九、四五年。依八十七年所得稅扶養親屬寬減額每年七萬二
      千元計算，原告有二子，被害人分擔扶養費每年為三萬六千元，按霍夫曼係數
      表為一四、一０三八、七二五一，則原告得請求之扶養費為五十萬七千七百三
      十九元。
  ３．慰藉金：原告暮年因被告不法之侵害，致長子即被害人陳忠勇死亡，精神哀痛
      異常，爰請求被告給付慰藉金一百萬元，以資平復。
  ４．綜上，被告應賠償原告合計一百七十五萬四千九百三十九元，為此提起本件訴
      訟。
三、證據：提出收據、塔位訂購單、喪儀明細表、殯儀款項明細單、戶籍謄本及台灣
    高等法院台南分院八十八年度交上易字第一四０七號刑事判決為證，並聲請訊問
    證人陳忠良。
乙、被告方面：
一、聲明：求為判決駁回原告之訴及其假執行之聲請。
二、陳述：被告目前無能力賠償原告。
丙、本院依職權調閱台灣高等法院台南分院八十八年度交上易字第一四０七號刑事歷
    審卷及函調兩造之財產資料。
    理    由
一、本件原告起訴主張被告明知其祇有小型車駕駛執照，僅得駕駛輕型機車，不得駕
    駛重型機車，於八十七年十二月二十八日下午六時許，駕駛車號ＬＣＫ—七二五
    號重型機車，沿台南市○○路○段慢車道由西向東行駛，於該日下午六時四十分
    許，途經該路段西濱高幹七四左三一號前，應注意車輛行駛時，駕駛人應注意車
    前狀況，並隨時採取必要之安全措施，以策安全，且依當時晴天、夜晚之天候狀
    況，及當地雙線道、柏油路面、標線清晰、有快慢車道劃分，夜間有照明之路況
    ，又無不能注意之情形，被告竟疏於注意前方慢車道有沿該路段同向行走之原告
    之子陳忠勇，又未採取必要之安全措施，騎乘前揭重型機車自後撞擊陳忠勇，使
    陳忠勇倒地而後枕頂部受傷、左身溢血、左小腿內挫裂傷、右後頂血腫及右臀上
    外側血腫，經送醫急救，延至翌日即八十七年十二月二十九日下午七時二十分許
    ，因對衝性腦挫傷合併出血不治死亡等情，業據提出戶籍謄本及台灣高等法院台
    南分院八十八年度交上易字第一四０七號刑事判決為證，且為被告所不爭，復經
    本院依職權調閱台灣高等法院台南分院八十八年度交上易字第一四０七號刑事歷
    審卷核閱無訛，應堪信為真實。
二、按因故意或過失不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任；又不法侵害他人致死
    者，對支出殯葬費之人，亦應負損害賠償責任；被害人對於第三人負有法定扶養
    義務者，加害人對於該第三人應負損害賠償責任；再不法侵害他人致死者，被害
    人之父、母、子女及配偶，雖非財產上之損害，亦得請求賠償相當之金額，民法
    第一百八十四條第一項前段、第一百九十二條及第一百九十四條分別定有明文。
    查被告過失不法侵害原告之子陳忠勇致死，既經認定，則被告對於原告因而所受
    之損害，自應負損害賠償責任。茲將原告請求被告賠償費用，是否應予准許，分
    述為次：
（一）殯葬費二十四萬七千二百元部分：原告主張其因子陳忠勇在本件車禍中死亡，
      支出殯葬費二十四萬七千二百元之事實，業據提出收據、塔位訂購單、喪儀明
      細表及殯儀款項明細單為證，且為被告所不爭，復經證人陳忠良證述屬實，自
      堪信為真實。又核其殯儀項目應屬殯葬必要費用，自應准許。
（二）扶養費五十萬七千七百三十九元部分：原告係二十三年十一月十二日生，有戶
      籍謄本在卷足憑，於其子陳忠勇死亡時即八十七年十二月二十九日，已滿六十
      四歲，依內政部編印八十四年台灣省簡易生命表，其平均餘命尚有十九點五三
      年，其請求僅按十九點四五年計算扶養期間，自無不可。又其請求按八十七年
      度綜合所得稅扶養親屬寬減額每人每年七萬二千元計算扶養費之損害，並無過
      高，被告亦不爭執，惟原告（其配偶已）尚有一子陳忠良，有原告提出之戶
      籍謄本在卷可按，而其二子對其均應負有法定之扶養義務，則陳忠勇所應分擔
      原告之扶養費為二分之一。依此核計，其一次請求全部扶養費損害賠償，按霍
      夫曼計算方法扣除中間利息後，其得請求扶養費損害賠償之金額為四十九萬八
      千零二十五元（72000÷2×13.00000000＝498025元，小數點以下四捨五入）
      ，至其請求超過上開金額部分，即非有理，不能准許。
（三）精神慰撫金一百萬元部分：茲斟酌原告為國小畢業，無工作，無財產資料；被
      告為二專畢業，目前在建設公司上班，月薪二萬一千元，於八十五年度、八十
      六年度綜合所得稅申報薪資所得為三十九萬零八百七十五元、二十三萬七千三
      百五十八元，無其他財產資料，有財政部台灣省南區國稅局新化稽徵所函及同
      局台南市分局函附卷足參，並審之原告於老年喪子所受之精神打擊及痛苦程度
      ，精神慰撫金應以六十萬元為適當。至逾此部分之請求，應予駁回。
（四）綜上，原告因被告過失不法侵害其子陳忠勇致死，而得請求被告損害賠償之金
      額為一百三十四萬五千二百二十五元。
三、次按行人應在劃設之人行道行走，在未劃設人行道之道路，應靠邊行走，道路交
    通安全規則第一百三十三條前段有明文規定。經查，本件車禍肇事處未劃設人行
    道，有照片附於台灣台南地方法院檢察署八十八年度相字第五五號相驗卷可稽，
    被告無照駕駛重型機車，未注意車前狀況，致撞及同向在前行走之原告之子陳忠
    勇，固為肇事主因，惟被害人陳忠勇依前揭規定，應靠邊行走，惟其未靠路邊行
    走，致遭原告撞及，堪認亦為肇事次因，而本件經送臺灣省臺南區車輛行車事故
    鑑定委員會鑑定結果，亦為相同之認定，有該會八十八年五月十四日南鑑字第八
    八０四三六號鑑定意見書一紙附於本院八十八年度交訴字第一０五號刑事卷可按
    ，且為兩造所不爭，準此，被害人陳忠勇要難謂無與有過失。而原告係因其子陳
    忠勇之死亡而有所請求，陳忠勇既有前述過失，依衡平之原則，自應有過失相抵
    法則之適用。茲審酌被告與被害人陳忠勇就本件損害之過失程度，依過失相抵之
    規定，是認被告就本件損害應負百分之八十之過失責任。職是而言，原告因被告
    過失不法侵害陳忠勇致死，所受之損害金額為一百三十四萬五千二百二十五元，
    惟被害人陳忠勇既與有過失，過失相抵結果，則原告得請求被告損害賠償之金額
    為一百零七萬六千一百八十元；逾此部分之請求，非有理由。
四、綜上所述，原告依侵權行為之法律關係，請求被告給付一百零七萬六千一百八十
    元，及自起訴狀繕本送達之翌日即八十八年七月十三日起至清償日止，按週年利
    率百分之五計算之法定遲延利息，為有理由，應予准許。至逾此部分所為之請求
    ，為無理由，應予駁回。
五、原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，經核其勝訴部份，合於法律之規定，爰酌
    定相當之擔保金額宣告之；其餘假執行之聲請，因訴之駁回而失所依附，不予准
    許。
六、結論：本件原告之訴為一部有理由，一部無理由，並依民事訴訟法第七十九條但
    書、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月    二十五    日
                                臺灣臺南地法院民事第三庭
~B法      官  張季芬
右為正本，係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      一      月    二十五    日
~B法院書記官  陳著振


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
