【裁判字號】    89,易,143
【裁判日期】    890125
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          八十九年度易字第一四三號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十八年度毒偵字第七
０八號），本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第二級毒品，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○前因違反毒品危害防制條例案件，經依台灣台南地方法院八十八年度毒聲
    字第六一二號及八十八年度毒聲字第一九九六號裁定，先後送觀察、勒戒後，認
    無繼續施用毒品之傾向，經台灣台南地方法院檢察署檢察官分別於八十八年三月
    二十三日、八十八年七月三十一日，以八十八年度偵字第三一八八號、八十八年
    度偵字第七九五二號為不起訴處分確定。詎甲○○仍不知悔改，又於八十八年十
    月十日之前一、二日內，在其位於台南縣官田鄉二鎮村二鎮二二之三號之住處，
    施用第二級毒品安非他命，為警於八十八年十月十日查獲。
二、案經台南縣警察局麻豆分局報請台灣台南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭犯行均坦承不諱，且被告為警查獲當時採尿送驗後結果
    確有安非他命陽性反應，此有長榮管理學院出具之尿液檢驗報告一紙附卷可稽，
    復有台灣台南地方法院八十八年度毒聲字第六一二號及八十八年度毒聲字第一九
    九六號裁定、台灣台南看守所附設勒戒處所南所勒證字第八八０五四八、八八一
    二一七號函送之證明書、台灣台南地方法院檢察署檢察官八十八年度偵字第三一
    八八號、八十八年度偵字第七九五二號不起訴處分書各一份在卷可資佐證，是本
    件事證明確，被告三犯施用第二級毒品犯行堪予認定。
二、按安非他命為第二級毒品，此毒品危害防制條例第二條第二項訂有明文。故核被
    告甲○○所為，係犯同條例第十條第二項之罪。爰審酌被告前有多次毒品紀錄，
    經多次觀察勒戒程序矯治後仍不知悔改，顯有再犯之虞，及施用毒品戕害身心損
    害甚鉅、其品行智識程度、生活狀況、犯罪後尚能坦承犯行、態度良好等一切情
    狀，量處如主文所示之刑，併諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
二項，刑法第十一條前段、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文
。
本案經檢察官陳誌銘到庭執行職務。
中    華    民    國    八十九      年      一      月      二十五      日
                                  臺灣臺南地方法院刑事第二庭
                                          法  官  林臻嫺
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官
中    華    民    國      八十        年              月              日
附錄法條
毒品危害防制條例第十條第二項
  施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
