【裁判字號】    88,易,3428
【裁判日期】    890125
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                        八十八年度易字第三四二八號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第一四三四八號），本院
判決如左：
    主  文
甲○○攜帶兇器竊盜，處有期徒刑陸月，緩刑參年。
扣案之六角板手壹支沒收。
    事  實
一、甲○○因無錢給付車禍賠償費，竟意圖為自己不法之所有，於民國八十八年十一
    月二十一日凌晨二時許，攜帶其所有且客觀上對於人之生命、身體、安全具有危
    險性之六角板手，在台南縣永康市○○路七十六巷六十三弄二十五號旁，見乙○
    ○所使用之Ｕ八-二八二號計程車停放在前開地點，無人看管之際，甲○○即打
    開前開汽車未上鎖之車門，進入車內竊取乙○○所有之零錢新台幣 (下同)三元
    、七星牌香菸一包得手，幸經鄰居丙○○發現報警查獲，並扣得六角板手一支、
    七星香菸一包、零錢三元(香菸及零錢均由乙○○領回)。
二、案經乙○○訴由台南縣警察局永康分局報請台灣台南地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○坦承不諱，核與被害人乙○○指訴之情節相符，且有
    被告所有隨身攜帶之六角板手一支等物扣案及贓物領據壹紙可資佐證，事證明確
    ，被告犯行堪以認定。至於檢察官起訴事實認被告係以毀壞被害人使用之計程車
    車門進入車內竊盜云云，業為被告所否認，且經本院傳訊全程目睹被告竊盜經過
    之證人丙○○亦到庭證稱：被告沒有破壞車門鎖行竊，有本院審理筆錄在卷可按
    ，是被告此部份所辯，應堪採信。
二、按六角板手客觀上具有危險性，足以傷害人之身體，為兇器之一種，被告意圖為
    自己不法之所有，攜帶上揭兇器竊取被害人之財物，核其所為係犯刑法第三百二
    十一條第一項第三款之竊盜罪。爰審酌被告犯罪之動機、手段、所生危害尚小、
    竊盜所得財物僅三元及七星香煙壹包及犯罪後已表示悔悟、態度良好等一切情狀
    ，量處如主文所示之刑，以資懲儆。又被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有
    台灣台南地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表在卷可憑，其經此教訓後，應知所
    警惕，信無再犯之虞，本院因認所宣告之刑以暫不執行為適當，併諭知緩刑三年
    ，以勵自新。扣案之六角板手一支，為供犯罪預備之物，且屬被告所有，已據其
    供明在卷，均依法宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十一條第一項
第三款、第七十四條第一款、第三十八條第一項第二款，判決如主文。
本案經檢察官李啟明到庭執行職務。
中    華    民    國      八十九    年      一        月    二十五      日
                              臺灣臺南地方法院刑事第一庭
                                      法  官 石家禎
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                      書記官 葉東平
中    華    民    國      八十九    年       一       月    二十五      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百二十一條第一項第二、三款
      犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上、五年以下有期徒刑：
      三、攜帶兇器而犯之者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
