【裁判字號】    89,訴,74
【裁判日期】    890125
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  八十九年度訴字第七十四號
    原      告  富邦商業銀行股份有限公司
                              .
    法定代理人  甲○○      住.
    訴訟代理人  丙○○      住.
    被      告  乙○○      住.
                            身.
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣貳佰肆拾玖萬貳仟陸佰零壹元，及自民國八十八年十月五日起
至清償日止，按年息百分之七點六計算之利息，並自民國八十八年十一月六日起至清
償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百
分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：被告於民國八十七年九月五日向原告借用新台幣︵下同︶二百五十六萬元
    ，約定借款期間自八十七年九月五日起至一百零七年九月五日止，利息按年息百
    分之七點六計算機動調整，本息以一個月為一期，分二百四十期平均攤還，如逾
    期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，在六個月以上者，按上開利率百
    分之二十，計付違約金。又被告如有一期未依約清償，即喪失期限利益，全部債
    務視為到期。詎被告自八十八年七月五日起即未依約繳息，依前揭約定，本件借
    款債務已於同年八月五日視為全部到期。嗣被告雖又部分清償，惟尚欠本金二百
    四十九萬二千六百零一元及自八十八年十月五日起之利息暨自同年十一月六日起
    之違約金迄未清償，經向被告催討，均置之不理，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出借據、約定書及查詢單為證。
乙、被告方面：
一、聲明：求為判決駁回原告之訴。
二、陳述：被告係因一時之工作不順，才會中斷繳息，現會繼續向原告繳納本息，又
    其對原告請求之金額無意見。
    理    由
一、本件原告起訴主張被告於八十七年九月五日向原告借用二百五十六萬元，約定借
    款期間自八十七年九月五日起至一百零七年九月五日止，利息按年息百分之七點
    六計算機動調整，本息以一個月為一期，分二百四十期平均攤還，如逾期清償在
    六個月以內者，按上開利率百分之十，在六個月以上者，按上開利率百分之二十
    ，計付違約金。又被告如有一期未依約清償，即喪失期限利益，全部債務視為到
    期。詎被告自八十八年七月五日起即未依約繳息，依前揭約定，本件借款債務已
    於同年八月五日視為全部到期。嗣被告雖又部分清償，惟尚欠本金二百四十九萬
    二千六百零一元及自八十八年十月五日起之利息暨自同年十一月六日起之違約金
    迄未清償之事實，業據提出借據、約定書及查詢單為證，且為被告所不爭，自堪
    信為真實。
二、從而，原告依消費借貸契約，請求被告給付借款二百四十九萬二千六百零一元，
    及自八十八年十月五日起至清償日止，按年息百分之七點六計算之利息，並自八
    十八年十一月六日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，
    超過六個月者，按上開利率百分之二十計算之違約金，為有理由，應予准許。
三、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月    二十五    日
                                臺灣臺南地方法院民事第三庭
                                              法      官  張季芬
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      一      月    二十五    日
                                              法院書記官  陳著振


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
