【裁判字號】    88,訴,754
【裁判日期】    890125
【裁判案由】    排除侵害
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  八十八年度訴字第七五四號
    原      告  空軍總司令部
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  周君強律師
                洪條根律師
    被      告  甲○○        .
    訴訟代理人  蘇新竹律師
右當事人間請求排除侵害事件，本院判決如左：
    主      文
被告應將坐落台南縣仁德鄉○○○段五四八地號如附圖斜線部分所示面積六千零八十
一平方公尺土地上之農作物予以砍除後，將土地歸還予原告，並自民國八十三年三月
十五日起至上揭土地交還日止，按年給付新台幣萬肆仟零伍拾肆元。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣伍佰萬元供擔保後，得假執行；但被告如於假執行程序實施前
以新台幣壹仟伍佰貳拾萬貳仟伍佰元為原告預供擔保，得免為假執行。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文第一項所示及為以供擔保為條件之假執行宣告。
二、陳述：
（一）緣坐落台南縣仁德鄉○○○段五四八地號、地目雜、面積二萬四千三百四十四
      平方公尺土地乙筆（以下簡稱系爭土地）為中華民國所有，由原告機關管理。
      被告未經允准，復無任何正當權源，竟擅自於民國（下同）六十五年起占用耕
      作多年，面積為六千零八十一平方公尺，迭經原告催請返還，被告均置之不理
      。按所有權人對於無權占有者，得請求返還之，對於妨害其所有權者，得請求
      除去之，民法七百六十七條定有明文。被告無正當權源占耕原告所管領之土地
      ，自當予以排除，並請求返還之。
（二）次查，「無法律上之原因而受利益，致他人受損害者，應返還其利益」，民法
      第一百七十九條著有明文。本件被告自六十五年起即占用系爭土地耕作，爰依
      土地法第一百十條，請求自八十三年三月十五日起至土地交還日止，按年給付
      損害金三萬四千零五十四元（6081x70x8%=34054）。
（三）原告從未授權任何人出租其所管理之土地，國有財產法第五十八年一月二十七
      日公布後，原告更三令五申各下級機關不得違反國有財產法第二十八條之規定
      「對於公用財產，不得為任何處分或擅為收益」，任何違反該法條規定所為之
      處分皆屬無效，是兩造間絕無租賃關係可言。再者，系爭土地自始即由原告委
      由下屬之空軍第四指揮部第一強藥庫就近管理，其地點距空軍台南機場基地甚
      遠，蓋機場土地位於台南市區○○○鄰○○○○路之東側；而第一強藥庫在台
      南縣仁德鄉郊外，是被告所提出之台南機場部隊之六０九營區福利站農具費收
      據，姑不論其真實性如何，已有扞格，要不得執為本件被告合法承租耕作之證
      明。況該收據上既未標明其使用土地位置地號，何得藉此主張合法耕詐系爭土
      地？至台南基地機車證，乃管制台南空軍機場附近居民出入便道通行之用，與
      系爭土地之出租與否無涉。
（四）按民事訴訟法第二百七十七條規定「當事人主張於己有利之事實者，就其事實
      有舉證之責任」，被告空言主張與原告有土地租賃關係存在，查其既未能提出
      書面租約，亦無法就其承租之位置詳為指界，且依歸仁地政事務所鑑測之結果
      ，被告占用土地面積廣達六千零八十一平方公尺，亦非其主張之四分七釐七毫
      ，益見被告所述不實，兩造就本件系爭土地確無租賃關係存在。
三、證據：提出土地登記簿謄本、地價證明書各一紙，存證信函二紙為據。
乙、被告方面：
一、聲明：
（一）原告之訴及假執行聲請駁回。
（二）訴訟費用由原告負擔。
（三）如受不利判決准供擔保免為假執行。
二、陳述：
（一）否認原告無權占有之主張。按被告自六十五年起即向當時之空軍四四八二部隊
      承租系爭土地從事農作，種植甘蔗及其他農作物，至七十七年間空軍單位始未
      再向被告收取租金。雖空軍單位於租金收據上記載被告為「雇耕人」等情，惟
      被告係繳納款項之人，而空軍部隊為基於出租人收取款項之人，且農作物收成
      均屬被告所有。顯然被告繳納之款項係取得系爭土地耕作權之對價，其為租金
      至明。空軍部隊記載被告係其「雇耕人」，核與事實不符，有違耕地三七五減
      租條例第一條、土地法第一百零六條及民法有關耕地租賃之規定。此種記載雇
      耕人之脫法行為，依法應屬無效，亦即本件兩造間有耕地租賃關係存在，原告
      主張無權占有，顯不足採。
（二）次查依前述被告自六十五年起承租系爭土地耕作，至今已逾六年，應有耕地三
      七五減租條例之適用。則依同條例第二十六條規定，原告起訴未經調解、調處
      程序而逕行起訴，自不合法。
（三）退而言之，縱認本件無耕地三七五減租條例之適用，亦應屬於土地法第一百零
      六條之耕地租用。蓋原告主張「被告自六十五年起占用系爭土地耕作多年」等
      語，而被告事實上自六十五年起有繳租金，耕作系爭土地如前述，且雙方未訂
      立書面契約，依民法第四百二十二條之規定意旨，本件應屬不定期限租賃，原
      告不得主張收回。至於原告自七十七年起未向被告收取租金，係另一問題，並
      不影響雙方有租賃之事實。
（四）向被告收取租金之空軍單位即六十五年間之「四四八二」、六十六年間之「四
      四三」、六十七年間之「八三二四」、六十八年間之「０四六四」、七十年間
      之「五九九０」、七十一年間之「五八六九」、七十二年間之「六一０六」、
      七十五年間之「八０五四」、七十六年間之八二五二」等部隊，係現空軍「七
      六二一」部隊歷年之部隊代號。原告將所管理之土地交付其所屬之部隊使用，
      而使用之部隊再將之出租與被告耕作，此種私法上之行為在私法關係上出租之
      部隊應認係原告之代理人，則被告使用耕作系爭土地即非無權占有。而被告承
      租系爭土地耕詐之事實，除有租金收據十九紙可證外，亦有原告所屬部隊通知
      被告開會之文件可考。依該開會通知明載開會事由係：「為協助農民進入機場
      安全問題及協耕等事宜」。足見被告耕作系爭土地係有租金代價，且經原告所
      屬部隊允許無疑，依法原告自應負授權人責任，則該租約自應及於原告，被告
      使用系爭土地並非無權占有。
三、證據：提出收據一十九紙、開會通知乙紙、通行證四紙為證。
    理      由
甲、兩造爭執要旨：
    原告起訴主張：坐落台南縣仁德鄉○○○段五四八地號、地目雜、面積二萬四千
    三百四十四平方公尺土地乙筆為中華民國所有，由原告機關管理。被告未經允准
    ，復無任何正當權源，竟擅自自六十五年起占用其中六千零八十一平方公尺耕作
    多年，迭經原告催請返還，被告均置之不理。雖被告稱兩造間有租賃契約云云，
    惟被告提出之證據不足以證明其與原告之下級單位有租賃契約，且依國有財產法
    第二十八條規定「對於公用財產，不得為任何處分或擅為收益」，任何違反該法
    條規定所為之處分皆屬無效，是兩造間絕無租賃關係可言。爰依民法第七百六十
    七條請求被告砍除系爭土地之農作物後，將土地返還予原告，並返還不當得利等
    語。
    被告則以：按被告自六十五年起即向原告之下級機關承租系爭土地從事農作，種
    植甘蔗及其他農作物，至七十七年間空軍單位始未再向被告收取租金。向被告收
    取租金之空軍單位即六十五年間之「四四八二」、六十六年間之「四四三」、六
    十七年間之「八三二四」、六十八年間之「０四六四」、七十年間之「五九九０
    」、七十一年間之「五八六九」、七十二年間之「六一０六」、七十五年間之「
    八０五四」、七十六年間之「八二五二」等部隊，係現空軍「七六二一」部隊歷
    年之部隊代號。原告將所管理之土地交付其所屬之部隊使用，而使用之部隊再將
    之出租與被告耕作，此種私法上之行為在私法關係上出租之部隊應認係原告之代
    理人，兩造間有租賃關係存在，被告使用耕作系爭土地即非無權占有。被告既自
    六十五年起承租系爭土地耕作，至今已逾六年，應有耕地三七五減租條例之適用
    ，則依同條例第二十六條規定，原告起訴未經調解、調處程序而逕行起訴，自不
    合法。退而言之，縱認本件無耕地三七五減租條例之適用，亦應屬於土地法第一
    百零六條之耕地租賃云云，資為抗辯。
乙、得心證之理由：一、本件訴訟之訴訟標的為所有物返還請求權、不當得利返還請
    求權，原告並且否認與被告間有耕地租賃契約存在，兩造間並非因「出租人與承
    租人間因耕地租佃發生爭議」而涉訟，故毋須經申請調解、調處程序，原告逕向
    本院起訴於法並無不合。
二、查「所有人對於無權占有或侵奪其所有物者，得請求返還之；對於妨害其所有權
    者，得請求除去之」，民法第七百六十七條規定甚明。原告主張依民法第七百六
    十六條規定，請求被告除去如附圖所示斜線部分面積六千零八十一平方公尺之農
    作物，並將土地返還原告，被告則以非無權占有等前揭情詞置辯，經查：
（一）按公有財產撥給各地國家機關使用，不論其名義為國有或地方自治團體所有，
      實際上均由使用機關行使所有人之權利，故實務上向准由管領機關起訴，代國
      家或地方自治團體主張所有權人之權利，最高法院著有八十五年度台上字第三
      ０三六號判決足資參照。系爭土地為中華民國所有，由原告機關管理，此有原
      告提出之土地登記簿謄本一紙在卷足憑，復為被告所不爭執，可信為真實。原
      告以「空軍總司令部」名義為當事人就其管領之系爭土地提起本件訴訟，於當
      事人能力及當事人適格均無欠缺。
（二）被告占有系爭土地六千零八十一平方公尺種植甘蔗，此經本院至現場勘驗無訛
      ，並會同台南縣歸仁地政事務所測繪如附圖所示之複丈成果圖，有勘驗筆錄及
      複丈成果圖在卷足憑，兩造對此均不爭執，可信為真正。
（三）被告以兩造間有租賃契約存在，被告非無權占有，並提出收據一十九紙、開會
      通知乙紙、通行證四紙為證。經查：
  １、被告所提出之收據載稱「空軍部隊609營區台南農場種子農具費收據」、雇耕
      人甲○○，面積四分七釐七毫，出具單位有不詳部隊七張、八二五二部隊一張
      、八０五四部隊一張、六一０六部隊一張、五八六九部隊一張、五九九０部隊
      一張、０四六四部隊一張、八三二四部隊三張、四四三部隊一張、四四八二部
      隊二張，總計一十九張在卷可憑。經查，該「八二五二部隊」、「八０五四部
      隊」、「六一０六部隊」、「五八六九部隊」、「五九九０部隊」、「０四六
      四部隊」、「八三二四部隊」、「四四三部隊」、「四四八二部隊」是空軍七
      六二一部隊自六十五年至七十六年之代號，有空軍總司令部人事署八十八年十
      一月四日（八八）造以字第一二四０五號函、空軍第七六二一部隊八十八年十
      二月六日（八八）敏雲字第一一二七四號函附卷足憑。由上揭收據文字載稱係
      「農場種子農具費收據」，被告甲○○是「雇耕人」，並非以「租金收據」、
      「承租人」表示，亦無表明承租標的，在在均無從認為是租金收據。又上揭收
      據記載面積為四分七釐七毫，即四千六百二十六平方公尺，與被告占用系爭土
      地六千零八十一平方公尺不符。
  ２、被告又以原告將系爭土地交其下級機關管理，而其下級機關自六十五年起將土
      地出租與被告耕作，原告應負授權人責任云云。惟系爭土地是原告委由下屬第
      四指揮部第一彈藥庫管理管理，此為原告所陳明，非前揭出具收據之七六二一
      部隊，被告又未能舉證證明原告已授權七六二一號部隊管理，故被告抗辯原告
      將系爭土地交由七六二一部隊管理不足採信。
  ３、又出具上揭收據者，均是部隊營區福利社之主任或生產股股長，而歷年七六二
      一部隊之代表人為部隊長曹吉祥少將等人，有上揭空軍七六二一部隊函文可證
      ，被告縱使與福利社主任簽訂租賃契約屬實，亦非與有權代表七六二一部隊之
      人簽約，該契約無從對七六二一部隊發生效力。
  ４、被告又提出「六０九福利站開會通知單」一紙，記載開會事由為：為協耕農民
      進入機場安全問題及協耕規定等事宜，及「台南基地機車證」四紙，背面之使
      用規定「本證僅作通行檢查之用不准作其他任何證明」、「本證僅供機車識別
      使用，移作他用無效」，不能證明與原告有耕地租約存在。
  ６、再查，國有財產法第二十八條規定：主管機關或管理機關對於公用財產不得為
      任何處分或擅為收益，但其收益不違背其事業目的或原定用途者，不在此限。
      原告為國家軍隊，國軍撥交土地令其管理係為軍事用途，縱被告抗辯兩造間耕
      地租賃契約存在屬實，該契約亦因違反強制規定，依民法第七十一條規定而無
      效。
  ７、綜上所陳，被告不能證明渠與原告之下級機關七六二一部隊有租賃契約存在，
      不能證明原告已將系爭土地撥交七六二一部隊管理使用，縱使契約存在，亦因
      違反強制規定而無效。被告抗辯稱兩造間依耕地三七五減租條例、土地法第一
      百零六條有耕地租約存在為無理由，被告為無權占有堪可認定。原告依民法第
      七百六十七條規定，請求被告除去附圖斜線部分面積六千零八十一平方公尺農
      作物，並將土地交還原告為有理由，應予准許。
三、按無法律上原因而受有利益，致他人受損害者，應返還其利益，民法第一百七十
    九條定有明文。又無權占用他人土地，獲有相當於租金之利益，為社會通常之觀
    念。本件被告無權占用系爭土地，獲有相當租金之利益，致原告受有無法收益該
    土地之損害，原告本於不當得利之法律關係訴請被告給付相當租金之不當得利，
    自屬有據。按「地租不得超過地價百分之八，約定地租或習慣地租超過地價百分
    之八者，應比照地價百分之八減定之，不及地價百分之八者，依其約定或習慣。
    」、「土地所有權人依本法所申報之地價，為法定地價」、「公有土地以各該宗
    土地之公告地價為申報地價，免予申報。」土地法第一百一十條第一項、第一百
    四十八條、平均地權條例第二十一條分別定有明文。經審酌系爭土地目前公告現
    值已高達每平方公尺二千五百元，原告向被告請求相當租金之不當得利，僅依六
    十六年十月之公告地價即申報地價每平方公尺七十元計算，認以按系爭土地公告
    地價總額年息百分之八計算相當於租金之不當得利為適當。依此標準計算，被告
    自八十三年五月十五日起至交還土地止，應按年給付原告三萬四千零五十四元。
    （6081x70x8%=34054，角以下四捨五入）原告此部分之請求亦有理由，應予准許
    。
四、假執行之宣告：
    兩造均陳明願供擔保，聲請宣告假執行及免為假執行，核無不合，爰分別酌定相
    當擔保金額准許之。
五、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條、第三百九十條第二項、第
    三百九十二條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月    二十五    日
                                臺灣臺南地方法院民事第一庭
~B法      官  張麗娟
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀（附具繕本）。
中      華      民      國    八十九    年      一      月    二十五    日
~B法院書記官  黃傳鈞


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
