【裁判字號】    88,訴,2109
【裁判日期】    890125
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  八十八年度訴字第二一○九號
    原      告  台灣土地銀行
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
                丙○○
    被      告  丁○○
                              .
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣壹佰零捌萬仟肆佰零元，及自民國八十八年五月二十六日
起至清償日止，按年息百分之九點八七五計算之利息，並自民國八十八年五月二十六
日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述略稱：被告丁○○於民國八十三年十二月十九日向原告借用新台幣（下同）
    二百二十八萬元，約定利息按年息百分之九點八七五按月計付，機動調整，如一
    期不履行，即喪失期限利益，視為全部到期，即須全部一次清償本息，如逾期清
    償在六個月以內者，按上開利率百分之十，在六個月以上者，按上開利率百分之
    二十計付違約金，清償期為民國一百零三年十二月十九日。詎被告自八十八年六
    月十九日起即未繳納本息，嗣原告於本院八十七年度執清字第一００四三號強制
    執行拍賣分配款中受償一百五十九萬九千三百五十七元，扣除執行費後，尚不足
    一百零八萬三千四百零三元，及自八十八年五月二十六日起之利息及違約金，為
    此提起本件訴訟。
三、證據：提出借據、分配表、戶籍謄本等件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條列各款情形，
    應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張被告丁○○於八十三年十二月十九日向原告借用二百二十八萬元，
    約定利息按年息百分之九點八七五按月計付，機動調整，如一期不履行，即喪失
    期限利益，視為全部到期，即須全部一次清償本息，如逾期清償在六個月以內者
    ，按上開利率百分之十，在六個月以上者，按上開利率百分之二十計付違約金，
    清償期為民國一百零三年十二月十九日。詎被告自八十八年六月十九日起即未繳
    納本息，嗣原告於本院八十七年度執清字第一００四三號強制執行拍賣分配款中
    受償一百五十九萬九千三百五十七元，扣除執行費後，尚不足一百零八萬三千四
    百零三元，及自八十八年五月二十六日起之利息及違約金之事實，已據其提出借
    據乙件、本院民事執行處通知及計算書分配表一件為證，核屬相符，被告既未到
    庭，復未提出任何證據資料供本院參酌，就調查證據之結果，堪信原告主張為真
    實。
二、從而，原告依消費借貸契約請求被告給付借款一百零八萬三千四百零三元，並自
    民國八十八年五月二十六日起至清償日止，按年息百分之九點八七五計算之利息
    ，並自民國八十八年五月二十六日至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違
    約金，為有理由，應予准許。
丙、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八條
    ，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月    二十五    日
                                  臺灣臺南地方法院民事第一庭
                                        法      官  李杭倫
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      一      月    二十五    日
                                        法院書記官  汪維屏


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
