【裁判字號】    88,易,2996
【裁判日期】    890125
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                        八十八年度易字第二九九六號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十八年度偵字第一一四九
九號），本院新市簡易庭認依簡易程序顯不適宜，改由本院刑事庭依通常程序審理，
判決如左：
    主  文
乙○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處罰金貳萬元，如易服勞役，
以參佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○明知飲酒過量駕車易致生公共危險，竟於民國八十八年九月一日凌晨零時
    許，於飲用酒類至不能安全駕駛動力交通工具之程度後，仍駕駛車牌號碼為Ｎ八
    －０三八六號自用小客車，沿台南縣永康市○○路由北向南行駛，於凌晨一時三
    十分許途經中華路九０一號前時，經警執行路檢攔查，測出其呼氣之酒精濃度高
    達每公升０．九七毫克而查獲。
二、案經臺南市警察局移送臺灣台南地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處刑，本院
    新市簡易庭認依簡易程序顯不適宜，改由本院刑事庭依通常程序審理。
    理  由
一、訊據被告乙○○對於右揭事實均坦承不諱，且被告被查獲當時已處於不能安全駕
    駛動力交通工具之程度等情，業據證人即查獲本件之永康分局大橋派出所員警甲
    ○○到庭證稱：「那時我在奇美醫院路檢，那時他（即被告）正要闖紅燈，被我
    們攔檢他就急速左轉，我們便騎機車追趕到死巷才攔到他：：他窗戶一拉下來便
    聞到酒味：：他當時神智還算清醒，車速較快，脾氣比較不好。」（見本院八十
    八年十一月二十五日訊問筆錄），可見得被告當時的意識、舉止等各方面已顯與
    一般人之正常狀態有異。且按刑法第一百八十五條之三係以不能安全駕駛動力交
    通工具之危險狀態做為犯罪構成要件，駕駛行為有無危險，應以行為時客觀存在
    之具體情狀判斷，至於行為人是否預見或能否預見危險之存在或行為人有無發生
    危險之確信，均與有無危險之判斷無關。參以德國、美國等國家之認定標準，對
  於呼氣酒精濃度已達每公升○．五五毫克者，眼睛機能、反應時間功能均有降低
    之情形，肇事率為一般正常人之十倍，已達不能安全駕駛之標準，有法務部八十
    八年五月十八日法88檢字第００一六六九號函可參。本件被告經酒精測試其呼氣
    酒精濃度已達每公升０．九七毫克，有酒精測試紙影本乙紙附卷可稽。被告測試
    當時既已遠高於每公升０．五五毫克之酒精濃度，在客觀上其酒後駕車肇事率亦
    大於一般正常人之十倍以上，應認已達不能安全駕駛之危險狀態。是本件事證明
    確，被告犯行堪以認定。
二、核被告乙○○所為，係犯刑法第一百八十五條之三之公共危險罪。爰審酌被告本
    次係屬初犯、犯罪之動機、目的、及酒醉駕車有生公眾往來之危險、幸並無肇事
    、犯罪後坦承犯行、態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易服勞
    役之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第一項前段，刑法第一
百八十五條之三、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官曾昭愷到庭執行職務。
中    華    民    國      八十九      年      一      月    二十五      日
  臺灣臺南地方法院刑事第二庭
                                      法  官  林臻嫺
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                          書記官
中    華    民    國      八十八      年            月                  日
刑法第一百八十五條之三：
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其它相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑，拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
