【裁判字號】    88,訴,2075
【裁判日期】    890125
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  八十八年度訴字第二○七五號
    原      告  台南區中小企業銀行股份有限公司中華分公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  戊○○
    被      告  丁○○
                            送.
                            身.
                甲○○      住.
                            送.
                            身.
                丙○○      住.
                            送.
                            身.
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付新台幣貳佰貳拾陸萬仟貳佰肆拾陸元，及自民國八十七年十二月二
日起至清償日止，按週年利率百分之八點六五計算之利息，並自民國八十八年一月三
日起至清償日止，在六個月內者，加付上開利率百分之十，超過六個月者，就超過部
分按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文第一項所示。
二、陳述：緣被告丁○○邀被告甲○○、丙○○為連帶保證人，於民國（下同）八十
    七年二月二日向原告借款新台幣（下同）二百三十萬元，期限自八十七年二月二
    日起至一百零七年二月二日止，利息按原告基本放款利率（貸放時年息為百分之
    十點零七）減年息百分之一點三二按月計付，如遇原告基本放款利率加碼調整時
    ，得隨同調整之，未按期攤還本息時應即喪失期限利益，視為全部到期，除應按
    約定利率計息外，自逾期日起六個月內加上開利率百分之十，超過六個月部分按
    上開利率百分之二十之違約金。詎被告丁○○自八十八年一月二日起至未履行繳
    款義務，依約已喪失期限利益，應即清償。被告甲○○、丙○○等為連帶保證人
    ，已放棄先訴抗辯權，自應負連帶清償之責。
三、證據：提出借據、授信約定書、分期償還放款帳卡、放款撥款傳票、轉帳收入傳
    票各一紙（以上均影本）、戶籍謄本二紙為據。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理      由
甲、程序方面：
    本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張被告丁○○於八十七年十二月二日邀被告甲○○、丙○○為連帶保
    證人，向原告借款二百三十萬元，原告已交付借款，並約定借款期限自八十七年
    二月二日起至一百零七年二月二日止，依年金法按月攤還本息，利息則按原告基
    本放款利率（貸放時年息為百分之十點零七）減年息百分之一點三二按月計付，
    如遇原告基本放款利率加碼調整時，得隨同調整之，經調整後目前借款利息為年
    息百分之八點六五，未按期攤還本息時應即喪失期限利益，視為全部到期，除應
    按約定利率計息外，自逾期日起六個月內加上開利率百分之十，超過六個月部分
    按上開利率百分之二十之違約金。詎被告丁○○應於八十八年一月二日清償八十
    七年十二月二日起至八十八年一月一日止該期之本金及利息，然遲未清償，已尚
    失期限利益，尚欠原告二百二十六萬三千二百四十六元，及自八十七年十二月二
    日起至清償日止，按週年利率百分之八點六五計算之利息，暨自八十八年一月三
    日起至清償日止，在六個月內者，加付上開利率百分之十，超過六個月者，就超
    過部分按上開利率百分之二十計算之違約金之事實，業據提出借據、授信約定書
    、分期償還放款帳卡、放款撥款傳票、轉帳收入傳票各一紙為據，足堪信為真實
    。
二、按連帶保證人與主債務人負同一清償責任，此參民法第二百七十三條規定及最高
    法院四十五年台上字第一四二六號、六十九年台上字第一九二四號判例自明。被
    告甲○○、丙○○既為本件消費借貸之連帶保證人，自應與主債務人丁○○負同
    一清償責任。從而，原告依消費借貸契約與連帶保證契約，請求被告連帶給付如
    主文第一項所示之本金、利息及違約金，於法並無不合，應予准許。
三、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月    二十五    日
                                臺灣臺南地方法院民事第一庭
~B法      官  張麗娟
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀（附具繕本）。
中      華      民      國    八十九    年      一      月    二十五    日
~B法院書記官  黃傳鈞


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
