【裁判字號】    89,重訴,11
【裁判日期】    890125
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  八十九年度重訴字第十一號
    原      告  台灣省合作金庫
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  甲○○
                戊○○
                乙○○
    被      告  己○○
                              .
                丁○          .
                              .
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣柒佰貳拾伍萬伍仟零柒拾玖元，及自民國八十八年八月二
十二日起至清償日止，按年息百分之十點一０五計算之利息，並自民國八十八年九月
二十三日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者
，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣貳佰肆拾壹萬捌仟肆佰元或同額之中央政府重大交通建設公債
八十四年度甲類第三期債票供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決除假執行擔保金額外如主文所示。
二、陳述：被告己○○於民國八十三年七月二十二日向原告借用新台幣︵下同︶八百
    十九萬元，由被告丁○擔任連帶保證人，約定借款期間自八十三年七月二十二日
    起至一百零三年七月二十二日止，利息按年息百分之十點一０五計算，本息以一
    個月為一期，分二百四十期平均攤還。如逾期清償在六個月以內者，按上開利率
    百分之十，在六個月以上者，按上開利率百分之二十計付違約金。又被告如有一
    期未依約清償，即喪失期限利益，全部債務視為到期。詎被告自八十八年四月二
    十二日起即未依約繳息，本件借款債務已於同年五月二十二日視為全部到期，嗣
    被告雖於同年十一月間，又續攤繳本息至同年八月二十一日，惟尚欠本金七百二
    十五萬五千零七十九萬元及利息暨違約金迄未清償，經向被告催討，均置之不理
    ，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出借據、約定書、基本放款利率變動表、放款傳票及查詢單為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情
    形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告起訴主張被告己○○於八十三年七月二十二日向原告借用八百十九萬元
    ，由被告丁○擔任連帶保證人，約定借款期間自八十三年七月二十二日起至一百
    零三年七月二十二日止，利息按年息百分之十點一０五計算，本息以一個月為一
    期，分二百四十期平均攤還。如逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十
    ，在六個月以上者，按上開利率百分之二十計付違約金。又被告如有一期未依約
    清償，即喪失期限利益，全部債務視為到期。詎被告自八十八年四月二十二日起
    即未依約繳息，本件借款債務已於同年五月二十二日視為全部到期，嗣被告雖於
    同年十一月間，又續攤繳本息至同年八月二十一日，惟尚欠本金七百二十五萬五
    千零七十九萬元及利息暨違約金迄未清償之事實，業據提出借據、約定書、基本
    放款利率變動表、放款傳票及查詢單為證，核屬相符，自堪信為真實。
二、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約，請求被告連帶給付借款七百二十五萬五
    千零七十九萬元，及自八十八年八月二十二日起至清償日止，按年息百分之十點
    一０五計算之利息，並自八十八年九月二十三日起至清償日止，逾期在六個月以
    內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計算之違約
    金，為有理由，應予准許。
三、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定相當之擔保金額，予以
    准許。
四、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月    二十五    日
                                  臺灣臺南地方法院民事第三庭
                                              法      官  張季芬
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      一      月    二十五    日
                                              法院書記官  陳著振


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
