【裁判字號】    88,訴,1459
【裁判日期】    890125
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                        八十八年度訴字第一四五九號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因詐欺案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵緝字第一Ｏ二九號），本院
判決如左：
    主  文
甲○○共同意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物交付，為常業，處有期徒
刑壹年。
支票簿捌本、鼎頁企業有限公司印章壹枚、甲○○印章壹枚均沒收。
    事  實
一、甲○○於八十五年間曾犯竊盜罪，經台灣宜蘭地方法院以八十五年度訴字第三九
    三號判決有期徒刑二月，緩刑五年確定，詎其仍不知悔改，因積欠地下錢莊借款
    ，經濟狀況不佳，乃經由年籍不詳之陳姓男子介紹，夥同不詳名字之吳姓成年女
    子，共同基於意圖為自己不法所有並以犯詐欺為常業之犯意聯絡，先於八十八年
    二月十二日，由該吳姓女子以甲○○等人名義向台北市政府建設局申請公司設立
    登記，虛設鼎頁企業有限公司 (以下稱鼎頁公司)，甲○○並授權該吳姓女子自
    行刻印鼎頁公司印章及甲○○自己之印章，由吳姓女子保管，吳姓女子及甲○○
    並進而以甲○○名義分別向台北市彰化銀行北門分行等八家銀行申請開設支票存
    款戶。甲○○於領得上開銀行交付之空白支票簿後，以每本支票簿 (二十五張)
    新台幣 (下同)二萬五千元之對價，交由該吳姓女子使用，並授權吳姓女子可將
    鼎頁公司及甲○○之印章蓋於上開空白支票上，以簽發支票，再由該吳姓女子以
    上開蓋有甲○○印章之支票交付或賣予他人，向他人詐騙金錢或詐購財物，甲○
    ○因而得利二十萬元。嗣於同年四月間，由林玉坤 (另通緝中)持蓋有鼎頁企業
    有限公司及甲○○印章、票號0000000號之支票一紙至台南縣，向大詠興
    業有限公司 (以下稱大詠公司)詐購價值六十四萬餘元之嬰兒車，因該支票存款
    不足遭退票後，大詠公司始知受騙，經向本署提出告訴後而查悉上情。
二、案經大詠公司訴由台灣台南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭虛設鼎頁公司、授權吳姓女子開立支票以供詐欺之用之
    事實供承不諱，核與告訴人於偵查中指述之情節大致相符，且有支票、退票理由
    單、鼎頁公司設定登記申請書、彰化商業銀行北門分行支票存款開戶申請書、支
    票存款往來約定書在卷可憑，又由被告明知其身為鼎頁公司之負責人，既未參與
    公司經營，仍授權他人開立支票，對支票用途不加聞問等情狀，亦可查知被告於
    與吳姓女子虛設鼎頁公司伊始，即應有不法所有之詐騙犯意。而告訴人亦因而受
    有損害，事證明確，被告犯行洵堪認定。
二、核被告意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物交付，且虛設未實際營業
    之鼎頁公司、一次即申請八本支票簿，供吳姓女子詐欺之用，顯有使吳姓女子恃
    之藉以維生之詐欺行為及犯意存在，所為係犯刑法第三百四十條之常業詐欺罪。
    其與吳姓女子、陳姓男子間有犯意聯絡行為分擔，應均論以共同正犯。爰審酌被
    告犯罪之動機、目的、手段及所造成危害、經通緝後到案等一切情狀，量處如主
    文所示之刑，以資懲儆。
三、支票簿捌本、鼎頁企業有限公司印章壹枚、甲○○印章壹枚雖未扣案，現為第三
    人吳姓女子所保管，然為被告所有、供犯罪所用之物，亦無法證明業已滅失，應
    予沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二十八條、第三百四
十條、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官李啟明到庭執行職務。
中    華    民    國      八十九    年      一        月    二十五      日
                              臺灣臺南地方法院刑事第一庭
                                      法  官 石家禎
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                      書記官 葉東平
中    華    民    國      八十九    年      一        月    二十五      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百三十九條第一項：意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或
                          第三人之物交付者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或
                          併科一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
