【裁判字號】    88,訴,1171
【裁判日期】    890125
【裁判案由】    遷讓房屋
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  八十八年度訴字第一一七一號
    原      告  甲○○
                乙○○
    右二人共同
    訴訟代理人  莊美貴律師  住台南市○○路○段二八三號三樓之一
    被      告  丙○○      住.
                丁○○      住.
                戊○        住.
右當事人間請求遷讓房屋事件，本院判決如左：
    主    文
被告丙○○應將坐落台南縣麻豆鎮○○段第一０五之五地號如附圖右方所示，面積肆
零零平方公尺土地上之農作物除去，將該部分土地交還予原告。
被告戊○應將坐落台南縣麻豆鎮○○段第二０五地號如附圖Ｃ部分所示，面積貳貳伍
平方公尺土地上之豬舍拆除，將該部分土地交還予原告。
被告丁○○應將坐落台南縣麻豆鎮○○段第二０五地號如附圖Ｂ部分所示，面積柒玖
捌平方公尺土地上之果樹除去，將該部分土地交還予原告。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告丙○○負擔十分之一，被告戊○負擔十分之二，被告丁○○負擔十分
之六，餘由原告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
  （一）被告丙○○應將坐落台南縣麻豆鎮○○段第一０五之五地號上面積四００平
        方公尺之作物除去，將土地交還原告。
  （二）被告丁○○、戊○應將坐落台南縣麻豆鎮○○段第二０五地號上面積一０二
        三平方公尺之作物及地上物除去，將土地交還原告。
二、陳述：
  （一）系爭坐落台南縣麻豆鎮○○段第一０五之五地號（下稱系爭一０五之五地號
        土地）、同段第二０五地號土地（下稱系爭二０五地號土地），分屬本院八
        十五年度執字第九七四二號強制執行事件內所拍賣之土地部分編號三、六部
        分，於八十六年四月十五日由原告二人得標買受（甲○○持分十分之九、乙
        ○○持分十分之一），其中二筆土地部分業均於八十六年五月十七日辦理所
        有權移轉登記，原告為該二筆土地之所有權人。
  （二）原告所得標買受前揭第二０五地號土地上，尚有被告丁○○所種植之作物果
        樹，及被告戊○所搭建之豬舍，另第一０五之五地號土地上亦有被告丙○○
        在其土地種植作物，有債務人邱思於八十五年十月三十日所具之聲明異議狀
        可憑。惟被告等並無占用各該土地之權源，係屬無權占有。
  （三）按「所有人對於無權占有或侵奪其所有物者，得請求返還之。對於妨害其所
        有權者，得請求除去之。有妨害其所有權之虞者，得請求防止之。」民法第
        七百六十七條定有明文。本件系爭第二０五地號、第一０五之五地號土地二
        筆均由原告二人各以十分之九及十分之一之比例得標買受而取得所有權，茲
        被告丁○○、丙○○、戊○等三人在該二筆土地內所種植之農作物、果樹及
        搭建之豬舍均屬無權占有，妨害原告之所有權，原告依民法第七百六十七條
        之規定，對該農作物、果樹、豬舍等物自得請求被告丁○○、丙○○、戊○
        等三人除去之，並請求將各該無權占用之土地返還原告。
三、證據：提出本院八十五年度執字第九七四二號強制執行事件附表一件、土地登記
    簿謄本二件、地籍圖謄本一件、邱思八十五年十月三十日聲明異議狀影本一件、
    地價證明書一份、相片七張為證，並聲請本院囑託台南縣麻豆地政事務所至現場
    勘測並製作複丈成果圖附卷。
乙、被告方面：
一、聲明：求為判決駁回原告之訴。
二、陳述：系爭土地在六十四年六月十五日債務人邱思分給被告三兄弟，讓被告三人
    分別管理，被告在本院強制執行前即有權占有，反而原告係後來才拍賣取得，被
    告希望和平解決，且原告應補償被告並預留履行期間至八十九年年底，因土地上
    有果樹，果樹需切除舊根讓新根長出，才能移接。
三、證據：提出本院八十五年度執字第九七四二號強制執行事件附表一件。
    理  由
一、原告起訴主張：系爭坐落台南縣麻豆鎮○○段第一０五之五地號、同段第二０五
    地號土地，係其於八十六年四月十五日向本院得標買受（甲○○持分十分之九、
    乙○○持分十分之一），業均於八十六年五月十七日辦理所有權移轉登記。詎系
    爭土地上，尚有被告丁○○所種植之作物果樹，及被告戊○所搭建之豬舍，另第
    一０五之五地號土地上亦有被告丙○○在其土地種植作物。惟被告等並無占用各
    該土地之權源，係屬無權占有，妨害其之所有權，爰依民法第七百六十七條之規
    定請求被告丁○○、丙○○、戊○等三人除去地上物，並將各該無權占用之土地
    返還予其。被告則以：系爭土地在六十四年六月十五日債務人邱思分給伊等三兄
    弟，讓伊三人分別管理，伊等在本院強制執行前即有權占有，反而原告係後來才
    拍賣取得，且原告應補償伊等並預留履行期間至八十九年年底，因土地上有果樹
    ，果樹需切除舊根讓新根長出，才能移接云云，資為抗辯。
二、原告主張系爭一０五之五地號及二０五地號土地為其於八十六年四月十五日向本
    院得標買受（甲○○持分十分之九、乙○○持分十分之一），並均於八十六年五
    月十七日辦理所有權移轉登記完畢。惟系爭二０五地號土地上，尚有被告丁○○
    所種植之作物果樹，面積如附圖Ｂ部分所示為七九八平方公尺，及被告戊○所搭
    建之豬舍，面積如附圖Ｃ部分所示為二二五平方公尺，第一０五之五地號土地上
    亦有被告丙○○在其土地種植作物甘蔗，面積如附圖右方所示為四００平方公尺
    之事實，業據原告提出本院八十五年度執字第九七四二號強制執行事件附表一件
    、土地登記簿謄本二件、地籍圖謄本一件、邱思八十五年十月三十日聲明異議狀
E    影本一件、地價證明書一份、相片七張為證，並經本院至現場勘驗屬實，有勘驗
    筆錄及台南縣麻豆地政事務所複丈成果圖在卷可稽，且為被告所不爭執，應可認
    為真實。
三、按所有權人對於無權占有或侵奪其所有物者，得請求返還之。對於妨害其所有權
    者，得請求除去之。民法第七百六十七條定有明文。次按當事人主張有利於己之
    事實者，就其事實有舉證之責任，民事訴訟法第二百七十七條亦定有明文。被告
    等既不否認原告為系爭土地之所有權人，被告等所種植之果樹及所建豬舍亦確有
    占用系爭土地之事實，則被告若無占用權源，原告依上開規定自可訴請被告拆除
    ，並請求返還土地。是本件自應由被告就其有權使用負舉證責任。經查：
  （一）被告雖抗辯原告係經拍賣程序取得系爭土地，在該拍賣程序中，本院民事執
        行處並未為點交，是被告並非無權占有等語，並提出本院八十五年度執字第
        九七四二號附表一件為證。惟查，依上開拍賣條件之記載，係本院執行處通
        知公告，系爭房屋是否有權占用系爭土地並不明確，系爭房屋與系爭土地間
        之法律關係，並不因拍定而受影響促請應買人注意而已，執行法院並無實體
        審查權，是系爭房屋若原有占用權源，可依原占用權源繼續占用，惟若無占
        用權源，亦不因上開通知而變為有權占用，被告以拍賣不點交為由抗辯為有
        權占用，尚非可採。
  （二）次按拍賣之不動產，買受人自領得執行法院所發給權利移轉證書之日起，取
        得該不動產所有權，債權人承受債務人之不動產者亦同。前項不動產原有之
        地上權、永佃權、地役權、典權及租賃關係隨同移轉，強制執行法第九十八
        條第一項、第二項前段定有明文。又按不動產物權依法律行為而取得者，非
        經登記，不生效力，民法第七百五十七條亦定有明文。被告等雖抗辯系爭土
        地係伊等父親即訴外人邱思於六十四年間即分予被告三兄弟分別管理使用云
        云，惟姑不論訴外人當初將系爭土地交予被告等使用是否有分產之意，其既
        未經辦理所有權移轉登記，即尚未取得所有權，系爭土地所有權仍屬訴外人
        邱思所有，而原告經於法院拍賣程序中拍定取得系爭土地，並領取權利移轉
        證書，依前開強制執行法規定，自受領時起取得系爭土地之所有權，而有排
        除他人侵害之權利。至於被告前經訴外人邱思交付而占有系爭土地，對於邱
        思而言，固為有權占有，但此係與邱思間之債之關係，不足以對抗已依拍賣
        程序取得所有權之原告，是被告等占有系爭土地，對於原告而言，即無正當
        權源，而屬無權占有。
    綜上所述，被告辯稱其係於原告拍賣取得系爭土地前即占有系爭土地，且本院執
    行處亦未點交，應屬有權占有云云，均不足採。而系爭一０五之五地號土地如附
    圖右方所示，面積四００平方公尺部分為丙○○占有用以種植甘蔗，系爭二０五
    地號如附圖Ｂ部分所示，面積七九八平方公尺土地，則為被告丁○○占有種植作
    物果樹，面積如附圖Ｃ部分所示為二二五平方公尺土地，有被告戊○所建之豬舍
    一棟，則原告本於民法第七百六十七條規定，請求被告丙○○將系爭一０五之五
    地號如附圖右方所示面積土地上之農作物除去，被告戊○將系爭二０五地號如附
    圖Ｃ部分所示面積土地上之豬舍拆除及被告丁○○將第二０五地號如附圖Ｂ部分
    所示面積土地上之果樹除去，各將該部分土地返還予原告，即有理由，應予准許
    。且核被告等占有系爭土地係建造豬舍、種植甘蔗、文旦使用，並非供人居住，
    且甘蔗、文旦均已過收成期，衡情並無不能立即拆除之情事，被告抗辯果樹須
    待切除舊根新根長再行移接，請求酌留一年之履行期間云云，顯不足採。
四、原告對無權占有其土地之被告請求拆除地上物，返還土地，固為民法第七百六十
    七條所賦與之權利，然所請求拆除之物，須以有拆除權能者始得為之，就如附圖
    Ｂ部分所示土地上之果樹，乃被告丁○○所種植，如附圖Ｃ部分所示土地上之豬
    舍，則係被告戊○所建，被告丁○○就上開豬舍及被告戊○就上開果樹均無拆除
    之權能，是原告請求被告丁○○拆除如附圖Ｃ部分所示土地上之豬舍，及被告戊
    ○除去如附圖Ｂ部分所示土地上之果樹，並各交還土地予原告部分，即無理由，
    不應准許。
結論：原告之訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第七十九條但書、第八十
      五條第一項但書，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月    二十五    日
                                臺灣臺南地方法院民事第一庭
~B法      官  李杭倫
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      一      月    二十五    日
~B法院書記官  汪維屏


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
