【裁判字號】    88,易,3414
【裁判日期】    890125
【裁判案由】    違反建築法
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                        八十八年度易字第三四一四號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反建築法案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十八年度營偵字第一四
五０號），本院新市簡易庭認依簡易程序顯不適宜，改由本院刑事庭依通常程序審理
，判決如左：
        主  文
甲○○違反依建築法規定停止供電之建築物，非經縣主管建築機關審查許可，不得擅
自接電之規定，未經許可擅自接電，處罰金新臺幣拾萬元，如易服勞役，以新臺幣玖
佰元（即銀元參佰元）折算壹日。
        事  實
一、甲○○在台南縣白河鎮○○路一三０號經營「花都ＫＴＶ」，前因其使用上開建
    築物違反建築法第七十七條第三項之規定，經台南縣政府於八十七年四月十六日
    以八十七府工建字第六四五五六號違反建築法使用管理行政處分處以罰鍰新台幣
    （下同）六萬元，於八十八年二月五日再以八十八府工建字第二三六０一號違反
    建築法使用管理行政處分處罰鍰六萬元並勒令停止使用，並於八十八年三月十二
    日停止供電在案，該處已成為依建築法規定停止供電之建築物，非經縣主管建築
    機關審查許可，不得擅自接電使用。惟甲○○竟仍未經台南縣主管建築機關審查
    許可，即擅自以向友人借用之發電機接電，供原「花都ＫＴＶ」之員工在上址之
    建築物內繼續使用，嗣於八十八年七月十六日再經查獲。
二、案經台南縣政府移送台灣台南地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處刑，本院新
    市簡易庭認依簡易程序顯不適宜，改由本院刑事庭依通常程序審理。
        理  由
一、右揭事實業據被告甲○○於本院審理中坦承不諱，並有台南縣政府八十八年九月
    九日八八府工建字第一六０五二四號函、八十七府工建字第六四五五六號、八十
    八府工建字第二三六０一號台南縣政府違反建築法使用管理行政處分書影本二紙
    、台南縣政府執行現場勘查紀錄表、及建築物防火避難設施與設備安全檢查報告
    書影本各一紙、及發電機之照片三幀等在卷可稽，足以擔保被告自白之正確性，
    是本件事證明確，被告犯行堪以認定。
二、核被告甲○○所為，係違反建築法第九十四條之一前段之規定，應依同條後段之
    規定處斷。公訴意旨認被告所為係犯同法第九十四條（公訴人誤載為第九十四條
    第一項，然查該條並無分項），惟該條之構成要件係規定：依本法規定停止使用
    或封閉之建築物，非經許可不得擅自使用，未經許可擅自使用「經制止不從」，
    然審閱台南縣政府移送之相關資料，被告並無曾經制止後不從之犯行，故公訴人
    依該條起訴，容有誤會，惟起訴事實相同，爰依法變更起訴法條，併此敘明。另
    查被告自八十八年三月十二日為台南縣政府派員停止供電，竟未經主管機關之審
    查許可，擅自以借用之發電機接電使用，繼續在上址之建築物內供原「花都ＫＴ
    Ｖ」之員工使用，嗣於同年七月十六日為警查獲，此係一違規行為之繼續，仍屬
    單純一罪之關係，併此敘明。爰審酌被告之素行、犯罪之動機、目的、手段、所
    生危害及所得利益尚非鉅、及犯罪後坦承犯行、態度良好等一切情狀，量處如主
    文所示之刑，並諭知易服勞役之折算標準，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第一項前段、第三百條
，建築法第九十四條之一，刑法第十一條前段、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標
準條例第二條，現行法規所定貨幣單位折算新台幣條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官曾昭愷到庭執行職務。
中      華      民      國     八十九     年     一     月    二十五    日
                                  臺灣臺南地方法院刑事第二庭
                                          法  官  林臻嫺
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官
中    華    民    國      八十        年              月              日
附錄本件論罪科刑法條：
建築法第九十四條之一
依本法規定停止供水或供電之建築物，非經直轄市、縣（市）（局）主管建築機關審
查許可，不得擅自接水、接電或使用，處一年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣
三十萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
