【裁判字號】    89,簡,1
【裁判日期】    890125
【裁判案由】    確認通行權
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  八十九年度簡字第一號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  丁○○
    被      告  乙○○
                丙○○
右當事人間請求確認通行權事件，本院判決如左：
    主      文
確認原告就被告乙○○分管之台南縣歸仁鄉○○段四三九地號如附圖之複丈成果圖所
示Ｅ部分面積零點零零三零公頃土地之通行權存在。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告乙○○負擔二分之一，餘由原告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：確認原告與被告乙○○、丙○○共有之台南縣歸仁鄉○○段四三九地號如
    附圖之複丈成果圖所示Ｆ部分面積零點零零六一公頃土地之通行權存在。
二、陳述：
（一）原告與被告共有台南縣歸仁鄉○○段四三九號農地一筆（以下簡稱系爭土地）
      ，原告應有部分三分之一、被告乙○○應有部分二十七分之十三、被告丙○○
      應有部分二十七分之五。為方便農地種植管理起見，三位共有人將系爭土地分
      區管理，被告乙○○分管如附圖所示之複丈成果圖Ａ、Ｃ部分，被告丙○○分
      管附圖Ｂ部分，原告分管附圖Ｄ部分。因原告分管的土地完全沒有可供進出之
      農路，農作物收成必須藉由乙○○所分管如複丈成果圖Ｆ部分經過，容易發生
      糾紛。
（二）按依民法第八百十七條，數人按其應有部分對一物有所有權者為共有。原告與
      被告當屬共有關係。然依民法第八百十八條規定，各共有人按其應有部分，對
      於其共有物之全部有使用收益之權，原告與被告僅依買賣或繼承而取得系爭土
      地，並無分管之立約。而今農田耕作皆為機械化，耕種收穫時皆須藉由乙○○
      所耕作土地休耕時方能進行，十分不方便，與本條規定就共有物全部，共有人
      有使用收益之權有所衝突，所以原告請求如訴之聲明所示，留出六米道路共同
      使用。
三、證據：提出土地登記簿謄本、地籍圖謄本、分管圖、農用機械廣告紙各一紙為據
    。
乙、被告方面：
一、聲明：請求判決駁回原告之訴。
二、陳述：
（一）兩造確實分管系爭土地。
（二）系爭土地已分管數十年，原告擬通行之土地高低相差達八十公分，並不適合通
      行，且通行六米道路亦太寬；況原告可往北通行至公路。
    理      由
一、原告起訴主張：兩造共有系爭土地，原告分管如附圖所示Ｄ部分沒有可供進出之
    農路為一袋地，按依共有人按其應有部分，對於共有物之全部，有使用收益之權
    ，所以請求確認原告就附圖所示之Ｆ部分有通行權存在云云。
    被告則以：原告擬通行之土地高低相差達八十公分，並不適合通行，且通行六米
    道路亦太寬；況原告可往北通行至公路等語，資為抗辯。
二、系爭土地為兩造共有，原告應有部分三分之一、被告乙○○應有部分二十七分之
    十三、丙○○應有部分二十七分之五，業據原告提出土地登記簿謄本一紙為證，
    復為被告所不爭執，可信為真實。原告於起訴狀已主張兩造就系爭土地有分管，
    分管情形如起訴狀所附「第二圖四三九地號分管徵收道路指示圖」，言詞辯論時
    亦自認：「系爭土地已由原告、被告三人分管二、三十年」（見本院八十八年十
    月二十六日言詞辯論筆錄），嗣本院於八十八年十一月十八日履勘現場時，兩造
    亦可明確指界分管範圍：被告乙○○分管附圖Ａ、Ｃ部分，被告丙○○分管附圖
    Ｂ部分，原告分管附圖Ｄ部分，有起訴狀、言詞辯論筆錄及勘驗筆錄可憑。按共
    有物分管之約定，不以訂立書面為要件，倘共有人間實際上劃定使用範圍，對各
    自占有管領之部分，互相容忍，對於他共有人使用、收益，各自占有之土地，未
    予干涉，已歷有年所，即非不得認有默示分管契約之存在，最高法院著有八十三
    年度台上字第一三七七號判決足資參照。兩造劃定使用範圍已數十年，各自管領
    部分土地，揆諸前揭最高法院判決，兩造間有默示分管契約存在，堪可認定。
三、按兩造間既有默示分管契約存在，各共有人間只得對分管範圍使用收益，原告謂
    依民法第八百十八條規定，欲按其應有部分，就共有物之全部為使用、收益，通
    行附圖所示Ｆ部分為無理由。
四、惟原告於起訴狀已主張其所分管之土地無農路可供出入，欲主張有通行權存在云
    云。經查：
（一）「土地因與公路無適宜之聯絡，致不能為通常使用者，土地所有人得通行周圍
      地以致公路。前項情形，有通行權人，應於通行必要範圍內，擇其周圍地損害
      最少之處所及方法。」民法第七百八十七條定有明文。按民法創設鄰地通行權
      之目的，原為發揮袋地之利用價值，使地盡其利，以增進社會經濟之公益，是
      以袋地無論由所有人或其他利用權人使用，周圍地之所有人及其他利用權人均
      有容忍其通行之義務。民法第七百八十七條規定土地所有人鄰地通行權，依同
      法第八百三十三條、第八五百十條、第九百十四條之規定準用於地上權人、永
      佃權人或典權人間，及各該不動產物權人與土地所有人間，不外本此立法意旨
      所為一部分例示性質之規定而已，要非表示於所有權以外其他土地利用權人間
      即無相互通行鄰地之必要，而有意不予規定。從而鄰地通行權，除上述法律已
      明定適用或準用之情形外，於其他土地利用權人相互間，亦應援用「相類似案
      件，應為相同之處理」之法理，為之補充解釋，以求貫徹，最高法院八十二年
      台上字第五八０號判決可資參照。
（二）兩造分管系爭土地之結果，被告乙○○分管附圖Ａ部分東側面臨二十四公尺寬
      大潭環外道路、北側面臨八公尺寬農路，被告丙○○分管附圖Ｂ部分面臨北側
      八公尺寬農路，原告分管之Ｄ部分、被告乙○○分管之Ｃ部分則不通公路，此
      有本院勘驗筆錄可憑。查兩造之分管契約，致使原告分管之土地不通於公路，
      與民法第七百八十九條第一項所定因土地一部分分割致有不通於公路之土地者
      相類似，得類推適用民法第七百八十七條及第七百八十九條第一項規定。
（三）查附圖所示Ｅ部分土地為被告乙○○所分管，面積零點零零三零公頃、寬三公
      尺，可向東通往大潭環外道路，足供原告之耕耘機、搬運農產品之貨車行駛。
      雖原告稱三公尺不夠寬，應六公尺才夠通行，並提出農用機械廣告紙一紙為據
      。惟道路交通安全規則第二條第一項第一款就「汽車」為立法上之定義：指在
      道路上不依軌道或電力架線而以原動機行駛之車輛（包括機器腳踏車）」，農
      用機械車亦包括在內。依據同規則第三十八條第一項第一款第二目規定：汽車
      全寬不得超過二點五公尺，農用機械車之製作自不得超過該寬度，故路寬三公
      尺已足供原告使用，該方案應屬損害最少之處所及方法。原告主張應通行附圖
      Ｆ部分，即路寬六公尺該方案，非損害最少之方法，並無足採。
（四）另被告乙○○抗辯主張原告可往北通行北邊八米農路云云，惟原告通行北側距
      離較通行東側長，所需之面積亦較大，並非損害最少之方法；況被告乙○○始
      終拒絕原告通行其分管之土地，並無真正提供土地供原告通行之真意，其抗辯
      亦不足採。
（五）綜上所述，原告主張通行被告乙○○所分管如附圖所示Ｅ部分、面積零點零零
      三零公頃洵屬正當，逾此部分為無理由。
五、按確認之訴非原告有即受確認判決之法律上利益者，不得提起。所謂即受確認判
    決之法律上利益，係指法律關係之存在否不明確，致原告在私法上之地位有受侵
    害之危險，而此項之危險得以對於被告之確認判決除去之者，始為存在。本件原
    告主張通行如附圖所示Ｅ部分土地係被告乙○○所分管，與被告丙○○無涉，亦
    僅被告乙○○得本於分管契約，排除原告之通行，故原告取得對於被告乙○○之
    確定判決，即得除去其私法上地位受侵害之危險，原告以非管領通行土地之丙○
    ○為被告，並無即受確認判決之法律上利益。從而，原告依袋地通行權確認被告
    乙○○分管之附圖Ｅ部分、面積零點零零三零公頃土地有通行權存在為有理由，
    應予准許；逾此部分，為無理由，應予駁回。
六、結論：原告之訴為一部分有理由、一部分無理由，依民事訴訟法第七十九條但書
    ，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月    二十五    日
                                臺灣臺南地方法院民事第一庭
~B法      官  張麗娟
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀（附具繕本）。
中      華      民      國    八十九    年      一      月    二十五    日
~B法院書記官  黃傳鈞


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
