【裁判字號】    88,上訴,1808
【裁判日期】    890125
【裁判案由】    重傷害
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事判決            八十八年度上訴字第一八八號    Ｇ
      上  訴  人
      即自訴人    乙      ○
      被      告  甲  ○  ○
右上訴人因被告重傷害案件，不服臺灣臺南地方法院八十八年度自字第三二三號，中
華民國八十八年九月三十日第一審判決，提起上訴，本院判決如左：
      主      文
上訴駁回。
      理      由
一、自訴意旨略如附件自訴狀所載。
二、按同一案件，經檢察官終結偵查者，不得再行自訴，又不得提起自訴而提起者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第三百二十三條第一項及第三百三十四條分別
    定有明文。
三、本件自訴人乙○自訴被告甲○○之右開犯罪事實，前經自訴人向臺灣臺南地方法
    院檢察署檢察官提出告訴，並經檢察官於八十六年十一月三日以八十六年度偵字
    一三０五七號終結偵查，處分不起訴在案確定，嗣經自訴人以發現新事實、新證
    據為由再提出告訴，然亦經檢察官以未有新事實、新證據為由而以八十八年度偵
    字第五四三三號行政方法簽結；自訴人復又對同一案件，於檢察官終結偵查後之
    八十八年七月二十一日提起自訴。惟依照上開說明，自訴人依法即不得再行自訴
    ，原審法院因予諭知不受理之判決，認事用法，核無不合。上訴人空言指摘原判
    決不當為無理由，其上訴應予駁回，並不經言詞辯論為之。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百六十八條，第三百七十二條判決如主文。
中    華    民    國      八十九      年      一      月      二十五    日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第四庭
                                      審判長法官  陳    義    仲
                                            法官  徐    財    福
                                            法官  宋    明    蒼
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，其未敘述理由者並應於提
出上訴狀後十日內向本院補提理由書（應附繕本)。
                                      法院書記官  余    素    美
中    華    民    國      八十九      年      一      月      二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
