【裁判字號】    88,上訴,616
【裁判日期】    890125
【裁判案由】    懲治盜匪條例等
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定          八十八年度上訴字第六一六號     Ｃ
      上  訴  人
      即  被  告  甲  ○  ○
      選任辯護人  吳  信  賢  律師
右被告因懲治盜匪條例案件，本院於中華民國八十九年一月二十五日所宣示之判決，
有應更正部分，本院裁定如左：
      主      文
原判決關於當事人欄「選任辯護人吳信賢律師、蘇文奕律師、吳國聖律師」，應更為
「選任辯護人吳信賢律師、吳國聖律師」。
      理      由
一、按判決有誤寫、誤算，或其類此之顯然錯誤者，或其正本與原本不符者，法院得
    以裁定更正之，民事訴訟法第二百三十二條第一項定有明文。上開規定，依大法
    官會議第四十三號解釋，於刑事訴訟法準用之。
二、本件被告選任辯護人蘇文奕已於辯論終結前解除委任，有聲明狀附卷可稽，原判
    決將之列為選任辯護人，自屬顯然錯誤，應予更正，爰裁定如主文。
中    華    民    國      八十九      年      二      月      十七      日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第二庭
                                      審判長法官  游    明    仁
                                            法官  呂    佳    徵
                                            法官  李    文    福
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                      法院書記官  徐    瑞    清
中    華    民    國      八十九      年      二      月      十八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
