【裁判字號】    89,上訴,110
【裁判日期】    890125
【裁判案由】    瀆職
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事判決             八十九年度上訴字第一一號    Ｇ
      上  訴  人
      即自訴人    丙  ○  ○
      被      告  甲  ○  ○
右上訴人因被告瀆職案件，不服臺灣臺南地方法院八十八年度自字第四一四號（臺灣
臺南地方法院檢察署八十八年度偵字第一一一七二號移送併辦），中華民國八十八年
十二月八日第一審判決，提起上訴，本院判決如左：
      主      文
上訴駁回。
      理      由
一、自訴意旨如自訴狀（如附件）。
二、按刑事訴訟法第三百十九條第一項所定犯罪之被害人得提起自訴，係限於因犯罪
    而直接被害之人；刑法上公務員圖利罪，其所保護之法益，為公務員對國家服務
    之忠信規律及國家之利益，其直接被害者仍為國家，而非私人權益，縱其犯罪結
    果，於私人權益不無影響，亦僅屬間接被害，即不得提起自訴（最高法院二十六
    渝上字第八九三號、七十年台上字第一七九九號判例參照）。
三、經查本件上訴人即自訴人認被告甲○○、乙○○就其所有之台南縣官田鄉○○○
    段三八九－四地號土地分割不當致圖利他人，而指訴被告二人涉犯公務員圖利罪
    ，對之提起自訴，依上開說明，自訴人並非直接被害人，自不得提起自訴；如認
    被告涉有該罪嫌，應向檢察官提起告發始為適法。原審法院因予諭知不受理之判
    決，認事用法，核無不合。上訴人空言指摘原判決不當，為無理由，其上訴應予
    駁回，並不經言詞辯論為之。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百六十八條、第三百七十二條判決如主文。
中    華    民    國      八十九      年      一      月      二十五    日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第四庭
                                      審判長法官  陳    義    仲
                                            法官  徐    財    福
                                            法官  宋    明    蒼
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，其未敘述理由者並應於提
出上訴狀後十日內向本院補提理由書（應附繕本)。
                                      法院書記官  余    素    美
中    華    民    國      八十九      年      一      月      二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
