【裁判字號】    89,重上,14
【裁判日期】    890125
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院民事裁定  八十九年度重上字第十四號   Ｋ
      聲  請  人  甲  ○  ○
                  丙  ○  ○
                  乙  ○  ○
      相  對  人  第一商業銀行股份有限公司南台南分行
                              .
      法定代理人  陳  明  華  .
右聲請人因與相對人第一商業銀行股份有限公司南台南分行間給付借款事件，聲請訴
訟救助，本院裁定如左：
      主      文
聲請駁回。
聲請訴訟費用由聲請人負擔。
      理      由
一、按當事人無資力支出訴訟費用者，依民事訴訟法第一百零七條之規定，法院固應
    依聲請准予救助，惟此項請求救助之事由，依同法第一百零九條第二項、第二百
    八十四條之規定，應提出能即時調查之證據以釋明之。且法院調查聲請人是否無
    資力支出訴訟費用，專就聲請人提出之證據為之，如聲請人並未提出證據，即應
    將其聲請駁回，無依職權調查或定期命補正之必要。
二、本件聲請人聲請訴訟救助，未據提出能即時調查之證據，以釋明其確無資力支出
    訴訟費用之主張為真正；揆諸前揭說明，其聲請即屬無從准許，應予駁回。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月    二十五    日
                                    臺灣高等法院臺南分院民事第四庭
~B1審判長法官  黃    崑    宗
~B2      法官  吳    上    康
~B3      法官  張    世    展
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣
四十五元。
中      華      民      國    八十九    年      一      月    二十五    日
                                        法院書記官  廖    英    琇


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
