【裁判字號】    88,上更(二),10
【裁判日期】    890125
【裁判案由】    確認通行權存在
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院民事判決  八十八年度上更(二)字第十號
      上  訴  人  中國石油股份有限公司
      法定代理人  乙○○
      訴訟代理人  葉清華律師
      被上訴人    甲○○      .
右當事人間請求確認通行權存在事件，上訴人對於臺灣臺南地方法院中華民國八十四
年五月十三日第一審判決（八十四年度訴字第四二二號）提起上訴，經判決後，由最
高法院第二次發回更審，本院判決如左：
      主      文
原判決關於上訴人敗訴部分與該部分假執行之宣告及命上訴人負擔訴訟費用之裁判均
廢棄。
右廢棄部分，被上訴人在第一審之訴及假執行之聲請均駁回。
第一、二審（除確定部分外）及發回前第三審訴訟費用由被上訴人負擔。
      事      實
甲、上訴人方面：
  一、聲明：求為判決：如主文所示。
  二、陳述：除與原審判決記載者相同，予以引用外，補稱：
    (一)被上訴人所有坐落台南縣南化鄉○○段二九八–二號土地（以下簡稱二九八–
      二號土地）並非袋地，只是目前對外聯絡通行狀態較不方便而已：
      1.查上訴人所有坐落南化段二九八號土地（以下簡稱二九八號），與被上訴人
        所有二九八–二號土地原屬一筆土地，原始所有權人即分割者呂清和於民國
        （下同）八十八年四月廿六日在鈞院到庭結證稱：「加油站（即上訴人）購
        買（分割後）二九八號土地之後，二九八–二號土地有二條路可通行，左邊
        那條約有三米寬轎車可出入，右邊那條約有一米寬僅可通行腳踏車，三米巷
        道是國有地」，「目前二九八–二號土地，左邊那條三米巷道好像有圍一個
        鐵門」等語。此與鈞院八十八年四月卅日上午至現場勘驗之結果及現場圖顯
        示之結果完全一致，更與上訴人呈案之照片符合。故現場自始至今均有通路
        可對外聯絡，被上訴人之二九八–二號土地即非袋地，縱較有不方便亦不得
        主張所謂「袋地通行權」，故被上訴人之訴訟即無保護之必要。
      2.八十八年四月二十六日鈞院開庭時，問被上訴人：「既然二九八–二號土地
        無路可通行，為何要買？」被上訴人答：「當初我買時，有一條三米巷道可
        資通行，後來巷道前面被建築房屋致該巷道被擋住無法直達二九八–二號土
        地。」；又問：「該三米道何時才不能通行？」答：「現在該三米道尚在，
        只是那條巷道前面二筆土地都是國有地，已被人家占去蓋房子，致三米巷道
        無法直達系爭土地」。顯然被上訴人亦自認其購買二九八–二號土地（八十
        年六月廿九日買地）當時至今都有三米巷道存在可對外聯絡通行。查被上訴
        人自己願意忍受當地之土地出入通行情況而購買土地，即自認並非袋地，自
        不得因事後之其他因素造成通行不方便，自已不去設法排除障礙，轉而為自
        已私人之利益卻要求上訴人之土地須無償供其通行，並要拆除加油站設施，
        此種要求完全不合理亦不合法。
      3.原供二九八–二號土地對外通行之三米巷道有國有地一六二–一三七號，據
        財政部國有財產局函覆鈞院稱：「一六二–一三七號無出租，該二筆（另一
        六二–一四五號出租予鄧黃雪慧）均未提供鄰地作通行使用」等語，但查實
        際上一六二–一三七號國有地現在仍在通行使用，被上訴人即可向國有財產
        局辦理承租該一六二–一三七號國有地之手續，作為保持正常通行之使用。
        但被上訴人卻不自己設法排除通行之障礙，造成個人通行不便，法院即不必
        加以保護。
      4.被上訴人於八十年六月廿九日向訴外人鄧明哲購買系爭二九八–二號土地時
        ，當時該土地對外通行巷道情形與廿二年前（五十八年十月九日）上訴人向
        呂清和購買二九八地號土地作為南化加油站使用時，並無不同，此乃被上訴
        人及呂清和不爭之事實。故被上訴人發生其私有地對外通行不便因素係八十
        年七月分以後才產生，但小障礙並不妨礙二九八–二號土地可對外聯絡。第
        查被上訴人係居住在台南市擔任土地代書，其購買二九八–二號土地係為向
        銀行貸款使用，其主張要開設幼稚園，完全沒有事實及憑據。況依現行法令
        規定在加油站附近一百公尺內均不得設置學校（包括幼稚園），故被上訴人
        購買土地純是供貸款之用，實際並未使用土地而任其荒蕪，即無所謂通行權
        之問題存在。
    (二)上訴人之南化加油站用地（南化段二九八號）依政府相關規定不得提供被上訴
      人通行使用，故就上訴人而言，確實屬於事實上及法律上之「給付不能」：
      1.依據內政部及經濟部能源委員會答覆鈞院之公函，均已充分證明上訴人早在
        五十八年十月九日購買系爭南化段二九八號土地，係經主管機關（台南縣政
        府及台灣省政府建設廳）核定為「鄉村區特定目的事業用地」，則全部土地
        只能作為加油站使用，不能改為供作通行道路使用。故被上訴人請求拆除加
        油站之設備供其無償通行使用，依法屬於「給付不能」，不得准許。
      2.被上訴人抗辯內政部及經濟部能源委員會之公函違背民法之規定云云，完全
        不足採取。查民法關於鄰地通行權之規定（民法七百八十七條、七百八十八
        條、七百八十九條）有其一定之適用條件，並非以鄰地所有人個人之感覺不
        便即可請求，因被上訴人之二九八–二號土地並非與上訴人同時直接發生分
        割或讓與之行為致其土地與公路無適宜聯絡。其發生事後通行不便之因素，
        彼此相距長達廿二年以上之漫長期間，又非不得設法排除障礙，故彼此並無
        通行之權利及義務存在。
    (三)總之，上訴人在本件訴訟進行中，已先後提出多項主張及舉證，全部符合事實
      。而被上訴人純係投機取巧為自己之利益而企圖侵奪上訴人加油站專用土地，
      以供其無償通行，依理依法均有不當。
  三、證據：除援用第一審所提證據外，補提：照片、證明書、土地及地籍圖謄本等
      件為證，並聲請訊問證人呂清和，及函內政部、經濟部查詢上訴人所有二九八
      號現供加油站使用之土地，可否將其中一部分供他人或公眾作為道路使用。
乙、被上訴人方面：
  一、聲明：求為判決：上訴駁回。
  二、陳述：除與原審判決記載相同者，予以引用外，補稱：
    (一)上訴人所有之南化段二九八–二號土地，確屬袋地，且與上訴人所有之同段二
      九八號土地，在分割前同屬一筆土地，自應優先適用民法第七百八十九條之規
      定，通行上訴人所有之系爭二九八號土地，依最高法院五十七年台上字第九一
      號判例意旨，不因嗣後部分土地之再轉讓，使原有通行權消滅。
    (二)被上訴人在原審曾一併訴請對財政部國有財產局所有之坐落同段一六二–一三
      七、一六二–一四五號土地有通行權存在，惟為原審駁回。而上訴人另主張可
      通行南邊一條巷道，然該條巷道僅一米寬度，且上下落差大，更須經過他人之
      土地，更無法通行。
    (三)被上訴人所主張通行之位置，僅是上訴人員工車輛出入之通道部分而已，該部
      分既是上訴人員工車輛進出之通道，自無「提供他用與原申請意旨不符」之情
      事；而被上訴人個人要求一併於上下班時段通行而已，亦無「將影響車流動線
      及各設施運作」之情形。是經濟部能源委員會函，純屬行政機關站在其本位主
      義所發之文件，應不能干預司法審判，更不能否定民法規定與相關判例有關通
      行權之意旨。
  三、證據：除援用第一審所提證據外，並聲請履勘現場。
      理      由
一、被上訴人主張：伊所有坐落台南縣南化鄉○○段二九八–二號土地，為鄉村乙種
    建築用地，因與公路無適宜之聯絡，而該土地係由上訴人所有同段二九八號土地
    分割出來，依民法第七百八十七條第一項、第七百八十九條之規定，伊僅得通行
    上訴人所有之系爭二九八號土地，如原審判決附圖乙案所示之通行方案乃對鄰地
    損害最少之處所及方法等情，求為就上訴人所有系爭土地如原審判決附圖乙案所
    示Ａ、Ｂ部分准供伊通行，並命上訴人將該土地上圍牆拆除，不得妨礙伊通行之
    判決（按：原審判決附圖乙案所示Ｄ部分土地為原審共同被告財政部國有財產局
    管理之土地，被上訴人請求通行該部分，業經原審判決確定）。
二、上訴人則以：被上訴人所有二九八－二號土地並非袋地，且伊於五十八年十月九
    日自由原所有人呂清和受讓系爭土地，二九八－二號土地則由呂清和於七十二年
    十月七日售與鄧明哲，鄧明哲再於八十年六月二十九日出賣與被上訴人，兩造並
    非分割與讓售土地之直接前手，與民法第七百八十九條所定情形有間，被上訴人
    依該條規定請求通行系爭二九八號土地，為無理由等語，資為抗辯。
三、查被上訴人所有南化段二九八–二號土地之西側與上訴人所有二九八號土地相鄰
    ，兩筆土地之間由上訴人以圍牆區隔，目前欲至被上訴人所有之二九八之二號土
    地，需由二九八號土地（上訴人公司加油站）前，由南化公路往北經過五、六家
    住家，再往東經一雜草叢生之泥土小徑，再通過南化鄉南化二二０號房屋屋簷下
    ，屋前有菜圃，只能供人步行，無法行駛車輛，始能到達被上訴人所有二九八號
    土地。若由南由南化公路向南走約二、三十公尺，有一寬一公尺至二公尺餘之水
    泥小巷，小路之兩側均蓋滿房屋，且該小路彎延高低不平，更需經過南化鄉南化
    二一一號房屋之庭院始到達二九八之二號土地，且該庭院與二九八之二號地有落
    差，無法通行車輛，有原審勘驗筆錄暨現場略圖（見該卷第十三頁至第十六頁）
    及原審八十四年度新簡字第六號八十四年二月十一日勘驗筆錄在卷可稽，並經本
    院履勘現場查證屬實，製有勘驗筆錄及現場略圖在卷可按（見本院八十八年四月
    三十日勘驗筆錄）。復有被上訴人及上訴人分別提出相片附卷可證（見原審新簡
    字第六號卷未編號、本院八十八年二月二十四日上訴人答辯狀附件證物）。是被
    上訴人因此主張系爭二九八–二土地不能為通常之通行而上訴人則抗辯似此情形
    應可通行無礙等語。
四、經查：
  (一)按土地所有人於善盡利用其所有之土地後，其土地仍與公路無適宜之聯絡，致不
    能為通常使用者，始得通行周圍地以至公路（本件最高法院八十五年度台上字一
    六九二號判參照）
  (二)查分割前之二九八號土地原為訴外人呂清河所有，於五十八年三月二十二日分割
    出二九八號及二九八–二號兩筆土地，呂清河即於五十八年十月九日將分割後之
    二九八號土地出售與上訴人，上訴人即將該購得之二九八號土地，申請主管機關
    台南縣政府及台灣省政府建設廳核定為「鄉村區特定目的事業用地」後，將全部
    土地作為「南化加油站」使用至今；而二九八–二號土地則仍由原地主呂清河所
    有，直至七十二年十月七日呂清河將之出賣與訴外人鄧黃雪慧，鄧黃雪慧即以其
    子鄧明哲名義登記；嗣鄧黃雪慧又於七十五年二月二十六日向國有財產局購買坐
    落緊臨二九八號南面，西邊面臨南化路之一六二–二九一號土地，而一六二–二
    九一號土地東邊又與系爭二九八–二號土地相毗鄰，因兩筆土地均屬鄧黃雪慧所
    有，是此時系爭二九八–二號土地，應不發生通行困難之問題。鄧黃雪慧購買一
    六二–二九一號土地後，即在該地上建築三層樓房一棟，並部分占用系爭二九八
    –二號土地。七十七年二月十日鄧黃雪慧將一六二–二九一號土地及其上未保存
    登記之三層樓房出售與訴外人洪德化，洪德化又於同年六月三十日將該不動產出
    賣與訴外人陳良財，陳良財再於同年八月四日將該不動產出售與訴外人呂錦昌；
    至系爭二九八–二號土地則於八十年六月二十九日由鄧明哲出售與被上訴人等情
    ，業經證人呂清河、鄧黃雪慧在本審到庭證述屬實，並為兩造所不爭執，復有土
    地登記簿謄本在卷可稽（見本院更(一)卷第一０五頁至第一一０頁）。
  (三)第查據證人即分割前之二九八號土地原所有人呂清河在本審到庭結證稱：「（問
    ：加油站（上訴人）向你買（分割後）二九八號土地之後，二九八–二號土地有
    無路可通行？）有，有二條路可通行，左邊那條約有三米寬，轎車可出入，右邊
    那條約有一米寬僅可通行腳踏車，三米巷道是國有地。」、「（問：目前二九八
    –二號土地，是否有路可出入？）左邊那條三米巷道好像有圍一個鐵門。」等語
    （見本院八十八年四月二十六日準備程序筆錄）。又據被上訴人於同日（即八十
    八年四月二十六日）到庭陳稱：「（問：既然二九八–二號土地無路可通行，為
    何要買？）當初我買時，有一條三米巷道可資通行，後來巷道前面被建築房屋致
    該巷道被擋住無法直達二九八–二號土地。」；「（問：該三米道何時才不能通
    行？）現在該三米道尚在，只是那條巷道前面二筆土地都是國有地，已被人家占
    去蓋房子，致三米巷道無法直達系爭土地。」等語。由上以觀，顯然被上訴人亦
    自認其購買二九八–二號土地（八十年六月二十九日）當時至今都有三米巷道存
    在可對外聯絡通行。查被上訴人購買系爭二九八–二號土地前，系爭土地之通行
    狀況，應已瞭然，尤其身為土地代書，比一般人更為知曉，自願忍受當地之土地
    出入通行情況，即自認並非袋地，而購買系爭土地，自不得因事後之其他因素造
    成通行不方便，自已不去設法排除障礙，轉而為自已之利益卻要求上訴人之土地
    須無償供其通行，並要求拆除加油站設施，顯然權利之濫用。
  (四)況上訴人早在五十八年十月九日向訴外人呂清河購買系爭二九八號土地，購得該
    土地之後即申請主管機關（台南縣政府及台灣省政府建設廳）核定為「鄉村區特
    定目的事業用地」，全部土地供加油站使用。且依據經濟部能源委員會函覆稱「
    加油站之基本設施包括加油機、加油泵島、地下儲油槽、營業站屋、卸油設施等
    ，各設施間運作有一定關係，各設施亦有相關距離規定，且加油車輛動線與油罐
    車卸油進出亦各有考量，若將其中一部分空地提供他人或公眾作為道路使用，將
    影響車流動線及各設施運作，且加油站基地原即申請整塊作加油站使用，若將其
    中一部分土地提供使用與原申請意旨不符，爰不宜將其中一部分空地提供他人或
    公眾作為道路使用」等語，有該委員會八十八年七月二十一日能（八八）二字第
    七二五二號函附本院卷可稽。是被上訴人主張上訴人應將系爭二九八號土地之一
    部分空地供其通行之用，顯然屬於「給付不能」，亦不能准許。
五、綜上所述，上訴人抗辯，被上訴人之系爭二九八–二號土地非屬袋地，自屬可信
    ，被上訴人主張上訴人之系爭二九八號土地，應供其通行，為不足採。從而，被
    上訴人本於袋地通行權之法律關係，請求就上訴人所有系爭二九八號土地如原審
    判決附圖乙案所示Ａ、Ｂ部分准供伊通行，並命上訴人將該土地上圍牆拆除，不
    得妨礙伊通行，為無理由，不應准許。其假執行之聲請亦失所附麗，應併予駁回
    。是則原審判命、上訴人所有系爭二九八地號土地如原審附圖所示甲案代號Ａ部
    分面積零點零壹零貳公頃地准供被上訴人通行，及將代號Ａ部分與系爭二九八－
    二號土地接界長參公尺之地上圍牆拆除，不得妨礙原告之通行，並為假執行之宣
    告，自有未洽。上訴意旨指摘原判決不當，求予廢棄改判，為有理由。自應由本
    院予以廢棄改判，如主文第二項所示。
六、據上論結，本件上訴為有理由，依民事訴訟法第四百五十條、第七十八條，判決
    如主文
    。
中      華      民      國    八十九    年      一      月    二十五    日
                                臺灣高等法院臺南分院民事第一庭
                                        審判長法官  戴  勝  利
                                              法官  徐  宏  志
                                              法官  王  惠  一
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀；未表明上訴理由者，
應於上訴後二十日內向本院提出理由書。
中      華      民      國    八十九    年      一      月    二十五    日
                                        法院書記官  周  美  莉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
