【裁判字號】    89,交聲再,13
【裁判日期】    890125
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定              八十九年度交聲再字第一三號    Ｇ
      再審聲請人
      即受判決人  甲  ○  ○
右列聲請人因過失傷害案件，對於本院八十八年度交上易字第二０一０號中華民國八
十八年十二月十六日確定判決（臺灣臺南地方法院八十八年度交易字第一三九號、臺
灣臺南地方法院檢察署八十八年度偵字第八二三號）聲請再審，本院裁定如左：
      主      文
再審之聲請駁回。
      理      由
一、聲請意旨略以：本案之被害人曾證稱：「我的機車先碰到被告的卡車後、再由卡
    車碰到我的機車」、「左眼看不到」等語，故如何碰到原審應於判決書內認定之
    犯罪事實欄詳為記載，並於理由內逐一說明，又是否構成於人體之健康有重大不
    治或難治之傷害，凡此與本件待證事實有關，聲請人並曾具狀聲請再開辯論，原
    判決以核無必要逕行判決，但無不必要再開辯論之理由等等，自屬重要證據漏未
    審酌云云。
二、按所謂重要證據漏未審酌，須該證據足以影響於原判決事實之認定，並以該證據
    已予提出，而被捨棄不予採用，並未敘明其捨棄之理由者為限，如未經於偵查或
    審判中提出，或判決確定後，始發見之證據，判決當時既無從審酌，自不包括在
    內。又此等漏未斟酌之證據，必須足以動搖原確定判決認定事實基礎之重要證據
    。若不能據以影響原確定判決認定之事實者，應非本條所指之重要證據，從而縱
    有漏未審酌之情事存在，亦不得據為聲請再審之理由。
三、經查被告甲○○因過失傷害案件，原判決以其犯罪事實，有道路交通事故調查報
    告表乙紙、現場照片多張附卷可稽，被害人林麗美、張政吉二人確因該件車禍受
    傷（林麗美頭部外傷合併腦蜘蛛綱膜下出血，腦挫傷，左側第三腦神經受損麻痺
    ，左側肢體無力與左手第四、五掌骨骨折，迄今仍失憶無知覺，而受有重大難治
    之重傷害，張政吉亦受有頭部外傷之傷害），亦有診斷證明書在卷可按，復據證
    人廖坤賢到庭結證明確，並參酌台南區車輛行車事故鑑定委員會之鑑定，因而認
    定被告超速行駛，且未注意車前狀況，並採取必要之安全措施，貿然超車且未保
    持適當之安全間隔，以致肇事等情，於原審判決書中敘明，故聲請人所持聲請再
    審理由，並不足以影響於原判決事實之認定，且原判決均業已審酌，本件再審核
    與刑事訴訟法第四百二十一條之規定不符，顯無理由，應予駁回。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百三十四條第一項裁定如主文。
中    華    民    國      八十九      年      一      月      二十五    日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第四庭
                                      審判長法官  陳    義    仲
                                            法官  徐    財    福
                                            法官  宋    明    蒼
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                      法院書記官  余    素    美
中    華    民    國      八十九      年      一      月      二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
