【裁判字號】    88,重國,6
【裁判日期】    890125
【裁判案由】    國家賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  八十八年度重國字第六號
    原      告  丙○○
    被      告  國防部
    法定代理人  乙  ○
    訴訟代理人  甲○○
右當事人間國家賠償事件，本院裁定如左：
    主    文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理    由
一、原告之聲明、陳述如附件一之起訴狀、附件二之補充說明狀所載，並提出陸軍第
    六四一五部隊判決書、國防部新店監獄簡便行文表、國防部台灣軍人監獄保釋證
    明書、急難病困慰助通知單、陸軍總司令部簡便行文表為證。
二、按國家賠償法第十條第一項規定：「依本法請求國家賠償時，應先以書面向賠償
    義務機關請求之」，同法第十一條第一項前段規定：「賠償義務機關拒絕賠償，
    或自提出請求之日起逾三十日不開始協議，或自開始協議之日起逾六十日協議不
    成立時，請求權人得提起損害賠償之訴」。經查原告依國家賠償法規定提起本件
    訴訟，並未先以被告行政院為賠償義務機關而為國家賠償之請求、進行協議程序
    ，則原告逕行對該被告提起本件訴訟，就上揭國家賠償法第十條第一項、第十一
    條第一項前段規定所定要件，尚有不備，且此要件不備情形，於程序上無從補正
    ，故本件之訴，應予駁回。
三、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款，第九十五條，第七十八條裁定如主
    文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月    二十五    日
                                    民事第六庭法      官  賴劍毅
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      一      月    二十九    日
                                              法院書記官  謝梅琴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
