【裁判字號】    88,訴,2834
【裁判日期】    890125
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十八年度訴字第二八三四號
    原      告  彰化商業銀行股份有限公司
    法定代理人  戊○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  丁○○○
    訴訟代理人  陳峰富律師
    複  代理人  周俊智律師
                蘇飛健律師
                己○○    住台北市○○○路○段一０二號四樓
    被      告  乙○○    住台北市○○路○段三二五號十九樓之一
                丙○○    住同.
右當事人間清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣伍佰萬元，及自民國八十七年十月二十七日起至清償日止
，按年息百分之九點二五計算之利息，並自民國八十七年十一月二十七日起至清償日
止，在六個月以內給付者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之
二十計算之違約金。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣壹佰陸拾陸萬柒仟元為被告供擔保後，得假執行。但被告丁○
○○如於假執行程序實施前以新台幣伍佰萬元為原告預供擔保，得免假執行。
原告其餘假執行之聲請駁回。
    事    實
一、聲明：
（一）被告應連帶給付原告新台幣伍佰萬元，及自民國八十七年十月二十七日起至清
      償日止，按年息百分之九點二五計算之利息，以及在六個月以內給付者，按上
      開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計算之違約金。
（二）願供擔保請准宣告假執行。
二、陳述：被告丁○○○於民國（下同）八十七年五月二十六日，以被告乙○○、丙
    ○○為連帶保證人，向原告借用新台幣（下同）伍佰萬元，約定於八十七年十一
    月二十六日清償，約定利息按年息百分之九點二五計算，並約定逾期清償在六個
    月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違
    約金，且分期攤還利息，若一期未繳，視為全部到期。詎被告丁○○○僅清償至
    八十七年十月二十六日之利息，債權到期後即未清償。爰分別依消費借貸和連帶
    保證之法律關係，請求被告連帶給付伍佰萬元，及自民國八十七年十月二十七日
    起至清償日止，按年息百分之九點二五計算之利息，以及在六個月以內給付者，
    按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計算之違約金。
三、證據：提出借據、保證書、被告丁○○○之顧客資料卡、放款帳戶資料表各一份
    、授信約定書三份為證。
乙、被告方面：
一、被告丁○○○方面：
（一）聲明：原告之訴駁回，如受不利之判決，願預供擔保，請准免為假執行。
（二）陳述：按稱消費借貸者，謂當事人約定，一方移轉金錢或其他代替物之所有權
      於他方，而他方以種類、品質、數量相同之物返還之契約；消費借貸，因金錢
      或其他代替物之交付而生效力；民法第四百七十四條、第四百七十五條分別定
      有明文。本件被告丁○○○與原告間借貸契約之標的物為金錢，且金錢借貸為
      要物契約，貸與人應就交付金錢之事實負舉證之責任，最高法院六十九年台上
      字第三五四六號判例亦著有明文。本件原告應先舉證證明有交付金錢予被告丁
      ○○○之事實，否則消費借貸契約不生效力。另一方面，被告丁○○○僅為禾
      豐集團之職員，至於借據上之印章，以及在原告銀行帳號第00000000
      0000號之帳戶，確係被告丁○○○所親自蓋章和開戶的。
二、被告乙○○、丙○○方面：
    被告乙○○、丙○○均未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳
    述。
    理    由
一、本件被告乙○○、丙○○均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十
    六條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出借據、保證書、被告丁○○○之顧客資料卡、
    放款帳戶資料表各一份、授信約定書三份為證，核屬相符，被告丁○○○並對於
    親自在借據上蓋章一事，予以自認，自堪信為真實。惟被告丁○○○抗辯稱原告
    應先就交付金錢之事實予以證明云云。經查：原告已確實將借款伍佰萬元，匯入
    被告丁○○○在原告銀行帳號第000000000000號之帳戶內，此有被
    告丁○○○之顧客資料卡、放款帳戶資料表各一份在卷足憑，是原告既已盡到交
    付借款伍佰萬元之舉證責任，被告丁○○○前述抗辯，顯無足採。
三、又被告丁○○○係未繳納八十七年十一月二十六日之到期款，其利息係繳納至八
    十七年十月二十六日，此有放款帳戶資料表一份在卷可稽，是被告丁○○○所積
    欠原告之本金為伍佰萬元，以及自八十七年十月二十七日起之利息，並自違約之
    翌日即八十七年十一月二十七日起之違約金。從而，原告分別依消費借貸和連帶
    保證之法律關係，請求被告丁○○○、乙○○、丙○○連帶給付伍佰萬元，及自
    八十七年十月二十七日起至清償日止，按年息百分之九點二五計算之利息，並自
    八十七年十一月二十七日起至清償日止，在六個月以內給付者，按上開利率百分
    之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計算之違約金之範圍內，為有理由
    。愈此部分之請求，為無理由，應予駁回。另本件原告與被告丁○○○均陳明願
    供擔保後，請准宣告假執行或免為假執行，經核原告勝訴部分，合於法律之規定
    ，爰分別酌定相當之擔保金額，予以准許。至原告其餘之訴既經駁回，其該部分
    假執行之聲請，因訴之駁回而失所附麗，不應准許。
四、據上論結，本件原告之訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第三百八十
    五條第一項前段、第七十九條但書、第八十五條第二項、第三百九十條第二項、
    第三百九十二條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月    二十五    日
                                 民事第六庭法      官  姜悌文
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      一      月    二十五    日
~B法院書記官  黃幸珍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
