【裁判字號】    88,易,2101
【裁判日期】    890125
【裁判案由】    傷害等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                        八十八年度易字第二一一號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    選任辯護人  溫瑞鳳
右列被告因傷害等案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第七八二七號），本院
判決如左：
    主  文
乙○○損壞他人之門鈴壹個及玻璃窗壹面，足以生損害於他人，處拘役肆拾日，如易
科罰金，以參佰元折算壹日；又連續以加害生命、身體之事恐嚇他人，致生危害於安
全，處拘役伍拾伍日，如易科罰金，以參佰元折算壹日；又傷害人之身體，處有期徒
刑肆月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。所處拘役部分定執行刑玖拾日，如易科罰
金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○與戊○○原係夫妻，於民國（下同）八十八年一月十五日判決離婚後，所
    生二子丙○○、甲○○均與戊○○同住於台北市中山區○○○路六十四號二樓。
    乙○○因不滿戊○○與之離婚後，所生二子均與戊○○同住，即於八十八年三月
    二十八日二十三時許（起訴書誤載為十八日），藉故探望其子丙○○及甲○○而
    前往上址敲門，因戊○○三人均假裝無人在家未前往應門，乙○○遂心生不悅，
    萌生毀損之故意，以其所攜非其所有之開山刀一把敲壞門鈴，並基於恐嚇危害安
    全之概括犯意，在門外以「不准妳（戊○○）以後有男人，否則要妳死；如果讓
    我看到，要砍斷妳腳後跟」等加害生命、身體之事恐嚇戊○○，使戊○○心生畏
    懼致生危害於安全，旋至一樓拾取路邊非其所有之石頭一塊砸破該屋之玻璃窗一
    面，均足以生損害於戊○○。嗣於同年月二十九日凌晨三時許，再度前往上址，
    以「不准妳有男人，如果有的話，要砍斷妳的腳後跟；要讓全家人死及妳娘家的
    人也是見一個殺一個」等加害生命、身體之事恐嚇戊○○，令戊○○心生畏怖，
    致生危害於安全。其後復另行起意，佯裝離去，待戊○○母子三人開門下樓欲前
    往報警之際，乙○○即右手持前揭開山刀，基於傷害之故意，在一、二樓樓梯間
    加以攔阻，並向戊○○、丙○○等人加以揮砍，戊○○、丙○○為恐受傷，隨即
    持置放於門邊及樓梯間之雨傘加以抵擋，惟仍不敵乙○○，戊○○因而受有左手
    拇指撕裂傷之傷害、丙○○則受有左手第三指撕裂傷之傷害，乙○○並恫嚇稱「
    這次沒讓妳死，下次要讓妳死」等加害生命之事，恐嚇戊○○，使戊○○心生畏
    懼，致生危害於安全，旋乙○○因恐鄰人報警而離去現場。嗣乙○○於同年月日
    上午六時許再度前來，因戊○○報警而為警查獲，並於其所駕駛之車號Ｂ三－八
    八九號營業小客車駕駛座底盤下方扣得上開開山刀一把。
二、案經戊○○、丙○○訴由台北市政府警察局中山分局報請台灣台北地方法院檢察
    署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○對於右揭時、地前往上址找戊○○、丙○○及甲○○之事實坦承
    不諱，惟矢口否認有毀損、恐嚇及傷害之犯行，辯稱：因久未見其子丙○○及甲
    ○○，心中掛念方前往探望，但未曾說恐嚇之言語，亦無為毀損之舉，當時見沒
    有人應門便離開；於隔日凌晨三時許再度前往右址探望小孩時，戊○○之兄丁○
    ○竟於樓梯間持開山刀傷害伊，伊與丁○○抵抗爭奪開山刀時，戊○○、丙○○
    、甲○○分持雨傘及棍棒打伊，戊○○、丙○○應係混亂中為丁○○所傷，伊絕
    無傷害戊○○、丙○○二人；且當時伊頭、手均受傷，來不及駕駛自己之Ｂ三－
    八八九號營業小客車離去，便搭計程車回家敷藥，該把開山刀係丁○○棄置於伊
    所有之營業小客車下方云云。
二、經查：
    （一）右揭事實，迭據告訴人即被告乙○○之妻戊○○於警訊、偵查及本院審理
          時指訴綦詳（見偵查卷第七頁、第八頁反面、第九頁、第二十七頁、第二
          十八頁、本院八十八年九月七日訊問筆錄），復經告訴人即被告乙○○之
          長子丙○○於警訊、偵訊及本院審理中指訴明確（見偵查卷第十頁、第三
          十四頁反面、第三十五頁、本院八十八年九月七日訊問筆錄），核與證人
          即被告乙○○之次子丙○○於本院審理中證述「（問：你有看到乙○○刀
          劈電鈴、電話線及砸破玻璃？）因樓梯間有電燈，我們自門上小孔看出去
          ，看到他手上拿著一把刀將電鈴砍壞：：至於砸破玻璃，是剛好我從窗戶
          邊經過，有石子投進來砸破玻璃，我向外看，就看到我爸乙○○站在樓下
          。（問：你有聽到你父親乙○○對你母親說『不准妳有男人，否則要妳死
          』、『如果讓我看到，就要砍斷妳腳後跟』及『要讓妳及妳娘家的人死』
          的話語？）有，我都有聽到。（問：八十八年三月二十九日凌晨三點多時
          事情發生經過？）：：沒多久我父親便走了，我們便趕快要去警局：我父
          親躲在樓梯間拿著刀子攔住我們，我母親及我哥丙○○在前拿雨傘抵擋，
          因樓梯間很窄，只能兩人並排，我站在後面所以沒有受傷，而我母親及我
          哥丙○○手都有受傷：：」之情節（見偵查卷第三十五頁反面、本院八十
          八年九月七日訊問筆錄），互核相符。
    （二）質之告訴人戊○○當日丁○○係何時前往上址一節，告訴人戊○○陳稱：
          「：：我的左手大拇指被砍傷，血一直在流，接著他（乙○○）說『這次
          沒讓妳死，下次要讓妳死！』說完便走掉了，我叫小孩到樓上借電話打給
          我哥哥（丁○○）：：我先到馬偕醫院驗傷、包紮，我哥哥趕到，然後陪
          我到派出所作筆錄，回到家，我哥哥替我將電話線重新接好後才回去：：
          約凌晨五點半左右快六點時，我小孩在窗邊看到乙○○又來了，大叫說『
          爸爸又來了』，我便在電話中叫我妹妹快打電話給大哥丁○○，而我掛斷
          電話趕快報警：：我哥哥丁○○趕到時，乙○○已被警察查獲，刀子也被
          找到了。」等情（見偵查卷第二十八頁、本院八十八年九月七日訊問筆錄
          ）；本院質諸證人丁○○當日情形為何，丁○○證稱：「我於凌晨三點多
          、快四點時接到我妹妹之兒子甲○○打電話給我告訴我經過及他們要去馬
          偕醫院包紮，我掛完電話後，先到我妹妹家，已沒人在家了，電話線已被
          砍掉，我再趕到馬偕醫院：：包好後我便帶他們去派出所作筆錄，作完後
          送他們回家並幫他們把電話線接好後才回家：：後來又接到電話說乙○○
          又去鬧了，我便趕快趕去，到達時約是六點半左右，現場已有四位警察，
          乙○○已被抓起來」等語在卷（見偵查卷第十一頁、本院八十八年九月七
          日訊問筆錄）；詰之證人陳翠珠八十八年三月二十九日凌晨三時許丁○○
          有無在民生西路六十四號二樓出現一節，證人陳翠珠結稱：「（問：八十
          八年三月二十九日凌晨三點多妳有聽到爭吵聲？）有，我在睡覺被吵醒：
          ：戊○○上來敲我門，我開門看到戊○○與其大兒子手有受傷，地上有血
          ，她要我報警：：接著戊○○的小兒子打電話給他舅舅丁○○，戊○○的
          小兒子在打電話時，我與她站在門口講話，這時管區警員到了，問戊○○
          說妳老公呢？戊○○回答說已走了：：戊○○等其小兒子打完電話後才去
          馬偕醫院包紮，出門前，我與我先生還先到樓下看被告是否確實走掉了。
          後來戊○○三人去馬偕後，我聽到二樓有人在敲門，可能是丁○○來了。
          （問：八十八年三月二十九日凌晨三點多時，你聽到樓下有幾人在吵架？
          ）戊○○及其大兒子、小兒子與被告乙○○的聲音，共四個人的聲音。（
          問：有無聽到丁○○的聲音？）沒有。（問：在送戊○○等出門去馬偕醫
          院時，妳下樓有無見到乙○○之計程車？）當時沒有看到乙○○的計程車
          有停在那兒。當時戊○○有告訴我乙○○之計程車車號，我確實先出去找
          了一次，沒有看到，戊○○她們才出門。（問：八十八年三月二十九日上
          午六時許有聽到爭吵聲？）我聽到很大的聲音，我起來站到窗邊，看到周
          志華計程車停在捷運旁邊，乙○○站在計程車附近大吼大叫：：我看了約
          二、三分鐘便看到警車趕到：：」等情明確（見本院八十八年十月二十一
          日訊問筆錄）；證人即當時前往處理之台北市政府警察局中山分局中山二
          派出所員警己○○亦證稱「：：到了現場，戊○○、丙○○已受傷：：到
          了現場，沒有見到乙○○，只有見到戊○○母子三人及鄰居，沒有見到林
          添輝在場：：（問：現場附近有無見到乙○○的計程車？）沒有。（問：
          第二次到現場所見狀況？）凌晨五、六點時我們到的時候先見到乙○○：
          我們（警員）與戊○○一起上前去盤查乙○○及搜查他的計程車：：於盤
          查乙○○後約五分鐘左右才見到丁○○在現場」（見本院八十八年十一月
          九日訊問筆錄）等語在卷，經核與告訴人戊○○之供陳一致，而與被告之
          供述顯有扞格，足見當日凌晨三時許該址除乙○○、戊○○、丙○○、周
          宏運在場以外，丁○○確不在現場，乙○○確實駕駛其所有之營業小客車
          離去並未將該車置放該處甚為灼然，再當日六時許，丁○○確係於警察到
          達之後方抵該處，是被告所辯其遭丁○○傷害，該開山刀係渠凌晨三時許
          因受傷匆忙搭計程車離去，將其所駕駛之營業小客車停放該處致遭丁○○
          置放一節，顯不足採。
    （三）再者，衡諸常情，告訴人丙○○及證人甲○○與被告實屬父子倫常至親，
          若非實情至此，焉有可能同為如上之指訴及供證；證人陳翠珠、己○○、
          丁○○與被告復無仇怨，又焉有設詞陷害之理；況被告坦認二、三年內探
          望其二子之次數不到三次（見本院八十八年九月七日訊問筆錄），卻於八
          十八年三月二十八日晚上十一時、二十九日凌晨三時及六時，在短短七個
          鐘頭內之夜間時段連續三次探望小孩，衡情亦有啟人疑竇之處；參諸林添
          輝係住台北縣三重市○○路，平常並不居住戊○○民生西路之住處，業據
          被告供明在卷（見偵查卷第二十頁反面），則丁○○何能事先知悉被告將
          於何時再度前往戊○○民生西路之住處，進而預先躲藏其內而傷害之。綜
          上，足見被告所辯伊並無為恐嚇、毀損及傷害之犯行，係丁○○以刀傷害
          伊，伊並無傷害戊○○、丙○○云云，均係臨訟避重就輕圖卸之詞，不足
          採信。此外，復有馬偕紀念醫院診斷證明書二紙暨照片多幀在卷可考；又
          有扣案之開山刀一把及雨傘三支可資佐證。本件事證明確，被告犯行已堪
          認定，應予依法論科。
三、核被告乙○○所為，係犯刑法第三百五十四條之毀損罪、第三百零五條之恐嚇危
    害安全罪及第二百七十七條第一項之傷害罪。被告先以開山刀敲壞門鈴一個，再
    以石塊砸破玻璃窗一面之毀損行為，係基於同一毀損犯意下之接續行為，僅侵害
    一個法益，只論以一罪。渠先後多次恐嚇危害安全之行為，時間緊接，方法相同
    ，觸犯構成要件相同之罪名，顯係基於概括犯意為之，為連續犯，應依刑法第五
    十六條之規定論以一罪，並依法加重其刑。再被告以一傷害行為，同時傷害告訴
    人戊○○及丙○○，觸犯二傷害罪名，為想像競合犯，依刑法第五十五條之規定
    ，應從一重之傷害罪處斷。而其所犯上開毀損罪、恐嚇危害安全罪及傷害罪三罪
    間，犯意各別，行為互殊，應予分論併罰。矧「刑法上之牽連犯，係指行為人意
    念中只欲犯某罪，而其實施犯罪之方法，或其實施犯罪之結果，觸犯行為人目的
    行為以外之其他罪名而言。牽連犯的數行為間，有無方法或結果行為與目的行為
    之牽連關係存在，並應參酌行為時客觀的事實以為決定，亦即在客觀上認其方法
    或結果行為，與犯罪之目的行為，有不可分離之直接密切關係，始克成立。」，
    此有最高法院八十七年度台上字第二０五四號判決可資參照，本件依公訴人所起
    訴被告毀損、恐嚇及傷害之犯行，其在客觀上並無任何不可分離之直接密切關係
    存在，其三者間自無牽連犯之關係存在，而屬數罪併罰之範疇，公訴人以前揭三
    罪間，均為方法結果之牽連關係，容有誤會，附此敘明。爰審酌被告之素行、犯
    罪之動機、目的、手段、與告訴人之關係，所生危害及犯罪後猶試圖狡卸，不思
    悔改等一切情狀，量處如主文所示之刑，併均諭知易科罰金之折算標準，以示懲
    儆，並就拘役部分定其應執行之刑及諭知易科罰金之折算標準。
四、至扣案之開山刀一把、未扣案之石頭一塊，雖均係直接供犯罪所用之物，惟被告
    否認開山刀為渠所有，復無其他證據足資證明為其所有；石塊亦非被告所有，均
    據被告供述在卷，爰均不為沒收之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第三百零
五條、第三百五十四條、第二百七十七條第一項、第五十五條、第五十一條第六款、
第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官陳進德到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九      年     一     月   二十五   日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第四庭
                                          法  官  黃  紹  紘
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  劉  新  怡
中      華      民      國      八十九      年     二     月     二     日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第二百七十七條：
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。
犯前項之罪因而致人於死者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑，致重傷者，處三年以
上十年以下有期徒刑。
刑法第三百零五條：
以加害生命、身體、自由、名譽、財產之事，恐嚇他人致生危害於安全者，處二年以
下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金。
刑法第三百五十四條：
毀棄、損壞前二條以外之他人之物或致令不堪用，足以生損害於公眾或他人者，處二
年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
