【裁判字號】    88,重訴,2926
【裁判日期】    890125
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十八年度重訴字第二九二六號
    原      告  華僑商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  丁○○
                丙○○
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
        主      文
被告應連帶給付原告新台幣伍仟壹佰壹拾肆萬柒仟陸佰肆拾柒元，及自民國八十八年
五月十五日起至清償日止，按年息百分之九‧二九計算之利息，並自民國八十八年六
月十五日起至清償日止，在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，超
過部份按上開利率百分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣壹佰柒拾萬零伍仟元供擔保後，得假執行。
        事      實
甲、原告方面：
    一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
    二、陳述：被告丁○○以被告丙○○為連帶保證人，於民國八十五年零月十四日
              向原告借用新台幣（下同）肆仟零肆拾陸萬元，約定利息按年息百分
              之九‧二九計算，自八十五年十一月十九日起至一百零五年十一月十
              九日止，以一個月為一期，分二百四十期，依年金法按期平均攤還未
              息，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者
              ，超過部份按上開利率百分之二十計付違約金。詎被告丁○○自八十
              八年五月十五日起未依約攤還本息，依兩造間之約定書第五條之約定
              ，被告喪失一切債務之期限利益，全部債務視為到期，除獲償部分本
              金共玖佰拾壹萬貳仟佰伍拾元及至八十八年五月十四日止之利
              息外，其餘本息迄未清償，為此提起本件訴訟。
    三、證據：提出借據、約定書、保證書等件影本為證。
乙、被告方面：
    被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
        理      由
甲、程序方面：
    本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
  一、本件原告主張之事實，已據其提出借據、約定書、保證書等件影本為證，核屬
      相符，自堪信為真實。
  二、原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款新台幣伍仟壹佰壹拾肆
      萬柒仟陸佰肆拾柒元，並自民國八十八年五月十五日起至清償日止，按年息百
      分之九‧二九計算之利息，並自民國八十八年六月十五日起至清償日止，在六
      個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，超過部份按上開利率百分
      之二十計付違約金為有理由，應予准許。
丙、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定擔保金額，予以准許。
丁、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條
    第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月    二十五    日
                                            民事第民二庭法      官  吳光釗
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      一      月    二十五    日
~B法院書記官  林春城


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
