【裁判字號】    88,除,5448
【裁判日期】    890125
【裁判案由】    除權判決
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十八年度除字第五四四八號
    聲  請  人  甲○○
    代  理  人  鄭坤榮
右聲請人聲請宣告證券無效事件，本院判決如左：
    主    文
如附表所示之耐能電池股份有限公司證券無效。
訴訟費用由聲請人負擔。
    理    由
一、上開證券．經本院以八十七年度催字第六四三八號公示催告。
二、所定申報權利期間，已於民國八十八年十月八日屆滿，迄今無人申報權利。
三、依民事訴訟法第五百六十四條第一項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月    二十五    日
                                  民事第六庭法      官  林政憲
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      二      月      九      日
                                            法院書記官  張漪蕙


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
