【裁判字號】    88,重訴,2695
【裁判日期】    890125
【裁判案由】    返還借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十八年度重訴字第二六九五號
    原      告  台北銀行股份有限公司
    法定代理人  己○○
    訴訟代理人  乙○○
                丙○○
                丁○○
    被      告  庚○○
                甲○○
                            .
                戊○○      住.
右當事人間請求返還借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣貳仟柒佰萬元及如附表一所示之利息、違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
    一、聲明：如主文第一項所示。
    二、陳述：被告庚○○邀同其餘被告為連帶保證人，向原告借款三筆，金額合計
        新台幣（下同）二千七百萬元，其每筆借款金額、期間及利息、違約金之約
        定，詳如附表二所示。惟上開三筆借款到期後未為清償，目前尚欠本金二千
        七百萬元及如附表一所示之利息、違約金未償，依法被告應負連帶清償責任
        ，為此提起本件訴訟。
    三、證據：提出借據三紙、約定書一紙、保證書二紙為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決，合先敘明。
二、本件原告主張被告庚○○邀同其餘被告為連帶保證人，向原告借款三筆，金額合
    計二千七百萬元，其每筆借款金額、期間及利息、違約金之約定，詳如附表二所
    示，惟上開三筆借款於八十八年六月十三日屆期後未為清償，目前尚積欠本金二
    千七百萬元及如附表一所示之利息、違約金等事實，業據提出與其所述相符之借
    據、約定書、保證書等件為證。被告既不於言詞辯論期日到場，復未提出書狀答
    辯以供本院斟酌，本院審酌上開證據，認為原告主張之事實為可採信。
三、按借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同之物，民法第四
    百七十八條前段定有明文。又保證債務之所謂連帶，係指保證人與主債務人負同
    一債務，對於債權人各負全部給付之責任者而言（最高法院四十五年台上字第一
    四二六號判例參照）。系爭借款已屆清償期，債務人即被告庚○○尚欠本金二千
    七百萬元及如附表一所示之利息、違約金未為清償，自應如數給付原告。又被告
    甲○○、戊○○為連帶保證人，依法應負連帶清償責任。
四、從而，原告本於消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告連帶清償借款二千七
    百萬元及如附表一所示之利息、違約金，依法即無不合，應予准許。
五、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月    二十五    日
                                            民事第二庭法      官  梁玉芬
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      一      月    二十五    日
                                                      法院書記官  柯月英


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
