【裁判字號】    89,聲更(一),1
【裁判日期】    890125
【裁判案由】    聲請沒入保證金
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定                        八十九年度聲更(一)字第一號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    具  保  人  甲○○
右列具保人因被告犯竊盜案件，聲請人聲請沒入保證金，經本院以八十八年度聲字第
一五三七號為第一審裁定後，被告不服提起抗告，嗣經台灣高等法院於八十八年十二
月六日裁定撤銷原審裁定，發回本院，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：被告乙○○因竊盜案件，前經本院指定保證金額新台幣五萬元，
    由具保人繳納現金後，已將被告停止羈押，茲因該被告逃匿，依刑事訴訟法第一
    百十八條之規定，應沒入具保人繳納之保證金。
二、按具保停止羈押之被告逃匿者，應命具保人繳納指定之保證金額並沒入之，不繳
    納者，強制執行，保證金已繳納者沒入之。刑事訴訟法第一百十八條定有明文。
    又按沒入具保人繳納之保證金，應以被告在逃匿中為其要件。經查被告前因竊盜
    案件，經本院於八十七年五月二十九日以八十七年度易字第一七四四號判決有期
    徒刑七月，嗣經上訴台灣高等法院，經台灣高等法院於八十八年二月十二日以八
    十七年度上易字第七二０一號判決上訴駁回，惟上開台灣高等法院八十七年度上
    易字第七二０一號判決，因未經合法傳喚被告即行判決，嗣經最高法院檢察署提
    起非常上訴，復經最高法院於八十八年七月十四日以八十八年度台非字第一六七
    號判決原審關於訴訟程序違法部分撤銷等情，有附於台灣高等法院八十八年度抗
    字第五四一號卷宗內之最高法院八十八年度台非字第一六七號判決在卷可按。又
    查台灣台北地方法院檢察署（下簡稱台北地檢署）執行檢察官對被告為通知、拘
    提及對具保人為通知被告到案執行之行為均係在八十八年七月五日以前等情，業
    經本院調取台北地檢署八十八年度執字第七二四號本件刑事執行卷宗核閱屬實，
    且查執行檢察官於獲知最高法院對於本件被告竊盜非常上訴案件撤銷訴訟程序違
    背法令部分後，並未另為通知被告到案執行，即逕予發布通緝之情，亦據本院調
    取上開執行卷宗核閱為真，並有相關令函影本附卷可考，是以被告在未知所犯之
    竊盜案是否確定及非常上訴判決前而未到案執行，事後執行檢察官又未另行通知
    被告到案執行下，尚難認被告在主觀上有逃匿之故意，揆諸首開規定及說明，聲
    請人沒入保證金之聲請，尚與要件不合，自為無理由，應予駁回。
中    華    民    國      八十九      年      一      月    二十五      日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第九庭
          法  官  黃  雯  惠
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                          書記官  黃  秀  蘭
中    華    民    國      八十九      年      一      月    三十一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
