【裁判字號】    89,交易,29
【裁判日期】    890125
【裁判案由】    業務過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                          八十九年度交易字第二九號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因業務過失傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十八年度偵字第二
四七四三號），經本院新店簡易庭受理後（受理案號為八十九年度店交簡字第一八號
），認不宜以簡易判決處刑，移送前來，本院適用通常程序判決如左：
    主      文
本件公訴不受理。
    理      由
一、聲請簡易判決處刑書意旨略以：被告乙○○於民國八十八年三月二十六日上午八
    時十分許，駕駛車牌號碼ＥＨ－七九六三號自用小客車，沿台北縣新店市○○路
    ，由新店市欲往台北方向行駛，當時之天候、路況皆良好，其原應注意汽車行進
    中駕駛人應注意車前狀況，隨時採取必要安全措施及雙黃線處不得直接迴轉，而
    依當時情形又無不能注意之情事，竟疏於注意，即自台北縣新店市○○路六九二
    號前之道路雙黃線處直接迴轉，致撞及同向而由甲○○所駕駛車號ＡＯＸ－五七
    一號重機車，造成甲○○人車到地，因而受有左大腿、小腿挫傷、左踝挫傷、右
    膝挫傷等傷害等語，因認被告乙○○涉有刑法第二百八十四條第二項前段之業務
    過失傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    分別定有明文。
三、查本件告訴人甲○○告訴被告乙○○過失傷害案件，聲請簡易判決處刑書認被告
    係犯刑法第二百八十四條第二項前段之罪，依同法第二百八十七條前段之規定，
    須告訴乃論。茲據告訴人甲○○於八十九年一月五日具狀向本院新店簡易庭撤回
    其告訴，有撤回告訴狀、和解書各一件在卷可證。依照上開說明，本件爰不經言
    詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七條，
判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月    二十五    日
                                  臺灣臺北地方法院交通法庭
                                      法  官  葉  建  廷
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                      書記官  江  虹  儀
中      華      民      國    八十九    年      一      月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
