【裁判字號】    87,訴,4412
【裁判日期】    890125
【裁判案由】    拆屋還地
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十七度訴字第四四一二號
    原      告  李芳鈞
                李姿慧
                廖李彥慧
    兼右三人
    訴訟代理人  甲○○        .
    被      告  晉昌建材有限公司  設台北縣板橋市○○路○段三五二號
    法定代理人  乙○○            住台北縣中和市○○路七０三巷五之四號五樓
    訴訟代理人  丙○○        .
                高靜怡律師
    右  一  人
    複  代理人  林鈺珊律師
右當事人間請求拆屋還地事件，本院判決如左：
    主      文
被告應將坐落於臺北縣新店市○○段四城小段二二二之一、二二三之二地號土地上如
附圖所示著色部分面積共三百一十五平方公尺之鐵皮屋拆除，並將坐落基地交還原告
。
被告應給付原告新臺幣肆萬柒仟貳佰伍拾元及自民國八十八年七月一日起至清償日止
按年息百分之五計算之利息。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔。
本判決原告勝訴部分於原告以新臺幣拾壹萬伍仟元供擔保後，得假執行。但被告如
於假執行程序實施前，以新臺幣玖拾肆萬伍仟元為原告預供擔保，得免為假執行。
原告其餘假執行之聲請駁回。
    事      實
甲、原告方面：
壹、聲明：
一、如主文第一項所示。
二、被告應給付原告新臺幣（下同）三十三萬零七百五十元，及自民國八十八年七月
    一日（原告誤載為八十三年七月一日）起至清償日止，按年息百分之五計算之利
    息。
三、願供擔保請准宣告假執行。
貳、陳述：
一、坐落台北縣新店市○○段○○段四城小段二二二之一、二二三之二地號土地為原
    告所有，被告未經土地所有權人之允許，無任何法律上之原因，於土地上違建之
    鐵皮屋內非法佔用原告共有之新店市○○段四城小段二二三之二號土地二百五十
    八平方公尺，同小段二二二之一號土地計五十七平方公尺。被告於上開土地上儲
    放大量木材，省卻倉儲費用支出，降低其企業之成本負擔，五年來，為被告公司
    創造可觀的利潤，而原告等人依法得對其所有物行使處分，使用與收益之合法權
    益，因此而遭受嚴重破壞。為此本於所有權之作用及不當得利之法律關係，提起
    本件訴訟。
二、被告係於八十二年十二月十一日購得該違建鐵皮屋，顯為該鐵皮屋之所有權人，
    實際上又是該鐵皮屋之現在占有人，對原告而言，自負有將鐵皮屋拆除，騰空遷
    讓返還原告土地與不當得利之法律責任。
三、訴狀送達後，民事訴訟法第二五五條固有原告不得變更或追加他訴之規定，然該
    條但書，對不甚礙被告之防禦及訴訟之終結者，不受不得追加他訴之限制亦著有
    明文。事實上，原告對被告之訴，係本於所有權，以被告無權占有而訴請拆屋還
    地，亦以被告無權占有而追加返還其不當得利之訴，兩者間之法律關係，訴訟標
    的，與繫訟當事人，與原來不二，原告之追加，於法並無違異，對被告就本案之
    防禦亦無增加負擔之虞，同時對訴訟之終結也無甚影響，況且基於訴訟經濟之原
    則，避免對本案重複審理，原告要求追加訴訟實無不妥，被告所提之反對主張顯
    然不合理。
四、訴外人鄒乾源長期占用系爭新店市○○段四城小段二二三之二號土地，原告提起
    無權占有返還土地之訴，於七十五年五月獲判勝訴，並隨即強制執行，被告縱自
    鄒乾源取得系爭土地之使用權，亦不得對原告主張有權占有。
五、鐵皮屋雖為違章建築，亦不失為買賣標的，段木榮為被告公司業務部經理兼新店
    廠廠長，就職掌的新店廠廠方的購置（即係爭鐵皮屋），以存證信函對原告表示
    鐵皮屋為被告於八十二年十二月十一日所購置，其行為並無逾有關經理人的法定
    權限範圍，段木榮的存證信函當然是具有法律上效力，不容被告空言否認。
參、證據：提出照片一張、位置概圖一份、土地登記謄本份、土地複丈成果圖一份、
    存證信函三份、本院七十五年度訴字第四一九一號民事判決一份為證，並聲請勘
    驗現場並由地政機關測量繪製成果圖。
乙、被告方面：
壹、聲明
一、原告之訴及假執行之聲請均駁回。
二、如受不利判決，願供擔保請准免予假執行。
貳、陳述：
一、原告甲○○本於所有權起訴，請求被告返還坐落台北縣新店市○○段四城小段二
    二三之二號及同地段二二二之一號之土地、拆除坐落於其上之鐵皮屋、清除放置
    於該範圍內之木材及其他雜物，訴訟中追加不當得利及並追加李芳鈞、廖李彥慧
    及李姿慧等人為原告。惟按「訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加他訴。」
    民事訴訟法第二五五條第一項前段定有明文。本件原告於八十七年七月起訴後，
    被告即專心於原訴訟標的法律關係之攻擊防禦，詎料逾一年後，原告方追加他訴
    ，致被告對追加之訴訟標的法律關係必需再花費時間、精神、金錢、勞力等以為
    防禦，原告所為訴之追加，除增加被告的負擔外，並有礙訴訟之終結，故被告不
    同意原告所為訴之追加。
二、按「所有人對於無權占有或侵害其所有物者，得請求反還之。對於妨害其所有權
    者，得請求除去之。」、「所有人，於法令限制之範圍內，得自由使用、收益、
    處分其所有物，並排除他人之干涉。」及「無法律上之原因而受利益，致他人受
    損害者，應返還其利益。」、「當事人主張有利於已之事實者，就其事實有舉證
    之責」、「私文書應由舉證人證其真正。但他造於其真正無爭執者，不在此限。
    」民法第七百六十七條前段、第七百六十五條、第一百七十九條及民事訴訟法第
    二百七十七條、第三百五十七條定有明文，又「無法律上之原因而受利益，致他
    人受損害者，應返還其利益，固為民法第一百七十九條所明定。但所謂受利益致
    他人受損害，必須受利益與受損害之間，有因果關係存在。其間有無因果關係，
    應視受利益之原因事實與受損害之原因事實是否同一事實為斷；如非同一事實，
    縱令兩事實之間有所牽連，亦無因果關係，自與上開不當得利之要件不合。」、
    「上訴人上開土地上之房屋係由訴外人余松濤所建，為原審合法確定之事實，則
    上訴人因不能使用土地而受益者為余松濤，縱被上訴人得余松濤之同意而占有上
    開房屋而受利益，與上訴人所受損害亦無真接因果關係。上訴人依不當得利之法
    律關係，請求被上訴人返還利益，自屬無從准許。」、「當事人提出之私文書經
    證明為真正，始有形式的證據力，此形式的證據力具備後，更須其內容與待證事
    實有關，始有實質的證據力可言。」最高法院四十八年台上字一五五五號判決、
    八十二年台上字第一七三一號判決及七十三年台上字第二四一七號判例要旨可供
    參考。
三、訴外人鄒乾源因長期受僱於原告家族，在當時所有權人即原告甲○○之祖父同意
    下取得系爭土地永久使用權，訴外人葉勝和則擁有同小段二二三之一地號土地之
    使用權，七十五年間，葉勝如與鄒乾源成立土地交換使用協議，鄒乾源同意葉勝
    和使用系爭土地，葉勝和亦將二二三之一地號土地部分使用權予鄒乾源，並於七
    十七年六月二十五日出具同意書予鄒乾源以為證明。被告因業務需要，得葉勝和
    之同意使用系爭土地，係有權占有。被告使用之鐵皮屋係經訴外人鄒乾源授權使
    用，非被告所搭建，且鐵皮屋坐落於台北縣新店市○○段四城小段二二三之一地
    號土地上，未占用原告所有土地。且鄒乾源亦經前手葉勝和同意使用，原告自無
    本於所有權訴請被告拆屋還地。
四、縱認鐵皮屋占用原告土地，惟被告係本於與訴外人（即鐵皮屋之所有權人）間之
    合法使用借貸關係而使用坐落於系爭土地上之鐵皮屋，並非無權占有系爭土地，
    依前開法條意旨，原告以被告無權占有系爭地而主張返還，尚非有據。系爭鐵皮
    屋並非被告公司所建造，被告僅係經訴外人授權使用，既非系爭鐵皮屋之所有權
    人，亦未受讓系爭鐵皮屋之事實上處分權，依前開法條規定，被告並無權利拆除
    該屋。原告起訴主張被告應拆除系爭鐵皮屋，並提出段木榮存證信函佐陳稱：本
    件被告係民國八十二年十二月十一日購得該違建鐵皮屋，並經被告公司新店廠廠
    長段木榮自認有系爭房屋之所有權云云，惟查原告所指段木榮並非被告公司，段
    某亦非有權代表被告公司之人，被告公司已否認上開存證信函形式及實質內容之
    真正，依前揭民事訴訟法第二百七十七條規定及最高法院七十三年台上字第二四
    一七號判例，原告應就其主張有利於己之事實負舉證責任。被告占有系爭鐵皮屋
    ，為本於與訴外人間之合法使用借貸關係而使用系爭鐵皮屋，並非無法律上之原
    因，至該鐵皮屋是否無權占有原告之土地，概與被告無涉，又依前開最高法院四
    十八年台上字第一五五五號、八十二年台上字第一七三一號號判決意旨，縱使系
    爭鐵皮屋無權占有原告之土地，惟系爭鐵皮屋係訴外人所建，原告因不能使用土
    地而受利益者為系爭鐵皮屋之所有權人，被告係得訴外人同意占有系爭房屋，與
    原告所受損害並無直接因果關係，原告所受之損害應向房屋所有權人主張，被告
    本借貸關係為使用權源而占有系爭鐵皮屋，與原告主張受有損害之情事並非同一
    事實，兩者間並無因果關係，參酌前揭法律規定及最高法院見解原告本於所有權
    及追加不當得利之法律關係，提起本件訴訟，即非正當。
參、證據：提出同意書一份、土地使用權讓渡契約書一份為證，並聲請訊問證人葉勝
    和。
丙、本院依職權調閱本院七十五年度訴字第四一九一號民事卷宗。
    理      由
一、本件原告甲○○本於所有權起訴，請求被告返還坐落台北縣新店市○○段四城小
    段二二三之二號及同小段二二二之一號之土地、拆除坐落於其上之鐵皮屋、清除
    放置於該範圍內之木材及其他雜物，於第二次言詞辯論期日後為不當得利之請求
    ，並追加李芳鈞、廖李彥慧及李姿慧等人為原告，核均屬訴之追加。被告雖不同
    意，惟按原告李芳鈞、廖李彥慧、李姿慧均為系爭土地之共有人，而無權占用他
    人土地，顯受有使用之利益，並致土地所有權人受有損害。原告於第二次言詞辯
    論期日後即追加，應無礙於被告之防禦及訴訟之終結，自應准許，合先敘明。
二、坐落台北縣新店市○○段四城小段二二三之二地號、二二二之一地號之土地為原
    告共有，被告使用之鐵皮屋位於該土地上，係供作倉庫之用，並占用如附圖所示
    第二二三之二地號土地二百五十八平方公尺，第二二二之一地號土地五十七平方
    公尺之事實，有原告提出之土地登記謄本可憑，且經本院會同地政事務所履勘現
    場並繪製測量成果圖，亦有勘驗筆錄、土地複丈成果圖在卷可稽，堪信為真實。
三、被告雖以鐵皮屋非其所建，更未取得該鐵皮屋之處分權，係受訴外人鄒乾源授權
    使用系爭土地等語置辯，並提出同意書及土地使用權讓渡契約書各一份為證。惟
    查同意書內容為「葉勝和所有座落於台北縣新店市○○段四城小段第二二三─一
    號之土地，部分給予鄒乾源先生無條件永久使用，特立此據為憑」，土地使用權
    讓渡契約書係由鄒乾源與被告公司之法定代理人乙○○所書立，並針對前開第二
    二三之一地號中約十二坪之土地作價二十二萬五千元讓渡予乙○○，則同意書及
    土地使用權讓渡契約書顯係就第二二三之一地號土地所為，與本件原告共有之土
    地無關，尚難據此認定被告就原告共有之系爭第二二二之一地號、第二二三之二
    地號土地有占有使用之正當權源。再查被告又稱鄒乾源為原告家族之長工，系爭
    土地於日據時代即由當時所有權人即原告甲○○之祖父同意給予永久使用權，而
    葉勝和因擁有鄰近之二二三之一地號土地使用權，鄒乾源與葉勝和二人於七十五
    年間成立土地交換使用協議，被告得葉勝和之同意而有權使用系爭土地等語，惟
    被告就鄒乾源與葉勝和有交換土地使用之協議並未提出證據以實其說，依其提出
    之同意書亦無從證明鄒乾源就系爭土地有永久使用權，並將該使用權與葉勝和交
    換之事實。再查原告李姿慧曾於七十五年四月間就系爭第二二三之二地號土地以
    訴外人鄒乾源無權占有為由，訴請將地上物除去，返還土地予原告，該案已獲勝
    訴判決確定，已據原告提出本院七十五年度訴字第四一九一號民事判決為證，並
    經本院調閱該案卷宗查核無誤，足認鄒乾源就系爭土地無占有之正當權源，被告
    所辯鄒乾源就系爭土地有永久使用權等語，自無可取。縱被告曾自鄒乾源處取得
    系爭第二二三之二地號土地之使用權，惟鄒乾源對於原告既係無權占有，被告對
    於原告自無占有正當權源，非屬有權占有。被告另辯稱鐵皮屋非其所興建，係經
    訴外人鄒乾源授權使用，並未受讓取得事實上之處分權等語。惟依被告提出之同
    意書、土地所有權讓渡契約書內容均無載明關於鄒乾源授權被告使用或借予被告
    使用鐵皮屋之記載，已難認被告所辯鄒乾源授權其使用系爭鐵皮屋之事實為可採
    。再查鐵皮屋為違章建築，其所有權固屬原始起造人，惟非不得受讓其事實上之
    處分權。查原告李芳鈞、甲○○曾以存證信函請求被告拆除鐵皮屋及返還土地後
    ，被告公司之業務部經理兼新店廠廠長段木榮依職責代表被告公司，於八十七年
    六月一日、同年六月十二日以存證信函通知原告李芳鈞、甲○○，謂該鐵皮屋係
    被告於八十二年十二月十一日承購取得永久使用權等語，有原告提出之存證信函
    可憑，而鐵皮屋為被告供堆放木材之用，足認被告確係嗣後購得鐵皮屋，而對鐵
    皮屋有事實上之處分權。被告於本案中否認段木榮存證信函內所述，並辯稱段本
    榮不具代表被告之資格等語，尚無可取。
四、按所有人對於無權占有其所有物者，得請求返還之，民法第七百六十七條前段定
    有明文。系爭土地為原告共有，被告未能舉證證明其有使用系爭土地之正當權源
    ，自屬無權占有。從而，原告本於所有權人之地位，依據所有權之作用，提起本
    件訴訟，請求被告應將坐落系爭土地上如附圖所示之鐵皮屋拆除，騰空遷讓交還
    原告，自屬正當，應予准許。
五、再按無法律上之原因而受利益，致他人受損害者，應返還其利益，民法第一百七
    十九條定有明文。使用他人之物，係屬非基於給付之不當得利類型之一種，被告
    無權占有原告共有之系爭土地，所受使用之利益，其價額即相當於租金之數額，
    原告自得本於不當得利之法律關係請求被告返還所受利益。復按城市地方房屋之
    租金，以不超過土地及其建築物申報總價額年息百分之十為限，此於租用基地建
    築房屋準用之，土地法第九十七條、第一百零五條定有明文。該等規定乃基地租
    金之最高限額，非必須照申報價額年息百分之十計算。是基地租金之數額，除以
    基地申報地價為基礎外，尚須斟酌基地之位置，工商繁榮之程度，承租人利用基
    地之經濟價值及所受利益等項，並與鄰地租金相比較，最高法院四十六年台上字
    第八五五號、六十八年台上字第三０七一號判例意旨可資參照。又土地法第九十
    七條規定之土地價額，係指法定地價而言，土地法施行法第二十五條定有明文。
    而土地法第一百四十八條規定土地所有權人依土地法所申報之地價為法定地價，
    又土地所有權人未於公告期間內申報地價者，以公告地價百分之八十計算其申報
    地價，平均地權條例第十六條亦有明定。查被告所占用之系爭土地位於台北縣新
    店市郊區，鐵皮屋作倉庫供堆放木材之用，附近商業尚非繁榮等情，有勘驗筆錄
    及原告所提出附卷之照片可憑，本院認原告所得請求相當於租金利益之不當得利
    ，以依系爭土地之申報價額年息百分之五計算為適當。又依民法第一百二十六條
    之規定，此項請求權之消滅時效為五年，原告係於八十七年七月二十四日提起本
    件訴訟，則其請求被告自八十三年七月一日起至八十八年六月三十日止共五年之
    相當於租金利益之不當得利，自無不合。系爭土地自八十三年至八十七年之申報
    地價均為六百元，有原告提出系爭土地之地價證明各附卷可稽。從而原告依前開
    規定得請求被告返還不當得利之數額為四萬七千二百五十元〔（258＋57）×600
    ×5%×5＝47250〕，原告逾此部分之請求，即屬無據，應予駁回。
六、綜上所述，原告主張系爭土地為伊所共有，被告無權占有系爭土地之事實為可採
    信，被告抗辯有權占有，尚非可採。從而原告依民法第七百六十七條、第一百七
    十九條之規定，請求被告將承購占有系爭土地如附圖所示之鐵皮屋拆除，騰空遷
    讓交還系爭土地予原告，返還如主文所示之不當得利，及自八十八年七月一日（
    原告誤載為八十三年七月一日）起至清償日止按年息百分之五計算之利息，於法
    無違，應予准許。逾上開金額部分，則無理由，應予駁回。
七、本件待證事實已臻明確，兩造之其餘攻擊防禦方法與舉證均不影響本件判決之結
    果，爰不一一審酌。
八、兩造均陳明願供擔保以代釋明，分別請求准予假執行或免為假執行，就原告勝訴
    部分核無不合，爰分別酌定相當之擔保金額均予以准許。至於原告敗訴部分，其
    假執行之聲請已失所依附，應併予駁回。
據上論結，本件原告之訴為一部有理由、一部無理由，應依民事訴訟法第七十九條但
書、第三百九十條第二項、第三百九十二條判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月     二十五   日
                                            民事第五庭法      官  林麗玲
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      一      月     二十五   日
~B法院書記官  王宜玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
