【裁判字號】    89,補,94
【裁判日期】    890125
【裁判案由】    返還借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  八十九年度補字第九十四號
    原      告  中興商業銀行股份有限公司
    法定代理人  王宣仁
    （送達代收人  呂理順
右原告與被告昌磊電子工業股份有限公司、甲○○、乙○○間返還借款事件，原告起
訴未據繳納裁判費，查本件訴訟標的金額核定為新臺幣貳仟柒佰萬元折合銀元玖佰萬
元，應徵第一審裁判費銀元玖萬元，折合新臺幣貳拾柒萬元。茲依民事訴訟法第二百
四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本裁定送達五日內補繳，逾期不繳，即駁
回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      一      月    二十五    日
                                      民事第六庭法      官    劉坤典
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    八十九    年      一      月    二十五    日
                                                書  記  官    王朝枝


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
