【裁判字號】    88,重訴,2692
【裁判日期】    890125
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十八年度重訴字第二六九二號
    原        告  台灣省合作金庫
    法定 代理 人  乙○○
    訴訟 代理 人  戊○○
                  丁○○
    被        告  昱源國際有限公司
                              .
    兼法定代理人  甲○○      .
                              .
    被        告  己○○            住台北市大安區○○○路○段八八號六樓
                              .
                              .
                  丙○○            住台北縣三重市○○街七巷十七號
                              .
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣陸佰零萬元，及自民國八十八年十月九日起至清償日止
按年息百分之八點七五計算之利息，並自民國八十八年十一月十日起至清償日止，逾
期六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期六個月以上者，就超過六個月之部分，
按上開利率百分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
    一、聲明：如主文第一項所示。
    二、陳述：
      （一）被告昱源國際有限公司（下稱「昱源公司」）邀同其餘被告為連帶保證
            人，於民國（下同）八十八年六月九日與原告簽訂借款契約，約定被告
            昱源公司自八十八年六月九日起至八十九年六月七日止，在新台幣（下
            同）一千萬元之額度內，向原告辦理借款，並得循環動用，每筆借款期
            間四個月，利息按原告基本放款利率加碼年息百分之二點五計算，並同
            意隨原告基本放款利率變動而調整（目前原告基本放款利率為年息百分
            之七點六○五，另有減碼年息百分之一點三五五優惠，故本筆借款適用
            利率為年息百分之八點七五），逾期付息或到期未履行債務時，除仍按
            上開利率計付利息外，並自逾期之日起六個月以內按上開利率百分之十
            ，逾期六個月以上者，其超過六個月部分按上開利率百分之二十加計違
            約金。
      （二）被告昱源公司依上開借款契約之約定動用借款，累計尚欠原告借款六百
            零三萬元，惟被告昱源公司僅繳納至八十八年十月八日止之利息，其後
            即未依約繳納，雖經原告屢次催討，被告均置之不理，依授信約定書第
            五條之約定，本借款視為全部到期，被告昱源公司應負返還責任，其餘
            被告為連帶保證人，依法應負連帶清償責任，為此提起本件訴訟，求為
            判決如聲明所示。
    三、證據：提出借款契約一紙、授信約定書四紙、放款帳務資料查詢單一紙、墊
        付國內票款融資動用記錄表一紙、墊付國內票款融資動用申請書四紙為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決，合先敘明。
二、本件原告主張被告昱源公司邀同其餘被告為連帶保證人，於八十八年六月九日與
    原告簽訂借款契約，約定被告昱源公司自八十八年六月九日起至八十九年六月七
    日止，在一千萬元之額度內，向原告辦理借款，並得循環動用，每筆借款期間四
    個月，利息按原告基本放款利率加碼年息百分之二點五計算，並同意隨原告基本
    放款利率變動而調整，逾期付息或到期未履行債務時，除仍按上開利率計付利息
    外，並自逾期之日起六個月以內按上開利率百分之十，逾期六個月以上者，其超
    過六個月部分按上開利率百分之二十加計違約金，被告昱源公司依上開契約向原
    告申請動用借款，迄今累計借款六百零三萬元，惟被告昱源公司僅繳納至八十八
    年十月八日止之利息，其後即未依約繳納，依授信約定書第五條之約定，全部借
    款視為到期等事實，業據提出與其所述相符之借款契約、授信約定書、放款帳務
    資料查詢單、墊付國內票款融資動用記錄表、墊付國內票款融資動用申請書等件
    為證。被告既不於言詞辯論期日到場爭執，復未提出書狀答辯以供本院斟酌，本
    院審酌上開證據，認為原告主張之事實為可採信。
三、按消費借貸之借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同之物
    ，民法第四百七十八條前段定有明文。又保證債務之所謂連帶，係指保證人與主
    債務人負同一債務，對於債權人各負全部給付之責任者而言（最高法院四十五年
    台上字第一四二六號判例參照）。被告昱源公司向原告借用之款項已屆清償期，
    自應負如數返還原告，並應依約計付利息及違約金。被告甲○○、己○○、丙○
    ○為連帶保證人，就上開借款應負連帶清償責任。
四、從而，原告本於消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告連帶清償六百零三萬
    元，及如主文第一項所示自八十八年十月九日起算之利息，暨自八十八年十一月
    十日起算之違約金，依法即無不合，應予准許。
五、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月    二十五    日
                                            民事第二庭法      官  梁玉芬
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      一      月    二十五    日
                                                      法院書記官  柯月英


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
