【裁判字號】    88,重訴,2702
【裁判日期】    890125
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
台灣台北地方法院民事判決  八十八年度重訴字第二七○二號
    原      告  玉山商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  乙○○
                            .
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣壹仟壹佰捌拾萬貳仟肆佰貳拾陸元，及自民國八十八年六月
二十三日起至清償日止，按年利率百分之九點九六計算之利息，並自民國八十八年七
月二十四日起至民國八十九年一月二十三日止，按上開利率百分之十，與自民國八十
九年一月二十四日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：如附件所示。
  三、證據：提出借款契約、本票、授信約定書、台灣台中地方法院民事執行處強制
      執行金額計算書分配表及被告戶籍謄本等件為證。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
甲、程序方面：
  一、按當事人得以合意定第一審管轄法院，但以關於由一定法律關係而生之訴訟為
      限，前項合意，應以文書為之，民事訴訟法第二十四條定有明文。依兩造所簽
      訂之授信約定書第十二條約定，兩造合意以本院為本件借款涉訟時之第一審管
      轄法院，是以原告向本院提起本件清償借款之訴，核與首揭規定，尚無不合。
  二、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情
      形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
  一、本件原告主張之事實，已據其提出借款契約、本票、授信約定書及台灣台中地
      方法院民事執行處強制執行金額計算書分配表等件為證，核屬相符，被告既未
      到場爭執，復未提出書狀答辯以供本院斟酌，自堪信原告之主張為真實。
  二、從而，原告依消費借貸契約請求被告給付借款新台幣壹仟壹佰捌拾萬貳仟肆
      佰貳拾陸元，及自民國八十八年六月二十三日起至清償日止，按年利率百分之
      九點九六計算之利息，並自民國八十八年七月二十四日起至民國八十九年一月
      二十三日止，按上開利率百分之十，與自民國八十九年一月二十四日起至清償
      日止，按上開利率百分之二十計算之違約金，為有理由，應予准許。
丙、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月    二十五    日
                                  民事第四庭法      官  張競文
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      一      月    二十六    日
                                            法院書記官  楊翠明


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
