【裁判字號】    88,訴,2867
【裁判日期】    890125
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十八年度訴字第二八六七號
    原      告  慶豐商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  丁○○
    被      告  乙○○
                甲○○
右當事人間清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰壹拾陸萬貳仟柒佰捌拾玖元，及自民國八十六年八月
三十日起至清償日止，按年息百分之十點一五計算之利息，並自民國八十六年八月三
十日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告乙○○於民國（下同）八十三年四月十二日，以被告甲○○為連帶保
    證人，向原告借用新台幣（下同）佰陸拾肆萬元，約定利息均按年息百分之十
    點一五計算，並約定逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個
    月者，按上開利率百分之二十計付違約金，且分期攤還，若一期未繳，視為全部
    到期。詎被告乙○○未按期繳息，依前述約定，債權均視為全部到期，被告乙○
    ○尚欠原告佰伍拾壹萬玖仟捌佰貳拾捌元。嗣經原告聲請拍賣抵押物，分配受
    償本金貳佰拾伍萬柒仟零拾玖元，以及計算至八十六年八月二十九日之利息
    、違約金，被告乙○○尚欠原告壹佰壹拾陸萬貳仟柒佰捌拾玖元，爰分別依消費
    借貸和連帶保證之法律關係，請求被告乙○○、甲○○連帶給付如主文第一項所
    示之本金、利息、違約金。
三、證據：提出借據、台灣台南地方法院八十六年九月十日八六年執字第二五四一號
    分配表各一份為證。
乙、被告方面：
    被告乙○○、甲○○均未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳
    述。
    理    由
一、本件被告乙○○、甲○○均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十
    六條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出借據、台灣台南地方法院八十六年九月十日八
    六年執字第二五四一號分配表各一份為證，核屬相符，堪信為真實。從而，原告
    分別依消費借貸和連帶保證之法律關係，請求被告乙○○、甲○○連帶給付如主
    文第一項所示之本金、利息、違約金，為有理由，應予准許。
三、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月    二十五    日
                                 民事第六庭法      官  姜悌文
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      一      月    二十五    日
                                        法院書記官  黃幸珍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
