【裁判字號】    88,訴,5257
【裁判日期】    890125
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十八年度訴字第五二五七號
    原      告  華南商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  劉猷大
    被      告  乙○○
                戊○○
                丙○○
                甲○○
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左
        主      文
被告乙○○、戊○○、丙○○應連帶給付原告新台幣佰萬元，及如附表編號一所示
之利息、違約金。
被告乙○○、戊○○、甲○○應連帶給付原告新台幣肆拾肆萬元，及如附表編號二、
三所示之利息、違約金。
訴訟費用由被告乙○○、戊○○、丙○○連帶負擔百分之八十七，被告乙○○、戊○
○、甲○○連帶負擔百分之十三。
本判決於原告以新台幣壹佰壹拾伍萬元供擔保後，得假執行。
        事      實
甲、原告方面：
    一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
    二、陳述：
        （一）被告乙○○以被告戊○○、張明欽為連帶保證人，於民國八十七年十
              一月三十日向原告借用新台幣（下同）佰萬元，約定利息按九‧四
              計算，清償期為八十八年九月二十六日，逾期清償在六個月以內者，
              按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違
              約金，詎被告乙○○僅繳納利息至民國八十八年三月三十日，且屆清
              償期後，屢向被告催討，均置之不理，本利迄未清償。
        （二）另被告乙○○以被告戊○○、甲○○為連帶保證人，於民國八十八年
              一月十六日向原告借款二筆金額各為柒拾萬元、四十萬元，約定利息
              按九‧五計算，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超
              過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金，清償期均為民國八
              十八年六月七日，詎屆清償期後，屢向被告催討，均置之不理，本利
              迄未清償。
    三、證據：提出借據影本三紙為證。
乙、被告方面：
    被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
        理      由
甲、程序方面：
    本件被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條列各款情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
  一、本件原告主張之事實，已據其提出借據三紙為證，核屬相符，自堪信為真實。
  二、原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告乙○○、戊○○、丙○○應連帶給付
      原告新台幣佰萬元，及如附表編號一所示之利息、違約金。被告乙○○、戊
      ○○、甲○○應連帶給付原告新台幣肆拾肆萬元，及如附表編號二、三所示之
      利息、違約金，為有理由，應予准許。
丙、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定相當之擔保金額，予以
    准許。
丁、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條
    第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月    二十五    日
                                            民事第民二庭法      官  吳光釗
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      一      月    二十五    日
~B法院書記官  林春城


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
