【裁判字號】    88,易,2189
【裁判日期】    890125
【裁判案由】    毀損
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                        八十八年度易字第二一八九號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毀損案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第二一八九號），本院判
決如左：
    主  文
甲○○損壞他人之右前車門葉子板，足以生損害於他人，累犯，處拘役肆拾日，如易
科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○前曾犯偽造文書、傷害等案件，其中一次係於民國（下同）八十二年十二
    月間因犯有肅清煙毒條例之罪，經臺灣臺中地方法院判處有期徒刑三年二月確定
    ，嗣於八十六年九月二十六日縮刑期滿執行完畢。猶不知悔改，竟於八十八年二
    月十六日中午十二時許，在臺北市大安區○○○路○段七十九號前人行道上，因
    擺設攤位一事與乙○○發生爭吵，竟基於毀損之故意，以腳踢乙○○駕駛使用之
    車牌號碼ＥＺ－二二六八號自用小客貨車，致該車之右前車前葉子板凹陷受損，
    足以生損害於乙○○。
二、案經被害人乙○○訴由臺北市政府警察局大安分局移送臺灣臺北地方法院檢察署
    檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據告訴人乙○○於警訊、偵查及本院調查中指述明確，復有上開車
    輛右前車門葉子板損壞之照片二紙附卷可證。故本件事證明確，被告犯行足以認
    定，應依法論科。
二、核被告所為，係犯刑法第三百五十四條之毀損罪。又查被告前曾於八十二年十二
    月間因犯有肅清煙毒條例之罪，經臺灣臺中地方法院判處有期徒刑三年二月確定
    ，嗣於八十六年九月二十六日縮刑期滿執行完畢等情，有台灣高等法院檢察署刑
    案紀錄簡覆表一件在卷可查，其未滿五年內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯
    ，應依刑法第四十七條規定加重其刑。爰審酌被告犯罪之目的、所受之刺激、手
    段、品行、所生危害等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算
    標準，以資懲儆。
三、被告經合法傳喚無正當理由不到庭，本院認係應科拘役之案件，故不待其陳述逕
    行判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百零六條，刑法第三百
五十四條、第四十七條、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，
判決如主文。
本案經檢察官吳春麗到庭執行職務
中    華    民    國      八十九      年      二      月      二十九    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第九庭
                                          法  官  黃  雯  惠
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  林  素  霜
中    華    民    國      八十九      年      三      月        四      日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第三百五十四條：
毀棄、損壞前二條以外之他人之物或致令不堪用，足以生損害於公眾或他人者，處二
年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
