【裁判字號】    88,訴,2660
【裁判日期】    890125
【裁判案由】    返還融資借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十八年度訴字第二六六○號
    原      告  元富證券股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丁○○
                丙○○
    被      告  乙○○
                        現應.
右當事人間返還融資借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新臺幣玖拾萬肆仟肆佰伍拾元，及自民國八十七年十二月二十四
日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新臺幣拾壹萬貳仟元為被告供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述：
（一）被告於民國（下同）八十七年三月二十五日，向原告申請開立股票信用交易帳
      戶，且簽訂有融資融券契約書。
（二）嗣被告於八十七年八月七日、十日、十九日、二十日，以融資方式買進大華建
      設股份有限公司（下稱大華公司）股票拾伍萬股，因擔保維持率不足，經原
      告通知補足而未依法補足，原告乃於八十七年十二月二十三日，依約處分擔保
      品，得款新台幣（下同）陸佰零貳萬捌仟貳佰零陸元，扣除所積欠之融資借款
      陸佰柒拾萬柒仟元、利息貳拾肆萬肆仟貳佰貳拾肆元，被告尚欠玖拾伍萬
      仟零壹拾捌元。
（三）另被告於八十七年十一月十三日，又以融資方式買進大華公司股票肆萬股，後
      被告於八十七年十二月二十三日，自行賣出後，得款陸拾玖萬貳仟元，經扣除
      手續費玖佰捌拾陸元、交易稅貳仟零柒拾陸元，以及應償還原告之融資借款陸
      拾陸萬仟元、融資利息柒仟佰柒拾元，尚餘壹萬捌仟伍佰陸拾伍元。
（四）是原告以前述被告所積欠之玖拾伍萬仟零壹拾捌元，抵扣被告自行出賣後之
      剩餘款壹萬捌仟伍佰陸拾伍元後，被告尚欠原告玖拾萬肆仟肆佰伍拾元（
      000000-00000=934453），爰依融資融券契約書第一條、第六條至第九條之約
      定，以及台灣證券交易所股份有限公司證券商辦理有價證券買賣融資融券業務
      操作辦法第二十三條、第二十四條、第三十八條、第三十九條之規定，請求被
      告給付玖拾萬肆仟肆佰伍拾元，及自處分擔保品之翌日即八十七年十二月
      二十四日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
三、證據：信用交易帳戶申請書、融資融券契約書、客戶交易明細對帳表、信用交易
    處分擔保品明細表、存證信函、台灣證券交易所股份有限公司證券商辦理有價證
    券買賣融資融券業務操作辦法各一份為證。
乙、被告方面：
    本件被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，業據其提出信用交易帳戶申請書、融資融券契約書、客戶
    交易明細對帳表、信用交易處分擔保品明細表、存證信函、台灣證券交易所股份
    有限公司證券商辦理有價證券買賣融資融券業務操作辦法各一份為證，核屬相符
    ，堪信為真實。
三、按「甲乙雙方間基於有價證券買賣融資融券所生權利義務，悉依證券交易法令、
    台灣證券交易所股份有限公司證券商有價證券買賣融資融券業務操作辦法（以下
    簡稱操作辦法）、相關章則公告、函示、本契約及委託買賣有價證券受託契約之
    規定辦理；上開規定嗣經修訂變更者，亦同。」「乙方依前述二條規定處分擔保
    品之時間及其處分價格，甲方絕無異議；處分費用並由甲方負擔。前項處分所得
    ，抵充甲方所負融資融券債務有剩餘者，應返還委託人，如不足抵充，甲方應立
    即清償，否則乙方依法追償之。乙方如因特殊事故未能處分擔保品取償時，甲方
    不得因此拒絕清償債務。」「甲方有操作辦法第十條、第十二條第一項、第三十
    八條及第四十一條所訂情事之一者，本契約當然終止。」兩造所簽訂之融資融券
    契約書第一條、第九條、第十三條第一項分別定有明文。是本件被告以融資融券
    方式所購買之大華公司股票，既因不足法定維持率，而於原告通知補足差額後，
    卻仍未補繳，自構成台灣證券交易所股份有限公司證券商有價證券買賣融資融券
    業務操作辦法第三十八條之事由，原告自得依融資融券契約書第九條之約定，處
    分該擔保品。從而，原告依融資融券契約書第九條之約定，請求被告給付融資借
    款玖拾萬肆仟肆佰伍拾元，及自契約終止後之翌日即八十七年十二月二十四
    日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息，為有理由，應予准許。另原告陳
    明願供擔保請准宣告假執行，核無不合，爰酌定相當之擔保金額，予以准許。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月    二十五    日
                                 民事第六庭法      官  姜悌文
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      一      月    二十五    日
~B法院書記官  黃幸珍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
