【裁判字號】    88,訴,3829
【裁判日期】    890125
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十八度訴字第三八二九號
    原      告  彰化商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  丁○○
    被      告  陳姚
                          五樓.
                乙○○    住台北市○○區○○街一一四號三樓
                甲○○    住台北市○○區○○路七段八四號四樓
                          現.
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰萬元及如附表一所示利息暨違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
（一）被告甲○○於民國（下同）八十七年四月三十日邀同餘被告連帶保證簽立保書
      ，向原告保證主債務人甲○○對原告所負之一切債務，以本金新台幣（下同）
      一百萬元為限額暨其利息、違約金，願負連帶清償責任，嗣被告甲○○依上開
      約定於八十七年五月四日簽立本票一紙，向原告借款一百萬元，約定利息按年
      息百分之九點八五，按月核計償付（原告訂定基本放款利率加年息百分一點七
      五），八十七年十一月四日到期償清本息，遲延給付時，其逾期在六個月部分
      ，按借款利率百分之二十加付違約金，惟到期後竟未為清償，利息亦僅清償至
      八十七年八月三日，迭經催討無效，爰本於消費借貸及連帶保證法律關係，請
      求被告等連帶給付前開欠款。
三、證據：提出保證書影本一件、本票影本一件、被告甲○○放款帳戶資料表影本一
    份、原告催收款項帳戶影本一件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告陳姚    、甲○○、乙○○未於言詞辯論期日到場，無民事訴訟法第三
    百八十六條所列各款情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之事實，已據其提出與所述相符之保證書影本一件、本票影本一件、被
    告甲○○放款帳戶資料表影本一份、原告催收款項帳戶影本一件為證，而被告迄
    未有任何聲明和主張，且未提出任何證據供本院審酌，自堪認原告之主張為真實
    。從而原告依消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告連帶給付前揭欠款及利
    息、違約金，為有理由，應予准許。
三、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月    二十五    日
                                            民事第三庭法      官  李維心
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      一      月    二十五    日
~B法院書記官  林梅珍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
