【裁判字號】    88,訴,2168
【裁判日期】    890125
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十八年度訴字第二一六八號
    原      告  新光人壽保險股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丁○○
                甲○○
    被      告  丙○○
右當事人間清償借款事件，本院判決如左：
主    文
被告應給付原告新台幣壹佰捌拾萬仟佰伍拾元，及自民國八十七年四月三日起至
清償日止，按年息百分之九計算之利息，並自民國八十七年四月三日起至清償日止，
按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告丙○○以其所有之不動產，設定本金最高限額抵押權予原告後，即於
    民國（下同）八十四年一月二十五日，以訴外人戊○○為連帶保證人，向原告借
    用新台幣（下同）佰壹拾陸萬元，約定利息按年息百分之九計算，並約定逾期
    清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之
    二十計付違約金，且分期攤還，若一期未繳，視為全部到期。詎被告僅清償部分
    本金，及計算至八十五年十月二十五日之利息，依前述約定，債權均視為全部到
    期。嗣經原告聲請拍賣抵押物，分配受償後，被告尚欠壹佰捌拾萬仟佰伍拾
    元，以及自八十七年四月三日起之利息、違約金，爰依消費借貸之法律關係，請
    求被告給付如主文第一項所示之本金、利息、違約金。
三、證據：提出約定書、保證書、住宅貸款借據、土地建築改良物抵押權設定契約書
    、台灣高雄地方法院八十七年五月一日八六年執字第二二六五九號分配表各一份
    為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情
    形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出約定書、保證書、住宅貸款借據、土地建築改
    良物抵押權設定契約書、台灣高雄地方法院八十七年五月一日八六年執字第二二
    六五九號分配表各一份為證，核屬相符，堪信為真實。從而，原告依消費借貸之
    法律關係，請求被告給付如主文第一項所示之本金、利息、違約金，為有理由，
    應予准許。
三、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月    二十五    日
                                 民事第六庭法      官  姜悌文
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      一      月    二十五    日
                                          法院書記官  黃幸珍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
