【裁判字號】    89,自,104
【裁判日期】    890125
【裁判案由】    瀆職等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                          八十九年度自字第一四號
    自訴人  甲○○
    被  告  財團法人戒嚴時期不當叛亂
            暨匪諜審判案件補償基金會  設台北市○○○路○段十一號九樓
    代表人  乙○○
右列被告因瀆職等案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、自訴意旨詳如後附自訴狀所載。
二、按法人為刑事被告，除有明文規定外，在實體法上不認其有犯罪能力，在程序法
    上不認其有當事人能力，故以法人為被告而起訴，其程序即屬違背規定，應為不
    受理之判決，最高法院五十四年台上字第一八九四號著有判例。
三、本件被告財團法人戒嚴時期不當叛亂暨匪諜審判案件補償基金會，為財團法人，
    並非自然人，而自訴人所訴之詐欺、背信、偽造文書及瀆職等犯罪行為，法律上
    又無對於法人處罰之特別規定，在程序法上自亦無當事人能力，自訴人對之提起
    自訴，即有未合，依上開說明，爰不經言詞辯論，逕為不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零三條第一款、第三百零七條，
判決如主文。
中      華      民      國      八十九     年    一    月      二十五   日
                                   臺灣臺北地方法院刑事第七庭
                                       法  官  洪  曉  能
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                       書記官  楊  志  純
中      華      民      國      八十九     年    一    月      二十六日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
