【裁判字號】    89,附民,23
【裁判日期】    890125
【裁判案由】    因偽造文書案附帶民訴
【裁判全文】
台灣台北地方法院刑事附帶民事訴訟判決              八十九年度附民字第二三號
    原  告  乙○○
    被  告  丁○○
            甲○○
            丙○○
右列被告因偽造文書案件 (八十八年度自字第一０六一號) ，經原告提起附帶民事訴
訟，本院判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告訴之聲明：被告應給付原告新台幣 (下同) 一十五萬元及自起訴狀繕本送達
    翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息，並願供擔保請准宣告假執行。
二、原告事實上之陳述略以：被告丁○○、甲○○、丙○○共同誣指原告曠職三日，
    完全與事實不符，並記載於文書上，顯犯有刑法上之偽造文書罪，且藉此將原告
    免職，侵害原告憲法上所保障之工作權及財產權，有共同侵權之行為，應負賠償
    責任，請判決如訴之聲明，以維原告權益。
三、被告三人均未提出書狀，亦未作何陳述，惟依渠等在刑事訴訟之陳述，均不承認
    有何侵權行為。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪之判決者，對於附帶民事訴訟部分應以判決駁回原告之訴，
    刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告三人被訴偽造文書案件，業經刑事判決均諭知無罪在案，依據前揭規定
    ，原告之訴應予駁回。其假執行之聲請，亦失所附麗，併予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國      八十九     年    一    月     二十五    日
                                   臺灣臺北地方法院刑事第七庭
                                       法  官  洪  曉  能
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
(但非對於刑事訴訟之判決有上訴時，不得上訴)
                                       書記官  楊  志  純
中      華      民      國      八十九     年    一    月     二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
