【裁判字號】    88,訴,4545
【裁判日期】    890125
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
台灣台北地方法院民事判決  八十八年度訴字第四五四五號
    原      告  新光人壽保險股份有限公司
                              .
    法定代理人  乙○○        .
    訴訟代理人  甲○○        .
    被      告  丙○○        .
                              .
                丁○○○                  原住台北縣土城市○○路二十八號
                              .
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰伍拾玖萬玖仟壹佰玖拾捌元，及自民國八十六年九月
二十三日起至清償日止按週年利率百分之八點七五計算之利息，並自民國八十六年九
月二十三日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告丙○○以其所有如附表所示之不動產設定新台幣（下同）四百八十
            萬元之本金最高限額抵押權予原告，存續期間自民國（下同）八十三年
            十一月三日起至一百十三年十一月二日止，債務清償期依各個債務契約
            所定之清償期，並以被告丁○○○為連帶保證人，向原告借用四百萬元
            ，約定借款期間自八十四年一月七日起至一百十四年一月七日止，利息
            為年利率百分之八點七五，按月償還本息，如其中一期不履行，視為全
            部到期，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月
            者，按上開利率百分之二十計付違約金，詎被告僅繳納本息至八十四年
            五月六日即拒不繳納，依上開約定被告丙○○已喪失期限利益，應即清
            償全部借款本息，嗣經原告實行抵押權就設定之標的強制執行求償後，
            計算債權金額至八十六年九月二十二日止，分配金額依序抵償違約金、
            利息及本金之結果，尚不足本金一百五十九萬九千一百九十八元，被告
            丁○○○既為被告丙○○之連帶保證人，就上開債務自應與被告丙○○
            負連帶清償責任，為此依消費借貸及連帶保證契約提起本訴，求為如聲
            明所示之判決。
  三、證據：提出約定書、保證書、貸款借據、抵押權設定契約書、台灣花蓮地方法
      院民事執行處強制執行金額計算書分配表（以上均為影本）及被告戶籍謄本等
      件為證。
乙、被告方面：被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
  一、按當事人得以合意定第一審管轄法院，但以關於由一定法律關係而生之訴訟為
      限，前項合意，應以文書為之，民事訴訟法第二十四條定有明文。依原告所出
      具之約定書第三十條約定：「如因本契約而涉訟時，同意以台北地方法院為第
      一審管轄法院。」，是原告向兩造合意所定第一審管轄法院之本院提起本件清
      償借款之訴，核與首揭規定，尚無不合，本院就本件清償借款之訴自有管轄權
      ，合先敘明。
  二、本件被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款
      情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
  一、本件原告主張之事實，已據其提出約定書、保證書、貸款借據、抵押權設定契
      約書及台灣花蓮地方法院民事執行處強制執行金額計算書分配表（以上均為影
      本）等件為證，核屬相符，被告既均未到場爭執，復未提出書狀答辯以供本院
      斟酌，自堪信原告之主張為真實。
  二、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款一百五十九萬九
      千一百九十八元，及自八十六年九月二十三日起至清償日止按週年利率百分之
      八點七五計算之利息，並自八十六年九月二十三日起至清償日止，按上開利率
      百分之二十計算之違約金，為有理由，應予准許。
丙、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月     二十五    日
                                  民事第四庭法      官  張競文
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      一      月     二十六    日
                                            法院書記官  楊翠明


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
