【裁判字號】    87,自,1058
【裁判日期】    890125
【裁判案由】    損害債權等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定                  八十七年度自字第一五八號
    自  訴  人  丁○○
    被      告  丙○○
                戊○○
                甲○○
右列被告因損害債權等案件，自訴人提起自訴，本院裁定如左：
    主      文
自訴駁回。
    理      由
一、按法院或受命推事於自訴案件第一次審判期日前訊問及調查結果，如認案件有刑
    事訴訟法第二百五十二條至第二百五十四條之一情形者，得以裁定駁回其自訴，
    同法第三百二十六條第三項定有明文。
二、本件自訴意旨除如附件判決書理由一所載外，並補稱被告丙○○、戊○○、甲○
    ○均為智禾公司之股東，與同案被告丙○○、乙○○為共犯。
三、惟查被告丙○○、乙○○無自訴人所指之犯行，業經本院諭知無罪在案，理由如
    附件判決書理由欄三、四、五所述，自訴人僅以被告丙○○、戊○○、甲○○三
    人為智禾公司之股東，即認其等三人與被告丙○○、乙○○為共犯，而提起本件
    自訴，其自訴顯有刑事訴訟法第二百五十二條第十款之情形（理由同前揭判決理
    由三、四、五），依照首開說明，本件自訴應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百二十六條第三項、第二百五十二條第十款裁定如主
文：
中      華      民      國    八十九    年      二      月    二十四    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第五庭
                                          法  官  劉  亭  柏
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                          書記官  羅  欣  宜
中      華      民      國    八十九    年      二      月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
