【裁判字號】    88,訴,4373
【裁判日期】    890125
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十八度訴字第四三七三號
    原      告  優美股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  丁○○
                戊○○○
                丙○○
右當事人間請求損害賠償事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣貳佰柒拾柒萬壹仟捌佰貳拾肆元及丁○○、戊○○○自民
國八十八年七月二十七日起、丙○○自民國八十八年十月二十一日起，均至清償日止
，按週年利率百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣玖拾萬元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
  二、陳述略稱：緣被告丁○○於民國（下同）八十七年五月一日到原告公司任職，
      擔任總務辦事員一職，並由被告戊○○○、丙○○等人作為連帶保證人，有保
      證書可稽，被保證人即被告丁○○就職不久，發現自八十七年五間至八十八年
      四月間，將職務上代收受原告貨款擅自挪用，計新台幣（以下同）三百二十五
      萬六千五百五十八元，經原告再三向其追索，並經扣除其未領薪資，計尚有二
      百七十七萬一千八百二十四元未收回，經原告數次至其家中催促償還，均避不
      見面。被告戊○○○、丙○○既為連帶保證人，則被告等自應負連帶給付之責
      。為此爰依法訴求判決如數給付。
  三、證據：提出人事紀錄表、員工保證書影本各一份、存證信函影本二份、未沖明
      細表影本一份、切結書影本一份、付款簽收簿影本四份、繳款單一份、支票影
      本十七份為證。
乙、被告方面：
  被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
  本件被告均未於言詞辯論期日到場，無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，
  依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
  一、原告主張之事實，已據其提出與所述相符之人事紀錄表、員工保證書影本各一
      份、存證信函影本二份、未沖明細表影本一份、切結書影本一份、付款簽收簿
      影本四份、繳款單一份、支票影本十七份為證。被告則均未於言詞辯論期日到
      場，亦未提出書狀答辯以供斟酌，應認原告之主張為可採信。
  二、從而，原告依據侵權行為及連帶保證之法律關係，請求被告連帶給付原告二百
      七十七萬一千八百二十四元及自起訴狀繕本送達翌日起即丁○○、戊○○○自
      八十八年七月二十七日起、丙○○自八十八年十月二十一日起，均至清償日止
      ，按年息百分之五計算之利息，為有理由，應予准許。
丙、假執行之宣告：
  原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定相當之擔保金額，予以准
  許。
丁、結論：
  本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五第二
  項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月    二十五    日
                                            民事第三庭法      官  張明輝
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      一      月    二十五    日
                                                      書  記  官  王苑琛


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
