【裁判字號】    88,訴,4543
【裁判日期】    890125
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十八年度訴字第四五四三號
    原      告  新光人壽保險股份有限公司
                              .
    法定代理人  甲○○        .
    訴訟代理人  乙○○                    住台北市○○○路○段六十六號卅九
                              .
    被      告  丙○○                    住台北市文山區○○○路○段二三六
                              .
                丁○○○                  住台北縣土城市○○路二十八號（現
                              .
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰陸拾貳萬陸仟柒佰貳拾肆元，及自民國八十六年九月
五日起至清償日止，按年息百分之九．七五計算之利息，並自民國八十六年九月五日
起至清償日止按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示。
二、陳述：如附件。
三、證據：提出借據、約定書、保證書、分配表、設定契約書等件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出借據、約定書、保證書、分配表、設定契約書
    等件為證，核屬相符，被告既不到庭爭執，亦未提出相關書證供本院審酌，原告
    之主張自堪信為真實。
二、原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款壹佰陸拾貳萬陸仟柒佰貳
    拾肆元，及如主文第一項所示之利息、違約金為有理由，應予准許。
丙、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條
    第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月    二十五    日
                                  民事第四庭法      官  趙子榮
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      一      月    二十六    日
                                            法院書記官  林鈴芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
