【裁判字號】    88,重訴,1669
【裁判日期】    890125
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十八年度重訴字第一六六九號
    原      告  台灣省農會
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  甲○○
                            .
                丙○○      住台北市○○路六四九號九樓
右當事人間清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣玖佰柒拾萬伍仟元，及自民國八十一年九月二十四日起
至清償日止，按年息百分之十一點五計算之利息，並自民國八十一年十月二十五日起
至清償日止，在六個月以內給付者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利
率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告甲○○於民國（下同）八十年五月二十四日，以被告丙○○為連帶保
    證人，向原告借用新台幣（下同）玖佰玖拾萬元，約定利息均按年息百分之十一
    點五計算，並約定逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月
    者，按上開利率百分之二十計付違約金，且分期攤還，若一期未繳，視為全部到
    期。詎被告甲○○僅清償部分本金，及計算至八十一年九月二十三日之利息，依
    前述約定，債權均視為全部到期，被告甲○○尚欠原告玖佰柒拾萬伍仟元，爰
    分別依消費借貸和連帶保證之法律關係，請求被告甲○○、丙○○連帶給付如主
    文第一項所示之本金、利息、違約金。
三、證據：提出借據、一般放款明細分類帳卡各一份為證。
乙、被告方面：
    被告甲○○、丙○○均未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳
    述。
    理    由
一、本件被告甲○○、丙○○均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十
    六條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出借據、一般放款明細分類帳卡各一份為證，核
    屬相符，堪信為真實。從而，原告分別依消費借貸和連帶保證之法律關係，請求
    被告甲○○、丙○○連帶給付如主文第一項所示之本金、利息、違約金，為有理
    由，應予准許。
三、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月    二十五    日
                                 民事第六庭法      官  姜悌文
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      一      月    二十五    日
~B法院書記官  黃幸珍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
