【裁判字號】    88,附民上,132
【裁判日期】    890125
【裁判案由】    侵占等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事附帶民事訴訟判決              八十八年度附民上字第一三二號
    上訴人  即
    原      告  榮電股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  匡乃俊
    被上訴人即
    被      告  甲○○
右當事人間因侵占等案件附帶民訴事件，上訴人不服臺灣台北地方法院八十八年度附
民字第二九七號中華民國八十八年八月二十六日第一審附帶民事訴訟判決提起上訴，
本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟諭知無罪，免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴訟法
第五百零三條第一項前段定有明文。本件刑事訴訟部分業經原審諭知被告無罪及本院
駁回上訴在案。依首開規定，上訴人之上訴為無理由，應駁回其上訴。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百九十條前段、第三百六十八條，判決如主文。
中     華     民     國    八十九   年       一       月     二十五     日
                             臺灣高等法院刑事第八庭
                                 審判長法  官  蔡  秀  雄
                                       法  官  陳  炳  彰
                                       法  官  沈  宜  生
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                       書記官  黃  嬿  婉
中     華     民     國    八十九   年       一       月     二十七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
