【裁判字號】    88,訴,276
【裁判日期】    890125
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定                八十八年度訴字第二七六號
      原  告      乙○○
      被  告      甲○○○
右當事人間附帶民事訴訟請求損害賠償事件，經刑事庭裁定移送，本院裁定如左：
      主      文
原告之訴及假執行聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
      理      由
一、原告以被告明知已無支付能力，仍持支票與原告換票使用而詐得原告簽發之支票
    八紙，票面金額共新台幣二百五十六萬七千九百六十元。雖兩造之支票均未兌現
    ，但原告已被執票人追索致生損害。故訴請賠償。
二、查原告以上開情事告訴被告詐欺之刑事訴訟，業經本院刑事庭判決被告涉嫌詐欺
    部分因與論罪科刑之偽造文書等間有裁判上一罪關係，不另為無罪之諭知，有該
    刑事判決附卷可稽。是原告即非因犯罪而受害之人，乃提起附帶民事訴訟，其起
    訴為不合法，應連同其假執行之聲請，併予駁回。
三、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月    二十五    日
                                台灣高等法院民事第一庭
                                    審判長法  官  洪  仁  嘉
                                          法  官  湯  美  玉
                                          法  官  顧  錦  才
右正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於收受送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元正。
                                          書記官  張  美  華
中      華      民      國    八十九    年      一      月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
