【裁判字號】    88,上重更(一),40
【裁判日期】    890125
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                  八十八年度上重更(一)字第四號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右被告因違反毒品危害防制條例案件，本院裁定如左：
    主      文
甲○○羈押期間，自民國八十九年一月二十九日起，延長貳月。
    理      由
一、被告甲○○因違反毒品危害防制條例案件，經本院認為有刑事訴訟法第一百零一
    條第一、三款情形，並有羈押之必要，於民國八十八年十月二十九日執行羈押。
二、茲本院以其羈押原因仍然存在，認有繼續羈押之必要，應自民國八十九年一月二
    十九日起，予以延長羈押貳月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第五項，
    裁定如主文。
中     華     民     國    八十九   年       一       月      十八      日
                             臺灣高等法院刑事第五庭
                                 審判長法  官  曾  德  水
                                       法  官  楊  貴 雄
                                       法  官  趙  功  恆
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀。
                                       書記官  常  淑  慧
中     華     民     國    八十九   年       一       月     二十一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
