【裁判字號】    88,重上更(五),247
【裁判日期】    890125
【裁判案由】    侵占等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                  八十八年度重上更(五)字第二四七號
    上 訴 人
    即自訴人  乙○○
    被    告  甲○○
右上訴人，因被告侵占等案件，不服臺灣板橋地方法院，八十一年度自字第二０八號
，中華民國八十一年十月廿三日第一審判決提起上訴，經判決後由最高法院第五次發
回更審，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷。
本件自訴不受理。
    理  由
一、自訴意旨略以：
（一）被告甲○○於民國（下同）六十九年間，與自訴人合夥在台北縣三重市○○段
    一四六六、一五四四號土地上，興建房屋出售，雙方各出資二分之一，所得利益
    平均分配，合夥之業務，舉凡房屋之銷售、財物之管理、收入支出帳冊之登載等
    ，均由被告負責處理。自訴人與被告合夥興建之房屋共一四０戶，扣除地主分回
    及已出售之部分外，尚餘三十戶，此三十戶在合夥未清算前，不論以何人名義為
    起造人，依民法第六百六十八條之規定，均屬全體合夥人公同共有之財產，非經
    合夥人全體之同意，不得私自出售圖利。然被告未經合夥人即自訴人之同意，竟
    為左列之背信及業務侵占行為：
  １、八十年六月七日及八十一年四月廿九日，將屬於合夥財產之坐落三重市○○街
      二七巷六號五樓、二二七巷四號、四號五樓，與三重市○○○街四十一號四樓
      出售，所得價款悉數予以侵吞。
  ２、八十年七月廿二日，將三重市○○○街四十三之十號一至五樓共五戶房屋及土
      地，向台北區中小企業銀行蘆洲分行抵押借款新台幣（下同）一千一百四十萬
      元；同年十月三十日，將同街四十三之一號五樓、四十一號二樓、四樓、四十
      三號二樓、四十三之二號五樓等五戶房屋及土地，向臺灣土地銀行蘆洲分行抵
      押借款九百六十萬元，共計得款二千一百萬元，亦悉予以侵吞。
  ３、坐落三重市○○○街四十三號之八、之九、之十等三戶房屋之一樓，亦係合夥
      之財產，被告未經自訴人之同意，擅自將之借與其朋友張鐵鍊使用，堆置大量
      機械及布匹，嚴重損害合夥之利益。
  ４、自六十九年八月起至七十一年九月止，被告乘其經管財務之便，連續將合夥之
      收入私自挪用侵吞，前後計六百三十九萬二千七百零一元。又於八十年六月至
      八月間，將前已出售之房屋，向購屋者所收取之尾款等共計一千四百零七萬六
      千四百三十一元予以侵吞。
  ５、被告將其所經管之合夥帳冊隱匿侵占，拒不提出結算。
（二）被告既為合夥處理事務，本應善盡其責，妥善處理合夥之業務，詎料被告非但
    不能善盡其責，反利用其經管財務之便，圖其個人之私利，違背其對合夥之任務
    ，損害合夥之利益，或將合夥之財產予以侵吞，或將合夥興建之房屋，擅自借與
    他人使用，或將其所經管之帳冊予以隱匿，拒不交出，以致合夥至今無法清算，
    亦無法解散。自訴人與被告出資相同，為應付承建房屋之需要，各自覓人頭為起
    造人，惟雙方所覓人頭之多寡，並非即係利益或所得分配之結果，因合夥興建房
    屋，涉及土地取得、營造、稅捐、出售等龐大費用之支出、收入、土地分割及使
    用執照之取得等繁瑣之程序，究支出收入若干，是盈是虧，非俟房屋興建完成工
    程全部結束結算後無法理清及分配，可見起造人之四、六登記，非合夥財產各自
    分配所得。另陳振周為自訴人所覓起造人，陳振周因負債甚多，自訴人恐遭陳某
    拖累，才將登記其名義之房屋三戶過戶至自訴人、自訴人妻林淑娥、子周銘源三
    人名下，此係為保護合夥財產所為之處置，並非出售；再自訴人所覓人頭戶因借
    名太久，有已死亡者，自訴人因此負擔其遺產稅，另有申請鄉鎮調解者，因被告
    拒絕辦理更名手續，自訴人始委託律師向被告之子催討此十三戶房屋所有權狀，
    並非自訴人處理因合夥所分得之十三戶房屋之所有權狀。因認被告涉有刑法第三
    百四十二條第一項之背信罪、及同法第三百三十六條第二項之業務侵占罪嫌云云
    。
二、按被告死亡者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第三百零三條第五款有明文規
    定。查本件被告甲○○業於八十八年一月七日因頭部槍傷死亡，此有台灣板橋地
    方法院檢察署相驗屍體證明書及法務部戶役政連結作業系統個人除戶資料附卷可
    稽，依上揭說明，自應諭知不受理，原審未及斟酌，而為實體無罪之判決，尚有
    未合，自訴人上訴謂被告有侵占、背信犯行，雖無可採，但原判決既有可議，自
    應由本院予以撤銷改判，並諭知不受理之判決，且不經言詞辯論為之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第三百零
三條第五款、第三百零七條，判決如主文。
中     華     民     國    八十九   年      一        月      二十五    日
                             臺灣高等法院刑事第十七庭
                                 審判長法  官  陳  正  雄
                                       法  官  林  勤  純
                                       法  官  許  錦  印
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                       書記官  詹  麗  珠
中     華     民     國    八十九   年      一        月      二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
