【裁判字號】    89,聲再,21
【裁判日期】    890125
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                              八十九年度聲再字第二一號
    再審聲請人  甲○○
    即受判決人          國民
右列聲請人因毀損案件，對於本院八十五年度上易字第五五四二號中華民國八十五年
十一月二十八日確定判決（臺灣宜蘭地方法院八十五年度易字第五八六號、八十五年
度偵字第九五二號），聲請再審，本院裁定如左：
    主      文
再審之聲請駁回。
    理      由
一、查刑事訴訟法第四百二十條第一項第六款所謂確實之新證據，指其本體顯然足為
    受刑人有利判決之基礎無須經過調查者而言，本件聲請人所主張之磚造圍舍有
    鄰人林春標證明係在民國七十八年左右才新築，與聲請人父親林阿樹所稱在七十
    八年所建之倉庫相符。可證聲請人以鐵鎚所敲毀之倉庫一間屬自己所有，應請改
    判無罪，茲以發現確實新證據為由聲請再審。
二、又所謂確實之新證據，固非以絕對不須經過調查程序為條件，然必須可認為確實
    足以動搖原確定判決，而為受判決人有利之判決者為限，若僅係他人於事後追述
    當時所見情形之空洞言詞，而顯然不足以推翻原確定判決所憑之證據者，即非所
    謂確實之新證據（最高法院三三年抗字第七０號判例意旨參照）。查本件確定判
    決認定被毀損之倉庫一間屬告訴人林錦文所有，無非以倉庫與主建物銜接，相連
    之磚塊有一短、一長磚塊相銜接之痕跡。且倉庫之屋簷亦相連接，地基亦與主建
    物相連，現場照片可見及主建物與倉庫蓋有防水柏油紙，證人黃武助指敲掉部分
    係告訴人使用等情為據。今聲請人另以他人於事後追述所見，已不足以推翻原確
    定判決之證據，林春標之親筆說明難認係所謂新證據又證人林阿樹、林福耀在第
    一審業經傳訊確定判決於理由中已詳加論述取捨，聲請人指上訴審未再傳訊核屬
    證據取捨是否違法問題，顯非再審程序所能救濟，而稅單係納稅證明之用非所有
    權歸屬之判斷依據，房屋普查在六十四年間，倉庫在七十八年建築，普查時無倉
    庫，均無從據以認定倉庫係屬聲請人所有。綜上分述聲請人所述各情，非經相當
    調查不能證明其真偽，殊與確實之意義不符，自難認為有再審之理由，應依同法
    第四百三十四條第一項，裁定如主文。
中     華     民     國    八十九   年       一       月     二十五     日
                           臺灣高等法院刑事第十八庭
                                 審判長法  官  吳      敦
                                       法  官  陳  忠  行
                                       法  官  吳  明  峰
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                       書記官  李  華  安
中     華     民     國    八十九   年       一       月     二十六     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
