【裁判字號】    88,再,121
【裁判日期】    890125
【裁判案由】    返還借款
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  八十八年度再字第一二一號
      聲  請  人  甲○○
右聲請人與相對人乙○○（聲請人於當事人欄誤載為鄭盛進）間返還借款事件，聲請
人對於中華民國八十八年十一月五日最高法院八十八年度台聲字第六一四號裁定，聲
請再審，本院裁定如左：
      主    文
本件移送於最高法院。
      理    由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告之聲請，或依職權以裁定移
    送於其管轄法院，為民事訴訟法第二十八條第一項所明定。若關於第三審上訴合
    法與否之事實，則應由第三審法院自行調查裁判，對於第三審法院以上訴為不合
    法而駁回之裁定，以發見未經斟酌之證物，足證上訴合法為理由聲請再審者，依
    同法第五百零三條（即現行法第五百零七條）準用第四百九十五條前段（即現行
    法第四百九十九條前段）之規定，專屬第三審法院管轄，不在同條第二款規定之
    列（參照最高法院二十八年聲字第一二二號判例）。
二、本件聲請人係以最高法院八十八年度台聲字第六一四號確定裁定，有民事訴訟法
    第四百九十六條第十三款之情形，而對之聲請再審（非對於第三審法院之判決，
    自不符民事訴訟法第四百九十九條第二款專屬原第二審法院管轄之規定。），參
    酌前揭判例意旨，專屬為最高法院管轄。爰依民事訴訟法第二十八條第一項裁定
    如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月    二十五    日
                                臺灣高等法院民事第十六庭
                                    審判長法  官  阮  富  枝
                                          法  官  周  美  月
                                          法  官  王  聖  惠
右正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於收受送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元正。
中      華      民      國    八十九    年      一      月    二十六    日
                                          書記官  陳  樂  觀


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
