【裁判字號】    89,交抗,5
【裁判日期】    890125
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例
【裁判全文】
臺灣高等法院交通事件裁定                           八十九年度交抗字第五號
    抗  告  人
    即移送機關  交通部公務局新竹區監理所桃園監理站
    受  處分人
    即  異議人  甲○○
右抗告人因受處分人違反道路交通管理處罰條例案件，不服台灣桃園地方法院八十八
年十一月十二日所為裁定 (八十八年度交聲字第一一三號，原處分機關函文：交通部
公路局新竹區監理所桃園監理站桃監稽違車字五二─三六五一九號），提起
抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、按抗告期間，除有特別規定外，為五日，自送達裁定後起算，刑事訴訟法第四百
    零六條前段定有明文。再抗告程序，除準用刑事訴訟法有關規定外，並準用前章
    之規定，亦為道路交通案件處理辦法第二十六條所明定。又不變期間，法院不得
    依聲請或依職權伸長或縮短之，故送達於當事人之判決記載上訴期間，縱有誤載
    法定不變期間為長，亦不生何等效力。當事人提起上訴，仍應於法定期間內為之
    。
二、本件抗告人因違反道路交通管理處罰條例案件，經原審法院撤銷原處分另為新裁
    定後，於民國（下同）八十八年十二月一日以郵寄送達之方式，將裁定正本送達
    於抗告人收受，有送達證書附卷可稽。此項抗告期間，前開道路交通案件處理辦
    法既規定除準用刑事訴訟法有關規定外，並準用該辦法第三章之規定，而該辦法
    第三章並無特別規定，依前開說明，準用刑事訴訟法結果，應為五日，則自送達
    裁定之翌日起算，計至同年月六日止，其抗告期間即已屆滿（本件因抗告人住所
    在桃園市，故不計算在途期間）。乃抗告人遲至八十八年十二月八日，始向原審
    法院提起抗告，有抗告狀上原審法院所蓋收狀戳記為憑，顯已逾越法定抗告期間
    ，其抗告顯非合法，應予駁回。至原裁定正本載明：「如不服本判決，應於判決
    送達後十日內向本院提出上訴狀（應附繕本），上訴於台灣高等法院」云云，雖
    屬有誤，然揆諸上開說明，亦不生何等效力，附此敘明。
三、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第二十六條，刑事訴訟法第四百十一條前
    段，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月    二十五    日
                           臺灣高等法院刑事第六庭
                                  審判長法  官  陳  春  秋
                                        法  官  梁  力  求
                                        法  官  高  明  哲
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                        書記官  李  垂  福
中      華      民      國    八十九    年      一      月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
