【裁判字號】    89,上訴,2302
【裁判日期】    890125
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                          八十九年度上訴字第二三二號
    上  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右上訴人因被告偽造文書等案件，不服臺灣台北地方法院八十九年度訴緝字第六號，
中華民國八十九年一月二十五日第一審判決（起訴案號：臺灣台北地方法院檢察署八
十八年度偵字第二○六三、二○六四號）提起上訴，本院判決如左：
      主  文
原判決撤銷。
甲○○共同行使偽造公文書，足以生損害於公眾及他人，處有期徒刑壹年。如附件所
示之甲○○「財政部台北市國稅局中北稽徵所八十五年度綜合所得稅稅額證明書」及
「八十四年度各類所得資料歸戶清單」各壹紙上所偽造之「財政部臺灣省北區國稅局
中北稽徵所」印文各壹枚沒收。
      事  實
一、邱鵬學明知其並未在榮傑貿易股份有限公司（下稱榮傑公司）工作，且其於民國
    八十五年度之所得總額並非六十一萬八千四百九十七元，而於八十六年十一月間
    ，因需款購買計程車營業，經由其友人孔性男子（已成年，惟真實年籍不詳）介
    紹綽號「阿圓」之不詳姓名年籍成年男子幫其辦理貸款事宜，二人即共同意圖為
    自己不法之所有，由綽號「阿圓」之男子在萬泰商業銀行（下稱萬泰銀行）建成
    分行旁之咖啡廳將偽造之「財政部台北市國稅局中北稽徵所八十五年度綜合所得
    稅納稅證明書」及「八十四年度各類所得資料歸戶清單」之公文書（其上均蓋有
    「財政部臺灣省北區國稅局中北稽徵所」之公印文各一枚（各一紙交付予甲○○
    ，並約定以貸得款項之百分之一點五作為報酬，甲○○旋即持上開偽這之資料至
    萬泰銀行建成分行向該行行員行使以詐辦消費性貸款五十萬元，足以生損害於萬
    泰銀行建成分行及台北市國稅局中北稽徵所對納稅管理之正確性，惟因萬泰銀行
    行員於徵信時發覺前開資料有異，而未貸予款項，始未得逞。
二、案經法務部調查局台北市調查處移請臺灣台北地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
      理  由
一、右揭事實業據被告甲○○於法務部調查局台北市調查處調查時、原審審理及本院
    調查時均坦承不諱，並經證人即財政部台北市國稅局中北稽徵所股長戴美華於原
    審調查時證稱前開八十五年度綜合所得稅納稅證明書及八十四年度各類所得資抖
    歸戶清單上所蓋的財政部臺灣省北區國稅局中北稽徵所的章係偽造等情（見原審
    八十八年十一月二日訊問筆錄），並有前述「財政部台北市國稅局中北稽徵所八
    十五年度綜合所得稅納稅證明書」及「八十四年度各類所得資料歸戶清單」各一
    紙（均影本）附卷可稽，足見被告之自白與事實相符，堪以採信，被告之犯行洵
    堪認定。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第二百十六條、第二百十一條之行使偽造公文書罪
    、第三百三十九條第一項、第三項之詐欺取財未遂罪。被告甲○○與綽號「阿圓
    」之不詳姓名男子間，具有犯意之聯絡及行為之分擔，為共同正犯。被告已著手
    實行詐欺取財犯行而不遂，為未遂犯。而被告所犯行使偽造公文書罪及詐欺取財
    未遂罪二罪間，具有方法結果之牽連關係，應從一重之行使偽造公文書罪處斷。
三、原審據以論科，固非無見，惟查被告於八十七年間因侵占案件，經台灣板橋地方
    法院於八十七年七月二十九日判處有期徒刑四月確定，並於八十八年十月十一日
    執行完畢，有台灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表在卷可憑，依刑法第七十四條
    第一款規定之意旨，即不得宣告緩刑。原審未察，誤為緩刑之諭知，尚有未洽，
    檢察官據此提起上訴，為有理由，自應由本院原判決撤銷改判。爰審酌被告之品
    性、生活狀況、智識程度、犯罪之目的、手段、犯罪所生之危害、犯罪後之態度
    等一切情狀，量處如主文第二項所示之刑。末查，被告甲○○向綽號「阿圓」之
    男子購得之財政部台北市國稅局中北稽徵所八十五年度綜合所得稅稅額證明書及
    八十四年度各類所得資料歸戶清單各一紙，業已因行使而交付予萬泰銀行建成分
    行所有，自非被告所有之物，惟上開公文書上之「財政部臺灣省北區國稅局中北
    稽徵所」之公印文各一枚，依刑法第二百十九條之規定，不問屬於犯人與否，均
    應沒收之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第二百九
十九條第一項前段，刑法第二十八條、第二百十六條、第二百十一條、第三百三十九
條第三項、第一項、第五十五條、第二百十九倏、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段
，判決如主文。
本案經檢察官錢漢良到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九      年      八    月    二十三  日
                              臺灣高等法院刑事第二十一庭
          審判長法  官
                                        法  官
                                        法  官
得上訴
附錄：本判決論罪科刑法條全文


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
