【裁判字號】    89,上易,28
【裁判日期】    890125
【裁判案由】    動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                  八十九年度上易字第二八號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右上訴人因違反動產擔保交易法案件，不服臺灣桃園地方法院八十七年度易字第二三
六六號，中華民國八十八年十月六日第一審判決（起訴案號：臺灣桃園地方法院檢察
署八十七年度偵字第七二九二號）提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審法院以被告甲○○動產擔保交易之債務人，意圖
    不法之利益，將標的物遷移，致生損害於債權人，累犯，處拘役五十日，如易科
    罰金，以三百元折算一日，其認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引用第一
    審判決記載之事實、理由及證據。（原判決事實欄第一項第三行被告前案執行完
    畢日期應更正為八十三年八月十九日）
二、被告上訴意旨略以：車子並未移走，目前還在修車廠云云。查被告於原審八十七
    年八月五日調查時供稱車子交給其妻周紅梅保管，經告訴人方面派員赴其戶籍地
    尋找，發現該處早已無人居住，甚妻亦不知去向等情，已據告訴代理人高立仁於
    原審八十七年九月十八日調查時指證甚明，並庭提被告住宅相片四張附卷佐證。
    被告於原審八十七年十月九日庭訊時亦供承汽車放在其妻處，但也找不到其妻等
    語。證人即為被告任保證人之友人徐志龍亦於原審結證：「八十六年十月高林公
    司打電話來，我就去找他（被告），鄰居告知車子有撞到別人後就不見了．．．
    他太太不會開車。」以上均經記明筆錄附原審卷可稽。足見被告意圖不法之利益
    ，將車輛擅自遷往他處，事證已甚明確，況其所辯車子還在修車廠云云，何以時
    過年餘猶未取回，頗悖常情，顯為卸責之詞，不足採信。上訴意旨仍執陳詞，任
    意旨摘原判決不當，非有理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條、第三百七十三條判決如主文。
本案經檢察官錢漢良到庭執行職務。
中     華     民     國    八十九   年       一       月     二十五     日
                             臺灣高等法院刑事第 六 庭
                                 審判長法  官  陳  春  秋
            法  官  黃  賽  月
                                       法  官  梁  力  求
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                       書記官  胡      儀
中     華     民     國    八十九   年       一       月     二十七     日
附錄：本案論罪科刑法條全文
動產擔保交易法第二十八條：
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移．．．致生損害債權人者，
處三年以下有期徒刑、拘役或科刑或併科六千元以下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
