【裁判字號】    89,重附民,4
【裁判日期】    890125
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事附帶民事訴訟判決                  八十九年度重附民字第四號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因詐欺案件（八十八年度上易字第五三五七號），原告提起附帶民事訴訟，
請求損害賠償，本院判決如左：
    主  文
原告之訴駁回。
    事  實
一、原告聲明求為判決，被告應給付原告新台幣（下同）八百三十萬九千元，及自八
    十三年十一月二十八日起（即十七張退票中，最尾一張支票之提示日）至清償日
    止，按週年利率百分之五計算之利息。其事實上之陳述略稱：被告乙○○於民國
    （下同）八十三年八月間，對原告甲○○佯稱：「我要向你借六百萬元，繳付國
    有財產局之購地價金，因我早以『土地持分共有人』之身分，向國有財產局申購
    土地，且即將核准下來，已有人前來看地，答應要買，我兩個月就可以賣出，利
    潤有一倍以上，屆時我分你二百三十萬元紅利」，並佯稱：「我這十七張支票都
    開戶超過二十年以上，二十年來均無退補紀錄，我用這十七張支票，作為借貸六
    百萬元的還款工具，支票屆期絕對不會退票」，詎支票屆期，經原告提示，均遭
    退票，合計退票金額為八百三十萬九千元，爰依飯桶行為之法律關係，求為判決
    如訴之聲明，並援用刑事訴訟之證據。
二、被告未提出書狀，亦未作何陳述，惟依其在刑事訴訟之陳述，不承認有何侵權行
    為。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴訟法第五百零三
    條第一項前段定有明文。
二、本件被告被訴詐欺案件，經台灣台北地方法院諭知被告無罪，自訴人（即原告）
    不服原判決提起上訴後，亦經本院判決上訴駁回在案，依照上開規定，自應駁回
    原告之訴。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月    二十五    日
                              臺灣高等法院刑事第二十二庭
                                  審判長法  官  童  有  德
                                        法  官  胡  方  新
                                        法  官  林  明  俊
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                        書記官  蕭  進  忠
中      華      民      國    八十九    年      一      月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
