【裁判字號】    88,上訴,4824
【裁判日期】    890125
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                          八十八年度上訴字第四八二四號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右上訴人，因偽造文書等案件，不服臺灣台北地方法院八十八年度訴字第八五九號，
中華民國八十八年十一月卅日第一審判決（起訴案號：臺灣台北地方法院檢察署八十
八年偵字第一八七四、三八三二號），提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決以上訴人即被告甲○○連續意圖為自己不法
    之所有，以詐術使人將本人之物交付，犯刑法第三百卅九條第一項之詐欺罪，量
    處有期徒刑七月，認事用法，俱無不合，量刑亦無不當，應予維持，並引用第一
    審判決書記載之事實、證據及理由。
二、被告上訴意旨略以其並無詐欺之不法意圖，又已清償告訴人乙○○新台幣（下同
    ）廿五萬三千四百元，請併斟酌其家庭、身體境況減輕其刑及緩刑云云，惟查被
    告既有冒標情事，其詐欺犯行至為顯然；又依告訴人乙○○於八十八年九月三日
    書立之收據所載，被告不過就積欠乙○○之會款總額一百四十六萬八千元中清償
    一小部分計二十五萬三千四百元而已；被告迄未對被害人之損失作相當之彌補以
    獲被害人之諒解，本院認原審審酌被告犯罪之一切情狀所量之刑並無不當，無從
    再予寬緩。本件上訴，並無理由，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百六十八條、第三百七十三條，判決如主文。
本案經檢察官鄭富銘到庭執行職務。
中     華     民     國    八十九   年      一        月    二十五      日
                             臺灣高等法院刑事第廿五庭
                                 審判長法  官  許  國  宏
                                       法  官  洪  光  燦
                                       法  官  袁  從  楨
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                       書記官  王  忠  良
中     華     民     國    八十九   年      一        月    二十七      日
附錄：本案論罪科刑法條全文
刑法第三百三十九條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處五年以
下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
