【裁判字號】    88,上易,5766
【裁判日期】    890125
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                  八十八年度上易字第五七六六號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右上訴人即被告因竊盜案件，不服臺灣桃園地方法院八十八年度易字第八八三號，中
華民國八十八年八月四日第一審判決 (起訴案號：臺灣桃園地方法院檢察署八十八年
度偵字第三六五六號)提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審以上訴人即被告甲○○犯刑法第三百二十一條
    第一項第一款之罪，判處有期徒刑八月，認事用法及量刑均無不當，應予維持，
    並引用第一審判決書記載之事實、證據及理由。
二、被告上訴空言否認，並稱原審量刑過重，為無理由，應予駁回。
三、被告經合法傳喚，無正當理由不到庭，爰不待其陳述逕行判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條、第三百七十一條，判
決如主文。
本案經檢察官謝英民到庭執行職務。
中華     民     國    八十九   年       一       月     二十五     日
                             臺灣高等法院刑事第九庭
                                 審判長法  官  李  文  成
                                       法  官  官  有  明
                                       法  官  周  盈  文
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                       書記官  余  姿  慧
中     華     民     國    八十九   年       一       月     二十七     日
附錄：本案論罪科刑法條全文
刑法第三百二十一條第一項第一款
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：
一、於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯之者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
