【裁判字號】    89,聲,17
【裁判日期】    890125
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                                八十九年度聲字第一七號
    聲  請  人  臺灣高等法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑，本院裁定如左：
    主  文
甲○○因違反槍砲彈藥刀械管制條例等罪，所處之刑除沒收及強制工作部分外，詳如
附表所示，應執行有期徒刑陸年陸月，併科罰金新台幣拾肆萬元，罰金如易服勞役，
以銀元佰元即新台幣玖佰元折算壹日。
    理  由
甲○○因違反槍砲彈藥刀械管制條例等罪，經本院及臺灣桃園地方法院先後判處罪刑
，除沒收及強制工作部分外，如附表所示，均經分別確定在案，茲檢察官聲請定其應
執行之刑，本院審核認聲請為正當，應定其應執行之刑。爰依刑事訴訟法第四百七十
七條第一項、刑法第五十三條、第四十二條第二項、第五十一條第五款、第七款、罰
金罰鍰提高標準條例第二條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月    二十五    日
                              臺灣高等法院刑事第六庭
                                  審判長法  官  陳  春  秋
                                        法  官  梁  力  求
                                        法  官  高  明  哲
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                        書記官  李  垂  福
中      華      民      國    八十九    年      一      月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
