【裁判字號】    88,上,1297
【裁判日期】    890125
【裁判案由】    拆屋還地
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  八十八年度上字第一二九七號
      上  訴  人  乙○○
      被  上訴人  甲○○
右當事人間拆屋還地事件，上訴人對於中華民國八十八年十一月三十日本院判決，提
起上訴，本院裁定如左：
      主      文
上訴駁回。
第三審訴訟費用由上訴人負擔。
      理      由
本件乙○○提起上訴，未繳納第三審裁判費，經本院裁定限期命其於七日內補正，乙
○○業於八十九年一月十二日收受該裁定正本，有送達證書存卷可按，茲已逾限，仍
未遵行，其上訴自非合法，應予駁回。
據上論結，本件上訴為不合法，依民事訴訟法第四百八十一條、第四百四十二條第二
項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月    二十五    日
                              臺灣高等法院民事第八庭
                                  審判長法  官  鄭  三  源
                                        法  官  黃  豐  澤
                                        法  官  王  淇  梓
右正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於收受送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元正。
中      華      民      國    八十九    年      一      月    二十七    日
                                        書記官  吳  素  雲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
