【裁判字號】    89,毒抗,75
【裁判日期】    890125
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                              八十九年度毒抗字第七五號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右抗告人，因毒品危害防制條例案件，不服臺灣臺北地方法院八十八年十二月十八日
裁定（八十八年度毒聲字第二五七一號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、抗告意旨略以：抗告人即被告甲○○並無施用安非他命之惡習，而尿液檢體呈陽
    性反應，乃因同時被查獲之友人石正文於借宿期間施用安非他命，抗告人並不知
    情，在睡眠中吸入不良之有毒氣體所致，從頭至尾並沒有施用安非他命。以致遭
    誤判令入勒戒處所觀察、勒戒，為此提起抗告云云。
二、按犯施用毒品罪者，檢察官應先將被告送勒戒處所觀察勒戒，經觀察勒戒後而有
    繼續施用毒品傾向者，由檢察官聲請法院裁定令入戒治處所施以強制戒治。此觀
    毒品危害防制條例第二十條第一項、第二項規定自明。
三、原裁定以：訊據被告甲○○於警局及檢察官偵查中雖均否認有於八十八年四、五
    月後施用第二級毒品安非他命之犯行，然查被告於查獲當日即八十八年八月二十
    三日所採集之尿液，經送臺北市立療養院檢驗之結果，有甲基安非他命陽性反應
    ，有該院八十八年九月七日所出具之煙毒尿液檢驗報告書一紙附於偵查卷可按；
    又查獲當日所採集之尿液，經原審法院送請法務部調查局複驗結果，亦呈甲基安
    非他命陽性反應，亦有該局八十八年十二月九日（八八）陸字第第000000
    00號檢驗通知書在卷可稽。又查甲基安非他命經口服投與後，約百分之七十於
    二十四小時內自尿中排出，約百分之九十於九十六小時內自尿中排出，而其成分
    之檢出，與其投與方式、投與量、個人體質、採尿時間與檢測儀器之精密度等諸
    多因素有關，因此僅憑尿液中呈安非他命陽性反應，推算吸食時間距採集時間之
    長短，最長可能不會超過四日，亦有行政院衛生署藥物食品檢驗局八十一年二月
    八日（八一）藥檢壹字００一一五六號函影本在卷可參，足認被告曾於八十八年
    八月二十三日二十一時前（即經警查獲後採尿時）四日內之某時分（應扣除查獲
    後採尿前之該段時間），在不詳處所，以不詳之方式施用第二級毒品安非他命一
    次之犯行。被告否認有該犯行，係事後卸責之詞，不足採信。其施用第二級毒品
    安非他命犯行堪予認定。因認檢察官前開觀察、勒戒之聲請，經核並無不合，予
    以准許。另敘明聲請意旨認被告甲○○基於概括之犯意，自民國八十八年四、五
    月間起至同年八月中旬止，在臺北市○○區○○路二段三號四樓住處等地，另涉
    有連續施用安非他命多次之犯行，雖被告於警訊及偵查中自承曾於八十八年四、
    五月間吸用安非他命一次，然此部分犯行除被告之自白外，並無其他積極證據足
    資佐證，自難遽認被告另有連續施用安非他命之犯行，是此部分之犯行尚屬不能
    證明，惟因前開施用安非他命一次之部分業經准許觀察、勒戒之聲請，不另為駁
    回之諭知。
四、原審據以裁定被告應送勒戒處所觀察、勒戒，經核於法並無不合。被告以其尿液
    檢體呈安非他命陽性反應，係其友人石正文於借宿期間施用安非他命，其在睡眠
    中吸入不良之有毒氣體所致云云，提起抗告。惟查於吸食煙毒及麻醉藥品者之旁
    ，同時吸入該吸食者燃燒之藥物所排出之氣體（即俗稱之二手煙），能否在尿液
    中被檢出煙毒或安非他命反應，文獻上尚無此類研究報告。然按法務部調查局檢
  驗煙毒經驗研判，若非共處於空間狹小之密閉，並故意大量吸入該氣體，不致於
    尿液中代謝出煙毒反應。有該局八十二年十月一日八十二陸（一）字第八二０九
    二七一二號函影本在卷可稽。而依被告所辯之情節，尚不足證明有共處於空間狹
    小之密閉，被告並有故意大量吸入該氣體之例外情況，被告所辯，自不足採。本
    件抗告為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中    華    民    國    八十九    年       一         月      二十五    日
                            臺灣高等法院刑事第三庭
                                審判長法  官  張  連  財
                                      法  官  張  傳  栗
                                      法  官  李  英  勇
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                      書記官  謝  順  益
中    華    民    國    八十九    年       一         月      二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
