【裁判字號】    89,毒抗,25
【裁判日期】    890125
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                  八十九年度毒抗字第二五號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右抗告人因毒品危害防制條例案件，不服台灣士林地方法院民國八十八年十二月十日
裁定（八十八年度毒聲字第二六二０號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、按施用毒品者，於裁定送觀察、勒戒後，有繼續施用毒品之傾向者，由法院裁定
    令入戒治處所施以強制戒治，其期間為一年。毒品危害防制條例第二十條第二項
    定有明文。抗告人因施用第一、二級毒品，經原審裁定將其送觀察、勒戒後，經
    台灣士林看守所附設勒戒處所認有繼續施用毒品之傾向，有該看守所八十八年十
    一月三十日所字第四八二八號函及所附八十八年十一月二十六日「有無繼續施用
    毒品傾向證明書」各一份在卷可稽，足見抗告人確有繼續施用毒品之傾向，原審
    裁定抗告人令入戒治處所，施以強制戒治一年，核無不合。
二、抗告意旨略以：被告始終否認犯行，尿液中呈現安非他命之陽性反應，應係服用
    藥物「冬虫夏草」或「神陽止疼散」所致云云。
三、惟查，有無繼續施用毒品傾向之評估標準，並非完全以受勒戒人勒戒後之結果為
    準，勒戒前之各種情況，仍應作為評估之依據。而依勒戒處所評分說明手冊規定
    ，係以人格特質、臨床徵候及行為表現三項合併計算分數：(一)分數一百分至七十
    一分，判定為有繼續施用毒品傾向。(二)五十分至零分判定為無繼續施用毒品傾向
    。(三)七十分至五十一分間判定有繼續施用毒品傾向之原則為有下列各項之一者：
    1.缺乏病識感或戒治動機者。2.第一級毒品使用者。3.有煙毒前科者。4.有礙家
    庭、社會和諧與安寧者。若無以上各項之一，惟判定者認為個案「有繼續施用毒
    品傾向」者，應在「有無繼續施用毒品傾向證明書」詳細說明欄內載明，並於綜
    合判斷項下勾選「有繼續施用毒品傾向」。四、分數為五十分以下，原本應列為
    「無繼續施用毒品傾向」，但綜合評分者根據臨床實務，有具體事證，認為個案
    「有繼續施用毒品傾向」者，以綜合評分者所評估為準，惟須在「有無繼續施用
    毒品傾向證明書」詳細說明欄載明具體事證。而其中之人格特質係依(1)有無毒品
  犯罪前科(2)其他犯罪紀錄 (竊盜、違反槍砲彈藥刀械管制條例、賭博、妨害自由
    、恐嚇、擄人勒贖、傷害、殺人、公共危險、搶奪、強盜、海盜、盜匪罪）；臨
    床徵候係依(1)尿液檢驗(2)戒斷症狀(3)有無多種藥物使用、有無注射使用、使用期
    間；行為表現係依有無情緒低落、喧嘩等、社會功能是否良好、支持系統等；作
    為判斷分數之依據。判定者判定人格特質、臨床徵候及行為表現合計三項分數，
    固係供為判定者判定「有無繼續施用毒品傾向」之審酌標準，但非唯一標準。綜
    合評分者，應根據臨床實務，有具體事證，認為個案「有繼續施用毒品傾向」者
    ，以綜合評分者所評估為準。有「有無繼續施用毒品傾向」評估標準、評分說明
    手冊可稽。而抗告人經看守所附設之勒戒處所評分結果，其中之人格特質：有其
    他犯罪紀錄，得分為十分；小計為十分。臨床徵候：(1)尿液檢驗陽性，得分為十
    分；(2)有戒斷症狀，得分為二十分；(3)有多種藥物使用，得分為十分；(4)有注射
    使用，得分為十分；(5)使用期間，一年以上，得分為十分；小計得六十分。以上
    人格特質與臨床徵候，總計為七十分；綜合判斷為「有繼續施用毒品傾向」，有
    台灣士林看守所八十八年十一月三十日（八八）士所戒字第四八二八號函及所附
    「有無繼續施用毒品傾向證明書」在卷可稽。則該勒戒處所綜合評分者依個案之
    臨床實務及具體事證，判定抗告人為「有繼續施用毒品傾向」，依上開說明，尚
    無不合。抗告人抗辯：渠尿液中呈現安非他命之陽性反應，應係服用藥物「冬虫
    夏草」或「神陽止疼散」所致乙節，並未據其提出該藥品實物或說明仿單以供本
    院查證，所辯是否真實，已容懷疑。況被告經原法院裁定應送勒戒處所觀察、勒
    戒之八十八年度毒聲字第二三八五號裁定，業因抗告逾期，經駁回抗告確定，亦
    有臺灣士林地方法院八十八年度毒聲字第二三八五號裁定（抗告駁回）附在本院
    卷可稽。因之被告所辯，自屬無據。從而原法院裁定抗告人令入戒治處所施以強
    制戒治一年，並無不當。本件抗告為無理由，應予駁回。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條裁定如主文。
中     華     民     國    八十九   年       一       月      二十五    日
                             臺灣高等法院刑事第十二庭
                                 審判長法  官  劉  景  星
                                       法  官  陳  志  洋
                    法  官  陳  博  志
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                       書記官  鄭  兆  璋
中     華     民     國    八十九   年       一       月      二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
