【裁判字號】    89,聲再,42
【裁判日期】    890125
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                              八十九年度聲再字第四二號
    再審聲請人
    即受判決人  甲○○
    選任辯護人  彭巧君
右聲請人因詐欺案件，對於本院中華民國八十八年十一月三十日確定判決（八十八年
度上易字第一五三八號），聲請再審，本院裁定如左：
    主  文
再審之聲請駁回。
    理  由
一、按聲請再審，應以再審書狀敘述理由附具原判決之繕本及證據，提出於原審管轄
    法院為之，刑事訴訟法第四百二十九條定有明文。本件聲請人因詐欺案件對於本
    院中華民國八十八年十一月三十日所為八十八年度上易字第一五三八號確定判決
    ，聲請再審，未據附具原判決之繕本及證據，其聲請再審之程序，顯有違背規定
    ，應予駁回（參照最高法院四十八年度台抗字第九六號、五十年度台抗字第七六
    號裁定）。
二、據上論結，應依刑事訴訟法第四百三十三條裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月    二十五    日
    臺灣高等法院刑事第四庭
                                審判長法  官  蔡  永  昌
                                      法  官  陳  榮  和
                                      法  官  李  得  灶
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                      書記官  廖  艷  莉
中     華     民     國    八十九   年        一      月      二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
