【裁判字號】    87,重訴,134
【裁判日期】    890125
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院民事判決                            八十七年度重訴字第一三四號
    原      告  甲○○
    被      告  乙  ○  原住台北市○○○路○段三四號十樓之二
                        現住台北市○○街一六七巷十號
右當事人間因詐欺事件，提起刑事附帶民事訴訟，請求侵權行為損害賠償，經本院刑
事庭移送前來，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新臺幣伍佰萬元，及自民國八十七年十月二十九日起，至清償日止，
按年息百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決第一項於原告以新臺幣壹佰陸拾陸萬陸仟元為被告供擔保後，得假執行。
    事  實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示，並陳明願供擔保請准宣告假執行。
二、陳述：
  (一)緣被告於民國八十四年三月間，意圖為自己不法之所有，基於概括之犯意，多次
    向原告詐稱：伊係經營北二高、捷運等大型工程有關鋼筋部分之承包商，與許多
    政要熟識，利潤豐厚，投資伊經營之公司平均新臺幣（下同）一百萬元，即可每
    月獲利六萬元，並遊說原告投資，致使原告陷於錯誤，而交付被告二百萬元投資
    款項，嗣被告為圖繼續行騙，乃於同年四、五月間分別給付被告二期紅利，計十
    二萬元。至同年五月間被告復要求原告再行投資，由於先前曾收受二期紅利，致
    原告不疑有他，乃再投資三百萬元款項。同年八月間，又應原告之提議將所收到
    之紅利共一百零三萬元再交付被告開設之公司，詎被告收悉該筆款項後即下落不
    明嗣經原告查證，始知被告並未開設公司，亦非北二高、捷運等工程有關鋼筋部
    分之承包商，原告至此始知受被告之詐騙。八十四年底原告尋得被告下落，要求
    被告返還所有出資，被告竟簽發支票十五張敷衍，詎上開支票到期時均因早為銀
    行拒絕往來戶而遭退票，原告始知又遭被告之再次詐騙。
  (二)被告向原告騙稱投資工程獲利頗豐，使原告陷於錯誤而交付五百萬元，上開事實
    並經處詐欺罪確定。查「因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責
    任。故意以背於善良風俗之方法，加損害於他人者，亦同。」民法第一百八十四
    條第一項定有明文，則被告向原告詐騙所五百萬元，使原告受有損害，爰依上開
    條文請求被告賠償之。
三、證據：提出刑事判決書影本乙件為證。
乙、被告方面：
    被告經合法通知而未到場，亦未提出任何聲明或陳述。
丙、本院依職權調閱本院八十七年上易字第四一０八號乙○詐欺刑事案全案卷宗。
    理  由
一、被告經合法通知無正當理由未於言詞辯論期日到庭，經核並無民事訴訟法第三百
    八十六條各款規定之情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：被告自八十四年三月起，意圖為自己不法之所有，基於概括之犯
    意，多次向原告詐稱：伊係經營北二高、捷運等大型工程有關鋼筋部分之承包商
    ，關係良好，投資伊經營之公司一百萬元，即可每月獲利六萬元，並遊說原告投
    資，致使原告陷於錯誤，而先後交付被告五百萬元之投資款項，詎料被告就此下
    落不明，且據查證，被告根本未曾開設公司，更遑論承包北二高、捷運等大型工
    程，則原告乃受被告之詐騙，以致損失巨額金錢甚明，爰依民法第一百八十四條
    請求被告賠償云云。被告經合法通知，未於言詞辯論期日到庭，亦未提出書狀作
    何陳述。
三、原告主張之事實，業據提出被告之刑事判決一件為證，被告乙○因前開詐欺犯行
    ，經本院八十七年度上易字第四一０八號案判決有期徒刑一年確定在案，並經本
    院依職權調閱本院前開詐欺案全卷，核閱無訛。被告經合法通知，既不到庭爭執
    ，亦不提出任何書狀答辯。綜上所述，原告前開主張，應認為真實。
四、按故意以不法侵害他人之權利者，負損害賠償之責，民法一百八十四條第一項前
    段定有明文。查被告以詐欺之方法，取得原告所交付之五百萬元，已如前述，自
    係以故意不法之侵權行為，侵害原告之財產權。從而，原告基於侵權行為之損害
    賠償請求權，請求被告賠償原告五百萬元，及自八十七年十月二十九日 (即起訴
    狀繕本送達翌日) 起，至清償日止，依法定利率計算之遲延利息部分，洵屬正當
    ，應予准許。
五、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，經核合於法律規定，爰酌定相當擔保金額
    併宣告之。
據上論結：本件原告之訴，為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條、第七十八條、
第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月    二十五    日
                                臺灣高等法院民事第十五庭
                                    審判長法  官  陳  昆  煇
                                          法  官  蔡    燉
                                          法  官  何  菁  莪
右正本係照原本作成。
如不服本判決，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀，其未表明上訴理由者
，並應於提出上訴後二十日內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕本
）。
中      華      民      國    八十九    年      一      月     二十七   日
                                          書記官  明  祖  全


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
