【裁判字號】    89,附民,28
【裁判日期】    890125
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事附帶民事訴訟判決              八十九年度附民字第二十八號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因傷害案件（八十八年度上易字第五四一八號），原告提起附帶民事訴訟，
請求損害賠償，本院判決如左：
    主      文
原告之訴駁回。
    理      由
一、原告聲明：(一)被告應賠償原告新臺幣壹佰壹拾玖萬伍仟元，暨自起訴狀繕本送達
    翌日起至清償日止，按年利率百分之五計算之利息。其事實上陳述略稱，被告甲
    ○○與原告乙○○有金錢糾紛，於民國八十八年七月六日上午九時四十分許，原
    告前往臺北市大安區○○○路○段一二五號三樓之一被告工作處所向被告索債，
    致被告心生不滿，遂基於傷害故意，拉住原告胸口衣服加以毆打，造成原告右耳
    擦傷、左臀瘀傷之傷害暨原告所裝置假牙脫落之結果，而原告因受被告前開加害
    行為，除損失醫藥費新臺幣（下同）十二萬五千元，同時造成原告無法營業謀生
    ，因而損失營業收入五十二萬元，並因此受有精神損失五十五萬元，爰起訴命被
    告賠償，並請求判決如聲請。
二、被告未提出書狀，亦未作何陳述，惟依其在刑事訴訟之陳述，不承認有何侵權行
    為。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴
    訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告被訴傷害案件，前經臺灣臺北地方法院諭知無罪，檢察官不服原判決提
    起上訴後，亦經本院判決上訴駁回在案。依照首開規定，自應駁回原告附帶提起
    之民事訴訟。
據上論結，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段判決如主文。
中    華    民    國      八十九      年      一      月     二十五     日
                            臺灣高等法院刑事第十七庭
                                審判長法  官  陳  正  雄
                                      法  官  許  錦  印
                                      法  官  林  勤  純
右正本證明與原本無異
本判決不得上訴
                                      書記官  賴  思  華
中    華    民    國      八十九      年      一      月     二十八     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
