【裁判字號】    88,上,1433
【裁判日期】    890125
【裁判案由】    回復原狀
【裁判全文】
臺灣高等法院民事判決  八十八年度上字第一四三三號
      上    訴人
      即被上訴人  國座建設股份有限公司
      法定代理人  張國安
                              .
      訴訟代理人  林清源律師
      複代  理人  翁郁君                住台北市○○路○段五三號七樓
                  許坤立律師
      被  上訴人
      即  上訴人  甲○○                住台北縣淡水鎮○○路○段五六一巷十
                              .
      訴訟代理人  周承武律師
右當事人間請求回復原狀事件，兩造對於中華民國八十八年八月三十一日臺灣臺北地
方法院八十六年度訴字第三七六二號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
    主    文
原判決關於命國座建設股份有限公司給付部分及該部分假執行之宣告暨命國座建設股
份有限公司負擔訴訟費用之裁判部分均廢棄。
右廢棄部分，被上訴人甲○○在第一審之訴及假執行之聲請駁回。
甲○○之上訴駁回。
第一審關於命國座建設股份有限公司負擔訴訟費用部分，及第二審訴訟費用關於國座
建設股份有限公司上訴部分，由被上訴人甲○○負擔。第二審訴訟費用關於甲○○上
訴部分，由甲○○負擔。
    事    實
甲、上訴人即被上訴人國座建設股份有限公司（下稱國座公司）方面：
壹、聲明：
一、原判決不利於上訴人國座公司部份廢棄。
二、右廢棄部分，被上訴人甲○○於第一審之訴及其假執行之聲請均駁回。
三、駁回對造之上訴。
四、如受不利之判決，請准供擔保免予假執行。
貳、陳述：除與原判決記載相同者予以援用外，補陳略以：
一、被上訴人甲○○主張解約云云為無理由。
二、上訴人銷售之系爭房屋，難認有瑕疵，復無何不能給付之情事，自難認與消費者
    保護法規定之要件相符，被上訴人甲○○請求懲罰性賠償金，亦無理由。
參、證據：援用原審之證據方法外，補提淡水鎮公所函一件。
乙、被上訴人即上訴人甲○○方面：
壹、聲明：
一、原判決關於不利於上訴人甲○○部分廢棄。
二、請求將原判決主文第一項第三行「塗銷抵押權登記後將所有權移轉登記與被告時
    」改判為「抵押權及所有權之登記予以塗銷時」。
三、被上訴人國座公司應再給付上訴人甲○○二十六萬六千五百五十二元，其中二十
    四萬二千三百五十二元自八十六年十一月十四日起，其餘二萬四千二百元自八十
    七年五月十六日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
四、廢棄改判部分，上訴人願供擔保，請准宣告假執行。
五、駁回對造之上訴。
貳、陳述：除與原判決記載相同者予以援用外，補陳略以：
一、原判決認上訴人回復原狀之請求為有理由，然於主文載明「將所有權移轉登記與
    被上訴人」即於法未合。蓋移轉登記係指買賣而言，必須繳納土地增值稅、契稅
    ，然本件二造間並非買賣，而係回復原狀，即回復到被上訴人出賣系爭房地與上
    訴人前之狀態，故並非買賣，法院應判決「系爭房地之抵押權及所有權之登記塗
    銷」始為合法，否則上訴人將房地「移轉登記」與被上訴人時，須繳納土地增值
    稅及契稅，顯不合法。
二、被上訴人國座公司應給付上訴人銀行貸款利息十三萬五千三百五十二元及規費十
    萬七千元。
三、右二項金額合計二十四萬二千三百五十二元，原審依消費者保護法第五十一條之
    規定，准上訴人請求十分之一之懲罰性賠償金，依此計算，被上訴人應再給付上
    訴人二萬四千二百元之懲罰性賠償金，合計應給付上訴人二十六萬六千五百五十
    二元，其中二十四萬二千三百五十二元自八十六年十一月十四日起，其餘二萬四
    千二百元自八十七年五月十六日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
四、上訴人在社區○○○○○道，亦屬違法。
參、證據：援用原審之證據方法外，補提甲○○存證信函二件、國座公司存證信函二
件、甲○○存摺、本院民事判決、最高法院民事裁定、廣告等。
    理    由
一、上訴人甲○○主張其於八十三年四月九日與上訴人國座公司訂約，購買由國座公
    司於台北縣淡水鎮○○○段二０一─二三等地號土地上興建之「巧克力花園社區
    」編號第Ｄ壹十樓房屋及其坐落之基地應有部分暨地下層汽車停車位一個，總價
    四百八十三萬元，其已繳納自備款八十七萬九千元，另於八十六年一月二十二日
    簽發票號ＴＨ0000000號面額六十七萬元之本票乙紙予國座公司為擔保，
    貸款銀行玉山商業銀行民生分行亦於八十六年三月二十一日將甲○○之貸款三百
    二十六萬元撥交國座公司，甲○○自八十六年三月二十一日起至八十六年八月二
    十一日止，已支付貸款利息五次計十三萬五千三百五十二元，另國座公司業於八
    十六年三月十一日將系爭房地所有權（即台北縣淡水鎮○○○段二○一─二三地
    號土地，應有部分十萬分之一九二，及建號一五００二號，門牌號碼：台北縣淡
    水鎮○○街○段一七七巷七十八號十樓，所有權全部）移轉登記予甲○○，甲○
    ○支付代書費十萬七千元（甲○○支出共計四百三十八萬一千三百五十二元）。
    詎系爭建物有下列瑕疵：(1)非法夾層屋。(2)對外無通路（甲○○另於原審主張無
    廢水排放管線、公共設施未完成之瑕疵，於本審不再主張），國座公司出賣之物
    有上述瑕疵，甲○○以本件起訴狀繕本之送達解除系爭買賣契約。系爭契約既經
    解除，國座公司即應返還甲○○所支付之自備款八十七萬九千元、銀行撥付之貸
    款三百二十六萬元、及甲○○支付貸款利息十三萬五千三百五十二元、甲○○支
    付之規費十萬七千元並返還前開本票，另依消費者保護法規定請求已付價金十分
    之一懲罰性賠償金即四十三萬八千一百元，爰起訴請求國座公司應(一)、返還四百
    八十一萬九千四百五十二元，其中四百三十八萬一千三百五十二元之利息自八十
    六年十一月十四日（起訴狀繕本送達之翌日）起算，其餘四十三萬八千一百元之
    利息自八十七年五月十六日（追加狀送達翌日）起算，均至清償日止，按年息百
    分之五計算之利息。(二)、返還甲○○於八十六年一月廿二日簽發，票號ＴＨ00
    00000號，面額新台幣陸拾柒萬元之本票。
    上訴人國座公司對上訴人甲○○於八十三年四月九日與伊訂約購買系爭房、地及
    停車位，暨上訴人甲○○業繳納價金四百十三萬九千元並交付前開面額六十七萬
    元本票乙紙等情不爭執，但否認上訴人得依法解除買賣契約，辯稱伊未曾宣稱系
    爭買賣之房屋係屬夾層屋設計，兩造間合意者是挑高四米三五之建築物，並非夾
    層屋，更非合法之夾層屋，且系爭房屋並無不適通行之情形，甲○○不得行使解
    除權等語，資為抗辯。
    （原審為上訴人國座公司應於甲○○將坐落台北縣淡水鎮○○○段二○一─二三
    地號土地，應有部分十萬分之一九二，及其上建物即門牌台北縣淡水鎮○○街○
    段一七七巷七十八號十樓，塗銷抵押權登記後將所有權移轉登記與國座公司時，
    返還甲○○於八十六年一月廿二日簽發，票號ＴＨ0000000號，面額新台
    幣陸拾柒萬元之本票壹紙；並給付甲○○肆佰伍拾伍萬貳仟玖佰元，其中肆佰壹
    拾萬玖仟元自民國八十六年十一月十四日起，其餘肆拾壹萬仟玖佰元自民國
    八十七年五月十六日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。並駁回甲○○
    其餘之訴之判決。兩造各就其不利部分提起上訴。）
二、上訴人甲○○主張其於八十三年四月九日與上訴人國座公司訂約，購買由國座公
    司於台北縣淡水鎮○○○段二０一─二三等地號土地上興建之「巧克力花園社區
    」編號第Ｄ壹十樓房屋及其坐落之基地應有部分暨地下層汽車停車位一個，總價
    四百八十三萬元，其已繳納自備款八十七萬九千元，另於八十六年一月二十二日
    簽發票號ＴＨ0000000號面額六十七萬元之本票乙紙予國座公司為擔保，
    貸款銀行玉山商業銀行民生分行亦於八十六年三月二十一日將甲○○之貸款三百
    二十六萬元撥交國座公司，甲○○自八十六年三月二十一日起至八十六年八月二
    十一日止，已支付貸款利息五次計十三萬五千三百五十二元，另國座公司業於八
    十六年三月十一日將系爭房地所有權（即台北縣淡水鎮○○○段二○一─二三地
    號土地，應有部分十萬分之一九二，及建號一五００二號，門牌號碼：台北縣淡
    水鎮○○街○段一七七巷七十八號十樓，所有權全部）移轉登記予甲○○，甲○
    ○支付代書費十萬七千元，上訴人國座公司尚未將系爭不動產交付等情，業據提
    出房屋預定買賣契約書、土地預定買賣契約書、地下層汽車停車位預購約定書放
    款繳款（利息收據）、土地建物登記簿謄本等為證，並為上訴人國座公司所不爭
    執，堪認為真正。
三、上訴人甲○○另主張系爭房屋有(一)非法夾層屋、(二)對外無通路之瑕疵，該瑕疵不
    能除去或確定出賣人拒絕為除去，其得主張物之瑕疵擔保責任，解除系爭買賣契
    約，其業於原審以起訴狀繕本送達國座公司為解除系爭買賣契約之意思表示。上
    訴人國座公司則否認本件房屋有上訴人甲○○所指之瑕疵，甲○○解除契約不合
    法等語資為抗辯。經查：
(一)、按所謂物之瑕疵，指存在於物之缺點而言，凡依通常交易觀念，或依當事人之約
    定，認為物應具之價值、效用或品質，而不具備者，即為物有瑕疵，是買賣標的
    物有無瑕疵，應綜合當事人之約定及通常交易之觀念判斷之。又物之出賣人，對
    於買受人應擔保其物依民法第三百七十三條之規定危險移轉於買受人時，無滅失
    或減少其價值之瑕疵，亦無滅失或減少其通常效用，或契約預定效用之瑕疵，民
    法第三百五十四條第一項前段定有明文，依此規定，買賣標的物之瑕疵擔保請求
    權，固於危險移轉時始能成立，但在危險移轉前，買受人已發覺其物有瑕疵，倘
    能證明其瑕疵不能除去或確定出賣人拒絕為除去時，買受人亦得對之解除契約。
(二)、本件上訴人國座公司尚未交付買賣標的物與甲○○，已如前述。茲就上訴人甲○
    ○主張之事項，是否屬於瑕疵，及是否得據以解除契約，予以審酌如下：
１、非法夾層屋部分：
(1)、上訴人甲○○主張上訴人國座公司於銷售房屋時在工地有一夾層屋設計之樣品屋
    ，且銷售廣告刊登「買一層使用二層」「就像住樓中樓別墅」「打破一『層』不
    變的家居」「四米三五的創意空間」等文字，又國座公司興建之房屋上層設有窗
    戶、電視及電話插座，均屬夾層之建物及為夾層之銷售，已足使消費者誤認系爭
    建物已合法取得夾層使用空間，認兩造已合意系爭房屋具有合法夾層之設計。惟
    建築完成後，上訴人甲○○始知依建築法第廿五條第一項、第三十條、第三十九
    條規定，建築物如需興建夾層，必須於申請建造執照時，即提出申請，並經審查
    許可，否則即應屬非法。而系爭房屋並無申請夾層設計，且國座公司之建屋容積
    率已用罄，故國座公司顯無法依契約給付（合法夾層）。國座公司之給付，顯有
    物之瑕疵，該瑕疵不能除去或確定出賣人拒絕為除去云云。
(2)、查、兩造所簽訂之房屋預定買賣契約書（存放卷外）第一條：預定買賣房屋標
    示及權利範圍(二)建物，記載「．．其房屋坐落於本社區Ｄ壹棟壹拾樓房屋計壹戶
    ，面積二一．二三坪，上開建物總坪數係包括主建物、附屬建物所有權全部暨其
    應持分之公共使用部分等面積在內」，該契約書並無一、二層面積各若干之記載
    。契約書第六條記載「房屋施工合格標準：樓高四米三五（樓板心至樓板心）
    。本戶房屋結構施工標準，係按工務局核准之施工圖說為準，室內隔間及裝修設
    備依本約之建材設備說明書（如附件二），由乙方（即上訴人國座公司）全權負
    責建造，並以工務局核發建築物（房屋）使用執照為合格標準之證明。」。買賣
    合約書附件二建材說明書，就內牆項則載明「甲方（即上訴人甲○○）瞭解本建
    築物於建照圖說上除衛浴及廚房外，並無隔間設計，甲方同意於使用執照取得後
    ，再依所附圖面隔間，高度為地坪起二一０公分．．」（此為上訴人甲○○所不
    爭執，見本院八十九年一月十八日筆錄）。系爭建物建築執照，並無「夾層」
    設計，有建築執照可按（原審卷I第二八二頁）。平面圖冊（原審卷I第一五
    六頁）標明「本建議圖上層係由客戶創意使用，不計銷售坪數之內」。是由上述
    ，堪認兩造間合意買賣之房屋僅屬挑高建築，並無隔間設計，亦非夾層（樓中樓
    ）建物。況若兩造合意買賣之房屋為夾層屋，則契約焉會不約定各層之面積若干
    ，益證兩造約定之買賣標的並非夾層屋。
(3)、
、按廣告之作用重在吸引顧客購買之欲望，引發客戶觀看及興趣之動機，法律性質
    上屬於「要約引誘」，雖企業經營者應確保廣告內容之真實，其對消費者所負之
    義務不得低於廣告內容，消費者保護法第二十二條固定有明文，惟此乃行政機關
    為管制消費秩序之公平所為措施，至企業經營者與第三人訂定之權利義務關係，
    仍應以雙方當事人間之言詞或書面約定為規範依歸，此係當事人私法自治之具體
    表現，故當事人間之契約仍應以雙方曾進行磋商後達於意思表示一致者為內容，
    若吸引消費者前來觀賞之廣告，因兩造從未進行磋商無從達於意思表示合致，即
    謂廣告當然為契約內容之一部，此顯然有違民法第一百五十三條「當事人互相表
    示意思一致，契約始行成立」之基本精神。
、查前揭巧克力花園特刊廣告，係記載「買」一層、「像」住樓中樓，並非買二層
    或直接刊登為樓中樓。衡以情理，若系爭買賣之房屋，果為被上訴人所主張之樓
    中樓，自無買一層之理，亦無擬制樓中樓之可言。是以該廣告並不足以證明系爭
    買買之房屋，係屬上訴人甲○○所主張之合法夾層屋或樓中樓。至平面圖冊及樣
    品屋有上、下二層之設計等情。然查平面圖冊標明「本建議圖上層係由客戶創意
    使用，不計銷售坪數之內」，是平面圖冊等僅能作為兩造間就系爭房屋買賣，上
    訴人甲○○有可作如同銷售現場樣品屋所示夾層之裝潢，上訴人甲○○尚不得執
    此主張上訴人國座公司所銷售者係如樣品屋所示之合法使用之夾層屋。
    是縱上訴人國座公司曾刊載「買一層使用二層」、「就像樓中樓別墅」等廣告文
    宣，經行政院公平交易委員會處分，但依前述，亦不得認兩造合意以「夾層屋」
    為買賣標的。國座公司之廣告及銷售現場樣品屋僅為國座公司以此作為要約之引
    誘，尚非得依此推定兩造間合意以合法之夾層屋為買賣標的。又兩造買賣契約書
    第二十二條約定「甲方（即上訴人甲○○）並了解同意本房屋預定買賣所有銷售
    說明書、廣告資料等僅作參考用途，非為本契約之一部分，甲乙雙方權利義務內
    容僅依載於本契約書內為準。如有任何口頭約定或其他事項皆應在簽訂本契約時
    一併提出列入，俾使共同遵守」，是益難認兩造有將前揭廣告作為契約內容一部
    分之意思，進而推翻依前述證據所認定之事實。
、上訴人甲○○復謂當事人雖未於契約內明定「系爭房屋可行施作夾層效用」，但
    依消費者保護法第二十二條規定，「系爭房屋可行施作夾層效用之具備」應係契
    約標的之重要效用，因法令限制，上訴人甲○○購買系爭房地，可得增加其屋內
    得使用面積至少一倍以上之效用喪失，該瑕疵應視為重大瑕疵，且無法補正云云
    。查本件並無消費者保護法第二十二條之適用，已如前述，上訴人甲○○執該條
    文主張「系爭房屋應具可行施作夾層」之效用，即不足採。
(4)、消費者保護法第十二條第一項固規定：「定型化契約中之條款違反誠信原則，對
    消費者顯失公平者，無效。」，同條第二項規定「定型化契約中之條款有(一)違反
    平等互惠原則者。(二)條款與其所排除不予適用之任意規定之立法意旨顯相矛盾者
    。(三)契約之主要權利或義務，因受條款之限制，致契約之目的難以達成者。之一
    者，推定其顯失公平。」然所謂定型化契約依消費者保護法第二條第七款規定係
    指企業經營者為與不特定多數人訂立契約之用而單方預先擬定之契約條款。
    查本件買賣契約書，兩造曾修改多處後確定，有契約書可按，系爭契約書既經兩
    造商討、修改，則與保險或信用卡契約等定型化契約，消費者僅有簽或不簽之選
    擇者不同，是本件契約是否為「定型化契約」，尚待斟酌。況本件房屋預定買賣
    契約書第六條就房屋施工合格標準已約定為樓高四米三五（樓板心至樓板心），
    室內隔間及裝修設備依附件二「建材設備說明書」，「建材設備說明書」就內牆
    事項記載：「甲方（即甲○○）瞭解本建築物於『建照圖說』上除衛浴及廚房外
    ，並『無隔間設計』」。契約書內亦無「本戶得合法施作夾層」或相類用語，上
    訴人甲○○對系爭契約書曾予修改多處，已如前述。如上訴人甲○○所欲購買者
    係一合法夾層屋或得興建合法夾層之房屋，焉有就此重要事項不於契約上註明之
    理，或任由契約未記載此重要事項而願購買之理，由此亦可證上訴人甲○○早已
    知悉如興建夾層並非合法。合約書第廿二條約定：「．．．甲方並了解同意本房
    屋預定買賣所有銷售說明書、廣告資料等僅作參考用途，非為本契約書之一部份
    ，甲乙雙方權利義務內容僅依載於本契約書內為準。如有任何口頭約定或其他事
    項皆應在簽訂本契約時一併提出列入，俾使共同遵守。」，此為雙方合意內容，
    系爭契約經雙方研討，擬定並修改多處後確定，尚難認該條款違反誠信原則，對
    消費者顯失公平而無效。
(5)、上訴人甲○○另舉本院八十八年上字第一八七號判決認上訴人國座公司於其售屋
    廣告圖說上確實係以夾層屋為廣告訴求，國座公司既明知其未合法取得興建夾層
    屋之許可，卻又隱匿此等重大影響交易事項，故為不實之廣告，而認屬詐欺，買
    受人得撤銷意思表示，該判決亦經最高法院八十八年度台上字第三二七八號裁定
    駁回國座公司之上訴而告確定云云。查前開最高法院八十八年度台上字第三二七
    八號裁定係認認國座公司之上訴不合法而以裁定駁回其上訴，並未就實體上為判
    斷，有該裁定可按。另前開本院八十八年度上字第一八七號判決，買受人係主張
    被詐欺撤銷意思表示之法律關係，與本件上訴人甲○○主張之法律關係並不相同
    ，且該判決係法院就個案所為之認定，上訴人甲○○尚不得執該判決結果於本件
    而為主張。
２、對外無通路部分：
(1)、上訴人甲○○主張兩造於房屋預定買賣契約書第十三條已載明「----交屋時水電
    應已接通，進出道路及排水溝應已完成」，且上訴人國座公司之銷售廣告有寬廣
    之道路，現場銷售人員保證道路方便，有四線大道。未料建妥始發現不宜通行。
    道路適宜通行，為購屋契約之重要效用，且契約中已訂明道路應已完成，上訴人
    國座公司並保證道路適於通行且便利。惟上訴人國座公司建築不適宜通行之建築
    ，自屬瑕疵云云。
(2)、查本件「巧克力社區○○○○○道路狀況為：
、社區西北側之北新路一九○巷（通往台電宿舍），此為八米計劃道路，惟政府尚
    未徵收，目前封閉無法通行（見原審卷第一二一頁履勘筆錄及本院卷第一二五頁
    台北縣淡水鎮公所八十七年七月二十四日北縣淡建字第八七一二二六四九號函）
    。
、北新路一八四巷，該路自社區外行約二○‧六米處有一處約四十五度角之陡坡，
    ，寬度僅容小型車輛單向通行，路段長度達二百五十公尺（見原審卷第一二一頁
    履勘筆錄）。
、水源街二段一七七巷：水源街二段一七七巷自水源街至黃帝廟前路段供通行已達
    二十年以上，屬「既成道路」，惟自黃帝廟至系爭社區路段供通行未達二十年，
    且產權屬私有，地主未出具土地使用同意書，當不屬「既成道路」，有台北縣淡
    水鎮公所八十七年三月九日北縣淡建字第八七一○六九五九號可稽（參見本院卷
    附本院八十七年度上字第一三六六號民事判決理由）
、系爭社區兒童遊樂區旁另闢一條四．八米道路，專供社區○○○○路為雙向道路
    ，但會車時二車無法通過，須倒退至路寬六．七米處方可會車，該路約長三百公
    尺可抵登輝大道，該道路於社區內建部分約為一百公尺，寬約四．八米。（見原
    審卷I第一二一頁）。
(3)、查兩造買賣契約書第十三條係記載：「．．．交屋時水電應已接通，進出道路及
    排水溝應已完成」，有該契約書可按。該契約並未明列他人所有連外道路土地，
    如北新路一八四巷及水源街二段一七七巷等整條巷道為契約第十三條：「進出道
    路應已完成」之範圍；上訴人國座公司否認其銷售人員曾向甲○○保證道路方便
    等語；而上訴人甲○○所提售屋資料上「請看社區○○○○道等語」為手寫，浮
    貼（見本院卷第一一八頁），上訴人國座公司亦否認其真正，上訴人甲○○則未
    舉證以實其說；又兩造房屋預定買賣契約書所載附件（見契約書第十二頁），亦
    無國座公司應提供如何狀況之道路供通行之記載，是尚難認國座公司應依約提供
    前述北新路一九０巷，水源路二段一七七巷供上訴人甲○○通行，或應依約提供
    無陡坡、能會車之北新路一八四巷供上訴人甲○○通行。上訴人國座公司抗辯契
    約書第十三條所稱「交屋時進出道路應已完成」係指社區○○設道路應已鋪設完
    成，以得連接既有巷道，供對外連接交通而言，社區○道路問題並非兩造合約內
    容云云，尚堪採信。又系爭社區○○道路於上訴人甲○○購買時即是現今之狀況
    （此為上訴人甲○○所不爭執。），而系爭巧克力社區可經由前述北新路一八四
    巷與外連絡，另上訴人國座公司業於系爭社區另增設一條四．八米道路可連絡登
    輝大道，亦如前述，是尚難認系爭建物有上訴人甲○○所指之「對外無通路之瑕
    疵」。雖上訴人甲○○指國座公司於社區內新設之四．八米道路合法性有爭議，
    然巧克力社區居民現確使用系爭道路，為上訴人甲○○所不爭執，則於該道路經
    有權機關認定係非法而禁止通行前，該社區居民均得使用該道路，上訴人甲○○
    主張尚不足採。
四、綜上所述，上訴人甲○○主張之前開事項，尚難認係瑕疵，則上訴人甲○○主張
    其業依法解除買賣契約，為不足採。上訴人國座公司抗辯尚屬可信。從而，上訴
    人甲○○主張上訴人國座公司應返還其已繳納之自備款八十七萬九千元、銀行撥
    付貸款三百二十六萬元、甲○○自八十六年三月二十一日起至八十六年八月二十
    一日止支付銀行貸款利息十三萬五千三百五十二元、各項規費十萬七千元，合計
    四百三十八萬一千三百五十二元及自起訴繕本送達翌日起至清償日止之利息；並
    返還甲○○交付之面額六十七萬元本票乙紙；另依消費者保護法第五十一條規定
    請求國座公司給付懲罰性賠償金四十三萬八千一百元及自八十七年五月十六日起
    至清償日止之法定遲延利息，均屬無據，不應准許。其假執行之聲請亦失所附麗
    ，不應准許。
    原審判命上訴人國座公司給付部分，並為假執行之宣告，尚有未洽，上訴人國座
    公司上訴意旨指摘原判決此部分不當，求予廢棄改判，為有理由，應由本院將原
    判決該部分予以廢棄改判，如主文第二項所示。原判決駁回上訴人甲○○之訴及
    假執行之聲請部分，核無不合，上訴人甲○○上訴意旨指摘原判決該部分不當，
    求予廢棄改判，為無理由，應予駁回。
五、本件事證已明，兩造其餘攻擊防禦方法，經核與本判決之結果不生影響，爰不一
    一論述。
六、據上論結，本件國座公司上訴為有理由，甲○○上訴為無理由，依民事訴訟法第
    四百五十條、四百四十九條第一項、第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月     二十五   日
                                      臺灣高等法院民事第十一庭
                                          審判長法  官  吳  景  源
                                                法  官  連  正  義
                                                法  官  滕  允  潔
右正本係照原本作成。
如不服本判決，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀，其未表明上訴理由者
，並應於提出上訴後二十日內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕本
）。
中      華      民      國    八十九    年      一      月     二十六   日
                                                書記官  邵  淑  津


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
