【裁判字號】    87,上易,5018
【裁判日期】    890125
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                  八十七年度上易字第五一八號
    上訴人
    即被告  甲○○
右上訴人，因違反麻醉藥品管理條例案件，不服臺灣板橋地方法院八十七年度易字第
七五號，中華民國八十七年二月三日第一審判決（起訴案號：臺灣板橋地方法院檢察
署八十六年度偵字第二一九六二號）提起上訴，本院判決如左：
    主      文
原判決撤銷。
甲○○連續施用第二級毒品，累犯，免刑。扣案之安非他命壹包（毛重零點壹公克、
淨重零點零伍公克）沒收銷燬之。
    事      實
一、甲○○前於民國（下同）八十一年十二月三十日因違反麻醉藥品管理條例案件，
    經台灣板橋地方法院判處有期徒刑六月，於同年二月八日確定，嗣於同年七月十
    五日易科罰金執行完畢。又於八十二年八月十二日因違反麻醉藥品管理條例案件
    ，經臺灣臺北地方法院判處有期徒刑六月確定，嗣於同年九月二十五日易科罰金
    執行完畢。又於八十二年八月二十七日因竊盜案件，經本院判處有期徒刑一年確
    定；於八十三年三月十四日因贓物案件，經台灣板橋地方法院判處有期徒刑六月
    ，於同年五月二十三日確定，二案經定執行刑一年三月，於八十四年三月二十一
    日執行完畢。再於八十六年九月十七日因違反麻醉藥品管理條例案件，經台灣板
    橋地方法院判處有期徒刑六月，於同年十一月三日確定，嗣於同年十二月十一日
    易科罰金執行完畢，其於上開最近一次違反麻醉藥品管理條例案件經台灣板橋地
    方法院判處有期徒刑六月後，竟仍不知悔改，復基於概括之犯意，先後於八十六
    年十月初某日，在基隆市○○○路一一九號所設臨時拍賣場內，及於同年十月二
    十三日晚間九時三十分許，在臺北縣警察局海山分局海山派出所經警訊問後採尿
    前之九十六小時內某時，在臺北縣板橋市某處，將化學合成麻醉藥品安非他命（
    嗣經毒品危害防制條例列為第二級毒品，詳後述）置於鋁箔紙上，下以火燒烤後
    產生煙霧，再以口鼻吸用之方式，非法吸用安非他命二次。嗣於八十六年十月二
    十三日下午六時許，在臺北縣中和市○○路七十一之二號四樓出租套房內為警查
    獲，並當場扣得安非他命一包（毛重０．一公克、淨重０．０五公克）、及盧方
    正（由原審法院另行審結）所有之玻璃球吸食器一個。
二、案經臺北縣警察局海山分局移送臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理      由
一、右揭事實業據上訴人即被告甲○○於本院審理時坦承不諱，且有台北縣衛生局八
    十六年十一月三日（八六）北衛字第六０七０七號煙毒檢驗成績書乙件附卷可稽
    ，復有安非他命一包（毛重０、一公克、淨重０、０五公克）扣案足資佐證，事
    證明確，被告犯行洵堪認定。
二、核被告甲○○所為，係該當於行為時之麻醉藥品管理條例第十三條之一第二項第
    四款之非法吸用化學合成麻醉藥品罪，及裁判時之毒品危害防制條例（八十七年
    五月二十日公布施行，同年月二十二日生效）第十條第二項之施用第二級毒品罪
    ，惟經比較新舊法後，因裁判時之毒品危害防制條例相關規定，犯之者須先經觀
    察勒戒程序，經觀察勒戒後認有繼續施用毒品傾向者，依同條例第二十條第二項
    強制戒治期滿或交付保護管束期滿者即應為免刑之判決，此等規定較行為時之麻
    醉藥品管理條例有利於被告，自應依新法予以處斷。又被告施用安非他命前後之
    非法持有之低度行為，已為施用之高度行為所吸收，不另論罪；其先後二次施用
    行為，時間緊接，構成要件相同，顯係基於概括之犯意反覆為之，為連續犯，應
    以一罪論，然被告經裁定交付觀察勒戒結果，認有繼續施用毒品之傾向，此有臺
    灣台北看守所附設勒戒處所出具之有無繼續施用毒品傾向證明書乙紙附卷可稽，
    遞經本院八十七年十二月二十二日裁定令入戒治處所施以強制戒治一年，及八十
    八年四月二十一日裁定停止戒治，所餘戒治期間付保護管束，其交付保護管束期
    滿（八十八年十二月二十八日）未經撤銷，上情有台灣板橋地方法院檢察署函送
    之八十八年戒執護助字第二五四號、八十八年戒執助二字第二四五號保護管束執
    行卷宗可證，自應依法為免刑之諭知。
三、原審未及比較新舊法，而仍依麻醉藥品管理條例之規定判處被告罪刑，自有未洽
    ，被告甲○○上訴，指摘及此，其上訴為有理由，自應由本院撤銷原判決，並為
    被告免刑之諭知。扣案之安非他命一包（重量已如前述）乃第二級毒品，應予沒
    收銷燬之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第二百九
十九條第一項但書，毒品危害防制條例第十條第二項、第二十條第一項、第二項、第
二十三條、第三十五條第三款、第十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第二條第
一項前段、第五十六條，判決如主文。
本案經檢察官郭啟東到庭執行職務。
中     華     民     國    八十九   年      一        月      二十五    日
                             臺灣高等法院刑事第二十一庭
                                 審判長法  官  葉  騰  瑞
                                       法  官  魏  大  喨
                                       法  官  黃  本  仁
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                       書記官  鐘  秀  娥
中     華     民     國    八十九   年      一        月      二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
