【裁判字號】    88,重上更(一),135
【裁判日期】    890125
【裁判案由】    撤銷仲裁判斷
【裁判全文】
臺灣高等法院民事判決  八十八年度重上更(一)字第一三五號
      上  訴  人  台北市政府捷運工程局
      法定代理人  林陵三
      訴訟代理人  范光群律師
                  顧立雄律師
      被  上訴人  達欣工程股份有限公司  設台北市○○○路○段九二號九樓
      法定代理人  王人達      住台北市○○○路○段九二號九樓
      訴訟代理人  李宗德律師
                  王慧綾律師
右當事人間請求撤銷仲裁判斷事件，上訴人對於中華民國八十六年五月十九日臺灣臺
北地方法院八十六年度仲訴字第六號第一審判決提起上訴，經最高法院發回更審，本
院判決如左：
  主
上訴駁回。
第二審及發回前第三審訴訟費用由上訴人負擔。
  事   實
甲、上訴人方面：
一、聲明：求為判決：(一)原判決廢棄。(二)中華民國商務仲裁協會於八十五年十一月五
    日所為之八十五年商仲麟聲孝字第二十三號仲裁判斷應予撤銷。
二、陳述：與原判決記載相同，茲引用之。
二、被上訴人方面：
一、聲明：求為判決：駁回上訴。
二、陳述：與原判決記載相同，茲引用之。
  理   由
一、上訴人主張：被上訴人向伊承攬台北市捷運板橋線ＣＰ二六四標潛盾隧道工程，
    就兩造間簽訂之工程合約所生支付工程延滯費用爭議，向中華民國商務仲裁協會
    聲請仲裁，經該協會作成八十五年度高商麟聲孝字第二十三號仲裁判斷書，命伊
    給付被上訴人新台幣（下同）一千三百六十五萬三千二百四十四元。惟伊未曾同
    意被上訴人提請仲裁，依工程合約一般條款（下稱一般條款）第九十三．四條之
    約定，兩造間之仲裁契約尚未成立；且縱認仲裁契約成立，上開同意之約定，亦
    應視為仲裁契約中須踐行之程序。仲裁人於未經伊同意仲裁之情形下，竟為實體
    判斷，伊自得依修正前商務仲裁條例第二十三條第一項第二款及第四款規定，提
    起撤銷仲裁判斷之訴等情，求為撤銷上開仲裁判斷之判決。
    被上訴人則以：依一般條款第九十三．四條至第九十三．六條之約定，兩造已達
    成以仲裁作為解決工程合約爭議之合意，仲裁契約應已成立。且伊已踐行一般條
    款第九十三．一條至第九十三．三條所約定之前置程序，並依第九十三．四條約
    定，向上訴人表明仲裁意願，上訴人未置可否，應解為同意進行仲裁，伊聲請仲
    裁並無不合等語，資為抗辯。
二、本件兩造就台北市捷運板橋線ＣＰ二六四標潛盾隧道工程簽訂有工程合約，依兩
    造合約，有關合約之解釋及紛爭，規範於一般條款第九十三．一條至第九十三．
    六條。第九十三．一條約定：「承包商對於合約之執行、補償及工期延長及其他
    與合約有關之爭執等問題有疑義而需要澄清時，應以書面函請工程司決定，工程
    司應於接獲承包商書面函之三十天內作成決定，指示及澄清。．．．」第九十三
    ．二條約定：「不論上述問題是否由承包商提出，均應以工程司之決定、指示及
    澄清為準，除非承包商於收到此等決定、指示及澄清後十四天內，將其異議以書
    面通知工程司，並詳細敘明其理由。工程司將針對承包商之每一異議於三十天內
    再行簽發其裁決。．．．」第九十三．三條約定：「承包商如對工程司簽發之裁
    決有異議，應於接獲工程司裁決書後十四天內提請捷運局裁決。捷運局應於接獲
    承包商書面異議之六十天內作成裁決。．．．」第九十三．四條約定：「雖有上
    述規定（指第九十三．一條至第九十三．三條），但若承包商對捷運局之最終裁
    決仍有異議時，應於遵守第九十三．一至第九十三．三條有關之規定後，將其異
    議提請仲裁按中華民國商務仲裁條例辦理，仲裁地點在中華民國台北市」。第九
    十三．五條約定：「承包商未能按第九十三，二條、第九十三．三條及第九十三
    ．四條所規定之期間提出異議、仲裁意願或正式提請仲裁，如視為其放棄再異議
    及求償之權利。」第九十三．六條約定：「捷運局及承包商均應受仲裁判斷拘束
    。」有合約書在卷可稽（見原審卷外放證物及原審卷第二八至二九頁）。本件被
    上訴人前以其履行本合約，進行工程時因省住都局衛工處特一號污水幹管工程（
    第六標）之影響而需增加人員、機具及物質之保修與閒置費用，是否得請求變更
    合約而為求償之爭議，依一般條款第九十三條規定，於八十四年七月二十四日函
    請上訴人中區工程處變更合約，於同年九月四日對上訴人中區Ｉ程處之決定提出
    異議，於同年十月七日對上訴人中區工程處之再行裁決提出異議並提請上訴人裁
    決，上訴人於同年十一月十六日為拒絕辦理合約變更補償之最終裁決之函復，被
    上訴人對上訴人之最終裁決仍有異議，遂於同年十一月三十日依一般條款第九十
    三．四條規定，通知被上訴人，請其同意仲裁，上訴人則於同年十二月二十一日
    函復有關被上訴人提請仲裁之要求，請依被上訴人八十四年十一月十六日函辦理
    等情。有被上訴人八十四年十一月三十日八四捷欣字第一０五號及上訴人八十四
    年十二月二十一日（八四）北市捷四字第八四三０一五七號函，在卷可憑（見原
    審卷第三０至三四頁）。嗣被上訴人就兩造上開工程合約所生支付工程延滯費用
    爭議，向中華民國商務仲裁協會聲請仲裁，經仲裁人針對兩造有關本件爭議應否
    進行仲裁程序以及被上訴人要求上訴人補償之請求是否有理由，予以審理後，認
    仲裁人本身有權進行本件仲裁程序，進而認定上訴人應給付被上訴人一千二百六
    十五萬三千二百四十四元等情，有該協會作成八十五年度商仲麟聲孝字第二十三
    號仲裁判斷書，在卷可查（見原審卷第三十五至五十一頁）。本件上訴人雖以其
    未曾同意被上訴人提請仲裁，依一般條款第九十三．四條之約定，兩造間之仲裁
    契約尚未成立；且縱認仲裁契約成立，上開同意之約定，亦應視為仲裁契約中須
    踐之程序，仲裁人於未經伊同意仲裁之情形下，為實體判斷，有違修正前商務仲
    裁條例第二十三條第一項第二款及第四款規定云云。惟查：
  (一)修正前商務仲裁條例第二十三條第一項第二款規定「仲裁契約無效，或於仲裁人
    為判斷前失效者」，當事人得請求撤銷仲裁判斷。本件上訴人雖主張兩造自始無
    仲裁合意，依舉輕以明重，上訴人亦得依此規定請求撤銷仲裁判斷云云。但查依
    兩造上開一般條款約定內容而觀，兩造就系爭工程所生爭議，由爭議內部處理程
    序，以至被上訴人不服上訴人內部決定仍有異議時，得將其異議提請仲裁，兩造
    均應受仲裁判斷拘束，兩造間顯有仲裁契約。上訴人雖又稱依一般條款第九十三
    ．四條之約定，兩造間之仲裁契約尚未成立云云。然依第九十三．四條前段約定
    「雖有上述規定（指第九十三．一條至第九十三．三條），但若承包商對捷運局
    之最終裁決仍有異議時，應於遵守第九十三．一至第九十三．三條有關之規定後
    ，將其異議提請仲裁按中華民國商務仲裁條例辦理，仲裁地點在中華民國台北市
    」之內容而觀，顯然兩造已約定被上訴人在履行一般條款第九十三十一至九十三
    ．三條之程序後，即有權將爭議提付仲裁，至第九十三．四條後段雖又約定：「
    承包商應先將其意願以書面，通知捷運局，並須取得捷運局之同意始得進行仲裁
    ，該項意願通知應於收到捷運局裁決書十四天內辦理，並應於得到捷運局同意後
    九十天內將仲裁事項正式提出，如承承包商提請仲裁符合規定之程序則捷運局不
    得拒絕。」但此等規定內容係在規範被上訴人擬將爭議提付仲裁時所應遵守之前
    置程序，非謂兩造並無仲裁契約約定，上訴人執此謂兩造間自始無仲裁合意，仲
    裁人為實體判斷，有違修正前商務仲裁條例第二十三條第一項第二款規定，即無
    可採。
  (二)其次，修正前商務仲裁條例第二十三條第一項第四款規定「仲裁人之參與仲裁程
    序，有背仲裁契約或法律規定者」，當事人得請求撤銷仲裁判斷。本件上訴人雖
    主張依一般規範第九十三．四後段規定，仲裁程序之進行，應經其同意，其既未
    同意，仲裁人即不得進行實體判斷，仲裁人為實體判斷，有違上開規定云云。亦
    即上訴人對於仲裁人管轄權之有無，有所爭議。於是所應審究者為仲裁人就其管
    轄權之有無，可否自行加以判斷﹖依民國八十七年六月二十四日修正通過之仲裁
    法第二十二條規定：「當事人對仲裁庭管轄權之異議，由仲裁庭決定之。」仲裁
    人得就當事人有關仲裁庭管轄爭議，予以判斷，固不成問題；依系爭仲裁判斷所
    適用之前商務仲裁條例第十七條規定：「當事人對於仲裁人程序不得異議；如有
    異議，仲裁人仍得進行程序，並為仲裁。」之意旨，仲裁人在當事人對仲裁程序
    有異議時，仍得進行程序，堪認仲裁人就當事人有關管轄權爭議，亦應有判斷之
    權力（外國立法例如德國、義大利、荷蘭、瑞典、希臘、比利時、法國及英美法
    之美國等，均承認仲裁人就此等爭議，有管轄權。參照Ren'e David,
    Arbitration in International Trade, p.286(1985); Frank Elkouri and
    Edna Asper Elkouri, How Arbitration Works, p.126(1989)。從而本件仲裁人
    就被上訴人有無同意仲裁之前提事項加以判斷，以進行仲裁程序，並進一步對兩
    造之實體爭議予以判斷，應無違反法律規定。再次所應審究者乃仲裁人關於其本
    身管轄權之判斷，有無違反兩造間之仲裁契約。查本件仲裁判斷關於此部分之判
    斷所持理由略以：「．．．就第93.4條整體文義而論，如謂聲請人（如被上訴人
    ）於踐行第93.1至93.3條之程序，並將提請仲裁之意願通知相對人（即上訴人）
    後，相對人尚得不備理由，僅以單方之意思決定即可拒絕同意仲裁，非唯與前引
    93.4條前段之明文規定相互矛盾，抑且同條後段末句。『承包商提請仲裁符合規
    定之則捷運局不得拒絕亦將形同具文。．．．本件兩造歧見所在之『捷運局之同
    意』一詞，實不宜解釋為仲裁契約之條件，而應解釋為仲裁契約之始期，較能符
    合兩造約定以仲裁為解決合約爭議最後手段之立意。根據此一解釋，相對人於收
    受聲請人提請仲裁之通知後，如於合理期間內表示同意，仲裁契約即因始期屆至
    而發生效力，聲請人仍得於九十天內向本會（即中華民國商務仲裁協會）正式提
    出仲裁之聲請；如相對人遲遲不表示意見，於合理期間經過後，亦應視為已同意
    開始仲裁程序；．．．聲請人係於八十四年十一月三十日以書面通知相對人，請
    其同意將本件爭議提請仲裁，惟相對人始終未置可否，聲請人遂於八十五年三月
    十五日逕向本會聲請仲裁。本會認為三個多月應屬合理期間，相對人之不作為，
    應解為已同意進行仲裁，始稱公平。」（見原審卷第四五至四六頁）要言之，仲
    裁人認為在被上訴人踐行約定程序後，提出仲裁之要求時，上訴人之同意仲裁，
    為進行仲裁之始期，上訴人對於被上訴人要求仲裁，遲不依約表示同意，在合理
    期間經過後，應解為上訴人已同意進行仲裁。查系爭一般條款第九十三．四條後
    段既規定「被上訴人並應於得到上訴人同意後九十天內將仲裁事項正式提出」，
    則仲裁人將上訴人之同意解為仲裁程序開始之始期，於法應無不當。又按行使權
    利，履行義務，應依誠實及信用方法。民法第一百四十八條定有明文。本院以為
    兩造既有將爭議交付仲裁之合意，顯然希望其間之有關爭議早日解決，本件被上
    訴人在提出系爭仲裁聲請之前，已依兩造約定之仲裁前置程序為進行仲裁之各項
    必要之行為，而做兩造之上開約定，將兩造有關之爭議交付仲裁所欠缺者，僅上
    訴人之同意爾，依一般條款第九十四．四條後段約定，如被上訴人提請仲裁符合
    規定之程、和序則上訴人不得拒絕，從而上訴人於八十五年十二月二十一日函復
    被上訴人時，對被上訴人有關提請仲裁之要求，未置可否，顯圖藉以規避兩造間
    原約定之仲裁程序之進行，實有違誠信，是以本院認仲裁人將被上訴人在合理期
    間經過後，解為上訴人已同意進行仲裁，於法亦無不合。上訴人指仲裁人未經其
    同意逕為爭議之實體判斷，有違前商務仲裁條例第二十三條第一項第四款規定，
    委無可採。
三、上訴人復主張被上訴人應先向法院起訴請求上訴人同意其提請仲裁，不得逕行聲
    請仲裁云云。然依我國法規定，解釋上仲裁人對於當事人有關仲裁人管轄權之爭
    議，得予以判斷，已如前述，則有關被上訴人聲請仲裁之前置程序已否完備，自
    亦得加以判斷，應不待言（承認仲裁人就此等爭議有判斷權之外國立法例，亦不
    認仲裁人應將此等爭議先交由法院裁判後，再進行仲裁程序，參照Ren'e  David
    上揭書第二八六頁），不過仲裁人所為仲裁判斷之適法性，在當事人提起之撤銷
    仲裁判斷之訴，得由法院加以審查爾，且衡諸當事人既已合意將爭議交付仲裁，
    即係欲藉仲裁程序早日解決其間爭議，倘要求被上訴人應先訴請上訴人同意仲裁
    ，再行仲裁程序，實與當事人訂立仲裁契約之本旨不符，是上訴人此部分之主張
    ，亦非可採。
四、綜上所述，上訴人主張系爭仲裁判斷有商務仲裁條例第二十三條第一項第二款及
    第四款所定得撤銷之事由，請求撤銷系爭仲裁判斷，即屬無據。原審為上訴人敗
    訴之判決，理由容有不同，結論尚無不台，仍可維持。上訴人指摘原判決不當，
    求予廢棄，為無理由，應予駁回。
五 兩造其餘攻擊防禦方法與本件判決結果不生影響，爰不一一贅述。
據上論結，本件上訴為無理由，依民事訴訟法第四百四十九條第一項、第七十八條，
判決如主文。
中     華     民     國     八十九     年       一      月     二十五    日
                                    臺灣高等法院民事第十五庭
                                        審判長法  官  陳  昆  煇
                                              法  官  何  菁  莪
                                              法  官  蔡    燉
右正本係照原本作成。
如不服本判決，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀，其未表明上訴理由者
，並應於提出上訴後二十日內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕本
）。
中     華     民     國     八十九     年       二      月       一      日
                                              書記官  張  文  惠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
