【裁判字號】    87,上易,3889
【裁判日期】    890125
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                          八十七年度上易字第三八八九號
    上  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列上訴人因被告違反麻醉藥品管理條例案件，不服臺灣桃園地方法院八十七年度易
字第六七一號，中華民國八十七年五月七日第一審判決（起訴案號：臺灣桃園地方法
院檢察署八十七年度偵字第一六三四號）提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷。
甲○○連續施用第二級毒品，免刑，安非他命貳包沒收銷燬，吸食器壹只、吸管貳支
沒收。
    事  實
甲○○自民國八十六年十月中旬起至八十七年七月八日間，基於概括犯意，連續多次
在桃園縣平鎮市○○路○○段二四三號等地施用第二級毒品安非他命。其間曾於八十
六年十一月十一日下午十時左右、八十七年二月二日下午八時四十分左右、八十七年
三月卅一日，先後經檢警機關採尿送驗查獲。案經桃園縣警察局平鎮分局報請臺灣桃
園地方法院檢察署檢察官偵查起訴後，復於八十七年七月八日下午下午十一時十五分
左右，經臺北縣警察局海山分局在桃園縣平鎮市上址查獲其持有供施用之安非他命二
包（毛重約二點四公克），並扣押其所有供施用毒品所用吸食器一只、吸管二支，移
送上述檢察署聲請臺灣桃園地方法院裁定交付觀察勒戒，認有繼續施用毒品之傾向，
復經裁定令入戒治處所施以強制戒治一年，已於八十九年一月十七日戒治期滿。
    理  由
一前述犯罪事實，已據被告坦白承認，先後各次查獲時所採尿液經鑑驗結果，分別呈
  安非他命陽性反應，有尿液檢驗單在卷可憑，足認其自白與事實相符，又有卷附查
  獲毒品安非他命及吸食器、吸管之搜索扣押證明筆錄可為佐證。事證明確，犯行已
  可認定。
二安非他命經列為麻醉藥品管理條例所規定之麻醉藥品，在本案第一審繫屬之後，經
  八十七年五月廿二日施行之毒品危害防制條例第二條第二項第二款規定列為第一級
  與第二級毒品。被告自八十六年十月中旬起至八十七年七月八日止，多次施用安非
  他命，時間相近，所犯為構成要件相同之罪名，動機均在使用禁制藥物自我麻醉，
  顯係出於概括犯意，應依連續犯規定論以一罪。檢察官雖僅就八十七年二月二日以
  前之犯行提起公訴，但依刑事訴訟法第二百六十七條規定，應認起訴效力及於全部
  犯罪事實。
三被告所為，觸犯毒品危害防制條例第十條第二項之罪。持有毒品之低度行為，為較
  高度之施用犯行所吸收，不另論罪。原審予以論罪科刑，雖非無見，但被告除於原
  審所認定八十七年二月二日以前施用安非他命外，仍陸續施用該類毒品至同年七月
  八日，已如前述，原審未及併案審理，且因被告於連續犯罪期間，肅清煙毒條例業
  經修正為毒品危害防制條例，將原依麻醉藥品管理條例列管之化學合成麻醉藥品安
  非他命列入該條例規定第二級毒品，並於八十七年五月廿日生效，原審不及適用最
  後行為時之法律，尚有未洽。檢察官為被告利益上訴，雖未指摘及此，但為裁判基
  礎之事實與法律既已有所變更，案經上訴，自應撤銷改判。被告施用毒品之行為，
  經臺灣桃園地方法院裁定移送觀察勒戒，認有繼續施用毒品之傾向，復經裁定令入
  戒治處所施以強制戒治一年，已於八十九年一月十七日戒治期滿，有臺灣桃園地方
  法院檢察署檢察官強制戒治執行指揮書影本在卷可憑，依法應諭知免刑。查獲被告
  持有供施用之安非他命二包為第二級毒品，應予沒收銷燬，吸食器一只、吸管二支
  為其所有供犯罪所用之物，亦應宣告沒收。
四依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第二百九十九條第一
  項但書，毒品危害防制條例第十條第二項、第二十條第一項、第二項後段、第二十
  三條第一項、第三十五條第三款、第十八條第一項，刑法第十一條前段、第五十六
  條、第三十九條、第三十八條第一項第二款，判決如主文。
本案經檢察官劉靜婉到庭執行職務
中    華    民    國      八十九      年      一      月      廿五      日
                              臺灣高等法院刑事第十五庭
                                  審判長法  官  劉  叡  輝
                                        法  官  黃  瑞  華
                                        法  官  林  勤  綱
不得上訴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
