【裁判字號】    88,訴易,78
【裁判日期】    890125
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院民事判決                            八十八年度訴易字第七十八號
    原      告  丙○○
    被      告  乙○○
                甲○○
右當事人間因竊盜案，提起刑事附帶民事訴訟，請求侵權行為損害賠償事件，經本院
刑事庭裁定移送，本院判決如左︰
    主    文
被告應連帶給付原告新臺幣肆拾萬元及自民國八十八年九月四日起至清償日止，按年
息百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告連帶負擔。
原告假執行之聲請駁回。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示，並陳明願供擔保請准宣告假執行。
二、陳述：
  (一)查被告乙○○、甲○○及丁○○（共同被告，業經和解在案）等三人，基於共同
    為自己不法所有之犯意，於民國八十七年十一月十八日凌晨，共同侵入原告處所
    竊取財物現金四十餘萬元、皮包四只（內有支票數十張及淡水第一信用合作社金
    融卡等物），上述犯罪情節，業經板橋地方法院檢察署起訴及板橋地方法院及本
    院刑事庭判決有罪確定在案，故依刑事訴訟法第四百八十七條第一項、第四百八
    十八條前段之規定提起附帶民事訴訟。
  (二)按「因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任。」「數人共同不
    法侵害他人之權利者，連帶負損害賠償責任。」民法第一百八十四條第一項前段
    、第一百八十五條第一項前段定有明文，查被告共同基於不去所有之犯意，侵入
    原告處所竊取財物，使原告損失四十萬元，爰依上開規定請求損害賠償。
三、證據：援用刑事案件之立證方法。
乙、被告方面：
    被告等經合法通知，未於最後言詞辯論期日到場，唯據渠等前次到場聲明陳述如
    次：
一、聲明：原告之訴及假執行之聲請均駁回。
二、陳述：本案竊盜係丁○○一人所為，被告未與丁○○共同竊盜原告財物。
丙、本院依職權調閱本院八十八年度上易字第三一七九號乙○○等竊盜案全卷。
    理    由
一、被告經合法通知無正當理由未於言詞辯論期日到庭，經核並無民事訴訟法第三百
    八十六條各款規定之情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：被告乙○○、甲○○及共犯丁○○等三人，基於為自己不法所有
    之犯意，於八十七年十一月十八日凌晨，共同侵入原告處所竊取財物，致使原告
    損失現金四十萬元，被告乙○○、甲○○因而犯竊盜罪，經本院刑事庭審理，判
    決有罪確定在案之事實，業經本院調取本院八十八年度上易字第三一七九號乙○
    ○等竊盜案全卷，核閱無誤。並經共同被告丁○○自承確有在原告住處竊盜上開
    現金等財物無訛。雖被告等在前次到庭否認有與丁○○共犯本件竊盜案云云，惟
    查：共犯丁○○於八十八年一月二十一日之警訊時供稱：本件犯行係伊與甲○○
    、乙○○三人共同行竊，由伊選擇作案地點，由伊破壞二樓之門鎖及保險櫃，竊
    取財物現金四十餘萬元、皮包四只（內有大批支票及金融卡等物），所得現金由
    伊三人朋分，皮包四只丟棄在抽水站水溝內，金融卡則由甲○○去提領看看等語
    ，有筆錄附於該案偵查卷可稽 (見八十八年偵字第二四五四號偵查卷第二三頁)
    ，且丁○○於二次偵查中亦均供稱警訊所供述無訛，被告丁○○在警訊時既不僅
    止於一次供述本案竊盜犯行均係由渠等三人共同為之，證人于山大即制作被告丁
    ○○八十七年十二月三十一日警訊筆錄之員警亦結證稱：警方並沒有一開始即認
    定竊案均係三人所為，甲○○係由丁○○自己供出的等語（見臺灣板橋地方法院
    八十八年易字第一０六三號卷第一二四頁）。且查被告甲○○事後持有本次竊得
    之原告金融卡一張，與其和被告乙○○等三人另在暄慧服飾精品店所竊得之財物
    置於一處，為警查獲。被告甲○○雖辯稱：該金融卡係伊於八十七年十一月十九
    、二十日左右，在台北市○○路統聯客運車站外撿到的，伊忘記要交給警察了，
    因與玉飾等物放在一起，所以全都交給張勝東云云，然查據丁○○在本院供稱係
    在竊得數日獨行中，因試著提款無著臨時起意將金融卡丟棄，當天甲○○並未與
    伊同行云云  (見本院卷五十七頁)。顯見被告甲○○對於丁○○丟棄信用卡一節
    並不知情，而竟辯稱於事後在丁○○丟棄卡片之公共場所拾得卡片，所辯情節實
    悖情理。與丁○○在刑案及本院審理時陳稱：係伊一人所竊，因警察一直要伊說
    甲○○亦有參與云云，顯係迴護被告之詞，均不足採。是原告之主張，堪信為真
    實。
三、按故意以不法侵害他人之權利者，負損害賠償之責，又數人共同不法侵害他人權
    利者，連帶負賠償責任，民法一百八十四條第一項前段、第一百八十五條第一項
    前段，分別定有明文。查被告等共同竊盜原告現金四十萬元，已如前述，自係以
    故意不法之侵權行為，侵害原告之財產權。從而，原告基於侵權行為之損害賠償
    請求權，請求被告連帶賠償四十萬元，及自八十八年九月四日 (即起訴狀繕本送
    達翌日) 起，至清償日止，依法定利率計算之遲延利息部分，洵屬正當，應予准
    許。
四、原告陳明願供擔保聲請宣告假執行，經核其勝訴金額未逾新台幣九十萬元，不得
    上訴最高法院，一經本院判決，即告確定，自毋庸為假執行之宣告，原告假執行
    之聲請部分，應予駁回。
據上論結：本件原告之訴，為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條、第七十八條、
第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月    二十五    日
                                臺灣高等法院民事第十五庭
                                    審判長法  官  陳  昆  煇
                                          法  官  蔡    燉
                                          法  官  何  菁  莪
右正本係照原本作成。
不得上訴。
中      華      民      國    八十九    年      一      月     二十七   日
                                          書記官  明  祖  全


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
