【裁判字號】    88,上訴,2821
【裁判日期】    890125
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                      八十八年度上訴字第二八二一號
    上訴人  即
    自  訴  人  乙○○
    自訴代理人  甲○○
    被      告  丙○○
    選任辯護人  張迺良  律師
                蔡亞寧
右上訴人因被告過失致死案件，不服台灣台北地方法院八十六年度自字第一一０四號
，中華民國八十八年六月十一日第一審判決，提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認定被告無罪並無不當，應予維持，除引用
    第一審判決書記載之理由，並補充記載如下。
二、經查：
  １、本案中雙方對死者林泓之是在分娩過程中，死於「羊水栓塞」一節均不爭執。
  ２、而分娩過程中發生「羊水栓塞」之現象，其原因乃係因：
    (1)、懷孕時胎兒留在母體子宮內，只透過臍帶與母體交換養份及身體代謝物，而
        子宮內則充滿羊水，並外包一層胎衣，將胎兒與母體之器官分開。
    (2)、但當生產時等有外力影響母體子宮時，導致胎衣產生裂縫，胎兒之羊水因此
        流入母體之子宮血管內，在母體血液中循環。
    (3)、而流動在母體內之羊水物質，因某些原因，導致心肺衰竭、血壓下降、凝血
        不全等現象，進而使孕婦血流不止，進而死亡。（所謂之凝血不全，即是所
        謂的「ＤＩＣ」，常識性的瞭解即是，本來在正常的情況下，只有血管破裂
        時，凝血因子會發生作用，將流至血管外之血液凝結成疤，但在某些特殊情
        形，凝血因子會在血管內即已發生作用而凝結成一小塊、一小塊狀之物質，
        或根本不發生作用，導致血液從血管破裂處流出時，無法凝結，出血不止的
        現象）。
  ３、以上之因果機轉，亦為雙方所不爭執，現雙方之爭執重點，則在於：
    (1)、本案中何種原因導致母體子宮內之胎衣破裂，使羊水進入子宮內：
      、自訴人一方主張，是因為被告對林泓之使用了催產素，導致林泓之的子宮
          不正常的加速收縮，最後導致子宮破裂，羊水大量進入母體。
      、被告之一方則主張，在分娩過程中，羊水進入母體，是極為正常的現象，
          與使用催產素無關。而且本案中使用催產素的結果，實際上並沒有發生如
          自訴人一方所言之子宮不正常收縮的現象。更沒有發生破裂的情形。
    (2)、本案中進入母體內之羊水是否含有胎糞﹖胎糞是否有毒﹖還有為何會產生有
        毒的胎糞﹖
      、自訴人一方主張，是因為被告對林泓之使用了催產素，導致林泓之的子宮
          不正常的加速收縮，導致林泓之之體內之胎兒窘迫，胎兒窘迫，導致胎兒
          排出胎糞。而胎糞有毒，進入母體，才會發生「羊水栓塞」的現象。
      、被告之一方則主張，是因為羊水先進入母體後，因林泓之的特殊體質，產
          生過敏現象，發生「羊水栓塞」現象，而因「羊水栓塞」，再導致胎兒窘
          迫，進而排出胎糞，所以胎糞的產生是「羊水栓塞」的後果，而不是造成
          「羊水栓塞」的原因。
三、本院之判斷如下：
  １、按自訴人所主張，有關「產婦子宮破裂」之因果關係論斷，不僅所在「客觀事
      實」的層面沒有足夠的證據來證明其事，而且在「事實」與「事實」之間的連
      結推理過程中，也沒有合理的專業準則支持其論點，無法做為認定本件被告涉
      有業務過失致死罪嫌之積極證據，爰分述如下：
    (1)、自訴人之主要主張無非是：
      、被告對高齡經產婦林泓之實施第三次胎位倒轉術後，未待胎兒頭位固定，
          又接著超時（前後持續共十二小時）逾量（曾高達每小時105 毫升）使用
          催產素Pitocin。
      、而以上兩種原因均可能分別獨立造成產婦子宮破裂的行為後，因上述倒轉
          術及催產素使用超時逾量兩項因素合流結果，使林泓之的子宮破裂大出血
          。
    (2)、但是詳細檢證自訴人的每一論斷細節，卻發現上述各項缺失逐一浮現：
      、自訴人謂：「對於臀位（胎位不正）的胎兒實施倒轉術可以獨立促成產婦
          子宮破裂的原因，被告為產婦作三次倒轉術，必然是林泓之子宮破裂的一
          個促因」云云，但是被告第三次實施倒轉術之時間卻為八十五年七月二十
          八日晚間九時許，距離八十五年七月二十九日下午四時二十分產婦發生「
          呼吸窘迫現象，而停止使用催產藥」之時間（見本院卷第六十五頁以下之
          附表）已隔十九小時之久。當時胎兒倒轉術早已實施完畢，而不是在實施
          中，則倒轉術之實施豈可能會是造成產婦子宮破裂的原因﹖則自訴人此部
          分之推斷顯然缺乏專業準則之支持。
      、自訴人謂：「被告實施第三次胎位倒轉術後，未待胎兒頭位固定」云云，
          但是原判決已憑證人蔡美莉之證詞，而認定產婦之胎兒在剖腹時屬「頭位
          」，並無頭位未固定之情事。則自訴人此部分主張之事實顯乏證據證明其
          事。
      、自訴人謂：「使用催產素對於高年經產婦發生子宮破裂機會最大（林泓之
          死亡時年三十六歲屬高齡產婦，本件是第二胎屬於經產婦），為子宮破裂
          第三原因，而從事後被告不敢承認輸了多少血一事，即可推斷當時產婦子
          宮確有破裂，而被告有意隱瞞」云云，但是：「對高年經產婦使用催產素
          發生子宮破裂機會最大」僅為一項一般性的學理描述，不能當為證明本案
          中產婦子宮破裂之具體證據。又不問是「子宮破裂」或被告所言之「羊水
          栓塞」及剖腹產，一樣都會發生血流不止，而須大量輸血之情況，何況當
          時還是採剖腹產，更有輸血之必要，所以用「對產婦輸血多少」來推論「
          輸血當時產婦有無發生子宮破裂」本身即是「因果倒置」的說法。被告又
          何須不敢承認（實際上當日之輸血量都有紀錄，被告也從未隱瞞其事）。
      、自訴人引用原審之鑑定報告，而謂：「被告使用催產素Pitocin-s（有強
  收縮子宮之效果）超時過量投入，導致宮縮過密，進而導致子宮破裂」云
          云，但是：
        I、被告否認告訴人以上之指控，而從學理資料主張上開藥物之使用量並未
            過量。
        II、查雙方所引用之資料一為學理上之一般論述（被告方面／見行政院衛生
            署醫事審議委員會八七二五七號鑑定書之鑑定意見二，原審卷第一百四
            十一頁），一為具體個案之判斷（自訴人方面／見同上鑑定意見），對
            此被告還特別言明：
          ａ、該等鑑定意見是一種「後見之明」的判斷，不能期待及適用於「身在
              作業線上」的醫師。
          ｂ、何況在中午停藥以後依前開鑑定報告案情概要第十二行以下之記載，
              產婦子宮收縮頻率及胎心都已恢復正常。則當日上午之用藥應無不當
              可言。
          ｃ、下午一時五十分起繼續使用催產藥，至下午三時許胎心才再出現晚期
              減速的情形，當時之現場判斷醫師為洪德祥，而非被告。
          ｄ、當時洪德祥醫師的臨場處置，也不宜以「後見之明」的角度來論斷，
              何況此部分也與被告無關。
          ｅ、退一步言之，即使此部分有所疏失，但所造成的結果最多僅有胎兒窘
              迫的現象，但絕無子宮破裂的情形。
          ｆ、即使胎兒窘迫的現象發生，但胎兒事後已經剖腹安全出生，並無任何
              損害可言。
        III、本院則認為，即使依自訴人主張之具體個案情況來判斷，前開鑑定書亦
            僅載明：「惟劑量之調整，是依據胎兒及母體的反應，因 Pitocin會造
            成子宮收縮過密的情形，尤其是七月二十九日十時與十五時，當胎心均
            出現有晚期減速的狀況時，理應不應再繼續增加藥物劑量」等字樣。復
            提及「臨床過度使用Pitocin 可能造成．．．胎兒窘迫，或因子宮過度
            收縮導致子宮破裂」等情，但是本案中有胎兒窘迫之現象雖屬事實，但
            「子宮破裂」一節仍須客觀之證據來證明其事。
        Ⅳ、按依被告提出、記載事件時間順序經過之附表（見本院卷第六十五頁以
            下）所載：
          ａ、產婦是到二十九日下午四時二十分才有「呼吸窘迫，發紺」現象，且
              被告領導的醫護群人員並發現有「胎心音明顯下降，羊水有胎便」之
              情況，而決定停止使用 Pitocin催產藥。並給予產婦大量氧氣及快速
              的林格氏液滴注與子宮放鬆藥物等緊急處置。
          ｂ、當日下午五時十分許為產婦進行麻醉，準備進行剖腹產，麻醉前血壓
              為160／94 mm／hg，心跳為每分鐘140次。
          ｃ、當日下午五時十五分左右胎兒娩出。
          ｄ、當日下午五時三十分左右產婦呈現「血氧不足」，且在手術中同時發
              現「凝血病變」（ＤＩＣ）及「子宮收縮無力」現象。此時開始追加
              子宮收縮劑（Pitocin及Ergnovine二種藥物）。
          Ｆ、當日下午五時四十五分時，產婦血壓開始下降。
          ｇ、當日下午六時剖腹手術結束。
          ｈ、又因為剖腹手術結束後，產婦子宮無法收縮，加上血管內凝血不全（
              ＤＩＣ），導致陰道中流出大量無法凝結的血液，無法停止，才在當
              日下午六時四十分許作子宮切除手術，將產婦子宮切除，讓所有子宮
              壁內的出血點均被排除，而將身體連結子宮的大血管處紮住來止血。
              七時四十分許手術結束。
        Ⅴ、此時如果真有如自訴人方面所言「子宮收縮過密，導致子宮破裂之情況
            」時，那麼本院要問的是：
          ａ、第一、子宮破裂後必然是大量的體內、體外（會從陰道中流出）出血
              ，產婦之血壓也會因此而必然下降，但產婦在麻醉剖腹之前，不僅沒
              有出血的情況，血壓也是160／94 mm／hg的高血壓，完全看不出來有
              大量出血的情形。對此自訴人雖謂可能是「緊急輸血後的短暫現象」
              云云，但是自訴人忘了量血壓的時間是在實施手術麻醉輸血之前，而
              非手術之中，故其顯然無法「自圓其說」。
          ｂ、第二、剖腹手術為所有在現醫事人員所共見，肚子一被手術刀劃破，
              產婦的子宮有無破裂，將為所有在手術室內的醫護工作人員所共見，
              這樣明顯的事實，被告是無法「一手遮天」的。但卻從沒有過任何參
              與手術的人員做過這樣的證明。
          Ｃ、第三、剖腹產時如已發覺子宮破裂，當場即可在娩生嬰兒後予以切除
              ，沒有必要再縫合後，相隔四十分鐘以後，再重新剖開產婦腹部，割
              除子宮。
      、因此本院認為自訴人此部分之指訴（即有關「產婦子宮破裂」之因果關係
          ），是憑空猜想而來的，根本經不起證據法則的考驗。所以即使本院同意
 前開鑑定書之鑑定意見，認為被告在本件具體個案中對產婦使用催產劑
          Pitocin 過量，但該等鑑定意見所考慮的，主要也是在於對胎兒之影響，
          而不是對母體之影響。而且所謂：有子宮破裂的危險性：也不等同於「子
          宮確有破裂」，另外本院還將在以下說明：「羊水栓塞現象的產生，其重
          點不在於，『羊水如何從胎衣流入母體』（事實上每一個產婦在整個懷孕
          期間內，胎兒的羊水均會或多或少地滲入母體血管內），而在於『產婦體
          質的特殊性』」。
      、總言之，「本件產婦因為催產藥物Pitocin之使用導致子宮收縮過密，進
          而使子宮破裂」一節，並無法獲得證明。至於自訴人以下的其餘推論，所
          謂：「子宮收縮過密導致貽兒窘迫，排出胎糞」、「子宮收縮過密使子宮
          破裂」，「子宮破裂使含胎糞而有毒的羊水進入母體血管，發生羊水栓塞
          現象」等等。不僅因為基礎事實（即子宮破裂）不能證明，而不再具有可
          信度。事實上本院還將再以下說明，該等推論法則本身也沒有醫事專業準
          則及經驗來支持。
      、所以本院之結論為：「本件產婦使用催產藥物是否過密，實與導致產婦死
          亡的羊水栓塞成因，沒有任何因果上之關連性」。則被告即使有該等注意
          規則（即超時逾量使用催產藥劑Pitocin ）之違反，亦與產婦之死亡結果
          間欠缺規範保護目的上的關連性（意即「禁止催產藥物 Pitocin逾時過量
          使用」的注意規範，並不在於防止產婦羊水栓塞情況的發生，學者林山田
          先生稱之為「危險關係」）」。
      、另外自訴人方面還有一些「片斷而不具說服力」的論點，本院亦在此併予
          指駁之。
        I、自訴人謂：「被告提出之文獻並未提到子宮切除是解除羊水栓塞的可行
            方法，因此可以證明被告為產婦切除子宮是為解決子宮破裂的問題」云
            云。又謂：「如果切除子宮係處理羊水栓塞的可行良方，何以產婦仍不
            免死亡」云云。但是：
          ａ、子宮切除手術不是只針對子宮破裂始得為之，若因子宮無法收縮、Ｄ
              ＩＣ造成子宮內壁小血管無法凝集，亦須進行子宮次全切除以確保不
              會有出血點而大量出血。因此被告才會在剖腹產後，又經過按摩及給
              予子宮收縮劑等救治手段仍無法止血時，才行子宮次全切除手術，自
    屬妥適。而自訴人以上之主張（只有因子宮破裂才須作子宮次全切除
              手術）殊顯無據。
          ｂ、至於為何「產婦仍不免一死」一節，實際上「羊水栓塞」之死亡率高
              達百分之六十（見前開鑑定書所載），被告所能做的，也只有依已知
              之醫事科技儘其最大之人事努力而已，不能以此推論被告實施之子宮
              切除手術只是針對子宮破裂來而的對策。
        II、自訴人又謂：「被告既指羊水栓塞是一種懷孕中類似過敏症候群。則其
            應該使用「抗過敏綜合抑制劑」來治療。對此被告又辯稱：『那只是運
            用動物實驗而來証明羊水栓塞確是過敏反應而已，僅只是動物實驗』云
            云。由此顯然可見被告主張的所謂『新觀點』只有動物實驗的理論証明
            ，並未在人體臨床實驗上証實，不足以作為有力論証」云云。但是：
          ａ、本院要先予指明，被告以上的解釋只是用來說明滲入母體血管內的羊
              水如何在母體內發生作用（即其間之因果機轉）而已，與羊水如何進
              入母體的問題毫無關連，而以上二造間有關「子宮有無破裂」的爭議
              ，卻是在釐清羊水如何進入母體之疑點，可謂彼此互不牽涉，自訴人
              在此處提出這樣的問題，只是想混淆爭點而已，並無實質上的意義。
          ｂ、其次，被告在這裏所要強調的也只是：「現有醫界被接受的羊水栓塞
              治療方只有剖腹產救胎兒、給予林格氏液等等，而無給予抗過敏藥物
              的治療方式。因為目前只是運用抗過敏藥物來進行動物實驗，用以證
              明羊水栓塞確是過敏反應。所以該等抗過敏藥的使用方式是「預防性
              」、「實驗性」的，而不是「治療性」的，因此臨床上並無此藥物可
              使用而已，實與以上「羊水如何進入母體」之判斷無關。
  ２、自訴人復主張：「被告上述不當之作為造成了產婦『子宮破裂、大量出血』的
      結果以後，又未盡到以下二項之注意義務，導致『胎兒窘迫』，有毒的胎糞隨
      羊水進入母體循環，併發ＤＩＣ（散播性血管內凝血），而生『羊水栓塞』現
      象，不治死亡」云云。
      及時建議病人轉院接受更妥善診療。
      延誤剖腹產時機。
  ３、但是自訴人以上之推論基礎，卻無一能成立，爰分述如下：
    (1)、自訴人依被告在中山醫院的病歷報告記載及產婦之夫馬永傑證詞內容等證據
  ，所顯示以下之客觀事實，再加上其自己推測的「子宮破裂」因素，進而推
        斷：「產婦在剖腹產前，子宮因破裂大量出血，胎兒窘迫，摻胎便之羊水即
        經由子宮破裂處進入母體循環，而胎便有毒，即是造成羊水栓塞之原因」云
        云。
      、當日下午四時三十分至四十分左右，被告為產婦檢查，發現羊水中有胎便
          流出，濃而有異味。
      、產婦當時覺得疼痛，而且呼吸困難，抱著胸口喊「不能呼吸，心臟很痛」
         ，全身開始顫抖，被告立即給予氧氣（自訴人認為：「產婦會缺氧休克，
         其原因顯然是由於大量出血，而引發大出血主因就是子宮破裂」云云）。
      、當時胎音突然嚴重下降。
    (2)、經查：
      、本院前已一再言之，自訴人「產婦子宮破裂」一節，並無任何證據證明其
          事，則自訴人推論之基礎事實即不存在。
      、自訴人所言：「產婦缺氧休克的原因是大量出血，而大量出血的主因就一
          定是子宮破裂」云云。是一種草率的猜想而已，不僅缺乏嚴謹的因果推理
          說明，也沒有合理的醫事專業法則來支持其論點，事實上：
        I、臨床上，導致「缺氧休克」的原因很多，未必一定是出於「大量出血」
        II、而引發「大量出血」的原因也未必就一定是「子宮破裂」。
      、又本件產婦之胎兒「有窘迫現象」及「羊水內含有胎糞」等情均屬客觀之
          事實，而「當胎兒窘迫時，即會排放胎糞」的因果機轉，也為被告所不否
          認。可是一旦論及自訴人前開推論，其所依據的所謂「因果法則」，即「
          因催產藥物的不當使用，導致子宮不當的收縮，子宮不當的收縮，導致胎
          兒窘迫現象發生，胎兒發生窘迫後，即排出有毒之糞便到羊水中。而子宮
          收縮加劇，導致子宮破裂，含著有毒糞便的羊水，即從人體器官組織的破
          裂處進入母體血管內。又因為胎糞有毒，含有毒胎糞的羊水在母體內造成
          了羊水栓塞的現象」云云，不僅沒有任何醫事專業準則來支持，反而由被
          告提出文獻，明顯看出其缺乏實證研究基礎的諸多謬誤，爰分述如下：
        I、被告已提出具有權威性之醫學文獻（見被證十一號），說明以下之醫事
            經驗及統計數據：
          ａ、羊水進入母體屬一般正常現象（不需外力，羊水亦可經正常的小裂縫
              而進入母體循環。）僅有少數特殊婦女，會發生類似過敏的反應。而
      母體是對胎兒表面的上皮細胞、胎脂產生過敏。另外醫學文獻中從未
              提及胎便會進入母體產生羊水栓塞之現象。
          ｂ、本案之病理報告，亦僅提及血管內有胎兒上皮物質，沒有提到有胎便
              （見被證八號）。
          ｃ、依權威之醫事資料（被證十二號），其亦明確提及胎便排出不會威脅
              母體生命，故絕非因胎便導致本案產婦之羊水栓塞。
          ｄ、在正常狀態出生時，羊水中發現有胎便亦是相對常見。發生率是介於
              百分之七至百分之二十二，一般為百分之二十（見被證五號），但發
              生羊水栓塞之比率只是八千到數萬分之一，足證羊水中有胎便並不是
              羊水栓塞之發生原因。
        II、由以上之醫學權威文獻足知，進入母體血管內之羊水是否含有胎糞與母
            親是否會發生羊水栓塞間並無關連性。
        III、何況被告也另外提出其他的醫事權威文獻，說明本件「是羊水栓塞發生
            在先，而子宮收縮及胎兒窘迫發生在後」，也就是說「先有羊水栓塞的
            原因，才會發生子宮收縮及胎兒窘迫的後果」（見被證一號），所以自
            訴人謂：「先有子宮不當收縮，導致胎兒窘迫，才有胎糞排出，而後子
            宮收縮加劇而破裂，含有毒胎糞的羊水進入母體血管內，其毒素才發生
            羊水栓塞」云云，純屬個人猜想之詞，委不足採。
      、另外自訴人亦有極多推論存在著明顯的錯誤，因為其足以混淆本案之判斷
          ，本院亦有必要在此併予指駁之。
        I、自訴人謂：「中山醫院病理報告証實產婦『子宮肌層多數血管內有類似
            鱗屑狀物質存在』（the presence of squames in multiple blood
            vessels of corporal myometrium），在本件之情形『就是』摻有濃且
            異味胎糞的羊水在血液中循環，所以血管內自然會有類似鱗屑狀物質存
            留」。但是：
          ａ、自訴人在這裏指：「鱗屑狀物質『就是』胎糞」時，並沒有提出任何
              證據或資料來說明所謂「就是」的依據。純屬「想當然爾」的猜想。
          ｂ、而被告已明確指明，此處所謂之「鱗屑狀物質」是指胎兒表面的上皮
              細胞。
        II、此外自訴人謂：「羊水有濃而異味胎糞胎糞是人體新陳代謝的一種廢
            物更何況濃而異味，當然有毒，又是種不該在血管中參與血液循環的特
     殊物質，因而誘發了ＤＩＣ的現象發生」云云。卻對被告提出以上醫學
            權威文獻提出之意見（即羊水中之胎便並不是導致羊水栓塞發生的原因
            ），做出任何回應，顯然又是個人的「隨興式」的猜測。
        III、自訴人還稱：「中山醫院郭秀惠醫師的病理報告顯示，產婦『在子宮肌
            層的多數血管內有類似鱗屑狀物質存在，是羊水栓塞現象』，顯見病理
            報告是以產婦血管內有特殊物質存在作為判斷羊水栓塞的基礎根據。所
            以自訴人主張，中山醫院病理報告對本件羊水栓塞現象發生原因，所持
            意見與其一致，赹採『血液摻入特殊物質循環說』說，而被告一方面接
            受所謂的『血液摻入特殊物質循環』說，另一方面又主張之未成熟新說
            法，即『特殊體質過敏說』，二者間顯然是相矛盾的」云云。但自訴人
            這種論述方式實際上是在混淆爭點，本院須特別予以辨明。實則：
          ａ、前已言之，「血液摻入特殊物質循環說」，是在說明羊水如何進入母
              體，而「特殊體質過敏說」則是在說明滲入母體血管內的羊水如何在
              母體內發生作用（即其間之因果機轉），而產生羊水栓塞之現象。二
              種說法並不衝突。
          ｂ、而且前開病理報告從未支持自訴人之論點，既未明白指出「類似鱗屑
              狀物質」即為胎糞，更沒有說明胎糞有毒，而造成了羊水栓塞的現象
              。
          ｃ、另外自訴人還謂：「被告未能舉証說明本件產婦有何特殊體質」云云
              ，但這正是羊水栓塞無法預防的原因，因為現今醫學還不知羊水栓塞
              的因果機轉，自然更不會知悉何種體質會發生羊水栓塞的現象，這是
              醫事科技上的限制。被告以上的陳述並無所謂的「自相矛盾」處。
        Ⅳ、自訴人又稱：「如果被告剖腹產之際，已知有羊水栓塞，為何不同時將
            子宮切除以解決產婦羊水栓塞問題，須俟緊急剖腹產縫合後再度剖腹作
            第二次手術切除子宮，豈不矛盾」云云，但是針對此點，被告已有明確
            的回答：「因為羊水栓塞之現象是血流不止，無法凝結，出血量小的話
            ，就以輸血的方式，不斷輸入有正常凝血因子之血液，讓新血液全然代
            替體內凝血不全的舊血液，如果出血量太大時，才考慮切除子宮，結紮
            子宮與人體間連結的大血管，制止子宮內壁的多數出血點再繼續出血」
            ，其答覆合情合理，且有引用婦產科醫學會會訊之資料為佐證（見卷附
            之被證十四），自屬有據。
        Ⅴ、自訴人復質疑台安醫院病理報告（自訴人誤為中山醫院），沒有提到是
            根據ＤＩＣ現象而判斷為羊水栓塞，而謂：「被告主張剖腹產時發現Ｄ
            ＩＣ而診斷為羊水栓塞為不實在」云云。但是ＤＩＣ是臨床上凝血不全
            症狀，事後之靜態病理切片本來就看不到ＤＩＣ，所以病理報告當然不
            會註明。而且依被告所辯：「其係因為發現產婦突然出現呼吸窘迫、發
            紺、抽搐等羊水栓塞典型首發症狀因而懷疑為羊水栓塞，並非僅以ＤＩ
            Ｃ之單一現象來判斷」等語。而本案產婦之死因為羊水栓塞一節，亦已
            無可爭執，故自訴人此部分論訴實與本案之罪責判斷無關。
  ４、至於自訴人所指：「被告未及時將產婦轉院接受更妥善診療及延誤剖腹產時機
      ，亦有疏失」等語。實則：
    (1)、按羊水栓塞症，依前述鑑定意見所示，「羊水栓塞症發生的機率介於八千至
        三萬分之一，臨床症狀是在待產、生產中或生產後突發的心肺衰竭、抽筋、
        瀰漫性血管內凝血病變與死亡，死亡率高達百分之六十，引用美國國家羊水
        栓塞登記之分析報告，推論羊水栓塞可能是一種類似過敏的嚴重反應」。所
        以發生羊水栓塞症係屬意外且不可預知的，並非送至醫學中心即可避免。
    (2)、且由本案整個手術過程觀察，從二十九日下午四時二十分，發生胎兒窘迫開
        始，被告決定緊急剖腹產，再決定切除子宮，皆係在緊急之狀況下所為之處
        置，此時若再轉至他院就診，反而緩不濟急，是以被告此部分處置並無不當
        之處。
    (3)、另外自訴人所指「延誤剖腹產時機」一節，因為自訴人方面：第一、並未表
        明何時才是剖腹產之適當時機。第二、也未說明為何其認為提早剖腹產之時
        間即可避免羊水栓塞。所以本院無法瞭解其主張被告所違反具體注意義務之
        內容為何﹖事實上依本院卷六十五頁以下之附表所示，二十九日下午四時二
        十分發覺產婦狀況有異，下午五時十分許即進行剖腹前之麻醉，五分鐘後即
        將胎兒娩出，其間並無任何延滯，本院實不知自訴人所言「延誤剖腹產時機
        」云云，到底為何﹖
四、最後本院要特別言明，醫療過失之判斷，具有其專業性，本院亦非常慎重，深恐
    在「注意義務」的認定上有失出失入的現象，所以才努力去瞭解專業的醫事準則
    。但是本院也深信：「在法院的審判中，任何的專業問題，都可以約化為普通的
    因果知識，並透過一般人所能理解的經驗法則來加以說明」，法院即使透過專業
    機關進行鑑定，但鑑定之結論仍須能經由常識性的類比經驗來說明及解釋。所以
    不論是自訴人及自訴代理或被告及辯護人，均應極力讓法院透過常識性的觀點及
    邏輯論理原則來瞭解這些專業上的知識，然而本院在審理本案的過程中卻感受到
    ，自訴人一方面經常使用一些醫事上的專業術語來說明其主張，另一方面又在因
    果機轉的推論上，不按邏輯推理原則，造成了判斷爭點的「模糊化」，這樣的做
    法，一則忽視了法院認定事實時之特質（即無專業知識的法官是藉由專業人員的
    協助，將專業知識約化為大眾所能理解的經驗法則，做為判斷及制作判決書之基
    礎），也無助於事實真相的發現，更低估了法院依常識進行衡平判斷的能力。實
    則本案自訴人連整個事件發生經過的「客觀因果機制」都無法清楚表達，又如何
    能認定被告有注意義務的違反﹖其所指被告「胎位倒轉術實施不當」、「催產藥
    劑超時過量的使用」與「未即時將產婦轉送大醫院」等三項注意義務之違反，為
    何會與產婦林泓之的死亡結果間具有因果關係一節，所為各種說詞及推測，毫無
    「常識的」及「合理的」說服力。這絕不是出於「醫病關係」在專業知識的「不
    對等性」，只牽涉「因果機轉」常識性的基本判斷罷了。說明至此，已可明白判
    定，本件被告並沒有如自訴意旨所指之業務過失情節，亦不應對產婦林泓之的死
    亡結果負刑法上之刑責，則其被訴業務過失致死罪嫌犯罪自屬不能證明，原審
    依調查證據所得，綜理全案之辯論意旨，而為無罪之諭知。依法洵無不合，上訴
    意旨指摘原判決不當，要無理由，應駁回其上訴。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條、第三百七十三條判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     一     月     二十五     日
                                臺灣高等法院刑事第二十四庭
                                    審判長法  官  陳  貽  男
                                          法  官  聶  齊  桓
                                          法  官  帥  嘉  寶
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                          書記官  陶  美  玲
中      華      民      國    八十九    年     一     月     二十七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
