【裁判字號】    88,保險上,38
【裁判日期】    890125
【裁判案由】    給付保險金
【裁判全文】
臺灣高等法院民事判決  八十八年度保險上字第三十八號
  上  訴  人  南山人壽保險股份有限公司
  法定代理人  謝仕榮
  訴訟代理人  江淑芬
  被 上訴 人  甲○○
  訴訟代理人  林思銘律師
              陳麗玢律師
右當事人間請求給付保險金事件，上訴人對於中華民國八十八年五月二十日臺灣新竹
地方法院八十八年度訴字第三一號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
    主      文
原判決所命上訴人給付之金額超過新臺幣柒拾萬元及自民國八十七年十一月十八日起
至清償日止按年利率百分之五計算之利息範圍之部分、該部分假執行之聲請、暨訴訟
費用之裁判均廢棄。
右開廢棄部分，被上訴人在第一審之訴及假執行之聲請均駁回。
其餘上訴駁回。
第一、二審訴訟費用由上訴人負擔十分之七；其餘由被上訴人負擔。
    事      實
甲、上訴人方面：
壹、聲明：
一、原判決廢棄。
二、被上訴人在第一審之訴及假執行之聲請均駁回。
三、第一、二審訴訟費用由被上訴人負擔。
貳、陳述：
    除與原判決記載相同者，予以引用外，另行補充陳述略以：
一、依被上訴人向新光人壽及瑞泰人壽提出理賠申請之申請書及存證信函可知，被上
    訴人針對本次斷腕事件，自行投保之保險金為二千五百萬元，並非原審所認定之
    五百萬元，被上訴人本人亦並非如其所自稱，不知道其可向新光及瑞泰申請保險
    金。至被上訴人於該二存證信函中所稱中央產物保險公司已理賠之部份，經查該
    保險為旅行社為旅客所投保之團體責任險，保險金額為每人二百萬元，與本案之
    保額相同，最後雙方以「於泰國遊玩時不慎手被砍傷致殘廢」六十萬元和解。
二、被上訴人應就本件為「外來突發之意外事故」之事實負舉證責任。
(一)按民事訴訟法第二百七十七條規定：「當事人主張有利於己之事實者，就其事實
    有舉證之責任。」實務及學者通說更進一步闡示：主張權利存在之當事人，就權
    利發生事實（權利發生之特別要件事實，權利根據規定之要件事實等）負舉證責
    任。如其不能提出充足之證據證明之，則應承受事實真偽不明之不利益（即敗訴
    ），此即客觀之舉證責任原則。
(二)保險法第一百三十一條之適用前提，仍須以被保險人係遭受「意外傷害」並因而
    致殘廢或死亡，而所謂「意外傷害」，依系爭南山新人身意外傷害保險契約第三
    條第二項之約定：「前項所稱意外傷害事故，指非由疾病引起之外來突發事故。
    」是以，系爭保險契約之保險範圍，僅限於被保險人因意外傷害事故所致之殘廢
    ，上訴人方負給付保險金之責，如被保險人非因「意外傷害事故」致殘，則非系
    爭保險契約之承保範圍，上訴人對此即無庸負給付保險金之責。而所謂「意外傷
    害事故」，條文已明定係指「非由疾病引起之外來突發事故」，故須具有下述構
    成要件始足當之：（１）「非由疾病引起」：明定疾病引起之死亡非屬意外，以
    杜爭議。（２）「須為外來的」：即限定引起事故之原因出自外來，而非內在，
    再次強調排除內發疾病所引致之結果。（３）「須為突發的」：指事故的原因完
    全出自突發及出乎預料之外或不可預期，其目的在排除自然原因或因故意行為所
    致成之傷害結果。
(三)故被上訴人主張其因意外致左腕截斷、上訴人應給付殘廢保險金，依據前開約定
    與舉證責任分配原則，自應就權利發生事實即被上訴人係遭遇非因疾病引起之外
    來突發意外事故而傷殘負舉證責任（最高法院八十六年台上字第一五五一號民事
    判決），其理至明。然查被上訴人雖提出泰國省警察局每日報案報告書影本為証
    ，惟觀報案記錄之性質，僅係警方就報案人之報案內容所為片面記載，任何人皆
    得報案，且就其報案之內容，亦不須提出任何證據，故該報案記錄，不過係就報
    案人言詞之記載，其證明力僅單純在於曾有人報案，至於其事故經過，非即為警
    方所認同之事實經過。今被上訴人之報案記錄，完全係被上訴人一面之詞，毫無
    其他人證物證以資佐證，而該份報案記錄所載內容，究否屬實，已堪質疑，故該
    影本僅能証明被上訴人有曾向警方報案之紀錄，尚不能證明確有如被上訴人所述
    之搶劫事實發生，更無法證明其左手係因該搶劫而遭截肢。故被上訴人就其所受
    傷害究否屬意外，尚未盡舉証之責。
三、被上訴人並未能就「意外」為適切充足之證明。
    觀之被上訴人（即被保險人）主張「於十二月十三日晚上在曼谷吃完消夜走回飯
    店途中，遭兩名泰國人攔路搶劫－－－」云云，為仍有下列之疑點實難認定其所
    主張為真。茲分述如后：
(一)其向上訴人申請之調查書中稱「於八十六年十二月十三日深夜回旅館後，其他團
    員去唱卡拉ＯＫ而原告並未參加，後一人因感到無聊而「獨自」出門，在旅館附
    近「遇到『兩名』歹徒，看來應為十八至二十歲，一長髮一短髮」」，另於向喬
    治亞人壽申請理賠時，亦主張有「二個青年攔住去路，二人身高約一六○公分，
    著圓領長袖衫，長褲－－－左拿刀，右拿棍」，被上訴人於起訴狀中又改稱有四
    名歹徒向其行搶。
    １、究係二人或四人行搶？
    ２、係回飯店途中或由飯店出來時？甚且其於原審言詞辯論時又改稱係於晚間吃
        完飯後，與同旅行團之團員走在路上，因其走路速度較慢，落於其他團員之
        後，才遭歹徒搶劫，且本來有前面有二名歹徒，後又「感覺」其身後另有二
        名歹徒，此又與其向上訴人陳述之「獨自」出門與證人轉述其於事發當時所
        言之情形不同，此皆有開庭時之錄音帶可資佐證。
    試想，被上訴人若確親身經歷此「搶劫」，其記憶必鮮明深刻，甚至終身難以忘
    懷，怎可能連事發前後經過、歹徒究有幾人等事實，都記憶不清，相互矛盾。況
    ，若事實經過真如被上訴人於言詞辯論時所主張，則其行走於同團團員之後而遇
    搶，其團員竟完全不加以援救，反而完全不知，任憑被上訴人手被砍斷昏倒於地
    ，此根本違反常理，實難令人信服。
(二)泰國醫院之病歷記載被上訴人之左手骨頭處另有一道很深的刀傷，則依被上訴人
    之陳述，其左手一麻，手已砍斷，倘被上訴人確實遇到搶匪，其目的必在搶錢，
    而非砍其手腕，怎可能就其手腕同一部位連砍二次。此除因被上訴人第一刀未將
    手腕砍斷，始接砍第二刀外，實無其他之可能。並且泰國醫院之病歷記載被上訴
    人除了左手骨頭處道很深的刀傷外並無其他外傷，此亦由證人許秋美其於事發後
    前往醫院探望被上訴人時所見，並無其他外傷可以看出曾有鬥毆之跡象，此皆有
    開庭時之錄音帶可資佐證。又觀之中央產物保險公司之保險賠款領款收據，被上
    訴人自承其「於泰國遊玩時不慎手被砍傷」，此又與其遭匪之陳述自相矛盾。
四、再查，本案確有道德風險存在。
(一)被上訴人於機場向新光及瑞泰人壽所購買之二千萬意外險，其全稱係「新光旅行
    平安險」及「瑞泰旅行平安險」，保險期間皆係自八十六年十二月九日起八天，
    承保範圍與本件係爭南山新人身意外傷害保險同，並非專針對飛安事故之保險，
    故被上訴人之斷腕事件，其亦分別向該二家保險公司提出理賠申請，總計被上訴
    人針對本次旅行投保之意外險為二千五百萬，並非原審認定之五百萬元，以被上
    訴人從無投保鉅額保險之習慣，且經濟狀況不佳之情形觀之，本案確有道德風險
    存在。再者，近來諸多俗稱「金手腕」之詐領保險金案，其共同之特點即係從無
    投保習慣之四十歲左右男子，突然投保高額意外險或旅行平安險，至大陸或東南
    亞旅行，在無目擊者之狀況下，砍斷左手指或左手腕，與本案情況相同；且在機
    場購買旅行平安險，保險公司根本來不及核保，更增添道德風險。
(二)又查依殘廢等級表，若僅一、二手指缺失，屬六級殘廢，保險金額僅為給付百分
    之五，則被保險人投保四家保險公司僅可獲一百二十五萬之保險金；若一手腕缺
    失，屬三級殘廢，可得百分之五十之保險金額，則被保險人可得一千二百五十萬
    之保險金，人為擁有一百萬與一千萬之動力，豈只十倍之差，雖被上訴人主張其
    若斷五指，亦可達四級殘廢之目的，何須冒生命危險斷腕？此又是似是而非的巧
    辯之詞，四級殘廢僅可請領百分之三十五之保險金，況上訴人主張其係遭遇劫匪
    ，則劫匪意在取財，為何多此一舉砍其左腕已極啟人疑竇，何況是一一砍下五指
    ？這也就是「金手指」或「金手腕」案件從未有過斷五指之案例，被上訴人之主
    張顯非可採。
五、末查，被上訴人本為公車司機，後因故離職，改當工地警衛，經濟狀況不甚良好
    ，素來亦無保險之習慣，卻於八十六年十二月七日向上訴人公司投保，並在三天
    內密集向喬治亞人壽、新光人壽及瑞泰人壽投保意外險，保險金總額高達二千五
    百萬元。被上訴人於投保後未達一週，即發生保險事故，衡諸原告平日無保險習
    慣、其投保日期如此密集，而發生保險事故之時間又甚相近，實具高度道德風險
    ，令人懷疑本件「搶劫」事件之發生之可信度。
    綜上所述，原告並未盡舉証之責以證明事故之發生為意外，其殘廢程度狀況亦非
    如被上訴人所主張，上訴人自無從給付保險金，被上訴人提起本訴實無理由。
乙、被上訴人方面：
壹、聲明：
一、上訴人之上訴駁回。
二、第二審訴訟費用由上訴人負擔。
貳、陳述：
    除與原判決記載相同者，予以引用外，另行補充陳述略以：
一、上訴人以被上訴人未舉證證明左手腕係出於意外傷害事故，且被上訴人於事發前
    在國內短期內，向多家保險公司投保意外險，而認為被上訴人自行在泰國將左手
    砍斷，藉以詐領保險金云云。惟查：
(一)被上訴人於八十六年十二月十四日凌晨於泰國旅遊時獨自走在路上大理石店前，
    突遭四名歹徒搶劫，因被上訴人不從，即遭四名歹徒砍斷左手腕部以下，被上訴
    人即昏倒在路邊，而由路人呼叫當地救護車緊急送醫急救，並由醫院依據被上訴
    人身上之證件，通知京誠旅行社領隊到場探視，並迅速通知被上訴人家屬到泰國
    處理，而直至被上訴人之弟吳萬進至泰國，乃正式向泰國警方報案。而上揭事實
    ，亦經被上訴人提出泰國醫療審議會報告書、泰國警察部門每日報案報告、台灣
    省立新竹合院診斷證明書為證，而該泰國警察部門每日報案報告係經我方駐泰國
    台北經貿辦事處認證無訛，於上開醫療審議會之報告書中，泰國之警察綜合醫院
    已提及被上訴人係因左手腕被攻擊而受傷之事實，足資證明。
(二)又被上訴人向上訴人投保終身壽險，係早在本事故發生很久之前，於事故發生前
    ，因被上訴人要到泰國旅遊，鑑於東南亞治安不甚良好，乃另外投保系爭意外傷
    害險二百萬元及另向美商喬治亞保險公司投保意外險三百萬元。而向新光人壽公
    司及瑞泰人壽保險公司投保者，係出國當天經導遊遊說始在機場投保，亦即一般
    乘客搭乘飛機時所投保之意外險，是被上訴人針對該次泰國旅遊所事先投保之意
    外傷害險，即本件系爭保險及喬治亞保險公司共五百萬元之保險金。況鑑於東南
    亞經濟落後、貧窮、治安甚為不佳，國人赴東南亞旅遊時，多會投保高額意外保
    險，上千萬保險者，所在多有，故縱令本件被上訴人投保上千萬元意外險，亦不
    足為奇，且不足以投保金額較高即推認必是自殘詐領保險金。否則，保險公司只
    要以被保險人有保高額保險即認係詐領，則保險愈多受到之保障反而愈低，自非
    保險之目的。上訴人以被上訴人投保後立即發生事故，且投保金額較高即主張必
    係詐領保險金，而無相關事證相佐，自非有理。
(三)再被上訴人之手腕遭截肢，血肉模糊，狀甚可怕，焉有可能係被上訴人自行砍斷
    ？且被上訴人出外旅遊，人生地不熟，何來刀械自殘，上訴人主張均係推測之詞
    顯無可採。況茍要詐領保險金，以自殘、砍斷手指即可領取四級保險金，焉有必
    要將整隻手掌砍斷，如未能及時救治，導致流血過多，會遭致身亡，被上訴人實
    無可能在異地人生地不熟之處為之。又上訴人所謂同一部位二次遭砍，又謂「若
    手掌接回不能拿到保險金，則情願不開刀接回」，均係毫無根據之詞，誠屬莫虛
    有之事。而被上訴人雖職為工地警衛，然家境小康，平日無不良嗜好，對外更無
    負債，現又值壯年有極佳之勞動能力，毫無理由自斷手掌，造成殘疾，影響日後
    工作生活之理！而本件上訴人所指疑為金手腕事件，均係其推測、臆想之詞，毫
    無事證可證，自不足採。
二、本件被上訴人左手腕截斷，係符合保險契約附表一第三級第十項之「一上肢腕關
    節以上缺失」，給付比例為百分之五十，雖上訴人抗辯被上訴人之傷勢應適用第
    四級第十七項之「一上肢三大關節中之一關節之機能永久完全喪失」，給付比例
    為百分之三十五，即七十萬元。然查上訴人所述非是，蓋以本件被上訴人之手腕
    雖已接回，但腕關節已不存在，此有省立新竹醫院診斷證明書可證，是顯符合腕
    關節缺失之情狀，乃腕關節以上之手指關節，雖經手腕接回，惟因無腕關節，致
    亦僵硬無功能，而依保險契約第一條第三項之約定「如有疑義時，以作有利於被
    保險人之解釋為準」，再參酌契約註６(2)所定「若經接指手術後機能仍永久完全
    喪失者，視為缺失」，可證本件雖被上訴人之手腕已接回，然手腕關節仍不存在
    ，且手腕關節以上之五指關節功能全部喪失，自亦應視為缺失。
    理      由
一、被上訴人起訴主張：上訴人為經營保險事業之保險人，八十六年十二月七日被上
    訴人前往泰國旅遊前，向上訴人投保南山康樂限期繳費終身壽險，於該壽險保單
    並附加投保南山新人身意外傷害險二百萬元，並已繳納保險費，該保險契約已生
    效，嗣被上訴人於泰國旅遊期間，八十六年十二月十四日凌晨二時許，單獨走在
    泰國街道時，突遭四名泰國人搶劫，並被歹徒持刀砍斷左手腕以下之部位，雖經
    緊急送醫手術，接回該部位，惟已無左手腕關節，被上訴人於前開意外傷害險之
    有效期間內，發生保險事故，致生該保險契約所約定第三級殘廢等級之傷害，經
    向上訴人申請理賠竟遭拒絕，為此，依保險契約之約定，求為命上訴人給付保險
    金一百萬元及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按年利率百分之五計算之利
    息之判決。
二、上訴人則以：被上訴人之受傷，可能係自殘行為，並非意外事件，上訴人自不需
    理賠，縱認屬意外傷害，惟被上訴人所受之傷害，係屬保險契約所約定殘廢等級
    第四級第十七項之情形，理賠金額為投保金額二百萬元之百分之三十五即為七十
    萬元，被上訴人請求賠償一百萬元及法定遲延利息，即屬無據等語，資為抗辯。
三、被上訴人主張上訴人為經營保險事業之保險人，被上訴人前往泰國旅遊前，於八
    十六年十二月七日向上訴人公司投保南山康樂限期繳費終身壽險，於該壽險保單
    附加投保南山新人身意外傷害險二百萬元，並已繳納前三個月之意外傷害險保險
    費七千零五十元，被上訴人在該意外傷害保險契約有效期間，八十六年十二月十
    四日凌晨二時許，於泰國旅遊時，左手腕以下之部位，突遭砍斷，雖經緊急送醫
    手術，接回該部位，惟已無左手腕關節等事實，為上訴人所不爭執，且有被上訴
    人提出、上訴人不爭執之南山人壽保險股份有限公司保單、南山康樂限期繳費終
    身壽險契約基本條款、南山新人身意外傷害保險附約（含殘廢程度與保險金給付
    表）、醫療審議會報告書、照片一幀、泰國警察部門每日報案報告等文件影本為
    證，被上訴人所主張之上開事實，應堪信為真實。
四、經查上訴人以被上訴人之受傷，可能係自殘行為，並非意外事件，上訴人自不需
    理賠等語，資為抗辯，無非以被上訴人對於其左手腕遭受砍斷之事實經過，所為
    之陳述，前後有諸多矛盾之處，及其一時之間，向多家保險公司投保巨額之保險
    金  (合計二千五百萬元)，有道德風險之虞等情為其論據。惟按當事人主張有利
    於己之事實者，就其事實有舉證之責任。民事訴訟法第二百七十七條定有明文，
    被上訴人主張其於八十六年十二月十四日凌晨二點獨自走於泰國街道上，突遇四
    名歹徒強劫，因不從交出錢財，而遭四名歹徒砍斷左手腕部，由路人呼叫當地救
    護車緊急送醫急救，將左手腕部接回，已就其左手腕部被砍斷之事實，提出醫療
    審議會報告書一份、照片一幀、泰國警察部門每日報案報告一份、台灣省立新竹
    醫院診斷證明書一份為證，且泰國警察部門每日報案報告，係並經我國駐泰國台
    北經貿辦事處認證無訛，醫療審議會之報告書、泰國之警察綜合醫院已提及被上
    訴人係因左手腕被攻擊而受傷之事實。又為上訴人所不爭執，上訴人就其左手腕
    遭砍斷之事實，已盡其舉證之責任。則上訴人自應就其抗辯被上訴人係自殘行為
    ，非意外事件之有利於己之事實，負舉證責任。但查：
(一)依被上訴人提出其受傷之照片所示，其左手腕遭砍斷時，血肉模糊，雖經送醫接
    受緊急接回手術，惟其左手腕已無關節，移植部位僵硬而無功能，有前述之診斷
    斷證明書在卷可憑，是其受傷之情形，甚為嚴重。雖被上訴人於本件事件之前，
    在國內向四家保險公司投保意外傷害險，其保險金合計二千五百萬元，則以被上
    訴人受傷之情形，其投保金額是否偏高，並無一定之標準，設若被上訴人有詐領
    保險金之動機，則依該保險契約所約定者，祇要自殘、砍斷手指即可領取殘廢等
    級第四級之保險金，豈有必要將整隻手掌砍斷，導致其可能會因流血過多，遭致
    身亡之危險？
(二)上訴人以被上訴人就事件發生之經過，其陳述前後不一，互相矛盾，被上訴人有
    虛事編串等情資為抗辯。查本件以被上訴人左手腕被砍斷而流血之情形，被上訴
    人主張其當時因流血過多，處於昏迷狀態而被送到醫院緊急救治之情，堪信為真
    實。又事件發生後係被上訴人之弟趕到泰國，並經詢問被上訴人後才向警方報案
    乙節，亦為上訴人所不爭執，則因該泰國警方之報案紀錄係被上訴人之弟所為，
    且因當時被上訴人身處異國，人地生疏，突遭此橫禍被砍斷左手腕而昏迷，是其
    於日後向保險公司申請保險給付時，就案發當時之經過所作之回憶，或有所疏漏
    ，或與其弟向泰國警方報案之紀錄內容部分有所不符，難認有違常情。上訴人不
    得執此即據以臆測被上訴人有故意編串事故之情形。
(三)上訴人又以被上訴人因經濟狀況不佳，且於泰國被緊急送醫急救，實施接合手術
    時，曾表示若因被接合而不得領取保險給付，其情願不接受手術等語為抗辯。此
    為被上訴人所否認，而上訴人迄未就其抗辯，舉證以實其說，自不得以其抗辯，
    而認定被上訴人有自殘行為，而造成左手腕之傷害。
(四)綜上所陳，上訴人無非就被上訴人陳述之事實經過，前後不一，予以指明，及以
    道德風險，而質疑被上訴人左手腕非意外事件所受傷害，並非就被上訴人左手腕
    確係自殘行為所造成傷害之事實，舉證證明。自非得以質疑事實，而臆測被上訴
    人有自殘行為。上訴人有未盡其舉證之責任。
五、復查被上訴人之左手腕遭砍斷後送醫急救，實施接合手術，雖已接合，惟其左手
    腕之腕骨已被全部移除，已無腕關節，其左手腕以下部位僵硬，喪失手腕關節功
    能等情，亦經原法院當場勘驗被上訴人之左手屬實，有原法院八十八年四月十五
    日勘驗筆錄在卷可憑。而按傷害保險人於被保險人遭受意外傷害及其所致殘廢或
    死亡時，負給付保險金之責，保險法第一百三十一條定有明文，是只要被保險人
    因遭受意外事故致其人身受到傷害，並達到保險契約所約定理賠之程度，即屬保
    險事故發生，保險人此時即應負給付保險金之責任。而按保險制度係以填補被保
    險人所受損害為原則，保險人於保險事故發生後，決定其理賠額度時，其所依據
    者為保險契約之約定，查兩造所簽定保險契約條款所附殘廢程度與保險金給付表
    之標準，第四級第十七項「一上肢三大關節中之一關節或二關節之機能永久完全
    喪失者」。其給付比例為百分之三十五。本件被上訴人之左手腕以下部位雖經接
    回，惟其因已無左手腕關節，接回之部位呈僵硬狀態，無從為左、右、上、下擺
    動，其手腕關節之機能已全部喪失，符合上揭「一上肢三大關節中之一關節之機
    能永久完全喪失」之標準，上訴人自有依上開保險契約之約定，依保險金額二百
    萬元，按給付比例百分之三十五，給付被上訴人之保險金，即七十萬元之義務，
    被上訴人之請求於此範圍內，於法尚非無據，應予准許，被上訴人主張應依第三
    級第十項「一上肢腕關節以上缺失」之給付比例百分之五十給付保險金，難謂有
    據，其請求逾上開範圍，不應准許，應予駁回。
六、按給付無確定期限者，債務人於債權人得請求給付時，經其催告而未為給付，自
    受催告時起，負遲延責任，其經債權人起訴，或依督促程序送達支付命令者，與
    催告有同一之效力。按遲延之債務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定
    利率計算之遲延利息。應付利息之債務，其利率未經約定，亦無法律可據者，週
    年利率為百分之五。民法第二百二十九條第二項、第二百三十三條第一項前段、
    第二百零三條分別定有明文，被上訴人請求上訴人給付保險金，併依上揭法條規
    定，請求自起訴狀繕本送達翌日八十七年十一月十八日起至清償日止，按年利率
    百分之五計算之利息，於法併無不合，亦應准許。
七、從而，被上訴人依保險契約之法律關係，訴請上訴人給付保險金於七十萬元及自
    起訴狀繕本送達之翌日即八十七年十一月十八日起至清償日止，按年息百分之五
    計算之利息之範圍內，即屬有據，應予准許。逾此範圍，尚非有據，不應准許。
    原判決於應准許之範圍內，為其勝訴判決，核無違誤，上訴意旨任意指摘原判決
    此部分不當，求予廢棄，非有理由，應予駁回。原判決逾上開應准許範圍，為被
    上訴人勝訴判決容有未當，上訴意旨指摘原判決此部分不當，求予廢棄，非無理
    由，應由本院予以廢棄改判如主文第二項所示。
八、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊、防禦方法及提出未經援用之證據，斟酌後認
    不影響判決基礎，無逐一論述必要，併此敘明。
據上論結，本件上訴人之上訴一部為有理由，一部為無理由，爰判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     一     月     二十五     日
                                臺灣高等法院民事第六庭
                                    審判長法  官  吳  欲  君
                                          法  官  藍  文  祥
                                          法  官  陳  博  享
右正本係照原本作成。
兩造不得上訴。
中      華      民      國    八十九    年     一     月     二十七     日
                                          書記官  鄒  賢  英


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
