【裁判字號】    89,抗國,1
【裁判日期】    890125
【裁判案由】    國家賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  八十九年度抗國字第一號
      抗  告  人  丙○○
右抗告人因與蕭萬長等間國家賠償事件，對於中華民國八十八年九月三十日臺灣臺北
地方法院八十八年度重國字第一九號所為裁定提起抗告，本院裁定如左：
      主    文
抗告駁回。
抗告訴訟費用由抗告人負擔。
      理    由
一、按對於法院之裁定提起抗告，僅得對該裁定所列之他造當事人或接充該當事人之
    人為之。本件抗告人對於原審之裁定提起抗告，抗告狀內所列相對人為原裁定法
    官甲○○及書記官乙○○，均非原裁定所列之他造當事人或接充該當事人之人，
    抗告人對之提起抗告，自非合法，應予駁回。
二、據上論結，本件抗告為不合法。依民事訴訟法第四百九十二條第一項、第九十五
    條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月    二十五    日
                                  臺灣高等法院民事第五庭
                                      審判長法  官  黃  熙  嫣
                                            法  官  蔡  芳  齡
                                            法  官  黃  小  瑩
右正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於收受送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元正。
中      華      民      國    八十九    年      一      月    二十六    日
                                            書記官  李  佳  樺


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
