【裁判字號】    89,訴,17
【裁判日期】    890125
【裁判案由】    搶奪
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事判決                            八十九年度訴字第一七號
    公  訴  人  台灣台東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因搶奪案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第三一０八號），本院判
決如左：
    主  文
甲○○連續意圖為自己不法之所有，而搶奪他人之動產，處有期徒刑捌月。
    事  實
一、甲○○前於民國八十一年間因殺人案件，經臺灣高等法院花蓮分院於八十二年間
    以八十一年上訴字第四六四號判處有期徒刑十二年，褫奪公權五年確定後，於八
    十七年七月二十二日假釋出監，現仍在假釋中，竟仍不知悔改，於八十八年十二
    月十日中午十二十四十分許，進入台東市○○路○段二十一號乙○○經營之合眾
    商店內，向老闆乙○○要求買東西賒帳不成後，竟基於意圖為自己不法所有之概
    括犯意，趁老闆不備之際，先搶奪店內之核桃酥及碗裝泡麵各一包後，旋即持之
    離去，行至該店門口之際，適為乙○○發現，乙○○欲阻止甲○○離開之際，甲
    ○○竟又反向衝回店內，再度搶奪大衛牌香菸一包、竹葉青酒二瓶、鹿茸酒一瓶
    及富士牌強力膠十六支，得手後旋即離去，嗣為警於同日中午十二時五十分許，
    在台東市○○路○段五十號住處查獲。
二、案經台東縣警察局台東分局報請臺灣臺東地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告對於右揭事實均坦承不諱，核與被害人乙○○指述情節相符，並有贓證
    物品領據一紙及照片六張在卷足憑，其事證明確，被告犯行堪以認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十五條第一項之搶奪罪，其先後二次犯行，時間
    緊接，犯罪構成要件亦復相同，顯係基於概括犯意反覆為之，應依連續犯之例論
    以一罪，並加重其刑。審酌被告犯罪之動機、目的、手段，對被害人所生危害程
    度以及被告犯後之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第三百二
十五條第一項，判決如主文。
本案經檢察官陳弘能到庭執行職務。
中    華    民    國      八十九      年      一      月      二十五    日
                                      臺灣臺東地方法院刑事庭
                                          法官  陳  雅  敏
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
「切勿逕送上級法院」
                                          書記官  王  敏  玉
中    華    民    國      八十九      年      二      月      一        日
附記：
刑法第三百二十五條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，而搶奪他人之動產者，處六月以上五年以下有期徒
刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
