【裁判字號】    88,婚,127
【裁判日期】    890125
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院民事判決  八十八年度婚字第一二七號
    原    告  甲○○
    被    告  乙○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：請求判決事項如主文所示。
  二、陳述：原告與被告於民國八十六年一月八日結婚，詎被告於八十六年九月十日返回
      越南後即一去不返，音訊全無。至今已逾二年，仍不返家，顯係惡意遺棄在繼續狀
      態中，且二人已不可能復合，為此請求判決離婚。
  三、證據：戶籍謄本乙份。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列
    各款情形，依原告聲請由其一造辯論而為判決。
二、原告與被告有夫妻關係，業據提出戶籍謄本為證，自堪信實。
三、夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法院請求離婚，民法第一千零
    五十二條第一項第五款定有明文。原告主張被告於兩造甫結婚後之幾個月內即返回越
    南，至今意訊全無乙節，核與證人陳慶堂證稱相符，應可信為真實。查被告婚後不久
    即一去不回，又無不能同居之正當理由，並經本院通知被告於言詞辯論期日到場，亦
    未提出書狀為任何聲明或陳述以供本院參酌，因此原告以被告惡意遺棄在繼續狀態中
    為由，請求判決離婚，參照首開法條應予准許。
四、據上論斷，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
    條，判決如主文。
中      華      民      國        八十九    年      一      月    二十五    日
                              臺灣臺東地方法院民事庭
~B法      官  劉櫂豪
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）「切勿逕送上級
法院」
中      華      民      國        八十九    年      二      月      一      日
~B法院書記官  蔡辛源


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
