【裁判字號】    89,交易,31
【裁判日期】    890125
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決           八十九年度交易字第三一號
        公  訴  人  台灣桃園地方法院檢察署檢察官
        被      告  甲○○
右列被告因          案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第一二四四九號）
，本院判決如左：
        主  文
本件公訴不受理。
        理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○於民國八十八年七月三日下午十時四十分許，駕駛車
    牌號碼ＪＶ０三一０號自用小客車，沿桃園縣桃園市○○路三五一巷往光復路方
    向行駛，行經光明路光明巷交岔路口，本應注意減速慢行，注意行車速度，依標
    誌之規定，無標誌者，在市區道路，時速不得超過四十公里，而依當時情形又無
    不能注意之情事，竟疏於注意，超速行駛通過上開交岔路口，因而撞及由乙○○
    所騎乘載有丁○○、游舒晴，自光明巷口右轉中正路三五一巷往光復路之車牌號
    碼ＩＣＥ三三三號機車，致乙○○、丁○○、游舒晴人車倒地，拖行十九公尺之
    遠，而乙○○受有頭枕挫傷併腦震盪、左足扭傷、左小腿挫擦傷，丁○○受有左
    側股骨骨折、左側脛腓股開放性骨折，丙○○受有左股骨骨折、左脛骨開放性骨
    折、左跟股開放性骨折併軟組織缺損等傷害，因認被告涉有過失傷害之罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
三、查本件告訴人乙○○、丁○○、丙○○告訴被告甲○○過失傷害案件，起訴書認
    係犯刑法第二百八十四條第一項前段之罪，依同法第二百八十七條之規定，須告
    訴乃論。茲據告訴人具狀撤回告訴，此有撤回告訴狀在卷可稽，依照上開說明，
    本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條判決如主文。
中      華      民      國       八十九     年    一      月  二十八    日
                                臺灣桃園地方法院刑事第二庭
                                      法  官  江  振  義
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官李  劍  龍
中      華      民      國       八十九     年    二      月    十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
