【裁判字號】    88,易,2428
【裁判日期】    890125
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        八十八年度易字第二四二八號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第一四九四二號），本院
判決如左：
    主  文
甲○○竊盜，處有期徒刑參月；扣案之機車鑰匙一把沒收。
    事  實
一、甲○○意圖為自己不法所有，於民國八十八年七月二十四日清晨，在桃園縣中壢
    市龍東里四四五巷二三五弄二七號前，以其所有自備之機車鑰匙竊取乙○○所有
    車號ＴＶＢ－六八七號之機車一部（價值約二萬元），供己騎用，嗣於八十八年
    九月九日下午四時四十五分許，在桃園縣中壢市○○街一九七號前為警查獲，並
    扣得機車鑰匙一把。
二、案經台北市政府警察局中正第二分局移報臺灣桃園地方法院檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右開事實、業據被告甲○○於本院審理中坦承不諱，核與被害人乙○○於警訊及
    本院審理中之指述相符，此外並有失竊報告、贓物認領保管單、車輛車牌失竊作
    業查獲車輛認可資料各一紙在卷足稽，及機車鑰匙一把扣案足憑，被告犯行堪以
    認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。爰審酌被告犯罪動機、目
    的、手段、所生之危害及犯後坦承犯行之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑
    ，以示懲儆。扣案之機車鑰匙一把，為被告供本件竊盜犯罪所用之物，且為被告
    所有，業據其供承在卷，應依刑法第三十八條、第一項第二款宣告沒收。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一
    項、第三十八條、第一項第二款、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主
    文。
本案經檢察官胡樹德到庭執行職務。
中      華      民      國      八十八      年    一    月    二十五    日
                                臺灣桃園地方法院刑事第四庭
                                    法  官  吳俊螢
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                    書記官   魏慧夷
中      華     民      國      八十九      年      一    月   二十六   日
附錄法條：
刑法第三百二十條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
