【裁判字號】    88,訴,1465
【裁判日期】    890125
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        八十八年度訴字第一四六五號
    公  訴  人    臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告    甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十七年度偵字第一二
八七四號），本院判決如左：
        主  文
甲○○連續施用第一級毒品，處有期徒刑捌月。扣案之海洛因參包（驗餘淨重零點五
五公克）沒收銷毀之；注射針筒貳支、塑膠袋五個均沒收之。
        事  實
一、甲○○曾因施用第一級毒品海洛因案件，經依本院裁定送觀察、勒戒後，認無繼
    續施用毒品之傾向，由台灣桃園地方法院檢察署於民國（下同）八十七年七月十
    七日，以八十七年度偵字第九二七九號不起訴處分確定。嗣又基於概括之犯意，
    自八十七年七月底某日起至八十七年八月二十三日止，在桃園縣龜山鄉○○村○
    ○街六一巷一三弄一二之一號住處等地，連續施用第一級毒品海洛因多次，嗣於
    八十七年八月二十四日十七時許，在桃園縣龜山鄉○○村○○街六一巷一三弄一
    二之一號為警查獲，並扣得海洛因三包（驗餘淨重零點五五公克）及甲○○所有
    供犯罪所用之注射針筒二支、塑膠袋五個，且經依本院以八十七年度毒聲字第一
    七二六號裁定送觀察、勒戒後，仍有繼續施用毒品傾向。
二、案經桃園縣警察局桃園分局報請台灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業經被告甲○○坦承不諱，而查獲被告時所採集之尿液及不明物品，
    經送驗結果尿液有海洛因反應；不明物品係海洛因，此有法務部調查局八十七年
    九月十四日（八七）陸字第八七一六三九六七鑑定通知書及桃園縣衛生局八十八
    年十二月二十二日不法藥物尿液檢定書各乙紙附卷可參，並扣得海洛因三包（驗
    餘淨重零點五五公克）、注射針筒二支、塑膠袋五個在案可憑。又被告前因施用
    第一級毒品海洛因案件，經裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，由
    台灣桃園地方法院檢察署於八十七年七月十七日，以八十七年度偵第九二七九號
    不起訴處分確定，為被告所自承，並有不起訴處分書在卷足憑。其於五年內再犯
    毒品危害防制條例第十條之罪，經裁定送觀察勒戒，認有繼續施用毒品傾向，有
    本院八十七年度毒聲字第一七二六號裁定及臺灣桃園看守所附設勒戒所八十七年
    九月五日桃所德衛勒字第０００六五九號函送之證明書一份附卷可參，事證明確
    ，被告犯行堪予認定。
二、核被告甲○○所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之罪。其持有毒品之低
    度行為為施用毒品之高度行為所吸收，不另論罪。被告先後多次施用毒品之犯行
    ，時間緊接，犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯意為之，為連續犯，以一罪論
    ，應依法加重其刑。爰審酌被告犯罪之動機、方法、所生危害、犯後坦承不諱態
    度尚稱良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，以資懲儆。扣案之海洛因三包（
    驗餘淨重零點五五公克），依毒品危害防制條例之規定，宣告沒收並銷毀之。另
    注射針筒二支、塑膠袋五個為被告所有供被告犯罪所用之物，均依刑法第三十八
    條第一項第二款宣告沒收之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項、第十八條第一項前段、第二十條第三項前段，刑法第十一條前段、第五十六條
、第三十八條第一項第二款，判決如主文。
本案經檢察官呂曾達到庭執行職務。
中      華        民        國      八十九    年    一    月    二十五  日
                                  台灣桃園地方法院刑事第二庭
                                      法  官
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
附論罪科刑依據之法條：
毒品危害防制條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
