【裁判字號】    89,聲,191
【裁判日期】    890125
【裁判案由】    聲請假釋期中交付保護管束
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第一九一號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右列受刑人因偽造文書案件，聲請人聲請交付保護管束，本院裁定如左：
    主  文
甲○○假釋中付保護管束。
    理  由
一、聲請意旨略以：受刑人甲○○前因偽造文書案件，經臺灣臺北地方法院判處有期
    徒刑五年五月確定後，移送執行，茲聲請人以受刑人業經法務部矯正司於民國八
    十九年一月十日以法八九矯字第○四七八○九號函核准假釋，刑滿日期為九十二
    年一月二十五日，依行刑累進處遇條例縮短刑期日數為十八日，縮短刑期後刑期
    終了日為九十二年一月七日，而聲請於受刑人假釋中付保護管束等情。
二、經審核相關文件，認聲請人聲請洵為正當，爰依刑事訴訟法第四百八十一條第一
    項，刑法第九十三條第二項、第九十六條但書裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月    二十五    日
                                臺灣桃園地方法院刑事第四庭
                                    法  官   林信旭
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官   吳一凡
中        華        民        國    八十九    年    二    月     一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
