【裁判字號】    88,訴,1717
【裁判日期】    890125
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  八十八年度訴字第一七一七號
    原      告  台灣土地銀行
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
    複  代理人  己○○
                余政芳
                黃明哲
    被      告  金們有限公司
    法定代理人  丙○○
    被      告  丙○○
                丁○○
                戊○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣伍佰萬元，及自民國八十八年六月三日起至清償日止，按
年息百分之九．一四計算之利息，並自民國八十八年七月三日起至清償日止，在六個
月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金
。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告金們有限公司以其餘被告為共同發票人，於民國八十七年七月三日
      向原告借用新台幣（下同）五百萬元，簽發八十八年七月三日到期之本票乙紙
      ，約定利息按年息九．五計算，隨基本放款利率調整之。被告應自發票日起按
      月付息一次，任何一期利息到期不付，全部本票金額視為全部到期。逾期清償
      在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二
      十計付違約金。詎借款人自八十八年六月三日起未依約償付利息，其餘被告為
      共同發票人，自應負連帶給付責任。
  三、證據：提出本票及授信還款明細帳各一份、授信約定書四份(均影本)為證。
乙、被告金們有限公司、丙○○方面：未於最後言詞辯論期日到場，依其以前到場之
    主張為：
  一、聲明：駁回原告之訴。
  二、陳述：有在本票上簽名沒錯，是因為經濟不景氣，一時無法還錢，自八十八年
      六月三日起沒有繳息。
丙、被告丁○○、戊○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告四人未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出本票及授信還款明細帳各一份、授信約定書四
    份為證，核屬相符，被告金們有限公司、丙○○亦自認借款之真正及自八十八年
    六月三日起沒有繳息，自堪信原告之主張為真實。
三、從而，原告依消費借貸及共同發票之法律關係，請求被告連帶給付上開借款及約
    定之利息、違約金為有理由，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月  二十五    日
                                臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  陳世宗
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      一      月  二十五    日
~B法院書記官  陳玉芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
