【裁判字號】    88,訴,533
【裁判日期】    890125
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣桃
    公  訴  人  臺灣桃
    被      告  辛○○
                甲○○
                戊○○
    選任辯護人  丙○○
    被      告  乙○○
                丁○○  男  四.
                    住台北縣瑞芳鎮○○○○路廿九巷六十號四樓
                        （另案於臺灣宜蘭監獄執行中）
                        身分證.
                己○○  男  三.
                        住桃園.
                        （另案於臺灣桃園監獄執行中）
                        身分證.
右列被告因偽造文書等案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第五四三、六七一
號），本院判決如左：
    主      文
辛○○、甲○○共同連續意圖為自己不法之所有，以恐嚇使人將本人之物交付，辛○
○處有期徒刑壹年陸月；甲○○累犯，處有期徒刑壹年。偽造「沈清涼」、「賴參賢
」之印章各壹枚、宜蘭縣南澳郵局帳號０一二九四七─三號、戶名「沈清涼」於民國
八十六年七月十九日之郵政存簿儲金立帳申請書上偽造「沈清涼」之印文參枚、雲林
縣斗六郵局帳戶0000000─三號、戶名「賴參賢」於民國八十六年七月二十二
日」之郵政存簿儲金儲戶更換印鑑申請書上偽造「賴參賢」之印文參枚、簽名壹枚、
民國八十七年十月九日「謝慶寬」名義、金額新台幣捌仟元之郵政存簿儲金提款單壹
紙上偽造之「謝慶寬」印文壹枚；民國八十六年九月三十日、八十七年三月三十日、
八十七年五月六日「沈清涼」名義、金額各為新台幣貳仟元、陸萬元、壹萬元之郵政
存簿儲金提款單參紙上偽造「沈清涼」之印文各壹枚、民國八十六年九月十二日「沈
清涼」名義、金額新台幣壹萬伍仟元之郵政存簿儲金提款單壹紙上偽造「沈清涼」之
印文參枚、辛○○、甲○○之照片各壹張均沒收。
戊○○、乙○○、丁○○共同連續意圖為自己不法之所有，以恐嚇使人將本人之物交
付，戊○○處有期徒刑壹年；乙○○、丁○○各處有期徒刑陸月。
己○○幫助意圖為自己不法之所有，以恐嚇使人將本人之物交付，處有期徒刑伍月。
    事      實
一、甲○○曾於民國八十二年間因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，經台灣雲林地方
    法院於八十二年十二月十日判處有期徒刑六月，於八十二年十二月三十一日確定
    ，並於八十三年五月二十七日執行完畢；己○○曾於八十年間因犯竊盜罪，經台
    灣高等法院於八十年十月三十日判處有期徒刑六月，經最高法院於八十一年一月
    二十二日判決上訴駁回確定，又於八十二年間因違反藥事法案件，經本院於八十
    三年十一月八日判處有期徒刑四月，於八十三年十二月二十九日確定，再於八十
    三年因違反肅清煙毒條例案件，經本院於八十三年十二月三十日判處有期徒刑三
    年二月，於八十四年三月二十三日確定，於八十四年間復因違反麻醉藥品管理條
    例案件，經本院於八十四年五月二十九日判處有期徒刑三月，於八十四年六月二
    十六日確定，前開四罪經定執行刑為有期徒刑三年七月，於八十七年十月二十九
    日執行完畢（未構成累犯，公訴人誤認為累犯）。
二、辛○○、甲○○、戊○○、乙○○、丁○○共同基於意圖為自己不法所有之概括
    犯意，決意共組「擄鴿勒贖」集團，由戊○○負責架設捕網竊捕賽鴿後，交由辛
    ○○、甲○○負責向鴿主恐嚇金錢。戊○○遂自八十六年七月間起至八十六年十
    月間止，或與乙○○、或與丁○○（惟三人未曾共同）基於意圖為自己不法所有
    之概括犯意聯絡，共同至宜蘭縣三星鄉與大同鄉之交界（牛鬥附近）附近之山區
    ，連續架設捕網竊捕如附表所示庚○○等人所有至各地放飛途經該處之賽鴿。嗣
    乙○○、丁○○二人退出，戊○○遂獨自一人持續至八十七年十月間止，共竊捕
    賽鴿約二千餘隻，得手後，再於戊○○位於宜蘭市○○路九十六巷三十七弄五號
  住處，以每隻新台幣（下同）一千元至一千二百元之價格賣予辛○○，供辛○○
    向鴿主恐嚇金錢之用，戊○○則於得款後，共分二萬元予乙○○，分四萬元予丁
    ○○花用。
三、辛○○與甲○○二人自八十六年七月間起至八十七年十月間止，以宜蘭縣頭城鎮
    ○○路十九之十四號租屋為據點，為免渠等身份曝光遭查緝，乃於八十六年七月
    初，由辛○○向自由時報刊載之不詳偽造証件集團以每張五萬元之代價，提供其
    本人與甲○○之照片，購買貼有甲○○相片之「沈清涼」偽造國民身分証及貼有
    辛○○相片之「賴參賢」偽造國民身分証各一枚（沈清涼已於八十六年五月五日
    死亡、賴參賢已於八十六年四月七日死亡），二人並基於偽造文書之概括犯意聯
    絡，由甲○○於八十六年七月間某日在前開宜蘭縣租處偽刻「沈清涼」、「賴參
    賢」之印章二枚後，即由甲○○於同年月十九日持前開偽造之「沈清涼」國民身
    分証及印章至宜蘭縣南澳郵局，偽蓋「沈清涼」之印章三枚於郵政存簿儲金立帳
    申請書上而偽造該私文書，且交予郵局承辦人員辦理開戶手續而行使該偽造私文
    書。辛○○則於同年月二十二日持前開偽造「賴參賢」之國民身分証及印章至雲
    林縣斗六郵局，委請不知情之郵局承辦人員代偽蓋「賴參賢」之印章三枚及偽簽
    「賴參賢」之簽名一枚於郵政存簿儲金儲戶更換印鑑申請書上，辦理更換印鑑手
    續而行使該偽造之私文書，足以生損害於沈清涼、賴參賢、郵局管理儲戶事務及
    戶政機關管理戶政事務之正確性。辛○○、甲○○二人於取得前開「沈清涼」之
    宜蘭縣南澳郵局０一二九四七─三號及「賴參賢」之雲林縣斗六郵局00000
    00─三號人頭帳戶及提款卡後，再由甲○○於八十六年底以兩萬元之代價向其
    昔日獄友己○○借用其桃園二支郵局０七０九四０─九號帳戶為人頭帳戶，己○
    ○明知甲○○借其帳戶係供「擄鴿勒贖」集團匯贓款之用，仍基於幫助之犯意，
    將其存摺及提款卡、印章等物交予甲○○使用。辛○○並於八十七年四月初，以
    二萬元之價格向偽造証件集團購得不知情謝慶寬之新莊郵局０六二七０三─六號
    帳戶存摺及提款卡、印章後，即由辛○○負責以前開價格向戊○○購買賽鴿，戊
    ○○或在宜蘭縣宜蘭市○○路九十六巷三十七弄五號住處交鴿，或僅將賽鴿鴿主
    之個人資料告知辛○○、甲○○二人，再聽從二人之指示是否放鴿，辛○○、甲
    ○○於取得前開賽鴿後，即依賽鴿腳環上所留飼主電話號碼或戊○○告知之飼主
    電話，以前開租屋處之０三九─七七六三七七號電話或租處附近之公用電話，向
    附表所示庚○○等鴿主恐嚇稱：要以每隻賽鴿二千元至三千元（亦有高達上萬元
    者）不等之價格贖回，否則將對賽鴿不利．．．．賽鴿就別想要了，要宰殺等語
    ，致使庚○○等人心生畏懼，危害渠等財產之安全，被迫依二人所指定之前開贖
    金加尾數之金額（尾數用以區分飼主），分別匯入前開「沈清涼」、「賴參賢」
    、己○○、謝慶寬四人帳戶內，辛○○、甲○○二人或以提款卡或以存摺提領所
    匯入之贓款（二人曾於八十七年十月九日偽造謝慶寬名義、金額八千元之郵政存
    簿儲金提款單一紙；分別於八十六年九月三十日、九月十二日、八十七年三月三
    十日、五月六日偽造沈清涼名義、金額各為二千元、一萬五千元、六萬元、一萬
    元之郵政存簿儲金提款單四紙後，且均持以行使提款，足以生損害於謝慶寬、沈
    清涼及郵局辦理存款事務之正確性）並朋分後，始將賽鴿放回，若鴿主未依指示
    匯錢則將賽鴿以每隻三百元賣予鴿店宰殺。嗣警於接獲遭恐嚇之鴿主報案後，依
    前開帳戶查得己○○後，經訊問己○○始循線偵悉上情。
二、案經內政部警政署刑事警察局移請台灣桃園地方法院檢察署檢察官暨該檢察官自
    動檢舉偵查起訴。
    理      由
一、訊據被告戊○○對於右揭竊盜、恐嚇取財之犯行迭於警訊、偵查及本院審理中坦
    承不諱；被告辛○○、甲○○固均坦認確於前揭時、地與被告戊○○共同竊取賽
    鴿及偽造提款單至郵局戶頭領款使用等情，惟矢口否認有何恐嚇取財等犯行，均
    辯稱：渠等只係通知鴿主說鴿子在這裡，要他們把錢匯過來，渠等不須說那些對
    賽鴿不利的話，因擄鴿勒贖之事已很久了，且鴿主賭的賽金均很高，不會在乎這
    幾千元云云；被告乙○○、丁○○均矢口否認有右揭竊盜、恐嚇取財之犯行，被
    告乙○○辯稱：戊○○有問伊要不要抓鴿子，伊說不要，伊亦無分到二萬元云云
    ；被告丁○○辯稱：伊不會抓鴿子，伊只是幫戊○○整地而已，伊亦無分到四萬
    元云云；被告己○○固坦承有將前開郵局存摺、印章、提款卡交予甲○○使用一
    事，惟辯稱：伊不知甲○○拿那些東西要做什麼云云。惟查，右揭事實業據被告
    辛○○於警訊時坦承：「（你向戊○○拿到被網的賽鴿後，如何處理？）叫甲○
    ○打電話給鴿主，勒索金錢，鴿主有匯錢便放飛，沒匯就賣掉。」、於偵查中供
    稱：「（本案經過情形？）我自八十六年六、七月間起在礁溪租屋邀甲○○利用
    該處電話，由甲○○打勒贖電話，由我負責向連某買鴿，每隻一千至一千二百元
    ，沈某以每隻約二千元勒贖。」（見八十八年度偵字第六七一號偵查卷第二宗第
    二百二十二頁及背面、第二百二十七頁背面）、甲○○於警訊時自承：「（你用
    己○○的郵局帳號做人頭，他是否知情？）己○○他知道。．．．（你打電話給
    鴿主時，講了什麼話？）我告訴鴿主他們，說他們的鴿子在我這裡，並說出鴿主
    電話及鴿環號碼，讓鴿主取信，我告訴鴿主要匯錢進指定的帳號內，才放回鴿子
    ，否則便不將鴿子放回。（不匯錢的鴿子如何處理？）如鴿主不匯錢進來，我們
    便將鴿子以新台幣參佰元左右之價格，賣給鴿店宰殺。．．．（你是從何時開始
    打電話勒索鴿主金錢？用那裡的電話勒索？）我大部分是用租屋處的０三九─七
    七六三七七號電話勒索鴿主，偶而有用租屋附近公共電話，我是大概於八十六年
    七月底開始向鴿主勒索，一直到八十七年九月中旬才沒有從事勒索行為。」（見
    八十八年度偵字第六七一號偵查卷第一宗第十二頁背面、第十三頁及背面、第十
    五頁背面）、被告戊○○於偵查中陳稱：「（究竟有無網鴿？）有，我自八十六
    年七、八月間起至八十七年十月間止，在宜縣三星鄉及大同鄉交界附近之山上廢
    棄之茶園內架網網鴿，前後約網了一千隻左右，再以每隻一千至一千二百元賣予
    辛○○。（知否謝某買鴿何用途？）知道，是要勒贖用的。．．．（究竟乙○○
    、丁○○是否有共同網鴿？）有，他們二人自八十六年七、八月間有共同上山架
    網網鴿，約網了二、三個月，販鴿所得扣去成本，由三人平均分攤，林某約分得
    二萬元，范某約分得三、四萬元，事後就我一人所為。．．（究竟有無與丁○○
    、乙○○共同竊鴿？）有，八十六年七、八月間起至八十七年十月間止，共竊得
    一千隻左右。．．．（有無三人一起網鴿？）無，我與其中一人網鴿即可。」（
    見八十八年度偵字第五四三號偵查卷第五十頁、第六十三頁背面）、被告丁○○
    於警訊時供陳：「（．．．戊○○、甲○○在偵訊中指証你與乙○○曾共同與戊
    ○○到宜蘭三星地區架設鳥網網鴿，是否有此事？）有此事，我在八十六年冬天
    戊○○曾打電話給我二次約我一起到牛鬥山上抓鴿子，他叫我上山去幫他抓鴿子
    ，那處是一座廢棄的茶園，上山到架設鳥網處約來回半小時，一次約幾十隻鴿子
    ，第二次約十幾隻鴿子，因時間過很久了，記不清楚了，他架設鳥網時自己一個
    拉不動，我曾經幫他架設。」（見八十八年度偵字第五四三號偵查卷第五十四頁
    背面）、被告己○○於警訊時供承：「（據你的朋友甲○○於八十七年十月二十
    八日在本局偵訊中稱：『己○○知道他的郵局存簿帳號是做為人頭之用』，甲○
    ○所述是否實在？）實在，原先借用時不知情，事情在借用沒有多久後，我就從
    甲○○那裡知道我郵局帳戶是用來當人頭，他們向鴿主勒索金錢。．．．（你將
    郵局存簿、印鑑、提款卡借給甲○○後，共收到多少金錢？）約收到甲○○陸續
    給我的錢有新台幣貳萬元左右。」（見八十八年度偵字第六七一號偵查卷第一宗
    第七頁背面）等語，且互核相符，並據附表所示被害人庚○○等人指述綦詳，復
    有郵政存簿儲金立帳申請書、更換印鑑申請書各一紙、各匯款單、郵政存簿儲金
    每日活動戶存提詳情表、郵政存簿儲金提款單等多份影本附卷可稽，足見被告辛
    ○○、甲○○、乙○○、丁○○確有參與擄鴿勒贖之犯行，再參酌郵局之郵政存
    簿儲金儲金簿乃個人重要理財物件，本屬極私密之物，然被告己○○竟任意借人
    使用，又不詢問用途，顯與常情有悖，是以被告辛○○、甲○○、乙○○、丁○
    ○、己○○之前開辯詞，均係畏罪卸責之詞，均尚難遽採。本件事証明確，被告
    辛○○六人之犯行均可堪認定。
二、被告辛○○、甲○○二人持偽造沈清涼、賴參賢之國民身分證及印章，以偽造郵
    政存簿儲金立帳申請書、更換印鑑申請書、郵政存簿儲金提款單等私文書並持以
    行使，足以生損害於沈清涼、賴參賢、郵局管理儲戶事務及戶政機關管理戶政事
    務之正確性，核其二人之所為，均係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪、同法
    第三百四十六條第一項之恐嚇取財罪、同法第二百十六條、第二百十條行使偽造
    私文書、第二百十二條之行使偽造特種文書罪。被告辛○○利用不知情之郵局承
    辦人員偽造更換印鑑申請書，為間接正犯。被告戊○○、丁○○、乙○○三人之
    所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪、同法第三百四十六條第一項之恐
    嚇取財罪。被告己○○之所為，係犯前開竊盜罪及恐嚇取財罪之幫助犯。被告辛
    ○○、甲○○、戊○○、乙○○、丁○○五人間就所犯竊盜及恐嚇取財犯行，主
    觀上有犯意聯絡，客觀上有行為分擔，為共同正犯。被告己○○幫助被告辛○○
    等人犯罪，應依刑法第三十條第二項之規定，減輕其刑。被告辛○○、甲○○提
    供渠等之照片供偽造証件集團偽造沈清涼、賴參賢之國民身分證，其二人與該偽
    造証件集團間，有犯意聯絡及行為分擔，亦為共同正犯。被告辛○○、甲○○二
    人一次偽造沈清涼、賴參賢二張國民身分證，為一行為觸犯數罪名，係想像競合
    犯，應從一重處斷。被告辛○○、甲○○二人偽造印章及署押之行為係偽造私文
    書之階段行為；共同偽造國民身分證後持以行使、偽造私文書後持以行使，偽造
    之低度行為應為行使之高度行為所吸收，均不另論罪。被告辛○○、甲○○、戊
    ○○、乙○○、丁○○五人先後多次竊盜、恐嚇取財之犯行；被告辛○○、甲○
    ○二人先後多次行使偽造私文書之犯行，均時間緊接，犯罪構成要件相同，顯係
    基於概括犯意反覆為之，為連續犯，均應論以一罪，除被告乙○○、丁○○外，
    被告辛○○、甲○○、戊○○並均加重其刑。被告辛○○、甲○○所犯前開竊盜
    、恐嚇取財、行使偽造私文書、行使偽造特種文書四罪間；被告戊○○、乙○○
    、丁○○所犯前開竊盜、恐嚇取財二罪間；被告己○○所犯幫助前開竊盜、恐嚇
    取財二罪間，均有方法結果之牽連關係，為牽連犯，均應從較重之恐嚇取財罪處
    斷。公訴人雖未就被告辛○○、甲○○二人行使偽造特種文書罪起訴，惟此部分
    與起訴之事實有裁判上一罪之關係，基於審判不可分之原則，本院自得一併審理
    ，附此敘明。又被告甲○○曾於八十二年間因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，
    經台灣雲林地方法院於八十二年十二月十日判處有期徒刑六月，於八十二年十二
    月三十一日確定，並於八十三年五月二十七日執行完畢，此有本院被告全國前案
    紀錄表存卷可按，茲於刑之執行完畢後五年內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累
    犯，應依法遞加重其刑。爰審酌被告六人犯罪之動機、目的、手段、被害人數眾
    ，影響社會安定至鉅，犯後之態度等一切情狀，各衡處如主文所示之刑，以資懲
    儆。
三、被告辛○○、甲○○偽造「沈清涼」、「賴參賢」之印章各一枚、宜蘭縣南澳郵
    局帳號０一二九四七─三號、戶名「沈清涼」於八十六年七月十九日之郵政存簿
    儲金立帳申請書上偽造「沈清涼」之印文三枚、雲林縣斗六郵局帳戶00000
    00─三號、戶名「賴參賢」於八十六年七月二十二日」之郵政存簿儲金儲戶更
    換印鑑申請書上偽造「賴參賢」之印文三枚、簽名一枚、八十七年十月九日「謝
    慶寬」名義、金額八千元之郵政存簿儲金提款單一紙上偽造之「謝慶寬」印文一
    枚；八十六年九月三十日、八十七年三月三十日、八十七年五月六日「沈清涼」
    名義、金額各為二千元、六萬元、一萬元之郵政存簿儲金提款單三紙上偽造「沈
    清涼」之印文各一枚、八十六年九月十二日、金額一萬五千元之郵政存簿儲金提
    款單一紙上偽造「沈清涼」之印文三枚，均依刑法第二百十九條之規定沒收。至
    於辛○○、甲○○本人用以偽造「沈清涼」、「賴參賢」國民身分證之照片各一
    紙，均係渠等二人所有供共同犯罪所用之物，雖未扣案，惟不能証明業已滅失，
    故依刑法第三十八條第一項第二款之規定併予宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二十八條、第五十六
條、第二百十六條、第二百十條、第二百十二條、第三百四十六條第一項、第三百二
十條第一項、第五十五條、第三十條第一項前段、第二項、第四十七條、第二百十九
條、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官呂曾達到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九    年      一      月    二十五  日
                                臺灣桃園地方法院刑事第一庭
                  法  官  林  恆  吉
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                     書記官 楊  文  雄
中        華        民        國   八十九   年   二     月     十七     日
附論罪科刑依據之法條：
刑法第二百十六條、第二百十條、第二百十二條、第三百四十六條第一項、第三百二
十條第一項
刑法第二百十六條
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。
刑法第二百十條
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期徒刑。
刑法第二百十二條
偽造、變造護照、旅券、免許證、特許證及關於品行、能力、服務或其他相類之證書
、介紹書，足以生損害於公眾或他人者，處一年以下有期徒刑，拘役或三百元以下罰
金。
刑法第三百四十六條
意圖為自己或第三人不法之所有，以恐嚇使人將本人或第三人之物交付者，處六月以
上五年以下有期徒刑，得併科一千元以下罰金。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同
前二項之未遂犯，罰之。
刑法第三百二十條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
