【裁判字號】    88,易,2744
【裁判日期】    890125
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        八十八年度易字第二七四四號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第一六五三一號），本院
判決如左：
    主  文
甲○○連續攜帶兇器竊盜，處有期徒刑拾月，緩刑參年。
    事  實
一、甲○○意圖為自己不法之所有，並基於概括犯意，自民國八十八年十月十六日清
    晨五、六時許至同年月十八日清晨五、六時許止，連續於附表所示之時間、地點
    ，以客觀上足對人之身體、生命構成威脅之具有危險性之約長十二、三公分之指
    甲刀撬機車電門之方式，竊取附表所示之丙○○等人所騎用之ＳＥＡ－六七六號
    等輕型機車，得手後即將竊得之ＳＥＡ－六七六號等輕型機車分別騎往附表所示
    之桃園縣龜山鄉○○路村中央造幣廠之停車場等處藏放，嗣於同年月二十日晚上
    十一時許，甲○○偕少年何志鋒（民國七十二年三月十九日出生）前往桃園縣桃
    園市○○路與萬壽路口看所竊得之ＲＸＫ－九六五號輕型機車時當場為警逮獲，
    嗣甲○○旋即帶同警察前往附表所示之龜山鄉○○路村中央造幣廠之停車場等處
    尋獲ＳＥＡ－六七六號、ＶＬＡ－二三○號、ＶＬＮ－九八五號等三輛輕型機車
    。
二、案經桃園縣警察局桃園分局報請臺灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查起訴
    理  由
一、右開事實，已據被告甲○○供承不諱，且據被害人丙○○、乙○○、戊○○、丁
    ○○、證人何志鋒於警訊及證人劉玉杭於本院調查時證述甚詳，並有贓物領據四
    紙及車輛竊盜、車牌失竊資料個別查詢報表－查詢車輛認可資料二紙及車籍作業
    系統－查詢認可資料二紙在卷可憑，足徵被告自白與事實相符，本案事證明確，
    被告犯行堪以認定。
二、被告於行竊時，持客觀上足對人之身體、生命構成威脅之約十二、三公分長之指
    甲刀，核其所為，係犯刑法第三百二十一條第一項第三款之攜帶兇器竊盜罪。其
    先後四次竊盜犯行，時間緊接，方法相同，觸犯構成要件相同之罪名，顯係基於
    概括犯意反覆為之，應依刑法第五十六條連續犯之規定以一罪論，並依法加重其
    刑。爰審酌被告犯罪動機、目的、手段、犯行次數、竊取財物之價值、所生危害
、犯罪後坦承犯行態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑。末查被告前未曾
    受有期徒刑以上刑之宣告，有卷附本院被告全國前案紀錄表一份可稽。犯後坦承
    犯行，深表悔意，受本次罪刑之科處，當知所警惕，已足收懲儆之效，信無再犯
    之虞，本院因認對其宣告之刑以暫不執行為適當，爰並諭知緩刑三年，以啟自新
    。又查被告係以長約十二、三公分之指甲刀撬機車電門竊取機車，已據被告供承
    在卷，是知扣案之機車鑰匙一支，並非被告供犯罪所用之物，毋庸諭知沒收；另
    被告用來竊取附表所示之ＳＥＡ－六七六號等四輛輕型機車之指甲刀一支，業已
    丟棄，顯已滅失，業據被告供述在卷，無法諭知沒收，並此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第三百二
十一條第一項第三款、第七十四條第一款，判決如主文。
本案經檢察官胡樹德到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      一      月    二十五    日
                                臺灣桃園地方法院刑事第一庭
                                    法  官    林  婷  立
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                    書記官    徐  永  本
中        華        民        國   八十九   年   一   月     二十九     日
附表：
編號 竊取時間     竊取地點       車牌號碼        使用人   藏放地點
一、八十八年十月  桃園縣龜山鄉   ＳＥＡ－六七六  丙○○   龜山鄉○○路村
    十六日清晨五  自強東路一八                   所有人   中央造幣廠停車
    、六時許      七號前                         係馬秀   場
                                                 月
二、八十八年十月  龜山鄉○○街   ＶＬＡ－二三○  戊○○   桃園市○○路四
    十七日清晨五  一七七號前                     所有人   八巷內
    、六時許                                     係羅慧
   （起訴書誤載                                  珊
     八十八年十
     月十六日晚
     上十時）
三、八十八年十月  桃園市○○路   ＲＸＫ－九六五  乙○○   桃園市○○路與
    十八日清晨五  泰一電器行                              萬壽路口
    、六時許
   （起訴書誤載
    八十八年十月
    十七日二十四
    時）
四、八十八年十月  桃園市○○街   ＶＬＮ－九八五  丁○○   桃園市鎮○街一
    十八日清晨五  四八號前                                五號旁巷內
    、六時許     （起訴書誤載
   （起訴書誤載   桃園市○○路
    八十八年十月  四八巷）
    十八日零時）
附錄法條：
刑法第三百二十一條
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：
一、於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯之者。
二、毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三、攜帶兇器而犯之者。
四、結夥三人以上而犯之者。
五、乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六、在車站或埠頭而犯之者。
前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
