【裁判字號】    88,易,2757
【裁判日期】    890125
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        八十八年度易字第二七五七號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵緝字第一一八七號），本院
判決如左：
    主  文
乙○○竊盜，累犯，處有期徒刑陸月，扣案之錀匙壹支沒收。
    事  實
一、乙○○有違反麻醉藥品管理條例前科，於民國八十五年五月二十一日因違反麻醉
    藥品管理條例及槍砲彈藥刀械管制條例案件經本院判處有期徒刑九月，同年七月
    十四日確定，於八十六年一月三十一日執行完畢。乙○○於八十八年三月十九日
    晚上十時許，行經桃園縣桃園市○○街四五五巷口時，見停放路旁之楊瑞正所有
    ，平時由子甲○○使用，八十八年三月八日晚上九時許在桃園縣桃園市○○路一
    ○四巷地下室遭某不詳姓名之人竊走，嗣停放該處之ＬＳ－六六二一號自用小客
    車（起訴書誤載為ＬＳ－六一二二號）之左前車門鎖已被破壞而車門係開啟著，
    竟意圖為自己不法之所有，進入車內以自己所有之鑰匙一把啟動引擎，竊取該車
    ，得手後，以為交通工具，惟旋於翌日清晨四時三十分許乙○○駕駛ＬＳ－六六
    二一號自用小客車途經臺北縣林口鄉○○路二二六巷時為警查獲，並扣得乙○○
    所有持以竊取ＬＳ－六六二一號自用小客車用之鑰匙一把。
二、案經台北縣警察局新莊分局報請臺灣板橋地方法院檢察署檢察官呈請臺灣高等法
    院檢察署檢察長令轉臺灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實已據被告乙○○於本院審理時坦承不諱，而ＬＳ－六六二一號自用小客
    車係楊瑞正所有，平時由子甲○○使用，八十八年三月八日晚上九時許在桃園縣
    桃園市○○路一○四巷地下室遭某不詳姓名之人竊走一節，亦據證人甲○○於警
    訊時證述綦詳，並有車輛竊盜、車牌失竊資料個別查詢報表－查詢車輛認可資料
    及贓物領據一紙在卷可稽，與鑰匙一把扣案為證，事證明確，被告犯行堪以認定
    。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。被告於八十五年五月二十
    一日因違反麻醉藥品管理條例及槍砲彈藥刀械管制條例案件經本院判處有期徒刑
    九月，同年七月十四日確定，於八十六年一月三十一日執行完畢，此有臺灣桃園
    地方法院檢察署刑案資料查註記錄表、臺灣高等法院被告全國前案紀錄表及臺灣
    高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表在卷可佐，其於五年內再犯有期徒刑以上之本罪
    ，為累犯，應依刑法第四十七條規定加重其刑。爰審酌被告明知上開自用小客車
    為他人之物，竟意圖為自己不法之所有，而竊取之，已損及被害人楊瑞正、甲○
    ○之權益及其犯罪後坦承犯行，態度尚稱良好等一切情狀，量處如主文所示之刑
    ，以資儆懲。至於扣案之上開錀匙乙支，則為被告所有供犯罪所用之物，業據被
    告供承在卷，應依刑法第三十八條第一項第二款規定，宣告沒收之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一項、
第四十七條、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如
主文。
本案經檢察官胡樹德到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      一      月    二十五    日
                                臺灣桃園地方法院刑事第一庭
                                    法官  林  婷  立
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                    書記官   徐永本
中        華        民        國   八十九   年   一   月     二十七     日
附論罪科刑依據之法條：
刑法第三百二十條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
