【裁判字號】    89,易,91
【裁判日期】    890125
【裁判案由】    誣告
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                            八十九年度易字第九一號
    公  訴  人    臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告    甲○○
右列被告因誣告案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第一八０七七號），本院
判決如左：
        主  文
甲○○未指定犯人，而向該管公務員誣告犯罪，處拘役肆拾日，如易科罰金，以參佰
元折算壹日。緩刑貳年。
        事  實
一、甲○○明知登記於佳欣餘工程有限公司（下稱佳欣餘公司）名下，車號ＫＬ－六
    五三三號自小貨車，自民國（下同）八十八年一月間起，即為黃亮權佔有使用中
    ，實際上並未失竊，竟因黃亮權拒絕偕同將該車註銷過戶，詎甲○○竟意圖使不
    特定人受刑事處分而未指定犯人，於民國（下同）八十八年七月七日十三時許，
    至桃園縣警察局大園分局草漯派出所報案，表示本件車輛已於八十八年七月五日
    十九時許，在桃園縣觀音鄉○○村○○街八四七號被不明人士竊取，而使該派出
    所填具桃園縣警察局受理各類案件紀錄表，請求依法偵辦竊盜罪嫌，誣告不特定
    之人犯竊盜罪。嗣因黃亮權與袁華溪於八十八年七月十二日駕駛該車行經桃園縣
    中壢市○○路與康樂路口為警查獲，致黃亮權與袁華溪為警員偵辦竊盜罪嫌，並
    由桃園縣警察局平鎮分局移送台灣桃園地方法院檢察署，偵查中始由檢察官查知
    上情，甲○○並於裁判確定前自白。
二、案經臺灣桃園地方法院檢察署檢察官自動檢舉偵查起訴。
        理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○於偵查、審理中坦承不諱，核與證人黃亮權、盧永發
    於偵查中證述情節相符，並有桃園縣警察局受理各類案件紀錄表影本、車牌失竊
    資料個別查詢報表－查詢認可資料各乙份在卷足憑，被告犯行堪以認定，應依法
    論科。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第一百七十一條第一項之誣告罪。其於所誣告之案
    件裁判確定前自白，應依同法第一百七十二條之規定減輕其刑。爰審酌被告犯罪
    之動機、目的、手段、品行、智識程度、所生危害及犯罪後之態度等一切情狀，
    量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準示懲。未查被告前未曾受有期
    徒刑以上刑之宣告，因一時失慮，偶罹刑典，事後已坦承犯行，深具悔意，經此
    刑之宣告後，應知警惕而無再犯之虞，本院因認暫不執行其刑為當，予以宣告緩
    刑二年，用啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第一百七十一條第一項
、第一百七十二條、第四十一條、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條
前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官呂曾達到庭執行職務。
中        華        民          國    八十九  年    一    月  二十五    日
                                臺灣桃園地方法院刑事第二庭
                                    法  官  張  益  銘
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                    書記官   黃文琪
中        華        民        國   八十九   年   一   月    二十七    日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第一百七十一條第一項
未指定犯人，而向該管公務員誣告犯罪者，處一年以下有期徒刑、拘役或三百元以下
罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
