【裁判字號】    88,婚,261
【裁判日期】    890125
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院民事判決  八十八年度婚字第二六一號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○  印尼國.
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主    文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
    一、聲明：如主文所示。
    二、陳述：原告於民國︵下同︶八十七年四月二十七日與印尼籍之被告乙○○結
        婚。詎被告於八十七年十一月間，返回印尼後，即拒絕再至台灣與原告履行
        同居生活，被告顯然違背同居義務，為此提起本件訴訟。
    三、證據：提出戶籍謄本一件為證，並聲請訊問證人張美。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任之聲明及陳述。
    理    由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造夫妻關係現仍存續中，被告於八十七年十一月間離家返回印尼地區
    ，迄今不履行同居義務之事實，有原告提出之戶籍謄本為證，並經證人張美到庭
    證明屬實，原告之主張，自堪信為真實。
三、按婚姻之效力依夫之本國法，又夫妻互負同居之義務，涉外民事法律適用法第十
    二條前段、民法第一千零零一條定有明文規定。本件被告不履行同居義務，又無
    不能履行同居義務之正當理由，原告依上開規定，訴請被告履行同居，核無不合
    ，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月    二十五    日
                                      臺灣雲林地方法院民事庭
~B法      官  黃峻隆
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
中      華      民      國    八十九    年      一      月     二十五   日
~B法院書記官  周玄鎮


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
