【裁判字號】    88,易,1144
【裁判日期】    890125
【裁判案由】    竊盜等
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事判決                        八十八年度易字第一一四四號
    公  訴  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第五六一八號、第五七三
六號），本院判決如左：
    主  文
乙○○連續竊盜，累犯，處有期徒刑壹年貳月，扣案之鑰匙壹支沒收；又意圖為自己
不法之所有，而侵占遺失物，處罰金壹仟元，罰金如易服勞役，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○曾因違反麻醉藥品管理條例案件，於民國八十六年九月十七日經本院以八
    十六年度易字第六五四號判處有期徒刑三月確定，甫於八十八年二月二十二日執
    行完畢。竟不知悔改，而基於意圖為自己不法所有之概括犯意，先於八十八年十
    月七日下午五時許，在雲林縣斗六市○○路雲林科技大學前，以自備之鑰匙，竊
    取甲○○所有車號為ＣＥＧ─八八三號機車一部，得手後，供己使用，嗣於同年
    十月二十九日夜間九時五十分許，為警查獲，並扣得被告所有供其犯罪使用之鑰
    匙一支（起訴書誤載為三支）。又於八十八年十一月二日凌晨零時許，在雲林縣
    斗六市○○里○○路二二二之二一號前，以友人之機車鑰匙竊取丙○○所有車號
    為ＭＨＳ─三九○號之機車一部，得手後，亦供己使用。另於八十八年十月底某
    日，在雲林縣斗南鎮往斗六市○○○路旁，拾獲丁○○所遺失之駕駛執照及身分
    證，竟意圖為自己不法之所有，予以侵占入己。嗣於同年十一月八日下午三時許
    ，騎乘竊得之ＭＨＳ─三九○號機車行經雲林縣古坑鄉○○路及光昌路口時，為
    警查獲上情。
二、案經被害人甲○○訴由雲林縣警察局斗六分局及斗南分局報告臺灣雲林地方法院
    檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右開犯罪事實，迭據被告乙○○於警偵訊及本院審理中坦白承認，核與告訴人甲
    ○○及被害人丁○○於警偵訊、被害人丙○○於警偵訊及本院審理中證述被竊之
    情節大致相符，並有扣案之鑰匙一支可稽，此外復有車輛竊、車牌失竊資料個
    別查詢報表及車籍作業系統─查詢認可資料、車輛尋獲電腦輸入單、照片各一紙
    、贓物認領保管收據三張、丁○○身分證、行車執照影本各一張附卷足憑。事證
    明確，其犯行堪資認定，應予依法論科。
二、核被告乙○○所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊罪、第三百三十七條侵
    占遺失物罪。被告先後二次竊行為，時間緊接，所犯構成要件相同，顯係基於
    概括之犯意反覆為之，為連續犯，應依刑法第五十六條規定論以一罪，並加重其
    刑。被告所犯上開二罪間，犯意各別，罪名有異，應予分論併罰。又其曾因違反
    麻醉藥品管理條例案件，於八十六年九月十七日經本院以八十六年度易字第六五
    四號判處有期徒刑三月確定，並於八十八年二月二十二日執行完畢，有台灣雲林
    地方法院檢察署被告刑案資料查註紀錄表及本院被告全國前案紀錄表各一件在卷
    可憑，其五年內再犯本件有期徒刑以上之竊罪，為累犯，應再依刑法第四十七
    條之規定遞加重其刑。又其所犯上開二罪間，犯意各別，罪名有異，應予分別論
    罪科刑。爰審酌被告有多次竊及違反麻醉藥品管理條例前科，素行欠佳，其僅
    受教育國中畢業，有雲林縣警察局斗南分局素行調查表一件附卷可考，智識程度
    不高，其犯罪之動機、目的，均不外於一時之貪念及犯罪後坦承犯行，態度良好
    等一切情狀，分別量處如主文所示之刑。扣案之鑰匙一支係被告所有供犯罪所用
    之物，業據被告供明在卷，應依刑法第三十八條第一項第二款宣告沒收。至扣案
    之扳手二支雖為被告所有，惟並非供本案犯罪所用之工具，不應為沒收之諭知，
    併此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第三百二
十條第一項、第三百三十七條、第四十二條第二項、第四十七條、第三十八條第一項
第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官劉仁慈到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九      年    一    月    二十五    日
                                         臺灣雲林地方法院刑事第一庭
                                             法    官  莊  秋  燕
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                             書記官  周麗雲
中    華    民    國       八十九       年       一      月    二十七   日
附錄法條
刑法第三百二十條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。
刑法第三百三十七條
意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占遺失物、漂流物或其他離本人所持有之物者
，處五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
