【裁判字號】    88,自,112
【裁判日期】    890125
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事判決
    自  訴  人  乙○○
    自訴代理人  林重仁
    被      告  甲○○
    選任辯護人  廖道成
右列被告因侵占案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、自訴意旨：詳如附件自訴狀所載。
二、按犯罪之被害人得提起自訴，此刑事訴訟法第三百十九條第一項前段固定有明文
    ，惟此之被害人係指犯罪之直接被害人而言。
三、本件自訴人乙○○以其係雲林縣私立大碩文理短期補習班（下稱大碩補習班，未
    依法辦理法人登記，未具法人資格，見卷附本院八十七年度自字第五一號刑事判
    決）設立人之名義，自訴被告甲○○在擔任大碩補習班班主任期間，涉嫌侵占大
    碩文理補習班之款項等情，固有其所提之立案證書等物附卷為憑，而訊據被告甲
    ○○並不否認確有在其擔任大碩補習班班主任期間，挪用補習班款項之事實，惟
    其辯稱乙○○只是掛名為該補習班之負責人，實際上並未出資，亦未參與補習班
    之營運，自與所謂提起自訴之人須為犯罪之直接被害人規定之意旨不符，而不得
    提起自訴等語。就此，本院多次傳喚乙○○，其均未到庭陳述，然其自訴代理人
    並不否認自訴人僅係借名與他人辦理補習班之立案，自訴人根本未出資，亦未參
    與補習班之營運（見八十九年一月五日、一月十八日筆錄），則就實體法上為判
    ，實難認自訴人就其自訴之事實有何直接被害之情形，是依前揭法條規定之意旨
    ，自訴人此之自訴於法即有未合，爰依法不經言詞辯論為不受理之諭知。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百三十四條、第三百四十三條、第三百零七條，
    判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年    一    月    二十五    日
                                         臺灣雲林地方法院刑事第一庭
                                             法  官  葛  永  輝
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                             書記官  康  正  傳
中      華      民      國      八十九      年    一    月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
