【裁判字號】    89,訴,144
【裁判日期】    890224
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
台灣彰化地方法院刑事判決                          八十九年度訴字第一四四號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十八年度毒偵字第一
四八八號），本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑捌月。
    事  實
一、甲○○曾因過失傷害案件，經本院判處有期徒刑二月，如易科罰金以三百元折算
    一日，於民國（下同）八十六年一月十七日確定，並於八十六年五月三十日執行
    完畢。其前因施用毒品案件，經本院以八十七年度毒聲字第一五一四號裁定送觀
    察、勒戒後，無繼續施用毒品之傾向，由台灣彰化地方法院檢察署於八十七年十
    月三十一日以八十七年度偵字第九四七六號不起訴處分確定，猶不知戒除劣習，
    竟於八十八年九月二十三日前三、四日之某日時，在彰化縣大村鄉○○村○○路
    一四九號住處，以將海洛因摻入香煙中點火吸食之方式，非法施用海洛因一次。
    嗣於八十八年九月二十三日十三時三十五分許，在彰化縣員林鎮○○路○段三一
    九號，為警查獲。經檢察官聲請本院以八十八年度毒聲字第五０六四號裁定送觀
    察、勒戒後，有繼續施用毒品傾向。
二、案經彰化縣警察局員林分局報請台灣地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○迭於警、偵訊及本院審理中坦承右揭施用第一級毒品海洛因之犯
    行，又被告獲案時所採尿液，經鑑定結果，呈嗎啡陽性反應，有尿液檢驗報告一
    紙附卷可稽，足認被告有施用第一級毒品之犯行。次查被告前因施用毒品案件，
    經本院以八十七年度毒聲字第一五一四號裁定送觀察、勒戒後，無繼續施用毒品
    之傾向，由台灣彰化地方法院檢察署於八十七年十月三十一日以八十七年度偵字
    第九四七六號不起訴處分確定，有該裁定及不起訴處分書可憑，其於五年內再犯
    毒品危害防制條例第十條之罪，經裁定送觀察勒戒，認有繼續施用毒品傾向，有
    本院八十八年度毒聲字第五０六四號裁定及台灣彰化看守所附設勒戒處所八十八
    年十二月三日出具之證明書一件附卷可參，依毒品危害防制條例第二十條第三項
    前段規定，自應依法論科。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之罪。被告持有第一級毒品海
    洛因之低度行為，為施用毒品海洛因之高度行為所吸收，不另論罪。被告曾因過
    失傷害案件，經本院判處有期徒刑二月，如易科罰金以三百元折算一日，於八十
    六年一月十七日確定，並於八十六年五月三十日執行完畢之事實，有台灣高等法
    院被告全國前案紀錄表及台灣彰化地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表附卷足按
    ，五年以內再犯本案有期徒刑以上之罪，應依累犯之規定，加重其刑。爰審酌被
    告之品行、犯罪動機、其犯後坦承其過，態度良好暨其施用毒品之犯罪情節等一
    切情狀，量處如主文所示之刑，以示懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項，刑法第十一條前段、第四十七條，判決如主文。
本案經檢察官林俞妙到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      二      月     二十四   日
                                    刑事第一庭
                                        法      官  鄭  永  玉
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                        法院書記官  卓  俊  杰
中      華      民      國    八十九    年      二      月      廿五    日
毒品危害防制條例第十條：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
