【裁判字號】    88,交訴,74
【裁判日期】    890224
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                          八十八年度交訴字第七四號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    選任辯護人  林溢根律師
右列被告因業務過失致死案件，經檢察官提起公訴 (八十八年度偵字第四二九一號)
，本院判決如左：
    主  文
乙○○無罪。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告乙○○為大榮貨運公司之司機，為從事駕駛業務之人，於民
    國八十八年三月廿六日十七時三十分許，駕駛車牌ＨＳ九一三號營業大貨車，在
    彰化縣田中鎮○○路，由東往西行駛，至該路二段五四二號前時，應注意其貨車
    門應關好，以保行車安全，竟疏未注意，未將車門關好而將車門打開折疊於兩側
    車箱外，突出車體約十二公召，適被害人陳室肇騎機車由對向而來，會車時因過
    於靠近大貨車，撞及該突出之車門，因而人車倒地，致頭外外傷、顱內出血，送
    醫途中不治死亡，因認被告前開所為涉有刑法第二百七十六條第二項業務過失致
    人於死罪嫌云云。
二、按刑法上之過失，指對於構成犯罪之事實，按其情節，應注意並能注意而不注意
    而言，且其過失行為與結果間，在客觀上有相當因果關係始得成立。若已為必要
    之注意，並謹慎採取適當之行動，而對於不可知之對方行為並無法預防，則既非
    未盡注意義務，即無過失可言，合先敘明。公訴人認被告涉有前開犯行，係以被
    告乙○○於警訊及偵查中坦承不諱，並有道路交通事故調查報告表、現場照片、
    相驗屍體證明書、驗斷書及勘驗筆錄等在卷可憑，認被害人之死亡，係由被告之
    過失行為所致等為主要論據，固非無見。惟訊據被告於審理中則堅決否認有過失
    刑責，辯稱：「本件伊駕駛大貨車均在自己車道內行駛，因被害人陳室肇酒後騎
    車蛇行駛入伊之車道而撞及伊貨車後車箱下緣，伊無從閃避，並無過失」等語。
    經查：
（一）本件被害人陳室肇雖因已死亡而無從鑑定案發時有無酒後駕車情形，然據本件
      車禍時參與協助處理現場之證人甲○○到庭供證：「當天我下午五點多釣魚完
      ，走出來聽見撞聲，前去查看，見到一部貨車在前面，一人躺在中央，被告叫
      我幫他將傷者抬上救護擔架」、「「（被害人）本來趴著，當我們翻過來時就
      聞到有酒味」等語在卷（見本院八十八年九月一日詢問筆錄），核與被告於警
      訊中所供：「當時我抱上救護車時有酒精味道氣味」等情相符，被告所辯被害
      人陳室肇酒後駕車乙節，首堪採信。
（二）依卷附道路交通事故調查報告表繪制之現場圖、現場照片及檢察官勘驗筆錄所
      示，本件案發地點屬雙線快慢車道，被害人陳室肇重機車籃子以上車頭全毀、
      被告所駕大貨車左後側有撞痕，肇事後被告所駕之ＨＳ－九一三號大貨車停車
      位置呈左斜角度，該大貨車之車箱部份均在被告行駛方向之車道內，依該車後
      方所遺左後輪煞車痕長七．二公尺起點距離道路中心線尚有相當大之空間，並
      對照其車被撞部位在左後側之情形，本件車禍事故之肇事地點係在被告所行駛
      車道內且距中心線有相當距離之處，應可認定；復查被告乙○○於警訊中供稱
      ：「當時我看見陳室肇七十公尺遠處他駕駛ＫＩＬ－六一五重機車就有蛇行避
      道內就撞上我駕駛ＨＳ－九一三左邊車尾」等語，於偵查中供稱：「我發現他
      ．．騎機車有點蛇行，後來就聽見撞聲了，是他撞到我車左側後車廂處」、「
      看到他Ｓ型，一直靠過來，我一直往右靠」、「我從照後鏡看到時，我已踩煞
      車，煞車痕有七尺多」、「我認為我已經靠右了，也有按喇叭」等語，並參諸
      上揭現場圖、照片所示撞擊點係在被告車道且距中心線有相當距離之處，並證
      人甲○○所證被害人被抬動時有酒味等情以觀，足認被告所辯本件係被害人酒
      後駕車，對向入侵被告車道，被告閃避不及，被害人機車因而擦撞被告大貨車
      左後側等情，與事證相符，堪予採信，準此，被告大貨車後車廂二扇後門未關
      ，向前開啟並固定於車廂兩側，雖已超過該車之核定車寬，然以路權及被害人
      機車行駛情形而論，此部分應與本件肇事因素無關，殊不能以此遽認被告應負
      本件之肇事過失責任；再本件經送臺灣省彰化縣區車輛行車事故鑑定委員會及
      台灣省車輛行車事故覆議鑑定委員會鑑定結果，亦均同認：「卷附警繪圖、照
      片顯示肇事後乙○○（即被告）大貨車位置呈左斜角度，車箱部份均己向車道
      內，所遺同勢左後輪煞車痕長七．二公尺起點距離道路中心線尚有相當大之空
      間，對照其車被撞部位在左後側之情形，足證係陳室肇（即被害人）機車對向
      入侵乙○○大貨車。乙○○大貨車車廂二扇後門未關，而向前開啟並固定於車
      廂兩側，應已超過該車之核定車寬，惟此以路權而論，應非肇事因素。陳室肇
      駕駛重機侵入來車道，應為肇事原因。乙○○駕駛大貨車行駛己車道，應無肇
      事因素」，此有該委員會彰鑑字第八八三四五號鑑定意見書、府覆議字第八八
      一四三一號函在卷可稽。是被告駕駛大貨車係在己向車道行駛，具有優先路權
      ，且為避讓被害人機車入侵其車道而駛距中心線有相當距離，其應已盡應注意
      之義務，亦信賴他人遵循己向行車，揆諸上揭理由所示，被告前開所為已盡其
      注意義務，應無過失可言；此外，復查無其他積極証據足資証明被告前開所為
      涉有公訴人指訴之過失致死犯行，自應為無罪之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零一條第一項前段，判決如主文。
中    華    民    國      八十九      年    二      月      二十四      日
                                  台灣彰化地方法院刑事交通法庭
                                      法      官  林  欽  章
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀(須附繕本)。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                      法院書記官  謝  秋  德
中    華    民    國      八十九      年    二      月      二十九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
