【裁判字號】    89,易,21
【裁判日期】    890224
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                            八十九年度易字第二一號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第一０六一二號）及移送
併案審理（八十八年度偵字第九七０三號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續攜帶兇器竊盜未遂，累犯，處有期徒刑拾壹月。
    事  實
一、甲○○有多次竊盜前科，最後一次構成累犯之前科，係於民國（下同）八十二年
    十月七日，因竊盜案件，經本院判處有期徒刑二年，刑前工作三年確定，於八十
    七年十月二十四日，因假釋交付保護管束期滿而執行完畢。詎甲○○猶不知悔改
    ，仍基於意圖為自己不法所有之概括犯意，先於八十八年十月六日凌晨三時十分
    許，在彰化縣彰化市○○路○段一０八號旁空地，見丙○○所有之車號Ｒ八─二
    五七九號自小客貨車停於該處，竟持客觀上足供凶器使用之磚塊，砸毀該車右側
    後車門車窗，並打開右前車門欲入內行竊時，因汽車防盜器鳴叫而作罷，並躲入
    車旁草叢內，嗣經丙○○報警，而當場將甲○○逮捕；復於八十八年十一月八日
    上午八時十分許，在彰化縣彰化市○○里○○路九八巷二五號前，見乙○下田工
    作，將長褲脫下置於路旁，有可乘之機，便佯稱幫忙，其後竟趁乙○進入屋內拿
    鋤頭時，著手竊取乙○長褲內之皮夾一只，內有新台幣（下同）共一千六百五十
    元。得手後正欲離去之際，為乙○即時發現，追呼捉賊。適有警車巡邏經過賭狀
    ，即將甲○○逮捕，並起出所竊得之皮夾一只。
二、案經彰化縣警察局彰化分局報請臺灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查起訴暨由彰
    化縣警察局彰化分局報請臺灣彰化地方法院檢察署檢察官移由本院併案審理。
    理  由
一、右開事實，迭據被告甲○○於警訊時及偵審中坦承不諱，核與被害人丙○○、乙
    ○所指陳失竊之情節悉相吻合，且有贓物領據一紙及照片三幀附卷可證。本案事
    證已臻明確，被告竊盜犯行至堪認定，應依法論科。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百二十一條第二項、第一項第三款之加重竊盜
    未遂罪以及同法第三百二十條第一項之普通竊盜罪。其先後二次竊盜既、未遂之
    犯行，時間緊接，犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯意反覆為之，為連續犯，
    應以一加重竊盜未遂罪論處。又被告前曾犯竊盜罪，經本院判處有經本院判處有
    期徒刑二年，刑前工作三年確定，於八十七年十月二十四日，因假釋交付保護管
    束期滿而執行完畢，有臺灣彰化地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表及台灣高等
    法院全國前案紀錄表各乙紙附卷可稽，五年內再犯有期徒刑以上之本罪，為累犯
    ，應加重其刑。爰審酌被告之品行、素行、犯罪動機、目的、手段、所生之危害
    以及犯罪後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，以示儆懲。另被告所有供行
    竊所用之磚頭一塊，因未扣案，且被告亦無保留其犯罪證物之理，故核其情狀應
    業已滅失，故無從併予宣告沒收，併予敘明。至公訴人認被告先前已有多次竊盜
    前科，又再犯本件竊盜罪，足見被告具有犯罪習慣，聲請本院依竊盜犯贓物犯保
    安處分條例第三條第一項第一款之規定，併以諭知應於刑之執行前令入勞動場所
    強制工作云云。惟查被告犯本件竊盜罪其應執行之刑僅十一個月，未達一年以上
    ，依同法第二條第三項之規定，並不適用該條例，故無從併以諭知應於刑之執行
    前令入勞動場所強制工作，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第三百二
十一條第一項第三款、第二項、第四十七條，判決如主文。
本案經檢察官陳德芳到庭執行職務。
中    華    民    國    八  十  九    年      二       月     二十四    日
                                  臺灣彰化地方法院刑事第二庭
                                      法      官  康  弼  周
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                      法院書記官  田  慧  賢
中      華      民      國    八十九    年      二      月    二十五    日
刑法第三百二十一條
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：
一、於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯之者。
二、毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三、攜帶兇器而犯之者。
四、結夥三人以上而犯之者。
五、乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六、在車站或埠頭而犯之者。
前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
