【裁判字號】    89,訴,106
【裁判日期】    890224
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                          八十九年度訴字第一六號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，經檢察官提起公訴 (八十八年度偵字第
一一二四七號)，本院判決如左：
    主  文
甲○○未經許可，寄藏可發射子彈具有殺傷力之改造手槍，處有期徒刑壹年，併科罰
金新台幣壹拾萬元，罰金如易服勞役，以新台幣玖佰元即銀元佰元折算壹日。
扣案之改造手槍（槍枝管制編號0000000000號）壹枝、彈匣貳個、槍管壹
個（含彈簧貳組）、滑套壹個、玩具金屬子彈壹顆均沒收。
    事  實
一、甲○○於民國八十八年九月中旬間，在其彰化縣彰化市○○里○○路五七號居所
    ，明知陳啟俊（通緝中）持來託其寄放可發射子彈具有殺傷力之仿ＧＬＯＣＫ廠
    半自動手槍製造之改造手槍壹枝、及手槍主要組成零件之彈匣貳個、槍管壹個（
    含彈簧貳組）、滑套壹個、並彈藥主要組成零件之玩具金屬子彈壹顆，均係管制
    之槍枝及槍枝彈藥主要組成零件，竟自斯時起，在該居所，未經許可而寄藏之。
    迄至八十八年十二月三日十時四十五分許，經警在該處查獲，扣得前揭改造手槍
    （槍枝管制編號0000000000號）壹枝、彈匣貳個、槍管壹個（含彈簧
    貳組）、滑套壹個、玩具金屬子彈壹顆。
二、案經彰化縣警察局移送臺灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○於警訊及偵審中坦承不諱，且有改造手槍（槍枝管制
    編號0000000000號）壹枝、彈匣貳個、槍管壹個（含彈簧貳組）、滑
    套壹個、玩具金屬子彈扣案可證，該改造手槍送鑑結果，係仿ＧＬＯＣＫ廠半自
    動手槍製造之玩具手槍更換土造金屬槍管而成之改造手槍，機械性能良好，具殺
    傷力乙節，有內政部警政署刑事警察局刑鑑字第一三四六二五鑑驗通知書在卷可
    憑；又扣案之彈匣貳個、槍管壹個（含彈簧貳組）、滑套壹個係內政部公告之手
    槍主要組成零件，玩具金屬子彈壹顆係彈殼、彈頭（鋼珠）組成，亦為內政部公
    告之彈藥主要組成零件；事證明確，被告犯行足堪認定。
二、核被告之行為，係犯槍砲彈藥刀械管制條例第十一條第四項（起訴書誤載為第三
    項）寄藏可發射子彈具有殺傷力之改造槍枝罪及同條例第十三條第四項之寄藏槍
    枝彈藥主要零件罪，其一行為觸犯數罪名，屬想像競合，應從一重之寄藏可發射
    子彈具有殺傷力之槍枝罪處斷。爰審酌被告之品行、犯罪之動機、手段、所生之
    危害及犯罪後之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，及諭知罰金易服勞役之
    折算標準，以示懲儆。扣案如主文第二項所示之物係違禁物，依法宣告沒收。又
    上開條例第十九條第一項強制工作之規定，依司法院大法官會議第四七一號解釋
    認為因與憲法上之比例原則不符應自該解釋之日起不予適用，本件被告係初犯，
    且未持以犯案，其社會危險性尚非重大，依上開解釋意旨，即無該條項之適用，
    附此敘明。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，槍砲彈藥刀械管制條例
    第十一條第四項、第十三條第四項，現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例第二
    條，刑法第十一條前段、五十五條前段、第四十二條第二項、第三十八條第一項
    第一款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
中    華    民    國      八十九      年    二      月      二十四      日
                                  臺灣彰化地方法院刑事第二庭
                                      法      官  林  欽  章
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀(須附繕本)。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                      法院書記官  謝  秋  德
中    華    民    國      八十九      年    二      月      二十九      日
槍砲彈藥刀械管制條例第十一條第四項：
未經許可，持有、寄藏或意圖販賣而陳列第一項所列槍砲者，處一年以上七年以下
  有期徒刑，併科新臺幣七百萬元以下罰金。
  第一項至第三項之未遂犯罰之。
槍彈藥刀械管制條例第十三條第四項：
未經許可，持有、寄藏或意圖販賣而陳列第一項所列零件者，處六月以上五年以下
  有期徒刑，併科新臺幣三百萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
