【裁判字號】    89,簡,11
【裁判日期】    890224
【裁判案由】    違反就業服務法
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                            八十九年度簡字第一一號
    公  訴  人    臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告    秀強企業股份有限公司
    被告兼代表人  甲○○
右列被告因就業服務法案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第九七八七、一０
五四五號），本院逕以簡易判決處刑如左：
    主  文
秀強企業股份有限公司其代表人，因執行業務，違反雇主不得聘僱未經許可之外國人
之規定，其聘僱人數為一人，處罰金新台幣貳萬元。
甲○○法人之代表人，因執行業務，違反雇主不得聘僱未經許可之外國人之規定，其
聘僱人數為一人，處拘役貳拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實引用檢察官起訴書之記載。
二、前開犯罪事實，有（１）被告於本院調查時之自白。（２）泰籍外勞「ＫＨＩＥ
    ＯＴＵＥ  ＳＩＲＩＰＨＡＮ」於警訊時之供述。（３）證人即查獲本件之彰化
    縣警察局溪湖分局埔鹽分駐所警員蔡茂松之證言。（４）外僑居留證、外僑居留
    口卡、營利事業登記證各一件可證。事證明確，被告犯行堪以認定。
三、被告於本院調查中表示願意接受拘役三十日以下得易科罰金之宣告，本院乃於此
    範圍內為科刑之判決，併此敘明。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十四條第二項、就業服務法第五
    十三條第一款、第五十八條第一項前段、第二項，刑法第十一前段條、第四十一
    條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國      八十九      年    二      月    二十一  日
                                        臺灣彰化地方法院刑事第三庭
                                            法      官  許  進  國
右正本證明與原本無異。
公訴人如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
依刑事訴訟法第四百五十五條之一第二項之規定，被告已不得上訴。
                                            法院書記官  簡  茂  村
中    華      民      國    八十九    年      二      月   二十九     日
就業服務法第五十三條
雇主不得有左列行為：
一、聘僱或留用未經許可或許可失效之外國人。
二、以本人名義聘僱外國人為他人工作。
三、未經許可聘僱或留用他人所申請聘僱之外國人。
四、指派所聘僱之外國人從事申請許可以外之工作。
就業服務法第五十八條
違反第五十三條第一款、第二款或第三款規定，其聘僱或留用人數為一人者，處六月
以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣九萬元以下罰金；其聘僱或留用人數為二人以
上者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣三十萬元以下罰金。
法人之代表人、法人或自然人之代理、受雇人或其他從業人員，因執行業務犯前項之
罪者，除處罰其行為人外，對該法人或自然人亦科以前項之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
