【裁判字號】    89,交訴,13
【裁判日期】    890224
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                          八十九年度交訴字第一三號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第一一四七六號），
本院判決如左：
    主  文
乙○○因過失致人於死，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以佰元折算壹日，緩刑貳
年。
    事  實
一、乙○○於民國八十八年六月三十日上午七時三十分許，駕駛無牌照之自用小客車
    （原車牌已繳銷），沿彰化縣大城鄉○○村○○路由東往西方向行駛，至該路「
    台西高幹十一」電桿附近交岔路口時，其應注意汽車行駛至無號誌交岔路口時應
    減速慢行作隨時停車之準備，而依當時情況亦無不能注意情事，乃疏未注意，竟
    未減速慢行而貿然行駛，適有曹文無照騎駛車牌ＫＯＪ－九一八號重機車，由南
    往北駛來，亦疏未注意左方車未停讓右方車先行，乙○○之自小客車左前保險桿
    因而碰撞曹文機車右側，致曹文人車倒地，受有腦挫傷、頭部外傷等傷害，經送
    醫急救，同日上午十時四十分許傷重不治死亡。乙○○肇事後，在現場候警處理
    ，並表明其肇事身分而接受司法裁判。
二、案經彰化縣警察局二林分局報驗由台灣彰化地方法院檢察署檢察官自動檢舉偵查
    起訴。
    理  由
一、右開事實，業據被告乙○○於警訊及偵審中坦承不諱，核與被害人曹文之子甲○
    ○指訴情節相符，並有道路交通事故調查報告表乙紙、照片八幀等件在卷可資佐
    證，且被害人係因車禍致死亡，業經台灣彰化地方法院檢察署檢察官督同法醫師
    相驗明確，有相驗屍體證明書、驗斷書及勘驗筆錄等在卷可憑，是被害人之死亡
    ，係由被告之行為所致，其間有相當因果關係，已極為明確。
二、按汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施，道路交通
    安全規則第九十四條第三項定有明文。又汽車行駛至無號誌交岔路口時，應減速
    慢行，作隨時停車之準備，亦為同規則第九十三條第一項第四款所規定。被告於
    前揭時地駕駛車輛應注意能注意而不注意上開規定，以致肇事，被告之行為自有
    過失，雖被害人曹文無照騎駛重機車，左方車未停讓右方車先行亦有過失，但被
    告仍難辭過失之責任，本件經送台灣省彰化縣區車輛行車事故鑑定委員會鑑定結
    果，亦同認：「（被害人）曹文無照駕駛重機車行經狹路無號誌交岔路口，左方
    車未停讓右方車先行，應為肇事主因。（被告）乙○○駕駛無牌小客車行經狹路
    無號誌交岔路口，未減速慢行作隨時停車之準備，應為肇事次因」，有鑑定意見
    書可稽，事證明確，被告犯行已堪認定。
三、核被告所為，係犯刑法第二百七十六條第一項之業務上過失致人於死罪。被告於
    肇事後在場候警處理自首，業經被告陳明，並有彰化縣警察局二林分局西港分駐
    所相驗案件初步調查報告表中報案人欄及彰化縣警察局受理各類案件記錄表中報
    案人欄可稽，應依法減輕其刑，爰審酌被告過失程度之輕重，被害人亦應負過失
    責任，及被告肇事後態度，且肇事後被告對被害人家屬已為民事賠償 (如卷附調
    解書)等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。又被告
    前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有檢察署前科資料個案查註紀錄表可稽，經此
    教訓，當知謹慎而無再犯之虞，本院認本判決所宣告之刑，以暫不執行為宜，爰
    宣告緩刑二年，以勵自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十六條第一項
、第四十一條、第六十二條前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條
前段、第二條前段，判決如主文。
中    華    民    國      八十九      年    二      月      二十四      日
                                  台灣彰化地方法院刑事交通法庭
                                      法      官  林  欽  章
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀(須附繕本)。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                      法院書記官  謝  秋  德
中    華    民    國      八十九      年    二      月      二十九      日
刑法第二百七十六條
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。
從事業務之人，因業務上之過失犯前項之罪者，處五年以下有期徒刑或拘役，得併科
三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
