【裁判字號】    89,訴,134
【裁判日期】    890224
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
台灣彰化地方法院刑事判決                          八十九年度訴字第一三四號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十八年度毒偵字第二
一三八號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，處有期徒刑拾月。
扣案之注射針筒壹支沒收銷燬之。
    事  實
一、甲○○曾於民國（下同）八十三年七月二十二日因違反麻醉藥品管理條例等案件
    ，經本院判處有期徒刑二年二月確定；又於八十四年七月十三日因違反麻醉藥品
    管理條例等案件，經台灣台中地方法院判處有期徒刑六月，如易科罰金以三百元
    折算一日確定，二案接續執行後，於八十五年二月一日縮短刑期假釋出獄，假釋
    期間至八十六年九月三日期滿，惟其於假釋期間之八十六年六月十一日更因施用
    毒品罪，經台灣台中地方法院判處有期徒刑五月，如易科罰金，以三百元折算一
    日確定，經撤銷假釋，於八十七年五月二十六日起執行殘刑，又於八十八年九月
    六日起因假釋交付保護管束，保護管束至八十九年四月三十日期滿。其前因施用
    毒品案件，經台灣台中地方法院以八十七年度毒聲字第七０八號裁定送觀察、勒
    戒後，無繼續施用毒品之傾向，由台灣台中地方法院檢察署於八十七年七月二十
    九日以八十七年度偵字第一三七二七號不起訴處分確定，猶不知戒除劣習，竟基
    於概括犯意，於八十八年十二月十三日起至同年十二月十五日止，先後三次，在
    彰化縣伸港鄉○○村○○路一０六之一號住處，以將海洛因摻入香煙中點火吸食
    及以注射針筒將海洛因施打入皮下之方式，非法施用海洛因。嗣於八十八年十二
    月十六日十三時三十分許，在彰化縣伸港鄉○○村○○路九三號，為警查獲，並
    扣得其所有專供施用海洛因之注射針筒一支。經檢察官聲請本院以八十八年度毒
    聲字第五四九七號裁定送觀察、勒戒後，有繼續施用毒品傾向。
二、案經彰化縣警察局和美分局報請台灣地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○迭於警、偵訊及本院審理中坦承右揭施用第一級毒品海洛因之犯
    行，且有被告所有專供施用海洛因之注射針筒一支扣案可證，足認被告有施用第
    一級毒品之犯行。次查被告前因施用毒品案件，經台灣台中地方法院以八十七年
    度毒聲字第七０八號裁定送觀察、勒戒後，無繼續施用毒品之傾向，由台灣台中
    地方法院檢察署於八十七年七月二十九日以八十七年度偵字第一三七二七號不起
    訴處分確定，有該裁定及不起訴處分書可憑，其於五年內再犯毒品危害防制條例
    第十條之罪，經裁定送觀察勒戒，認有繼續施用毒品傾向，有本院八十八年度毒
    聲字第五四九七號裁定及台灣彰化看守所附設勒戒處所八十八年十二月二十八日
    出具之證明書一件附卷可參，依毒品危害防制條例第二十條第三項前段規定，自
    應依法論科。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之罪。被告持有第一級毒品海
    洛因之低度行為，為施用毒品海洛因之高度行為所吸收，不另論罪。被告先後三
    次施用毒品海洛因犯行，時間緊接，觸犯構成要件相同之罪名，顯係基於概括之
    犯意反覆為之，應依連續犯規定，論以一罪，並加重其刑。爰審酌被告自八十三
    年間起即屢犯施用毒品罪，於假釋交付保護管束期間仍再肇刑章（參閱卷附之台
    灣彰化地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表），品行不佳，惟其犯後坦承其過，
    態度良好暨其施用毒品之犯罪情節等一切情狀，量處如主文所示之刑，以示懲儆
    。扣案之注射針筒一支，係被告所有專供施用毒品之器具，應併予宣告沒收銷燬
    之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項、第十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第五十六條，判決如主文。
本案經檢察官林俞妙到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      二      月     二十四   日
                                    刑事第一庭
                                        法      官  鄭  永  玉
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                        法院書記官  卓  俊  杰
中      華      民      國    八十九    年      二      月      廿五    日
毒品危害防制條例第十條：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
