【裁判字號】    88,訴,929
【裁判日期】    890224
【裁判案由】    異議之訴
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事判決  八十八年度訴字第九二九號
    原      告  乙  ○
                甲  ○
                丁○○
                丙○○
    右四人共同
    訴訟代理人  林芳榮
    被      告  戊○○
右當事人間異議之訴事件，本院判決如左：
    主    文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：本院八十八年度執字第一０四九號強制執行事件，所查封門牌號嘉義縣
      六腳鄉塗師村七四號ＲＣ磚造一、二、三樓，未辦理保存登記房屋，就執行債
      務人侯金目所有應有部分超過五分之一部分所為查封、拍賣之強制執行程序，
      應予撤銷。
  二、陳述：
  （一）本院八十八年度執字第一０四九號強制執行事件，所查封門牌碼號嘉義縣六
        腳鄉大塗師七四號ＲＣ磚造一、二、三樓未辦理保存登記房屋（下稱系爭房
        屋），係原告之父侯籃於八十五年一月間所開工原始興建，而當時除由原告
        出資外，並經家族商議由原告等人及訴外人即原告之手足侯金目各出資五十
        萬元協助興建，此有侯籃及原告等人之銀行帳戶匯款資料可證。是系爭房屋
        為侯籃所有。而侯籃於八十六年九月三日逝世後，原告之胞姐妹侯話、侯淑
        枝、侯清香及原告之母侯絹皆於法定期間向法院聲明拋棄繼承。是侯籃所有
        之系爭房屋為原告及訴外人侯金目五人共同繼承，並非侯金目一人單獨所有
        ，被告自無從就系爭房屋為全部查封強制執行。
  （二）被告依稅捐處不正確之財產查詢清單，認系爭房屋為侯金目個人所有，然原
        告等人及訴外人侯金目於侯籃去世後即共同繼承系爭建物，其何來稅捐處誤
        核課為債務人侯金目個人所有之稅籍財產清單？嗣經原告等向稅捐處詳查後
        ，知悉因當時僅執行債務人侯金目個人戶籍設址於該處，從而誤遭認定為侯
        金目個有人所有，致衍生前開不正確之財產查詢，且稅捐處亦已出具證明系
        爭建物非侯金目所有。是系爭建物既係由原告四人及訴外人侯金目等五人共
        同繼承，則被告將侯籃誤為係侯金目個人所有，而予全部查封，顯然有誤，
        故應就執行債務人侯金目所有應有部分超過五分之一部分所為之查封拍賣之
        強制執行程序應予撤銷。
  三、證據：提出本院民事執行處通知八十八年六月十一日嘉院松民執德字第一０四
      九號通知函影本一件、系爭建物鑑估報告書影本一件、侯籃活期儲蓄存款存摺
      影本一件、乙○活期儲蓄存款存摺影本一件、侯籃除戶戶籍謄本一件、侯籃繼
      承系統表一件、本院備查拋棄繼承通知書影本一件、嘉義縣朴子市地政事所准
      予遺產分割繼承申請書影本一件、水費收據影本三件、電費收據影本二件、嘉
      義縣稅捐稽徵處系爭建物之稅籍資料證明一件、並請函查系爭建物何以納稅義
      務人登記為侯金目，及聲請訊問證人黃世祿、侯文樹、侯清香、侯金目、黃水
      龍、侯平財、侯昭興、侯義城、侯添富、黃國龍。
乙、被告方面：
  一、聲明：駁回原告之訴。
  二、陳述：系爭建物房屋係侯金目委託被告所建，侯金目之父侯籃失明、重聽鄰居
      均皆，其根本無力蓋房子。且系爭建物之稅金係侯金目在繳納，並歸列於侯金
      目之名下，法院始予以查封。又系爭建物於落成時，亦係由侯金目以主人之身
      分發請帖宴請賓客，其扶輪社之社友亦係以侯金目之新居落成致贈匾額祝賀。
  三、證據：提出相片一張、並聲請訊問證人陳守仁、洪麗。
    理    由
一、原告起訴主張：系爭未辦保存登記之建物為其父侯籃所建，侯籃去世後，原告之
    胞姐妹侯話、侯淑枝、侯清香及原告之母侯絹皆於法定期間向本院聲明拋棄繼承
    。是系爭建物即由原告及訴外人侯金目共五人繼承，則被告將原告等人共有之系
    爭建物，誤為係侯金目個人所有，而予以全部查封，顯然有誤。
二、被告則以：系爭建物係侯金目委託其所建，且系爭建物之稅金係亦歸列於侯金目
    之名下。又系爭建物於落成時，亦係由侯金目以主人之身分發請帖宴請賓客，其
    扶輪社之社友亦係以侯金目之新居落成以匾額祝賀。是系爭建物確係侯金目所有
    ，其查封並無違誤等語。
三、經查：
（一）侯籃於八十三年九月三日死亡，而原告及訴外人侯金目等共五人係侯籃之子，
      又侯籃之女侯話、侯淑枝、侯清香及其配偶皆於法定期間向本院聲明拋棄繼承
      ，並經本院准予備查之事實為兩造所不爭執，並有侯籃除戶戶籍謄本一件、侯
      籃繼承系統表一件、本院備查拋棄繼承通知書影本一件在卷可證，堪信為真實
      。
（二）系爭建物並未辦理保存登記，且為被告以訴外人侯金目為債務人聲請本院強制
      執行查封在案（八十八年度執字第一０四九號），目前尚未終結等情，此為兩
      造所不爭執，並經本院調卷查明屬實。而系爭建物被告之所以以債務人侯金目
      之名義聲請強制執行，無非係以台南縣稅捐稽徵處所出具侯金目之財產歸戶，
      及主張系爭建物係由訴外人侯金目委託其興建，而認系爭建物為侯金目所有據
      以聲請強制執行。惟查：
  １、按房屋納稅義務人，並非必為房屋所有人，繳納房屋稅之收據，亦非即為房屋
      所有權之證明，最高法院七十年台上字第三七六０號著有判例可資參照。是不
      得以稅捐稽徵處所出具侯金目之財產歸戶課稅之依據，而遽認系爭建物即為侯
      金目所為。且系爭建物之所以以侯金目名義設籍，係因現住人侯金目經稅捐機
      關函請其申報房屋現值，然侯金目遲未申報，稅捐機關始而暫以侯金目之名義
      逕行設籍，且現業已更正系爭建物之稅籍名義人為侯籃，此有嘉義縣稅捐稽徵
      處朴子分處八十八年十二月十七日嘉縣稅分二字第八八０一七六五一號函在卷
      可證。是不得僅執台南縣稅捐稽徵處所出具侯金目之財產歸戶，而遽認系爭建
      物確為侯金目個人所有。
  ２、被告主張：「系爭建物係侯金目委託其所蓋。又系爭建物於落成時，亦係由侯
      金目以主人之身分發請帖宴請賓客，其扶輪社之社友亦係以侯金目之新居落成
      以匾額祝賀」。然證人侯金目否認其有委託被告興建系爭建物，侯金目證稱：
      被告係承做土水部分等語。且被告復無法另舉證以實其說，是被告主張系爭建
      物係侯金目委託其所興建並不可採。又被告亦自承無法證明請帖係以侯金目之
      名義所發，其空言主張「侯金目以主人之身分發請帖宴請賓客」亦不可採。其
      次，獅子會確以侯金目華廈落成而致贈匾額祝賀，此固有被告所提之相片為證
      。然嘉義縣長李雅景、立法委員翁重鈞亦分別以侯籃新居落成致贈匾額祝賀，
      此有原告所提之相片二張可證。是獅子會與嘉義縣長李雅景、立法委員翁重鈞
      所致贈匾額之對象並不相同，從而亦不得以獅子會確以侯金目華廈落成而致贈
      匾額祝賀，而認系爭建物確係侯金目所有。
  ３、證人侯文樹證稱：系爭建物之板模係其承做，係侯清香叫其去做的，錢係侯清
      香給的，連綁鐵之人亦係其幫侯清香叫的，錢由他們去行處理，敬酒時由代表
      會主席偕同原告兄弟敬酒等語。證人侯清香證稱：系爭建物係其父親蓋的，錢
      是母親給的，板模是我叫的等語。證人侯金目證稱：系爭建物係其父親蓋的，
      請帖係以侯籃名義發的，因其個人參獅子會，所以會友才以其名義贈送匾額等
      語（以上均見八十九年一月四日筆錄）。證人黃水龍證稱：侯籃係其二舅，系
      爭建物侯籃蓋的，因我常去他家，所以我知道等語。證人侯平財證稱：系爭建
      物鐵工係其所綁，是侯金目之大姊侯清香說她爸爸要蓋祖宅，就叫我去，錢也
      是找她算的等語。證人楊耀宗證稱：系爭建物係侯籃蓋的，請帖是以侯籃之名
      義發的，亦係其拿請帖至縣長、立法委員之服務處等語（以上均見八十九年一
      月二十五日筆錄）。證人侯昭興證稱：其婚喪喜慶有跟侯籃，其子女部分沒有
      ，系爭建物落成時，侯籃之太太有要我去給他們請客，至於何人所蓋，其不清
      楚等語。證人侯義城證稱：伊係鄰居，系爭建物係侯籃所蓋，但是由侯金目在
      辦事等語。證人侯添富證稱：系爭建物係侯籃所蓋，裝璜是我做的，是侯清香
      叫我做的，錢是向侯清香領，請帖係以侯籃之名義發的等語。證人黃國龍證稱
      ：系爭建物之水電係其所做，黃水龍叫我去做，工錢是向侯清香請領，申請水
      電證件是以侯籃名義聲請等語。證人黃水龍證稱：八十四年我去找我二舅，他
      說要蓋房子，向我說要介紹水電工，落成時我有去，請帖是以侯籃之名義發的
      等語（以上均見八十九年二月十日筆錄）。核上證人所述，與原告等人主張大
      致相符，堪認系爭建物確係侯籃所建無疑。從而證人洪麗證稱：系爭建物確
      係侯金目（筆錄誤為侯清目）所蓋等語（見八十九年一月四日筆錄），與事實
      不符，不足可採。
（三）系爭建物既係侯籃所建，已如前所述，且系爭建物並未辦理保存登記，侯籃去
      世後，原告之胞姐妹侯話、侯淑枝、侯清香及原告之母侯絹皆於法定期間向法
      院聲明拋棄繼承。是系爭建物即由原告及訴外人侯金目等五人共同繼承，而為
      原告及訴外人侯金目等五人所公同共有。
（四）按公同共有人之權利義務，依其公同關係所由規定之法律或契約定之。除前項
      之法律或契約另有規定外，公同共有物之處分，及其他之權利行使，應得公同
      共有人全體之同意。民法第八百二十八條定有明文。次按公同共有人中之一人
      或數人得公同共有人全體之同意起訴者，其同意之事實，固不必以文書證之，
      然亦須有其他佐證足以證明其事實之存在，始得認為當事人之適格。最高法院
      三十九年臺上字第三一八號判例可資參照。系爭建物建物既係原告及訴外人侯
      金目等五人所公同共有。然訴外人侯金目並未共同起訴，原告復未提出得訴外
      人侯金目同意之證明，是原告起訴當事人並不適格，其起訴並未合法，應予駁
      回。
（五）原告請求就系爭建物侯金目所有應有部分超過五分之一部分所為查封、拍賣之
      強制執行程序，應予撤銷，無非係指原告四人就系爭建物有五分之四之所有權
      。然公同共有並無所謂應有部分，第三債權人故不得對公共同有人就共同共有
      物予以強制執行。惟如上所述，原告四人亦無所謂對系爭建物有五分之四所有
      權，是原告起訴請求撤銷被告就訴外人侯金目對系爭建物應有部分超過五分之
      一部分所為查封、拍賣之強制執行程序，即屬無據，應予駁回。
四、據上論結，原告之訴為無理由，依民事訴訟法第七十八條、第八十五條第二項、
    判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      二      月    二十四    日
~B臺灣嘉義地方法院民事庭
~B    法  官  馮保郎
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      二      月    二十四    日
~B    書記官  陳昭煌


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
