【裁判字號】    88,婚,109
【裁判日期】    890224
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事判決  八十八年度婚字第一○九號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  張巧妍律師
    複代理  人  林崑地律師
    被      告  乙○○
    訴訟代理人  楊漢東律師
    複代理  人  林春發律師
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主    文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：被告應與原告同居。
  二、陳述：
  （一）兩造於民國八十四年一月二日結婚，當時被告尚在高雄醫學院 (以下簡稱高
        醫）求學中，期間被告均住在高雄，每個月頂多回夫家三至四天，至八十五
        年六月十一日被告從高醫畢業始長住於夫家，惟因被告為伊父母之愛女掌上
        明珠，被告父母從不要求被告做家事，甚且於被告在高醫求學階段，被告母
        親專程至高雄幫被告處理衣物並料理家務，讓被告能專心唸書，被告於八十
        五年六月十一日自高醫畢業後，即於同年九月一日至翌年（八十六）八月三
        十一日在嘉義基督教醫院（以下簡稱嘉基）擔任小兒科住院醫師，每日工作
        繁忙，每月還要輪值急診大夜班四至六天。是以，被告回到家幾乎都在休息
        ，至八十六年八月三十一日，被告因為全心準備醫師資格考試，乃辭去上開
        工作，在家全心準備考試，原告全家為配合被告考試，乃整理一間被告專用
        書房供被告專心唸書，並注意保持家中寧靜，避免被告受干擾，更未讓被告
        做家事或到原告開設之診所幫忙。是以，被告不論於婚前或婚後均嬌貴無比
        ，且視家事為畏途，即令是自己貼身衣物，被告亦仍丟給原告母親清洗，此
        等事實，有原告母親可證。
  （二）被告於八十七年三月間收到考試院寄發之考試合格通知書，四月份領得醫師
        證書成為合格醫師，因適逢被告懷孕期間，未積極尋找工作，至六月份被告
        始提議要到嘉基擔任醫師，惟因被告於原告診所掛牌擔任藥劑師工作，是於
        同年七月十七日林秀慧藥劑師至診所服務後第四天即七月二十一日，被告始
        至嘉基擔任醫師（被告私下表示，其於產前至醫院工作，可賺一個月產假）
        ，惟此時被告已大腹便便，繁重之工作並不適合被告，原告乃電請嘉基醫院
        小兒科主任黃世斌醫師多照顧被告，不要分配繁重工作予被告。被告在懷孕
        最後一、二個月，婦產科醫生建議要多運動，原告雖然每天工作（或看診）
        到晚上九點三十分，身體已相當疲憊，還是陪被告每晚散步到中山公園附近
        ，約晚上十一點才回到住家。同年七月二十二日，原告陪被告至德珍婦產科
        及長庚婦產科診所看診，二位醫師均認為被告之情況，應可以順利自然生產
        ，被告於二十三日早上到嘉基醫院待產，原告也曾派一位護士陳芳玉陪同待
        產，當天中午原告也拜託長庚婦產科李汝芬醫師到嘉基探視，雖然嘉基醫生
        給予催生，但因被告之子宮收縮不密集，產程緩慢，而於下午六點左右回原
        告家休息。回家後被告吃飯洗澡，還回娘家由被告媽媽幫忙洗頭髮，直至晚
        上十點左右，被告開始密集陣痛，原告與德珍婦產科吳松年醫師聯絡後，由
        住家送到德珍婦產科，此時被告子宮頭已開三指，柔軟度也夠，於是決定讓
        被告自然生產，被告到清晨六點多，子宮頸全開、破水，原告一直陪被告生
        產。至二十四日早上十一點六分嬰兒出世，嬰兒出世時原告也在產房內，全
        程參與。嬰兒出世並無全身發黑，惟約十分後，嬰兒呼吸較為急促，為求慎
        重，原告乃與吳松年醫師商量，由吳醫師太太開車轉送至嘉基醫院，由專業
        小兒科醫師（李紋麗醫師）照顧，原告送嬰兒到嘉基醫院，一切手續辦妥回
        到德珍婦產科診所已是中午十二點多。而被告於生產後並無異狀，且送至病
        房後被告仍正常進食（煎蛋、飲料），原告因陪同待產整夜未睡，於是在一
        點左右回家休息，詎料，至下午二點左右，原告接到通知說被告突然發生血
        崩，已由德珍婦產科診所吳松年醫師送至嘉基醫院急診，並直接送進開刀房
        救護。原告趕至嘉基醫院後，被告已在開刀房接受急救，原告拜託主治醫師
        學長楊隆輝醫師搶救，也找外科張志洋醫師進去開刀房幫忙，當時嘉基院方
        及小兒科同仁並不知被告在開刀房急救，原告乃找李紋麗醫師請院方同仁儘
        量幫忙，所以爾後邱晉陽副院長、陳明玉醫師諸位嘉基同仁及牧師均到開刀
        房外關切，原告如此盡心盡力集結熟識之醫護人員，無非為確保被告之平安
        ，惟於此時眼看自己妻子生命危急，卻僅能在開刀房外焦急守候，原告內心
        之煎熬實不下於被告，原告同樣感同身受而心力交瘁，原告亦能體會被告生
        產不順所遭受的苦難。
  （三）被告生產七日後，即帶嬰兒葉曜宗回其娘家，並把小孩留在娘家，直至今日
        小孩已快九個月大，僅回原告家中過一夜，九個月來小孩帶回原告家中不超
        過十次，但被告娘家環境並不適合小孩居住成長，被告母親以美容為業，非
        全職保姆，住家與工作場所合而為一，並無明顯區隔，且出入份子眾多，兼
        之屋內燙髮、染髮之化學藥劑散佈，並不適合小孩長期接觸。此外，屋內空
        間僅六坪大，小孩皆在客廳以浴盆沐浴，站於中山路上即可看到；相對的，
        原告家裡不但寬敞舒適、空間明亮，家中尚有父母可全心幫忙照顧，聘顧之
        菲傭亦可協助，最重要的是，原告渴望參與小孩的每個成長階段，想見小孩
        睡夢時偷笑的模樣及小孩翻身、學爬、走路、牙牙學語以至長大成人，這僅
        是身為父親最基本的期望，但對原告而言卻是如此的困難，因為被告聲稱小
        孩係伊用生命換來，沒有伊同意，誰都可以帶走。然而，被告除了硬生生剝
        奪父子親情外，還無時無刻不在找砸，在原告開設之診所吵鬧及言語頂撞原
        告父母（按原告父母已是年近八十的老人，實不堪受此折騰），是被告最常
        做的事。另外被告還在家裡安裝竊聽器，在房門外偷聽家人談話並向外人稱
        原告母親妒忌伊年輕漂亮要拆散兩造等語。被告在家裡強勢的作風，即令是
        原告診所的護士也領教過，乃被告竟稱：公婆及原告大哥鄙視被告之態度，
        已由最初背後竊竊私語，轉為故意在被告面前放話之程度，故意要刺激被告
        讓被告難堪甚或無法忍受而主動求去云云。顛倒是非，以博取不知情者同情
        。
  （四）被告至張訓銘婦產科接受產檢，初期係由被告母親接送，後來由大伯葉弘基
        接送，被告並不須要搭計程車至醫院接受產檢，且原告於抽屜內隨時備有新
        台幣（下同）一萬五千元以上之生活費供被告花用，縱令被告確有搭計乘車
        至醫院接受產檢情事，區區八十元被告亦有能力支付。
  （五）被告在家大都以統一瑞穗鮮乳解渴，藥商贈送之「身得壯」礦泉水家裡雖有
        整箱，但對被告而言僅為次級品，被告向來不加飲用，此為家人皆知之事實
        ，且原告診所護士每人皆有分送礦泉水飲用，亦有診所護士鄭美娟可證，則
        倘若被告願意飲用者，實無人會去過問。
  （六）被告之藥師執照係雙方結婚時，由被告父母交予原告父親保管，非原告家規
        規定被告須交付，且之後被告索還，原告父親亦已返還。至於，被告醫師執
        照，被告係於八十七年四月間始取得，被告均將相關證件資料之收件地址填
        寫為娘家，原告從未見過被告之醫師證書，此有考選部函件可證，原告家裡
        如何收取並加以扣留。
  （七）被告自八十五年九月一日起至八十六年八月三十一日止在嘉基醫院服務期間
        ，實領薪資為一百一十六萬五千一百六十七元，有被告之扣繳憑單二紙可證
        ，被告於其自醫學院畢業後，即在醫界謀發展，非其所謂伊本著妻以夫為貴
        之舊傳統思想，並不急著在醫界謀求自己發展，並不急著成就自己擔任醫生
        之前途。
  （八）原告重視醫職，尊重並救治生命為原告之職責，不可能如被告所言，稱孩子
        須選在七月二十四日上午九點至十一點出生命較好，草菅被告人命，若原告
        真如被告所言要選時生小孩的話，只要決定剖腹產即可，何必大費週章於七
        月二十三日即至嘉基待產呢？
  （九）原告位於公明路的房子，完全沒有裝潢，屋內連床、熱水器、瓦斯爐、冷氣
        機都沒有，如何居住作月子呢？且被告母親當時亦未有如此提議，被告雖要
        求在醫院住至傷口復原，但主治醫師楊隆輝乃建議儘早讓被告出院以免感染
        ，因被告開刀，有傷口，每次大小便均需灌洗，且洗澡也需要人幫忙，原告
        覺得被告弟弟住在娘家對面之中山大樓，距離娘家近，大樓出入又有電梯，
        不用爬上爬下，又有家人照料，是不錯的坐月子環境，乃同意被告於該址坐
        月子。生產後被告雖有一個半月產假，念及被告生產不順，雖保姆找好，但
        因被告情緒不穩，更是不忍心把嬰兒帶離母親身邊，畢竟有嬰兒相伴，對產
        婦而言是一大支柱，是以，原告答應坐月子期間由被告母親代為照顧，但原
        告有言在先，在被告產假結束，恢復上班，就要把小孩帶回，於此坐月子期
        間，原告於每天休息期間均到被告弟弟住處替被告換葯，照顧小孩。
  （十）原告為小兒科醫師，每日接近小孩，一直渴望能有小孩，兩造結婚前三年一
        直不孕，遍訪中西名醫，也曾至台中名醫不孕專家李茂盛教授處就診，原告
        年近四十才初為人父，心中雀喜不在話下，對自己子孩自然如獲診寶，疼愛
        有加，原告手筆指導如何調整小孩夜間餵乳之字條，只能表示父親對子孩的
        關愛，而被告帶小孩至診所僅是診治感冒或打預防針，且診所為原告上班之
        場所，原告無法與小孩獨處，共享天倫，而被告離家後，六個月大之三合一
        疫苗（注射期約八十八年一月二十四日），被告亦捨近求遠，抱至嘉基注射
        ，而於被告離家出走期間，原告亦請護士或永信葯廠黃天傳課身代為轉送奶
        粉、尿片、衣物等生活必需品，最近一次是在八十八年三月十五日由雀巢公
        司陳淑美小姐送過去一箱奶粉。
  （十一）八十八年三月十八日係被告會同其弟媳婦賴足女出現在原告家門口，被告
          乙○○抱住原告甲○○不放（妨害自由），甲○○要掙脫，同時要乙○○
          回去抱孩子，葉弘基幫忙拉開，所以在門口拉扯，葉登峻與楊蘭在門口，
          原告怕老人家跌倒，叫爸媽不要出來。當日原告等未曾毆打乙○○，且無
          將被告關在廁所內，而其指甲是拉扯中被不鏽鋼門割傷的。又依當日之錄
          音帶內容可以聽出被告「凶悍」、「驕縱」的一面，絕非受到驚嚇，而是
          有計謀導演一齣戲，要回來團圓而小孩子也不帶回來（沒有誠意回來），
          且故意講話刺激別人，抱住原告甲○○拉拉扯扯，又計劃性偷錄音，在沒
          有錄音後，她就恢復本來面目，更是忤逆公婆老人。
  （十二）楊蘭的身體原是多病纏身，在八十八年八月期間因姿態性低血壓，連續跌
          倒三次，吃飯、洗澡均需有人幫助。病重期間，原告經常半夜起來巡視楊
          蘭的狀況，若非原告本身即為醫師，全力悉心照顧，後果早已不堪設想，
          郭文吉醫師、彭玄君醫師，診所九位護士均可作證。被告為人子媳竟無憐
          憫之心，還在答辯狀中謂：「楊蘭並非重病之人，非原告九月二十日狀紙
          所謊稱：楊蘭甚至吃飯洗澡都要菲佣、護士幫忙。」實在令人痛心，楊蘭
          年近四十才產下原告，自幼對原告愛護有加，母子情深是公認的事實，原
          告每天看診前後，外出及返家必請安問候，甚至小細節諸如楊蘭身體不佳
          後，指甲都是原告親自修剪，這些都是被告既知的事實，雖然目前是男女
          平等，女權高漲的時代，但長輩畢竟是存有舊社會的思想，傳統中國社會
          勸人百善孝為先，被告應體諒原告的心境，如果被告尚存有夫妻的情義，
          就應該捐棄成見，攜子返家團聚，是以原告報恩之日短，盡父責之日長，
          被告產後故意將該子留置娘家，剝奪原告父子親情，更以此做為手段，要
          求原告和她搬出去住，繼而製造拉址紛爭，以司法為手段，對原告及原告
          父母作各種不實的指控，原告對此種種違反倫常之行徑無法接受，被告應
          是反省自己，而不是一昧要求原告配合搬出去住，被告之要求，顯屬無理
          。
  （十三）關於被告楊蘭、甲○○、葉弘基等被訴偽造文書、侵占部分：
    １、檢察官之公訴意旨謂本件被告乙○○於八十四年一月二日與本件原告甲○○
        結婚後，即應訴外人葉登峻、楊蘭要求將娘家贈與其之台灣銀行嘉義分行之
        六十萬元定期存款單（整存整付儲蓄存款存單第0000000號）及其嘉
        義市農會活期儲蓄存款第00000－0－0號帳戶存摺（內有乙○○娘家
        所收取而贈與乙○○之禮金十五萬元），與其印章交楊蘭保管云云，與事實
        不符。其不符之事實為：
      (1)乙○○之娘家贈與乙○○之物，、轎車壹輛（台灣銀行嘉義分行之六十萬
        元）；、房屋乙棟（地址：嘉義縣民雄鄉○○路○段一四四之七號有土地
        所有權狀、房屋建築改良物有權狀。土地及房屋建築圖。內附乙○○印章
        及鑰匙等。此項事實有乙○○之父母親筆書寫之字條二紙可證。至於乙○○
        在嘉義市農會活期儲蓄存款第00000－0－0號帳戶存摺內乙○○娘家
        向本件原告家所收取之禮金十五萬元，並非其娘家贈與乙○○之物，此觀自
        上述乙○○之父母書寫之字條第一張第(一)項內載：(一)贈與乙○○轎車壹輛（
        台灣銀行嘉義分行定期存款單新台幣六十萬元，有「贈與乙○○」之文句，
        及第二張字條內載：贈與乙○○房屋乙棟，亦有「贈與乙○○」之文句；反
        觀第一張字條第(二)項係載「乙○○訂婚親家送與總禮新台幣壹拾萬元及喝茶
        禮等共計新台幣壹拾肆萬肆仟元，存於嘉義市農會活期儲蓄存款存摺」等語
        。並無「贈與乙○○」之文句。可見，乙○○娘家向被告收取之禮金十五萬
        元（其實為十四萬四千元），並非乙○○之娘家要贈與乙○○的，而係乙○
        ○娘家要將其向本件原告收取之禮金十四萬四千元退還給本件原告，甚為明
        顯。
      (2)乙○○於八十四年一月二日與被告甲○○結婚儀式後，兩家族在本件原告家
        照像時，乙○○之父母為顯耀而展示乙○○之嫁粧有(一)轎車壹輛（台灣銀行
        嘉義分行定期存款單新台幣六十萬元購買）；(二)房屋乙棟，分別寫在兩張字
        條上由乙○○之父母各捧一張字條，讓兩家之眾親戚知悉，而由照相者予以
        照像存證，亦有該照片可證，並非乙○○與本件原告甲○○結婚後，訴外人
        葉登峻、楊蘭要求乙○○將娘家贈與其之台灣銀行嘉義分行之新台幣六十萬
        元定期存款單及其嘉義市農會活期儲蓄存款十四萬四千元之存摺與其印章交
        楊蘭保管。
      (3)訴外人楊蘭係本件原告甲○○之母親，原告為尊敬父母，與乙○○結婚前即
        將其業醫收入所得之存款單或存摺及購置之不動產所有權狀、印鑑章，平時
        都交父母代為保管。因此結婚後乙○○娘家贈與乙○○之嫁粧（定期存款單
        、房屋所有權狀）連同印章，交給原告甲○○管理，原告甲○○乃一併交給
        母親楊蘭代為保管，並非乙○○娘家直接交給楊蘭保管的。
    ２、在民法上，夫妻之聯合財產，由夫管理；夫對於妻之原有財產，有使用、收
        益之權；夫對於妻之原有財產得為管理上必要之處分；關於妻之原有財產，
        夫因妻之要求，有隨時報告其狀況之義務。妻死亡時，妻之原有財產，歸屬
        於妻之繼承人，如有短少，夫應補償之，但以其短少，係因可歸責於夫之事
        由而生者為限。夫死亡時，妻取回其原有財產，如有短少，並向夫之繼承人
        請求補償；民法親屬編分別定有明文。因此，夫妻婚姻關係存中，夫對於妻
        之原有財產，有管理、使用、收益、處分之權利，不發生偽造文書及侵占之
        問題。茲說明之如左：
      (1)謹按夫妻未以契約訂立夫妻財產制者，以法定財產制為其夫妻財產制，結婚
        時屬於夫妻之財產，及婚姻關係存續中夫妻所取得之財產，為其聯合財產。
        聯合財產中，夫或妻於結婚時所有之財產，及婚姻關係存續中取得之財產，
        為夫或妻之原有財產，各保有其所有權，民法第一○○五條、第一○一六條
        、第一○一七條分別定有明文。惟民法第一○一八條第一項規定聯合財產，
        由夫管理；第一○一九條規定夫對於妻之原有財產，有使用、收益之權。但
        收取之孳息，於支付家庭生活費用及聯合財產管理費用後，如有剩餘，其所
        有權仍應屬於妻；第一○二○條第一項規定，夫對於妻之原有財產為處分時
        ，應得妻之同意，但為管理上所必要之處分不在此限；第一○二二條規定關
        於妻之原有財產，夫因妻之請求，有隨時報告其狀況之義務；第一○二八條
        規定妻死亡時，妻之原有財產，歸屬於妻之繼承人。如有短少，夫應補償之
        ，但以其短少，係因可歸責於夫之事由而生者為限；第一○二九條規定夫死
        亡時，妻取回其原有財產，如有短少，並得向夫之繼承人請求補償。
      (2)原告與被告乙○○係夫妻，乙○○與原告甲○○於八十四年一月二日結婚後
        ，其娘家贈與伊之台灣銀行嘉義分行之六十萬元定期存款單，及印章交與原
        告甲○○後，甲○○再託交母親楊蘭保管，則上開定期存款，係乙○○之原
        有財產，原告甲○○係被告乙○○之夫，依據上揭規定，原告甲○○對於妻
        乙○○之上開六十萬元之定期存款單，自有管理、使用、收益之權利；且為
        管理上之必要，原告甲○○亦得處分之。至於乙○○娘家向原告家收取之禮
        金十四萬四千元，並非贈與乙○○，而是乙○○娘家要退還給原告甲○○之
        禮金，已如上述。退一步言，如係乙○○之原有財產者，因原告甲○○係乙
        ○○之夫，依據上揭規定，原告甲○○亦有管理、使用、收益之權利；且為
        管理上之必要，原告甲○○亦得處分之。則在乙○○與原告甲○○之婚姻關
        係存續中，原告甲○○於對乙○○之原有財產上述六十萬元之定期存款及十
        四萬四千元之活期儲蓄存款（起訴書記載為十五萬元）之管理、使用、收益
        ，而委任兄葉弘基前往台灣銀行嘉義分行領取上述定期存款六十萬元，利息
        三萬八千八百八十五元，及委任兄葉弘基前往嘉義市農會領取活期儲蓄存款
        十五萬元，利息一萬元，係依上揭民法上之規定合法行使管理、使用、收益
        之權利，並無為自己或第三人不法所有之意圖，原告甲○○及訴外人葉弘基
        、楊蘭自不構成偽造文書（即取款條）及侵占罪之餘地。
      (3)上述六十萬元之定期存款，原告甲○○為管理上必要，於二年後領出，借用
        兄葉弘基名義專款專戶存入台南中小企業銀行嘉義分行，其原因為節稅，
        因原告甲○○業醫所得高，而所得稅須夫妻合併申報，因此以乙○○之名義
        定期存款，其利息加入原告甲○○之收入所得，必會增加原告甲○○之所得
        額，增加所得稅；存入台南中小企業銀行，利息較高，有該存款存摺可證
        。存入台南中小企業銀行一年期定期存款屆期連同利息領出，由被告乙○○
        親自至永利證券公司嘉義分公司以其名義於八十六年八月九日開戶後，於八
        十六年八月十三日買進台灣塑膠公司之股票一萬股，八十七年八月二十九日
        分配到股票股利一四○○股，有該公司之證券存摺可證，另有八十七年度分
        配之股息一萬四千元及八十八年度分配之股息七千九百七十元，均已匯入中
        國商業銀行嘉義分行乙○○之帳戶內。被告乙○○不能諉謂不知，原告並無
        侵占上述六十萬元定期存款，已甚明顯。
  （十四）關於楊蘭被訴恐嚇部分：
        檢察官之公訴意旨謂楊蘭於八十七年十一月十七日下午十時三十分許，在嘉
        義市○○路二五三號住處內，基於恐嚇之犯意，以台語向乙○○恫稱：我要
        拿菜刀從妳肚子邊剖給妳死等語。僅係依據被告乙○○片面捏造之詞，為其
        論據，惟為楊蘭所否認。而在偵查中檢察官問：「恐嚇時，還有何人在場？
        」答稱：「葉弘基、甲○○、葉登峻」。檢察官問葉弘基、甲○○、葉登峻
        ：「當時楊蘭有無對乙○○講右揭所述的話？」均答稱：「沒有講這句話」
        （見偵查卷八十八年五月十三日訊問筆錄），其他別無證據足以證明楊蘭有
        恐嚇乙○○之事實，自不能僅憑被告乙○○片面捏造之事實，即可認定楊蘭
        有恐嚇乙○○。
  （十五）關於楊蘭被訴毀損部分：
      檢察官之公訴意旨謂楊蘭於八十八年一月十一日下午九時二十分許，在嘉義
        市○○路二五三之一號診所內，基於毀損之犯意，將乙○○所穿著之洋裝腰
        帶扯斷云云，係以被告乙○○片面捏造之詞為論據，惟為楊蘭所否認。其他
        別無證據足以證明楊蘭有扯斷告訴人乙○○所穿著之洋裝腰帶之事實，自不
        能僅憑被告乙○○片面捏造之詞，遽認楊蘭扯斷被告乙○○所穿著之洋裝腰
        帶，而論以毀損之罪。何況，當時在診所內有護士塗明媚、鄭美娟及患者之
        父母黃金山、黃明章、朱素霞，可證明楊蘭並無扯斷乙○○穿著之洋裝腰帶
        。
  （十六）關於被告楊蘭被訴非法剝奪乙○○之行動自由罪部分：
    １、檢察官之公訴意旨謂被告乙○○於八十八年三月十八日下午十時五十分許，
        進入嘉義市○○路二五三號住處後面廚房後方的廁所內處理手傷時，楊蘭竟
        基於剝奪乙○○之行動自由之犯意，將住處廚房通往廁所之門之上下門拴拴
        上，不讓乙○○離去云云。惟查被告乙○○進入廚房後方的廁所時，楊蘭雖
        將廚房的門關上，因該上下門拴已使用二十七年，已不堪使用，只用喇叭鎖
        ，並非楊蘭將廚房外面之門上下門拴拴上，又被告乙○○由廁所出來後，如
        敲門叫開門，廚房外之人隨時可以開門；且該廁所出來後打開安全門即可通
        往外面之巷道，該安全門（即逃生門）係以備原告家之樓房緊急逃生之用（
        有房屋平面圖及照片可證），因此平時該逃生門不可能鎖住致妨害原告全家
        人之緊急逃生，被告得由此逃生門出去巷道通往原告甲○○之診所或中山路
        ，被告陳稱：無法出去云云，顯係不實。請求勘驗現場即可證明。
    ２、被告乙○○於偵查中亦承認「在廁所外面有一個靠巷子的門」，雖辯稱門栓
        卻用鐵絲纏繞成螺旋狀，須要工具才能打開，而且該門前有用盆裁擋住云云
        ，完全不實。蓋該門既係原告之家樓房通往巷道之逃生門，不可能鎖死，致
        妨害原告一家人之緊急逃生，其理甚明。由此可證，廁所外面有一個靠巷子
        的逃生門打開可以走出去巷道通往原告診所或中山路，被告乙○○之行勳並
        不因楊蘭將廚房之門關上自動鎖住致不能出去，楊蘭自不構成剝奪被告乙○
        ○之行動自由罪。
  （十七）關於被告等被訴傷害罪及強制罪部分：
    １、檢察官之公訴意旨謂葉登峻、楊蘭、葉弘基於八十八年一月九日下午六時許
        嘉義市○○路二五三號住處內，三人共同以手抓乙○○致乙○○雙手掌受
        有抓傷、瘀血之傷害；及楊蘭八十八年一月十一日下午九時二十分許，在嘉
        義市○○路二五三之一號診所內，基於傷害之犯意，出手毆打乙○○，造成
        乙○○受有左手多處擦傷（四公分一處，零點五公分三處），右手多處擦傷
        （二公分一處，一點五公分一處）及左臂挫傷之傷害云云，係僅憑被告乙○
        ○之指訴為其論據。惟為原告等所否認，葉弘基併辯稱：八十八年一月九日
        下午六時因我看到乙○○要強親甲○○、甲○○亦抗拒這種舉動，我覺得場
        合、時間（因當時為吃飯時間）不適當，就將乙○○推開，讓她坐在椅子云
        云。有護士詹朝鑾證明被告等並無抓傷或毆打乙○○，而八十八年一月十一
        日在診所內有護士塗明媚、鄭美娟及患者之父母黃金山、黃明章、朱素霞可
        證明被告楊蘭並無毆打乙○○。又乙○○在偵查中稱：「甲○○除了八十八
        年三月十八日毆打我以外其他時間沒有打我所以我只告他八十八年三月十
        八日毆打我」云云（見偵查卷八十八年五月五日訊問筆錄）。由此可見，公
        訴意旨謂甲○○於八十八年一月九日抓傷乙○○云云，顯係不實。
    ２、檢察官之公訴意旨謂八十三年三月十八日下午十時三十二分許，乙○○返回
        嘉義市○○路二五三號住處門口時，甲○○、葉登峻、楊蘭、葉弘基竟共同
        基於妨害乙○○行使居住權利及傷害乙○○之犯意，乙○○亦基於傷害之概
        括犯意，由葉登峻、楊蘭、葉弘基三人抓住乙○○之右手，甲○○抓住乙○
        ○之左手，欲將乙○○抓出住處門外，雙方發生拉扯，推打結果，造成乙○
        ○受有大耳後部長三公分、寬二公分之挫傷皮紅瘀、胸部長四公分、寬零點
        六公分之挫傷皮下紅二處，右手背部長四公分、寬零點二公分及長五公分、
        寬零點一公分之抓傷皮下紅，左手背部長四公分、寬零點六公分及四公分、
        零點二公分之抓傷皮下紅，左手小指指甲剝脫約三分之一皮下出血之傷害云
        云。係以被告乙○○之指訴，及證人賴足女、賴志弘、楊秀美之證言，為其
        論據。惟：
      (1)查被告之弟弟賴志宏在偵中證稱：「我沒有看到乙○○被他們（指被告等）
        毆打」等語（見八十八年三月十九日北門派出所偵訊筆錄），因此證人賴志
        宏不能證明原告等毆打被告乙○○。
      (2)又被告乙○○在警訊時陳稱：「．．當時有我弟媳賴足女在場．．」云云（
      見八十八年三月十九日警訊筆錄），足以證明被告之母楊秀美並不在現場，
      不能證明原告等毆打被告乙○○。
    (3)被告乙○○在警訊時陳稱：「當時我正要進入家門，但是我婆婆楊蘭等四人
        就將我阻擋在門外不讓我進入，後來我利用機會進入家中後，我大伯葉弘基
        就用暴力要將我捉出門外，而我婆婆及甲○○、葉登峻等三人就從我背後及
        側面以推及打的方式強迫要我離開屋內，以致我身上有多處受傷」云云（見
        警訊卷八十八年三月十九日偵訊筆錄），惟證人即被告之弟媳賴足女在偵訊
        中證稱：「當時我有看到楊蘭、甲○○、葉登峻等三人抓住乙○○右手，葉
        弘基抓住乙○○左手，四個人合力要將乙○○抓出門外，乙○○不出去，結
        果四個人出手毆打她」等語（見偵查卷八十八年五月十三日訊問筆錄）。兩
        人所言，顯不相符，可見乙○○之指訴及賴足女之證言，均係不實。
      (4)楊蘭、葉弘基及原告於八十八年三月十八日有與乙○○發生拉扯，並無毆打
        乙○○，而原告甲○○等與乙○○發生拉扯之原因係要乙○○回去娘家將小
        孩抱回來，並無傷害乙○○之犯意，亦無妨害乙○○行使居住權利之犯意，
        因乙○○不回娘家抱回小孩，因而發生拉扯，此事實有當時乙○○因報案來
        到原告家之警員面前承認原告甲○○等與她發生拉扯而已，亦有原告等出之
        錄音及被告乙○○提出之錄音可證。因被告乙○○不願回娘家抱回小孩因而
        發生爭執拉扯，後來因原告甲○○自己去乙○○娘家要抱回小孩而離開住家
        後，終止爭執拉扯，被告乙○○即坐在客廳內休息，為乙○○在警訊時及偵
        查中所自認之事實。由此項事實，亦足以證明原告等並無妨害乙○○行使居
        住權之意思存在。
      (5)何況，原告甲○○等與乙○○於八十八年三月十八日下午十時三十二分在嘉
        義市○○路二五三號發生拉址之發生拉扯之住屋，係楊蘭所有，原告甲○○
        與被告乙○○居住其內，係經楊蘭之同意。即縱令楊蘭不同意乙○○進入，
        亦屬楊蘭行使該房屋所有權之結果，係屬合法之行為，不能認為不法妨害乙
        ○○行使居住權利構成強制罪，原告葉弘基、甲○○係楊蘭之兒子，即假定
        葉登峻、葉弘基、甲○○有與乙○○拉扯不讓她進入屋內，應屬幫忙楊蘭行
        使所有權之行為，亦不構成強制罪。
  （十八）謹按夫妻除有不能同居之正當理由外，互負同居之義務，民法第一００一
          條定有明文。本件被告則以被告祗願與原告及小孩三人一起生活，而先在
          嘉義市○○路同居，惟被告不能再忍受原告父母、大哥那種惡形惡狀之侮
          辱與虐待資為抗辯，惟查：
    １、原告之大哥葉弘基之住所在台北市○○區○○路二巷一弄七號三樓，有國民
        身份證可稽。葉弘基係暫時居住於嘉義市中山二五三號樓房，且葉弘基隨時
        可以離開。被告雖辯稱葉弘基與楊登峻楊蘭與原告觸犯強制罪、傷害罪、
        偽造文書、侵占罪，業經本院八十八年偵字第二八八四、三０五八號檢察官
        予以提起公訴云云。惟葉弘基被訴傷害罪部分，係原告為了要求被告回娘家
        帶回兩造之小孩，而發生拉扯而已，葉弘基與父母楊登峻、楊蘭及原告並無
        毆打傷害被告，至於葉弘基被訴偽造文書，侵占罪部分，係因交由原告管理
        之定期存款到期後，葉弘基係受原告之委託代為辦理領出，僅係幫忙處理而
        已，此有本院八十八年訴字第五０一號傷害等案卷可查證，是以，原告之大
        哥葉弘基並無惡形惡狀侮辱與虐待被告之情事。
    ２、原告之父楊登峻並無毆打傷害被告之事，被告辯稱原告之父惡形惡狀侮辱與
        虐待被告云云，顯屬無據。
    ３、原告之母楊蘭將屆八十歲之老人，身患高血壓、心臟病、心臟性節律不整（
        心房維顫動併心傳過速）、腦動脈阻塞、心臟衰竭、水腫等，有彭診所診斷
        證明書，郭文吉診所診斷證明書，華濟醫院診斷書可證。由此可證，原告之
        母楊蘭全身是病，且係嚴重之病症；參以年老，走路不穩，生活起居隨時需
        要別人之照顧，似此情況，原告之母不可能有惡形惡狀侮辱與虐待被告之情
        事。關於原告之母楊蘭既有上開之病症，年老行動不便，不可能有傷害被告
        之情事，又被訴恐嚇，妨害自由，毀損等情事，係被告片面之詞，詳如原告
        之準備書續狀，為原告之母楊蘭所否認。至於被訴共同偽造文書及侵占等罪
        嫌，亦非事實，且為楊蘭所否認，是被告並不能證明原告之母楊蘭有惡形惡
        狀侮辱與虐待被告之情事。
    ４、至於原告被訴偽造文書，侵占罪嫌，係因被告交由原告管理之定期存款到期
        後，原告依法予以處理而已，原告並無偽造文書及侵占之情事。又原告被訴
        傷害一節，係因原告要求被告回娘家帶回小孩所引起之拉扯行為，致兩造均
        被起訴傷害，惟被告仍不能證明原告有侮辱與虐侍被告之情事。
    ５、綜上理由，被告並無不能同居之正當理由，被告自應依法有與原告在戶籍地
        嘉義市○○路二五三號履行同居之義務乃被告要求原告在嘉義市○○路同
        居，顯屬於法不合，且屬無理。
  （十九）按夫妻互負同居之義務，妻以夫之住所為住所，民法第一千零一條、第一
          千零二條定有明文。而如上所述，被告並無不能同居之正當事由，而其於
          產下葉曜宗後，即帶嬰兒葉曜宗回其娘家，無故不回家與原告履行同居義
          務，爰提起本件訴訟。
  三、證據：提出戶籍謄本二件、嘉義市農會交易明細表影本一件、便條影本二張
      照片影本一件、小孩病歷表影本一件、孕婦健康手冊影一本一件為證，並請求
      調閱通聯記錄及聲請訊問證人李汝芬醫師、吳松年醫師、蔡萬霖警員、李紋麗
      醫師、塗明媚、鄭美娟、黃金山、黃明章、朱素霞、詹朝鑾。
乙、被告方面：
  一、聲明：請求駁回原告之訴。
  二、陳述：
  （一）兩造係夫妻，然被告遭受原告及其家人羞辱、虐待及多次被趕出家門之情節
        ，原告全然避而不談，卻僅以「被告自八十七年十一月十六日清晨離家起即
        未回家與原告履行同居共同生活」等簡單理由即據以提起本件訴訟，顯非足
        適。兩造均為醫生，皆受有高等教育，原告診所之收入月收數百萬元，且被
        告剛生第一胎，生產過程即發生血崩而子宮全部摘除，如果不是被告遭受夫
        家無情虐待、逼迫追趕出家門之不得已苦衷，豈會放著現成的「先生娘」不
        當，卻在這種情況下還躲回娘家而冒著被丈夫訴訟履行同居之大不諱呢？然
        原告之高所得並不足為原告及其家人羞辱、虐待被告之正當理由與藉口，被
        告並不負有無限度容忍原告及其家人用幾近不人道之方式羞辱被告，甚至在
        精神上與肉體上虐待被告。
  （二）被告係取得藥劑師資格後再讀學士後醫學系，並已取得藥劑師及醫師資格，
        儘管如此，但因原告已在嘉義巿中山路開業小兒科診所，業務很好，為配合
        政府醫藥分業政策，被告在三年前即遵從婆家之意將藥劑師執照登記在丈夫
        診所執業，因此被告在八十七年二月份取得醫師資格後即無法同時登記在他
        處執業（依主管機關規定，一人同時有兩種證照不能分身二處執業），被告
        本著妻以夫為貴之舊傳統思想，並不急著要在醫界謀求自己發展。直到被告
        待產期間，被告在夫家近二年時間，一切家中最基層之工作，諸如擦地、煮
        飯、洗衣、洗碗、清潔廁所等工作，均由被告任之。被告放著自己多年努力
        得來的醫師資格不汲汲營求，但被告並無怨言。被告認為自己暫時應以輔助
        之角色幫助丈夫，並不急著要成就自己擔任醫生之前途。
  （三）原告之父母親在兩造婚後，一方面嫌棄被告沒有豐厚之陪嫁嫁粧，一方面可
        能認為被告之醫師頭銜並沒有帶給夫家很大實質利益，近兩年相處結果，公
        婆及原告大哥（與兩造同住一起）鄙視被告之態度，已由最初背後竊竊私語
        ，轉為故意在被告面前放話之程度，故意要刺激被告讓被告難堪甚或無法忍
        受而主動求去。例如被告為到張訓銘婦產科作產檢，因大腹便便，不敢騎車
        前往，自行搭計程車花費八十元，遭原告父母得知，竟當面指責被告把錢當
        「砂螺仔殼」，八十元計程車費必須由被告自己出錢。又被告產檢必須照超
        音波，為方便醫生檢查，技巧上孕婦均事先大量喝水使膀胱脹大以利超音波
        掃瞄，被告臨出門前為求方便，在家中拿起一瓶「身得壯」藥商送給原告診
        所之礦泉水要飲用，原告竟當面將被告手中水瓶搶下，原告父母並指責被告
        「呷那麼好！在家用開水即可，不必用礦泉水」。甚至連同住在同一屋簷下
        之原告大哥，亦屢屢對被告咆嘯叫罵，在被告未懷孕前，原告大哥即當面對
        被告辱罵「不會生雞蛋、只會放雞屎」並說被告對診所沒有幫忙，「先生娘
        要換人」之類的話，根本毫不尊重大伯與弟媳之人倫關係。被告覺醒自己必
        須有自己的工作，在經濟上不可完全寄生夫家，以免遭原告及家人鄙視，而
        要求原告讓被告將藥師執業登記辦理變更，並將被告之執照及其他證書返還
        被告保管。原告對被告之心意雖初未表贊同，但尚未極力阻止，但原告父母
        卻堅持被告不可將藥劑師執業登記撤出原告診所，並辱罵被告要取回執照難
        道是要擦屁股嗎？且拒絕交還被告之醫師及藥師執照（兩造婚後，原告父母
        規定被告之執照、畢業證書、身份證、存摺、娘家贈與之首飾財物及權狀、
        鑰匙均必須交由公婆保管，保管期間，原告母親未經被告同意竟盜領被告自
        娘家陪嫁之六十萬元定期存款，並將領得金額轉為原告大哥所有）。經被告
        娘家父母出面說項，原告父親還以「這是葉家家規」之理由拒絕交還執照，
        最後經原告向其父親取回執照將執照交還被告，被告始能如願。但原告及其
        父母、家人對被告之態度已更無情義，被告在原告及家人心目中已完全毫無
        經濟價值可言。
  （四）因為原告家人原本即已鄙視被告，經被告取回醫師及藥師執照打算應徵受雇
        嘉義基督教醫院擔任醫師，致使原告每月診所收入可能減少約八萬元（有藥
        師執業之診所為每名患者看診可多請領十元健保給付，原告一個月約看診八
        千名）或必須另以月薪五萬元雇用一名藥師在診所執業，被告更無法見容於
        原告家人。八十七年七月二十三日被告在嘉基醫院待產時，醫生已為被告催
        生一天仍難產，雖經醫生勸告應採剖腹生產以免危及母子安全，原告及其父
        母竟表示孩子必須在七月二十四日上午九至十一時出生才會好命，並以此理
        由又將被告轉出醫院改送到德珍婦產科繼續待產，並囑託醫師在該時段將小
        孩生下，醫師表示只能儘量配合。被告不願用「草菅人命」來形容原告及其
        家人對此事之處理態度，但被告當時之生命安全在原告家人心目中確已完全
        不被當作一回事。直到時間已超過七月二十四日上午十一點，被告才辛苦產
        下胎兒。而被告經醫師修補產道後，在產房拿掉鴨嘴器後，被告休克而造成
        血崩立，當時原告不在身旁，並非如原告所稱產後正常。經吳醫師不斷以電
        話連絡，才由原告家人轉知原告由家中趕過來。被告是由吳醫師與被告母親
        以救護車送到嘉基急救，而將被告子宮切除並輸血五千ＣＣ始挽回性命。並
        非由原告送去，且嘉基主治醫師楊隆輝醫師要求被告能解尿後再回去，並非
        如原告訴狀謊稱係醫師叫被告儘早出院。而嬰兒出生後亦已全身發黑，經送
        加護病房急救始保全生命。並非如原告所稱孩子出生十分鐘後才呼吸較為急
        迫而已，此有小孩在醫院之急診病歷記載可以證明。依病歷顯示小孩出生時
        ，延遲最初的哭聲apgar  score（新生兒狀況評值表）僅三至五分（滿分為
        十分）狀況相當差。雖然母子生命被救回，但因原告父母價值觀之偏差及其
        對被告生命權之漠視，被告已失去身為一個女人應具備之生育器官，情何以
        堪。被告遭逢如此大變之後已失去生育能力，原告家人更是視被告如敝蓆，
        原告母親私下慫恿原告表示儘快將被告離婚，一刀兩斷，甚至將此種會令被
        告傷心之不倫談話內容故意讓被告聽到，原告還曾為不讓被告聽而強行將被
        告拖行離開其母子談話現場，造成被告手腳均嚴重瘀血，無異於原告父母、
        大哥代替原告對被告「逼宮」。
  （五）被告產後在嘉基醫院住院約兩個多星期，因婆家已事先表示無法讓被告在家
        中作月子，被告母親向原告提議請原告將自己名下所有位在公明路之房屋借
        被告作月子，原告竟以這麼做其母親會不高興之理由拒絕丈母娘之借用，原
        告並要求被告直接在醫院待到滿月就好，被告娘家不忍心讓被告長期在醫院
        之環境作月子，以免感染其他病菌，遂又徵得原告同意並由原告大哥葉弘基
        和永信課長黃天傳在八十七年八月八日將被告送至被告弟弟及弟媳之住處作
        月子（被告弟弟住處在被告娘家對面中山路上之中山大樓公寓）小孩也經原
        告同意帶到被告弟弟住處由被告母親照顧到滿月，滿月當日，被告及娘家家
        人仍按習俗將孩子帶回婆家舉行滿月儀式，再由原告與被告親自將小孩抱到
        被告娘家委託被告母親照顧至今。並非如原告起訴狀謊稱係被告「於德珍婦
        產科診所生產七日後，即攜帶嬰兒葉曜宗回娘家，自此後被告即未將嬰兒葉
        曜宗帶回家」。此有原告以手寫指導被告母親如何調整小孩夜間餵奶時間之
        字條可以為證。在被告母親幫兩造夫婦照顧小孩期間，被告母親也常常主動
        將小孩抱至診所讓原告探視或門診打預防針，去年七月至今光門診即有十六
        次記錄，最近一次在八十八年三月十三日由原告為小孩打預防針，被告在八
        十七年十一月十七日被趕出家門前，也曾帶小孩回家與原告同住。反之，自
        八十七年十一月十七日晚上被告遭原告家人趕出而回娘家後，原告並不曾主
        動到被告娘家看過小孩或打過一通電話問侯小孩及被告。
  （六）原告家人不時以冷嘲熱諷及羞辱方式給予被告精神上之虐待，被告滿月後休
        完產假前數日，在八十七年九月七日（被告生產前二天到嘉基醫院上班）返
        回夫家居住，直到八十七年十一月十七日被婆婆趕出家門為止，被告均住在
        夫家，但公婆、原告及原告大哥一家人鄙視被告及對被告羞辱之態度，未曾
        稍減。八十七年十一月十七日公婆正在整理全家人名下不動產之地價稅單，
        準備繳納地價稅，婆婆毫不避諱地對被告說：「尖嘴的，你民雄那間房子的
        地價稅，我們不幫你繳、你要自己繳」。公公則在旁邊喃喃自語：「喀騷厝
        （指差勁的房子）、地價稅只有一千七百二十三元，沒價值！」被告聽到公
        婆這種冷言冷語已超出一般長輩應有之態度，如被告繼續沈默，終究沒有是
        非之分，問題只會越積越深，被告自忖應利用此次機會與公婆溝通，始向公
        婆表示：「我有幾點須向爸媽說明，第一：我娘家父母有為我取名，請不要
        再叫我尖嘴的，第二：我的房子是父母給我的，是父母親的心意，價值不是
        很多，請不要嫌棄，第三：我坐在弘貴旁邊，他剛好在講電話，這只是夫妻
        坐在一起，是很自然的事，我並沒有監視他的意思（之前發生原告在講電話
        ，剛好被告坐在原告旁邊，公公即斥責被告『一個在叫電話，一個在監視』
        ，被告當時沒有馬上向公公說明，利用此次順便向公公說明）」。公公在被
        告說明上開內容後，聲色厲疾跳起來對被告吼叫：「還有沒有第四點、第五
        點，我偏要叫你尖嘴的，你要怎麼樣」。婆婆則在旁幫腔表示：「你本來就
        是尖嘴的，你如果嫌你嘴巴牙齒醜，你就整個去整形嘛，尖嘴的、尖嘴的」
        ，婆婆並從椅子上跳起來手指被告表示：「打兩巴掌給你」。隨即衝向被告
        並不停用台語說著「要拿菜刀從你的肚子邊剖給你死」。被告怕婆婆失去理
        智，即提醒說：「殺人是死罪，你不怕嗎？」婆婆表示：「我就是要剖給你
        死」又說房子是她的，不讓被告住，並將被告趕出去。在此同時，原告大哥
        也從診所（原告住家與診所相通）趕過來罵被告：「你沒資格開診所的抽屜
        ，診所不是你的範圍」。而此事實原告在八十八年二月十四日之錄音中亦有
        承認，依該次錄音翻譯第二十三頁第五行內容，被告質問原告：「是啊！她
        有講要拿刀殺我，你有聽到嘛」原告回答：「有講！你自己讓她生氣成這樣
        ，你自己還敢講」。當時原告係以肯定氣回答被告，並非僅係以質疑語氣表
        示「咁有講」。被告被趕出來後即到興中派出所請求保護，經派出所警員通
        知原告到派出所，原告非但沒有帶回被告之意，又將被告翌日上班要用之公
        事包帶到派出所交給被告，可見連原告本身也與婆婆之意思相同，要被告離
        開家裏，且被告回娘家住也已由原告同意。
  （七）原告與其母及葉弘基共同盜用被告印章、存褶，將被告娘家贈與一筆六十萬
        元之台灣銀行定期存款，在八十五年九月二十三日盜領，而此經被告一再追
        問原告，原告推說不知情，後來楊蘭及葉弘基不得不於八十六年八月九日才
        帶被告去證券公司開戶，聽說買十張台塑股票給被告，被告至今尚未見過股
        票。原告家人盜領之金額除六十萬元定期存款外，尚有一筆農會十五萬元加
        利息共十六萬元存款亦被盜領一空。
  （八）被告自八十七年十一月十七日晚上被趕出夫家後，在兩造訴訟之前，被告確
        有多次試圖返回夫家與原告及其家人重新過正常夫妻生活，但均遭原告及其
        家人趕出來，原告及其家人趕人粗暴過程並非如原告準備書狀所述一般輕鬆
        無事，而係除了言詞侮辱之外，還以造成被告受傷結果來達到拒絕被告入門
        之目的，被告並已檢據受傷之證據將原告及其家人之暴行訴諸於法。有關被
        告多次遭原告及其家人拒絕返家之過程如下：
    １、八十八年一月九日被告去原告診所等原告甲○○下班要一起回家，被告與原
        告甲○○一進門，被告葉登峻見被告與其兒子手牽手進門，即破口大罵被告
        「不要臉」，原告母親楊蘭即衝向被告恫稱：「要打死你，要打死你」，並
        一旁喊稱：「弘貴，打她，弘貴打她」，示意原告甲○○打被告，當時甲○
        ○並未出手，但被告一直無法理解原告父母之心態，兒子媳婦牽手代表感情
        融洽，為何原告父母葉登峻、楊蘭及大哥葉弘基會有如此反常之反應，動手
        抓開兩造夫妻，並大力抓住被告，造成被告手臂有被抓傷及瘀血。
    ２、八十八年一月十一日晚上，被告到原告甲○○診所出示被告在一月九日手臂
        被抓傷及瘀血之部位給甲○○看，並想與甲○○一起回家，護士又馬上通知
        楊蘭及葉弘基到診所（楊蘭事先已交待其中一位護士，如被告到診所必須馬
        上通知她），葉弘基到場後，硬抓住被告拖行一段距離要將被告抓出診所，
        楊蘭並出手毆打被告，並當場扯斷被告洋裝之腰帶，致使被告手臂又受有擦
        傷及挫傷，被告當晚即向北門派出所報案，但因楊蘭與葉弘基為被告丈夫之
        親人，被告為求將來和諧機會，被告僅保留對楊蘭及葉弘基之追訴權，並未
        正式提出告訴。
    ３、八十八年二月十四日農歷過年前除夕前一天，被告在娘家弟媳婦陪同下想回
        夫家過年，希望利用過年節慶喜氣衝淡原告家人對被告不滿之情緒，但仍遭
        原告家人拒絕，楊蘭及甲○○均表示被告沒有資格在他家過年。依被告該次
        返回家時，被告與原告家談之內容可以證明，原告家庭成員均對被告抱著除
        了而後快之心態。尤其原告二嫂與被告為妯娌關係，一直住在新竹，僅偶而
        假日回嘉義居住，被告並未與之發生磨擦或不和，按理妯娌應會彼此體諒關
        懷，但原告二嫂在被告由弟媳婦陪同返家時，即顯現出一副不歡迎被告之臉
        孔，最初先欺騙被告，表示原告與母親一同外出散步，必須很晚才會回來，
        要等二個小時才會回來，請被告先回去，被告稱願意等，二嫂即不高興，甚
        至被告願與共同擦地板，原告二嫂王美鴻竟以疾厲之口氣喊：「我麻煩你們
        出去好嗎！我現在在做工作，不方便跟你們講話」。結果等不到五分鐘，甲
        ○○即單獨回家，再隔數分鐘，楊蘭也自美容院做完頭髮返家，二人並非一
        起去散步，也沒有二小時才返家，可見王美鴻係自始故意要以謊言將被告騙
        回娘家，不讓被告在原告家中等到原告回家。最後楊蘭回到家門口時看到門
        口擺鞋子，口中唸著：「啊！鞋子這麼多」，被告答稱：「曜彰的鞋子（二
        嫂王美鴻的孩子曜彰放二雙鞋子在門口）」，二嫂王美鴻竟然罵起被告：「
        那是我的事情，那是我們孩子的事情啦！」連這種種小事情被告隨便答話都
        會被王美鴻罵，而且一開始就要趕被告回去，連妯娌都對被告這麼不客氣，
        完全不留情面，原告又有何理由要求被告與這種人同住一個屋簷下呢？且當
        日被告問楊蘭：「我不能留在這邊過年哦！」楊蘭大聲答稱：「不行」。甲
        ○○也趕被告回娘家，對被告表示：「你可以回去了啦」。原告二哥葉弘德
        對賴足女表示：「你（指賴足女）帶她回去啦」。被告再問楊蘭：「我就不
        能在這裏過年哦」。楊蘭答：「不行」，被告又問：「為什麼」。楊蘭更明
        白表示：「沒那個資格」，顯然原告母親拒絕被告回家，根本不是被告未帶
        小孩回家，而是楊蘭認為被告沒資格當原告太太。依此證明原告及家人主張
        是因被告未將小孩帶回家才不准被告回家，僅為藉口。至於原告大哥葉弘基
        更是惡形惡狀，十足當作原告打手模樣，當場表示不論賴足女或被告想進去
        ，他都要將兩人抬出去。而在原告及其家人已對被告如此無情無義的用言語
        侮辱虐待及以暴力阻止被告回去居住之客觀事實下，被告有正當理由不與原
        告同居且不堪原告及其家人之虐待侮辱，被告甚至有權利拒絕與原告之父、
        母、兄、嫂同居一處。
    ４、八十八年三月十八日被告由弟媳婦再度陪同要搬回夫家，原告及其家人又以
        被告沒有將小孩一起帶回為由拒絕讓被告回家，並將住所大門鎖住，不讓被
        告進入，被告繞到診所等原告甲○○下一起回家，原告甲○○卻表示小孩沒
        回來，被告就別想回去，被告解釋小孩子剛好睡覺，甲○○仍然拒絕被告回
        家，下班後，甲○○將診所大門鎖住，甲○○假裝要返家，卻未進家門，致
        住所及診所大門均鎖上，被告仍然無法進入。原告自己跑到公明路公寓房屋
        之地下停車場避開被告，被告與弟媳婦一路跟隨在旁，又從停車場要走回住
        家，半途中原告大哥騎一部機車交給原告叫原告趕快利用機車離開，因被告
        當時牽著原告的手，原告大哥即用手抓開被告及弟媳婦。被告不願離開原告
        ，待原告離開後，被告又跟著回原告中山路住家，公婆已在門口阻攔不讓被
        告進入，因被告堅持要回家，原告、公婆及原告大哥四人分別抓住被告並毆
        打被告，被告並當場對楊蘭表示：「你要把我抓出去，就是破壞我們的家庭
        」，楊蘭竟然反譏被告：「妳的家庭，不要臉，妳的家庭」。且原告大哥並
        當場將被告左手小指之指甲反摺致小指頭上之指甲帶內被撕下一截，被告當
        場尿失禁且幾乎痛昏。此時原告大哥葉弘基即心虛趕快主動表稱：「我沒作
        什麼啊！」賴足女對葉弘基質問：「那你為什麼要拉她」。葉弘基尚大言不
        慚表示：「怎麼不可以拉她」，被告乙○○對葉弘基表示：「這棟房子，我
        戶口在這裏，你戶口沒在這裏，你把我抓出去，是什麼意思」。葉弘基回答
        被告：「我是他阿兄，你跑出去三、四個月，你有什麼資格說這種話。」上
        開對話錄音內容均明確證明原告及其家人在案發當天係拒絕被告返家，非僅
        拒絕賴足女進入屋內。而被告要求進入廁所處理尿失禁事宜及擦手上之流血
        ，婆婆仍張手攔阻不讓被告進入二樓及診所使用廁所，雖經苦苦哀求仍不動
        於衷，被告只好趁隙衝入一樓廚房後之廁所，但婆婆竟隨後將廁所上下門栓
        栓上，將被告鎖在廁所內，經被告多次叫喊都不讓被告出來。被告遭楊蘭鎖
        在廁所期間，被告求楊蘭把被告放出，楊蘭不但無動於衷，且罵稱：「你這
        尖嘴沒福氣，你子宮都挖出來了，已經沒有用了，幾百個人的血在你的身體
        裏面，你不會好，我不會讓你回來，我要吃你的肉，啃你的骨頭」。連被告
        弟弟賴志宏到場問楊蘭被告哪裏時，楊蘭也是罵稱：「你姊姊已經死回去了
        ，你也給我死回去」。同時由原告及其大哥跑到對面被告娘家要將小孩搶回
        ，因小孩在樓下喝牛奶又拉大便，被告母親帶小孩上樓換尿片及清洗，原告
        始自行離去。被告在廁所內利用身上行動電話向弟媳婦求救，經弟媳婦轉知
        被告母親，始由被告母親報案。在警員尚未到達前被告弟弟先趕到原告家中
        問婆婆：「我姊姊在哪裏？」婆婆竟表示家裏已沒有人，被告不在裏面。因
        被告在裏面喊叫，被弟弟循聲衝入屋後打開廁所門栓始將被告救出，隨即管
        區警員也到場，被告弟弟當著警員問婆婆為何將被告鎖在廁所，婆婆回答：
        「因為風大、所以把門關上」。警員在被告及家人正式報案提出告訴。且當
        日被告並沒有傷害原告或其家人，否則原告及其家人若有受被告傷害，原告
        主動向警方對被告提出傷害控訴猶恐不及，豈會遭警方通知到案說明卻仍避
        不敢到案說明而遲至四月十日才去第二分局製作筆錄之理。
    ５、是原告客觀上已連續多次拒絕被告返家，甚至與其父、母、大哥四人不惜用
        暴力手段將返回家門之被告硬拖出門口，並動手毆打被告。目前原告及其父
        、母、大哥已因傷害、強制罪及妨害自由罪嫌經檢察官提起公訴。
  （九）被告於農曆春節前一天被告由弟媳婦陪同回原告家，碰到二嫂王美鴻在家，
        王美鴻尚在指責被告每次洗衣服都將內衣褲吊在廚房後面晾曬，很不雅觀（
        並沒有其他適當地點可吊）。由此證明被告在家確實要洗衣服。又原告自己
        在八十八年二月十四日亦向被告表示：「我不需要你幫忙了，我以後要獨立
        了」此項內容亦證明被告確有在診所幫忙。且事實上被告每天約七點就起床
        要為楊蘭量血壓（一天幫楊蘭量四次血壓）、煮稀飯、溫牛奶，拿藥及倒開
        水送到楊蘭面前，並到四樓向神明燒香、敬茶及水果、擦拭神明桌，開診所
        的大門等等，葉弘基與葉登峻每天大約睡到十點多，到十一點左右，被告就
        必須請示楊蘭中午要煮什麼菜，有時須陪同楊蘭上菜巿場。非如原告指稱被
        告懷孕時整天睡覺，體重超重，根本完全不實。以楊蘭在錄音帶中對被告講
        話這麼刻薄狠毒，楊蘭豈會容忍她的媳婦每天早上睡到十一點嗎？是原告指
        稱連自己貼身衣物都未清洗，並不實在。
  （十）原告及其家人在八十八年三月十八日傷害被告之事情發生後，已二次分別在
        警察局北門派出所及嘉義地檢署偵查庭門口向警員及被告明確表示，要與被
        告離婚。第一次是八十八年三月二十二日被告與嘉義巿政府社工員到派出所
        向警員了解案件處理情形，警員劉啟楠轉述甲○○的話表示，如果被告要提
        出告訴，他就堅持要離婚。第二次是在偵查庭門口，原告大哥葉弘基向被告
        及被告選任辯護人林春發律師當面表示：「這個婚姻我們不要了」。意即被
        告不要再奢望想要與原告復合維持婚姻關係。因此，在原告未同意改變在適
        當地點與被告共同生活前，原告要求被告再回中山路同居，被告必遭其父、
        母、兄嫂糟踏侮辱，原告此舉係強被告之所難，原告顯無與被告同居之真意
        ，本件訴訟違背誠信原則，應無理由。
  （十一）葉弘基雖然戶口未設在嘉義巿中山路楊蘭私有之房屋內，但葉弘基實際係
          全年與楊蘭、葉登峻均同住在該住所，僅繳房租時期才會到台北繳房租，
          葉弘基白日並無特定工作，只有晚上十點後幫原告清理包藥機，月薪五萬
          元，可二十四小時在屋內照顧楊蘭，且楊蘭在家中也僱用一位外藉女佣二
          十四小時照料其生活，葉弘基、葉登峻也可二十四小時照顧楊蘭，原告白
          天看診也均在該房屋樓下，如果原告有誠心與被告及小孩共同生活，兩造
          與小孩可以利用原告所有之公明路房屋作為住所，該處所距離原告父母中
          山路之房屋僅約三分鐘步行路程，且兩造白天均上班，原告夜間還要看診
          到九點多，故所謂兩造在公明路履行同居而造成原告與楊蘭分開之時間，
          也大約僅為每天晚上十點以後之時段，縱使原告住在中山路，也不可能每
          天晚上十點以後還與楊蘭同在一房間之中，更何況楊蘭身邊還有老伴葉登
          峻，如有身體不適，隨時均可以電話連絡，原告也可以三分鐘內趕到父母
          住處，這樣的安排並不會使原告陷於不孝不義之惡名。試想，原告經常利
          用門診後獨自外出散步（見被告在八十八年二月十四日與二嫂王美鴻之對
          話錄音），根本連去哪裏散步家人都無從連絡，且原告也常在門診後到貴
          族或凱悅三溫暖去從事休閒活動，縱使有定點可連絡到原告，但原告趕回
          家之車程至少也要二十分鐘。既然原告都不怕在其外出期間楊蘭會因身體
          健康問題，自己來不及趕回，為何原告就以楊蘭健康狀況之理由拒絕在公
          明路與被告同居呢？如果原告與被告在三分鐘步程之公明路同居就是不孝
          不義，原告夜間外出到二十分鐘車程之地方洗三溫暖或到外散步又算什麼
          ？由八十八年二月十四日之對話錄音內容證明除夕前一天，原告家人都認
          為楊蘭身體健康，可以讓楊蘭獨自一人外出洗頭（原告在八十八年五月三
          日之狀紙因不知被告有錄音，謊稱八十八年二月十四日是陪楊蘭去散步，
          證明原告一再用謊話欺騙法院），且洗頭回家後，楊蘭訓斥被告沒有資格
          回家過年之語調鏗然有聲，並非重病之人，更非原告九月二十一日狀紙所
          謊稱：楊蘭甚至洗澡、吃飯，都要護士、菲傭幫忙。原告既稱自己盼望陪
          子共同成長之情殷切，卻又用客觀上顯不合理之理由拒絕在公明路房子同
          居之請求，原告顯然言行不一，且行使權利有違誠實信用原則，不應許可
          。原告提起本件訴訟顯無理由。
  （十二）原告稱平時抽屜都放一萬五千元任由被告取用，絕非事實。原告在被告被
          趕出後，連被告民雄的房子須繳一０八元電費，被告都將電費單丟回被告
          娘家之門前，叫被告自己繳。由此就可想像這一家人對被告是如何地刻薄
          無道，名醫連一０八元都不能讓老婆佔便宜了，豈有可能抽屜會隨時準備
          一萬五千元任由被告取用。
  （十三）被告只曾為了準備考醫師執照而在八十五年十一月二十四日至同月二十八
          日經原告及家人同意暫時到台北購買書籍及住在以前補習時租屋房東處讀
          書準備考試，但因不習慣，僅五天即又搬回，被告並非無故離家出走。除
          此之外，被告並無在八十五年八月二十八日晚上未歸或行蹤不明，原告卻
          捏造這種事實，不知何意。況且被告到台北讀書與本件被告遭原告及家人
          侮辱虐待而不堪同居，並無關係。
  （十四）原告指稱「於被告離家出走期間，原告亦請護士或永信藥廠黃天傳課長代
          為轉送奶粉、尿片、衣物等生活必需品予被告，最近一次是在八十八年三
          月十五日由雀巢公司陳淑美小姐送過去一箱奶粉」等情。然原告上開陳述
          並不實在，事實上被告在八十七年十一月十七日遭趕出家門，直到兩造開
          始訴訟為止，被告不但未曾來被告娘家看過被告母子，也不曾打過一通電
          話問候被告母子（原告二嫂王美鴻交待原告，如要打電話給被告，必須徵
          得楊蘭同意，原告在錄音帶有承認此項事實）。至雙方訴訟為止，原告也
          未曾有請人送奶粉或尿片或衣物到被告家中。此有被告委託母親買尿片、
          奶粉之各項收據可以證明。如果尿片、奶粉一直由原告供應，被告又何須
          委託母親購買。直到兩造已開始打官司，原告才反常交待護士送過奶粉到
          被告家中（沒送過尿片），顯然是原告故意要以此事實在本件訴訟上掩飾
          自己無情無義之本質。至於永信藥廠黃天傳課長是經被告要求才幫忙到原
          告家中拿小孩之學步車到被告家中供小孩使用，該學步車是孩子滿月時娘
          家母親購買給小孩而放在原告家中，黃天傳未曾幫原告送過小孩尿片或奶
          粉到被告家裏。八十八年三月十七日（原告準備書狀誤載為三月十五日）
          雀巢公司陳淑美小姐送「一罐」雀巢「能恩」奶粉到被告家中，並非原告
          所稱送「一箱」奶粉到被告家中，且陳淑美小姐該次送奶粉之原因是被告
          在嘉基醫院碰到陳淑美小姐，被告詢問該公司可否贈送奶粉，陳小姐表示
          公司最近有點問題未入貨，才先到弘恩藥局買一罐大罐的奶粉送給被告，
          事後再向公司報帳。被告接到陳淑美小姐贈送之奶粉後有交待陳小姐將此
          事轉告原告知悉（業務員也樂於對原告作人情），所以原告才知道此事。
          事實並非原告請陳淑美小姐送奶粉到被告家中，陳小姐所送之奶粉數量為
          一罐，不是一箱，且時間是在八十八年三月十七日，不是三月十五日，因
          原告臨訟才編織事實要掠人之美，故陳述內容與事實多有出入。
  （十五）原告又指稱「原告乃電請嘉基醫院小兒科主任黃世斌醫師多照顧被告，不
          要分配繁重工作予被告」等情，亦事實不符。在被告到嘉基醫院面試前，
          楊蘭與葉登峻即在家中二樓客廳叫原告必須與被告趁早一刀兩斷，因被告
          駐足在樓梯口聽公婆對自己兒子交待此不倫之指示，原告發現被告站在樓
          梯口，不願被告聽到其母子談話內容，竟不顧被告即將臨盆，硬把被告拖
          離現場，被告為顧及腹中之胎兒，手腳著地遭拖行，導致手腳皆嚴重瘀傷
          、破皮。翌日被告面試時，嘉基醫院黃世斌醫師看到被告手肘及腳部膝蓋
          均包紮紗布，詢問怎麼會受傷，被告不敢告以實情。黃醫師才接著表示，
          原告有打電話給黃醫師，要黃醫師不要錄取被告，但黃醫師表示很歡迎被
          告到嘉基醫院上班。原告在準備書卻歪曲事實，未按事實陳述。
  （十六）證人陳耀忠與蔡萬霖之證詞有多處不實。尤其證人蔡萬霖在八十八年九月
          九日向本院所作之證詞很明顯附和原告不實之主張，有多項內容說謊。其
          中陳耀忠證稱有人報案在被告住處發生打架，證人陳耀忠根本胡說八道。
          因為原告及其家人傷害被告，經被告提出告訴後，原告非但拒絕立即到派
          出所接受訊問，且自己製造不實之受傷情況而取得驗傷證明，藉此反控被
          告傷害，要求被告放棄告訴權。原告作此不實指控之同時，係將其與家人
          八十八年三月十八日傷害被告之事實故意扭曲成雙方互相拉扯。故證人陳
          耀忠謊稱三月十八日當天是有人報案打架，顯係與原告事先勾串，要為原
          告製造雙方係互相傷害之事實。然警員劉啟楠在刑事庭亦證稱：「楊蘭、
          弘基、弘貴三人有無受傷，因他們沒有提出告訴，我們沒有特別注意，也
          沒有聽說他們有和瑪莉拉扯受傷。」由到場處理本案之警員劉啟楠上開證
          詞証明原告及其家人在八十八年三月十八日並未受被告傷害，如原告等人
          有受被告傷害，既然被告當場向警員表示要對原告提出告訴，焉有原告不
          懂得向警員表示自己也遭被告傷害之理。且警員當場也沒聽說雙方係發生
          拉扯，案發後原告及其家人沒有一個人敢到派出接受調查，如果真是拉扯
          而互有傷害，即使案發當場忘了向警員表明事實，至少接受到警員通知也
          會坦然接受調查，到案說明，又何須琢磨二十幾天才向警方編造雙方拉址
          互有傷害之事實呢？又當天連被告母親報案之內容均有錄音存證，原告及
          警員陳耀忠絕對料想不到被告娘家每一通電話均有錄音，所以才大膽以說
          謊來誤導事實，不據實供稱報案內容是被告被關在廁所，卻謊稱有人報案
          被告住處發生打架。依被告母親報案時在電話錄音，從頭到尾沒有報稱有
          人打架，而僅報稱：「在嘉義巿中山路二五三號，甲○○診所裏面把賴醫
          師關在廁所裏面，不知道要把她怎麼樣」。由此可證明兩位警員陳耀忠與
          蔡萬霖確實有與原告勾串，附和原告說詞作不實之偽證。
  （十七）興中派出所警員蔡萬霖就本院訊問之多項問題也是公然作偽證：
      １、蔡萬霖供稱被告到興中派出所請求保護時有說到婆婆忌妒被告年輕漂亮及
          原告是家裏之搖錢樹，並供稱當晚是原告打電話給被告母親且原告有勸被
          告回家云云，這些供詞並非實在，證人作此偽證，純係附和原告之主張，
          作有利於原告之陳述。實則當天晚上被告請求保護時已向興中派出所陳述
          係楊蘭恐嚇要拿刀殺被告及不讓被告進門，且實際上當晚會發生此事是因
          楊蘭為了不幫被告繳地價稅而當面辱侮被告為「尖嘴」所引起，被告沒有
          理由會置重要且真正受害之理由不講，卻莫名其妙講一些對被告自己不利
          之理由。原告之所以勾串蔡萬霖編出這種莫須有之情節，無非係一方面原
          告要掩飾其母親楊蘭之惡行，一方面要醜化被告，使本院誤以為楊蘭當天
          晚上沒有恐嚇被告，也沒有將被告趕出家門，只是被告自己神經病有被害
          妄想而自己跑到興中派出所胡言亂語。試問，楊蘭在八十七年十一月十七
          日晚上如未恫稱要拿刀殺被告並將被趕出家門，原告何以多次在錄音帶責
          罵被告：「妳做一個媳婦，讓婆婆氣成那樣，還要說什麼」。「妳讓婆婆
          氣得走路都走不穩了，還要拿刀殺妳」。原告在錄音對話並不否認楊蘭有
          講要拿刀殺被告，但原告辯稱楊蘭自己走路都走不穩了，不會真的拿刀追
          殺被告。但被告只追究楊蘭恐嚇罪責，如果楊蘭當晚已實際拿刀追殺被告
          ，非僅語言恫稱，則楊蘭之罪己屬殺人未遂之範疇，不僅觸犯恐嚇罪而已
          。故蔡萬霖謊稱被告有講楊蘭忌妒自己年輕漂亮，原告是家裏搖錢樹等，
          根本是故意要誤導事實真相，當時被告請求保護並非以此為理由，警員故
          意不講出事實真相，袒護原告。而被告因婆婆之恐嚇逃到興中派出所請求
          保護時，欲告知母親此事，被告在派出所內跟蔡警員借電話要打回家告訴
          母親這件事，原告見此景非常生氣，怒目相視並作狀要回去原告家，不理
          會被告。被告打電話回去後，被告母親隨即趕來，這通電話確為被告所打
          ，蔡警員竟附和原告供稱被告未打電話，睜眼說瞎話，原告與蔡萬霖二人
          皆說謊，顯係事先串通。
      ２、原告在八十七年十一月十七日晚上在興中派出所並未勸被告回家，原告自
          派出所回去之後，被告母親請蔡萬霖打電話問原告，看原告願不願意來帶
          被告回去，如果不帶被告回去，被告隔天要上班，原告也要把被告的公事
          包拿來。結果原告就把被告的公包拿到興中派出所，也未叫被告回去被告
          母親楊秀美可作證。蔡萬霖就此情節均未照實陳述，明顯偽證附和原告說
          詞。如果八十七年十一月十七日晚上原告有要求被告回夫家同住，又何以
          八十八年二月十四日過年，原告及楊蘭全家均不准被告在其夫家過年，而
          且八十八年三月十八日當天原告及家人不惜四人以暴力將被告拖出門口，
          並毆打被告，並拒絕被告返家，要把被告拖出去。原告當日並無要被告回
          去之意。
  （十八）警員方順興在處理被告請求保護之案件時，確有在北門派出所打電話請楊
          蘭到派出所說明，但警員及被告與被告母親等候多時，楊蘭卻拒絕到案說
          明。當警員方順興向本院陳述此項事實時，原告卻又狡辯他母親沒有接到
          警員的電話。但警員處理案件應會在電話中大致提及各相關人員姓名及被
          告報案之事情緣由，最後才要求接電話之楊蘭到派出所說明，如果接電話
          者不是楊蘭，應會當場向方順興表示打錯電話才對，不可能方順興將電話
          講完對方均未否認原告雖因心虛而當庭代替其母親否認有接到方順興之
          電話，但被告母親楊蘭在八十八年二月十四日錄音帶翻譯第三十六頁以下
          有對被告表示：「給妳快要氣死，在保護什麼，十二點亂到一、二點，亂
          到血壓二百多」。由此對話內容即可證明楊蘭在八十七年十一月十七日晚
          上確有接到電話，且到凌晨一、二點還沒睡，否則楊蘭怎會自己表示被告
          亂到一、二點呢？當晚一、二點時被告已在興中派出所，不在原告家裏，
          如果原告家裏沒有接到方順興來電要求到派出所說明之電話，楊蘭何有遭
          被告亂到一、二點之情呢？
  （十九）有關電信局之電話通聯紀錄均有保存期間限，依電信局之實際作業，巿內
          電話之電話通聯記錄只保存二個月，一般人也大略知悉此項電信作業規定
          。原告明知本院函查北門派出所八十八年三月十八日以前巿內之電話通聯
          記錄，必定沒有結果，始大膽否認家中有接獲警員通知到案說明之電話。
          依本院向電信局函查之通聯記錄最後一頁之代號顯示，電信局僅留存國內
          長途（ＳＴＤ）及無線呼叫（ＭＡＣ）之電話之通聯記錄，巿內電話之通
          聯記錄均未留存。故本院該函查結果並不能證明警員方順興供稱八十七年
          十一月十七日凌晨有電話通知原告家人到案說明一事，有何不實。甚至在
          八十八年三月十八日又發生原告及家人共同傷害被告案件，被告報案後，
          曾多次向管區員警催促趕快將原告及其家人之犯罪事實移送地檢署偵辦，
          但警員劉啟楠很無奈地向被告表示已多次通知原告及其家人到案製作筆錄
          ，原告及其家人均拒絕到案，故案子無法立即移送，必須等警方通知刑事
          嫌疑犯三次以上仍未到案，案子才可以移送到分局（原告及家人係四月十
          日才到第二分局作筆錄，並非到派出所作筆錄）。案發之初，警員劉啟楠
          為使被告相信他有依法通知原告及其家人，劉啟楠還特別查閱其處理案件
          之記錄單，向被告表示北門派出所確實有三次電話通知原告及其家人到北
          門派出所製作筆錄，但均遭原告及其家人拒絕。其中三月十九日凌晨在劉
          啟楠打電話給原告家人到案製作筆錄遭拒絕時，被告當場亦在派出所目睹
          事實經過。但原告及其家人在事隔二十幾天才到分局製作筆錄，並指訴被
          告傷害原告及其家人。原告否認楊蘭在八十七年十一月十七日有恐嚇被告
          ，並否認八十八年三月十八日傷害被告及否認有拒絕被告返家，甚至反指
          被告傷害原告及其家人等，顯係卸責之詞。有關原告及其家人拒絕受北門
          派出所通知到案製作筆錄之事實，請調閱北門派出所有關本案移送案件到
          第二分局時，警員曾電話通知原告到派出所作筆錄，但原告拒作筆錄之記
          錄表。
  三、證據：提出原告手寫字條影印一件、兩造小孩健保記錄影印一件、被告委託母
      親購買奶粉、尿片之收據影印、被告在八十八年三月十八日手指及手臂受傷之
      照片十七張、診斷證明書影本三件、錄音譯文、被告八十八年一月九日受傷之
      照片、被告在八十八年一月十一日遭被告楊蘭扯斷之衣服腰帶照片二張、被告
      八十八年一月九日及一月十一日兩次被傷害診斷證明、被告八十八年一月十一
      日之報案記錄、小孩嘉基醫院之病歷影印、被告開刀住院之病歷影印、被告房
      屋一０八元電費收據影印、嘉義巿農會及台灣銀行六十萬元交易明細表及取款
      條影印、親購買奶粉、尿片之收據影印、小孩之病歷記錄影印、被告之病歷記
      錄影印、中華電信股份有限公司台灣南區電信分公司屏東營運處函影本、本院
      刑事庭調查筆錄影印、八十八年三月十八日報案錄音帶及翻譯，並請求訊問證
      人方順興警員、蔡萬霖警員、劉啟楠警員、陳耀忠警員、辜勉譯醫師、吳松年
      醫師、楊隆輝醫師、賴志宏、賴足女、林春發律師、
    理    由
一、原告起訴主張：兩造於八十四年一月二日結婚，婚姻現存續中。原告及家人並宋
    屈辱、限制被告自由或盜領被告之定期存款，亦無人持刀恐嚇要殺被告。而被告
    於八十七年年七月二十四日生產七日後，即無正當理由，帶兩造嬰兒葉曜宗回其
    娘家，並把小孩留在娘家，直至今日小孩已快九個月大，僅回原告家中過一夜，
    九個月來小孩帶回原告家中不超過十次，拒與原告履行同居生活。又被告獨自單
    返家而將小孩置於娘家，卻聲稱要回家團圓，實無誠意，為此提起本訴。
二、被告則以：被告曾欲回家團聚，然均遭原告及家人拒絕，且原告之母曾揚言拿刀
    要殺被告、盜領被告之定期存款、又曾限制被告之自由，是被告在原告嘉義市○
    區○○路二五三號之住處，受到原告家人侮辱虐待。而原告在嘉義市○○路另房
    子，被告願在此與原告共同生活，且此距中山路二五三之住處步行不過三、五分
    鐘，原告就家庭、事業均能兼顧。又原告家僱有菲僱，家裏尚有原告之父親、二
    哥可照料原告母親，並不致對原告之家庭造成影響。原告執意訴請被告至中山路
    二五三號之住處與其履行同居，實係刁難被告，被告不願受原告家人之屈辱，是
    被告有正當事由拒絕履同居等語置辯。
三、經查：
（一）原告主張：「兩造現為夫妻，被告於八十七年年七月二十四日生產後，帶兩造
      之子葉曜返回娘家，未與原告同居共同生活」之事實，為被告所自認，並有戶
      籍謄本可證，堪信為真實。
（二）被告主張：「其於八十七年十一月十七日為楊蘭恐嚇要拿刀殺被告，被告不得
      已才逃出家中到興中派出所報案」之事實。為原告在八十八年二月十四日之錄
      音中所坦承，有被告所提之錄音帶、錄音譯文可證，且錄音譯文與錄音帶相符
      ，亦經本經當庭播放勘驗屬實。其譯文中載：被告：「是啊！她有講要拿刀殺
      我，你有聽到嘛」。原告：「有講！你自己讓她生氣成這樣，你自己還敢講」
      （見該次錄音翻譯第二十三頁第五至七行）。當時原告係以肯定氣回答被告，
      並非僅係以質疑語氣表示「咁有講」。足證被告之上開主張應係真實可採。
（三）被告主張：「八十八年二月十四日，被告曾於農曆年前返家團圓，遭原告家人
      拒絕」之事實。有前開被告所提之錄音帶、錄音譯文可證。其中譯文載：「被
      告：我不能留在這邊過年哦！楊蘭大聲答稱：不行（見八十八年二月十四日錄
      音譯文第四十三頁第四行）。原告：你（指被告）可以回去了啦！（八十八年
      二月十四日錄音翻譯四十四頁第十五行）。原告二哥葉弘德對賴足女表示：「
      你（指賴足女）帶她回去啦」（見錄音譯文四十四頁最後一行）。被告：「我
      就不能在這裏過年哦」，楊蘭：「不行」。被告：「為什麼」。楊蘭：「沒那
      個資格」（見錄音譯文第四十八頁中）。另八十八年三月十八日被告由賴足女
      陪同欲返家，原告又再次以被告未連同小孩帶同為由而拒絕被告回家，亦有前
      開錄音帶、錄音譯文可證。而當日原告等人將被告抓出去後，被告當場對楊蘭
      表示：「你要把我抓出去，就是破壞我們的家庭」，楊蘭竟然反譏被告：「妳
      的家庭，不要臉，妳的家庭」（見三月十八日錄音翻譯二十七頁）。此事實證
      明原告及家人主張是因被告未將小孩帶回家才不准被告回家，僅為藉口。核上
      可示，顯然係原告及其家人均拒絕被告回家，縱被告未偕同其子回家，原告亦
      不得執此而拒絕被告回家，原告以此為由，而拒絕被告返家，顯屬無理由。
（四）兩造及楊蘭、葉弘基、葉登峻等人互控傷害、恐嚇、妨害自由、侵占等罪嫌，
      並經檢察官提起公訴，有嘉義地方法院檢察署八十八年度偵字第二八八四、三
      ０五八號起訴書在卷可證，並經本院調卷查明無訛。又八十八年二月十四日被
      告返家當日，原告之二嫂王美鴻即顯現出一副不歡迎被告之臉孔，先則欺騙被
      告，表示原告與母親一同外出散步，必須很晚才會回來，要等二個小時才會回
      來，請被告先回去，被告稱願意等，二嫂即不高興，甚至被告願與共同擦地板
      ，原告二嫂王美鴻竟以疾厲之口氣喊：「我麻煩你們出去好嗎！我現在在做工
      作，不方便跟你們講話」。結果等不到五分鐘，甲○○即單獨回家，再隔數分
      鐘，楊蘭也自美容院做完頭髮返家，二人並非一起去散步，也沒有二小時才返
      家，可見王美鴻係自始故意要以謊言將被告騙回娘家，不讓被告在原告家中等
      到原告回家。最後楊蘭回到家門口時看到門口擺鞋子，口中唸著：「啊！鞋子
      這麼多」，被告答稱：「曜彰的鞋子（二嫂王美鴻的孩子曜彰放二雙鞋子在門
      口）」，二嫂王美鴻竟然罵起被告：「那是我的事情，那是我們孩子的事情啦
      ！」，此有錄音帶及錄音譯文可證。足見被告與原告之家人間之親屬情誼已盪
      然無存，並已至反目成仇之地步。而此種彼此間之磨擦與裂痕，實難期待雙方
      於短期間重修舊好。
（五）被告主張：原告在嘉義市○○路長春世家另房屋，距中山路二五三號之住處步
      行不過三、五分鐘，家中又僱有菲傭等情，此為原告所自承，並經證人即原告
      之兄葉弘基證述屬實，堪信為真實。是原告若與被告一同至嘉義市○○路長春
      世家之房屋共同生活，原告就其家庭、事業、父母均能兼顧，且原告之家裡尚
      有菲傭可照顧其年邁之父母，亦不致對原告家人之生活造成太大之影響。
四、按夫妻互負同居之義務。但有不能同居之正當理由者，不在此限。民法第一千零
    一條定有明文。而如上所述，被告曾二度回家遭拒，且與原告之家人已至無法相
    處地位，短期間亦難修好，是有不能同居之正當理由。且原告復另有嘉義市○○
    路長春世家住處，若兩造居住於此，原告就其家庭、事業、父母均能兼顧，而原
    告仍執意堅持被告須至中山路之住處與其履行同居，實無異為難被告，其是否真
    心欲與被告共築夫妻生活，實令人存疑。故而原告訴請求履求同居即屬無據，應
    予駁回。
五、本案事證已臻明確，兩造其餘主張陳述及所提之證據，均不影響本案判決，毋庸
    再予審酌，附此敘明。
六、據上論結：本件原告之訴為無理由，依民事訴訟法第七十八條判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      二      月    二十四    日
~B臺灣嘉義地方法院民事庭
~B    法  官  馮保郎
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      二      月    二十四    日
~B    書記官  陳昭煌


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
