【裁判字號】    89,訴,87
【裁判日期】    890224
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事判決  八十九年度訴字第八十七號
    原      告  台灣銀行
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
    複代理  人  丙○○
    被      告  丁○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣壹佰零貳萬貳仟壹佰壹拾伍元，及自民國八十八年三月二日起
至清償日止，按年息百分之八．八二五計算之利息，並自民國八十八年四月二日起至
民國八十八年十月一日止，按上開利率百分之十，自民國八十八年十月二日起至清償
日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告於民國八十二年九月二日向原告借用新台幣（下同）一百十七萬元
      ，以分期償還之方式償還，期限至為一百零二年九月二日止，約定利息為年息
      百分之九．七五按月計付，如遇原告利率整調時，被告願自調整日起改按原告
      新定基本放款利率計付利息，現今之利率為百分之八．八二五。本息逾期違約
      金部分，凡本金或利息逾期在六月以內者，按約定利率百分之十計付，超過六
      個月者，按上開利率百分之二十計付違約金。詎被告至八十八年三月一日後即
      未再清償，依約已視為全部到期，計尚欠本金一百零二萬二千一百十五元，屢
      向被告催討，均置之不理，為此爰提起本件訴訟。
  三、證據：提出借據影本一張、查詢表一張、戶籍謄本一件為證。
乙、被告二人均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。又二造於借貸之初，即同意若因本
    契約涉訟時，同意以本院為第一審管轄法院，有約定書可憑。是本院就本件訴訟
    有管轄權，合先敘明。
二、本件原告主張之事實，已據提出與其所述相符之借據影本一張、查詢表一張、戶
    籍謄本一件為證。被告則經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作
    何聲明或陳述，自堪信原告之主張為真實。
三、從而原告請求被告給付如主文所示之給付借款、利息、違約金，為有理由，應予
    准許。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      二      月    二十四    日
~B臺灣嘉義地方法院民事庭
~B    法  官  馮保郎
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      二      月    二十四   日
~B    書記官  陳昭煌


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
