【裁判字號】    88,訴,1073
【裁判日期】    890224
【裁判案由】    分割共有物
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事判決  八十八年度訴字第一○七三號
    原      告  壬○○
    訴訟代理人  王秀哲律師
    被      告  己○○
                戊○○
                丙○○
                丁○○
    右三人共同
    訴訟代理人  辛○○
    被      告  甲○○
                乙○○
    右二人共同
    訴訟代理人  庚○○
    複代理  人  辛○○
右當事人間分割共有物事件，本院判決如左：
    主    文
兩造共有坐落嘉義市○段○○段第一六三號，地目建，面積三０六平方公尺、同段第
一六三－二號，地目建，面積四三平方公尺，同段第一六三－三號，地目建，面積五
九平方公尺，同段第一六三－四號，地目建，面積八三平方公尺，同段一六三－五建
面積二０平方公尺准予以合併分割，其中如附圖所示編號（Ａ）部分合計面積０．０
一０三公頃，分歸由被告涂輝亮取得；編號（Ｂ）部分合計面積０．０一０二公頃，
分歸由被告涂輝光取得；編號（Ｃ）部分面積０．００七七公頃，分歸由原告壬○○
取得；編號（Ｄ）部分面積０．００七六公頃，分歸由被告涂尚甫、涂尚言各按二分
之一比例保持共有取得；編號（Ｅ）部分面積０．００七六公頃分歸由被告涂重彤取
得；編號（Ｆ）部分面積０．００七七公頃，分歸由被告涂重宏取得。
訴訟費用由原告負擔
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文第一項所示。
  二、陳述：查坐落嘉義市○段○○段一六三號建面積三０六平方公尺、同段第一六
      三－二號，地目建，面積四三平方公尺，同段第一六三－三號，地目建，面積
      五九平方公尺，同段第一六三－四號，地目建，面積八三平方公尺，同段一六
      三－五建面積二０平方公尺等五筆土地（下稱系爭土地），為兩造所共有。計
      涂輝光之應有部分為五分之一，涂輝亮之應有部分為五分之一、涂重宏之應有
      部分為二０分之三，涂重彤之應有部分為二０分之三，涂尚甫之應有部分為四
      ０分之三，涂尚言之應有部分為四０分之三，壬○○之應有部分為二０分之三
      ，有土地登記簿謄本可稽。而兩造間就系爭土地並無不得分割之特約，系爭土
      地亦無不得分割之情形，爰依法請求依附圖所示之分割案，為分割共有物。
  三、證據：提出地籍圖一份、土地登記簿謄本五份為證。
乙、被告方面：
  一、聲明：同意分割。
  二、陳述：同意附圖分割方案。
    理    由
一、原告主張：系爭土地為兩造所共有，兩造間就系爭土地並無不得分割之特約，系
    爭土地亦無不可分割之情形，爰請求合併分割等語。被告等人則均表示同意分割
    ，並同意以附圖之分割方案等語。
二、系爭土地為兩造所共有，兩造間就系爭土地亦無不得分割之特約，此為兩造所不
    爭執，地籍圖一份、土地登記簿謄本五份可證，堪信為真實。
三、各共有人，得隨時請求分割共有物。民法第八百二十三條第一項前段定有明文。
    從而原告請求合併分割系爭五筆土地，即無不可，應予准許。且兩造均同意以附
    圖方案為分割，本院審酌當事人之意願，爰依意附圖之分割方案，將其中編號（
    Ａ）部分合計面積０．０一０三公頃，分歸由被告涂輝亮取得；編號（Ｂ）部分
    合計面積０．０一０二公頃，分歸由被告涂輝光取得；編號（Ｃ）部分面積０．
    ００七七公頃，分歸由原告壬○○取得；編號（Ｄ）部分面積０．００七六公頃
    ，分歸由被告涂尚甫、涂尚言各按二分之一比例保持共有取得；編號（Ｅ）部分
    面積０．００七六公頃分歸由被告涂重彤取得；編號（Ｆ）部分面積０．００七
    七公頃，分歸由被告涂重宏取得之分割方法為適當，爰判決如主文第一項所示。
    又原告陳明願負擔本件之訴訟費用，是本院尊重其意願，爰將訴訟費用酌定由原
    告負擔，並予敘明。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第第八十一條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      二      月    二十四    日
~B臺灣嘉義地方法院民事庭
~B    法  官  馮保郎
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      二      月    二十五     日
~B    書記官  陳昭煌


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
