【裁判字號】    89,訴,92
【裁判日期】    890224
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事判決  八十九年度訴字第九十二號
    原      告  台灣土地銀行
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  甲○○
                丁○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣貳佰壹拾肆萬零肆佰元，及自民國八十八年八月十日起至
清償日止，按年息百分之九．一九計算之利息，並自民國八十八年九月十一日起，其
逾期在六個以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計
算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告二人於民國八十三年二月二十四日向原告借用新台幣（下同）二百
      五十萬元，以分期償還之方式償還，期限至為一百零三年二月八日，約定利息
      為年息百分之十按月計付，如遇原告利率整調時，被告願自調整日起改按原告
      新定基本放款利率計付利息，現利率為百分之九．一九。本息逾期違約金部分
      ，凡本金或利息逾期在六月以內者，按約定利率百分之十計付，超過六個月者
      ，按上開利率百分之二十計付違約金。詎被告至八十八年八月十日後即未再清
      償，依約已視為全部到期，計尚欠本金二百十四萬零四百元，屢向被告催
      討，均置之不理，為此爰提起本件訴訟。
  三、證據：提出借據影本一張、放款帳卡影本一張、戶籍謄本一件為證。
乙、被告二人均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告二人均未於言詞辯論期日到場，皆核無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據提出與其所述相符之借據影本一張、放款帳卡影本一
    張、戶籍謄本一件為證。被告二人則經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未
    提出書狀作何聲明或陳述，自堪信原告之主張為真實。
三、從而原告請求被告二人連帶給付如主文所示之給付借款、利息、違約金，為有理
    由，應予准許。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條、第八十五條第二項判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      二      月    二十四    日
~B臺灣嘉義地方法院民事庭
~B    法  官  馮保郎
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      二      月    二十五     日
~B    書記官  陳昭煌


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
