【裁判字號】    88,附民緝,3
【裁判日期】    890224
【裁判案由】    請求賠償損害
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事附帶民事訴訟判決              八十八年度附民緝字第三號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因八十八年度易緝字第五六號詐欺案件，經原告提起附帶民事訴訟，請求損
害賠償，本院判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告聲明：求為判決
（一）被告應給付原告新台幣（下同）八十萬元整暨自起訴狀送達翌日起算至清償日
      止按年息百分之五計算之利息。
（二）訴訟費用由被告負擔。
（三）如受有利判決，願供擔保請准宣告假執行。
二、其陳述略稱：
（一）緣被告乙○○於民國八十七年三月間，向品博工程有限公司（下稱品博公司）
      承包嘉義大高巢新建工程之模板代工，而對乙○○已完工部分，品博公司均已
      付清工程款，嗣於同年八月十七日，乙○○竟意圖為自己不法之所有，在嘉義
      市○○路及友愛路工地，向品博公司實際負責人甲○○誆稱，伊需要錢發工資
      ，擬向原告預借新台幣（下同）五十萬元之支票，貼現換錢來發工資等語。甲
      ○○為求工程順利，乃將其個人所取得付款人遠東國際商業銀行台中文心分行
      ，票號ＢＵ0000000號及ΒＵ0000000號，面額均為二十五萬元
      之支票二張予乙○○，乙○○則出具切結書表示該二張支票係為貼現發放工資
      所用，並由乙○○取得該二張支票貼現後，竟未將現金取回發放工資，而擅自
      加以挪用，嗣因工人未取得工資罷工，甲○○乃不得不補發工人工資五十萬元
      ，並向乙○○要求取回支票，乙○○虛與委蛇，佯稱：會將支票退還等語，然
      事後甲○○卻發現上開二張支票已遭人提示，因甲○○未及補足票款而遭退票
      ，後執票人即持該二張支票找甲○○處理，甲○○不得已又以三十萬元贖回該
      二張支票，其始知遭受乙○○矇騙。以上原告甲○○合計損失八十萬元。
（二）按民法第一八四條第一項前段規定：「因故意或過失，不法侵害他人權利者，
      負損害賠償責任。」刑事訴訟法第四八七條第一項規定：「因犯罪而受損害之
      人，於刑事訴訟程序得附帶提起民事訴訟，對於被告即依民法負賠償責任之人
      ，請求回復其損害。」查原告因受被告所騙致損失八十萬元整，為此爰依前述
      法條之規定，提起本訴。
三、被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪，免訴或不受理之判決者，對於附帶民事訴訟部份應以判決
    駁回原告之訴，刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告被訴詐欺一案，業經刑事判決諭知無罪在案，根據首揭說明，原告之訴
    ，自應予以駁回，其假執行聲請，失所附麗，一併駁回。據上論斷，應依刑事訴
    訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九      年      二    月    二十四    日
                            臺灣嘉義地方法院刑事第二庭
                                法  官  曾  文  欣
右正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀（應附繕本），但非對
刑事訴訟之判決有上訴時，不得上訴。
中      華      民      國    八十九      年      二    月    二十九    日
                                書記官  張  鑽  銘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
