【裁判字號】    89,訴,2
【裁判日期】    890224
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事判決  八十九年度訴字第二號
    原      告  華南商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣佰陸拾玖萬零貳佰柒拾玖元，及自民國八十七年七月五日起
至清償日止，按年息百分之九．九七五計算之利息，並自民國八十七年八月六日起至
民國八十八年二月五日止，按上開利率百分之十，自民國八十八年二月六日起至清償
日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣壹佰貳拾萬元或同額之中央政府建設公債八十四年度甲類第
一期債票供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
  二、陳述：訴外人陳金榜以被告為連帶保證人，於民國八十三年十一月五日，向原
      告借貸新台幣（下同）四百二十三萬五千元，以分期償還之方式按月償還，期
      限至為九十八年十一月五日，約定之年利率為百分之十．一二五，如遇原告利
      率調整時，願自調整日起改按原告新定基本放款利率加碼二．一二五後計付利
      息，現今之利率為九．九七五。本息逾期違約金部分，凡本金或利息逾期在六
      月以內者，按約定利率百分之十計付，超過六個月者，按上開利率百分之二十
      計付違約金。詎訴外人陳金榜僅清償至八十七年七月四日，尚欠三百六十九萬
      零二百七十九元，屢向訴外人陳金榜催討，均置之不理，依約已視為全部到期
      ，為此爰依連帶保證關係提起本件訴訟。
  三、證據：提出借據影本一張、貸款本息攤還表本一張、放款利率標準影本一張為
      證。
乙、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據提出與其所述相符之借據影本一張、貸款本息攤還表
    本一張、放款利率標準影本一張為證，被告則未提出任何書狀作何聲明或陳述，
    自堪信原告之主張為真實。
三、按保證債務之所謂連帶，係指保證人與主債務人負同一債務，對於債權人各負全
    部給付之責任者而言，此就民法第二百七十二條第一項規定連帶債務之文義參照
    觀之甚明。從而原告依連帶保證契約請求被告給付如主文所示之借款、利息、違
    約金，為有理由，應予准許。
四、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額，予以准
    許。
五、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條、第三百九十條第二項判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      二      月    二十四    日
~B臺灣嘉義地方法院民事庭
~B    法  官  馮保郎
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      二      月    二十四     日
~B    書記官  陳昭煌


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
