【裁判字號】    89,玉簡,3
【裁判日期】    890224
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事簡易判決                        八十九年度玉簡字第三號
    聲  請  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因賭博案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第一八一號）
，本院判決如左：
    主  文
甲○○以賭博為常業，處有期徒刑貳月，如易科罰金，以佰元折算壹日。緩刑貳年
。扣案之賭具電動玩具壹拾貳台（含ＩＣ板壹拾貳片）、賭資新臺幣壹萬仟貳佰陸
拾元均沒收。
乙○○在公眾得出入之場所賭博財物，處罰金貳仟元，如易服勞役，以佰元折算壹
日。
    事實及理由
一、甲○○自民國（下同）八十八年十二月二十日起，在其所經營位於花蓮縣玉里鎮
    ○○街五十七號公眾得出入之雜貨店內，擺設小瑪莉變異體五台、賓果彈珠五台
    、幸運滿貫麻將二台等賭博性電動玩具共十二台，與不特定之賭客賭博財物藉以
    營利，並以此賭博為常業，賴以維生。嗣於八十九年一月六日下午十五時五十五
    分許，適有賭客乙○○在該店賭玩上揭小瑪莉變異體電動玩具時，為警當場查獲
    ，並扣得上揭賭博性電動玩具十二台、賭資新台幣（下同）一萬三千二百六十元
    。
二、右揭事實有１、被告甲○○，乙○○於警訊時之自白。２、如主文所示之賭具、
    賭資等扣案可佐。事證明確，被告等犯行均堪以認定。
三、經查被告甲○○於其所經營之雜貨店內擺設上揭十二台賭博性電動玩具，其規模
    顯已非以雜貨店之收入為主要營收，且其於警訊時自承「我擺設電動玩具每日營
    收約五百元左右」，而被告乙○○於警訊時更稱「我今天已經輸了新台幣一千三
    百元左右」，足見被告甲○○係以此十二部賭博性電動玩具供賭客把玩藉以營利
    ，並以之為主要營收，核被告甲○○所為，係犯刑法第二百六十七條之常業賭博
    罪。被告乙○○所為則係犯同法第二百六十六條第一項前段之在公眾得出入之場
    所賭博財物罪。爰審酌被告甲○○年紀老邁，但擺設十二台電動賭博性機具供人
    賭博營利，極易造成社會不良風氣，惟其賴賭為生之期間非長，另被告乙○○因
    貪圖一時玩樂而觸法，及被告等人之知識程度、犯罪之動機、目的、所造成社會
    風氣之危害、犯罪後坦承犯行，態度良好等一切情狀，各量處如主文所示之刑，
    並諭知有期徒刑易科罰金及罰金易服勞役之折算標準。末查被告甲○○前未曾受
    有期徒刑以上刑之宣告，此有臺灣花蓮地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表在卷
    可參，其因一時失慮致罹刑章，事後深具悔意，經此教訓應知所警惕而無再犯之
    虞，本院因認對其所處之刑以暫不執行為適當，爰併宣告緩刑二年，以啟自新。
    扣案之電動玩具十二台、賭資一萬三千二百六十元，均應依刑法第二百六十六條
    第二項之規定宣告沒收。
四、如對本判決不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
五、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項，刑法第二百六十七
    條、第二百六十六條第一項前段、第二項、第四十一條、第四十二條第二項、第
    七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
中      華      民      國      八十九    年    二    月     二十四     日
                  臺灣花蓮地方法院玉里簡易庭
                                    法  官  林  國  泰
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                    法院書記官
中      華      民      國      八十九    年    二    月     二十四     日
附錄本判決論罪之法律條文：
刑法第二百六十七條：
以賭博為常業者，處二年以下有期徒刑，得併科一千元以下罰金。
刑法第二百六十六條：
在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物者，處一千元以下罰金，但以供人暫時娛樂
之物為賭博者，不在此限。
當場賭博之器具與在賭檯或兌換籌碼處之財物，不問屬於犯人與否，沒收之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
