【裁判字號】    89,玉簡,4
【裁判日期】    890224
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事簡易判決                        八十九年度玉簡字第四號
    聲  請  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十八年度毒
偵字第二九四號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金以參佰元折算壹日
。扣案第二級毒品安非他命壹小包（含袋重零點肆公克）沒收銷燬之。
    事實及理由
一、甲○○前因違反麻醉藥品管理條例案件，經本院於民國（下同）八十四年八月九
    日以八十四年度易字第六四四號判處有期徒刑五月確定，甫於八十四年十月十三
    日易科罰金執行完畢（此為公訴人於簡易判決處刑書所漏列）。復因施用第二級
    毒品安非他命案件，經本院裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，而
    由臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官於八十八年六月十五日，以八十八年度偵字第
    二０七一號不起訴處分確定。詎又不知悔改，於五年內復基於概括之犯意，自八
    十八年十一月六日起至八十八年十一月十七日止，連續在花蓮縣玉里火車站等處
    ，施用第二級毒品安非他命多次，嗣於八十八年十一月十七日晚間二十二時二十
    分許，在花蓮縣玉里鎮○○路一四九號為警臨檢查獲，並扣得其所有安非他命一
    小包（含袋重零點四公克）。嗣經本院以八十八年度毒聲字第八０四號裁定送觀
    察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向，再經本院以八十八年度毒聲字第八九一
    號裁定強制戒治中。
二、前開犯罪事實有：(1)被告甲○○於警訊、偵查時之自白。(2)被告於警訊時所採之
    尿液，經檢驗呈甲基安非他命陽性反應，有花蓮縣衛生局尿液檢驗成績書乙紙附
    卷可稽（附於台灣花蓮地方法院檢察署八十八年度毒偵字第二九四號偵查卷第十
    二頁）。(3)台灣花蓮地方法院檢察署八十八年度偵字第二０七一號不起訴處分書
    及該署刑案資料查註紀錄表各乙份、台灣花蓮看守所於八十八年十一月三十日以
    花所總字第五三四號所函送之有無繼續施用毒品傾向証明書乙件（附於台灣花蓮
    地方法院檢察署八十八年度觀執字第五七五號案卷第八至十頁）附卷可稽。被告
    罪證明確，自應依法論科。
三、核被告甲○○所為係犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二級毒品罪。查
    其多次施用行為，時間緊接，所犯罪名相同，顯係基於概括犯意反覆為之，為連
    續犯，應依刑法第五十六條之規定論以一罪，並加重其刑。又其前因違反麻醉藥
    品管理條例案件，經本院判處有期徒刑五月確定，甫於八十四年十月十三日執行
    完畢，有臺灣花蓮地方法院檢察署刑案資料查註記錄表乙份附卷可考，五年內再
    犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依法遞加其刑。爰審酌被告之素行不佳，
    犯罪之動機、目的，知識程度，所生之危害及犯罪後之態度等一切情狀，量處如
    主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。扣案之毒品安非他命一
    包（含袋重零點四公克）應依毒品危害防制條例第十八條第一項前段之規定，宣
    告沒收併銷燬之。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項，第四百五十條第一項，毒品危害防制條例
    第十條第二項、第二十條第三項、第十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第
    五十六條、第四十一條、第四十七條、罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易
    判決處刑如主文所示。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    八  十  九    年    二    月    二十四    日
                              臺灣花蓮地方法院花蓮簡易庭
                                  法  官  林  國  泰
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應抄附繕本）
                                  法院書記官
中      華      民      國    八  十  九    年    二    月    二十四    日
附錄本判決論罪科刑之法律條文：
毒品危害防制條例第十條第二項：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
