【裁判字號】    89,林簡,9
【裁判日期】    890224
【裁判案由】    動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事簡易判決                        八十九年度林簡字第九號
    聲  請  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十八年度偵
字第四三八五號），本院判決如左：
      主  文
甲○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移，致生損害於債權人
，處罰金貳仟肆佰元，如易服勞役以參佰元折算壹日。
      事實及理由
一、本件事實引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、有左列事證證明屬實：
  （一）被告於偵查時之自白及告訴人代理人許鈺夫之指述。
  （二）附條件買賣契約書、分期客戶基本資料、送貨單等附卷可稽。
    本件事證明確，被告犯行洵堪認定。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、動產擔保交易法第三十八條，刑法第十一
    條前段、第四十二條第二項、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條逕以簡
    易判決處刑如主文所示之刑。
四、如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八  十  九    年    二    月    二十四    日
                              臺灣花蓮地方法院鳳林簡易庭
                                  法  官    林  國  泰
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應抄附繕本）告訴人或
被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢
察官收受判決正本之日期為準。
                                  法院書記官
中        華        民        國    八十九    年    二    月    二十四  日
附錄本判決論罪之法律條文：
動產擔保交易法第三十八條
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣、出質、移轉、抵押
為其他處分，致生損害債權人者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科六千元以下
之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
