【裁判字號】    88,訴,232
【裁判日期】    890224
【裁判案由】    返還無權占有土地
【裁判全文】
台灣花蓮地方法院民事判決  八十八年度訴字第二三二號
    原      告  陳昆琪
                陳旻弘
                陳旻仁
                陳旻進
                陳淑靜
                陳淑娟
                王金春
                王婷
                王媛娣
    共      同
    訴訟代理人  乙○○      住.
                童艾琳      住台北縣汐止鎮○○街二七號三樓之四
    右  一  人
    訴訟代理人  丙○○      住.
                張福妹      住.
                岑陳萍      住.
    共      同
    訴訟代理人  乙○○      住.
    被      告  花蓮縣立三民國民小學
                            設.
    法定代理人  甲○○      住.
右當事人間返還無權占有土地事件，本院判決如左：
    主    文
被告應將座落花蓮縣玉里鎮○○段第三一一地號土地上如附圖所示Ａ、Ｂ部分建物拆
除，連同附圖所示Ｃ部分土地共計二七七平方公尺，返還於原告陳昆琪、陳旻弘、陳
旻仁、陳旻進、陳淑靜、陳淑娟、王金春、王婷、王媛娣、童艾琳、張福妹、岑陳萍
。其履行期間為壹年。
被告應給付原告新台幣萬柒仟零柒元。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔十分之八，餘由原告負擔。
    事    實
壹、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示（不含履行期間）。被告並應給付原告新台幣（以下同
          ）十八萬零六百零四元。訴訟費用由被告負擔。
二、陳述：
  1.花蓮縣玉里鎮○○段第三一一地號土地（下稱：本件土地）原係陳三元所有，民
    國（下同）六十二年，陳君過世後，原告繼承本件土地，其中公同共有人陳淑貞
    死亡，再由王金春、王婷、王媛娣共同繼承其權利。惟本件土地於四十六年起，
    即遭被告無權占用附圖所示Ａ、Ｂ、Ｃ部分，Ａ、Ｂ部分並搭建廁所與車棚。
    為此依據所有物返還請求權，請求將上述土地清空並返還於原告。
  2.被告無權占有本件土地，爰請求以公告現值每平方公尺一千六百三十元為基礎，
    按其百分之八計算相當於租金之損害賠償，被告應給付原告上述占用面積自八十
    三年六月二十五日起，至八十八年六月二十五日止之賠償金十八萬六百零四元。
三、證據：提出土地登記簿謄本一份、公告地價與公告現值資料各一份、並聲請本院
          履勘、測量現場。
貳、被告方面：
一、聲明：駁回原告之訴。
          訴訟費用由原告負擔。
二、陳述：
  1.本件土地附圖所示Ａ、Ｂ、Ｃ部分係陳三元生前將土地捐贈予被告學校，當時係
    口頭約定捐贈，並非無權占有；同一時間，玉里鎮公所亦贈與二筆土地予被告建
    校（見審卷第三二頁背面）。陳君係被告學校第一任家長會長，當時學校建廁所
    ，陳君也未異議（見審卷第五九頁正面）。
  2.原告主張之金額、利率均過高，應以公告地價為依據（見審卷第八四頁正面）。
三、證據：提出土地贈與所有權移轉契約書影本一份、財產清冊影本一份為證
    理    由
一、爭執要旨：原告主張本件土地右述區域遭被告無權占用，訴請返還所有物，並賠
    償五年內相當於租金之損害賠償；被告辯稱：右述區域係原所有人所贈與，且原
    告要求金額過高。
二、原告主張本件土地為其所有，附圖所示Ａ、Ｂ、Ｃ部分遭被告占用，Ａ、Ｂ部分
    建有房舍一節，此有土地登記簿謄本一份在卷可證；復經本院會同雙方及花蓮縣
    玉里地政事務所人員履勘現場，並囑託地政人員實地測量，此有勘驗筆錄一份及
    複丈成果圖在卷可證（見審卷第五八、五九、六二頁）。被告雖辯稱係原所有權
    人陳三元所捐贈，陳三元亦對被告建屋不曾異議等情，但被告未能提出任何資料
    以證明捐贈，其僅以陳君沈默而推論陳君贈與，亦缺乏足夠證明力，所辯不足採
    信。堪信原告此部分主張為真實。
三、再者，城市地方房屋之租金，以不超過土地及其建築物申報總價額年息百分之十
    為限。約定房屋租金，超過前項規定者，該管市、縣政府得依前項所定標準強制
    減定之（土地法第九十七條）。原告依據公告現值計算損害賠償，但被告抗辯計
    算基準過高，其抗辯有理由。故原告訴請被告賠付遭占用土地相當於租金之損害
    賠償，即應以「公告地價」為基礎（因本件土地並無申報地價）；本件土地近五
    年公告地價均為三百三十四元，原告應以此計算占用面積再乘以年息百分之八之
    損害賠償（２７７╳３３４╳０．０８╳５＝３７００７）。
四、從而原告依據所有物返還請求權，訴請被告將主文第一項所示土地清空並返還於
    原告，為有理由；其訴請被告賠償三七００七元，亦合於法律規定，應予准許，
    逾此部分為無理由，應予駁回。
五、查被告係公立學校，需相當時日與經費始能拆屋還地，為顧及學校業務與學童利
    益，爰酌定主文第一項之履行期間為一年。
六、因本案事證已臻明確，兩造其餘主張陳述及所提之證據，均毋庸再予審酌，附此
    說明。
七、據上論結：原告之訴為一部有理由，一部無理由，並依民事訴訟法第七十九條但
    書，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      二      月    二十四    日
                                    臺灣花蓮地方法院民事庭
~B法      官  吳燁山
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀（應抄附繕本）。
~B法院書記官  連玫馨
中      華      民      國    八十九    年      二      月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
