【裁判字號】    89,花簡,38
【裁判日期】    890224
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事簡易判決                      八十九年度花簡字第三八號
    聲  請  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經聲請人聲請以簡易判決處刑（八十八年度
毒偵緝字第一五號），本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第二級毒品，處有期徒刑參月，如易科罰金以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、甲○○於民國（下同）八十八年三月間因違反毒品危害防制條例案件，經本院以
    八十八年毒聲字第四五七號裁定送台灣花蓮看守所附設勒戒所觀察、勒戒後，認
    無繼續施用毒品之傾向，而由臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官於八十八年八月六
    日以八十八年度偵緝字第一一五號為不起訴處分確定。詎料甲○○仍不知悔改，
    復於八十八年八月十一日上午十一時許往前回溯九十六小時內某時，在花蓮縣境
    內不詳地點施用第二級毒品安非他命一次，經該署觀護人於八十八年八月十日採
    集其尿液送驗結果呈甲基安非他命陽性反應而查獲，經依本院以八十八年度毒聲
    字第六二四號裁定送台灣花蓮看守所附設勒戒所觀察、勒戒後，認有繼續施用毒
    品傾向，業經本院以八十八年度毒聲字第九０八號裁定令其入戒治處所強制戒治
    一年。
二、前開事實雖經被告於偵查時否認，惟有１、被告於八十八年八月十日所採之尿液
    經送驗結果呈甲基安非他命陽性反應，有慈濟醫院濫用藥物檢驗報告附卷可稽。
    ２、臺灣花蓮地方法院檢察署八十八年度偵緝字第一一五號不起訴處分書、本院
    八十八年度毒聲字第九０八號裁定書、台灣花蓮看守所八十八年十一月三十日花
    所總字第五三九號函附之証明書（本證明書附於八十八年度毒偵緝字第一五號偵
    查卷第十七至十九頁）在卷足憑。被告罪證明確。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項，毒品危害防制條例第十條第二項、第二十
    條第三項，刑法第十一條前段、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第二條逕以
    簡易判決處如主文所示之刑。
四、如對本判決不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中    華     民     國         八十九     年    二   月      二十四     日
   台灣花蓮地方法院花蓮簡易庭
                                   法  官  林  國  泰
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應抄附繕本）
                                   法院書記官
中    華     民     國         八十九     年    二   月      二十四     日
附錄本判決論罪之法律條文：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
