【裁判字號】    89,林交簡,6
【裁判日期】    890224
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事簡易判決                      八十九年度林交簡字第六號
    聲  請  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十八年度偵字第四五二八
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○失火燒燬現供人使用之住宅，處拘役拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日
。
    事實及理由
一、甲○○於民國（下同）八十八年十二月十日晚間二十三時三十分許，在花蓮縣萬
    榮鄉西林村五十號住處二樓房間內，應注意在床鋪上吸煙會有引起火災之危險，
    並能注意而疏未注意於酒後在床上抽煙，不慎讓煙蒂掉落在床上棉被，引發火災
    ，致其父黃鳳生所有上揭住處二樓現供人使用之住宅全部（包括甲○○自己之房
    間）燒燬。
二、右揭事實有左列事證證明屬實：
（一）、被告甲○○於警訊及偵查中之自白。
（二）、被害人黃鳳生之指訴。
（三）、證人林秀蘭、張春富之證述。
（四）、酒精濃度測試值、現場照片二十張、現場平面圖二份在卷可稽。本件事證明
        確，被告犯行洵堪認定，應予依法論科。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段，刑法第一百七十三條第二項、第四十
    一條、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文所
    示。
四、如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國      八十九      年    二    月     二十四   日
                               臺灣花蓮地方法院鳳林簡易庭
                                   法  官  林  國  泰
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應抄附繕本）告訴人或
被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢
察官收受判決正本之日期為準。
                                   法院書記官
中      華      民      國      八十九      年    二    月     二十四   日
附錄本判決論罪之法律條文：
刑法第一百七十三條
放火燒燬現供人使用之住宅或現有人所在之建築物、礦坑、火車、電車或其他供水、
陸、空公眾運輸之舟、車、航空機者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑。
失火燒燬前項之物者，處一年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
第一項之未遂犯罰之。
預備犯第一項之罪者，處一年以下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
