【裁判字號】    89,花簡,36
【裁判日期】    890224
【裁判案由】    動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事簡易判決                      八十九年度花簡字第三六號
    聲  請  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因動產擔保交易法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第
三四號），本院判決如左：
        主      文
甲○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物出賣，致生損害於債權人
，處拘役參拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件事實引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、右開事實，有左列事證證明屬實。
  １、被告經偵查中傳訊未到案說明。
  ２、但本件情節經告訴人代理人石雯萍陳明綦詳，並有機車分期付款申請單、附條
      件買賣契約書（登記書）、切結書、授權書、本票、機車車籍基本資料、和解
      協議書（其上記載：雙方為車主私自賣車，達成和解事宜，並訂定以下條款等
      文字）等附卷可稽，本件事證明確，被告犯行洵堪認定。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項，動產擔保交易法第三十八條，刑法第十一
    條前段、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判
    決處刑如主文所示。
四、如對本判決不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八  十  九    年    二    月    二十四    日
                              臺灣花蓮地方法院花蓮簡易庭
                                  法  官  林  國  泰
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應抄附繕本）告訴人或
被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢
察官收受判決正本之日期為準。
                                        法院書記官
中      華      民      國    八  十  九    年    二    月    二十四    日
附錄本判決論罪之法律條文
動產擔保交易法第三十八條
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣、出質、移轉、抵押
為其他處分，致生損害債權人者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科六千元以下
之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
