【裁判字號】    89,花簡,47
【裁判日期】    890224
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事簡易判決                      八十九年度花簡字第四七號
    聲  請  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第一二七號）
，本院判決如左：
      主      文
甲○○傷害人之身體，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
      事實及理由
一、本件犯罪事實引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、被告前揭犯行有下列事證證明屬實：
  （一）告訴人蔡葉源於警訊時指訴歷歷。
  （二）證人黃賢呈於警訊時之證詞。
  （三）花蓮醫院診斷書乙紙附卷可稽。再查診斷書上所記載告訴人受傷之部位，除
        左手前臂挫傷瘀青外，尚有「左顏面」腫痛之傷害，應非單純推擠拉扯所得
        造成；是被告所辯：伊未出手毆打告訴人，至告訴人所受之傷害容係兩方推
        擠拉扯所造成云云，顯屬避重就輕之詞，難以採信。本件事證明確，被告犯
        行堪以認定。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項，刑法第二百七十七條第一項、第四十一條
    ，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑
    。
如不服本案判決，得自收受送達之日起十日內向本院提起上訴。
中      華      民      國    八  十  九    年    二    月    二十四    日
                              臺灣花蓮地方法院花蓮簡易庭
                                  法  官  張  健  河
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應抄附繕本）
                                  法院書記官
中      華      民      國    八  十  九    年    二    月    二十五    日
附錄本判決論罪之法律條文：
刑法第二百七十七條第一項
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑，拘役或一千元以下罰金。
犯前項之罪，因而致人於死者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑，致重傷者，處三年
以上、十年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
