【裁判字號】    88,訴,296
【裁判日期】    890224
【裁判案由】    行使偽造文書等
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事判決                          八十八年度訴字第二九六號
    公  訴  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  己○○
右列被告因業務侵占案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第二七九六號），本
院判決如左：
    主  文
己○○連續意圖為自己不法之所有而侵占對於業務上持有之物，處有期徒刑玖月。緩
刑參年。
    事  實
一、己○○係雙胞胎有限公司之業務員，擔任該公司向花蓮縣吉安地區客戶之送貨及
    收款工作，竟基於概括之犯意，意圖為自己不法之所有，自民國八十八年一月間
    起，利用送貨及向客戶收取帳款之便，連續於如附表所示之時間、地點，將如附
    表所示客戶所交付之貨款及公司之出貨，易持有為所有而加以侵吞入己，並於該
    段時間內，先後偽造乙○○（瑞玉平價商店人員）簽名之對帳單二紙、戊○○（
    樂合商號人員）簽名之對帳單三紙、丁○○（新順興平價商號人員）簽名之對帳
    單二紙及丙○○（久昇吉商店人員）簽名之出貨單二紙，用以掩飾其侵占貨款及
    貨物之行為，並進而提出行使交回雙胞胎有限公司，偽稱上開貨款尚未收取，嗣
    於同年六月間，經該公司清查上個月份之帳目時，發現賴某有過多逾期未收取之
    貨款，紛向客戶查詢後，始悉上情。
二、案經雙胞胎有限公司負責人甲○○訴請臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官偵查起訴
    。
    理  由
一、右揭事實，業據被告己○○於本院審理時坦承不諱，核與告訴人甲○○指訴之被
    害情節相符，並有證人謝運豐、黃金泉、乙○○及丁○○分別於偵、審中證述綦
    詳，且有出貨帳單及對帳單明細表乙冊、客戶業已付款之證明－出貨明細表乙冊
    附卷可稽，本件事証明確，被告犯行洵堪認定，應予依法論科。
二、核被告所為係犯刑法第二百十六條之行使同法第二百十條偽造私文書罪及同法第
    三百三十六條第二項之業務侵占罪。其偽造乙○○等多人之簽名（署押）為偽造
    對帳單（私文書）之低度行為，而偽造對帳單則為行使偽造私文書之低度行為，
    均應為行使之高度行為所吸收，不另論罪。其所犯行使偽造私文書及業務侵占二
    罪，均有先後多次犯行，時間緊接，犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯意反覆
    而為，均應依連續犯論以一罪並加重其刑。所犯上開二罪間，具有方法結果之牽
    連關係，為裁判上一罪之牽連犯，應從一重罪之業務侵占罪論處。爰審酌被告未
    有前科紀錄，素行尚佳，本件係因一時沈迷於電玩花費過鉅而鑄下錯事，其所侵
    占之次數雖多，惟金額僅十六萬餘元，對告訴人所生之損害尚非至鉅及其犯罪後
    業已全然坦承犯行，頗知悔悟，嗣並與告訴人達成民事和解，有花蓮市調解委員
    會調解書影本乙紙附卷可稽，其犯後態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑
    ，以示薄懲。又查被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，因一時失慮，偶罹刑典
    ，事後已坦承犯行，頗有悔意，經此科刑判決之教訓後，當知警惕而無再犯之虞
    ，本院因認以暫不執行其刑為適當，爰併宣告緩刑三年，用啟自新。。至不實之
    對帳單已交回雙胞胎有限公司，不屬被告所有，毋庸為沒收之諭知，併此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第三百三
十六條第二項、第二百十六條、第二百十條、第五十五條、第七十四條第一款，罰金
罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官李子春到庭執行職務。
中      華      民      國    八  十  九    年    二    月    二十四    日
                              臺灣花蓮地方法院刑事庭
                                  法  官  張  健  河
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應抄附繕本）
                                  法院書記官
中      華      民      國    八  十  九    年    二    月    二十九    日
附錄本判決論罪科刑之法律條文：
刑法第三百三十六條：
對於公務上或因公益所持有之物，犯前條第一項之罪者，處一年以上七年以下有期徒
刑，得併科五千元以下罰金。
對於業務上所持有之物，犯前條第一項之罪者，處六月以上五年以下有期徒刑，得併
科三千元以下罰金。
前二項之未遂犯罰之。
刑法第二百十六條：
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。
刑法第二百十條：
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
