【裁判字號】    89,訴,68
【裁判日期】    890224
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院民事裁定                            八十九年度訴字第六八號
    原      告  第一商業銀行股份有限公司宜蘭分行
                              .
    法定代理人  乙○○        .
    訴訟代理人  甲○○        .
原告因請求清償借款事件，曾聲請對被告丙○○○、蘇黃正雄、謝美美、林福焰發支
付命令，惟被告丙○○○已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請
視為起訴。經查本件訴訟標的金額為新台幣壹佰萬元，折合銀元拾萬仟佰
拾肆元，應繳裁判費銀元仟佰拾肆元，折合新台幣壹萬零貳元，扣除前繳支付
命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣玖仟玖佰伍拾柒元。茲限原告於收受
本裁定後伍日內補繳，如逾期未繳，即駁回原告之訴。
中      華      民      國    八十九    年      二      月    二十四    日
                                    臺灣宜蘭地方法院民事庭
~B法      官  陳湘琳
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    八十九    年      二      月    二十九    日
~B法院書記官  王素連


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
