【裁判字號】    89,重訴,22
【裁判日期】    890224
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院民事裁定  八十九年度重訴字第二二號
    原      告  華僑商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
                              .
                              .
原告因請求清償借款事件，曾聲請對被告勝昌製材股份有限公司、林金超、黃金桃、
王雪子、丙○○、乙○○發支付命令，惟被告丙○○、乙○○已於法定期間內對支付
命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴。經查本件訴訟標的金額為新台幣壹仟
佰柒拾壹萬元，折合銀元肆佰伍拾柒萬元，應繳裁判費銀元肆萬伍仟柒佰元元，折
合新台幣壹拾萬柒仟壹佰元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補
繳新台幣壹拾萬柒仟零伍拾伍元。茲限原告於收受本裁定後伍日內補繳，如逾期未
繳，即駁回原告之訴。
中      華      民      國    八十九    年      二      月    二十四    日
                                    臺灣宜蘭地方法院民事庭
~B法      官  陳湘琳
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    八十九    年      二      月    二十九    日
~B法院書記官  王素連


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
