【裁判字號】    89,聲,109
【裁判日期】    890224
【裁判案由】    保護管束
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第一九號
    聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右受刑人經聲請人聲請付保護管束，本院裁定如左：
    主  文
甲○○假釋中付保護管束。
    理  由
一、聲請意旨略稱：受刑人甲○○前因搶奪案件，經台灣高等法院判處有期徒刑一年
    ，並已移付執行。茲查該受刑人在執行期中，行狀善良，悛悔有據，業經法務部
    於民國八十九年一月七日以法八九矯字第四八四五六號函核准假釋，依法於假釋
    期間應付保護管束等情。
二、本院審核有關文件，認聲請為正當。爰依刑事訴訟法第四百八十一條第一項，刑
    法第九十三條第二項、第九十六條但書，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年    一    月    二十一    日
                                臺灣基隆地方法院刑事庭
                                    法  官  陳  鈺  林
右正本證明與原本無異。
對於本件裁定如有不服，應於收受送達後五日內，向本院提出抗告書狀，敘述抗告之
理由，抗告於臺灣高等法院。
                                    書記官  李  建  霆
中      華      民      國      八十九      年    一    月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
