【裁判字號】    89,基簡調,7
【裁判日期】    890224
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院民事裁定  八十九年基簡調字第七號
    原      告  大眾商業銀行股份有限公司
                              .
    法定代理人  陳田錨      住.
    訴訟代理人  蘇大維      住台北市○○路○段四七號
    被      告  甲○○      住.
右當事人間清償債務事件，本院裁定如左：
    主    文
本件移送臺灣高雄地方法院。
    理    由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。
二、本件原告請求被告清償債務事件，依原告所提出之授信約定書第十四條所定，兩
    造合意以原告總行所在地為第一審管轄法院，而原告總行所在地係高雄市苓雅區
    ○○○路五八號一至七樓及地下一樓，則依民事訴訟法第二十四條第一項規定，
    自應由該地方法院管轄。玆原告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤，爰依職權將
    本件移送於該管轄法院。
三、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      二      月    二十四    日
~B臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
~B            法  官  黃麟倫
右為裁定正本係照原本作成
對於本件裁定如有不服，應於收受送達後十日內向本院提出抗告書狀，述抗告之理
由，抗告於本院合議庭。
中      華      民      國    八十九    年      二      月     二十九   日
~B            書記官  劉珍珍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
