【裁判字號】    89,交聲,6
【裁判日期】    890224
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院交通事件裁定                      八十九年度交聲字第六號
    原處分機關  公路局台北區監理所
    異 議人 即
    受 處分 人  甲○○
右列異議人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路局台北區監理所基隆
監理站於八十九年一月六日所為之處分（北監稽違車字第四二─三七０八五九號），
聲明異議，本院裁定如左：
    主      文
異議駁回。
    理  由
一、本件異議意旨略以：異議人即受處分人於八十八年十二月十二日零時二十分許，
    駕駛ＫＱ─七六一號貨櫃曳引車，並拖掛有車號ＦＦ─Ｓ八號板架，沿基隆市○
    ○○路往中山二路西岸第一貨櫃站方向行駛，行抵中山一路九四號海山廠旁，因
    深夜飢餓而將車暫停於上開地點路邊，並將車燈、信號燈等全部打開以示警戒，
    而為張國才所駕駛同向之車號ＧＱＣ─九九０機車自後違規撞繫，因事出突然非
    異議人所得防範，且肇事後已與被害人家屬達成和解，竟為原處分機關裁處新台
    幣一千二百元，並吊銷駕駛執照，一年內不得考領駕駛執照云云。
二、按汽車駕駛人在設有禁止停車標誌、標線之處所停車者，處新台幣六百元以上一
    千二百元以下罰鍰；又按汽車駕駛人，駕駛汽車違反道路交通安全規則，因而肇
    事致人死亡者，吊扣其駕駛執照，道路交通管理處罰條例第五十六條第一項第一
    款、第六十一條第一項第四款定有明文。
三、經查異議人於上開地點停車時雖有將車燈及信號燈打開，唯異議人停車之地點為
    機車道與慢車道上，車身並已佔用慢車道等情，業據其於警偵訊時供陳甚詳，並
    有道路交通事故調查報告表附卷可按，且異議人所涉犯之業務過失致死案件已業
    經檢察官提起公訴（台灣基隆地方法院檢察署檢察官八十九年偵字第四號），異
    議人於上開地點停車有違道路交通安全規則第一百十二條第九款之規定，並致被
    害人死亡之事實足堪認定，原處分機關依右揭說明裁處新台幣一千二百元，並吊
    銷駕駛執照，並無不法，致於異議人與被害人家屬經協調達成和解賠償損害，應
    係民事紛爭之解決，並無解免異議人本件違規行為之行政裁罰，異議人之異議為
    無理由，應予駁回。
四、據上論斷，應依道路交通處理辦法第十九條裁定如主文。
中      華      民國      八十九      年     二     月    二十四  日
                                    臺灣基隆地方法院交通法庭
                                          法  官  汪  梅  芬
右正本證明與原本無異。
對於本件裁定如有不服，應於收受送達後五日內，向本院提出抗告書狀，敘述抗告之
理由，抗告於臺灣高等法院。
                                          書記官  張  堅  國
中      華      民      國      八十九      年     三     月      三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
