【裁判字號】    87,訴,331
【裁判日期】    890224
【裁判案由】    重傷害
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事判決                          八十七年度訴字第三三一號
    公  訴  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  丁○○
    指定辯護人  本院公設辯護人  丙○○
右列被告因重傷害案件，經檢察官提起公訴 (八十七年度偵字第二二六二號），本院
判決如左：
    主  文
丁○○共同傷害人之身體，因而致人於重傷，處有期徒刑貳年，緩刑肆年。
    事  實
一、丁○○於民國八十七年四月十一日二十二時三十分左右，在基隆市○○○路陸橋
    下飲食攤前，因與戊○○、乙○○發生口角，竟與另二名綽號「阿弟」、「小林
    」之不詳姓名成年男子，共同萌生普通傷害之犯意，共同持木棍毆打戊○○身體
    ，阿弟、小林並以木棍擊中戊○○頭部，致戊○○受有左側腦內出血合併腦水腫
    及右側肢體偏癱、失語症等重傷害，經送醫診治並經將近二年之復建，戊○○因
    神經之缺損無法完全恢復，現右側上下肢仍無法自由行動，須依賴拐杖緩行，且
    說話含糊不清，仍有輕微失語現象，為重大難治之傷害。
二、案經被害人戊○○之妻甲○○訴由基隆市警察局第一分局移送臺灣基隆地方法院
    檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告丁○○對於右揭犯事實坦承不諱，核與被害人戊○○於審理中所述之情
    節相符，復經證人乙○○於本院審理中到庭結證無訛。而戊○○當時受有如事實
    欄所述之傷勢，亦有基隆長庚醫院病歷一件、診斷書多張等影本在卷可佐。又戊
    ○○經診療復建後，傷勢雖見好轉，惟仍須以拐杖步行，右手僅能作簡單之抓握
    動作，且說話含糊不清，有輕微失語現象，其神經缺損顯難恢復等事實，業經本
    院當庭多次勘驗屬實，並有基隆長庚醫院八七長庚字第一六八０號、八八長庚院
    基字第五四０號函及仁祥醫院八八仁醫字第一六一號函各一件附卷足稽。是戊○
    ○之右上肢、右下肢及語言機能雖未毀敗，仍屬重大難治之身體傷害，至堪肯認
    。綜上說明，本件事證已臻明確，被告之犯行洵堪認定，自應依法論科。
二、核被告所為，係犯刑法第二百七十七條第二項後段之傷害致重傷罪。被告與阿弟
    、小林三人間，互有犯意連絡、行為分擔，俱為共同正犯。公訴人雖認被告涉犯
    同法第二百七十八條之重傷罪，惟查被告僅酒後與被害人發生口角而萌生犯行，
    主觀上難認其確有使被害人受重傷之動機。且被告係以木棍毆打被害人，客觀上
    亦難以預見被害人竟會因此即受有重傷。再證人乙○○於審理中亦到庭結證稱當
    時被告僅持棍毆打被害人之身體，係另二名不知名之人毆傷被害人之頭部，經核
    與被告所辯均屬一致，益見被告當時確無使被害人受重傷之故意，本院認其行為
    係構成普通傷害致重傷罪，公訴人之起訴法條尚有未洽，應予變更。又被告係酒
    後一時衝動致犯本件最輕本刑三年以上之罪，又非造成重傷結果之主要原兇，其
    犯罪之情狀尚可憫恕，爰依法酌量減輕其刑。茲審酌被告犯罪之動機、手段，犯
    罪時所受之刺激，被害人所受傷害程度及被告犯罪後深自悔悟，業與告訴人達成
    和解，告訴人並當庭撤回告訴等一切情狀，量處如主文所示之刑，以資懲儆。末
    查被告前於七十四年間雖曾因恐嚇等案件經法院判處有期徒刑一年，並於七十五
    年十月十九日執行完畢，惟其五年以內並未受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高
    等法院檢察署刑案紀錄簡覆表在卷可參。其因一時失慮，致罹重典，事後並積極
    工作賠償被害人，業已給付部分之和解金，堪信深具悔意，其經此刑之宣告後，
    應知警惕而無再犯之虞，為使被害人得以繼續受償，本院因認所宣告之刑以暫不
    執行為當，爰併予宣告緩刑四年，用啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百條，刑法第二十八條
、第二百七十七條第二項後段、第五十九條、第七十四條第二款，判決如主文。
本案經檢察官林楨森到庭執行職務。
中    華    民    國      八十九      年      二        月    二十四    日
                                      臺灣基隆地方法院刑事第三庭
                                          法  官  陳  鈺  林
右正本證明與原本無異。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於臺灣
高等法院，並按他造當事人之人數附具繕本。
                                          書記官  李  建  霆
中    華    民    國      八十九      年      二        月    二十四    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百七十七條第二項
犯前項之罪，因而致人於死者，處無期徒或七年以上有期徒刑，致重傷者，處三年以
上、十年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
