【裁判字號】    88,重訴,33
【裁判日期】    890224
【裁判案由】    盜匪等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          八十八年度重訴字第三三號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    指定辯護人  本院公設辯護人乙○○
右列被告因盜匪等案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○自民國捌拾玖年參月拾捌日起延長羈押貳月。
    理  由
一、被告甲○○因盜匪等案件，經本院訊問後，認被告所犯盜匪等罪嫌重大，所犯為
    死刑、無期徒刑之罪，且有事實足認有逃亡之虞，非予羈押，顯難進行審判，依
    刑事訴訟法第一百零一條第一項第一款、第三款之規定，於民國八十八年八月十
    八日執行羈押，並於同年十一月九日及同年十二月三十日，各再裁定延長羈押二
    月。
二、茲本院以羈押期間，即將屆滿，其羈押原因仍然存在，認有繼續羈押之必要，應
    自八十九年三月十八日起，再延長羈押二月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一
    項、第二項裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年三      月     十四     日
                                    臺灣高雄地方法院刑事第四庭
                                        審判長法  官  徐  文  祥
                                              法  官  王  俊  隆
                                              法  官  唐  照  明
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                              書記官  林  孝  聰
中    華    民    國      八十九      年      三      月      十四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
