【裁判字號】    88,交易,523
【裁判日期】    890224
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十八年度交易字第五二三號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴 (八十二年度偵字第一三五五九號)，
本院判決如左：
    主  文
康培寶因過失傷害人，處有期徒刑參月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事  實
一、康培寶於民國八十七年十一月二十七日十八時三十分許，騎乘車號ＪＮＭ—０八
    六號重型機車，沿高雄縣鳳山市○○路由南往北方向行駛，行經該路一五０號前
    ，本應注意汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施，
    且依當時情形，又無不能注意之情形，乃竟疏於注意車前狀況，致擦撞路旁行人
    歐福耀，歐福耀因而倒地，受有頭部外傷合併額骨骨折、右骨盆骨折之傷害。康
    培寶於肇事後，將歐福耀扶起送醫救治後即離去。
二、案經歐福耀訴請臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告康培寶供認有於前揭時地駕車肇事，並撞傷告訴人歐福耀之事實不諱，
    核與告訴人於偵審中指訴之情節相符，復有診斷證明書一張在卷可資佐証。
二、按駕駛人駕駛車輛應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施，道路交通安全
    規則第九十四條第三項亦有明文。經查，被告自承伊車雖有開大燈，但大燈較暗
    ，未能注意被害人在前等語，而肇事肇事地點，路面平坦、無缺陷、無障礙物，
    並無不能注意之情形，乃竟疏於注意車前狀況，採取適當之安全措施，致肇事使
    告訴人受傷，其有過失，已經明顯。本件經送請台灣省高屏澎區車輛行車事故鑑
    定委員會，亦認定被告疏於注意車前狀況為肇事次因，此有上開委員會八十八年
    十一月十九日高屏澎鑑字第一六七一號函及鑑定意見書一份在卷可參，至該鑑定
    書雖認告訴人亦有過失，惟該處並非禁止行人穿越道路之處，且告訴人堅稱伊係
    站立於路旁，縱認告訴人係站立於路中央欲穿越馬路，而遭被告擦撞，告訴人對
    於在其後之被告機車實難以防範，其應無過失可言，該鑑定意見書尚有誤會。告
    訴人因本件車禍受傷，與被告之過失行為間並有相當因果關係。事證明確，被告
    過失傷害之犯行已堪認定。
三、本件被告駕車肇事，致告訴人受傷，核其所為，係犯刑法第二百八十四條第一項
    前段之普通過失傷害罪。審酌被告前開過失之程度，迄今尚未與告訴人達成和解
    ，犯後態度不佳，及告訴人受傷情形不輕等一切情狀，爰量處如主文所示之刑，
    並諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法二百八十四條第一項前
段、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      二      月    二十四    日
                                  臺灣高雄地方法院交通法庭
                                      法    官    楊   晉   佳
右為正本，係照原本作成，證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書 記 官    王   麒   雄
中      華      民      國    八十 九     年     二     月      二十四 日
附錄本判決論罪之法條：
刑法二百八十四條第一項前段
  因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
