【裁判字號】    89,聲,392
【裁判日期】    890224
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第三九二號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因聲請單獨宣告沒收違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（八十九年度聲沒字第
一０二號），本院裁定如左：
    主  文
扣案第二級毒品安非他命壹包（驗後毛重點伍公克），沒收銷燬之。
    理  由
一、聲請意旨略以：高雄市政府警察局小港分局移送扣案之安非他命一包（驗後毛重
    三‧五三公克），係屬違禁物，爰依法聲請宣告沒收。
二、按違禁物不問屬於犯人與否，得單獨宣告沒收，刑法第三十八條第一項第一款、
    第二項及第四十條但書分別定有明文。次按查獲之毒品及專供製造或施用毒品之
    器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八條第一項前
    段定有明文。衡之前揭諸規定固屬有間，惟毒品危害防制條例第十八條第一項前
    段所規範之毒品或專供製造或施用毒品之器具，乃違禁物，並無疑義，從而符合
    該條例第十八條第一項前段規定之毒品或專供製造或施用毒品之器具，不惟得單
    獨宣告沒收，尚應加以銷燬，核先敘明。
三、經查：本件上開扣押之晶體，送往高雄醫學院附設中和紀念醫院檢驗，確屬第二
    級毒品安非他命，係違禁物無訛，本院認聲請為正當，爰依刑事訴訟法第二百二
    十條、刑法第四十條但書、第三十八條第一項第一款，毒品危害防制條例第十八
    條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      二      月    二十四    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第四庭
                                      法  官  唐  照  明
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官  林  孝  聰
中    華    民    國      八十九      年      二      月      二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
