【裁判字號】    87,訴,642
【裁判日期】    890224
【裁判案由】    煙毒等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          八十七年度訴字第六四二號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    指定辯護人  甲○公設辯護人  丙○○
右列被告因煙毒等案件，經檢察官提起公訴 (八十六年度偵字第二０五五六號、八十
七年度偵字第六三０號），甲○判決如左：
    主  文
乙○○施用第一級毒品，累犯，免刑。
    事  實
一、乙○○於八十三年間，曾因違反麻醉藥品管理條例案件，經甲○判處有期徒刑六
    月確定，於八十五年三月一日執行完畢，仍不知悔改。復於八十六年八月二十四
    日上午四時三十分許回溯二十四小時內某時，在高雄地區不特定地點，非法施用
    第一級毒品海洛因一次。嗣於八十六年八月二十四日凌晨一時許，在高雄市鎮二二八巷四十六弄三號前，為警查獲。
二、案經高雄市政府警察局鹽埕分局移送臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭被告乙○○施用第一級毒品之犯行，固未經被告在警訊時及偵查中自白犯行
    ，惟其於為警查獲後所採取之尿液，經送請高雄市立凱旋醫院檢驗，驗出有嗎啡
    陽性反應，此有該院八十六年九月五日高市凱醫檢字第七五六八號煙毒尿液檢驗
    成績書一份；而海洛因施用入人體後，水解還原成嗎啡，再循嗎啡之代謝方式排
    出體外，已據行政院衛生署藥物食品檢驗局（73）藥檢壹字第三Ｏ二二一號函說
    明綦詳。另依醫學臨床實驗及根據英國藥學會出版Iso lationand Indentificat
    ion of Drugs乙書第二九三頁載明：海洛因經注射入人體後，在體內迅速水解成
    6-MonoacetyImorphine，再緩緩繼續水解成嗎啡，然後再循嗎啡之代謝方式排出
    ，同書第四三一～四三二頁並載有：嗎啡經注射入人體後，約百分之五十以上於
    八小時內自尿中排出，至二十四小時排出約百分之九十，但四十八小時後仍有微
    量可檢出等語。此外，按通常健康成人一次注射嗎啡十五公絲，而以現行採用蟻
    醛酸試液及鉬鋑銨酸試液檢檢驗其尿液時，注射後八小時內所排尿液易於檢出；
    八小時至二十四小時，視其取尿時間及尿量多寡，可能檢出；至二十四小時以後
    所排之尿液，用上述方法已難檢出，亦據行政院衛生署藥物食品檢驗局七十三年
    十一月三十日（73）藥檢壹字第○三○二二一號函釋在案。準此，被告係八十六
    年八月二十四日凌晨一時許為警查獲，同日凌晨四時三十分許採尿，既經驗出有
    嗎啡反應，則其在採尿時回溯二十四小時內某時，確有施用毒品海洛因，殆無疑
    義。罪證明確，被告之施用毒品海洛因犯行堪以認定。
二、查被告施用毒品海洛因，固係犯肅清煙毒條例第九條第一項之罪，惟其行為後，
    毒品危害防制條例業於八十七年五月二十日公布施行，並於同月二十二日生效，
    經比較新、舊法之結果，毒品危害防制條例中，對施用毒品經觀察勒戒後無繼續
    施用傾向者，有免刑規定，新法對被告顯較有利，自應依新法論處。核被告施用
    海洛因之行為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項施用第一級毒品罪。被告非
    法持有第一級毒品，進而施用，其持有之低度行為應被施用之高度行為所吸收，
    不另論罪。查被告於八十三年間，曾因違反麻醉藥品管理條例案件，經甲○判處
    有期徒刑六月確定，於八十五年三月一日執行完畢之事實，有臺灣高雄地方法院
    檢察署刑案資料查註紀錄表可憑，茲於執行完畢後五年以內，再犯有期徒刑以上
    之本罪，係屬累犯，應依法加重其刑。
三、按施用第一級、第二級毒品者，應先將被告送勒戒處所觀察、勒戒；經觀察、勒
    戒後，無繼續施用毒品傾向者，應由檢察官為不起訴處分；又同條例修正施行前
    繫屬法院審理中之案件，由法院依修正後規定處理之，依修正後規定應為不起訴
    處分者，法院應為免刑之判決，毒品危害防制條例第二十條第一項、第二項前段
    、第三十五條第三款分別定有明文。查被告因施用第一級毒品海洛因，前經甲○
    裁定送勒戒處所觀察勒戒，在所期間經衛生醫療網支援醫師評定結果認為「有繼
    續施用毒品傾向」，再經甲○裁定令入強制戒治處所強制戒治，於八十八年三月
    二十二日停止戒治，執行保護管束期滿，此有載明上情之台灣高雄看守所附設觀
    察勒戒處所八十七年九月十九日高所正戒勒字第二九四０號函，及其附件證明書
    各一紙及甲○裁定書四份、臺灣高雄地方法院檢察署八十八年十二月二十四日函
    及其所附觀護卷宗一份附卷足稽，而本件公訴案件，因於八十七年五月二十二日
    毒品危害防制條例施行生效前已繫屬甲○，依前揭法條規定，爰依法為免刑之判
    決。
四、被告經合法傳喚，無正當理由不到庭，甲○認本件係應諭知免刑之案件，爰不待
    其陳述逕行判決，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第第二百九十九條第一項後段、第三百零六條、毒品危害
防制條例第三十五條第三款、第二十三條第一項、第十條第一項、刑法第十一條、第
二條第一項、第四十七條，判決如主文。
中    華    民    國    八十九    年      二      月        二十四      日
                                  臺灣高雄地方法院刑事庭
                                      法  官    林 水 城
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向甲○提出上訴狀。
                                      書記官    李 文 廣
中    華    民    國    八十九    年      二      月        二十四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
