【裁判字號】    89,聲,382
【裁判日期】    890224
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第三八二號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因被告違反毒品危害防制條例案件，聲請單獨沒收（八十八年度聲沒字第五
七七號），本院裁定如左：
    主      文
安非他命壹包（驗前毛重零點肆公克、驗後毛重零點捌公克）沒收銷燬之。
    理      由
一、按違禁物得單獨宣告沒收；又按查獲毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬
    於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八條第一項前段定有明文。
二、本件聲請意旨略以：按查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬犯人與
    否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八條第一項定有明文。經查，高雄市
    政府警察局苓雅分局移送經扣案之安非他命一包（驗前毛重０．四三公克、驗後
    毛重０．三八公克），依毒品危害防制條例第十八條第一項前段規定應予宣告沒
    收銷燬之，而被告甲○○於民國八十八年十二月八日下午六時四十五分許，在高
    雄縣鳳山市○○路與自由路口處，為警查獲其持有安非他命一包（驗前毛重０．
    四三公克、驗後毛重０．三八公克），而上開扣案物品經送請高雄醫學院附設中
    和紀念醫院檢驗結果，確係甲基安非他命，有該院八十八年三月二日Ｐ0000
    000號檢驗報告單一紙附卷可稽，嗣因被告施用第二級毒品安非他命之犯行，
    經本院裁定送臺灣高雄看守所觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，而由聲
    請人以八十七年度偵字第二八五二五號處分不起訴，爰聲請依上開法條諭知沒收
    銷燬之。按安非他命依毒品危害防制條例第二條之規定，屬第二級毒品，依毒品
    危害防制條例第十八條第一項前段應予以宣告沒收銷燬之。而本院認聲請為正當
    ，爰依刑事訴訟法第二百二十條、刑法四十條、毒品危害防制條例第十八條第一
    項條前段，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年    二    月    二十四    日
                                    臺灣高雄地方法院刑事庭
                                        法  官  顏  世  傑
如不服本裁定，應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
右正本證明與原本無異。
                            書記官  呂  怜  勳
中      華      民      國      八十九      年    二    月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
