【裁判字號】    89,易,143
【裁判日期】    890224
【裁判案由】    妨害婚姻
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          八十九年度易字第一四三號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
    被      告  甲○○
    共      同
    選任辯護人  洪條根
                周君強
右列被告因妨害婚姻案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第二五０六五號、二
七四七四號），本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨係以：如起訴書所載。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴經撤回者
    ，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項，及第三百零三
    條第三款定有明文。
三、本件被告等因妨害婚姻案件，經檢察官提起公訴，認被告甲○○係犯刑法第二百
    三十九條前段之罪；被告丙○○係犯同法條後段之罪。依同法第二百四十五條第
    一項規定須告訴乃論，茲據告訴人乙○○於本院審理中，聲請撤回其告訴，並有
    撤回告訴狀一紙在卷可稽，揆諸前開說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之
    判決。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九      年      二    月    二十四    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第二庭
                                      法  官  廖  建  瑜
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  歐  文  政
中    華    民    國      八十九      年      二      月      二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
