【裁判字號】    89,易,608
【裁判日期】    890224
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決              八十九年度易字第六八號
    公訴人    臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被  告    甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（民國八十八年度偵字第一九三一九號），
本院判決如左：
    主  文
甲○○竊盜，處罰金肆仟伍佰元，如易服勞役以佰元折算壹日。
    事  實
本院所認定之犯罪事實與起訴書所載相同。
    理  由
一、訊據被告甲○○矢口否認有右揭犯行，辯稱我是要過去小吃部買東西，煙放在手
    中云云。惟查：(一)被告右揭時、地之犯罪事實，業經家樂福大賣場十全店安全課
    課長陳德威於偵查中到庭證述甚詳，復有贓物認領保管收據一紙附卷可稽。(二)而
    被告於偵審中自承當天並未購買其他東西云云，是被告忘記結帳之可能性甚小。
    (三)又參以該店之「未購物者出口」均用紅色放大字體明顯標示，並於出口處加立
    「敬告顧客」等警語，有照片八張附卷足憑。(四)另被告所持香菸二條均係形狀容
    易藏匿，且變現性高之商品，被告將二條香菸塞入裙子腰際間，無一不與正常購
    物之行止相違，顯係貪小便宜之竊取行徑。綜上所述被告所辯無非事後卸責之詞
    ，委無足採，事證明確，被告竊盜犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之罪。爰審酌被告之品行，犯罪所生
    危害尚輕及犯罪後之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易服勞役之
    折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一項、
第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官劉宗慶到庭執行職務。
中    華    民    國    八十九    年      二      月       二十四       日
                                臺灣高雄地方法院刑事第一庭
                                    法  官    陳  顯  榮
右為正本，證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                    書記官    莊  惠  如
中    華    民    國    八十九    年      二      月       二十五       日
附錄本判決論罪之法條：
刑法第三百二十條第一項
意圖為自己不法之所有或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，
處五年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
