【裁判字號】    89,聲,405
【裁判日期】    890224
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第四五號
    聲請人    臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
右聲請人聲請單獨宣告沒收案件（八十九年度聲沒字第一二一號），本院裁定如左：
    主  文
第二級毒品安非他命（毛重零點肆公克）沒收銷燬之。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：高雄縣警察局林園分局移送被告甲○○涉嫌違反毒品危害防
    制條例一案，經扣案之第二級毒品安非他命（毛重Ｏ．四公克），係屬違禁物，
    爰依法聲請單獨宣告沒收。
二、按違禁物得單獨宣告沒收；又查獲之毒品，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，
    刑法第四十條但書、毒品危害防制條例第十八條第一項分別定有明文。本件扣案
    之安非他命晶體（毛重Ｏ．四公克），為第二級毒品，係屬違禁物，依首揭之說
    明，應認本件之聲請為正當。爰依刑事訴訟法第二百二十條、刑法第四十條但書
    及毒品危害防制條例第十八條第一項之規定，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      二      月  二十四      日
                                  臺灣高雄地方法院刑事庭
                                      法  官  丁智慧
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  陳朝宗
中      華      民      國    八十九    年      二      月  二十九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
