【裁判字號】    89,易,222
【裁判日期】    890224
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          八十九年度易字第二二二號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第二八七七七號），本院
判決如左︰
    主  文
乙○○傷害人之身體，處罰金貳仟元，如易服勞役，以佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○於民國八十八年十一月十三日上午十時許，在高雄市○○區○○街一四○
    號前，因開車不慎將甲○○○置於上址之鐵筒撞壞（毀損部分未據告訴），經甲
    ○○○質問而心生不滿，一時衝動，竟基於傷害之犯意，出手毆打甲○○○之胸
    口一下，致甲○○○受有左前胸九×五公分瘀傷之傷害。
二、案經甲○○○訴請臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告乙○○坦承不諱，核與告訴人甲○○○指訴情節相符，
    ，並與在場證人洪美梅於偵訊中結證情節相符，而告訴人受有前開傷害，則有驗
    傷診斷書一紙在卷可佐。是被告自白與事實相符，其罪證明確，犯行足堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪。審酌被告犯罪後坦承犯
    行，態度良好，告訴人受傷情形尚非嚴重，及被告犯行業得告訴人之原諒並經告
    訴人為其求處罰金刑等一切情狀，爰酌情量處如主文所示之刑，以示儆懲，並諭
    知易服勞役之折算標準。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十七條第
    一項、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如
    主文。
中      華      民      國      八十九      年      二    月  二十四    日
                                    臺灣高雄地方法院刑事第二庭
                                        法  官 劉建利
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                        書記官 林富興
附錄本判決論罪之法條全文
刑法第二百七十七條條第一項
  傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
