【裁判字號】    89,聲,397
【裁判日期】    890224
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第三九七號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨沒收（八十八年度聲沒字第九九二號），本院裁定
如左：
    主  文
第二級毒品安非他命壹包（毛重零點零壹公克）、吸食器壹個沒收銷燬之。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，又按查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問
    屬於犯人與否，均沒收銷燬之。刑法第四十條但書及毒品危害防制條例第十八條
    第一項前段分別定有明文。
二、本件聲請意旨略以：高雄市政府警察局鼓山分局移送扣案之第二級毒品安非他命
    （毛重零點零一公克）及吸食器一個，係被告甲○○於臺灣高雄地方法院檢察署
    八十八年度偵字第一七三一五號毒品危害防制條例案件中查扣之毒品及施用毒品
    器具，係違禁物，爰請宣告沒收等情，經查：被告因施用第二級毒品，涉犯毒品
    危害防制條例第十條第二項罪嫌一案，因被告經本院以八十八年度毒聲字第四八
    一三號裁定送台灣高雄看守所附設觀察勒戒處所觀察勒戒後，結果認無繼續施用
    毒品傾向，經台灣高雄地方法院檢察署檢察官於八十八年七月二十二日以八十八
    年度偵字第一七三一五號為不起訴處分在案，此有卷附不起訴處分書可憑；按該
    扣案之安非他命確於被告所在之房間內查扣之事實，已據被告於警訊時自承在卷
    ，且被告施用後採其尿液送驗結果，確有甲基安非他命反應等情，有高雄市立凱
    旋醫院之檢驗成績書在卷可稽；另扣案之吸食器玻璃管一個，係屬被告專供施用
    第二級毒品安非他命之器具，業據被告於警訊中供明在卷，故上開扣押之物均確
    屬屬違禁物無訛，本院認聲請為正當，爰依刑事訴訟法第二百二十條、毒品危害
    防制條例第十八條第一項前段、刑法第四十條但書，裁定如主文。
中        華        民      國    八十九    年    二    月    二十四    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第二庭
                                      法  官  廖 建 瑜
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官  歐 文 政
中    華    民    國      八十九      年      三      月      一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
