【裁判字號】    89,訴,85
【裁判日期】    890224
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  八十九年度訴字第八十五號
    原      告  美育彩色印刷廠股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
                陳  鈺
    被      告  丙○○
右當事人間給付貨款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣肆拾壹萬仟伍佰貳拾元及自八十九年一月十一日起至清償日
止按年息百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣壹拾肆萬元為被告供擔保後得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文第一項所示及為以供擔保為條件之假執行宣告。
二、陳述：被告自八十七年十月至十二月間，陸續向原告訂購文宣品，金額共計新台
    幣（下同）五十七萬八千八百二十元，被告並簽發以台灣左營分行為付款人，票
    面金額分別為十六萬五千五百元、五萬元、十二萬五千三百元、二十三萬八千二
    百二十元之支票以支付貨款，原告在八十七年十二月底以前已全數交貨完畢，詎
    被告所簽發之四紙支票，除其中面額十六萬五千五百元者兌現外，其餘均未兌現
    ，屢經原告催討，均置之不理，共計尚積欠原告貨款四十一萬三千五百二十元，
    為此依買賣關係訴請被告清償上開貨款。
三、證據：提出發票影本一紙、支票影本三紙為證。
乙、被告方面：
    被告未於最後言詞辯論期日到場，惟據其先前到庭聲明陳述如下：
一、聲明：原告之訴駁回。
二、陳述：被告確實有向原告訂購文宣品，均用支票支付貨款，被告共簽發四紙支票
    ，面額分別為十六萬五千五百元、五萬元、十二萬五千三百元、二十三萬八千二
    百二十元，其中十六萬五千五百元之支票已經兌現，另外三紙則未兌現，現僅欠
    原告四十一萬三千五百二十元未支付，此係因被告目前經濟狀況不佳所致，被告
    已與原告負責人聯繫表示過年後再慢慢還。
三、證據：提出支付命令影本一份、明細表一紙為證。
    理    由
一、本件被告經合法通知，未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十
    六條各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張被告向原告訂購文宣品，原告已在八十七年十二月底以前全數交貨完畢
    ，惟被告尚積欠貨款四十一萬三千五百二十元未付等情，業據其提出發票影本一
    紙、支票影本三紙為證，並為被告自承在卷，堪信為實。
三、按買受人對於出賣人，有交付約定價金及受領標的物之義務，民法第三百六十七
    條定有明文。本件被告向原告訂購文宣品，原告已依約交付貨物完畢，惟被告尚
    積欠原告貨款四十一萬三千五百二十元未付，已詳如前述，從而原告依據買賣之
    法律關係，請求原告依約交付貨款四十一萬三千五百二十元及自本起訴狀繕本送
    達翌日即八十九年一月十一日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息，即屬
    正當，應予准許。
四、原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額准許之。
五、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
    條、第八十五條第一項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      二      月    二十四    日
                              臺灣高雄地方法院民事第五庭
~B法      官  管安露
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本
判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中      華      民      國    八十九    年      二      月    二十四    日
````~B法院書記官  洪烽崇


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
