【裁判字號】    89,聲,406
【裁判日期】    890224
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第四六號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因無主違禁物事件，聲請單獨沒收（八十九年度聲沒字第一七０號），本院
裁定如左：
    主  文
扣案之美國BERETTA廠製92FS型口徑9mm制式半自動手槍（含彈匣）壹支沒收。其餘聲
請駁回。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文。
二、本件聲請意旨略以：台南市警察局第六分局員警於民國八十八年九月二十二日下
    午五時十五分許，在台南縣歸仁鄉○○路○段一巷內產業道路果園圍牆邊取出之
    手槍一支、子彈三發均係違禁物，爰依前開規定請宣告沒收等情。經查：扣案之
    手槍經送請內政部警政署刑事警察局鑑驗結果認該槍械係美國BERETTA廠製92FS
    型口徑9mm制式半自動手槍，槍管內具六條右旋來復線，槍號為"BER210271Z"，
    機械性能良好，可擊發子彈，認具殺傷力，有該局八十八年九月三十日刑鑑字第
    九九一０八號鑑驗通知書在卷為憑，是故上開扣押之制式手槍一支確屬違禁物無
    訛；另扣案之子彈三發經鑑驗結果雖亦均具殺傷力，惟因該三發子彈業經試射，
    僅餘彈頭、彈殼，此觀前揭鑑驗通知書及卷附扣押物品清單之記載已明（附於偵
    卷第四七、五０頁），故已非違禁物。是以聲請人聲請宣告沒收，本院認關於手
    槍部分之聲請為正當，應予准許；至子彈部分則不應准許，爰依刑事訴訟法第二
    百二十條、刑法第四十條但書、第三十八條第一項第一款，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      二      月    二十四    日
                                    臺灣高雄地方法院刑事第三庭
                                        法  官  黃  三  友
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官  盧  雅  婷
中      華      民      國    八十九    年      二      月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
