【裁判字號】    89,交易,73
【裁判日期】    890224
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          八十九年度交易字第七三號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第三０一二九號），
本院判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處有期徒刑肆月，如易科罰金，
以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○明知服用酒類足以造成不能安全駕駛動力交通工具之危險，竟仍於民國八
    十八年十二月十一日晚上八時至十一時許在高雄縣仁武鄉與朋友共飲高粱酒後，
    其平衡感、言詞能力、定向力及感覺力均已有所障礙，其精神意識已陷於迷醉狀
    態而達不能安全駕駛動力交通工具之程度，竟仍於同日十一時四十分許駕駛動力
    交通工具車牌號碼ＷＰ—九二０八號自用小客車，沿高雄市○○路由南往北方向
    行駛，行經鎮中路口時，自後追撞前方等待紅燈由乙○○所駕駛之車號Ｐ二—六
    九六六號自用小客車，嗣經警檢測其吐氣後所含酒精成分結果，高達每公升一點
    九二毫克。
二、案經高雄市政府警察局前鎮分局報請臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭事實坦承不諱，且被告為警查獲時，經測試其吐氣所含
    酒精成分達每公升一點九二毫克（ＭＧ／Ｌ），有測試單一紙在卷可稽。而刑法
    第一百八十五條之三規定服用酒類不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，係屬抽
    象危險犯，不以發生具體危險為必要。且參酌德國、美國之認定標準，對於吐氣
    後所含酒精濃度已達每公升０．五五毫克或血液中酒精濃度達０．一一％（ｍｇ
    ╱ｄＬ）以上者，肇事率為一般正常人之十倍，應可認已屬「不能安全駕駛」之
    程度，此有法務部八十八年五月十八日法八八檢字第００一六六九號函可資參佐
    。本件車禍發生之因，係被告疏於注意而追撞前方等待紅燈之小客車，是其顯已
    達不能安全駕駛之程度，且被告經警員測試其吐氣後所含酒精濃度結果，其吐氣
    後所含酒精成分已高達每公升一點九二毫克（ＭＧ／Ｌ），足證被告當時確已因
    服用酒類過量致使身體、視覺之反應能力減弱而無法安全駕駛動力交通工具。此
    外，復有現場圖一紙在卷可稽，被告犯行，事證明確，洵堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第一百八十五條之三之服用酒類不能安全駕駛動力交通工
    具而駕駛罪。審酌被告飲酒駕車，無視政府法令之宣導及對他人生命、財產安全
    之尊重，酒醉之程度竟高達吐氣後所含酒精成分每公升一點九二毫克（ＭＧ／Ｌ
    ），嚴重影響其他用路人之安全，惟念其已有悔意，犯後態度尚稱良好，其品行
    不佳等一切情狀，爰酌情量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第一百八十五條之三、
第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      二      月    二十四    日
                                  臺灣高雄地方法院交通法庭
                                      法    官   楊晉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
