【裁判字號】    89,家訴,14
【裁判日期】    890224
【裁判案由】    確認繼承權等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  八十九年度家訴字第一四號
    原      告  丙○○○
    被      告  癸○○
                壬○○○
    訴訟代理人  子○○
    被      告  子○○
                己○○
                辛○○
                庚○○
                乙○○
                甲○○
                戊○○
                陳趁
右當事人間請求確認繼承權等事件，本院判決如左：
    主      文
    事      實
    理      由
中      華      民      國        八十九    年      二      月    二十四    日
                                臺灣高雄地方法院民事第五庭
~B法  官  張桂美
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
~B書記官  楊銘仁
中      華      民      國        八十九    年      二      月    二十四    日
為請求確認繼承權等依法提起訴訟事：
      訴之聲明
請求判決：
一、確認盧天德及盧林灘如後附清冊財產，原告及被告等各有如後附清冊述明之應繼分。
二、被告等應協同原告就第一項判決確認應繼分辦理繼承登記。
三、訴訟費用由被告等共同負擔。
      事實及理由
一、緣盧天德係原告丙○○○之生父，而被告癸○○係盧天德之三子，被告盧澄梅係盧天
    德之養女，被告子○○係盧天德之養子，查盧天德業於民國年良２月３日死亡，遺
    下財產如附表清冊，依法原告丙○○○有八分之二的應繼份，被告癸○○有八分之二
    的應繼份，被告盧澄梅及被告子○○各有八分之一的應繼份，及盧天德之配偶盧林灘
    亦有八分之二的應繼份。
二、又盧林灘嫁予盧天德之前名字為陳林灘業於民國年３月日死亡，其應繼份八分之
    二應由唯一留有後代之長子陳新喜獨得，而陳新喜復於民國年２月日死亡，其應
    繼份八分之二，則由其配偶丁○、長子己○○、次子辛○○、三子庚○○、四子戊○
    ○及長女陳寶玉各繼承四百八十分之二十，然陳寶玉業於民國年３月日死亡，其
    應繼份四百八十分之二十，自由其長子乙○○及次子甲○○各代位繼承四百八十分之
    十。
三、茲因被告等一直拖延辦理，多次催促亦置之不理，情非得已，謹檢附遺產清冊一份，
    繼承系統表二份及持分計算表四份及土地登記謄本六份、戶籍謄本十六份，祈請
    鈞長鑒核，賜准判決如訴之聲明，以維權益，實為德便。
      謹      狀
      為請求確認繼承權等訴訟，依法提起聲明事緣，原告盧大川請求確認繼承，被告養
父盧天德及被告生母盧林灘名下遺產事依法提出異議；
一、原告盧大川於民國年５月日即遷出，受贅於高縣燕巢鄉林村拾伍鄰，戶長吳霞
    。被告癸○○也於年９月日、受贅於岡山鎮○○里○鄰○○○○路拾號，戶長
    楊玉嘴治而遷出戶口，遷出至今已近五十年，而期間非但對父母無盡到為人子之責任
    ，且對家人不聞不問，不相往來，另養父所遺留下之土地也一直由被告（子○○）管
    理納稅，至今原告二人要求繼承該土地，非但無權，且無理。
二、原告訴狀指稱先母，唯一留有後代之長子陳新喜，顯然有誤，由此可見原告對家屬完
    全不了解，且不關心，被告子○○與盧澄梅均為先母盧林灘親生（附戶籍謄本一份）
    。如依被告所稱先母應繼承八分之二之財產，應由陳新喜獨得，也明顯不符情理，先
    母至年３月２日與養父結婚，至今先母去逝均由被告扶養，而陳新喜雖也是先母之
    子，而自先母與養父結婚至養父與生母相繼去逝均未曾盡到扶養之責，而今由其繼
    承先母遺產，也實有違倫理，和情理。
      綜上所述，依情、理、法，懇請鈞長明鑒事實真相，還被告真理與公道。
      謹      狀


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
