【裁判字號】    88,訴,2796
【裁判日期】    890224
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  八十八年度訴字第二七九六號
    原      告  彰化商業銀行股份有限公司九如路分行
                              .
    法定代理人  丁○○      住.
    訴訟代理人  乙○○      住.
    被      告  丙○○      住.
                戊○○      住.
                甲○○      住.
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰萬元，及自民國八十六年六月二十四日起至清償日止
，按年息百分之九．七七五計算之利息，並自民國八十六年七月二十四日起至清償日
止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期六個月以上者，按上開利率百
分之二十計算違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述略稱：被告丙○○以其餘被告為連帶保證人，於民國（下同）八十五年二月
    十五日向原告借款新台幣（下同）一百萬元，約定於八十六年八月十五日清償，
    利息依年息百分之九．七七五按月計付，如未按期給付，即喪失期限利益，全部
    債務視為到期，如逾期清償，在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個
    月以上者，按上開利率百分之二十計付違約金，詎被告自八十六年六月二十三日
    起即未按期攤還，尚欠如主文所示之本利迄未清償，屢向被告催討，均置之不理
    ，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出本票、保證書、放款帳戶資料表影本各一件、增補借據影本二件、授
    信約定書影本三件、戶籍謄本三件為證。
乙、被告丙○○方面：
一、聲明：請求判決駁回原告之訴，訴訟費用由原告負擔。
二、陳述略稱：借據上的簽名不是我簽的，印章是我的沒錯，但不是我親自蓋的。
丙、被告戊○○、甲○○方面：
    被告戊○○、甲○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款
    情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按「當事人主張有利於己之事實，就其事實有舉證責任，又私文書經本人簽名、
    蓋章或按指印者、推定為真正，民事訴訟法第二七七條及第三五八條定有明文，
    上訴人據以請求之協議書上所蓋被上訴人之印章，係屬真正，為被上訴人所不爭
    執，被上訴人雖辯稱其印章被盜蓋云云，惟未舉證以實其說，依上開說明，即應
    推定該協議書為真正」，此有最高法院八十三年度台上字第一三八二號判決意旨
    可資參照。本件原告主張之事實，業據其提出本票、保證書、放款帳戶資料表影
    本各一件、增補借據影本二件、授信約定書影本三件、戶籍謄本三件為證，經本
    院調查證據結果與原告主張之事實相符，被告丙○○雖辯稱借據上的簽名不是我
    簽的，印章是我的沒錯，但不是我親自蓋的云云，惟並未舉證以實其說，且被告
    戊○○、甲○○經合法通知未到庭亦未提出書狀作何聲明或陳述，自堪信原告之
    上開主張為真實。
三、按「借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同之物」、「遲
    延之債務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息，但
    約定利率較高，仍從其約定利率」、「當事人得約定債務人不履行債務時，應支
    付違約金」，民法第四百七十八條前段、第二百三十三條第一項、第二百五十條
    第一項分別定有明文；又「保證債務之所謂連帶，係指保證人與主債務人負同一
    債務，對於債權人各負全部給付之責任者而言，此就民法第二百七十二條第一項
    規定連帶債務之文義參照觀之甚明」，有最高法院四十五年台上字第一四二六號
    判例意旨可資參照。
四、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付原告一百萬元，及自八
    十六年六月二十四日起至清償日止，按年息百分之九．七七五計算之利息，並自
    八十六年七月二十四日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之
    十，逾期六個月以上者，按上開利率百分之二十計算違約金，即屬正當，應予准
    許。
五、據上結論，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      二      月    二十四    日
                              臺灣高雄地方法院民事第一庭
~B法      官  孫啟強
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      二      月    二十四    日
~B法院書記官  梁  竫


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
