【裁判字號】    89,聲,394
【裁判日期】    890224
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第三九四號
    聲請人    臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
右聲請人聲請單獨宣告沒收案件（八十八年度聲沒字第九二一號），本院裁定如左：
    主  文
第二級毒品安非他命壹小包（毛重壹點公克）沒收銷燬之。
其餘聲請駁回。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：高雄市政府警察局前鎮分局移送被告甲○○涉嫌違反毒品危
    害防制條例一案，經扣案之第二級毒品安非他命一小包（毛重一．三公克）、專
    供施用毒品之器具自製吸食器一組（現扣押於臺灣高雄地方法院檢察署八十八年
    度檢總管字第八二七八號），係屬違禁物，爰依法聲請單獨宣告沒收。
二、按違禁物得單獨宣告沒收；又查獲之毒品，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，
    刑法第四十條但書、毒品危害防制條例第十八條第一項分別定有明文。本件扣案
    之安非他命晶體一小包（毛重一．三公克），為第二級毒品，係屬違禁物，依首
    揭之說明，應認本件此部分之聲請為正當。至自製吸食器部分，因毒品危害防制
    條例第十八條第一項前段規定係限於「專」供製造或施用毒品之器具，所謂「專
    」供，係指器具本身性質上「專」供為製造、施用毒品之用者為限，若通常可以
    供為他項用途之器具，以之代用，或將本供為他用途之器具拼揍，以供施用，均
    非屬之。本件自製吸食器一組原由奧利多（玻璃）瓶組合製成，有執行搜索報告
    一紙附警卷可稽，並非「專」供施毒、製毒之器具甚明，即非屬毒品危害防制條
    例第十八條第一項之器具，復以上開自製吸食器一組，尚乏證據證明其上有毒品
    殘留，而得以視同違禁物毒品之整體併予宣告沒收銷燬，此部分之聲請於法不合
    ，尚難淮予，應予駁回。爰依刑事訴訟法第二百二十條、刑法第四十條但書及毒
    品危害防制條例第十八條第一項之規定，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      二      月  二十四      日
                                  臺灣高雄地方法院刑事庭
                                      法  官  丁智慧
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  陳朝宗
中      華      民      國    八十九    年      二      月  二十九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
