【裁判字號】    89,易,71
【裁判日期】    890224
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                            八十九年度易字第七一號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十八年度毒偵字第九一四
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第二級毒品，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○於民國八十七年間因施用毒品案件，經本院以八十七年度毒聲字第三九０
    八號裁定觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，嗣經台灣高雄地方法院檢察
    署檢察官於八十七年十二月十九日以八十七年度偵字第二三０００號裁定不起訴
    處分確定。詎甲○○又於八十八年七月二十八日下午七時至八時許，在高雄市○
    鎮區○○路八四號二樓住處，以將第二級毒品安非他命放入吸食器燒烤，吸用其
    產生之霧氣之方式，施用第二級毒品安非他命一次，為警於八十八年七月二十八
    日下午十一時三十分許，在高雄市前鎮區○○○路二五四號四樓三十二室查獲，
    嗣經本院以八十八年毒聲字第七一六八號裁定送觀察、勒戒後，有繼續施用毒品
    傾向。
二、案經高雄市政府警察局前鎮分局報請台灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○於本院審理時坦承不諱，而被告之尿液經送高雄市立
    凱旋醫院檢驗結果，檢出有甲基安非他命反應，有該院八十八年八月六日高市凱
    醫檢字第００二五四號煙毒尿液檢驗成績書一紙附卷可稽。又被告前因施用毒品
    案，經本院以八十七年度毒聲字第二九０八號裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施
    用毒品之傾向，由台灣高雄地方法院檢察署檢察官以八十七年度偵字第二三００
    ０號不起訴處分確定，業經本院調閱該卷屬實，並有該不起訴處分書在卷足憑，
    被告於五年內再犯毒品危害防制條例第十條之罪，且經本院以八十八年毒聲字第
    七一六八號裁定送觀察、勒戒後，有繼續施用毒品傾向，亦有該所八十八年十一
    月三日高所坤戒勒字第四六九一號函送之證明書一份附卷可參，本件事證明確，
    被告施用毒品之犯行，洵堪認定。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二級毒品罪。被告持
    有第二級毒品安非他命，嗣進而施用之，其持有之低度行為應為施用之高度行為
    所吸收，不另論罪。爰審酌被告經本院依初次勒戒、觀察後無繼續施用傾向為不
    起訴處分確定後，仍不知悔改警惕，猶繼續施用毒品，本不宜寬貸，惟此乃自戕
    行為及犯後坦承犯行態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰
    金之折算標準，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
二項，刑法第十一條、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
中        華        民      國     八十九     年    二    月    二十四  日
                                台灣高雄地方法院刑事第二庭
                                    法  官  廖 建 瑜
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                    書記官  歐 文 政
中    華    民    國      八十九      年      二      月      二十五    日
附錄論罪法條：
毒品危害防制條例第十條第二項  施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
