【裁判字號】    89,易,927
【裁判日期】    890224
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          八十九年度易字第九二七號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因犯家庭暴力之傷害案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第二八七四
二號），本院判決如左：
    主  文
甲○○傷害人之身體，處有期徒刑貳月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○於民國八十八年九月五日下午五、六時許，在高雄市新興區○○○路四二
    號三樓，因認妻乙○○與其母以電話交談久，竟基於家庭暴力之傷害犯意，以出
    手毆打乙○○頭部，致乙○○受有左太陽穴壓痛（三公分×三公分）、左頰壓痛
    發熱（三公分×五公分）及左膜充血等傷害。
二、案經乙○○訴由臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○固不諱言於右揭時地與告訴人乙○○爭吵致生傷害，惟辯稱僅向
    乙○○打一巴掌等語。經查右揭事實，業據告訴人乙○○指訴綦詳，並有驗傷診
    斷書一紙附卷可稽，再參諸告訴人所受如事實欄所載之傷勢，顯非打一巴掌可致
    ，是被告所辯，無非避重就輕之詞，不足採取。從而被告犯行，洵堪認定。
二、按配偶為家庭暴力防治法所稱之家庭成員，核被告所為，係家庭成員間故意實施
    家庭暴力行為而成立刑法第二百七十七條第一項之傷害罪，為家庭暴力罪。爰審
    酌被告僅因細故即出手毆打告訴人，致告訴人多處成傷等一切情狀，量處如主文
    所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十七條第一項
、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月    二十二    日
                                    臺灣高雄地方法院刑事第一庭
                                        法  官 郭玫利
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                        書記官 許玉城
中      華      民      國    八十九    年     三     月   二十二   日
附錄本判決論罪之法條全文
刑法第二百七十七條條第一項
  傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
