【裁判字號】    89,易,571
【裁判日期】    890224
【裁判案由】    竊盜等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          八十九年度易字第五七一號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因竊盜等案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵緝字第二一一三號），本
院判決如左：
    主  文
丙○○連續結夥三人以上攜帶兇器竊盜，處有期徒刑拾月。緩刑肆年。
扣案之六角板手壹支沒收。
    事  實
一、丙○○與徐順興、蔡朝語（上開二人於另案業經起訴、判決）三人，共同基於意
    圖為自己不法所有之概括犯意，先於民國八十八年八月廿七日下午四時許，在高
    雄市○○區○○路都會公園大門口旁停車格，以攜帶客觀上具有危險性之六角板
    手為工具，撬開甲○○所有停放於該處之ＶＢ─０二六九號自用小客車之車門（
    毀損部分，未據告訴），竊取車內之農會及郵局提款卡各一張。得手後，陳宗印
    復與蔡朝語共同基於意圖為自己不法所有之概括犯意，由蔡朝語以甲○○之出生
    年月日，拼湊出提款卡密碼，再以冒用密碼之方式，由陳、蔡二人分持上開郵局
    提款卡，連續三次，分別於同日下午五時四十三分四十二秒、五時四十七分六秒
    及五時四十七分五十四秒，在高雄市○○區○○路郵局，分別詐領得甲○○所有
    存在郵局帳戶內之存款新台幣 (下同)一萬元、二萬元及三千元，計三萬三千元
    ，得手後，二人平分，各得一萬六千五百元。再於同年月三十一日下午六時許，
    丙○○與徐順興、蔡朝語於前開都會公園大門口旁停車格，復推由蔡朝語持徐順
    興所有客觀上具危險性可供兇器使用之上開六角板手，以同一手法，竊取乙○○
    所有置放於ＶＪ─二八０五號車內之現金一百元（毀損部分，未據告訴）。得手
    後，三人甫在上開公園門口休息時，為警當場查獲，並扣得渠上開所竊之現金一
    百元及作案用之六角板手一只。
二、案經高雄市政府警察局楠梓分局報請臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實業據被告丙○○坦承不諱，核與同案被告徐順興及蔡朝語供述情節相符
    ，且被害人甲○○及乙○○於前開時地遭竊及存款遭詐領等情，亦據該二女指訴
    甚詳，復有被告行竊及詐領存款時，在都會公園及提款機前被拍攝之錄影帶各一
    捲、贓物認領保管收據一紙附卷可佐，並有作案用之六角板手一只扣案可證。本
    件事證明確，被告犯嫌足堪認定。
二、查被告丙○○與徐順興、蔡朝語持以行竊之六角板手一支，為鐵質利器，在客觀
    上如持以行兇，足致人傷亡，係屬兇器。又被告與徐順興、蔡朝語均係具有責任
    能力，並在場共同實施或參與分擔實施竊盜犯行之人，是被告與徐順興、蔡朝語
    三人結為一夥，共同持上開兇器竊取車內財物，及被告與蔡朝語間共同詐領存款
    之行為，係犯刑法第三百二十一條第一項第三款、第四款之加重竊盜罪，及第三
    百三十九條之二第一項之詐欺取財罪。被告與蔡朝語、徐順興間，就竊取被害人
    甲○○、乙○○所有財物之行為，及被告與蔡朝語間共同詐領存款之行為，有犯
    意聯絡及行為分擔，均為共同正犯。又被告先後多次行竊，時間緊接，方法相同
    ，所犯犯罪構成要件相同，顯係基於概括之犯意反覆為之，為連續犯，應依刑法
    第五十六條規定，加重其刑。又被告所犯上開二罪，有方法結果之牽連關係，為
    牽連犯，應從一重之刑法第三百二十一條第一項第三款、第四款之加重竊盜罪論
    處。審酌被告正值壯年，卻不思以正道求財，其行為足以影響社會善良風氣，並
    造成被害人生活之不便，惟念其犯後坦承犯行，態度良好，且其於本案所分擔實
    施犯罪情節之程度，及其所竊得財物非多，被害人所受損害非重等一切情狀，爰
    量處如主文所示之刑，以示儆懲。又被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，因一
    時失慮，偶罹刑典，事後已坦承犯行，深具悔意，經此刑之宣告後，應知警惕而
    無再犯之虞，本院因認上開宣告之刑以暫不執行為適當，予以宣告緩刑四年，用
    啟自新。扣案之六角板手一支，為共同被告徐順興所有，並供共同竊盜犯罪所用
    之物，業據被告陳明在卷，爰依刑法第三十八條第一項第二款規定，併宣告沒收
    。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第二
    十八條、第三百二十一條第一項第三款、第四款、第三百三十九條之二第一項、
    第五十五條後段、第七十四條第一款、第三十八條第一項第二款，判決如主文。
中      華      民      國    八十八    年    二    月      二十四      日
                                臺灣高雄地方法院刑事第二庭
                                    法  官 劉建利
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
書記官 林富興
中    華    民    國      八十八      年      二      月    二十四      日
附錄本判決論罪科刑之法條：
刑法第三百二十一條第一項第三款、第四款，第三百三十九條之二第一項。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
