【裁判字號】    89,易緝,66
【裁判日期】    890224
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          八十九年度易緝字第六六號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（民國八十八年度偵字第五五六０
號），經本院岡山簡易庭認被告所犯之罪，不應以簡易判決處刑，簽請適用通常訴訟
程序，本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨係以：被告甲○○與乙○○原係舊識，民國八十八年二月二十一日下午
    三時四十分許，二人在高雄縣橋頭鄉○○路菜市場公廁旁，一言不合，發生口角
    ，被告甲○○竟基於普通傷害之故意，在互相拉扯中，拾起地面上水果刀一支刺
    向乙○○左胸，使乙○○受有左胸刀刺傷合併血胸之傷害，因認被告甲○○涉犯
    刑法第二百七十七條第一項之傷害罪嫌等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴經撤回者
    ，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項，及第三百零三
  條第三款定有明文。
三、本件被告甲○○因傷害案件，經檢察官提起公訴，認被告係犯刑法第二百七十七
    條第一項之傷害罪。依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。茲據告訴
    人乙○○於本院審理中，聲請撤回其告訴，揆諸前開說明，爰不經言詞辯論，逕
    為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     二     月     二十四     日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第六庭
                                      法  官      裕  斗
右為正本，證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官    李  銑  瑞
中      華      民      國    八十九    年     二     月     二十五     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
