【裁判字號】    89,訴,237
【裁判日期】    890224
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          八十九年度訴字第二三七號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因偽造文書等案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第二○○四九號）
，本院判決如左：
    主  文
乙○○行使偽造私文書，足以生損害於他人，處有期徒刑柒月。緩刑肆年。
偽造之「楊永聰」印章壹枚，於發票日均為民國八十八年一月三十一日，支票號碼分
別為0000000號、0000000號、0000000號，面額分別為新台幣
參拾伍萬元、貳拾捌萬元、拾陸萬伍仟元之參紙支票背面上偽造之背書「楊永聰」署
押參枚、「楊永聰」之印文陸枚，均沒收。
    事  實
一、乙○○意圖為自己不法之所有，於民國八十八年一月間，在高雄縣岡山鎮，偽造
    楊永聰之印章後，並偽造楊永聰之署押、印文，於案外人林素霞為發票人、寶島
    商業銀行北台中分行為付款人、帳號000000000號、發票日均為八十八
    年一月三十一日，支票號碼分別為0000000號、0000000號、00
    00000號，面額分別為新台幣（下同）三十五萬元、二十八萬元、十六萬五
    千元之支票上背書，並接續持向甲○○調用現款，足生損害於楊永聰。支票上並
    有乙○○及其配偶許瑞容（另經公訴人為不起訴處分）之背書。乙○○保證背書
    為楊永聰本人親自簽名蓋章，支票屆期必定兌現，並提示楊永聰之不動產登記簿
    謄本之影本，致甲○○陷於錯誤，而借與支票面額同額之現款。詎上開支票屆期
    均因拒絕往來而遭退票，甲○○乃向楊永聰查證，楊永聰表示並未於上開支票上
    背書，甲○○始發現上情。
二、案經甲○○訴由臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實業據被告乙○○坦承不諱，核與告訴人甲○○指訴情節相符，並經證人
    楊永聰、何天草於偵訊中結證屬實，且有前開支票及退票理由書影本各三紙附卷
    可佐。是被告自白與事實相符，其事證明確，犯行足堪認定。
二、核被告乙○○所為，係犯刑法第二百十七條第一項、第二百十六條、第二百十條
    、第三百三十九條第一項之罪。其偽造楊永聰之署押、印文於前開支票為背書行
    為，乃偽造私文書之階段行為，不另論罪；其偽造私文書後又加以行使，其偽造
    之低度行為為行使之高度行為所吸收，僅應論以行使偽造私文書罪。又被告雖於
    前開三紙支票分別背書、調現，應認係以一背書行為觸犯數同種行使偽造文書罪
    名，以一借款行為觸犯數同種詐欺取財罪名，均屬同種想像競合犯。又被告上開
    偽造印章、行使偽造私文書，係為達到向告訴人借款詐欺取財之目的，其三罪間
    有方法結果之牽連關係，為牽連犯，應從一重之行使偽造私文書罪論處。審酌被
    告因從事鐵工生意，為週轉貨款，致罹刑典，惟其犯罪後能坦承犯行，態度良好
    ，所犯情節尚非嚴重等一切情狀，爰量處如主文所示之刑，以示儆懲。又被告前
    未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高雄地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表
    及本院全國前案紀錄表附卷可稽，經此偵審教訓及刑之宣告後，應知警惕而無再
    犯之虞，而被告於本院審理時，當庭表示願每月償還告訴人三萬元，雖經告訴人
    拒絕而未與告訴人達成和解，惟查告訴人與被告間已有多次金錢往來，常以客票
    調現週轉，告訴人亦收取被告調現款項每月二分之高額利息，被告因生意週轉困
    難一時失慮鋌而走險雖無可取之處，惟告訴人既收取高額利息，且其對被告之債
    權亦可依法求償，斷難以被告未與告訴人和解即不予緩刑，而過度保護告訴人，
    致未能釐清被告之民刑事責任。被告是否應宣告緩刑，應就被告所犯之罪其案件
    之性質是否適宜宣告緩刑，而決定是否予以緩刑宣告，俾符緩刑之立法本旨及刑
    事政策，誠難以被告未與告訴人達成和解，即對適合宣告緩刑之被告，剝奪其緩
    刑自新之機會，而扭曲緩刑本旨。被告既符合緩刑要件，且有正當之職業，經此
    偵審教訓及刑之宣告後，應知警惕而無再犯之虞，已如前述，本院因認上開宣告
    之刑以暫不執行為適當，爰予宣告緩刑四年，用啟自新。至被告偽造之「楊永聰
    」印章一枚，雖未經扣案，但無法證明其已滅失；及被告於前開三紙支票背面上
    偽造之背書「楊永聰」署押三枚、「楊永聰」之印文六枚，應依刑法第二百十九
    條之規定，併宣告沒收。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百十七條第一
    項、第二百十六條、第二百十條、第三百三十九條第一項、第五十五條、第七十
    四條第一款、第二百十九條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年      二    月  二十四    日
  臺灣高雄地方法院刑事第二庭
                                      法  官 劉建利
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官 林富興
中    華    民    國    八十九    年       二      月       二十九     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
