【裁判字號】    89,自,74
【裁判日期】    890224
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                            八十九年度自字第七四號
    自  訴  人  甲○○
        （原名為林耀華）
    被      告  丙○○
        （原名為鄭利絲）
                乙○○
右列被告因詐欺案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主      文
本件自訴不受理。
    理      由
一、自訴意旨略以：（一）被告丙○○於民國八十八年六月三十日趁自訴人不注意之
    際，竊取自訴人所有之印章並擅自向高雄市三民地政事務所謊稱自訴人所有坐落
    於高雄市○○區○○段一七九七之四地號之土地及其上二○四一九建號之建物之
    土地所有權狀正本及建物所有權狀正本均遺失，並由被告丙○○自三民地政事務
    所領取前開土地及建物之新的所有權狀。（二）被告丙○○向三民地政事務所詐
    取土地所有權狀正本及建物所有權狀正本後，於八十八年八月十二日再以夫妻贈
    與為原因，獨自向三民地政事務所辦理土地及建物所有權之移轉登記為所有權人
    。（三）詎於八十八年十一月二十六日被告丙○○再持前揭「新」土地所有權狀
    正本及「新」建物所有權狀正本向三民地政事務所設定虛偽抵押權登記給其父即
    被告乙○○，本金最高限額新台幣二百萬元。因認被告二人涉有竊盜罪及連續偽
    造文書罪。
二、按對於直系尊親屬或配偶，不得提起自訴。又不得提起自訴而提起者，應諭知不
    受理之判決，為刑事訴訟法第三百二十一條、第三百三十四條分別定有明文。再
    所謂直系尊親屬，係包括直系血親尊親屬及直系姻親尊親屬而言。
三、查本件自訴人與被告丙○○為配偶關係，被告乙○○係自訴人之岳父，為自訴人
    之直系姻親尊親屬，此均為自訴人自陳在卷，復有戶籍謄本一紙在卷足稽。依前
    開說明即不得對之提起自訴，其不得提起自訴而提起自訴，爰不經言詞辯論，逕
    為不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百三十四條、第三百四十三條、第三百零七條判決如
主文。
中      華      民      國    八十九    年      二      月    二十四    日
    臺灣高雄地方法院刑事第三庭
                                          法    官    古 振 暉
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書 記 官    吳 建 德
中    華    民    國      八十九      年      二      月    二十九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
