【裁判字號】    88,上訴,1600
【裁判日期】    890224
【裁判案由】    公共危險等
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事判決          八十八年度上訴字第一六號
    上  訴  人
    即  被  告  乙○○
    指定辯護人  本院甲設辯護人
右上訴人因甲共危險等案件，不服臺灣高雄地方法院八十八年度訴字第八０四號中華
民國八十八年十月十三日第一審判決（起訴案號：臺灣高雄地方法院檢察署八十八年
度偵字第五二四三號），提起上訴，本院判決如左：
      主      文
上訴駁回。
      事      實
一、乙○○曾於民國七十六年三月二十五日及八十年七月二十三日，因恐嚇及侵占案
    件，分別經台灣高等法院台中分院判處有期徒刑一年三月（七十六年七月十五日
    經最高法院判決上訴駁回）及台灣台南地方法院判處有期徒刑七月（八十年九月
    二十五日經台灣高等法院台南分院判決上訴駁回）確定，均執行完畢；於八十二
    年十月二十日及八十三年四月二十七日，因恐嚇及恐嚇取財案件，經法院判處有
    期徒刑六月（上訴台灣高等法院高雄分院後，撤回上訴）及台南地方法院判處有
    期徒刑一年六月（經台南高分院判決上訴駁回）確定，經聲請定應執行刑為一年
    十月後，於八十四年七月二十六日執行完畢。詎仍不知悔改，緣乙○○因無固定
    工作，時常在外流浪，欲返回其父親丁○○高雄縣大寮鄉○○村○○路八號住處
    ，遭丁○○制止，已心生不滿，復於八十八年二月十二日晚上八時許，從高雄縣
    某處，打電話給丁○○，向丁○○要索零用款項，再遭丁○○拒絕，益生不滿，
    乃於電話中，以「要讓你死得很難看」等加害生命之事，恐嚇丁○○，使其心生
    畏懼，致生危害於安全。
二、案經高雄縣警察局林園分局移送台灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
      理      由
一、訊據被告乙○○矢口否認恐嚇犯行，辯稱：八十八年二月十二日，伊在其父親丁
    ○○住處，並未外出，亦未打電話恐嚇丁○○云云。惟查，右揭事實迭據證人丁
    ○○於偵、審中指述：「是二月十二日晚上八時左右，他八月六日離家，沒工作
    ，找不到工作，又回來，發脾氣，打電話回來，我說沒錢，他就說要我死的很
    難看」（見偵卷第十七頁）等語；「（八十八年二月十二日晚上八時，被告在外
    打電話給你，說不給錢，就讓你死得很難看？）那時他在外處流浪，我不讓（他
    ）回家，他認為我要讓他死得很難看，所以，他才說要讓我死得很難看，我聽後
    很害怕，我夫婦便去警局備案」（見原審法院八十八年五月十九日訊問筆錄）、
    「（被告）被我趕出去，他當天有打電話恐嚇我，沒有睡在家中」（見原審法院
    八十八年六月十六日訊問筆錄）等語綦詳，核與證人即被告母親丙○○○於偵訊
    及原審法院審理中證述：「．．他有打電話恐嚇先生說要你死的很難看，這是我
    先生告訴的」（見偵卷第十七頁）；「（被告於八十八年二月十二日晚上八時，
    是否打電話恐嚇丁○○，讓丁○○死的很難看？）有，我有聽丁○○說，丁○○
    聽完電話才告訴我，我們二人還去報案」（見原審法院八十八年五月十九日訊問
    筆錄）等情相符，而丁○○與丙○○○係被告繼父及親生母親，若非被告確實打
    電話向丁○○恐嚇，應不至於串聯設詞誣陷被告，足見丁○○及丙○○○證述可
    採。此外，證人王素珍於審理中固證稱：關於被告是否打電話恐嚇丁○○乙事，
    因不在場聽聞，故不知悉等語。惟參酌王素珍亦證稱：「．．但當天（八十八年
    二月十二日）我哥（即被告）不在家，八十八年除夕夜前一天凌晨我回來，我聽
    我父親說我哥被我爸爸趕出去」（見原審法院八十八年六月十六日訊問筆錄）等
    詞相互以觀，顯見八十八年二月十二日當天被告並不在丁○○住處，是被告以前
    揭情詞置辯，洵非可採。綜上，被告以加害生命之事恐嚇丁○○事證明確，犯行
    堪以認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百零五條恐嚇危安全罪。又被告於八十二年十月二十
    日及八十三年四月二十七日，因恐嚇及恐嚇取財案件，經原審法院判處有期徒刑
    六月（上訴台灣高等法院高雄分院後，撤回上訴）及台南地方法院判處有期徒刑
    一年六月（經台南高分院判決上訴駁回）確定，經聲請定應執行刑為一年十月後
    ，於八十四年七月二十六日執行完畢之事實，有臺灣高雄地方法院檢察署刑案資
    料查註記錄表及本院被告全國前案紀錄表各乙紙在卷可資佐證，其於有期徒刑執
    行完畢，五年以內再犯有期徒刑以上之罪，係累犯，依刑法第四十七條規定，加
    重其刑。
三、甲訴意旨另以，被告乙○○於八十八年二月十四日零時許，在高雄縣警察局林園
    分局忠義派出所，因涉犯甲共危險罪嫌制作警訊筆錄時，乙○○並承上開恐嚇犯
    意，以放出來以後，一定把你們殺掉等語，恐嚇丙○○○，致生危害於安全。因
    認乙○○涉嫌刑法第三百零五條恐嚇罪云云。經查：
  １、丙○○○固指稱：被告於警訊時，當著製作警訊筆錄的警察面前，以：放出來
      以後，一定把你們殺掉等語，恐嚇伊及王素珍，致伊等心生畏懼云云。惟為被
      告所否認，則被告是否以上開言語恐嚇丙○○○，容非無疑。而按被告業遭警
      察逮捕，並於警局製作警訊筆錄中，其行動自由等均遭限制，被告於行動自由
      均受限情況下，是否敢於警員面前甲然恐嚇丙○○○？非無可疑！
  ２、又證人王素珍於警、偵訊中，並未提及被告於警員製作筆錄時，甲然以上開言
      語恐嚇丙○○○及伊。嗣於原審法院八十八年五月十七日訊問筆錄中固提及被
      告在派出所，製作筆錄前後，曾恐嚇丙○○○云云。惟於其後審理中則證稱：
      「（當天製作警訊筆錄，被告有對你母親說，放出來以後，一定把你們殺掉？
      ）我們是分開（製作筆錄）的，我沒有聽到」、「（在警局時，你母親有對你
      說被告稱，放出來以後，一定把你們殺掉？）沒有」（見原審法院八十八年七
      月九日審判筆錄）等語，足徵被告製作筆錄當時，王素珍並未在場，亦未耳聞
      被告以上開言語恐嚇，更未曾聽到丙○○○提及被告當著警員面前恐嚇之事，
      顯見丙○○○上開指述，言過其實。
  ３、再參酌彭繼開於審理中到庭證述：「（你製作筆錄時，有聽被告出言向他母親
      稱，放出來以後，一定把你們殺掉？）我問被告筆錄時，被告沒有說．．」（
      見同上五月十九日訊問筆錄）等情，益見丙○○○上開指述，並非可採。
    此外，本院依職權調查結果，亦查無其他積極證據足資證明被告有何恐嚇丙○○
    ○之事實，是甲訴人指訴被告此部分犯行，尚乏積極證據證明，顯不能證明被告
    此部分犯罪，本應就此部分為無罪諭知，惟甲訴人既以連續犯裁判上一罪關係，
    併行起訴，爰不另為無罪之諭知。
四、原審依刑法第三百零五條、第四十七條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，審
    酌被告有如事實欄所示犯罪前科紀錄，有上揭紀錄表可徵，素行不良，其犯罪前
    科紀錄多屬恐嚇或恐嚇取財案件，且分別遭判處有期徒刑六月至一年三月不等，
    本件再犯恐嚇罪刑，顯見不知悔改，量刑不宜過輕。又被告係民國四十五年六月
    十一日生，現年四十餘歲，其父丁○○係民國十五年十一月十一日生，現年七十
    餘歲，被告身強力壯，丁○○則已垂老。被告本應努力工作，以孝養父母，倘若
    未能身體力行，供養父母衣食，亦不得再向年老父親要索金錢，乃被告竟因向年
    老父親要索金錢未果，即出言恐嚇，所為非但有違孝道，亦悖人倫，惡性非輕。
    犯後飾詞否認犯行，毫無悔意等一切情狀，量處有期徒刑十月，認事用法，均無
    違誤，量刑亦稱允當。被告上訴，否認犯罪，並聲請調閱0000000號電話
    通聯紀錄，經本院函詢中華電信北高雄營運處服務中心函復稱：申請查詢資料已
    逾保存期限，歉難提供等語，有該中心八十八年十一月廿三日北高服五八八查字
    第六號函附卷足憑，及聲請以被告籍設地址傳訊證人王雅惠，亦因遷移不明傳訊
    無著，上訴無理由，應予駁回。
五、本件檢察官以裁判上一罪之犯罪事實，經下級審就其中一部分為有罪判決（八十
    八年二月十二日恐嚇犯行），其牽連部分（八十八年二月十三日甲共危險及二月
    十四日恐嚇犯行）認為犯罪不能證明於理由內加以說明，未另諭知無罪，被告就
    有罪部分提起上訴，但本院認甲共危險罪部分與有罪部分，犯罪時間不同，係各
    別起意，無審判不可分之關係，即非上訴效力所及，而不在上級審審判範圍之內
    ，併予明。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官林炳雄到庭執行職務。
中    華    民    國     八十九     年       二       月     二十四     日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第七庭
                                  審判長法官  李文雄
                                        法官  王光照
                                        法官  郭雅美
右正本證明與原本無異。
檢察官如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，其未述理由者並
應於提出上訴狀後十日內向本院補提理由書（應附繕本)。
被告不得上訴。
                                      書記官  楊琇茹
中    華    民    國     八十九     年       二       月     二十五     日
附錄：本判決論罪科刑法條
刑法第三百零五條
以加害生命、身體、自由、名譽、財產之事，恐嚇他人致生危害於安全者，處二年以
下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金。
                                                                        4 


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
