【裁判字號】    89,抗,16
【裁判日期】    890224
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定          八十九年度抗字第一六號
    抗  告  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    自  訴  人  乙○○
    被      告  甲○○
右列抗告人因被告詐欺案件，不服臺灣高雄地方法院中華民國八十八年十月二十九日
裁定（八十八年度自緝字第五十六號），提起抗告，本院裁定如左：
      主      文
抗告駁回。
      理      由
一、本件自訴案件，原審法院檢察官係依職權獨立聲明上訴。惟該案件，原審法院係
    依刑事訴訟法第三百二十六條第三項裁定駁回自訴，雖檢察官聲明上訴，仍應依
    抗告程序辦理。
二、按抗告期間，除有特別規定外，自送達裁定後起算，刑事訴訟法第四百零六條前
    段，定有明文。
三、本件抗告人因詐欺案件，經原審法院裁定駁回自訴，於八十八年十一月六日將裁
    定正本送達於抗告人收受，有附卷之送達証書可稽。此項抗告期間既無特別規定
    ，依照前開說明，自為五日，則自民國八十八年十一月六日送達裁定之翌日起算
    ，計至同年八十八年十一月十一日其抗告期間即已屆滿，乃抗告人延至民國八十
    八年十一月二十六日，始行提起抗告，業已逾越法定抗告期間，其抗告顯非合法
    ，應予駁回。同署八十八年偵字第二八一五二號併案部分，應予退回。
四、據上論結，應依刑事訴訟法第四百十一條前段，裁定如主文。
中    華    民    國     八十九     年       二       月     二十四     日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第七庭
                                  審判長法官  李文雄
                                        法官  王光照
                                        法官  郭雅美
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                      書記官  楊琇茹
中    華    民    國     八十九     年       二       月     二十五     日
                                                                        Ｇ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
