【裁判字號】    88,上,368
【裁判日期】    890224
【裁判案由】    給付管理費
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院民事判決  八十八年度上字第三六八號
      上  訴  人  國城建設股份有限公司
                              .
      法定代理人  乙○○      .
      訴訟代理人  甲○○      .
      被上訴人    美麗國城大廈管理委員會  設高雄市○○區○○路二九一號
      法定代理人  丙○○      .
      訴訟代理人  柳聰賢律師
右當事人間給付管理費事件，上訴人對於中華民國八十八年七月六日臺灣高雄地方法
院八十八年訴字第六○八號第一審判決提起上訴，請求就假執行部分先為辯論，本院
判決如左：
      主      文
上訴駁回。
原判決所命之給付，如上訴人於假執行程序實施前以新台幣柒拾陸萬肆仟玖佰捌拾肆
元供擔保後准免為假執行。
      事      實
甲、上訴人方面：
一、聲明：求為判決原審假執行部分廢棄，就廢棄部分駁回被上訴人在第一審之聲請
          ，若受敗訴判決時，願供擔保請求免為假執行。
二、陳述：本件原判決准許被上訴人提供擔保得為假執行，惟未就上訴人得提供擔保
    免為假執行之宣示，本件尚未確定，倘即執行，上訴人之權益將受損，爰請求就
    假執行部分先為辯論及裁判，准上訴人提供擔保免為假執行等語。
乙、被上訴人方面：
一、聲明：求為駁回上訴。
二、陳述：上訴人對本件提起上訴並無理由，被上訴人係陳明願供擔保而聲請宣告假
    執行，原判決並無不當，且系爭房屋已進行拍賣等語。
      理      由
一、按關於財產權之訴訟，原告陳明在執行前可供擔保，而聲請宣告假執行者`A雖無
    不為執行恐受難於抵償或難於計算之損害之釋明，法院仍應定相當之擔保額宣告
    供擔保後得為假執行，民事訴訟法第三百九十條第二項定有明文。本件被上訴人
    請求上訴人給付管理費新台幣七十六萬四千九百八十四元及法定遲延利息，並陳
    明供擔保以代釋明聲請宣告假執行，原審酌定金額命供擔保後，為假執行之宣告
    ，即無不合，上訴人就假執行部分之上訴，非有理由。
二、第查上訴人陳明願以供擔保為條件，請准免為假執行之宣告，經核並無不當，爰
    酌定相當擔保金額准許之。
三、據上論結：本件假執行上訴為無理由，合依民事訴訟法第四百四十九條第一項、
    第四百六十三條、第三百九十二條判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      二      月    二十四    日
                                      臺灣高等法院高雄分院民事第五庭
~B1審判長法官  蔡明宛
~B2法      官  李炫德
~B3法      官  林健彥
右為正本係照原本作成。
不得上訴。
中      華      民      國    八十九    年      二      月    二十四    日
~B法院書記官  廖素珍
                                                                        Ｂ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
