【裁判字號】    89,抗,18
【裁判日期】    890224
【裁判案由】    違反麻醉藥品管理條例
【裁判全文】
臺灣高等法高雄分院刑事裁定                          八十九年度抗字第一八號
    抗  告  人    乙○○
    即  被  告
                  在台灣高.
    抗  告  人
    即被告之配偶  甲○○
右列抗告人等因抗告人乙○○違反麻醉藥品管理條例案件，不服臺灣高雄地方法院中
華民國八十八年十二月三十一日所為撤銷停止戒治，令入戒治處所施以強制戒治之裁
定（八十六年度訴字第三一五五號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、按抗告期間，除有特別規定外，為五日，自送達裁定後起算，刑事訴訟法第四百
    零六條前段，定有明文。
二、本件抗告人乙○○因違反麻醉藥品管理條例案件，經原審法院裁定撤銷停止戒治
    ，令入戒治處所施以戒治之處分，於民國八十八年十二月三十一日將裁定正本送
    達於抗告人乙○○收受，有附卷之送達證書可稽。此項抗告期間既無特別規定，
    依照首開說明，自為五日，則自民國八十八年十二月三十一日送達裁定之翌日起
    算，併計在途期間四日（被告乙○○未向監所長官提出抗告狀。又其抗告期間末
    日為例假日，故順延一日），至八十九年一月十日其抗告期間即已屆滿。乃抗告
    人等延至民國八十九年一月十七日，始行提起抗告，業已逾越法定抗告期間，其
    抗告顯非合法，應予駁回。
三、據上論結，應依刑事訴訟法第四百十一條前段，裁定如主文。
中    華    民    國     八十九     年       二       月     二十四     日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第二庭
                                  審判長法官  曾永宗
                                        法官  曾玉英
                                        法官  邱永貴
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                      書記官  鄭靜芳
中    華    民    國     八十九     年       二       月     二十五     日
                                                                        Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
