【裁判字號】    89,附民,27
【裁判日期】    890224
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事附帶民事訴訟判決          八十九年度附民字第二七號
    原      告  丙○○○實業股份有限公司
    代  表  人  丁○○
    被      告  乙○○
    被      告  戊○○
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件（八十七年度上更(一)字第二０三號），原告提起附帶民事訴訟，
請求損害賠償，本院判決如左：
      主    文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
      事    實
一、原告聲明求為判決，被告等應賠償原告新台幣（下同）壹億壹仟零肆拾萬捌仟柒
    佰零玖元，及自訴狀繕本送達之翌日起至清償日止，按年利率百分之五計算之利
    息，並願供擔保，聲請宣告假執行。
    其事實上陳述略稱，被告等三人於民國八十六年二月十日夜間，撬壞鐵門安全設
    備，進入原告位於高雄縣大寮工廠，竊取電腦零組件材料，金額共計壹億壹仟零
    肆拾萬捌仟柒佰零玖元，有卷附會計部統計之損失明細、報案聯單、原告向財政
    部關稅總局函報失竊物品明細影本可稽，本案經臺灣臺北地方法院諭知不受理判
    決，並移送本院審理，被告等犯行明確。爰求為判決如訴之聲明；並援用刑事訴
    訟之證據。
二、被告等未提出書狀，亦未作何陳述，惟依被告乙○○在刑事訴訟之陳述，不承認
    有何侵權行為。
      理    由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴
    訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告乙○○被訴竊盜案件，雖經本院判決罪刑在案，惟就被告乙○○被訴竊
    取原告前開電腦零組件材料部分，被告堅決否認有此部分犯罪，本院以無確切事
    證足以證明被告竊取原告前開之電腦零組件材料，則被告被訴竊取原告前開電腦
    零組件材料即無法證明。因檢察官認此部分與有罪科刑部分，係基於概括犯意，
    ，為裁判上一罪，而不另為無罪之諭知，此有八十七年度上更(一)字第二０三號判
    決可稽；再者，本院並未受理被告戊○○、甲○○竊盜案件；參照首開規定，自
    應駁回原告附帶提起之民事訴訟，其假執行之聲請因亦無所附麗，應併予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中    華    民    國     八十九     年       二       月     二十四     日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第四庭
                                  審判長法官  莊  鎮
                                        法官  陳啟造
                                        法官  蕭權閔
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，其未述理由者並應於提
出上訴狀後十日內向本院補提理由書（應附繕本)。
                                      書記官  黎  珍
中    華    民    國     八十九     年       二       月    二十九      日
                                                                        Ｂ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
