【裁判字號】    89,賠,1
【裁判日期】    890224
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院決定書            八十九年度賠字第一號
    聲  請  人
    即受刑人    甲○○
右聲請人因冤獄賠償案件，經臺灣高雄地方法院判決無罪確定，聲請冤獄賠償，本院
決定如左：
      主      文
聲請駁回。
      理      由
一、按冤獄賠償由判決無罪機關管轄，冤獄賠償法第四條第一項前段定有明文，本件
    被告甲○○違反選舉罷免法案件，係由臺灣高雄地方法院判決無罪，經本院駁回
    檢察官上訴而確定，有被告檢送之本案一、二審判決書可稽，依上述說明，本案
    冤獄賠償，應由原一審法院管轄，被告誤向本院聲請，自屬違背法律上之程式，
    應予駁回。
二、據上論斷，依冤獄賠償法第十四條決定如主文。
中    華    民    國     八十九     年       二       月     二十四     日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第六庭
                                  審判長法官  陳吉雄
                                        法官  周賢銳
                    法官  江泰章
右正本證明與原本無異。
如不服本決定，應於收受送達後二十日內向本院提出聲請覆議狀。
                                      書記官  黃一秋
中    華    民    國     八十九     年       二       月     二十五     日
                                                                        Ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
