【裁判字號】    89,苗簡,60
【裁判日期】    890224
【裁判案由】    給付票款
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事簡易判決  八十九年度苗簡字第六十號
    原      告  甲○○
    送達代收人  林益輝律師
    被      告  乙○○
                            身.
右當事人間請求給付票款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新臺幣貳拾萬元，及自民國八十八年五月二十六日起至清償日止，
按年利六釐計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決得假執行。
    事實及理由
一、原告之聲明：求為判決如主文所示。
二、事實摘要：
    本件原告起訴主張：原告持有被告所簽發，到期日為民國八十八年五月二十六日
    ，面額新台幣（下同）三十萬元，支票號碼為ＲＹ0000000號，付款人為
    臺灣省合作金庫苗栗支庫支票乙紙，詎屆期於八十八年五月三十一日為付款之提
    示，竟不獲支付而遭退票，屢經催討僅得七萬元餘均未為給付，為此提起本件訴
    訟，並提出支票及退票理由單等影本乙紙為證。被告未於言詞辯論期日到場，亦
    未提出書狀作任何聲明或陳述。
三、法院之判斷
（一）本件原告原起訴請求被告應給付原告新台幣三十萬元，並自民國八十八年五月
      二十六日起至清償日止，按年息百分之六計算之利息。嗣於八十九年二月十日
      言詞辯論時，更改為請求被告應給付原告二十三萬元，及自八十八年五月二十
      六日起至清償日止，按年息百分之六計算之利息，此乃減縮應受判決事項之聲
      明，依民事訴訟法第二百五十六條第二款之規定，自應准許，合先敘明。
（二）本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六
      條各款所列之情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
（三）本件原告主張之事實，業據其提出支票及退票理由單影本各乙紙為證，經核屬
      實，被告經合法通知未到場，亦未提出書狀加以爭執，堪信原告上開主張為真
      實。
（四）按「在票據上簽名者，依票上所載文義負責。」；「發票人應照支票文義擔保
      支票之支付。」；「執票人向支票債務人行使追索權時，得請求自為付款提示
      日起之利息，如無約定利率者，依年利六釐計算。」票據法第五條、第一百二
      十六條、第一百三十三條，分別定有明文。本件被告既於系爭支票之發票人欄
      簽名，自應依票上所載文義負責。且查，兩造系爭支票債權並未約定利率，而
      原告係於八十八年五月二十六日就系爭支票為付款之提示，從而，原告依票據
      法行使追索權，請求被告給付票款二十三萬元，及自民國八十八年五月二十六
      日起至清償日止，按年利六釐計算之利息，為有理由，應予准許。
四、假執行之宣告：
    本件係命清償票據上債務之判決，依民事訴訟法第三百八十九條第一項第四款之
    規定，應依職權宣告假執行。
五、結論：本件原告之訴有理由，依民事訴訟法第四百三十六條第二項、第三百八十
    五條第一項前段、第七十八條、第三百八十九第一項第四款，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      二      月    二十四    日
                                  臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
~B法      官  許旭聖
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  劉元傑
中      華      民      國    八十九    年      二      月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
