【裁判字號】    89,苗小,22
【裁判日期】    890224
【裁判案由】    給付票款
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院簡易庭小額民事判決  八十九年度苗小字第二十二號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
                        身分證.
右當事人間請求給付票款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新臺幣壹拾萬元整，及自民國八十四年四月一日起至清償日止，按年
息百分之六計算之利息。
訴訟費用新臺幣壹仟貳佰肆拾元由被告負擔。
本判決得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行外，餘如主文所示。
二、陳述：原告執有被告乙○○所簽發，民國八十四年三月二十五日到期、付款人為
    苗栗市信用合作社銅鑼分社、支票票號為0000000號、票面金額為新台幣
    （下同）壹拾萬元之支票一紙，詎屆期於八十四年四月一日為付款之提示，竟不
    獲付款而遭退票，屢經催討無效，為此提起本件訴訟，請求被告給付票款一十萬
    元，暨自八十四年四月一日起至清償日止，按年息百分之六計算之利息。
三、證據：提出支票影本、退票理由單影本各一份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作聲明或陳述。
    理      由
壹、程序方面：
一、本件原告原起訴請求被告應給付原告十萬元，並自民國八十四年三月二十五日起
    至清償日止，按年息百分之六計算之利息。嗣於八十九年二月十日言詞辯論時，
    更改為請求被告應給付原告十萬元，及自八十四年四月一日起至清償日止，按年
    息百分之六計算之利息。此乃減縮（指利息部分）應受判決事項之聲明，依民事
    訴訟法第二百五十六條第二款之規定，自應准許，合先敘明。
二、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    所列各款之情形，應依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
貳、實體方面：
一、本件原告主張之事實，業據其提出支票影本及退票理由單影本各一份為證，經核
    屬實，被告經合法通知未到場，亦未提出書狀加以爭執，堪信原告上開主張為真
    實。
一、按「在票據上簽者，依票上所載文義負責。」；「發票人應照支票文義擔保支票
    之支付。」；「執票人向支票債務人行使追索權時，得請求自為付款提示日起之
    利息，如無約定利率者，依年利率六釐計算。」票據法第五條、第一百二十六條
    、第一百三十三條，分別定有明文。本件被告既於係爭支票之發票人欄簽名，即
    應依票據上所載文義負責，並應擔保支票債權之支付。且查，兩造系爭支票債權
    並未約定利率，而原告係於八十四年四月一日就系爭支票為付款之提示，從而原
    告依上開規定，請求被告給付十萬元，及自八十四年四月一日起至清償日止，按
    年息百分之六計算之利息，為有理由，應予准許。
三、本件係小額訴訟，應依八十八年二月五日修正施行之民事訴訟法第四百三十六條
    之二十之規定，依職權宣告假執行。
四、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第四百三十六條之二十三、第四百
    三十六條第二項、第三百八十五絛第一項前段、第七十八條、第四百三十六條之
    二十，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      二      月    二十四    日
                                  臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
~B法      官  許旭聖
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  劉元傑
中      華      民      國    八十九    年      二      月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
