【裁判字號】    89,訴,32
【裁判日期】    890224
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事判決  八十九年度訴字第三十二號
    原      告    保證責任苗栗縣苗栗市信用合作社
                              .
    法定代理人    乙○○      .
    訴訟代理人兼
    送達代收人    甲○○      .
    被      告    丙○○      .
                              .
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新臺幣玖拾萬元，並自民國八十八年八月十九日起至清償日止，按年
息百分之九點七五計算之利息，暨自八十八年九月十九日起至清償日止，逾期六個月
以內者，按上開利率百分之十，逾六個月者，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文所示。
  二、陳述：
      緣被告於民國八十七年八月十九日向原告借款新臺幣（下同）九十萬元，約定
      借款期限至八十八年八月十九日止，按月繳納利息，利息以年息百分之九點七
      五計算，並同意日後依原告之基本放款利率及加減碼標準要點核算後，調整放
      款利率，如有遲延，則全部債務視為到期，應即清償，且逾六個月以內者，按
      上開利率百分之十加付違約金，又逾期六個月以上者，按上開利率百分之二十
      計付違約金，詎被告僅繳息至八十八年八月十八日止，自八十八年八月十九日
      起未依約繳納本息，尚欠本金九十萬元，依契約約定，債務視為全部到期，被
      告應負清償之責，屢經催討，仍置之不理，爰依借貸契約之法律關係，訴請被
      告給付如主文所示之本息及違約金。
  三、證據：提出借據、授信約定書、查詢交易明細影本各乙紙為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、被告受合法之通知，無正當理由，未於言詞辯論期日到場，經核無民事訴訟法第
    三百八十六條所列各款之情形，爰依原告之聲請，准由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張被告於八十七年八月十九日向原告借款九十萬元，約定借款期限至
    八十八年八月十九日止，按月繳納利息，利息以年息百分之九點七五計算，並同
    意日後依原告之基本放款利率及加減碼標準要點核算後，調整放款利率，如有遲
    延，則全部債務視為到期，應即清償，且逾六個月以內者，按上開利率百分之十
    加付違約金，又逾期六個月以上者，按上開利率百分之二十計付違約金，詎被告
    僅繳息至八十八年八月十八日止，自八十八年八月十九日起未依約繳納本息，尚
    欠本金九十萬元，依契約約定，債務視為全部到期，被告應負清償之責，屢經催
    討，仍置之不理，爰依借貸契約之法律關係，訴請被告給付如主文所示之本息及
    違約金等語；被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作何聲明或陳述
    。
三、本件原告主張之事實，業據其提出借據、授信約定書、查詢交易明細影本各一份
    為證，核屬相符，而被告經合法通知未到場爭執，復未提出書狀答辯以供本院斟
    酌，自堪信原告之主張為真實。從而，原告本於消費借貸契約之法律關係，請求
    被告給付九十萬元，及如主文所示之利息及違約金，即無不合，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      二      月    二十四    日
                                    臺灣苗栗地方法院民事庭
~B法      官  卓進仕
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  郭國瑞
中      華      民      國    八十九    年      二      月    二十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
