【裁判字號】    89,苗簡,55
【裁判日期】    890224
【裁判案由】    給付票款
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事簡易判決  八十九年度苗簡字第五十五號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
                        身份證.
右當事人間請求給付票款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新臺幣伍拾柒萬元，及自民國八十八年八月三十一日起至清償日止，
按年利六釐計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決得假執行。
    事實及理由
一、原告之聲明：求為判決如主文所示。
二、事實摘要：
    本件原告起訴主張：原告持有被告甲○○所簽發，到期日為民國八十八年八月三
    十一日，面額新台幣（下同）五十七萬元，支票號碼為Ｐ0000000號，付
    款人為苗栗郵局之支票乙紙，詎屆期於八十八年八月三十一日為付款之提示，竟
    不獲支付而遭退票，屢經催討無效，為此提起本件訴訟，並提出支票及退票理由
    單等影本乙紙為證。被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作任何聲明或陳
    述。
三、法院之判斷
（一）本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六
      條各款所列之情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
（二）本件原告主張之事實，業據其提出支票及退票理由單影本各乙紙為證，經核屬
      實，被告經合法通知未到場，亦未提出書狀加以爭執，堪信原告上開主張為真
      實。
（三）按「在票據上簽名者，依票上所載文義負責。」；「發票人應照支票文義擔保
      支票之支付。」；「執票人向支票債務人行使追索權時，得請求自為付款提示
      日起之利息，如無約定利率者，依年利六釐計算。」票據法第五條、第一百二
      十六條、第一百三十三條，分別定有明文。本件被告既於系爭支票之發票人欄
      簽名，自應依票上所載文義負責。且查，兩造系爭支票債權並未約定利率，而
      原告係於八十八年八月三十一日就系爭支票為付款之提示，從而，原告依票據
      法行使追索權，請求被告給付票款五十七萬元，及自民國八十八年八月三十一
      日起至清償日止，按年利六釐計算之利息，為有理由，應予准許。
四、假執行之宣告：
    本件係命清償票據上債務之判決，依民事訴訟法第三百八十九條第一項第四款之
    規定，應依職權宣告假執行。
五、結論：本件原告之訴有理由，依民事訴訟法第四百三十六條第二項、第三百八十
    五條第一項前段、第七十八條、第三百八十九第一項第四款，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      二      月    二十四    日
                                  臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
~B法      官  許旭聖
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  劉元傑
中      華      民      國    八十九    年      二      月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
