【裁判字號】    88,易,869
【裁判日期】    890224
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事判決                          八十八年度易字第八六九號
    公  訴  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  何邦超
    被      告  乙○○
    被      告  丁○○
    被      告  戊○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第一二六四號），本院判
決如左：
    主  文
甲○○、乙○○、丁○○、戊○○結夥三人以上竊盜，甲○○、乙○○各處有期徒刑
陸月。丁○○處有期徒刑肆月。戊○○處有期徒刑參月。
    事  實
一、乙○○曾因竊盜案件，經法院判處有期徒刑六月並宣告緩刑三年，於民國（下同
    ）八十七年六月二十五日確定，尚在緩刑期間（未構成累犯）；甲○○曾因竊盜
    案件，經法院判處有期徒刑三月並宣告緩刑二年，於八十六年九月二十二日確定
    ，尚在緩刑期間（未構成累犯）。丁○○係向宏展營造工程有限公司（下稱宏展
    公司）承包雪霸國家公園管理處汶水新建工程中雜項工程之小包商，負責清運工
    程中之廢棄土，明知工地範圍內之大石不得外運，竟與知情之甲○○接洽並約定
    將工地內之大石，以一米新臺幣三百二十元之價格出售，而於八十七年十二月二
    十五日下午，夥同其所雇用之乙○○、戊○○，與丁○○四人共同基於犯意之聯
    絡，意圖為自己不法之所有，趁無人注意之際，由丁○○以自備之挖土機竊取前
    開工程中之溪底大石，由戊○○駕駛Ｆ３－七一三號營業用大貨車，及乙○○駕
    駛Ｑ７－七五五號營業用大貨車，均將運往竹南鎮港乾里，以供甲○○施作其所
    承包之竹南鎮港乾里中港堤防工程之用，戊○○、乙○○已先於同日下午七時許
 載運工區內之大石各一車計約三十二米，至竹南鎮港乾里甲○○所承包之中港堤
    防工程工地堆放，嗣於八十七年十二月二十五日晚上九時許，戊○○再駕駛Ｆ３
    －七一三號營業用大貨車載運前開工程區內之大石約十四點八米行經大湖鄉○○
    ○○○段時，為警查獲並帶同警員前往前開工程區內，另查獲乙○○駕駛Ｑ７－
    七五五號營業用大貨車，亦載運大石約十四點八米正運出工區時，一併為警查獲
    。
二、案經苗栗縣警察局大湖分局報請臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
     理  由
一、訊之被告甲○○等四人均矢口否認右揭犯罪事實，被告甲○○辯稱：
（一）、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實，刑事訴訟法第一
        百五十四條有明文。次按「刑事訴訟法上所謂認定犯罪事實之證據，係指足
        以認定被告確有犯罪行為之積極證據而言，該項證據自須適合於被告犯罪事
        實之認定，始得採為斷罪資料。」 (最高法院二十九年上字第三一０五號判
        例參照)； 「事實之認定，應憑證據，如未能發現相當證據，或證據不足以
        證明，自不能以推測或擬制之方法，以為裁判基礎。」（最高法院四十年台
        上字第八六號判例參照）。再按被告之自白，非出於強暴、脅迫、利誘、詐
        欺、違法羈押或其他不正之方法，且與事實相符者，得為證據。被告之自白
        ，不得作為有罪判決之唯一證據，仍應調查其他必要之證據，以察其是否與
        事實相符，刑事訴訟法第一百五十六條第一、二項定有明文。又按「被告之
        自白為證據之一種，須非出於強暴、脅迫、利誘、詐欺或其他不正之方法，
        且與事實相符者，方得採為證據，故被告雖經自白，仍應調查其他必要之證
        據，以察其與事實是否相符，苟無法證明其與事實相符，根本即失其證據之
        證明力，不得採為判斷事實之根據。」（最高法院四十六年台上字第八０九
        號判例參照）。
（二）、查被告甲○○為巨昇企業社及龍昇企業社之負責人，平時從事營造工程之承
        包工作，並於八十七年七月三十一日起承包台灣省第二河川局中港溪海口堤
        防工程 (以下簡稱海口堤防工程)， 工程地點在苗栗縣竹南鎮港墘里五湖大
        橋，。而平時被告承包工程（包含此次工程）所需之大石自八十三、四年開
        始即向長嵊企業社之丙○○購買，購買單價一米約為新台幣參佰元整。嗣八
        十七年十二月二十三日傍晚時分丙○○電告被告甲○○其所需之大石，自八
        十七年十二月二十四日起，單價需提高至一米參佰參拾元，被告甲○○回稱
        此價格較以往高，恐有其預算上之困難，丙○○答稱因此次之石頭是從苗栗
        縣大湖鄉運出來的，距離較遠，價格需調高，被告甲○○慮及工程均有一定
        之進度，大石須持續的進貨，若臨時轉向他人購買大石，進度恐會落後，故
        仍以一米參佰參拾元之價格自八十七年十二月二十四日向丙○○購買大石，
        以上各等情有被告甲○○之龍昇企業社十二月份之估價單可資為證。至於被
        告甲○○與另一被告丁○○之關係，僅只於案發前五、六月行經一家餐飲店
        ，遇見丙○○與其友人一同吃飯，丙○○向被告甲○○介紹其同桌之友人為
        丁○○，其外號為（火箭筒），僅此一面之緣而已，且自此次初識後均未曾
        聯繫，被告甲○○亦未曾向丁○○購買大石及其他生意上之往來。是被告甲
        ○○於警訊筆錄及偵查筆錄中所稱：「（該工程所使用之石頭你是向何人購
        買？數量多少？）該工程有使用大石頭，我四處向砂石廠收購，部份是向丁
        ○○購買。（你向丁○○購買共多少？大石頭？）我於87年12月25日傍晚向
    丁○○購買21頓大貨車所載大石二台、數量約共32米左右。（你是何時開始
        向丁○○購買大石頭？）是昨十二月二十五日下午三時許丁○○打電話問我
        是否要購買大石頭，我答應後天向他購買，總共載到現場工地才二台。（你
        是否知道丁○○所賣之大石來源？）丁○○只告知我大石是從大湖採取的，
        詳細地點及大石來源我並沒有進一步瞭解。（你向丁○○購買大石價錢如何
        計算？）該大石頭每米台幣320 元向丁○○購買（八十七年十二月二十六日
        大湖分局警備隊警訊筆錄）。」（與丁○○關係？）有砂石生意往來，之前
        沒有。我是透過我哥及卡車司機林文隆（應為丙○○之誤）介紹其有砂石可
        賣，丁○○於十二月廿五日下午三點多打電話說其有大石可賣，而我在竹南
        五湖大橋工地（海口堤防工程）（在中二高附近）是以每米三百三十元（發
        票稅另加）含材料費、運費，我說有多少量運多少。（有無問其砂石來源？
        ）他說來自砂石場，我有問「林文隆」火箭筒（黃之綽號）「砂石之來源？
        」他也答稱「來自砂石場」。（你與黃有無合約？）無，都是電話中講，方
        才所稱之「林文隆」應係「丙○○」（十二月廿五日下午載了五趟砂石之來
        源？）我不知道，下午丁○○「打電話過來的是自三合砂石廠所載，但我方
        才庭呈之發票含司機薪水（做工工資）。」云云，（八十八年三月九日八十
        八年偵字第一二六四號檢察官訊問筆錄）均為不實，無足可採。被告甲○○
        之所以為上述不實之證詞，係因同案被告丁○○於警察訊問之前告知被告甲
        ○○為上述之證詞可使大家都為無罪，被告甲○○因不諳法律而受其影響，
        始為前揭不實之證述，被告甲○○亦已於鈞院八十八年十一月十九日勘驗筆
        錄中為正確之證述「 (你向丁○○購買砂石有無訂定合約書？)沒 有。我是
        跟丙○○購買的。 (為何由丁○○交給你？)他 沒交給我。那司機是丙○○
        的司機。總共運了五車，全是巨大石。 (跟丙○○有無訂定合約？)沒 有。
        我們是長期配合。 (何時開始配合？)八 十三、四年左右到現在。 (你偵訊
        筆錄及警訊筆錄所言實存在嗎？)不 實在。當天早上六點多，警察載我到現
        場看之後就載我去派出所，我不知嚴重性，就說是跟丁○○買的。」
（三）、次查，被告甲○○於向長嵊企業社丙○○購買承包工程所需大石時，在談妥
  數量及價格後，長嵊企業社之貨車即會陸陸續續運大石至被告甲○○之工地
        內，而每台貨車將大石運至被告甲○○之工地時，均會交付估價單給被告甲
        ○○核對，估價單上會記載運送之車行名稱、車號、買受品名、數量、載運
        地點，而被告甲○○於核對無誤後，便在估價單上簽名 (或由當時工地內之
        人員簽名) 並交還貨車司機估價單，而長嵊企業社則於當季結算時，將該季
        所有之估價單及傳票交由被告甲○○之龍昇企業社核對無誤，被告甲○○之
        龍昇企業社則開立支票與長嵊企業社，並開立支票收訖簽回聯交其簽收，長
        嵊企業社則開立三聯式統一發票給被告甲○○之龍昇企業社，此為被告甲○
        ○向長嵊企業社購買承包工程所需大石之交易流程。是八十七年十二月二十
        三日被告甲○○與長嵊企業社之丙○○談定大石之價格後，長嵊企業社即自
        八十七年十二月二十四日開始進貨至被告甲○○承包工程地即苗栗縣竹南鎮
        港墘里五湖大橋之海口堤坊工程工地，案發是日 (八十七年十二月二十五日
        )， 下午共運送五台車大石至被告甲○○之工地內，並有估價單五張可資為
        證；而此五張估價單，亦僅載明大石係自汶水運至，均未提及係自雪霸國家
        公園運出之石頭。至於偵查期間所提回紙估價單 (偵查卷第37頁)， 則係其
        他時間所載運者，特此予以更正)且 又因被告甲○○自八十三、四年起即向
        長嵊企業社之丙○○接洽購買石頭，基於長久合作之信賴關係，於每次購買
        石頭，被告甲○○均信賴是合法取得之大石，並不會向丙○○加以詢問大石
        係採自何處或購買自何人。是被告甲○○就此次承包之工程 (海口堤坊工程
        )而 向丙○○購買大石時，亦不曾過問大石之詳細來源，只從丙○○口中得
        知係採自大湖，距離較遠單價須較以往提高 (由一米三百元提高一米三百三
        十元)， 後又依估價單知此大石係從汶水來，是以被告甲○○並無意圖為自
        己不法所有，而與其他同案被告有共同竊盜之犯意聯絡，共同竊取雪霸國家
        公園之大石，以上各等情請鈞院傳訊長嵊企業社丙○○到庭說明即明。
（四）、再查，八十七年十二月二十五日被告甲○○就此以承包之海口堤坊工程向丙
        ○○所購買共五台車之大石自下午三時許即陸續運送至被告甲○○之工地內
        ，約至下午六時許，由丙○○駕駛之貨車運至工地時，被告甲○○向其詢問
  還有幾輛車未到，丙○○答稱尚有一輛貨車還在後面，被告甲○○則告知丙
        ○○，剩下一台載來後，即不要再載來了，因為工地要下班了，工地沒人可
        簽收 (被告甲○○之地每日約六時許所有人員即會下班)， 請鈞院傳訊證人
        丙○○及被告甲○○工地之工人庚○○到庭訊問即明。是當日晚上九時許為
        警察查獲之由同案被告戊○○、乙○○所駕駛之貨車所載運之大石與被告甲
        ○○均無關係，從何處所載、欲載至何處、載給何人，被告甲○○均一無所
        悉，且同案被告戊○○、乙○○亦非由被告甲○○所雇用（依前揭警訊筆錄
        及勘驗筆錄所載，戊○○白天為長嵊企業社之丙○○雇用，夜間由丁○○雇
        用；乙○○則由戊○○雇用）縱被告丁○○所駕駛之F3｜713 大貨車於當日
        曾載運一台大石至被告甲○○之工地內，亦係在白天時候載運【依前所述，
        同案被告戊○○白天係由長嵊企業社之丙○○所僱用，八十七年十二月二十
        五日被告甲○○共向長嵊企業社購買五台車之大石，其中一台車係由戊○○
        駕駛F3｜713 所載運，並有估價單可資為證，至於同案被告乙○○係於八十
        七年十二月二十三日被告甲○○向長嵊企業社丙○○購買大石由其於八十七
        年十二月二十四日載運至海口堤防工程者，此亦有估價單可資為證】是當日
        夜間九時同案被告戊○○所駕駛之F3－713 大貨車載運之大石為警查獲，亦
        與被告甲○○無關。檢察官以大石為同案被告丁○○所盜採，而戊○○、乙
        ○○為丁○○所雇用，被告甲○○又於警訊筆錄中稱因承包工程之關係向被
        告丁○○購買大石，即認定被告甲○○與另被告三人丁○○、戊○○、乙○
        ○共同基於意圖為自己不法之所有之犯意聯絡，趁無人注意之際，由被告丁
        ○○以自備之挖土機竊取前開工程（雪霸國家公園管理處汶水新建工程中之
        雜項工程）中工地之大石，由被告戊○○駕駛F3－七一三號營業用大貨車，
        及乙○○駕駛Q7－七五五號營業用大貨車，均將運往竹南鎮港乾里，以供甲
        ○○施作其所承包之海口堤防工程之用。而將甲○○以共同竊盜罪起訴，似
        嫌率斷。且前已述及，被告甲○○於警訊及偵查筆錄中所言係因不諳法律及
        因同案被告丁○○告知若為前揭警訊筆錄、偵訊筆錄之證詞，可使所有同案
        被告均無罪，是被告甲○○在警訊筆錄及偵訊筆錄之證述均不實在。況同案
      被告丁○○於鈞院八十八年十一月十九日勘驗筆錄中亦證述其於八十七年十
        二月二十五日所採之大石，並無使同案被告戊○○、乙○○運給被告甲○○
        ，同案被告戊○○、乙○○亦證述同案被告丁○○於涉案時地僅告知其等大
        石要運至路口低窪地回填。又同案被告戊○○亦於前揭勘驗筆錄中供稱其於
        偵訊筆錄中所稱曾運送幾台車之大石至竹南 (被告甲○○工地)係 從三合砂
        石廠所運，亦提呈鈞院三合砂石廠傳票四張為證。依上開說明，足證被告甲
        ○○並無與同案被告丁○○、戊○○、乙○○基於為自己不法所有之意圖，
        共同竊取涉案雪霸國家公園管理處汶水新建工程工地內大石之犯罪行為。被
        告甲○○於警訊、檢察官偵訊時之自白均與事實不符，同案被告乙○○、丁
        ○○、戊○○之供述，彼此矛盾不符，應均不足作為認定被告甲○○有涉案
        加重竊盜罪行。至於檢察官起訴書證據並所犯法條欄所引用之證據，姑不論
        是否足以認定其他共同被告乙○○、丁○○、戊○○構成加重竊盜罪行，其
        並不能遽以認定被告甲○○與渠等有犯意聯絡、行為分擔，自亦不得據以認
        定被告甲○○有涉案加重竊盜罪行云云。被告丁○○辯稱：竹南鎮海口堤防
        工程堆放之大石係由三合砂石廠運出者，至於當天晚上乙○○運載之大石是
        要回填工地內部，而戊○○所運載者，伊有叫戊○○運載至入口處低窪處回
        填，不知戊○○為何運出工區之外云云；被告乙○○辯稱：老闆丁○○當天
        傍晚六、七點打電話要伊至雪霸國家公園管理處汶水新建工程工區載運大石
        ，在場區入口附近之低窪處回填大石，剛載第一輛車警察就來了云云；被告
        戊○○辯稱：伊受丙○○僱用的，在警訊中所稱運砂石到竹南是從三合砂石
        廠運的，被查獲當天並未運至竹南，在台三線就被查獲了云云。
二、惟查：被告等右揭犯罪事實業据被告戊○○、甲○○於警訊中自白，又被告乙○
    ○、丁○○對於在八十七年十二月二十五日晚上九時許於右揭地點為警查獲載運
    大石之事實供認不諱，且据證人即雪霸國家公園管理處工務課課長己○○於警訊
    中證述在卷，並經現場查獲警員傅漢遠於偵查中到庭結證稱：第一輛車已駛出台
    三線汶水路段距離雪霸國家公園大門約一公里處被查獲，司機戊○○已說明要運
    載至竹南海邊作堤防用，稍後再至雪霸國家公園管理處汶水新建工程工區現場，
    第二輛車正自工區內出來，事後帶同被告戊○○至竹南海口堤防工程工區查看，
    起先戊○○所指之石頭均不相同，再往內走即發現約有五十公尺遠之與雪霸國家
    公園管理處汶水新建工程工區相同之大石，約有十輛車之多等語甚詳，而被告戊
    ○○雖於偵查中附和被告乙○○、丁○○之供詞改稱：當天下午有自三合砂石廠
    運載一車大石至竹南鎮海口堤防工程之工區，至於晚上運載之大石，丁○○原要
    伊載至路口回填，是伊不小心載至台三線道路上云云，被告甲○○亦附和被告乙
    ○○、丁○○之供詞而改稱：當天下午三時許，丁○○電話聯絡有大石可賣，並
    說大石來自砂石廠，當天下午載運五、六車大石至竹南鎮海口堤防工程之工區，
    並有簽收單，而戊○○亦曾運載一車大石至海口堤防工區云云。然案重初供，被
    告甲○○於警訊及偵查中對右揭犯罪事實，業據供承明確，其身為巨昇企業社及
    龍昇企業社之負責人，不可能一點普通知識都沒有，也不可能應同案被告丁○○
    之要求而作不實之陳述，其所辯各節要屬事後飾卸之詞，均無可採，另被告戊○
    ○於警訊中從未提到三合砂石廠，係事後才於偵、審中提到，衡情若其運往被告
    甲○○工地之砂石係從三合砂石廠運出，自應於警訊中即為上開陳述，始合常情
    ，足見其等事後改口陳述，均無可採。且被告戊○○確已駛出工區之外一公里遠
    處，如所運載之大石係回填工區內之低窪處，則為警查獲時，為何絕口不提，而
    於偵查中始附和其他共犯之供詞，顯見其在警訊中之自白較為可採，被告甲○○
    於警訊中供陳當天傍晚戊○○及乙○○各運載一車大石至海口堤防工程工區，且
    知悉運載之大石係自大湖所採取，丁○○並未告知大石之真正來源之情，核與其
    偵查中又附和被告丁○○之供詞改稱：當天下午有不同之車輛運載計五車大石至
    工區，丁○○有告知大石來自砂石廠等情相互歧異，參以被告甲○○所提出之估
    價單四張，時間均係八十七年十二月二十五日，而其於警訊中製作筆錄時間在同
    年月二十六日上午十時許，有警訊筆錄在卷可查，則被告甲○○在警訊中對於日
    昨發生之記憶猶新事項，竟避而不提，實與常情有違，顯知被告甲○○偵查中所
    供並非真實。綜上可知，被告戊○○、甲○○警訊中所供始為真實，且未互相矛
    盾，恰足以證明被告乙○○、丁○○所辯為虛，均係事後卸責之詞，不足採信。
    此外復有贓物認領保管單一紙、查獲之大貨車及堆放大石之照片七張附卷可稽。
本件事證明確，被告四人罪行，均洵堪認定。
三、核被告甲○○、乙○○、戊○○、丁○○所為，均係犯刑法第三百二十一條第一
    項第四款之加重竊盜罪嫌。被告四人間並有犯意聯絡及行為之分擔，均為共同正
    犯。爰審酌被告乙○○、甲○○均曾因竊盜罪經法院判處有期徒刑，目前均仍在
    緩刑期間，竟不知警惕及其他被告之素行、犯罪之動機、目的、手段、所生之危
    害及犯罪後之態度等一切情狀，分別量處如主文所示之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二十八條、第三百二
十一條第一項第四款，判決如主文。
本案經檢察官 林 文 中 到庭執行職務
中    華    民    國    八十九    年    二      月      二十四        日
                                   台灣苗栗地方法院刑事庭
                                           法  官 林  誌  誠
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀(須附繕本)，上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                           書記官 陳  振  和
中    華    民    國    八十九    年    二      月      二十四        日
附錄論罪科刑法條
刑法第三百二十一條  犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑
  ：
    一  於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦，或隱匿其內而犯之者。
    二  毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
    三  攜帶兇器而犯之者。
    四  結夥三人以上而犯之者。
    五  乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
    六  在車站、埠頭而犯之者。
  前項之未遂犯罰之。
    意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下
  有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
