【裁判字號】    88,訴,433
【裁判日期】    890224
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事判決  八十八年度訴字第四三三號
    原      告    新竹國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人    己○○
    送達代收人    丁○○
    訴訟代理人    甲○○
                  戊○○
    被      告    千榕企業股份有限公司
                              .
    兼法定代理人  壬○○      .
                  身分證統一.
    被      告    丙○○      .
                  身分證統一.
                  辛○○      .
                  身分證統一.
                  庚○○      .
                  身分證統一.
                  乙○○      .
                  身分證統一.
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告等應連帶給付原告新台幣參佰伍拾萬元，並自民國八十八年四月十七日起至清償
日止按年息百分之十點四一計算之利息，暨自八十八年六月十五日起至清償日止，逾
期六個月以內者，按上開利率百分之十，逾六個月者，按上開利率百分之二十計算之
違約金。
訴訟費用由被告等連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面
  一、聲明：求為判決如主文所示。
  二、陳述：
      緣被告千榕企業股份有限公司（下稱千榕公司）於民國八十七年九月十六日向
      原告借款新台幣（下同）三百五十萬元，由其餘被告為連帶保證人，約定借款
      期間至八十九年九月十六日止，償還方式為按月繳納利息，到期即將本金一次
      清償，利息以年息百分之十點四五按月計算，利率機動調整之，如有遲延，則
      全部債務視為到期，應即清償，且逾六個月以內者，按上開利率百分之十加付
      違約金，又逾期六個月以上者，按上開利率百分之二十計付違約金，其餘被告
      均自願拋棄先訴抗辯權，詎被告千榕公司僅繳交至八十八年四月十六日止之利
      息，自八十八年五月十六日起不依約繳納利息，惟被告千榕公司曾繳交八十八
      年六月十四日以前積欠之違約金，尚欠本金三百五十萬元，依契約約定，債務
      視為全部到期，被告等應連帶清償，爰依借貸及連帶保證契約之法律關係，訴
      請被告等連帶給付如主文所示之本息及違約金。
三、證據：提出借據、放款往來明細、財政部及經濟部核准變更公司名稱函影本各一
    份為證。
乙、被告方面：
    被告等人未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、被告等人受合法之通知，無正當理由，未於言詞辯論期日到場，經核無民事訴訟
    法第三百八十六條所列各款之情形，爰依原告之聲請，准由其一造辯論而為判決
    。
二、原告起訴主張：被告千榕公司於八十七年九月十六日向原告借款三百五十萬元，
    由其餘被告為連帶保證人，約定借款期間至八十九年九月十六日止，償還方式為
    按月繳納利息，到期即將本金一次清償，利息以年息百分之十點四五計算，利率
    機動調整之，如有遲延，則全部債務視為到期，應即清償，且逾六個月以內者，
    按上開利率百分之十加付違約金，又逾期六個月以上者，按上開利率百分之二十
    計付違約金，其餘被告均自願拋棄先訴抗辯權，詎被告千榕公司僅繳交至八十八
    年四月十六日止之利息，自八十八年五月十六日起不依約繳納利息，惟被告千榕
    公司曾繳交八十八年六月十四以前積欠之違約金，尚欠本金三百五十萬元，依契
    約約定，債務視為全部到期，被告等應連帶清償，爰依借貸及連帶保證契約之法
    律關係，訴請被告等連帶給付如主文所示之本息及違約金等語；被告等人則未於
    言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作何聲明或陳述。
四、按連帶債務之債權人，得對於債務人中之一人或數人或其全體，同時或先後請求
    全部或一部之給付，此在民法第二百七十三條第一項定有明文。故在未清償以前
    ，債權人得向連帶債務人之一人或同時或依次，訴請清償其全部；又連帶保證人
    ，即屬民法第二百七十三條所稱之連帶債務人，債權人自得直接對之為履行債務
    之請求。本件原告主張之事實，業據其提出借據、放款往來明細影本各一份為證
    ，核屬相符，而被告等人經合法通知未到場爭執，復未提出書狀答辯以供本院斟
    酌，自堪信原告之主張為真實。從而，原告本於消費借貸、連帶保證契約之法律
    關係，請求被告等人連帶給付如主文所示之本息及違約金，即無不合，應予准許
    。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年    二      月    二十四      日
                                    臺灣苗栗地方法院民事庭
~B法      官  卓進仕
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年    二      月                日
~B法院書記官  郭國瑞


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
