【裁判字號】    88,簡抗,43
【裁判日期】    890224
【裁判案由】    停止執行
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  八十八年度簡抗字第四三號
    抗  告  人  甲○○
    相  對  人  乙○○
右抗告人因與相對人間聲請停止執行事件，對於本院三重簡易庭八十八年八月二十六
日八十八年度重聲字第七○號裁定，提起抗告，本院裁定如左：
    主    文
抗告駁回。
抗告序費用由抗告人負擔。
    理      由
一、本件抗告意旨略以：抗告人於民國（下同）八十八年三月二日聲請本票裁定，又
    於同年月十五日聲請假扣押，相對人均無抗告，且業經核發確定證明書在案，故
    抗告人與相對人間之本票債權早已確定在案，且強制執行聲請也獲得准許，現已
    進入拍賣階段，而相對人竟以提起確認本票債權不存在之訴為理由，而聲請強制
    執行暫予停止，此裁定有損抗告人之權益，為此，爰請求廢棄該裁定。
二、按「有回復原狀之聲請或提起再審或異議之訴，或對於和解為繼續審判之請求，
    或提起宣告調解無效之訴，撤銷調解之訴，或對於法院依強制執行法第四條第一
    項第五款之裁定提起抗告時，法院依必要情形，或依聲請定相當並確實擔保，得
    為停止強制執行之裁定。」強制執行法第十八條第二項定有明文。又抵押人對法
    院許可拍賣抵押物之裁定，主張有不得強制執行之事由而提起訴訟時，亦得依法
    聲請停止執行，大法官會議第一八二解釋著有明文。是依同一法理，對許可本票
    強制執行之裁定，主張有不得強制執行之事由而提起確認本票債權不存在之訴訟
    時，亦得依法聲請停止執行。
三、查本件相對人以其經向本院三重簡易庭提起確認本票債權不存在之訴為理由，聲
    請裁定停止本院八十八年度民執字第八○七五號執行事件之強制執行程序，經原
    審調取該執行卷宗及八十八年度重簡字第一○五三號之卷宗審究後，認為聲請人
    之聲請為有理由，而予准許停止執行，揆諸前開說明，並無不合。從而，抗告人
    請求將原裁定廢棄，為無理由，應予駁回。
四、依民事訴訟法第四百三十六條之一第三項、第四百九十二條第一項、第九十五條
    、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      二      月    二十四    日
                                  臺灣板橋地方法院民事第二庭
~B審判長法官  吳慧娟
~B      法官  戴嘉清
~B      法官  劉以全
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
中      華      民      國    八十九    年      二      月    二十四    日
~B法院書記官  王麗珍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
