【裁判字號】    88,易,4629
【裁判日期】    890224
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        八十八年度易字第四六二九號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十八年度毒偵字第一
七六一號）及移送併辦（台灣台北地方法院檢察署八十八年度毒偵字第五八號），本
院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑伍月，如易科罰金以參佰元折算壹日
。
    事  實
一、甲○○曾因違反麻醉藥品管理條例案件，於民國（下同）八十四年三月十五日經
    台灣高等法院以八十三年度上訴字第七六七八號判處有期徒刑六月，如易科罰金
    以三百元折算一日確定，並於八十四年五月十二日因易科罰金執行完畢。嗣又因
    施用第二級毒品安非他命案件，經本院以八十八年度毒聲字第一五二五號及第三
    ０三七號二次裁定送觀察、勒戒後，先後二次均認無繼續施用毒品之傾向，由台
    灣板橋地方法院檢察署檢察官分別於八十八年三月二十三日以八十八年度偵字第
    五五六六號，及八十八年六月九日以八十八年度偵字第九九一六號為不起訴處分
    確定。詎甲○○猶不知悔改，復基於概括犯意，自八十八年八月一日起至八十八
    年九月七日止，連續在台北市○○○路○段三號四樓，以吸食器為工具施用第二
    級毒品安非他命。嗣先於八十八年八月一日十二時許，與陳明宏、謝溫郎、高世
    音等人在台北市○○○路○段三號四樓為警查獲，並扣得謝溫郎（另案由台灣台
    北地方法院檢察署偵查中）所有之吸食器一只、第二級毒品安非他命二包（淨重
    二‧０公克）等物；又於八十八年九月七日二十一時許，因涉侵占案件遭本院通
    緝，在台北縣中和市○○路十巷三十二之三號住處為警查獲，經採尿送驗後又呈
    甲基安非他命陽性反應。
二、案經台北市政府警察局文山第一分局報請台灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起
    訴暨移送併辦。
    理  由
一、右開事實，業據被告甲○○於本院審理中坦承不諱，且被告為警查獲後所採之尿
    液經送台北市立療養院檢驗結果，亦呈甲基安非他命陽性反應，此有該院八十八
    年九月十日煙毒尿液檢驗報告書一紙附卷可稽。又被告前因施用毒品案件，先後
    二次經本院裁定送觀察、勒戒後，均認無繼續施用毒品之傾向，由台灣板橋地方
    法院檢察署檢察官分別於八十八年三月二十三日以八十八年度偵字第五五六六號
    ，及八十八年六月九日以八十八年度偵字第九九一六號為不起訴處分確定，有不
    起訴處分書二份在卷足憑，其三犯施用第二級毒品安非他命，罪證明確，應予依
    法論科。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二級毒品罪。其施用
    前非法持有第二級毒品安非他命之低度行為，已為渠進而施用之高度行為所吸收
    ，不復另論。被告先後多次施用第二級毒品，時間密接，觸犯構成要件相同之罪
    名，顯係基於概括犯意為之，應依刑法第五十六條連續犯之規定，以一罪論並加
    重其刑。另被告有事實欄所載之前科，有台灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表在
    卷可參，其於有期徒刑執行完畢後，五年內再犯有期徒刑以上之本罪，為累犯，
    依法遞加重其刑。爰審酌被告之品行、犯罪之動機、目的、手段、施用安非他命
    之次數及犯罪後態度良好坦承犯行等一切情狀，從輕量處如主文所示之刑，並諭
    知易科罰金之折算標準。
三、另扣案之第二級毒品安非他命二包（合計淨重二‧０公克）、吸食器一只，係謝
    溫郎所有之物，與被告無關，爰不予宣告沒收，應由審理該被告之機關另行處理
    。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、毒品危害防制條例第十條第
二項、刑法第十一條前段、第五十六條、第四十七條、第四十一條、罰金罰鍰提高標
準條例第二條判決如主文。
本案經檢察官曾文鐘到庭執行職務
中      華      民      國      八十九      年    二    月    二十四    日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第一庭
                                      法  官  毛崑山
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  李銷勳
中      華      民      國      八十九      年    二      月   二十四  日
毒品危害防制條例第十條：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
