【裁判字號】    89,訴,133
【裁判日期】    890224
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  八十九年度訴字第一三三號
    原      告  中興商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  朱文慶
    被      告  丙○○
                              .
                乙○○        .
右當事人間請求返還消費借貸款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新臺幣貳佰貳拾伍萬元，及自民國八十八年十月十四日起至清償
日止，按週年利率百分之九點二計算之利息，並自八十八年十一月十五日起至清償日
止，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月以上者，按上開
利率百分之二十計算之違約金。
被告應連帶給付原告新臺幣貳拾伍萬元，及自民國八十八年十月十日起至清償日止，
按週年利率百分之九點二計算之利息，並自八十八年十一月十一日起至清償日止，其
逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月以上者，按上開利率百
分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：訴外人信立實業有限公司邀同被告為連帶保證人，先後於民國八十七年
      十月四日、八十七年十一月四日、八十七年十一月二十一日、八十八年五月十
      日，向原告分別借款新台幣（下同）一百萬元（分五十萬二筆）、二十五萬元
      （分十二萬五千元二筆）、一百萬元（分五十萬二筆）、二十五萬元（分十二
      萬五千元二筆），約定前三項清償日均為八十八年十月十四日；第四項清償日
      則為八十九年五月十日，利息皆年息百分之九點二，按月付息，如未按期履行
      ，借款視為到期，其逾期在六個月以內者，另按上開利率之百分之十，逾期超
      過六個月以上者，按上開利率之百分之二十加計違約金。詎被告前三項借款屆
      期未還，第四項自八十八年十月十日起，亦未依約付息，爰依法訴請判決如聲
      明所示。
  三、證據：提出借據、本票、授信約定書各四件及連帶保證書一件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
甲、程序方面：
    本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
  一、本件原告起訴主張之右開事實，業據提出借據、本票、授信約定書各四件及連
      帶保證書一件為證，且被告亦未到場爭執或提出書狀作何抗辯，自堪信為真實
      。
  二、從而，原告基於連帶保證法律關係，請求被告連帶給付如主文第一、二項所示
      之本金、利息及違約金，洵屬正當，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
八十五條第二項判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      二      月    二十四    日
                                臺灣板橋地方法院民事第一庭
~B法  官  連士綱
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      二      月    二十五    日
~B書記官  許慧禎


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
