【裁判字號】    89,易,376
【裁判日期】    890224
【裁判案由】    公司法
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          八十九年度易字第三七六號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公司法案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第二五二七八號），本
院判決如左：
    主  文
甲○○公司負責人違反公司不得經營登記範圍以外之業務規定，處拘役肆拾日，如易
科罰金以佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○係設於台北縣板橋市○○路四五號一樓金旺娛樂有限公司（下稱金旺公司
    ）之負責人，明知該公司之登記營業項目係遊樂園業，並未包括電子遊藝場業務
    ，竟未向主管機關辦理變更營業項目之登記，即擅自民國（下同）八十八年八月
    十三日起，在上址擺設電動玩具「超八」九台、「ＰＫ」七台、「明星水果盤」
    六台等供人把玩，違反公司法之公司不得經營登記範圍以外之業務之規定。迄八
    十八年十月二十五日十二時四十分許，在上址為台北縣警察局海山分局派員查獲
    。
二、案經經濟部函請台灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業經被告甲○○於警訊中供承不諱，並有電動玩具「超八」九台、「
    ＰＫ」七台、「明星水果盤」六台扣案可資佐證，且金旺公司依法登記經營之項
    目不包括電子遊藝場業務，此有該公司登記事項卡、公司執照等影本在卷足憑。
    本件事證明確，被告犯行堪以認定。
二、核被告甲○○所為，係違反公司法第十五條第一項之規定，應依同條第三項處罰
    。爰審酌被告之品性、犯罪之動機、目的、手段、所生之危害及被告犯罪後之態
    度等一切情狀，從輕量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
三、被告經合法傳喚無正當理由不到庭，本院認為應科拘役之案件，爰不待其陳述逕
    行判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百零六條、公司法第十
五條第三項、刑法第十一條、第四十一條、罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主
文。
本案經檢察官曾文鐘到庭執行職務
中      華      民      國      八十九    年      二      月    二十四  日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第一庭
                                          法  官  毛  崑  山
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官  李  銷  勳
中      華      民      國      八十九    年      二      月   二十四   日
附錄本案論罪科刑法條全文：
公司法第十五條
公司不得經營登記範圍以外之業務。
公司之資金，不得貸與股東或其他個人。
公司負責人違反前二項規定時，處一年以下有期徒刑、拘役或科或併科五萬元以下罰
金，並賠償公司因此所受之損害。
公司法第十五條：（新）
公司不得經營登記範圍以外之業務。
公司之資金，除因公司間業務交易行為有融通資金之必要者外，不得貸與股東或任何
他人。
公司負責人違反前二項規定時，各處一年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣十五
萬元以下罰金，並賠償公司因此所受之損害。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
