【裁判字號】    89,易,408
【裁判日期】    890224
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          八十九年度易字第四０八號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
                甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第一八二號），本院判決
如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨詳如附件起訴書所載，因認被告丙○○、甲○○二人均涉犯刑法第二百
    七十七條第一項之傷害罪嫌云云。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴；又告訴乃論之罪，
    其告訴經撤回者，應諭知不受理之判決；另不受理之判決，得不經言詞辯論為之
    ，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款、第三百零七條分別
    定有明文。
三、查本件被告丙○○、甲○○各告訴對方及告訴人乙○○告訴被告丙○○之案件，
    公訴人認被告二人均係觸犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪，依同法第二百
    八十七條前段規定，均須告訴乃論。茲據被告二人及告訴人乙○○以書狀撤回告
    訴，此有撤回告訴狀三件附卷可稽，揆諸前揭說明，本件爰不經言詞辯論，逕為
    不受理之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年    二      月   二十四   日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第三庭
                                          法  官  趙  義  德
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官  張  慧  玲
中      華      民      國      八十九      年    三      月     二     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
