【裁判字號】    88,訴,2092
【裁判日期】    890224
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  八十八年度訴字第二○九二號
    原      告  誠泰商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  甲○○
                              .
                丁○○（即潘梅枝）        住台北縣三重市○○○路三十六巷四
                              .
右當事人間請求返還消費借貸款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新臺幣柒拾肆萬壹仟陸佰伍拾參元，及自民國八十七年十一月十
日起至清償日止，按週年利率百分之九點五計算之利息，並自八十七年十二月十一日
起至清償日止，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月以上
者，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新臺幣貳拾肆萬捌仟元或等值之中央政府公債供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文第一項所示，並陳明願供擔保請准宣告假執行。
  二、陳述：被告甲○○於民國八十七年八月十日，邀同被告丁○○（即潘梅枝）為
      連帶保證人，向原告借款新台幣（下同）八十萬元，約定借款期間自八十七年
      八月十日起至九十年八月十日止，年息百分之九點五，按月於每月十日攤還本
      息，如未按期履行，即喪失分期攤還之權利，借款視為全部到期，其逾期在六
      個月以內者，另按上開利率之百分之十，逾期超過六個月以上者，按上開利率
      之百分之二十加計違約金。詎被告自借款後，除償還本金五萬八千三百四十七
      元及至八十七年十一月九日之利息外，至今未再償還本息，爰依消費借貸及連
      帶保證關係，訴請判決如聲明所示。
  三、證據：提出借據、放款攤還收息登記表各一件及戶籍謄本二件為證。
乙、被告方面：
壹、被告甲○○部分：
    未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
貳、被告丁○○部分：
    未於言詞辯論期日到場，惟據其提出書狀所為聲明、陳述如左：
  一、聲明：原告之訴駁回。
  二、陳述：本件乃係訴外人郭慧芳，冒用被告甲○○之名義，向原告借款後，原告
      始通知被告丁○○補行辦理保證手續，依銀行法規定，銀行辦理保證不實，應
      由銀行自行負責，不應向其請求償還借款。
  三、證據：提出被告甲○○國民身分證及戶籍謄本各一件為證。
    理      由
甲、程序方面：
  一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情
      形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
  二、按訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加他訴。但經被告同意或不甚礙被告
      之防禦及訴訟之終結者，不在此限。民事訴訟法第二百五十五條第一項定有明
      文。查本件原告起訴後，追加甲○○為被告，本院認無礙被告之防禦及訴訟之
      終結，爰准許之。
乙、得心證之理由：
  一、本件原告起訴主張之右開事實，業據提出借據及放款攤還收息登記表各一件為
      證，被告甲○○則未到場爭執或提出書狀作何抗辯，雖被告丁○○辯稱：本件
      乃係訴外人郭慧芳，冒用被告甲○○之名義，向原告借款後，原告始通知被告
      丁○○補行辦理保證手續，依銀行法規定，銀行辦理保證不實，應由銀行自行
      負責，不應向其請求償還借款云云，惟未舉證以實其說，自無可取，故堪信原
      告主張之事實為真實。
  二、從而，原告基於消費借貸及連帶保證法律關係，請求被告連帶給付七十四萬一
      千六百五十三元，及自八十七年十一月十日起至清償日止，按週年利率百分之
      九點五計算之利息，並自八十七年十二月十一日起至清償日止，其逾期在六個
      月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月以上者，按上開利率百分之
      二十計算之違約金，洵屬正當，應予准許。
丙、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保請准宣告假執行，經核尚無不合，爰酌定相當擔保金額准許之
    。
據上論結，本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
八十五條第二項、第三百九十條第二項判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      二      月    二十四    日
                                臺灣板橋地方法院民事第一庭
~B法  官  連士綱
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      二      月    二十五    日
~B書記官  許慧禎


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
