【裁判字號】    89,聲,454
【裁判日期】    890224
【裁判案由】    聲請宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第四五四號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  陳俊成
右列聲請人因被告違反毒品危害防制條例案件〔八十八年度偵字第三三三一號、八十
八年度偵字第五八一五號、八十八年度毒偵緝字第四０五號、八十八年度毒偵緝字第
四０六號〕，聲請宣告沒收違禁物〔八十九年度聲沒字第四九號〕，本院裁定如左：
    主  文
扣案第貳級毒品安非他命〔毛重零點伍公克、淨重零點壹公克〕沒收銷燬之。
    理  由
一、按違禁物不問屬於犯人與否，得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文。
二、聲請意旨略以：臺北市政府警察局松山分局八十八年一月二十八日以北市警松刑
    欣字第八八０四五九四００號刑事案件移送書移送之第貳級毒品安非他命〔毛重
    零點伍公克、淨重零點壹公克〕係被告陳俊成持有，而於八十八年一月二十八日
    日下午三時三十分許，在臺北縣三重市○○街四四四前，經警起獲，被告所涉施
    用第貳級毒品安非他命犯行，業經臺灣板橋地方法院檢察署檢察官以八十八年度
    毒偵緝字第四０五號、第四０六號處分不起訴，扣案第貳級毒品安非他命〔毛重
    零點伍公克、淨重零點壹公克〕係違禁物，爰請單獨宣告沒收銷燬之等語。
三、按「查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬
    之。」，毒品危害防制條例第十八條第一項前段定有明文。經核所請於法並無不
    合，爰依刑法第四十條但書、毒品危害防制條例第十八條第一項前段，裁定如主
    文。
中      華      民      國      八十九      年     二     月   二十四   日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第一庭
                                          法  官  陳  福  來
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                          書記官  陳  春  銘
中      華      民      國      八十九      年     三     月     二     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
