【裁判字號】    88,訴,1904
【裁判日期】    890224
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  八十八年度訴字第一九○四號
    原      告  新竹國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  戊○○
    訴訟代理人  丙○○
                              .
                丁○○        .
                              .
    被      告  甲○○                        住台北市○○區○○路一五三巷
                              .
                庚○○○                      住台北縣八里鄉○○路二十八之
                              .
                                              居台北市○○區○○街四八一號
                己○○○      .
                乙○○                        住台北市○○○路○段八十五號
                              .
                                              居台北縣三重市○○路○段六○
                              .
右當事人間請求返還消費借貸款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新臺幣陸拾捌萬肆仟玖佰柒拾肆元，及自民國八十八年五月二十
日起至清償日止，按週年利率百分之十二計算之利息，並自八十八年六月二十日起至
清償日止，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月以上者，
按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告甲○○於民國八十六年六月十九日，邀同其餘被告為連帶保證人，
      向原告借款新台幣（下同）一百萬元，約定借款期間自八十六年六月十九日起
      至九十一年六月十九日止，年息百分之十二，按月於每月十九日攤還本息，如
      未按期履行，即喪失分期攤還之權利，借款視為全部到期，其逾期在六個月以
      內者，另按上開利率之百分之十，逾期超過六個月以上者，按上開利率之百分
      之二十加計違約金。詎被告僅繳納本息至八十八年五月十九日止，自八十八年
      六月十九日起，即不按期履行，本金尚欠六十八萬四千九百七十四元未還，，
      爰依消費借貸及連帶保證關係，訴請判決如聲明所示。
  三、證據：提出借據及放款往來明細表各一件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
甲、程序方面：
    本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
  一、本件原告起訴主張之右開事實，業據提出借據及放款往來明細表各一件為證，
      且被告均未到場爭執或提出書狀作何抗辯，自堪信為真實。
  二、從而，原告基於消費借貸及連帶保證法律關係，請求被告連帶給付六十八萬四
      千九百七十四元，及自八十八年五月二十日起至清償日止，按週年利率百分之
      十二計算之利息，並自八十八年六月二十日起至清償日止，其逾期在六個月以
      內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月以上者，按上開利率百分之二十
      計算之違約金，洵屬正當，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
八十五條第二項判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      二      月    二十四    日
                                臺灣板橋地方法院民事第一庭
~B法  官  連士綱
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      二      月    二十五    日
~B書記官  許慧禎


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
