【裁判字號】    88,交附民,21
【裁判日期】    890224
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事附帶民事訴訟裁定            八十八年度交附民字第二一號
    原      告  甲○○
    法定代理人  乙○○
    被      告  台北客運股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    被      告  丁○○
右被告丁○○因民國八十七年度交易字第三八三號過失傷害案件，經原告對其提起附
帶民事訴訟，並追加台北客運股份有限公司為被告。查其內容繁雜，非經長久之時日
，不能終結其審判，爰依刑事訴訟法第五百零四條第一項前段，將本件附帶民事訴訟
移送本院民事庭，特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      二      月    二十四    日
  臺灣板橋地方法院交通法庭
                                          審判長法  官  趙炳煌
                                                法  官  陳翠琪
                                                法  官  周建興
右正本證明與原本無異
                                                書記官  許清秋
中      華      民      國    八十九    年      二      月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
