【裁判字號】    88,易,4686
【裁判日期】    890224
【裁判案由】    毀損等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        八十八年度易字第四六八六號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  丁○○
                丙○○
                乙○○
右列被告因毀損等案件，經檢察官提起公訴（八十六年度偵字第一八九０六、二一三
八七號、八十七年度偵字第四０００號），本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略稱：被告丁○○、丙○○係兄弟，明知座落於台北縣土城市○○○段
    外藤寮坑小段一八二之三地號土地及其上建物門牌編號為台北縣土城市○○路七
    號五樓暨樓頂增建建物（所有權人登記為丁○○之妻張穗津，遭債權人向本院民
    事執行處聲請強制執行，八十五年度偵執字第九四二○號）已於民國八十六年三
    月二十一日為告訴人甲○○人以新台幣（下同）二百八十九萬元得標，並於八十
    六年四月三日領得權利移轉證書而取得上開土地暨建物之所有權，嗣被告丁○○
    欲以得標價格向告訴人買回上開房地，惟因價格無法達成合意而遭告訴人拒絕，
    二人竟共同基於毀損他人物品之犯意，於八十六年六月中旬，將上開頂樓增建建
    物之鋁門、鋁窗及輕鋼架拆除、破壞建物牆壁及天花板，致生損害於告訴人。被
    告乙○○（丁○○之伯父）基於傷害之犯意，於八十六年九月十二日，在台北縣
    土城市○○路七號六樓樓梯處，以手腳毆打告訴人，並以手掐住告訴人之頸部，
    致告訴人受有頭皮血腫塊、頸部瘀傷紅腫、右手掌瘀傷、左前臂四處瘀傷、右腿
    三處瘀傷及左腿二處瘀傷之傷害。
二、按已經提起公訴或自訴之案件，在同一法院重行起訴者，應諭知不受理之判決，
    並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第三百零三條第二款、第三百零七條分別定
    有明文。
三、查本件被告丁○○、丙○○被訴犯刑法第三百五十四條之毀損罪嫌、被告乙○○
    被訴傷害罪嫌，業經臺灣板橋地方法院檢察署檢察官於民國八十八年七月十五日
    提起公訴，有本院八十八年度易字第二七八０號刑事案卷可稽。公訴人於八十八
    年十二月十日就同一案件，向本院重行起訴，依照上開說明，本件爰不經言詞辯
    論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第二款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年     二     月   二十四   日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第二庭
                                          法  官  陳  憲  裕
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官  陳  明  珠
中      華      民      國      八十九      年     二     月   二十五   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
