【裁判字號】    88,自,439
【裁判日期】    890224
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                          八十八年度自字第四三九號
    自  訴  人  丙○交通有限公司
    代  表  人  丁○○○
    代  理  人  戊○○
    被      告  乙○○
                甲○○
右列被告因詐欺案件，經自訴人提起自訴，本院裁定如左：
    主  文
自訴駁回。
    理  由
一、按法院或受命法官於自訴案件第一次審判期日前訊問及調查結果，如認為案件有
    刑事訴訟法第二百五十二條至第二百五十四條之情形者，得以裁定駁回其自訴，
    同法第三百二十六條第三項定有明文。
二、本件自訴意旨略稱：被告乙○○於民國八十六年四月二十一日承購原尚美實業股
    份有限公司（下稱尚美公司）所有車牌號碼ＧＡ－六五五號營業大貨車乙輛而靠
    行於自訴人公司，並向自訴人公司貸款新台幣（以下同）二十萬元，約定分二十
    期攤還，行費、稅金、保險費及交通違規告發單另計，且由被告乙○○交付一紙
    與被告甲○○共同為發票人、面額二十萬元之本票予自訴人公司。詎被告乙○○
    屆期未按時繳納分期款、行費及稅金，已累計達二十八萬八百零一元，因認被告
    等涉犯刑法第三百三十九條詐欺罪嫌。
三、經查上揭車輛原屬尚美公司所有時即靠行於自訴人公司，此業據自訴人戊○○陳
    明在卷。次查被告乙○○於八十六年四月二十一日向尚美公司承購上揭車輛時，
    雙方係約定於分期付款方式給付車款，此有自訴人發給被告等之存證信函影本在
    卷。按車輛靠行制度，一般係指車輛所有人將車輛靠行後，該車輛在監理單位即
    登記為車行所有，使車行外觀上成為該車輛之所有人。準此，足徵上揭車輛形式
    上之所有人係自訴人，而實質上之所有人係尚美公司。再參諸上揭存證信函所載
    ，可見被告乙○○承購上揭車輛時，與自訴人公司及尚美公司間應係約定以分期
    付款方式為之，而非承購後再向自訴人公司貸款。本件被告乙○○以分期付款方
    式承購上揭車輛時，並未施以詐術，而自訴人公司及尚美公司亦未陷於錯誤，自
    難謂被告乙○○購買上揭車輛之行為，有何詐欺犯行，至於被告乙○○未依期繳
    交車款及行費、稅金等，應屬民事糾葛。另被告甲○○並未參與本件車輛之買賣
    行為，業據自訴人代理人供明在卷，被告甲○○更無自訴人公司所指之詐欺犯行
    。依照首開說明，本件自訴應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百二十六條第三項、第二百五十二條第十款，裁定如
主文。
中      華      民      國      八十九      年    二      月   二十四   日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第二庭
          法  官  陳  憲  裕
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                          書記官  陳  明  珠
中      華      民      國      八十九      年    三      月     一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
