【裁判字號】    89,易,39
【裁判日期】    890224
【裁判案由】    傷害等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                            八十九年度易字第三九號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                〔原名陳信法，.
右列被告因家庭暴力罪之傷害案件，本院於八十九年二月二十四日所為之判決之原本
及其正本，茲發現有誤，應裁定更正如左：
    主  文
原判決之原本及其正本理由欄二「... 本院因認對其所宣告之刑，以暫不執行為適當
，爰併予宣告緩刑『參』年... 」，更正為「... 本院因認對其所宣告之刑，以暫不
執行為適當，爰併予宣告緩刑『貳』年... 」。
    理  由
一、按刑事判決文字，顯係誤寫，而不影響於全案情節與判決之本旨者，參照民事訴
    訟法第二百三十二條規定，原審法院得以裁定更正之，業經司法院大法官會議釋
    字第四三號解釋在案。
二、查本院原宣示之判決主文為「...緩刑『貳』年...」，本件原判決之原本及其正
    本理由欄二，有如本裁定主文欄所示之誤寫，爰裁定更正如主文。
三、爰依刑事訴訟法第二百二十條，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年    四      月   二十四   日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                          法  官  陳  福  來
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                          書記官  陳  春  銘
中      華      民      國      八十九      年    四      月   二十八   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
