【裁判字號】    88,訴,2219
【裁判日期】    890224
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  八十八年度訴字第二二一九號
    原      告  大眾商業銀行股份有限公司
                              .
    法定代理人  乙○○        .
    訴訟代理人  丙○○                    住台北縣中和市○○路八十七號
                甲○○        .
    被      告  榮宗                    住台北市○○路二十九號地下一樓（
                              .
右當事人間請求返還消費借貸款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新臺幣壹佰陸拾捌萬零捌佰柒拾元，及自民國八十七年七月二十七日
起至清償日止，按週年利率百分之九點零九計算之利息，並自八十七年八月二十八日
起至清償日止，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月以上
者，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告於民國八十六年六月二十七日，向原告借用新台幣（下同）一百八
      十萬元，約定借款期間自八十六年六月二十七日起至九十三年六月二十七日止
      ，利息按原告借款日之基本放款利率加年率百分之零點二九，自借款日起屆滿
      十二個月之翌日起，改按原告當時之基本放款利率加年率百分之零點五四計算
      ，又借款期間內如遇原告基本放款利率調整時，自調整日起改按原告新通告基
      本放款利率調整計算（現年息為百分之九點零九），並於每月二十七日按月攤
      還本息，遲延清償時，除按上開利率計息外，其逾期在六個月以內者，按上開
      利率之一成，逾期超過在六月以上者，按上開利率之二成計付違約金，所欠借
      款亦視為全部到期。詎被告自八十七年七月二十七日起，即未依約付息還款，
      為此訴請判決如聲明所示。
  三、證據：提出消費性抵押貸款申請書、借據、授信約定書、抵押權設定契約書、
      基本放款利率表、放款攤還及收息記錄查詢單各乙份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、程序方面：
    本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，
    爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、得心證之理由：
  （一）本件原告起訴主張之事實，業據提出消費性抵押貸款申請書、借據、授信約
        定書、抵押權設定契約書、基本放款利率表、放款攤還及收息記錄查詢單各
        乙份為證，且被告既未到場爭執，亦未提出書狀作何抗辯，自堪信為真實。
  （二）從而，原告依消費借貸法律關係，請求被告給付如主文所示之借款、利息及
        違約金，即屬正當，應予准許。
三、據上論結：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段
  、第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      二      月    二十四    日
                                臺灣板橋地方法院民事第一庭
~B法  官  連士綱
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      二      月    二十五    日
~B書記官  許慧禎


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
