【裁判字號】    88,易,1471
【裁判日期】    890224
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                        八十八年度易字第一四七一號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第六九三
八號），本院判決如左：
    主  文
甲○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物移轉，致生損害於債權人
，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○於民國八十八年五月十三日，依動產擔保交易法所規定之附條件買賣之方
    式，向南紡企業股份有限公司（以下簡稱南紡公司）購買車牌號碼ＴＫ六五八六
    號之自用小客車，並訂有分期付款附條件買賣契約，約定總價金新台幣（下同）
    六十九萬九千六百元，自同年六月起分二十四期給付，每月一期，每期付款二萬
    九千一百五十元，上開小客車停放地點為屏東縣萬丹鄉社上村土庫厝六號，在價
    金未全部付清之前，該小客車所有權仍屬於出賣人南紡公司所有，買受人甲○○
    僅得依約占有使用，不得任意遷移、出賣、出質、移轉或為其他處分，並向公路
    局高雄區監理站辦理動產擔保登記，詎甲○○明知其為動產擔保交易之債務人，
    竟意圖不法之利益，自八十八年六月間起即未給付分期款，且於同月份某日在屏
    東縣萬丹鄉社上村將該小客車移轉給其友人（該人已不知去向），使債權人南紡
    公司無法就該動產擔保之標的物取償，致生損害於於債權人南紡公司。
二、案經南紡公司訴請台灣屏東地方法院檢察署檢察官偵查起訴；甲○○於本院審理
    時逃匿，經本院發布通緝後始於八十九年一月二十九日為警逮捕歸案。
    理  由
一、訊據被告甲○○坦承依動產擔保交易法所規定之附條件買賣方式，向被害人南紡
    公司購買自用小客車一部，並訂有分期付款附條件買賣契約，且於八十八年六月
    間將動產擔保交易標的物即前開車號ＴＫ─六五八六自小客車在屏東縣萬丹鄉社
    上村移轉給其友人，嗣後又未繳分期付款款項等事實，此核與被害人南紡公司指
    訴之情節相符合，此外，復有有車號ＴＫ─六五八六號自小客車之附條件買賣契
    約書、動產擔保交易附條件買賣設定登記申請書在卷可參，本件事證明確，被告
    犯行應認定。
二、查被告甲○○以動產擔保交易法所規定之附條件買賣方式，向被害人南紡公司購
    買自用小客車一部，僅繳數期分期款後即將車子移轉予他人，又拒繳其餘款項，
    其顯有意圖不法利益，而其此舉亦足以使被害人南紡公司無法就該車子取償致生
    損害及債權人南紡公司，故核被告所為，係犯動產擔保交易法第三十八條之罪。
    爰審酌被告素行、犯罪動機、手段、所生危害及其犯後尚未擬具清償計劃等一切
    情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，動產擔保交易法第三十八條
、刑法第十一條前段、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第一條、第二條，判決如
主文。
本案經檢察官楊慶瑞到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九      年      二    月    二十四  日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第一庭
                                          法  官    黃國永
右正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀上訴於台灣高等法院
高雄分院並按他造當事人之人數附具繕本。
                                          書記官    簡  長
中      華      民      國      八十九      年      二    月    二十四  日
附法條：
動產擔保交易法第三十八條
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣、出質、移轉、抵押
或為其他處分，致生損害於債權人者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科六千元
以下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
