【裁判字號】    89,婚,21
【裁判日期】    890224
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事判決  八十九年度婚字第二十一號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主      文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
  (一)兩造於民國八十四年六月二十三日結婚，婚後同住並設籍於高雄市○○區○○路
    八九五巷五一弄十三號，嗣後兩造搬遷至被告父母親家中即屏東市○○路四０一
    巷七四弄五號。迨至八十七年三月十五日被告因案入獄服刑後，原告即遭被告母
    親趕出門，原告不得已由父親接回楓港娘家居住，並謀職工作以維生活，並於被
    告服刑期間定期探視。惟八十八年底被告出獄後表示要與原告離婚，且拒絕原告
    探視孩子。
  (二)夫妻互負同居義務，係民法第一千零一條所明定，被告無故拒與原告同居，顯未
    履行夫妻互負同居之義務，爰訴請判決如訴之聲明。
三、證據：提出戶籍謄本一件，並聲請訊問證人陳明人、陳玉娟。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，惟據其提出書狀稱：
一、聲明：駁回原告之訴。
二、陳述：
  (一)兩造於民國八十四年六月二十三日結婚，婚後同住並設籍於高雄市○○區○○路
    八九五巷五一弄十三號，且共同經營事業，感情尚稱融洽。但因原告年僅十八歲
    ，年輕不更事，故家中一切事務均由被告一人扛起。嗣原告於八十五年間生下一
    子，然三、四個月後即拋下幼子離家未歸，經被告尋訪其娘家始將之帶回，惟其
    後原告仍故態復萌，致被告為此身心煩躁不已。
  (二)被告於八十七年三月間因案入獄服刑，原告竟拋下幼子返回娘家，被告母親不得
    已負起照顧孩子之責。迨被告八十八年底出獄後欲接原告返家，卻未能見其面。
丙、本院依職權查詢被告前科表，並訊問證人彭陳麗花。
    理      由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：兩造於八十四年六月二十三日結婚，婚後同住並設籍於高雄市○
    ○區○○路八九五巷五一弄十三號，嗣後搬遷至被告父母親家中即屏東市○○路
    四０一巷七四弄五號同住，迨至八十七年三月十五日被告因案入獄服刑後，原告
    即遭被告母親趕出門，原告不得已返回楓港娘家居住，並謀職工作以維生活，並
    於被告服刑期間定期探視，惟八十八年底被告出獄後表示要與原告離婚，且拒絕
    原告探視孩子，則被告無故拒與原告同居，顯未履行夫妻互負同居之義務，爰訴
    請判決如訴之聲明等語。被告則以：兩造於八十四年六月二十三日結婚，婚後同
    住並設籍於高雄市○○區○○路八九五巷五一弄十三號，且共同經營事業，感情
    尚稱融洽，惟原告年輕不更事，故家中一切事務均由被告一人扛起，嗣原告於八
    十五年間生下一子，然三、四個月後即拋下幼子離家未歸，經被告尋訪其娘家始
    將之帶回，惟其後原告仍故態復萌，致被告身心煩躁不已；復自被告八十七年三
    月間因案入獄服刑後，原告竟拋下幼子返回娘家，原告母親不得已負起照顧孩子
    之責，迨被告八十八年底出獄後欲接原告返家，卻未能見其面等語，資為抗辯。
三、原告起訴主張兩造於八十四年六月二十三日結婚，婚後同住並設籍於高雄市○○
    區○○路八九五巷五一弄十三號，嗣後搬遷至被告父母親家中即屏東市○○路四
    ０一巷七四弄五號同住，惟自八十七年三月間被告因案入獄服刑後，其即居住於
    楓港娘家迄今，現兩造婚姻關係仍存續中之事實，業據原告提出戶籍謄本一份為
    證，並經證人即原告父親陳明人、原告之妹陳玉娟、被告母親彭陳麗花證述在卷
    ，且為被告所不爭執，自堪信為真實。
四、按夫妻互負同居之義務，但有不能同居之正當理由者，不在此限，民法第一千零
    一條定有明文。本件原告主張自八十七年三月間被告因案入獄服刑後，其遭被告
    母親趕出門，即不得已始居住於楓港娘家等情，則為被告否認在卷，並以前詞置
    辯。經查，於八十七年三月間至八十八年十二月期間，因被告在監服刑之故，兩
    造並未同居，此為兩造所是認，自屬真實。次查，於被告在監服刑期間，兩造客
    觀上因此而無法同居至明，故兩造係因被告在監服刑之故而無法同居，堪予認定
    。是而，不論原告係遭被告母親趕出門，抑或自行返回娘家居住，均不影響及被
    告因在監服刑致無法與原告同居之事實。再查，被告既已於八十八年底出獄，且
    其並未舉證證明其有任何不能同居之正當理由，自無以遽認被告確有不能同居之
    正當理由。
五、從而，原告本於現存之夫妻關係，請求被告履行同居義務，於法核無不合，應予
    准許。
六、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
    條判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      二      月    二十四    日
                                    臺灣屏東地方法院民事第一庭
~B法      官  洪乙心
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  蘇聰藝
中      華      民      國    八十九    年      二      月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
