【裁判字號】    89,交易,38
【裁判日期】    890224
【裁判案由】    公共危險等
【裁判全文】
台灣屏東地方法院刑事判決                        八十九年度交易字第三八號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險等案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第七八五二號），
本院判決如左：
     主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處有期徒刑貳月，如易科罰金
，以參佰元折算壹日。
甲○○被訴過失傷害部分公訴不受理。
     事  實
甲○○明知酒醉後不得駕駛車輛，竟於民國八十八年七月廿八日上午一時四十五分許
，在飲酒後，已經酒醉而不能安全駕駛車輛，仍駕駛車號Ｐ４－４３０８號小客車沿
屏東縣恆春鎮核能三廠中央道路行駛，致於酒醉情形下，於將超越前方由黃慶源所駕
駛之機車時，疏於注意而撞及黃慶源所騎乘之機車，致黃慶源倒地受傷（過失傷害部
分已經告訴人撤回告訴），甲○○於肇事後，警方到場時，發覺為其犯罪前，向到場
處理警員邱家定坦承犯行，而為自首，而甲○○事後為警測試其飲酒後吐氣所含酒精
成份高達每公升零點八九毫克（MG＼L）。案經屏東縣警察局恆春分局移送台灣屏東
地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
     理  由
甲、有罪部分：
一、訊據被告對於前開時地，因酒醉駕車，致撞及黃慶源所駕機車之事實供認不諱，
    核與被害人黃慶源於警、偵訊及本院審理中指述情節相符，且被告駕車肇事後經
    警測試其飲酒後吐氣所含酒精成份高達每公升零點八九毫克，已超出法定標準值
    甚多，有酒精測試表附卷可稽，再參以被告在正常行駛之下（並無何突發狀），
    竟然撞及其前方之黃慶源所騎機車，而證人即到場處理之警員邱家定亦到庭結證
    稱，被告於其到場時，有行動不穩之狀況，可見其當時確已因酒醉而影響之行為
    之控制，其已達酒醉之狀態至為灼然，此外並有現場圖與現場照片附卷足稽，被
    告犯罪事證已臻明確，犯行已堪認定。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第一百八十五條之三之公共危險罪；又被告於案發
    後，警員到場時，發覺為其肇事前，即向警員膽承其犯行之事實，已經警員邱家
    定到庭結證無訛，堪認被告已為自首，應依刑法第二十六條前段之規定，減輕其
    刑。爰審酌被告並無前科，有其前科表足稽，素行良好、犯罪動機、目的、手段
    、酒醉駕車嚴重危害路上人車之安全及其犯後態度等情狀，量處如主文所示之刑
    ，並諭知易科罰金之折算標準。
乙、不受理部分：
一、公訴意旨另以：被告於前開時地，於酒醉達不能安全駕駛之狀況下，猶駕駛上開
    汽車，並於行經前開地點並欲超越黃慶源所騎之機車時，因未保持安全間距，致
    不慎撞及黃慶源所騎之機車，致黃慶源人車倒地，並因而受有腦震盪及頸部挫傷
    之傷害，因認被告尚涉有刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害犯嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴經撤回者
    ，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項，及第三百零三
    條第三款定有明文。
三、本件被告甲○○因過失傷害案件，經檢察官提起公訴，認被告係犯刑法第二百八
    十四條第一項前段之過失傷害罪，依同法第二百八十七條前段之規定須告訴乃論
    。茲據告訴人黃慶源於本院審理中，具狀聲請撤回其告訴，有其聲請狀附卷為憑
    ，揆諸前開說明，自應為不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百零三條第三款，刑法
第一百八十五條之三、第六十二條、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判
決如主文。本案經檢察官莊啟勝到庭執行職務。
中    華      民      國      八十九      年      二    月    二十四    日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第一庭
                                          法  官    莊鎮遠
右正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀上訴於台灣高等法院
高雄分院並按他造當事人之人數附具繕本。
                                          書記官   吳光璵
中      華      民      國      八十九     年     二    月    二十五    日
附錄論罪法條：
刑法第一百八十五條之三：
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
