【裁判字號】    89,訴,51
【裁判日期】    890224
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事判決  八十九年度訴字第五十一號
    原      告  保證責任屏東縣屏東市第一信用合作社
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  蔡明憲
    被      告  甲○○
                乙○○
                丁○○
右當事人間清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰陸拾萬玖仟柒佰捌拾捌元，及其中新台幣壹佰伍拾
陸萬捌仟玖佰捌拾貳元自民國八十八年五月十二日起至清償日止，按年息百分之十點
三五計算之利息，並按上開利率百分之二十加計之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
  (一)被告甲○○於民國八十五年七月十三日邀同被告乙○○、丁○○為連帶保證人，
    向原告借款新台幣（下同）二百萬元，以每月為一期，按月攤還本息，年利率依
    百分之十點三五計算，如逾期付息或到期未履行債務，被告即喪失期限利益，應
    即償還所借之本金、利息，及自逾期之日起，逾期在六個月以內者，按上開利率
    百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十加計之違約金。
  (二)嗣後被告甲○○未依約繳納本息，尚積欠本金一百九十六萬元，經聲請台灣屏東
    地方法院以八十七年度執字第三六○號拍賣抵押物，並經強制執行程序分配獲償
    八十一萬二千八百五十六元，依序抵充計算至八十八年五月十一日之利息、本金
    、違約金後，尚餘本金一百五十六萬八千九百八十二元及違約金七萬八百零六元
    ，合計為一百六十三萬九千七百八十八元未獲清償。
  (三)又本件兩造就系爭債務，業於約定書第十四條約定合意以台灣屏東地方法院為第
    一審管轄法院。爰依消費借貸及連帶保證法律關係，訴請被告連帶給付如訴之聲
    明之金額。
三、證據：提出借據、台灣屏東地方法院八十七年度執字第三六○號民事執行處強制
    執行函及金額計算書分配表各一份、授信約定書三份。
乙、被告方面：未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀及陳述。
    理    由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    各款所列情形，爰依原告聲請，准由其一造辯論而為判決。
二、原告主張被告甲○○於八十五年七月十三日邀同被告乙○○、丁○○為連帶保證
    人，向原告借款二百萬元，按月攤還本息，年利率依百分之十點三五計算，如逾
    期付息或到期未履行債務，被告即喪失期限利益，應即償還所借之本金、利息，
    及自逾期之日起，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，
    按上開利率百分之二十加計之違約金之事實，業據原告提出與其所述相符之借據
    一份、授信約定書三份為證；嗣後被告甲○○未依約繳納本息，尚積欠本金一百
    九十六萬元，經聲請台灣屏東地方法院以八十七年度執字第三六○號拍賣抵押物
    ，並經強制執行程序分配獲償八十一萬二千八百五十六元，依序抵充計算至八十
    八年五月十一日之利息、本金、違約金後，尚餘本金一百五十六萬八千九百八十
    二元及違約金七萬八百零六元，合計為一百六十三萬九千七百八十八元未獲清償
    等情，亦經原告提出台灣屏東地方法院八十七年度執字第三六○號民事執行處強
    制執行函及金額計算書分配表一份附卷可稽，且經本院核閱無誤，此外，被告未
    提出任何證據資料供本院審酌，則原告主張堪信為真實。
三、從而，原告依據消費借貸及連帶保證法律關係，訴請被告連帶給付一百六十三萬
    九千七百八十八元，及其中一百五十六萬八千九百八十二元自八十八年五月十二
    日起至清償日止，按年息百分之十點三五計算之利息，並按上開利率百分之二十
    加計之違約金，為有理由，應予准許。
四、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五
    條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      二      月    二十四    日
                                    臺灣屏東地方法院民事第一庭
~B法      官  洪乙心
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  蘇聰藝
中      華      民      國    八十九    年      二      月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
