【裁判字號】    89,聲再,1
【裁判日期】    890224
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事裁定                            八十九年度聲再字第一號
    再審聲請人
    即受判決人  甲○○
右列聲請人就臺灣高等法院中華民國八十六年六月二十六日所為之第二審判決（八十
六年度上訴字第一八○一號），聲請再審，本院裁定如左：
        主  文
再審之聲請駁回。
        理  由
一、按聲請再審，由判決之原審法院管轄；判決在第三審確定者，對於該判決聲請再
    審，除以第三審法院之法官有「參與原判決或前審判決或判決前所行調查之法官
    ，或參與偵查或起訴之檢察官，因該案件犯職務上之罪已經證明者」為原因者外
    ，應由第二審法院管轄之；又法院認為聲請再審之程序違背規定者，應以裁定駁
    回之，刑事訴訟法第四百二十六條第一項、第三項、第四百三十三條分別定有明
    文。
二、本件聲請意旨詳如聲請再審理由狀所載（如附件）。
三、經查，本件受判決人甲○○因盜匪案件，經臺灣新竹地方法院檢察署檢察官於民
    國八十五年十二月十七日，以八十五年度偵字第六○八三號偵查起訴，於八十六
    年三月六日，經本院以八十六年度訴字第五○號判處有期徒刑三年八月；經受判
    決人具狀上訴於臺灣高等法院，經臺灣高等法院於八十六年六月二十六日，以八
    十六年度上訴字第一八○一號刑事判決駁回其上訴；嗣經受判決人再具狀上訴於
    最高法院後，經最高法院於八十六年十月十七日，以八十六年度台上字第六一七
    八號刑事判決駁回上訴確定，有上開起訴書、判決書等件附卷可參。受判決人既
    係對臺灣高等法院八十六年度上訴字第一八○一號判決，聲請再審，本院並非該
    判決之原審法院，依前揭法條意旨，其聲請再審之程序顯然違背規定，本院無從
    准許，自應以予以裁定駁回之。
四、爰依刑事訴訟法第四百三十三條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      二      月    二十四    日
                                    臺灣新竹地方法院刑事第一庭
                                        法  官    黃  美  文
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
                                        書記官    饒  興  蘭
中      華      民      國    八十九    年      二      月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
