【裁判字號】    89,竹秩,9
【裁判日期】    890224
【裁判案由】    違反社會秩序維護法
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院簡易庭裁定                          八十九年度竹秩字第九號
    移 送機 關  新竹市警察局第二分局
    被 移送 人  甲○○○
右被移送人因違反社會秩序維護法案件，經移送機關以中華民國八十九年二月十八日
竹市警二分刑字第一一三一四號違反社會秩序維護法案件移送書移送審理，本院裁定
如左：
    主  文
甲○○○意圖得利與人姦，處罰鍰新臺幣壹萬元。
    事實及證據理由
一、右列被移送人於左列時地有違反社會秩序維護法之行為：
    （一）時間：民國八十九年二月十二日上午七時十五許。
    （二）地點：新竹市○○路二三巷五號之國際賓館二○六室。
    （三）行為：意圖得利與人姦。
二、右開事實，有左列事證證明屬實：
    （一）被移送人甲○○○於警訊時之自白。
    （二）證人即嫖客吳智民於警訊中之供證。
三、依社會秩序維護法第四十六條第一項、第八十條第一項第一款，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      二      月    二十四    日
                                    臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
                                        法  官    黃  美  文
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官    饒  興  蘭
中      華      民      國    八十九    年      二      月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
