【裁判字號】    89,竹秩,5
【裁判日期】    890224
【裁判案由】    違反社會秩序維護法
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院簡易庭裁定                          八十九年度竹秩字第五號
    移 送機 關  新竹市警察局第二分局
    被 移送 人  甲○○
右被移送人因違反社會秩序維護法案件，經移送機關以中華民國八十九年二月十七日
竹市警二分刑字第一一二六一號違反社會秩序維護法案件移送書移送審理，本院裁定
如左：
    主  文
甲○○關於販賣易爆物品之營業，未經主管機關許可，處罰鍰新台幣貳萬肆仟元。扣
案之金剛棒煙火貳仟壹佰陸拾支沒入。
    事實及證據理由
一、被移送人甲○○於左列時地有違反社會秩序維護法之行為：
  （一）時間：民國八十九年二月二日下午五時許。
  （二）地點：新竹市○○街一八八號前。
  （二）行為：未經主管機關許可，販賣易爆物品金剛棒煙火。
二、右開事實，有左列之事證證明屬實：
  （一）被移送人甲○○於警訊時之自白。
  （二）易爆物品金剛棒煙火六盒共二千一百六十支扣案可證。
三、依社會秩序維護法第四十六條第一項、第六十三條第一項第七款、第二十二條第
    一項第一款，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      二      月    二十四    日
                                    臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
                                        法  官    黃  美  文
右正本證明與原本無異。
如不服本件裁定，得於裁定書送達後之翌日起五日內，以書狀並述理由，向本庭提起
抗告。
                                        書記官    饒  興  蘭
中      華      民      國    八十九    年      二      月    二十四    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
社會秩序維護法第六十三條第一項第七款：
有左列各款行為之一者，處三日以下拘留或新臺幣三萬元以下罰鍰：
七、關於製造、運輸、販賣、貯存易燃、易爆或其他危險物品之營業，未經主管機關
    許可；或其營業設備及方法，違反法令規定者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
