【裁判字號】    89,重訴,20
【裁判日期】    890224
【裁判案由】    確認法定抵押權不存在等
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事裁定  八十九年度重訴字第二十號
    原      告  世華聯合商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  楊明廣律師
右原告與被告奕疆有限公司等間確認法定抵押權不存在等事件，原告起訴未據繳納裁
判費，查本件訴訟標的金額核定為新臺幣貳仟捌佰柒拾陸萬陸仟玖佰拾捌元，應徵
第一審裁判費新臺幣貳拾捌萬柒仟陸佰柒拾元。茲依民事訴訟法第二百四十九條第一
項但書之規定，限原告於收受本裁定送達十日內補繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此
裁定。
中      華      民      國    八十九    年      二      月    二十四    日
                                  臺灣新竹地方法院民事第一庭
~B法      官  鄭政宗
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
~B法院書記官  洪儷容
中      華      民      國    八十九    年      二      月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
