【裁判字號】    89,竹簡,106
【裁判日期】    890224
【裁判案由】    違反就業服務法
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事裁定                        八十九年度竹簡字第一六號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
                張雪芬
右列被告等因違反就業服務法案件，於民國八十九年二月二十四日所為之簡易判決之
原本及其正本，茲發現有誤，應裁定更正如左：
    主  文
原判決之原本及其正本之當事人欄、主文欄內關於「張雪芬」之記載，均應更正為「
甲○○」。
    理  由
一、按刑事判決文字，顯係誤寫，而不影響於全案情節與判決之本旨者，參照民事訴
    訟法第二百三十二條規定，原審法院得以裁定更正之，業經司法院大法官會議釋
    字第四三號解釋在案。
二、本件原判決之原本及其正本之當事人欄、主文欄內關於「張雪芬」之記載，依案
    卷資料所示，均應係「「甲○○」之誤載。
三、爰依刑事訴訟法第二百二十條裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月     十六     日
                                    臺灣新竹地方法院簡易庭
                                        法  官    黃 美 文
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官    饒 興 蘭
中      華      民      國    八十九    年      三      月     十六     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
