【裁判字號】    89,訴,142
【裁判日期】    890224
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事裁定  八十九年度訴字第一四二號
    原      告  國泰人壽保險股份有限公司
    法定代理人  劉秋德
    送達代收人  陳錫宗
一、原告因請求清償借款，曾聲請對被告甲○○、乙○○二人發支付命令，惟被告已
    於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲限原告於
    收受本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
    （一）本件訟訴標的金額核定為銀元捌拾萬貳仟佰元，折合新台幣貳佰肆拾
          玖萬陸仟捌佰玖拾玖元，應繳裁判費銀元捌仟佰貳拾元，折合新台幣
          貳萬肆仟玖佰陸拾玖元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚
          應補繳新台幣貳萬肆仟玖佰貳拾肆元。
    （二）交付送達費郵票壹拾伍份（每份新台幣參拾肆元）。
    （三）提出準備書狀一件及繕本二份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      二      月    二十四    日
                                  臺灣新竹地方法院民事第一庭
~B法      官  李承訓
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
~B法院書記官  蔡雅蕾
中      華      民      國    八十九    年      二      月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
