【裁判字號】    89,竹交簡,25
【裁判日期】    890224
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決                    八十九年度竹交簡字第二五號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十八年度偵字第八一五八號
），本院判決如左：
        主  文
乙○○因過失傷害人，處拘役伍拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
        事實及理由
一、本件犯罪事實引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、證據：
  （一）被告乙○○於偵訊中之自白。
  （二）告訴人甲○○於偵查中及本院之指訴。
  （三）新仁醫院診斷證明書、天主教湖口仁慈醫院乙種診斷證明書各一紙附卷可稽
        。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第二百八十
    四條第一項前段、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕
    以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      二      月    二十四    日
                                    臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
                                        法  官    黃  美  文
右正本證明與原本無異。
                                        書記官    饒  興  蘭
中      華      民      國    八十九    年      二      月    二十四    日
附  錄：
刑法第二百八十四條第一項前段
因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
