【裁判字號】    89,竹簡,101
【裁判日期】    890224
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決                    八十九年度竹簡字第一０一號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，由檢察官提起公訴（八十八年度偵字第五九
四八號），經本院訊問被告自白犯罪，逕以簡易判決如左：
        主  文
甲○○持有第二級毒品，累犯，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
扣案之第二級毒品安非他命淨重零點伍零公克（包裝重零點伍捌公克）沒收銷燬之。
    事實及理由
一、甲○○曾於民國八十六年間犯麻醉藥品管理條例案件，由臺灣桃園地方法院以八
    十六年度易字第二五Ｏ四號判處有期徒刑六月，並於八十六年八月五日經台灣高
    等法院以八十六年度上易字第八七三九號判決上訴駁回確定，甫於八十七年二月
    十七日易科罰金執行完畢。詎渠猶不知悔改，為施用第二級毒品安非他命（以下
    簡稱安非他命），復於八十八年八月一日下午二時許，在新竹縣竹北市一家保齡
    球館外向一名綽號「阿開」之真實姓名、年籍、住所不詳之男子，以新台幣一千
    元買受第二級毒品安非他命一小包（淨重０．五０公克，包裝重０．五八公克）
    ，而非法持有前開安非他命。嗣於同日下午五時許在新竹縣關西鎮石光里石光國
    中後山準備施用安非他命而尚未施用時即為警當場查獲，並扣得渠所持有之前開
    安非他命。
二、前開犯罪事實，有：
（一）被告之自白；
（二）安非他命淨重０．五０公克（包裝重０．五八公克）扣案可証；
（三）法務部調查局檢驗通知書一紙附卷可稽。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第二項、第四百五十條第一項，毒品
    危害防制條例第十一條第二項、第十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第四
    十七條，以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國      八十九  年      二      月    二十四    日
                                臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
                                    法      官    鄭    文    祺
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                    書  記  官    郭    廷    耀
中      華      民      國      八十九  年      二      月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
