【裁判字號】    89,聲,85
【裁判日期】    890224
【裁判案由】    宣告沒收
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                            八十九年度聲字第八五號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（八十九年度聲沒字第十二號），本院裁
定如左：
    主  文
扣案第二級毒品安非他命貳袋驗餘淨重壹點肆貳柒伍公克及吸食器壹組均沒收銷燬之
。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：本件被告甲○○所涉毒品危害防制條例案件，業經該署以其
    經送觀察勒戒後，無繼續施用傾向，予以不起訴處分確定。該案查扣之專供施用
    毒品之器具吸食器一組及第二級毒品安非他命驗餘淨重一．四二七五公克，因屬
    違禁物，依同條例第十八條第一項前段規定，上開物品不問屬犯人與否，均沒收
    銷燬之，爰依法聲請單獨宣告沒收等語。
二、按違禁物不問屬於何人所有，均沒收之，且得單獨宣告沒收，刑法第三十八條第
    一項第一款、第二項及第四十條但書分別定有明文，又查獲之專供施用毒品之器
    具不問屬犯人否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八條第一項前段亦訂有
    明文。經查本件安非他命前經行政院衛生署於七十九年十月九日以衛署藥字第九
    四二號公告列為麻醉藥品管理條例第二條第四款之化學合成麻醉藥品類加以管理
    ，限供醫藥科學上之需要，不得非法輸入、製造、運輸、販賣、持有，並自七十
    九年十月十一日起生效，是以安非他命屬違禁物。再者，八十七年五月二十二日
    生效施行之毒品危害防制條例亦將之列為第二級毒品加以管制，不得非法製造、
    運輸、販賣、持有等，同屬違禁物。另持有專供施用毒品之器具者，處一年以下
    有期徒刑、：：：，毒品危害防制條例第十一條第三項定有明文，是專供施用毒
    品之器具亦屬違禁物。
三、查扣案疑似安非他命之物貳袋經送憲兵司令部刑事鑑識中心鑑驗，確屬安非他命
    （量餘淨重一、四二七五公克），有該中心鑑驗通知書附卷可稽，另調閱扣案之
    吸食器，乃屬特殊製作供以施用安非他命之器具，屬專供施用安非他命之器具，
    依前說明，自均屬違禁物。是聲請人之聲請於法並無不合，應予准許，爰裁定如
    主文。
中        華        民        國    八十九    年    二    月    二十四  日
                                臺灣士林地方法院刑事第四庭
                                    法  官  江  翠  萍
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                    書記官  陳  淑  女
中        華        民        國    八十九    年    二    月    二十九  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
