【裁判字號】    89,聲,189
【裁判日期】    890224
【裁判案由】    宣告沒收
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第一八九號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請宣告沒收案件（八十九年聲沒字第六六號），本院裁定如左：
    主  文
扣案安非他命貳包淨重零點伍肆貳壹公克沒收銷燬之。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文。被
    告甲○○涉嫌違反毒品危害防制條例案件，業經本署檢察官以觀察勒戒後無繼續
    施用傾向，以八十八年度偵字第六九四一號為不起訴處分，惟扣案之安非他命二
    包（淨重０．六公克）係屬違禁物，爰請依上開法條宣告沒收。
二、按違禁物不問屬於何人所有，均沒收之，且得單獨宣告沒收，刑法第三十八條第
    一項第一款、第二項及第四十條但書分別定有明文，經查本件安非他命前經行政
    院衛生署於七十九年十月九日以衛署藥字第九０四一四二號公告列為麻醉藥品管
    理條例第二條第四款之化學合成麻醉藥品類加以管理，限供醫藥科學上之需要，
    不得非法輸入、製造、運輸、販賣、持有，並自七十九年十月十一日起生效，是
    以安非他命屬違禁物。再者，八十七年五月二十二日生效施行之毒品危害防制條
    例亦將之列為第二級毒品加以管制，不得非法製造、運輸、販賣、持有等，同屬
    違禁物。查扣案之二包疑似安非他命之物，經送憲兵司令部刑事鑑識中心鑑驗，
    均有安非他命成份，此有該中心鑑驗通知書附卷可稽。惟查扣案之安非他命淨重
    僅０．五六九二公克，取樣０．０二七一公克鑑驗已鑑析用罄，僅尚餘０．五四
    二一公克，此觀上開鑑驗通知書自明，聲請人認扣案安非他命有０．六公克，雖
    有違誤，然該物既屬違禁物，自仍應諭知沒收銷燬。是除鑑析用罄部分應認已滅
    失，無從宣告沒收銷燬外，餘仍依法諭知沒收銷燬。爰依刑法第四十條但書，裁
    定如主文。
中      華      民      國      八十九      年    二    月    二十四    日
                                臺灣士林地方法院刑事第四庭
                                    法  官  江  翠  萍
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                    書記官  陳  淑  女
中      華      民      國      八十九      年    三    月      一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
