【裁判字號】    89,聲,161
【裁判日期】    890224
【裁判案由】    宣告沒收
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第一六一號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請宣告沒收案件(八十九年度聲沒字第二八號)，本院裁定如左：
    主  文
扣案第二級毒品安非他命壹包驗餘淨重零點捌柒公克沒收銷燬之。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文。被
    告甲○○涉嫌違反毒品危害防制條例案件，遭警扣得安非他命一包（毛重０．三
    公克，淨重０．二公克）係屬違禁物，爰依上開法條聲請宣告沒收。
二、按違禁物不問屬於何人所有，均沒收之，且得單獨宣告沒收，刑法第三十八條第
    一項第一款、第二項及第四十條但書分別定有明文，經查本件安非他命前經行政
    院衛生署於七十九年十月九日以衛署藥字第九０四一四二號公告列為麻醉藥品管
    理條例第二條第四款之化學合成麻醉藥品類加以管理，限供醫藥科學上之需要，
    不得非法輸入、製造、運輸、販賣、持有，並自七十九年十月十一日起生效，是
    以安非他命屬違禁物。再者，八十七年五月二十二日生效施行之毒品危害防制條
    例亦將之列為第二級毒品加以管制，不得非法製造、運輸、販賣、持有等，同屬
    違禁物。查扣案之一包疑似安非他命之物，經送憲兵司令部刑事鑑識中心鑑驗，
    均有安非他命成份，此有該中心鑑驗通知書附卷可稽，屬違禁物。另扣案安非他
    命淨重０．三九八五公克，除取樣０．０五九八公克鑑析用罄，餘０．三三八七
    公克，聲請人聲請書載為淨重０．二公克，雖有違誤，然該物既為違禁物，除鑑
    析用罄部分堪認業已滅失，不得諭知沒收銷燬外，餘仍應依法諭知沒收銷燬，是
    仍應認聲請人之聲請為正當，爰依刑法第四十條但書，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年    二    月    二十四    日
                                臺灣士林地方法院刑事第四庭
                                    法  官  江  翠  萍
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                    書記官  陳  淑  女
中      華      民      國      八十九      年    二    月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
