【裁判字號】    89,易,120
【裁判日期】    890224
【裁判案由】    家庭暴力罪之傷害等
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決                          八十九年度易字第一二○號
    公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因家庭暴力罪之恐嚇案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第一一五○
三號），本院判決如左：
    主      文
丙○○以加害生命之事，恐嚇他人致生危害於安全，處拘役肆拾日，如易科罰金以參
佰元折算壹日，緩刑貳年。
其餘被訴傷害部分公訴不受理。
    事  實
一、丙○○係乙○○之夫，二人間具有家庭暴力防治法第三條第一款所定之家庭成員
    關係。詎其於民國八十八年十一月一日晚間八時二十分許，在臺北市○○區○○
    路一段九號六樓，因不滿其妻乙○○表示欲外出找工作，竟動手毆打乙○○（傷
    害部分業經撤回告訴），又恫稱：「你先死，我再下去陪妳」等語，且轉身至廚
    房拿菜刀等加害生命之言行恐嚇乙○○，致乙○○心生畏懼，於驚慌中僅著內褲
    赤足奔離住處並向警報案，經警旋於上址查獲丙○○。
二、案經被害人乙○○訴由臺北市政府警察局南港分局報請臺灣士林地方法院檢察署
    檢察官偵查起訴。
    理  由
壹、有罪部分：
一、右揭事實，業據被告丙○○於本院審理中坦承不諱，核與告訴人乙○○於警訊及
    偵查中之指訴、證人即乙○○之母甲○○於警訊及偵查中之證詞相符，且有警製
    家庭暴力案件現場報告表、受理家庭暴力事件通報表等影本各一份在卷可稽，本
    件事證已臻明確，被告所為恐嚇犯行洵堪認定，應依法論科。
二、核被告所為，係犯刑法第三百零五條之以加害生命之事恐嚇他人，致生危害於安
    全罪，爰審酌被告之生活狀況、品行、智識程度、因細故即對配偶施暴、對被害
    人造成心靈上之恐懼，及犯罪後尚能坦承犯行，態度良好，業已獲取被害人之諒
    宥等一切情狀，量處如主文第一項所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。末查
    被告前未曾受任何有期徒刑以上刑之宣告，此有本院被告全國前案紀錄表一份存
    卷可考，其坦承犯行，並與被害人達成和解，尚知悔悟，經此偵、審之教訓，自
    當知所惕勉而無再犯之虞，又被告業與被害人離婚，為免影響其獨力扶養三名幼
    年子女，本院綜核各情認上開對被告所宣告之刑以暫不執行為適當，故併予宣告
    緩刑二年，以啟自新。
貳、不受理部分：
一、公訴意旨另以：被告丙○○係乙○○之夫，其於八十八年十一月一日晚間八時二
    十分許，在臺北市○○區○○路一段九號六樓，因不滿其妻乙○○欲外出找工作
    ，竟基於傷害之故意，動手毆打乙○○，致乙○○受有右頸肩瘀傷、肩部瘀傷之
    傷害，案經乙○○提出告訴，因認被告另涉傷害罪嫌等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第二百三十八條第一
    項、第三百零三條第三款、第三百零七條分別定有明文。
三、查本件告訴人乙○○告訴被告丙○○案件，起訴書認係觸犯刑法第二百七十七條
    第一項之普通傷害罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。茲據告
    訴人乙○○撤回告訴，依照首開說明，本件傷害部分爰不經言詞辯論，逕為不受
    理之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百零三條第三款、第三
百零七條，刑法第三百零五條、第四十一條、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準
條例第一條前段、第二條，判決如主文。
中     華     民     國     八十九     年     二     月      二十四     日
                                  臺灣士林地方法院刑事第一庭
                                      法  官  彭  幸  鳴
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  郭  玲  華
中     華     民     國     八十九     年     二     月      二十五     日
附錄本案論罪科刑法條：
刑法第三百零五條
以加害生命、身體、自由、名譽、財產之事恐嚇他人，致生危害於安全者，處二年以
下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
