【裁判字號】    89,易,57
【裁判日期】    890224
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決                            八十九年度易字第五七號
    公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因侵占案件，經檢察官提起公訴 (八十八年度偵緝字第六四一號)，本院判
決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略稱：被告乙○○於民國八十一年間因侵占案件，經法院判處有期徒刑
    七月確定，甫於八十三年十一月四日執行完畢，又於八十六年間因違反麻醉藥品
    管理條例，經法院判處有期徒刑七月確定，甫於八十七年七月十七日執行完畢，
    竟仍不知悔改，於八十八年七月二十六日，至臺北市○○區○○路五十九號甲○
    ○所經營之一一一車行處，向甲○○租得車號為ＤＫ─四六九二號小貨車一輛，
    約定租金為每日新台幣一千三百元，租期為一日，並應於翌日即八十八年七月二
    十七日返還。詎其竟意圖為自己不法之所有，到期未予返還前揭小貨車，並於八
    十八年八月二十八日，以前揭小貨車為抵押物，向位在臺北縣中和市○○路六三
    八號之萊興小客車租賃有限公司，另租得車號為ＣＬ─二二九二號汽車一輛，以
    此方式將前揭其承租而持有他人之小貨車侵占入己。因認被告涉犯刑法第三百三
    十五條第一項侵占罪嫌。
二、按被告死亡者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第三百零三條第五款定有明文
    。
三、查本件被告乙○○業於八十九年一月八日死亡，此戶籍謄本附卷可稽。依照上開
    說明，爰不經言詞辯論，逕為不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第五款、第三百零七條判決如主文。
中    華    民    國      八十九      年       二      月    二十四     日
                                     臺灣士林地方法院刑事第四庭
                                         法  官  江  翠  萍
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                         書記官  陳  淑  女
中    華    民    國      八十九      年       二      月    二十九     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
