【裁判字號】    89,聲,39
【裁判日期】    890224
【裁判案由】    宣告沒收
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                            八十九年度聲字第三九號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○原名陳.
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（八十八年聲沒字第四九七號），本院裁
定如左：
    主  文
第二級毒品安非他命（驗餘淨重零點陸玖壹捌公克）、安非他命殘渣袋肆個均沒收銷
燬之。
    理  由
一、按違禁物不問屬於何人所有，得單獨宣告沒收，刑法第三十八條第一項第一款、
    第四十條但書定有明文。次按查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬
    於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八條第一項前段亦定有明文
    。
二、本件聲請意旨略以：台灣士林地方法院檢察署八十八年度偵字第四四五二號、八
    十八年度毒偵字第一一六號被告甲○○（原名陳宏昱）涉嫌違反毒品危害防制條
    例案件，業經不起訴處分確定，惟案中查扣之安非他命（驗餘淨重○‧六九一八
    公克）、燈泡吸食器一組、安非他命殘渣袋四個，係屬毒品危害防制條例查禁之
    第二級毒品及專供施用毒品之器具，爰依法聲請宣告沒收等語。
三、經查，被告甲○○違反毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二級毒品安非他
    命，經檢察官聲請本院裁定送臺灣士林看守所附設勒戒處所觀察、勒戒後，認無
    繼續施用毒品之傾向，已由聲請人依法予以不起訴處分確定在案，此經本院核閱
    台灣士林地方法院檢察署八十八年度偵字第四四五二號、八十八年毒偵字第一一
    五號、第一一六號偵查卷、八十八年度毒聲字第一五七九號卷、八十八年聲沒字
    第四九七號卷無誤，並有不起訴處分書在卷足憑，而扣案之可疑結晶顆粒，經送
    憲兵司令部刑事鑑識中心鑑驗，發現確係第二級毒品安非他命（驗餘淨重○‧六
    九一八公克），有該鑑識中心八十八年九月一日（八八）綱得字第一二一○九號
    鑑驗通知書一紙在卷可稽；扣案安非他命殘渣袋四個經送法務部調查局檢驗，結
    果均有甲基安非他命殘留，復有該局八十九年二月二十一日（八九）陸字第八九
    ○○五七一四號檢驗通知書一紙附卷足憑，揆諸前揭規定，均係屬違禁物，經核
    與前項規定並無不合，爰裁定如主文。又毒品危害防制條例第十一條第三項所謂
    之「專供施用毒品之器具」，應係指施用鴉片所用之水煙袋等應特殊製作之物品
    方屬之，聲請人認扣案供施用第二級毒品安非他命之燈泡吸食器一組為「專供施
    用毒品之器具」，容有誤會，爰不另為沒收之諭知，併此敘明。
中    華    民    國      八十九      年      二      月     二十四     日
                                臺灣士林地方法院刑事第一庭
                                    法  官  李  昆  霖
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                    書記官  陳  佳  伶
中    華    民    國      八十九    年        三      月       一       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
