【裁判字號】    89,簡上,27
【裁判日期】    890224
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事判決  八十九年度簡上字第二十七號
    上  訴  人  甲○○
    被 上 訴人  乙○○
右當事人間請求損害賠償事件，上訴人對於中華民國八十九年一月二十五日本院士林
簡易庭八十八年度士簡字第一六四一號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
    主    文
原判決廢棄，發回原審法院。
    事    實
本件因未經言詞辯論，故無上訴人及被上訴人之聲明、陳述。
    理    由
一、按第一審之訴訟程序有重大瑕疵者，第二審法院得廢棄原判決，而將該事件發回
    原法院，但以因維持審級制度認為必要時為限，民事訴訟法第四百五十一條第一
    項定有明文。此項規定，依同法第四百三十六條之一第三項規定，於簡易訴訟程
    序事件之第二審上訴程序準用之。次按言詞辯論期日，當事人之一不到場者，法
    院固得依到場當事人之聲請，由其一造辯論而為判決；惟如到場當事人所提出之
    聲明、事實或證據，未於相當期間通知他造者，法院即應延展辯論期日，而不應
    准許到場當事人一造辯論而為判決，此觀同法第三百八十五條第一項前段、第三
    百八十六條第四款即明。
二、查本件原審訂於民國八十九年一月十一日上午十時二十分行言詞辯論，上訴人固
    未於該言詞辯論期日到場，惟當日言詞辯論時被上訴人當庭提出自訴狀一紙並附
    具醫療費用收據、診斷證明書等證據，有當日言詞辯論筆錄、書狀附卷可參，則
    被上訴人提出之證據既未於相當期間通知上訴人，原審不待上訴人到庭即准被上
    訴人聲請一造辯論而為判決，並以前開證據為裁判基礎，其訴訟程序，自有重大
    瑕疵。揆諸首開說明，為維持當事人審級之利益，自有廢棄原判決，將事件發回
    原審法院之必要。爰不經言詞辯論，將原判決廢棄，並將本件發回原審法院。
三、據上論結，本件上訴為有理由，依民事訴訟法第四百三十六條之一第三項、第四
    百五十一條第一項、第四百五十三條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      二      月    二十四    日
                            臺灣士林地方法院民事第一庭
~B審判長法官  林恩山
~B法      官  林玫君
~B法      官  洪慕芳
右為正本係照原本作成。
本判決不得上訴。
中      華      民      國    八十九    年      三      月      一      日
~B法院書記官  黃王雅寬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
