【裁判字號】    89,易,196
【裁判日期】    890224
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決                          八十九年度易字第一九六號
    公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度毒偵字第一
九七號），及函送併案審理（八十八年度毒偵字第一一八三號），本院判決如左：
    主  文
乙○○連續施用第二級毒品，處有期徒刑肆月，如易科罰金以參佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○前曾於民國八十七年間因施用第二級毒品案件，經本院以八十七年度毒聲
    字第五一七號裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，由臺灣士林地方
    法院檢察署檢察官於八十七年九月二十六日以該署八十七年度偵字第八○五二號
    為不起訴處分確定。乙○○於五年內復基於概括之犯意，先於八十七年十一月三
    日下午二時許在臺北市中山區不詳地點之盟城賓館房間內施用第二級毒品安非他
    命一次，為警於八十七年十一月四日凌晨在臺北市○○區○○路二七號前查獲，
    經本院以八十七年度毒聲字第九一一號裁定送觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品
    之傾向，本院乃以八十七年度毒聲字第一○六二號裁定令乙○○入戒治處所施以
    強制戒治一年，並自八十七年十二月四日起送戒治所強制戒治，因屆滿三月，乙
    ○○之戒治處遇成效經評定為合格，無繼續戒治之必要，又經本院以八十八年度
    毒聲字第七六二號裁定停止戒治，所餘戒治期間，付保護管束。乙○○於保護管
    束期間竟又基於同前之概括犯意，自八十八年七月間某日起至八十八年十月二十
    二日止，連續多次在臺北市○○區○○街一二○巷十五弄十九號五樓住處等處施
    用安非他命，迨八十八年十月二十三日下午三時許，因臺灣士林地方法院檢察署
    發布通緝而為警緝獲到案，並經本院以八十八年度毒聲字第一四七○號裁定撤銷
    其停止戒治，令入戒治處所施以強制戒治。
二、案經臺北市政府警察局士林分局移請臺灣士林地方法院檢察署檢察官偵查起訴，
    及函送併案審理。
        理  由
一、右開事實，業經被告乙○○於本院審理中坦承不諱，其先後二次為警查獲時所採
    尿液經送檢驗結果，均呈安非他命陽性反應，分別有臺北市立療養院八十七年十
    一月十七日、八十八年十月二十九日煙毒尿液檢驗報告書各一份附卷可稽。又被
    告前因施用第二級毒品案件，經本院於八十七年八月二十六日裁定送觀察、勒戒
    後，認無繼續施用毒品之傾向，由臺灣士林地方法院檢察署檢察官於八十七年九
    月二十六日為不起訴處分確定。其於五年內再犯毒品危害防制條例第十條之罪，
    經本院於八十七年十一月四日裁定送觀察、勒戒，認有繼續施用毒品傾向，有本
    院八十七年度毒聲字第九一一號裁定及臺灣士林看守所附設勒戒處所以八十七年
    十一月十六日以士所戒字第三五○八號函送之證明書一份在卷可佐，被告罪證
    明確，應予依法論科。
二、核被告乙○○施用安非他命之犯行，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用
    第二級毒品罪，臺灣士林地方法院檢察署於八十九年二月十一日以甲○社89偵11
    83字第一一二○號函移送併案審理該署八十八年度毒偵字第一一八三號被告因於
    八十八年十月二十三日緝獲到案並採尿送驗所悉之施用安非他命犯行，雖未經提
    起公訴，惟與起訴事實間有連續犯之裁判上一罪關係，本院自應併予審究。被告
    於施用前後持有第二級毒品安非他命之低度行為，應為施用之高度行為所吸收，
    不另論罪。被告先後多次施用第二級毒品安非他命之行為，時間密接，犯罪構成
    要件相同，顯係基於概括犯意為之，應依連續犯規定論處，並加重其刑。爰審酌
    被告耽於毒癮、施用之次數及其品性、犯罪所生之損害、犯罪後尚能坦承不諱，
    態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
三、扣案之安非他命一包（驗餘淨重四點一九三八克），業經被告於偵查及本院審理
    中陳明非其所有，此外亦查無其他積極證據證明該包安非他命與被告本件所犯施
    用安非他命之犯行間有何直接關係，故不於本案中併予宣告沒收，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
二項、第二十條第三項，刑法第十一條、第五十六條、第四十一條，罰金罰鍰提高標
準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官繆卓然到庭執行職務。
中     華     民     國     八十九     年     二     月      二十四     日
                                  臺灣士林地方法院刑事第一庭
                                      法  官  彭  幸  鳴
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  郭  玲  華
中     華     民     國     八十九     年     二     月      二十五     日
附錄本案論罪科刑法條：
毒品危害防制條例第十條第二項
二、施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
