【裁判字號】    89,聲,144
【裁判日期】    890224
【裁判案由】    宣告沒收
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第一四四號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（八十九年度聲沒字第一號），本院裁定
如左：
    主  文
扣案之第一級毒品海洛因壹袋淨重零點柒肆公克沒收銷燬之。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文。且查獲之毒品不問屬於
    犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八條第一項但書定有明文。
二、本件聲請意旨略以：扣案之海洛因一袋淨重０．七四公克，係被告甲○○涉嫌施
    用海洛因案件所扣之物。被告前開案件，因被告經觀察勒戒無繼續施用毒品傾向
    ，而經本署為不起訴處分。然上開扣案物，經送法務部調查局鑑驗，確係海洛因
    ，有該局八十八年十二月十日八八陸字第八八一七六九七八號鑑定通知書可參，
    屬違禁物，依毒品危害防制條例第二條及第十一條第一項之規定係屬第一級毒品
    並禁止持有，自屬違禁物，爰依法聲請單獨宣告沒收等語。
三、經核與第一項規定並無不合，爰裁定如主文。
中        華        民        國    八十九    年    二    月    二十四  日
                                臺灣士林地方法院刑事第四庭
                                    法  官  江  翠  萍
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                    書記官  陳  淑  女
中        華        民        國    八十九    年    二    月    二十九日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
