【裁判字號】    89,聲,197
【裁判日期】    890224
【裁判案由】    宣告沒收
【裁判全文】
台灣士林地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第一九七號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請宣告沒收案件（八十九年聲沒字第七六號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之安非他命壹包（淨重零點貳貳伍肆公克、驗餘淨重零點壹玖捌玖公克）沒收銷
燬之。
其餘聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：本署八十九年度毒偵字第一○二號被告甲○○涉嫌施用毒品案件
    ，業經不起訴處分確定，惟查獲扣案之第二級毒品安非他命驗餘淨重零點一九八
    九公克及被告專供施用毒品之器具吸食器一組，因屬違禁物，爰依法聲請宣告沒
    收銷燬之。
二、按違禁物不問屬於何人所有，均沒收之，且得單獨宣告沒收，刑法第三十八條第
    一項第一款、第二項及第四十條但書分別定有明文；又查獲之毒品及專供施用毒
    品之器具，沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八條第一項亦定有明文。
三、查前揭扣案之安非他命顆粒乙包（淨重○．二二五四公克、驗餘淨重○．一九八
    九公克），經憲兵司令部刑事鑑識中心以紅外線光譜分析法鑑驗結果，認顆粒中
    含有甲基安非他命成份，有該中心八十九年一月十三日（八九）綱得字第○○一
    六二號鑑驗通知書乙紙在卷可參，扣案物確為第二級毒品無訛，依毒品危害防制
    條例第十一條第二項之規定，不得持有而為違禁物無訛。經核此部分之聲請與前
    開規定並無不合，爰依前開規定宣告沒收銷燬之。
三、又按毒品危害防制條例第十一條第三項所謂之「專供施用毒品之器具」，應係指
    施用鴉片所用之水煙袋等應特殊製作之物品方屬之（臺灣高等法院暨所屬法院八
    十八年法律座談會刑事類第三十一號見解可參）。是扣案之吸食器乙組應非該條
    例第十一條第三項所稱之「專供施用毒品之器具」，且單純持有上開物品並不構
    成犯罪，核非屬違禁物，自不得單獨宣告沒收，此部分聲請人聲請單獨沒收，礙
    難准許，應予駁回。
中      華      民      國    八十九    年      二      月    二十四    日
                                  臺灣士林地方法院刑事第一庭
                                      法  官  陳  章  榮
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官  劉  提  幸
中      華      民      國    八十九    年      三      月      三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
