【裁判字號】    89,易,430
【裁判日期】    890224
【裁判案由】    妨害家庭
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          八十九年度易字第四三號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    被      告  丙○○
右列被告因妨害家庭案件，經檢察官提起公訴 (八十八年度偵字第一七八八九號)，
本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨如附件起訴書所載。
二、按告訴乃論之罪其告訴經撤回者應諭知不受理之判決，此為刑事訴訟法所明定，
    本件被告甲○○、丙○○經檢察官分別以刑法第二百三十九條前段、後段之罪起
    訴，依同法第二百四十五條第一項規定係屬告訴乃論之罪，茲經告訴人乙○○於
    本院調查時當庭以言詞撤回告訴，應予諭知不受理之判決，並不經言詞辯論為之
    。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文
    。
中    華    民    國      八十九        年      二    月    二十四      日
                                   台灣台中地方法院刑事第二庭
                                           法  官  吳  幸  芬
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                          書記官
中    華    民    國      八十九      年       二      月     二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
