【裁判字號】    89,聲,915
【裁判日期】    890224
【裁判案由】    聲請沒入保證金
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第九一五號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因賭博案件，經聲請人聲請沒入保證金（八十九年執聲沒字第五三號），本
院裁定如左：
    主  文
乙○○繳納之保證金新台幣貳萬元，沒入之。
    理  由
一、本件被告甲○○因竊盜案件，前經檢察官准予具保，並指定保證金額新台幣（下
    同）二萬元，復經具保人乙○○繳納保證金後，將被告釋放在案，而被告於判處
    有期徒刑五月確定後，接獲檢察官通知到案執行時，業已逃匿；檢察官以被告已
    逃匿為由，聲請沒入保證金。
二、按具保之被告逃匿者，應命具保人繳納指定之保證金額，並沒入之。不繳納者，
    強制執行。保證金已繳納者，沒入之，刑事訴訟法第一百十八條第一項定有明文
    。經查，被告甲○○因竊盜案件，經法院判處有期徒刑八月確定，復經檢察官合
    法通知被告到案及通知具保人通知或帶同被告到案接受執行之事實，有送達證書
    二紙在卷可稽；惟被告屆時並未到案接受執行，復經台灣台中地方法院檢察署檢
    察官命警拘提無著，此有報告書一份附卷可考，是被告已有逃匿之事實，至為明
    顯。從而，檢察官據以被告逃匿為由，依上開刑事訴訟法第一百十八條第一項之
    規定而為沒入具保人二萬元保證金之聲請，依法核無不合。
三、依刑事訴訟法第一百十八條第一項、第二項、第一百二十一條第一項，裁定如主
    文。
中      華      民      國     八十九    年     二     月     二十四    日
                               臺灣臺中地方法院刑事第四庭
                                     法  官    王  世  華
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                     書記官
中    華    民    國      八十九      年       二      月     二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
