【裁判字號】    89,交易,58
【裁判日期】    890224
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          八十九年度交易字第五八號
    公  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提聲請簡易判決處刑 (八十八年度偵字第一九九
八五號)，本院認不宜以簡易判決處刑，爰依通常程序審理，判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役伍拾日。如易科罰金，
以參佰元折算壹日
    事  實
本院認定之犯罪事實與聲請簡易判決處刑書之記載相同，茲引用之。
    理  由
一、右開事實業據被告何振榮坦承不諱，核與証人林盈郎之証述情節相符，並有道路
    交通事故調查報告表、酒精吐氣測試值、照片等件附卷可稽，被告之犯行，洵堪
    認定。
二、依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第四百五十二條、第三百十條之一，
    刑法第一百八十五條之三、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例、第二條，判決
    如主文。
中      華      民      國    八十九    年      二      月    二十四    日
                              臺灣台中地方法院交通法庭
                                        法官  許 金 樹
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀 (須附繕本) ，上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                        書記官
中      華      民      國    八十九    年      二      月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
