【裁判字號】    89,易緝,149
【裁判日期】    890224
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        八十九年度易緝字第一四九號
    公  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因詐欺案件，經檢察官提起公訴（七十四年度偵字第八二八號），本院判決
如左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、公訴意旨係以：被告甲○○意圖為自己不法之所有，於民國（下同）七十三年八
    月三日向陳茂松購買皮料一批，價款新台幣（下同）計六萬五千五百元，復基於
    概括之犯意，於同年九月二十三日又購買皮料一批，價款計四萬七百八十四元，
    並分別簽發以華南銀行總行儲蓄部為擔當付款人，面額分別為四萬七百八十四元
    、六萬五千五百元，到期日分別為七十三年十二月六日、十六日之本票二紙支付
    貨款，陳茂松不疑有詐，乃依約交貨，詎本票屆期被告甲○○竟先向華南銀行撤
    銷付款委託，致前本票均遭退票，陳茂松乃向被告甲○○催討票款，詎被告甲○
    ○已逃逸無，陳茂松始知受騙，因認被告涉犯有刑法第三百三十九條第一項詐
    欺罪嫌等語。
二、按時效已完成者，應諭知免訴之判決，並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第三
    百零二條第二款、第三百零七條分別定有明文。
三、查公訴人所指被告涉犯有刑法第三百三十九條第一項詐欺罪，其最重本刑為有期
    徒刑五年，依刑法第八十條第二款規定，其追訴權期間為十年，而其犯罪終了之
    時間係七十三年九月二十三日，實施偵查日期係七十四年一月十五日，本院發布
    通緝之時間係七十四年五月二十一日，另依刑法第八十三條第一項、第三項規定
    ，因被告逃亡審判程序不能開始或繼續而停止進行，應扣除上項追訴期間四分之
    一為二年六月，依此計算，本件追訴權時效完成之時間應係八十六年七月三十日
    ，依照首開說明，爰不經言詞辯論，逕為免訴之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零二條第二款、第三百零七條，判決如主文。
中    華    民    國      八十九      年      二      月     二十四     日
                                        法  官    李  國  增
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                        書記官
中    華    民    國      八十九      年      二      月     二十四     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
