【裁判字號】    89,易,422
【裁判日期】    890224
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          八十九年度易字第四二二號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○原名黃.
    輔  佐  人  甲○○
    即被告之妻
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第二三二三八號），本院
判決如左：
    主  文
丙○○共同竊盜，處有期徒刑伍月，緩刑肆年。
    事  實
一、丙○○（原名黃金生，民國八十五年間改名）夥同綽號「肉圓」之已成年不詳姓
    名、地址男子，共同意圖為自己不法之所有，於八十八年十一月二十二日十七時
    許，在台中縣太平市一江橋頭，徒手竊取未懸掛車牌，引擎號碼ＧＲＩＢ－一一
    六三○八號輕型機車一部（經查該機車為乙○○所有，原懸掛車號ＴＡＰ－五○
    五號車牌，於八十八年十一月五日凌晨一時許，在台中縣太平市○○路三二九號
    前遭不明人士竊取後，再置放該處），得手後據為己有。丙○○為避免被查獲，
    乃將其妻所有ＳＴＥ－五○八號車牌懸掛在上開竊得之機車上。嗣於同日二十二
    時三十分許，丙○○將該機車停在台中縣太平市竹村六四號前為警查獲，而查悉
    上情。
二、案經台中縣警察局霧峰分局報請臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右開事實，業據被告丙○○於警訊時及偵審中坦承不諱，且有贓物認領保管收據
    一紙及照片一張附卷可稽。又該機車為乙○○所有，原懸掛車號ＴＡＰ－五○五
    號車牌，於八十八年十一月五日凌晨一時許，在台中縣太平市○○路三二九號前
    失遭人竊取等情，亦經被害人乙○○於警訊時指述明確，並有車輛車牌失竊資料
    個別查詢報表一紙在卷可參，足證該機車係遭不明人士竊取後，再置放該處。事
    證明確，被告犯行堪以認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。被告與綽號「肉圓」男子
    間，有犯意之聯絡及行為之分擔，為共同正犯。爰審酌被告意圖不法所有，竊取
    他人機車，惟姑念被告犯罪後坦承犯行、態度良好等一切情狀，量處如主文所示
    之刑。末查被告未曾受有期徒刑以上之刑之宣告，有台灣台中地方法院檢察署刑
    案資料查註紀錄表及台灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可稽，被告因一時失
    慮致罹刑章，犯後深具悔意，其受此偵審程序教訓，當知警惕而無再犯之虞，且
    被告曾於八十八年十一月間因腦部手術遺有異質性精神疾病，有台中醫院、台中
    榮民總醫院診斷證明書各一紙及全民健保重大傷病證明書一紙在卷可參，本院綜
    合各情認其所受刑之宣告，以暫不執行為適當，併予宣告緩四年，以啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二十八條、第三百二
十條第一項、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年      二    月    二十四  日
                                    臺灣臺中地方法院刑事第二庭
                                       法  官 陳  文  燦
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                        書記官
中      華      民      國      八十九      年     二     月  二十四    日
附錄論罪科刑法條
刑法第三百二十條第一項：意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，
為竊盜罪，處五年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
