【裁判字號】    89,易,779
【裁判日期】    890224
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          八十九年度易字第七七九號
    公  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因侵占案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十八年度偵字第二三七九三號
），經本院台中簡易庭認不宜以簡易判決處刑簽移本院刑事庭，改依通常程序審理後
，本院判決如左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一公訴意旨略以︰被告乙○○於民國八十五年六月上旬，擔任計程車司機時，於行
    車至台中市某處，在計程車上拾獲甲○○所遺失之華南商業銀行中山分行、發票
    人隆康實業有限公司甲○○票號ＷＢ0000000號、發票日期及面額均空白
    之支票一紙，竟意圖為自己不法之所有，予以侵占入己，嗣乙○○將之交付予不
    知情之車行老闆陳清飛充抵車資，因陳清飛向華南商業銀行北台中分行提示付款
    ，而為警查獲，因認被告涉有刑法第三百三十七條侵占遺失物之罪嫌。
二、按時效已完成者，應諭知免訴之判決，並得不經言詞辯為之，刑事訴訟法第三百
    零二條第二款、第三百零七條，分別定有明文。
三、經查被告所犯刑法第三百三十七條侵占遺失物罪，係專科罰金，依刑法第八十條
    第一項第五款規定，其追訴權期間為一年，被告被訴犯罪之時間為民國八十五年
    六月上旬，實施偵查日期為八十五年十月二十八日，遭通緝之日期為八十六年三
    月十三日。扣除自八十五年十月二十八日開始偵查到八十六年三月十二日通緝前
    一日期間之四個月又十四日，及依刑法第八十三條所定追訴權時效停止進行之期
    間三個月，本件追訴權時效應於八十七年二月前完成，迄被告被緝獲日為八十八
    年十月二十八日，早已逾追訴期間，其時效業經完成。依照前開規定，本件爰不
    經言詞辯論，諭知免訴之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零二條第二款、第三百零七條，
判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年      二      月  二十四  日
                              台灣台中地方法院刑事第一庭
                                  法  官  楊國精
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀 （須附繕本） ，上訴於台灣高
法院台中分院。
                                   書記官
中      華      民      國      八十九      年    二    月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
