【裁判字號】    89,易,517
【裁判日期】    890224
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          八十九年度易字第五一七號
    公  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度偵字第一二四三號號)，本院
判決如左：
    主  文
乙○○竊盜，處有期徒刑參月。緩刑貳年。
    事  實
一、乙○○意圖為自己不法之所有，於民國 (下同) 八十八年九月廿六日，在桃園縣
    中壢市中壢火車站附近，發現被害人甲○○所有車牌號碼ＥＷＤ─九二二號輕型
    機車停放該處，竟以徒手方式竊取之，並牽至附近委請不詳姓名之人開鎖及配製
    鑰匙後騎用，再委託不知情之政旺機車專業託運公司運回台中市繼續使用。迄至
    八十九年一月十二日上午八時五十分許，為警在台中縣龍井鄉○○路東園巷附近
    當場查獲，扣得其所有機車鑰匙一支，並循線得悉上情。
二、案經內政部警政署臺中港務警察所移送臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴
    。
    理  由
一、右揭事實業據被告乙○○坦承不諱，核與被害人甲○○在警訊指陳失竊情節相符
    ，並有被害人書具贓物認領保管單乙紙及扣案之機車鑰匙一支各在卷為憑。事證
    明確，被告犯行堪以認定。
二、核被告乙○○所為，係犯刑法第三百二十條第一項之普通竊盜罪。爰審酌被告並
    無前科紀錄，因一時失慮、致罹刑章，其所竊取物品價值非鉅，惟犯罪後坦承犯
    行態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，以示懲儆。查被告前未曾受有期
    徒刑以上刑之宣告，有臺灣臺中地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表一紙可按，
    經此偵審程序科刑教訓，當知所警惕而無再犯之虞，本院認其所宣告之刑以暫不
    執行為適當，爰併予宣告緩刑二年，以啟自新。至扣案機車鑰匙乙支，係被告竊
    取機車後牽至附近委請不詳姓名之人開鎖及配製，並非供犯罪所用之物，不得宣
    告沒收，附予敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一項、
第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      二      月    二十四    日
                                         法  官   許 金 樹
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                         書記官
中      華      民      國    八十九    年      二      月    二十四    日
附錄本案論罪科刑法條：
刑法第三百二十條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
