【裁判字號】    89,婚,157
【裁判日期】    890224
【裁判案由】    離婚
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  八十九年度婚字第一五七號
    原      告  甲○○
右原告與被告乙○○間請求離婚事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按原告之訴有民事訴訟法第二百四十九條第一項所列各款情形之一者，依其情形
    可以補正經審判長定期間命其補正而不補正者，法院應以裁定駁回之，為該法條
    第一項所明定。
二、本件原告起訴，未據提出記載法定事項之起訴狀及繕本，經本院於民國八十九年
    一月二十八日裁定命原告於五日內補正。該項裁定已於同年二月九日送達原告，
    有送達證書附卷可憑。原告逾期迄未補正，其訴顯難認為合法，應予駁回。
三、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八，裁定如主
    文。
中      華      民      國    八十九    年      二      月    二十四    日
                                  臺灣臺中地方法院家事法庭
~B法      官  蔣得忠
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告，應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    八十九    年      二      月    二十四    日
~B法院書記官  林淑雯


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
