【裁判字號】    89,婚,147
【裁判日期】    890224
【裁判案由】    離婚
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  八十九年婚字第一四七號
    原      告  甲○○
右原告與被告乙○○間離婚事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣基隆地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。又按離婚之訴，專屬夫妻之
    住所地或夫、妻死亡時住所地之法院管轄。但訴之原因事實發生於夫或妻之居所
    地者，得由各該居所地之法院管轄。同法第五百六十八條第一項亦有明定。再按
    妻以夫之住所為住所，贅夫以妻之住所為住所。此觀諸民國八十七年六月十七日
    修正公布前民法第一千零二條之規定自明。
二、本件兩造於八十一年四月二十三日結婚，渠等即共同設籍並居住所地在基隆市○
    ○區○○街二九巷二四弄八號，有戶籍謄本可稽，依民事訴訟法五百六十八條第
    一項之規定，自應由臺灣基隆地方法院管轄。玆原告向無管轄權之本院起訴，顯
    係違誤，爰依職權將本件移送於該管轄法院。
三、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      二      月    二十四    日
                                    臺灣臺中地方法院家事法庭
~B法      官  蔣得忠
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    八十九    年      二      月    二十四    日
~B法院書記官  林淑雯


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
