【裁判字號】    89,訴緝,151
【裁判日期】    890224
【裁判案由】    違反森林法
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        八十九年度訴緝字第一五一號
    公  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反森林法案件，經檢察官提起公訴（七十二年度偵字第五六七號），本
院判決如左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、公訴意旨係以：被告甲○○與其所僱用之陳足元、謝坤山（經另經各判處有期徒
    刑六月，併科罰金銀元九萬六千九百八十六元確定），共同意圖為自己不法之所
    有，自民國（下同）七十二年二月間起，利用搬運得標櫸木之機會，在南投縣仁
    愛鄉○○段二四及一二六號山地保留地盜伐櫸木、楠木、樟木、雜木等森林主產
    物，山價值新台幣（下同）十四萬五千四百八十一元二角，並由謝坤山利用不知
    情之張木林、黃福隆、黃水永及其他不詳姓名人架設流籠鋼線吊運盜伐木材，迄
    於七十二年三月三日為警查獲，因認被告涉犯有條正前森林法第五十條第一項第
    四款、第六款之罪嫌等語。
二、按時效已完成者，應諭知免訴之判決，並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第三
    百零二條第二款、第三百零七條分別定有明文。
三、查公訴人所指被告涉犯有條正前森林法第五十條第一項第四款、第六款之罪（修
    正後第五十條規定，依刑法處斷），其最重本刑不論依舊法或新法均為有期徒刑
    五年，依刑法第八十條第二款規定，其追訴權期間為十年，而其犯罪之終了時間
    係七十二年三月三日，實施偵查日期係七十二年三月三日，本院發布通緝之時間
    係七十二年十月十一日，另依刑法第八十三條第一項、第三項規定，因被告逃亡
    審判程序不能開始或繼續而停止進行，應扣除上項追訴期間四分之一為二年六月
    ，依此計算，本件追訴權時效完成之時間應係八十五年四月十一日，依照首開說
    明，爰不經言詞辯論，逕為免訴之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零二條第二款、第三百零七條，判決如主文。
中    華    民    國      八十九      年      二      月     二十四     日
                                        法  官    李  國  增
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                        書記官
中    華    民    國      八十九      年      二      月     二十四     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
