【裁判字號】    89,訴,311
【裁判日期】    890224
【裁判案由】    偽造有價證券
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          八十九年度訴字第三一一號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
        （原名  廖美）
    選任辯護人  劉佳田
右列被告因偽造有價證券案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第二三六七四號
），本院判決如左：
    主  文
乙○○連續意圖供行使之用，而偽造有價證券，處有期徒刑貳年，緩刑伍年。
偽造之如附表編號一、二、三、五所示本票肆張及編號四、六偽造甲○○發票部分均
沒收。
    事  實
一、乙○○（原名廖美，於民國八十八年七月間改名）因與蔡清間有借貸關係，而又
    不願其夫甲○○知悉，竟意圖供行使之用，並基於概括犯意，未經甲○○之同意
    或授權，連續於附表所示時間，在台中縣沙鹿鎮○○里○○路二八○巷三七號蔡
    清住處或同鎮○○路與中清路口檳榔攤等處，冒用甲○○名義，在如附表所示六
    張本票上偽簽「甲○○」之署押於發票人欄為發票人或共同發票人，並盜用「甲
    ○○」印章在本票上而偽造如附表所示之本票六張，再據以行使而交付蔡清收受
    ，足以生損害於甲○○。嗣於八十八年七月底，乙○○至台中縣警察局清水分局
    對蔡清提出重利罪之告訴，經警於同年八月五日下午三時二十分許，持搜索票在
    蔡清前揭住處查獲上開本票六張在內之本票十三張及支票一張，始循線查悉上情
    。
二、案經臺灣臺中地方法院檢察署檢察官自動檢舉偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告乙○○於警訊時及偵審中坦承不諱，核與被害人甲○○、證
    人蔡清於警訊時及偵審中證述之情節相符，並有偽造之如附表所示本票原本六張
    附於台灣台中地方法院檢察署八十八年度偵字第一八二七二號卷為憑。事證明確
    ，被告犯行堪以認定。
二、核被告所為，係犯刑法第二百零一條第一項之偽造有價證券罪。被告偽造署押、
    盜用印章，係偽造有價證券之一部行為；又行使偽造有價證券之輕行為，應為偽
    造有價證券之重行為所吸收，均不另論罪。再被告先後六次偽造有價證券犯行，
    時間緊接，觸犯構成要件相同之罪名，顯係基於概括犯意為之，應依連續犯論以
    一罪，並依法加重其刑。查被告與被害人甲○○係夫妻關係，此次因一時失慮，
    致罹重典，惟被告前後僅偽造如附表所示支票六紙，影響交易安全之程度尚屬輕
    微，倘科以法定最低度之刑，猶嫌過重，本院認其犯罪情狀在客觀上足以引起一
    般同情，依刑法第五十九條規定，酌量減輕其刑。爰審酌被告智識程度不高，及
    其犯罪之動機、目的、手段、所生危害、犯罪後坦承犯行等一切情狀，量處如主
    文所示之刑。末查被告未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣臺中地方法院檢察
    署刑案資料查註紀錄表附卷可憑，其經此偵審程序教訓，當知警惕而無再犯之虞
    ，本院綜核各情認其所受有期徒刑之宣告，以暫不執行為適當，併予宣告緩刑五
    年，以啟自新。偽造之如附表編號一、二、三、五所示本票四張及編號四、六偽
    造甲○○發票部分，應依刑法第二百零五條之規定，宣告沒收之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第二百零
一條第一項、第五十九條、第七十四條第一款、第二百零五條，罰金罰鍰提高標準條
例第一條前段，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年    二      月    二十四  日
                                    臺灣臺中地方法院刑事第二庭
                                       法  官 陳  文  燦
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                        書記官
中      華      民      國      八十九      年    二      月  二十四    日
附表：
一、八十二年四月三十日，偽造到期日八十二年五月三十日，票號一○三四七六，面
    額新台幣（下同）二十萬元，發票人甲○○之本票一張。
二、八十二年五月三十日，偽造到期日八十二年六月三十日，票號一○三四七七，面
    額二十五萬元，發票人甲○○之本票一張。
三、八十二年七月三十日，偽造到期日八十二年七月三十日，票號一○三四七七，面
    額二十五萬元，發票人甲○○之本票一張。
四、八十二年八月三十日，偽造到期日八十二年九月三十日，票號三一○八三二，面
    額四十八萬元，發票人廖美、甲○○之本票一張。
五、八十二年九月三十日，偽造到期日八十二年十月三十日，票號一○三四八三，面
    額五十九萬元，發票人甲○○之本票一張。
六、八十二年十一月三十日，偽造到期日八十二年十二月三十日，票號一○三四八五
    ，面額九十一萬元，發票人廖美、甲○○之本票一張。
附錄論罪科刑法條
刑法第二百零一條第一項：意圖供行使之用，而偽造、變造公債票、公司股票或其他
證券者，處三年以上十年以下有期徒刑，得併科三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
