【裁判字號】    89,易,415
【裁判日期】    890224
【裁判案由】    違反建築法
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          八十九年度易字第四一五號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反建築法案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第二四○五○號）
，本院判決如左：
    主  文
甲○○違反依建築法規定停止供電之建築物，非經市主管建築機關審查許可，不得擅
自接電或使用之規定，未經許可擅自接電及使用，處拘役伍拾伍日，如易科罰金，以
佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○於民國八十八年十月二十七日承受台中市○區○○里○○路八十一號「瑪
    丹娜美容廣場」為負責人，並將店名改為「水晶宮美膚坊」。嗣於同年十一月十
    六日，台中市政府依院頒「維護公共安全方案」將水晶宮美膚坊評定為違規之商
    號執行停止供電。詎甲○○未經市主管建築機關審查許可，竟仍於斷電後某日，
    對依建築法規定停止供電後不得擅自接電或使用之建築物，擅自接電及使用。嗣
    於八十八年十一月二十三日二十時二十分許，為台中市政府工務局稽查人員複查
    前開建築物，而查悉上情。
二、案經台中市政府函送臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○於審理中坦承不諱，且有台中市政府工務局八十八年
    十二月二日八八府工建字第一六七○一八號函暨所附移送書、台中市政府執行院
    頒「維護公共安全方案」評定違規商號執行停止供水供電拆除工作簽到表、台中
    市政府複查建築物違規使用案件處分書及台中市政府簽稿會核單等資料附卷足稽
    ，足證被告之自白與事實相符。事證明確，被告犯行堪以認定。
二、核被告所為，係違反建築法第九十四條之一對於依建築法規定停止供電之建築物
    ，非經市主管建築機關審查許可，不得擅自接電或使用，未經許可擅自接電及使
    用之罪。爰審酌被告為謀私利，無視主管機關依法斷電之禁令，未經主管建築機
    關審查許可，擅自接電及使用，極易發生危險，及其犯後坦承犯行，態度良好等
    一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，建築法第九十四條之一，刑
法第十一條前段、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年      二    月    二十四  日
                                    臺灣臺中地方法院刑事第二庭
                                        法  官  陳  文  燦
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                        書記官
中      華      民      國八十九      年    二      月 二十四     日
附錄論罪科刑法條
建築法第九十四條之一：
依本法規定停止供水或供電之建築物，非經直轄市、縣（市）（局）主管建築機關審
查許可，不得擅自接水、接電或使用；未經許可擅自接水、接電或使用者，處一年以
下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣三十萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
