【裁判字號】    89,易緝,150
【裁判日期】    890224
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        八十九年度易緝字第一五號
    公  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因詐欺案件，經檢察官提起公訴（七十三年度偵字第九九八六號），本院判
決如左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、公訴意旨係以：被告甲○○意圖為自己不法之所有，於民國（下同）七十三年十
    月二十八日上午七時三十分左右，在台中縣后里鄉○○村○○路六十四號，向劉
    賢勝偽稱欲開設牧場而買牛，使劉賢勝陷於錯誤，而詐得價值新台幣（下同）二
    十萬元之黃牛七隻，因認被告涉犯有刑法第三百三十九條第一項詐欺罪嫌等語。
二、按時效已完成者，應諭知免訴之判決，並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第三
    百零二條第二款、第三百零七條分別定有明文。
三、查公訴人所指被告涉犯有刑法第三百三十九條第一項詐欺罪，其最重本刑為有期
    徒刑五年，依刑法第八十條第二款規定，其追訴權期間為十年，而其犯罪之時間
    係七十三年十月二十八日，實施偵查日期係七十三年十月二十九日，本院發布通
    緝之時間係七十四年二月五日，另依刑法第八十三條第一項、第三項規定，因被
    告逃亡審判程序不能開始或繼續而停止進行，應扣除上項追訴期間四分之一為二
    年六月，依此計算，本件追訴權時效完成之時間應係八十六年九月十五日，依照
    首開說明，爰不經言詞辯論，逕為免訴之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零二條第二款、第三百零七條，判決如主文。
中    華    民    國      八十九      年      二      月     二十四     日
                                        法  官    李  國  增
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                        書記官
中    華    民    國      八十九      年      二      月     二十四     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
