【裁判字號】    89,交易,2
【裁判日期】    890224
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                            八十九年度交易字第二號
    公  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴 (八十八年度偵字第二一九一六號)本
院判決如左：
    主  文
乙○○從事業務之人，因業務上之過失傷害人，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參
佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○係從事木工工作，平日以駕駛小貨車運送木板材料至工地，係以駕駛為其
    附隨業務，於民國八十八年六月二十六日上午十一時二十分許，駕駛車牌號碼Ｎ
    Ｊ－５７８３號自小貨車，沿臺中縣沙鹿鎮六路十巷由東往西方向行駛，途經與
    六路十街之丁字路口，當時天候、路況皆良好，其原應注意汽車行駛時，駕駛人
    應注意車前狀況，隨時採取必要安全措施，而依當時情形又無不能注意之情事，
    竟疏於注意，仍冒然加速前進，適有甲○○騎車牌號碼ＫＪＨ－７７３號機車，
    沿六路十街由北往南行駛，到達該丁字路口欲右轉時，乙○○見狀欲煞避已嫌不
    及，兩車發生碰撞，致甲○○受有頭部外傷合併撕裂傷、左脛骨上端骨折、左膝
    後十字帶翻撕傷、多處擦傷之傷害。
二、案經甲○○訴由台中縣警察局清水分局移請台灣台中地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
    理  由
一、右開事實，業据被告乙○○於偵審中自白不諱，核與告訴人甲○○指訴情節相符
    ，又有現場圖、診斷證明書、照片等卷附卷可稽。按汽車行駛時，駕駛人應注意
    車前狀況，隨時採取必要之安全措施。道路交通安全規則第九十四條第三項定有
    明文。被告乙○○駕車自應注意上述道路交通安全規定，且依當時路狀，又無不
    能注意之情形，竟疏不注意為之，以致肇事，致人受傷，被告應有過失。而告訴
    人甲○○確因本件車禍受傷，是被告過失駕駛行為，核與告訴人甲○○之受傷間
    ，具有相當因果關係，事證明確，被告過失傷害犯行，堪以認定。
二、被告乙○○係係從事木工工作，平日以駕駛小貨車運送木板材料至工地，係以駕
    駛為其附隨業務，於執行業務中開車肇事，致人受傷，核其所為，係犯刑法第二
    百八十四條第二項前段之業務過失傷害罪。公訴人認被告所為係犯刑法第二百八
    十四條第一項前段之過失傷害罪，起訴法條尚有未洽，應予變更。爰審酌被告之
    過失程度、所生之危害、肇事後之態度，且被告尚未與被害人達成民事和解賠償
    等一切情狀，判處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
三、据上論斷，依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百條，刑法第二百八
    十四條第二項前段、第四十一條、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，
    判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      二      月    二十四    日
臺灣台中地方法院交通法庭
                                        法  官  許 金 樹
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                        書記官
中      華      民      國    八十九    年      二      月    二十四    日
附錄論罪科刑法條
刑法第二百八十四條第二項
從事業務之人，因業務上之過失傷害人者，處一年以下有期徒刑、拘役或一千元以下
罰金，致重傷者，處三年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
