【裁判字號】    89,聲,913
【裁判日期】    890224
【裁判案由】    聲請沒入保證金
【裁判全文】
台灣台中地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第九一三號
    聲  請  人  台灣台中地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  甲○○○
    被      告  乙○○
右列被告因贓物案件，經檢察官聲請沒入保證金（八十九年度執聲沒字第五四號），
本院裁定如左：
    主  文
甲○○○繳納之保證金新台幣貳萬元，沒入之。
    理  由
一、聲請意旨略以：右具保人因被告贓物案件，經依台灣台中地方法院檢察署檢察官
    指定之保證金額新臺幣貳萬元，出具現金保證後，已將被告釋放停止羈押，茲以
    該被告逃匿，自應將原繳納之上開保證金額沒入。
二、本院核閱卷附台灣台中地方法院檢察署刑事被告現金保證書、刑事保證金收據、
    台灣台中地方法院檢察署對被告及具保人合法送達之證書、對被告所發拘票及警
    員報告書（拘提被告未獲）及台中縣豐原市戶政事務所八十九年一月四日中豐戶
    五字第五四號答覆表（被告戶籍仍設原址）等文件，認本件聲請為正當，爰依刑
    事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九    年    二    月    二十四      日
                                台灣台中地方法院刑事第四庭
                                    法  官   鍾 啟 煒
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                    書記官
中      華      民      國      八十九    年    二    月     二十 九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
