【裁判字號】    88,訴,3560
【裁判日期】    890224
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  八十八年度訴字第三五六○號
    原      告  第一商業銀行股份有限公司豐原分行
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  丙○○
                丁○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰貳拾萬仟陸佰拾壹元，及自民國八十七年十一月十二
日起至清償日止，按年息百分之九、八計算之利息，並自民國八十七年十一月十二日起至清
償日止，按年息百分之一、九六計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣肆拾壹萬貳仟元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
  二、陳述：被告丙○○以被告丁○○為連帶保證人，於民國八十二年六月十二日向原告借
      用新台幣（下同）肆佰捌拾萬元，遲延履行時，除按約定利率計付遲延利息外，逾期
      六個月以內，另按約定利率百分之十，逾期超過六個月，另按約定利率百分之二十計
      付違約金，清償期為民國八十六年六月十二日。前項債務已到期，本息竟未為清償，
      迭經催討無效。經鈞院八十七年度民執六字第九九五六號強制執行案件拍賣被告丁○
      ○之抵押物，僅分配得第一順位抵押權肆佰柒拾壹萬壹仟陸佰玖拾柒元，其餘迄未獲
      清償。
  三、證據：提出借據乙紙、借款展期約定書三紙、台灣台中地方法院民事執行處通
      知暨分配表乙紙為證。
乙、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰依
    原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出借據乙紙、借款展期約定書三紙、台灣台中地方法院
    民事執行處通知暨分配表乙紙為證，被告既未到庭爭執亦未提出書狀以為抗辯，應堪信
    為真實。
三、原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款新台幣壹佰貳拾萬仟陸佰
    拾壹元，並自民國八十七年十一月十二日起至清償日止，按年息百分之九、八計算之利
    息，並自民國八十七年十一月十二日起至清償日止，按年息百分之一、九六計付違約金
    ，為有理由，應予准許。
四、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定擔保金額，予以准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十
    八條、第八十五條第二項、第三百九十條第二項判決如主文。
中        華        民        國   八十九   年      二       月    二十四     日
                                臺灣臺中地方法院民事第一庭
~B法      官  吳蕙玟
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中        華        民        國   八十九   年      二       月    二十四     日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
