【裁判字號】    89,易緝,163
【裁判日期】    890224
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                      八十九年度易緝字第一六三號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因詐欺等案件，經檢察官提起公訴（七十五年度偵字第三二三六號），本院
判決如左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、公訴意旨係以：被告甲○○意圖為自己不法之所有，基於概括犯意，連續自民國
    （下同）七十五年二月起，在臺中市○道街英才公園內，藉詞能預測大家樂賭博
    之中獎號碼，誘使不特定人信以為真而陷於錯誤，不斷提供現金或酒食供其享用
    ，甲○○更在酒後，故意毀損公園內之垃圾筒九個及大門欄杆、草木等，經臺中
    市民龍里里長及各鄰鄰長聯合向警告發，而認被告係涉犯刑法第三百三十九條第
    一項、第三百五十四條之罪嫌等語。
二、按時效已完成者，應諭知免訴之判決，並得不經言詞辯為之，刑事訴訟法第三百
    零二條第二款、第三百零七條分別定有明文。
三、查被告所犯刑法第三百三十九條第一項之詐欺取財罪，其最重本刑為有期徒刑五
    年，依刑法第八十條第二款規定，其追訴權期間為十年，而所犯刑法第三百五十
    四條之毀損罪，其最重本刑為有期徒刑二年，依刑法第八十條第三款規定，其追
    訴期間為五年；查其犯罪時間係七十五年三月十日，實施偵查日期係七十五年三
    月二十五日，本院發布通緝之時間係七十五年六月二十七日，另依刑法第八十三
    條第一項、第三項規定，因被告逃亡審判程序不能開始或繼續而停止進行，應扣
    除上項追訴期間四分之一，各為二年六月及一年三月，依此計算，本件詐欺取財
    罪之追訴權時效完成之時間應係八十七年十二月十二日，，而本件毀損罪之追訴
    權時效完成之時間應係八十一年九月十二日，依前揭說明，本件爰不經言詞辯論
    ，逕為諭知免訴之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零二條第二款、第三百零七條判決如主文。
中   華    民    國      八十九      年      二      月     二十四      日
                             臺灣臺中地方法院刑事第一庭
                                     法  官  王  國  棟
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於
臺灣高等法院臺中分院。
                                     書記官
中   華    民    國      八十九      年      二      月     二十四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
