【裁判字號】    89,聲,863
【裁判日期】    890224
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
台灣台中地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第八六三號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請單獨宣告沒收案件（八十九年聲沒字第二八○號、八十九年度戒毒偵字
第七○號、八十七年度偵字第二一二七八號），本院裁定如左：
   主  文
扣案之安非他命壹包（毛重零點捌公克）沒收銷燬之。
其餘聲請駁回。
   理  由
一、按查獲之毒品，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，且違禁物得單獨宣告沒收；
    若案件經處分不起訴者，應由檢察官聲請法院以裁定沒收之，此為毒品危害防制
    條例第十八條第一項前段、刑法第四十條但書分別定有明文，並經司法院著有十
    八年院字第六七號解釋。
二、本件聲請意旨：如附件聲請書所載。
三、經核被告甲○○涉嫌違反毒品危害防制條例案件，業經臺灣台中地方法院檢察署
    檢察官以該署八十九年度戒毒偵字第七○號案件為不起訴處分確定，其中扣案之
    第二級毒品安非他命乙包（毛重○．八公克），係屬違禁物，與上開法條及司法
    院解釋無不合之處，爰裁定如主文第一項所示。至聲請人聲請將殘留第一級毒品
    海洛因而無法分離之分裝管一支及殘留第二級毒品安非他命而無法分離之吸食器
    乙個並於宣告沒收部分，經查，依卷附扣押物品清單所示，本案扣案之物品除安
    非他命乙包、沾有海洛因之香煙乙支，沾有海洛因之煙蒂兩之外，其餘扣案之物
    為「吸食器」及「分裝管」各乙支，而該吸食器及分裝管並無有殘留毒品之記載
    ，聲請人請求依毒品危害防制條例第十八條第一項前段、刑法第四十條但書之規
    定併予宣告沒收，即有未合，爰裁定如主文第二項所示。
四、依刑事訴訟法第二百二十條，毒品危害防治條例第十八條第一項前段，刑法第四
    十條但書，裁定如主文。
中        華        民        國    八十九    年    二    月    二十四  日
                                    台灣台中地方法院刑事第二庭
                                        法  官  呂  麗  玉
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。（須附繕本）
                                        書記官
中        華        民        國    八十九    年    二    月    二十九  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
