【裁判字號】    89,訴,384
【裁判日期】    890224
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        八十九年度訴字第三八四號
    公  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十八年度毒偵字第一七六
０號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，處有期徒刑捌月。
    事  實
一、甲○○前因施用毒品案件，經本院以八十七年度毒聲字第一七二０號裁定送觀察
    勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，業經台灣台中地方法院檢察署檢察官於民國
    （下同）八十七年九月二十一日（起訴書誤載為八月二十日）以八十七年度偵字
    一七四０一號為不起訴處分確定在案。詎甲○○復基於施用第一級毒品海洛因之
    概括犯意，自八十八年九月二十三日起至同年月二十五日晚間七時三十分許，在
    台中縣太平市竹仔坑村內之房屋，以將毒品海洛因羼入香煙絲內，再以點火燃燒
    而吸其煙氣之方法，連續施用第一級毒品海洛因四次。迨同年月二十七日上午十
    時三十分許，受警察之通知，而自動前往台中縣警察局刑警隊接受採尿，經送驗
    結果呈嗎啡陽性反應，經本院以八十八年度毒聲字第六五０三號裁定送觀察勒戒
    後，認有繼續施用毒品之傾向。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○迭於警訊、偵查及本院審理時坦承不諱，而被告於八
    十八年九月二十七日所採之尿液，經送檢驗結果，確呈嗎啡陽性反應，有私立中
    山醫學院附設孫中山先生紀念醫院藥物濫用檢測中心檢驗報告一紙在卷可稽。又
    被告前因施用毒品案件，經本院以八十七年度毒聲字第一七二０號裁定送觀察勒
    戒後，認無繼續施用毒品之傾向，業經台灣台中地方法院檢察署檢察官於八十七
    年九月二十一日以八十七年度偵字一七四０一號為不起訴處分確定在案，有台灣
    台中地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表及台灣台中地方法院檢察署八十七年度
    偵字第一七四０一號不起訴處分書一份在卷足憑。其於五年內再犯毒品危害防制
    條例第十條之罪，經本院以八十八年度毒聲字第六五０三號裁定送觀察勒戒後，
    認有繼續施用毒品之傾向，亦有台灣台中看守所八十八年十二月一日（八八）中
    所太總字第一一五九號函附之有無繼續施用毒品傾向証明書在卷可考，是事証明
    確，被告右揭罪行洵堪認定。
二、查本案被告前既因施用毒品，經本院裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之
    傾向，而經台灣台中地方法院檢察署檢察官為不起訴處分在案，而其於五年內復
    再施用海洛因，經本院裁定送觀察勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向，核為所為
    ，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級毒品罪。被告持有海洛因之
    低度行為為施用之高度行為所吸收，不另論罪。又被告先後數次施用第一級毒品
    之犯行，時間緊接，所犯罪名相同，顯係基於概括之犯意為之，為連續犯，爰依
    刑法第五十六條之規定論以一罪，並加重其刑。爰審酌被告犯罪之動機、目的、
    施用毒品為自殘行為及犯後坦承犯行等一切情狀，量處如主文所示之刑。
據上論結，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項、第二十條第三項，刑法第十一條前段、第五十六條，判決如主文。
中    華    民    國      八十九      年      二      月      二十四    日
                                  臺灣臺中地方法院刑事第二庭
                                          法  官  吳  幸  芬
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                          書記官
中    華    民    國      八十九      年      二      月      二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
