【裁判字號】    89,訴,619
【裁判日期】    890224
【裁判案由】    給付價金
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  八十九年度訴字第六一九號
    原      告  財資企業股份有限公司
    法定代理人  陳武輝
                              .
                              .
    被      告  甲○○        .
                乙○○        .
右當事人間給付價金事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣台北地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。
二、按當事人得就一定法律關係所生訴訟合意定第一審管轄法院，民事訴訟法第二十
    四條第一項定有明文。合意管轄依有無排他性而言，固可分為排他的合意管轄與
    併存的合意管轄，惟當事人既已合意於法定管轄之外，另定合意管轄法院，解釋
    上應認有排除法定管轄之意，故除另以文書明示法定管轄法院仍有管轄權外，應
    解為排他的合意管轄。
三、查本件依原告所提出由被告簽署之附條件買賣契約書第十九條記載，有關本契約
    之爭執訴訟，雙方及連帶保證人同意以台北地方法院為第一審管轄法院，復無其
    他文書足認法定管轄法院仍有管轄權，本件亦尚無被告不抗辯無管轄權而為本案
    言詞辯論之情形，則本院就本件訴訟，自無管轄權，應由臺灣台北地方法院管轄
    。玆原告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤，爰依職權將本件移送於該管轄法院
    。
四、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      二      月    二十四    日
                                    臺灣臺中地方法院民事第二庭
~B法      官  蔡孟珊
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    八十九    年      三      月      一      日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
