【裁判字號】    88,上更(一),256
【裁判日期】    890224
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定              八十八年度上更（一）字第二五六號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右被告因毒品危害防制條例案件，本院於中華民國八十九年一月三十一日所宣示之判
決，有應更正部分，本院裁定如左：
    主      文
本件原判決事實欄一在甲○○之下補載：「曾因違反麻醉藥品管理條例案件，經原審
法院判處有期徒刑六月，於八十四年十月二十日執行完畢，仍不知悔悟」。
    理      由
一、按判決有誤寫、誤算，或其類此之顯然錯誤者，或其正本與原本不符者，法院得
    以裁定更正之，民事訴訟法第二百三十二條第一項定有明文。上開規定，依大法
    官會議第四十三號解釋，於刑事訴訟法準用之。
二、本件原判決事實欄漏載如主文所示，特予裁定如主文。
中      華      民      國    八十九     年      二       月    二十四  日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第九庭
                    審判長法  官  胡  森  田
                                              法  官  蕭  錦  鍾
                                              法  官  黃  日  隆
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                              書記官  林  端  容
中      華      民      國    八十九     年      二       月    二十五  日
                                                                        Ｏ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
