【裁判字號】    89,抗,144
【裁判日期】    890224
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定              八十九年度抗字第一四四號
    抗  告  人
    即 具保 人  甲○○
    受  刑  人  乙○○  男三十.
                        住彰化.
                        身分證.
右抗告人因沒入保證金案件，不服臺灣台中地方法院中華民國八十九年一月二十五日
裁定（八十九年度聲字第三六四號），提起抗告，本院裁定如左：
    主      文
抗告駁回。
    理      由
一、本件抗告意旨略以：抗告人即具保人甲○○（以下簡稱抗告人）認受刑人乙○○
    （以下簡稱受刑人）雖接獲臺灣台中地方法院檢察署執行傳票，但已聲請暫緩執
    行，並無逃匿事實，原審裁定沒入保證金顯有不當云云。
二、經查受刑人因違反麻醉藥品管理條例案件，前經原審於審理中指定保證金新臺幣
    三十萬元，由抗告人繳納現金後，已將受刑人停止羈押。臺灣台中地方法院檢察
    署以該受刑人逃匿，聲請原審將抗告人原繳納之上開保證金沒入，經原審核閱卷
    附之送達證書、拘票、拘提結果報告書影本，認受刑人確已逃匿無誤，將原繳納
    之上開保證金沒入。抗告人負有督促受刑人到案執行之保證義務，臺灣台中地方
    法院檢察署既通知抗告人關於受刑人應到案執行情事（有送達證書乙紙在卷可憑
    ），抗告人卻違反前述義務，原裁定沒入抗告人繳納之保證金並無不當。抗告人
    之抗告為無理由，應予駁回。
三、據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國     八十九     年      二      月   二十四   日
                                   臺灣高等法院臺中分院刑事第一庭
                                         審判長法  官  陳  嘉  雄
                                               法  官  龔  永  昆
                                               法  官  陳  登  源
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                               書記官  林  桂  鳳
中      華      民      國     八十九     年      二      月   二十五   日
                                                                        Ｄ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
