【裁判字號】    89,聲,127
【裁判日期】    890224
【裁判案由】    聲請裁定易科罰金折算之標準
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                      八十九年度聲字第一二七號
    聲  請  人  臺灣高等法院臺中分院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲  ○
右聲請人因受刑人妨害公務罪，經本院中華民國八十八年九月二十二日第二審判決（
八十八年度上訴字第八五三號）確定，聲請定易科罰金之折算標準，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
    理      由
一、聲請意旨略以：聲請人因受刑人甲○（以下簡稱受刑人）妨害公務罪，經本院八
    十八年度上訴字第八五三號判處有期徒刑六月確定在案，未諭知易科罰金折算之
    標準，爰聲請裁定受刑人易科罰金折算之標準，資為執行之依據云云。
二、經查受刑人因犯妨害公務罪，判處有期徒刑六月，業由受刑人向本院聲請定易科
    罰金之折算標準，經本院於民國八十九年一月三十一日以八十九年度聲字第五六
    號裁定，如易科罰金，以三百元折算一日在案，有該裁定可稽。聲請人復聲請定
    易科罰金之折算標準，礙難准許，應予駁回。
中      華      民      國    八十九     年      二       月   二十四   日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第一庭
                                        審判長法  官  陳  嘉  雄
                                              法  官  龔  永  昆
                                              法  官  陳  登  源
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                              書記官  林  桂  鳳
中      華      民      國    八十九     年      二       月    二十五  日
                                                                        Ｏ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
