【裁判字號】    88,交聲,135
【裁判日期】    890224
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
~W2Z2;臺灣臺南地方法院交通事件裁定~W1Z1;        八十八年度交聲字第一三五號
    移送機關    交通部公路局嘉義區監理所台南監理站
    異議人即
    受處分人    甲○○
右列異議人因違反道路交通管理處罰條例案件，聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、按汽車駕駛人，支線道車不讓幹線道車先行者，處二百元以上六百元以下罰鍰；
    汽車駕駛人，駕駛汽車違反道路交通安全規則，因而肇事致人受傷者，吊扣其駕
    駛執照三個月至六個月；又違反第四十五條之規定者，除依原條款處罰鍰外，並
    記違規點數一點，道路交通管理處罰條例第四十五條第九款、第六十二條第二項
    及第六十三條第一項第一款分別定有明文。
二、查本件異議人即受處分人甲○○，於八十八年八月七日九時十分，駕駛車牌號碼
    Ｓ七－四八００號自用小貨車，在台南市○○路與裕忠路口，駕車行經閃光號誌
    交岔路口，支線道車未讓幹線道車先行，因而肇事致人受傷之事實，有舉發違反
    道路交通管理事件通知單、台南市警察局交通隊訊問筆錄等件附卷可稽，並經當
    時值勤之警員任永信到庭具結證述無訛，任警員與異議人素無嫌隙，當無設詞誣
    攀之理。異議人確有上開違規之非行，堪以認定。原處分機關因依首揭法條規定
    ，裁決處異議人罰鍰二百元（新台幣六百元）及吊扣駕駛執照六個月，並記違規
    點數一點之處分，於法尚無不合，異議人之異議為無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中    華    民    國      八十九      年      二      月      二十三    日
                                臺灣臺南地方法院交通法庭
                                        法  官  王  立  村
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀( 應附繕本 )。
                                        書記官  林  木  村
中    華    民    國      八十九      年      二      月     二十四     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
