【裁判字號】    89,訴,80
【裁判日期】    890224
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  八十九年度訴字第八十號
    原      告  台灣土地銀行
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  甲○○
                              .
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣壹佰肆拾萬元，及自民國八十八年八月二十四日起至清償日止
，按年息百分之八點八計算之利息，並自民國八十八年九月二十五日起至清償日止，
逾期六個月以內，按上開利率百分之十，逾期六個月以上部份，按上開利率加付百分
之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決假如主文所示。
二、陳述略稱：被告於民國八十八年八月二十四日向原告借用新台幣︵下同︶一百四
    十萬元，約定利息按年息百分之八點八○計算，並隨原告基本放款利率變動而機
    動調整；借款期限為二十年，自借款日起共分二四○期，每期一個月，本金按期
    平均攤還，利息按借款餘額計付方式償還借款，如有一期未付即喪失期限利益視
    為全部到期；逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，在六個月以上者
    ，按上開利率百分之二十計付違約金。詎被告於原告貸放後，對第一期於八十八
    年九月二十四日到期之借款即告逾欠；屢向被告催討，均置之不理，本利迄未清
    償，為此提起本件訴訟
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出借據、放款帳卡、調息紀錄表、放款付出傳票
    、轉帳收入傳票各乙紙為證，核屬相符，自堪信為真實。
二、從而，原告依消費借貸契約請求被告給付借款壹佰肆拾萬元，並自民國八十八年
    八月二十四日起至清償日止，按年息百分之八點八計算之利息，並自民國八十八
    年九月二十五日起至清償日止，逾期六個月以內按上開利率百分之十，逾期六個
    月以上部份，按上開利率百分之二十計算之違約金，為有理由，應予准許。
三、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八條
    ，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      二      月    二十四    日
                                  臺灣臺南地方法院民事第二庭
                                              法      官  王貞秀
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      二      月    二十五    日
                                              法院書記官  蔡蘭櫻


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
