【裁判字號】    89,易,390
【裁判日期】    890224
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決              八十九年度易字第三九號
    公  訴  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
    被      告  辛○○
    被      告  丙○○
    被      告  庚○○
    被      告  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因賭博案件，經檢察官提起公訴（八十八年度營偵字第一三九三號），本院
判決如左：
    主  文
辛○○、丙○○、陳文  、甲○○、乙○○在公眾得出入之場所賭博財物，各處罰金
壹仟元，如易服勞役，均以佰元折算壹日。
    事  實
本院認定之犯罪事實與起訴書之記載相同（如附件），茲引用之。
    理  由
一、訊據被告辛○○、丙○○、庚○○、乙○○，對於右揭事實，供承不諱；訊據被
    告甲○○，否認有賭博犯行，辯稱：伊沒有在玩，只是坐在椅子上云云。然查：
    被告甲○○於警訊時亦供承其有參與賭博在卷，其於審判中翻異前供，自不足採
    。此外，被告五人係經檢察官率警當場查獲，復有現場圖、違反社會秩序維護法
    案件現場紀錄及扣押同案被告壬○○供犯罪所用之娛樂卡共四百十九張及因犯罪
    所得之現金新台幣二千八百五十元足證，被告辛○○、丙○○、庚○○、甲○○
    、乙○○五人之犯行，均堪認定。
二、核被告五人所為均係犯刑法第二百六十六條第一項前段之普通賭博罪，爰審酌被
    告等犯罪之一切情狀，各量處如主文所示之刑，並諭知易服勞役之折算標準，以
    資懲儆。
三、本案被告壬○○、己○○、癸○○、丁○○、戊○○部分另結。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百六十六條第一項
前段、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文
。
中    華    民    國      八十九      年       二     月      廿四      日
                             臺灣臺南地方法院刑事庭第四庭
                                         法      官   蘇  孫  波
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                         書  記  官   沈  藝  珠
中    華    民    國      八十九      年       二     月      廿九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
