【裁判字號】    88,交易,464
【裁判日期】    890224
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                       八十八年度交易字第四六四號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第一０三一０號），
本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨以：被告甲○○係起重車之駕駛員，為從事駕駛業務之人，於民國（下
    同）八十八年七月二十二日十一時二十分許，駕駛起重車沿台南縣永康市○○街
    由東向西方向行駛，至龍昌街與中山北路路口右轉時，應注意汽車行至無號誌之
    交岔路口，支線道車應暫停讓幹線道車先行，而依當時情形，又無不能注意之情
    形，竟疏未注意及此，適乙○○駕駛ＳＴ－九三四五號小貨車，沿中山北路由南
    往北行駛，途經該路與龍昌街口，亦疏未注意車前狀況減速慢行，致二車撞及，
    乙○○因而受有頭部外傷之傷害。經乙○○提出告訴，因認被告涉有過失傷害犯
    行等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴乃論之罪
    經撤回者，應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第二百三
    十八條第一項、第三百零三條第三款及第三百零七條分別定有明文。
三、查本件告訴人乙○○告訴被告甲○○過失傷害案件，公訴人認係觸犯刑法第二百
    八十四條第二項之罪，依同法第二百八十七條之規定，係告訴乃論之罪。茲經告
    訴人當庭表明請求撤回告訴，揆之首開說明，自應諭知不受理之判決，並不經言
    詞辯論為之。
四、據上論斷，依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中    華    民    國      八十九      年      二      月      二十四日
                                臺灣臺南地方法院交通法庭
                                      法  官  王  國  忠
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                      書記官  胡  美  娟
中    華    民    國      八十九      年      二      月      二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
