【裁判字號】    89,聲,402
【裁判日期】    890224
【裁判案由】    專科沒收
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第四二號
    聲  請  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
右聲請人因專科沒收案件，聲請沒收違禁物（八十九年度聲沒字第五六號），本院裁
定如左：
    主  文
海洛因壹包（淨重零點零壹公克）沒收銷燬之。
    理  由
一、聲請意旨略以：按違禁物得單獨宣告沒收，且違禁物不問屬於何人，應宣告沒收
    之，刑法第四十條後段、第三十八條第一項第一款、第二項定有明文。台南縣警
    察局永康分局員警於民國八十七年十一月二十四日在台南縣永康市○○街二十五
    號，查獲甲○○非法吸食第一級毒品海洛因（已另行不起訴處分），並扣得海洛
    因一包（淨重零點零一公克）。經查扣案之海洛因係違禁物品，爰依首開規定聲
    請宣告沒收。
二、經查，肅清煙毒條例業已於八十七年五月二十日修正為毒品危害防制條例，將海
    洛因改列為第一級毒品，禁止施用及持有，固仍屬違禁物品，然查獲之毒品不問
    屬於犯人與否，均沒收銷燬之，此同條例第十八條第一項前段定有明文，而聲請
    人誤仍依刑法之規定聲請沒收，容有誤會。本件經核與首開規定相符，應予准許
    ，爰依同條例第十八條第一項前段之規定，裁定如主文。
中    華    民    國      八十九      年      二      月     二十四     日
                              臺灣臺南地方法院刑事第二庭
                                  法  官  林  臻  嫺
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                  書記官  黃若萍
中    華    民    國      八十九      年      二    月      二十四     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
