【裁判字號】    89,易,61
【裁判日期】    890224
【裁判案由】    毀損
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                            八十九年度易字第六一號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                乙○○
右列被告等因毀損案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第一一八五三號、八十
八年度偵字第一四一六一號），本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告乙○○與甲○○係鄰居關係，被告乙○○基於概括犯意，自
    民國八十八年五月間起至同年九月十四日止，在台南縣後壁鄉嘉民村上茄苳一百
    四十六之六十五號被告甲○○住處前榕樹下，以摻有農藥之魚放入秧苗箱內，讓
    被告甲○○所飼養之狗食用，前後毒死被告甲○○所飼養之四隻狗，足以生損害
    於被告甲○○。被告甲○○知悉其狗遭被告乙○○毒死後，於八十八年九月十三
    日凌晨零時三分許，攜帶木棍及以丟擲石塊方式，至台南縣後壁鄉嘉民村上茄苳
    一百四十六之六十六號被告乙○○住處，打破其住處窗戶之玻璃及石棉瓦等物，
    足以生損害於被告乙○○，因認被告乙○○、甲○○等二人均涉犯刑法第三百五
    十四條之罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    分別定有明文。
三、查本件告訴人乙○○、甲○○告訴被告甲○○、乙○○毀損案件，起訴書認係觸
    犯刑法第三百五十四條之罪，依同法第三百五十七條之規定，須告訴乃論。茲據
    告訴人乙○○、甲○○撤回告訴，此有撤回告訴狀二紙附卷可資佐證。依照首開
    說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。據上論斷，應依刑事訴訟
    法第三百零三條第三款、第三百零七條判決如主文。
中    華    民    國      八十九      年      二      月      二十四    日
                                      臺灣臺南地方法院刑事第二庭
                                          法  官  林臻嫺
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀
                                          書記官  黃若萍
中    華    民    國      八十九      年      二      月     二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
