【裁判字號】    89,交簡,8
【裁判日期】    890224
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事簡易判決                       八十九年度交簡字第八號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第一四四六二號）本
院改依簡易程序，逕行判決處刑如左：
        主  文
甲○○因過失致人於死，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以佰元折算壹日，緩刑
年。
        事實及理由
一、犯罪事實：被告甲○○於民國八十八年十月十一日下午六時十分許，駕駛車牌Ｎ
    六－八０三九號之自用小客車，沿台南縣永康市○○路由北向南方向行駛，行經
    永康市○○路四七九號前時，本應注意車前狀況，隨時採取必要措施，以避免危
    險之發生，而依當時情況，又非不能注意及此，竟疏未注意，因而撞倒騎乘自行
    車同方向行進，未注意左右來車即冒然轉由西向東方向準備穿越馬路，為肇事主
    因之郭抄，致郭抄受有左後頭部挫傷併血腫，因對衝性腦挫傷合併顱內出血，經
    送醫救治，仍延至同年月十二日六時十九分許不治死亡。甲○○則於肇事後，主
    動報警，並向警員自首犯行，接受裁判。
二、前項犯罪事實，有１被告之自白、２道路交通事故調查報告表及現場照片七張、
    ３勘驗筆錄、驗斷書及相驗屍體證明書、４台灣省台南區車輛行車事故鑑定委員
    會鑑定結果、５和解書、６本院被告全國前案紀錄表等項為證。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項，刑法第二百七十六條第一項、第四十一條
    、第六十二條、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條
    ，逕以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國      八十九      年    二    月      二十四  日
                                  臺灣臺南地方法院交通法庭
                                       法  官   王  國  忠
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                       書記官   胡  美  娟
中      華      民      國      八十九      年    二    月      二十四  日
刑法第二百七十六條第一項：
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
