【裁判字號】    88,重訴,410
【裁判日期】    890224
【裁判案由】    返還徵收款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  八十八年度重訴字第四一○號
    原      告  台南縣政府
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  黃紹文律師
                黃溫信律師
                徐美玉律師
    被      告  丑○○
                            身.
                己○○      住.
                            身.
    右  一  人
    訴訟代理人  卯○○      住.
    被      告  寅○○      住.
                            身.
                庚○○      住.
                            身.
                巳○○○    住.
                            身.
                癸○○○    住.
                            身.
                戊○○      住.
                            身.
                辛○○      住.
                            身.
                丙○○○    住台北市○○路○○街四八號
                            身.
                丁○○      住.
                            身.
                甲○○○    住.
                              .
                            身.
                子○○      住.
                            身.
    右三人共同
    訴訟代理人  辰○○      住.
    被      告  壬○○      住.
                            身.
右當事人間請求返還徵收款事件，本院判決如左：
    主    文
被告丑○○、己○○、寅○○、庚○○、巳○○○應分別給付原告新台幣貳佰柒拾壹
萬壹仟陸佰捌拾元，及分別自如附表所示之利息起算日起至清償日止，按週年利率百
分之五計算之利息。
被告癸○○○、戊○○、辛○○、程陳寶慧、丁○○、甲○○○、子○○、壬○○應
分別給付原告新台幣參拾參萬捌仟玖佰陸拾元，及分別自如附表所示之利息起算日起
至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告丑○○、己○○、寅○○、庚○○、巳○○○各負擔六分之一，被告
癸○○○、戊○○、辛○○、程陳寶慧、丁○○、甲○○○、子○○、壬○○各負擔
四十八分之一。
本判決於原告各以新台幣玖拾萬參仟捌佰元為被告丑○○、己○○、寅○○、庚○○
、巳○○○供擔保，及各以新台幣壹拾壹萬貳仟玖佰元為被告癸○○○、戊○○、辛
○○、程陳寶慧、丁○○、甲○○○、子○○、壬○○供擔保後，得分別宣告假執行
。但被告寅○○、庚○○如於假執行程序實施前，各以新台幣貳佰柒拾壹萬壹仟元為
原告預供擔保，得分別免為假執行。
    事    實
甲、原告方面：
壹、聲明：除假執行供擔保金額外，如主文所示。
貳、陳述：
（一）被告等人原均係坐落台南縣仁德鄉○○段五二六之三地號土地（下稱系爭土地
      ）之所有權人，緣民國八十五年間，臺南縣仁德鄉為辦理永康交流道特定區計
      劃工十八之六號道路工程，須辦理土地徵收，上開土地原非位於該道路工程用
      地內，但因臺南縣歸仁鄉地政事務所於繪測徵收範圍地籍圖時，將需用地範圍
      內之同段五二七之三地號土地誤載為系爭土地，致使原告依土地法第二百零二
      條第二款及都市計劃法第四十八條規定，誤將系爭土地列入徵收土地範圍內，
      經報請台灣省政府核准後，由原告依土地法第二百二十七條之規定辦理公告與
      通知，土地徵收補償款，依都市計劃法第四十九條第一項之規定，依徵收當時
      土地之公告現值並加計四成計算，惟當時系爭土地之公告現值僅為每平方公尺
      新台幣（下同）二千二百元，但原告之資料卻誤載為六千元，致被告等於八十
      五年八月間由原告領取如附表所示徵收補償款之款項。
（二）嗣原告發現上開土地徵收錯誤，且補償金額亦計算錯誤，乃多次要求被告等人
      返還溢領之款項，但被告等人均不返還，而因徵收錯誤，原告乃依規定補行對
      正確之工程用地內之五二七之三地號土地辦理徵收，並對系爭土地辦理撤銷徵
      收，於八十七年十二月間為撤銷徵收之公告並通知被告等土地所有權人，希其
      等於八十八年五月三十一日前，將所領取之徵收補償款交還與原告，但經公告
      期滿，被告等人均未依期繳還所領取之補償金。
（三）按無法律上之原因而受利益，致他人受損害者，應返還其利益，雖有法律上之
      原因，其後已不存在者，亦同，民法第一百七十九條定有明文。查本件被告原
      有之系爭土地，雖因作業錯誤而為原告辦理徵收，並發放被告等人補償款，但
      該徵收案業經撤銷完畢，被告原所領取之補償款即喪失其法律上之依據，應予
      返還，又徵收補償之價款係依土地徵收當時之公告現值加四成計算，而當時系
      爭土地之公告現值僅為每平方公尺二千二百元，因資料錯誤以每平方公尺六千
      元計算，此部分款項，於法律上亦無受領之原因，應予返還。爰依民法第一百
      七十九條之規定，起訴請求被告返還如附表所示之金額。
（四）本件原告請求被告返還土地之徵收款及因金額計算錯誤之溢領部份，雖係因土
      地徵收所產生，但該款項之返還是否仍為公法上之爭議仍有疑問，最高法院七
      十一年度台上字第三一０二號判決即認「因行政處分而收受人民之款項，經再
      訴願確定應退還者，則成為行政處分機關對人民所負之私法上債之清償責任的
      問題，非復屬行政處分之範圍。因之原審以經濟部再訴願決定書，命被上訴人
      退還之保證金及使用費，於被上訴人不退還時，上訴人仍不得提起民事訴訟請
      求返還，其法律見解即有未當」，即肯認人民與行政機關因行政處分所生之款
      項退還問題，應屬私法關係，民事法院仍有其審判權，本件之訴訟標的雖可能
      牽涉公法上不當得利之問題，但關於公法上金錢給付之訴訟，因在行政訴訟法
      修正之前，僅有撤銷訴訟，無法透過行政訴訟程序尋求救濟，故行政法院八十
      三年判字第二０一二號判決即謂：「循現行法制，縱令公法上之不當得利，仍
      須向有管轄權之普通法院，提起民事訴訟以求解決，非得由本院逕予審理」，
      而新的行政訴訟法雖業已於八十七年十月二十八日修正公布，並於第三條、第
      八條增列有給付之訴，但上開新修正之訴訟類型，依該法第三百零六條之規定
      ，其施行日期由司法院以命令定之，迄本件起訴之際，行政訴訟中之給付之訴
      ，尚未經司法院以命令施行，本件自無法依行政訴訟程序提起訴訟，再參照司
      法院大法官釋字第四六六號解釋謂關於公保給付之爭議，在無法以行政訴訟解
      決以前，應由普通法院審判之解釋意旨，對於本件  鈞院應有審判權及管轄權
      應無疑義。
（五）本件原告係依土地法第二百零八條第二款及都市計劃法第四十八條之規定辦理
      徵收，由於系爭土地並非在本件交通公共設施之範圍內，原告辦理乃因作業錯
      誤，將之納入徵收之範圍內，顯具有瑕疵，而為違法之行政處分，原告機關本
      於職權予以撤銷，於法並無違誤。且查關於瑕疵之行政處分之撤銷，是否須有
      法律授權依據，固為公法上有所爭論之問題，但行政法之基本原則即依法行政
      中之法律保留原則，須於行政權侵害人民之自由及財產權利時始有其適用，故
      牴觸法律優位原則所取得之權利，並無法律保留原則之適用，行政機關能將違
      法之行政處分依職權予以撤銷，參照新修正之訴願法第八十條第一項之規定之
      立法精神，亦認只有在撤銷對公益有重大危害或行政處分相對人之信賴利益更
      值得保護時，方才限制行政機關對違法行政處分之撤銷權。本件原告機關撤銷
      徵收處分，顯無重大危害公益之情形，且本件土地之徵收，其本質上係屬於負
      擔處分，信賴保護原則於違法之負擔處分並無適用之餘地。況本件原告主張被
      告應返還之款項僅係超出依公告現值計算之法定徵收款部分，縱認本件徵收處
      分不得撤銷，其溢領之徵收補償款部份，仍屬不當得利，依法自應返還原告。
（六）被告之所以撤銷對系爭土地之徵收處分，係因其非屬公共設施範圍內用地，自
      不得加以徵收，嗣發現有上開錯誤，乃以其為違法而加以撤銷，此與被告所抗
      辯之依民法第八十八條、九十條所規定之意思表示有錯誤而撤銷者迥然不同，
      被告此一部分之抗辯顯無理由，亦不足採。又被告等人明知系爭土地並非在公
      共設施土地範圍內，而被告之土地被徵收，關於補償金之計算依據及方式，被
      告焉有不加關心及探詢之理，依一般常理及經驗，被告亦不可能不知悉系爭土
      地之公告現值每平方公尺應為二千二百元而非六千元，乃隱瞞此一事實，溢領
      徵收補償款項，其於受領時顯係惡意，縱認其等所領受之款項業已花費，亦難
      認所受之利益消滅而得免為返還之義務。
（七）本件土地因出租予他人耕作，故依平均地權條例第十一條第一規定，應以所得
      補償之地價扣除土地增值稅後餘款之三分之一補償予耕地承租人，依地二項之
      規定並由原告代為扣交。
乙、被告方面：
    被告戊○○、丙○○○、甲○○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲
    明、陳述；被告壬○○未於言詞辯論期日到場，惟據其以前到庭所為之聲明、陳
    述，及其他被告到庭所為之聲明、陳述如左：
壹、聲明：
（一）被告陳溪村、庚○○：原告之訴駁回，如受不利判決，願供擔保請准免為假執
      行。
（二）被告丑○○、己○○、巳○○○、癸○○○、辛○○、丁○○、子○○、壬○
      ○：原告之訴駁回。
貳、陳述：
一、寅○○、庚○○：
（一）原告主張被告應返還徵收款，乃以原告補償金額計算錯誤，故於八十七年十二
      月間為撤銷徵收之公告並通知被告，而依民法第一百七十九條規定請求被告返
      還溢領之款項。惟土地徵收屬公法爭議，民事法院應無審判決權。且縱認為本
      件得依民事訴訟救濟，並依不當得利之規定請求，即應按照民法法理為之。按
      民法第八十八條規定：意思表示內容有錯誤，或表意人若知其情事即不為意思
      表示者，表意人得將其意思撤銷之。但以其錯誤或不知事情，非由表意人自己
      之過失者為限。民法第九十條規定：前二條之撤銷權，自意思表示後，經過一
      年而消滅。本案原告土地徵收補償費發放錯誤，完全為原告自己之過失所致，
      依民法第八十八條但書規定，自不得撤銷，且被告領取補償款之時間為八十五
      年五月間，原告遲至八十七年十二月撤銷徵收公告。原告撤銷錯誤之意思表示
      早已逾越一年之除斥期間，依法亦不得主張撤銷。
（二）依行政法上有關信賴保護之原理原則，有關受益處分之撤銷，應兼顧人民之信
      賴利益保護，自不得任意為之，本案純粹因原告單方面之因素所造成，且被告
      領取補償費迄今已逾三年，當年所受對價之利益早已花費而不復存在，原告因
      行政上之疏失而請求無辜人民負擔，顯與行政法信賴保護之原理原則有違。
（三）按大法官釋字第四六六號解釋揭示：「除法律別有規定外，關於因私法關係所
      生之爭執，由普通法院審判；因公法關係所生之爭議，則由行政法院審判之。
      ．．．於相關法制尚未完備以前，為提供人民確實有效之司法救濟途逕，有關
      給付之部分，經行政救濟程序之結果不能獲得實現時，應許向普通法院提起訴
      訟謀求救濟，以符首開憲法之意旨。」依現行法律規定，我國既採二元訴訟制
      度，行政程序法、行政訴訟法皆已修正通過，並非法制不完備之情形，本案既
      為公法上之爭議，原告提起民事訴訟將造成法律適用之矛盾，行政訴訟法一旦
      施行，本案又將如何審理？
（四）查土地徵收之部分固屬於負擔處分，徵收補償費之發放，係屬於受益處分，殆
      無疑義。原告將之混為一談，並無可取，受益行政處分之撤銷，自有信賴保護
      原則之適用。原告既於起訴狀自承本案徵收於繪測徵收範圍地籍圖時，將需用
      地範圍土地誤載，有關公告現值之資料亦屬誤載，則原告本身作業之錯誤，豈
      可認為被告為明知？政府施政法令多如牛毛，朝令夕改者有之，人們根本無從
      得知系爭土地之徵收及補償費之發放有何違法之處，原告倘主張被告為明知，
      應由原告負舉證責任。
（五）原告主張本案並無民法第八十八條、九十條之適用，則退一步言，原告自身對
      徵收錯誤應知之甚詳，依新通過之行政程序法第一百二十一條規定，違法行政
      處分之撤銷權，應自原處分機關或其上級機關知有撤銷原因時起二年內為之。
      蓋法律上之形成權皆有一定行使之時間，以免法律狀態不穩定，此為當然之法
      理。本案原告主張被告於八十五年八月間領取徵收補償費，原告於八十七年十
      二月才為撤銷徵收公告，已時隔二年有餘，顯已超過行政程序法所訂之除斥期
      間，本案縱使無民法第八十八、九十條之適用，行政程序法尚待九十年一月一
      日始施行，惟依上開法理，解釋信賴保護原則之適用，亦應認為被告因信賴該
      行政處分不再變動，當年所受之對價利益已不存在，原告因不行使撤銷權而生
      失權之效果，自不得於三年後恣意主張撤銷。
二、辛○○、子○○：
（一）本案發生於原告於八十五年四月五日臺南縣政府八五府地用字第五二二一０號
      函知要征收仁德鄉○○段五二六－一二、五二六－三號土地，被告於接獲公文
      前往了解得知要開闢道路征收到被告所有上述土地。該地號確為被告所有，而
      系爭土地皆被告等祖父輩遺留繼承而來，一向出租佃農，被告對於土地在何處
      並不知情亦不曾到達該處過，亦無如原告所述明知土地並不在交通公共設施用
      地內之情事。被告既為善良百姓，政府徵收土地，亦只有遵照辦理，經縣府公
      告三十天無異議後從於八十五年五月七日八五府地用字第０七三六九四號函通
      知於八十五年五月十七日前往仁德鄉公所領取補償金，一切作為皆為政府單方
      面認定與執行，被告僅順從政府法令以權狀換取補償金，豈有如原告所述明知
      故領之情事。爾後縣政府才發現誤發補償金一再追討。其錯皆在縣政府作業人
      員，並非被告不配合，責任亦不應在被告上。
（二）原告起訴狀中提及被告應給付原告溢領部份款項外並加計利息一事，因整個事
      件錯在原告，不應再加重民等之負擔，利息部份不應計算在內，其次原告提及
      本案因徵收錯誤，且該案業經撤銷完畢，那是否意味若我等繳還溢領款項後，
      原告是否即將民等土地權狀退還民等，回復原狀呢？或是日後還要討還一次土
      地補償金呢？
    理    由
壹、程序方面：
一、本件被告戊○○、丙○○○、甲○○○、壬○○未於言詞辯論期日到場，核無民
    事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判
    決。
二、按我國關於民事訴訟及行政訴訟之審判，依現行法律之規定，分由不同性質之法
    院審理，係採二元訴訟制度，除法律別有規定外，關於因私法關係所生之爭執，
    由普通法院審判；因公法關係所生之爭議，則由行政法院審判。土地徵收乃行政
    處分之一種，對於土地徵收有所爭執，具有公法之性質，應循行政爭訟程序解決
    ；而關於徵收款項有所爭執，既仍屬關於土地徵收之公法關係之爭執，本非普通
    法院審理之範圍。惟就公法上金錢給付之訴訟，依目前制度，除依行政訴訟提起
    附帶損害賠償之訴外，並無其他給付類型訴訟，為解決此等因訴訟制度不完備所
    衍生之漏洞，則關於此等涉及公法上金錢給付之訴訟，於相關法制尚未完備以前
    ，應許向普通法院提起訴訟謀求救濟（司法院大法官解釋第四六六號參照）。查
    本件訴訟涉及原告對於土地所有人徵收補償所核發之金額逾越法律規定之數額，
    據以請求土地所有人返還溢領之款項，雖屬為徵收補償數額之爭議，性質上乃公
    法關係之爭執，惟此等爭訟，依目前制度尚無透過解決公法紛爭之行政訴訟程序
    救濟之可能，揆之前述規定，自應許爭訟當事人循民事訴訟程序予以解決。雖行
    政訴訟法業於八十七年十二月二十八日修正公佈，並於第三條、第八條增列給付
    之訴，然依該法地三百零八條第二項規定：「本法修正條文施行日期，由司法院
    以命令定之。」而司法院迄未以命令規定其施行日期，尚無從適用該新修正之訴
    訟類型，據此，本件原告起訴請求被告返還關於徵收補償款之溢領款項，自非不
    可循民事訴訟程序審理。
貳、實體方面：
一、原告起訴主張被告等人原所有之系爭土地，於八十五年間因臺南縣仁德鄉辦理永
    康交流道特定區計劃工十八之六號道路工程，經台南縣仁德鄉地政事務所於繪測
    徵收地籍圖時，誤將系爭土地載為需用地範圍內，致使原告依土地法第二百零二
    條第二款及都市計劃法第四十八條規定，誤將系爭土地列入徵收土地範圍內，經
    報請台灣省政府核准後，由原告辦理公告與通知，又該土地徵收補償款，因原告
    誤將公告現值由每平方公尺二千二百元誤載為每平方公尺六千元，再經依都市計
    劃法第四十九條第一項之規定，依徵收當時土地之公告現值並加計四成計算，致
    被告等於八十五年八月間由原告領取如附表所示原徵收補償款之款項。嗣原告發
    現上開土地徵收錯誤，且補償金額亦計算錯誤，乃多次要求被告等人返還溢領部
    分之款項，但被告等人均不返還，經通知被告等於八十八年五月三十一日前，將
    所領取之徵收補償款交還與原告，但經公告期滿，被告等人均未依期繳還所領取
    之補償金。而本件既係因原告誤載系爭土地之公告現值，致被告等溢領徵收款項
    ，此部分款項，於法律上為無受領之原因，應予返還。爰依民法第一百七十九條
    之規定，就此部分溢領金額部分起訴。
二、被告寅○○、庚○○則辯以：本案原告土地徵收補償費發放錯誤，完全為原告自
    己之過失所致，依民法第八十八條但書規定，自不得撤銷，且被告領取補償款之
    時間為八十五年五月間，原告竟遲至八十七年十二月撤銷徵收公告。原告撤銷錯
    誤之意思表示早已逾越一年之除斥期間，依法亦不得主張撤銷。又原告主張依內
    政部八十七年八月十八日所訂頒之「撤銷土地徵收作業規定」辦理，此僅為行政
    機關內部之行政規則，尚非行政命令，且應無溯及既往之效力，自不得以此對抗
    被告。且依行政法上有關信賴保護之原理原則，有關受益處分之撤銷，應兼顧人
    民之信賴利益保護，不得任意為之，原告因行政上之疏失而請求無辜人民負擔，
    顯與行政法信賴保護之原理原則有違。而原告雖主張本案並無民法第八十八條、
    九十條之適用，惟原告自身對徵收錯誤應知之甚詳，依新通過之行政程序法第一
    百二十一條規定，違法行政處分之撤銷權，應自原處分機關或其上級機關知有撤
    銷原因時起二年內為之。本案原告主張被告於八十五年八月間領取徵收補償費，
    原告於八十七年十二月才為撤銷徵收公告，已時隔二年有餘，原告自不得恣意主
    張撤銷。被告辛○○、子○○則以：本件原告徵收系爭土地，被告均遵照辦理，
    經縣府公告三十天無異議後遵從八十五年五月七日八五府地用字第０七三六九四
    號函通知於八十五年五月十七日前往仁德鄉公所領取補償金，被告依從政府法令
    以權狀換取補償金，並無原告所述明知故領之情事。而原告嗣後發現誤發補償金
    一再追討，其錯皆在縣政府作業人員，責任亦不應在被告身上。而原告請求被告
    等應給付溢領款項並加計利息，因整個事件錯在原告，不應再加重被告負擔，利
    息部分不應計算在內等語，資為抗辯。
三、原告主張伊於八十五年間因辦理永康交流道特定區計劃工十八之六號道路工程，
    徵收被告等所共有之系爭土地，系爭土地於八十四年七月公告現值每平方公尺為
    二千二百元，原告以每平方公尺六千元計算，經加計四成計算，並扣除補償予耕
    地承租人後，計給付被告各如附表所示之徵收價款等情，業據提出地價證明書、
    工程用地土地補償地價清冊、土地地籍整理清冊、土地登記簿謄本各一份為證，
    且為被告丑○○、己○○、寅○○、庚○○、巳○○○、癸○○○、辛○○、丁
    ○○、子○○、壬○○所是認，自堪信為真實。
四、按「依本法徵收或區段徵收之公共設施保留地，其地價補償以徵收當期毗鄰非公
    共設施保留地之平均公告現值為準，必要時得加成補償之。但加成最高以不超過
    百分之四十為限。」都市計劃法第四十九條第一項定有明文。又按「依法徵收或
    照價收買之土地為出租耕地時，除由政府補償承租人為改良土地所支付之費用，
    及尚未收獲之農作改良物外，並應由土地所有權人，以所得之補償地價，扣除土
    地增值稅後餘額之三分之一，補償耕地承租人。」「前項補償承租人之地價，應
    由主管機關於發放補償或依法提存時，代為扣交。」此參平均地權條例第十一條
    第一項、第二項規定即明。本件原告因辦理永康交流道特定區○○道路工程而徵
    收被告等所有之系爭土地，依前揭規定，其徵收款項至多為依公告現值加計百分
    之四十計算。又系爭土地面積為四千零一十四平方公尺，其應有部分為被告丑○
    ○、己○○、寅○○、庚○○、巳○○○各六分之一，被告癸○○○、戊○○、
    辛○○、丙○○○、丁○○、子○○、壬○○各四十八分之一，且系爭土地訂有
    耕地三七五減租租約，係出租與他人耕作之土地，此有原告所提土地登記簿謄本
    一份在卷可參。從而揆諸前揭說明，各被告所取得之徵收補償款，依法不得超過
    每平方公尺之公告現值加計四成，又因系爭土地上訂有耕地三七五租約，故各被
    告應再扣除三分之一之補償地價，以此為其等實際所得之補償價款。經計算各被
    告依法實際應得之徵收補償款為如附表所示，惟本件原告計算徵收補償地價所據
    之公告現值有誤，致被告等實際領取各如附表所示之補償價款，此已如前所述，
    則本件被告計溢領各如附表所示之補償價款。
五、按無法律上之原因而受利益，致他人受損害者，應返還其利益。民法第一百七十
    九條第一項前段定有明文。本件被告所溢領如附表所示之徵收補償款項，既超過
    法律規定所應發放之數額，此已於前認定，從而原告主張該溢領之數額為無法律
    上原因，自屬有據。雖被告寅○○、庚○○辯以：本件原告徵收補費發放錯誤，
    乃為自己之過失所致，且原告於八十五年五月間發放補償款，卻直至八十七年十
    二月撤銷公告徵收，已逾除斥期間，依民法第八十八條第一項前段、第九十條規
    定，原告均不得撤銷徵收等語。惟查關於徵收補償款之計算基礎，於前述之都市
    計劃法第四十九條第一項已明文規定，依此，原告應依系爭土地之公告現值加計
    四成計算，此亦應為被告所得知悉，縱被告因法律繁雜不知徵收補償之計算標準
    ，然則知法守法為國民之義務，故任何人均難以不知法律為由據以免其守法之責
    。據此，原告既將公告現值數額誤載，致所計算之徵收款項隨之發生錯誤，似此
    等公開之誤算，自不待原告撤銷錯誤之意思表示，而得依法律之適用，探求原告
    之真意，認原告關於徵收款之計算，為以公告現值加計四成為計算標準，故被告
    抗辯本件錯誤係因原告之過失所致，及原告已逾除斥期間，進而主張原告不得就
    溢領之徵收款請求返還，尚屬無據。
六、又查原告另主張伊因誤將非屬需用地範圍之系爭土地誤載，致將系爭土地誤予徵
    收，嗣並予撤銷徵收，及被告辯以受益處分之撤銷應兼顧人民之信賴利益，原告
    所為撤銷系爭土地之徵收有違信賴保護原則，而不得任意為之等語。惟查本件原
    告係起訴請求被告返還溢領之徵收補償款，非依撤銷徵收據以請求返還徵收補償
    款，故本件原告對系爭土地之徵收處分予以撤銷，與本件原告之請求有無理由之
    認定，尚無關係，就此部分，自無審酌之必要，附此敘明。
七、綜前所述，本件原告請求被告等各返還如附表所示之徵收款，及各如附表所示之
    利息起算日起，均至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息，為有理由，應
    予准許。
八、原告及被告寅○○、庚○○陳明願供擔保，聲請宣告假執行及免為假執行，經核
    均無不合，爰酌定相當擔保金額准許之。
九、據上論結：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條、第三百九十條第二項、第三百九十二條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     二     月     二十四     日
                                臺灣臺南地方法院民事第二庭
~B法      官  林富郎
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀（須附繕本）。
中      華      民      國    八十九        年    二    月    二十四    日
~B法院書記官  何小玉
~F0
~T40
附表
┌──┬───────┬───────┬────────┬────────┬───────┬───────┬───────┐
│被告│被告所領補償款│更正後之徵收款│補償耕地承租人之│被告應領補償金數│被告溢領補償金│原告請求數額（│利息起算日    │
│    │（新台幣）    │（含耕地補償）│補償金          │額              │              │主文之數額）  │              │
├──┼───────┼───────┼────────┼────────┼───────┼───────┼───────┤
│程雄│肆佰貳拾捌萬壹│貳佰零陸萬零伍│陸拾捌萬陸仟捌佰│壹佰參拾柒萬參仟│貳佰玖拾萬柒仟│貳佰柒拾壹萬壹│八十八年十月十│
│澤  │仟陸佰元      │佰貳拾元      │肆拾元          │陸佰捌拾元      │玖佰貳拾元    │仟陸佰捌拾元  │二日          │
├──┼───────┼───────┼────────┼────────┼───────┼───────┼───────┤
│程金│肆佰貳拾捌萬壹│貳佰零陸萬零伍│陸拾捌萬陸仟捌佰│壹佰參拾柒萬參仟│貳佰玖拾萬柒仟│貳佰柒拾壹萬壹│八十八年九月二│
│成  │仟陸佰元      │佰貳拾元      │肆拾元          │陸佰捌拾元      │玖佰貳拾元    │仟陸佰捌拾元  │十三日        │
├──┼───────┼───────┼────────┼────────┼───────┼───────┼───────┤
│程溪│肆佰貳拾捌萬壹│貳佰零陸萬零伍│陸拾捌萬陸仟捌佰│壹佰參拾柒萬參仟│貳佰玖拾萬柒仟│貳佰柒拾壹萬壹│八十八年九月十│
│村  │仟陸佰元      │佰貳拾元      │肆拾元          │陸佰捌拾元      │玖佰貳拾元    │仟陸佰捌拾元  │日            │
├──┼───────┼───────┼────────┼────────┼───────┼───────┼───────┤
│程金│肆佰貳拾捌萬壹│貳佰零陸萬零伍│陸拾捌萬陸仟捌佰│壹佰參拾柒萬參仟│貳佰玖拾萬柒仟│貳佰柒拾壹萬壹│八十八年九月二│
│環  │仟陸佰元      │佰貳拾元      │肆拾元          │陸佰捌拾元      │玖佰貳拾元    │仟陸佰捌拾元  │十一日        │
├──┼───────┼───────┼────────┼────────┼───────┼───────┼───────┤
│蘇程│肆佰貳拾捌萬壹│貳佰零陸萬零伍│陸拾捌萬陸仟捌佰│壹佰參拾柒萬參仟│貳佰玖拾萬柒仟│貳佰柒拾壹萬壹│八十八年九月十│
│金治│仟陸佰元      │佰貳拾元      │肆拾元          │陸佰捌拾元      │玖佰貳拾元    │仟陸佰捌拾元  │日            │
├──┼───────┼───────┼────────┼────────┼───────┼───────┼───────┤
│程許│伍拾參萬伍仟貳│貳拾伍萬柒仟伍│捌萬伍仟捌佰伍拾│壹拾柒萬壹仟柒佰│參拾陸萬參仟肆│參拾參萬捌仟玖│八十八年九月十│
│伯美│佰元          │佰陸拾伍元    │伍元            │壹拾元          │佰玖拾元      │佰陸拾元      │日            │
├──┼───────┼───────┼────────┼────────┼───────┼───────┼───────┤
│程光│伍拾參萬伍仟貳│貳拾伍萬柒仟伍│捌萬伍仟捌佰伍拾│壹拾柒萬壹仟柒佰│參拾陸萬參仟肆│參拾參萬捌仟玖│八十八年九月十│
│輝  │佰元          │佰路陸拾伍元  │伍元            │壹拾元          │佰玖拾元      │佰陸拾元      │日            │
├──┼───────┼───────┼────────┼────────┼───────┼───────┼───────┤
│程春│伍拾參萬伍仟貳│貳拾伍萬柒仟伍│捌萬伍仟捌佰伍拾│壹拾柒萬壹仟柒佰│參拾陸萬參仟肆│參拾參萬捌仟玖│八十八年九月十│
│霞  │佰元          │佰陸拾伍元    │伍元            │壹拾元          │佰玖拾元      │佰陸拾元      │日            │
├──┼───────┼───────┼────────┼────────┼───────┼───────┼───────┤
│陳程│伍拾參萬伍仟貳│貳拾伍萬柒仟伍│捌萬伍仟捌佰伍拾│壹拾柒萬壹仟柒佰│參拾陸萬參仟肆│參拾參萬捌仟玖│八十八年九月十│
│寶慧│佰元          │佰陸拾伍元    │伍元            │壹拾元          │佰玖拾元      │佰陸拾元      │日            │
├──┼───────┼───────┼────────┼────────┼───────┼───────┼───────┤
│程│伍拾參萬伍仟貳│貳拾伍萬柒仟伍│捌萬伍仟捌佰伍拾│壹拾柒萬壹仟柒佰│參拾陸萬參仟肆│參拾參萬捌仟玖│八十八年十月十│
│瑛  │佰元          │佰陸拾伍元    │伍元            │壹拾元          │佰玖拾元      │佰陸拾元      │二日          │
├──┼───────┼───────┼────────┼────────┼───────┼───────┼───────┤
│林程│伍拾參萬伍仟貳│貳拾伍萬柒仟伍│捌萬伍仟捌佰伍拾│壹拾柒萬壹仟柒佰│參拾陸萬參仟肆│參拾參萬捌仟玖│八十八年十月九│
│惠英│佰元          │佰陸拾伍元    │伍元            │壹拾元          │佰玖拾元      │佰陸拾元      │日            │
├──┼───────┼───────┼────────┼────────┼───────┼───────┼───────┤
│程華│伍拾參萬伍仟貳│貳拾伍萬柒仟伍│捌萬伍仟捌佰伍拾│壹拾柒萬壹仟柒佰│參拾陸萬參仟肆│參拾參萬捌仟玖│八十八年九月十│
│瑛  │佰元          │佰陸拾伍元    │伍元            │壹拾元          │佰玖拾元      │佰陸拾元      │日            │
├──┼───────┼───────┼────────┼────────┼───────┼───────┼───────┤
│程桂│伍拾參萬伍仟貳│貳拾伍萬柒仟伍│捌萬伍仟捌佰伍拾│壹拾柒萬壹仟柒佰│參拾陸萬參仟肆│參拾參萬捌仟玖│八十八年九月十│
│馨  │佰元          │佰陸拾伍元    │伍元            │壹拾元          │佰玖拾元      │佰陸拾元      │日            │
└──┴───────┴───────┴────────┴────────┴───────┴───────┴───────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
