【裁判字號】    89,易,463
【裁判日期】    890224
【裁判案由】    傷害等
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          八十九年度易字第四六三號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因傷害等案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第九三號），本院判決
如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告乙○○之姐姐於民國八十八年十月十七日晚上九時三十分在
    台南市西門商場與告訴人甲○○發生爭吵，被告竟持木棍擊打告訴人所有車牌號
    碼Ｓ三－六六八二號小客車，致行李箱蓋凹陷毀損。被告仍心有未甘，又於同年
    十二月十日下午四時許，基於傷害之犯意，持木劍毆打告訴人，致其受有背部紅
    疹、左手臂裂傷等傷害，因認被告涉係犯刑法第三百五十四條、第二百七十七條
    第一項等罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    分別定有明文。
三、查本件告訴人甲○○告訴被告乙○○傷害等案件，起訴書認係觸犯刑法第三百五
    十四條、第二百七十七條第一項之普通傷害罪，依同法第三百五十七條、第二百
    八十七條之規定，均須告訴乃論。茲據告訴人撤回告訴，此有八十九年二月二十
    四日訊問筆錄在卷可資佐證，依照首開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不
    受理之判決。
四、另台灣台南地方法院檢察署八十九年度偵字第一三三九號偵查案件移送併辦意旨
    另以：被告乙○○於八十八年十二月十日又與告訴人甲○○一言不合，便持木棍
    將告訴人毆傷，因認此犯罪事實與上開部分有連續犯之裁判上一罪關係，然本件
    被告上開被訴傷害等部分，既均經本院判決不受理，自無從成立公訴人所指之連
    續犯關係，則裁判上一罪之關係既不存在，爰將上開移送併辦部份退回原檢察官
    另行處理，併此敘明。
據上論斷，依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中    華    民    國      八十九      年      二      月      二十四    日
                              臺灣臺南地方法院刑事第二庭
                                  法  官  林臻嫺
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                  書記官  黃若萍
中    華    民    國      八十九      年     二       月    二十九     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
