【裁判字號】    89,易,485
【裁判日期】    890224
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決              八十九年度易字第四八五號
    公  訴  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○○○ ○.
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一二三三號），本院判
決如左：
    主  文
甲○○○○ ○ ○○ONIS 無罪。
    理  由
一、公訴意旨以：甲○○○○ ○ ○○ONIS，基於意圖為自己不法所有之概括犯意，先於八十
    八年六月二十七日下午七時許，在台南縣仁德鄉○○村○○○街十三號前，竊取
    丙○○所有之車牌號 VDZ-457 號輕機車一部 ，復於同年十月二十三日下午三時
    三十五分許，在台南縣永市○○路一二七巷十五號前，竊取乙○○所有之車號
    NMX-632 號重機車車牌乙面，懸掛在前揭所竊得之車上使用，嗣於八十九年一月
    十六日下午四時十五分許，在台南市○○路二號前，為警查獲，並取回上述失竊
    之車牌號碼 VDZ-457 號輕機車一部及機車上之 NMX-632 號重機車車牌乙面。案
    經台南市警察局第五分局報請偵辦，認其犯有刑法第三百二十條第一項竊盜罪嫌
    。
二、按事實之認定，應憑證據，如未能發現相當之證據，或證據不足以證明，自不能
    以推測或擬制之方法，以為裁判之基礎，最高法院著有四十年台上字第八六號判
    例可循。而認定不利於被告之事實，須依積極證據，苟積極證據不足為不利於被
    告事實之認定時，應為有利於被告之認定，更不必有何有利之證據（最高法院三
    十年上字第八一六號判例意旨參照）。
三、訊據被告 甲○○○○ ○ ○○ONIS ，矢口否認有偷竊右揭 VDZ-457 號輕機車及 NMX-63
    2 號車牌一面之行為，辯稱：該輛輕機車係伊於八十八年十、十一月間，向同為
    菲律賓人現已離境之 HECTOR DELA CRUZ 以新台幣六千元購得，購買時該車即已
    懸掛 NMX-632 號車牌 ，購得後該車原有之白色已經很髒，所以改漆成黃色等語
    。查被告所辯，業據知悉買車經過之證人 CVINA ADONIS 到庭結證無訛，所辯即
    非無據。再查右揭輕機車及車牌固分別係丙○○及乙○○失竊之物，惟遍查全卷
    ，尚無被告偷竊該車與車牌之積極證據，自難僅因被告騎車被查獲，即認定係被
    告所竊，亦難因被告購車後未依我國法令辦理登記或過戶手續，即遽予認定車及
    車牌係被告所竊。此外，復查無其他確切證據足認被告有竊盜犯行，爰予諭知無
    罪之判決。至被告是否涉嫌贓物罪，應由檢察官另行偵辦。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零一條第一項，判決如主文。
中    華    民    國      八十九    年       二       月       廿四     日
                            臺灣臺南地方法院刑事第四庭
                                        法      官    蘇  孫  波
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                        書  記  官    沈  藝  珠
中    華    民    國      八十九    年       二      月       廿九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
