【裁判字號】    88,交訴,186
【裁判日期】    890224
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
~W2Z2;臺灣臺南地方法院刑事判決~W1Z1;            八十八年度交訴字第一八六號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  董德軒
右列被告因過失致死案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第七六０一號），本
院判決如左：
    主  文
甲○○因過失致人於死，處有期徒刑拾月。
    事  實
一、甲○○於民國八十八年六月五日上午十時四十分，騎乘ＯＡＰ－九七三號重機車
    ，沿臺南縣善化鎮○○路由東往西方向行駛，行至大成路與青年路交岔路口時，
    原應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施，及行經無號誌之交岔路口，應
    減速慢行，作隨時停車之準備。而依當時之天候、路況等客觀情況，尚無不能注
    意之情事，竟疏於注意減速慢行，適有李百騎乘腳踏車，沿青年路由北向南駛至
    上開交岔路口，甲○○見狀煞避不及，撞及該腳踏車，李百因之人車倒地，受有
    顱內出血等傷害，經送醫急救後，終因傷重不治死亡。
二、案經台南縣警察局白河分局報請臺灣臺南地方法院檢察署檢察官相驗後自動檢舉
    偵查起訴。
     理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭事實坦承不諱，並有道路交通事故調查報告表乙份、現
    場照片多幀附卷可稽，被害人李白確係因本件車禍左側頭部及右側胸腹部挫傷合
    併骨折，因多發性損傷合併內出血死亡，亦經檢察官督同檢驗員相驗屬實，製有
    勘驗筆錄、相驗屍體證明書、驗斷書附卷足憑。按汽車行經無號誌之交岔路口，
    應減速慢行，作隨時停車之準備；又駕駛人應注意車前狀況，並隨時採取必要安
    全措施，道路交通安全規則第九十三條第一項第四款、第九十四條第三項分別定
    有明文。被告駕車行經上揭肇事路段時，自應注意依上述道路交通安全規則之規
    定行車，以策安全，且依當時天候、路況等客觀情狀，尚無不能注意之情形，乃
    被告竟疏於注意貿然前行，因而肇事，被告之行為自應認為有過失，而其過失行
    為與被害人之死亡間有相當因果關係，本件事證明確，被告犯行堪予認定。
二、核被告所為，係犯刑法第二百七十六條第一項過失致死罪，爰審酌被告過失責任
    非輕，犯罪所生危害已鉅，犯罪後坦承犯行等一切情狀，量處如主文所示之刑，
    以示懲儆。被告雖未曾受有期徒刑之宣告，但犯罪後始終未與被害人家屬達成和
    解，賠償其損害，是以辯護人聲請宣告緩刑，不宜照准，附此明。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、、刑法第二百七十六條
    第一項、第七十四條第一款、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官吳岳輝到庭執行職務。
中    華    民    國      八十九      年      二      月      二十四    日
                                臺灣臺南地方法院交通法庭
        法  官  王  立  村
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                        書記官  林  木  村
中    華    民    國      八十九      年      二      月     二十九     日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百七十六條第一項：
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
