【裁判字號】    88,易,2949
【裁判日期】    890224
【裁判案由】    妨害兵役
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                        八十八年度易字第二九四九號
    公  訴  人  台南師管區司令部軍事檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因妨害兵役案件，經軍事檢察官提起公訴（八十七年師偵字第六一九號），
由台南師管區司令部移轉本院審理，本院判決如左：
    主  文
甲○○無故不參加點閱召集，處拘役伍拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○係台南市團管區司令部八十七年度管區後備部隊東區第四大隊點閱召集上
    兵應召員，其應於八十七年二月二十四日上午九時三十分前，向陸軍砲兵飛彈學
    校完成報到參加召集，召集令經警於八十七年二月九日送交甲○○本人親收，詎
    屆期甲○○竟無故未向召訓地點完成報到應召。
二、案經台南市團管區司令部呈請台南師管區司令部軍事檢察官偵查起訴後，由台南
    師管區司令部以其無審判權而移送本院審理。
    理  由
一、查軍事審判法業於民國八十八年十月二日公布施行，按新修正之軍事審判法第三
    條規定：「依法成立之武裝團隊，戰時納入戰鬥序列者，視同現役軍人。」故其
    餘人員已不再視同現役軍人，則舊法第三條第八款所定應召期間之後備軍人亦不
    再視同現役軍人。又非現役軍人不受軍事審判，軍事審判法第一條第二項前段復
    定有明文，職是，本案被告應改由普通法院審理，合先敘明。
二、被告甲○○對於右揭無故未參加點閱召集之犯罪事實坦承不諱，核與台南市團管
    部八十七年六月十五日松愛字第三○四五號妨害兵役案件報告書暨所附警訊筆
    錄記載情節相符，且有召集令受領回執乙紙附卷可稽。事證明確，被告犯行堪予
    認定，應依法論科。
三、核被告甲○○所為，係犯妨害兵役治罪條例第七條第二項前段無故不參加點閱召
    集罪，爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段、所生危害及犯後坦承犯行態度良好
    等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，妨害兵役治罪條例第七
    條第二項前段，刑法第十一條前段、第四十一條、罰金罰鍰提高標準條例第一條
    前段、第二條第一項，判決如主文。
本案經檢察官乙○○到庭執行職務。
中    華    民    國      八十九    年      二      月      二十四      日
                                      臺灣臺南地方法院刑事第二庭
                                          法  官  彭  喜  有
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  楊  育  民
中    華    民    國      八十九    年      二      月      二十四      日
附錄本案論罪科刑法條全文
妨害兵役治罪條例第七條第二項：
  無故不參加點閱召集，或意圖避免點閱召集，而有前項第一款至第三款及第五款行
  為之一者，處一年以下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
