【裁判字號】    88,訴,2321
【裁判日期】    890224
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  八十八年度訴字第二三二一號
    原      告  台南區中小企業銀行股份有限公司佳里分公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  子○○
                辛○○
                乙○○
    送達代收人  辛○○
    被      告  丑○○○
                            四.
                            身.
                丙○○○    住.
                            身.
                壬○○○    住.
                            身.
    右  一  人
    訴訟代理人  癸○○      住.
    被      告  庚○○      住.
                            現住台北市○○街三六四巷二四號四樓
                            身.
                己○○      住.
                            之.
                            身.
                戊○○      住.
                            身.
                丁○○      住.
                            號.
                            身.
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣貳佰柒拾柒萬柒仟柒佰伍拾壹元，及自民國八十八年七月
十六日起至清償日止，按年息百分之十點七計算之利息，並自民國八十八年七月十六
日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣玖拾貳萬陸仟元或等值之台灣電力股份有限公司八十七年度第
一期公司債供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：除擔保金額外求為判決如主文所示。
  二、陳述：
    （一）緣訴外人周陳秀英邀同訴外人周文良為連帶保證人，於民國（下同）八十
          三年十一月十四日向原告借得新台幣（下同）四百九十五萬元，借款期間
          約定自八十三年十一月十四日起至一０三年十一月十四日止，利息按原告
          銀行基本放款利率加年息百分之０‧五（放款時為年息百分之十點二）按
          月計付，如遇原告放款利率調整時，得隨同調整之，逾期付息或到期未履
          行債務時，自逾期日起六個月以內，加付約定利率之百分之十，超過六個
          月以上，另加付約定利率百分之二十之違約金，此有借據、約定書為憑。
    （二）詎訴外人周陳秀英上開借款自八十六年四月四日起逾期未為清償，經原告
          聲請法院強制執行受償後，尚欠本金二百七十七萬七千七百五十一元未清
          償，而訴外人周文良為該債務之連帶保證人，依法自應負連帶給付責任，
          並應連帶給付利息及違約金。然訴外人周文良於八十六年十二月二十七日
          死亡，被告丑○○○、丙○○○、壬○○○、周恆堂、己○○、戊○○、
          丁○○為訴外人周文良之繼承人，對訴外人周文良所負之債務自應負連帶
          清償之責。
  三、證據：提出借據一紙、約定書一紙、繼承人系統表一張及戶籍謄本八件為證。
乙、被告方面：
    一、被告壬○○○、己○○、戊○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何
        聲明或陳述。
    二、被告丑○○○、丙○○○、周恆堂、丁○○部分：
       （一）聲明：請求判決駁回原告之訴。
       （二）陳述略稱：渠等均不知訴外人即其被繼承人周文良有擔任訴外人周陳
             秀英向原告借款之連帶保證人，渠等不須負清償該債務之責。
丙、本院依職權調取本院八十七年度執字第七二八七號清償消費款民事執行卷宗。
    理    由
一、被告被告壬○○○、己○○、戊○○未於言詞辯論期日到場，被告丑○○○、周
    恆堂、丁○○未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列
    各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之事實，業據其提出與所述相符之借據一張、約定書一張、戶籍謄本八
    件為證，復經本院依職權調取本院八十八年度執字第七二八七號卷宗審核無誤，
    是原告之主張堪信為真實。
二、按保證債務之所謂連帶，係指保證人與主債務人負同一債務，對於債權人各負全
    部給付之責任者而言，此就民法第二百七十二條第一項規定連帶債務之文義參照
    觀之甚明（最高法院四十五年台上字第一四二六號、六十九年台上字第一九二四
    號判例參照）；又繼承人對被繼承人之債務，負連帶責任，民法第一千一百五十
    三條第一項亦定有明文。查原告提出由訴外人即主債務人周陳秀英與連帶保證人
    即訴外人周文良書立之借據約定：借款金額為四百九十五萬元，借款期間自八十
    三年十一月十四日起至一０三年十一月十四日止，利息則按銀行基本放款利率加
    年息百分之０‧五（放款時為年息百分之十點二）按月計付，並同意遇原告銀行
    調整放款利率時，同意自調整日起，改按新調整之利率調整之；未按期清償本金
    或繳納利息時，除按本借款利率給付遲延利息外，並應自約定繳本息日起，其逾
    期在六個月以內償還時，按本借款利率百分之十加付違約金；逾期在六個月以上
    者，按本借款利率百分之二十加付違約金。本件主債務人即訴外人周陳秀英向原
    告借得本件款項後，未依約清償利息，經原告聲請法院強制執行仍未完全受償；
    而訴外人周文良既為訴外人周陳秀英之連帶保證人，被告等又為訴外人周文良之
    繼承人，則訴外人周陳秀英就本件借款尚欠原告銀行二百七十七萬七千七百五十
    一元，及自八十八年七月十六日起之利息與違約金未清償，從而，原告本於消費
    借貸、連帶保證及繼承之法律關係，請求被告連帶清償如主文第一項所示之本金
    、利息及違約金，核無不合，應予准許。
三、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      二      月      二十四  日
                                  臺灣臺南地方法院民事第一庭
                                           法      官  洪碧雀
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      二      月      二十四  日
                                           法院書記官  陳麗玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
