【裁判字號】    88,交訴,310
【裁判日期】    890224
【裁判案由】    過失致死等
【裁判全文】
~w2z2;臺灣臺南地方法院刑事判決~w1z1;            八十八年度交訴字第三一號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  黃昭雄
右列被告因過失致死等案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第一三六六二號）
，本院判決如左：
    主  文
甲○○因過失致人於死，處有期徒刑拾月，緩刑年。
    事  實
一、甲○○於民國八十七年七月二十二日下午八時許，駕駛車牌號碼ＶＬ─五○七一
    號自用小客車，沿台南市○○路內側快車道，由南往北方向行駛，行經南濱高幹
    三十四號處時，應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施，而依當時情形又
    無不能注意之情事，竟疏於注意及此，致與沿濱南路由北往南行至南濱高幹三十
    四號前安全島缺口，由李惠娟騎乘搭載李俊億之車號ＴＷＸ─八五○號機車相撞
    ，致李惠娟中樞神經斷裂、四肢癱瘓經送醫急救延至八十八年七月十八日因敗血
    症不治死亡，李俊億則受有頭部裂傷、右小腳掌裂傷之傷害。甲○○於肇事後，
    未被有偵查權之公務員或機關發覺其為犯嫌前，主動向警方報案自首，進而接受
    裁判。
二、案經台灣台南地方法院檢察署檢察官相驗後自動檢舉偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告對於右揭事實坦承不諱，並有道路交通事故調查報告表乙份及現場照片
    多幀附卷可稽。被害人李惠娟確係因本件車禍受傷不治死亡，亦經台灣高地方法
    院檢察官督同檢驗員相驗屬實，製有勘驗筆錄、相驗屍體證明書、驗斷書附卷可
    憑。按駕駛人應注意車前狀況，隨時採取必要安全措施，道路交通安全規則第九
    十四條第三項定有明文。被告駕車行經上揭肇事路段時，自應注意依上述道路交
    通安全規則之規定行車，以策安全，且依當時狀況又非不能注意及此，乃被告竟
    疏未注意車前狀況，並採取必要之安全措施，而貿然行駛以致發生碰撞，因而肇
    事，自應認被告行為之有過失。而其過失行為與被害人之死亡間復有相當因果關
    係，罪證已臻明確，被告犯行堪以認定。
二、核被告所為，係犯刑法第二百七十六條第一項之過失致死罪。其一個過失行為造
    成李惠娟死亡及李俊億受傷，係一行為觸犯數罪名之想像競合犯，應從一重處斷
    。被告於肇事後，未被有偵查犯罪職權之公務員或機關發覺其為犯嫌前，自首而
    接受裁判，應依刑法第六十二條前段規定減輕其刑。本院審酌被告之品性，犯罪
    所生之危害已鉅，惟無犯罪前科，且已與被害人家屬達成民事和解，有調解書附
    卷足憑等一切情狀，量處如主文所示之刑，以資懲儆。被告前未曾受有期徒刑以
    上刑之宣告，有本院被告全國前案紀錄表一份附卷可稽，其因一時疏忽肇事，經
    此偵查、審判程序之教訓，當能知所警惕，因認所宣告之刑以暫不執行為適當，
    爰併予宣告緩刑三年，用啟自新。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十六條第
    一項、第五十五條、第六十二條前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條
    例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官吳岳輝到庭執行職務。
中    華    民    國      八十九      年      二      月     二十四     日
                                臺灣臺南地方法院交通法庭
                                        法  官  王  立  村
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                        書記官  林  木  村
中    華    民    國      八十九      年      三      月       一    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百七十六條第一項：因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役，或二
千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
