【裁判字號】    89,易,509
【裁判日期】    890224
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          八十九年度易字第五九號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第八一三三號），本院判
決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○與張美玲夫婦於民國八十八年二月十八日，在渠等共
    居之台南市○區○○里○○路○段一七五巷一三四弄九號住處因細故起爭執，張
    美玲遂通知其父張勝華（被告甲○○之岳父）前來排解；同日下午一時許，張勝
    華到達後排解無效，乃與被告甲○○發生口角，其間張勝華以右手推被告甲○○
    一下，詎被告甲○○隨即以右拳重擊張勝華右眼眶及左腕，致張勝華因受有頭部
    外傷併右眼眶挫傷、左腕挫裂傷等傷害。因認被告甲○○涉犯傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。另刑事事件於偵查中或第一審法院辯論終結前，調解成立，經法院核
    定，並經當事人同意撤回者，視為撤回告訴或自訴，鄉鎮市調解條例第二十五條
    第二項定有明文。
三、查本件告訴人張勝華告訴被告甲○○傷害案件，起訴書認係觸犯刑法第二百七十
    七條第一項之罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。茲據告訴人
    與被告間已經由臺南市東區調解委員會調解成立，亦經法院核定，有調解書一紙
    在卷可考，並經調取本院台南簡易庭八十九年度南核字第二０四號民事聲請事件
    卷宗核閱屬實，告訴人既已表明不追究民、刑事責任，則依前述規定，本件視為
    撤回告訴，復經告訴人到庭表明撤回告訴，依照首開說明，爰不經言詞辯論，逕
    為不受理之諭知。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中    華    民    國      八十九      年      二      月      二十四  日
                                      臺灣臺南地方法院刑事第二庭
                                          法  官  林  淑  婷
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官  董  挹  棻
中    華    民    國      八十 九     年     二       月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
