【裁判字號】    89,交簡,9
【裁判日期】    890224
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事簡易判決                       八十九年度交簡字第九號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第七０四四號）本院
改依簡易程序，逕行判決處刑如左：
        主  文
甲○○因過失致人於死，處有期徒刑捌月，緩刑年。
        事實及理由
一、犯罪事實：被告甲○○於民國八十八年三月二十四日二十時十五分許，駕駛牌照
    ＨＫ－九四二二號自用小客車，由嘉義縣義竹鄉往台南縣新營市方向（由北向南
    ）行駛，途經台南縣鹽水鎮○○路台十九線公路九十九公里五五‧三０公尺處，
    應注意能注意車前狀況，依當時路況亦無不能注意之情事，乃竟未注意而貿然急
    馳，致追撞由鄭清宗所駕駛，後載鄭李怡璇，甫自路旁小廟橫越道路，未注意來
    往車輛而具有肇事主因責任之牌照ＮＹＧ－４９６號重型機車，造成鄭清宗、鄭
    李怡璇雙雙彈出跌落受傷，經送醫延至同日二十時三十分許，鄭清宗因多發性損
    傷合併內出血，鄭李怡璇因顱腦損傷合併顱內出血，均告不治死亡。甲○○於肇
    事後，主動向警局報案，並向到場處理警員表明為肇事車輛之駕駛人，接受裁判
    。
二、前項犯罪事實，有１被告之自白、２道路交通事故調查報告表及補充現場圖、現
    場照片二十八張、３勘驗筆錄、驗斷書及相驗屍體證明書各二份、４台灣省台南
    區車輛行車事故鑑定委員會鑑定結果、５和解書、６本院被告全國前案紀錄表等
    項為證。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項，刑法第二百七十六條第一項、第五十五條
    、第六十二條、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，逕以簡
    易判決處刑如主文。
中      華      民      國      八十九      年    二    月     二十四   日
                                  臺灣臺南地方法院交通法庭
                                      法  官    王  國  忠
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                      書記官    胡  美  娟
中      華      民      國      八十九      年    二    月     二十四   日
刑法第二百七十六條第一項：
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
