【裁判字號】    89,聲再,39
【裁判日期】    890224
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定              八十九年度聲再字第三九號      Ｇ
      聲  請  人
      即受判決人  甲○○○
右列聲請人因賭博案件，對於本院八十八年度上易字第二一七六號中華民國八十九年
一月十三日確定判決（臺灣臺南地方法院八十八年度易字第二五三三號、臺灣臺南地
方法院檢察署八十八年度偵字第九七九八號）聲請再審，本院裁定如左：
      主      文
再審之聲請駁回。
      理      由
一、聲請意旨略稱：本件第一審判決認聲請人「提供台南縣善化鎮田寮里六分寮四十
    一號住處為公眾得出入簽賭之場所」，原審並判決駁回被告之上訴維持第一審之
    判決，然檢察官之起訴事實卻認聲請人「提供其所有台南縣新市鄉○○街一八○
    號十一樓之四房屋為公眾得出入場所，供人簽賭」，與確定判決就犯罪地點之認
    定並不相符。且台南縣警察局永康分局扣押證明筆錄所載明實施扣押之地點亦為
    「台南縣新市鄉○○街一八○號十一樓之四」，是確定判決與所採證據相互矛盾
    ，屬「重要證據漏未審酌」，爰依刑事訴訟法第四百二十一條之規定，為聲請人
    之利益聲請再審等語。
二、按刑事訴訟法第四百二十一條規定，不得上訴於第三審法院之案件，除前條規定
    外，其經第二審確定之有罪判決，如就足生影響於判決之重要證據漏未審酌者，
    亦得為受判決人之利益，聲請再審。所謂重要證據，必須該證據已足認定受判決
    人應受無罪、或免訴、或輕於原審所認定之罪名方可，如不足以推翻原審所認定
    罪刑之證據，即非足生影響於原判決之重要證據。
三、經查，本件原確定判決就論罪之得心證理由既已詳加記載於判決書內，且受判決
    人甲○○○於警訊、偵查中、原審及本院審理時均坦承其有公訴意旨所指訴賭博
    之犯行無訛，縱原確定判決所載犯罪發生地有誤植情事，並不致影響原審之論罪
    心證，亦不能使受判決人另獲無罪、免訴、或輕於原審所認定罪名之罪。職是受
    判決人之罪刑既不會因再審而生影響，則不得謂有就足生影響於判決之重要證據
    漏未審酌而為受判決人之利益聲請再審。聲請人所舉聲請再審之理由，核與上揭
    法條規定並不相符，本件再審之聲請為無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百三十四條第一項裁定如主文。
中    華    民    國      八十九      年      二      月      二十四    日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第三庭
                                      審判長法官  黃    聰    明
                                            法官  林    勝    木
                                            法官  黃    三    哲
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                      法院書記官  陳    淑    貞
中    華    民    國      八十九      年      二      月      二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
