【裁判字號】    89,上易,86
【裁判日期】    890224
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事判決          八十九年度上易字第八六號  Ａ
      上  訴  人  台灣嘉義地方法院檢察署檢察官
      被      告  甲  ○  ○
右上訴人因被告傷害案件，不服臺灣嘉義地方法院八十八年度易字第一一六三號中華
民國八十八年十一月二十九日第一審判決（起訴案號：臺灣嘉義地方法院檢察署八十
八年度偵字第六一一八號），提起上訴，本院判決如左：
      主      文
上訴駁回。
      理      由
一、公訴意旨如第一審判決理由第一項所載。
二、本案經本院審理結果，認第一審為被告無罪之判決核無不合，應予維持，並引用
    第一審判決書記載之理由（如附件）。
三、公訴人依告訴人請求上訴意旨略以：告訴人確有受傷之事實，原審依證人不實之
    陳述而為被告無罪之判決顯有未當云云，然查原審已就被告何以不成立犯罪詳述
    其理由，且告訴人毆打本件被告之傷害案審理中，雙方達成和解，告訴人尚賠償
    被告新台幣十五萬元，業據本院調取原審八十八年易字第一○五○號告訴人被訴
    傷害案卷核閱屬實，益見被告所辯為可採。其上訴顯無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官劉榮堂到庭執行職務。
中    華    民    國      八十九      年      二      月      二十四    日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第五庭
                                      審判長法官  楊    省    三
                                            法官  林    永    茂
                                            法官  蘇    重    信
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      法院書記官  李    珍    鳳
中    華    民    國      八十九      年      二      月      二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
