【裁判字號】    89,抗,54
【裁判日期】    890224
【裁判案由】    聲請更正裁定
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定              八十九年度抗字第五四號    Ｃ
      抗  告  人
      即  被  告  甲  ○  ○
右列抗告人因聲請更正裁定案件，不服臺灣臺南地方法院中華民國八十九年一月二十
四日所為之裁定（八十九年度聲字第二一二號）提起抗告，本院裁定如左：
      主      文
原裁定撤銷。
      理      由
一、按刑事判決正本送達後，發現原本錯誤，不得以裁定更正，如係正本記載之主文
    (包括主刑及從刑)與原本記載之主文不符，而影響全案情節及判決之本旨者，亦
    不得以裁定更正，應重行繕印送達，上訴期間另行起算。至若正本與原本不符之
    情形如僅「顯係文字誤寫，而不影響於全案情節與判決本旨」者，始得以裁定更
    正之，最高法院七十二年台抗字第五一八號著有判例可資參照，並觀之大法官會
    議釋字第四十三號解釋甚明。
二、查本件臺灣臺南地方法院八十七年訴字第一一０六號被告甲○○搶奪等案件，原
    判決理由欄第七項末段係敘述「本院認應依刑法第八十七條第二項之規定，宣告
    被告應於刑之執行完畢後，令入相當處所施以監護。」；且於主文欄亦僅記載「
    甲○○意圖為自己不法之所有而搶奪他人之動產，處有期徒刑肆月，又連續意圖
    為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物交付，處罰金壹仟元，如易服勞役，
    以佰元折算壹日，並應於刑之執行完畢或赦免後，令入相當處所施以監護。」
    ，即均未諭知被告令入相當處所施以監護之期間。則原判決之原本及正本之理由
    欄及主文欄有關「被告令入相當處所施以監護之期間」，既均漏未記載，即非所
    謂文字誤寫而不影響於全案情節與判決本旨之情形，依前揭說明，尚不得援引大
    法官會議釋字第四三號解釋予以裁定更正主文為「並應於刑之執行完畢或赦免後
    ，令入相當處所施以監護貳年」。是抗告人即被告指摘原審法院之更正裁定不當
    ，為有理由，應由本院將原裁定予以撤銷，以期適法。
三、據上論結，應依刑事訴訟法第四百十三條前段，裁定如主文。
中    華    民    國      八十九      年      二      月      二十四    日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第二庭
                                      審判長法官  游    明    仁
                                            法官  蔡    長    林
                                            法官  呂    佳    徵
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                      法院書記官  陳    嘉    琍
中    華    民    國      八十九      年      二      月      二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
