【裁判字號】    88,上訴,293
【裁判日期】    890224
【裁判案由】    懲治盜匪條例
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事判決              八十八年度上訴字第二九三號    Ｇ
      上  訴  人
      即  被  告  乙  ○
      指定辯護人  本院公設辯護人  辛  ○  ○
右上訴人因違反懲治盜匪條例案件，不服臺灣雲林地方法院八十六年度訴字第六三八
號中華民國八十七年十二月二十三日第一審判決（起訴案號：臺灣雲林地方法院檢察
署八十六年度偵字第四五二六、四九九五號），提起上訴，本院判決如左：
      主      文
原判決撤銷。
乙○意圖為自己不法所有，以強暴致使不能抗拒而取他人之物，處有期徒刑陸年。
盜匪所得財物新台幣伍拾萬元，應發還被害人丙○○。
      事      實
一、乙○曾於民國八十年間，因違反懲治盜匪條例案件，經最高法院判處有期徒刑八
    年確定，經入監執行後，於八十五年五月二日假釋出獄（指揮書所載假釋期滿日
    期為八十七年十月十七日），猶不知悔改，復意圖為自己不法所有，於八十五年
    五月十七日下午二時至三時之間，單獨騎乘以錫卡紙片遮蓋車牌號碼之輕型機車
    ，至台南縣永康市永康農會崑山分部前，見丙○○手上拿著牛皮紙袋，甫自農會
    提領現金新台幣（下同）五十萬元，即趁丙○○準備打開路旁自用小客車車門之
    際，自背後將丙○○按蹲在地，並一手扣住丙○○的脖子，一手強取丙○○手上
    裝有現金五十萬元之牛皮紙袋，丙○○用力將牛皮紙袋拉緊，乙○即以拳頭毆打
    丙○○之臉部，丙○○因疼痛、頭昏而不能抗拒，乙○以此強暴手段致使丙○○
    不能抗拒後，伸手強盜丙○○手上裝有現金五十萬元之牛皮紙袋，得手後逃離現
    場，並於稍後前往台灣台南地方法院檢察署觀護人室做第一次假釋報到。迄八十
    六年十月九日下午四時四十分許，乙○於雲林縣警察局虎尾分局刑事組接受另案
    違反懲治盜匪條例案件（未發現與本案有涉）偵訊時，在未被有偵查權之公務員
    或機關發覺其犯罪前，主動向警方自白上開犯行，經警員進一步向永康市農會及
    丙○○求證後查悉上情，乙○進而接受裁判。
二、案經雲林縣警察局虎尾分局報請臺灣雲林地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
      理      由
甲、有罪部分：
  一、右揭事實，初據被告乙○於警訊中坦承不諱，被告於八十六年十月九日警訊中
      供稱：「（問：你有否另涉其他刑案？）我曾經於去年（八十五）五月十七日
      下午三點左右，在永康市永康農會前向一名婦人搶奪新台幣五十萬元。」、「
      （問：該案你與何人作的？）我自己一個人作的。」、「（問：你有否持兇器
      ？被害婦女有否受傷？）沒有。我以拳頭向該女子毆打臉部二、三下，有否受
      傷害我不清楚，因為當時才幾秒鐘，我搶了錢就跑，來不及看清對方之狀況如
      何。」、「（問：請將你當時行搶之情節敘述一遍？）當天（八十五年五月十
      七日約下午三點），我騎機車停在永康農會前面觀望，見一名女子手提著牛皮
      紙袋從農會走出來，我想她一定領錢出來，趁她準備開車門（紅色小客車）時
      ，我上前行搶，那女子抵抗，我就打她臉部，她才鬆手，我搶了即騎機車朝台
      南方向逃逸（作案時間約二秒鐘），我後來就去台南地檢署觀護人室報到（這
      是我假釋後第一次報到日期）。」、「（問：被搶女子年約幾歲？身高、長相
      如何？）約二十六至三十歲之間，身高約一五六公分，留長頭髮，面貌並未看
      清楚。」。「（問：這些錢如何處理？）我拿去做食品生意之用。」等語（見
      見四五二六號偵查卷第七十三頁警訊筆錄），並於同日還押覆訊時稱：「（檢
      察官問：【提示警訊筆錄】所說實在否？）實在」（見同上卷第七十六頁背面
      筆錄），嗣於八十六年十月十七日警訊中供稱：「（我）於八十五年五月十七
      日下午十四時至十五時，在永康農會崑山分部前，向一名女子剛從農會領錢（
      新台幣五十萬元）走出來，手提裝錢之農會牛皮紙袋，正準備開車門離去之際
      ，此時我從其後方強行搶她所提之牛皮紙袋，因她抗拒堅不放手，原先我用手
      推她的臉部，她還是不鬆手，後來我就用拳頭往她臉部毆打兩次她才放手，看
      見她倒地，我就快速騎機車往台南方向逃逸。」、「當時我機車有用錫卡紙之
      類紙片擋住車牌。」、「只有我一人（作案），當時我有帶帽子掩蓋住臉部。
      」等語甚詳（見二二六○○號警卷八十六年十月十七日警訊筆錄）。又證人即
      雲林縣警察局虎尾分局刑事組小隊長林焰河於原審具結證稱：「（問：當時你
      怎麼查到丙○○被搶？）當時是有一次借提乙○出來，他自己講的，時間是八
      十六年十月九日。」、「（問：當時乙○怎麼會供出本案？）沒有對他刑求，
      乙○表現有悔意，自己供出。」、「（問：有無說出被搶婦女之名？）沒有，
      只有說是一個女子。」、「（問：被搶之人的特徵怎麼來？）乙○自己講的。
      」、「（問：乙○講時你是否已經知道被害人？）乙○講時我們也不知道被害
      人，我去永康農會查詢，永康農會才將丙○○之姓名地址讓我們去查詢，當時
      農會也是問了很多人才知道丙○○之名。」、「（問：查出之後是否馬上去問
      丙○○）查出來以後已經十月十五日，（有製作丙○○筆錄），永康分局沒有
      丙○○的報案紀錄。」等語在卷（見一審卷卷一第二十八頁筆錄），另被害人
      丙○○亦於八十六年十月十五日警訊中指稱：「（問：妳是否於八十五年五月
      十七日下午在永康農會崑山分部前被強盜財物？）是的。」、「（問：當時是
      下午幾點？被搶多少錢？）於當日（八十五年五月十七日）下午二時至三時之
      間，被搶新台幣五十萬元。」、「（問：行搶之歹徒有幾個人？長相有否看到
      ？）只有一個人，歹徒戴口罩，我僅看到背影。」、「（問：你被搶之情形如
      何？）我在永康農會領錢（新台幣五十萬元）走出來，錢用農會之牛皮紙袋裝
      著，提在手上，準備開車門離去之際，歹徒用手抱住我脖子，一面搶我手上的
      錢，我奮力反抗，歹徒以手毆打我臉部，我才鬆手，本身倒在地上，轉頭站起
      來時，見歹徒騎機車往台南方向逃逸，農會人員聞訊出來追捕，但未發現行蹤
      了。」、「（問：有否看見歹徒所騎機車牌照？）車牌好像以油漆之類塗抹掩
      蓋住，致無法看清楚。」、「（問：警方提供嫌疑犯乙○之照片供你指認，是
      否搶你錢之人？）背影有像，身高差不多與歹徒類似。」、「（問：你有否向
      當地警方報案？）沒有。」等語（見二二六○○號警卷八十六年十月十五日警
      訊筆錄），嗣於原審囑託台灣台南地方法院訊問時指稱：「‧‧‧（搶我之人
      ）是戴有舌的那種帽子‧‧‧」、「約是下午二、三點，確實二時幾分不記得
      ，我當時沒看錶。當時情形是我從農會提款五十萬元出來準備開車門，人尚未
      進去，就有人從後面把我按蹲在地上，一手扣住我脖子，一手搶我手上牛皮紙
      袋裡的錢，我拉緊紙袋不讓他搶走，他就放開拉牛皮紙袋的手，用那隻手打我
      臉部，用拳頭亂打，因為打得很痛，而且頭昏，我就讓他搶走。」等語（見一
      審卷卷二第四十頁至四十二頁筆錄），核被告前開自白與被害人丙○○之指訴
      情節相符。
  二、被告嗣雖原審翻異前詞辯稱：八十五年五月十七日下午二時許，伊偕同妻女至
      台南地方法院檢察署向觀護人報到，不可能同時至永康市農會前強盜丙○○財
      物，伊於警訊中所描述之強盜情節，係先前聽擔任郵局駐衛警之同學石幼光說
      起，才會信口於警訊中向警員自白，實際上伊並未強盜丙○○財物云云。惟查
      ，被告雖曾於八十五年五月十七日下午至台灣台南地方法院檢察署觀護人室報
      到，有被告之假釋觀護紀錄一份在卷可稽，惟該份觀護紀錄僅記載報到日期八
      十五年五月十七日，並未紀錄被告究係於該日幾時幾分到場報到，而被告於警
      訊初供中又明確供稱伊當日係先在永康農會前強盜被害人丙○○之現金後，再
      前往台灣台南地方法院檢察署觀護人室報到等語，衡諸本件承辦警員於被告自
      白前，根本不知有此次強盜案件、不知被害人之姓名地址、不知被告第一次假
      釋出獄後之報到日期，若非被告自行供出上開事實，警員根本不可能移送被告
      涉犯此件強盜案件，前揭被告前往台灣台南地方法院檢察署觀護人室報到之資
      料尚不足作為對被告有利之不在場證明；另證人石幼光於原審到庭具結證稱：
      「（問：八十五年五月份在何處任職？）大林派出所，但有被派到健康路一三
      三號郵局擔任守望警員，每次站崗二個小時，於一年前有遇到乙○，二人有在
      郵局前閒聊十分鐘。」、「（問：閒聊的過程中有無提過永康市農會之前有女
      子領了錢被搶之事？）不曉得（有這件搶案），也沒有跟他說，只是聊平常之
      事而已。」等語（見一審卷卷二第五十五頁筆錄），證人石幼光到庭為此項證
      言後，被告又另改口辯稱：伊記錯了，應係某日聽某位計程車司機說起該件搶
      案的云云，惟被告既未能於原審提出該位司機之姓名供法院調查審認，且被害
      人丙○○遭強盜之日期係於八十五年五月十七日，距離被告於八十六年十月九
      日警訊自白之時間已長達一年又四月餘，被告若非確曾在現場強盜被害人丙○
      ○之財物，又何能將強盜之過程、手段及強盜金額描述得如此清晰詳細？更何
      況被害人丙○○於案發後並未報警處理，一般人實無法從報章雜誌上得知此強
      盜案件，更遑論強盜之過程、手段及強盜金額，被告供述與被害人指述情節相
      符合。
  三、被告於本院另辯稱：我知道有這案件發生，但發生過程我不知道，在虎尾分局
      問我筆錄，是警員林健明（應係甲○○）利誘我的，我以交其他刑案為由，要
      求虎尾分局大隊長等先寄一萬元給我妻子庚○○後，警方在虎尾郵局以我名義
      寄一萬元給我太太，但本件盜匪案是一位計程車司機丁○○對我說的，在警局
      供認犯本案是因為警察刑求，我在收押禁見中，不可能匯錢給我太太云云。然
      查，被告先稱是警員利誘才供出本案，後又稱是被刑求而供出本案，前後所供
      不符，所稱其被利誘、刑求查無證據，何況被告於八十六年十月九日主動向警
      方供出其犯本案後，還押時經檢察官覆訊，被告仍供稱其在警訊時所說實在，
      並無警方有何利誘、刑求之指述，益見被告於本院指稱其在警訊時被利誘、刑
      求為不實。又被告在押期間，一萬元是何人或是被告委託他人代為寄予庚○○
      ，並無證據可憑認，惟本院將寄一萬元予庚○○之匯款請購單、八十六年十月
      九日警員甲○○對被告所製作警訊筆錄、八十六年十月十七日小隊長林焰河對
      被告所製作警訊筆錄，送鑑定結果，該匯款請購單上筆跡，與甲○○、林淊河
      之筆跡均不同，有憲兵學校八十八年十月二十九日（八八）執正字第四五○○
      號函附本院卷可稽，是被告主張警方有利誘並匯寄一萬元給其妻作為報賞，顯
      非有據。又被告之妻庚○○於本院調查時稱：「（問：匯票誰寄給你的？）我
      不曉得，之前先生有向我說有人寄一萬元匯票給我，但沒有說是誰寄的，也沒
      有說要委託誰寄給我」等語，顯不能作為被告有利之證明。再被告至本院始舉
      計程車司機張詔安附合被告說詞稱其有告訴被告關於永康農會前有女子被搶之
      事，又稱那一天對被告講的不記得，載過被告幾次，但沒有交往，永康農會前
      有女子被搶的事是聽所載過的客人講的，該客人是誰不曉得云云，而被告稱是
      在八十五年五月十七日晚上坐張詔安計程車聽說的，證人張詔安與被告沒有交
      往，僅是載過之客人，證人竟記得在三年前曾對那一位陌生之客人講過什麼話
      ，被告記得三年前案發當天晚上坐過誰的計程車，均與常情有違，彼二人顯係
      臨訟勾串，證人張詔安之證言不足採信。又被告於本院請求再傳被害人出庭指
      認，而被害人丙○○於本院調查時稱：「當初我是看相片（指認）的，現在看
      到被告，搶我錢的人體型比被告瘦小」等語，然查警訊時所提示之被告照片四
      張（見二二六○○號警卷），人像非常清晰，被害人前開所述，顯然有所顧忌
      ，而故為被告有利之供述，參之被告在警訊及檢察官覆訊時所供情節詳細，且
      與被害人所指訴被害過程相合以觀，被害人在本院之指述顯有忌顧，不足作
      為被告有利認定之依據。至被告主張其於八十五年五月十七日下午二時後向臺
      灣臺南地方法院檢察署觀護人報到，同日下午二時三十分左右填好報到資料，
      其不可能於同日下午二時至三時之間到永康農會崑山分部前搶劫云云。經查，
      被告固有於八十五年五月十七日向臺灣臺南地方法院檢察署觀護人報到，然被
      告所提出報到後填寫之報到資料，填載八十五年五月十七日，並未填寫報到及
      填寫資料之時間，而承辦被告保護管束之觀護人戊○○於本院調查時證稱：「
      （乙○於八十五年五月十七日）有來報到，確實幾點幾分報到，我們沒有記錄
      ，時間久了也不記得了」等語，而永康市農會崑山分部至臺南地方法院檢察署
      相距約五、六公里遠，機車行程約十多分鐘即可到達，為久居台南市與永康市
      地區一般人所知悉之情況，是被告於當日下午二至三時間作案後，十餘分鐘即
      能到達臺南地方法院檢察署向觀護人報到，本件案件之發生時間與被告案發後
      向觀護人報到之時間，並不衝突，附為敘明。
  四、綜上所述各情，足見被告辯解反覆，顯係臨訟卸飾之詞，不足採信。本件事證
      明確，被告之犯行，洵堪認定。
  五、核被告所為，係犯懲治盜匪條例第五條第一項第一款之盜匪罪。查本案係被告
      在未被有偵查權之公務員或機關發覺其為犯嫌前，主動向警方自白上開犯行，
      經警員進一步向永康市農會及丙○○求證後查悉上情，乙○進而接受裁判，業
      據雲林縣警察局虎尾分局刑事組小隊長林焰河於原審證實在卷，應依自首之規
      定減輕其刑。原審予被告論科，固非無見，惟本案係被告自首，原判決未予減
      刑，尚有未洽；又被告盜匪所得財物新台幣五十萬元未諭知發還被害人，亦有
      未洽。被告上訴意旨否認其有上開盜匪犯行，雖不足採，但原判決既有可議，
      無可維持，應由本院撤銷原判決改判。爰審酌被告前有一次盜匪案件前科，有
      被告之全國前科紀錄表在卷可稽，假釋出獄僅數日後，即再犯本件盜匪案件，
      且被告於強盜被害人丙○○之財物過程中出手毆打被害人丙○○之臉部，致被
      害人身心受戕甚鉅，所強盜財物亦多達五十萬元，犯罪後猶砌詞卸責，毫無悔
      意等一切情狀，量處如主文第二項所示之刑。盜匪所得之財物現款五十萬元，
      雖未扣案，但被告於警訊時供稱其拿去做食品生意之用，且無證據證明其有花
      用殆盡之情事，應依懲治盜匪條例第七條第一項規定，諭知發還被害人。
乙、不另為無罪之諭知部分：
  一、公訴意旨另以：被告於八十六年八月十六日下午七時許，與不詳姓名之成年男
      子共同基於意圖為自己不法所有之犯意聯絡，二人均以口罩矇面後，由乙○持
      蝴蝶刀、該不詳姓名男子則持不詳槍械一支，潛入雲林縣元長鄉○村○○路一
      ○○號己○○住處二樓，先由該不詳姓名男子持槍控制當時正於其內看電視之
      己○○之四個小孩後，俟己○○上樓後，乙○即持刀押住己○○，並由該持槍
      之不詳姓名男子持槍抵住己○○之幼子蔡政佑，乙○並揚言：茍己○○不交出
      財物，即欲以槍射殺蔡政佑等語，藉此脅迫己○○，詎己○○猶未依言交付財
      物，該持槍男子即持槍朝窗戶射擊一槍，致使己○○不能抗拒，後乙○與該不
      詳姓名男子見茶几下置放內有三十餘萬元、面額七十餘萬元、金飾二兩之皮包
      一只，二人即強取該皮包，並取走己○○所有置放於桌上之Ｓ二--五九六七號
      自用小貨車鑰匙，由乙○駕駛該自用小貨車、該不詳姓名男子則另乘其他車輛
      離去，嗣經警循線查獲，並扣得蝴蝶刀一把，因認被告另涉犯懲治盜匪條例第
      五條第一項第一款之盜匪罪嫌及槍砲彈藥刀械管制條例第十二條第三項未經許
      可無故持有刀械罪嫌云云。
  二、公訴人認被告另涉犯前開二罪嫌，係以被告於警訊中之自白、被害人己○○之
      指訴及測謊結果為主要論據，固非無見。惟訊之被告乙○，堅決否認有持蝴蝶
      刀強盜被害人己○○財物之犯行，辯稱：伊之所以於警訊中自白持蝴蝶刀強盜
      被害人己○○財物，係警員利誘伊若承認該強盜案件，願將一部份破案獎金分
      給伊家人，且伊發現被害人己○○遭強盜當日伊人在台南市內有相當多之不在
      場證明，所以才答應配合警方自白犯案，伊自八十六年九月二十日遭檢察官羈
      押禁見後，伊妻子庚○○確曾於八十六年十月十八日在家中接獲不詳人士所寄
      送之一萬元匯票，迄今不知究為何人所寄，另八十六年八月十六日星期六晚間
      六時三十分許，伊人在台南市立文化中心對面之五湖釣蝦場釣蝦，在釣蝦場內
      巧遇周進源，大家即一起釣蝦，晚間七時許，周進源打電話聯絡某家車行老闆
      開來一輛白色富豪牌中古自用小客車至五湖釣蝦場斜對面之東豪檳榔攤前試車
      ，伊應周進源之邀幫周進源試開該車，試完車後又與周進源、車行老闆、檳榔
      攤老闆及一綽號叫「阿倫」者在東豪檳榔攤後方屋內泡茶聊天，屋內另有一些
      伊不認識之人在下棋，當晚周進源表示願意購買該車，車行老闆即將該輛富豪
      牌自用小客車交給周進源，周進源則將相關證件交給車行老闆代辦過戶手續，
      二日後，伊再於八十六年八月十八日星期一前往監理站幫周進源取回過戶資料
      ，八十六年八月十六日晚間七時許伊不可能分身至雲林縣元長鄉○村○○路一
      ○○號己○○住處強盜己○○之財物，扣案之蝴蝶刀亦非伊所有等語。
  三、經查：
    (1)被告最初雖於八十六年九月二十日警訊中自白稱：八十六年八月十六日晚間六
      時許，伊與翟自太二人分持短刀及黑色短槍至被害人己○○家中強盜現金三十
      一萬餘元云云，惟嗣經檢察官查證結果，翟自太確係遭被告故意誣陷者，檢察
      官並已就翟自太部分處分不起訴確定在案，顯見被告該次警訊自白並非完全真
      實，存有重大瑕疵，依嚴格證據法則論斷，實不應割裂被告該次自白而片面採
      證對被告不利之自白以為被告犯行之佐證。更何況被告於八十六年九月二十日
      晚間七時三十分經警方移送台灣雲林地方法院檢察署接受檢察官偵訊時，立即
      表明：伊與翟自太均未曾至被害人己○○家中強盜財物，伊於八十六年八月十
      六日晚間六時至六時三十分間均在台南市五湖釣蝦場內釣蝦，伊有不在場證明
      等語，嗣檢察官於八十六年九月二十二日將被告發交警員繼續偵辦時，被告即
      於八十六年九月二十二日及二十三日警訊筆錄中改稱：被害人己○○家中所發
      生之強盜案件係由伊幕後策劃，並交由沈江應及綽號「怪手」之鄭伯威前往被
      害人己○○家中作案云云，被告前後二次「自白」內容完全不同，且被告第二
      次自白之共犯沈江應、鄭伯威，業經警方長期查緝無著，有雲林縣警察局虎尾
      分局八十七年四月三十日虎警刑字第三九五五號函在卷可稽，而被告於本院審
      理中又辯稱其第二次警訊自白內容亦係故意誣陷以前之獄友沈江應、鄭伯威等
      語，是本案於關係人沈江應、鄭伯威到案說明前，若無其他積極證據足資佐證
      被告之自白，實難遽採被告任何一次自白作為不利於被告之證據。
    (2)被害人己○○雖一再堅稱當日至伊住處強盜財物之二名歹徒中一人確係被告乙
      ○無誤，因當時該名歹徒有開口說話，伊認得出聲音，且該名歹徒於駕駛小貨
      車離開伊住處前有先將口罩取下，伊當時站在住處樓上往下看，確實看見係被
      告之面孔無誤等語。惟被告辯稱：伊曾向被害人己○○之先生蔡洪顯借款遭己
      ○○拒絕，目前尚欠蔡洪顯二萬元，己○○因此事一直對伊存有成見而故意誣
      陷伊等語。經查，被告確實尚欠蔡洪顯借款二萬元未還一節，業經被害人己○
  ○、蔡洪顯於原審陳述甚詳，證人蔡洪顯於原審證稱：「‧‧‧乙○有說要拿
      土地去抵押要去做事業，我基於朋友之義就告訴他說你可以拿票來抵押，我錢
      可以借他，第二天他就來借錢，我要借他，我太太反對，沒借成，後來我借他
      二萬元。」等語，衡情被害人己○○雖不至於因被告積欠二萬元借款未還而故
      意設詞誣陷被告，然被害人己○○亦有可能因心中對被告早已存有成見，而於
      案發時誤認與被告體型相似之歹徒即係被告本人，是若查無其他積極證據足資
      佐證，亦難單憑被害人己○○之指訴遽論被告犯行。
    (3)被告辯稱：八十六年八月十六日星期六晚間六時至六時三十分間與證人周進源
      一同在五湖釣蝦場釣蝦一節，經原審多次傳喚並囑託台灣台南地方法院訊問證
      人周進源未果。被告另辯稱：八十六年八月十六日星期六晚間七時許，證人周
      進源曾打電話聯絡某家車行老闆開來一輛白色富豪牌中古自用小客車至五湖釣
      蝦場斜對面之東豪檳榔攤前試車，伊應證人周進源之邀幫周進源試開該車，試
      完車後又與周進源、車行老闆、檳榔攤老闆及一綽號叫「阿倫」者在東豪檳榔
      攤後方屋內泡茶聊天，屋內另有一些伊不認識之人在下棋，當晚周進源表示願
      意購買該車，車行老闆即將該輛富豪牌自用小客車交給周進源，周進源則將相
      關證件交給車行老闆代辦過戶手續，二日後，伊於八十六年八月十八日星期一
      前往監理站幫周進源取回過戶資料一節，被告於辯解之初雖無法具體說出車行
      老闆、檳榔攤老闆及綽號「阿倫」者之真實姓名及地址供法院傳訊，惟原審於
      被告羈押在台灣雲林看守所期間，依職權先向台灣省公路局嘉義區監理所台南
      監理站調閱八十六年八月間移轉登記於周進源名下之富豪牌白色自用小客車車
      籍資料，查出該輛車號ＢＫ--五七○二號富豪牌自用小客車係於八十六年八月
      十八日移轉登記於周進源名下，受託代辦過戶人係「南振汽車商行」，負責人
      為李戊竹，有台灣省公路局嘉義區監理所台南監理站嘉監南字第八七○四八九
      四號函暨車籍資料一份在卷可稽。嗣原審依職權傳喚證人李戊竹到庭作證，證
      人李戊竹具結證稱：「（車號ＢＫ--五七○二號富豪牌自用小客車是否你賣給
      周進源？）車子不是我們賣的，只代辦過戶資料，也不是車主（指周進源）委
      託的。」、「（該車誰委託你辦理過戶？）要查才知道。」等語，原審當庭委
      請證人李戊竹返回南振汽車商行查閱該車之代辦過戶委託人資料後，發現該輛
      ＢＫ--五七○二號富豪牌自用小客車係「禾美汽車商行」負責人吳益輝委託證
      人李戊竹代辦過戶手續，有證人李戊竹所出具之信函一紙在卷可稽，原審續於
      被告羈押在台灣雲林看守所期間，依職權傳訊證人吳益輝到庭作證，證人吳益
      輝具結證稱：「（有一輛車子ＢＫ--五七○二號白色富豪是否你賣的？）我向
      林再興買的，約去年初賣給周進源，委託南振汽車商行辦理過戶手續，當時跟
      周進源一談妥就委託南振過戶給周進源。」、「（去年八月十六日晚上七時左
      右有無開著此輛白色ＢＫ--五七○二號富豪汽車給周進源試開？）有，在五湖
      釣蝦場，日期不記得，事先與周進源約好開到五湖釣蝦場附近給他試車，當天
      就交車給周進源，他證件交給我，隔天就交給南振去辦手續，印象中是過戶手
      續辦好二天之前就將車開走。」、「（開車過去現場還有誰？）開車過去現場
      有周進源及另外一位男子，由那位男子試開，交車在五湖釣蝦場前面，當天有
      路燈及廣告照明燈。」、「（對被告照片四禎有何印象？）有一點像，但不確
      定，因為只有見過一次面。」、「（當時該名男子有無與你對話？）只閒聊幾
      句，沒有印象。」，嗣經原審訊問被告對於證人吳益輝前開證言有無意見，被
      告將前開辯解說明一次並再詢問證人吳益輝有無此印象後，證人吳益輝證稱：
      「原本我對當天的事已模糊，但聽被告的描述，確實就是當天的事，印象中他
      是在場的‧‧‧」、「（當天開車去是否停在被告所繪製之附圖上？）沒有錯
      ，停在檳榔攤隔壁，當初試車的人是在檳榔攤前及五湖釣蝦場試車，距離過戶
      前一、二天交車，我與檳榔攤的人有熟，老闆我稱呼他叫文雄，泡茶的有老闆
      文雄及老闆朋友叫阿倫、我、周進源也在及我的女股東，那邊常常有人下棋，
      我確實有問過試車人車子好不好開，他有回答不錯，沒有抱怨有什麼毛病，當
      天泡茶約一、二十分鐘的時間，當時跟試車的人只聊了一、二句，沒有聊很多
      ，當天試開完隔一、二天才簽契約。」、「試車當天周進源沒有交訂金，隔兩
      天他交訂金給我，我馬上辦過戶，過戶手續可以當天辦妥，是交給專門人員代
      辦，不是我去領資料，辦完手續後沒有再見過乙○。」等語，另證人李戊竹又
      於原審八十七年十月十三日庭訊時補充證稱：「（吳益輝何時委託你代辦手續
      ？）是在八十六年八月十八日委託的，當天委託當天辦（過戶手續）‧‧‧，
      之前沒有見過乙○，開庭時才見到」等語，另原審命台南市警察局訪查綽號「
      阿倫」者之姓名地址後，依職權傳訊綽號「阿倫」之吳昌倫到庭具結證稱：「
      （台南市○○路附近東豪檳榔攤有無去過？）是上豪檳榔攤，我朋友文雄開設
      的，我常到那邊坐，他原來設在五湖釣蝦場的前面，現在搬到奇香茶葉行門口
      。」、「（周進源是否認識？）認識，是普通朋友，認識一、二年，去年周進
      源有到上豪檳榔攤找過我。」、「（八十六年八月十六日是否見到周進源試車
      ？）日期不記得了，但印象中周進源確實有試開一部白色富豪的車子，時間大
      約是（晚間）七點鐘的事，除了周進源外，另有帶一名男子過來，我不認識，
      是吳益輝開車過來試車，吳益輝我認識，試車時間沒有印象，然後坐在屋內泡
      茶，（有）周進源（及）他帶來的男子、吳益輝、檳榔攤老闆及他弟弟和我，
      當時周進源有介紹，但不認識，我沒有很特別的記住名字‧‧‧」、「（是否
      當庭的乙○？）確實是乙○沒有錯，至於是星期幾不記得了。」等語，由證人
      李戊竹、吳益輝、吳昌倫上開證詞內容之時間、情節對照，足見被告辯稱八十
      六年八月十六日晚間七時許伊人在台南市五湖釣蝦場前幫周進源試開中古富豪
      汽車一節，並非無據。
    (4)被告於八十六年十月二十七日接受台灣省政府警務處刑事警察大隊測謊鑑定結
      果，雖就「有關本案，案發當時，你有無到己○○家裡面搶劫財物？」之問題
      ，被告回答「沒有」時，呈不實反應，另就「有關本案，案發當時，你有無與
      人共同到己○○家裡面搶劫財物？」之問題，被告回答「沒有」時，亦呈不實
      反應，惟按測謊器係以紀錄受測者在回答問題時之生理狀態諸如血壓、脈搏和
      呼吸等狀況，以輔助判斷受測者是否說謊之科學儀器，惟心理學專家、學者與
      法律實務界對測謊器測謊結果之正確性仍有相當爭議，迄今仍無法有效證明所
      謂之測謊結果必然絕對正確，檢察官持測謊結果作為認定被告強盜己○○住處
      財物之論據是否適當，實有待商確。另被告辯稱：關於前開二項測謊問題，伊
      答稱沒有時，之所以呈不實反應，係因伊一聽聞「己○○」三字即深感氣憤，
      情緒反應自然較鉅等語，而原審雖多次傳喚台灣省政府警務處刑事警察大隊鑑
      測專業人員到庭就被告前開答辯為專業上之說明，然台灣省政府警務處刑事警
      察大隊均未派員到庭說明，原審直接向台灣省政府警務處刑事警察大隊鑑識課
      物理組組長請益結果，發現：測謊過程中確實有所謂之「刺激因素」可能干擾
      受測者之情緒反應，施測者必須在測謊過程中設法發現可能干擾受測者之「刺
      激因素」何在，並且技巧性地設計測謊問題，以排除刺激因素對受測者所產生
      之干擾，如此始能求得較客觀之測謊結果。觀諸被告接受測謊鑑定時所回答之
      問題依序為：你家是不是住在台南市？（答：是）、問你的問題你都會老
      實回答嗎？（答：會）、你是不是姓孫？（答：是）、有關本案，案發當
      時，你有無到己○○家裡面搶劫財物？（答：沒有）、你當兵以前有無搶過
      其他人的財物？（答：沒有）、你是不是五十四年次？（答：是）、除了
      本案以外，你有無與人共同搶劫過？（答：沒有）、有關本案，案發當時，
      你有無與人共同到己○○家裡面搶劫財物？（答：沒有）、你有結婚了嗎？
      （答：有）、有關本案，你事先有無計劃搶劫己○○家裡面財物（答：沒有
      ）‧‧‧，其中問題第一次出現「己○○」之名字，被告之答案即呈不實反
      應，問題第二次出現「己○○」之名字，被告之答案仍呈不實反應，至問題
      第三次出現己○○名字時，被告之答案已不再呈不實反應，顯見被告第三次
      聽聞「己○○」名字時所受之刺激干擾已大幅降低，施測者於提出問題、
      之前並未預先排除被害人己○○之名字所可能帶給被告之刺激干擾，該次測謊
      結果之正確性即值懷疑。
    (5)綜上所述，被告於八十六年八月十六日晚間七時許，既有人在台南市五湖釣蝦
      場附近之不在場證明，即難單憑被告前後矛盾之自白、被害人己○○之指訴及
      正確性值得懷疑之測謊結果，率加論斷被告涉犯持有蝴蝶刀強盜己○○住處財
      物之罪嫌，此外，亦查無其他積極證據足證被告涉犯持蝴蝶刀強盜己○○住處
      財物之罪嫌，惟公訴人以之與前開有罪部分有連續犯之裁判上一罪關係起訴，
      故不另為無罪之諭知。
丙、臺灣臺南地方法院檢察署八十八年度偵字第一三八九四號、第一五二七八號案件
    移送本院併辦意旨略以：被告乙○與同案被告裘維中（已提起公訴）於八十八年
    十一月八日上午十一時四十分許，前共乘重機車在台南縣永康市○○路○段玉山
    銀行強盜被害人劉玉珠之皮包，內有現金九萬三千元及身分證等物，得手後逃離
    現場，警方據報於同日上午十二時許在經警方發現尾隨至永康市○○○街一○三
    巷二二六弄一三○號前喝令停車受檢，被告竟持半罩式安全帽攻擊警員林治忠，
    並上前欲搶奪林員配槍，林員即對空鳴槍警告無效，乃朝被告射擊三發，擊中被
    告腰部及腹部，因認被告涉有盜匪罪嫌，與本案有連續犯裁判上一罪，移送併案
    審理等語。惟查，本案被告既否認犯罪，則與移送部分即難認係基於概括犯意反
    覆為之，且被告上開有罪部分其犯罪時間在八十五年五月十七日，與移送部分犯
    罪時間相距三年四個多月之久，兩案犯罪時間並不密接，顯係各別起意犯罪，並
    無連續犯裁判上一罪之係，無從併案審理，應退還移送單位另行處理，附此敘明
    。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第二百九
十九條第一項前段，懲治盜匪條例第五條第一項第一款、第七條第一項、第八條，刑
法第六十二條前段，判決如主文。
本案經檢察官王碧霞到庭執行職務。
中    華    民    國      八十九      年      二      月      二十四    日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第三庭
                                      審判長法官  黃    聰    明
                                            法官  林    勝    木
                                            法官  黃    三    哲
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，其未敘述理由者並應於提
出上訴狀後十日內向本院補提理由書（應附繕本)。
                                      法院書記官  陳    淑    貞
中    華    民    國      八十九      年      二      月      二十五    日
附錄本案論罪科刑適用之法條：
懲治盜匪條例第五條第一項第一款：
有左列行為之一者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑：
一、意圖為自己或第三人不法所有，以強暴、脅迫、藥劑、催眠術或他法致使不能抗
    拒而取他人之物或使其交付者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
