【裁判字號】    89,上易,8
【裁判日期】    890224
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事判決                 八十九年度上易字第八號    Ｇ
      上  訴  人
      即  被  告  甲  ○  ○
右上訴人因偽造文書案件，不服臺灣台南地方法院八十八年度易字第三九四號中華民
國八十八年十月五日第一審判決（起訴案號：臺灣台南地方法院檢察署八十七年度偵
字第一四五○五號），提起上訴，本院判決如左：
      主      文
上訴駁回。
      事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引
    用第一審判決書記載之事實、證據及理由（如附件）。
二、被告上訴未具理由空言不服原判決，其上訴顯無理由，應予駁回。
三、被告經合法傳喚，無正當理由不到庭，不待其陳述逕行判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十一條、第三百七十三條、第三百六十八條，判
決如主文。
本案經檢察官劉榮堂到庭執行職務。
中    華    民    國      八十九      年      二      月      二十四    日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第五庭
                                      審判長法官  楊    省    三
                                            法官  林    永    茂
                                            法官  蘇    重    信
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      法院書記官  李    珍    鳳
中    華    民    國      八十九      年      二      月     二十五     日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第二百十四條：明知為不實之事項，而使公務員登載於職務上所掌之公文書，足
                  以生損害於公眾或他人者，處三年以下有期徒刑、拘役或五百元
                  以下罰金。
刑法第二百十七條第一項：偽造印章、印文或署押，足以生損害於公眾或他人者，處
                        三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
