【裁判字號】    89,裁,232
【裁判日期】    890224
【裁判案由】    綜合所得稅
【裁判全文】
行  政  法  院  裁  定                            八十九年度裁字第二三二號
    原      告  甲○○
    被      告  財政部臺灣省南區國稅局
右當事人間因綜合所得稅事件，原告不服行政院中華民國八十八年二月十九日台八八
訴字第○六八○四號再訴願決定，提起行政訴訟。本院裁定如左：
    主  文
原告之訴駁回。
    理  由
按訴願自機關之行政處分書或決定書達到之次日起，應於三十日內提起之，訴願法第
九條第一項定有明文。若逾越三十日之不變期間而提起訴願，自為法所不許。本件原
告於民國八十七年一月十四日收受原處分（南區國稅法字第八七○○三○三二號），
有經設籍與原告同址之弟媳莊智芳簽收之掛號郵件收件回執附原處分卷可稽，計其三
十日之提起訴願期間扣除在途期間五日後，應於民國八十七年二月十八日屆滿，則原
告遲至民國八十七年五月九日始向財政部提起訴願，有其提出之訴願書上收文戳可按
，其提起訴願已逾上開法定不變期間，揆諸首開說明，自為法所不許。一再訴願決定
以其訴願逾期，從程序上予以駁回，核無不合。其起訴為不合法，應予駁回。雖原告
辯稱其弟媳收受該文件後，將文件交與原告母親，原告母親因患重病又不識字，誤以
為非重要文件而未轉交原告云云，依原告所述係可歸責於原告之事由，不合回復原狀
之要件，自無可採。
據上論結，本件原告之訴為不合法，爰依行政訴訟法第十四條第一項，裁定如主文。
中    華    民    國     八十九      年      二      月     二十四      日
                    行 政 法 院 第 一 庭
                                審 判 長 評  事      黃  綠  星
                                         評  事      藍  獻  林
                                         評  事      黃  璽  君
                                         評  事      廖  宏  明
                                         評  事      鄭  忠  仁
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  彭  秀  玲
中    華    民    國     八十九      年      二      月     二十四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
