【裁判字號】    89,裁,231
【裁判日期】    890224
【裁判案由】    綜合所得稅
【裁判全文】
行  政  法  院  裁  定                            八十九年度裁字第二三一號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人因綜合所得稅事件，對本院中華民國八十六年十一月十三日八十六年度裁字
第一六○四號裁定聲請再審。本院裁定如左：
    主  文
再審之聲請駁回。
    理  由
按對於本院裁定聲請再審，依行政訴訟法第三十條準用第二十九條規定，應於二個月
內提起之。此項期間，自裁定送達時起算，其事由發生在後或知悉在後者，自發生或
知悉時起算。本件聲請人因綜合所得稅事件，不服本院八十六年度判字第六八五號判
決駁回其訴，提起再審之訴，因逾再審期間，經八十六年度裁字第一六○四號裁定，
駁回再審之訴，復對該裁定聲請再審。經查聲請人係於民國八十六年十一月二十一日
收受原裁定，此有郵務送達證書附於該案可稽。聲請人聲請再審之期間，應自八十
六年十一月二十二日起算，又聲請人住台北市，毋庸扣除在途期間，是迄至八十七年
一月二十一日即已屆滿二個月。聲請人遲至八十八年六月二十九日始聲請再審，亦有
本院加蓋於訴狀上收文戳記所載日期可考，顯已逾越上開法定不變期間。又聲請人雖
提出本院書狀收據影本二紙，然並未依民事訴訟法第五百零一條第一項第四款（行政
訴訟法第三十三條準用）規定於訴狀內表明關於遵守不變期間之證據，又此項法定程
式之欠缺且不屬由審判長限定期間命其補正之事由，應逕認本件聲請再審因逾期不合
法而駁回。
據上論結，本件聲請再審為不合法，爰依行政訴訟法第三十三條、民事訴訟法第五百
零七條、第五百零二條第一項，裁定如主文。
中    華    民    國     八十九      年      二      月     二十四      日
                    行 政 法 院 第 一 庭
                                審 判 長 評  事      黃  綠  星
                                         評  事      藍  獻  林
                                         評  事      黃  璽  君
                                         評  事      廖  宏  明
                                         評  事      鄭  忠  仁
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  邱  彰  德
中    華    民    國     八十九      年      二      月     二十四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
