【裁判字號】    89,裁,234
【裁判日期】    890224
【裁判案由】    有關稅捐事務
【裁判全文】
行  政  法  院  裁  定                            八十九年度裁字第二三四號
    原      告  大川冷凍工業有限公司
    代  表  人  甲○○
    被      告  財政部臺灣省北區國稅局
右當事人間因有關稅捐事務事件，原告不服行政院中華民國八十八年一月十五日台八
八訴字第○二○三四號再訴願決定，提起行政訴訟。本院裁定如左︰
    主  文
原告之訴駁回。
    理  由
按提起行政訴訟，須以經過合法之訴願及再訴願程序，為其前提要件，其未經過訴願
、再訴願程序，遽行提起行政訴訟，自非法之所許，此就行政訴訟法第一條第一項規
定觀之至明。本件原告因有關稅捐事務事件，不服財政部訴願決定，於民國八十七年
十一月七日向行政院提起再訴願，其再訴願書未依訴願法第十二條第一項、第二十七
條之規定載明再訴願之理由，經行政院依同法第十七條第一項但書、第二十七條之規
定以台八七訴字第五六七九三號函發還，請於八十七年十二月一日前依法補正送行政
院並將補正後之再訴願書副本送財政部，函內同時載明，逾期不補正者，以程序駁回
。上開函件，已於同年十一月二十日送達與原告，有訴願文書郵務送達證書附再訴願
可稽。乃原告逾期不為補正，其再訴願自不合法定程序，行政院從程序上決定將再
訴願駁回，核無違誤。原告既未經合法之再訴願程序，遽行提起行政訴訟，揆諸首揭
說明，於法自屬不合，應予駁回。
據上論結，本件原告之訴為不合法，爰依行政訴訟法第十四條第一項，裁定如主文。
中    華    民    國     八十九      年      二      月     二十四      日
                    行 政 法 院 第 一 庭
                                審 判 長 評  事      黃  綠  星
                                         評  事      藍  獻  林
                                         評  事      黃  璽  君
                                         評  事      廖  宏  明
                                         評  事      鄭  忠  仁
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  陳  春  木
中    華    民    國     八十九      年      二      月     二十四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
