【裁判字號】    89,裁,244
【裁判日期】    890224
【裁判案由】    新型專利舉發
【裁判全文】
行  政  法  院  裁  定                            八十九年度裁字第二四四號
    再 審原 告  甲  ○
    再 審被 告  經濟部智慧財產局（原經濟部中央標準局）
右當事人間因新型專利舉發事件，再審原告對本院中華民國八十八年一月二十九日八
十八年度判字第二○一號判決提起再審之訴。本院裁定如左︰
    主  文
再審之訴駁回。
    理  由
按對於確定判決提起再審之訴，依行政訴訟法第三十三條準用民事訴訟法第五百零一
條第一項第四款之規定，必須表明「再審理由及關於再審理由並遵守不變期間之證據
」。所謂表明再審理由，必須指明確定判決有如何合於行政訴訟法第二十八條所定再
審事由之具體情事始為相當，倘僅泛言有再審事由而無具體情事者，仍難謂已合法表
明再審事由，提起再審之訴，即屬不合法。次按行政訴訟法第二十八條第十款所稱當
事人發見未經斟酌之重要證物，係指該項證物，在前訴訟程序中即已存在，當事人不
知其存在或不能予以使用，現始發現或得使用者而言，並以如經斟酌可受較有利之裁
判者為限。若對已經斟酌之證物有所爭執，則無該款之可適用。本件再審原告因新型
專利舉發事件，循序提起行政訴訟，經本院八十二年度判字第一六九九號判決駁回後
，對之提起再審之訴，亦經本院八十八年度判字第二○一號判決（下稱原判決）駁回
。茲再審原告復以原判決有行政訴訟法第二十八條第十款情形，對之提起再審之訴，
僅泛稱原判決對其所提之補充說明該斟酌而未斟酌，原判決所述已送本院斟酌，似不
等於已予斟酌，原判決實為避重就輕範本云云。其既稱該補充說明於前訴訟程序業已
提出，自非屬發見未經斟酌之證物，與行政訴訟法第二十八條第十款「當事人發見未
經斟酌之重要證物者」得提起再審之訴之規定有別。此外，再審原告對原判決究竟有
何其他行政訴訟法第二十八條所定再審事由及證據，則未論及，揆諸前開說明，其再
審之訴為不合法，應予裁定駁回。
據上論結，本件再審之訴為不合法，爰依行政訴訟法第三十三條、民事訴訟法第五百
零二條第一項，裁定如主文。
中    華    民    國     八十九      年      二      月     二十四      日
                    行 政 法 院 第 二 庭
                                審 判 長 評  事      陳  石  獅
                                         評  事      彭  鳳  至
                                         評  事      黃  合  文
                                         評  事      林  茂  權
                                         評  事      王  立  杰
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  蘇  金  全
中    華    民    國     八十九      年      二      月     二十五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
