【裁判字號】    89,裁,239
【裁判日期】    890224
【裁判案由】    虛報進口貨物
【裁判全文】
行  政  法  院  裁  定                            八十九年度裁字第二三九號
    原      告  金洋有限公司
    代  表  人  甲○○
    被      告  財政部高雄關稅局
右當事人間因虛報進口貨物事件，原告不服財政部中華民國八十七年八月五日台財訴
第000000000號再訴願決定，提起行政訴訟，本院對追繳關稅及違反海關緝
私條例科處罰鍰部分裁定如左︰
    主  文
原告之訴駁回。
    理  由
一、按「人民對官署所為更正之新處分，如有不服，祇能於法定期限內另行提起訴願
，不得對於已不存在之前行政處分，請行政救濟」，本院著有六十一年度裁字第九十
二號判例。又「行政官署於受理訴願時，應先就程序上加以審核，合於法定程序者，
方能進而為實體上之審理，其不合法定程序而無可補正者，即應予以駁回」本院著有
四十九年度判字第一號判例。
二、本件原告於八十四年九月十八日委由太洋報關有限公司向被告報運自FELIXSTOWE
進口丹麥產製冰櫃乙批，經該局稅放後，嗣據財政部關稅總局驗估處查證結果：本案
來貨報關時所繳驗之發票金額CFR DEM 247/UNT;247.5/UNT;247/UNT 與系爭開狀銀行
之進口開狀結匯證實書與存檔發票所載金額CFR DEM 595/UNT;489/UNT;537/UNT 不符
，原告顯有虛報貨物價值，繳驗偽造發票，逃漏進口稅款之情事，被告乃依據海關緝
私條例第三十七條第一項及第四十四條之規定，科處原告所漏進口稅額二倍之罰鍰七
五、六七○元，並追繳所漏進口稅款，原告不服，聲明異議，被告通知原告依限期繳
納異議保證金，原告未於法定期間內繳納異議保證金或提供同額擔保，被告以程序未
合而駁回原告之聲明異議。原告不服，提起訴願，經財政部關稅總局訴願決定駁回在
案，原告仍不服，提起再訴願，經財政部再訴願決定：「訴願決定及原處分關於追徵
關稅及違反海關緝私條例科處罰鍰部分均撤銷，由原處分機關另為處分」，有再訴願
決定書在卷可證，此部分之原處分已不存在，原告竟對此部分提起行政訴訟，請求將
再訴願決定、訴願決定及原處分均撤銷，於法不合，自應以裁定駁回。至於有關追繳
貨物稅及違反貨物稅條例科處罰鍰部分，另行判決，附此明。
三、據上論結，本件原告之訴為不合法，爰依行政訴訟法第十四條第一項裁定如主
文。
中    華    民    國     八十九      年      二      月     二十四      日
                    行 政 法 院 第 二 庭
                                審 判 長 評  事      陳  石  獅
                                         評  事      彭  鳳  至
                                         評  事      黃  合  文
                                         評  事      林  茂  權
                                         評  事      王  立  杰
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  蘇  金  全
中    華    民    國     八十九      年      二      月     二十五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
