【裁判字號】    89,裁,247
【裁判日期】    890224
【裁判案由】    稅捐稽徵法
【裁判全文】
行  政  法  院  裁  定                            八十九年度裁字第二四七號
    聲  請  人  正圓建設股份有限公司
    代  表  人  甲○○
右聲請人因稅捐稽徵法事件，對本院中華民國八十八年五月二十日八十八年度裁字第
三八五號裁定聲請再審。本院裁定如左︰
    主  文
再審之聲請駁回。
    理  由
按行政訴訟之當事人，對於本院之裁定，聲請再審，經駁回後，不得復以同一原因事
實，又對駁回再審聲請所為裁定，更行聲請再審，本院四十六年度裁字第四十一號著
有判例。本件聲請人前因稅捐稽徵法事件，提起行政訴訟，經本院八十七年度裁字第
五八一號裁定駁回其訴後，聲請人聲請再審，經本院以其不合法定再審要件，裁定駁
回。茲聲請人復對本院八十八年度裁字第三八五號裁定聲請再審，核其狀述理由要旨
無非謂︰本件訴願決定送達之日期不正確，本件再訴願之提起並無逾越法定三十日之
不變期間，合於行政訴訟法第二十八條之情形等語。惟查上開事由，業經聲請人於前
次訴訟程序中提出主張，而為本院不採，茲聲請人復以同一原因事實對於本院前次之
裁定，聲請再審，揆諸首揭判例意旨，難謂合法。況聲請人所主張之事實，核與行政
訴訟法第二十八條各款情形無一相符，聲請人顯無法定再審事由，而聲請再審，自非
法之所許，仍應予駁回。
據上論結，本件再審之聲請為不合法，爰依行政訴訟法第三十三條、民事訴訟法第五
百零七條、第五百零二條第一項，裁定如主文。
中    華    民    國     八十九      年      二      月     二十四      日
                    行 政 法 院 第 二 庭
                                審 判 長 評  事      陳  石  獅
                                         評  事      彭  鳳  至
                                         評  事      陳  光  秀
                                         評  事      林  茂  權
                                         評  事      王  立  杰
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  王  福  瀛
中    華    民    國     八十九      年      二      月     二十五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
