【裁判字號】    89,裁,246
【裁判日期】    890224
【裁判案由】    綜合所得稅
【裁判全文】
行  政  法  院  裁  定                            八十九年度裁字第二四六號
    原      告  甲○○
    被      告  財政部臺北市國稅局
右當事人間因綜合所得稅事件，原告不服行政院中華民國八十七年八月十九日台八八
訴字第四一○二七號再訴願決定，提起行政訴訟。本院裁定如左︰
    主  文
原告之訴駁回。
    理  由
按行政訴訟之提起，應於再訴願決定書送達之次日起二個月內為之，此為行政訴訟法
第十條第一項所明定。本件原告因綜合所得稅事件，不服行政院所為再訴願決定，向
本院提起行政訴訟。經查原告係於民國（下同）八十七年八月二十一日收受再訴願決
定書，此有郵務送達證書附再訴願卷可稽，原告提起行政訴訟之期間，應自八十七年
八月二十二日起算，扣除在途期間三日，本應至八十七年十月二十四日屆滿，惟該日
適逢星期六，故延至八十七年十月二十六日中午屆滿。詎原告遲至八十八年四月十四
日始向本院提起行政訴訟，此有本院加蓋於訴狀上收文戳記所載日期可考。是其起訴
依首揭法條規定，已逾法定不變期間，原處分及原決定業告確定。其提起本件訴訟，
顯非合法。是原告主張其於八十八年四月十二日由財政部臺北市國稅局信義稽徵所轉
交行政院再訴願決定書，其起訴並未逾期云云，尚非可採，本件起訴既不合法，應予
駁回。
據上論結，本件原告之訴為不合法，爰依行政訴訟法第十四條第一項，裁定如主文。
中    華    民    國     八十九      年      二      月     二十四      日
                    行 政 法 院 第 二 庭
                                審 判 長 評  事      陳  石  獅
                                         評  事      彭  鳳  至
                                         評  事      黃  合  文
                                         評  事      林  茂  權
                                         評  事      王  立  杰
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  王  福  瀛
中    華    民    國     八十九      年      二      月     二十四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
