【裁判字號】    89,台覆,42
【裁判日期】    890224
【裁判案由】    流氓感訓
【裁判全文】
司法院冤獄賠償覆議委員會決定書                    八十九年度台覆字第四二號
    聲請覆議人  最高法院檢察署
    賠償聲請人  甲○○
右賠償聲請人因流氓感訓案件，聲請冤獄賠償，聲請覆議人不服台灣高雄地方法院中
華民國八十八年十一月一日決定（八十八年度賠字第三號），聲請覆議，本會決定如
左：
    主  文
原決定撤銷。
甲○○之聲請駁回。
    理  由
本件賠償聲請人甲○○以其因檢肅流氓條例案件，業經台灣高等法院高雄分院以八十
六年度感更字第二十六號裁定將台灣高雄地方法院所為交付感訓處分之裁定撤銷，改
為不付感訓處分，高雄市政府警察局埕分局不服該裁定提起抗告，亦經該法院以八
十八年度感抗字第四十四號裁定抗告駁回確定在案。其因此案於八十六年六月二十五
日起至同年十二月八日止被留置，計達一百六十七日，依法向台灣高雄地方法院聲請
冤獄賠償。原決定以賠償聲請人所述屬實，其曾受押一百六十七日，並無冤獄賠償
法第二條各款所列不得請求賠償之情形，又未逾同法第十一條所定之聲請期限，其聲
請有理由，依法酌情以新台幣（下同）三千元折算一日，准予賠償五十萬一千元。
惟按受不付感訓處分確定前，曾受留置者，如其留置係因其行為違反公共秩序，情節
重大，逾越社會通常觀念所能容忍之程度，或因受害人重大過失之行為致受押者，
即不得請求冤獄賠償，此由冤獄賠償法第二條第二款、第三款，司法院大法官釋字第
四八七號解釋之意旨自明。本件冤獄賠償聲請人甲○○因檢肅流氓條例案件，雖經台
灣高等法院高雄分院裁定將台灣高雄地方法院所為交付感訓處分之裁定撤銷，改為不
付感訓處分確定，但賠償聲請人於八十六年六月二十五日警訊時供承於八十五年九月
中旬起私自成立「全民計程車聯誼會」之名義，霸佔高雄市火車站前劃有黃線之禁止
停車廣場為地盤，其負責會員入會之登記、收費及文宣等工作等語。警方並於其計程
車後車廂內起獲計程車火車站前排班標識一大袋、使用站前排班標識牌名冊二份、全
民計程車聯誼會名冊一份及木製球棒一支等物。有警訊筆錄可稽。按高雄市火車站前
劃有黃線之禁止停車廣場乃公有之公共設施，賠償聲請人於警訊時既自承有霸佔該廣
場之非法行為，法院因而疑其有流氓行為，予以留置，乃因其有供承霸佔廣場之重大
過失行為所致，依冤獄賠償法第二條第三款之規定，自不得請求賠償。原決定不察，
遽就其受不付感訓處分確定前之押日數，准予賠償，難謂適法。聲請覆議意旨指摘
原決定不當，非無理由，爰將原決定撤銷，駁回賠償聲請人之聲請。
據上論結，應依冤獄賠償法第十三條第二項後段，決定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      二      月    二十四    日
                              司法院冤獄賠償覆議委員會
                                  主席委員  林  明  德
                                      委員  莊  來  成
                                      委員  朱  錦  娟
                                      委員  呂  潮  澤
                                      委員  劉  福  聲
                                      委員  許  澍  林
                                      委員  賴  忠  星
                                      委員  陳  世  淙
                                      委員  李  慧  兒
      右正本證明與原本無異
                                            書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      三      月      六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
