【裁判字號】    89,台覆,51
【裁判日期】    890224
【裁判案由】    感訓處分
【裁判全文】
司法院冤獄賠償覆議委員會決定書                    八十九年度台覆字第五一號
    聲請覆議人  最高法院檢察署
    賠償聲請人  甲○○
右賠償聲請人因感訓處分案件，聲請冤獄賠償，聲請覆議人不服台灣高雄地方法院中
華民國八十八年十二月十三日決定（八十八年度感賠字第六號），聲請覆議，本會決
定如左：
    主  文
原決定關於准予賠償金額超過新台幣十六萬二千元部分撤銷。
右開撤銷部分，甲○○之聲請駁回。
    理  由
本件賠償聲請人聲請意旨以：伊前因感訓處分案件，經台灣高雄地方法院（下稱高雄
地院）於民國八十六年二月一日執行留置，至八十六年三月二十五日具保停止留置，
共計留置五十五日。嗣該案經高雄地院裁定不付感訓處分（八十七年度感更字第一三
號），並經台灣高等法院高雄分院於八十八年九月二十八日以八十七年度感抗字第一
四四號裁定駁回抗告人高雄市政府警察局三民第一分局之抗告，而告確定，此有上開
裁定書二份附卷可稽，爰聲請冤獄賠償等語。原決定意旨以：依刑事訴訟法令受理之
案件，於無罪之判決確定前，曾受羈押者，受害人得依法請求國家賠償；不依前項法
令之羈押，受害人亦得依法請求國家賠償；又依檢肅流氓條例第十一條第一項規定留
置之被移送裁定人，經法院依第十三條第三項第一款規定裁定不付感訓處分確定者，
其留置得準用冤獄賠償法之規定請求賠償，冤獄賠償法第一條第一項第一款、第二項
，檢肅流氓條例第十一條第四項分別定有明文。查，賠償聲請人聲請冤獄賠償，經調
閱前開卷宗，審核屬實，並無冤獄賠償法第二條各款所列之情形，且於同法第十一條
所定期間內聲請，其聲請並無不合，應予准許。爰審酌賠償聲請人之身分、地位、職
業及因受留置期間所受精神上之痛苦程度等一切情狀，認以每日賠償新台幣（下同）
三千元為適當，應准予賠償十六萬五千元。至賠償聲請人就其聲請每日賠償超過三千
元之部分，難謂為正當，不應准許，併此明云云。惟查，賠償聲請人係於八十六年
一月三十一日十七時三十分經高雄市政府警察局三民第一分局傳喚到案（見高雄地院
八十六年度感裁字第二十九號刑事卷宗第四頁），嗣於翌日即同年二月一日隨案移送
高雄地院審理，因認涉流氓非行，旋依法留置（見同上卷第十八頁），迄同年三月二
十五日交保候傳（見同上卷第一八三頁），故羈押期間自八十六年一月三十一日起算
至八十六年三月二十五日止，應共計五十四日，原決定認計五十五日，該逾一日部分
，顯不符冤獄賠償法第一條第二項規定，不得請求國家賠償，詎原決定不察，竟准予
賠償，自有未洽。聲請覆議意旨，指摘原決定關此部分不當，求予撤銷，非無理由。
爰將原決定所認賠償聲請人受留置日數逾五十四日，即賠償金額逾十六萬二千元部分
撤銷，駁回賠償聲請人該部分之聲請。
據上論結，依冤獄賠償法第十三條第二項後段，決定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      二      月    二十四    日
                              司法院冤獄賠償覆議委員會
                                  主席委員  林  明  德
                                      委員  莊  來  成
                                      委員  朱  錦  娟
                                      委員  呂  潮  澤
                                      委員  劉  福  聲
                                      委員  許  澍  林
                                      委員  賴  忠  星
                                      委員  陳  世  淙
                                      委員  李  慧  兒
      右正本證明與原本無異
                                            書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      三      月      六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
