【裁判字號】    89,台覆,38
【裁判日期】    890224
【裁判案由】    強盜等
【裁判全文】
司法院冤獄賠償覆議委員會決定書                    八十九年度台覆字第三八號
    聲請覆議人  甲○○
右聲請覆議人因強盜等案件，聲請冤獄賠償，不服台灣桃園地方法院檢察署中華民國
八十八年十月三十日決定（八十八年度獄賠字第六號）聲請覆議，本會決定如左：
    主  文
原決定撤銷。
    理  由
按冤獄賠償之聲請，應以書面記載聲請人姓名、性別、年齡、職業、住居所，有法定
代理人者，其姓名、性別、年齡、職業、住居所，觀於冤獄賠償法第六條第一、二款
及辦理冤獄賠償事件應行注意事項第六項前段而自明。本件聲請覆議人甲○○六十九
年九月二十二日生，尚未滿二十歲，有桃園縣警察局桃園分局少年案件報告書上之記
載足憑，則其冤獄賠償之聲請，自應由其法定代理人為之，且其聲請狀亦應列其法定
代理人，其聲請程式始為適法。乃原決定機關疏未定期命其補正，即對之為決定，於
法即有未合。聲請覆議意旨指摘原決定不當，求予撤銷，非無理由。爰為決定如主文
。
中      華      民      國    八十九    年      二      月    二十四    日
                              司法院冤獄賠償覆議委員會
                                  主席委員  林  明  德
                                      委員  莊  來  成
                                      委員  朱  錦  娟
                                      委員  呂  潮  澤
                                      委員  劉  福  聲
                                      委員  許  澍  林
                                      委員  賴  忠  星
                                      委員  陳  世  淙
                                      委員  李  慧  兒
      右正本證明與原本無異
                                            書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      三      月      六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
