【裁判字號】    89,台覆,39
【裁判日期】    890224
【裁判案由】    叛亂
【裁判全文】
司法院冤獄賠償覆議委員會決定書                    八十九年度台覆字第三九號
    聲請覆議人  最高法院檢察署
    賠償聲請人  甲○○
右賠償聲請人因叛亂案件，聲請冤獄賠償，聲請覆議人不服台灣屏東地方法院中華民
國八十八年十月三十日決定（八十八年度賠字第五號），聲請覆議，本會決定如左：
    主  文
原決定應予維持。
    理  由
按人民於戒嚴時期因犯內亂、外患罪，必須於受無罪之判決確定前曾受押或刑之執
行者，始得聲請所屬地方法院比照冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償，此觀戒嚴時
期人民受損權利回復條例第六條之規定自明。而司法院大法官會議釋字第四七七號解
釋認上開規定適用之對象不以受無罪之判決確定前曾受押或刑之執行者為限，凡「
不起訴處分確定前或後、經治安機關逮捕以罪嫌不足逕行釋放前、無罪判決確定後、
有罪判決（包括感化、感訓處分）執行完畢後，受押或未經依法釋放之人民」，均
得於該解釋公布之日起二年內，依該規定請求國家賠償。故人民於戒嚴時期犯內亂、
外患罪，其受非法押或刑之執行，如合乎上開規定或解釋之要件，自得請求國家賠
償。本件賠償聲請人甲○○以其於民國四十四年九月二十九日在偵查中受國防部軍法
局軍事檢察官押，嗣經偵查結果，以其雖曾參與聯絡活動，惟因不知他人叛亂陰謀
，尚屬無知盲從、情節輕微，免予處分，於四十五年一月九日開釋，計受違法押一
百零三日，爰依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條及司法院大法官會議釋字第四
七七號解釋，請求國家賠償。原決定以賠償聲請人甲○○所主張之上開事由，有國防
部軍法局八十五年十二月七日八五則剛覆字第四三九一號簡便行文表、國防部軍事檢
察官聲請延長押書及國防部延長押裁定書等影本附卷可稽。甲○○既於戒嚴時期
因犯內亂罪，經治安機關逮捕以罪嫌不足逕行釋放前受押，且查無冤獄賠償法第二
條各款所定不得請求賠償之情形，又未逾司法院大法官會議釋字第四七七號解釋公布
之日起二年內之聲請期間，於甲○○所受押之一百零三日範圍內，應認其聲請為有
理由。爰審酌甲○○之職業、身分、地位、所受損害等情狀，認以每日賠償新台幣（
下同）四千元為相當，共准予賠償四十一萬二千元。至其聲請自四十四年六月九日起
至同年九月二十八日受押，比照冤獄賠償部分，無法證明其受押，不予准許，而
駁回此部分之聲請。經核於法並無不合。查刑事訴訟法第二百五十三條規定：「第三
百七十六條所規定之案件，檢察官參酌刑法第五十七條所列事項，認為以不起訴為適
當者，得為不起訴之處分。」其立法精神，係就經認定有罪，且屬於刑事訴訟法第三
百七十六條範圍之案件，如檢察官認為以不起訴處分為適當者，賦予檢察官得為不起
訴之處分之權，以達微罪不舉之功能。本件依卷附國防部軍法局八五則剛覆字第四三
九一號簡便行文表所載，甲○○雖曾參與聯絡活動，但因不知他人之叛亂陰謀，尚屬
無知盲從，情節輕微免予處分。則甲○○既不知他人之叛亂陰謀，而參與聯絡活動，
自不成立犯罪，尚與冤獄賠償法第二條第五款所規定：「依刑事訴訟法第二百五十三
條之規定，為不起訴處分者，不得請求賠償」之情形不符。最高法院檢察署指摘原決
定准予賠償不當，難認有理由，爰為決定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      二      月    二十四    日
                              司法院冤獄賠償覆議委員會
                                  主席委員  林  明  德
                                      委員  莊  來  成
                                      委員  朱  錦  娟
                                      委員  呂  潮  澤
                                      委員  劉  福  聲
                                      委員  許  澍  林
                                      委員  賴  忠  星
                                      委員  陳  世  淙
                                      委員  李  慧  兒
      右正本證明與原本無異
                                            書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      三      月      六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
