【裁判字號】    89,台覆,52
【裁判日期】    890224
【裁判案由】    叛亂
【裁判全文】
司法院冤獄賠償覆議委員會決定書                    八十九年度台覆字第五二號
    聲請覆議人  甲○○
右聲請覆議人因叛亂案件，聲請冤獄賠償，不服台灣板橋地方法院中華民國八十八年
十月三十日決定（八十八年度賠字第三十七號），聲請覆議，本會決定如左：
    主  文
覆議之聲請駁回。
    理  由
一本件聲請意旨略以：甲○○於民國（下同）四十四年九月二十九日即因叛亂案件經
押，嗣經以：雖參與聯絡活動，惟不知他人之叛亂陰謀，尚屬無知盲從，情節輕微
免予處分，而於四十五年一月九日開釋，爰依法請求國家賠償等情。
二原決定意旨略以：右開甲○○受押一百零三日（自四十四年九月二十九日至四十
五年一月九日）之事實，經函查屬實，爰酌情以每日新台幣（下同）五千元，准予賠
償五十一萬五千元。
三聲請覆議意旨：以其實際早自四十四年五月二十九日即被押，爰請求自四十四年
五月二十九日起至四十五年一月九日止，共受押二百二十六日之冤獄賠償。
四經查，聲請覆議人就其主張自四十四年五月二十九日至四十四年九月二十八日押
期間之冤獄賠償部分，未據其向原決定機關請求，而不在原決定審判範圍之內，迨聲
請覆議始行主張此部分之新訴，逕對原決定聲請覆議，自非合法，應予駁回。另其他
部分，業經原決定機關為准許全部請求賠償之決定，已告確定。爰為決定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      二      月    二十四    日
                              司法院冤獄賠償覆議委員會
                                  主席委員  林  明  德
                                      委員  莊  來  成
                                      委員  朱  錦  娟
                                      委員  呂  潮  澤
                                      委員  劉  福  聲
                                      委員  許  澍  林
                                      委員  賴  忠  星
                                      委員  陳  世  淙
                                      委員  李  慧  兒
      右正本證明與原本無異
                                            書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      三      月      六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
