【裁判字號】    89,台覆,45
【裁判日期】    890224
【裁判案由】    外患
【裁判全文】
司法院冤獄賠償覆議委員會決定書                    八十九年度台覆字第四五號
    聲 請覆議 人
    即賠償聲請人  甲○○
右聲請人因外患案件聲請冤獄賠償，不服台灣台北地方法院中華民國八十八年十一月
十七日之決定（八十八年度賠更字第三號），聲請覆議，本會決定如左：
    主  文
原決定應予維持。
    理  由
原決定略以：依冤獄賠償法、戒嚴時期人民受損權利回復條例或司法院大法官會議釋
字第四七七號解釋聲請國家賠償者，均應依冤獄賠償法第六條第四款之規定提出相關
文件為證。聲請人主張：其於民國六十六年八月至六十八年七月間，被押台灣省警
備司令部設於現今台北市○○路二號「四海一家」招待所，終於查無其犯罪事證而予
釋放。為此請求國家賠償。然未附具任何有關文件資料供調查。經向國防部軍法處、
國家安全局、軍管區司令部軍法處、海軍總司令部等單位查詢於上開時間內有無受理
或承辦聲請人之外患罪案件，將其押於「四海一家」招待所。前三單位均覆以所轄
並無「四海一家」招待所及押聲請人之資料。海軍總司令部函轉海軍營運中心八八
楊仁福字第○二九六號函謂「經查本中心所屬『四海一家』成立於三十九年八月二十
一日，下轄西餐廳及俱樂部，作為官兵、眷屬集會、歇息之場所，以調劑身心，激勵
士氣為目的。自始即以『四海一家』為名。」未答復曾押聲請人。因而聲請人所述
，無法證明為真實。雖又提出其自畫之四海一家招待所之平面圖，但不足以證明其確
曾押於該處達二年之事實。其聲請於法不合，而駁回其請求核無違誤。
覆議意旨仍執陳詞外，並請求傳訊豐盈號漁船船長，漁業專員徐上校，國策顧問薛岳
姪子薛先生，我國駐沙摩亞領事館領事，證明其自沙摩亞押回台灣云云。然人證不能
替代法定之文件，且上開證人俱無確實之姓名住址，無從查考。亦不足以證明其遭不
當押達二年之事實。覆議不能認為有理由。爰決定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      二      月    二十四    日
                              司法院冤獄賠償覆議委員會
                                  主席委員  林  明  德
                                      委員  莊  來  成
                                      委員  朱  錦  娟
                                      委員  呂  潮  澤
                                      委員  劉  福  聲
                                      委員  許  澍  林
                                      委員  賴  忠  星
                                      委員  陳  世  淙
                                      委員  李  慧  兒
      右正本證明與原本無異
                                            書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      三      月      六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
