【裁判字號】    89,台覆,33
【裁判日期】    890224
【裁判案由】    匪諜
【裁判全文】
司法院冤獄賠償覆議委員會決定書                    八十九年度台覆字第三三號
    聲 請覆議 人
    即賠償聲請人  甲○○
右聲請覆議人因匪諜案件，聲請冤獄賠償，不服台灣台北地方法院中華民國八十八年
十月二十五日決定（八十八年度賠字第二號）聲請覆議，本會決定如左：
    主  文
原決定撤銷。
    理  由
本件原決定略以：聲請人甲○○於八十八年二月二十二日具狀聲請冤獄賠償，雖明
事實及理由，但並未依規定附具不起訴處分書、無罪判決書、有罪判決書（包括感化
、感訓處分）及曾受押或未經依法釋放等文件正本，經於同年九月十六日裁定限期
於收受送達後十日內補正，茲該裁定業於同年十月二日送達聲請人，惟迄未補正正本
，依冤獄賠償法第六條第四款、第十四條之規定，其聲請自屬違背法律上之程式，應
駁回其聲請。
惟查：聲請人係主張：軍事法庭判處其有期徒刑二年經執行完畢後，無故又被執行感
化處分三年又十七日，嗣於五十九年五月二十八日復被送往樂成大隊勞改一年。請求
此不當押期間之國家賠償云云。提出刑事判決書影本及五十九年五月（未記日）之
國防部台灣軍人監獄執行刑期屆滿開釋證明書（監釋字第八三三號）影本為證。該影
本載明執行徒刑二年，感化處分三年十七日，五十九年五月二十八日送樂成大隊。即
聲請人之主張似非無據。原決定就其請求有無理由，未為實體上之審查決定，竟以未
依裁定提出無關其請求之不起訴處分書、無罪判決書係違背法律上之程式而駁回其請
求，顯有違誤。覆議意旨執以指摘，洵有理由，應將原決定撤銷，令更為適當之決定
。
中      華      民      國    八十九    年      二      月    二十四    日
                              司法院冤獄賠償覆議委員會
                                  主席委員  林  明  德
                                      委員  莊  來  成
                                      委員  朱  錦  娟
                                      委員  呂  潮  澤
                                      委員  劉  福  聲
                                      委員  許  澍  林
                                      委員  賴  忠  星
                                      委員  陳  世  淙
                                      委員  李  慧  兒
      右正本證明與原本無異
                                            書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      三      月      六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
