【裁判字號】    89,台覆,49
【裁判日期】    890224
【裁判案由】    叛亂
【裁判全文】
司法院冤獄賠償覆議委員會決定書                    八十九年度台覆字第四九號
    聲請覆議人  甲○○
右聲請覆議人因叛亂案件，聲請冤獄賠償，不服台灣台北地方法院中華民國八十八年
十一月二十九日決定（八十八年度賠字第九七號）聲請覆議，本會決定如左：
    主  文
原決定撤銷。
    理  由
按冤獄賠償之聲請，應以書狀記載其事實及理由，並附具不起訴處分書或無罪判決之
判決書等相當之證明文件，此觀冤獄賠償法第六條第四款規定自明。又賠償之聲請，
違背法律上之程式，經定期命其補正，而逾期不補正者，應以決定駁回之，同法第十
四條亦定有明文。本件聲請覆議人甲○○主張於戒嚴時期，因犯內亂罪，被軍法機關
先於民國三十七年六月十五日起至三十八年二月二十二日止押，再於三十八年四月
十二日起至三十九年二月二十日止押；又於四十年四月八日起至四十一年十月六日
止押，嗣經前台灣省保安司令部判處「不付軍法審判」，而依法聲請冤獄賠償。惟
其並未附具上開被押之相關證明文件，乃原決定機關竟未先命補正，即逕以無證據
證明聲請覆議人曾受不當押，而認其聲請為無理由，予以駁回，不無違誤。此項程
序之違法，既因聲請覆議而發現，即應認聲請覆議非無理由，自應將原決定撤銷，爰
決定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      二      月    二十四    日
                              司法院冤獄賠償覆議委員會
                                  主席委員  林  明  德
                                      委員  莊  來  成
                                      委員  朱  錦  娟
                                      委員  呂  潮  澤
                                      委員  劉  福  聲
                                      委員  許  澍  林
                                      委員  賴  忠  星
                                      委員  陳  世  淙
                                      委員  李  慧  兒
      右正本證明與原本無異
                                            書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      三      月      六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
