【裁判字號】    89,台覆,41
【裁判日期】    890224
【裁判案由】    叛亂
【裁判全文】
司法院冤獄賠償覆議委員會決定書                    八十九年度台覆字第四一號
    聲請覆議人  甲○○
右聲請覆議人因叛亂案件，聲請冤獄賠償，不服台灣高雄地方法院中華民國八十八年
十月二十八日決定（八十八年度賠字第三一號），聲請覆議，本會決定如左：
    主  文
原決定應予維持。
其他覆議之聲請駁回。
    理  由
(一)、關於聲請覆議人就原決定於其免予處分確定前受押一百零二日，准予賠償三十
    五萬七千元聲請覆議部分
查押之賠償，依其押之日數以三千元以上五千元以下折算一日支付之；又管轄機
關為賠償之決定時，應審酌拘禁之種類、期間之長短，受害人所受財產上之損害及精
神上之苦痛等一切情事，就冤獄賠償法第三條第一項所定之金額範圍內，決定其數額
，冤獄賠償法第三條第一項、辦理冤獄賠償事件應行注意事項第十一項分別定有明文
。本件原決定機關已於決定書理由欄內詳細說明已審酌聲請覆議人之身分、地位、職
業、所受損害等情狀，認聲請覆議人於免予處分確定前受押一百零二日，以每日賠
償三千五百元折算一日為適當，共准賠償三十五萬七千元，揆諸上開規定，核無不合
，原決定應予維持。聲請覆議意旨以應按每日五千元計算云云，非有理由。
(二)、關於聲請覆議人主張另受押一百零四日，應以每日五千元計算應再准予賠償五
    十二萬元聲請覆議部分
此部分聲請覆議人在原決定機關並未主張亦未據其聲請冤獄賠償，迨聲請覆議時始行
主張，自不在原決定機關審理之範圍，即尚未經原決定機關予以准駁之決定，自不得
對之聲請覆議，觀以冤獄賠償法第四條第二項之規定而自明。此部分覆議之聲請為不
合法。爰為決定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      二      月    二十四    日
                              司法院冤獄賠償覆議委員會
                                  主席委員  林  明  德
                                      委員  莊  來  成
                                      委員  朱  錦  娟
                                      委員  呂  潮  澤
                                      委員  劉  福  聲
                                      委員  許  澍  林
                                      委員  賴  忠  星
                                      委員  陳  世  淙
                                      委員  李  慧  兒
      右正本證明與原本無異
                                            書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      三      月      六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
