【裁判字號】    89,台覆,48
【裁判日期】    890224
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
司法院冤獄賠償覆議委員會決定書                    八十九年度台覆字第四八號
    聲請覆議人  甲○○
右聲請覆議人因詐欺案件，聲請冤獄賠償，不服台灣台北地方法院檢察署中華民國八
十八年十月二十六日決定（八十八年度冤獄賠償字第二號），聲請覆議，本會決定如
左：
    主  文
原決定應予維持。
    理  由
本件聲請覆議人之聲請意旨略以：聲請覆議人甲○○前因詐欺案件，於民國八十四年
十月十二日起，經台灣台北地方法院法官諭令押，於八十五年一月十日具保停止
押，嗣因犯罪嫌疑不足，經台灣台北地方法院於八十五年七月二十二日，以八十四年
自緝字第一二八號為無罪判決，自訴人不服提起上訴，台灣高等法院於八十五年十二
月十一日，以八十五年上易字第五四五五號駁回上訴確定，且聲請覆議人因另案（台
灣台北地方法院檢察署八十八年執更卯字第六七八號）入監執行，亦未扣除上揭押
期間，故聲請就前所受之押期間共計九十一日，依冤獄賠償法第一條、第三條規定
請求賠償等語。原決定機關以：按冤獄賠償由原處分或判決無罪機關管轄，冤獄賠償
法第四條第一項前段定有明文。又上訴案件經上級法院駁回上訴者，仍由原宣告無罪
判決之法院管轄，「辦理冤獄賠償事件應行注意事項」第五點所明訂。經查，聲請覆
議人前於八十年間所涉詐欺案件，業經台灣台北地方法院以八十四年度自緝字第一二
八號為無罪判決，而台灣高等法院以八十五年度上易字第五四五五號上訴駁回確定，
有上揭二份判決書附卷可稽，而聲請覆議人聲請其於該詐欺案確定前曾受押，揆諸
前揭說明，自應向台灣台北地方法院聲請冤獄賠償，聲請覆議人逕向該署聲請冤獄賠
償，自屬違背管轄權之規定，其聲請不合法，應予駁回。至於聲請意旨另稱：該署八
十八年執更卯字第六七八號執行指揮書，未依法扣除上揭押期間部分，經查，聲請
覆議人對於上揭執行指揮書不服，曾向台灣台北地方法院聲明異議，而台灣台北地方
法院於八十八年四月十四日以八十八年度聲字第五○三號，認定聲請覆議人因台灣台
北地方法院八十四年度自緝字第一二八號詐欺案之押期間，與台灣台北地方法院檢
察署八十八年執更卯字第六七八號執行之台灣高等法院八十六年度上易字第八○八號
詐欺案，並非同一案件，故聲請覆議人上揭押期間，不得於該執行指揮書中折抵刑
期，上揭執行指揮書並無不當，故駁回聲請覆議人之異議之聲明確定在案，有上揭刑
事裁定書在卷可資佐證，足見八十八年執更卯字第六七八號執行指揮書並無不當之處
，並此明云云。爰將聲請覆議人之聲請予以駁回，於法核無違誤。聲請覆議意旨以
：原決定未詳加查核有關卷證，且聲明異議部分尚未確定等語，指摘原決定不當，非
有理由。原決定應予維持，爰為決定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      二      月    二十四    日
                              司法院冤獄賠償覆議委員會
                                  主席委員  林  明  德
                                      委員  莊  來  成
                                      委員  朱  錦  娟
                                      委員  呂  潮  澤
                                      委員  劉  福  聲
                                      委員  許  澍  林
                                      委員  賴  忠  星
                                      委員  陳  世  淙
                                      委員  李  慧  兒
      右正本證明與原本無異
                                            書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      三      月      六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
