【裁判字號】    89,台覆,34
【裁判日期】    890224
【裁判案由】    檢肅匪諜
【裁判全文】
司法院冤獄賠償覆議委員會決定書                    八十九年度台覆字第三四號
    聲 請 覆議人  最高法院檢察署
    聲請覆議人即
    賠 償 聲請人  甲○○
右賠償聲請人因檢肅匪諜案件，聲請冤獄賠償，聲請覆議人不服台灣台中地方法院中
華民國八十八年八月二十七日決定（八十八年度賠字第二六號），聲請覆議，本會決
定如左：
    主  文
原決定撤銷。
    理  由
本件原決定准予賠償賠償聲請人甲○○於交付感化之聲請駁回裁定確定前及確定後未
經依法釋放，計六百七十三日，每日以新台幣（下同）四千元計算，共二百六十九萬
二千元，而駁回賠償聲請人其餘之聲請，無非以：賠償聲請人甲○○因涉違反檢肅匪
諜案件，經前台灣省保安司令部押偵辦，嗣於四十六年三月六日經該司令部依戡亂
時期檢肅匪諜條例第八條第一項第二款之規定聲請交付感化，而於四十七年八月十日
經前台灣警備總司令部審判庭認其未發見有傾匪思想之具體事證，而裁定駁回其聲請
，並於四十七年九月十九日交保開釋，賠償聲請人合計被押六百七十三日等情，有
軍管區司令部軍法處八十八年七月二十二日函所附聲請書、裁定書、押票回證、保證
書及釋票回證等影本可稽。則賠償聲請人以其因無具體事證證明其有違反上揭檢肅匪
諜條例之事由，經駁回交付感化之聲請裁定確定前及裁定確定後釋放前所受押日數
共計六百七十三日部分，核與司法院大法官會議釋字第四七七號解釋意旨，其權利遭
受同等損害，應享有回復利益之情形無異，且又無冤獄賠償法第二條各款所列不得請
求賠償之情形，聲請之提出又未逾上開解釋公布之日起二年聲請期間，應認其冤獄賠
償之聲請為有理由。爰斟酌認為以每日賠償賠償聲請人四千元為相當，六百七十三日
計應准予賠償二百六十九萬二千元。至逾此押日數部分之聲請，經查並無證據足資
證明其確有受押（按：賠償聲請人原聲請賠償受非法押八百六十餘日之金額），
此部分應予駁回等詞，為其論據。惟查依卷附前台灣省保安司令部軍事檢察官四十六
年三月六日聲請交付感化聲請書之記載，賠償聲請人在前司法行政部調查局供稱：「
我的主張是台灣政治前途應由託管而獨立，實際行動如次：我們經常利用談話機會互
相宣傳、互相影響……我們所談的內容為共產黨應該很好，否則，怎能很快把整個大
陸佔據……」，又稱「經常由江火社採取個別連絡，我們的共同活動方式是利用談話
機會宣傳政府壞話，企圖一傳十、十傳百，活動內容如下：讚揚共黨五年計畫之偉大
……」等語（見原決定卷第十二頁）。倘若賠償聲請人所稱非屬虛妄，則其受押是
否因其行為有重大過失或違反公序良俗所致，有無冤獄賠償法第二條第二、三款規定
之適用，即滋疑義，亟待澄清。再者，依賠償聲請人所提出之彰化縣員林鎮戶政事務
所八十七年十二月十一日、八十八年九月十三日核發之賠償聲請人之戶籍謄本「記事
」欄之記載，「四十五年七月二十六日遷出台北市○○○路三號……四十七年十月二
十八日經遷回……」（見原決定卷第六頁及聲請覆議時所提之戶籍謄本），則賠償聲
請人所主張其被押期間非祇六百七十三日，為八百六十餘日或八百二十五日，是否
全無足採，攸關計算其賠償金額，亦有待原決定機關再詳事查明之必要。原決定機關
未遑詳查遽為上開決定之論斷，尚嫌疏略。覆議意旨分別指摘原決定不當，求予撤銷
，非無理由。爰將原決定撤銷，由原決定機關更為適當之決定。
中      華      民      國    八十九    年    二      月      二十四    日
                              司法院冤獄賠償覆議委員會
                                  主席委員  林  明  德
                                      委員  莊  來  成
                                      委員  朱  錦  娟
                                      委員  呂  潮  澤
                                      委員  劉  福  聲
                                      委員  許  澍  林
                                      委員  賴  忠  星
                                      委員  陳  世  淙
                                      委員  李  慧  兒
      右正本證明與原本無異
                                            書  記  官
中      華      民      國    八十九    年    三      月        六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
