【裁判字號】    89,台覆,40
【裁判日期】    890224
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
司法院冤獄賠償覆議委員會決定書                    八十九年度台覆字第四○號
    聲 請覆議 人
    即賠償聲請人  甲○○
右聲請覆議人因詐欺案件，聲請冤獄賠償，不服台灣桃園地方法院中華民國八十八年
十月二十九日之決定（八十八年度賠字第六號）聲請覆議，本會決定如左：
    主  文
原決定應予維持。
    理  由
原決定略以：因受害人之故意或重大過失行為致受押者，雖受無罪之宣告確定，仍
不得請求冤獄賠償，冤獄賠償法第二條第三款定有明文。本件聲請人甲○○設籍在桃
園市○○街十九巷二號，屢經檢察官按址傳喚，並飭警循址拘提無，認其已逃匿，
乃於八十六年八月二十六日發布通緝，迄同年十月十一日為警緝獲歸案，同日經檢察
官訊問後認其有逃亡之事實而執行押，至同年月十三日始准具保停止押等情，業
經調閱台灣桃園地方法院八十七年度易字第二九六號全卷無訛。縱聲請人遷移居所而
未居住於上開戶籍地，但既未依法申報致檢察官不知而按其戶籍地址傳喚，及拘提無
，始予通緝，於法洵無違誤。其遭押，全因其重大過失行為所致且情節非輕雖受
無罪之判決確定，揆諸首開說明，仍不得請求冤獄賠償，而駁回其請求，核無違誤。
覆議意旨略以：人民有遷徙之自由，聲請人遷移居所並不違法。告訴人不申報聲請人
之實際居所，檢察官復未依職權查明其居所即率行通緝，顯有違法云云，指摘原決定
不當，非有理由。爰決定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      二      月    二十四    日
                              司法院冤獄賠償覆議委員會
                                  主席委員  林  明  德
                                      委員  莊  來  成
                                      委員  朱  錦  娟
                                      委員  呂  潮  澤
                                      委員  劉  福  聲
                                      委員  許  澍  林
                                      委員  賴  忠  星
                                      委員  陳  世  淙
                                      委員  李  慧  兒
      右正本證明與原本無異
                                            書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      三      月      六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
