【裁判字號】    89,台覆,50
【裁判日期】    890224
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
司法院冤獄賠償覆議委員會決定書                    八十九年度台覆字第五○號
    聲請覆議人  甲○○
右聲請覆議人因偽造文書案件，聲請冤獄賠償，不服台灣桃園地方法院中華民國八十
八年十二月十五日決定（八十八年度賠字第十七號）聲請覆議，本會決定如左：
    主  文
原決定應予維持。
    理  由
一聲請意旨略以：甲○○因偽造文書案件，經台灣桃園地方法院於民國（下同）八十
六年四月十九日諭令押，迄同年五月三十日具保停止押為止，共受押四十二天
，嗣經同院八十五年度易字第五二九七號判決無罪，並台灣高等法院八十八年度上易
字第七五六號判決駁回上訴確定，爰請求押期間之冤獄賠償。
二原決定意旨略以：右開刑事判決，依證人江一清、朱苗英等證詞，認定甲○○與不
詳姓名之友人基於共同犯意之聯絡，在菲律賓境內偽造莊明祥菲律賓之護照輾轉交付
莊明祥使用，因上開犯行不在我國刑法第三、五、六、七、八條規定得以適用之範圍
，固經諭知無罪，惟其所為足生損害於我國入出境管理機關對旅客入出境管理查核之
正確性，核屬違反公共秩序，且情節重大，又因通緝緝獲到案及在台灣無住所而經以
有逃亡之虞諭令押，有冤獄賠償法第二條第二、三款不得請求賠償之事由，駁回其
聲請。
三聲請覆議意旨略以：(1)甲○○受託辦理莊明祥菲律賓護照，係轉請江慶年辦理，不
知江慶年所交付係偽造之護照，(2)又伊先後於八十五年四月二十五日、七月二十九日
、九月二十四日、十一月二十一日，八十六年一月十九日、二月二日出境，並非於八
十五年四月二十五日出境後直至八十六年四月十九日始返國，(3)另伊在台灣有住居所
，並無逃亡之虞，其行為應無違反公共秩序或因重大過失行為致受押之情事，請更
為決定准予賠償云云。
四經查，甲○○係以高價美金二萬五千元之代價受託辦理莊明祥之菲律賓護照（見刑
案偵查卷委任合約書及同卷莊明祥供詞）；又甲○○自承經手莊明祥辦理護照之身分
資料並轉交護照，對該護照所載莊明祥在菲律賓之出生地、住址等不符真正身分資料
，亦即該護照虛載不實內容，顯難諉為不知，上開刑事案件第一、二審再參酌證人江
一清、朱苗英二人不利甲○○之證詞，因而判決一致認定：甲○○確與不詳姓名年籍
之友人，基於共同犯意之聯絡，在菲律賓境內偽造莊明祥菲律賓護照，自堪信為實在
，核其所為，顯然妨礙我國對入出境旅客之管制查核之正確性而違反公共秩序，且情
節重大，已逾社會通常觀念所能忍受之程度。況查，甲○○案發後即因出境而傳喚無
，嗣經通緝始於入境時緝獲到案，甲○○復供承在台灣沒有住所，因而經以無一定
住居所，有逃亡之虞諭令押（見刑案一審卷八十六年四月十九日訊問筆錄），足徵
其受押係因其出境及上開供詞等重大過失行為，有以致之。原決定機關認本件請求
，具有冤獄賠償法第二條第二、三款之消極事由，尚無不合。聲請覆議意旨(2)項所指
多次出境，即縱不虛，亦於八十五年四月二十五日即出境致傳喚未而遭通緝事實之
認定，不生影響；其餘聲請覆議意旨(1)(3)項所指，不符上引刑案卷證資料，空言指摘
原決定不當，均難認為有理由，爰為決定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      二      月    二十四    日
                              司法院冤獄賠償覆議委員會
                                  主席委員  林  明  德
                                      委員  莊  來  成
                                      委員  朱  錦  娟
                                      委員  呂  潮  澤
                                      委員  劉  福  聲
                                      委員  許  澍  林
                                      委員  賴  忠  星
                                      委員  陳  世  淙
                                      委員  李  慧  兒
      右正本證明與原本無異
                                            書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      三      月      六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
