【裁判字號】    89,台覆,37
【裁判日期】    890224
【裁判案由】    匪諜
【裁判全文】
司法院冤獄賠償覆議委員會決定書                    八十九年度台覆字第三七號
    聲請覆議人  甲○○
右聲請覆議人因匪諜案件，聲請冤獄賠償，不服台灣台北地方法院中華民國八十八年
十月二十九日決定（八十八年度賠字第一○號）聲請覆議，本會決定如左：
    主  文
原決定撤銷。
    理  由
按人民於戒嚴時期因犯內亂、外患、懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例之罪，於有罪判決
或交付感化教育、感訓處分，執行完畢後，未依法釋放者，得聲請所屬地方法院準用
冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償。八十九年二月二日修正公布之戒嚴時期人民受
損權利回復條例第六條第一項第四款定有明文。又人民依本條例聲請受損權利回復或
金錢賠償，應提出可供查證之方法，同條例第六條之一前段，亦有明文規定。本件賠
償聲請人主張其於戒嚴時期因匪諜案件，於交付感化執行完畢後，未依法釋放等情，
雖於聲請覆議後，始另提出可向雲林縣警察局、雲林縣斗六市戶政事務所、台北縣土
城市戶政事務所、台北市北投區戶政事務所，及台北縣土城、永和、台北市北投大屯
山、廈明街等警察派出所等單位查證之方法。惟新修正戒嚴時期人民受損權利回復條
例既增訂前開第六條之一規定，聲請賠償人應提出可供查證之方法，受理聲請賠償之
管轄機關，自宜參酌聲請人所提出可供查證之方法，詳加調查審酌。本件賠償聲請人
所主張之事實是否真實，得否請求國家賠償，既尚待進一步調查審酌，原決定機關以
聲請人主張之事實無從證明為由，駁回其聲請，即無可維持。聲請覆議意旨，指摘原
決定不當，求予撤銷，非無理由。應將原決定撤銷，由原決定機關另為適當之決定，
爰為決定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      二      月    二十四    日
                              司法院冤獄賠償覆議委員會
                                  主席委員  林  明  德
                                      委員  莊  來  成
                                      委員  朱  錦  娟
                                      委員  呂  潮  澤
                                      委員  劉  福  聲
                                      委員  許  澍  林
                                      委員  賴  忠  星
                                      委員  陳  世  淙
                                      委員  李  慧  兒
      右正本證明與原本無異
                                            書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      三      月      六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
