【裁判字號】    89,台覆,31
【裁判日期】    890224
【裁判案由】    叛亂
【裁判全文】
司法院冤獄賠償覆議委員會決定書                    八十九年度台覆字第三一號
    聲請覆議人  最高法院檢察署
    賠償聲請人  甲○○
右賠償聲請人因叛亂案件，聲請冤獄賠償，聲請覆議人不服台灣台中地方法院中華民
國八十八年十月十五日決定（八十八年度賠字第四二號），聲請覆議，本會決定如左
：
    主  文
原決定應予維持。
    理  由
按人民於戒嚴時期因犯內亂、外患、懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例之罪，經治安機關
逮捕而以罪嫌不足逕行釋放前，人身自由受拘束者，得聲請所屬地方法院準用冤獄賠
償法相關規定，請求國家賠償。民國八十九年二月二日修正公布之戒嚴時期人民受損
權利回復條例第六條第一項第一款定有明文。本件賠償聲請人於四十四年九月二十九
日因叛亂案件，被國防部軍法局羈押偵辦，嗣經偵查結果，軍事檢察官以聲請人雖曾
參與聯絡活動，因不知他人之叛亂陰謀，屬無知盲從，情節輕微免予處分，而於四十
五年一月九日開釋，計被羈押一百零三日等事實，有國防部軍法局八十八年八月三十
一日（八八）則剛（覆）字第三三一六號函，及該函所附之賠償聲請人之押票回證、
釋票回證、偵查筆錄附卷可稽。賠償聲請人受羈押之情形，核與前開條文規定人民於
戒嚴時期因叛亂案件，經治安機關逮捕而以罪嫌不足逕行釋放前，人身自由受拘束者
相符合，自得準用冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償。又賠償聲請人既不知他人之
叛亂陰謀，屬無知盲從，即核與檢察官認有犯罪行為，而依刑事訴訟法第二百五十三
條微罪不舉之規定，予以不起訴處分之情形有異。聲請覆議意旨認本件賠償聲請人，
係經檢察官依刑事訴訟法第二百五十三條規定為不起訴處分，不得請求賠償，尚非可
採。賠償聲請人聲請冤獄賠償，合於首揭條文規定，且無冤獄賠償法第二條各款所定
不得請求賠償之情形，又未逾前開條例第六條第二項規定請求賠償之五年期間，其聲
請為有理由，應予准許。原決定機關因而准許賠償聲請人之聲請，並審酌其身分、地
位、於受羈押期間所受痛苦及財產上之損害等一切情狀，認以每日賠償五千元為適當
，合計准予賠償五十一萬五千元，核無不合。聲請覆議意旨，指摘原決定不當，求予
撤銷，非有理由，爰為決定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      二      月    二十四    日
                              司法院冤獄賠償覆議委員會
                                  主席委員  林  明  德
                                      委員  莊  來  成
                                      委員  朱  錦  娟
                                      委員  呂  潮  澤
                                      委員  劉  福  聲
                                      委員  許  澍  林
                                      委員  賴  忠  星
                                      委員  陳  世  淙
                                      委員  李  慧  兒
      右正本證明與原本無異
                                            書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      三      月      六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
