【裁判字號】    89,台覆,44
【裁判日期】    890224
【裁判案由】    叛亂
【裁判全文】
司法院冤獄賠償覆議委員會決定書                    八十九年度台覆字第四四號
    聲請覆議人  最高法院檢察署
    賠償聲請人  甲○○
右賠償聲請人因叛亂案件，聲請冤獄賠償，聲請覆議人不服台灣屏東地方法院中華民
國八十八年十一月二十四日決定（八十八年度賠字第三號），聲請覆議，本會決定如
左：
    主  文
原決定關於賠償聲請人受違法押一百十九日准予賠償部分撤銷。
    理  由
本件賠償聲請意旨以：賠償聲請人甲○○因涉嫌叛亂案件，於民國四十年七月十九日
間遭情治單位前台灣省保安司令部逮捕，判處有期徒刑五年，並於刑之執行完畢或赦
免後交付感化，其有期徒刑執行至四十五年七月十八日，執行機關，本應於刑之執行
完畢後即執行感化處分，惟國防部軍事檢察官竟遲至四十五年十一月十五日，始將聲
請人自國防部新店監獄解送至台灣省生產教育實驗所執行感化處分，計違法押一百
十九日。又伊既經情治逮捕，認情節重大而加以判刑，自不得再認情節輕微而交付感
化處分一○五○日。再者，依戡亂時期監所人犯處理條例第三條之規定：在本條例施
行前判處七年以下有期徒刑之人犯，於執行達十分之一時，無不良之事實，由其親屬
或其他適當之人具保後准予保釋，然監所卻未釋放，因此，除上述違法押一百十九
日外，另遭上開不當押、執行合計一七三八日，為此請以新台幣（下同）五千元折
算一日，合計准予賠償八百六十九萬元等語。原決定機關以：按不起訴處分或無罪之
判決確定前，曾受押者，受害人得依冤獄賠償法請求國家賠償。不依前項法令之
押，受害人亦得依冤獄賠償法請求國家賠償。冤獄賠償法第一條定有明文。又人民於
戒嚴時期因犯內亂、外患罪，於受無罪之判決確定前受押或刑之執行者，得聲請所
屬法院地方法院比照冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償，修正前戒嚴時期人民受損
權利回復條例第六條亦定有明文。另上開條例未能包括不起訴處分確定前或後，經治
安機關逮捕以罪嫌不足逕行釋放前、無罪判決確定後、有罪判決（包括感化、感訓處
分）執行完畢後，受押或未經依法釋放之情形，但上開情形，本質上亦係拘束人民
之自由，應享有回復之利益，因此大法官會議於八十八年二月十二日著成釋字第四七
七號解釋：認凡是不起訴處分確定前或後、經治安機關逮捕以罪嫌不足逕行釋放前、
無罪判決確定後、有罪判決（包括感化、感訓處分）執行完畢後，受押或未經依法
釋放之人，均得自該解釋公布之日起二年內，依該條例第六條之規定，請求國家賠償
。查，賠償聲請人遭違法押一百十九日部分，業據賠償聲請人先後指陳明確，並經
證人蔡清仲證述屬實，且互相符合，並有台灣省保安司令部判決書、台灣省生產教育
實驗所學員結訓證明書、戶口查察記事卡等在卷可考，賠償聲請人於四十年七月十九
日為治安機關所逮捕，迄刑之執行完畢前未曾停止押，則其於四十五年七月十八日
即應認執行完畢，此時應立即送感化處分，但軍事檢察官遲至四十五年十一月十五日
始將賠償聲請人送感化處分，則期間拘束賠償聲請人之自由達一百十九日，亦應認屬
違法之押，又本件賠償聲請人並無冤獄賠償法第二條各款所列不得請求賠償之情形
，亦未逾法定聲請賠償期間，應認其聲請為有理由。爰審酌賠償聲請人之職業、身分
、地位、所受之損害等情事，准以新台幣五千元折算壹日，共准予賠償五十九萬五千
元。至於其餘部分，賠償聲請人係經前台灣省保安司令部依戡亂時期檢肅匪諜條例有
關規定，判處罪刑，並諭知於刑之執行完畢或赦免後交付感化，有該判決書可參，該
判決既未經再審、或非常上訴及有關法定程序予以撤銷使其失去效力，即不得由賠償
聲人逕行否定其效力，難認其所受之感化處分有違法之處。又戡亂時期監所人犯處理
條例第三條雖有保釋之規定，但仍須符合一定之要件始可予以釋放，即（一）受處分
人無不良之事實。（二）由其親屬或其他適當之人聲請具保後始准予保釋。本件賠償
聲請人當時之感化情形，已不得而知，且其又未提出當時確實有其親屬或其他適當之
人前來辦理具保之證據資料，因此亦難認定執行機關於執行其刑期達十分之一後，未
予以釋放，有何違法之處。綜上，賠償聲請人此部分之聲請，為無理由，應予駁回。
惟按戒嚴時期人民由軍事機關審判，受有罪判決執行完畢後受押或未經依法釋放，
得依修正前戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條規定請求國家賠償。固經司法院大
法官會議解釋字第四七七號解釋在案。惟其既係依修正前戒嚴時期人民受損權利回復
條例第六條之規定請求賠償，該條又規定得比照冤獄賠償法相關規定請求國家賠償，
是其能否請求賠償，自以合於冤獄賠償法之規定為要件。本件原決定係依據賠償聲請
人提出之台灣省保安司令部判決書等影本，認定賠償聲請人於徒刑執行完畢後執行感
化處分前，曾受違法押一百十九日而准予賠償。但各該文件均係影本，又上開判決
是否為確定判決﹖賠償聲請人究於何時開始受押﹖刑期何時執行完畢﹖執行感化處
分前之受押有無其他合法之原因等，均足以影響決定之結果，均應向有關機關查明
以憑辦理，原決定機關未遑為之，僅依賠償聲請人指陳、證人蔡清仲證述及記載欠明
確之戶口查察記事卡，遽行准予賠償，即有未洽。聲請覆議意旨，指摘原決定關於違
法押一百十九日准予賠償部分不當，非無理由。原決定關此部分應予撤銷，爰為決
定如主文。
中      華      民      國    八十九    年    二        月    二十四    日
                              司法院冤獄賠償覆議委員會
                                  主席委員  林  明  德
                                      委員  莊  來  成
                                      委員  朱  錦  娟
                                      委員  呂  潮  澤
                                      委員  劉  福  聲
                                      委員  許  澍  林
                                      委員  賴  忠  星
                                      委員  陳  世  淙
                                      委員  李  慧  兒
      右正本證明與原本無異
                                            書  記  官
中      華      民      國    八十九    年    三        月      六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
