【裁判字號】    89,台覆,35
【裁判日期】    890224
【裁判案由】    內亂
【裁判全文】
司法院冤獄賠償覆議委員會決定書                    八十九年度台覆字第三五號
    聲請覆議人  甲○○
右聲請覆議人因內亂案件，聲請冤獄賠償，不服台灣高等法院檢察署中華民國八十八
年十一月二日決定（八十八年度他字第三六七○號）聲請覆議，本會決定如左：
    主  文
原決定應予維持。
    理  由
一本件聲請意旨略以：甲○○於民國（下同）四十一年十一月底，因內亂罪，經台灣
警備總司令部保安處逮捕，押在台灣警備總司令部拘留所、軍法處，再轉送前台灣
高等法院檢察處，共被押一百十日，嗣經台灣高等法院檢察處以四十二年度偵字第
二號為不起訴處分確定，爰請求國家賠償云云。
二原決定意旨略以：前開甲○○因內亂罪被押一案，係依修正前刑事訴訟法第二百
三十一條第三款（即現行法第二百五十二條第三款）規定而為不起訴處分確定，依冤
獄賠償法第二條第五款，不得請求賠償，應予駁回。
三聲請覆議意旨：甲○○被赦免，依法有據，應請准予賠償。
四、按曾受押，但係依刑事訴訟法第二百五十二條第三款為不起訴處分者，不得請
求賠償，冤獄賠償法第二條第五款定有明文。經查，甲○○因內亂罪押一案，係因
曾經大赦為由，為不起訴處分確定在案，其依上開規定原不得請求賠償之消極事由，
並不因司法院大法官會議釋字第四七七號解釋而回復請求賠償之權利。原決定機關因
而駁回甲○○賠償之聲請，於法核無違誤，本件聲請覆議，非有理由，爰為決定如主
文。
中      華      民      國    八十九    年      二      月    二十四    日
                              司法院冤獄賠償覆議委員會
                                  主席委員  林  明  德
                                      委員  莊  來  成
                                      委員  朱  錦  娟
                                      委員  呂  潮  澤
                                      委員  劉  福  聲
                                      委員  許  澍  林
                                      委員  賴  忠  星
                                      委員  陳  世  淙
                                      委員  李  慧  兒
      右正本證明與原本無異
                                            書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      三      月      六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
