【裁判字號】    89,台覆,30
【裁判日期】    890224
【裁判案由】    匪諜
【裁判全文】
司法院冤獄賠償覆議委員會決定書                    八十九年度台覆字第三○號
    聲請覆議人  甲○○
右聲請覆議人因匪諜案件，聲請冤獄賠償，不服台灣台北地方法院中華民國八十八年
七月三十一日決定（八十八年度賠字第五○號），聲請覆議，本會決定如左：
    主  文
原決定撤銷。
    理  由
按人民於戒嚴時期因犯內亂、外患罪，於受無罪之判決確定前曾受押或刑之執行者
，依修正前戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條規定，得聲請所屬地方法院比照冤
獄賠償法相關規定，請求國家賠償。又包括不起訴處分確定前或後、經治安機關逮捕
以罪嫌不足逕行釋放前、無罪判決確定後、有罪判決（包括感化、感訓處分）執行完
畢後，受押者或未經依法釋放之人民，依司法院大法官會議釋字第四七七號解釋，
均得自該解釋公布之日（民國八十八年二月十二日）起二年內，依該條例第六條規定
請求國家賠償。上開所謂「比照冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償」，係指戒嚴時
期人民受損權利回復條例未規定，準用冤獄賠償法之規定而言。是其管轄問題，其所
稱「所屬地方法院」，與冤獄賠償法第四條第一項規定，由所屬地方法院管轄之文義
相同，自應準用辦理冤獄賠償事件應行注意事項第五項處理。即凡不依刑事訴訟法令
執行押之機關所在地或該受害人之住所、居所或所在地之地方法院均有管轄權。本
件聲請覆議人甲○○以其曾受違反押為由，依大法官會議釋字第四七七號解釋，請
求國家賠償。查其住所在台北市○○○路二十五巷十四號二樓，有其身分證影本在卷
可稽，依上開說明，原決定機關自有管轄權，乃原決定機關竟以無審判權為由，駁回
聲請覆議人之聲請，殊有未合，聲請覆議意旨指摘原決定不當，為有理由，自應將原
決定撤銷，由原決定機關另為適當之決定。
中      華      民      國    八十九    年      二      月    二十四    日
                              司法院冤獄賠償覆議委員會
                                  主席委員  林  明  德
                                      委員  莊  來  成
                                      委員  朱  錦  娟
                                      委員  呂  潮  澤
                                      委員  劉  福  聲
                                      委員  許  澍  林
                                      委員  賴  忠  星
                                      委員  陳  世  淙
                                      委員  李  慧  兒
      右正本證明與原本無異
                                            書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      三      月      六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
