【裁判字號】    89,台覆,32
【裁判日期】    890224
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
司法院冤獄賠償覆議委員會決定書                    八十九年度台覆字第三二號
    聲請覆議人  甲○○
右聲請覆議人因毒品危害防制條例案件，聲請冤獄賠償，不服台灣高等法院中華民國
八十八年九月二十三日決定（八十八年度賠字第一五號），聲請覆議，本會決定如左
：
    主  文
原決定應予維持。
    理  由
本件聲請賠償意旨略以：聲請人因毒品危害防制條例案件，經台灣台北地方法院（下
稱台北地院）押，該案件嗣經台灣高等法院以八十七年度上訴字第二六八三號刑事
判決無罪確定。聲請人於無罪判決確定前，計被押一百二十四日，爰依冤獄賠償法
規定，請求國家賠償云云。
按因受害人故意或重大過失之行為致受押或刑之執行者，不得請求賠償，冤獄賠償
法第二條第三款定有明文。所謂因受害人故意或重大過失之行為致受押或刑之執行
者，係指其押或刑之執行之發生，乃由於受害人本人之不當行為所致者（辦理冤獄
賠償事件應行注意事項第四項參照）。查聲請人固於台灣高等法院以八十八年一月二
十一日八十七年度上訴字第二六八三號毒品危害防制條例案件判決無罪確定前，被法
院押一百二十四日。惟聲請人係八十七年二月二十四日於台北地院到庭應訊，經法
官當庭諭知八十七年三月十日上午十時十分續審後，即未到庭，台北地院囑託台灣士
林地方法院檢察署拘提聲請人，亦據該署函覆，因被拘人逃匿，無法拘提到案。嗣台
北地院於八十七年四月二十八日發布通緝後，始於同年月三十日緝獲聲請人。台北地
院乃於同年五月一日以聲請人犯罪嫌疑重大，且有逃亡事實，裁定予以押，此業經
原決定機關調閱前開刑事案卷查核屬實。核聲請人受押，係因聲請人重大過失之行
為所致，依前開條文規定，不得請求賠償。原決定機關因而駁回聲請人之聲請，核無
不合。聲請覆議意旨，仍執陳詞，指摘原決定不當，求予撤銷，非有理由，爰為決定
如主文。
中      華      民      國    八十九    年      二      月    二十四    日
                              司法院冤獄賠償覆議委員會
                                  主席委員  林  明  德
                                      委員  莊  來  成
                                      委員  朱  錦  娟
                                      委員  呂  潮  澤
                                      委員  劉  福  聲
                                      委員  許  澍  林
                                      委員  賴  忠  星
                                      委員  陳  世  淙
                                      委員  李  慧  兒
      右正本證明與原本無異
                                            書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      三      月      六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
