【裁判字號】    89,台覆,29
【裁判日期】    890224
【裁判案由】    叛亂
【裁判全文】
司法院冤獄賠償覆議委員會決定書                  八十九年度台覆字第二十九號
    聲請覆議人  最高法院檢察署
    賠償聲請人  甲○○
右賠償聲請人因叛亂案件，聲請冤獄賠償，聲請覆議人不服台灣台南地方法院中華民
國八十八年七月十二日決定（八十八年度賠字第五號），聲請覆議，本會決定如左：
    主  文
原決定應予維持。
    理  由
本件原決定以賠償聲請人甲○○前因叛亂案件，自民國六十三年四月一日，經前司法
行政部調查局高雄縣調查站逮捕，先後送台灣台北地方法院看守所及台灣警備總司令
部押，至六十三年九月二十三日，經台灣警備總司令部判決交付感化三年確定後，
再自六十四年一月二十四日起，解送台灣仁愛教育實驗所執行感化教育，迄六十六年
十一月二十六日，始經台灣警備總司令部以（六六）諫簡字第四八七三號令准予結訓
開釋，自六十三年四月一日受逮捕押時起，至六十六年十一月二十六日結訓開釋止
，實際受執行期間為三年又二百四十日，顯逾執行期間二百四十日等情，業據賠償聲
請人陳述綦詳，並有台灣省立鳳山高級商工職業學校八十四年五月十日，八四鳳商工
人字第○九○二號函、台灣警備總司令部六十三年度初特字第四十五號判決及台灣仁
愛教育實驗所（六六）仁字第○六七九號新生結訓證明書影本各一份附卷可稽，而賠
償聲請人自六十三年四月一日遭逮捕即受押，迄六十六年十一月二十六日始被開釋
等情，並據聲請人陳稱在卷，且觀上開六十三年度初特字第四十五號判決當事人欄亦
註明被告（即賠償聲請人）在押，參以當時政治狀態及時空背景，聲請人既被逮捕後
遭押，受判決時亦在押，又係被判處交付感化三年確定，應認其所述自被逮捕後即
遭押，迄六十六年十一月二十六日始被釋放等語，應堪採信。又賠償聲請人前開聲
請並無冤獄賠償法第二條各款所定不得請求賠償之情形，又係在大法官釋字第四七七
號解釋公布後二年內請求，未逾二年之聲請期間，應認其聲請為有理由。而審酌賠償
聲請人之職業、身分、地位、受押日數逾二百餘日及其喪失人身自由致身心所受損
害非淺等一切情事，准以新台幣（下同）四千元折算一日，共准予賠償九十六萬元。
經核尚無不合。聲請覆議意旨，雖以司法院大法官會議釋字第四七七號解釋揭示得依
（修正前）戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條請求國家賠償者，尚包括不起訴處
分確定前或後、經治安機關逮捕以罪嫌不足逕行釋放前、無罪判決確定後，有罪判決
（包括感化、感訓處分）執行完畢後，受押或未經依法釋放四種情形。其中受感化
判決得請求賠償者，以感化執行完畢未經依法釋放者為限。本件賠償聲請人係於六十
六年十一月二十六日受感化教育執行期滿，於當日結訓釋放，有台灣仁愛教育實驗所
新生結訓證明書在卷可稽，所指執行逾期部分，顯非受感化執行完畢未經依法釋放之
期間，揆諸首揭說明，尚不得請求國家賠償。又依台灣省立鳳山高級商工職業學校八
十四年五月十日八四鳳商工人字第○九○二號函，僅記載「聲請人於六十三年四月一
日上午九時半，經本縣調查站治安人員三人前來本校校長室出示拘票（載明『涉嫌叛
亂』）並拘押萇員離校」，而台灣警備總司令部六十三年度初特字第四五號甲○○叛
亂一案全卷及附件，因已逾保管年限業經銷燬，則賠償聲請人究於何時起押，已無
從查考。原決定僅憑賠償聲請人供述，認定自六十三年四月一日受逮捕即遭押，尚
有未洽。況賠償聲請人供陳逾執行期間為二百三十八日（見台灣台南地方法院八十八
年度賠字第五號卷第二十頁），原決定憑何證據認定逾期二百四十日而准予賠償﹖有
未盡調查之不當云云。惟按修正前戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條適用對象，
以「受無罪之判決確定前曾受押或刑之執行者」為限，未能包括不起訴處分確定前
或後、經治安機關逮捕以罪嫌不足逕行釋放前、無罪判決確定後、有罪判決（包括感
化、感訓處分）執行完畢後，受押或未經依法釋放之人民，係對權利遭受同等損害
，應享有回復利益者，漏未規定，顯屬立法上之重大瑕疵，若仍適用該條例上開規定
，僅對受無罪判決確定前喪失人身自由者予以賠償，反足以形成人民在法律上之不平
等，就此而言，自與憲法第七條有所牴觸。是凡屬上開漏未規定之情形，均得於本解
釋公布之日起二年內，依該條例第六條規定請求國家賠償。司法院大法官會議釋字第
四七七號著有解釋，並於民國八十八年二月十二日公布。此種因人身自由所為限制所
受之損害，應予以適當之賠償，乃人民依據憲法第二十四條規定所賦之權利。雖該解
釋未及於受感化、感訓處分執行前之押，惟查科刑判決確定前所受之押日數，得
以折抵，刑法第四十六條定有明文；檢肅流氓條例第十一條第三項亦規定留置之期間
，應折抵感訓處分執行之期間，皆係揭櫫憲法第八條人身自由保障之旨。而懲治叛亂
條例第九條第二項所定之感化教育，戡亂時期檢肅匪諜條例第八條第一項第二款所定
之感化處分，就折抵之規定則付闕如。惟上開押既係對人身自由之限制，雖上開大
法官會議解釋未及於此，仍應認與該解釋所列事由相同，得依修正前戒嚴時期人民受
損權利回復條例第六條規定請求國家賠償，方符憲法第八條、第二十四條之意旨。原
決定認定賠償聲請人甲○○於六十三年四月一日遭逮捕即受押，已說明所憑之證據
及認定之理由，並非僅以賠償聲請人之供述為唯一依據。又賠償聲請人於聲請賠償時
，即謂被逾期執行感化教育期間計二百四十日（見卷附聲請賠償狀第二頁），而其係
於六十三年四月一日遭逮捕押，經依戡亂時期檢肅匪諜條例第八條第一項第二款判
決交付感化三年確定後，自六十四年一月二十四日起，解送台灣仁愛教育實驗所執行
感化處分，迄六十六年十一月二十六日始結訓開釋。其受押與執行感化處分期間合
計三年又二百四十日，逾感化處分期間共二百四十日，原決定就賠償聲請人於受感化
處分前受押二百四十日，准予賠償，核無不合。賠償聲請人於原決定機關訊問時雖
供述該項日數為二百三十八日，惟其並未請求減縮日數賠償（見原決定機關卷第二十
頁），且該項日數係因始日與末日未計入所致，要難認原決定機關有未盡調查情形。
聲請覆議意旨，指摘原決定不當，非有理由，原決定應予維持，爰決定如主文。
中      華      民      國    八十九    年    二      月    二十四      日
                              司法院冤獄賠償覆議委員會
                                  主席委員  林  明  德
                                      委員  莊  來  成
                                      委員  朱  錦  娟
                                      委員  呂  潮  澤
                                      委員  劉  福  聲
                                      委員  許  澍  林
                                      委員  賴  忠  星
                                      委員  陳  世  淙
                                      委員  李  慧  兒
      右正本證明與原本無異
                                            書  記  官
中      華      民      國    八十九    年    三      月       六       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
