【裁判字號】    89,台覆,46
【裁判日期】    890224
【裁判案由】    叛亂
【裁判全文】
司法院冤獄賠償覆議委員會決定書                    八十九年度台覆字第四六號
    聲請覆議人  甲  ○
右聲請覆議人因莊紓叛亂案件，聲請冤獄賠償，不服台灣台北地方法院中華民國八十
八年十一月五日決定（八十八年度賠字第九一號），聲請覆議，本會決定如左：
    主  文
原決定撤銷。
    理  由
按修正前戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條適用對象，以「受無罪之判決確定前
曾受押或刑之執行者」為限，未能包括不起訴處分確定前或後、經治安機關逮捕以
罪嫌不足逕行釋放前、無罪判決確定後、有罪判決（包括感化、感訓處分）執行完畢
後，受押或未經依法釋放之人民，係對權利遭受同等損害，應享有回復利益者，漏
未規定，顯屬立法上之重大瑕疵，若仍適用該條例上開規定，僅對受無罪判決確定前
喪失人身自由者予以賠償，反足以形成人民在法律上之不平等，就此而言，自與憲法
第七條有所牴觸。是凡屬上開漏未規定之情形，均得於本解釋公布之日起二年內，依
修正前該條例第六條規定請求國家賠償。司法院大法官會議釋字第四七七號著有解釋
，並於民國八十八年二月十二日公布。此種因人身自由所為限制所受之損害，應予以
適當之賠償，乃人民依據憲法第二十四條規定所賦之權利。雖該解釋未及於受駁回交
付感化聲請裁定前、後之羈押，惟查科刑判決確定前所受之羈押日數，得以折抵，刑
法第四十六條定有明文；檢肅流氓條例第十一條第三項亦規定留置之期間，應折抵感
訓處分執行之期間，皆係揭櫫憲法第八條人身自由保障之旨。而懲治叛亂條例第九條
第二項所定之感化教育、戡亂時期檢肅匪諜條例第八條第一項第二款所定之感化處分
，就折抵之規定則付闕如。惟上開羈押既係對人身自由之限制，雖上開大法官會議解
釋未及於此，仍應認與該解釋所列事由相同，得依修正前戒嚴時期人民受損權利回復
條例第六條規定請求國家賠償，方符憲法第八條、第二十四條之意旨。原決定機關未
予詳察，遽以聲請覆議人之父莊紓既係於駁回交付感化聲請之裁定前，後受羈押，自
與修正前戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條及司法院大法官會議釋字第四七七號
解釋所指得請求冤獄賠償之情形有間，因予駁回聲請覆議人之賠償聲請，揆諸前開說
明，尚嫌疏略。聲請覆議意旨指摘原決定不當，求予撤銷，非無理由。爰將原決定撤
銷，由原決定機關另為妥適之決定。爰為決定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      二      月    二十四    日
                              司法院冤獄賠償覆議委員會
                                  主席委員  林  明  德
                                      委員  莊  來  成
                                      委員  朱  錦  娟
                                      委員  呂  潮  澤
                                      委員  劉  福  聲
                                      委員  許  澍  林
                                      委員  賴  忠  星
                                      委員  陳  世  淙
                                      委員  李  慧  兒
      右正本證明與原本無異
                                            書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      三      月      六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
