【裁判字號】    88,訴,3923
【裁判日期】    890224
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十八年度訴字第三九二三號
    原      告  台灣土地銀行
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
                己○○
    被      告  點石設計工程有限公司
                              .
    兼法定代理人丁○○      住台北市○○○路○段八二九巷十四號二樓
    被      告  丙○○      住台北市○○○路○段八二九巷十四號二樓
                戊○○      住台北縣新莊市○○街二四巷三號之一
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣肆佰肆拾萬元，及自民國八十八年五月十七日起至清償日
止，按年息百分之九．二五計算之利息，並自民國八十八年六月十七日起至清償日止
，在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，超過部份按上開利率百分
之二十計付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告點石設計工程有限公司以其餘被告丙○○、戊○○、丁○○為連帶保
    證人，於民國八十八年二月十七日向原告借用新台幣（下同）伍佰萬元，約定利
    息按年息百分之九．二五機動計算，按月付息，逾期清償在六個月以內者，按上
    開利率百分之十，超過六個月者，超過部份按上開利率百分之二十計付違約金，
    詎被告自八十八年五月十七日起未按期繳息，依約定書第五條約定，本件借款視
    為全部到期，尚積欠如訴之聲明所示之本息及違約金未清償，屢向被告催討，均
    置之不理，為此提起本件訴訟，請求被告連帶給付如訴之聲明所示。
三、證據：提出本票、約定書為證。
乙、被告方面：未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出本票、約定書為證，核屬相符，自堪信為真實
    。
二、原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付如主文所示之本息及違約金，
    為有理由，應予准許。
丙、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條
    第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      二      月    二十四    日
                                            民事第五庭法      官  李慈惠
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年     二     月      二十五    日
                                                    法院書記官  張麗櫻


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
