【裁判字號】    89,除,1038
【裁判日期】    890224
【裁判案由】    除權判決
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  八十九年度訴更字第九號
    聲  請  人  劉黃素琴
                劉秀雄
                千瑛建設股份有限公司
                           設台北市○○區○○路五段八一-一號
    法定代理人  謝阿紗     住.
右聲請人因與相對人台北地方法院及法官林瑞彬間關於撤銷除權判決事件，對本院於
民國八十七年三月二十五日所為裁定聲請更正錯誤，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按判決有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院始得以裁定更正之，民事訴
    訟法第二百三十二條第一項規定甚明。此於裁定亦準用之，同法第二百三十九條
    亦定有明文。支付命令屬裁定性質。
二、聲請意旨略以：本件八十六年度訴更字第九號裁定，關於駁回理由第二段應更正
    為「按民事訴訟法第三百九十八條判決確定之時」。惟查，本件八十六年度訴更
    字第九號裁定，並無顯然錯誤，聲請人聲請更正，不應准許。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      二      月    二十四    日
                                 民事第二庭法      官  黃書苑
右正本證明與原本無異
本件不得抗告
中      華      民      國    八十九    年      二      月    二十五    日
                                               書記官  蔡梅蓮


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
