【裁判字號】    88,訴,3938
【裁判日期】    890224
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十八年度訴字第三九三八號
    原      告  富邦商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  戊○○
                丁○○
                乙○○
    被      告  丙○○
                        現應.
右當事人間清償債務事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣伍拾萬陸仟肆佰柒拾貳元，自民國八十八年四月二十五日起至
清償日止，按週年利率百分之十七點五計算之利息，並按前述利息加計百分之十之違
約金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣壹拾陸萬玖仟元為被告供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述：被告於民國八十七年一月六日，向原告請領信用卡使用，原告依約核發卡
    號第0000000000000000號之信用卡予被告使用，被告依約得於
    特約商店記帳消費，但應於次月繳款截止日前向原告清償，逾期另按週年利率百
    分之十七點五計算之利息，及按前開利率百分之十計算之違約金。詎被告至八十
    八年三月二十日止，共累計積欠新台幣（下同）伍拾萬陸仟肆佰柒拾貳元，未依
    約清償，爰依信用卡契約請求被告給付如主文第一項所示之金額、利息、違約金
    。
三、證據：提出信用卡申請書、信用卡約定條款、歷史交易明細查詢各一份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出信用卡申請書、信用卡約定條款、歷史交易明
    細查詢各一份為證，核屬相符，堪信為真實。從而，原告依信用卡契約請求被告
    給付如主文第一項所示之金額、利息、違約金，為有理由，應予准許。另原告陳
    明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定相當之擔保金額，予以准許。
四、本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八條
    、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      二      月    二十四    日
                              民事第六庭法      官  姜悌文
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      二      月    二十四    日
~B法院書記官  黃幸珍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
