【裁判字號】    88,訴,1818
【裁判日期】    890224
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                        八十八年度訴字第一八一八號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○
右列被告因偽造文書等案件，經檢察官提公訴，（八十八年度偵字第一三二二八號）
，本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○明知菲律賓人PADUA CELEDONIA NALAPO係顏護興（業於
    民國八十八年一月十九日死亡）合法申請來臺工作之外國人，竟未經許可自八十
    五年十一月五日起，以月薪新臺幣（下同）二萬元之代價，聘僱PADUA CELEDONI
    －A NALAPO一人，在其位於臺北市○○區○○街一七六巷十七號之住處及臺北市
    立萬芳醫院內，從事看護其配偶柯關正之工作。旋因PADUA CELEDONIA NALAPO患
    有牙疾，須醫療診治，且為方便日後保險事宜之處理，被告甲○明知顏護興已於
    八十八年一月十九日死亡，竟意圖使PADUA CELEDONIA NALAPO得財產上不法利益
    ，乃於八十八年一月二十七日，冒用顏護興之名義，向中央健保局臺北分局（下
    稱健保局）申請全民健康保險投保單位顏護興變更通訊地點換至臺北市○○○路
    ○段一八０號，並盜用顏護興生前委託其保管之顏護興印章印文於該申請書上，
    以偽造該私文書，足以生損害於顏護興及健保局業務管理之正確性。被告甲○隨
    即以前開顏護興印章盜用印文於顏護興亦於生前委託其保管，以PADUA
    CELEDONIA NALAPO為保險對象之全民健保卡之投保單位欄內，嗣不知情之PADUA
    CELEDONIA NALAPO分別於八十八年三月二十六日、四月二日持前開健保卡至臺北
    市立萬芳醫院二次就醫時行使，並就八十八年三月二十三日之就診補辦以全民健
    保費用支付之手續，萬芳醫院據以向健保局請領三次健保費共二千二百五十七元
    。嗣同年四月二十九日，為警據報循線在臺北市立萬芳醫院當場查獲PADUA
    CELEDONIA NALAPO，並依其所供發覺上情，因認被告甲○涉有違反就業服務法第
    五十八條第一項前段罪嫌、刑法第二百十六條、第二百十條之行使偽造私文書罪
    嫌及刑法第三百三十九條第二項之詐欺得利罪嫌。
二、按被告死亡者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第三百零三條第五款定有明文
    。查本件被告甲○業於八十八年十月二日死亡，此有死亡證明書及法務部戶役政
    連結作業系統表各一紙在卷可稽。依照上開說明，爰不經言詞辯論，逕為不受理
    之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第五款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年    二    月    二十四    日
                                        臺灣臺北地方法院刑事第四庭
                                            法  官  吳  靜  怡
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
            書記官  李  春  松
中      華      民      國      八十九      年    二    月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
