【裁判字號】    89,訴,473
【裁判日期】    890224
【裁判案由】    履行契約
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度訴字第四七三號
    原      告  統合開發股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  吳美玲
    被      告  德友投資股份有限公司
    法定代理人  乙○○
右當事人間請求履行契約事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣肆佰貳拾伍萬捌仟玖佰捌拾壹元及自民國八十九年一月二十六
日起至清償日止按年息百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
一、原告方面：
  （一）聲明：如主文所示。
  （二）陳述：原告與被告於民國八十八年三月三十日簽署合作協議書，互訂房地及
        會員卡買賣契約書，事後雙方基於財務考量等因素，合意解除上開契約，並
        於同年七月十二日雙方另訂協議書，正式解除契約，約定十日內回復原狀及
        履行義務，依協議書第二條第六款約定：「甲方（即被告）應返還乙方（即
        原告）支付之房屋稅、地價稅、代書及產權移轉必要費用、契稅等總計新台
        幣（下同）六百八十二萬七千六百七十七元正」，嗣經原告正確計算，被告
        應給付原告房屋稅九十六萬八千三百九十一元、地價稅十八萬二千五百九十
        四元、代書及產權移轉必要費用五十三萬九千三百元、契稅二百五十六萬八
        千六百九十六元，總計為四百二十五萬八千九百八十一元整，惟被告迄今仍
        未清償，迭經催促，均置之不理，致原告權益受損，為此請求被告給付原告
        四百二十五萬八千九百八十一元及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止按年
        息百分之五計算之法定遲延利息。
  （三）證據：提出合作協議書、協議書、存證信函、債權明細表、財政部臺灣省南
        區國稅局代收移送法院滯納稅款及財務罰鍰繳款書及財務案件代收執行費用
        收據影本各一件，房屋稅繳款書、契稅繳款書影本各四件。
二、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、實體方面：
一、原告主張之事實，業據其提出合作協議書、協議書、存證信函、債權明細表、財
    政部臺灣省南區國稅局代收移送法院滯納稅款及財務罰鍰繳款書及財務案件代收
    執行費用收據影本各一件，房屋稅繳款書、契稅繳款書影本各四件為證，核屬相
    符，被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述，以供本院參酌
    ，依原告提出之上開證據，堪信原告之主張為真實。
二、從而原告依協議書之約定請求被告給付四百二十五萬八千九百八十一元及自起訴
    狀繕本送達翌日起（即八十九年一月二十六日）起至清償日止按年息百分之五計
    算之法定遲延利息，即無不合，應予准許。
三、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      二      月    二十四    日
                                            民事第四庭法      官  鄭純惠
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      二      月    二十四    日
                                                      法院書記官  林秀娥


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
