【裁判字號】    88,自,1021
【裁判日期】    890224
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                        八十八年度自字第一０二一號
    自  訴  人  甲○○
    代  理  人  王建中
    被      告  乙○○
右列被告因侵占案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主      文
本件管轄錯誤。
    理      由
一、自訴意旨略以：被告乙○○明知車牌號碼ＨＦ—二七五０號小客車為自訴人甲○
    ○所有，於民國八十七年十月七日向自訴人租用一日；詎屆期未返還該車，因認
    被告涉有侵占之罪嫌云云。
二、按案件由犯罪地或被告之住所、居所或所在地之法院管轄，此為刑事訴訟法第五
    條第一項所規定；本件被告之住所係在嘉義縣大林鎮○○街七十二巷六號、而被
    告租車後，係將上開車輛開回其居所地即台北縣中和市○○路四七五號，另被告
    將車借予友人使用則在台北縣板橋市，是自訴人所訴之案件，有管轄權之法院應
    係臺灣板橋地方法院及臺灣嘉義地方法院，本院應無管轄權，自訴人向本院提起
    自訴，揆諸上開說明，自有未合，本件應諭知管轄錯誤之判決。至台灣板橋地方
    法院檢察署檢察官移送併辦部分（八十八年度偵字第二二０九二號），因本院諭
    知管轄錯誤之判決，已如前述，本院無從審究上開併辦案件，爰退回檢察官另行
    辦理，附此說明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零四條、第三百零七條，判決如
主文。
中      華      民      國      八十九      年    二      月    廿四    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第六庭
                                          法  官  梁耀鑌
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官  呂淑芳
中      華      民      國      八十九      年    二      月    廿九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
