【裁判字號】    89,訴,415
【裁判日期】    890224
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度訴字第四一五號
    原      告  彰化商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  丁○○
    被      告  乙○○
                甲○○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣佰貳拾柒萬貳仟陸佰陸拾捌元，及如附表所示之利息暨
違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告乙○○於民國八十年八月二十四日邀同被告甲○○○為連帶保證人，
    與原告訂立保證書，約定就被告乙○○現在（包括過去所負、現在尚未清償）及
    將來對原告所負之一切債務以本金新台幣（下同）五百萬元為限額暨其利息、違
    約金，被告甲○○○願與主債務人即被告乙○○負連帶清償之責。嗣被告乙○○
    於民國八十年九月二十五日及八十六年八月二十六日，如附表所示向原告借款共
    計三百六十九萬元，約定借款期限為八十七年八月二十六日及一百年九月二十五
    日，分二百四十期，按期於當月二十五日平均攤還本息，利息各按年息百分之九
    點九七五及百分之九點一按月計付，並約定遲延清償時，除仍按上開利率計息外
    ，逾期在六個月以內部份，另按利率之一成加付違約金，逾期六個月以上者，其
    超過六個月部份者，違約金加倍計付，且債務視為全部到期。詎被告自八十七年
    五月起即未按期繳納本息，尚欠本金三百二十七萬二千六百六十八元及如附表所
    示之利息暨違約金，屢向被告催討，均置之不理，迄未清償，為此請求被告連帶
    給付借款及其利息、違約金。
三、證據：提出借據、本票、保證書、戶籍謄本各一件，授信約定書、放款帳戶資料
    表各二件。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、實體方面：
一、本件原告主張之事實，已據其提出借據、本票、保證書各一件，授信約定書、放
    款帳戶資料表各二件為證，核屬相符，被告未於言詞辯論期日到場爭執，亦未提
    出資料以供本院參酌，依原告所提之上開證據，堪信原告之主張為真實。
二、從而原告依消費借貸及連帶保證契約，請求被告連帶給付借款三百二十七萬二千
    六百六十八元，及如附表所示之利息暨違約金，為有理由，應予准許。
丙、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條
    第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      二      月    二十四    日
                                            民事第四庭法      官  鄭純惠
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      二      月    二十四    日
                                                      法院書記官  林秀娥


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
