【裁判字號】    89,易緝,62
【裁判日期】    890224
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                          八十九年度易緝字第六二號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因詐欺案件，經檢察官提起公訴（七十六年度偵字第一一三０九號），本院
判決如左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○意圖為自己不法之所有，於民國七十三年六月初，向
    告訴人李錫鏞購買電腦零件一批，總價新台幣四十二萬元，簽發華僑銀行儲蓄部
    第0000000號支票交予告訴人，屆期提示不獲兌現後，逃匿無蹤，告訴人
    始知受騙，因認被告涉有刑法第三百三十九條第一項之詐欺取財罪嫌。
二、按案件時效已完成者，應諭知免訴之判決，免訴判決並得不經言詞辯論為之，刑
    事訴訟法第三百零二條第二款、第三百零七條定有明文。
三、查本件被告甲○○於七十三年六月間涉犯刑法第三百三十九條第一項之詐欺取財
    罪，因逃匿經本院通緝，致審判之程序不能開始。依刑法第八十條、第八十三條
    之規定，其所犯上開罪名十二年六月之追訴權時效已經完成。依照首開說明，爰
    不經言詞辯論，逕為諭知免訴之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零二條第二款、第三百零七條判決如主文。
中    華    民    國      八十九      年          二    月    二十四    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第七庭
                                              法  官  楊代華
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                              書記官  許博為
中    華    民    國      八十九      年          二    月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
