【裁判字號】    89,訴,58
【裁判日期】    890224
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                            八十九年度訴字第五八號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書等案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第二三九六九號）
，本院判決如左：
    主  文
甲○○行使偽造私文書，足以生損害於他人，處有期徒刑月，緩刑年。信用卡持
卡人授權書上「ｍ．ｃ．ｙｅｈ」之署押壹枚沒收。
    事  實
一、甲○○係乙○○○○有限公司（下稱明陽公司）業務部員工，為繳交客戶之旅行
    團費予明陽公司，竟意圖為自己不法之利益，基於偽造文書之犯意，於民國八十
    八年二月十日中午十二時許，在臺北市○○路○段某便利商店外，以電話詢問方
    式向聯合信用卡中心取得丙○○之中國信託商業銀行信用卡授權號碼後，進入該
    便利商店內，依丙○○前為繳交旅行團費而交付之信用卡持卡人資料，於信用卡
    持卡人授權書上填寫持卡人卡號、有效期限及授權號碼、消費日期、消費金額新
    臺幣（下同）五萬四千七百元等資料，並於持卡人簽名欄上偽簽丙○○之英文署
    押「ｍ．ｃ．ｙｅｈ」（起訴書誤載為「ｍ．ｃ．ｙｅｔ」）後，持以傳真至明
    陽公司而行使之，使明陽公司誤認丙○○同意刷卡支付旅行團費，而向中國信託
    商業銀行請領上開款項，中國信託商業銀行於收單行請款時亦如數給付，足以生
    損害於丙○○、明陽公司及中國信託商業銀行，嗣為丙○○發覺，始查知上情。
二、案經明陽公司訴由臺灣臺北地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於在右揭時地偽簽被害人丙○○之英文署押以偽造信用卡持卡
    人授權書，並持之行使，以詐取不法利益等事實，均坦認不諱，核與告訴人明陽
    公司之指訴及被害人丙○○偵訊中之指述情節相符，復有信用卡持卡人授權書、
    中國信託商業銀行持卡人聲明書、被害人丙○○之信用卡影本附卷可資佐證。本
    案事證明確，被告犯行至堪認定，應依法論科。
二、被告傳真偽造丙○○之信用卡持卡人授權書予告訴人，使告訴人誤信丙○○同意
    刷卡支付旅行團費，而向中國信託商業銀行請領五萬零四百七十元消費款項，中
    國信託商業銀行亦如數給付，致被告無庸交付旅行團費予告訴人，自足以生損害
    於丙○○、明陽公司及中國信託商業銀行。核被告所為係犯刑法第二百十六條、
    第二百十條之行使偽造私文書罪及刑法第三百三十九條第二項之詐欺得利罪。其
    偽造署押後，用以偽造私文書持以行使，其偽造署押之行為係偽造私文書之部分
    行為，偽造私文書之低度行為復為行使偽造私文書之高度行為所吸收，均不另論
    罪。被告行使偽造私文書之目的在於詐取免交付旅行團費之不法利益，所犯上開
    二罪之間，有方法結果之牽連關係，依刑法第五十五條之規定，應從較重之行使
    偽造私文書處斷。爰審酌被告並無前科，犯罪後坦承犯行，態度良好，且已賠償
    告訴人所受損害，達成和解，告訴人明陽公司及被害人丙○○均於偵查中表明不
    願追究被告刑責，被告偽造之信用卡持卡人授權書消費金額非鉅，暨其生活狀況
    、品行、智識程度、犯罪之動機、目的、手段、所生危害等一切情狀，量處如主
    文所示之刑。末查被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院檢察署
    刑案紀錄簡覆表在卷可稽，於犯罪後立即與被害人達成民事和解，足見經本次罪
    刑之宣告後，已知所警惕，而無再犯之虞，本院認為前開對其宣告之刑，以暫不
    執行為適當，爰宣告緩刑三年，以勵自新。該信用卡持卡人授權書原本為被告所
    有，供犯罪所用之物，惟無證據證明現仍存在，爰不為沒收之諭知；惟其上所偽
    造「ｍ．ｃ．ｙｅｈ」之署押一枚，不問屬於被告與否，均應依刑法第二百十九
    條宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百十六條、第二百
十條、第三百三十九條第二項、第五十五條、第七十四條第一款、第二百十九條，罰
金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官李媛媛到庭執行職務
中      華      民      國    八十九    年      二      月    二十四    日
                                    臺灣臺北地方法院刑事第四庭
                                        法  官  吳  靜  怡
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                        書記官  李  春  松
中      華      民      國    八十九    年      二      月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
