【裁判字號】    89,補,106
【裁判日期】    890224
【裁判案由】    不動產所有權移轉登記
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  八十九年度補字第一０六號
    原      告  甲○○
                        送達代.
                              .
右原告與被告乙○○間因不動產所有權移轉登記事件，原告起訴未據繳納裁判費，復
未於訴狀載明系爭訴訟標的價額，亦未提出臺北市○○段第二小段第一二一號土地之
公告現值，使本院無法核定訴訟標的價額，以裁定命原告補繳裁判費，茲限原告於收
受本裁定送達五日內查報系爭訴訟標的價額，並按系爭訴訟標的價額補繳裁判費（每
銀元一百元繳納裁判費銀元一元），如未依期補正，即駁回原告之訴，特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      二      月    二十四    日
                                  民事第四庭法      官
右正本證明與原本無異
本件不得抗告
中      華      民      國    八十九    年      二      月    二十四    日
~B書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
