【裁判字號】    89,自,181
【裁判日期】    890224
【裁判案由】    背信等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                          八十九年度自字第一八一號
    自  訴  人  甲○○
    被      告  富邦商業銀行  設台北市○○路○段一六九號二之四樓
                股份有限公司
    代  表  人  王全喜
右列被告因背信等案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主      文
本件自訴不受理。
    理      由
一、自訴意旨略以：如附件自訴狀所載；因認被告富邦商業銀行涉有背信等罪嫌云云
    。
二、按法人為刑事被告，除有明文規定外，在實體上不認其有犯罪能力，在程序上不
    認其有當事人能力，故以法人為被告而起訴，即屬違背規定，應為不受理之判決
    ，最高法院五十四年臺上字第一八九四號著有判例。查本件被告富邦商業銀行為
    法人，並非自然人，而自訴人所起訴之犯罪行為，法律上又無對於法人有處罰之
    特別規定，在程序法上自亦無當事人能力，自訴人對之提起本件自訴，即有未合
    。揆諸前開說明，爰不經言詞辯論，逕為不受理之判決。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零三條第一款、第三百零七條，
判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年    二      月  二十四    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第六庭
                                          法  官  梁耀鑌
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官  呂淑芳
中      華      民      國      八十九      年    二      月  二十九日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
