【裁判字號】    89,補,13
【裁判日期】    890224
【裁判案由】    拆屋還地等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  八十九年度補字第一三號
    原      告  台北市政府
    法定代理人  馬英九
    原      告  台北市政府警察局
    法定代理人  王進旺
右原告與被告甲○○等人間拆屋還地等事件，原告起訴未據繳納裁判費，查本件訴訟
標的金額土地部分應依系爭土地之公告現值計算，至於坐落於系爭土地之房屋經本院
簡易庭八十七年北調字第三二一一號委請協和不動產鑑定股份有限公司鑑定結果為新
臺幣參拾肆萬參仟柒佰陸拾壹元，從而原告台北市政府主張返還之房地經核定為土地
部分新臺幣新臺幣壹仟壹佰貳拾陸萬貳仟壹佰捌拾陸元、請求拆除之房屋部分為新臺
幣貳拾伍萬柒仟玖佰伍拾捌元，應徵第一審裁判費銀元萬捌仟肆佰零壹元，折合新
臺幣壹拾壹萬伍仟貳佰零元。
而臺北市政府警察局部分主張返還之土地經核定為新臺幣參佰參拾萬玖仟肆佰柒拾陸
元，請求拆除之房屋部分經核定為新臺幣捌萬伍仟捌佰零參元，應徵第一審裁判費壹
萬壹仟參佰壹拾玖銀元，折合新臺幣參萬參仟玖佰伍拾柒元。茲依民事訴訟法第二百
四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本裁定送達五日內補繳，逾期不繳，即駁
回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      二      月    二十四    日
                                  民事第四庭法      官  趙子榮
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    八十九    年      二      月    二十五    日
                                            法院書記官  林鈴芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
