【裁判字號】    88,訴,1622
【裁判日期】    890224
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
台灣台北地方法院民事裁定  八十八年度訴字第一六二二號
    聲  請  人  光群投資股份有限公司
                              .
    法定代理人  甲○○      住台北縣汐止鎮○○○路○段七五號十四樓
    代  理  人  謝穎青律師
                曾惠仙律師
                魏家弘律師
右聲請人因與金鼎綜和證券股份有限公司間請求清償債務事件，聲請裁定停止訴訟程
序，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、本件聲請意旨略以：金鼎綜和證券股份有限公司以聲請人於民國（下同）八十七
    年九月八日融資買進普大興業股票十八萬二千股後，嗣未依限補足差額，經其處
    分融資擔保品即該普大興業股票後，尚有一百零一萬九千八百九十八元差額不足
    抵充，而訴請聲請人償還上開融資債務及其利息，惟查本件普大興業股票買賣之
    下單與付款均係唐潤生與新巨群集團支手遮天所為，聲請人全然不知情，且台灣
    台北地方法院檢察署業以八十七年度偵字第二四六七七號偵辦吳祚欽、唐潤生違
    約交割等案，聲請人就如何遭冒用之詳情亦不明瞭，因與本件案情有重大關係，
    爰依民事訴訟法第一百八十三條規定聲請裁定停止本件訴訟程序云云。
二、按訴訟中有犯罪嫌疑牽涉其裁判者，法院得在刑事訴訟終結前，以裁定停止訴訟
    程序，民事訴訟法第一百八十三條固定有明文。但此項規定，法院原有斟酌之權
    ，亦即應否停止訴訟程序，仍依法院之自由意見決之（最高法院十九年上字第二
    二五八號、三十八年台上字第一九三號迭著有判例可參）。
三、經查聲請人所稱其信用帳戶遭唐潤生、吳祚欽冒用乙節，雖提出台灣台北地方法
    院檢察署業以八十七年度偵字第二四六七七號偵辦吳祚欽、唐潤生違約交割等案
    為據，然聲請人之信用帳戶是否確實遭冒用之事實，於本訴訟中亦可調查認定，
    自無停止之必要。是聲請人所請，礙難准許。
四、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      二      月    二十四    日
                                  民事第四庭法      官  張競文
右正本證明與原本無異
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    八十九    年      三      月    三        日
                                            法院書記官  楊翠明


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
