【裁判字號】    87,重訴,1218
【裁判日期】    890224
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十七度重訴字第一二一八號
    原      告  揚程實業有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  李金澤律師
    被      告  油源股份有限公司  設台北市○○○路○段九四號八樓
    法定代理人  甲○○        .
    訴訟代理人  張國雄律師
                送達代收人  張國雄律師
右當事人間請求給付貨款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣柒佰捌拾萬肆仟壹佰貳拾陸元及自民國八十七年十月十三日
日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣貳佰陸拾貳萬元為被告供擔保後，得假執行。但被告如於假執
行程序實施前，以新台幣柒佰捌拾萬肆仟壹佰貳拾陸元或同面額之第一商業銀行一
年期可轉讓定期存單為原告預供擔保，得免為假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：
（一）被告應給付原告新台幣（下同）柒佰捌拾萬肆仟壹佰貳拾陸元及自起訴狀繕
      本送達翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
（二）並願供擔保以代釋明，請准宣告假執行。
二、陳述：
（一）原告與被告於八十七年三月七日簽訂「合同」，約定被告向原告購買孟山都合
      成熱煤油「LOLUTIA（MONSANTO）THERMINOL55」一千二百十二桶（下稱系爭熱
      煤油），共計二十一萬八千一百六十公斤，每公斤三十四點二元，總價為七百
      四十六萬一千零七十二元，營業稅額為總價金之百分之五亦應由被告支付。交
      貨地點則為彰化縣線西鄉彰濱工業區○○區○○村○○○路○路十九號。原告
      業依約於同年四月七日、五月五日、五月七日，分三批將全部熱煤油按時送達
      交貨地點，並經驗收無誤，詎被告收貨後，經原告多次催付貨款，均不獲給付
      ，為此爰依買賣契約之法律關係請求被告給付價金柒佰捌拾萬肆仟壹佰貳拾
      陸元，及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之遲延利
      息。
（二）對被告抗辯所為之陳述：
  １、兩造約定被告應於原告交付貨物後三十日付款，故應於八十七年六月十七日付
      款，然被告於六月十七日方通知原告熱煤油不適用，至今已超過被告應付款期
      限。
  ２、兩造並未有約定若原告交付之熱煤油不適於該機器設備之運轉者，即將原貨退
      還原告另行處置之合意。
  ３、被告抗辯系爭熱煤油不適用，乃係出於被告之誤判，並非原告所交付之系爭熱
      煤油有何瑕疵。兩造買賣契約僅有指定品名，並未指定性質，否認被告指稱原
      告有保證品質之事實。
  ４、兩造雖對退貨曾聯絡過，然並未達成解除契約之合意，系爭買賣契約尚未解除
      。原告就被告收受系爭熱煤油後，所提系爭熱煤油不適用乙節，均有與被告保
      持聯繫，並提出適當國外廠商可換貨之建議，惟不為被告所採納。
三、證據：提出合同、送貨單、統一發票、八十七年六月三十日書函。
乙、被告方面：
一、聲明：駁回原告之訴及假執行之聲請，如受不利判決，願供擔保請准免為假執行
    。
二、陳述：
（一）被告向特定之德國進口ＢＡＳＦ製造？酸酐機器設備，依ＢＡＳＦ建議使用之
      熱煤油本為DIPHYI DT及THT二種，因原告強調，被告所須之DIPHYI DT及THT熱
      煤油與原告所出售之熱煤油性質相同，均適合於前開機器運轉使用，被告因此
      乃向原告訂購售價較低廉之二種熱煤油，即THERMLNOL 55，二十一萬八千一
      百六十公斤，價金共七百四十六萬一千零七十二元；THERMLNOL 66，六萬六
      千五百公斤，價金為美金十四萬六千三百元。因兩造鑑於該二種熱煤油係供前
      開進口之特定機器設備初次運轉使用，兩造遂約定：若原告交付之熱煤油不適
      於該機器設備之運轉者，即將原貨退還原告另行處置。而之煤油適合使用無
      異常現象，故未退貨；之煤油則顯不適合於該機器設備之使用，被告並於八
      十七年六月十七日、六月二十五日告知原告上開情事，原告對此既未異議，亦
      未提出任何說明，且一個多月後，原告亦同意被告將此部分熱煤油原貨退還，
      是以兩造就系爭熱煤油買賣契約顯已合意解除，原告自不得再請求被告給付價
      金。
（二）原告於知悉上情後，由其戴副總經理表示同意退貨，再由原告劉經理補充表示
      退貨有些費用產生，而被告亦以原則同意請求列出費用明細等情，可知，兩造
      顯已成立同意退貨之契約，意即已成立合意解除原買賣契約之契約甚明，至於
      退貨所生之費用若干、應如何分擔，則非屬必要之點，縱令原告遲不依被告之
      請求出具費用明細及議妥分擔方式，充其量亦僅屬兩造對於非必要之點意思表
      示不一致，自應依民法第一百五十三條第二項後段決定，仍不能否定合意解除
      原買賣契約之契約效力。
（三）原告提出之八十七年六月三十日書函被告並未收到，且該函所提及之T-RD非系
      爭熱煤油，故不足為有利於原告之認定。該函實為訴外人ＢＡＳＦ傳真予原告
      人員，被告方未收到此傳真。
（四）若原告未於兩造買賣契約成立時，強調其所出售之系爭熱煤油與被告所須用之
      DIPHYI  DT性質相同，並同意如不合用可退貨，何以在被告於八十七年六月十
      七日對原告表示系爭熱煤油不適用之後，另建議提供另一種熱煤油RD以資替換
      ？再從原告擬用以替換之RD仍遭德國公司判定不合用之情形觀之，原告於八十
      七年六月二十五日知悉此情後，又在被告一再催促之下，乃有原告戴副總經理
      向被告表示若不合用可退貨云云之情勢發生。
（五）綜上，原告所交付之系爭熱煤油因未具備應有之效用，顯有物之瑕疵，而原告
      又自認被告曾表示退貨乙節，故被告對原告表示退貨時，顯已依民法第三百五
      十四條、第三百五十九條規定聲明解除契約在案，故原告仍依買賣契約請求被
      告給付價金顯無理由。
三、證據：提出THERMLNOL 66買賣文件、GONDOK之報告書、被告八十七年六月二十五
    日致原告之傳真函、信用狀，並聲請訊問證人葉瓊臨、陳正忠。
    理    由
一、原告主張兩造於八十七年三月七日簽訂「合同」，約定被告向原告購買孟山都合
    成熱煤油「LOLUTIA（MONSANTO）THERMINOL55」一千二百十二桶，共計二十一萬
    八千一百六十公斤，每公斤三十四點二元，總價為七百四十六萬一千零七十二元
    ，營業稅額為總價金之百分之五亦應由被告支付。原告業依約於同年四月七日、
    五月五日、五月七日，分三批將全部熱煤油按時送達交貨地點，並經驗收無誤，
    詎被告收貨後，經原告多次催付貨款，均不獲給付，為此爰依買賣契約之法律關
    係請求被告給付價金柒佰捌拾萬肆仟壹佰貳拾陸元，及自起訴狀繕本送達翌日
    起至清償日止，按年息百分之五計算之遲延利息。被告則以：系爭熱煤油並不堪
    適用於被告之機器，具有瑕疵，欠缺當初原告所保證之品質，且兩造業已合意解
    除系爭買賣契約；縱非如此，被告對原告為退貨之意思表示，顯為依民法第三百
    五十四條、第三百五十九條為解除權之行使，故兩造間買賣契約已失其效力，原
    告不得再援引買賣契約請求被告給付價金等語，資為抗辯。
二、原告主張兩造於八十七年三月七日簽訂「合同」，約定被告向原告購買孟山都合
    成熱煤油「LOLUTIA（MONSANTO）THERMINOL55」一千二百十二桶，共計二十一萬
    八千一百六十公斤，每公斤三十四點二元，總價為七百四十六萬一千零七十二元
    ，營業稅額為總價金之百分之五亦應由被告支付。原告業依約將全部熱煤油按時
    送達交貨地點，然被告迄今尚未給付買賣價金共計柒佰捌拾萬肆仟壹佰貳拾陸
    元之事實，已據其提出合同、送貨單、統一發票為證，被告對此均不爭執，故堪
    信原告上開主張為真實，亦即兩造確有訂立買賣契約，而被告迄今尚未給付價金
    。然被告則以右揭情詞為辯。是本件應審究者為：系爭買賣契約是否業經兩造合
    意解除？若否，則原告所交付之系爭熱煤油是否具有瑕疵，而欠缺原告所保證之
    品質，使被告得依民法第三百五十九條規定解除買賣契約？茲分述如下：
  （一）被告主張其曾對原告表示退貨，原告亦已同意，故買賣契約業經合意解除等
        語，為原告所否認，辯稱兩造並未有退貨之合意。經查，被告曾於收受系爭
        熱煤油後之八十七年六月十七日傳真與原告公司稱：「本公司原向貴公司購
        買之THERMINOL55熱煤油，顯與本公司原欲購買DIPHYI DT之規格不相稱。請
        依文中內容提出說明並回復。」等語，有傳真函可證，被告於該傳真函中並
        未提及將與原告合意解除買賣契約或退貨等情事。再依證人葉瓊臨即被告公
        司人員證稱：「我有發函傳真給揚程公司（即原告）之劉經理，但他們都未
        回應。我打電話給原告公司之戴副總經理，戴副總經理言若不能用，便可退
        貨，後來劉經理言有些運費之費用產生，我有要劉總列明細。（問：與揚程
        之買賣契約有無解除？）我有去追蹤，但他們都未列明細給我，便不了了之
        」等語（見本院八十七年十一月二十六日言詞辯論筆錄），互核原告法定代
        理人乙○○所陳：「：：：我們一直有在和他們（被告）聯絡，是公司劉經
        理和他們聯絡。：：：我們並未言不合用即退貨的約定，二十五日他們（被
        告）有傳真給我們（原告），我們傳真給他們用換貨的方式，但他們沒有反
        應。」等情（詳本院八十七年十二月二十四日言詞辯論筆錄）。再者，兩造
        於原告交付系爭熱煤油後，就為退貨之意思表示，並未再聯絡，僅被告於八
        十七年六月二十五日曾將訴外人ＢＡＳＦ建議使用熱煤油之種類內容傳真予
        原告，有被告該日傳真函附卷可稽；又被告迄今尚未將系爭熱煤油返還予原
        告，均為兩造所不爭執者。足見，兩造關於退貨之意思表示，迄今仍未達成
        意思表示合致。是被告主張兩造業已合意解除原買賣契約乙節，即屬無據。
  （二）被告復辯稱原告所交付之系爭熱煤油具有瑕疵，不具備原告所保證之品質，
        故被告向原告表示退貨之意思表示即為解除權之行使等語，原告則對此予以
        否認。依民法第三百五十四條規定：「物之出賣人對於買受人，應擔保其物
        依第三百七十三條之規定危險移轉於買受人時，無滅失或減少其價值之瑕疵
        ，亦無滅失或減少其通常效用或契約預定效用之瑕疵。但減少之程度，無關
        重要者，不得視為瑕疵。出賣人並應擔保其物於危險移轉時，具有其所保證
        之品質。」，所謂契約預定之效用，乃買受人要求標的物除具一般之效用外
        ，更應具有如該契約所預定之效用，其與同條第二項所謂保證之品質，皆須
        有當事人之約定，方得認定之。是依民事訴訟法第二百七十七條前段規定：
        「當事人主張有利於己之事實者，就其事實有舉證之責任。」，被告既主張
        原告曾保證系爭熱煤油得適用於德國ＢＡＳＦ製造？酸酐機器設備，則就此
        對被告有利之事實，自應由被告負舉證責任。雖被告以證人即被告工廠經理
        陳正忠所證稱：「：：：揚程公司之總經理有強調我們所需熱煤油和他們所
        生產熱煤油性質相同。」為據，然自兩造所簽訂之「合同」觀之，該合同並
        未記明被告購買系爭熱煤油之用途為何，是否係為使用於特定機器中，反更
        明白約定熱煤油之品名、數量、單價等，此有該合同附卷可參。又兩造所提
        之傳真函等書證，均係在原告交付系爭熱煤油後所作成，是以，兩造在買賣
        契約成立前，是否曾論及對於熱煤油品質之要求，被告並無法提出其他相關
        證據以資證明。茲既被告未能舉證證明原告曾有保證系爭熱煤油之品質，而
        原告所交付之系爭熱煤油更與兩造所約定之熱煤油價值、效用均相同無誤，
        顯見，系爭熱煤油並無滅失或減少其通常效用之情事，灼然自明。故被告主
        張系爭熱煤油具有物之瑕疵乙節，即無理由，準此，被告自無物之瑕疵擔保
        請求權存在，而無從主張得解除買賣契約之權，故此部分所辯亦不足採。
三、綜前所述，兩造間買賣契約既未經合意解除，且被告亦無從行使法定解除權，則
    買賣契約仍有效成立。依兩造「合同」約定被告付款條件為：「貨到三十天付現
    」，原告業於八十七年五月七日將貨物交付予被告，有送貨單可憑，則被告應給
    付價金之期限為八十七年六月七日。按給付有確定期限者，債務人自期限屆滿時
    起，負遲延責任。給付無確定期限者，債務人於債權人得請求給付時，經其催告
    而未為給付，自受催告時起，負遲延責任，其經債權人起訴，或依督促程序送達
    支付命令者，與催告有同一之效力。前項催告定有期限者，債務人自期限屆滿時
    起負遲延責任，為民法第二百二十九條明文規定者，是以原告請求自起訴狀繕本
    送達之翌日即八十七年十月十三日起算之遲延利息，自屬有據。是以原告依兩造
    買賣契約之法律關係，請求被告給付價金柒佰捌拾萬肆仟壹佰貳拾陸元及自八
    十七年十月十三日日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息，為有理由，應
    予准許。
四、假執行之宣告：
    兩造陳明願供擔保請以代釋明，請准宣告假執行或免為假執行，均無不合，爰分
    別酌定相當之擔保金額准許之。
五、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條、第三百九十條第二項、第三
    百九十二條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      二      月    二十四    日
                                            民事第三庭法      官  賴錦華
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      二      月    二十四    日
                                                      法院書記官  張汝琪


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
