【裁判字號】    89,重訴,210
【裁判日期】    890224
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度重訴字第二一○號
    原      告  丙○○
                己○○
                庚○○○
                丁○○
                戊○○
    右五人共同
    訴訟代理人  甲○○律師    住台北市○○○路○段二九一號九樓之一
    被      告  乙○○        住台北市○○區○○路四段四四七號十二樓
右當事人間請求損害賠償事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告丙○○新台幣壹佰陸拾柒萬壹仟貳佰捌拾肆元，及自民國八十九年一
月二十二日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
被告應給付原告己○○新台幣壹佰壹拾壹萬肆仟壹佰玖拾元，及自民國八十九年一月
二十二日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
被告應給付原告庚○○○新台幣參拾參萬肆仟貳佰伍拾柒元，及自民國八十九年一月
二十二日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
被告應給付原告丁○○新台幣參佰參拾肆萬貳仟伍佰陸拾玖元，及自民國八十九年一
月二十二日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
被告應給付原告戊○○新台幣壹佰壹拾壹萬肆仟壹佰玖拾元，及自民國八十九年一月
二十二日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔。
本判決第一項於原告丙○○以新台幣伍拾伍萬捌仟元為被告供擔保後，得假執行。
本判決第二項於原告己○○以新台幣參拾柒萬貳仟元為被告供擔保後，得假執行。
本判決第三項於原告庚○○○以新台幣壹拾壹萬貳仟元為被告供擔保後，得假執行。
本判決第四項於原告丁○○以新台幣壹佰壹拾萬伍仟元為被告供擔保後，得假執行。
本判決第五項於原告戊○○以新台幣參拾柒萬貳仟元為被告供擔保後，得假執行。
原告其餘假執行之聲請駁回。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：除假執行供擔保金額外，如主文所示。
  二、陳述：
  （一）被告乙○○與原告丙○○、己○○、丁○○、戊○○、庚○○○等人所共有
        之坐落臺北縣新店市○○段芊蓁湖小段一─二九三、一─二九四地號之土地
        ，經原告等委託其出售，被告為原告處理事務，竟意圖為自己不法之所有，
        與禾祥建設股份有限公司（以下簡稱禾祥公司）訂立買賣契約，將自己持有
        之共有系爭不動產，詐稱其他共有人應有部分已由其承購取得全部所有權，
        乃以價格新臺幣（下同）一千四百九十七萬元，於八十五年八月五日以被告
        自己之名義簽訂買賣契約，並向禾祥公司收到價金二百萬元。被告竟向原告
        丙○○等諉稱土地無價值，僅能依公告現值每平方公尺四萬一千元即總價四
        百零五萬九千元出售與禾祥公司，致原告均陷於錯誤，而提供印鑑證明與被
        告辦理該土地所有權移轉登記之事宜，而將超出四百零五萬九千元之買賣價
        金一千零九十一萬一千元部分侵占入己，原告等時隔二年後始知悉上情。
  （二）右開事實業經原告丙○○、己○○提起刑事自訴，經台灣高等法院以八十八
        年度上易字第一六九六號刑事判決認定被告成立詐欺罪及侵占罪之牽連犯，
        判處有期徒刑十月確定。原告乃依侵權行為損害賠償請求權及委任契約返還
        處理事務所收取金錢之請求權，請求被告賠償、返還。
  （三）被告以八十五年六月三十日前之系爭土地公告現值每平方公尺四萬一千元，
        合計四百零五萬九千元，作為向原告騙稱賣予禾祥公司之售價，扣除被告於
        八十五年八月十六日代繳之土地增值稅一百八十二萬八千一百零四元及被告
        前已自禾祥公司收受之二百萬元價金，則被告除前揭超出四百零五萬九千元
        之買賣價金一千零九十一萬一千元之外，尚應再加上二十三萬零八百九十六
        元（即四百零五萬九千元扣除被告代繳之土地增值稅一百八十二萬八千一百
        零四元及被告前已自禾祥公司收受之二百萬元），合計一千一百十四萬一千
        八百九十六元，應依如左列之共有人持分比例，賠償返還原告。又被告依約
        於收到款項時即應給付原告，而被告於八十五年八月五日收受票據，於八十
        五年八月六日兌現，故被告應自八十五年八月七日起至清償日止，按年息百
        分之五計算之遲延利息賠償予原告：
        １、原告丙○○持分百分之十五，即一百六十七萬一千二百八十四元。
        ２、原告己○○持分百之十，即一百十一萬四千一百九十元。
        ３、原告庚○○○持分百分之三，即三十三萬四千二百五十七元。
        ４、原告丁○○持分百分之三十，即三百三十四萬二千五百六十九元。
        ５、原告戊○○持分百分之十，即一百十一萬四千一百九十元。
  三、證據：提出土地登記謄本二件、土地買賣契約書一件、刑事判決書二件。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權調閱台灣高等法院八十八年度上易字第一六九六號、本院八十八年度
    自字第八十五號刑事侵占案卷。
    理    由
甲、程序方面：
  一、按訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加他訴，但擴張或減縮應受判決事項
      之聲明則無礙，民事訴訟法第二百五十五條第一項前段、第二百五十六條第二
      款定有明文。本件原告於起訴時，聲明請求自八十五年八月五日起至清償日止
      ，按年息百分之五計算之利息，嗣於言詞辯論時，減縮其應受判決事項之聲明
      為請求自八十五年八月七日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息，依前
      開說明，應予准許，合先敘明。
  二、本件被告，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列
      情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、實體方面：
  一、本件原告主張被告乙○○與原告丙○○  (持分百分之十五)、己○○ (持分百
      分之十)、丁○○ (持分百分之三十)、戊○○ (持分百分之十)、庚○○○  (
      持分百分之三) 所共有之坐落臺北縣新店市○○段芊蓁湖小段一─二九三、一
      ─二九四地號之土地，經原告委託被告出售，被告為原告處理事務，竟意圖為
      自己不法之所有，與禾祥公司訂立買賣契約，將自己持有之共有系爭不動產，
      詐稱其他共有人應有部分已由其承購取得全部所有權，乃以價格一千四百九十
      七萬元，於八十五年八月五日以被告自己之名義簽訂買賣契約，並向禾祥公司
      收到價金二百萬元，嗣被告於八十五年八月十六日代繳土地增值稅一百八十二
      萬八千一百零四元。詎被告竟向原告諉稱土地無價值，僅能依公告現值每平方
      公尺四萬一千元即總價四百零五萬九千元出售與禾祥公司，致原告均陷於錯誤
      ，而提供印鑑證明與被告辦理該土地所有權移轉登記之事宜，而將超出四百零
      五萬九千元之買賣價金一千零九十一萬一千元部分侵占入己，原告時隔二年後
      始知悉上情。而被告上開行為業經原告丙○○、己○○提起刑事自訴，經台灣
      高等法院以八十八年度上易字第一六九六號刑事判決認定被告成立詐欺罪及侵
      占罪之牽連犯，判處有期徒刑十月確定之事實，業據原告提出與所述相符之土
      地登記謄本二件、土地買賣契約書一件為證，並經本院依職權調閱台灣高等法
      院八十八年度上易字第一六九六號、本院八十八年度自字第八十五號刑事侵占
      案卷無訛，而被告未於言詞辯論期日到場爭執，亦未提出資料以供本院參酌，
      原告上開主張堪信為真實。
  二、從而，原告依侵權行為損害賠償請求權及委任契約返還處理事務所收取金錢之
      請求權，就本件買賣價金一千四百九十七萬元扣除被告代繳之土地增值稅一百
      八十二萬八千一百零四元及被告前已自禾祥公司收受之二百萬元，合計一千一
      百十四萬一千八百九十六元，請求被告依如左列之原告持分比例給付原告，自
      屬有據，應予准許。
        １、原告丙○○持分百分之十五，即一百六十七萬一千二百八十四元。
        ２、原告己○○持分百之十，即一百十一萬四千一百九十元。
        ３、原告庚○○○持分百分之三，即三十三萬四千二百五十七元。
        ４、原告丁○○持分百分之三十，即三百三十四萬二千五百六十九元。
        ５、原告戊○○持分百分之十，即一百十一萬四千一百九十元。
  三、按給付無確定期限者，債務人於債權人得請求給付時，經其催告而未為給付，
      自受催告時起，負遲延責任，其經債權人起訴者，與催告有同一之效力，民法
      第二百二十九條第二項定有明文。本件兩造就系爭款項之給付並未約定確定之
      期限，是被告對原告之給付義務，應自本件起訴狀繕本送達翌日起始負遲延責
      任。是原告請求被告就上述給付加計各自起訴狀繕本送達翌日即八十九年一月
      二十二日起至清償日止之法定遲延利息，為有理由，應予准許，逾此部分之利
      息請求，為無理由，應予駁回。
丙、假執行之宣告：
    原告均陳明願供擔保，聲請宣告假執行，就其勝訴部分核無不合，爰酌定相當擔
    保金額准許之。至原告敗訴部分，其假執行之聲請，因訴之駁回而失所依附，不
    予准許。
丁、結論：原告之訴為一部有理由、一部無理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一
    項前段、第七十九條但書、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      二      月    二十四    日
                                            民事第四庭法      官  鄭純惠
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      二      月    二十五    日
                                                      法院書記官  林秀娥


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
