【裁判字號】    88,訴,1931
【裁判日期】    890224
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十八度訴字第一九三一號
    原      告  裕泰電線電纜有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  力煒企業有限公司
                              .
                                      公司統一編號：00000000號
    法定代理人  乙○○      住.
    被      告  乙○○      住.
                            身.
右當事人間請求給付貨款事件，本院判決如左：
    主    文
被告力煒企業有限公司應給付原告新台幣伍拾伍萬陸仟貳佰玖拾伍元。
被告乙○○應給付原告新台幣伍拾伍萬陸仟貳佰玖拾伍元。
前二項被告，其中任一項被告為給付後，他項被告於該給付範圍內同免責任。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決第一項於原告以新台幣壹拾玖萬元為被告力煒企業有限公司供擔保後，得假執
行。
本判決第二項得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：
（一）被告力煒企業有限公司應給付原告新台幣（下同）伍拾伍萬陸仟貳佰玖拾伍元
      。
（二）被告乙○○應給付原告伍拾伍萬陸仟貳佰玖拾伍元。
（三）前二項被告，其中任一項被告為給付後，他項被告於該給付範圍內同免責任。
（四）並願供擔保以代釋明，請准宣告假執行。
二、陳述：
    被告力煒企業有限公司（下稱力煒公司）於民國八十七年十二月左右，以承包「
    國泰建設英倫皇家工地」為由，向原告進貨共值五十五萬六千二百九十五元，並
    簽發同面額之支票（付款人為臺灣省合作金庫仁愛支庫，帳號六一四五二六號，
    發票日為八十八年五月十日）一紙以為清償，被告乙○○並於該支票背書，詎支
    票屆期提示，未獲兌現。為此爰依買賣之法律關係起訴請求被告力煒公司給付貨
    款，及依票據請求權之法律關係起訴請求被告乙○○給付票款五十五萬六千二百
    九十五元，其中任一被告為給付，他被告於給付範圍內同免責任。
三、證據：提出客戶請款單、支票及退票理由單、律師函、發票。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權函查被告力煒公司現營業狀況。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告未於言詞辯論期日到場，無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、原告主張被告力煒公司於八十七年十二月左右，以承包「國泰建設英倫皇家工地
    」為由，向原告進貨共值五十五萬六千二百九十五元，並簽發同面額之支票（付
    款人為臺灣省合作金庫仁愛支庫，帳號六一四五二六號，發票日為八十八年五月
    十日）一紙以為清償，被告乙○○並於該支票背書。詎支票屆期提示，未獲兌現
    之事實，已據其提出客戶請款單、支票及退票理由單、律師函、發票為證，被告
    未到場爭執，亦未提出書狀供本院斟酌，從而，依上開證物，應堪信原告主張為
    真實。
二、綜上，原告依買賣關係請求被告力煒公司給付貨款，依票據關係請求被告乙○○
    給付票款，各為五十五萬六千二百九十五元為有理由。而本件如主文第一項所示
    被告力煒公司之買賣契約給付貨款債務，與第二項所示被告乙○○所負之票款債
    務，為不真正連帶債務關係，於其中任一項被告為給付時，原告之債權於該給付
    範圍內同獲滿足之清償，此經原告當庭陳述綦詳，故他項被告於該給付範圍內同
    免責任。
丙、假執行之宣告：
    原告就如主文第一項所示之請求，陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，
    茲酌定相當之擔保金額，予以准許。又如主文第二項所示係命清償票款上債務之
    判決，應依民事訴訟法第三百八十九條第一項第四款之規定，依職權宣告假執行
    。
丁、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五第
    二項、第三百八十九條第一項第四款、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      二      月    二十四    日
                                            民事第三庭法      官  賴錦華
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      二      月    二十四    日
                                                      法院書記官  張汝琪


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
