【裁判字號】    89,自緝,20
【裁判日期】    890224
【裁判案由】    詐欺等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                          八十九年度自緝字第二號
    自  訴  人  香港羅廷邦國際有  設台北市○○○路○段三一一號九樓
                限公司台灣分公司
    代  表  人  劉碧雲
    被      告  甲○○
右列被告因詐欺等案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、自訴意旨略以：被告甲○○為洽盟股份有限公司（下稱洽盟公司）董事長，陳武
    雄、陳國雄（均經判決確定）為該公司董事，均明知洽盟公司己無資力營業，卻
    故意於民國七十五年十二月三十一日設詞引誘自訴人香港羅廷邦國際有限公司台
    灣分公司向其公司訂貨，使自訴人不疑有詐與之訂立成衣買賣契約，自訴人並依
    被告要求於七十六年一月十二日自香港道明銀行開具金額美金十四萬八千五百元
    不可撤銷信用狀與洽盟公司，詎被告收到信用狀後，即將信用狀質押貸款，獲取
    銀行融資，卻未依約定將布樣及成品送經確認許可，再送往南非、史瓦濟蘭等國
    加工廠製造，屢經自訴人催促，均藉詞拖延，至七十六年五月二十五日竟函覆否
    認與自訴人簽訂任何契約，自訴人乃於同年六月十八日提起民事訴訟請求賠償，
    迨取得執行名義聲請強制執行，方知洽盟公司已無任何資產足供執行，自訴人至
    此方知受騙。另被告為洽盟公司董事，明知該公司資產顯不足抵償其所負債務，
    然不即時宣告破產，因認被告涉犯刑法第三百三十九條第二項詐欺得利罪嫌及違
    反公司法第二百十一條之罪嫌。
二、按案件時效已完成者，應諭知免訴之判決，刑事訴訟法第三百零二條第二款定有
    明文。
三、查被告犯罪行為終了於七十六年一月十二日詐得自訴人所交付之信用狀時，後經
    自訴人於七十七年二月二十九日提起自訴，嗣因被告逃匿，經本院於七十七年六
    月二十七日發布通緝，致審判之程序不能繼續。而刑法第三百三十九條第二項之
    詐欺罪，最重本刑為五年有期徒刑，依刑法第八十條第一項第二款規定，追訴權
    時效為十年。復依同法第八十三條第一項、第三項規定，及參照司法院廿九年院
    字第一九六三號解釋，本案追訴權之時效期間應加計因通緝而停止之二年六月期
    間，共計為十二年六月。惟自自訴人於七十七年二月二十九日提起自訴，迄同年
    六月二十七日本院發布通緝之間，依司法院大法官釋字第一三八號解釋，此時追
    訴權既無不行使之情形，自不生時效進行之問題，亦應予以加計，是本件詐欺罪
    部分之追訴權時效業於八十八年十一月八日完成。又公司法第二百十一條之罪刑
    ，最重本刑為罰金，依刑法第八十條第一項第五款規定，追訴權時效為一年。復
    依同法第八十三條第一項、第三項規定，及參照司法院廿九年院字第一九六三號
    解釋，本案追訴權之時效期間應加計因通緝而停止之三月期間，共計為一年三月
    。惟自自訴人於七十七年二月二十九日提起自訴，迄同年六月二十七日本院發布
    通緝之間，依司法院大法官釋字第一三八號解釋，此時追訴權既無不行使之情形
    ，自不生時效進行之問題，亦應予以加計，是本件被告違反公司法部分之追訴權
    時效亦於七十七年八月八日時效完成。則揆諸前開說明，本件不論詐欺罪部分或
    違反公司法部分均已時效完成，爰不經言詞辯論，逕為免訴判決之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零二條第二款、第三百零七條判決如主文。
中    華    民    國      八十九      年      二      月     二十四     日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第五庭
                                          法  官  陳  容  正
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  林  妙  穗
中    華    民    國      八十九      年      二      月    二十九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
