【裁判字號】    88,婚,473
【裁判日期】    890224
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十八年度婚字第四七三號
    原      告  乙○○
    訴訟代理人  辛  武律師
                王  上律師
    被      告  甲○○      住.
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主    文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
    一、聲明：被告應與原告同居。訴訟費用由被告負擔。
    二、陳述：兩造於民國八十二年十二月十四日結婚，已生育長女陳依欣、次女陳
        佩諭二人，初尚和睦，不料被告竟於八十八年年中起，一反常態，出言不遜
        ，遇事詆毀謾罵、冷嘲熱諷，對家庭生活了無任何誠意，迨至八月三十日，
        竟因細故與原告發生口角後攜帶兩幼女及家中財物（不動產權狀及金飾珠寶
        ）離家出走，下落不明，原告四處打探，到處奔走均不獲其蹤，原告全力建
        立之家庭一夕之間化為烏有，心愛幼女芳蹤杳然，使原告無心工作、生活，
        寢食難安，椎心之楚，痛不欲生，被告顯然違背同居義務，為此提起本件訴
        訟等。
    三、證據：提出戶籍謄本乙件為証。
乙、被告方面：
    一、聲明：如主文所示。
    二、陳述：八十八年八月二十八日，原告不滿意被告到松山慈惠堂去拜拜，被告
        回來，原告就用枕頭打被告，原告罵被告，被告就反駁，原告一直抓著被告
        的手，被告請原告放手，原告先用枕頭丟被告，被告用手抱著頭，原告摔鏡
        子，衝過來，當天被告很緊張，也不知道為何會脖子受傷，之前原告一直逼
        被告離婚，並表示若被告不離婚，原告會不擇手段，被告真的很害怕，不敢
        回家，怕被打，被告沒有外遇，原告又誣賴被告讓原告戴綠帽，被告怎麼敢
        回去。
    三、証據：提出驗傷單、錄音帶二捲及譯文為証。
    理    由
一、兩造夫妻關係現仍存續中，有原告提出之戶籍謄本乙件附卷可稽。
二、原告主張兩造於八十二年十二月十四日結婚，育有長女陳依欣、次女陳佩諭二人
    ，初尚和睦，不料被告於八十八年八月三十日，因細故與原告發生口角後攜帶幼
    女及家中財物離家出走，被告顯然違背同居義務，為此提起本件訴訟等事實。
    被告則以原告於八十八年八月二十八日因細故毆打被告成傷，又誣指被告有外遇
    ，讓原告戴綠帽，一直脅迫被告離婚，被告不敢回家等語置辯。
三、按夫妻互負同居之義務。但有不能同居之正當理由者，不在此限，民法第一千零
    一條有明文規定。又按有不能同居之正當理由，並不以遭受配偶慣行毆打為唯一
    要件，夫妻共同生活，一方苟未能受他方適當的尊重，致人格受嚴重損害，有暫
    時分居必要時，即不得謂無不能同居之正當理由（最高法院八十年度台上字第一
    八六四號判決意旨參照）。又按所謂有不能同居之正當理由，並不限於夫妻之一
    方有經常或慣行毆打他方之情形，即其精神受虐待而不堪同居，或一方之行為使
    他方心生畏懼致不敢同居者，亦為不能同居之正當理由（最高法院七十七年台上
    字第一五八號判決意旨參照）。是本件應審究的是，原告之行為是否構成家庭暴
    力，而有侵害被告之人身安全，並損及被告之人格尊嚴，致被告精神受虐待而不
    堪同居。經查，被告辯稱原告因細故毆打被告成傷，並誣指被告讓原告戴綠帽，
    一直脅迫被告離婚，拒絕同居等事實，業據其提出驗傷單及錄音帶等件為証，並
    為原告所不爭執，堪信為真實。兩造談話之錄音帶內容節錄如下：原告：「你如
    果要這樣子搞，讓我留點面子」云云，被告：「我根本就沒有」云云，原告：「
    不要讓我見不得人」云云，被告：「我根本沒有，你不要這樣子，你不要扣我帽
    子，我求你，我真的求你」云云，原告：「我真的求你不要讓我出去見不得人」
    云云，被告：「我真的沒有」云云，原告：「不要讓小孩出去見不得人」云云，
    被告：「我真的沒有」云云，原告：「你要怎樣，乾脆乾脆無婚姻關係，你要怎
    樣搞是你的事」云云，被告：「我求求你，我正經沒有對不起你的事」云云：：
    ：，原告：「我寧願死都不願戴這頂綠帽子，事情久了一定有人知道，你不要把
    我當傻瓜，我給人操免錢就很糟，不要拿錢倒貼人」云云：：：，原告：「我真
    的拜託你，我什麼都沒關係，就不要讓我戴綠帽子，你自己根本沒有辦法做合理
    的解釋，賤人，我忍了七年，就算是聖人也會爆發」云云，原告：「總之不用說
    要保存夫妻關係，這只是讓我丟臉的，或許你的意思就是要我丟臉，夠了、夠了
    、夠丟臉了，在菜市場客人問我，我說我老婆跑了，他們不信」云云，原告：「
    我為什麼要在這裡受這種污辱、戴這種綠帽子」云云，原告：「我請你高抬貴手
    ，不要讓我當烏龜，你不想和人同丈夫，難道我就要和人同妻嗎？我吃剩飯剩菜
    的啊！」云云，被告：「我真的沒有讓你戴綠帽子」云云，原告：「你要怎樣，
    你要三個、五個都沒關係」云云，被告：「我請你不要污辱我」云云，原告：「
    這世間有兩件事不能忍，一是殺父，一是奪妻，不要叫我去承受不能承受的痛」
    云云，原告：「我想怎樣還得自己打手槍，幹你娘，有什麼我不會出去爽」云云
    。可知，兩造爭吵的起因是原告誣指被告讓原告戴綠帽，原告甚至以「賤人」、
    「幹你娘」、「給人操免錢」及「和人同妻」等惡言辱罵被告，自係對妻重大侮
    辱，使其精神上難堪，對妻施加精神上虐待（最高法院六十九年台上字第二七四
    八號判決意旨參照）。本院質之原告有何証據証明被告有外遇，答稱：「沒有」
    云云。綜上各等情觀之，原告捏詞侮辱被告讓原告戴綠帽、當烏龜，復藉故毆打
    被告，致被告受有左上臂瘀血三公分、右前臂擦傷二公分、頸部紅腫三公分等傷
    害，並提出離婚要求，令被告心生畏懼，對被告在身體上及心理上均構成家庭暴
    力，而有侵害被告人身安全及人格尊嚴之情形，要堪認定。且原告於本案審理中
    ，對其於八十八年八月二十九日之暴力行為，迄未表示歉意，被告因而恐懼原告
    有再次實施暴力之虞，危及人身安全，精神上受重大侮辱等理由，拒絕同居，堪
    以採信。
四、從而，被告以原告有毆打行為及誣指外遇，精神上受重大侮辱等理由，拒絕同居
    ，尚非無據，原告本於夫妻關係，訴請被告履行同居，無從准許。
五、結論：本件原告之訴，為無理由，並依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      二      月    二十四    日
                                        家事法庭法  官  林惠瑜
右正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日之不變期間內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      二      月    二十四    日
                                                書記官  楊夢蓮


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
