【裁判字號】    89,訴,266
【裁判日期】    890224
【裁判案由】    給付工程款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度訴字第二六六號
    原      告  達輝工程有限公司
    法定代理人  甲○○
    被      告  九達營造工程股份有限公司
                        設台北市○○○路○段二九六號四樓之一
    法定代理人  丙  ○  住同右.
    訴訟代理人  乙○○  住台北市○○○路○段二九八號十一樓
右當事人間給付工程款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣壹佰拾貳萬參仟參佰捌拾元，及自民國八十九年一月十二日
起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣肆拾肆萬貳仟元為被告供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述：原告承攬被告興建之「九達營造麗景江山Ｃ區新建水電、消防設備工程」
    、「九達營造麗景江山Ｈ區新建水電、消防設備工程」、「九達營造麗景江山Ｈ
    區新建水電、消防設備復工追加工程」，工程總價款分別為新台幣（下同）貳仟
    伍佰陸拾玖萬、參仟參佰壹拾肆萬、壹佰玖拾捌萬捌仟捌佰零陸元。惟原告完工
    後，被告尚欠原告工程款壹佰拾貳萬參仟參佰捌拾元。爰依工程合約書之約定
    ，請求被告給付壹佰拾貳萬參仟參佰捌拾元，及自起訴狀繕本送達被告之翌日
    起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
三、證據：提出麗景江山Ｃ區水電工程合約書、麗景江山Ｈ區水電工程合約書、復工
    追加簽認單、原告公司達字０一八號函各一份、工程請款單二紙、估驗請款單三
    紙為證。
乙、被告方面：
    被告雖於言詞辯論期日到場，惟未為任何聲明，僅對於原告主張之事實，予以自
    認。
    理    由
一、本件原告主張之事實，已據其提出麗景江山Ｃ區水電工程合約書、麗景江山Ｈ區
    水電工程合約書、復工追加簽認單、原告公司達字０一八號函各一份、工程請款
    單二紙、估驗請款單三紙為證，並為被告所自認，自堪信為真實。從而，原告依
    工程合約書之約定，請求被告給付壹佰拾貳萬參仟參佰捌拾元，及自起訴狀繕
    本送達被告之翌日即八十九年一月十二日起至清償日止，按年息百分之五計算之
    利息，為有理由，應予准許。另原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合
    ，茲酌定相當之擔保金額，予以准許。
二、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條、第三百九十條第
    二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      二      月    二十四    日
                                 民事第六庭法      官  姜悌文
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      二      月    二十四    日
~B法院書記官  黃幸珍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
