【裁判字號】    87,上,1314
【裁判日期】    890224
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  八十七年度上字第一三一四號
      上訴人即被上訴人  乙○○.
                        丙○○.
                        甲○○.
                        (即傑.
      右二人共同
      訴訟代理人        丁中原律師
                        杜英達律師
      複代理人          陳玉玲律師
右當事人間請求侵權行為損害賠償事件，本院於民國八十八年十二月二十八日所為之
判決，其正本應更正如左：
    主    文
原判決正本中關於「審判長法官尤豐彥、法官魏麗娟、法官楊莉莉」之記載，應更正
為「審判長法官魏麗娟、法官蘇瑞華、法官楊莉莉」。
    理    由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得隨時或依聲請以裁定更
    正之，其正本與原本不符者亦同，民事訴訟法第二百三十二條第一項定有明文。
二、查本院前開之判決正本如主文所示部分與原本不符，應予更正。
三、依首開規定裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      二      月    二十四    日
                                臺灣高等法院民事第二庭
                                      審判長法  官  魏  麗  娟
                                            法  官  蘇  瑞  華
                                            法  官  楊  莉  莉
右正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於收受送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元正。
中      華      民      國    八十九    年      二      月    二十五    日
                                            書記官  張  淑  華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
