【裁判字號】    87,附民上,16
【裁判日期】    890224
【裁判案由】    偽造有價證券等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事附帶民事訴訟判決            八十七年度附民上字第十六號
    上  訴  人
    即  原  告  漢申實業有限公司
    法定代理人  乙○○
    被  上訴人
    即  被  告  丙○○
                甲○○
右當事人間八十七年度上訴字第七五八號偽造有價證券等附帶民事訴訟案件，上訴人
不服台灣士林地方法院中華民國八十六年九月二十六日第一審附帶民事訴訟判決（台
灣士林地方法院八十五年度附民字第九三號）提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    事      實
一、上訴人上訴聲明：請求判決：被上訴人即被告丙○○、甲○○應與被告趙林麗文
    連帶給付原告新台幣四百六十三萬四千六百零二元，及自起訴狀繕本送達之翌日
    起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
    其於原審陳述略稱：被告趙林麗文（已另由原審法院移由民庭審理）自八十年七
    月中旬至八十三年八月底止，受僱於上訴人即原告擔任會計工作，任職期間藉保
    管公司印章、支票及負責人印章之便，與被告即配偶丙○○、姐夫甲○○三人共
    同連續盜用偽造漢申公司支票、作假帳或不登帳之方式，侵占漢申公司款項四百
    六十三萬四千六百零二元，為此依民法第一百八十五條前段之共同侵權行為請求
    權提起本件附帶民事賠償。
二、被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理      由
按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴訟法
五百零三條第一項前段定有明文。本件刑事訴訟被上訴人二人被訴偽造有價證券等罪
，經第一審判決被上訴人二人均無罪，上訴人提起上訴，業經本院將上訴人之上訴駁
回，維持第一審諭知被上訴人二人無罪之判決在案。上訴人於第一審提起附帶民事訴
訟，經第一審依上開規定以判決駁回，經核並無不合，上訴人對該附帶民事訴訟之判
決提起上訴，為無理由，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百九十條前段、第三百六十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      二      月    二十四    日
                              臺灣高等法院刑事第十庭
                                  審判長法  官  蔡  長  溪
                                        法  官  楊  貴  志
          法  官  溫  耀  源
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                        書記官  陳  明  琴
中      華      民      國    八十九    年      二      月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
