【裁判字號】    89,家抗,47
【裁判日期】    890224
【裁判案由】    確認父子關係存在
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  八十九年度家抗字第四七號
      抗  告  人  甲○○
右抗告人因與相對人乙○○間確認父子關係存在事件，對於中華民國八十九年一月二
十五日臺灣宜蘭地方法院八十八年度家訴字第四九號所為裁定，提起抗告，本院裁定
如左：
      主      文
抗告駁回。
抗告訴訟費用由抗告人負擔。
      理      由
一、按當事人書狀，應記載當事人姓名、性別、年齡、職業及住所或居所，有法定代
    理人者，其姓名、性別、年齡、職業及住所或居所，又法院於能力、法定代理權
    認為有欠缺而可以補正者，應定期間命其補正，民事訴訟法第一百十六條第一款
    、第二款、第四十九條前段分別定有明文。
二、原裁定以：本件抗告人於起訴狀記載相對人乙○○（男，暫命名，未申報出生戶
    籍登記，八十四年九月二十一日出生），係未滿七歲，為無行為能力人，自無訴
    訟能力，應由其法定代理人代為訴訟行為。而抗告人未於起訴狀上記載相對人乙
    ○○之法定代理人吳玉瑩之住所或居所，致抗告人未由法定代理人合法代理，且
    無法送達訴訟文書，經於八十八年十二月二十八日當庭命抗告人於七日內補正，
    抗告人逾期迄未補正，其訴難認為合法等情，駁回抗告人之訴，經核並無違誤。
    抗告意旨僅提供吳玉瑩護照影印資料乙份，據以指摘原裁定不當，求予廢棄，為
    無理由，應予駁回。
三、本件抗告為無理由，依民事訴訟法第四百九十二條第一項、第九十五條、第七十
    八條裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      二      月    二十四    日
                                臺灣高等法院民事第十庭
                                      審判長法  官  林  敬  修
                                            法  官  黃  騰  耀
                                            法  官  劉  勝  吉
右正本係照原本作成。
不得再抗告。
中      華      民      國    八十九    年      二      月    二十九    日
                                            書記官  李  翠  齡


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
