【裁判字號】    89,上訴,375
【裁判日期】    890224
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                  八十九年度上訴字第三七五號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右上訴人，因違反毒品危害防制條例案件，不服臺灣桃園地方法院，八十八年度訴字
第一三五五號，中華民國八十八年十二月九日第一審判決（起訴案號：臺灣桃園地方
法院檢察署八十八年度毒偵字第六０號）提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    事      實
上訴人即被告甲○○曾有違反麻醉藥品管理條例等案件前科，於民國（以下同）八十
六年九月二十六日因傷害案件經台灣桃園地方法院判處有期徒刑三月，八十六年十月
二十三日確定，於八十八年五月五日執行完畢。甲○○於八十八年三月二十九日因施
用第二級毒品安非他命案件經原審台灣桃園地方法院以八十八年度毒聲字第一八七六
號裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，由臺灣桃園地方法院檢察署於八
十八年四月二十六日以八十八年度偵字第三一０二號為不起訴處分確定。詎仍不知悔
改，又基於概括之犯意，自八十八年五月中旬某日起至同年九月四日上午止，連續多
次，在桃園縣龜山鄉○○村○路工程新村一三號施用第一級毒品海洛因。復又基於另
一概括之犯意，自八十八年五月中旬某日起至同年九月四日上午止，連續多次，在桃
園縣龜山鄉○○村○路工程新村一三號施用第二級毒品安非他命。嗣於八十八年九月
四日下午二時三十分許為警在上址查獲，並扣得第一級毒品海洛因（毛重０．三公克
）一包，第二級毒品安非他命（毛重一．二公克）二包，甲○○所有供施用第一級毒
品海洛因之針筒一支及供施用第二級毒品安非他命之吸食器三支，經原審法院以八十
八年度毒聲字第五六九二號裁定送觀察、勒戒後，有繼續施用毒品傾向。案經桃園縣
警察局龜山分局報請臺灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理      由
一、右揭事實已據被告甲○○於警訊、偵查及審理時屢承不諱，且有台灣檢驗科技股
    份有限公司濫用藥物尿液檢驗報告影本一紙在卷足稽，與第一級毒品海洛因一包
    ，第二級毒品安非他命二包、針筒一支及吸食器三支扣案為證，被告前因施用毒
    品案件，經原審法院八十八年度毒聲字第一八七六號裁定送觀察、勒戒後，認無
    繼續施用毒品之傾向，由臺灣桃園地方法院檢察署於八十八年四月二十六日以八
    十八年度偵字第三一０二號為不起訴處分確定，有台灣桃園地方法院檢察署刑案
    資料查註紀錄表及被告全國前案紀錄表及臺灣高等法院檢察署刑事資料室簡覆表
    在卷足稽，其於五年內再犯毒品危害防制條例第十條之罪，經裁定送觀察、勒戒
    ，認有繼續施用毒品傾向，亦有台灣桃園地方法院八十八年度毒聲字第五六九二
    號裁定及臺灣桃園看守所附設勒戒所八十八年九月二十日桃所澄衛勒字第００二
    五四五號函送之證明書一份附卷可參，故被告罪證明確，應予依法論科。
二、原審認被告所為係犯毒品危害防制條例第十條第一項、第二項之罪。被告施用第
    一、二級毒品海洛因、安非他命，施用前後持有海洛因、安非他命之低度行為應
    為施用之高度行為所吸收，均不另論罪。其施用第一、二級毒品海洛因、安非他
    命之行為時間緊接，犯罪構成要件相同，顯均係基於一個概括犯意反覆為之，應
    依連續犯之規定各論處一罪，並均加重其刑。其所犯二罪之間，犯意各別，行為
    互殊，應分論併罰之。被告因傷害案件前科，於八十六年九月二十六日經原審法
    院判處有期徒刑三月，八十六年十月二十三日確定，於八十八年五月五日執行完
    畢，有臺灣桃園地方法院檢察署刑案資料查註錄表，被告全國前案紀錄表及
    臺灣高等法院檢察署刑事資料室簡覆表在卷可按，於五年以內再犯前開最重本刑
    為有期徒刑以上之罪，皆為累犯，均應依刑法第四十七條之規定遞加重其刑。爰
    審酌被告有多次施用具有成癮性毒品之犯行，素行不佳，危害身心甚鉅，犯罪後
    坦承犯行，態度尚佳等一切情狀，分別量處有期刑拾月及捌月，並定其應執行刑
    為壹年肆月。扣案之海洛因（毛重０．三公克）一包、安非他命（毛重一．二公
    克）二包分別係毒品危害防制條例所稱第一、二級毒品，爰依同法第十八條第一
    項前段宣告沒收銷燬之，針筒一支及吸食器三支均係被告所有且為供犯罪所用之
    物，依刑法第三十八條第一項第二款之規定諭知沒收。經核認事用法，胥無違誤
    。上訴人上訴要旨謂原判量刑過重，求予減輕云云，沒有理由，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官陳維練到庭執行職務。
中     華     民     國    八十九   年      二        月     二十四     日
                            臺灣高等法院刑事第一庭
                                審判長法  官  李  相  助
                                      法  官  蔡  光  治
                                      法  官  王  振  興
右正本證明與原本無異。
對施用第一級毒品部分如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其
未敘述上訴之理由者並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人
之人數附繕本）。
其他不得上訴。
                                      書記官  賴  淑  真
中     華     民     國    八十九   年      二        月     二十九     日
附錄：本案論罪科刑法條全文
毒品危害防制條例第十條第一項、第二項
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
