【裁判字號】    88,重上更(四),139
【裁判日期】    890224
【裁判案由】    懲治盜匪條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                    八十八年度重上更(四)字第一三九號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
    選任辯護人  幸大智
右被告因懲治盜匪條例上訴案件，本院裁定如左：
    主      文
甲○○羈押期間自民國八十九年二月廿六日起延長貳月。
    理      由
被告甲○○因懲治盜匪條例案件，前經本院認為有刑事訴訟法第一百零一條第一項第
三款情形，非予羈押，顯難進行審判，而執行羈押，至民國八十八年十月廿六日第一
次延長羈押期間屆滿，並自民國八十八年十二月廿六日起第二次延長羈押貳月，至民
國八十九年二月廿五日第二次延長羈押期間屆滿，茲認有繼續羈押之必要，應自民國
八十九年二月廿六日起延第三次延長羈押貳月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項
、第二項、第五項裁定如主文。
中    華    民    國    八十九    年       二       月      二十四     日
                            臺灣高等法院刑事第廿三庭
                   審判長法  官  劉  靜  嫻
                                      法  官  吳      燦
                                      法  官  王  炳  梁
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀。
                                      書記官  潘  大  鵬
中    華    民    國    八十九    年        二      月        十九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
