【裁判字號】    89,再,1
【裁判日期】    890224
【裁判案由】    確定界址
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  八十九年度再字第一號
      再審原  告  甲○○
      再審被  告  新竹汽車客運股份有限公司
      法定代理人  周介石
右再審原告因與再審被告間請求確定界址事件，對於中華民國八十六年八月六日本院
八十四年度上更(二)字第二五一號判決及八十七年一月十六日最高法院八十七年度台上
字第一一七號確定判決提起再審之訴，本院裁定如左：
      主      文
再審之訴駁回。
再審訴訟費用由再審原告負擔。
      理      由
一、按提起民事再審之訴，應於三十日之不變期間內為之，民事訴訟法第五百條第一
    項定有明文。經查：本件再審原告係以有同法第四百九十六條第一項第十三款提
    起再審之訴（按再審原告於本院所提之證物八件於八十六年七月二十六日前審時
    即已提出），應認此項再審理由於上開確定判決送達時即可知悉。故計算是不逾
    三十日之不變期間，自應自裁判確定時起算，並無同法第五百零二條第二項但書
    再審理由知悉在後之適用。次查本院八十四年度上更(二)字第二五一號判決，於八
    十六年八月二十二日送達於再審原告，最高法院八十七年度台上字第一一七號確
    定判決於八十七年二月十日送達於再審原告，有各該送達證書在卷可稽（分見前
    揭卷第四十七頁，第六十一頁）。足見上開確定判決於八十七年二月十日早已確
    定，而再審原告卻遲至八十八年十二月三十日始對該確定判決以上開理由提起再
    審之訴，依上開說明，其訴難認為合法，應予駁回。
二、至再審原告以其於八十八年十二月四日收受最高法院八十八年度台聲字第六三四
    號裁定，主張以該日為起算再審法定期間乙節，經查上開裁定係再審原告對於最
    高法院八十八年度台聲字第四三三號裁定聲請再審所為之裁定，核與本件提起再
    審之訴之法定期間無關，附此明。
三、本件聲請不合法，依民事訴訟法第五百零二條第一項、第九十五條、第七十八條
    裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      二      月    二十四    日
                                臺灣高等法院民事第十庭
                                      審判長法  官  林  敬  修
                                            法  官  黃  騰  耀
                                            法  官  劉  勝  吉
右正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於收受送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元正。
中      華      民      國    八十九    年      二      月    二十九    日
                                            書記官  李  翠  齡


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
