【裁判字號】    89,再抗,10
【裁判日期】    890224
【裁判案由】    強制執行
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定                    八十九年度再抗字第十號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人與相對人國泰信託投資股份有限公司間強制執行事件，聲請人對於中華民國
八十八年十一月五日本院八十二年度抗字第一六０二號確定裁定，聲請再審，本院裁
定如左：
      主      文
聲請駁回。
聲請訴訟費用由聲請人負擔。
      理      由
一、按裁定已經確定，而有第四百九十六條第一項或第四百九十七條之情形者，得準
    用本編之規定，聲請再審；再審之訴，應於三十日之不變期間內提起；其期間自
    判決確定時起算；又判決於上訴期間屆滿時確定；不得上訴之判決，於宣示時確
    定；不宣示者，於送達時確定；民事訴訟法第五百零七條、第五百條第一項第二
    項，第三百九十八條第一項本文第二項定有明文。本院確定裁定，係於民國八十
    八年十一月二十六日送達而告確定，業經本院查明，乃再審聲請人遲至民國八十
    九年一月十二日，始行聲請再審，顯已逾三十日之不變期間，揆諸前開說明，顯
    不合法。
二、至聲請人之聲請再審狀上案號欄雖記載為本院「八十八年度再抗字第一五八號」
    ，惟該狀聲明則記載為「請求廢棄本院八十二年度抗字第一六０二號裁定」，自
    應以其聲明請求事項為準，附此敘明。
三、依民事訴訟法第五百零二條第一項，第九十五條，第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      二      月    二十四    日
                                臺灣高等法院民事第十庭
                                    審判長法  官  林  敬  修
                                          法  官  劉  勝  吉
                                          法  官  黃  騰  耀
右正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國    八十九    年      二      月    二十五    日
                                          書記官  楊  麗  雪


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
