【裁判字號】    89,重附民,52
【裁判日期】    890224
【裁判案由】    殺人等
【裁判全文】
台灣高等法院刑事附帶民事訴訟判決                八十九年度重附民字第五二號
    原      告  戊○○
                丁○○
                徐儀
    兼  右一人
    法定代理人  甲○○
    被      告  丙○○
                辛○○
                乙○○
                己○○
                庚○○
                子○○
                寅○○
右列被告因八十九年度上訴字第四七五號殺人等案件，原告提起附帶民事訴訟，請求
損害賠償，本院判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告聲明及事實理由如刑事附帶民事訴訟起訴狀所載。（如附件）
    理  由
一、按提起附帶民事訴訟，應於刑事訴訟起訴後第二審辯論終結前為之；又法院認為
    原告之訴不合法或無理由者，應以判決駁回之。刑事訴訟法第四百八十八條前段
    、第五百零二條第一項前段分別定有明文。
二、本件被告被訴傷害案件，業經本院於八十九年四月十二日上午九時四十分審理，
    並於同日上午辯論終結。本件原告係於前揭案件辯論終結後之八十九年四月十九
    日宣判日始向本院提起本件附帶民事訴訟，依照首開規定，本件原告之訴顯非合
    法，自應駁回原告附帶提起之民事訴訟，其假執行之聲請因亦無所附麗，應併予
    駁回。
三、至附件起訴狀另列被告丑○○、壬○○、癸○○○部分，因原告就該部分業已於
    辯論終結前提起附帶民事訴訟，且經本院於八十九年四月十九日裁定移送本院民
    事庭審理，爰併該卷移送，附此敘明。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零二條第一項前段，判決如主文。
中    華    民    國    八十九    年        四        月      二十四    日
                            台灣高等法院刑事第二十四庭
                                審判長法  官  陳  貽  男
                                      法  官  李  世  貴
                                      法  官  聶  齊  桓
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                      書記官  于      誠
中    華    民    國    八十九    年        四        月      二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
