【裁判字號】    87,附民,362
【裁判日期】    890224
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事附帶民事訴訟判決                八十七年度附民字第三六二號
    原      告  庚 ○ ○
                己○○○
    共      同
    訴訟代理人  丙○○
                丁○○
                戊○○
    被      告  甲 ○ ○
                乙○○○
右被告因侵占案件，經原告提起附帶民事訴訟，請求損害賠償，本院判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告聲明求為判決：被告應連帶給付原告新台幣（下同）一百三十六萬七千元，
    及自民國八十二年五月二十六日起至清償日止按年息百分之五計算之利息，並願
    供擔保請准為假執行之宣告。
    其陳述略稱：被告二人向原告取款四百十六萬七千元，代買股票一百十二張，將
    之侵占入己，除自動歸還一百三十萬元及法院強制執行所得一百五十萬元外，尚
    欠股票款一百三十六萬七千元，迭催不還。爰求為判決如訴之聲明，並援用刑事
    訴訟之證據。
二、被告未提出書狀，亦未作何陳述，據其在刑事訴訟之陳述，不承認有何侵權行為
    。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴
    訟法第五百零三條第一項前段定有明文。本件被告所涉侵占一案，業經本院判決
    無罪在案，依前揭說明，原告附帶提起之民事訴訟自應予以駁回。至原告是否得
    依其他法律關係尋求解決兩造間糾紛，非本件附帶民事訴訟所得審究，併予說明
    。
二、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項判決如主文。
中    華    民    國    八十九    年       二       月       二十四     日
                            臺灣高等法院刑事第五庭
                                審判長法  官  曾  德  水
                                      法  官  楊  貴  雄
                                      法  官  林  立  華
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      書記官  李  明  昇
中    華    民    國     八十九   年       二       月       二十五     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
