【裁判字號】    87,上訴,4882
【裁判日期】    890224
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                          八十七年度上訴字第四八八二號
    上訴人
    即被告  甲○○
    選任辯護人  許淵秋
右被告因毒品危害防制條例案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○令入戒治處所施以強制戒治壹年。
    理  由
一、按施用毒品者，於裁定送觀察、勒戒後，有繼續施用毒品之傾向者，由法院裁定
    令入戒治處所施以強制戒治，其期間為一年。毒品危害防制條例第二十條第二項
    定有明文。
二、被告甲○○因於八十五年四月間至八十五年五月二十一日連續施用第二級毒品，
    經本院於八十七年十一月十八日裁定送臺灣台北看守所附設勒戒處所觀察、勒戒
    後，經該所對其各項資料評分，總計為五十四分，並以其社會功能及支持系統不
    佳，判定為有繼續施用毒品之傾向，有該所八十七年十二月十八日北所傑衛字第
    六五六一號函並附送之「有無繼續施用毒品傾向證明書」一份、同所八十七年十
    二月三十一日北所傑衛字第六七七五號函並附送之評估記錄紙及評分說明手冊各
    一份附卷可稽，爰依毒品危害防制條例第三十五條第三款、第二十條第二項之規
    定，裁定令入戒治處所施以強制戒治一年。
中      華      民      國      八十八      年      一      月    五    日
                              臺灣高等法院刑事第二十一庭
                                  審判長法  官
                                        法  官
                                        法  官
不得抗告


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
