【裁判字號】    89,台上,966
【裁判日期】    890224
【裁判案由】    違反麻醉藥品管理條例
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                八十九年度台上字第九六六號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因違反麻醉藥品管理條例案件，不服台灣高等法院中華民國八十八年十一月
十六日第二審更審判決（八十八年度上更(一)字第四七七號，起訴案號：台灣板橋地方
法院檢察署八十二年度偵字第一七九二五號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決綜合調查證據之結果
，認上訴人甲○○連續犯有行為時即修正前麻醉藥品管理條例第十三條之一第二項第
一款非法販賣化學合成麻醉藥品罪（為累犯）之事實，因而撤銷第一審諭知無罪之判
決，改判論上訴人以上開罪名，累犯，處有期徒刑伍年壹月，安非他命壹包（驗後淨
重壹壹壹點壹陸玖公克）沒收，已詳認定犯罪事實之依據及憑以認定之理由，並對
上訴人否認犯罪之辯詞，如何不足採信，均已依據卷內資料予以指駁及說明，從形式
上觀察，原判決並無違背法令情形。上訴意旨謂：同案被告陳培榮之供詞，諸多瑕疵
，又乏其他不利上訴人之證據，原判決竟論處上訴人罪刑，殊有未當等語，係就原判
決已詳為論斷與說明之事項，再為事實上之爭執，殊非適法之第三審上訴理由。又陳
培榮之供詞，固然前後不盡一致，但其供稱確向上訴人買受安非他命，則始終如一，
則原判決採信陳培榮所為不利上訴人且一致部分之供詞，資為上訴人論罪基礎，並無
違證據法則。至證人李吉雄之證言，不足為有利上訴人之認定，原判決理由二末段已
詳述其調查審認之結果，核屬事實審法院採證認事職權之適法行使，既無違經驗法則
及論理法則，不能任指為違法。此外，上訴人徒憑己意，對原審職權之適法行使及原
判決理由已詳為論斷之事項，任意爭辯，顯與法定上訴第三審之形式要件不符，其上
訴違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      二      月    二十四    日
                              最高法院刑事第七庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      三      月     十       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
