【裁判字號】    89,台上,967
【裁判日期】    890224
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                八十九年度台上字第九六七號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，不服台灣高等法院台南分院中華民國八
十八年十一月四日第二審判決（八十八年度上訴字第一四五七號，起訴案號：台灣嘉
義地方法院檢察署八十八年度偵字第四一四三號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決綜合調查證據之結果
，認上訴人甲○○犯有槍砲彈藥刀械管制條例第十一條第四項未經許可，持有可發射
子彈具有殺傷力之改造手槍罪之事實，因認第一審判決論上訴人以上開罪名，處有期
徒刑壹年壹月，併科罰金新台幣壹拾萬元，罰金部分並諭知易服勞役之折算標準。扣
案改造手槍壹支（含彈匣壹個）沒收，為無不合，予以維持，駁回上訴人在第二審之
上訴，已詳認定犯罪事實之依據及憑以認定之理由，並對上訴人否認犯罪之辯詞，
如何不足採信，均已依據卷內資料予以指駁及說明，從形式上觀察，原判決並無違背
法令情形。上訴意旨謂：本件扣案之改造手槍一支，係上訴人在無意中發現，將之收
藏起來而已，並無持有該改造手槍之犯意等語，係就原判決已詳為論斷與說明之事項
，再為事實上之爭執，殊非適法之第三審上訴理由。又原判決依憑內政部警政署刑事
警察局民國八十八年六月十五日刑鑑字第五五○四八號鑑驗通知書所述鑑定結果，認
本件扣案改造手槍一支具有殺傷力，並無違採證法則。此外，上訴人徒憑己意，對原
審職權之適法行使及原判決理由已詳為論斷之事項，任意爭辯，顯與法定上訴第三審
之形式要件不符，其上訴違背法律上之程式，應予駁回。本件係從程序上駁回上訴，
上訴人請求從輕發落，予以緩刑，無從審酌，附為明。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      二      月    二十四    日
                              最高法院刑事第七庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      三      月      十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
