【裁判字號】    89,台附,11
【裁判日期】    890224
【裁判案由】    妨害自由等罪
【裁判全文】
最高法院刑事附帶民事訴訟判決                      八十九年度台附字第一一號
    上 訴 人  甲○○
    被上訴人  乙○○
              丙○○
右上訴人因被上訴人等妨害自由等罪案件，不服台灣高等法院台南分院中華民國八十
六年十月十六日第二審刑事附帶民事訴訟判決（八十六年度附民字第二九八號），提
起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院台南分院。
    理  由
查第三審法院認為刑事訴訟之上訴有理由，撤銷原審判決，而將該案件發回原審法院
者，應併就附帶民事訴訟之上訴，為同一之判決，刑事訴訟法第五百十條規定甚明。
本件被上訴人乙○○、丙○○被訴妨害自由等罪案件，經原審維持第一審無罪之判決
，檢察官提起上訴，上訴人甲○○亦不服原審法院所為第二審刑事附帶民事訴訟判決
，提起上訴到院，刑事訴訟部分既經本院撤銷，將該案件發回原審法院，依上開規定
，附帶民事訴訟部分，自應併予發回，期臻一致。
據上論結，應依刑事訴訟法第五百十條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      二      月    二十四    日
                              最高法院刑事第十一庭
                                  審判長法官  莊  登  照
                                        法官  洪  明  輝
                                        法官  蔡  清  遊
                                        法官  黃  一  鑫
                                        法官  林  秀  夫
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      三      月      三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
