【裁判字號】    89,台上,1004
【裁判日期】    890224
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第一○○四號
    上  訴  人  甲○○
    選任辯護人  吳德讓律師
右上訴人因偽造文書案件，不服台灣高等法院中華民國八十八年十一月十七日第二審
判決（八十八年度上訴字第二六四三號，起訴案號：台灣桃園地方法院檢察署八十八
年度偵字第五一二二號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之，是當事人提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。
如果上訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用
不當，或所指原判決之違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形不相
適合時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決綜合調查證據之
結果，維持第一審依牽連犯關係從一重論處上訴人甲○○共同連續行使偽造私文書，
足以生損害於他人罪刑之判決，駁回其在第二審之上訴，已詳敘所憑之證據及認定之
理由，並對上訴人否認犯罪之辯詞，如何不足採信，均已依據卷內資料，詳予指駁，
從形式上觀察，並無任何違背法令之處。而裁判上一罪案件之重罪部分得提起第三審
上訴，其輕罪部分雖不得上訴，依審判不可分原則，第三審法院亦應併予審判，但以
重罪部分之上訴合法為前提，如該上訴為不合法，第三審法院既應從程序上予以駁回
，而無從為實體上判決，對於輕罪部分自無從適用審判不可分原則，併為實體上審判
。本件上訴人對於原審所從一重論處罪刑之行使偽造私文書部分，並未為任何違法之
指摘，其該部分之上訴自屬違背法律上之程式，應予駁回。至其所牽連犯之竊盜罪及
詐欺罪部分，分屬刑事訴訟法第三百七十六條第二款及第四款所列之案件，依該條規
定經第二審判決者，原不得上訴於第三審法院，而上開重罪部分，既經以不合法從程
序上予以駁回，本院自無從依審判不可分原則，就此竊盜及詐欺罪部分，併為實體上
之審判，其此部分之上訴，亦為法所不許，應併予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      二      月    二十四    日
                              最高法院刑事第七庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      三      月      十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
