【裁判字號】    89,台抗,78
【裁判日期】    890224
【裁判案由】    殺人未遂等罪聲請定其應執行刑
【裁判全文】
最高法院刑事裁定                                  八十九年度台抗字第七八號
    抗  告  人    甲○○
右抗告人因殺人未遂等罪案件，不服台灣高等法院中華民國八十九年一月七日定其應
執行刑之裁定（八十九年度聲字第四號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
本件原裁定以抗告人甲○○因違反槍砲彈藥刀械管制條例、殺人未遂等罪，先後經判
處如原裁定附表所示之刑，均已確定，因檢察官聲請定其應執行之刑，經審核認為正
當，而定其應執行有期徒刑九年六月，併科罰金新台幣五萬元，罰金如易服勞役，以
銀元三百元即新台幣九百元折算一日，並應於刑之執行完畢或赦免後，令入勞動場所
強制工作三年，經核於法尚無不合。抗告意旨雖以其殺人未遂罪部分，係經判處有期
徒刑四年，有原審八十八年度上訴字第一○二號判決可證，原裁定記載有誤云云，然
查該項判決經上訴本院，已經本院將關於殺人未遂部分撤銷，發回原審更審，而更審
判決係維持第一審依想像競合犯關係，從一重論抗告人以殺人未遂罪，處有期徒刑五
年六月（扣案制式手槍一把沒收）之判決，駁回抗告人在第二審之上訴，而告確定，
有本院八十八年度台上字第一九○○號、原審八十八年度上更(一)字第二五二號判決正
本附卷可稽，原裁定之記載並無違誤。抗告意旨指摘原裁定不當，為無理由，應予駁
回。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      二      月    二十四    日
                              最高法院刑事第七庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      三      月      十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
