【裁判字號】    89,台上,913
【裁判日期】    890224
【裁判案由】    偽造有價證券
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                八十九年度台上字第九一三號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因偽造有價證券案件，不服台灣高等法院中華民國八十七年一月十七日第二
審判決 (八十六年度上訴字第六一六二號，起訴案號：台灣台北地方法院檢察署八十
六年度偵字第三九九四號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定：上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決撤銷第一審之不當判
決，改判仍論處上訴人甲○○連續意圖供行使之用，而偽造有價證券罪刑。係綜核上
訴人甲○○之自白，被害人吳派生之指訴，票據掛失止付通知書，票據遺失申報書，
贓物認領保管收據，台灣省合作金庫長安支庫覆函及支票影本等證據為論據，認定上
訴人因積欠地下錢莊債務，需款孔急，竟意圖為自己不法之所有，於民國八十六年一
月二十八日下午十四時許，在台北市○○○路五十二之二號三樓環冠國際有限公司 (
下稱環冠公司）內，竊取該公司所有如原判決附表所示之空白支票三紙，在台北市○
○路某刻印店請不知情之成年人偽刻環冠公司及該公司負責人吳派生印章二顆。並基
於概括之犯意，意圖供行使之用，蓋用上開偽造之印章於前開附表一之支票上，填寫
日期八十六年一月三十一日、面額新台幣（下同）九十五萬元，並偽造「黃婷」之署
押背書後，於同年二月一日交由其不知情之配偶陳薇如（業經檢察官不起訴處分）至
台北市○○○路○段九號台灣省合作金庫長安支庫提款，使該支庫行員交付現金九十
五萬元。上訴人嗣又在附表編號二之支票上蓋用前開偽造之印章，填寫日期同年二月
一日、面額四十萬元，仍偽造「黃婷」之署押背書後，交由不知情之陳薇如於同月四
日持向台灣省合作金庫長安支庫提示，均足以生損害於環冠公司、吳派生及「黃婷」
。案經合作金庫行員發現報警查獲之事實，已詳敘其證據取捨及認定之理由。所為論
斷，俱有卷內證據資料足憑，從形式上觀察，原判決並無違背法令之情形存在。查證
據之取捨及證據之證明力如何，均屬事實審法院得自由裁量、判斷之職權，苟其此項
裁量、判斷，並不悖乎通常一般之人日常生活經驗之定則或論理法則，又於判決內論
其何以作此判斷之心證理由者，即不得任意指摘其為違法，據為提起第三審上訴之
合法理由。又犯罪之時間及被害人指訴之事項，旨在辨別犯罪之個別性，除有特殊情
形外，並非構成犯罪事實之要素，如依訴訟資料之記載已達於可得而定之程度，而無
礙於犯罪個別性之辨別者，自不生違背法令之問題。上訴人何時竊取空白支票？被害
人或曰八十六年一月二十八日，或曰同年二月三日，上訴人則曰同年二月一日，原審
採被害人初供之指訴，認屬同年一月二十八日，乃其取捨證據之審判職權行使，已達
於可得而定之程度，而無礙於犯罪個別性之辨別，自無違法可言。而被害人掛失之支
票三紙，其中一張將票號CY0000000誤載為CY0000000，已經原審查證屬實，亦與犯罪
事實之構成要素無關，仍無違法之處。至上訴人在支票上偽造「黃婷」之背書，交由
不知情之陳薇如去提領票款，「黃婷」既是冒名，則其身份證字號是否正確，已無關
緊要；被害人指上訴人盜領存款，原審則認上訴人為間接正犯，並無矛盾之處。再上
訴人盜領存款一百三十五萬元，其中四十萬元未兌現，然其與被害人則和解賠償一百
三十八萬元，此乃民事糾葛之問題，與本件待證事項無關，不具調查之必要性，原審
未予調查，復無調查未盡之違法可言。上訴意旨置原判決上開明確論斷於不顧，對原
審採證、認事、及證據證明力之審判職權行使，任憑已見，漫指原判決違法。然其所
指摘者均為單純事實上之爭辯，要非適法之第三審上訴理由。是上訴意旨所指摘原判
決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合。揆諸首開說
明，其上訴為違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      二      月    二十四    日
                              最高法院刑事第六庭
                                  審判長法官  紀  俊  乾
                                        法官  楊  商  江
                                        法官  黃  正  興
                                        法官  陳  東  誥
                                        法官  張  春  福
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      三      月      三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
