【裁判字號】    89,台上,961
【裁判日期】    890224
【裁判案由】    違反肅清煙毒條例
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                八十九年度台上字第九六一號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因違反肅清煙毒條例案件，不服台灣高等法院高雄分院中華民國八十八年十
一月十日第二審判決（八十八年度上訴字第一一一三號，起訴案號：台灣高雄地方法
院檢察署八十七年度偵字第二九八○、五八四九號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決綜合調查證據之結果
，認上訴人甲○○犯有行為時肅清煙毒條例第五條第一項販賣毒品罪之事實，因認第
一審判決論上訴人以上開罪名，並依刑法第五十九條之規定酌減其刑後，量處有期徒
刑捌年，併予宣告褫奪公權陸年，扣案海洛因拾捌小包（驗後淨重計伍點玖貳公克
）均沒收銷燬之，呼叫器壹個沒收，為無不合，予以維持，駁回上訴人在第二審之上
訴，已詳認定犯罪事實之依據及憑以認定之理由，並對上訴人否認犯罪之辯詞，如
何不足採信，均已依據卷內資料予以指駁及說明，從形式上觀察，原判決並無違背法
令情形。上訴意旨僅謂：原判決昧於事實，任意推定犯罪事實，對上訴人有利之證據
漏未審酌等語，係就原判決已詳為論斷與說明之事項，單純為事實上之爭執，而原判
決究如何違背法令，並未依據卷內資料具體表明，顯與法定上訴第三審之形式要件不
符，其上訴違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      二      月    二十四    日
                              最高法院刑事第七庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      三      月      十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
