【裁判字號】    89,台抗,74
【裁判日期】    890224
【裁判案由】    業務過失致人於死
【裁判全文】
最高法院刑事裁定                                  八十九年度台抗字第七四號
    再 抗告 人  甲○○
右再抗告人因被告業務過失致人於死案件，不服台灣高等法院中華民國八十八年十二
月九日駁回其附帶民事訴訟上訴之抗告之裁定（八十八年度抗字第五六四號），提起
再抗告，本院裁定如左：
    主  文
再抗告駁回。
    理  由
本件再抗告人因被告江自銓等業務過失致人於死案件，於第一審提起附帶民事訴訟，
因刑事案件判決被告無罪，附帶民事訴訟部分亦駁回再抗告人之訴，嗣刑事部分未上
訴而確定，再抗告人僅就附帶民事訴訟部分提起第二審上訴，經第一審法院依刑事訴
訟法第五百零三條第二項規定，以其對刑事訴訟部分未上訴，附帶民事訴訟部分亦不
得提起上訴，其上訴為法律上所不應准許，裁定駁回其上訴。再抗告人提起抗告，原
裁定以第一審之裁定合法，裁定駁回其抗告，於法並無不合，再抗告意旨徒就實體上
為爭執，難認有理由，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      二      月    二十四    日
                              最高法院刑事第七庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      三      月     十四     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
