【裁判字號】    89,台附,10
【裁判日期】    890224
【裁判案由】    侵占等罪刑事附帶民事訴訟
【裁判全文】
最高法院刑事附帶民事訴訟判決                      八十九年度台附字第一○號
    上  訴  人  偉仲企業股份有限公司
    法定代理人  王台光
    上  訴  人  頂石股份有限公司
    法定代理人  陳鈞華
    被 上訴 人  甲○○
                乙○○
                羅時企業股份有限公司
    右  一  人
    法定代理人  郭葉雲
右上訴人等因被上訴人甲○○、乙○○侵占等罪案件，不服台灣高等法院中華民國八
十六年九月三十日刑事附帶民事訴訟更審判決（八十六年度重附民更(二)字第一號），
提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院。
    理  由
查第三審法院認為刑事訴訟之上訴有理由，撤銷原審判決，而將該案件發回原審法院
者，應併就附帶民事訴訟之上訴，為同一之判決，刑事訴訟法第五百十條規定甚明。
本件上訴人偉仲企業股份有限公司等因被上訴人甲○○、乙○○侵占等罪案件，經提
起刑事附帶民事訴訟，檢察官不服原審所為之刑事第二審判決提起上訴，上訴人等亦
不服原審法院所為附帶民事訴訟判決，提起上訴到院，刑事訴訟部分既經本院撤銷，
將該案件發回原審法院，依上開規定，附帶民事訴訟部分，自應併予發回，期臻一致
。
據上論結，應依刑事訴訟法第五百十條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      二      月    二十四    日
                              最高法院刑事第十庭
                                  審判長法官  曾  有  田
                                        法官  陳  宗  鎮
                                        法官  劉  介  民
                                        法官  魏  新  和
                                        法官  孫  增  同
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      三      月      二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
