【裁判字號】    89,台抗,68
【裁判日期】    890224
【裁判案由】    殺人等罪聲明疑義及聲明異議
【裁判全文】
最高法院刑事裁定                                  八十九年度台抗字第六八號
    抗  告  人  甲○○
右抗告人因殺人等罪案件，不服台灣高等法院台南分院中華民國八十八年十二月二十
二日駁回其聲明疑義及聲明異議之裁定（八十八年度聲更(一)字第四二○號），提起抗
告，本院裁定如左：
    主  文
原裁定撤銷，應由台灣高等法院台南分院更為裁定。
    理  由
本件原裁定以抗告人甲○○聲明疑義及聲明異議，均無理由，予以駁回，固非無見。
惟按裁判確定前犯數罪者，併合處罰之，數罪併罰有二裁判以上者，依刑法第五十一
條之規定定其應執行之刑，刑法第五十條、第五十三條定有明文。又依辦理假釋應行
注意事項第十九項第二項規定，假釋出獄人就本案另有強制工作尚未執行者，應由監
獄檢具事證通知檢察官參酌是否聲請法院裁定免其處分之執行，如仍應執行者，應於
假釋期滿後執行之。故數罪併罰案件之於執行完畢後令入勞動處所強制工作，係指數
罪定應執行之刑後，將該「應執行之刑」執行完畢後，再令入勞動處所強制工作而言
，不能因執行其中一罪之宣告刑已經期滿，即謂該罪已執行完畢。原審八十七年度上
訴字第一一四九號判決主文關於記載「撤銷改判所處之刑與上訴駁回部分應執行有期
徒刑拾肆年拾月，並應於違反槍砲彈藥刀械管制條例所處之刑執行完畢或赦免後令入
勞動場所強制工作三年」，其所謂「應於違反槍砲彈藥刀械管制條例所處之刑執行完
畢」，係指上開「應執行之刑」執行完畢而言，然本件「應執行之刑」於檢察官指揮
執行時，遽以執行中該違反槍砲彈藥刀械管制條例罪之宣告刑已經期滿，即謂該罪之
刑已執行完畢，而執行強制工作之保安處分，自非適當，抗告意旨據此指摘原裁定不
當，非無理由，自應予以撤銷，由原審法院更為適法之裁定。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百十三條前段，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      二      月    二十四    日
                              最高法院刑事第七庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      三      月      十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
