【裁判字號】    89,台抗,80
【裁判日期】    890224
【裁判案由】    妨害自由等罪聲請定其應執行刑
【裁判全文】
最高法院刑事裁定                            八十九年度台抗字第八○號
    抗  告  人  甲○○
右抗告人因妨害自由等罪定應執行刑案件，不服台灣高等法院台南分院中華民國八十
九年一月十二日駁回其抗告之裁定（八十八年度聲字第四一四號），提起抗告，本院
裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
按抗告期間，除有特別規定外為五日，自送達裁定後起算，刑事訴訟法第四百零六條
前段定有明文。又期間之計算，依民法之規定，為刑事訴訟法第六十五條所明定，而
依民法第一百二十二條規定，期間之末日為星期日、紀念日或其他休息日時，以其休
息日之次日代之，是休息日在期間中而非期間之末日者，自不得予以扣除。本件抗告
人因妨害自由等罪案件，經檢察官聲請定其應執行刑，原審法院裁定後，於民國八十
八年十二月二十四日將裁定正本送達於抗告人收受，有卷附之送達證書可稽。此項抗
告期間既無特別規定，依照首開說明，自為五日，而抗告人現在台灣台南監獄執行中
，且係向監獄長官提出抗告狀，無在途期間可言，其抗告期間截至同年十二月二十九
日（星期三）即已屆滿，且期間之末日又非星期日、紀念日或其他休息日，乃竟延至
同年十二月三十一日始行提起抗告，顯已逾期，原審因認其抗告為不合法，予以裁定
駁回，經核並無不合。抗告意旨，稱其於八十八年十二月二十四日收受裁定正本之送
達，扣除其中二日週休後，抗告並未逾期云云，顯屬誤會，其抗告不能認為有理由，
應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      二      月    二十四    日
                              最高法院刑事第七庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      三      月      十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
