【裁判字號】    89,台上,860
【裁判日期】    890224
【裁判案由】    貪污
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                八十九年度台上字第八六○號
    上  訴  人  甲○○
                乙○○
    共      同
    選任辯護人  陳昆明律師
右上訴人等因貪污案件，不服台灣高等法院花蓮分院中華民國八十七年十月二十二日
第二審更審判決（八十七年度上更(一)字第三八號，起訴案號：台灣台東地方法院檢察
署八十四年度偵字第一五八○、一六三三、一六四八、一六七五、一六七六、一七二
三、一七二四、一七五八、一八六九、一八七五、二一○六、二四五六號），提起上
訴，本院判決如左：
    主  文
原判決關於甲○○、乙○○部分撤銷，發回台灣高等法院花蓮分院。
    理  由
本件原判決認定上訴人甲○○為台灣桃園地方法院公證處主任公證人，係依據法令從
事公務之人員，上訴人乙○○為台北市○○○路永信公證處企業有限公司等多家公司
實際負責人，營業項目為土地等不動產鑑定及仲介營造公司牌照買賣，自民國八十一
年七月間起，適逢營造業蓬勃發展，乙○○竟萌非法變更或買賣營造公司牌照以謀取
暴利之意圖，乃基於偽造文書及行賄桃園地方法院主任公證人甲○○之概括犯意，而
由甲○○偽造不實之事項登載於職務上所掌之公證書，以使渠等取得不實之機具公證
書之方式，供其為客戶、變更、升等登記等手續，而從中牟利，至八十二年七月十三
日止，計由乙○○公司職員魏耀文、王淑儀、張文姿、周晉竹等人於辦理誠信等營造
公司機具公證時，分別交付甲○○賄款新台幣（下同）二萬四千元、二萬元、六千元
、五千元等情，因而撤銷第一審關於乙○○、甲○○部分之科刑判決，仍依牽連犯關
係，從一重論處乙○○共同連續對於依據法令從事公務之人員，關於違背職務之行為
交付賄賂罪刑；論處甲○○連續依據法令從事公務之人員，對於違背職務之行為收受
賄賂罪刑之判決，固非無見。
惟查：(一)、原判決認定「魏耀文於八十一年七月三十一日辦理信誠營造公司機具公證
時，八十二年二月二十六日辦理裕大及臻業營造公司機具公證時，各致送三千元賄款
給甲○○，八十二年三月間辦理宏圖、保佳、羅浮宮、中冠、佳陞營造公司機具公證
時，均致送二千元至四千元不等之賄款，全部計二萬四千元。」（原判決第三頁正面
事實二之(一)）。然魏耀文於法務部調查局台東縣調查站訊問時係供，甲、乙、丙級營
建牌照機具鑑定公證賄款各四千元、三千元、二千元，辦理裕大營造及臻業營造機具
鑑定公證均是乙級，送六千元，辦宏圖營造機具鑑定公證送二千元，其餘信誠、保佳
、羅浮宮、中冠、佳陞等營造公司機具鑑定公證送二千至四千元之間（見偵字第一六
三三號卷第八頁反面、第十二頁），並未明確供稱所送賄款之總金額。又其於第一審
審理中則供，共八件，賄款多少不知，於法官訊問是否為二萬三千元時，稱是的（一
審卷(二)第三二四頁），原審認定係二萬四千元，已與卷內資料不合，而有證據上理由
矛盾之違法。又關於三級營建牌照機具鑑定公證賄款，王淑儀、張文姿所供與魏耀文
相同（見偵字第一六七五號卷第五頁反面、第一七二四號卷第二十三頁），而甲○○
、乙○○、易天平則稱係三千元、四千元、五千元（偵字第二一○六號卷第六頁反面
、第一五○八號卷一第一○八、一五一頁反面、偵字第一七二四號卷第七頁），究何
者可採﹖而原判決既認魏耀文所供送八件賄款可信，如果非虛，則應可依其上開所供
賄款標準，查明其未供明確之賄款數額之信誠等五家營造屬何級，而計算出其所送之
賄款總額，原判決認甲○○此部分係收受二萬四千元，而未說明其所憑，亦屬理由不
備。(二)、原判決認定「(二)王淑儀於八十一年十一月十八日及同年月三十日分別辦理樹
立、豐順營造公司機具公證時，各致送賄款五千元，另於八十二年一月十三日辦理建
誠、健行營造公司機具公證時致送賄款一萬元，全部合計二萬元。」（原判決第三頁
正面事實二之二）。然王淑儀於法務部調查局台東縣調查站訊問及檢察官時係供，乙
○○將信封封好交給，行規係丙等二千元，乙等三千元，甲等四千元，詳細件數不清
楚，約十餘次，要問乙○○等語（偵字第一六七五號卷第五頁反面、第六頁、第九頁
反面、第十頁），並未明確供述係辦何家營造業及所送賄款金額，原判決引其證述而
為上開事實之認定，亦有與卷內資料不合之證據上理由矛盾之違法。又依甲○○於法
務部調查局台東縣調查站訊問時坦承係其承辦之八十一年七月起至八十四年七月止之
公證書分類表（見偵字第二一○六號卷第八至三八頁），其中並無其於八十二年一月
十二日由王淑儀為代理人辦理健行營造公司機具鑑定公證（見該卷第十六頁），究實
情如何﹖自有詳為查明之必要，原判決遽認甲○○此部分係收受二萬元，而未說明其
所憑，亦屬理由不備。以上諸端，或為上訴意旨所指摘，或為本院得依職權調查之事
項，應認原判決仍有撤銷發回之原因。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      二      月    二十四    日
                              最高法院刑事第二庭
                                  審判長法官  莊  來  成
                                        法官  呂  潮  澤
                                        法官  謝  俊  雄
                                        法官  白  文  漳
                                        法官  蘇  振  堂
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      三      月      二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
