【裁判字號】    89,台上,855
【裁判日期】    890224
【裁判案由】    常業重利
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                八十九年度台上字第八五五號
    上  訴  人  甲○○
    選任辯護人  林開福律師
                李怡卿律師
    上  訴  人  乙○○
    選任辯護人  林開福律師
右上訴人等因常業重利案件，不服台灣高等法院台中分院中華民國八十六年十二月十
八日第二審判決（八十六年度上訴字第一九八四號，起訴案號：台灣台中地方法院檢
察署八十五年度偵字第二三五九六號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院台中分院。
    理  由
本件原判決認定上訴人甲○○、乙○○與年籍住所均不詳之吳銘德共同基於常業重利
之犯意，於民國八十五年十一月間，在台中市○○路七六九巷二號經營高利貸業務，
趁人急迫需款週轉之際，貸與金錢，以十日為一期，每一萬元（新台幣，下同）本金
，每期收取一千五百元利息，並於放款時先行預扣一期之利息，八十五年十一月二十
三日，楊永成因急需現金兌付票款，經友人介紹至該處向渠等貸借十萬元，先行預扣
一期之利息一萬五千元，實際僅貸得八萬五千元，上訴人等人即共同以此方式取得與
原本顯不相當之重利，並以此為常業，嗣於八十五年十二月九日十六時許，經警至上
址查獲，扣得甲○○所有供放高利貸所用如原判決附表編號１所示吳震亮名義之存摺
四本、編號２所示之小卡片八十一張，及編號３所示之日報表一張等物等情，因而撤
銷第一審諭知上訴人等無罪之判決，改判論處上訴人二人共同常業重利罪刑，固非無
見。
惟查：(一)原判決論處上訴人二人常業重利罪刑，於事實欄固記載上訴人二人與吳銘德
趁人急迫需款週轉之際，貸與金錢，而取得與原本顯不相當之重利，「並以此為常業
」等情，但理由欄並未說明上訴人二人如何之藉重利營生，應成立常業犯之認定理由
及依據，已嫌判決理由不備。(二)證人係以其親身之見聞或經歷為證據方法，本件證人
蕭吉明既非上訴人等經營之地下錢莊成員，又未曾向上訴人等借款，則其如何知悉上
訴人二人與吳銘德共同經營地下錢莊，扣案卡片係甲○○經營地下錢莊，用以記載借
款人之姓名、電話、住所及繳付利息之日期，再交由乙○○負責據以催討利息等情，
係依其親身之見聞、經歷，或出於臆測，抑依據傳聞，原審未先予查明，並於理由內
說明，即遽採其證言為主要判決基礎之一，與證據法則亦難謂無違。上訴意旨指摘原
判決違法，非無理由，認應發回更審，期臻翔適。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      二      月    二十四    日
                              最高法院刑事第二庭
                                  審判長法官  莊  來  成
                                        法官  呂  潮  澤
                                        法官  謝  俊  雄
                                        法官  白  文  漳
                                        法官  蘇  振  堂
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      三      月      二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
