【裁判字號】    89,台上,974
【裁判日期】    890224
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                八十九年度台上字第九七四號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因偽造文書案件，不服台灣高等法院中華民國八十八年十一月二日第二審判
決（八十八年度上訴字第三一九六號，起訴案號：台灣桃園地方法院檢察署八十七年
度偵字第八一七○號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決撤銷第一審不當之判
決，仍處上訴人甲○○行使偽造私文書罪刑。已詳認定犯罪事實之依據及憑以認定
之理由，並對上訴人否認犯罪之辯詞，如何不足採信，均已依據卷內資料予以指駁及
說明，從形式上觀察，原判決並無任何違背法令之處。上訴人既已在偵查中坦承冒標
之事實，原審以其對詳情堅不吐實，而民間互助會，參與者眾，類皆於標單上記名及
願出利息，方足表現其意，逕認定上訴人偽造署押及準私文書，與經驗法則無違，難
指違法。上訴意旨未依據卷證資料，具體指摘原判決如何違背法令，置原判決之論
於不顧，仍執前詞為事實上之爭辯，並對原審採證認事之職權行使，任意指摘，難謂
已符合首揭法定上訴要件，其上訴違背法律上之程式，應予駁回。又裁判上一罪案件
之一部分，得提起第三審上訴者，其不得上訴第三審部分，依審判不可分原則，第三
審法院亦應併予審判，但以得上訴部分其上訴合法為前提。本件得上訴之偽造私文書
部分，其上訴為不合法，本院由程序上予以駁回，對於詐欺部分自無從適用審判不可
分原則，併為實體上審判，此部分既屬刑事訴訟法第三百七十六條第四款之案件，為
不得上訴第三審之案件，其上訴不合法，應併駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      二      月    二十四    日
                              最高法院刑事第七庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      三      月     十四     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
