【裁判字號】    89,台上,1000
【裁判日期】    890224
【裁判案由】    偽造文書等罪
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第一○○○號
    上訴人  甲○○
右上訴人因偽造文書等罪案件，不服台灣高等法院高雄分院中華民國八十八年十一月
三十日第二審判決（八十八年度上訴字第一二八○號，起訴案號：台灣高雄地方法院
檢察署八十七年度偵字第七五二號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一行使偽造私文書部分：
查第三審上訴書狀，應述上訴之理由，其未述者，得於提起上訴後十日內補提理
由書於原審法院，已逾上述期間，而於第三審法院未判決前仍未提出上訴理由書狀者
，第三審法院應以判決駁回之，刑事訴訟法第三百八十二條第一項、第三百九十五條
後段規定甚明。本件上訴人甲○○因牽連犯而從一重論處刑法第二百十六條、第二百
十條之罪部分，不服原審判決，於民國八十八年十二月二十一日提起上訴，並未述
理由，迄今逾期已久，於本院未判決前仍未提出，依上開規定其上訴自非合法，應予
駁回。
二侵占業務上持有物部分：
按刑事訴訟法第三百七十六條所列各罪之案件，經第二審判決者，不得上訴於第三審
法院，法有明文。本件上訴人犯刑法第三百三十六條第二項之罪部分，核屬刑事訴訟
法第三百七十六條第三款之案件。依首開說明，既經第二審判決，自不得上訴於第三
審法院，上訴人竟復提起上訴，顯為法所不許。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      二      月    二十四    日
                              最高法院刑事第七庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      三      月      十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
