【裁判字號】    89,台上,985
【裁判日期】    890224
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例等罪
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                八十九年度台上字第九八五號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因違反毒品危害防制條例等罪案件，不服台灣高等法院台南分院中華民國八
十八年十一月二十二日第二審判決（八十八年度上訴字第一五九○號，起訴案號：台
灣嘉義地方法院檢察署八十八年度偵字第八○三號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決維持第一審論處上訴
人甲○○施用第一級毒品罪刑之判決，駁回其在第二審之上訴。已詳認定犯罪事實
之依據及憑以認定之理由，從形式上觀察，原判決並無任何違背法令之處。上訴人在
第一審審理中自承海洛因在車上施用，安非他命在朋友家施用（一審卷第十三頁反面
），原判決認兩者犯意各別，數罪併罰，自無不合。上訴意旨未依據卷證資料，具體
指摘原判決如何違背法令，置原判決之論於不顧，執詞謂係一行為觸犯二罪名云云
，顯然誤會，難謂已符合首揭法定上訴要件，其上訴違背法律上之程式，應予駁回。
按刑事訴訟法第三百七十六條所列各罪之案件，經第二審判決者，不得上訴於第三審
法院，法有明文。本件上訴人因施用第二級毒品案件，原審係依毒品危害防制條例第
十條第二項論處罪刑，核屬刑事訴訟法第三百七十六條第一款之案件，依首開說明，
既經第二審判決，自不得上訴於第三審法院，上訴人竟復提起上訴，顯為法所不許。
此部分其上訴為不合法，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      二      月    二十四    日
                              最高法院刑事第七庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      三      月     十四     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
