【裁判字號】    89,台抗,72
【裁判日期】    890224
【裁判案由】    聲請停止執行
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                  八十九年度台抗字第七二號
    再抗告人  甲○○
右再抗告人因與相對人乙○○間聲請停止執行事件，對於中華民國八十八年十一月八
日台灣高等法院裁定（八十八年度抗字第三三七八號），提起再抗告，本院裁定如左
：
    主  文
原裁定廢棄，應由台灣高等法院更為裁定。
    理  由
按民事訴訟法第四百九十二條第二項規定，抗告法院認抗告為有理由者，應廢棄原裁
定，必要時得命原法院或審判長更為裁定。關於如何情形始得謂為「必要」，應從嚴
衡量，以省發回之煩。本件相對人於台灣台北地方法院（下稱台北地院）八十八年度
執字第一一九二三號拍賣抵押物強制執行事件執行程序進行中，向台北地院提起債務
人異議之訴（案列八十八年度訴字第三六八七號），並據以聲請裁定停止上開執行程
序，台北地院乃裁定命相對人供擔保新台幣（下同）三百六十萬元後，上開強制執行
程序於上揭債務人異議之訴事件判決確定前應予停止。相對人不服，提起抗告。原法
院即抗告法院以：相對人業已提起債務人異議之訴，台北地院依相對人之聲請命相對
人供擔保後停止強制執行，固非無據。惟按法院依強制執行法第十八條第二項定命供
擔保金而准許停止強制執行之裁定者，該項擔保係備供債權人因停止執行所受損害之
賠償，其數額應依標的物停止執行後，債權人未能即時受償或利用該標的物所受之損
害額定之，本件抗告人於聲請拍賣抵押物裁定時主張之債權額為二百萬元，台北地院
卻依抵押權擔保之最高限額三百六十萬元酌定其擔保金額，自有未當，因以廢棄台北
地院之裁定，發回台北地院更為適當之處理。惟查因停止強制執行程序，抗告人可能
受到之損害，究竟若干？並非不可由原法院自行調查酌定，殊無發回台北地院更為裁
定之必要。原法院率予發回，依上說明，尚有可議。再抗告論旨，指摘原裁定不當，
求予廢棄，非無理由。
據上論結，本件再抗告為有理由。依強制執行法第三十條之一，民事訴訟法第四百九
十二條第二項，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      二      月    二十四    日
                              最高法院民事第六庭
                                  審判長法官  朱  錦  娟
                                        法官  蘇  茂  秋
                                        法官  蘇  達  志
                                        法官  顏  南  全
                                        法官  陳  碧  玉
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      三      月      九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
