【裁判字號】    89,台上,889
【裁判日期】    890224
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                八十九年度台上字第八八九號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因違反毒品危害防制條例案件，不服台灣高等法院台南分院中華民國八十八
年十一月十一日第二審判決（八十八年度上訴字第一一二五號，起訴案號：台灣雲林
地方法院檢察署八十八年度偵字第一○八九號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院台南分院。
    理  由
本件原判決撤銷第一審之判決，改判論處上訴人甲○○販賣第二級毒品罪刑（累犯）
，固非無見。
惟查科刑之判決書，其宣示之主文與所載之事實及理由必須互相適合，否則即屬理由
矛盾，其判決當然為違背法令。本件原判決事實認定上訴人意圖販賣第二級毒品安非
他命營利，先於民國八十七年十二月十五日，在高雄縣鳳山市陸軍官校附近，以新台
幣（下同）三十萬元之代價，向綽號「闊嘴」之不詳姓名成年男子，販入安非他命二
十五包，嗣於同年十二月二十二日因駕車超速違規為警攔檢時，經警查扣其中二十包
（毛重七百五十八公克，驗餘淨重七百二十九點三九公克），復移送於檢察官諭知交
保後之八十八年三月二十日、同月二十八日、同年四月三日，承續販賣之概括犯意，
將剩餘之五包安非他命，以每次一兩、每兩二萬三千元之價格，在雲林縣四湖鄉七星
座汽車旅館前，販賣予黃小文施用，嗣於八十八年七月二日，在雲林縣斗六市○○路
中泰遊藝場為警查獲，並扣得安非他命一百七十八點一公克（驗餘淨重一七一點二七
公克）及密封袋等物等情，理由亦謂上訴人先後多次販賣犯行，時間接近，犯罪構成
要件相同，顯係基於概括犯意反覆為之，應依連續犯之規定，論以一罪並依法加重其
刑，然原判決主文竟漏未諭知連續，其宣示之主文與所載事實及理由，顯不相適合，
難謂適法。又依原判決認定之事實，上訴人向綽號「闊嘴」者販入之安非他命共二十
五包，於八十七年十二月二十二日第一次為警查扣其中二十包（毛重七百五十八公克
），認上訴人經檢察官交保後另賣與黃小文施用之安非他命共三次，每次壹兩共三兩
，及於八十八年七月二日為警查獲之安非他命一七八點一公克，為上訴人向「闊嘴」
者所販入二十五包中，除已查扣之二十包外之剩餘五包部分，然就八十七年十二月二
十二日查扣之安非他命二十包，毛重七百五十八公克，與八十八年七月二日查獲之安
非他命一百七十八點一公克加上賣予黃小文之三兩相比較（上訴人在第一審供承向「
闊嘴」者以三十萬元販入二十兩分成二十包，見第一審卷第八十三頁），則上訴人向
「闊嘴」者所販入之安非他命是否如原判決所認定者為二十五包，不無疑問？又原判
決理由謂上訴人對於原判決認定之事實（向「闊嘴」者販入二十五包安非他命），坦
承不諱，似與卷證資料（於原審審理時僅承認販入二十包安非他命，見原審卷第六二
頁）不盡相符，實情若何，尚欠明瞭，自應再加詳查，以昭折服，上訴意旨指摘原判
決不當，尚非全無理由，應認原判決有撤銷發回更審之原因。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      二      月    二十四    日
                              最高法院刑事第十一庭
                                  審判長法官  莊  登  照
                                        法官  洪  明  輝
                                        法官  蔡  清  遊
                                        法官  黃  一  鑫
                                        法官  林  秀  夫
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      三      月      三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
