【裁判字號】    89,台上,1007
【裁判日期】    890224
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第一○○七號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因偽造文書案件，不服台灣高等法院中華民國八十八年十一月二十四日第二
審判決（八十八年度上訴字第三五八三號，起訴案號：台灣桃園地方法院檢察署八十
七年度偵字第一八六七○號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之，是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件，如果上
訴理由並未指摘原判決有何違法，自應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本
件原判決綜合調查證據之結果，維持第一審依牽連犯關係從一重論處上訴人甲○○連
續偽造公文書，足以生損害於公眾及他人罪刑之判決，駁回其在第二審之上訴，已詳
敘所憑之證據及認定之理由，並對上訴人所辯，如何不足採信，均已依據卷內資料，
詳予指駁，從形式上觀察，並無任何違背法令之處。本件上訴意旨僅以其係被地下錢
莊逼債恐嚇，一時糊塗犯下錯誤，已深感後悔，而其父身患癌症，母年老多病，尚有
一子二女在學，全家賴其維持生計，請求給予緩刑機會云云為唯一理由，而於原判決
究竟如何違背法令並無一語涉及，自屬違背法律上之程式，應予駁回。又本件既應為
程序上駁回上訴之判決，所請宣告緩刑，無從斟酌。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      二      月    二十四    日
                              最高法院刑事第七庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      三      月      十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
