【裁判字號】    89,台上,981
【裁判日期】    890224
【裁判案由】    誣告
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                八十九年度台上字第九八一號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因誣告案件，不服台灣高等法院中華民國八十八年九月十五日第二審判決（
八十八年度上訴字第二五三七號，起訴案號：台灣台北地方法院檢察署八十六年度偵
字第二六八五○號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決維持第一審論處上訴
人甲○○誣告罪刑之判決，駁回其在第二審之上訴。已詳認定犯罪事實之依據及憑
以認定之理由，上訴人在第一審否認犯罪之辯詞，如何不足採信，均已依據卷內資料
予以指駁及說明。原審維持第一審判決所處之刑，並不違背不利益變更禁止之原則。
又原判決認上訴人兩案俱發，所犯情節不宜宣告緩刑，核其職權之行使，亦不違法。
上訴意旨未依據卷證資料，具體指摘原判決如何違背法令，置原判決之論於不顧，
徒執詞指摘原判決量刑不當及未宣告緩刑違法，對該項適法之職權行使，任意指摘，
難謂已符合首揭法定上訴要件，其上訴違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      二      月    二十四    日
                              最高法院刑事第七庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      三      月     十四     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
