【裁判字號】    89,台上,921
【裁判日期】    890224
【裁判案由】    業務過失致人於死
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                八十九年度台上字第九二一號
    上訴人  甲○○
    被  告  乙○○
右上訴人因自訴被告業務過失致人於死案件，不服台灣高等法院中華民國八十六年十
一月十八日第二審判決（八十六年度上訴字第三四六六號，自訴案號：台灣台北地方
法院八十五年度自字第一○六六號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院。
    理  由
本件原判決以上訴人王振澤在第一審之自訴意旨，如原判決附件之自訴狀及自訴補充
理由狀所載。經審理結果，認無積極證據足資證明被告有自訴意旨所指業務過失致人
於死犯行，不能證明其犯罪，第一審為其無罪判決，並無不合，予以維持，駁回上訴
人在第二審之上訴。固非無見。惟查：原判決理由既認醫學文獻上有產婦在生產時發
生子癲病，為了防止產婦發生嗆到、呼吸困難及心跳停止之情形，應使用特殊之MGSO
4（原判決誤載為 MGSO），而不應使用一般病患使用之VALIUM之記載，卻又謂被告係
先對死者使用MGSO4治療痙攣現象，因無效果，乃決定合併使用 VALIUM治療，此為維
持楊女生命之緊急狀況，難認被告有何違反醫療常識之行為云云，致理由之論述前後
不無矛盾。況依台安醫院之楊季美病歷，其中醫師紀錄（八十五年）七月四日下午十
時二十分部分，只記載VALIUM 10mg及 MGSO4 4mg，並無先使用MGSO4，因無效果，乃
併使用 VALIUM 之記載，而依護理紀錄之記載，似係於七月四日下午十時二十分先使
用 VALIUM，迨十時二十三分，再使用MGSO4，是原判決理由所謂被告係先對死者使用
MGSO4 治療痙攣現象，因無效果，乃決定合併使用VALIUM治療等語，即與上開病歷之
記載不符，而有證據上理由矛盾之違法。又死者楊季美經解剖鑑定結果雖係因主動脈
瘤破裂，導致大出血，休克死亡，然使用VALIUM藥物既有使產婦發生嗆到、呼吸困難
及心跳停止之危險，則此項藥物之使用是否不當，死者之主動脈瘤破裂與該藥物之使
用有否關係，攸關判斷被告於本件醫療處置有無過失之認定，自具調查必要性，原判
決未進一步詳查，遽為被告無罪諭知，尚嫌速斷，亦無由昭信服。是上訴意旨指摘原
判決違背法令，尚非全無理由，應認原判決有撤銷發回更審之原因。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      二      月    二十四    日
                              最高法院刑事第六庭
                                  審判長法官  紀  俊  乾
                                        法官  楊  商  江
                                        法官  黃  正  興
                                        法官  陳  東  誥
                                        法官  張  春  福
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      三      月      二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
