【裁判字號】    89,台上,969
【裁判日期】    890224
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                八十九年度台上字第九六九號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因公共危險案件，不服台灣高等法院高雄分院中華民國八十八年十二月七日
第二審判決（八十八年度上訴字第一三九三號，起訴案號：台灣高雄地方法院檢察署
八十八年度偵字第六四五四號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決綜合調查證據之結果
，認上訴人甲○○犯有刑法第一百七十五條第一項放火燒燬公墓上之雜草，致生公共
危險罪之事實，因認第一審判決論上訴人以上開罪名，處有期徒刑壹年拾月；打火機
壹支沒收，為無不合，予以維持，駁回上訴人在第二審之上訴，已詳認定犯罪事實
之依據及憑以認定之理由，並對上訴人否認犯罪之辯詞，如何不足採信，均已依據卷
內資料予以指駁及說明，從形式上觀察，原判決並無違背法令情形。上訴意旨僅謂：
上訴人可提供幾十件足供作證之公文，證明上訴人並無放火等語，係就原判決已詳為
論斷與說明之事項，單純為事實上之爭執，而原判決究如何違背法令，並未依據卷內
資料具體表明，顯與法定上訴第三審之形式要件不符，其上訴違背法律上之程式，應
予駁回。本院為法律審，上訴人提出土地所有權狀影本等件，無從調查，附為明。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      二      月    二十四    日
                              最高法院刑事第七庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      三      月      十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
