【裁判字號】    89,台上,857
【裁判日期】    890224
【裁判案由】    煙毒等
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                八十九年度台上字第八五七號
    上   訴   人  台灣高等法院高雄分院檢察署檢察官
    上訴人即被告  甲○○
    被        告  乙○○
右上訴人等因被告甲○○等煙毒等案件，不服台灣高等法院高雄分院中華民國八十八
年十二月十五日第二審判決（八十八年度上重訴字第十五號，起訴案號：台灣高雄地
方法院檢察署八十六年度偵字第二五六三八號、八十六年度偵緝字第九五四號），提
起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院高雄分院。
    理  由
本件原判決認定上訴人即被告甲○○意圖自大陸地區購買毒品海洛因返台販售，與毛
國權（已判處有期徒刑十五年確定），基於共同運輸毒品之犯意聯絡，於民國（下同
）八十四年十一月初某日，在高雄地區某處，與毛國權商議出國遊玩並稱：若可在大
陸地區購得毒品，則於返台時由毛國權帶毒品海洛因入境，則由其負擔出國旅遊之
一切開銷，並稱自己會先出國至柬埔塞。毛國權應允後，甲○○乃代毛國權購買至香
港之機票，並事先委託其不知情之同居人吳春玉於八十四年十一月十三日即出國前一
天將機票及港幣三千元交予毛國權，而甲○○為利用「翁榮鄉」名義隱飾自己真實身
分，並規避與毛國權同一時間出國，爰於八十四年十一月十一日先持前開偽造之「翁
榮鄉」名義之護照，購買機票前往柬埔塞。毛國權依約定於八十四年十一月十四日搭
乘國泰航空公司ＣＸ四三五號班機，由高雄市小港機場出境至香港，並依約至香港機
場酒店（旅館）等候甲○○，甲○○乃至機場酒店與毛國權會面，嗣乙○○（經原審
以無罪上訴駁回）、朱雪娥夫婦亦到達香港機場酒店，甲○○與乙○○夫婦碰面後，
甲○○與毛國權二人即搭車到中國大陸廣東省深圳。同年十一月十五日，甲○○基於
販賣毒品之犯意，在大陸廣東省深圳某處，向不詳姓名朋友購買毒品海洛因，旋於同
日晚上在深圳之酒店內，甲○○將其購得之海洛因（驗後淨重共七百十三點零七公克
）及屬甲○○所有之女用束褲一件交付毛國權，同年月十六日中午，甲○○再將原先
交予毛國權之毒品海洛因處理分裝後，交予毛國權二包，囑咐毛國權穿上女用束褲再
將海洛因藏在其內。二人乃包車至香港，在大陸深圳關口附近某酒店，甲○○告知有
朋友等候，二人乃至乙○○投宿之深圳某飯店，在該房間內，甲○○要毛國權與其至
房間廁所內，又拿一包毒品海洛因予毛國權，要其藏在身上。甲○○、毛國權乃與乙
○○夫婦一同搭車至香港機場，等候補位返台。同年月十六日晚上九時許，毛國權在
香港搭乘國泰航空公司ＣＸ四三四號班機帶上開海洛因返台，甲○○亦持「翁榮鄉
」護照購買頭等艙機票，與乙○○、朱雪娥夫婦搭乘同班飛機返台。同（十六）日晚
上十一時許，毛國權運輸上開海洛因走私至高雄小港機場，因安檢人員發覺可疑而會
同海關人員予以搜索，而在毛國權之小腹處及胯下部位搜出其夾帶之上述毒品海洛因
三包，並查扣甲○○所有，供走私等犯罪所用之女用束褲一件，甲○○則乘隙逃逸。
嗣經第一審法院於八十五年一月五日調查毛國權運輸毒品案件（八十五年度重訴字第
四號）時，問及是否別人託帶入境時，毛國權始供稱係一化名「陳春明」之人，經第
一審法院函查始知化名「陳春明」之人，其本名為甲○○，因而查獲甲○○。又甲○
○因案被通緝，為避免身分為警查獲及利用他人身分隱匿自己之犯罪行為，竟基於偽
造文書之概括犯意，自八十三年十二月一日起至八十六年六月二十六日止，連續在高
雄縣、市戶政事務所及台中市大雅戶政事務所，冒用陳春明、張水、翁榮鄉、張佑誠
、林瑞福等人名義申請身分證或護照供己使用等情，認上訴人甲○○有犯販賣毒品、
走私、偽造文書等犯行，因而維持第一審判處甲○○販賣毒品罪刑之判決；另就公訴
人認被告乙○○與上訴人甲○○有共同運輸毒品罪嫌部分，認被告乙○○犯罪不能證
明，從而維持第一審諭知乙○○無罪之判決，均非無見。
第按認定犯罪事實所憑之證據，不僅指直接證據而言，間接證據亦包括在內；又證人
之陳述有部分前後不符，究竟何者為可採，法院仍得本其自由心證予以斟酌，非謂一
有不符，即應認其全部均為不可採信。經查：已判決確定之毛國權於第一審審理中曾
供稱：「（什麼時候討論這件事﹖）是在國內吳明記（即乙○○）與他姐夫商量，準
備出國遊玩並購買海洛因，並邀我一起出國玩，吳明記拿了四、五十萬元之港幣出國
，吳明記並搭下一班機飛至香港，而我一個人先去」「我先至香港機場酒店找吳明記
……東西是在香港買的，吳明記叫我帶入境的」「沒有（一起去買毒品），是化名陳
春明的去買的，我們在酒店等，而吳明記因有跛腳，他回國帶了一小包，但沒有被
發現。錢是吳明記帶去的，起先陳春明稱吳明記是他朋友，但之後我發現他是他妹婿
……」（見八十五年度重訴字第四號一審影印卷第七頁背面起）。又稱：「乙○○及
朱雪娥（與我一同前往香港）」「（海洛因）陳春明是在大陸深圳酒店內交給我的，
隔天就回香港搭機回台灣，海洛因交給我的時候，乙○○及朱雪娥在場」（見同上卷
第一五五頁背面）。又稱：「……在大陸關口附近的飯店，王某說有朋友在等，我們
下車才知道是吳某（指乙○○）他們在等我們，上去吳某投宿的飯店房間，王某（指
甲○○）叫我跟他到廁所，又拿一包（指海洛因）叫我裝在身上，也有拿一包給吳某
，叫他先拿著……」「……不過在要回來那天，在大陸吳某所住的房間裡，有問吳某
怎麼會來這裡，吳某說幫他姐夫拿錢來，順便來玩」（見一審卷第二一七頁及背面）
等語。另於檢察官偵查中供稱：「……事先我不知乙○○也會一起到國外，我是單獨
一人坐飛機到香港，住在機場酒店，『祥仔』就來找我，到下午乙○○夫妻才到，此
時我才知乙○○也會來」「他（指甲○○）有拿一小包毒品給乙○○，不知是否要他
帶回來」「（藏毒品時乙○○知否﹖）知道，他有在一旁，乙○○是否有出資買毒品
或與甲○○共謀我不清楚」「我認識乙○○是因甲○○都叫我去吳某之店等他，才認
識吳某」（見一四三三四號偵查卷第六頁背面起）。又稱：「是的，我們在香港酒店
等時，祥仔說在等人帶錢來，並未說帶錢來做何，後來乙○○夫妻來，帶了數十萬元
之港幣，我們一起在深圳住不同酒店，祥仔單獨去買毒品，再與我一同到乙○○夫妻
之房間，在房間內給我束褲裝毒品，乙○○夫妻均在場，祥仔並分出一小包給乙○○
，乙○○夫妻住在深圳邊防站對面大富豪酒店。」等情甚詳（見同上偵查卷第四十七
頁）。查共同被告毛國權所供之細節，雖有前後不一情形，惟就被告乙○○如何帶
鉅額港幣至香港與甲○○及伊會合，並在酒店內由甲○○交付一部分海洛因與被告乙
○○等基本事實陳述，則前後一致，原審既採信共同被告毛國權之供述，資為認定共
同被告即上訴人甲○○走私及販賣毒品之證據，竟又謂上述不利於被告乙○○之證言
為不可採，難謂無證據上理由矛盾之違誤。又上訴人甲○○為規避與毛國權同一時間
出國，乃於八十四年十一月十一日先持偽造之翁榮鄉名義護照，先行前往柬埔塞，再
於同年月十四日在香港機場酒店與毛國權會面；而被告乙○○夫婦亦適時抵達機場酒
店乙節，為原審所認定之事實，且被告乙○○亦不否認甲○○曾交與一包物品（僅以
交付者為一、二十顆珠寶為辯），又被告乙○○既稱係到香港度蜜月，何以會選在機
場酒店並與毛國權、甲○○會合且僅在香港停留二、三天即與甲○○、毛國權同機返
台﹖凡此均與被告乙○○是否參與本件犯罪攸關，原審未深入調查，詳加勾稽，殊嫌
速斷，檢察官上訴意旨，執以指摘原判決不當，非無理由，應認有發回更審之原因。
至被告甲○○行使偽造文書部分，原判決認與走私及販毒部分有牽連關係，屬裁判上
一罪，應併予發回，附此明。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      二      月    二十四    日
                              最高法院刑事第二庭
                                  審判長法官  莊  來  成
                                        法官  呂  潮  澤
                                        法官  謝  俊  雄
                                        法官  白  文  漳
                                        法官  蘇  振  堂
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      三      月      二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
