【裁判字號】    89,台上,994
【裁判日期】    890224
【裁判案由】    誣告
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                八十九年度台上字第九九四號
    上  訴  人  周資海
右上訴人因呂貴園自訴誣告案件，不服台灣高等法院花蓮分院中華民國八十八年十一
月三十日第二審判決（八十八年度上訴字第二八八號，自訴案號：台灣花蓮地方法院
八十八年度自更(一)字第一號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決撤銷第一審不當之判
決，改判論處上訴人周資海意圖他人受刑事處分，向該管公務員誣告罪刑，併予緩刑
。已詳認定犯罪事實之依據及憑以認定之理由，並對上訴人否認犯罪之辯詞，如何
不足採信，均已依據卷內資料予以指駁及說明，從形式上觀察，原判決並無任何違背
法令之處。查原判決係認定上訴人誣告自訴人呂貴園勾結不良份子幫派……連絡大盤
六合彩……倒會數千萬元，誆騙無知民百人受害……等情。該項誣告事實是否真實，
並非警局之自訴人素行調查表所得證明。原審縱未向當地警察機關調取自訴人之素行
調查表，顯於判決無影響。上訴意旨置原判決之論於不顧，徒憑己見，為事實上之
爭辯，並對原審採證認事之職權行使及於判決無影響事項，任意指摘，難謂已符合首
揭法定上訴要件，其上訴違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      二      月    二十四    日
                              最高法院刑事第七庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      三      月      十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
