【裁判字號】    89,台上,881
【裁判日期】    890224
【裁判案由】    貪污
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                八十九年度台上字第八八一號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因貪污案件，不服台灣高等法院中華民國八十八年七月十二日第二審更審判
決（八十六年度重上更(五)字第五二號，起訴案號：台灣桃園地方法院檢察署八十二年
度偵字第一一一四四號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院。
    理  由
本件原判決認定上訴人甲○○原係桃園縣中壢市公所民政課辦事員，承辦轄區內鄰里
長健康保險費之代收及繳納等業務，係依據法令從事公務之人員。明知里幹事陸續向
轄內里鄰長所收取向其繳交之保險費，係其職務上持有之非公用私有財物，依規定應
按時向台閩地區勞工保險局（下稱勞保局）繳交。竟意圖為自己不法之所有，並基於
概括之犯意，自民國八十年七月間起至八十二年七月九日止，先後於原判決附表所示
日期應將各里幹事所轉交如該附表所示之保險費未按期繳交，易持有為所有之意思，
侵占入己花用，嗣因無錢可繳納保費，經勞保局數度函催並依法加徵其逾期加計費，
上訴人始於該附表所示實際繳納日期，繳納如該附表所示之金額，迨八十二年七月十
日始清結全部保險費及遲延加計費。其各月所侵占款項（即保險費）金額、寬限截止
日期、實際繳納日期等，均如該附表所示等情。因而將第一審判決撤銷，改判仍論處
上訴人連續依據法令從事公務之人員，侵占職務上持有之非公用私有財物罪刑，固非
無見。
惟查：(一)、依原判決附表所列上訴人實際繳納時間，自八十年十月三日起至八十二年
七月十日止，均有遲延繳納之情形，而比照原判決附表侵占金額欄與原審八十三年
度上訴字第三二二四號判決附表繳納金額欄所載之金額，除八十年十月、八十一年二
月、十月及八十二年一月外，其餘均相同，但後者附表所載之繳納金額係包含有加計
滯納金之數額，並以括弧註明其中滯納金之數額。是原判決附表所載上訴人侵占金額
，如係以原審八十三年度上訴字第三二二四號判決附表所載繳納金額為依據，自與原
判決理由一(六)內所謂上訴人事後所繳之滯納金應扣除而不予列入侵占之金額云云，有
所矛盾。又上訴人每次繳納保險費予勞保局時，其實際已收到鄰里長繳來之保險費，
究竟若干﹖每次繳納保險費時，所附繳加計之滯納金各多少﹖凡此事項均與認定上訴
人每次有無侵占及實際侵占若干保險費至有關連，亦均有詳細調查說明之必要，原判
決未予調查說明，亦有可議。(二)、犯罪事實應依證據認定之，不得以推測之詞入人於
罪，或以被告之反證不成立，持為認定犯罪之論據。又侵占罪之成立，以擅自處分自
己持有他人所有之物，或變易持有之意思為所有之意思，而逕為所有人之行為，為其
構成要件。原判決係以上訴人未將其收取之款項存入所設專戶內，於調查局訊問時稱
將收取之款項或置於辦公室抽屜內，或帶回家中保管等情，足令一般人認其對該等款
項有不法意圖之合理懷疑；上訴人按月繳納保險費並無困難，於偵查中自承：「有挪
用後來補上去，每次都是幾千元或幾百元」等情，連續多月遲延繳納，顯見確有侵占
情事；上訴人收得款項後，自勞保局繳納寬限裁止日起至實際繳納日止，有侵占各該
月應繳健保費之不法犯行，否則何須自己負擔加繳之鉅額滯納金﹖等係以推測之詞，
為認定上訴人有侵占各鄰里長繳納保險費之論據，自屬有違採證法則。又本件關鍵，
在於上訴人各月份於何時收得里幹事轉交之里鄰長保險費各若干﹖收得保險費後，有
無將之挪用於非繳納予勞保局之處分行為﹖其挪用之時間及款項若干﹖凡此事項，俱
與上訴人有無侵占之行為，及自何時起有侵占之事實，至有關係，自有切實查明之必
要，原審猶未調查說明，難認無違誤。(三)、依證人即中壢市公所民政課長葉雲熹（上
訴人之直屬主管）於原審證稱：「……勞保局有催繳單來我會看到，他（指上訴人）
以前辦的工作較輕鬆，後來工作加重有壓力，他作事不積極，家裡又發生事情，才會
發生遲繳情形，他作事比較拖拖拉拉，且女兒被抓去私娼寮，所以事情沒有作。」等
語（見原審更(五)卷第二十七頁），並未說明上訴人有挪用侵占保險費之事，且所證上
訴人遲繳保險費之原因係作事不積極，家裡發生事情所致，則縱有行政疏忽之責任，
亦難認對於所保管之保險費有不法所有之意圖，故該證人所述是否屬實可採，亦有調
查說明之必要，原判決對於證人所述有利於上訴人之情形，未說明是否可採之理由，
遽行判決，亦有理由不備之違誤。上訴意旨指摘原判決不當，非無理由，應認仍有撤
銷發回更審之原因。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      二      月    二十四    日
                              最高法院刑事第十一庭
                                  審判長法官  莊  登  照
                                        法官  洪  明  輝
                                        法官  蔡  清  遊
                                        法官  黃  一  鑫
                                        法官  林  秀  夫
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      三      月      三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
