【裁判字號】    89,台上,1003
【裁判日期】    890224
【裁判案由】    偽造有價證券
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第一○○三號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因偽造有價證券案件，不服台灣高等法院台中分院中華民國八十八年十二月
二十二日第二審判決（八十八年度上訴字第二四五七號，起訴案號：台灣南投地方法
院檢察署八十八年度偵字第三二一○號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之，是當事人提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。
如果上訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用
不當，或所指原判決之違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形不相
適合時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決綜合調查證據之
結果，維持第一審依牽連犯關係從一重論處上訴人甲○○共同意圖供行使之用，而偽
造有價證券罪刑之判決，駁回其在第二審之上訴，已詳敘所憑之證據及認定之理由，
從形式上觀察，並無任何違背法令之處。而共犯陳侑成（另案經判處罪刑確定）已於
第一審經合法訊問，供述明確，上訴人於原審亦未聲請傳訊，原審未依職權再為無益
之調查，並無違法可言。上訴意旨，並未依據卷內資料具體指摘原判決如何違背法令
。徒憑己意，對於原審採證認事之職權行使，任意指摘，難謂已符合首揭法定上訴要
件，其上訴違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      二      月    二十四    日
                              最高法院刑事第七庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      三      月      十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
