【裁判字號】    89,台上,999
【裁判日期】    890224
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                八十九年度台上字第九九九號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因偽造文書案件，不服台灣高等法院中華民國八十八年十一月三十日第二審
判決（八十八年度上訴字第三九八八號，起訴案號：台灣宜蘭地方法院檢察署八十八
年度偵字第一七二八號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決維持第一審論處上訴
人甲○○行使偽造私文書，足以生損害於公眾及他人罪刑之判決，駁回上訴人在第二
審之上訴。已詳認定犯罪事實之依據及憑以認定之理由，並對上訴人否認犯罪之辯
詞，如何不足採信，均已依據卷內資料予以指駁及說明，從形式上觀察，原判決並無
任何違背法令之處。查依卷內資料，證人陳建勳、鄭景濃係於第一審到庭作證，原判
決所載「證人陳建勳到庭證稱」及「證人鄭景濃亦到庭具結證稱」，顯係「證人陳建
勳於第一審到庭證稱」及「證人鄭景濃於第一審亦到庭具結證稱」之誤，應予更正，
此係文字脫落，不影響判決本旨，不得執為適法之第三審上訴理由。次查原審就台灣
省公路警察大隊舉發違反道路交通管理事件通知單、上訴人偵查中之自白及證人陳建
勳、鄭景濃於第一審所為證言等項，已於言詞辯論期日對上訴人提示並告以要旨（見
原審卷第十九、二十頁），予以辯解之機會，即已踐行調查程序，上訴意旨謂原審未
對上訴人提示前開證據，朗讀或告以要旨，當然違法云云，顯與卷內資料不符。再上
訴人於原審訊問其上訴要旨時，僅稱：「請給予自新。」（見原審卷第十八頁），未
如上訴意旨所述曾於原審請求准予緩刑或易科罰金，則原判決未於理由中加以論述，
難謂為違法。上訴意旨未依據卷證資料，具體指摘原判決如何違背法令，置原判決之
論於不顧，徒憑己見，為事實上之爭辯，並對原審採證及於判決無影響事項，任意
指摘，難謂已符合首揭法定上訴要件，其上訴違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      二      月    二十四    日
                              最高法院刑事第七庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      三      月      十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
