【裁判字號】    89,台上,886
【裁判日期】    890224
【裁判案由】    業務過失致人於死
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                八十九年度台上字第八八六號
    上  訴  人  林財政  男
右上訴人因業務過失致人於死案件，不服台灣高等法院花蓮分院中華民國八十七年一
月八日第二審判決（八十六年度上訴字第二七一號，起訴案號：台灣台東地方法院檢
察署八十五年度偵字第二八○四號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決關於林財政部分撤銷，發回台灣高等法院花蓮分院。
    理  由
本件原判決維持第一審論處上訴人林財政從事業務之人，因業務上之過失致人於死罪
刑，駁回上訴人在第二審之上訴，固非無見。
惟按第二審如認上訴人為無理由，然第一審判決確有不當者，應將第一審判決撤銷，
更為判決，而所謂不當，包括與判決結果有重要影響之認定事實錯誤在內。查本件第
一審判決係認上訴人為被害人莊曜鴻進行兩腋下內視鏡第二、三交感神經燒灼手術時
，燒灼被害人之左側第二肋間動脈，造成左側胸腔出血現象，上訴人本應注意動脈內
血液，衝激力甚強，止血後極有可能衝破燒痂或因呼吸產生磨擦擦破燒痂，而再度出
血，應採取各種防範措施，竟輕忽上述傷口再度出血之可能性，而疏未防範措施，未
於手術後置留胸管，復未告知及督促護理人員應特別警覺，以及早採取應變措施，手
術於同日中午十二時三十分完成，迨至同日下午六時二十分許，被害人呼吸急促，傷
口滲血，臉色蒼白，護理人員才通知上訴人急救不治死亡等情，並未認定上訴人施行
上述手術有無疏失，乃原判決則認定上訴人自認上開手術臨床並非高難度之手術，且
自恃其對此種手術曾有二百餘次之臨床經驗，因先前均未曾出過問題，而疏未注意，
致於手術進行中，竟不慎燒灼被害人之左側第二肋間動脈，造成左胸腔內出血，且於
止血後又輕忽上述傷口再度出血之可能性，而疏未注意應採取防止再度出血之措施，
既未於手術後注意觀察是否仍有出血現象俾及早發現治療，且於被害人轉入病房時復
未下醫囑告知及督促負責照顧之護理人員應特別警覺，隨時注意被害人有再度出血之
可能，以及早採取應變措施等情，似認上訴人除手術後之業務過失外，且認其於手術
時亦有疏失，與第一審認定上訴人之業務過失不盡相同，且業務過失程度之輕重關係
量刑之輕重，於判決結果顯生影響，揆之首開說明，原判決對此部分未加審酌，遽行
維持第一審判決駁回上訴人在第二審之上訴，自有未當。又據行政院衛生署醫事審議
委員會之鑑定，似認上訴人在本件燒灼手術後疏未防範肋間動脈破裂再出血，延遲診
斷及治療，致被害人死亡（鑑定書附於偵字第二八○四號卷第九頁以後），似未指上
訴人關於本件燒灼手術有何疏失，按本件燒灼手術之醫療行為（不包括手術後部分）
上訴人是否有業務上之過失，涉及專門之醫療知識，非有此方面專門研究之人予以診
療鑑定，不足以資斷定，自不宜以本件燒灼手術臨床上並非高難度之手術，且上訴人
有二百餘次成功之臨床經驗等日常生活之經驗法則，推認上訴人對本件燒灼手術即有
疏失，實情如何，應再加詳查究明，遽行論斷，自不足以昭折服，上訴意旨指摘原判
決關於上訴人部分不當，尚非全無理由，應認此部分有撤銷發回更審之原因。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      二      月    二十四    日
                              最高法院刑事第十一庭
                                  審判長法官  莊  登  照
                                        法官  洪  明  輝
                                        法官  蔡  清  遊
                                        法官  黃  一  鑫
                                        法官  林  秀  夫
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      三      月      三      日
                                                                        Ｒ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
