【裁判字號】    89,台上,859
【裁判日期】    890224
【裁判案由】    違反水土保持法
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                八十九年度台上字第八五九號
    上訴人  甲○○
            丙○○原名乙○○.
右上訴人等因違反水土保持法案件，不服台灣高等法院中華民國八十七年一月二十日
第二審判決（八十六年度上訴字第四九二一號，起訴案號：台灣桃園地方法院檢察署
八十五年度偵字第三○○七號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件上訴意旨略稱：(一)上訴人甲
○○，因身患腎衰竭等病，乃選擇在本件山坡地之森林中住宅居住，嗣因發現有人擅
予堆置垃圾，臭氣四溢，乃報請派出所請求准予僱工暫以泥土覆蓋，伊始僱用上訴人
丙○○駕駛挖土機填土，原判決未有積極證據，遽論上訴人等竊占山坡地，即有證據
上理由矛盾之違法。又依卷內資料所示，傾倒垃圾者為ＲＷ○四二及ＢＥ七七二貨車
，原審對此重要證據未詳加調查，且認定上訴人等與不詳貨車司機並無犯意聯絡，亦
有調查職責未盡及認定事實與所理由矛盾之違法云云。惟查原判決綜核卷內證據資
料，認定上訴人甲○○、丙○○有違反水土保持法等犯行，因而撤銷第一審不當之科
刑判決，改判論處上訴人甲○○、丙○○共同在私人山坡地內未經同意擅自占用及從
事處理廢棄物使用，致生水土流失罪刑，已詳其調查證據之結果及其取捨證據認定
之理由，並說明依上訴人等所供述，足認上訴人丙○○自民國八十四年六月間起即於
本件土地內以挖土機整地，參以證人黃啟（大坑派出所警員）證述：王仕甲祭祀公
業土地有十幾甲，見甲○○可憐，始讓甲○○在該處居住，該土地緊臨高速公路，係
有人利用晚間傾倒垃圾，怪手在現場整地，……甲○○之房子距離倒垃圾約十公尺左
右，現場很偏僻，無人引導一般人不易進入等語，又上訴人甲○○辯稱王氏宗親同意
其於垃圾上覆土掩埋，為告訴人王興申否認，上訴人並未能舉證以實其說，況上訴人
丙○○所稱欲整地種植果樹云云，與前所述不合。其另辯稱為避免挖土機遺失，始將
挖土機放置在現場云云，亦與常情不合。分別於判決理由內予以指駁，就形式上觀察
，原判決並無違背法令情形。至證人王年印雖曾證稱：現場廢棄物係ＲＷ○四二號及
ＢＥ七七二號貨車所傾倒；惟經原審函查結果，苗栗監理站電腦無此車籍資料，亦有
台灣省公路局新竹區監理所苗栗監理站函在卷足稽，足證原審已盡調查之能事。次查
採證認事乃事實審法院之職權，苟其證據之取捨及事實之認定並不違背論理法則及經
驗法則，即不容任意指為違法而執為適法之第三審上訴理由。上訴意旨置原判決之明
白論斷於不顧，仍執陳詞，否認犯罪，乃單純事實之爭執，又未依據卷內訴訟資料對
原判決究竟如何違背法令為具體之指摘，徒憑己見就原判決已說明事項或屬原審採證
認事職權之適法行使，任意指摘為違法，自不得據為第三審上訴之合法理由。其上訴
違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      二      月    二十四    日
                              最高法院刑事第二庭
                                  審判長法官  莊  來  成
                                        法官  呂  潮  澤
                                        法官  謝  俊  雄
                                        法官  白  文  漳
                                        法官  蘇  振  堂
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      三      月      二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
