【裁判字號】    89,台上,858
【裁判日期】    890224
【裁判案由】    重利等
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                八十九年度台上字第八五八號
    上  訴  人  甲○○
                乙○○
右上訴人等因重利等案件，不服台灣高等法院中華民國八十六年十二月十六日第二審
更審判決（八十六年度上更(二)字第七六八號，起訴案號：台灣台北地方法院檢察署八
十三年度偵字第二七○三一號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件上訴意旨略稱：(一)原審未詳
查上訴人甲○○於何時、何報刊登廣告招攬客戶，率爾認定上訴人甲○○登報刊載廣
告招攬客戶貸以金錢而收取與原本顯不相當之重利，即有應於審判期日調查之證據未
予調查之違法。(二)上訴人等並未強押被害人上車，案發當場有幸瑩華、張錫榮、幸國
華、幸桂發及警衛趙台禧、朱玉輝、陳文勇等七人，人多勢眾，上訴人等不可能有妨
害他人自由之行為，原判決僅憑證人趙台禧之證詞，並未依上訴人之聲請傳訊朱玉輝
、陳文勇，又未明白認定「強押」之具體態樣，即認定上訴人等有妨害自由犯行，顯
違經驗法則，亦有調查職責未盡之違誤。(三)依告訴人張錫榮、幸瑩華提出之驗傷單所
示，傷勢極為輕微，顯非遭球棒毆打所致，原判決僅憑告訴人之片面指述，即認定上
訴人等有持電話及球棒打人，而依傷害罪論處，亦有認定犯罪事實與所採用之證據不
相適合之違誤云云。惟查原判決綜核卷內證據資料認定上訴人等有重利等犯行，因而
撤銷第一審不當之科刑判決，改判分別論處上訴人甲○○以乘他人急迫貸以金錢，而
取得與原本顯不相當之重利為常業罪刑及上訴人甲○○、乙○○共同以非法方法剝奪
人之行動自由罪刑，已詳其調查證據之結果及其取捨證據認定之理由。並說明上訴
人甲○○於警訊時坦承：「伊於二年前在報紙刊登廣告有民間利息可借款，沒有名稱
、公司行號」等語；幸瑩華於原審前審調查時亦供稱：伊因互助會卡到須週轉，看報
紙去找上訴人甲○○借錢等語。足見上訴人甲○○明知社會上有因急迫而舉債濟急，
乃自民國八十一年間起，以報紙刊登廣告對外招攬客戶，一俟他人告貸，即定苛刻條
件，藉以博取重利，依其刊登廣告招攬客戶收取重利之情狀研判，顯係以此營生，以
之為常業，洵堪認定。又證人即黎明社區警衛趙台禧於警訊時供稱：「伊於八十三年
十二月十四日凌晨十二時許，趕到幸瑩華住處，見有人受傷，且由被告二人將幸瑩華
強押至停車場，當時伊追至停車場時，被告二人將門反鎖，不讓我們進入，隨即開車
將幸瑩華載走」等語，且有記錄案發當時情形之大鼎保全股份有限公司勤務日誌乙份
等件存卷可資佐證。雖證人趙台禧嗣於原審前審審理時為有利於上訴人之證詞，惟案
重初供，且趙台禧與上訴人無怨無仇不會誣指，自以警訊時之證述為可採。至上訴人
甲○○於原審前審雖又聲請傳喚證人即黎明清境社區警衛朱玉輝、陳文勇二人，惟查
彼二人已離職而不知去向，況同屬社區警衛之趙台禧既已作證明白，自無再予傳喚朱
玉輝、陳文勇二人之必要，分別於判決理由內詳予記及指駁，從形式上觀察原判決
並無違背法令情事。次查採證認事，乃事實審法院之職權，苟其證據之取捨及事實之
認定並不違背論理法則及經驗法則，即不容任意指為違法而執為適法之第三審上訴理
由。上訴意旨置原判決之明白論斷於不顧，仍執陳詞，否認犯罪，乃單純事實之爭執
，又未依據卷內訴訟資料對原判決究竟如何違背法令為具體之指摘，徒憑己見就原判
決已說明事項或屬原審採證認事職權之適法行使，任意指摘為違法，自不得據為第三
審上訴之合法理由。其上訴違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      二      月    二十四    日
                              最高法院刑事第二庭
                                  審判長法官  莊  來  成
                                        法官  呂  潮  澤
                                        法官  謝  俊  雄
                                        法官  白  文  漳
                                        法官  蘇  振  堂
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      三      月      二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
