【裁判字號】    89,台抗,66
【裁判日期】    890224
【裁判案由】    貪污等罪聲請解除限制出境
【裁判全文】
最高法院刑事裁定                                  八十九年度台抗字第六六號
    抗  告  人  甲○○
右抗告人因貪污等罪案件，不服台灣高等法院中華民國八十八年十一月三十日駁回聲
請解除限制出境之裁定（八十八年度聲更(二)字第一二號），提起抗告，本院裁定如左
：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
本件原裁定意旨略以：抗告人因貪污等案件，檢察官援引貪污治罪條例第六條第一項
第五款等法條起訴，該罪之法定刑，為五年以上有期徒刑，第一審法院認抗告人有潛
逃之虞而為限制出境處分，嗣經判處罪刑定執行之刑為有期徒刑七年六月，褫奪公權
四年，犯罪所得財物新台幣三百十萬元，應予追繳沒收，抗告人不服，提起第二審上
訴，於原審仍判處其罪刑後，復提起第三審上訴，業經本院判決發回更審，於更審中
，抗告人聲請解除限制出境。惟經原審調取相關案卷核閱，認該案正由原審審理中，
難保其無逃匿而不到庭致訴訟之進行及證據之調查，有難以順利之可能，應仍有限制
其出境之必要。經核於法尚無違誤。抗告意旨仍執陳詞指摘原裁定不當，非有理由，
應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      二      月    二十四    日
                              最高法院刑事第四庭
                                  審判長法官  黃  劍  青
                                        法官  劉  敬  一
                                        法官  林  增  福
                                        法官  邵  燕  玲
                                        法官  池  啟  明
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      三      月      三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
