【裁判字號】    89,台上,1013
【裁判日期】    890224
【裁判案由】    違反稅捐稽徵法等罪（原案由違反商業會計法等）
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第一○一三號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因違反稅捐稽徵法等罪（原案由違反商業會計法等）案件，不服台灣高等法
院中華民國八十八年十二月三日第二審更審判決（八十八年度上更(二)字第一九五號，
起訴案號：台灣台北地方法院檢察署八十二年度偵字第九九八七號），提起上訴，本
院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
查上訴期間為十日，自送達判決後起算，刑事訴訟法第三百四十九條前段定有明文。
又民事訴訟法第一百三十八條規定：送達不能依前二條規定為之者，得將文書寄存送
達地之自治或警察機關，並作送達通知書，黏貼於應受送達人住、居所、事務所或營
業所門首，以為送達。此項規定，依刑事訴訟法第六十二條亦為刑事訴訟程序所準用
。依上開規定，黏貼通知書後，即以黏貼通知書時，為送達之時，應受送達人究於何
時前往領取應送達文書，或並未前往領取，於送達之效力並無影響。本件上訴人甲○
○因違反稅捐稽徵法等罪案件，經原審判處罪刑後，於向上訴人住所地送達判決正本
時，因未獲會晤上訴人本人亦無受領文書之同居人或受僱人，而於民國八十八年十二
月二十日將判決正本寄存於台北市政府警察局大安分局安和路派出所，並作送達通知
書，黏貼於上訴人住處門首，以為送達，有送達證書附卷可按。其上訴期間，因上訴
人居住於原審法院所在地，無在途期間可言，截至同年月三十日（星期四）即已屆滿
，其期間之末日又非星期日、紀念日或其他休息日，乃竟延至同年月三十一日始行提
起上訴，顯已逾期，其上訴自非合法，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      二      月    二十四    日
                              最高法院刑事第七庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      三      月      十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
