【裁判字號】    89,台抗,76
【裁判日期】    890224
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例撤銷停止戒治
【裁判全文】
最高法院刑事裁定                                  八十九年度台抗字第七六號
    抗  告  人  甲○○
右抗告人因違反毒品危害防制條例案件，不服台灣高等法院中華民國八十八年十二月
二十二日撤銷停止戒治之裁定（八十八年度上訴字第二十四號），提起抗告，本院裁
定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
本件原裁定以抗告人甲○○前因連續施用第一級毒品，經原審於民國八十八年七月二
十二日，以八十八年度上訴字第二十四號裁定停止戒治，所餘時間並宣付保護管束，
惟其竟在保護管束期間，於八十八年十一月十一日，經採尿檢驗結果，有再施用安非
他命行為，有檢驗報告附卷可稽，因認其違反保護管束應遵守事項情節重大，而撤銷
停止戒治，並令入戒治處所施以強制戒治，經核於法尚無不合，抗告意旨空言指摘原
裁定不當，非有理由，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      二      月    二十四    日
                              最高法院刑事第七庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      三      月      十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
