【裁判字號】    89,台上,1009
【裁判日期】    890224
【裁判案由】    違反麻醉藥品管理條例
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第一○○九號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因違反麻醉藥品管理條例案件，不服台灣高等法院高雄分院中華民國八十八
年十二月十五日第二審更審判決（八十八年度上更(一)字第一六九號，起訴案號：台灣
高雄地方法院檢察署八十三年度偵字第一四七九七、一四八三七號），提起上訴，本
院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之，是當事人提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。
如果上訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用
不當，或所指原判決之違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形不相
適合時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決撤銷第一審不當
之判決，改判論處上訴人甲○○共同連續非法販賣化學合成麻醉藥品罪刑，已詳敘所
憑之證據及認定之理由，並對上訴人否認犯罪之辯詞，如何不足採信，均已依據卷內
資料，詳予指駁，從形式上觀察，並無任何違背法令之處。而同案被告張遠輝（業據
判處罪刑確定）已於檢察官偵查及第一審審理時經合法訊問，供述明確，原審並參酌
證人即向上訴人購買安非他命之楊麗雲、顏玉梅之證詞，以及扣案經鑑定無誤之安非
他命一包與殘餘微量安非他命之夾鏈袋七個等證據調查之結果，認上訴人確有與張遠
輝共同非法販賣安非他命之犯行，而無再提訊張遠輝之必要，已於理由內詳予說明，
核與應於審判期日調查之證據未予調查之情形不相適合。上訴意旨，並未依據卷內資
料具體指摘原判決如何違背法令，徒憑己意，對於原審採證認事之職權行使，任意指
摘，自非適法之第三審上訴理由。又第三審為法律審，應以第二審判決所確認之事實
為判決之基礎，故於第三審上訴中不得主張新事實或提出新證據，上訴人提出之張遠
輝信函影本一件，核係上訴本院後所提出，依上說明，其上訴自屬違背法律上之程式
，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      二      月     二十四   日
                              最高法院刑事第七庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      三      月      十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
