【裁判字號】    89,台抗,77
【裁判日期】    890224
【裁判案由】    違反銀行法聲請再審
【裁判全文】
最高法院刑事裁定                                  八十九年度台抗字第七七號
    抗  告  人  甲○○
右抗告人因違反銀行法案件，不服台灣高等法院中華民國八十八年十一月二十四日駁
回聲請再審之裁定（八十八年度聲再字第六四四號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
按聲請再審，應以再審書狀述理由，附具原判決之繕本及證據，提出於管轄法院為
之，刑事訴訟法第四百二十九條定有明文。本件原裁定以抗告人甲○○對於原確定判
決聲請再審，未據提出原判決之繕本，其聲請再審之程序違背規定，而駁回其再審之
聲請，經核於法並無違誤。抗告意旨以其不知須附具原判決之繕本，致漏未附具，日
內必定補正，請求撤銷原裁定云云，因上開聲請再審程式之欠缺，非抗告程序所得補
正，其抗告非有理由，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      二      月    二十四    日
                              最高法院刑事第七庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      三      月      十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
