【裁判字號】    89,台上,979
【裁判日期】    890224
【裁判案由】    瀆職
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                八十九年度台上字第九七九號
    上  訴  人  陳榮貴
    被      告  甲○○
                乙○○
                丙○○
右上訴人因自訴被告等職案件，不服台灣高等法院台中分院中華民國八十八年十二
月二十二日第二審判決（八十八年度上訴字第二七一二號，自訴案號：台灣台中地方
法院八十八年度自字第一○二○號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決維持第一審諭知本件
自訴不受理之判決，駁回上訴人在第二審之上訴。已詳憑以認定之理由，從形式上
觀察，原判決並無任何違背法令之處。按刑法第一百二十四條之枉法裁判罪，係侵害
國家法益之犯罪，個人並非直接被害人，不得提起自訴，此為本院確信之見解。原判
決以上訴人自訴被告等犯該條及刑法第二百十三條之罪，而自訴以事實為審判之對象
，不受自訴人所引法條之拘束，自訴意旨既以被告等在判決上為不實之登載，枉法裁
判，所述前揭兩罪，顯以牽連犯關係起訴，茲情節較重之枉法裁判罪既不得提起自訴
，本件自不得提起自訴，而依法駁回上訴人之上訴，並無不合。上訴意旨未依據卷證
資料，具體指摘原判決如何違背法令，置原判決之論於不顧，仍執前詞爭執本件得
提起自訴及兩罪係數罪併罰云云，難謂已符合首揭法定上訴要件，其上訴違背法律上
之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      二      月    二十四    日
                              最高法院刑事第七庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      三      月     十四     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
