【裁判字號】    89,台上,1008
【裁判日期】    890224
【裁判案由】    重利
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第一○○八號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因重利案件，不服台灣高等法院台南分院中華民國八十八年十一月二十二日
第二審判決（八十八年度上訴字第一六二○號，起訴案號：台灣嘉義地方法院檢察署
八十八年度偵字第四九七○號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之，是當事人提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。
如果上訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用
不當，或所指原判決之違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形不相
適合時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決綜合調查證據之
結果，維持第一審論處上訴人甲○○共同以乘他人急迫貸以金錢，而取得與原本顯不
相當之重利為常業罪刑之判決，駁回其在第二審之上訴，已詳敘所憑之證據及認定之
理由，從形式上觀察，並無任何違背法令之處。而常業重利罪並非以對於特定人乘機
利用為必要，只須明知社會上有因急迫而舉債濟急，及因輕率或無經驗而從事舉債之
情形，預定苛刻條件，對於一般人具有犯罪之概括故意，一俟他人告貸，藉以博取重
利，並以此為常業，即足當之。上訴人既於報紙刊登廣告，招徠急需用錢之不特定人
向其借款，而收取高達年息百分之五百七十六以上與原本顯不相當之利息，並僱用郭
世欽（業據第一審判處罪刑確定）從事收款之工作，顯有以之為常業之意思及行為表
現，原審因而論以常業重利罪，並無不合。又原判決已明白記載上訴人於貸款之時即
先預扣一期之利息，而有收取與原本顯不相當重利之事實，縱未記載上訴人共收取多
少期利息及金額，亦不能任意指為違法。上訴意旨，並未依據卷內資料具體指摘原判
決如何違背法令，徒憑己意，稱其平日在家種田，並非無固定工作，且放款之對象僅
三人，利息收入無多，無法滿足生活所需，應非常業犯云云，而為事實之爭辯，並對
原審採證認事之職權行使，任意指摘，難謂已符合首揭法定上訴要件，其上訴違背法
律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      二      月    二十四    日
                              最高法院刑事第七庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      三      月      十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
