【裁判字號】    89,台上,454
【裁判日期】    890224
【裁判案由】    塗銷抵押債權登記
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                八十九年度台上字第四五四號
    上  訴  人  乙○○
    訴訟代理人  蕭玉杉律師
    被  上訴人  甲○○
右當事人間請求塗銷抵押債權登記事件，上訴人對於中華民國八十八年十月十九日台
灣高等法院第二審更審判決（八十八年度重上更(一)字第六十五號），提起上訴，本院
裁定如左：
    主  文
上訴駁回。
第三審訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
按對於第二審判決上訴，非以其違背法令為理由，不得為之，民事訴訟法第四百六十
七條定有明文。依同法第四百六十八條規定，判決不適用法規或適用不當者，為違背
法令。而判決有同法第四百六十九條所列各款情形之一者，為當然違背法令。復依同
法第四百七十條第二項規定，上訴狀內應記載上訴理由，表明原判決所違背之法令及
其具體內容，及依訴訟資料合於該違背法令之具體事實。是當事人提起上訴，如依民
事訴訟法第四百六十八條規定，以第二審判決有不適用法規或適用法規不當為理由時
，其上訴狀或理由書應有具體之指摘，並揭示該法規之條項或其內容。若係成文法以
外之法則，應揭示該法則之旨趣。倘為司法院解釋或本院之判例，則應揭示該判解之
字號或其內容。如依民事訴訟法第四百六十九條所列各款情形為理由時，其上訴狀或
理由書應揭示合於該條款之事實。上訴狀或理由書如未依此項方法表明者，即難認為
已對第二審判決之違背法令有具體之指摘，其上訴自難認為合法，本院著有七十一年
度台上字第三一四號判例，可資參照。本件上訴人對第二審判決提起上訴，雖以該判
決違背法令為由，惟核其上訴理由狀所載內容，係就原審取捨證據、認定事實之職權
行使，指摘其為不當，復就原審已論斷者，泛言理由矛盾或未為論斷，而未具體說明
第二審判決有何不適用法規或適用法規不當之情形，並揭示該法規之條項或其內容，
及合於民事訴訟法第四百六十九條所列各款之事實，難認對該判決之如何違背法令已
有具體之指摘。依首揭說明，應認其上訴為不合法。
據上論結，本件上訴為不合法。依民事訴訟法第四百八十一條、第四百四十四條第一
項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      二      月    二十四    日
                              最高法院民事第一庭
                                  審判長法官  李  錦  豐
                                        法官  楊  鼎  章
                                        法官  李  慧  兒
                                        法官  王  茂  修
                                        法官  顏  南  全
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      三      月     十三     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
