【裁判字號】    89,台上,894
【裁判日期】    890224
【裁判案由】    走私
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                八十九年度台上字第八九四號
    上  訴  人  乙○○
                甲○○
右上訴人等因走私案件，不服台灣高等法院中華民國八十八年十月二十一日第二審判
決（八十八年度上訴字第三一六九號，起訴案號：台灣新竹地方法院檢察署八十七年
度偵字第五五四三、六三○四號；移送併辦案號：同署八十七年度偵字第六八二三號
、八十八年度偵字第四一一○、一六三五號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定：上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。且必須
依據卷內資料為具體之指摘，並足據以辨認原判決已具備違背法令之形式，始屬相當
。本件原審依憑上訴人乙○○在檢察官偵查中之自白，核與共同被告曾火旺（已判處
罪刑確定）在警訊時之供詞，情節相符；而上訴人甲○○亦自承於民國八十七年九月
三十日上午船長除春旺（另案審理）在海上接駁大陸走私物品（即原判決事實欄記載
之第二次走私）時，伊知情，另八十八年二月十日走私大陸冬筍、洋煙（即第四次走
私），伊有參與搬運私貨等情。並明本件上訴人等用以走私之「盛盈利八號」、「
玄武十號」漁船總噸數分別為六十二‧二六噸、三十九‧○一噸，體積不大，但被查
獲之走私物品，體積龐大，佔用船艙空間甚多，應非短時間所能接駁裝載完成，而甲
○○既在船上豈能不知情，又漁船上船員僅三至五人，又豈容甲○○閒置旁觀，何況
經警先後查獲本件四次走私犯行，甲○○又均在場，若非參與其事，豈有如此巧合。
復有原判決附表一至四所示之走私物品扣案、及勘驗筆錄、內政部警政署水上警察局
檢查紀錄表三紙、機漁船出港檢查表四紙、進出港登記簿、申請書、搜索扣押證明筆
錄三份、現場照片三十二張、行政院農業委員會委託雲林縣農會提領各機關部隊移交
緝獲走私物品收據二紙、扣押物品表一紙、扣押物品清單二紙、漁具具領保管切結書
三紙、切結書一紙、台灣省公賣局函二紙、雲林縣家畜疾病防治所函一紙、台北關稅
局處分書一紙等證物為證。因認上訴人等犯行明確，乃維持第一審論處上訴人乙○○
共同私運管制物品進口逾公告數額、及上訴人甲○○共同連續私運管制物品進口逾公
告數額罪刑部分之判決，駁回上訴人等在第二審之上訴。已詳其所憑之證據及認定
之理由。而以上訴人乙○○所辯，伊係出海捕魚，在海上遭大陸漁民強行以香菇、香
煙換走漁貨，並非有意走私；及上訴人甲○○否認有參與原判決所載第一至第三次之
走私犯行，辯稱第四次走私伊雖幫忙搬運私貨，但係自外國籍船上搬下私貨，不是大
陸漁船各云云，均如何不足採信，於判決理由內一一詳予指駁及說明。從形式上觀察
，並無認定事實不依證據等違法情事存在。上訴人乙○○、甲○○等上訴意旨略以，
(一)、渠等受雇上船出海捕魚，並無走私意圖，走私不在受雇範圍之內，祇因在海上遭
大陸漁船強售香菇、香煙換取捕得之漁獲，事非得已。且返航後如向警方報告並報繳
上述香菇、香煙，豈非自白損失原捕得之漁獲。原判決以上訴人等事後未向警方報告
事由，推論上訴人等有走私之故意及犯行，自有違誤。(二)、上訴人等情狀可憫，原審
分別判處有期徒刑十月及一年六月，而未宣告緩刑，誠屬過苛等語，純係專憑己見，
任意為單純的事實爭執；且是否宣告緩刑，法院本屬有權斟酌決定，如未予宣告緩刑
，亦無何不法可言。是上訴意旨所云，並未依據卷內訴訟資料具體指摘原判決認事、
採證及所為論斷有何違背法令，殊非適法之第三審上訴理由，其上訴違背法律上之程
式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      二      月    二十四    日
                              最高法院刑事第八庭
                                  審判長法官  吳  雄  銘
                                        法官  池  啟  明
                                        法官  石  木  欽
                                        法官  郭  毓  洲
                                        法官  吳  三  龍
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      二      月              日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
