【裁判字號】    89,台抗,71
【裁判日期】    890224
【裁判案由】    強制執行聲請選任特別代理人
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                  八十九年度台抗字第七一號
    再抗告人  甲○○
右再抗告人因與祐信貿易股份有限公司間強制執行事件，聲請選任特別代理人，對於
中華民國八十八年十一月二十二日台灣高等法院裁定（八十八年度抗字第三五五五號
），提起再抗告，本院裁定如左：
    主  文
再抗告駁回。
再抗告程序費用由再抗告人負擔。
    理  由
按董事就法人一切事務，對外代表法人；董事有數人者，除章程另有規定外，各董事
均得代表法人。民法第二十七條第二項定有明文。又公司法所稱公司負責人，在股份
有限公司為董事；公司之經理人，在執行職務範圍內，亦為公司負責人，並為公司法
第八條所明定。本件再抗告人因債務人即相對人之原法定代理人（董事長）梁其南亡
故，依強制執行法第三十條之一準用民事訴訟法第五十一條第一項規定，聲請執行法
院台灣士林地方法院（下稱士林地院），選任特別代理人，士林地院依其聲請裁定選
任梁誠為相對人之特別代理人。相對人不服，提起抗告。原法院以法人不生選任特別
代理人問題為由，將士林地院裁定廢棄。再抗告人不服，提起再抗告。經查相對人為
股份有限公司，依卷附公司變更登記事項卡記載，設有總經理梁孝一，再抗告人並稱
梁誠為相對人公司之董事兼經理人。依首揭說明，董事梁誠為相對人公司負責人之一
無疑。倘本件強制執行事件屬梁孝一執行職務之範圍，其亦為相對人公司之負責人，
自均得代理相對人，而無選任特別代理人之必要。士林地院不查，遽選任梁誠為相對
人之特別代理人，自屬可議。原法院將士林地院裁定廢棄，雖非以此為理由，惟結果
並無不同，仍非不可維持。再抗告意旨，猶執陳詞，聲明廢棄原裁定，難認有理由。
據上論結，本件再抗告為無理由，依強制執行法第三十條之一，民事訴訟法第四百九
十二條第一項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      二      月    二十四    日
                              最高法院民事第五庭
                                  審判長法官  蕭  亨  國
                                        法官  吳  正  一
                                        法官  陳  淑  敏
                                        法官  葉  勝  利
                                        法官  吳  麗  女
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      三      月     十五     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
