【裁判字號】    89,台上,448
【裁判日期】    890224
【裁判案由】    給付承攬價金等
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                八十九年度台上字第四四八號
    上  訴  人  丁○○
                乙○○
                甲○○
                丙○○
    被 上訴 人  眾將營造有限公司
    法定代理人  陳賜將
    訴訟代理人  吳展旭律師
右當事人間請求給付承攬價金等事件，上訴人對於中華民國八十七年十二月十五日台
灣高等法院第二審更審判決（八十六年度重上更(一)字第一六四號），提起上訴，本院
裁定如左：
    主  文
上訴駁回。
第三審訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
按對於第二審判決上訴，非以其違背法令為理由，不得為之。民事訴訟法第四百六十
七條定有明文。依同法第四百六十八條規定，判決不適用法規或適用不當者，為違背
法令。而判決有同法第四百六十九條所列各款情形之一者，為當然違背法令。是當事
人提起上訴，如依民事訴訟法第四百六十八條規定，以第二審判決有不適用法規或適
用法規不當為理由時，其上訴狀或理由書應有具體之指摘，並揭示該法規之條項或其
內容。若係成文法以外之法則，應揭示該法則之旨趣。倘為司法院解釋、或本院之判
例，則應揭示該判解之字號或其內容。如以民事訴訟法第四百六十九條所列各款情形
為理由時，其上訴狀或理由書，應揭示合於該條款之事實。上訴狀或理由書如未依此
項方法表明，或其所表明者，顯與上開法條規定之情形不相合時，即難認為已對第二
審判決之違背法令有具體之指摘，其上訴自難認為合法。本件上訴人對第二審判決提
起上訴，雖以該判決違背法令為由，惟核其上訴理由狀所載內容，係就原審取捨證據
、認定事實之職權行使所論斷：同案已判決確定之旺門建設股份有限公司（下稱旺門
公司）應給付被上訴人第九期工程款新台幣陸佰貳拾萬元本息，上開本息為被上訴人
承攬興建系爭建物工程之報酬，依民法第五百十三條規定，對原判決附表建物編號
（編號限於三至七樓共同使用部分）之系爭建物有法定抵押權。上訴人
向旺門公司買受系爭建物，依民法第八百六十七條但書規定，為系爭法定抵押權效力
之所及。被上訴人此部分之請求，為有理由，應予准許等情，指摘其為不當，並就原
審已論斷者，泛言未論斷，而未具體表明合於不適用法規、適用法規不當、或民事訴
訟法第四百六十九條所列各款之情形，難認對該判決之如何違背法令已有具體之指摘
。依首揭說明，應認其上訴為不合法。
據上論結，本件上訴為不合法。依民事訴訟法第四百八十一條、第四百四十四條第一
項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      二      月    二十四    日
                              最高法院民事第六庭
                                  審判長法官  朱  錦  娟
                                        法官  蘇  茂  秋
                                        法官  蘇  達  志
                                        法官  顏  南  全
                                        法官  陳  碧  玉
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      三      月      九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
