【裁判字號】    89,東小,20
【裁判日期】    890224
【裁判案由】    給付電話費
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院臺東簡易庭小額民事判決  八十九年度東小字第二十號
    原      告  中華電信股份有限公司台灣南區電信分公司
    法定代理人  鄭貴龍
    訴訟代理人  藍麗娥
    送達代收人  鄭英輝
    被      告  甲○○
右當事人間給付電話費事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣柒仟玖佰壹拾伍元及自民國八十八年十二月十日起至清償日止按年
息百分之五計算之利息。
訴訟費用新台幣參佰陸拾貳元由被告負擔。
本判決得予假執行。
    爭執事項
原告主張被告向其租用號碼0000000號電話，積欠電話費新台幣（下同）七千九百
十五元未付；被告則以前開電話雖係其承租，但實際上由其房客使用，故應由該房客付費
等語置辯。
    理由要領
原告主張被告承租系爭電話線路及尚欠七千九百十五元之電話費未付等情，為被告所不爭
執，應可信為真實。兩造為系爭電話線路租用契約之當事人，而被告既同意將系爭電話由
其房客使用，因此而生之電話費仍應由被告向原告負責。至被告因此所受損失，應向該房
客請求賠償，與本件無涉，併予說明。
中      華      民      國        八十九    年      二      月    二十四    日
                                  臺灣臺東地方法院臺東簡易庭
~B法      官  劉櫂豪
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國        八十九    年      二      月    二十九    日
~B法院書記官  蔡辛源


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
