【裁判字號】    89,交聲,1
【裁判日期】    890224
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
台灣桃園地方法院裁定            八十九年度交聲字第一號
    異  議  人
    即受處分人甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路局桃監稽違駕字0
0－000000號違反道路交通管理事件裁決書所為之處分，聲明異議，本院裁定
如左：
        主  文
異議駁回。
        理  由
一、按受處分人，不服第八條主管機關所為之處罰，得於接到裁決書之翌日起十五日
    內，向管轄地方法院聲明異議，道路交通管理處罰條例第八十七條第一項定有明
    文。
二、本件聲明異議意旨略以：異議人即受處分人甲○○於民國八十八年九月五日零時
    五十分許，駕駛ＫＪ－四九二號營業曳引車行經國道一號高速公路北向九十九公
    里處，遭公路警察告發超速，惟異議人當時時速僅八十公里左右，並未超速，此
    有異議人於車上裝設之行車記錄表為證，爰依法聲明異議云云。
三、查本件違反道路交通管理事件裁決書由台灣省公路局新竹區監理所桃園監理站交
    郵局掛號寄送異議人，而異議人於八十八年十一月十八日收受，此有中華民國郵
    政掛號郵件收件回執影本一紙附卷可稽，茲異議人乃遲至同年十二月八日始行提
    出聲明異議，此有該監理站之收文章為憑，異議人顯已逾越聲明異議期間，其聲
    明異議即屬違背法律上之程式，應予駁回。
爰依道路交通管理處罰條例第八十七條第二項，道路交通案件處理辦法第十八條前段
，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九    年     二     月    二十三   日
                            台灣桃園地方法院交通法庭
                                法  官  洪純莉
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官   張錫鑫
中        華        民        國     八十九   年   二   月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
