【裁判字號】    89,自,35
【裁判日期】    890224
【裁判案由】    詐欺等
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                            八十九年度自字第三五號
    自  訴  人  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因詐欺案件，經自訴人提起自訴，本院裁定如左：
    主  文
自訴駁回。
    理  由
一、自訴意旨如附件自訴狀影本所載。
二、按法院或受命推事於自訴案件第一次審判期日前訊問及調查結果，如認為案件有
    刑事訴訟法第二百五十二條至第二百五十四條之情形者，得以裁定駁回其自訴，
    同法第三百二十六條第三項定有明文。
三、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實，刑事訴訟法第一百五
    十四條定有明文。次按刑法第三百三十九條第一項詐欺罪之成立，以意圖為自己
    或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付為要件。如僅係民事
    債務不履行，則與詐欺取財罪無涉，不能以該罪責相繩。又刑法上之侵占罪，以
    持有他人之物而實行不法領得之意思為構成要件，最高法院著有二十年上字第一
    五七三號判例可考。經查，自訴人固指被告與伊共同標購坐落桃園縣桃園市○○
    路二三一巷十八號四樓房屋及基地，嗣兩造協議被告應將房地過戶與自訴人，並
    約定被告應自八十八年八月二十七日起按月將該屋出租所收取租金新台幣（下同
    ）八千元匯給自訴人並同意租約到期將原向房客蔡翊凱收取押金一萬六千元交付
    自訴人，嗣被告並未依約履行等語，並提出八十八年八月三日兩造所簽訂之和解
    書一紙為證，因認被告涉犯詐欺及侵占罪行云云。然查，自訴人自承上開房屋均
    由被告占領並管理使用，被告將該房屋出租並收取租金，係屬有權收取，允非持
    有他人之物，是被告所為顯與侵占罪之構成要件不合。又本件自訴人雖指被告依
    約應交付所收取之房屋租金及押金而未履行，然此亦與施用詐術騙取財物之要件
    不符，是本件自訴人與被告間應屬單純民事債權債務糾紛，自訴人所指被告涉及
    侵占及詐欺犯行嫌疑未足，爰依前揭條文所示，裁定駁回本件自訴。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百二十六條第三項，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      二      月    二十四    日
                                臺灣桃園地方法院刑事第一庭
                                    法  官   熊祥雲
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官   沈秀珍
中        華        民        國    八十九    年    三    月     一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
