【裁判字號】    89,交聲,7
【裁判日期】    890224
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事交通事件裁定                  八十九年度交聲字第七號
    異議人即
    受處分人  甲○○
    處分機關  臺灣省交通部公路局新竹區監理所桃園監理站
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於臺灣省交通部公路局新竹區監
理所桃園監理站民國八十八年十二月二十一日所為之裁決（原處分：內政部警政署公
路警察局公警局字 (83) 第0000000號），聲明異議，本院裁定如左：
        主  文
原處分撤銷。
甲○○不罰。
        理  由
一、聲明異議意旨略以：異議人即受處分人於民國八十八年十一月二十五日上午十一
    時許，駕駛車號Ｇ９－９８８５號自用小客車，搭載父親自臺北國泰醫院看病完
    畢，於返回大溪途中，經中山高速公路南下三十公里附近時，因異議人之父，癲
    癇病突發，異議人只能再速將父親送醫，其時情況急迫，不容異議人稍有怠忽，
    嗣於中山高速公路南下三十公里處，即遭遇高速公路警察攔下，異議人向警員告
    知因載送病患，情非得已，惟該警員竟未以警備車代為載送病患，反而以異議人
    車速一０三公里已逾越限速九０公里開處罰單等語，向本院具狀聲明異議。
二、經查：本件由內政部警政署國道公路警察局告發填載公警局字 (83)第0000
    000號舉發違反道路交通管理事件通知單，認為異議人甲○○於駕車行經國道
    中山高速公路南下三十公里處限速九十公里之路段，時速一０八公里，超速十八
    公里，異議人甲○○固係已有違反道路交通管理處罰條例第三十三條第一項之規
    定。惟查，異議人甲○○此情確係因其父鍾炳顯已病危，情況急迫，異議人為速
    將其父親送醫，始超越該路段之速限行駛，雖已有違反道路交通管理處罰條例之
    規定，然乃係出於因避免其父親生命之緊急危難之不得已行為，此有天成醫院所
    出具之診斷證明書，資證異議人之父鍾炳確係於八十八年十一月二十五日當天因
    頭部腫瘤術後眩暈而住進於桃園縣楊梅鎮○○路一九六號天成醫院內，故應堪認
    為異議人甲○○之所為右揭之辯情屬實。次按，道路交通管理處罰條例之規定，
    雖係僅屬於一種行政秩序罰上應裁處罰鍰之規定，原係非屬於刑罰之性質，然因
    其係對於人民財產上之處罰，亦已有類於刑法上所科處之罰金刑一般，僅係在於
    用詞上為「罰鍰」或「罰金」之名稱上有所不同而已，惟其仍然亦具有類似於刑
    罰之性質存在，因之，刑法總則上之明文所定「因避免他人生命之緊急危難而出
    於不得已之行為，不罰。」之規定，於關於道路交通管理處罰條例之案件上，既
    並無設有明文排除其適用之規定，則依照舉重明輕、比附援引之法理，自係應仍
    得加以類推適用。而查，臺灣省公路局八十年五月二十二日函文所示，因參照民
    國二十九年十一月二十日司法院院字第二０八六號解釋文中「依行政法令應處之
    罰鍰，既無刑法之性質，自不適用刑法總則關於時效之規定，原呈一、二兩點，
    均不生追訴權消滅問題。主管官署對於違反法定義務之人民，就其違法行為，經
    傳案調查，迄未為何種處分，嗣後發覺其行為應予處罰者，自得予以處罰，若已
    曾為免議之處分後，即不得再予處罰。」內容意旨，即將刑法總則上關於緊急避
    難之明文規定，亦排斥於行政法令之外而不用，致本件處分機關（臺灣省交通部
    公路局新竹區監理所桃園監理站）亦因之而對於異議人「因避免他人生命之緊急
    危難而出於不得已之行為」，且尚無任何避難過當情事存在之申訴案，於受理申
    訴後，仍然依據道路交通管理處罰條例第三十三條規定裁處罰鍰，命仍應予繳納
    ，既有未顧及情理，且亦顯有違反法律之正義性原則，屬有不當。綜據上開說明
    ，本件異議人之聲明異議為有理由，自應將原處分撤銷，並為不罰之諭知。
三、據上論斷，應依交通管理處罰條例第八十七條第二項、道路交通案件處理辦法第
    二十條前段，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      二      月      十九    日
                                臺灣桃園地方法院交通法庭
                                      法  官 呂 仲 玉
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官   劉文松
中        華        民        國   八十九   年   二   月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
