【裁判字號】    88,訴,323
【裁判日期】    890224
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事判決
    公  訴  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十八年度毒偵字第一
六號），本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第壹級毒品，累犯，處有期徒刑拾月。
    事  實
一、甲○○前有二次違反麻醉藥品管理條例之犯罪記錄，最後一次於民國八十四年間
    ，因違反該條例經本院判處有期徒七月確定，於八十六年一月二十七日執行完畢
    ，猶不知悛悔，復於八十七年間，再因施用毒品案件，經本院裁定送觀察勒戒後
    ，認無繼續施用傾向，判決免刑確定，仍未改吸毒惡習，又基於施用毒品之犯意
    ，於八十八年五月二十日，在雲林縣四湖鄉○○村○路旁，以將第一級毒品海洛
    因摻入香煙之方式，施用海洛因一次。後於同日十七時十五分許，在四湖鄉○○
    村○○路九號為警查獲其施用第二級毒品安非他命（另案審結），經採尿鑑定後
    ，發現其另有施用海洛因，始知上情。
二、案經臺灣雲林地方法院檢察署檢察官自動偵查起訴。
    理  由
一、訊之被告甲○○對右揭犯罪事實坦承不諱，並有嘉義縣衛生局煙毒尿液檢驗單及
    同縣警察局朴子分局查獲煙毒案件尿液送驗名冊在卷為憑；而被告前於八十七年
    間，已因施用毒品經本院裁定送觀察勒戒後，認無繼續施用傾向而為免刑諭知，
    有本院被告全國前案紀錄表附卷可查，其復於五年內，再因施用毒品被查獲，經
    本院裁定送觀察勒戒後，認有繼續施用傾向，亦有台灣雲林看守所附設勒戒所之
    八十八年六月十日出據之證明書在卷可參，是被告犯行已堪認定，應依法予以論
    科。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級毒品罪。其於前
    述時間，受有期徒刑之宣告及執行完畢，於五年內，再犯本件有期徒刑以上之罪
    ，為累犯，應依法加重其刑。爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段、智識程度、
    所生之危害，其前已因多次施用毒品，經判刑或送觀察勒戒執行完畢後，仍未改
    惡習，繼續施用毒品，其行為顯有可議，及其犯罪後坦認犯行，犯後之態度良好
    等一切情狀，量處如主文所示之刑，以資懲儆。至檢察官所述扣得海洛因殘渣袋
    ，係吳泰源所有而非被告所有供其施用毒品所用，業據被告供明在卷，並經吳泰
    源於警訊中所自承，二人互核相符，自屬可信，爰不依法併予宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、毒品危害防制條例第十條第
一項、刑法第十一條前段、第四十七條判決如主文。
本案經檢察官劉仁慈到庭執行職務。
中      華      民      國八十九      年    二    月    二十四    日
                                        臺灣雲林地方法院刑事第一庭
                                            法  官  葛  永  輝
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                            書記官  康  正  傳
中      華      民      國      八十九      年    二    月    二十四    日
毒品危害防制條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
