【裁判字號】    89,易,122
【裁判日期】    890224
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事判決
    公  訴  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一八四號），本院判決
如左︰
    主  文
甲○連續傷害人之身體，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日，未扣案
之竹桿壹支沒收。
    事  實
一、緣甲○因與其妻乙○○感情生活不睦，時起勃蹊，後於民國八十八年，其懷疑乙
    ○○有外遇，遂於同年四月廿一日十六時許，在其上開住處，持其所有之竹桿毆
    打乙○○，致乙○○受有頭部外傷併左肩挫傷併腹痛等傷（此部分已逾告訴期間
    ，且因與其後之傷害行為相隔逾七個月，難認有連續犯之關係，詳如後述）；後
    其又另基於傷害之概括犯意，再於同年十一月廿三日廿三時許及十二月四日二十
    三時，連續在雲林縣元長鄉○○路十一之五號住處，持上開竹桿（未扣案）毆打
    乙○○之頭部、左手及左大腿等處，致使乙○○分別受有頭部外傷及左手肘與大
    腿挫傷等傷害。
二、案經乙○○訴由雲林縣警察局虎尾分局報請台灣雲林地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
    理  由
一、右揭事實業據被告甲○坦承不諱，核與告訴人乙○○於警訊時指述之情節大致相
    符，並有告訴人受傷之診斷證明書一紙附卷可稽，被告傷害犯行洵堪認定，應依
    法予以論科。
二、核被告甲○所為，係犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪。其先後二次傷害犯
    行，時間緊接，所犯構成要件相同，顯係基於概括犯意為之，應依連續犯之規定
    論以一罪，並加重其刑。公訴人漏未就被告八十八年十二月四日傷害之犯行一併
    起訴，尚有未洽，然此部分與已起訴之同年十一月二十一日之傷害犯行部分有連
    續犯之裁判上一罪關係，本院自應併予審理。又公訴人雖認被告在八十八年四月
    二十一日亦有傷害告訴人之事實，惟此部分與起訴之同年十一月二十一日之傷害
    犯行間相隔逾七個月，難認有何概括犯意，且告訴人係於同年十二月九日始向該
    管員警提起告訴，此與案發之時間相隔已七個月有餘，早逾告訴期間六個月之規
    定，然公訴人認此部分與起訴部分有裁判上一罪之關係，爰不另為不受理之諭知
    ，附此敘明。爰審酌被告犯罪之動機、手段、智識程度、犯罪時所受之刺激、告
    訴人受傷之程度，其未有犯罪記錄，品行尚稱良好，然其不知夫妻間以和為貴之
    相處之道，妄圖以暴力解決生活上之摩擦，其心態及作法均有可議，及被告犯罪
    後坦認犯行，犯後之態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰
    金之折算標準。未扣案之竹桿一支，係被告所有、供其犯本罪所用，業據被告供
    明在卷，應依法併予宣告沒收。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第五十六條、第二
    百七十七條第一項、第四十一條、第三十八條第一項第二款、罰金罰鍰提高標準
    條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官劉仁慈到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九      年    二    月    二十四    日
                                         臺灣雲林地方法院刑事第一庭
                                             法  官   葛 永 輝
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                             書記官   康 正 傳
中      華      民      國      八十九      年    二    月    二十四    日
刑法第二百七十七條
  傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。
  犯前項之罪因而致人於死者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑，致重傷者，處三年
  以上十年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
