【裁判字號】    89,訴,19
【裁判日期】    890224
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事判決
    公  訴  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第三八
七號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第壹級毒品，處有期徒刑拾月。
扣案之針筒壹支沒收。
    事  實
一、甲○○曾於民國八十七年間，因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，經本判處有期
    徒刑二年，併科罰金新台幣四十萬元，緩刑五年確定，現在緩刑期間，猶不知悔
    改，又其前於八十七年十月間，因施用毒品，經本院裁定送觀察勒戒後，認無繼
    續施用傾向，而由台灣雲林地方法院檢察署檢察官於八十八年一月十一日，以八
    十七年度偵字第五一六七號處分不起訴確定，仍不知悛悔，復基於施用毒品之概
    括犯意，自八十八年二月間某日起至八十八年十月三十一日止，以針筒注射之方
    式，在雲林縣雲林縣土庫鎮後埔里後埔十四號住處等地，連續施用第一級毒品海
    洛因。嗣於同年十一月三日，為警在上址查獲，並扣得其所有，預備用以施打海
    洛因之針筒一支，後經本院以八十八年度毒聲字第一三七七號裁定送勒戒處所觀
    察勒戒，認有繼續施用毒品之傾向。
二、案經雲林縣警察局虎尾分局報請臺灣雲林地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○供承不諱，復有其預備施打海洛因之針筒一支扣案及
    雲林縣衛生局煙毒尿液檢驗成績書一紙、台灣雲林地方法院檢察署刑案資料查註
    紀錄表、本院八十八年度毒聲字第一三七七號裁定、台灣雲林看守所八十八年十
    一月廿六日雲所境總字第二二八二號函各一份附卷可相佐證，被告犯行洵堪認定
    ，應依法予以論科。
二、核被告所為，係犯有毒品危害防制條例十條第一項之罪。其先後多次犯行，時間
    緊接，所犯構成要件相同，顯係基於概括犯意為之，應依連續犯之規定論以一罪
    ，並加重其刑。爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段、智識程度、所生之危害，
    其前有犯罪記錄，且仍在緩刑中，品行不佳，又其經送觀察勒戒後，仍未改吸毒
    惡習，行為可議，及犯罪後能坦認犯行，犯後之態度尚稱良好等一切情狀，量處
    如主文所示之刑，以資懲儆。扣案之針筒一支，為被告所有，為其預備施打海洛
    因所用（經鑑定後，並無毒品成份），業據被告供承在卷，應依法宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、毒品危害防制條例第十條第
一項、刑法第十一條前段、第五十六條、第三十八條第一項第二款判決如主文。
本案經檢察官劉仁慈到庭執行職務
中      華      民      國八十九      年    二    月    二十四    日
                                        臺灣雲林地方法院刑事第一庭
                                            法  官  葛  永  輝
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                            書記官  康  正  傳
中      華      民      國      八十九      年    二    月    二十四    日
毒品危害防制條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
