【裁判字號】    89,簡,7
【裁判日期】    890202
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                              八十九年度簡字第七號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  施星丞原名甲.
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第一０
六五四號），本院逕以簡易判決處刑如左：
    主      文
施星丞持有第一級毒品，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日，緩刑貳
年，緩刑期內付保護管束。
海洛因粉末肆包淨重壹點陸伍公克沒收銷燬之。
    事實及理由
一、本件犯罪事實與起訴書記載相同，爰引用之。
二、前開犯罪事實，有（一）被告於本院及偵訊自白，（二）臺灣彰化看守所附設勒
    戒處所有無繼續施用毒品傾向證明書一紙，（三）法務部調查局鑑定通知書一紙
    ，（四）檢察署不起訴書，（五）臺灣高等法院被告全國前案紀錄表，（六）海
    洛因粉末肆包淨重壹點陸伍公克可資佐證。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第二、三項、第四百五十條第一項、第四百五十四
    條第二項、第四百五十五條之一第二項，毒品危害防制條例第十一條第一項、第
    十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第四十一條、第七十四條第一款、第九
    十三條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國    八十九    年      二      月      二      日
                                    臺灣彰化地方法院刑事第三庭
                                        法      官  姚  勳  昌
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
被告不得上訴。
                                        法院書記官  楊  筱  惠
中      華      民      國    八十九    年      二        月    三      日
毒品危害防制條例第十一條：
持有第一級毒品者，處三年以下有期徒刑、拘役或新臺幣五萬元以下罰金。
持有第二級毒品者，處二年以下有期徒刑、拘役或新臺幣三萬元以下罰金。
持有專供製造或施用毒品之器具者，處一年以下有期徒刑、拘役或新臺幣一萬元以
  下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
