【裁判字號】    88,訴,794
【裁判日期】    890202
【裁判案由】    誣告
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                          八十八年度訴字第七九四號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右被告因誣告案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第六二二四號），本院判決
如左：
    主  文
乙○○意圖他人受刑事處分，向該管公務員誣告，處有期徒刑陸月，緩刑年。
    事  實
一、乙○○曾向丙○○（原名葉秀娟）借款未還，經丙○○將該債權轉讓予甲○○，
    於民國（下同）八十八年五月二十八日由甲○○偕同丙○○與另一位綽號小周之
    男姓友人，在彰化縣員林鎮○○街一０五之五號「員林計程車行」尋訪到當時以
    開計程車為業之乙○○會商還款事宜時，乙○○為表還款誠意，同意將其所有，
    車牌號碼Ａ７─４９０２號自用小客車，暫交由甲○○開走保管。嗣竟意圖甲○
    ○、丙○○受刑事處分，於八十八年六月一日晚上九時許，至彰化縣警察局員林
    分局報案，偽稱前開車輛係由甲○○、丙○○夥同三名不詳男子，以脅迫方式令
  其簽下讓渡書將車開走，向該管公務員誣告甲○○、丙○○涉嫌共犯刑法妨害自
    由罪嫌。經警察機關調查移請台灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查後獲悉上情，
    以該署八十八年度偵字第六八六六號案件，認甲○○、丙○○犯罪嫌不足為不起
    訴處分確定。由甲○○訴請偵辦。
二、案經甲○○訴請臺灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告乙○○於審理中自白不諱，並經告訴人甲○○暨證人丙○○
    指證至明，復有前開被告向警報案之警訊筆錄及台灣彰化地方法院檢察署八十八
    年度偵字第六八六八號卷宗影本並處分書在卷可按，事證明確，被告犯行洵堪認
    定。
二、核被告所為，係犯刑法第一百六十九條第一項誣告罪。爰審酌被告犯罪之動機、
    目的、手段、所生之危害及犯後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑。惟查被
    告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣彰化地方法院檢察署刑案資料查註紀
    錄表與本院被告全國前案紀錄表在卷供稽，經此教訓，當知警惕，無再犯之虞，
    認本案宣告之刑以暫不執行為適當，併宣告緩刑三年，以勵自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第一百六十九條第一項
、第七十四條第一款，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年      二      月    二    日
                                        臺灣彰化地方法院刑事第三庭
                                            法      官  洪  榮  謙
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                            法院書記官  梁  高  賓
中      華      民      國    八十九    年      二      月      九      日
刑法第一百六十九條
意圖他人受刑事或懲戒處分，向該管公務員誣告者，處七年以下有期徒刑。
意圖他人受刑事或懲戒處分，而偽造、變造證據或使用偽造變之證據者亦同。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
