【裁判字號】    89,易,181
【裁判日期】    890202
【裁判案由】    毀損
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                          八十九年度易字第一八一號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毀損案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第五三六六號），本院判
決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
二、查本件告訴人乙○○告訴被告甲○○與賴富美、林美玲（另案偵辦）共同基於概
    括犯意，由甲○○分別於民國八十八年三月十九日十六時許及同年月二十三日十
    五時二十分許，駕駛車號Ｎ八－二三五號計程車，攜帶棒球棒，前往彰化縣埤頭
    鄉○○村○○路十八號之二乙○○住處，毀損乙○○住處之玻璃，起訴書認係觸
    犯刑法第三百五十四條之罪，依同法第三百五十七條之規定，須告訴乃論。茲據
    告訴人乙○○具狀撤回其告訴，依照首開說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受
    理之判決。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      二      月      二      日
                                    台灣彰化地方法院刑事第一庭
                                        法      官  羅  培  昌
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀(須附繕本)。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                        法院書記官  謝  鈴  玉
中      華      民      國    八十九    年      二      月      三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
