【裁判字號】    88,交聲,66
【裁判日期】    890202
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院交通事件裁定                      八十八年度交聲字第六六號
    異  議  人
    即受處分人  甲○○
右列異議人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於台灣省政府交通處公路局違反道
路交通管理事件裁決書（嘉監五違駕字第七○五三二五一三號）之處分，聲明異議，
本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、聲明異議意旨略以：異議人於民國八十八年十月一日下午三時十五分許，駕駛Ｒ
    Ｕ－八一八八號自小客車，行經嘉義縣鹿草外環道，義竹往水上方向，綠燈右轉
    遭三百五十公尺外交警攔下，指稱因其目視該方向為綠燈，因認異議人紅燈右轉
    ，然該路段正進行施工，對面紅綠燈故障，本向燈號至轉彎處，尚有四十公尺，
    黃燈秒差四秒，駛至警員位置當然燈號已轉綠，警員顯係以主觀之推論，而認異
    議人違規，為此，聲請撤銷原裁決等語。
二、按汽車駕駛人，行經有燈光號誌管制之交岔路口闖紅燈者，處六百元以上一千二
    百元以下罰鍰。道路交通管理處罰條例第五十三條第一項定有明文；又違反第五
    十三條者，各記違規點數三點。同條例第六十三條一項第三款亦著有明文。經查
    ，本件異議人於八十八年十月一日下午三時二十分許，駕駛ＲＵ－八一八八號自
    小客車，行經嘉義縣鹿草外環道紅燈右轉，遭嘉義縣警察局水上分局鹿草分駐所
    值勤警員發現後攔車取締，並當場以嘉縣警交違字第五三二五一三號通知單舉發
    闖紅燈交通違規等情，業據嘉義縣警察局水上分局八十八年十月十八日八八嘉水
    警一字第一七五八二號函及嘉義區監理所移送書載明無訛，又本件違規係經由值
    勤警察當場查獲舉發，此有由異議人簽名之通知單可憑，而異議人既自承確有駕
    車行經該處，且該處設有紅綠燈號誌等語，則其闖紅燈右轉後為警查獲之事實，
    已甚為明確，況依常理，值勤警員與異議人間又無任何怨隙，實無誣陷之理，從
    而，嘉義區監理所依首揭規定而為裁決，尚無違誤，異議人前開所述難認為有理
    由，應予駁回。
三、據上論結，應依道路交通管理處罰條例第八十七條第二項、道路交通案件處理辦
    法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      二      月      二      日
                            臺灣嘉義地方法院交通法庭
                                法  官  彭  政  章
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    八十九    年      二      月      二      日
                                書記官  洪  麗  惠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
