【裁判字號】    89,訴緝,5
【裁判日期】    890202
【裁判案由】    煙毒等
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事判決                            八十九年度訴緝字第五號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因煙毒等案件，經檢察官提起公訴（八十二年度偵字第四八四四號），本院
判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、本件公訴意旨如起訴書所載（如附件）。
二、按被告死亡者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第三百零三條第五款定有明文
    。經查被告甲○○業於民國八十七年五月五日死亡，有被告戶籍謄本一份在卷可
    稽，揆諸首開法條規定，應諭知不受理，並不經言詞辯論而為之。
三、據上論結，應依刑事訴訟法第三百零三條第五款、第三百零七條，判決如主文。
中    華    民    國      八十九    年      二    月      二    日
                                      臺灣嘉義地方法院刑事第三庭
                                          法  官  陳  杰  正
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中    華    民    國      八十九    年      二    月      三    日
                                          書記官  李  彩  娥


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
