【裁判字號】    89,重訴,3
【裁判日期】    890202
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事判決  八十九年度重訴字第三號
    原      告  台灣中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  甲○○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣壹仟貳佰拾萬元，及自民國八十七年七月二十三日起至清償
日止，按年息百分之九．八四計算之利息，並自民國八十七年八月二十四日起至民國
八十八年二月二十四日止，按上開利率百分之十計算之違約金，自民國八十八年二月
二十五日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告於民國八十六年九月二十三日向原告借用新台幣（下同）一千二百
      三十萬元，以分期償還之方式清還，到期日為八十八年三月二十三日，約定利
      息為年息百分之九．五四按月計付，如遇原告利率整調時，被告願自調整日起
      改按原告新定基本放款利率加碼年利率百分之一．三二後計付利息，而現今之
      利率為九，八四。本息逾期違約金部分，凡本金或利息逾期在六月以內者，按
      約定利率百分之十計付，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金。
      詎被告至八十七年七月二十三日後即未再清償，依約已視為全部到期，計尚欠
      本金一千二百三十萬，屢向被告催討，均置之不理，為此爰提起本件訴訟。
  三、證據：提出借據影本一張、催收款項記錄影本一張、授信約定書影本一件為證
      。
乙、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據提出與其所述相符之借據影本一張、催收款項記錄影
    本一張、授信約定書影本一張為證，被告則經合法通知，未於言詞辯論期日到場
    ，亦未提出書狀作何聲明或陳述，自堪信原告之主張為真實。
三、從而原告依借貸請求被告給付如主文所示之給付借款、利息、違約金，為有理由
    ，應予准許。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      二      月      二      日
~B臺灣嘉義地方法院民事庭
~B    法  官  馮保郎
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      二      月      二      日
~B    書記官  陳昭煌


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
