【裁判字號】    88,易,838
【裁判日期】    890202
【裁判案由】    傷害等
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事判決                          八十八年度易字第八三八號
    公  訴  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    被      告  丁○○
    被      告  丙○○
    被      告  乙○○
右列被告因傷害等案件，經檢察官提起公訴 (八十八年度偵字第一九五八號），本院
判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
二、查本件告訴人丙○○、乙○○告訴被告甲○○、丁○○，另告訴人甲○○、丁○
    ○告訴被告丙○○、乙○○如起訴書所載事實（附件），公訴人認係分別觸犯刑
    法第二百七十七條第一項及同法第三百五十四條之罪，依同法第二百八十七條、
    第三百五十七條之規定，均須告訴乃論。茲據告訴人丙○○、乙○○、甲○○、
    丁○○於本院審理時均撤回告訴（見本院八十九年二月一日訊問被告筆錄），依
    照首開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中        華        民        國    八十九    年    二    月      二    日
                                    臺灣花蓮地方法院刑事庭
                                        法  官  林  國  泰
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應抄附繕本）
                                        法院書記官
中      華        民        國    八十九    年    二    月      二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
