【裁判字號】    89,訴,26
【裁判日期】    890202
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院民事裁定  八十九年度訴字第二十六號
    原      告  遠東國際商業銀行股份有限公司
                              .
    法定代理人  丙○○      住台北市○○○路○段二０五．二０七．二０九號
                              .
    訴訟代理人  乙○○      住.
    被      告  甲○○      住.
右當事人間請求清償借款事件本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按提起民事訴訟應依民事訴訟費用法第二條規定繳納裁判費，此為必備之程式。
二、本件原告聲請支付命令已繳費新台幣（以下同）四十五元，嗣因被告對支付命令
    異議致視同起訴，經本院於民國八十八年十二月十四日裁定命原告於十四日內補
    正，並於民國八十八年十二月二十七日送達原告（訴訟代理人），此有送達證書
    附卷可憑。
三、原告逾期迄未補正，其訴顯不合法，應予駁回。（請原告考慮是否另行繳費、重
    新起訴。）
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中      華      民      國    八十九    年      二      月      二      日
                                   臺灣花蓮地方法院民事庭
~B法      官  吳燁山
右正本証明與原本無異。
如對本裁定不服，應於送達後十日內，向本院提出抗告狀（應抄附繕本）。
抗告時，應繳納抗告費四十五元、雙掛號郵票五份─一百七十元。
~B法院書記官  連玫馨
中      華      民      國    八十九    年      二      月      八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
