【裁判字號】    88,附民,64
【裁判日期】    890202
【裁判案由】    因違反著作權附帶民訴
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事附帶民事訴訟判決              八十八年度附民字第六四號
    原      告  乙○○○
                設台北市○○○路五十三號十二號
    法定代理人  丙○○
    被      告  甲○○
右列被告因八十八年度易字第五四九號違反著作權法案件，經原告提起附帶民事訴訟
，本院判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告聲明、陳述如附件所載。
二、被告未為任何聲明或陳述。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪之判決者，對於附帶民事訴訟部份應以判決駁回原告之訴，
    刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告被訴違反著作權法一案，業經本院以八十八年度易字第五四九號刑事判
    決諭知無罪在案，揆諸首揭說明，原告之訴，自應予以駁回，其訴既已駁回，假
    執行之聲請亦失所附麗，亦應予以駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段判決如主文。
中        華        民        國    八十九    年    二    月      二    日
                                    臺灣花蓮地方法院刑事庭
        法  官  林  國  泰
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應抄附繕本）
                                        法院書記官
中        華        民        國    八十九    年    二    月      二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
