【裁判字號】    89,訴,38
【裁判日期】    890202
【裁判案由】    確認法令無效
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院民事裁定  八十九年度訴字第三十八號
    原      告  甲○○
    被      告  立法院院長王金平
右當事人間請求確認法令無效事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按訴訟事件不屬普通法院之權限者，法院應以裁定駁回之，民事訴訟法第二百四
    十九條第一項第一款定有明文。
二、查民事訴訟以確定私權為目的，本件原告所主張之請求係以法令規定與憲法之旨
    趣不符，非普通法院之權限。
三、本件無從命補正，依首揭規定，自應認為原告之訴不合法。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第一款、第九十五條、第七十八條裁定如主
    文。
中      華      民      國    八十九    年      二      月      二      日
                                  臺灣花蓮地方法院民事庭
~B法  官  陳心弘
右正本證明與原本無異。
如對本裁定不服，應於送達後十日內，向本院提出抗告狀（應抄附繕本）。
~B書記官  陳萬山
中      華      民      國    八十九    年      二      月      三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
