【裁判字號】    89,重訴,6
【裁判日期】    890202
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院民事裁定  八十九年度重訴字第六號
    原      告  甲○○
                戊○○
                乙○○
                丁○○
                丙○○
    送達代收人  己○○
    被      告  花蓮縣政府農業局
右當事人間請求侵權行為損害賠償事件本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按提起民事訴訟應依民事訴訟費用法第二條規定繳納裁判費，此為必須具備之程
    式。
二、本件原告起訴僅繳納支付命令費用新台幣（以下同）四十五元，因被告異議致視
    同起訴，經本院於民國八十八年十二月二十七日裁定，命原告於十四日內補繳九
    五萬九千九百五十五元，並於民國八十九年一月十四日送達原告代收人，有送達
    證書附卷可憑。
三、原告逾期迄未補正，其訴顯不合法，應予駁回。（請原告自行考慮是否繳費重新
    起訴。）
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條、第八十
    條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      二      月      二      日
                              臺灣花蓮地方法院民事庭
~B法      官  吳燁山
右正本証明與原本無異。
如對本裁定不服，應於送達後十日內，向本院提出抗告狀（應抄附繕本）。
~B法院書記官  連玫馨
中      華      民      國    八十九    年      二      月      十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
