【裁判字號】    89,易,16
【裁判日期】    890202
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事判決                            八十九年度易字第一六號
    公  訴  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第四四三三號），本院判
決如左：
    主  文
甲○○傷害人之身體，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○前曾於民國（下同）八十三年間因圖利供給賭博場所罪，經本院以八十三
    年易字第九六０號判處有期徒刑二月，於八十三年十二月二十四日確定，甫於八
    十四年五月四日易科罰金執行完畢（起訴書誤載為八十四年四月二十五日執行完
    畢），仍不知悔悟，復於八十八年十一月十七日中午十二時許，在花蓮縣秀林鄉
    和平村「順意輪胎行」前，無意間遇到吳文能，因不滿吳文能非但未能排解其與
    林析安之間購買柴油幫浦之糾紛，反而帶林析安去其家中拆走該柴油幫浦，乃基
    於傷害人身體之犯意，隨地拾起路邊木棍一支，持以毆擊並以拳腳毆打吳文能之
    身體，致吳文能受有胸前瘀血、左腳瘀血等傷害。
二、案經被害人吳文能訴由花蓮縣警察局新城分局報請臺灣花蓮地方法院檢察署檢察
    官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告甲○○於警訊、偵查及本院審理時坦承不諱，核與被害
    人吳文能所指訴被害情節相符，復有被害人提出之羅東博愛醫院驗傷診斷書一紙
    附卷可稽，本件事證已臻明確，被告犯罪事實洵堪認定，依法應予論科。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪。又被告甲○○前
    曾於八十三年間因圖利供給賭博場所罪，經本院以八十三年易字第九六０號判處
    有期徒刑二月，於八十三年十二月二十四日確定，甫於八十四年五月四日易科罰
    金執行完畢，五年以內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第四十七
    條規定加重其刑。爰審酌被告因細故不思合法途徑解決，竟持木棍及以拳腳毆打
    被害人，致被害人成傷，如此暴力氣焰，實屬不該，及其犯罪之動機、犯罪時所
    受之刺激、被害人之損害及被告犯罪後之態度不良，未與被害人達成和解等一切
    情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。至被告甲○○所持以
    毆打被害人木棍一支，乃係隨地拾起，並非被告所有，且據被告供承業已滅失（
    見本院八十九年一月二十六日審理筆錄），爰不另為沒收之諭知，附此敘明。
四、據上論結，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十七條第
    一項、第四十一條、第四十七條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，
    判決如主文。
中      華      民      國    八  十  九  年    二      月      二      日
                              臺灣花蓮地方法院刑事庭
                                  法  官  林  國  泰
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應抄附繕本）告訴人或
被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢
察官收受判決正本之日期為準。
                                  法院書記官
中      華      民      國    八  十  九  年    二      月      二      日
附錄本判決論罪之法律條文
刑法第二百七十七條第一項：
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑，拘役或一千元以下罰金。
犯前項之罪，因而致人於死者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑，致重傷者，處三年
以上、十年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
