【裁判字號】    89,易,25
【裁判日期】    890202
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院刑事判決                            八十九年度易字第二五號
    公  訴  人  臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十八年度毒偵緝字三
六號），本院判決如左：
    主      文
甲○○連續施用第二級毒品，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。扣
案之第二級毒品安非他命毛重零點陸公克、安非他命吸食器壹組及玻璃吸管貳支均沒
收銷燬之。
    事      實
一、甲○○前因施用第二級毒品安非他命（下稱安非他命）案件，經本院以八十八年
    度毒聲字第八一號裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，由臺灣宜蘭
    地方法院檢察署檢察官於八十八年四月二十三日以八十八年度偵字第四一四號為
    不起訴處分確定。詎仍不知悛悔，復基於概括之犯意，於前開不起訴處分確定後
    五年內，自八十八年四月二十四日（起訴書載為二十八日）起至同年五月三十一
    日下午二時許止，連續在宜蘭縣羅東鎮○○街三八五巷六十八號自宅內施用安非
    他命多次。嗣於八十八年五月一日下午六時二十分許，在上址為警查獲，並當場
    扣得其所有之第二級毒品安非他命一小包（毛重○．一公克）及玻璃吸管二支等
    物，復於同年五月十一日下午三時十五分許，在宜蘭縣羅東鎮○○路與林森路口
    再度為警查獲，並扣得其所有之安非他命一小包（毛重○．五公克），又於同年
    六月二日下午四時許，在宜蘭縣冬山鄉○○路六十一巷二號為警搜索查獲，並扣
    得其所有之安非他命吸食器一組；而此部分之犯行，經依本院八十八年度毒聲字
    第七二一號裁定送觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品傾向。
二、案經宜蘭縣警察局羅東分局報告臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理      由
一、右開事實，業經被告甲○○迭於警訊時、檢察官偵查中及本院審理中供承不諱，
    而被告於前揭時地三度為警查獲時所採取之尿液經檢驗結果，均呈安非他命陽性
    反應，亦有宜蘭縣衛生局出具之八十八年五月六日宜衛六字第六○五一號、同
    年五月十七日宜衛六字第六六一七號、同年六月十日宜衛六字第八○○八號
    尿液檢驗報告三紙附卷可稽，此外，並有扣案之第二級毒品安非他命二小包（毛
    重共計○．六公克）、安非他命吸食器一組及玻璃吸管二支可資佐證。又被告前
    曾因施用第二級毒品安非他命案件，經依本院八十八年度毒聲第八一號裁定送觀
    察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，而由臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官於
    八十八年四月二十三日以八十八年度偵字第四一四號為不起訴處分確定，有該署
    不起訴處分書一份在卷足憑。其於上開不起訴處分確定後五年內再犯毒品危害防
    制條例第十條第二項之罪，經依本院八十八年度毒聲字第七二一號裁定送觀察勒
    戒，認有繼續施用毒品傾向，有臺灣宜蘭看守所附設勒戒處所八十八年十月二十
    日宜所附勒德總字第七三四號函送之證明書一份附卷可參，被告罪證明確，應
    予依法論科。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之罪。其持有毒品之低度行為
    為高度之施用行為所吸收，不另論罪。其施用毒品之多次犯行，時間密接、犯罪
    構成要件相同，顯係出於概括之犯意反覆為之，為連續犯，依法應以一罪論，並
    加重其刑。爰審酌被告曾因施用第二級毒品，經送觀察勒戒後，竟仍不知悛悔，
    復再連續施用第二級毒品安非他命之犯罪動機、目的、手段、所生之危害及其犯
    罪後坦承犯行之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算
    標準。又扣案之被告持有之白色晶體二小包毛重○．六公克顯係被告施用後剩餘
    者，且被告三次尿液檢驗結果均呈安非他命陽性反應，有上開宜蘭縣衛生局出具
    之尿液檢驗通知書共三紙附卷可稽，足徵該扣案之白色晶體係屬第二級毒品安非
    他命，應堪認定，而被告持有之安非他命吸食器一組及玻璃吸管二支，係專供施
    用毒品之器具，均應依毒品危害防制條例第十八條第一項前段之規定，並予宣告
    沒收銷燬之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
二項、第十八條第一項，刑法第十一條前段、第五十六條、第四十一條，罰金罰鍰提
高標準條例第二條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      二      月      二      日
                                         臺灣宜蘭地方法院刑事庭
                                             法  官  曾  啟  謀
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應附繕本）
         書記官  陳  淑  宜
中      華      民      國    八十九    年      二      月      十      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
    毒品危害防制條例第十條第二項
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
