【裁判字號】    89,基小,15
【裁判日期】    890202
【裁判案由】    給付票款
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院基隆簡易庭小額民事判決  八十九年度基小字第十五號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
                        現居基.
右當事人間請求給付票款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新臺幣陸萬元，及自民國八十八年十一月三十日起，至清償日止，按
年息百分之六計算之利息。
訴訟費用新臺幣捌佰柒拾柒元由被告負擔。
本判決得予假執行。
    理由要領
一、本件被告經合法通知未到庭，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形之一
    ，爰依原告聲請由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張其持有被告於八十八年十一月五日所簽發，以華南商業銀行東台北
    分行為付款人，面額新台幣六萬元，號碼ＳＢ0000000號之支票一紙，於
    八十八年十一月三十日屆期提示，未獲付款之事實，業據提出與其主張相符之支
    票及退票理由單各一紙為證，而被告亦未為抗辯，自堪採信。
三、則原告請求被告如數給付票載金額並加給自提示日起至清償日止之法定利息，核
    無不合，應予准許。
四、本件係依小額訴訟程序而為被告敗訴之判決，應依職權宣告假執行。
中      華      民      國    八十九    年      二      月      二      日
~B臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
~B        法      官  黃麟倫
右正本證明與原本無異。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後廿日內向本院提出上訴書狀，上訴於本院合
議庭，並按他造當事人之人數附具繕本。當事人之上訴，非以判決違背法令為理由不
得為之，上訴狀應記載上訴理由，表明下列各款事項：
(一)原判決所違背之法令及其具體內容。
(二)依訴訟資料可認為原判決有違背法令之具體事實。
中      華      民      國    八十九    年      二      月    十一      日
~B        法院書記官  劉珍珍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
