【裁判字號】    88,基簡,583
【裁判日期】    890202
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院宣示判決筆錄  八十八年度基簡字第五八三號
    原      告  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  甲○○
右當事人間八十八年度基簡字第五八三號損害賠償事件於中華民國八十九年二月二日
下午四時在本院民事第七法庭公開宣示判決出席職員如左：
                法      官  黃麟倫
                法院書記官  劉珍珍
                通      譯  黃文玲
朗讀案由兩造均未到
法官朗讀主文宣示判決，並諭知將判決主文、所裁判之訴訟標的及其理由要領，記載
於後：
右當事人間八十八年度基簡字第五八三號損害賠償事件於中華民國八十九年二月二日
下午四時在本院民事第七法庭公開宣示判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣肆萬柒仟伍佰捌拾肆元及自民國八十八年十一月九日起至清償
日止，按年息百分之五計算之利息。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔二分之一，餘由原告負擔。
本判決第一項於原告以新台幣壹萬陸仟元供擔保後得予假執行。
原告其餘假執行之聲請駁回。
原告訴之聲明：
          被告應給付原告新台幣  (下同)壹拾萬零陸仟柒佰壹拾元，及自起訴狀繕
          本送達翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
          訴訟費用由被告負擔。
          原告願供擔保，請准宣告假執行。
訴訟標的：損害賠償請求權
予理由要領：一、原告起訴主張其所有牌照號碼ＩＣ─六五八二號小貨車一部，於八
                十八年一月二十四日凌晨五時許，由其子丙○○駕駛，行經基隆市
                ○○路與信一路交岔路口，遭被告駕駛之ＨＧ─四一九一號汽車撞
                及，致原告之貨車車頭半毀，而本件事故係因被告過失所致，其自
                應負侵權行為損害賠償之責，而原告前開貨車受損計支出修理費新
                台幣（下同）十萬六千七百十元，自得請求被告如數賠償。而被告
                則以當時其係直行，對方由丙○○駕駛之貨車車速過快以致肇事，
                被告並無過失，且原告請求之數額亦不合理等語置辯。
            二、本件原告所有前揭小貨車由其子丙○○駕駛於右揭時地與被告所駕
                汽車發生碰撞，致原告之貨車車頭受損，為兩造不爭之事實，並有
                原告提出之修車費估價單及本院函調之道路交通事故調查報告表及
                現場照片四紙在卷可稽，自堪認定。而就本件事禍之發生，被告雖
                否認有過失，惟依前述道路交通事故調查報告表中警繪現場圖所示
                ，被告當時行車方向係由基隆市博愛橋往義一路方向，而丙○○則
                係由義一路與博愛橋方向行駛，現場路口被告方向有禁止左轉標誌
                ，而事故發生後被告之汽車擋風玻璃碎片集中於對向丙○○車道外
                側靠路邊，顯然被告於事發時在該路口違規左轉致在來車道路劉雲
                華之小貨車相撞，至為明顯。而本件車禍經送請台灣省基宜區道路
                交通事故鑑定委員會鑑定結果，亦認定被告於右揭時地駕車行經行
                車管制號誌岔路口違規左轉，致與迎面劉車撞及，為本件肇事之原
                因，有該委員會八十八年十二月三十一日基宜鑑字第八八六一一號
                函附鑑定意見書一份在卷可按，則被告辯稱其係欲直行非違規左轉
                等語，與客觀事證不符，無可採信，其因違反交通規則之注意義務
                以致肇事，自屬有過失，並因而致原告所有貨車受損，原告主張被
                告應負侵權行為損害賠償責任，自屬有據。
            三、而就原告請求被告賠償之數額，亦據提出估價單為證，其所載項目
                經核並無不合，被告雖抗辯過高，惟亦未能證明何項目為不實，其
                抗辯自難遽採。而依原告所提出之估價單所載，其修理費中包含零
                件更新之金額六萬三千一百一十元，且依原告所提出之出廠證明，
                該小貨車為八十一年五月份出廠，雖至事故發生時已使用六年餘，
                且其更新之零件包括冷氣箱、水箱及馬達等多項原有一定使用年限
                之零件，其以眾多新零件置換，依常理足認增加其車輛之價值，自
                應予適當折舊至事故發生前之價額，而依固定資產定率折舊法每年
                折舊千分之三六九計算，其上開更新零件價額折舊六年後之價額為
                三千九百八十四元，連同不應折舊之工資三萬三千六百元及烤、噴
                漆費用一萬元，合計原告得請求被告賠償之金額為四萬七千五百八
                十四元。因此原告請求被告賠償於此數額及自起訴狀繕本送達翌日
                即八十八年十一月九日起，至清償日止之法定利息部分，為有理由
                ，應予准許，其逾此範圍之賠償額及法定利息之請求，則屬無據，
                應予駁回。
            四、原告陳明願供擔保請求宣告假執行，就其勝訴部分並無不合，應酌
                定相當擔保金額准許之，至其敗訴部分，假執行之聲請無所依附，
                併予駁回。
中      華      民      國    八十九    年      二      月      二      日
~B臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
~B        法      官  黃麟倫
右正本證明與原本無異。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀，上訴於本院
合議庭，並按他造當事人之人數附具繕本。
中      華      民      國    八十九    年      二      月    十一      日
~B        法院書記官  劉珍珍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
