【裁判字號】    89,基小,17
【裁判日期】    890202
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院基隆簡易庭小額民事判決  八十九年度基小字第十七號
    原      告  台灣土地銀行
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  乙○○
                甲○○
    送達代收人  甲○○
    被      告  戊○○
                己○○
    兼右二人    丁○○
    法定代理人
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新臺幣捌萬貳仟壹佰捌拾柒元及自民國八十七年四月二十七日起
至清償日止，按日息萬分之五計算之利息及依上開利息百分之十計算之違約金。
訴訟費用新台幣玖佰陸拾捌元由被告連帶負擔。
本判決得予假執行。
    理由要領
一、本件原告起訴主張第三人蘇重明自八十六年三月二十八日起持用原告發行之信用
    卡，約定第三人得憑信用卡向特約商店簽帳消費或向指定機構預借現金，且第三
    人得在原告核給之信用額度內，選擇循環信用方式彈性付款，於繳款日前未繳足
    應繳總金額時，即視為循環信用之使用，原告得自出帳單日起至清償日止，按日
    息萬分之五計收循環息。第三人於繳款日前未繳足最低應繳金額時，原告除依循
    環息之百分之十加收違約金外，並得主張第三人喪失期限利益及停止卡片使用。
    詎第三人簽帳消費至八十七年四月二十七日止，共積欠信用卡簽帳款計新台幣（
    下同）八萬二千一百八十七元，含消費款及預借現金︶，迭經催討，均未置理，
    嗣第三人蘇重明業於八十八年九月十九日死亡，而被告三人為蘇重明之繼承人之
    事實，業據原告提出信用卡申請書、約定條款及帳戶信用狀況歷史紀錄、被告及
    蘇重明之戶籍謄本等影本為證，而被告亦不爭執，堪信原告之主張為實在。
二、按被告等既為第三人蘇重明之繼承人，且亦未拋棄繼承，則依民法第一千一百五
    十三條第一項規定，自應就蘇重明生前所負擔之債務負連帶清償責任，因此，原
    告依其與蘇重明間之信用卡約定條款約定請求被告三人連帶如數給付蘇重明積欠
    之信用卡消費款並加給自信用卡起息日起，至清償日止，以日息萬分之五計算之
    利息及按利息加計百分之十之違約金，核無不合，應予准許。
三、本件係依小額訴訟程序為被告敗訴之判決，應依職權宣告假執行。
中      華      民      國    八十九    年      二      月      二      日
~B臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
~B        法      官  黃麟倫
右正本證明與原本無異。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後廿日內向本院提出上訴書狀，上訴於本院合
議庭，並按他造當事人之人數附具繕本。當事人之上訴，非以判決違背法令為理由不
得為之，上訴狀應記載上訴理由，表明下列各款事項：
(一)原判決所違背之法令及其具體內容。
(二)依訴訟資料可認為原判決有違背法令之具體事實。
中      華      民      國    八十九    年      二      月    十一      日
~B        法院書記官  劉珍珍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
