【裁判字號】    88,婚,224
【裁判日期】    890202
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院民事判決  八十八年度婚字第二二四號
    原      告  甲○○
    送達代收人  乙○○
    被      告  丙○○  原住基.
                        現應為.
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主    文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
    一、聲明：如主文第一項所示。
    二、陳述：兩造於民國八十五年四月二十七日結婚，婚後初期生活尚稱融洽，不
        料被告竟於八十六年十二月初，無故離家，拒與原告履行同居生活，經原告
        於同年月二十二日向基隆市警察局報案迄今猶四處尋訪，仍無下落，顯然違
        背同居義務，為此提起本件訴訟等。
    三、證據：提出戶籍謄本、基隆市警察局受理失蹤、行方不明人口案件登記表各
        乙件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六所列各
    款之情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
    一、兩造夫妻關係現仍存續中，有原告提出之戶籍謄本可稽。
    二、原告主張被告於民國八十六年十二月初無故離家出走，迄今不履行同居義務
        之事實，經本院按前述戶籍謄本記載被告之住址送達訴訟文書，經合法送達
        ，原件退回在卷；並有基隆市警察局受理失蹤、行方不明人口案件登記表附
        卷足憑，依上開證據，原告之主張自堪信為真實。
    三、按夫妻互負同居之義務，民法第一千零一條前段有明文規定。被告不履行同
        居義務，又無不能履行同居義務之正當理由，是原告本於現存之婚姻關係，
        訴請被告履行同居義務，核與前開規定相符，應予准許。
丙、結論：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      二      月        二    日
~B臺灣基隆地方法院民事庭
~B        法  官  林火炎
右為判決正本係照原本作成。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後廿日內向本院提出上訴書狀，上訴於台灣高
等法院，並按他造當事人之人數附具繕本。
中      華      民      國    八十九    年      二      月    十一      日
~B        書記官  李垣杰


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
