【裁判字號】    88,訴,2791
【裁判日期】    890202
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  八十八年度訴字第二七九一號
    原      告  台灣銀行
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
    送達代收人  丁○○
    被      告  丙○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣捌拾萬肆仟陸佰捌拾陸元，及自民國八十六年十一月十八日
起至清償日止，按年息百分之九點五計算之利息，並逾期在六個月以內者，按上開利
率百分之十，逾期超過六個月以上者，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述略稱：被告丙○○於民國八十年七月四日向原告借用新台幣（下同）貳佰捌
    拾萬元，約定自八十年七月四日起至一百零零年七月四日止，分二百四十期按月
    於四日平均攤還本息，如未按期給付，即喪失期限利益，全部債務視為到期，利
    息以年息百分之十一點二五計算，按如逾期清償，在六個月以內者，按上開利率
    百分之十，超過六個月以上者，按上開利率百分之二十計付違約金。詎被告僅清
    償至五十一期即未按期攤還，經聲請拍賣抵押物後，尚欠如主文所示之本利迄未
    清償，屢向被告催討，均置之不理，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出借據、分配表各一份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三
    百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出借據、分配表各一份為證，核屬相符，被告未
    到場爭執，亦未提出任何書狀作何陳述，自堪信原告之主張為真實。
三、從而原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付如主文所示之本金及利息
    違約金等，即屬正當，應予准許。
四、據上結論，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      二      月      二      日
                              臺灣高雄地方法院民事第二庭
~B法      官  林俊寬
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      二      月      二      日
~B法院書記官  高君枝


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
