【裁判字號】    88,訴,1433
【裁判日期】    890202
【裁判案由】    強盜等
【裁判全文】
~w2z2;臺灣高雄地方法院刑事裁定~w1z1;      八十八年度訴字第一四三三號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因準強盜案件，前經終結辯論，茲因尚有應行調查之處，應再開本件辯論，
並定於八十九年三月三日下午三時十分在本院刑事第七法庭開庭審理，希準時到庭，
特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      二      月      二      日
                                    臺灣高雄地方法院刑事第四庭
                                        法  官    劉定安
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                        書記官    李文記
中    華    民    國      八十九      年      二      月      二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
