【裁判字號】    89,聲,310
【裁判日期】    890202
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第三一號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                乙○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨沒收（八十八年度聲沒字第三二九號），本院裁定
如左：
    主    文
第二級毒品安非他命肆包（毛重約貳點零公克）沒收銷燬。
    理   由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文，又查獲之毒品及專供製
    造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第
    十八條第一項前段定有明文。
二、本件聲請意旨略以：本件高雄市政府警察局三民第一分局於民國八十七年十月二
    十二日，以高市警三 (壹)分刑字第一二八四七、一二八四八號函移送經扣案之
    第二級毒品安非他命四包（毛重約二．○公克）係被告乙○○、甲○○於本署八
    十七年偵字第二四七一二、二四七一三號（聲請意旨誤載為八十七年偵字第一八
    二三○號）毒品危害防制條例案件中查扣之毒品，爰請依刑法第四十條但書、毒
    品危害防制條例第十八條第一項前段宣告沒收等情。經查，上開扣案之第二級毒
    品安非他命四包（毛重約二．○公克）係高雄市政府警察局三民第一分局於八十
    七年十月二十二日，以高市警三 (壹)分刑字第一二八四七、一二八四八號解送
    人犯報告書，移送被告乙○○、甲○○涉嫌施用安非他命案件，所隨案移送之扣
    押物，今該二案件業經檢察官以被告等經觀察、勒戒後，無繼續施用毒品傾向為
    由，均為不起訴處分在案（八十七年度偵字第二四七一二、二四七一三號），而
    上開扣案之毒品四包其成分為第二級毒品甲基安非他命一情，業經被告等於警訊
    及偵查中供承在卷，且被告等為警查獲時，其等所採尿液經送檢驗亦均呈甲基安
    非他命陽性反應，此有高雄市立凱旋醫院煙毒尿液檢驗成績書二紙在卷可稽，是
    故上開扣案之第二級毒品安非他命四包（毛重約二．○公克）確屬第二級毒品安
    非他命無訛。又毒品危害防制條例於八十七年五月二十日修正公布實施，而海洛
    因及安非他命依該條例規定，係分屬於該條例所稱之第一級毒品及第二級毒品，
    再依同條例第十八條第一項前段規定，查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具
    ，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，是本件之聲請宣告沒收，本院認為正當，
    爰依刑事訴訟法第二百二十條、刑法第四十條但書、毒品危害防制條例第十八條
    第一項前段裁定如主文。
中      華      民      國    八  十  九  年    二     月       二      日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第三庭
                                      法  官    王  美  玲
如不服本裁定，應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
右正本證明與原本無異。
                                      書記官    楊  真  芬
中      華      民      國    八  十  九  年    二     月       三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
