【裁判字號】    89,婚,5
【裁判日期】    890202
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  八十九年度婚字第五號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主  文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實
一、原告方面：
(一)聲明：如主文所示。
(二)陳述：被告於民國八十六年十月二十八日與原告結婚，雙方並育有一女。婚後感情尚
    為和睦，豈知未久，被告之母支使被告需將結婚之金飾帶回娘家，被告依言已攜回去
    部分，然被告之母要求全部放置娘家，且屢催不斷，原告深感不解，乃問明原因，被
    告之母竟回答：「要送給他人」，原告心想送他人不如留給自己女兒，雙方就此意見
    不合而起爭執，致使雙方感情發生摩擦。詎被告竟於八十八年九月初無故攜女離家出
    走，原告心繫其母女在外之安全，即刻去電娘家探詢，被告之母諉稱未返家，原告四
    處找尋，音訊杳然，為顧及母女安全，即向警方報失蹤人口，二星期後，警方通知被
    告在屏東縣水底寮，原告即刻趕去時，被告已被娘家家人帶走，迄今未回，事後原告
    與家母及親友等五人共同前往被告娘家協調，欲帶回被告及女兒，俾能一家團圓並化
    解雙方誤會，豈知被告之母堅持不肯，並令被告悄悄離去，使原告未能與被告見面，
    原告家母在海邊漁市場找到女兒，正哭泣拉屎沒人看顧，於心難忍，即將之抱回高雄
    照顧，因在枋寮鄉海邊漁市場被被告棄置不顧，致使尿道感染細菌，並住院治療，原
    告將女兒發病之事通知被告，被告仍拒不回高雄探望自己親生女兒。八十八年十一月
    間，被告向原告親友表示伊願回高雄，奈其母反對，並要求照顧小孩需支付保姆費用
    。按夫妻互負同居之義務，被告既無不能和原告同居之理由，自應履行同居之義務，
    為此依據民法第一千零一條之規定訴請如聲明所示。
(三)證據：提出戶籍謄本一件，並聲請訊問證人黃羅真珠。
二、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理  由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰依原
    告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件兩造係為夫妻關係，被告自八十八年九月初離家出走，迄未返家之事實，業據原
    告提出戶籍謄本一份為證，並經證人即原告之母黃羅真珠到庭證述：「我和兩造同住
    ，被告九月初無故離家，離家那天中午我邀她和我一起出門做生意，....  五點多我
    回來就沒看到她了，有打電話去她娘家問，娘家人說不在，因她還帶著一個孩子，我
    們就報案，..... 後來去她娘家要接她回來，她母親擋住我們叫她趕快走，不要跟我
    們回來。」等語明確，被告經合法通知，既未到庭陳述，亦未提出書狀作何陳述，堪
    認原告之主張為真實。
三、按夫妻互負同居之義務，且妻以夫之住所為住所，民法第一千零一條前段、第一千零
    二條前段分別定有明文。本件被告自八十八年九月初無故離家迄今未回既如前述，從
    而，原告本於現存之夫妻關係，請求被告履行同居義務，於法核無不合，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
條，判決如主文。
中      華      民      國     八十九     年       二       月      二      日
                                    台灣高雄地方法院民事庭
~B法      官  張家瑛
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  黃  曼
中      華      民      國    八十九    年      一      月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
