【裁判字號】    87,重訴,470
【裁判日期】    890202
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定  八十七年度重訴字第四七○號
    上  訴  人  高雄市政府建設局
    法定代理人  黃榮峰
    上  訴  人  允建營造股份有限公司
                            設.
    法定代理人  甲○○      住.
右上訴人與被上訴人丁○○、丙○○、乙○○○間本院中華民國八十七年度重訴字第
四七０號損害賠償事件，上訴人不服本院八十八年十二月二十二日第一審判決，經提
起上訴到院。查本件訴訟標的金額為新台幣肆佰拾萬零捌仟貳佰零伍元，應徵第二
審裁判費銀元貳萬壹仟伍佰肆拾壹元，折合新台幣陸萬肆仟肆佰貳拾元，未據上訴
人繳納，茲依民事訴訟法第四百四十二條第二項規定，限該上訴人於收受本裁定後五
日內如數向本院繳納，毋得延誤，逾期即駁回其上訴，特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      二      月      二      日
                              臺灣高雄地方法院民事第二庭
~B法      官  陳淑卿
右為正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    八十九    年      二      月      二      日
~B法院書記官  洪婉琪


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
