【裁判字號】    88,易,5390
【裁判日期】    890202
【裁判案由】    毀棄損壞
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十八年度易字第五三九號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因毀棄損壞案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第二七四０一號），
本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨如起訴書所載（如附件）。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴經撤回者
    ，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項，及第三百零三
    條第三款定有明文。
三、本件被告乙○○因毀棄損壞案件，經檢察官提起公訴，認被告係犯刑法第三百五
    十四條之毀損罪。依同法第三百五十七條規定須告訴乃論，茲據告訴人甲○○於
    本院審理中，聲請撤回其告訴，揆諸前開說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受
    理之判決。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    八  十  九  年      二    月      二      日
                                  臺灣高雄地方法院刑事庭
                                      法  官    林 水 城
右為正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官    李 文 廣
中      華      民      國    八  十  九  年      二    月      二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
