【裁判字號】    89,易,304
【裁判日期】    890202
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          八十九年度易字第三四號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第一二三
四二號），本院判決如左：
    主  文
乙○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移，致生損害於債權人
，處拘役伍拾玖日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○於民國八十八年二月四日，在高雄市○○區○○路二二一號旭大機車行，
    以動產擔保交易法所定之附條件買賣方式，向該機車行之負責人甲○○購買光陽
    牌機車（車號ＭＴＲ─四九○號），並於同日簽訂動產擔保交易附條件買賣契約
    書，約定總價金新台幣（下同）三萬一千四百元，除頭期款五千元外，其餘款項
    分六期繳納，每一個月一期，第一期至第三期每期付款五千元，第四至六期每期
    付款三千八百元，未付清全部價款以前，所有權仍屬出賣人所有，且應將上述標
的物置放在高雄市○○區○○街一六一附五一號，僅得依約占有使用，不得將該
    標的物遷移、出賣或為任何處分，詎乙○○繳納五千元頭期款取得上開標的物後
    ，即拒不付款，意圖為自己不法之利益，在未得旭大機車行甲○○同意情形下，
    於八十八年三月間，將上開標的物出借朋友使用而遷移逃匿不知去向，致生損害
    於甲○○。
二、案經甲○○訴請臺灣高雄地方法院院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、被告乙○○經合法傳喚，無正當理由未到庭。惟查，右揭事實，業據被告於檢察
    官偵訊中坦承不諱，核與告訴人甲○○之代理人侯德和於偵訊及本院審理中指訴
    之情節相符，復有附條件買賣付款契約書、乙○○身分證影本、本票影本、高雄
    市機車車籍資料各一份在卷足資佐證，罪證明確，被告犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯動產擔保交易法第三十八條之罪，爰審酌被告積欠款項二萬餘
    元，犯罪情節尚非重大，犯罪後未與告訴人達成民事和解等一切情狀，量處如主
    文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
三、被告經合法傳喚無正當理由不到庭，本院認應諭知拘役之案件，故不待其到庭陳
    述，逕行判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百零六條、動產擔保交
易法第三十八條、刑法第十一條前段、第四十一條、罰金罰鍰提高標準條例第一條前
段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官何景東到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      二      月      二      日
                                      臺灣高雄地方法院刑事第三庭
                                          法  官     涂裕洪
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官     許麗珠
中      華      民      國    八十九    年      二     月       二      日
附錄本件論罪科刑法條：
動產擔保交易法第三十八條：
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣、出質、移轉、抵押
或為其他處分，致生損害債權人者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科六千元以
下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
