【裁判字號】    89,附民,76
【裁判日期】    890202
【裁判案由】    業務侵占
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事附帶民事訴訟判決              八十九年度附民字第七六號
    原      告  甲○○○○份有限分司
    法定代理人  劉祥呈
    被      告  乙○○
右列被告因八十九年度易緝字第四六號業務侵占案件，經原告提起附帶民事訴訟，請
求損害賠償，本院判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
壹、原告部分：
一、聲明：求為判決：（一）被告應賠償原告新台幣（下同）一百二十七萬四千六百
    八十九元正，及自起訴狀繕本送達之翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之
    利息（二）原告願供擔保請准宣告假執行。
二、其陳述略稱：被告因業務侵占原告貨款一百二十七萬四千六百八十九元，爰依民
    法第一百八十四條第一項前段，請求被告償還。
貳、被告部分：
    被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪，免訴或不受理之判決者，對於附帶民事訴訟部份應以判決
    駁回原告之訴，刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告被訴業務侵占一案，業經刑事判決諭知不受理在案，根據首揭說明，原
    告之訴，自應予以駁回，其假執行聲請，失所附麗，一併駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中    華    民    國      八十九      年      二        月      二      日
                                      臺灣高雄地方法院刑事第二庭
                                          法  官劉建利
右為正本證明與原本無異。
如不服本判決非對於刑事判決有上訴時不得上訴，並應於送達後十日內向本院提出上
訴狀。
                                          書記官 林富興
中    華    民    國      八十九      年      二        月      三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
