【裁判字號】    89,聲,243
【裁判日期】    890202
【裁判案由】    聲請沒入保証金
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第二四三號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  乙○○
右聲請人聲請沒入具保人繳納之保證金 (八十八年度執聲沒字第二四九號)，本院裁
定如左：
    主  文
乙○○繳納之保證金新臺幣參萬元，沒入之。
    理  由
一、聲請意旨如聲請書所載（如附件）。
二、具保人乙○○前經臺灣高雄地方法院檢察署檢察官指定保證金額新臺幣三萬元，
    由其繳納現金後，已將被告甲○○停止羈押。
三、茲以被告甲○○經判決確定後，經合法傳拘未到，無法執行，有臺灣高雄地方法
    院檢察署拘票及高雄縣警察局林園分局拘提報告附卷可憑，被告顯已逃匿，自應
    將具保人原繳納上開保證金沒入之。
四、依刑事訴訟法第一百十八條第一項、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    八  十  九  年      二    月      二      日
                                  臺灣高雄地方法院刑事庭
                                      法  官    林 水 城
如不服本裁定，應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
右正本證明與原本無異。
                                 書記官    李 文 廣
中      華      民      國    八  十  九  年      二    月      二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
