【裁判字號】    88,易,4135
【裁判日期】    890202
【裁判案由】    妨害兵役
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十八年度易字第四一三五號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因妨害兵役案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第二０一六二號），
本院判決如左：
    主  文
甲○○後備軍人，居住處所遷移，無故不依規定申報，致使教育召集令無法送達，處
有期徒刑參月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○係後備軍人，原住高雄縣鳳山市○○○路一五０巷九弄一號，於八十七年
    一月間退役後，某日將居住處所遷移至台北縣中和市某地，無故不依規定申報，
    致使高雄縣團管區司令部所發指定應於八十八年四月十九日前往高雄縣鳳山市陸
    軍官校報到之教育召集令無法送達其本人。
二、案經臺南師管區司令部移送臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭事實供認不諱，核與移案機關函敘情節相符，並有召集
    令回執及高雄縣妨害兵役案件報告書各一件附卷可稽，罪證明確，犯行堪以認定
    。
二、核被告所為，係犯妨害兵役治罪條例第十一條第三項、第一項第三款之罪，應依
    同條例第七條第一項科刑。審酌被告素行尚可，本件其犯罪情節輕微，犯後又坦
    承犯行，態度良好等一切情狀，爰量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算
    標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，妨害兵役治罪條例第十一條
第三項、第一項第三款、第七條第一項，刑法第十一條前段、第四十一條、罰金罰鍰
提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      二      月      二      日
                                  臺灣高雄地方法院刑事庭
                                      法  官    林 水 城
右為正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官    李 文 廣
中      華      民      國    八十九    年      二      月      二      日
附錄本判決論罪之法條：
妨害兵役治罪條例第十一條第一項第三款、第三項
  後備軍人有左列行為之一者，處一年以下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金：
  三、居住處所遷移、無故不依規定申報者。
  後備軍人犯第一項之罪或國民兵犯第二項之罪，致使召集令無法送達者，以意圖避
  免召集論：分別依第六條、第七條科刑。
妨害兵役治罪條例第七條第一項
  意圖避免教育召集或勤務召集，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
