【裁判字號】    88,易,4797
【裁判日期】    890202
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十八年度易字第四七九七號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第二一八八九號），本院
判決如左：
    主  文
甲○○攜帶凶器竊盜，處有期徒刑柒月。緩刑貳年。
鐮刀壹把沒收。
    事  實
一、甲○○意圖為自己不法之所有，於民國八十八年八月三十一日上午八時三十分許
    ，攜其所有，客觀上具殺傷力之鐮刀一把，至高雄縣六龜鄉新寮村三丘田地竹林
    內，下手割取乙○○向他人承買，尚未收割，而種植於該處之麻竹筍十三隻。得
    手後，隨即為乙○○發現報警查獲。
二、案經乙○○訴由高雄縣警察局旗山分局報請臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○迭於警訊及偵審中坦承前揭犯行不諱，核與被害人乙○○之指訴
    相符，此外並有贓物領據一紙附卷可稽、鐮刀一把扣案可資佐證。本件事證明確
    ，被告犯行堪予認定。
二、查鐮刀客觀上足以對人之生命、身體造成危害，自屬凶器無疑。核被告甲○○所
    為，係犯刑法第三百二十一條第一項第三款之攜帶凶器竊盜罪。又告訴人發現被
    告時，該麻竹筍十三支已由被告割取，為其所支配，自屬既遂，公訴意旨認係未
    遂，尚有未合。爰審酌被告犯罪之目的、手段，所得物品不過為麻竹筍十三支，
    價值甚微，又與告訴人達成和解，有和解書一紙附卷可稽，有重度智障，此經本
    院當庭核閱其殘障手冊無訛，智識程度不高，及犯罪後態度良好等一切情狀，量
    處如主文所示之刑，以資懲儆。又被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣
    高雄地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表附卷可稽，此次一時失慮，誤蹈刑章，
    經此教訓應知所警惕，無再犯之虞，本院因認所宣告之刑，以暫不執行為適當，
    爰併宣告緩刑二年，以勵自新。扣案鐮刀係供被告犯罪之物且為其所有，業據被
    告自承在卷，依刑法第三十八條第一項第二款之規定沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第三百二十一條第一項
第三款、第七十四條第一款、第三十八條第一項第二款，判決如主文。
本案經檢察官何景東到庭執行職務。
中        華        民        國八十九    年    二    月      二    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第三庭
                                      法  官  陳  彥  宏
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  林  宜  正
中    華    民    國      八十九      年      二      月      三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
