【裁判字號】    88,重訴,673
【裁判日期】    890202
【裁判案由】    給付居間報酬
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  八十八年度重訴字第六七三號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  黃崇玄  律師
    被      告  乙○○
    訴訟代理人  王世宗  律師
    被      告  統合開發股份有限公司
    法定代理人  楊以正
    訴訟代理人  建軍
右當事人間給付居間報酬事件，本院判決如左：
    主    文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：
（一）、被告應連帶給付原告新台幣八百萬元及自本件繕本送達之日起至給付日止，
        按年息百分之五計算之利息。
（二）、訴訟費用由被告連帶負擔。
二、陳述：
（一）、被告統合開發股份有限公司（以下簡稱統合公司）經營休閒旅遊業，該公司
        總經理楊以正與經營遊艇業務之宏華育樂股份有限公司總經理吳姿樺因業務
        上關係，常有往來，經吳姿樺介紹而認識原告。經數次交往後，楊以正知原
        告對不動產買賣之居間介紹頗有經驗，因此於八十五年十一、二月間，在統
        合公司，向原告表示，統合公司擬在南部發展業務，有意收購恆春鵝鑾鼻南
        洋大飯店，請原告積極設法促成買賣，佣金照統合公司規定公告之標準計付
（二）、原告對墾丁一帶之地理情形，相當熟悉，知南洋大飯店為民眾日報關係企業
        暉弘企業股份有限公司（以下簡暉弘稱公司）所有，故於受託居間買賣後，
        即直接到民眾日報大樓暉弘公司事務所，與該公司總經理乙○○接洽，並於
        八十六年一月初，偕統合公司總經理楊以正至暉弘公司，與暉弘公司總經理
        乙○○接洽。經數個月之折衝接洽，終於以房屋及土地總價四億元成交（南
        洋大飯店之門牌為恆春鎮○○○路一八之二五號、基地地號為屏東縣鑾鼻段
        六之一號等二十七筆）。
（三）、被告統合公司與暉弘公司完成上開不動產之買賣後，原告向被告統合公司請
        求居間佣金，該公司總經理楊以正表示，佣金八百萬元，已全部付給被告乙
        ○○，係依被告乙○○之要求，開發以太元旅行社為受款人之支票，交付被
        告乙○○，被告乙○○領款後，會與原告會算，請原告逕與被告乙○○接洽
        等語，有原告與統合公司總經理楊以正之談話錄音可證。
（四）、原告向被告乙○○要求統合公司應付之佣金時，被告乙○○推稱，伊僅領到
        一百二十萬元，另有「暗盤五百萬元部分」，尚未領到，待其與楊總（即統
        合公司總經理楊以正）就該「暗盤五百萬元部分」會算清楚後，再與原告會
        算等語，有原告與被告乙○○之談話錄音可證。按本件不動產之買賣，係由
        統合公司總經理楊以正代理買方，與賣方暉弘公司總經理乙○○接洽，雙方
        在接洽中，楊、陳二人，可能另有私人密約，此即乙○○所謂尚未會算之「
        暗盤五百萬元部分」。
（五）、被告統合公司與暉弘公司之不動產買賣契約，係因原告居間媒介而成立，被
        告統合公司應依約給付居間報酬（佣金），因被告統合公司已將該項佣金八
        百萬元給付被告乙○○，而要求原告逕與被告乙○○接洽，為此代位被告統
        合公司，請求被告乙○○給付該項佣金。在被告乙○○將該項佣金給付原告
        前，被告統合公司給付本件佣金之債務，仍不消滅，原告仍可請求被告統合
        公司給付本件佣金。本件被告乙○○或被告統合公司，有一方給付，他方即
        免除給付，此即所謂之不真正連帶，為此請求被告連帶給付。
（六）、對被告抗辯之陳述：
    １、被告統合公司辯稱，係原告自動表示可協助邀約南洋大飯店所有人暉弘公司
        總經理洽談，當時原告並未表示其身份為介紹人，亦無要求事成之後應支付
        佣金，被告公司總經理亦認為此純為朋友順便協助之意，並無與原告成立居
        間契約之意思，尤無允於成交後給與報酬之承諾云云，顯係避重就輕之詞，
        不足採信。被告統合公司總經理楊以正請原告居間促成南洋大飯店之買賣時
        ，雖末言明佣金之具體金額，但已明白表示「佣金照統合公司規定公告之標
        準計付」。楊以正與原告通話中亦表示「：：我們買賣土地都要公告，公告
        包括佣金多少：：都要公告出來啊」（錄音帶譯本第二十五頁第十九行），
        「我們報紙有刊啦：：我們所付的佣金，都要刊登報紙啊」（錄音帶譯本第
        二十五頁第十三、十四行），足證佣金金額可得確定，被告統合公司不能因
        此而謂末約定佣金。
    ２、原告受託居間促成買賣後，先到南洋大飯店所有人暉弘公司事務所（高雄市
        ○○○路一八０號四樓）總經理室，拜訪被告乙○○（當時被告乙○○交付
        原告之名片，明白記載被告乙○○為暉弘公司總經理）。最初被告乙○○表
        示，暉弘公司只要租，不願賣。經數次接洽後，被告乙○○表示，可以考慮
        買賣之事，原告乃於八十五年十一月十三日，偕同統合公司總經理楊以正，
        到暉弘公司事務所總經理室，與被告乙○○接洽南洋大飯店買賣事宜。被告
        乙○○表示暉弘公司要賣四億多元，楊以正則表示只願出三億元，雙方差距
        甚大。其後經原告親自南北奔波，或以電話連絡，折衝數月，力勸雙方分別
        提高或降低價金，使雙方意見逐漸趨於一致。最後被告乙○○於八十六年七
        月十九日，要求原告轉告被告統合公司總經理楊以正，七月底前不簽約，將
        提高價錢（因政府將於七月間提高土地公告現值）。原告於八十六年七月二
        十二日轉告被告統合公司總經理楊以正，被告統合公司得此訊息後，同意儘
        速訂約，而於八十六年七月二十四日，與暉弘公司簽定本件買賣契約。如南
        洋大飯店之買賣，係由被告統合公司總經理楊以正與被告乙○○直接接洽完
        成，為何需要原告出面轉告此種類似最後通牒之訊息？
    ３、被告統合公司向南洋大飯店所有人暉弘企業股份有限公司（以下簡稱暉弘公
        司）買南洋大飯店建築物及其基地之買賣契約已經成立，被告統合公司並已
        取得南洋大飯店建築物及其基地之所有權，以及該案買賣之居間佣金為八百
        萬元等情，為被告統合公司所不爭。
    ４、按依常情判斷，如系爭不動產之買賣非因原告之居間媒介而成立，則原告向
        被告統合公司總經理楊以正請求本件居間報酬時，楊以正應可以此為理由，
        直截了當，拒絕原告之要求，但楊以正並未以此為理由，拒絕原告之要求，
        反而不厭其祥，向原告說明本件介紹費八百萬元，已依被告乙○○之要求，
        由統合公司簽發支票給太元旅行社兌領（錄音帶譯本第二十五頁第十五至十
        八行、第二十六頁第十五、十六行），並表示因被告乙○○之兩家公司正在
        辦理註銷，註銷後，內部有一些糾紛待處理（錄音帶譯本第十四頁第十九、
        二十行），待其內部糾紛解決後被告乙○○即可付款給原告（錄音帶譯本第
        十二頁倒數第一、二行「我有跟他說，他是有這個意思要付與你」），楊以
        正並將被告乙○○之電話及傳真號碼給原告，要求原告與被告乙○○連絡（
        錄音帶譯本第十四頁第十二、十三行）。
    ５、就被告乙○○而言，如系爭不動產之買賣非因原告之居間媒介而成立，則原
        告依被告統合公司總經理楊以正之建議，與被告乙○○接洽本件居間報酬時
        ，被告乙○○應可以此為理由，一口回絕原告之要求，但被告乙○○不但未
        以此為理由，拒絕原告之要求，反而向原告表示「：：：他（按即被告統合
        公司總經理楊以正）叫你用的那些，他應該付給你的啦，他現在都推給我，
        我老實跟你說，都沒關係，因為他有跟我講啊：：：」（錄音帶譯本第四頁
        第十七、十八行）。被告乙○○並不厭其祥，向原告說明他與楊以正間，尚
        有暗盤五百萬元未解決（錄音帶譯本第二頁第七行「我跟你講，差五百萬元
        啦，他要用那個來補貼啦」、第四頁十一行、十三行、倒數二行「現在還需
        要五百多：：這是他暗地裡，跟我這樣說的」，第六頁第倒數第二行「那些
        暗盤，我會跟他算的，那些暗盤是我私人的」）。被告乙○○要求原告稍安
        忽燥，並明白表示「我的意思是這樣的，和楊總之間核算清楚後，我也會與
        你理清」（錄音帶譯本第六頁第十一行），「我不是給你說過，楊總那裡當
        然要跟我算清楚，我們（按即被告乙○○與原告）大家會算清楚」（錄音帶
        譯本第二頁第四行），「這件事，就你的這部分，當然我有打電話問你，對
        你而言，我必須對你有所交代，請你放心」（錄音帶譯本第二十一頁第三行
        ）。
    ６、被告統合公司辯稱，本件佣金八百萬元，已依被告乙○○之指示，簽發以太
        元旅行社為受款人之支票兌領等語。查南洋大飯店為暉弘公司所有，而被告
        乙○○為暉弘公司總經理，並為實際上執行該公司業務之人，關於南洋大飯
        店之買賣，自始至終，均由被告乙○○代理暉弘公司處理，原告從未與被告
        乙○○以外之其他人，接洽買賣南洋大飯店事宜。如謂被告統合公司向暉弘
        公司買南洋大飯店，而須向代理暉弘公司出面與統合公司接洽之被告乙○○
        給付佣金，似與常情有違（如係付與一定比例之回扣，則為另一法律關係）
        。而且如要付給佣金，儘可正正當當付給被告乙○○，何須迂迴曲折，由被
        告統合公司簽發指名太元旅行社為受款人之支票給付？再者，關於佣金金額
        部分，被告統合公司主張，已依被告乙○○之指示，簽發面額八百萬元，指
        名太元旅行社為受款人之支票交付被告乙○○，該支票已兌現等語。該八百
        萬元支票既已兌現，則被告乙○○所收到之金額，應為八百萬元。乃被告乙
        ○○，初則否認收到該款，繼而改稱「我到目前為止，才領到一百二十萬元
        而已」（錄音帶譯本第一頁倒數第一、二行），尚有「暗盤」五百萬元未收
        到等語（詳本書狀第六段），不但被告乙○○自己前後矛盾，且與被告統合
        公司之主張，彼此不符，莫非被告統合公司總經理楊以正與被告乙○○之間
        ，尚有被告乙○○所謂之不可告人之「暗盤」存在？
    ７、被告乙○○雖稱伊已於八十三年九月離開總經理職務，由陳有塗接任等語。
        經查被告乙○○於八十五年十一月初，給原告之名片仍記載其為暉弘公司總
        經理，有名片可證。原告於八十五年十一月十三日，偕同統合公司總經理楊
        以正向被告乙○○接洽南洋大飯店事宜，以及統合公司總經理楊以正於八十
        六年一月十一日，南下與被告乙○○接洽南洋大飯店事宜時，均係在暉弘公
        司事務所（高雄市○○○路一八０號四樓）總經理室接洽（此兩次見面接洽
        ，為被告乙○○所自認）。由此可證，關於南洋大飯店之買賣，自始至終，
        均由被告乙○○代理賣方暉弘公司處理，原告亦從未與被告乙○○以外之其
        他人接洽。本件重點在於，南洋大飯店買賣過程中，被告乙○○是否始終以
        暉弘公司代理人之身份，與買受人即被告統合公司接洽，至於被告乙○○是
        否一直具有總經理身份，已非重要。
    ８、被告乙○○辯稱「原告雖於八十五年十一月十三日偕同統合公司楊以正前來
        ，但係洽談承租南洋飯店事宜，且原告表明代表統合公司而非以居間介紹人
        身份」等語。經查是次洽談，原告係偕同統合公司總經理楊以正前往，請問
        ，統合公司總經理楊以正本人在場，原告並非統合公司幹部，又未經統合公
        司授權代理，原告豈敢在統合公司總經理楊以正面前，表明自己之身份為「
        代表統合公司」？再參照被告乙○○與原告談話中表示「：：當時我也說，
        你這邊是代表統一那一方（按即統合公司之意，因統合公司為統一公司之關
        係企業，本件洽商過程中，均簡稱統合公司為統一）：：）」（錄音帶譯本
        第二十一頁第七行），又稱「：：：他（按即被告統合公司總經理楊以正）
        叫你用的那些，他應該付給你的啦，他現在都推給我：：：」（錄音帶譯本
        第四頁第十七、十八行）。由此可知，被告乙○○係因恐原告另向暉弘公司
        請求出賣人應負擔部分之佣金，因而蓄意指原告為代表買方統合公司之人。
        此點正可證明，原告確實參與居間介紹南洋大飯店之買賣。
    ９、被告乙○○辯稱，原告並非南洋飯店買賣之介紹人，買賣雙方當事人亦末答
        應給予任何費用，否則原告為何不早向被告請求等語。經查被告乙○○自稱
        八十六年十月二十三日，接到統合公司楊先生電話，略稱原告偕同證人到台
        北辦公室要紅包，且賴著不走等語。足證原告在八十六年十月二十三日之前
        ，即向被告統合公司請求居間佣金（因原告不可能第一次到統合公司請求居
        間佣金，即賴著不走）。本件被告統合公司與暉弘公司於八十六年七月二十
        四日簽訂南洋飯店之買賣契約，同年九月三日點交完成過戶手續，原告隨即
        向統合公司總經理楊以正請求居間佣金，在時間上，並無遲延。被告乙○○
        辯稱「為何不早向被告請求」云云，顯與事實不符。
１０、 由證人吳姿樺之證言及原告與被告統合公司總經理楊以正、以及被告乙○○
       之談話錄音可證，被告統合公司與暉弘公司之不動產買賣契約，係因原告居
       間媒介而成立，被告統合公司應依約給付居間報酬（佣金）。因被告統合公
       司表示已將該項佣金八百萬元給付被告乙○○，而要求原告逕與被告乙○○
       接洽，為此代位被告統合公司，請求被告乙○○給付該項佣金（被告乙○○
       無權收受統合公司之佣金，統合公司原應向被告乙○○請求返還八百萬元，
       因被告統合公司怠於行使權利，為此代位被告統合公司請求）。在被告乙○
       ○將該項佣金給付原告前，被告統合公司給付本件佣金之債務，仍不消滅，
       原告仍可請求被告統合公司給付本件佣金。本件被告乙○○或被告統合公司
       ，有一方給付，他方即免除給付，此即所謂之不真正連帶，為此請求被告連
       帶給付。
三、證據：提出名片影本一紙、錄音帶譯文一份為證。並聲請訊問證人吳姿樺。
乙、被告乙○○方面：
一、聲明：
（一）、原告之訴駁回。
（二）、訴訟費用由原告負擔。
二、陳述：
（一）、八十五年初，統合公司因擬在屏東墾丁遊樂區成立渡假中心，看中南洋飯店
        而有意承租或購買，即與南洋飯店所有權人暉弘公司接洽。故本件買賣，買
        受人與出賣人間已自行接洽、協議，非由原告居間介紹而來。合先敘明。
（二）、原告雖於八十五年十一月十三日上午階同統合公司楊以正前來，但係洽談承
        租南洋飯店事宜。且原告表明係代表統合公司而非以居間介紹人身份。迨至
        八十六年一月十一日統合公司楊以正先生再單獨來拜訪被告有關承租南洋飯
        店事，惟雙方認知差距過大，承租案到此為止原告亦未再見面。
（三）、八十六年五月，統合公司楊以正先生獨自南下高雄，提議價購南洋飯店。當
        時被告已非暉弘公司總經理（八十三年九月已離總經理職務，由陳有塗接任
        ），楊先生仍希望被告出面協調，約定事成後給付成交價百分之二之佣金及
        贈送統合公司公關會員卡三張，金卡五張。被告協同雙方代表多次協議，始
        於八十六年七月二十四日正式簽約，同年九月三日點交完成過戶手續。
（四）、故原告在此買賣過程中並未參與，買賣雙方未言及答應給予原告佣金或居間
        費用。乃被告突於八十六年十月二十三日接到統合公司楊先生電告：原告偕
        同證人到台北辦公室要紅包，且賴著不走，相當困擾云云。次日原告即到被
        告辦公室來要紅包，被被告回絕，為此提此本件訴訟。綜上所述，原告並非
        南洋飯店買賣之居間介紹人，買賣雙方當事人亦未答應給予任何費用。原告
        與被告乙○○亦無任何約定或協議，否則原告為何不早向被告要求？原告與
        被告間無任何關係，原告亦無任何權利可代位請求；被告與統合公司間亦非
        不真正連帶債務關係，為此尚請  鈞院明察，為如答辯聲明之判決，以符法
        制。
（五）、本件南洋飯店買受人即被告統合公司與原告無居間買賣行為。更不得代位對
        被告乙○○行使權利。統合公司一再否認原告居間買賣並謂其出賣人暉弘公
        司隻自行接洽買賣或承租。原告事前並未表示其身份為介紹人，亦無要求事
        成後支付佣金。統合公司楊總經理亦始終認為原告純係朋友關係，順便協助
        而已並無與原告成立居間契約之意思，尤無予原告於成交後給予報酬之承諾
        。故原告與買受人統合公司間無居間關係。亦無其他債權債務關係。則原告
        對統合公司已無權利可行使，自不得代位對被告乙○○請求。
（六）、出賣人暉弘公司與原告亦無買賣居間關係。暉弘公司總經理陳有塗先生不認
        識原告。就出售南洋飯店接洽過程，原告未參與。此有暉弘公司營業執照及
        陳有塗先生出具之證明書一紙可稽。故出賣人與原告亦無買賣居間關係。
（七）、原告提供之錄音帶不足為有取間買賣之證明。該錄音帶據原告供稱並非在為
        取間之時所錄得。而係在二年後再與被告通話時所盜錄。則此非法取得之證
        據即無證據能力。觀其內容多屬原告自說自話並未確切有居間買賣情事。顯
        係其個人事後「編排」「猜測」「套話」而成。又多經剪接，與事實不符，
        亦乏證據證明力。          ；
（八）、證人吳姿樺證言亦不足為原告居間之證明。暉弘公司不認識原告及證人吳姿
        樺。在統合公司與乙○○先生洽談中之八十六年一月至同年七月，均未與原
        告及證人吳姿樺接觸。遑論居間買賣。況證人吳姿樺與原告係多年好友，其
        附和原告說詞，顯係偏頗原告，且與事實不符，不足為原告有利證據。
（九）、原告無「代位權」可行使；本件亦非「不真正連帶債務」。
        被告統合公司與被告乙○○先生已達成買賣佣金八百萬元之協議並已交付。
        原告與統合公司又無居間或其他債權債務關係，尤乏對統合公司有何權利可
        行使；統合公司更無怠於行使權利，原告即無代位之可言。何況就其聲明，
        並無就代立受領為適當之表明。又以非屬「不真正連帶債務」為之，其主張
        及聲明顯有未當。
三、證據：提出暉弘公司簽呈用紙二份、證明書一紙、屏東縣政府營利事業登記證影
    本為證。
丙、被告統合公司方面：未於最後言詞辯論期日到庭，據其之前到庭之陳述如下：
一、聲明：
（一）、原告之訴駁回。
（二）、訴訟費用由原告負擔。
二、陳述：
（一）、被告統合公司設於台北市，鈞院就被告統合公司部分並無管轄權，請鈞院將
        本件關於被告統合公司部分裁定移送台灣台北地方法院審理。
（二）、民國八十五年初被告統合公司擬在屏東縣恆春鎮墾丁遊樂區附近成立休閒渡
        假村，經勘察多處地點後，被告公司有意承租或購買南洋大飯店，遂與該飯
        店之所有權人暉弘公司洽商。雙方接洽近一年後，被告公司總經理楊以正巧
        遇前經友人介紹認識之原告，原告探知被告公司在墾丁地區尋覓渡假村地點
        ，而主動表示伊在南部地區人脈甚廣，認為可協助邀約暉弘公司總經理洽談
        ，事後確曾陪同被告統合公司楊總經理與暉弘公司陳總經理見面一次，但原
        告事前並未表示其身份為介紹人，亦無要求事成之後應支付佣金，被告統合
        公司楊總經理亦認為此純係朋友順便協助之意，並無與原告成立居間契約之
        意思，尤無予原告於成交後將給與報酬之承諾。嗣被告統合公司與暉弘公司
        繼續洽談多次，時間亦長達半年始告成交，原告均未曾參與，事成之後原告
        主張「八十五年十一、二月間被告公司總經理楊以正在統合公司向原告表示
        ：：，有意收購恆春鵝巒鼻南洋大飯店，請原告積極設法促成買賣，佣金照
        統合公司規定公告之標準計付」云云，請求被告統合公司給付居間報酬，被
        告統合公司深感意外，原告之主張要係片面之詞，殊無足採。
（三）、按稱居間者，謂當事人約定，一方為他方報告訂約之機會，或為訂約之媒介
        ，他方給付報酬之契約，民法第五百六十五條定有明文。依前述說明可知，
        被告統合公司對原告為係居間人之身分介入前述買賣並無認識，又無與原告
        達成給付居間報酬之意思表示合致，依上揭法條規定，顯不成立居間契約，
        原告請求被告給付居間報酬，於法自屬無據。
（四）、次查無故以錄音竊錄他人非公開之談話，觸犯刑法第三百十五條之一之妨害
        祕密罪嫌，原告所提出伊與被告公司總經理楊以正，共同被告乙○○間之談
        話錄音帶係非法取得之證據，被告亦否認其真正，況錄音帶極易剪接、變造
        ，其可信度低，原告所提出之錄音帶譯文未列明談話時間，無從判斷其前後
        之連貫性，應不足採為有利原告之證據。
（五）、被告統合公司與被告乙○○就前開飯店買賣曾達成給付佣金總數八百萬元交
        由被告乙○○處理之協議，八十六年七月間前開飯店之買賣契約簽訂後，被
        告已依約將佣金八百萬元簽發支票交付被告乙○○（依其指示支票指名受款
        人太元旅行社）兌領，被告乙○○與原告間是否存有任何協議，被告公司則
        不得而知，惟被告統合公司既已履行前開買賣佣金之給付，殊無再請求被告
        連帶給付之理。
（六）、又查被告統合公司為上櫃公司，買賣不動產及給付佣金依規定向證管會申報
        ，並須辦理公告，八十七年七月廿九日被告統合公司已依規定向證管會申報
        登報公告，衡情被告統合公司不可能再允諾給付額外佣金予原告之可能，原
        告主張被告乙○○對伊告稱被告統合公司尚有暗盤佣金未解決云云，殊屬無
        稽。
（七）、按代位權係債權人代行債務人之權利，故代行者與被代行者之間必須有債權
        債務之關係存在，且必於債務人有怠於行使權利之情事，始得為之，若債務
        人對第三人已無權利之存在，即無代位行使權利之餘地 (最高法院四十九年
        台上字第一二七四號、五十年台上字第四○八號判例意旨參照，見被證三)
        。查原告對被告公司並無居間報酬請求權之債權存在，被告公司已將佣金給
        付予被告乙○○，伊亦無須將已受領佣金返還被告公司。茲原告竟主張被告
        乙○○無權受領佣金，被告公司又怠於請求伊返還該項佣金，因而原告主張
        代位被告公司請求被告乙○○給付佣金，揆諸前開判例意旨，其請求於法尤
        屬不合。綜上所述，原告之主張並非實在，其訴應無理由，為此狀請鈞院鑒
        核，賜為判決如答辯聲明，以符法制，並保權益，實感法便。
三、證據：提出支票影本二紙、最高法院四十九年台上字第一二七四號、五十年台上
    自第四Ｏ八號判例意旨，被告公司八十六年七月廿九日  (８６)統財字第○○○
    四號函影本乙份為證，
    理    由
甲、程序方面、
一、按共同訴訟之被告數人，其住所不在一法院管轄區域內者，各該住所地之法院俱
    有管轄權。民事訴訟法第二十條前段定有明文。
二、經查，本件被告統合公司雖設址於台北市○○○路○段五六０號十樓之一，惟被
    告乙○○之住所地則在高雄市○○區○○路十二號，是共同訴訟之被告數人，其
    住所不在一法院管轄區域內者，各該住所地之法院俱有管轄權。則本院自有管轄
    權，合先敘明。
三、本件被告統合公司經合法通知，未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第
    三百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告起訴主張：被告統合公司總經理楊以正於八十五年十一、二月間，在統
    合公司，向原告表示，統合公司擬在南部發展業務，有意收購恆春鵝鑾鼻南洋大
    飯店（南洋大飯店之門牌為恆春鎮○○○路一八之二五號、基地地號為屏東縣鑾
    鼻段六之一號等二十七筆），請原告積極設法促成買賣，佣金照統合公司規定公
    告之標準計付，固原告於受託居間買賣後即直接到南洋飯店之所有權人暉弘公司
    事務所，與該公司總經理乙○○接洽，經數個月之接洽，終於以房屋及土地總價
    四億元成交，被告統合公司與暉弘公司完成上開不動產之買賣後，原告向被告統
    合公司請求居間佣金，該公司總經理楊以正表示，佣金八百萬元，已全部付給被
    告乙○○，係依被告乙○○之要求，開發以太元旅行社為受款人之支票，交付被
    告乙○○，被告乙○○領款後，會與原告會算，請原告逕與被告乙○○接洽等語
    、原告向被告乙○○要求統合公司應付之佣金時，被告乙○○推稱，伊僅領到一
    百二十萬元，另有「暗盤五百萬元部分」，尚未領到，待其與統合公司總經理楊
    以正就該「暗盤五百萬元部分」會算清楚後，再與原告會算等語，惟至今均未與
    原告會算，被告統合公司與暉弘公司之不動產買賣契約，係因原告居間媒介而成
    立，被告統合公司應依約給付居間報酬（佣金），因被告統合公司已將該項佣金
    八百萬元給付被告乙○○，而要求原告逕與被告乙○○接洽，為此代位被告統合
    公司，請求被告乙○○給付該項佣金等語。
二、被告統合公司則以：被告統合公司並無與原告成立居間契約之意思，尤無予原告
    於成交後將給與報酬之承諾，況本件居間報酬被告統合公司業已給付予被告乙○
    ○，被告統合公司並無給付原告居間報酬之義務云云抗辯。而被告乙○○則以：
    本件買賣，買受人與出賣人間已自行接洽、協議，非由原告居間介紹而來，原告
    雖於八十五年十一月十三日上午階同統合公司楊以正前來暉弘公司，但係洽談承
    租南洋飯店事宜，且原告表明係代表統合公司而非以居間介紹人身份。迨至八十
    六年一月十一日統合公司楊以正先生再單獨來拜訪被告有關承租南洋飯店事，惟
    雙方認知差距過大，承租案到此為止原告亦未再見面。八十六年五月，統合公司
    楊以正先生獨自南下高雄，提議價購南洋飯店。當時被告已非暉弘公司總經理（
    八十三年九月已離總經理職務，由陳有塗接任），楊先生仍希望被告出面協調，
    約定事成後給付成交價百分之二之佣金及贈送統合公司公關會員卡三張，金卡五
    張。被告協同雙方代表多次協議，始於八十六年七月二十四日正式簽約，同年九
    月三日點交完成過戶手續，故原告在此買賣過程中並未參與，買賣雙方未言及答
    應給予原告佣金或居間費用等語抗辯。
三、經查，本件原告主張原告有受被告統合公司總經理楊以正之託，居間向暉宏公司
    購買南洋大飯店，佣金照統合公司規定公告之標準計付，且經原告與暉宏公司總
    經理乙○○接洽後，終於以房屋及土地總價四億元成交，被告統合公司與暉弘公
    司完成上開不動產之買賣後，原告向被告統合公司請求居間佣金，該公司總經理
    楊以正表示，佣金八百萬元，已全部付給被告乙○○，係依被告乙○○之要求，
    開發以太元旅行社為受款人之支票，交付被告乙○○，被告乙○○領款後，會與
    原告會算，請原告逕與被告乙○○接洽等語、原告向被告乙○○要求統合公司應
    付之佣金時，被告乙○○推稱，伊僅領到一百二十萬元，另有「暗盤五百萬元部
    分」，尚未領到，待其與統合公司總經理楊以正就該「暗盤五百萬元部分」會算
    清楚後，再與原告會算等情，雖據提出錄音帶譯文一份為證，且聲請訊問證人吳
    姿樺到庭證述，惟為被告統合公司及乙○○所否認，且查，依證人吳姿樺之證言
    ：原告是我的鄰居，統合公司與我有遊艇之生意往來，我介紹原告給統合公司，
    楊以正有委任原告收購南洋飯店，原告有問楊以正介紹之傭金是多少，楊以正說
    統合公司有一定制度，會登在報紙上，甲○○（即原告）曾於八十五年十月、十
    一月間約我到暉弘公司找總經理乙○○，楊以正要以三億元收購南洋飯店，而乙
    ○○說要四億元，而原告是帶楊以正去認識乙○○，當天並未談成，於八十六年
    六月間，原告亦帶我及楊以正去找乙○○，也是談價格之事，這前後共有五、六
    次，最後一次在八十六年七月間，每次原告均有找乙○○居中協調，且於八十七
    年三月十二日，乙○○曾約原告到福華飯店談介紹費的問題，乙○○告訴原告說
    該次買賣尚有暗盤五百萬元，並說如拿到五百萬元，會與原告交代清」等語，惟
    就證人吳姿樺之證言，對於被告統合公司是於何時間、地點，與原告約定居間契
    約，又其居間報酬為何，均無證述明確，且就其證述原告參與議購南洋飯店之過
    程，尚嫌模糊，況其證人亦為被告統合公司及乙○○所否認，是其證言，顯有附
    合原告之主張，不足採信。再查，原告提供之錄音帶據原告供稱並非在為居間之
    時所錄得。而係在二年後（即八十七年二、三月間）所錄得，且經本院於八十八
    年十月十六日勘驗該錄音帶，觀其內容多屬原告自說自話並未確切有居間買賣情
    事，亦難採為有利於原告之證據。是綜上原告所提出之證人及證物，均無法證明
    其與被告統合公司間有居間契約之存在，及被告乙○○有對其允諾給付居間報酬
    ，是原告依居間契約及代位之法律關係，請求被告統合公司及乙○○應連帶給付
    原告八百萬元，顯無理由，應予駁回。
四、結論：原告之訴為無理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
    條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      二      月    二    日
                              臺灣高雄地方法院民事第二庭
                                    法      官  朱玲瑤
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本
判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中      華      民      國    八十九    年      二      月    二    日
                                    法院書記官  黃輝雄


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
