【裁判字號】    89,易,324
【裁判日期】    890202
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          八十九年度易字第三二四號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第二八八七三號），本院
判決如左：
    主  文
甲○○竊盜，處有期徒刑肆月，緩刑參年。緩刑期內付保護管束。
    事  實
一、甲○○於民國八十八年十一月三日下午五時許，見乙○○所駕駛、龔安誠所有車
    號ＯＧＪ－二八九號機車之鑰匙未取下，而停放於高雄縣鳳山市○○路之國父紀
    念館內，竟意圖為自己不法之所有，徒手竊取該車，並將該車騎往高雄市○○區
    ○○路旁停放，供己使用。嗣於八十八年十一月二十五日下午五時三十分許，甲
    ○○騎乘該車途經高雄市楠梓加工出口區第七出入口時為警查獲。
二、案經內政部警政署保安警察第二總隊第四大隊第三中隊報請臺灣高雄地方法院檢
    察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，迭經被告甲○○於警、偵訊及本院審理中供承不諱，核與被害人乙○
    ○於警訊之指述情節相符，並有贓物認領保管單一紙、車輛竊盜、車牌失竊資料
    個別查詢報表－查詢車輛認可資料一紙附卷可稽。事證明確，被告犯行洵堪認定
    。
二、核被告國賢所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。爰審酌被告因見他人
    機車之鑰匙漏未取下，竟出手行竊，惟念其犯後坦承犯行，深具悔意，且已將竊
    得之機車返還被害人，對被害人所生之損害尚小等一切情狀，量處如主文所示之
    刑。又被告前因搶奪案件受有期徒刑以上刑之宣告，於八十年八月六日縮刑期滿
    執行完畢後，五年以內未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告全國
    前案紀錄表可參，因見他人之鑰匙漏未取下，一時心生貪念，致罹刑典，事後已
    坦承犯行，深具悔意，經此偵審程序及罪刑之宣告，當知所警惕，信無再犯之虞
    ，本院認所宣告之刑以暫不執行為當，併予以宣告緩刑三年，緩刑期內付保護管
    束，以輔自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一項、
第七十四條第二款、第九十三條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
中      華  民      國    八十九    年      二      月      二      日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第七庭
                                      法  官  曾淑娟
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  賴成育
中    華    民    國    八十九    年       二      月        二        日
附錄本案犯罪科刑法條：
刑法第三百二十條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
