【裁判字號】    89,撤緩,17
【裁判日期】    890202
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          八十九年度撤緩字第一七號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人竊盜案件，聲請撤銷緩刑之宣告（八十九年度執聲字第八０號），
本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略稱：受刑人甲○○因竊盜案件，前經臺灣高雄地方法院於民國八十八
    年二月十日判處拘役五十五日，緩刑四年確定（八十八年度易字第七０號）。茲
    查該受刑人於緩刑期內不知悔改，復另犯竊盜罪，經臺灣高雄地方法院於八十八
    年九月十七日判處有期徒刑四月確定（八十八年度易字第三二四七號），其於緩
    刑期內更犯罪，受有期徒刑以上刑之宣告，依刑法第七十五條第一項第一款規定
    ，應撤銷其緩刑之宣告，因而聲請將上述緩刑之宣告予以撤銷等語。
二、本院經核受刑人甲○○上述兩案判決正本，認與刑法第七十五條第一項第一款之
    規定相符，應撤銷其臺灣高雄地方法院八十八年度易字第七０號刑事判決緩刑之
    宣告，爰依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      二      月      二      日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第六庭
                                      法  官     裕 斗
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官    李 銑 瑞
中      華      民      國    八十九    年      二      月      二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
