【裁判字號】    89,易緝,46
【裁判日期】    890202
【裁判案由】    業務侵占
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          八十九年度易緝字第四六號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因業務侵占案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第一○九二二號），
本院判決如左：
    主   文
本件公訴不受理。
    理   由
一、公訴意旨係以：被告甲○○自民國八十七年四月卅日起即任職秦金興業股份有限
    公司（設於台北縣土城市○○路十七號）高雄市○○○路二七六號高雄辦事處之
    業務員乙職，詎意圖為自己不法之所有，並基於概括之犯意，自八十七年四月卅
    日起至八十七年八月卅日止，利用職務之便，連續將在高雄地區出售予客戶冷氣
    機之貨款，共計新台幣約一百六十二萬元，未依規定繳回公司，而納入私囊，占
    為己有後挪作他用，嗣於同年十一月廿三日，秦金興業股份有限公司查覺上情，
    多方要求甲○○出面處理，甲○○均置之不理，因認被告涉犯刑法第三百三十六
    條第二項之業務侵占罪嫌。
二、按被告死亡者，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第三百零三條第五款定有
    明文。經查被告業於民國八十八年七月二十四日在高雄市墜河意外死亡，有屏東
    縣警察局屏東分局八十九年一月二十一日（八九）屏警分刑字第○一六七號函一
    紙及函附之戶籍謄本一件在卷可稽，揆諸前開說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知
    不受理之判決。
三、據上論結，應依刑事訴訟法第三百零三條第五款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年      二      月    二    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第二庭
                                      法  官 劉建利
右為正本，係照原本作成，證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官 林富興
中      華      民      國    八十九      年      二    月      三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
