【裁判字號】    89,聲,115
【裁判日期】    890202
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第一一五號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨沒收（八十八年度戒毒偵字第四二七號），本院裁
定如左：
    主  文
海洛因貳包（驗後淨重二‧三三公克）沒收並銷燬之。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文。
二、本件聲請意旨略以：高雄縣警察局仁武分局移送之海洛因二包（驗後淨重二‧三
    三公克）係第一級毒品，係違禁物，爰請宣告沒收等情，經查上開白色粉末二包
    ，經送鑑驗確係屬毒品海洛因，有法務部調查局八十七年十二月二十三日編號0
    0000000號鑑定通知書一紙附卷足稽是故上開扣押之確屬違禁物無訛，本
    院認聲請為正當，至其餘經鑑驗耗損部分既已滅失，即無庸併為沒收並銷燬之宣
    告。爰依刑事訴訟法第二百二十條、刑法第四十條但書、毒品危害防制條例第十
    八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    八  十  九  年      二    月      二      日
                                  臺灣高雄地方法院刑事庭
                                      法  官    林 水 城
如不服本裁定，應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
右正本證明與原本無異。
                                      書記官    李 文 廣
中      華      民      國    八  十  九  年      二    月      二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
