【裁判字號】    88,簡上,373
【裁判日期】    890202
【裁判案由】    給付票款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  八十八年度簡上字第三七三號
    上  訴  人  甲 ○
                乙○○
    右二人共同
    訴訟代理人  蘇榮達  律師  住高市前金區○○○路三四四號
    訴訟代理人  蘇俊誠  律師  住高市前金區○○○路三四四號
    被  上訴人  丙○○        .
    訴訟代理人  吳玉豐  律師  住高市市○○路一六七號三樓
    訴訟代理人  趙建華  律師  住高市市○○路一六七號三樓
右當事人間請求給付票款事件，本院判決如左：
一、按本件上訴人持為上訴人之理由，可析分為下列主要三點：(一)上訴人以被上訴人名義
    登記之系爭王動產，所貸得之款項，其中五百八十萬元部分，為上訴人所應負擔，上
    訴人業為清償，餘額五百七十萬元為第三人劉哲雄應承擔之責任，與上訴人無關。(二)
    上訴人既已屐行八十六年十二月五日所簽協議書約定之責任，被上訴人按合約第八條
    之約定，應返還上訴人所簽發之本票，併以之為抗辯事由。(三)系爭本票係擔保之用，
    被上訴人既無損害，自無行使系爭本票之權利云云。惟查：
  (一)本件上訴人係以其本身為公司股東，因投資分配所得無法辦理分戶貸款，而央求被上
    訴人同意登記為所有權人，俾利上訴人據此辦理貸款；是被上訴人全然不知上訴人自
    己與尚朋公司劉哲雄間之關係，因此，在上訴人違反協定，而未按期繳付利息之際，
    遂向上訴人為終止兩造間「借名登記」之名義貸與信託之法律關係之意思表示；基此
    ，兩造遂於八十六年十二月五日簽立卷之協議書，而在此之前皮上訴人對上訴人與劉
    哲雄二人間，就系爭二幢房地歸屬，全然不知，也無介入之必要，因此在協議書內載
    明，由上訴人負擔全部責任；嗣上訴人自行連絡劉哲雄到場，就其中一幢房屋簽立另
    一份協議書，其性質為共同對被上訴人負擔共同擔保之履行責任；此參諸協議書所約
    定之履行條件可稽，是上訴人辯稱第三人劉哲雄之協議書已排除了上訴人之履行責任
    ，實不可採。
  (二)次按前所述，上訴人為擔保其按兩造於八十六年十二月五日協議條件之履行，而簽立
    系爭本票，則上訴人未能依合約所定，辦理貸款義務人，債務人之變更，自屬違約，
    被上訴人豈有返還系爭本票之義務；此外，本件上訴人以被上訴人之名義辦理貸款之
    金額為一千一百五十萬元，則兩造既在八十六年十二月五日簽立協議，終止此「出名
    登記」之契約關係，上訴人既應清償全部之貸款額，則上訴既未為清償，則全部之貸
    款仍由被上訴人承擔；又豈能謂被上訴人無損害﹖更且，上訴人簽立本票之目的，既
    為擔保履行八十六年十二月五日之協議條件，今上訴人違約既為事實，被上訴人自得
    就擔保之系爭本票行使權利；乃上訴人陳稱被上訴人就系爭本票行使之條件尚未成就
    云云，應屬無稽。
  (三)另本案上訴人所設定之抵押債務，計至目前為止，尚餘五百五十九萬    千餘元，此
    外，上訴人貸得款項后，僅繳付一年之利息，既未再為繳付，致被上訴人自有之房屋
    遭查封，經被上訴人自行籌資二十二萬四千餘元繳付，始免為拍賣，二者相合計共五
    百八十二萬餘元，業經被上訴於原審中檢證陳述綦詳（請參八十八年六月二日準備書
    ），諸此，上訴人竟仍昧於事實，稱被上訴人無損害，完全令人不解。
二、按本件被上訴人僅係受上訴人乙○○請求，將其名義借予上訴人信託登記為不動產之
    所有權，而且，此種信託登記為不動產名義人僅存在上訴人與被上訴人間，在兩造間
    基於信託契約關係，上訴人為實質之所有權人，被上訴人僅係一登記名義人而已，併
    不得對上訴以所有權居；基此，上訴人辯稱，若按原審判決，上訴人應給付五百七十
    萬元正予被上訴人，而不動產所有權又歸屬予被上訴人似有不當得利云云，似屬誤會
    ；蓋，上訴人隨時可基於名義貸與之信託契約已終止之法律關係，請求被上訴人將信
    託財產交還予上訴人，更遑論被上訴人從未拒絕交還系爭房屋，反係，上訴人拒不辦
    理；因此，本件上訴人以不動產所有權人為被上訴人之理由，拒絕清償，應不足採。
三、再者，按兩造信託關係終止后，應負回復原狀之義務，因此，依法上訴
    樣負有將不動產名義改登記為上訴人之義務；但本件上訴人卻拒絕辦理，則此乃上訴
    人以不法之方法阻止被上訴人之對待給付，應自行承擔其不利益，豈能執行為拒絕清
    償之理由，此其一；另按兩造之信託關係，被上訴人並無權對上訴人主張所有權，是
    若被上訴人不得請求全部貸款債務之清償，豈不違反信託登記契約之內部關係，而得
    對上訴人主張為系爭房屋之不動產所有權人﹖此其二；抑且，本件房屋現存價值，僅
    餘四百萬元，若如上訴人之主張，被上訴人豈不平白無故，需擔負上百萬元之債務。
四、承上所述；本件上訴人對被上訴人負擔之清償義務，應與被上訴人應返還不動產於上
    訴人之義務分割，不應混為一談；上訴人對被上訴人應負擔之金錢債務，為上訴人對
    被上訴人基於信託關係終止后之履行義務，與不動產移轉登記為何人名義，不相關聯
    ；換言之，不動產應登記為上訴人名義或訴名人劉哲雄之名義，乃上訴人與劉哲雄間
    內部關係，不應損及被上訴人之權益，因此上訴人以不動產應之登記為劉哲雄所有，
    做為拒絕清償債務之理由，同不可採。
中      華      民      國        八十九    年      二      月      二      日
                                臺灣高雄地方法院民事第一庭
~B法  官  吳進寶
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
~B書記官  劉佳娟
中      華      民      國        八十九    年      二      月      二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
