【裁判字號】    88,上訴,1818
【裁判日期】    890202
【裁判案由】    違反麻醉藥品管理條例
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事判決    八十八年度上訴字第一八一八號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
    指定辯護人  本院公設辯護人  李佩娟
右上訴人因違反麻醉藥品管理條例案件，不服臺灣屏東地方法院八十八年度訴緝字第
二七號中華民國八十八年十一月四日第一審判決（起訴案號：臺灣屏東地方法院檢察
署八十六年度偵字第一九九四號），提起上訴，本院判決如左：
    主    文
原判決撤銷。
甲○○共同連續非法販賣化學合成麻醉藥品，累犯，處有期徒刑伍年陸月。
    事    實
一、甲○○前曾有違反麻醉藥品管理條例、藥事法、偽造文書等前科，並曾於民國（
    下同）八十二年間因違反麻醉藥品管理條例案件，經臺灣屏東地方法院判處有期
    徒刑二年六月；又於八十三年間因違反藥事法、麻醉藥品管理條例案件，經臺灣
    屏東地方法院分各判處有期徒刑六月，嗣經定執行刑為有期徒刑十月，合併接續
    執行於八十五年八月二十八日縮刑執行完畢，猶不知悔改，因沾染吸食安非他命
    惡習，為圖免費自邵秋榮處取得安非他命非法吸用，竟與邵秋榮（由檢察官併另
    案審理）、盧恆霖（另案審理）共同基於意圖營利非法販賣化學合成麻醉藥品安
    非他命之概括犯意，自八十五年十二月二十日間起，至八十六年二月二十六日止
    ，由邵秋榮在屏東縣恆春鎮山腳里恆東三號住處，以（０八）0000000號
    電話為聯絡工具，連續在屏東縣恆春鎮等地，以每包新台幣（下同）一千元至二
    千元不等代價，非法販賣化學合成麻醉藥品安非他命予劉永民、綽號「阿賢」、
    「明仔」、「宏仔」、「旺仔」、「成仔」及「平仔」等不特定人多次，均由甲
    ○○或盧恆霖送貨至約定地點交予購買者，並收取價款，邵秋榮則提供安非他命
    予甲○○施用以為代價，嗣於八十六年二月二十六日經警在甲○○位於屏東縣恆
    春鎮○○里○○路十一號之住處查獲。
二、案經屏東縣警察局恆春分局移送台灣屏東地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理    由
一、訊之上訴人即被告甲○○對於右揭時地，因沾染吸食安非他命惡習，為圖免費自
    邵秋榮處取得安非他命非法吸用，如何與邵秋榮、盧恆霖共同販賣安非他命予劉
    永民、綽號「阿賢」、「明仔」、「宏仔」、「旺仔」、「成仔」及「平仔」等
    不特定人之事實，業據被告於警訊時供稱：「我於八十五年十二月二十日開始替
    邵秋榮及盧恆霖販賣安非他命。」、「我經常在邵秋榮現住處，即屏東縣恆春鎮
    山腳里恆東三號，所以有人打電話來購買安非他命時，邵秋榮、盧恆霖或就直接
    指示我送毒品，如我人在外面，邵秋榮或盧恆霖打電話（０八）0000000
    到我家找我或打呼叫器000000000通知我送毒品，完成交易。」（見八
    十六年二月二十七日警訊筆錄）。又於本院審理時供稱：「我因吸毒錢不夠，於
    八十五年十二月底開始幫邵秋榮送貨（安非他命），到八十六年二月二十六日為
    止。」「（曾幫邵秋榮送貨給劉永民？）三、四次，約在八十五年十二月送的」
    、「（又幫他送貨給誰？）阿賢，有二次，一次二包，一包二千元」、「（提示
    監聽錄音帶譯文十二頁，二千七百元何指？）這是『明仔』欠邵秋榮三千元，邵
    秋榮叫我過去收，我只收二千七百元，因其中三百元是他幫邵秋榮賣，所賺的，
    但我不知他賣給誰。」、「（提示監聽錄音帶譯文十三頁，你都叫雞仔榮為大仔
    ？）對。」、「（提示監聽錄音帶譯文十六頁，几具蕃薯何指？）是『宏仔』要
    買安非他命，說几具蕃薯是指『幾包安非他命』。我有送安非他命給林宏，但忘
    記送給他幾包‧‧‧」、「（提示監聽錄音帶譯文十八頁，『ㄍㄣˊ』及『ㄋㄚ
    ˋ』何指？）『ㄍㄣˊ』就是五的意思，指五千元，『ㄋㄚˋ』是指二千元‧‧
    ‧我與旺仔電話聯絡，是我剛好在邵秋榮家中接的電話，事後邵秋榮要我送貨過
    去給旺仔並收二千元」、「（提示監聽錄音帶譯文十八頁，三領衣服何指？）三
    領衣服是指三包安非他命，是『成仔』打電話到邵秋榮家中，我接的電話，他要
    三包，一包兩千，邵秋榮叫我幫他送安非他命給成仔」、「（提示監聽錄音帶譯
    文十九頁，何意？）『平仔』打電話向邵秋榮買三包安非他命，一包一千元，邵
    秋榮要我送過去」等語（參本院八十九年一月七日筆錄），核與證人劉永民在警
    訊、偵審中證述相符，且與卷附監聽譯文互核一致，自足以證明被告有與邵秋榮
    、盧恆霖等人共同基於販賣安非他命之犯意，以電話聯絡約定買賣安非他命之數
    量及價錢，再由被告甲○○送安非他命至約定地點，並收取買賣價金再交由邵秋
    榮。
二、卷附之監聽譯文，購買安非他命者，打電話至（０八）0000000號邵秋榮
    住處及被告甲○○（０八）0000000號電話聯絡買賣安非他命事宜，足認
    被告甲○○有參與本件安非他命，且居於聯繫協調、運送等角色。又被告之監聽
    錄音帶經原審送請內政部刑事警察局鑑定結果，認該監聽錄音帶中註明為被告之
    聲音，其二者之語音圖譜分析比對結果，相似度達百分之八十以上，其語音聆聽
    比對結果，並無明顯不同，被告之聲音與錄音帶中註明為甲○○聲音者，比對結
    果達「很可能確認程度」，此有該局八十八年十月十四日刑鑑字第一０五六七四
    號鑑驗通知書附卷可稽，而被告之監聽譯文，被告亦坦承真實無誤，是被告於警
    訊及本院自白與事實相符。又被告自承因吸食安非他命，無錢購買，被邵秋榮利
    用送貨，再給伊少許安非他命吸用等語。可見被告甲○○販賣安非他命已有獲得
    免費吸食少量安非他命之利益，且安非他命係價格昂貴之違禁物，購買來源不易
    ，且販賣安非他命刑責甚重，警方查緝甚嚴，邵秋榮、甲○○、盧恆霖等人苟無
    利益可圖，自無甘冒為警查獲之危險，其有牟利之意圖甚明。是被告所辯係以幫
    助邵秋榮販賣，未獲利云云，顯係避重就輕之詞，不足採信，事證明確，其非法
    販賣安非他命犯行，亦足堪認定。
三、查甲基安非他命係化學合成麻醉藥品，屬中樞神經興奮劑，吸用後會引起不安、
    頭昏、亢進性反應、失眠、焦慮、譫妄、慢性中毒、精神障礙、類似精神分裂症
    之錯覺、幻覺、妄想及伴有行動與性格異常等副作用，並有輕微之成癮性，亦會
    產生依賴性、耐藥性，嚴重妨害人之身心健康，後果不堪設想，是以安非他命業
    經行政院衛生署於七十九年十月九日以衛署藥字第九０四一四二號公告列入麻醉
    藥品管理條例第二條第四款所定之「化學合成類麻醉藥品」管理，並禁止非法販
    賣、持有及吸用。被告違反上開規定非法販賣安非他命行為後，毒品危害防制條
    例業經總統於八十七年五月二十二日修正公布施行，修正後之毒品危害防制條例
    第二條規定，安非他命為第二級毒品，依同條例第四條第二項規定，販賣第二級
    毒品者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑，得併科新台幣七百萬元以下罰金。其
    法定刑較麻醉藥品管理條例第十三條之一第二項第一款之非法販賣化學合成麻醉
    藥品者，處五年以上有期徒刑，得併科五萬元罰金為重，依刑法第二條第一項但
    書規定，自應適用有利於被告之法律，即行為時之麻醉藥品管理條例第十三條之
    一第二項第一款之規定處斷。是被告甲○○所為，核係犯行為時麻醉藥品管理條
    例第十三條之一第二項第一款之非法販賣化學合成麻醉藥品罪。被告與盧恆霖、
    邵秋榮等人就前開犯行有犯意連絡與行為分擔，均為共同正犯。被告多次販賣安
    非他命行為，時間緊接，反覆為之，所犯又係同一罪名之罪，顯係基於概括之犯
    意，應依連續犯之規定論以一罪，並加重其刑。又被告販賣而持有安非他命之低
    度行為，為非法販賣之高度行為所吸收，不另論罪。查被告於八十二年間因違反
    麻醉藥品管理條例案件，經臺灣屏東地方法院判處有期徒刑二年六月；又於八十
    三年間因違反藥事法、麻醉藥品管理條例案件，經臺灣屏東地方法院分各判處有
    期徒刑六月，嗣經定執行刑為有期徒刑十月，合併接續執行於八十五年八月二十
    八日縮刑執行完畢之事實，業據被告供明在卷，並有被告前科表暨刑案資料查註
    紀錄表各一紙在卷足稽，茲於執行完畢後五年以內再犯有期徒刑以上之本罪，應
    依累犯之規定，加重其刑，並遞加之。
四、原審予以論科，固非無見，惟非法販賣化學合成麻醉藥品罪，係以意圖營利為要
    件，原判決犯罪事實未記載被告有營利之意圖，復未於理由內敘明，尚有未洽。
    被告上訴意旨，避重就輕而指摘原判決不當雖不足採，但原判決既有可議之處，
    自應由本院撤銷改判。爰審酌被告前有多項前科，素行不佳、犯罪動機係為圖同
    案被告邵秋榮、盧恆霖等人供應安非他命吸食之利益、販賣安非他命之次數不少
    、犯罪時間非短、被告販賣毒品嚴重戕害國民身心健康，被告與盧恆霖、邵秋榮
    等人之販賣毒品已有集團之性質，危害社會重大、前經判刑確定並執行完畢卻不
    知悔改而再犯，品行不佳，惟念其年輕識淺，因沾染吸食安非他命惡習，致受邵
    秋榮利用，而罹重刑等一切情狀，爰量處如主文第二項所示之刑。至扣押之安非
    他命二小包（毛重零點四公克）、安非他命吸食器一組、塑膠管一支均為被告吸
    食安非他命所用，業經其供陳明確，而扣案之安非他命數量甚微，尚難認為被告
    販賣所用，且扣案之塑膠袋亦無證據足認係供被告販賣安非他命所用，是均與本
    案被告販賣安非他命之犯行無涉，爰均不併予宣告沒收，併予說明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第二百九
十九條第一項前段、行為時麻醉藥品管理條例第十三條之一第二項第一款，刑法第十
一條前段、第二十八條、第五十六條、第二條第一項但書，第四十七條，判決如主文
。
本案經檢察官林應華到庭執行職務。
中    華    民    國     八十九     年       二       月     二   日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第六庭
                                  審判長法官  陳吉雄
                                        法官  江泰章
                                        法官  周賢銳
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，其未述理由者並應於提
出上訴狀後十日內向本院補提理由書（應附繕本)。
                                      書記官  高文輝
中    華    民    國     八十九     年       二       月     三   日
附錄：本判決論罪科刑法條：
麻醉藥品管理條例第十三條之一
違反前條之規定，其屬於第二條第一款至第三款之麻醉藥品者，應分別依法處罰。
違反前條之規定，其屬於第二條第四款之麻醉藥品者，依左列規定處罰：
(1)非法輸入、製造、運輸、販賣者，處五年以上有期徒刑，得併科五萬元以下罰金。
(2)意圖販賣而非法持有者，處三年以上十年以下有期徒刑，得併科三萬元以下罰金。
(3)意圖營利而非法為人施打者，處五年以下有期徒刑，得併科二萬元以下罰金。
(4)非法施打、吸用者，處三年以下有期徒刑、拘役或一萬元以下罰金。
(5)非法持有者，處二年以下有期徒刑、拘役或五千元以下罰金。
前項第一款之未遂犯罰之。
                                                                        Ｄ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
