【裁判字號】    88,上訴,1586
【裁判日期】    890202
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定                  八十八年度上訴字第一五八六號
    上訴人
    即被告  甲○○
右上訴人因偽造文書等案件，不服台灣高雄地方法院中華民國八十八年九月三十日第
一審判決，提起上訴，本院業經辯論終結在案，茲因尚有應行調查之處，爰命再開辯
論，並另定八十九年二月廿二日下午二時四十分在本院第八法院重開調查證據程序。
特此裁定。
中    華    民    國     八十九     年       二       月       二       日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第八庭
                                  審判長法官  林榮龍
                                        法官  莊飛宗
                                        法官  洪兆隆
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                      書記官  陳江山
中    華    民    國     八十九     年       二       月       三       日
            Ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
