【裁判字號】    87,上訴,1398
【裁判日期】    890202
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定                  八十七年度上訴字第一三九八號
    上訴人
    即被告    甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，本院裁定如左：
      主  文
甲○○之「再停止戒治暨所餘戒治期間付保護管束」之裁定撤銷，並再令入戒治處所
繼續施以強制戒治。
      理  由
上訴人即被告甲○○因施用一級毒品海洛因，前經送勒戒滿三月已有成效，經本院於
八十七年十二月十六日裁定停止戒治並付保護管束，詎出所後又再施用海洛因，經於
八十八年五月十八日裁定停止戒治並再令入戒治處所繼續施以強制戒治，經勒戒有成
效後，又再准出所並付保護管束出所，詎被告甲○○於出所後之第二次保護管束期間
，又再犯施用第二級毒品安非他命，此有台灣高雄地方法院檢察署函送之台灣檢驗科
技股份有限公司八十八年十一月廿五日ＫＨＮ00000000號檢驗報告單可憑，
爰再依毒品危害防制條例第三十五條第三款、第二十二條第二項之規定，裁定撤銷其
停止戒治之裁定，並再令入戒治處所繼續施以強制戒治。
中    華    民    國     八十九     年       二       月     二   日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第九庭
                                  審判長法官  張明松
                                        法官  莊飛宗
                                        法官  張盛喜
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  鄭翠芬
中    華    民    國     八十九     年       二       月     八   日
                                                                  Ｊ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
