【裁判字號】    89,自,1
【裁判日期】    890202
【裁判案由】    詐欺等
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事裁定                              八十九年度自字第一號
    自  訴  人  乙○○
    被      告  甲○○
                丙○○
右列被告因詐欺等案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主      文
本件自訴不受理。
    理      由
一、自訴意旨如自訴狀（如附件）所載。
二、按自訴狀應按被告之人數，提出繕本，刑事訴訟法第三百二十條第三項定有明文
    ，此乃法定必備之程式。又起訴之程序違背規定者，應諭知不受理之判決，並得
    不經言詞辯論為之，復為同法第三百零三條第一款、第三百零七條所明定，此依
    同法第三百四十三條規定，於自訴程序亦準用之。再按自訴狀應按被告人數提出
    繕本，其未提出而情形可以補正者，法院應以裁定限期補正，此係以書狀提起自
    訴之法定程序，如故延不遵，應諭知不受理之判決，司法院大法官會議六十一年
    釋字第一三四號著有解釋可資參照。
三、本件自訴人自訴被告二人涉嫌詐欺等罪，並未依上開規定按被告人數提出繕本，
    經本院於民國八十九年一月五日裁定命自訴人於收受送達後七日內補正，自訴人
    逾期未遵命補正，有送達證書附卷為證。本件自訴，其起訴之程式顯有未備。依
    照前揭說明，爰不經言詞辯論，諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零三條第一款、第三百零七條，
判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      二      月      二      日
                                    臺灣苗栗地方法院刑事庭
                                        法  官    詹  日  賢
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官    林  碧  鳳
中      華      民      國    八十九    年      二      月      二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
