【裁判字號】    88,苗簡,764
【裁判日期】    890202
【裁判案由】    妨害公務
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事簡易判決                    八十八年度苗簡字第七六四號
    聲  請  人  台灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右被告因妨害公務案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十八年度偵字第四六七九號
），本院判決如左：
    主  文
甲○○共同對於公務員依法執行職務時，施強暴，處有期徒刑參月，如易科罰金，以
參佰元折算壹日。
扣案之鐵棍壹支沒收。
    事實及理由
一、許漢卿（另由聲請人聲請簡易判決處刑）於民國八十八年四月二十三日晚十一時
    許，駕駛車牌號碼Ｑ８─四五０六號自用小客車載甲○○，至苗栗縣通霄鎮○○
    路綽號「阿益」者之住處飲酒，於翌日凌晨零時五分許，行經同鎮○○里○○○
    ○道路時，適苗栗縣警察局通霄分局之警察王永清、祝俊華、羅國清三人駕駛車
    牌號碼Ｌ七─八五一二號自用小客車，押解人犯魏淑惠返回通霄分局而依法執行
    職務時，因該產業道路狹小，兩車相遇，祝俊華所駕駛之上開小客車擋住許漢卿
    之前揭車輛，致使許漢卿無法前進，遂心生不滿，於許漢卿與祝俊華同時下車查
    看，許漢卿竟以「幹你娘，車子怎麼開的」，祝俊華乃出示警察證件稱：伊係刑
    事組的人，有事回分局，請讓一下等語，許漢卿答以「什麼組都一樣」，並以手
    推祝俊華，對之施以強暴。另王永清走向在乘客座之甲○○，並稱：伊係警察，
    你們要怎麼樣等語，甲○○此時竟與許漢卿基於犯意聯絡，自其座位處抽出其所
    有之鐵棍一支朝王永清腹部撞擊未成傷，亦對之施以強暴，嗣為趕至現場支援之
    該分局警網制止，甲○○則乘隙逃走，現場遺留上開鐵棍一支。
二、訊據被告甲○○矢口否認右揭犯行，辯稱：當時已喝醉，忘了當時情形云云。惟
    查：
    （一）按王永清、祝俊華、羅國清三人係苗栗縣警察局通霄分局之警察，當時共
          同執行勤務押解嫌疑犯魏淑惠返回該分局乙節，有該分局八十八年十二月
          二十四日通警刑字第一一四二六號函暨所附員警出入及領用槍彈無線電登
          記簿、工作紀錄簿、勤務分配表、刑事案件報告書各一件附卷可稽。
    （二）上開事實業據證人王永清於偵查中陳稱：當時伊過去甲○○座位處，向其
          說明伊等為警員，詎甲○○一開車門，即以鐵棍往伊肚子捅過來（台灣苗
          栗地方法院檢察署八十八年度偵字第二二五一號偵查卷第三十一頁參照）
          等語，核與同案被告許漢卿於偵查中供稱：「他們（即警員）在按我時，
          我看到甲○○有拿一支鐵棍與他們打了起來（同卷第二十四頁號參照）」
          之情節相符。且與目擊證人祝俊華於偵查中證述情節一致，此外，復有扣
          案之鐵棍一支可資佐證。綜上所述，被告甲○○當時明知王永清為執行職
          務之公務員，而仍對之施以強暴行為，是其上開辯解顯係飾卸之詞，不足
          採信。事證明確，被告犯行洵堪認定。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十條第一項，刑法第二十八
    條、第一百三十五條第一項，第四十一條、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰
    提高標準條例第一條前段、第二條前段，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    八十九    年      二      月      二      日
                                    臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                        法  官    詹  日  賢
右正本證明與原本無異。
                                        書記官    林  碧  鳳
中      華      民      國    八十九    年      二      月      二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
