【裁判字號】    88,苗簡,768
【裁判日期】    890202
【裁判案由】    返還租賃房屋
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事簡易判決  八十八年度苗簡字第七六八號
    原      告  乙○○
    訴訟代理人  張智宏律師
    被      告  甲○○  住苗栗.
右當事人間請求返還租賃房屋事件，本院判決如左：
    主    文
被告應將坐落於苗栗縣苗栗市○○段四一三地號土地上如附圖紅色部分所示，面積八
七‧一０平方公尺建物，遷讓交還原告。
訴訟費用由被告負擔。
本判決第一項於原告以新臺幣伍萬元為被告供擔保後，得為假執行但被告如於假執行
程序實施前，以新臺幣壹拾萬元為原告預供擔保後，得免為假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示，並陳明願供擔保請准宣告假執行。
二、陳述：
（一）原告於民國八十六年七月二十日將系爭座落苗栗縣苗栗市○○段四一三地號土
      地上建物即門牌苗栗市○○路七九二巷七號房屋  (下稱系爭建物)以每月租
      金新臺幣（下同）二千五百元出租予被告。租期自八十六年七月二十日起至八
      十六年十月十九日止。
（二）原告與被告間之租期未屆滿前原告即將系爭建物二、三樓（第三樓房屋係加蓋
      部分），以每月租金七千元出租予訴外人董世有，租期自八十六年九月十七日
      至八十八年九月十七日止；惟原告出租時，即與訴外人董世有約定原被告所承
      租之二樓房間乙間仍由被告繼續使用至其租期屆至，即八十六年十月十九日，
      而該房間之租金則自訴外人董世有之房租中扣除。
（三）原告與被告間之房屋契約租期屆至後，原告即未再將系爭建物出租與被告並收
      取租金。訴外人董世有於上開租賃期間，未經原告同意即擅自將系爭建物三樓
      部分另轉租予被告。訴外人董世有嗣於租期屆至時（即八十八年九月十七日）
      雖將系爭建物二樓部分返還原告，惟第三樓部分 (即如附圖紅色部分所示面積
      八十七點一０平方公尺建物) ，原告並未同意被告繼續使用，然仍遭被告所占
      有居住，且嗣雖屢催索，惟被告迄仍未返還。
（四）所有權人對於無權占有或侵奪其所有物者，得請求返還之：對於妨害其所有權
      者，得請求除去之；民法第七百六十七條定有明文。經查：原告並未將系爭建
      物三樓部分出租予被告，且縱訴外人董世有曾將系爭建物三樓部分轉租予被告
      ，惟其轉租對原告亦不生效力。被告並無任何權源占用系爭建物三樓部分，則
      被告依法自應將系爭建物三樓部分返還原告。
三、證據：提出建物登記簿謄本、八十八年度苗栗縣稅捐稽徵處房屋稅繳款書乙份、
    被告戶籍謄本、苗栗縣苗栗市調解委員會聲請調解書、調解通知書、甲○○聲請
    發支付命令狀，臺灣苗栗地方法院八十八年度促字第一一六二九號支付命令各乙
    份；房屋租賃契約書三份；並聲請訊問證人江燕雲。
乙、被告方面：
一、聲明：駁回原告之訴。
二、陳述：
（一）原告同意訴外人吳逸香（原告母親）於八十六年中旬將系爭建物二樓部分出租
      予被告，此觀之被告將租金交付原告收取可稽；按租賃指當事人約定，一方以
      物租予他方使用收益，他方支付租金之契約，民法第四百二十一條第一項定有
      明文，是以租賃契約雙方意思表示一致即成立租賃契約，原告即有收取被告租
      金事實，是以二造租賃契約成立，應可確定。
（二）原告代理人即訴外人吳逸香向被告承諾，系爭建物「可以一直承租直至你搬走
      為止。」是以被告為此條件始有承租之意思。兩造依據民法第四百二十二條及
      上開陳述合意為不定期之租賃，始有未訂立書面租賃契約。
（三）被告按期交付租金，並按期自八十六年十月十九日後，將租金交至訴外人江燕
      雲，縱事後原告有拒絕收取之情事，亦無礙於被告有履行契約之事實。又揆諸
      上揭陳明兩造間租賃，為不定期之租賃關係，原告亦無符土地法第一百條規定
      之事由可據以撤銷租賃契約。
三、證據：提出掛號回執收據三紙。
丙、本院依職權勘驗現場，並囑託苗栗縣苗栗地政事務所測量；依職權訊問證人梁仁
    鑫。
    理    由
一、原告起訴主張：原告於八十六年七月二十日將系爭建物第二層樓中之乙間，以每
    月租金二千五百元出租與被告，租期至同年九月十九日止。租賃期間屆滿之後，
    即未與被告就系爭建物第三樓成立租賃契約，且未向被告收取租金，被告仍居住
    占用系爭房屋。故本於民法第七百六十七條所有物返還請求權，請求命被告自系
    爭建物第三層樓遷讓並返還原告。被告則以其自八十六年九月十九日與原告租賃
    契約之租期屆滿後，仍有按期將租金交付與訴外人江燕雲，且訴外人即原告之母
    吳逸香亦有承諾讓被告繼續承租至被告搬走為止等語，資為抗辯。
二、查原告主張其為系爭建物之所有權人，其原將系爭建物出租與被告，該租約之租
    期已於八十六年十月十九日屆滿等事實，業據其所提出之系爭建物之建物登記簿
    謄本、租賃契約書影本各一件為證，且被告亦不爭執，當屬可信。被告雖以訴外
    人即原告代理人吳逸香有與被告續租系爭建物之表示，惟並未舉證以證明其說，
    自難採信。且原告於兩造上開租約未屆滿前，即將系爭建物另出租與訴外人董世
    有，租期自八十六年九月十七日起至八十七年九月十七日止，亦有原告所提出之
    租賃契約書影本一件為證，足認屬實。而證人即董世有之妻江燕雲亦證稱：其承
    租系爭建物後，原告有當其面告知被告：「自八十六年十月十九日以後董世有為
    二房東」等情，而被告亦有按月付款三千元房租及五百元水電費與江燕雲，此三
    千五百元之數係江燕雲代董世有與被告所訂等語，核與被告所陳：八十六年十月
    十九日以後有付租金與江燕雲等情相切合，堪信屬實。可見被告之所以得以在兩
    造間之原租約於八十六年十月十九日屆滿後仍繼續使用系爭建物，係基於被告與
    訴外人董世有間之租賃契約所致，並非原告另有同意被告繼續承租系爭建物之意
    思表示，被告據以抗辯，尚非可採。因出租人即訴外人董世有與原告之租賃契約
    已於八十七年九月十七日屆滿，已如前述，被告就系爭建物已無任何占有權源，
    然查坐落於苗栗縣苗栗市○○段四一三地號土地上如附圖紅色部分所示面積八十
    七．一０平方公尺之建物現仍為被告所占有，業經本院會同苗栗縣苗栗地政事務
    所勘測明確，有本院勘驗筆錄及苗栗縣苗栗地政事務所建物測量成果圖各一件附
    卷可稽，原告主張被告無權占有此部分系爭建物，應屬可採。
三、按所有人對於無權占有或侵奪其所有物者，得請求返還之；對於妨害其所有權者
    ，得請求除去之；有妨害其所有權之虞者，得請求防止之，民法第七百六十七條
    定有明文。被告既無權占有原告之上開建物，已如前述，從而，原告本於所有權
    之物上請求權，請求被告返還上開建物，係屬正當，應予准許。
四、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，經核無不合，爰酌定相當擔保金額准許之
    。又核本件有准被告於假執行程序實施前預供擔保免為假執行之必要，爰依職權
    酌定相當之擔保金額准許之。
五、兩造其餘攻擊防禦方法，已無礙本院前述認定，無一一論述之必要，併予敘明。
六、結論：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第四百三十六條第二項，第三百
    九十條第二項、第三百九十二條、第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國      八十九年        二月        二日
                        臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
~B法  官  羅永安
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀(須附繕本)。
~B法院書記官  張美鶯
中      華      民      國      八十九    年      二    月      三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
