【裁判字號】    88,苗簡,765
【裁判日期】    890202
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
台灣苗栗地方法院刑事簡易判決                    八十八年度苗簡字第七六五號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十八年度偵字第四四二一號
），本院判決如左：
    主    文
丙○○傷害人之身體，累犯，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實除如附件犯罪事實欄第一行「經法院判處有期徒刑」之下，應補充
    「三月確定」外，其餘引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、證據：
  （一）告訴人乙○○於偵查及審理中指述綦詳。
  （二）證人即告訴人之母甲○○○於警訊及偵查中，證人即告訴人之姐林秀莉於本
        院訊問時均證述明確。
  （三）被告丙○○於警訊及本院訊問時自白上開犯行。
  （四）現場照片四張及診斷證明書一紙附卷可稽。
三、爰審酌被告於上開時地將告訴人毆打致受有前揭傷害，從上述現場照片所示該地
    上留有告訴人之鮮血數處，且證人甲○○○亦證述告訴人因上開傷害，住院一個
    月左右才出院等情觀之，被告於行為當時，下手甚重，可見其惡性非輕。又被告
    經本院通緝到案後，雖告訴人於八十九年一月四日所定之庭期經合法傳喚而未到
    庭，但本院於當日諭知被告限制住居於苗栗地區（除上班時間外），飭令被告於
    八十九年一月二十日前，主動與告訴人和解，惟被告迄今乃未陳報和解情形，此
    有本院之通緝書、前揭筆錄及審理單各一件附卷可稽，由此可見被告犯罪後態度
    不佳等一切情狀，依法從重量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，
    以資懲儆。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法二百七十七
    條第一項、第四十七條、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二
    條，逕以簡易判決量處如主文所示之刑。
五、如不服本判決，得自判決送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      八十九      年      二    月     二     日
                                      臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                          法  官    詹  日  賢
右正本證明與原本無異。
                                  書記官    林  碧  鳳
中      華      民      國      八十九      年      二    月     二     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
