【裁判字號】    88,賠,4
【裁判日期】    890202
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院決定書                              八十八年度賠字第四號
    聲  請  人  乙○○
    即  被  告
右聲請人因冤獄賠償案件，聲請冤獄賠償，本院決定如左：
    主  文
乙○○於戒嚴時期因犯內亂罪，經治安機關逮捕以罪嫌不足逕行釋放前，受羈押貳佰
貳拾玖日，准予賠償新台幣壹佰壹拾肆萬伍仟元。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人乙○○於民國（下同）三十九年五月十六日原服役於陸軍
    官校入伍生總隊第三團第一連第一班擔任班長，當時連長甲○○外出受訓，由李
    正芳代理連長，聲請人竟遭陸軍總司令部政治部以匪諜罪名偵辦，當晚被拘於入
    伍生總隊禁閉室，同時被拘者尚有楊忠及呂慶二人，數日後楊忠及呂慶二人獲釋
    ，聲請人則解送高雄鳳山陸總政治部偵訊羈押，直至三十九年十二月三十日始無
    罪開釋，由原部隊領回。因證據不足，未移送軍法單位處理，故無不起訴書，及
    其他任何拘押文件。而聲請人拘押事件發生在台灣，並非不能調查，可傳訊陸總
    政治部主任、連長甲○○、副連長李正芳及楊忠等人，爰依戒嚴時期人民受損權
    利回復條例第六條、司法院大法官會議第四七七號解釋，請求國家賠償。
二、按人民於戒嚴時期因犯內亂、外患罪，於受無罪之判決確定前曾受羈押或刑之執
    行者，得聲請所屬地方法院比照冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償，戒嚴時期
    人民受損權利回復條例第六條定有明文。惟上開條文未能包括不起訴處分確定前
    或後、經治安機關逮捕以罪嫌不足逕行釋放前、無罪判決確定後、有罪判決（包
    括感化、感訓處分）執行完畢後，受羈押或未經依法釋放之人民，係對權利遭受
    同等損害，應享有回復利益者，漏未規定，衡諸事物之本質，並無作此差別處理
    之理由，顯屬立法上重大瑕疵，若仍適用該條例上開規定，僅對受無罪判決確定
    前喪失人身自由者予以賠償，反足以形成人民在法律上之不平等，就此而言，自
    與憲法第七條有所抵觸。是凡屬上開漏未規定之情形，均得於本解釋公布之日（
    八十八年二月十二日）起二年內，依該條例第六條規定請求國家賠償，司法院大
    法官會議釋字第四七七號解釋著有明文。
三、經查：
    (一)證人即陸軍官校入伍生總隊三團一連連長甲○○到庭證稱：「（問：三十九年
      時聲請人乙○○是在你部隊否？）是。他是我部隊的班長。（問：聲請人乙○
      ○當時有無因匪諜案被拘禁否？）我知道他晚上被抓走，日期記不清了，大約
      是三十九年四、五月間的一天晚上。我第二天回到連上才知道。關到何處，我
      不知道。（問：後來如何處理？）部隊在四十年一月十六日建制改為裝甲兵三
      十七大隊第一中隊，我擔任中隊長。（問：聲請人乙○○從拘禁到釋放清楚否
      ？）不知。因為我後來到裝甲兵去服役，所以不知道」等語（見本院八十九年
      一月二十六日筆錄）。證人即該連副連長李正芳亦稱「我記得聲請人乙○○等
      三人被抓時，連長不在，第二天我才向連長報告。至於何時放出來，我記不得
      了」等語，證人丙○○於本院訊問時亦稱：我原名楊忠，當時我和乙○○同一
      連，同一天晚上被抓，抓到禁閉室，何人抓的不知道。我被抓壹個星期，就放
      出來了。當時共有三人被抓，我和聲請人及呂慶，我被關在禁閉室，其餘二人
      關何處，我不知道等語（見同上筆錄），核與聲請人乙○○所稱於三十九年五
      月十六日因匪諜案而遭拘押等情大致相符，且有「入總三團一營一連裝甲兵三
      七一中隊」通信錄一件在卷可稽。是依證人甲○○、李正芳、丙○○（原名楊
      忠）所證，聲請人乙○○於三十九年四、五月間，確係因匪諜案件而遭逮捕。
    (二)聲請人乙○○復陳稱「當時三十九年五月十六日晚上我被抓走，因為當時是軍
      校校慶即六月十六日的前壹個月，當時共有三人被關在禁閉室，後來只有我壹
      個人被送到鳳山陸總政治部，調查到過年前一天，即十二月三十日，因為無罪
      ，我才被放出來。出來以後，我要求連長甲○○把我調走，後來我調到裝甲兵
      第一師。（問：何人領回？）是連上幹事把我領回，名字我記不得了。（問：
      何以知道是因匪諜案被抓？）因為押票上註明是「匪嫌」」等語（見同上筆錄
      ）。核與證人丙○○證稱「後來聲請人乙○○被放出來時，我們有聊天，有談
      到是因匪諜案被抓。聲請人乙○○被抓約半年，都不知去向。也不知道在做甚
      麼，後來他回來後告訴我們，是因匪諜案被抓到陸總部、國防部才放回來」等
      語，及證人李培勤證稱「我知道有這件事，詳細情形不知。他是回來以後，才
      跟我談起這件事。大約是在民國四十年左右，當時我在台灣軍事教導團當軍事
      班長，跟聲請人乙○○是同一個營區」等語（見同上筆錄）均相符合，是聲請
      人乙○○供稱係於三十九年十二月三十日始因無罪而釋回等與，應堪採信。
四、聲請人乙○○於戒嚴時期因犯內亂罪，經治安機關逮捕以罪嫌不足逕行釋放前受
    羈押等情，業據聲請人陳明在卷，且經證人甲○○、李正芳、丙○○（原名楊忠
    ）、李培勤等人證述在卷。茲聲請人聲請冤獄賠償，經查並無冤獄賠償法第二條
    各款所定不得請求賠償之情形，又未逾司法院大法官會議第四七七號解釋公布之
    日起二年內之聲請期間，聲請人於釋放前共受羈押二百二十九日（自三十九年五
    月十六日至同年十二月三十日止），應認其聲請為有理由。爰審酌乙○○之職業
    、身分、地位、所受損害等情狀，認以每日賠償新臺幣（下同）伍千元為相當，
    共准予賠償壹佰壹拾肆萬伍仟元。
據上論斷，應依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條、冤獄賠償法第三條第一項、
第十三條第二項，決定如主文。
中      華      民      國    八十九年      二      月      二      日
                                臺灣板橋地方法院刑事第一庭
                                    法  官    胡  堅  勤
右正本證明與原本無異。
如不服本決定，應於決定書送達後二十日內以書狀敘述理由，向本院提出聲請覆議狀
                                    書記官    劉  文  美
中      華      民      國    八十九    年      二      月      十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
