【裁判字號】    88,易,3272
【裁判日期】    890202
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                        八十八年度易字第三二七二號
    上訴人即被告  甲○○
右列上訴人因違反毒品危害防制條例案件，不服本院中華民國八十八年九月二十七日
第一審判決（八十八年度易字第三二七二號），提起上訴，本院裁定如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、按提起上訴，應自判決送達後十日內為之，刑事訴訟法第三百四十九條定有明文
    。
二、經查本件上訴人甲○○係於八十八年十月一日收受本院判決之送達，有送達證書
    附卷可稽，竟遲至八十八年十一月九日始提起上訴，已逾十日期間，顯屬違背法
    律上之程式，應予駁回。
三、依刑事訴訟法第三百六十二條前段裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年     二     月     二     日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第一庭
                                          法  官  楊  千  儀
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官  王      明
中      華      民      國      八十九      年     二     月    十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
