【裁判字號】    89,訴,266
【裁判日期】    890202
【裁判案由】    返還借款
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  八十九年訴字第二六六號
    原      告  乙○○
    被      告  施秀玉
                甲○○
右當事人間請求返還借款事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣士林地方法院。
    理      由
一、按訴訟，由被告住所地之法院管轄；又訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者
    ，依原告聲請或依職權以裁定移送其管轄法院，民事訴訟法第一條第一項前段、
    第二十八條第一項定有明文。
二、本件原告之起訴狀記載，被告住所地係在臺北市北投區，依民事訴訟第一條第一
    項之規定，自應由臺灣士林地方法院管轄，乃原告向無管轄權之本院起訴，顯係
    違誤。
三、茲依職權將本件移送於該管轄法院。
四、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      二      月      二      日
                                  臺灣板橋地方法院民事第二庭
~B法  官  周舒雁
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    八十九    年      二      月      三      日
~B書記官  丘淑慧


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
