【裁判字號】    88,自,285
【裁判日期】    890202
【裁判案由】    誣告
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          八十八年度自字第二八五號
    自  訴  人  甲○○
                乙○○○
    被      告  丙○○
右列被告因誣告案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、自訴意旨如自訴狀（附件）所載。
二、按駁回自訴之裁定已確定者，非有第二百六十條各款情形之一，不得對於同一案
    件再行自訴；不起訴處分已確定者，非有（一）發見新事實或新證據者（二）有
    第四百二十條第一項第一款（原判決所憑之證物已證明其為偽造或變造者）、第
    二款（原判決所憑之證言、鑑定或通譯已證明其為虛偽者）、第四款（原判決所
    憑之通常法院或特別法院之裁判已經確定裁判變更者）或第五款（參與原判決或
    前審判決或判決前所行調查之法官，或參與偵查或起訴之檢察官，因該案件犯職
    務上之罪已經證明者，或因該案件違法失職已受懲戒處分，足以影響原判決者）
    ，所定得為再審原因之情形者等情形之一，不得對於同一案件再行起訴；不得提
    起自訴而提起者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第三百二十六條第四項、第
    二百六十條、第四百二十條第一項、第二款、第四款、第五款及第三百三十四條
    分別定有明文。
三、本件自訴人甲○○、乙○○○自訴被告丙○○之右開犯罪事實，前經自訴人甲○
    ○、乙○○○向本院提起自訴，而由本院以八十七年度自字第三六七號裁定駁回
    自訴，嗣經自訴人對於上開裁定提起抗告，而由臺灣高等法院以八十八年度抗字
    第一九六號裁定抗告駁回，嗣經自訴人復對之提起再抗告，而由最高法院於民國
    （下同）八十八年七月二十九日以八十八年度台抗字第二五一號裁定再抗告駁回
    確定，有上開裁定計三份附卷可稽，今自訴人甲○○、乙○○○於八十八年七月
    二十七日，對於同一被告所涉同一誣告之事實，向本院提起本件自訴，並提出臺
    灣高等法院八十六年度上易字第五九九三號（第一審案號：本院八十六年度易字
    第三五０五號）判決（即自訴人甲○○、乙○○○經被告以臺灣板橋地方法院檢
    察署八十五年度偵字第二四四八八號起訴違反勞動基準法案件之判決）、本院八
    十六年度勞訴字第一號、臺北縣政府八十五年三月十三日八五北府勞一字第八六
    五三五號函、勞工保險局八十六年九月十二日八六保墊字第六０００一八０號函
    、（吳陽成、李戊塘）職員工離職手續表、樹林二支郵局第七四號存證信函、臺
    北縣政府八十五年十二月十二日八五北府勞一字第四三六八一八號函各一份為證
    。惟查有關自訴人甲○○、乙○○○經被告以臺灣板橋地方法院檢察署八十五年
    度偵字第二四四八八號起訴違反勞動基準法案件，業據本院以八十六年度易字第
    三五０五號判決自訴人甲○○、乙○○○有罪，並各科處罰金二萬元，嗣經自訴
    人等對之提起上訴，而由臺灣高等法院於八十六年十月二十八日以八十六年度上
    易字第五九九三號判決上訴駁回確定在案，有上開自訴人等所提之臺灣高等法院
    八十六年度上易字第五九九三號判決可憑，復據本院依職權調閱本院八十七年度
    自字第三六七號（含上開第二、三審案號）、本院八十六年度易字第三五０五號
    （含上開偵查及第二審案號）之刑事卷宗查明屬實，此外，本件復查無刑事訴訟
    法第二百六十條所定得對於同一案件再行自訴之情形，依照上開說明，爰不經言
    詞辯論，逕為不受理之判決。
四、至自訴意旨另請求一併撤銷上開本院八十六年度易字第三五０五號判處自訴人甲
    ○○、乙○○○有罪，並各科罰金二萬元之判決部分，因該案已判決確定，業如
    前述，除該案依法有得提起非常上訴之情形外，自訴人等即無對之再請求本院撤
    銷之餘地，併予敘明。
據上論斷，應依刑訴訟法第三百二十六條第四項、第三百三十四條、第三百四十三條
、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年    二      月    二      日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第一庭
                                          法  官  楊  千  儀
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官  王      明
中      華      民      國      八十九      年    二      月   十一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
