【裁判字號】    88,重訴,587
【裁判日期】    890202
【裁判案由】    給付違約金
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  八十八年度重訴字第五八七號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  李義忠律師
    被      告  辛○○      住台北縣五股鄉○○路○段六六號
                癸○○      住台北縣五股鄉○○路○段六六號
                丙○○      住台北縣板橋市○○街七一巷十三弄十九號一樓
                壬○○      住台北縣五股鄉○○路○段二七號
                            ︵.
                丁○○      住台北縣新店市○○路○段六六號三樓
                己○○      住.
                戊○○      住.
                庚○○      住.
    兼右二人
    法定代理人  乙○○      住.
右當事人間請求給付違約金事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告自民國八十二年一月三十一日起至清償日止，按本金新臺幣壹仟
柒佰拾壹萬仟伍佰貳拾陸元每日每萬元新台幣伍元計算之違約金。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告連帶負擔八分之五，餘由原告負擔。
本判決於原告以新臺幣柒佰伍拾萬元供擔保後得假執行。
原告其餘假執行之聲請駁回。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決﹕
            （一）被告應連帶給付原告自民國（下同）八十二年一月三十一日起至
                  清償日止，按本金新臺幣（下同）一千七百三十一萬三千五百二
                  十六元每日每萬元八元計算之違約金。
            （二）訴訟費用由被告負擔。
            （三）願供擔保請准宣告假執行。
  二、陳述﹕
      （一）被告乙○○之被繼承人陳重江及其餘被告之被繼承人陳    生前同意提
            供不動產擔保而向原告借款一千八百萬元，由被告乙○○簽發票日為八
            十二年一月二十九日、付款人為彰化商業銀行三重分行三和辦事處、面
            額各為五百萬、五百萬及八百萬之支票三張借取同額借款後，於八十二
            年一月八日與原告訂立抵押權設定契約書，提供陳    所有坐落台北縣
            五股鄉○○段鴨母港小段二五之三、二五之九、二五之十一地號土地供
            擔保，載明逾期不還違約金每日每萬元十元，並由陳重江任連帶保證人
            。
      （二）上開支票經原告於八十二年一月三十日提示未獲付款，經原告訴請給付
            票款並強制執行後，僅獲償六十八萬六千四百七十四元及利息、執行費
            用，尚有一千七百三十一萬三千五百二十六元及法定遲延利息之債權。
      （三）被告等分為債務人陳    及連帶保證人陳重江之繼承人，應依關於違約
            金之約定，連帶給付原告自逾期未還翌日之八十二年一月三十一日起按
            債務額一千七百三十一萬三千五百二十六元每日每萬元新台幣十元計算
            之違約金，原告自動減按每日每萬元新台幣八元計算之違約金。
  三、證據：提出繼承系統表、拋棄繼承法院文件、被告戶籍謄本、抵押權設定契約
            書、本院三重簡易庭八十二年重民簡字第一二七號判決、本院八十二年
            民執廉第四七二一號債權憑證、八十六年民執地字第三三六六號裁定、
            八十八年訴字第九四號判決、支票及存款不足退票單等件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    被告受合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列
    各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決，合先敘明。
乙、得心證之理由：
  一、本件原告主張﹕陳    生前向原告借款一千八百萬元，交付被告乙○○簽發票
      日為八十二年一月二十九日之支票三張，八十二年一月八日復與原告訂立抵押
      權設定契約書，提供陳    所有坐落台北縣五股鄉○○段鴨母港小段二五之三
      、二五之九、二五之十一地號土地供擔保，載明逾期不還違約金每日每萬元十
      元，並由陳重江任連帶保證人，惟原告於八十二年一月三十日提示上揭支票，
      卻遭退票，嗣僅獲償六十八萬六千四百七十四元及利息、執行費用，尚有一千
      七百三十一萬三千五百二十六元及法定遲延利息之債權，被告等分為債務人陳
          及連帶保證人陳重江之繼承人之事實，業據提出繼承系統表、拋棄繼承法
      院文件、被告戶籍謄本、抵押權設定契約書、本院三重簡易庭八十二年重民簡
      字第一二七號判決、本院八十二年民執廉第四七二一號債權憑證、八十六年民
      執地字第三三六六號裁定、八十八年訴字第九四號判決、支票及存款不足退票
      單等件為證。被告受合法通知復不到場或以書狀提出防禦方法，應認原告主張
      之事實為真實。
  二、按其約定之違約金過高者，得由法院依職權予以酌減。契約當事人約定之違約
      金是否過高，應依一般客觀之事實、社會經濟狀況、當事人實際上所受損害及
      債務人如能如期履行債務時，債權人可享受之一切利益為衡量標準。而債務已
      為一部履行者，法院亦得比照債權人所受利益，減少其數額。是當事人所受之
      一切消極損害（即可享受之預期利益）及積極損害，均應加以審酌，最高法院
      八十四年度台上字第九七八號判決著有明文。經查﹕依陳    及連帶保證人陳
      重江與原告訂立之抵押權設定契約書約定逾期不還違約金每日每萬元十元，有
      抵押權設定契約書可參，陳    既於約定之清償日期八十二年一月二十九日未
      清償債務，即生違約之事實，被告既為債務人陳    及連帶保證人陳重江之繼
      承人，依民法第二百七十二條及一千一百五十三條第一項規定，自負有連帶清
      償違約金之責。再查﹕原告雖自動減按每日每萬元新台幣八元計算違約金，惟
      本院審酌一般客觀之事實、社會經濟狀況、當事人實際上所受損害及債務人如
      能如期履行債務時，債權人可享受之一切利益及原告已受部分清償等衡量標準
      後仍嫌過高，被告雖未抗辯，本院仍得依民法第二百五十二條規定予以酌減，
      認以每日每萬元五元計算之違約金為適當，是原告訴請被告連帶給付自支票提
      示日翌日之八十二年一月三十一日起按債務額一千七百三十一萬三千五百二十
      六元每日每萬元五元計算之違約金，為有理由，應予准許，逾此之請求為無理
      由，應予駁回。
丙、假執行之宣告：原告陳明願供擔保以代釋明，聲請宣告假執行，就其勝訴部分核
    無不合，爰酌定相當擔保金額准許之。至原告敗訴部分，其假執行之聲請即失所
    附麗，應予駁回。
丁、據上結論：本件原告之訴為一部有理由，一部無理由，並依民事訴訟法第三百八
    十五條第一項前段、第七十九條前段、第八十五條第二項、第三百九十條第二項
    ，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      二      月      二      日
                                  臺灣板橋地方法院民事第三庭
~B法  官  李昭融
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      二      月      三      日
~B書記官  陳蒼仁


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
