【裁判字號】    89,聲,290
【裁判日期】    890202
【裁判案由】    聲請宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第二九０號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  徐洪元
右列聲請人因被告違反毒品危害防制條例案件，聲請沒收違禁物（八十九年度聲沒字
第九六號），本院裁定如左：
    主  文
扣案第二級毒品安非他命壹包（淨重零點柒貳公克）沒收銷燬。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，又違禁物不問屬於何人，應宣告沒收之，又查獲之毒
    品及專供施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，刑法第四十條但
    書、第三十八條第一項第一款、第二項，毒品危害防制條例第十八條第一項前段
    分別定有明文。
二、聲請意旨略以：台北縣警察局新莊分局移送被告徐洪元涉嫌違反毒品危害防制條
    例案件，其涉嫌施用第二級毒品安非他命部分，業經台灣板橋地方法院檢察署檢
    察官為不起訴處分，惟其所持有之第二級毒品安非他命一包（淨重零點七二公克
    ），係屬毒品危害防制條例第十八條第一項前段所定之違禁物，爰聲請裁定宣告
    沒收銷燬等語。
三、經核與首揭說明，並無不合，其聲請洵屬正當，應予准許。
中      華      民      國      八十九      年    二      月    二      日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第二庭
                                          法  官  趙  炳  煌
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                          書記官  周  百  川
中      華      民      國      八十九      年    二      月    九日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
