【裁判字號】    88,簡上,435
【裁判日期】    890202
【裁判案由】    給付票款
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  八十八年度簡上字第四三五號
    上  訴  人  三信鷹架有限公司
    法定代理人  張哲輝
    訴訟代理人  張哲殼
    被上訴人    萬通鋼鐵股份有限公司
    法定代理人  吳建成
右當事人間請求給付票款事件，上訴人對於中華民國八十八年八月二十三日本院三重
簡易庭八十八年度重簡字第九八七號第一審判決提起上訴，本院裁定如左：
    主        文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    理        由
一、按提起民事第二審上訴，應依民事訴訟費用法第十八條規定繳納裁判費，為必須
    具備之程式。
二、本件上訴人提起第二審上訴，未據繳裁判費，經本院三重簡易庭於民國八十八年
    九月三十日裁定，限令於送達後五日內補正，此項裁定已於民國八十八年十月二
    十日送達，有送達證書在卷可稽。
三、上訴人逾期迄今仍未補正，其上訴自非合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第四百三十六條之一第三項、第四百四十四條第一項前段、第九十
    五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      二      月      二      日
                                  臺灣板橋地方法院民事第二庭
~B審判長法  官  吳慧娟
~B      法  官  陳財旺
~B      法  官  戴嘉清
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    八十九    年      二      月      二      日
~B      書記官  呂美玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
