【裁判字號】    88,易,4291
【裁判日期】    890202
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        八十八年度易字第四二九一號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴 (八十八年度偵字第二一二０三號)，本院
判決如左：
    主  文
乙○○竊盜，累犯，處有期徒刑月。
    事  實
一、乙○○曾於民國八十二、八十三年間因違反肅清煙毒條例、槍砲彈藥刀械管制條
    例案件，經法院判決有罪並經本院定應執行有期徒刑四年六月確定，於八十四年
    九月二十七日假釋，刑期至八十七年七月十日屆滿以已執行完畢論，猶不知悔改
    ，於八十八年八月底某日不詳時間，在台北縣三峽鎮○○路二二二巷四七號前，
    見甲○○所騎乘（登記於一誠陶藝廠名義所有）之車牌號碼ＦＣＭ─六八０號重
    機車停放於該處而該車鑰匙未取走之際，竟意圖為自己不法之所有，以遺留在機
    車上之鑰匙一支開啟該機車，並將之騎走而竊取之，嗣於八十八年九月十四日十
    二時四十分許，在台北縣三峽鎮○○路二二０巷一五號前為警當場查獲。
二、案經台北縣警察局三峽分局報請台灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○對於右揭時地竊取車牌號碼ＦＣＭ─六八０號重機車之事實坦承
    不諱，核與被害人甲○○於警訊中指述失竊情節相符，並有台北縣警察局贓物認
    領保管單一紙在卷可資佐證，事證明確，其犯行堪以認定。
二、核被告所為係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。查被告曾於八十二、八十三
    年間因違反肅清煙毒條例、槍砲彈藥刀械管制條例案件，經法院判決有罪並經本
    院定應執行有期徒刑四年六月確定，於八十四年九月二十七日假釋，刑期至八十
    七年七月十日屆滿以已執行完畢論，此有台灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表附
    卷可稽，其受有期徒刑執行完畢五年以內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，
    依刑法第四十七條規定加重其刑。爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段、所生損
    害、犯罪後尚能坦承犯行，態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一
    項、第四十七條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官鄭嘉欣到庭執行職務。
中    華    民    國      八十九      年      二      月      二      日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第三庭
                                          法  官  李  幼  妃
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  強  梅  芳
中    華    民    國      八十九      年      二      月      九      日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第三百二十條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
