【裁判字號】    89,聲,288
【裁判日期】    890202
【裁判案由】    聲請宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第二八八號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  彭建雄
右聲請人因違反毒品危害防制條例案件（八十八年度毒偵字第一八一四號），聲請沒
收違禁物，本院裁定如左：
    主  文
扣案之安非他命壹包（淨重壹點捌伍公克）、安非他命吸食器壹個、含安非他命殘渣
之塑膠瓶壹個均沒收銷燬之。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，且違禁物不問屬於犯人與否沒收之；又安非他命業經
    列入毒品危害防制條例所定之第二級毒品管理，並與專供施用安非他命之器具等
    物，均應沒收銷燬之，刑法第四十條但書、第三十八條第一項第一款、第二項、
    毒品危害防制條例第十八條第一項前段，分別定有明文。
二聲請意旨略以：本件臺北縣警察局板橋分局移送被告彭建雄涉嫌違反毒品危害防
    制條例案件，其涉嫌施用第二級毒品安非他命部分，業經為不起訴處分，惟其所
    持有之第二級毒品安非他命壹包（淨重一點八五公克），係屬違禁物。吸食器壹
    個及含安非他命殘渣之塑膠瓶壹個，係屬專供施用毒品之器具，聲請將前揭違禁
    物單獨宣告沒收銷燬，核與首開規定相符，應予准許，爰裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年      二      月    二日
                              臺灣板橋地方法院刑事第一庭
                                  法  官    胡  堅  勤
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                  書記官    劉  文  美
中      華      民      國      八十九      年      二      月    十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
