【裁判字號】    88,交易,518
【裁判日期】    890202
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        八十八年度交易字第五一八號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第二三三五０號），
本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略稱：被告乙○○為營業小客車司機，乃從事以駕駛為業務之人，於民
    國（下同）八十八年四月九日上午九時四十分許，駕駛車號ＰＥ─八九二號營業
    小客車，在台北縣板橋市○○路五號前停車，應注意開啟車門時，應注意後方無
    來車，且當時視距良好，路面為市區○○道路、並無缺陷或障礙物，並無不能注
    意之情事，詎其竟疏未注意後方來車，即貿然開啟左前車門，該時適有警員甲○
    ○騎乘車號ＦＧＢ─二四三號警用機車自其左後方駛來，因乙○○突然開啟車門
    ，甲○○因而煞車不及，撞擊乙○○前開營業小客車之左車門，甲○○因而受有
    右眼臉撕裂傷之傷害。因認被告乙○○涉有刑法第二百八十四條第二項前段之罪
    嫌云云。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
三、本件告訴人甲○○告訴被告過失傷害案件，起訴書認被告係觸犯刑法第二百八十
    四條第二項前段之罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。
四、茲據告訴人甲○○撤回其告訴（見本院八十九年二月一日訊問筆錄），揆諸首開
    說明，應不經言詞辯論，諭知不受理之判決。
五、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年  二      月      二      日
                                      臺灣板橋地方法院交通法庭
                                          法  官  陳  翠  琪
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官  曹  秋  冬
中      華      民      國    八十九    年      二      月      三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
