【裁判字號】    89,易,151
【裁判日期】    890202
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          八十九年度易字第一五一號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第七一
五五號），本院判決如左：
    主  文
乙○○持有第二級毒品，累犯，處拘役伍拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。扣
案之大麻（驗餘淨重零點伍捌公克）沒收銷燬。
    事  實
一、乙○○曾於民國八十六年間因違反藥事法案件，經本院判處有期徒刑一年確定，
    於八十七年十月三日假釋，刑期至同年十二月十一日屆滿以已執行完畢論，仍不
    知悔改，明知大麻為第二級毒品，不得持有，竟於八十八年三月中旬某日在陽明
    山，自姓名年籍不詳之綽號「伯仔」之成年男子收受大麻一包，因而持有該包大
    麻，嗣於同年三月十九日一時三十分許，在台北縣板橋市○○路○段五八０號前
    為警當場查獲，並於乙○○穿著之褲子右側口袋內扣得該包大麻（驗餘淨重０點
    五八公克）。
二、案經台北市政府警察局中正第二分局報請台灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起
    訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○對於右揭時、地持有第二級毒品大麻之事實坦承不諱，並經證人
    甲○○到庭結證明確，復有第二級毒品大麻（驗餘淨重０點五八公克）扣案及法
    務部調查局鑑定通知書一紙在卷可稽，事證明確，被告犯行洵堪認定。
二、按毒品危害防制條例業於八十六年十月三十日經立法院三讀通過，經總統於八十
    七年五月二十日公布施行，自同年月二十二日起生效，該條例已將大麻列為第二
    級毒品管制，不得非法製造、運輸、販賣、轉讓、施用或持有，被告違反此項規
    定，持有第二級毒品大麻之行為，核係犯同條例第十一條第二項之持有第二級毒
    品罪。查被告曾於八十六年間因違反藥事法案件，經本院判處有期徒刑一年確定
    ，於八十七年十月三日假釋，刑期至同年十二月十一日屆滿以已執行完畢論，此
    有台灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表在卷可憑，其於有期徒刑執行完畢五年內
    再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，依刑法第四十七條規定加重其刑。爰審酌
    被告之犯罪動機、手段、智識程度、所生危害及犯後態度等一切情狀，量處如主
    文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
三、扣案之大麻一包（驗餘淨重０點五八公克），係查獲之毒品，屬毒品危害防制條
    例所定之違禁物，爰依同法第十八條第一項規定，不問屬於犯人與否，沒收銷燬
    之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十一條
第二項、第十八條第一項，刑法第十一條前段、第四十一條、第四十七條，罰金罰鍰
提高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官陳銘祥到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九      年     二     月    二      日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第三庭
                                          法  官  李  幼  妃
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  強  梅  芳
中      華      民      國      八十九      年     二     月    九      日
附錄本案論罪科刑法條全文
毒品危害防制條例第十一條第二項
持有第一級毒品者，處三年以下有期徒刑、拘役或新臺幣五萬元以下罰金。
持有第二級毒品者，處二年以下有期徒刑、拘役或新臺幣三萬元以下罰金。
持有專供製造或施用毒品之器具者，處一年以下有期徒刑、拘役或新臺幣一萬元以下
罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
