【裁判字號】    89,訴,249
【裁判日期】    890202
【裁判案由】    遷讓房屋等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  八十九年度訴字第二四九號
    原      告  甲○○
右原告與被告乙○○等間請求遷讓房屋等事件。原告起訴雖據繳納裁判費新台幣肆仟
肆佰玖拾壹元，惟查本件訴訟標的價額核定為新台幣伍佰柒拾萬壹仟壹佰元，折合銀
元壹佰玖拾萬零佰陸拾柒元，應徵第一審裁判費銀元壹萬玖仟零肆元，折合新台幣
伍萬柒仟零壹拾貳元，原告僅繳納新台幣肆仟肆佰玖拾壹元，尚欠新台幣伍萬貳仟伍
佰貳拾壹元，茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本裁
定送達後翌日起五日內補繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      二      月      二      日
                                  臺灣板橋地方法院民事第一庭
~B法      官  許麗華
右正本證明與原本無異。
中      華      民      國    八十九    年      二      月      九      日
~B法院書記官  王淑燕


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
