【裁判字號】    89,交訴,1
【裁判日期】    890202
【裁判案由】    業務過失致死
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                            八十九年度交訴字第一號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因業務過失致死案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第七八二七號）
，本院判決如左：
    主  文
甲○○從事業務之人，因業務上之過失致人於死，處有期徒刑陸月，緩刑參年。
    事  實
一、甲○○以駕駛大貨車載運蔬菜為業，係從事駕駛業務之人，於民國八十八年十月
    九日下午九時四十五分許，駕駛車牌號碼Ｓ三─八七七號大貨車，沿屏東縣潮州
    鎮○○路往崁頂鄉方向行駛，行駛至途中因蔬菜未載齊，而欲停車等候他人運送
    疏菜過來時，其原應注意於顯有妨害他車通行之處所，不得停車，竟疏未注意而
    將其大貨車逕行停於介壽路之機車道上，適七十四年次出生之少年吳旻宗無照騎
    乘ＰＦＭ─一七八號機車自後駛來，亦未注意車前狀況，至撞及甲○○大貨車車
    尾部分後人車倒地受傷，雖經甲○○立刻報警自首接受裁判，並叫救護車將其送
    醫，仍於同日下午十時四十六分因臚內出血不治死亡。
二、案經屏東縣警察局潮州分局報請臺灣屏東地方法院檢察署檢察官相驗後自動檢舉
    偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○坦承右揭時地肇事致被害人吳旻宗死亡之事實不諱，核與證人即
    當時騎機車在後之被害人友人謝仲華證述相符，並有道路交通事故調查報告表及
    現場相片四幀在卷可佐。而被害人係因本件車禍死亡，亦經檢察官督同法醫師相
    驗屬實，並製有相驗筆錄、相驗屍體證明書、驗斷書在卷。
二、按在顯有妨害他車通行之處所，不得停車，道路交通安全規則第一百十二條第九
    款定有明文。本件肇事地點係在前開道路之機車道，被告在機車道上停車，顯已
    妨害機車之通行，其有過失已明，雖被害人亦有過失，惟無解於被告之過失責任
    。本件車禍經檢察官送鑑定結果，亦同此認定，有台灣省高屏澎區車輛行車事故
    鑑定委員會鑑定意見書在卷可憑。又被害人係因本件車禍死亡，與被告之過失行
    為間，自有相當因果關係。被告犯行，事證已明，足以認定。
三、核被告所為，係犯刑法第二百七十六條第二項之業務過失致人於死罪。其肇事後
    即報警自首並接受裁判，應依自首之規定減輕其刑。茲審酌被告之過失程度尚非
    重，被害人亦同有過失，已與被害人家屬達成和解，有調解書在偵查卷可憑，犯
    後坦承犯行，態度良好等一切情狀，爰量處如主文所示之刑。又查被告未曾受有
    期徒刑以上刑之宣告，有被告刑案資料查註紀錄表在卷可稽，其犯罪後已知所悔
    悟，本院認其經此教訓後，當知警愓，應無再犯之虞，因認其所宣告之刑，以暫
    不執行為適當，爰併予宣告緩刑參年，以勵來茲並啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十六條第二項
、第六十二條前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如
主文。
中      華      民      國    八十九    年      二      月      二      日
                                        臺灣屏東地方法院交通法庭
                                            法  官  郭文通
右判決正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀上訴於台灣高等法院
高雄分院並按他造當事人之人數附具繕本。
                                            書記官  洪榮華
中      華      民      國    八十九    年      二      月      三      日
附錄本判決論罪之法條：
刑法第二百七十六條第二項：從事業務之人，因業務上之過失犯前項之罪者，處五年
                          以下有期徒刑或拘役，得併科三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
