【裁判字號】    89,易,103
【裁判日期】    890202
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                          八十九年度易字第一三號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十八年度毒偵字第０
八一八號），本院判決如左：
     主  文
甲○○連續施用第一級毒品，處有期徒刑捌月。
     事  實
一、甲○○（施用第二級毒品部分業經公訴人另案起訴）於民國八十六年間曾因施用
    毒品案件，經台灣高等法院高雄分院裁定送台灣高雄看守所附設勒戒處所觀察、
    勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，經臺灣高等法院高雄分院於八十八年三月十
    一日，以該院八十七年度上訴字第０九三八號判決免刑確定。猶不知悔改，又基
    於概括犯意，分別於八十八年四月間某日及八十八年十一月十八日上午十時許，
    在屏東縣屏東市區及屏東縣內埔鄉地區，施用第一級毒品海洛因各一次，嗣經警
    於同年十一月十八日查獲並採尿送驗而驗出含嗎啡陽性反應，經依本院以八十八
    年度毒聲字第一三二八號裁定送屏東看守所附設勒戒處所觀察、勒戒後，認有繼
    續施用毒品之傾向。
二、案經屏東縣警察局潮洲分局移送臺灣屏東地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
     理  由
一、訊據被告甲○○坦承右揭犯罪事實不諱，且被告經警所採尿液經送屏東縣衛生局
    檢驗後確驗出有嗎啡陽性反應，有屏東縣衛生局八十八年十一月二十九日（公訴
    人誤載為五月十四日）屏縣衛檢六字第八八０四三六號煙毒及麻醉藥品類委託檢
    驗結果通知書在卷可稽。此外並有台灣高等法院高雄分院八十七年度上訴字第０
    九三八號判決書，及被告經依本院以八十八年度毒聲字第一三二八號裁定送屏東
    看守所附設勒戒處所觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向之台灣屏東看守所
    八十八年十二月六日屏所金衛字第二九六七號函函送之證明書一份在卷可稽。其
    犯行，事證明確，足以認定。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級毒品罪。其二次
    犯行，時間緊接，犯構成要件相同，顯係基於概括犯意為之，為連續犯，應論以
    一罪並加重其刑。其持有毒品後又施用，持有部分業為施用犯行所吸收，不另論
    罪。茲審酌被告犯後坦承犯行，態度尚佳，施用毒品之次數尚不多，施用毒品之
    犯罪動機、目的，及有犯罪前科，素行不佳等一切情狀，爰量處如主文所示之刑
    。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項，刑法第十一條前段、第五十六條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      二      月      二      日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第二庭
          法  官  郭文通
右判決正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀上訴於台灣高等法院
高雄分院並按他造當事人之人數附具繕本。
                                          書記官  洪榮華
中      華      民      國    八十九    年      二      月      三      日
附錄本案論罪科罰法條：
毒品危害防制條例第十條：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
