【裁判字號】    89,交訴,13
【裁判日期】    890202
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                          八十九年度交訴字第一三號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第七六九七號），本
院判決如左：
    主  文
乙○○因過失致人於死，處有期徒刑壹年。
    事  實
一、乙○○於民國八十五年間，曾因過失致死案件，經台灣高等法院台中分院判處有
    期徒刑六月，緩刑四年，於八十六年十二月十七日確定，目前尚在緩刑中，猶不
    知警愓小心駕車。復於八十八年九月二十一日下午六時二十五分許，駕駛車號Ｖ
    Ｚ─一０二二號自用小客車，沿時速限制四十公里之屏東縣崁頂鄉○○路，自潮
    州鎮往崁頂鄉由北向南方向行駛，其本應注意車前狀況，隨時採取必要之安全措
    施，及行車速度應依標誌限制之規定，而依當時情形又無不能注意之情事，竟疏
    於注意車前狀況，且以時速一百公里之速度超速高速行駛；迨其行駛至中正路二
    三二號前時，適騎乘車號ＨＣＵ─三八八號重機車在同方向前方行駛之吳國勝，
    亦未注意車後是否有來車，於未打左轉方向燈之情形下即逕行左轉欲穿越該馬路
    至對面；因乙○○疏未注意前車動向，且於限速四十公里之路段以時速高達一百
    公里之速度超速行駛，致發現吳國勝機車已左轉時，雖閃避惟已閃避不及，而於
    快車道內側雙黃線之行車分向線附近處追撞吳國勝之機車，並致使吳國勝人車倒
    地後往右前方滑行二十九公尺，而受有顱骨骨折、顱內出血及左脛腓骨骨折之傷
    害，乙○○於肇事後雖立刻委託路人報警自首接受裁判，並將吳國勝送醫，惟吳
    國勝仍因前開傷勢於隔日上午一時五十分許不治死亡。
二、案經屏東縣警察局屏東分局報請臺灣屏東地方法院檢察署檢察官相驗後，由吳國
    勝之妻甲○訴請臺灣屏東地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○坦承於肇事致被害人吳國勝死亡之經過事實確如上開所述不諱；
    並有道路交通事故調查報告表及現場肇事照片八幀在卷可佐。而被害人確因本件
    車禍死亡，亦經檢察官督同法醫師相驗屬實，並製有勘驗筆錄、相驗屍體證明書
    、驗斷書等在卷可稽。
二、按行車速度，應依標誌之規定；駕駛人應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全
    措施，道路交通安全規則第九十三條第一項前文、第九十四條第三項分別定有明
    文。被告駕車本應注意上開規定，竟疏於注意車前之其他車輛動向，且於限速四
    十公里之路段以時速高達一百公里之速度超速行駛，致發現被害人機車已左轉時
    ，已閃避不及致釀成車禍，其過失情節已至為明顯；且本件車禍經檢察官送台灣
    省高屏澎區車輛行車事故鑑定委員會鑑定結果，亦同此認定，有鑑定意見書一紙
    在卷可稽。又被害人係因本件車禍死亡，與被告之過失行為間自具有相當因果關
    係。被告犯行，事證明確，足以認定。
三、核被告所為，係犯刑法第二百七十六條第一項之過失致死罪。被告肇事後即主動
    報警自首而接受裁判，應依自首規定減輕其刑。茲審酌被告過失之程度重大，被
    害人亦有過失，犯後坦承犯行，態度尚佳，尚未與被害人家屬達成民事和解賠償
    被害人之家屬，前因過失致死案件甫經法院判處有期徒刑六月，緩刑四年，於八
    十六年十二月十七日確定，仍不知警愓小心駕車，足見其駕車之態度輕慢且不知
    悔改等一切情狀，爰量處如主文所示之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法二百七十六條第一項、
第六十二條前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      二      月      二      日
                                      臺灣屏東地方法院交通法庭
                                          法  官  郭文通
右判決正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀上訴於台灣高等法院
高雄分院並按他造當事人之人數附具繕本。
                                          書記官  洪榮華
中      華      民      國    八十九    年      二      月      三      日
附錄本判決論罪之法條：
刑法二百七十六條第一項因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以
下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
