【裁判字號】    89,易,173
【裁判日期】    890202
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                          八十九年度易字第一七三號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第七九一二號），本院判
決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴經撤回者
    ，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項，及第三百零三
    條第三款定有明文。
二、公訴意旨略以被告乙○○於民國八十八年十二月二日晚上十時三十分許，在屏東
    縣恆春鎮○○路三八二號，持尖刀刺傷告訴人甲○○成傷，因認被告係犯刑法第
    二百七十七條第一項之傷害罪。惟依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃
    論。茲據告訴人甲○○於本院審理中，聲請撤回其告訴，揆諸前開說明，爰不經
    言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年      二      月    二    日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第一庭
                                          法  官    黃國永
右正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀上訴於台灣高等法院
高雄分院並按他造當事人之人數附具繕本。
                                          書記官    簡  長
中      華      民      國      八十九      年      二      月    二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
