【裁判字號】    89,訴,26
【裁判日期】    890202
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事判決  八十九年度訴字第二十六號
    原      告  第一商業銀行屏東分行
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  甲○○
                乙○○
    被      告  己○○
                戊○○
                丁○○
右當事人間清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣佰肆拾萬陸仟柒佰貳拾肆元，並自民國八十八年一月
二十日起至清償日止，按年息百分之九點四二計算之利息，其逾期在六個月以內者，
按上開利率之一成，逾期超過六個月部份，按上開利率之二成計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決第一項於原告以新台幣壹佰壹拾肆萬元為被告供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述略稱：
    緣借款人己○○於民國八十五年三月二十日邀同被告等二人為連帶保證人，向原
    告借款新台幣（下同）三百五十萬元，約定於一０五年三月二十日清償，利息按
    年息百分之十．三二五計付，遲延清償時，除仍按上開利率計息外，逾期在六個
    月以內者，按原利率之一成，逾期六個月以上者，按原利率之二成計算之違約金
    。經立具同一內容之借據一紙。又上開借款並約定按月付息一次，如未按期付息
    時，借款人及保證人均承認喪失其期限利益，借款應全部清償，詎借款人己○○
    利息僅繳至八十八年一月十九日，餘欠本息及違約金迭經催討，迄未清償，依法
    被告等自應負連帶給付責任，並應連帶給付自八十八年一月二十日起至清償日止
    之利息及違約金。
三、證據：提出借據一份、戶籍謄本三份為證。
乙、被告方面：
一、被告己○○、戊○○均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
二、被告丁○○則承認有系爭債務。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告己○○、戊○○均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十
    六條列各款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出借據一份、戶籍謄本三份為證，核屬相符，並
    為被告丁○○所是認，自堪信為真實。
二、原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款三百四十三萬六千七百二
    十四元，並自民國八十八年一月二十日起至清償日止，按年息百分之九點四二計
    算之利息，其逾期在六個月以內者，按上開利率之一成，逾期六個月以上者，其
    超過六個月部份，按上開利率之二成計算之違約金，為有理由，應予准許。
丙、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條
    第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      二      月      二      日
                                    臺灣屏東地方法院民事第二庭
~B法      官  張世賢
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  粘嫦珠
中      華      民      國    八十九    年      二      月      二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
