【裁判字號】    88,易,1256
【裁判日期】    890202
【裁判案由】    竊盜等
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事裁定                        八十八年度易字第一二五六號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    選任辯護人  許清連
                林肇明
                林鴻駿
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜等案件，前經終結辯論，茲因尚有應行調查之處，應再開本件辯論，
並定於八十九年二月二十三日上午十一時二○分在本院刑事第三法庭開庭審理，希準
時到庭，特此裁定。
中      華      民      國      八十九      年      二    月    二    日
                                    臺灣屏東地方法院刑事第二庭
                                        法  官  夏金郎
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀敘述抗告之理由抗告於台灣
高等法院高雄分院。
                                        書記官  謝博興
中      華      民      國      八十九      年      二    月    二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
