【裁判字號】    88,訴,1027
【裁判日期】    890202
【裁判案由】    清償貨款
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事裁定  八十八年度訴字第一○二七號
    上  訴  人  財團法人大順綜合醫院
    法定代理人  甲○○
右上訴人與被上訴人健喬藥品股份有限公司間請求清償貨款事件，上訴人上訴未繳納
裁判費，查本件訴訟標的金額為新台幣（下同）六十九萬二千六百八十四元，應徵第
二審裁判費一萬零三百九十一元。茲依民事訴訟法第四百四十二條第二項前段規定，
限上訴人於收受本裁定送達後五日內向本院繳納，逾期即駁回其上訴，特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      二      月      二      日
                                    臺灣屏東地方法院民事第二庭
~B法      官  王致傑
右為正本，係照原本作成。
不得抗告。
~B法院書記官  林永順
中      華      民      國    八十九    年      二      月      二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
