【裁判字號】    88,訴,798
【裁判日期】    890202
【裁判案由】    分割共有物
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事裁定  八十八年訴字第七九八號
    上  訴  人  乙○○
右上訴人與被上訴人甲○○間分割共有物事件，上訴人上訴未據繳納裁判費。查本件
訴訟標的價額為新台幣壹佰捌拾參萬壹仟柒佰陸拾貳元，應徵第二審裁判費銀元玖仟
壹佰伍拾玖元，折合新台幣貳萬柒仟肆佰柒拾柒元，茲依民事訴訟法第四百四十二條
第二項規定，限該上訴人於收受本裁定後五日內如數向本院繳納，逾期即駁回其上訴
，特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      二      月      二      日
                                    臺灣屏東地方法院民事第二庭
~B法      官  高  敏  俐
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
~B法院書記官  滕  一  珍
中      華      民      國    八十九    年      二      月      二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
