【裁判字號】    88,訴,1015
【裁判日期】    890202
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事判決  八十八年度訴字第一○一五號
    原      告  台灣中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  甲○○○
                            .
                乙○○      住.
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣貳佰參拾陸萬肆仟玖佰陸拾捌元，及自民國八十八年五月
十一日起至清償日止，按週年利率百分之九點六五計算之利息，並自民國八十八年六
月十一日起至清償日止，逾期在六個月以內部分，按上開利率百分之十，逾期超過六
個月以上部分，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣柒拾玖萬元或同額之中央政府建設公債八十三年度甲類第一期
債券供擔保後，得為假執行。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述：
    被告甲○○○於民國八十七年一月十六日邀同被告乙○○為連帶保證人，向原告
    借款新台幣（下同）二百五十萬元，借款期限自八十七年二月十一日起至一０二
    年二月十一日止，約定利息按週年利率百分之九．六五計算，惟視牌示基本放款
    利率而機動調整，並約定應按月繳付本息，如未按期清償即喪失期限利益視為全
    部到期，逾期六個月以內應按約定利率百分之十，逾期超過六個月部分按約定利
    率百分之二十計付違約金。詎被告甲○○○自八十八年五月十一日起即未按時繳
    付本息，現尚積欠本金二百三十六萬四千九百六十八元迄未清償，迭經催討均未
    獲置理，爰依消費借貸及連帶保證之法律關係，訴請被告連帶給付上開金額之本
    金及按約定利率計算之利息與違約金。
三、證據：提出借據及放款客戶資料查詢單各一件為證。
乙、被告方面：
    被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作任何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告經受合法通知，均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十
    六條各款所列情形，爰依原告之聲請，准由其一造辯論而為判決。
二、本件原告起訴主張被告甲○○○於八十七年一月十六日邀同被告乙○○為連帶保
    證人，向原告借款二百五十萬元，借款期限自八十七年二月十一日起至一０二年
    二月十一日止，約定利息按週年利率百分之九．六五計算，惟視牌示基本放款利
    率而機動調整，並約定應按月繳納本息，如未按期清償即喪失期限利益視為全部
    到期，逾期六個月以內應按約定利率百分之十，逾期超過六個月部分按約定利率
    百分之二十計付違約金。詎被告甲○○○自八十八年五月十一日起即未按時繳付
    本利，現尚積欠本金二百三十六萬四千九百六十八元迄未清償之事實，業據其提
    出與所述相符之提出借據及放款客戶資料查詢單等件為證，而被告經受合法通知
    ，均未到場爭執或提出書狀作何陳述以供審酌，應堪信原告之主張為實在。
三、從而，原告依消費借貸及連帶保證之法律關係，訴請被告應連帶給付原告所欠之
    本金金額及自遲延清償日起按借款約定利率計算之利息與違約金，於法自無不合
    ，所訴應予准許。又原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，核亦無不合，爰酌定
    相當之擔保金額，併准許之。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      二      月      廿二    日
                                    臺灣屏東地方法院民事第二庭
~B法      官  王  致  傑
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  滕  一  珍
中      華      民      國    八十九    年      二      月      廿二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
