【裁判字號】    89,交簡上,1
【裁判日期】    890202
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                  八十九年度交簡上字第一號
    上  訴  人
    即  被  告  乙○○
右上訴人因公共危險案件，不服本院屏東簡易庭八十八年度屏簡字第四一六號中華民
國八十八年十一月六日刑事簡易判決（八十八年度偵字第六三一０號）提起上訴，本
院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事  實
一、乙○○於民國八十八年九月十三日下午二時二十分許，在服用酒類後，已不能安
    全駕駛動力交通工具之情形下，仍駕駛車號ＷＢ－０四三０號自用小客車，沿屏
    東市○○○路○段，由東港往市區方向行駛，途經該路一八三號前，因疏未注意
    前方車輛，而追撞前方等候交通號誌之甲○○所駕Ｖ７－一五七一號箱型車，經
    警據報前往處理，並測得其吐氣酒精含量高達每公升０．六七毫克。
二、案經屏東縣警察局屏東分局移送台灣屏東地方法院檢察署檢察官偵查聲請簡易判
    決。
    理  由
一、右開事實，已據上訴人即被告乙○○於警訊、偵查及本院審理時供認不諱，核與
    被害人甲○○供述情節相符，並有酒精測試值一紙附卷可稽。被告犯行足以認定
    。
二、核被告所為，係犯服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛罪。原審因適用
    刑法第一百八十五條之三、第四十一條、罰金罰鍰提高標準條例第二條規定，酌
    處有期徒刑三月，並諭知如易科罰金以三百元折算一日，認事用法均無不合，量
    刑亦屬允當。被告上訴意旨，要求減輕其刑，沒有理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十五條之一第三項、第三百六十八條判決如主文
。
本案經檢察官吳傑人到庭執行職務。
中      華      民      國     八十九     年     二      月     二      日
                                    臺灣屏東地方法院刑事第三庭
                                        審判長法  官  林  正  雄
                                              法  官  羅  心  芳
                                              法  官  莊  鎮  遠
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                              書記官  陳  文  進
中      華      民      國    八十九    年      二      月      二      日
刑法第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
