【裁判字號】    88,重訴,283
【裁判日期】    890202
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事判決  八十八年度重訴字第二八三號
    原      告  保證責任屏東縣屏東市第一信用合作社
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  壬○○
                己○○
                            .
                辛○○      住.
                丁○○      住.
                庚○○      住.
                戊○○      住.
                丙○○○    住.
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告己○○、辛○○、丁○○、庚○○、戊○○及丙○○○應以繼承其被繼承人蔡萬
炭所得遺產限度內與被告壬○○連帶給付原告新台幣柒佰萬元，及自民國八十八年一
月三日起至清償日止，按週年利率百分之九點八五計算之利息，並自民國八十八年二
月三日起至清償日止，逾期在六個月以內部分，按上開利率百分之十，逾期超過六個
月以上部分，按上開利率百分之二十計算之違約金。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決被告應連帶給付原告新台幣（下同）七百萬元，及自民國八十八
    年一月三日起至清償日止，按週年利率百分之九點八五計算之利息，並自八十八
    年二月三日起至清償日止，逾期在六個月以內部分，按上開利率百分之十，逾期
    超過六個月以上部分，按上開利率百分之二十計算之違約金。
二、陳述：
    被告之被繼承人蔡萬炭於民國八十五年十一月十一日邀同被告壬○○為連帶保證
    人，向原告借款新台幣（下同）七百萬元，借款期限為三年，即自八十五年十一
    月十一日起至八十八年十一月十一日止，約定利息按週年利率百分之九．八五計
    算，並約定應按月繳付利息，如未按期清償即喪失期限利益視為全部到期，逾期
    六個月以內應按約定利率百分之十，逾期超過六個月部分按約定利率百分之二十
    計付違約金。詎蔡萬炭自八十八年一月三日起即未按時繳付利息，本金迄未清償
    ，迭經催討均未獲置理，嗣其於八十八年五月三十一日死亡，被告均為其繼承人
    ，爰依消費借貸、連帶保證及繼承之法律關係，訴請被告連帶給付上開金額之本
    金及按約定利率計算之利息與違約金。
三、證據：提出借據一件、放款往來明細查詢單四件及戶籍登記簿謄本十件為證。
乙、被告方面：
一、被告壬○○部分：
(一)聲明：對於原告所訴無意見。
(二)陳述：
    被告之父親蔡萬炭於生前曾邀同其為連帶保證人向原告借款，對原告主張之事實
    均不爭執。
(三)證據：提出本院八十八年度繼字第三五七號裁定一件為證。
二、被告辛○○、丁○○、庚○○、戊○○及丙○○○部分：
(一)聲明：求為判決駁回原告之訴。
(二)陳述：
    其等對於本件借款之事實並不清楚，惟均已於父親蔡萬炭死亡後，向鈞院呈報限
    定繼承。
三、被告己○○部分：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告己○○經受合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百
    八十六條各款所列情形，爰依原告之聲請，准由其一造辯論而為判決。
二、查原告主張被告之被繼承人蔡萬炭於八十五年十一月十一日邀同被告壬○○為連
    帶保證人，向原告借款七百萬元，借款期限為三年，即自八十五年十一月十一日
    起至八十八年十一月十一日止，約定利息按週年利率百分之九．八五計算，並約
    定應按月繳付利息，如未按期清償即喪失期限利益視為全部到期，逾期六個月以
    內應按約定利率百分之十，逾期超過六個月部分按約定利率百分之二十計付違約
    金。詎蔡萬炭自八十八年一月三日起即未按時繳付利息，本金迄未清償，迭經催
    討均未獲置理，嗣其於八十八年五月三十一日死亡，被告均為其繼承人之事實，
    業據其提出與所述相符之借據、放款往來明細查詢單及戶籍登記簿謄本等件為證
    ，且為到場被告所不爭執，至被告己○○經受合法通知，均未到場爭執或提出書
    狀作何陳述以供審酌，應堪信原告之主張為實在。
三、按繼承人對於被繼承人之債務，負連帶責任；又繼承人得限定以因繼承所得之遺
    產，償還被繼承人之債務；繼承人有數人，其中一人主張為前項限定之繼承時，
    其他繼承人視為同為限定之繼承，民法第一千一百五十三條第一項、第一千一百
    五十四條第一項及第二項分別定有明文。經查，本件被告辛○○、丁○○、庚○
    ○及戊○○業於其等之父蔡萬炭死亡後，向本院聲報限定繼承，此有本院八十八
    年度繼字第三五七號民事裁定附卷足稽，揆諸前開規定，被告己○○、辛○○、
    丁○○、庚○○、戊○○及丙○○○就被繼承人蔡萬炭所負前開債務，即應以因
    繼承其被繼承人蔡萬炭所得遺產限度內，負連帶責任。從而，原告對被告為如主
    文第一項之請求，於法尚無不合，所訴應予淮許，至逾此部分之請求，即屬於法
    無據，應予駁回。
據上論結，本件原告之訴為一部有理由，一部無理由，並依民事訴訟法第三百八十五
條第一項前段、第七十九條但書、第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      二      月     廿二     日
                                    臺灣屏東地方法院民事第二庭
~B法      官  王  致  傑
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  滕  一  珍
中      華      民      國    八十九    年      二      月     廿二     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
