【裁判字號】    89,訴,80
【裁判日期】    890202
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事判決  八十九年度訴字第八十號
    原      告  屏東縣屏東市農會
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  丁○○
                乙○
                己○○
                戊○○
                庚○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣貳佰伍拾萬元，及自民國八十六年四月十九日起至清償日
止，按週年利率百分十點二五計算之利息，並自民國八十六年五月十九日起至清償日
止，逾期在六個月以內部分按上開利率百分之十，逾期超過六個月以上部分按上開利
率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：
    被告丁○○於民國八十五年十二月十九日邀同其父母蔡哈鉛及乙○為連帶保證人
    ，向原告借款新台幣（下同）二百五十萬元，借款期限為一年，約定利息按週年
    利率百分之十．二五計算，並約定應按月繳納利息，如未按期清償即喪失期限利
    益視為全部到期，逾期六個月以內應按約定利率百分之十，逾期超過六個月部分
    按約定利率百分之二十計付違約金。詎被告丁○○於八十六年四月十九日起即未
    按時繳納利息，屆期亦未清償，現尚積欠本金二百五十萬元迄未償還，迭經催討
    均未獲置理，而被告蔡哈鉛已於八十五年十二月五日死亡，其子女即被告己○○
    、戊○○、庚○○均為繼承人，其等均未向鈞院呈報拋棄繼承或限定繼承，爰依
    消費借貸、連帶保證及繼承之法律關係，訴請被告連帶給付上開金額之本金及按
    約定利率計算之利息與違約金。
三、證據：提出擔保放款借據、放款帳卡及本院八八屏院正民孝字第一二九五號函各
    一件、戶籍登記簿謄本六件為證。
乙、被告方面：
    被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告經受合法通知，均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十
    六條各款所列情形，爰依原告之聲請，准由其一造辯論而為判決。
二、查原告主張被告丁○○於八十五年十二月十九日邀同其父母蔡哈鉛及乙○為連帶
    保證人，向原告借款二百五十萬元，借款期限為一年，約定利息按週年利率百分
    之十．二五計算，並約定應按月繳納利息，如未按期清償即喪失期限利益視為全
    部到期，逾期六個月以內應按約定利率百分之十，逾期超過六個月部分按約定利
    率百分之二十計付違約金。詎被告丁○○於八十六年四月十九日起即未按時繳納
    利息，屆期亦未清償，現尚積欠本金二百五十萬元迄未償還，迭經催討均未獲置
    理，而被告蔡哈鉛已於八十五年十二月五日死亡，其子女即被告己○○、戊○○
    、庚○○均為繼承人，其等均未向本院呈報拋棄繼承或限定繼承之事實，業據其
    提出與所述相符之擔保放款借據、放款帳卡、本院八八屏院正民孝字第一二九五
    號函及戶籍登記簿謄本等件為證，而被告經受合法通知，均未到場爭執或提出書
    狀作何陳述以供審酌，應堪信原告之主張為實在。
三、從而，原告依消費借貸、連帶保證及繼承之法律關係，訴請被告應連帶給付原告
    未獲償部分之本金金額及自上開期日起按約定利率計算之利息與違約金，即無不
    合，所訴應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      二      月     廿二     日
                                    臺灣屏東地方法院民事第二庭
~B法      官  高  敏  俐
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  滕  一  珍
中      華      民      國    八十九    年      二      月     廿二     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
