【裁判字號】    89,交訴,2
【裁判日期】    890202
【裁判案由】    業務過失致死
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                            八十九年度交訴字第二號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因業務過失致死案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第三一九三號）
，本院判決如左：
    主  文
乙○○從事業務之人，因業務上之過失致人於死，處有期徒刑捌月，緩刑參年。
    事  實
一、乙○○為福南貨運行之司機，係從事駕駛業務之人，於民國八十八年三月十二日
    十一時三十分許，駕駛車牌號碼ＪＢ─七九九號大貨車，沿屏東市○○○路由北
    向南行駛，於行駛至復興南路與和生路交岔路口，而欲左轉至和生路時，原應注
    意轉彎車輛應讓直行車先行，而依當時情形又無不能注意之情事，竟疏於注意即
    貿然左轉；適花典立騎乘車號ＷＬＦ─五八○號機車沿復興路由南向北駛來，亦
    疏未注意車前狀況，致發現許文異之大貨車時緊急煞車而滑倒，滑倒後機車撞及
    大貨車，花典立則滑行後撞擊大貨車之右前輪後，受有頭部多處外傷、肋骨骨折
    、胸腹腔大量出血之傷勢，乙○○於肇事後雖立刻委託他人報警自首接受裁判，
    並叫救護車將其送醫，惟花典立仍於同日下午一時許不治死亡。
二、案經屏東縣警察局屏東分局報請臺灣屏東地方法院檢察署檢察官相驗後自動檢舉
    偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○坦承右揭時地肇事致被害人花典立死亡之事實不諱，核與被害人
    家屬甲○○指述係被告肇事相符，並有交通事故調查報告表及現場照片六幀在卷
    可佐。又被害人係因本件車禍死亡，亦經檢察官督同法醫師相驗屬實，製有相驗
    筆錄、相驗屍體證明書、驗斷書在卷可稽。
二、按汽車行駛至交岔路口時，轉彎車輛應讓直行車先行，道路交通安全規則第一百
    零二條第一項第六款定有明文。被告駕車自應注意上述規定而當時狀況，亦無不
    能注意之情事，竟疏未注意即貿然左轉，致被害人煞車滑倒後撞及大貨車而死亡
    ，其顯有過失已明。本件車禍經檢察官送鑑定結果，亦同此認定，有台灣省高屏
    澎區車輛行車事故鑑定委員會鑑定意見書在卷可憑。又被害人係因本件車禍致死
    ，與被告之過失肇事行為間，自具有相當因果關係。被告犯行，事證已明，足以
    認定。
三、核被告所為，係犯刑法第二百七十六條第二項之業務過失致人於死罪。其肇事後
    即報警自首並接受裁判，應依自首之規定減輕其刑。茲審酌被告之過失程度非輕
    ，被害人亦同有過失，已與被害人家屬達成和解，有調解書在偵查卷可憑，犯後
    坦承犯行，態度良好等一切情狀，爰量處如主文所示之刑。又查被告未曾受有期
    徒刑以上刑之宣告，有被告刑案資料查註紀錄表在卷可稽，其犯罪後已知所悔悟
    ，本院認其經此教訓後，當知警愓，應無再犯之虞，因認其所宣告之刑，以暫不
    執行為適當，爰併予宣告緩刑參年，以勵來茲並啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十六條第二項
、第六十二條前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如
主文。
中      華      民      國    八十九    年      二      月      二      日
                                        臺灣屏東地方法院交通法庭
                                            法  官  郭文通
右判決正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀上訴於台灣高等法院
高雄分院並按他造當事人之人數附具繕本。
                                            書記官  洪榮華
中      華      民      國    八十九    年      二      月      三      日
附錄本判決論罪之法條：
刑法第二百七十六條第二項：從事業務之人，因業務上之過失犯前項之罪者，處五年
                          以下有期徒刑或拘役，得併科三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
