【裁判字號】    89,竹簡,54
【裁判日期】    890202
【裁判案由】    所有權移轉登記
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事裁定  八十九年度竹簡字第五十四號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求所有權移轉登記事件本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按提起民事訴訟應依民事訴訟費用法第二條規定繳納裁判費，此為必須具備之程
    式。
二、本件原告起訴，未據繳納裁判費，經本院於民國八十八年十二月二十日裁定命原
    告於五日內查報系爭訴訟標的車號ＤＩ四八九三號車輛之價額，並按該系爭訴訟
    標的價額連同其餘訴訟標的之金額合計其總額以補繳裁判費。該項裁定已於民國
    八十八年十二月二十三日送達原告，有送達證書附卷可憑。
三、原告逾期迄未補正，其訴顯難認為合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中      華      民      國    八十九    年      二      月      二      日
                                  臺灣新竹地方法院民事第一庭
~B法      官  張宏節
右正本證明與原木無異。
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀。
~B法院書記官  陳秀子
中      華      民      國    八十九    年      二      月      二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
