【裁判字號】    88,簡上,74
【裁判日期】    890202
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事判決                          八十八年度簡上字第七四號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因違反毒品危害防制條例案件，因不服本院八十八年竹簡字第一三七號，中
華民國八十八年三月十六日第一審判決（原聲請案號：八十八年度偵字第七九二號）
提起上訴，本院管轄第二審之合議庭判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    事實及理由
一、按被告經合法傳喚，無正當之理由不到庭者，得不待其陳述，逕行判決，刑事訴
    訟法第三百七十一條定有明文，本件被告甲○○經合法傳喚，無正當理由不到庭
    ，爰不待其陳述逕行判決，合先敘明。
二、本案經本院管轄第二審之合議庭審理結果，認本院第一審判決認事用法及量刑均
    無不當，應予維持，並引用第一審判決書記載之事實、證據及理由（如附件）。
三、上訴人甲○○具狀請求上訴，惟未附任何理由，且經本院多次合法傳喚被告，其
    均無正當理由未到庭，其空言指陳原判決不當為無理由，應予駁回。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十五條之一第一項、第三項、第三百六十八
    條、第三百七十一條，判決如主文。
本案經檢察官許麗美到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      二      月      二      日
                                  臺灣新竹地方法院刑事第一庭
                                      審判長法官  劉  慧  芬
                                            法官  謝  慧  敏
                                            法官  遲  中  慧
右正本證明與原本無異。
本件不得上訴。
                                      書  記  官  龔  柏  萃
中      華      民      國    八十九    年      二      月      二      日
附錄本案論罪科刑法條全文：毒品危害防制條例第十條第二項、
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
