【裁判字號】    88,竹簡,770
【裁判日期】    890202
【裁判案由】    違反就業服務法
【裁判全文】
台灣新竹地方法院刑事簡易判決                    八十八年度竹簡字第七七號
    聲  請  人  台灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反就業服務法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十八年度偵字第
七三二四號），本院判決如左：
        主  文
甲○○違反雇主不得未經許可聘僱許可失效之外國人之規定，其聘僱人數為二人以上
，科罰金新台幣拾伍萬元，如易服勞役，以銀元參佰元（即新台幣玖佰元）折算壹日
。
        事實及理由
一、本件犯罪事實及證據除補充附表內所示之外籍勞工之資料外，餘引用檢察官聲請
    簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，就業服務法
    第五十八條第一項後段、第五十三條第一款，刑法第十一條前段、第四十二條第
    二項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，現行法規所定貨幣單位折算新台幣條例第
    二條，判決如主文。
三、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    八十九    年      二      月      二      日
                              台灣新竹地方法院新竹簡易庭
                                    法  官  黃 小 珮
右正本證明與原本無異。
                                    書記官  江 靜 玲
中      華      民      國    八十九    年      二      月      三      日
附錄法條：就業服務法第五十三條第一款、第五十八條第一項後段
就業服務法第五十三條第一款
雇主不得有左列行為：
一聘僱或留用未經許可或許可失效之外國人。
就業服務法第五十八條第一項後段
其聘僱或留用人數為二人以上者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣三十
萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
