【裁判字號】    89,訴,13
【裁判日期】    890202
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決  八十九年度訴字第十三號
    原      告  世華聯合商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  丙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣壹佰拾捌萬玖仟零伍拾陸元，並自民國八十七年十二月三十
一日起至清償日止按年息百分之九點六五計算之利息，暨自八十七年十二月三十一日
起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
一、原告方面：
  （一）聲明：求為判決如主文所示。
  （二）陳述略稱：
        緣訴外人古春蘭於八十四年十月十四日邀同被告為連帶保證人，共同簽立借
        據二紙，向原告分別借款新台幣（下同）二百零九萬元、十九萬元，約定借
        款期限為七年，各分二百四十期按月平均攤還本息，利息按年息百分之九點
        六五計算，逾期違約金，於逾六個月以內者，按上開利率百分之十，逾六個
        月者，按上開利率百分之二十計算，如逾期不履行，視為全部到期，被告並
        放棄先訴抗辯權。詎訴外人古春蘭於借得前開款項後，就該筆二百零九萬元
        之借款，除攤還本金二萬九千八百六十五元，就該筆十九萬元部分，攤還二
        千七百十七元本金，及均繳納至八十五年八月十四日止之利息外，餘款迄未
        清償，經原告聲請法院拍賣被告所有之抵押物，除於八十八年一月二十九日
        取得分配款受償一百四十九萬一千零六十七元外，迄今該二筆借款分別尚積
        欠原告本金一百二十七萬三千三百零三元及十一五千七百五十三元，及如訴
        之聲明所示之利息、違約金未為清償。
  （三）證據：提出借據二份、本院民事執行處通知影本一份、強制執行金額計算書
        分配表影本一份。
二、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、程序部分：
  被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，依原
  告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、實體部份：
  （一）原告主張之前開事實，已經其提出借據二份、本院民事執行處通知影本一份
        、強制執行金額計算書分配表影本一份為證，經核就原告請求之金額，除其
        中利息及違約金部分，因依前述分配表所載，原告之受償額，其利息部分係
        清償至八十七年十二月三十日為止，是其利息及違約金之請求，應自八十七
        年十二月三十一日起算乙節外，經核屬實，且被告迄未到場爭執，亦未提出
        任何證據供本院審酌，自堪信原告主張為真實。
  （二）原告本於借貸關係及保證契約，訴請被告清償上開未付之借款本金及按約定
        利率計算之利息及違約金，除其中利息及違約金應自八十七年十二月三十一
        日起算，超過部分應予以駁回外，即屬正當，應予准許。
三、據上論結，本件原告之訴為一部有理由、一部無理由，依民事訴訟法第三百八十
    五條第一項前段、第七十九條但書，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      二      月      二      日
                                  臺灣新竹地方法院民事第一庭
~B法      官  鄭政宗
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  洪儷容
中      華      民      國    八十九    年      二      月      二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
