【裁判字號】    88,交訴,78
【裁判日期】    890202
【裁判案由】    業務過失致死
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事判決                          八十八年度交訴字第七八號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因業務過失致死案件，經檢察官提起公訴 (八十八年度偵字第七六二五號)
，本院判決如左：
    主  文
丙○○業務過失致人於死，處有期徒刑伍月。
    事  實
一、丙○○平日以駕駛聯結車載運貨物為業，為從事業務之人。於民國（下同）八十
    八年二月二十六日凌晨零時三十分許，駕駛車號ＨＱ─九七二號聯結車，沿新竹
    縣竹北市○○路由北往南方向行駛時，因車子爆胎而將車停於竹北市○○路一三
    三號前修理，本應注意聯結車之裝載貨物不得伸出車尾以外；且汽車發生故障不
    能行駛，應即設法移置於無礙交通之處，該故障車輛在未移置前或移置後均應豎
    立車輛故障標誌，該標誌在行車速度四十公里之路段，應豎立於車身後方五公尺
    至三十公尺之路面上，而依情節，並無不能注意之情事，竟疏未注意，載運鋼筋
    長度已超出車尾，且未於車後設置故障標誌，致同向後方騎乘機車之張國華，行
    經該處，衝撞突出聯結車車尾之鋼筋，致張國華因此受有頭部、胸腔開放性骨折
    及合併腹破裂，經送醫不治死亡。張國華所載後座乘客張佳惠，亦因衝撞而造成
    顱內出血，亦送醫不治死亡。丙○○於肇事後當場向警方報案，並於警員到達現
    場時陳述肇事經過，自首而接受裁判。
二、案經甲○○、乙○○訴請台灣新竹地方法院檢查檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右開事實，業據被告丙○○於偵、審中坦承不諱，並有證人即警員廖信凱證述綦
    詳，復有道路交通事故調查報告表在卷可稽。被害人張國華、張佳惠確因本件車
    禍受傷死亡，亦經台灣新竹地方法院檢察署檢察官督同法醫師相驗明確，製有相
    驗屍體證明書、診斷書及勘驗筆錄等在卷可憑。按聯結車輛之裝載，應依左列規
    定：裝載之貨物及貨櫃不得伸出車尾以外；汽車停車時，：應依左列規定：汽車
    發生故障不能行駛，應即設法移置於無礙交通之處，該故障車輛在未移置前或移
    置後均應豎立車輛故障標誌，該標誌在行車速度四十公里之路段，應豎立於車身
    後方五公尺，至三十公尺之路面上，道路交通安全規則第八十一條第四款、第一
    百一十二條第一項第十二款分別定有明文。被告於前揭時地駕駛車輛應注意能注
    意而不注意上開之規定，以致肇事，被告之行為自有過失，被告之過失行為與被
    害人死亡間具有相當因果關係，罪證明確，被告之上開犯行洵堪認定。
三、核被告丙○○所為，係犯刑法第二百七十六條第二項之業務過失致死罪。被告一
    行為而致被害人張國華、張佳惠死亡，係一行為而觸犯數罪名，為想像競合犯，
    應依刑法第五十五條從一重處斷。又被告於肇事後即向警報案，有警訊筆錄可按
    ，自屬對於未發覺之犯罪自首而接受裁判，應依刑法第六十二條前段減輕其刑。
    爰審酌被告之過失程度、所生之危害、肇事後坦承犯行且已與被害人張國華家屬
    達成民事和解（見本院八十九年一月二十一日審判筆錄）、惟未與被害人張佳惠
    之家屬達成和解等一切情狀，量處如主文所示之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第二百七十六條第二項
、第五十五條、第六十二條前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年    二        月  二      日
                                 臺灣新竹地方法院刑事第一庭
                  法  官   謝  慧  敏
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                    書記官   龔  紀  亞
中      華      民      國      八十九      年    二        月  二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
