【裁判字號】    89,訴,86
【裁判日期】    890202
【裁判案由】    返還保證金
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事裁定  八十九年度訴字第八十六號
    原      告  聯萬建設開發股份有限公司
    法定代理人  白吳玉雞
    送達代收人  劉鴻濃律師
    被      告  乙○○      住.
                甲○○      住.
右當事人間返還保證金事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按提起民事訴訟，應依民事訴訟費用法規定繳納裁判費，為必須具備之程式。
二、本件原告起訴僅繳納部分裁判費，經本院於民國八十八年十二月二十日裁定限期
    命其於送達原告時起七日內補正，此項裁定已於民國八十八年十二月二十三日送
    達原告。有送達證書在卷可稽。
三、原告逾期迄今仍未補正，其訴不能認為合法，其假執行之聲請亦缺乏宣告之依據
    ，均應予駁回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中      華      民      國    八十九    年      二      月      二      日
                                  臺灣新竹地方法院民事第一庭
~B法      官  鍾啟煌
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀。
~B法院書記官  鄭姿萍
中      華      民      國    八十九    年      二      月      二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
