【裁判字號】    89,重訴,63
【裁判日期】    890202
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  八十九年度重訴字第六十三號
    原      告  臺中商業銀行股份有限公司
    法定代理人  蔡裕芳
    送達代收人  洪啟儒
    被      告  甲○○
原告因請求清償債務事件，曾聲請對被告甲○○發支付命令，惟被告甲○○已於法定
期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴。經查本件訴訟標的金額
為新台幣陸億伍仟萬元，應繳裁判費銀元貳佰壹拾陸萬陸仟陸佰陸拾柒元，折合新台
幣陸佰伍拾萬零壹元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣
陸佰肆拾玖萬玖仟玖佰伍拾陸元。茲限原告於收受本裁定後二十日內補繳，如逾期未
繳，即駁回原告之訴。
中      華      民      國    八十九    年      二      月      二      日
                                      臺灣士林地方法院民事第一庭
~B法      官  林玫君
右為正本係照原本作成。
本件裁定不得抗告。
中      華      民      國    八十九    年      二      月      三      日
~B法院書記官  夏珍珍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
