【裁判字號】    89,聲,127
【裁判日期】    890202
【裁判案由】    宣告沒收
【裁判全文】
台灣士林地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第一二七號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請宣告沒收案件（八十九年聲沒字第二三號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之安非他命壹包（淨重壹點伍貳壹柒公克、驗餘淨重壹點肆柒肆伍公克）均沒收
銷燬之。
    理  由
一、聲請意旨略以：本件台北縣警察局員警於民國八十八年二月六日十六時許，在台
    北市○○區○○路三段十六巷一弄十一號四樓，查獲甲○○（因觀察勒戒後，認
    無繼續施用傾向，已另行不起訴處分）非法施用第二級毒品安非他命，並扣得甲
    ○○持有之安非他命重約一．五五公克。經查扣案之安非他命係違禁物，爰聲請
    宣告沒收。
二、按違禁物不問屬於何人所有，均沒收之，且得單獨宣告沒收，刑法第三十八條第
    一項第一款、第二項及第四十條但書分別定有明文；又查獲之毒品及專供施用毒
    品之器具，沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八條第一項亦定有明文。查前揭
    扣案之疑似安非他命顆粒乙包（淨重一．五二一七公克、驗餘淨重一．四七四五
    公克），經憲兵司令部刑事鑑識中心以紅外線光譜分析法鑑驗結果，認顆粒中含
    有甲基安非他命成份，有該中心八十八年三月五日（八八）綱得字第○二九七五
    號鑑驗通知書乙紙在卷可參，扣案物確為第二級毒品無訛，依毒品危害防制條例
    第十一條第二項之規定，不得持有而為違禁物無訛。經核本件聲請與前開規定並
    無不合，爰依毒品危害防制條例第十八條第一項前段、刑法第四十條但書規定，
    裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      二      月      二日
                                  臺灣士林地方法院刑事第一庭
                                      法  官  陳  章  榮
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官  劉  提  幸
中      華      民      國    八十九    年      二      月      十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
