【裁判字號】    89,重訴,62
【裁判日期】    890202
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  八十九年度重訴字第六十二號
    原      告  甲○○
    被      告  景新育樂事?
    法定代理人  陳勝吉
    被      告  乙○○
右當事人間損害賠償事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣臺北地方法院。
    理      由
一、按因侵權行為涉訟者，得由行為地之法院管轄，民事訴訟法第十五條第一項有明
    文規定；次按共同訴訟之被告數人，其住所不在同一法院管轄域內者，各該住所
    地之法院俱有管轄權，但依第四條至第十九條規定有共同管轄法院者，由該法院
    管轄，同法第二十條亦定有明文。
二、原告係本於侵權行為損害賠償有所請求而涉訟，被告景新育樂事業股份有限公司
    事務所營業所地雖在本院轄區，共同被告乙○○之住所則在板橋市，非屬本院轄
    區，依民事訴訟法第二十條之規定，自應由共同管轄法院即侵權行為地法院管轄
    ；而本件侵權行為地在新店市○○路一一０號，其管轄法院為臺灣台北地方法院
    。爰依職權將本件移送於該管轄法院。
三、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      二      月      二      日
                                    臺灣士林地方法院民事第一庭
~B法      官  洪慕芳
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    八十九    年      二      月    十一      日
~B法院書記官  黃王雅寬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
