【裁判字號】    89,聲,117
【裁判日期】    890202
【裁判案由】    宣告沒收
【裁判全文】
台灣士林地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第一一七號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請宣告沒收案件（八十九年聲沒字第五號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之海洛因壹包（淨重零點捌公克）沒收銷燬之。
    理  由
一、聲請意旨略以：本件台北市政府警察局南港分局以八十七年十二月二十八日北市
    警南字第八七六二二五六○○○號刑事案件報告移送書檢送之海洛因淨重○．八
    公克（本署八十七年保管字第四三四六號），係被告賴鴻田所持有，且其所犯毒
    品危害防制條例第十條之罪，業經該署以八十八年偵字第一四三四號為不起訴處
    分。前述物依品依同條例第十一條第一項（聲請書誤載為第三項）屬違禁物（法
    務部調查局八十八年一月十三日陸字第八八一三二一六三號鑑驗通知書附卷參照
    ），爰聲請單獨宣告沒收。
二、按違禁物不問屬於何人所有，均沒收之，且得單獨宣告沒收，刑法第三十八條第
    一項第一款、第二項及第四十條但書分別定有明文；又查獲之毒品及專供施用毒
    品之器具，沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八條第一項亦定有明文。查前揭
    扣案之海洛因乙包（淨重○．八公克），經法務部調查局鑑定結果，認送驗白粉
    係海洛因，有該局八十八年一月十三日（八八）陸字第八八一三二一六三號鑑定
    通知書乙紙在卷可稽，扣案物確為第一級毒品無訛，依毒品危害防制條例第十一
    條第一項之規定，不得持有而為違禁物無訛。經核本件聲請與前開規定並無不合
    ，爰依毒品危害防制條例第十八條第一項前段、刑法第四十條但書規定，裁定如
    主文。
中      華      民      國    八十九    年      二      月      二日
                                  臺灣士林地方法院刑事第一庭
                                      法  官  陳  章  榮
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官  劉  提  幸
中      華      民      國    八十九    年      二      月      十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
