【裁判字號】    89,附民,4
【裁判日期】    890202
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
台灣士林地方法院刑事判決附帶民事訴訟判決           八十九年度附民字第四號
    原      告    乙○○
    被      告    甲○○  設台北縣汐止市○○街九八巷一○號三樓
右列被告因八十八年度易字第一四四八號妨害家庭案件，經原告提起附帶民事訴訟，
本院判決如左：
    主  文
原告之訴駁回。
    事  實
一、原告方面：聲明陳述如附件。
二、被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴、不受理之判決者，對於附帶民事訴訟部分以判決駁
    回原告之訴，刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告甲○○被訴妨害家庭一案，業經刑事判決諭知不受理判決，依照上開說
    明，原告之訴，自應予以駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華        民      國    八十九    年      二      月      二    日
                                      臺灣士林地方法院刑事第一庭
                                          法  官  陳  章  榮
右正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服，非對刑事判決上訴時，不得上訴；並應於送達後十日內向本院
提出上訴狀。
                                          書記官  劉  提  幸
中      華        民      國    八十九    年      二      月     十六   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
