【裁判字號】    89,聲,115
【裁判日期】    890202
【裁判案由】    宣告沒收
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第一一五號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○
右聲請人聲請宣告沒收案件，本院裁定如左：
    主  文
扣案之海洛因（淨重零點零壹公克，包裝重零點貳伍公克）沒收銷燬之。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文。次按安非他命為毒品危
    害防治條例第二條所稱之第二級毒品，屬違禁物，依同條例第十八條第一項前段
    應諭知沒收銷燬；而專供施用毒品之器具，亦屬違禁物，依同條例十八條第一項
    前段之規定，亦應宣告沒收銷燬之。
二、聲請意旨略以：本件被告甲○持有之第一級毒品海洛因（淨０．０一公克），係
    屬毒品危害防制條例第十一條第一項查禁之物品，為違禁物，爰依上開規定，聲
    請單獨宣告沒收等語。
三、經查：本件被告前經裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，經台灣士
    林地方法院檢察署檢察官以八十八年度偵字第七一八五號不起訴處分確定，前開
    毒品經送法務部調查局鑑定結果，證實確為海洛因無訛（淨重零點零壹公克，包
    裝重零點貳伍公克），有該局鑑定通知書一紙附卷可稽，本院經核聲請人之聲請
    於法要無不合，爰依首揭規定，裁定如主文。
中        華        民        國    八十九   年    二    月      二     日
                                  臺灣士林地方法院刑事第二庭
                                              法  官  楊    伶
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                              書記官  趙  彩  彤
中        華        民        國    八十九   年    二    月      九     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
