【裁判字號】    89,聲,135
【裁判日期】    890202
【裁判案由】    聲請交保
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第一三五號
    聲  請  人
    即被告之父  乙○○
    被      告  甲○○
右列聲請人因被告違反毒品危害防制條例案件（八十九年度毒聲字第一九一號），經
聲請具保停止觀察勒戒，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一本件被告甲○○因違反毒品危害防制條例案件，前經本院於民國八十九年一月二十
  三日，以八十九年度毒聲字第一九一號裁定送勒戒處所觀察、勒戒。
二聲請意旨略以：被告於勒戒處所觀察、勒戒迄今約十日，早已斷癮，因年關將屆，
  爰聲請准予具保停止收容，以便闔家團圓云云
三按被告及得為其輔佐人之人或辯護人，得隨時具保，向法院聲請停止羈押，刑事訴
  訟法第一百十條第一項定有明文，另檢肅流氓條例案件留置之流氓亦準用之，由上
  觀之，僅訴訟程序中受強制處分之人始得聲請具保停止羈押、留置，不及於終局裁
  判受執行之人。查毒品危害防制條例規定之觀察、勒戒，係屬於治療性質，乃就終
  局、確定裁定之執行，與羈押、留置等訴訟程序上之強制處分性質不同，且法無明
  文規定，自無準用之餘地。本件所請具保停止觀察、勒戒，於法無據，不能准許，
  應予駁回。
中        華        民        國      八十九      年    二    月    二  日
                                臺灣士林地方法院刑事第四庭
                                            法  官  陳  玉  曆
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                            書記官  陳  鳳  嬌
中        華        民        國      八十九      年    二    月   十   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
