【裁判字號】    88,簡上,88
【裁判日期】    890202
【裁判案由】    違反商業登記法
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決                          八十八年度簡上字第八八號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右列上訴人因違反商業登記法案件，不服本院八十八年度湖簡字第三二一號中華民國
八十八年九月十六日第一審判決（聲請案號：八十八年度偵字第六六五一號），提起
上訴，本院管轄之第二審合議庭判決如左：
    主  文
原判決撤銷。
本件免訴。
    理  由
一聲請簡易判決處刑意旨略以：上訴人即被告甲○○係址設臺北市○○區○○路二六
  九巷一號「皇銘汽車商行」之負責人，領有臺北市政府核發之北市建一商號八三字
  第二○八○五一號營利事業登記證，核准經營汽車零件及用品買賣（舊貨除外），
  竟擅自於該址經營登記範圍外之汽車修理及保養業務。於民國八十五年九月二十四
  日，經主管機關臺北市政府建設局命令停止經營登記範圍外之業務，並處罰鍰二千
  銀元；拒仍不停止經營登記範圍外之業務，復於八十七年五月十三日，再經主管機
  關查獲，處罰鍰四千銀元；詎其仍不遵令停止上開行為，繼續從事汽車修理及保養
  業務，嗣於八十八年六月四日，為警在上址查獲，因認被告涉有商業登記法第三十
  三條第二項之罪嫌。
二按犯罪後之法律已廢止其刑罰者，應諭知免訴之判決；又第三百零二條之判決，得
  不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第三百零二條第四款、第三百零七條分別定有明文
  。查上訴人即被告甲○○係「皇銘汽車商行」負責人，擅自於上址經營登記範圍外
  之汽車修理及保養業務，經主管機關臺北市政府建設局於八十五年九月二十四日、
  八十七年五月十三日兩度查獲，處以罰鍰並命令停止經營登記範圍外之業務，詎其
  仍不遵令停止上開行為，嗣於八十八年六月四日，為警在上址查獲等情，業據上訴
  人於檢察官偵查及本院訊問時自白不諱，並有臺北市政府建設局加強取締違章工廠
  勘查紀錄表、處分函、掛號郵件收件回執各二件可證，堪認上訴人確有聲請簡易判
  決處刑書所載之行為無訛。原審據以引用修正前之商業登記法第三十三條第二項予
  以論罪科刑，固非無見。惟查，商業登記法第三十三條第二項業經總統於八十八年
  十二月二十九日修正公布，於同年十二月三十一日生效，由原修正前規定之「商業
  負責人經主管機關依前項規定再處罰鍰，仍不停止經營登記範圍外之業務者，處一
  年以下有期徒刑、拘役或科或併科五萬元以下罰金」之刑事罰，修正為「經主管機
  關依前項處分後，仍不停止經營登記範圍外之業務者，得按月連續處罰」之行政罰
  。從而本件上訴人於犯商業登記法第三十三條第二項之罪後，法律已廢止其刑罰，
  揆諸首揭規定，應為免訴之諭知。
三原審於八十八年十二月二日依修正前之商業登記法第三十三條第二項諭知被告科刑
  判決，本無可議，惟原審判決後，商業登記法第三十三條第二項既已修正，廢止刑
  罰之規定，俱如前述，則本件即失其實體法之處罰依據，原判決依修正前之商業登
  記法論罪科刑，自屬無從維持，應由本院依刑事訴訟法第四百五十五條之一第三項
  之規定，準用同法第三百六十九條第一項前段之規定，將原判決撤銷，並不經言詞
  辯論，諭知免訴之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十五條之一第一項、第三項、第三百六十九條第
一項前段、第三百六十四條、第三百零二條第四款、第三百零七條，判決如主文。
中        華        民        國    八十九    年    二    月    二      日
                                  臺灣士林地方法院刑事第四庭
                                      審判長法  官  林  俊  益
                                            法  官  杜  惠  錦
                                            法  官  陳  玉  曆
右正本證明與原本無異。
本判決不得上訴。
                                            書記官  陳  鳳  嬌
中        華        民        國    八十九    年    二    月   十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
