【裁判字號】    89,聲,140
【裁判日期】    890202
【裁判案由】    免予繼續執行強制工作
【裁判全文】
台灣士林地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第一四○號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    受處分人    甲○○
右列受刑人因竊盜案件，聲請人聲請免予繼續執行強制工作（八十九年度執聲字第六
號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○所處強制工作處分免予繼續執行。
    理  由
一、聲請意旨略以：右受處分人前因竊盜案件，經臺灣士林地方法院於民國八十六年
    十一月二十八日以八十六年度易字第一八五六號刑事判決判處有期徒刑壹年肆月
    ，並應於刑之執行前，令入勞動場所強制工作年確定，於八十七年二月十一日
    解送勞動場所強制工作。茲執行機關以其執行已滿一年六月，考核其在所執行期
    間認真努力、遵守紀律，認無繼續執行強制工作之必要，有臺灣泰源技能訓練所
    八十九年一月十七日（八七）泰所教字第○一三六號函檢附報請免予繼續執行報
    告表乙份、成績記分總表三份、暨法務部八十八年十二月三十一日法八八矯字第
    ○四四八三七號函影本乙份附卷佐證，爰依竊盜犯贓物犯保安處分條例第五條第
    一項，聲請裁定免予繼續執行強制工作。
二、本院經核並無不合，爰依竊盜犯贓物犯保安處分條例第五條第一項規定，裁定如
    主文。
中      華      民      國    八十九    年      二      月      二      日
                                台灣士林地方法院刑事第一庭
                                    法  官  陳  章  榮
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                    書記官  劉  提  幸
中      華      民      國    八十九    年      二      月      十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
