【裁判字號】    89,補,29
【裁判日期】    890202
【裁判案由】    確認繼承權存在
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  八十九年度補字第二十九號
    原      告  甲○○○
右原告與被告乙○○等間確認繼承權存在事件，原告起訴未據繳納裁判費，查本件訴
訟標的金額核定為新臺幣肆佰零伍萬肆仟肆佰元，折合銀元壹佰拾伍萬壹仟肆佰陸
拾陸元，應徵第一審裁判費銀元壹萬仟伍佰壹拾伍元，折合新臺幣肆萬零伍佰肆拾
伍元。茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本裁定送達
五日內補繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      二      月      二      日
                            臺灣士林地方法院民事第一庭
~B法      官  洪慕芳
右為正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    八十九    年      二      月      八      日
~B法院書記官  黃王雅寬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
