【裁判字號】    89,易,188
【裁判日期】    890202
【裁判案由】    家庭暴力罪之傷害
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決                          八十九年度易字第一八八號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因家庭暴力之傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十八年度偵字第九
六○七號），本院內湖簡易庭認不得以簡易判決處刑，而移至本院刑事庭依通常程序
審理，本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、聲請簡易判決處刑意旨略以：被告甲○○於民國八十八年八月三十一日晚上六時
    三十分許，在臺北縣汐止市○○○路五十五巷六弄十號四樓，因細故與其妻乙○
    ○發生爭吵，竟基於傷害人身體之犯意，持鑰匙丟打，致邱女受有左上側額頭撕
    裂傷、左側頭部撕裂傷（各約一公分）等傷害，因認被告涉有傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    分別定有明文。
三、查本件告訴人乙○○告訴被告甲○○傷害案件，聲請簡易判決處刑書認係觸犯刑
    法第二百七十七條第一項之罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論
    。茲據告訴人乙○○撤回告訴，依照首開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知
    不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七條判
決如主文。
中    華    民    國      八十九    年      二        月      二      日
                                      臺灣士林地方法院刑事第三庭
                                              法  官  王  本  源
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                              書記官  蔡  杰  玲
中    華    民    國      八十九    年      二        月     十一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
