【裁判字號】    89,聲,129
【裁判日期】    890202
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
台灣士林地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第一二九號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    具  保  人  乙○○
右列聲請人因被告詐欺案件，聲請沒入保證金，本院裁定如左：
    主  文
乙○○繳納之保證金新臺幣壹拾伍萬元沒入之。
    理  由
一、按具保之被告逃匿者，應命具保人繳納指定之保證金額，並沒入之。不繳納者，
    強制執行。保證金已繳納者，沒入之；又第一百十八條第一項之沒入保證金，以
    法院裁定行之，刑事訴訟法第一百十八條第一項、第一百二十一條第一項分別定
    有明文。
二、聲請意旨略以：具保人乙○○因被告詐欺案件，前經檢察官指定保證金新台幣十
    五萬元，由具保人繳納現金後，已將被告停止羈押。茲因被告逃匿，經通緝在案
    ，爰依法聲請將前開繳納之保證金沒入等語。經核聲請人提出之通緝書、通知保
    證人送達證書回證、保證金收據等件影本，與前開規定並無不合，自應依首揭規
    定，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九     年      二      月    二     日
                                臺灣士林地方法院刑事第二庭
                                            法  官  楊    伶
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                            書記官  趙  彩  彤
中      華      民      國      八十九     年      二      月    二日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
