【裁判字號】    88,中簡上,346
【裁判日期】    890202
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                      八十八年度中簡上字第三四六號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右上訴人即被告因違反動產擔保交易法案件，不服本院台中簡易庭八十八年度中簡字
第二三七五號中華民國八十八年十月三十日第一審簡易判決（聲請案號：台灣台中地
方法院檢察署八十八年度偵字第一九九九一號），提起上訴，業經辯論終結，茲查本
案尚有應行調查之處，爰命再開辯論，特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      二      月      二      日
                            臺灣台中地方法院刑事第一庭
                                審判長  法  官  康應龍
                                        法  官  林麗真
    法  官  楊國精
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                        書記官
中      華      民      國    八十九    年      二      月      二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
