【裁判字號】    88,易,3256
【裁判日期】    890202
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        八十八年度易字第三二五六號
    公  訴  人  台灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第一九七八四號）及函送
併辦（八十八年度偵字第二三九０二號）本院判決如左：
    主  文
甲○○連續竊盜，處有期徒刑陸月。
    事  實
一、甲○○於民國（下同）八十八年九月六日之前不詳時間，在不詳地點拾獲遺失物
    機車鑰匙一只，竟基於侵占遺失物之概括犯意，意圖為自己不法之所有，將該機
    車鑰匙侵占入己。嗣於八十八年九月六日下午二時許，在台中市○○區○○路一
    段四十五之一號前，以上開侵占所得之機車鑰匙，啟動丙○○所有車號ＫＢＸ─
    四八一號機車一輛，竊取得手後供己乘用。後於八十八年九月六日晚間九時許，
    甲○○騎乘該車行經台中市○○區○○路與弘孝路口處時，為警當場查獲，並扣
    得機車鑰匙一只。詎料甲○○不知悔悟，復於八十八年十二月一日之前不詳時間
    ，基於同一侵占遺失物之概括犯意，在不詳地點拾獲另只機車鑰匙，甲○○即將
    該只機車鑰匙侵占入己。嗣於八十八年十二月一日晚間十時許，以侵占之另只機
    車鑰匙啟動乙○○所有車號ＴＦＦ─五二一號輕型機車。又於八十八年十二月二
    日晚間，甲○○於公園內發見饒仁貴遺失之身分證、駕照、健保卡，復意圖為自
    己不法之所有，將該身分證侵占入己。嗣於八十八年十二月二日二十三時許，在
    台中市○○路與成都路口與洪瑞煌共同騎乘上開機車為警查獲，並扣得機車鑰匙
    二只。
二、案經台中市警察局第四分局報請台灣台中地方法院檢察署檢察官偵查起訴及函送
    併辦。
    理  由
一、右揭犯行業據被告於警、偵訊及本院審理中坦承不諱，核與被害人丙○○、乙○
    ○及證人洪瑞煌證述之情節相符，並有贓物領據二紙附卷可證，被告之自白與事
    實相符，犯行洵堪認定。被告前次為警查獲時雖供稱係於八十八年九月六日早上
    五時與綽號「可可」之不詳姓名男子共同行竊云云，然其始終無法供出「可可」
    之真實姓名，自難逕依被告之供述，即認本案另有共犯。又依被害人丙○○供稱
    機車失竊之時間應為八十八年九月六日下午二時許，被告於警訊中所稱竊取之時
    間係為八十八年九月六日上午五時許，顯有違誤，尚非可採。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪及刑法第三百三十七條之侵
    占遺失物罪。被告前後二次侵占及竊盜犯行，時間緊接，構成要件相同，均係基
    於概括犯意反覆為之，均依連續犯之規定論以一罪，並加重其刑。被告所犯侵占
    遺失物與竊盜犯行間，有方法結果之牽連關係，應從一重之竊盜罪處斷。爰審酌
    被告年輕力壯，不思正途謀生，連續竊取他人財物，惟其所得不高，所生危害尚
    屬輕微，量處如主文所示之刑。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第三百二十條第一
    項、第三百三十七條、第五十五條、第五十六條，罰金罰鍰提高標準條例第一條
    前段，判決如主文。
中    華    民    國    八十九    年      二       月        二        日
                                  台灣台中地方法院刑事第一庭
                                        法  官  張  升  星
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀，上訴於台灣高等法院台
中分院（須附繕本）。
                                        書記官
中    華    民    國    八十九    年      二       月        二        日
附錄法條
刑法第三百二十條第一項：意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，
為盜罪，處五年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
刑法第三百二十條第三項：前二項之未遂犯罰之。
刑法第三百三十七條：意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占遺失物、漂流物或其
他離本人所持有之物者，處五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
