【裁判字號】    89,易緝,62
【裁判日期】    890202
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          八十九年度易緝字第六二號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因詐欺案件，經檢察官提起公訴（七十四年度偵字第一一一二九號），本院
判決如左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○意圖為自己不法之利益，於民國七十四年五月至七月
    間，要求告訴人為其電鍍裝飾用之金撲滿及管子底盤等物，約定工資為新臺幣（
    下同）二十八萬九千餘元，次月二十五日付款，使告訴人信以為真，陷於錯誤，
    即為其電鍍，詎完工交貨後，屢索酬金不得，且其人亦不知去向，始知受騙。因
    認被告涉犯詐欺得利罪嫌云云。
二、按時效已完成者，應諭知免訴之判決，並得不經言詞辯為之，刑事訴訟法第三百
    零二條第二款、第三百零七條，分別定有明文。
三、經查，被告所犯詐欺罪，其最重本刑為有期徒刑五年，依刑法第八十條第二款規
    定，其追訴權期間為十年，核其行為時迄今已逾十四年又六月，而扣除自實施偵
    查日迄通緝發布日共六月二十四日之時效不進行期間，再依同法第八十三條第一
    項、第三項規定，因被告逃亡審判程序不能開始或繼續而停止進行，應扣除上項
    追訴期間四分之一為二年六月之法定停止期間後，亦已逾期，其時效業經完成。
    依照前開說明，本件爰不經言詞辯論，諭知免訴之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零二條第二款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年      二      月    二    日
                                    台灣台中地方法院刑事第一庭
                                        法  官  林  麗  真
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於台灣高等
等法院台中分院。
                                        書記官
中      華      民      國      八十九      年      二      月    三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
