【裁判字號】    89,交訴,5
【裁判日期】    890202
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                            八十九年度交訴字第五號
    公  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因業務過失致死案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第二三四七四號
），本院判決如左：
    主  文
甲○○從事業務之人，因業務上之過失致人於死，處有期徒刑拾月。緩刑肆年。
    事  實
一、甲○○係京祈企業有限公司擔任司機，乃以駕駛為業務之人。於民國（下同）八
    十八年六月四日凌晨一時五分許，駕駛車牌號碼五Ｇ─０一六號大貨車，右載捆
    工陳惠恩，由彰化縣往桃園縣方向行駛，途經台中縣大甲鎮○○路與西濱公路口
    ，其原應注意車輛行進中車前狀況，隨時採取必要安全措施，而依當時情形，雖
    為深夜，但路燈明亮，且道路兩側之分隔島上均設置反光片，視線良好，約有一
    百公尺之能見度，並無不能注意之情事，竟疏於注意，而貿然以七十公里之速度
    行駛，適有王正明所駕駛車牌號碼ＯＷ─三八號大貨車，因行經該處時，為不明
    物體擊傷額頭血流如注，無法繼續駕駛，而將該大貨車暫停於通過該十字路口之
    北上內側車道上，並按下警示閃光燈，然後下車向路旁住家潘燕山求助，潘燕山
    立刻報案及通知救護車，再至該十字路南方之北上車道之分隔島上以手電筒指揮
    交通，提醒過往之車輛注意，王正明則倒在一旁等候救護車，甲○○因疏未注意
    車前狀況，致煞車不及，乃撞上王正明之前開大貨車，使其車內附載之陳惠恩受
    有顱骨骨折併顱內出血、胸部挫傷併多處肋骨骨折及內出血，送醫後延至同日上
    午三時十三分許不治死亡。
二、案經台中縣警察局大甲分局報請臺中地方法院檢察署檢察官相驗後由陳惠恩之父
    乙○○訴請偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於其有於右揭時、地駕駛大貨車因過失肇事致被害人陳惠恩死
    亡之事實業已坦承不諱，核與證人潘燕山於偵查中證述之情節相符，並有道路交
    通事故調查報告表一份及肇事現場照片十二幀附卷可稽，而被害人陳惠恩確因本
    件車禍受傷死亡乙節，亦經檢察官督同檢驗員相驗屬實，製有相驗筆錄、相驗屍
    體證明書、驗斷書各一份在卷可憑。按汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況，並
    隨時採取必要之安全措施，道路交通安全規則第九十四條第三項定有明文。被告
    駕車時應注意遵守前開道路交通安全規定，且依附卷之交通事故調查報告表所載
    及證人潘燕山之證詞均足認本件肇事時、地之天候、路況皆良好，則肇事彼時，
    被告亦無不能注意之情事，詎其竟疏未注意遵守，致肇事使被害人死亡，其有過
    失甚為顯然。又被害人因本件車禍死亡，與被告之過失行為間並有相當因果關係
    。是本件事證明確，被告過失犯行洵堪認定。
二、被告甲○○係京祈企業有限公司擔任司機，乃以駕駛為業務之人，其於執行業務
    中肇事致人於死，核被告所為係犯刑法第二百七十六條第二項之業務過失致死罪
    。爰審酌被告過失程度之輕重、肇事後坦承犯行、態度尚稱良好，及事後已與被
    害人家屬達成民事和解，賠償新台幣二百零一萬元，此有卷附和解書一紙可佐，
    及其他一切情狀，量處如主文所示之刑，以資懲儆。又被告前未曾受有期徒刑以
    上刑之宣告，有卷內臺灣高等法院被告全國前案紀錄表可查，被告因過失致犯本
    罪，經此教訓，當知謹慎而無再犯之虞，本院認以暫不執行刑罰為適當，爰併諭
    知緩刑四年，以勵自新。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十六條第
    二項、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年    二    月    二      日
                                      臺灣臺中地方法院交通法庭
                                          法  官  呂  明  坤
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官
中      華      民      國      八十九      年    二    月    二      日
附錄
刑法第二百七十六條
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。
從事業務之人，因業務上之過失犯前項之罪者，處五年以下有期徒刑或拘役，得併科
三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
