【裁判字號】    89,易,312
【裁判日期】    890202
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          八十九年度易字第三一二號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                丁○○
右列被告等因傷害案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第二三０五八號），本
院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○於民國八十八年九月廿四日下午一時十分許，在臺中
    縣大肚鄉○○村○○路○段七一０巷福和宮前，認為告訴人丙○之子停車地點妨
    礙車輛進出，遂與丙○發生爭執，竟基於普通傷害之概括犯意，先以徒手方式毆
    打丙○右側胸部，使丙○不支倒地，嗣丙○之妻即告訴人乙○○見狀上前勸阻，
    被告甲○○猶基於同上犯意，以徒手方式將乙○○推開，使其倒地，致丙○受有
    右側胸部挫傷之傷害，乙○○受有左下腿瘀傷及挫傷等傷害。又被告甲○○離去
    後仍心生不滿，夥同被告丁○○及其他不詳姓名之人共十二人，分乘六部機車前
    往同上路一段七一０巷二二之十號即丙○住處，共同基於毀損之犯意聯絡，被告
    丁○○持用其所有之機車大鎖（未扣案），被告甲○○持用隨手取得之竹竿及其
    他不詳姓名之人持用不明器物，敲毀告訴人丙○、乙○○所有之房屋窗戶玻璃及
    鐵窗欄杆等物，致令不堪用，足生損害於告訴人丙○、乙○○。案經告訴人丙○
    、乙○○提出告訴。因認被告二人涉犯毀損罪嫌，被告甲○○另涉犯傷害罪嫌云
    云。
二、按告訴乃論之罪其告訴經撤回者，應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為之
    ，此為刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條所明定。本件被告甲○○
    、丁○○經檢察官以第三百五十四條毀損罪起訴，被告甲○○並以刑法第二百七
    十七條第一項傷害罪起訴，依同法第二百八十七條、第三百五十七條均屬告訴乃
    論之罪，茲經告訴人丙○、乙○○於第一審辯論終結前具狀撤回告訴，揆諸前揭
    說明，應予諭知不受理之判決，並不經言詞辯論為之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      二      月      二      日
                                   臺灣臺中地方法院刑事第一庭
                                       法  官  林  麗  真
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                       書記官
中    華    民    國      八十九      年       二      月      三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
