【裁判字號】    89,易,166
【裁判日期】    890202
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
台灣台中地方法院刑事判決                          八十九年度易字第一六六號
    公  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第一九二二八號），本院
判決如左：
    主  文
甲○○於夜間侵入住宅竊盜，未遂，累犯，處有期徒刑陸月。
    事  實
一、甲○○曾犯侵占罪經台灣台中地方法院判處有期徒刑五月確定，並於八十六年十
    一月二十九日執行完畢，猶不知悔改，復於八十八年六月十三日十八時許之夜間
    ，侵入台中縣新社鄉○○村○鄰○○街○段七七巷二四號乙○○住處，利乘乙○
    ○不在及大門未鎖之機會，以闖空門方式侵入乙○○住宅（侵入住宅部分業經撤
    回告訴）意圖為自己不法之所有，以徒手方式，著手竊取屋內財物，並翻動浴室
    中之西裝褲，嗣因衣褲中無任何財物而未得逞，甲○○旋將衣褲丟置於浴室上，
    嗣經乙○○之鄰居發現並告知乙○○返家後於門外守候，見甲○○自屋內走出發
    覺可疑，經報警始悉上情。
二、案經劉永醇告訴由台中縣警察局東勢分局移送臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵
    查起訴。
    理  由
二、訊據被告對有於於八十八年六月十三日十八時許，在台中縣新社鄉○○村○鄰○
    ○街○段七七巷二四號乙○○住處，經報警查獲之事實並不諱言，惟否認有竊盜
    未遂之犯行，弁稱：伊當時並未進入劉宅伊只是要借用廁所，在外面喊看有無人
    在家而已云云。惟查被告前揭犯行，業據告訴人劉永醇於警訊中指稱：「我是聽
    我鄰居告訴我，有一名不詳男子無故侵入我住宅行竊，因我室內沒有開燈暗暗的
    ，於是我就在我住宅大門等候，約五分鐘，該名不詳竊嫌，就由我屋內大大方方
    行走出來。我就立即問他為何侵入我的住宅，他聲稱只是要借廁所，且有沿屋內
    叫喊過去。後來我就叫他拿出證件，他便從皮包內拿出他的駕照，且我就立即把
    他抄下來。該名竊嫌名叫甲○○。五十四年次，住豐原市○○街七四號。抄完我
    就放該名竊嫌離去。後來我就進我屋內查看，發現其屋內浴室中，所掛的藍色西
    裝褲遭該名竊嫌翻動過」等情，並於偵審中並為相同之陳述，再參以被告前案即
    係以相同之手法，連續侵入他人之住宅竊取財物，此有判決書二紙在卷可按，被
    告所辯顯為卸責之詞不足採信，其犯行堪予認定。
二、核被告於夜間侵入他人住宅著手犯罪行為之實施，而未得財，核其所為係犯刑法
    第三百二十一條第一項第一款、第二項之於夜間侵入住宅竊盜未遂罪。被告於民
    國八十六年間因侵占案件，經台灣台中地方法院判處有期徒刑五月確定，並於八
    十六年十一月二十九日執行完畢，此有台灣省台中地方法院檢察署刑案資料查註
    記錄表附卷足憑，其於五年內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第
    四十七條規定加重其刑。又被告已著手於犯罪行為之實行而不遂，為未遂犯，亦
    應依刑法第二十六條規定減輕其刑。爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段，犯罪
    所生之危害、犯罪後之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十一條第一項
第一款、第二項、第二十六條前段、第四十七條，判決如主文。
中    華    民    國    八十  九  年      二        月      二          日
                                        法  官  柯  崑  輝
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀(須附繕本)，上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                        書記官
中    華    民    國    八十  九  年      二        月       二         日
附錄論罪科刑法條
所犯法條：刑法第三百二十一條第一項、第三項
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：
一  於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦，或隱匿其內而犯之者。
二  毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三  攜帶兇器而犯之者。
四  結夥三人以上而犯之者。
五  乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六  在車站或埠頭而犯之者。
前項之未遂罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
