【裁判字號】    89,易,388
【裁判日期】    890202
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
台灣台中地方法院刑事判決                          八十九年度易字第三八八號
    公  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜等案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第二二八五四號），本
院判決如左：
    主  文
甲○○竊盜，處有期徒刑壹年。緩刑貳年。
    事  實
一、甲○○意圖為自己不法所有，於八十八年十月初某日，在乙○○台中市○○鄉○
    ○村○○街三十九號住處竊取乙○○所有之台中縣新社鄉農會及中興嶺郵局之金
    融卡、水泥工會會員卡、提款機密碼各一張，現金新台幣（下同）一萬元等物，
    並基於概括之犯意，持上開金融卡於附表所列之時間地點之自動提款機鍵入乙○
    ○設定之密碼，分別提領如附表所列之金額，並以提領之金錢購買自用小客車一
    部、打電動玩具及作生活費等用途。嗣於八十八年十月二十八日，經乙○○自銀
    行錄影帶發現甲○○前往提領現金始為警循線查獲。
二、案經台中縣警察局東勢分局移送臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於前揭犯罪事實坦承不諱，核與被害人乙○○於警訊及偵查中
    指訴情節相符，並有贓物領據一紙、銀行存摺往來明細表二份、汽車買賣合約書
    一份等在卷可稽，本件事明確，被告犯行堪予認定。
二、核被告上開所為係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪及同法第三百三十九條之
    二第一項以不正方法由自動付款設備取得他人財物罪，被告連續以不正方法由自
    動付款設備取得他人財物犯行，時間緊接，犯罪構成要件相同，顯係基於概括之
    犯意而為之，為連續犯以一罪論，並依法加重其刑。又被告所犯上開二罪，有方
    法結果之牽連關係，應從一重之竊盜罪論科，爰審酌被告犯罪之動機、目的、手
    段，犯罪所生之危害、犯罪後之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑。末查被
    告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有本院刑事被告前科紀錄表在卷可按，被告
    坦承犯行，深具悔意，其經此教訓，當知警惕而無再犯之虞，本院綜核各情，所
    宣告之刑，認以暫不執行為適當，併予宣告緩刑，以啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一項、
第三百三十九條之二第一項、第五十五條、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條
例第一條前段，判決如主文。
中    華    民    國    八十九    年      二        月      二        日
                                        法  官  柯  崑  輝
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀(須附繕本)，上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                        書記官
中    華    民    國    八十九    年      二        月       二         日
附錄論罪科刑法條
刑法第三百二十條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
