【裁判字號】    89,易緝,23
【裁判日期】    890202
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          八十九年度易緝字第二三號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴 (七十三年度偵字第一○二二八號)，本院
判決如左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、公訴意旨係以：被告甲○○意圖為自己不法之所有，於七十三年三月二十六日下
    午十七時，在台中縣東勢鎮○○道路，竊取李榮松所有之00－00000號百
    吉發一百五十西西機車一輛，得手後借予陳萬有騎用，於七十三年七月七日經警
    查獲，因認被告涉有竊盜罪嫌等語。
二、按時效已完成者，應諭知免訴之判決，並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第三
    百零二條第二款、第三百零七條分別定有明文。
三、查被告甲○○所犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪，其最重本刑為有期徒刑五
    年，依刑法第八十條第二款規定，其追訴權期間為十年，而其犯罪時間係七十三
    年三月二十六日，實施偵查日期係七十三年十一月二十七日，本院發布通緝之時
    間係七十四年二月一日，另依刑法第八十三條第一項、第三項規定，因被告逃亡
    審判程序不能開始或繼續而停止進行，應扣除上項追訴期間四分之一為二年六月
    ，依此計算，本件追訴權時效完成之時間應係八十五年十一月三十日，依照首開
    說明，爰不經言詞辯論，逕為免訴之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零二條第二款、第三百零七條判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      二      月      二      日
                                      法  官  陳  學  德
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                      書記官
中      華      民      國    八十九    年      二      月      二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
