【裁判字號】    89,訴,264
【裁判日期】    890202
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
台灣台中地方法院刑事判決                          八十九年度訴字第二六四號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第二三五０二號），
本院判決如左：
    主  文
乙○○失火燒燬現供人使用之住宅，處拘役伍拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日
。
    事  實
一、乙○○曾因違反稅捐稽徵法案件，於民國八十七年三月二十日為本院判處有期徒
    刑四月，緩刑二年確定；乙○○居住於台中縣霧峰鄉○○街三六四巷四七號處，
    為現供人使用之住宅，對於其屋應負有安全維護及監督之注意義務，對此注意義
    務依當時情節並無不能注意之情事，竟應注意且能注意而疏未注意詳細檢查屋內
    有無足以導致燃燒之火源，而於八十八年十月二十六日晚上十一時餘，在上址燒
    香祭祀，疏未注意所點燃之香是否確實全部燃燒完畢即離開，回去睡覺；致所遺
    留之火種於翌日凌晨二時許，引燃其住處客廳神明桌等可燃物品，而燒燬其住宅
    後，繼而擴大燃燒，而燒燬現供人使用住宅之同巷四十三號、四十五號、四十九
    號及五十一號甲○○、丙○○、戊○○、賴  等人住處。
二、案經台中縣警察局霧峰分局報請臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告乙○○坦承不諱，核與被害人甲○○、丙○○、戊○○
    、賴  所指述及證人己○○、丁○○所證述之情節大致相符；且本案該火災之
    發生經臺中縣消防局鑑定結果認「台中縣霧峰鄉○○街三六四巷四三、四五、四
    七、四九及五一號係為相互毗鄰之一般住宅，據現場燃燒後狀況及炭化程度研判
    起火戶為民生路三六四巷四七號，客廳神明桌附近應受較長時間之燃燒，應為最
    初起火點。經清理現場，起火點處之香爐尚留有部分線香底部，又案發前有燒香
    祭祀行為，故本案起火原因不排除祭祀時，餘留火種引燃附近可燃物品，繼而擴
    大燃燒之可能性。」有該局火災調查報告書一件在卷可查；此外，並有火災後現
    場照片五十二張附卷可稽；且被告對於自己之住宅本負有安全維護及監督勿使之
    失火之注意義務，依當時情狀並無不能注意之情事，竟能注意而疏未注意詳細檢
    查房屋內有無任何尚未熄滅而足以導致燃燒之火源，致失火燒燬其所使用之上址
    住宅及延燒被害人甲○○、丙○○、戊○○、賴  等人之現供人使用之住宅，
    致該住宅及建築物受火燒燬，其有過失至明，且其過失與上開房屋燒燬顯有因果
    關係，本件事證明確，被告犯行堪以認定。
二、按刑法第一百七十三條第一項放火罪之現供人使用或現有人所在之建築物，其所
    謂之「人」固不包括為放火罪之行為人（最高法院二十八年上字第三二一八號判
    例參照），然失火罪之行為人，於失火之際，仍有遭受意外危害之虞，且上開判
    例係專對刑法第一百七十三條第一項放火罪之「人」所為之釋示，自不得擴張解
    釋亦包括失火罪在內。是被告所失火燒燬之房屋雖有部分係自己使用之住宅，自
    亦構成失火罪責。另刑法上之放火罪，其直接被害法益為一般社會之公共安全，
    雖私人財產法益亦同時受其侵害，但本罪係列入公共危險章內，自以社會公安之
    法益為重，此觀於燒燬自己所有物致生公共危險時並應論罪之點，亦可得肯定之
    見解，故以一個放火行為燒燬多家房屋，仍祇成立一罪，不得以所焚家數，定其
    罪數，最高法院二十一年上字第三九一號著有判例可稽，於失火罪時自亦應為相
    同之解釋。核被告乙○○所為係犯刑法第一百七十三條第二項失火燒燬現供人使
    用之住宅罪；被告乙○○之失火行為雖同時燒燬其自己之住宅及被害人甲○○、
    丙○○、戊○○、賴等人之住宅，仍應僅論以刑法第一百七十三條第二項失火燒
    燬現供人使用之住宅一罪。爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段、品行、犯罪所
    生之損害，及犯後已與被害人達成民事之和解，有台中縣霧峰鄉調解委員會調解
    筆錄一件附卷可查，並坦承犯罪之犯後態度尚稱良好等一切情狀，量處如主文所
    示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第一百七十三條第二項
、第四十一條、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年      二    月    二      日
                                      臺灣臺中地方法院刑事第六庭
                                          法  官  林  源  森
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                          書記官
中      華      民      國      八十九      年      二    月    二      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第一百七十三條
放火燒燬現供人使用之住宅或現有人所在之建築物、礦坑、火車、電車或其他供水、
陸、空公眾運輸之舟、車、航空機者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑。
失火燒燬前項之物者，處一年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
第一項之未遂犯，罰之。
預備犯第一項之罪者，處一年以下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
