【裁判字號】    88,自,1179
【裁判日期】    890202
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        八十八年度自字第一一七九號
    自  訴  人  甲○○○有限公司
    代  表  人  陳志成
    代  理  人  丙○○
    被      告  乙○○
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
乙○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移，致生損害於債權人
，累犯，處拘役肆拾伍日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○於民國八十三年間因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，經臺灣高等法院臺
    中分院院判處有期徒刑一年三月確定，於八十四年九月十五日送監執行，指揮書
    執畢日為八十五年十二月十四日，並於八十五年五月十五日假釋付保護管束，期
    滿未被撤銷而執行完畢。猶不知警惕，於八十七年九月三日，以動產擔保交易附
    條件買賣方式，分期付款向甲○○○有限公司購買車牌號碼VOQ─三九三號機車
    一部，總價金新臺幣（下同）四萬三千九百六十元，分六期給付，每月為一期，
    每期應於當月二十日給付甲○○○有限公司七千二百六十元，約定標的物存放地
    為乙○○住居所即臺中市○區○○○路二四八號五樓，在標的物價金未付清前，
    所有權仍屬於甲○○○有限公司，乙○○依約僅能占有使用，不得任意遷移、出
    賣、出質、移轉、抵押或其他處分行為，為動產擔保交易之債務人；詎乙○○於
    取得上揭機車後，僅給付三期之分期款，即拒不繼續支付款項，並於八十八年一
    月間某時將該機車遷移出上揭標的物約定存放地，使甲○○○有限公司追索無著
    ，致生損害於債權人甲○○○有限公司。
二、案經被害人甲○○○有限公司提起自訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○固坦承坦承其確有於八十七年九月三日以動產擔保附條件買賣方
    式在臺中市萬輪機車行向自訴人甲○○○有限公司購入車牌號碼VOQ─三九三號
    機車一部，及僅給付三期款項並遷移標的物等事實，惟另辯以：伊雖僅繳三期分
    期款，後來沒工作可付錢，其後搬家至臺中市○○路○段二五八巷二四號二樓，
    而將該車一併遷至臺中市○○路，惟並未告知自訴人，因找不到自訴人，故未和
    自訴人處理欠款事宜，該機車且於八十八年十月間遭竊云云。經查：被告購車後
    於八十八年一月間即未再繳款，且將上開機車於八十八年初某日遷至臺中市○○
    路等事實，為被告於審理中所是認，而被告供承未再繳納剩餘款項，亦未與自訴
    人協商如何處理是項債務等情，核與自訴人之代理人丙○○指訴情節相符。縱令
    確如被告所辯渠沒錢找不到工作而無力繳款云云，惟被告擅自遷移標的物機車，
    且明知尚有欠款又未就欠款主動與自訴人連繫處理，顯非一般之民事糾葛，其有
    意圖不法利益甚明。又被告雖另稱該機車已於八十八年十月間遭竊云云，惟本件
    被告係於八十八年一月間未繳款且遷移標的物，縱以事後該車遭竊，亦與本件犯
    行無涉，要難解被告為動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移
    ，致生損害於債權人之罪責。此外，復有自訴人所提出之契約書影本在卷可證，
    本件事證已經明確，被告犯行洵堪認定，應依法論科。
二、核被告乙○○所為係犯動產擔保交易法第三十八條之罪。其於八十三年間因違反
    槍砲彈藥刀械管制條例案件，經臺灣高等法院臺中分院判處有期徒刑一年三月確
    定，於八十四年九月十五日送監執行，指揮書執畢日為八十五年十二月十四日，
    並於八十五年五月十五日假釋付保護管束，期滿未被撤銷而執行完畢後，五年以
    內再犯本件法定刑為有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第四十七條規定加重
    其刑。爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段、本件犯罪之情節及其犯後態度尚稱
    良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆
    。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第二百九十九條第一項前段，動產擔保
交易法第三十八條，刑法第十一條前段、第四十一條、第四十七條，罰金罰鍰提高標
準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年      二      月    二    日
                                      臺灣臺中地方法院刑事第七庭
                                          法  官  陳  葳
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                          書記官
中      華      民      國      八十九      年      二      月    二    日
附錄法條：
動產擔保交易法第三十八條：動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷
移、出賣、出質、移轉、抵押或為其他處分，致生損害於債權人者，處三年以下有期
徒刑、拘役或科或併科六千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
