【裁判字號】    89,訴,6
【裁判日期】    890202
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
台灣台中地方法院刑事判決                              八十九年度訴字第六號
    公  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第
二二五一一號），本院判決如左：
    主  文
甲○○未經許可，持有子彈，處有期徒刑捌月，併科罰金新台幣伍萬元，罰金如易服
勞役，以新台幣玖佰元即銀元參佰元折算壹日，緩刑參年；扣案制式口徑五點五六MM
步槍子彈柒顆沒收。
    事  實
一、甲○○未曾受有期徒刑以上刑之宣告，素行尚稱良好；詎其於十餘年前之不詳時
    間（確實之時間因時日已久，不復記億），取得制式口徑五點五六MM之步槍子彈
    八顆後，即未經許可，在其基隆市○○區○○里○○路一七六巷三二之二號住處
    持有之，迄八十八年十月三十一日自其上揭住處取出置於身上，而於同日晚上十
    一時五十分，在台中市○○路與光復路口為警臨檢，於欲取出證件時掉落，而為
    警當場查獲，並扣得其所持有之制式口徑五點五六MM步槍子彈八顆。
二、案經台中市警察局移送臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告甲○○迭於偵查及本院審理時均坦承不諱，並有扣案制
    式口徑五點五六MM步槍子彈八顆可證；且該扣案子彈經送內政部警政署刑事警察
    局鑑定，經試射一顆，認確係制式子彈，且具殺傷力，有該局八十八年十一月九
    日刑鑑字第一一五七九０號鑑定通知書附卷可稽，被告之自白與事實相符；公訴
    人起訴書內記載認係改造子彈，應屬誤載，應以敘明；本件事證明確，被告犯行
    洵堪認定。
二、按槍砲彈藥刀械管制條例已於八十六年十一月二十四日修正公布，並於同年月二
    十六日生效，被告持有本件具殺傷力子彈之行為雖在槍砲彈藥刀械管制條例修正
    公布前；惟查未經許可持有具殺傷力子彈行為，其持有之繼續為行為之繼續，而
    非狀態之繼續，是其犯罪之完結須至持有行為終了時始為完結；從而被告既係於
    八十八年十月三十一日晚上十一時五十分始被查獲，其犯罪之完結係至查獲之時
    ，已在八十六年十一月二十四日槍砲彈藥刀械管制條例修正公布，並於同年月二
    十六日生效之後，自應適用修正後之槍砲彈藥刀械管制條例處斷，合先敘明。核
    被告所為係犯槍砲彈藥刀械管制條例第十二條第四項未經許可持有子彈罪；公訴
    人起訴論罪法條雖記載被告所犯係槍砲彈藥刀械管制條例第七條第四項之罪，惟
    查槍砲彈藥刀械管制條例第七條第四項係未經許可，持有、寄藏或意圖販賣而陳
    列第一項所列槍砲、彈藥者之處罰之規定；惟依公訴人起訴犯罪實之記載顯係起
    訴被告未經許可持有子彈之罪，而與同法第七條第四項之規定無涉，而為誤載，
    應由本院予以更正，附以敘明。審酌被告犯罪之動機、目的、手段、本件犯罪之
    情節，持有子彈之數量，犯罪所生之損害，並坦承犯罪之犯後態度尚稱良好等一
    切情狀，量處如主文所示之刑，罰金部分並諭知易服勞役之折算標準，以示懲儆
    。另查被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣台中地方法院檢察署刑案資
    料查註紀錄表及本院被告全國前案紀錄表各一件可稽，參酌被告因一時好奇而致
    罹律法，且長時間持有並未持犯他罪，經此偵、審程序之教訓，當知所警惕，信
    無再犯之虞，本院以為所宣告之刑以暫不執行為適當，爰併宣告緩刑三年。扣案
    制式五點五六MM步槍子彈八顆，其中一顆已經試射擊發完畢，而失其違禁物之性
    質，應不沒收外；其餘七顆均為違禁物，應依刑法第三十八條第一項第一款諭知
    沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，槍砲彈藥刀械管制條例第十
二條第四項、刑法第十一條前段、第七十四條第一款、第三十八條第一項第一款、第
四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年      二      月    二    日
                                      臺灣臺中地方法院刑事第六庭
                                          法  官  林  源  森
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                          書記官
中      華      民      國      八十九      年      二      月    二    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
槍砲彈藥刀械管制條例第十二條第四項
未經許可，持有、寄藏或意圖販賣而陳列子彈者，處五年以下有期徒刑，併科新臺幣
三百萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
