【裁判字號】    89,易,23
【裁判日期】    890202
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
台灣台中地方法院刑事判決                            八十九年度易字第二三號
    公  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  徐盛國
                劉家驥
右列被告因詐欺案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第一六三六二號、一七七
七五號、二三六五○號、二三六五二號），本院判決如左：
    主  文
甲○○無罪。
    理  由
一、本件公訴意旨略以：甲○○為谷林國際股份有限公司之負責人（以下簡稱谷林公
    司）明知自己資力不足，竟意圖為自己不法之所有，且基於概括之犯意，自八十
    六年十月間起至八十七年七月間止，向新戈工業股份有限公司（以下簡稱新戈公
    司）、天地高企業有限公司（以下簡稱天地高公司）、至舜股份有限公司（以下
    簡稱至舜公司）同鶴工業股份有限公司（以下簡稱同鶴公司）朝揚實業股份有限
    公司（以下簡稱朝揚公司）在內的三十餘家公司誆稱：我在大陸設廠，因訂單應
    接不暇，急需機車零件，在到貨之後，願意以現金付款等語。使新戈、天地高、
    至舜、同鶴及朝揚等公司陷於錯誤，各自大量運送機車零件至谷林公司位於台中
    縣烏日鄉○○路十九之一號廠房，均各值新台幣數十萬至數百萬元，然貨到之後
    ，甲○○無法支付現金，經各公司再三催討，便開出支票或交付翔家實業有限公
    司之支票，用以搪塞，並立即將購得之零件運送至中國大陸轉售弁利。嗣後其交
    付給各公司之支票屆票載發票日，均遭退票，退票張數超過七十張，甲○○共詐
    得款項約八千餘萬元，至此各公司始知受騙。因認被告有犯刑法第三百三十九條
    第一項之詐欺罪等語。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實，又被告之犯罪不能證
    明者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第一百五十四條及第三百零一條第一項分
    別定有明文。又刑法第三百三十九條第一項詐欺罪之成立，以意圖為自己或第三
    人不法所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付為要件，所謂以詐術使人交付
    ，必須被詐欺人因其詐術而陷於錯誤，若其所用方法，不能認為詐術，亦不致使
    人陷於錯誤，即不構成該罪，最高法院亦著有四十六台上字第二六號判例可資
    參佐。
三、本件訊據被告甲○○對於其係谷林公司之負責人，並於八十六年十月間起至八十
    七年七月間止，向新戈等公司購得機車零件，嗣其交付給各公司之支票部分屆票
    載發票日，遭退票等事實並不諱言，惟否認有詐欺之犯行，弁稱：被告公司原為
    一體質良好之公司，僅因大陸市場風險高，被告呆帳無法收回，廠商積欠貨款未
    能如期收回，始週轉不靈等情。查本件告訴人等係分別自八十六年初即與被告公
    司交易，被告公司均能如期付款，且經告訴人等徵信結果，被告之信用亦無不良
    ，始接受其票據等情，此為告訴人告訴狀所明載，足見本件被告與告訴人等之交
    易，被告並未施用詐術。再被告固於八十五十一月十一日及八十六年二月二十二
    日即有退票紀錄，惟被告均即補足註銷退票紀錄，迨至八十七年六月一日起至八
    十八年八月十三日止，連同前述二張退票補足之二張共有退票紀錄共六十三張，
    總金額七千三百九十二萬五千九百八十九元，但經被告補款註銷退票錄者，亦有
    四十四張總金額四千一百十六萬四千三百七十三元，其確實經退票者為十六張金
    額為二千九百五十一萬四千四百一十六萬元，此有台中市票據交換所八十八年八
    月二十五日中市票交乙字第八八一三九八號函附之被告退票紀錄表在卷可稽，（
    見偵查卷第九十一、九十二、九十三頁），核據此情，被告應無詐欺得利之意，
    否則被告焉有於得財七千多萬元後，復給付現款四千餘萬元，註銷退票紀錄達四
    十四張之理？再本件被告確有為大陸公司積欠款項未還之事實，亦有被告檢附之
    大陸江門聯和發動機有限公司之證明該公司尚有人民幣五百餘萬元未還被告公司
    之證明書一紙在卷可憑，況本件被告已與告訴人等和解對於其積欠告訴人等之款
    項，分二次付清，現已付一半，餘款亦提供擔保，保證屆期必如期清償，此並為
    告訴人新戈、天地高、至舜、同鶴及朝揚等公司之代理人徐盛國律師於本院審理
    中所陳述在卷，並有被告與告訴人新戈、天地高、至舜、同鶴及朝揚等公司之和
    解書在卷可徵，被告所弁其並無詐欺犯意，應屬可採。此外復查無其他積極證據
    足以證明被告有詐欺之犯行，本件依首開說明，應為被告無罪之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零一條第一項，決如主文。
中    華    民    國    八十  九  年      二        月      二          日
                                        法  官  柯  崑  輝
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀(須附繕本)，上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                        書記官
中    華    民    國    八十  九  年      二        月       二         日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
