【裁判字號】    89,易,212
【裁判日期】    890202
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
台灣台中地方法院刑事判決                          八十九年度易字第二一二號
    公  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第二四五０一號），本院
判決如左：
    主  文
乙○○竊盜，處有期徒刑陸月。
    事  實
一、乙○○曾因竊盜罪，於民國八十八年五月二十九日為本院判處有期徒刑三月，緩
    刑二年確定，尚在緩刑中；詎乙○○竟仍不知悔改，復意圖為自己不法之所有，
    於八十八年十二月二日上午八時許，在臺中市○○區○○路與中港路口，因見甲
    ○○所有車牌號碼ＬＥＲ─一六八號機車之錀匙插在置物箱鑰匙孔未取下，乃以
    該鑰匙發動機車引擎之方式，竊取甲○○所有之機車一部，得手後供己騎用，充
    為交通工具。嗣於同年月十三日晚上十一時許，在臺中市北屯區○○○街四十一
    號地下室為警查獲，並扣得甲○○所有之機車一部（業已發還）及鑰匙一支。
二、案經台中市警察局第五分局報請臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告乙○○迭於偵查及本院審理時均坦承不諱，核與被害人
    甲○○在偵、審時指述情節相符，且有扣案鑰匙一支可證，復有台中市警察局第
    五分局贓物認領保管收據一紙附卷足憑，本件事證明確，被告犯行洵堪認定。
二、核被告乙○○所為係犯刑法第三百二十條第一項竊盜罪。爰審酌被告犯罪之動機
    、目的，本件犯罪所使用之手段及情節，暨被告前甫因竊盜罪為本院處刑，尚在
    緩刑期間仍不知悔改之品行（有臺灣台中地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表及
    本院被告全國前案紀錄表各一件可稽），犯罪所生之損害，並坦承犯罪之犯後態
    度尚稱良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，以示懲儆。末查，扣案鑰匙一支
    （附於偵卷內）係被害人甲○○所有，非被告所有者，業據被告於偵查時供述甚
    明，爰不為沒收之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一項，
罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年      二      月    二    日
                                      臺灣臺中地方法院刑事第六庭
                                          法  官  林  源  森
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                          書記官
中      華      民      國八十九      年      二      月    二    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百二十條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
