【裁判字號】    89,訴,58
【裁判日期】    890202
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
台灣台中地方法院刑事判決                            八十九年度訴字第五八號
    公  訴  人  台灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書等案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第二三四一七號）
，本院判決如左：
    主      文
甲○○行使偽造私文書，足以生損害於他人，處有期徒刑捌月，緩刑肆年。八十六年
五月二十五日出標金額五千六百元標單上偽造之乙○○署押壹枚，沒收。
    事      實
一、甲○○於民國八十六年四月二十五日，召組民間互助會，並自任會首，會員包括
    乙○○、遊益常、許清智、王正農、陳鴻志等人連同會首共十八會（起訴書誤為
    二十一會），每一會份之會款為新台幣（下同）三萬元，每月二十五日在其台中
    市○○街一二五號七樓住處採內標方式開標一次，以出標金額最高者為得標。詎
    甲○○因缺錢週轉，竟意圖為自己不法之所有，於八十六年五月二十五日即該會
    第二期時，在上址，以偽簽會員乙○○名義之署押，並填寫出標金額為五千六百
    元（起訴書誤為五千三百元），偽造成標單，行使得標，足以生損害於乙○○及
    其他各活會之會員。甲○○於翌日（二十六日）自覺不妥，乃向乙○○坦承前揭
    冒標情事，並將其弟以「宏吉」名義參加後又退出而由甲○○承受之會份轉予乙
    ○○，使乙○○仍屬活會，續繳會款。惟甲○○仍向其他十五名活會之會員，佯
    稱係乙○○得標，使該等活會之會員認係正常開標，因而陷於錯誤，交付該期之
    會款，甲○○計詐得三十六萬六千元 [(00000－0000)×15＝366000]（起訴書誤
    為四十九萬四千元）。嗣甲○○於八十七年三月間因週轉困難而停會，各會員始
    悉上情而知受騙。
二、案經乙○○訴由台灣台中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理      由
一、訊據被告甲○○就前揭冒用活會會員乙○○名義，填寫標單參與競標，並於得標
    後，向其他活會會員收取會款之事實，均坦承不諱，核與告訴人乙○○指訴及遊
    益常、許清智、王正農、陳鴻志等會員陳述之情節相符，並有互助會會單影本一
    紙在卷可稽，被告之自白核屬真正，應堪採信。本件事證明確，被告之犯行洵堪
    認定。
二、按民間互助會之會員於紙上書寫競標會員姓名及一定之金額，出示以競標，依習
    慣足以表示該會員欲以該金額為利息競標，該標單依刑法第二百二十條第一項之
    規定，應以刑法第二百十條規定之私文書論（最高法院七十四年台上字第四一九
    四號、第四八○九號、第五六一二號判決參照）。被告甲○○偽造乙○○名義之
    標單並持以行使參與競標，核其所為，係犯刑法第二百十六條、第二百二十條第
    一項、第二百十條之行使偽造準私文書罪。被告偽造署押為偽造準私文書之階段
    行為，偽造準私文書之低度行為，復為行使之高度行為所吸收，均不另論罪。被
    告向各活會會員詐稱他人得標而收取會款，而使各活會會員陷於錯誤如數交付會
    款，則係犯同法第三百三十九條第一項之詐欺取財罪，且係一詐欺行為侵害各活
    會會員之法益，觸犯數相同之罪名，為想像競合犯，應從一詐欺取財罪處斷。又
    被告所犯行使偽造準私文書與詐欺取財二罪間，有方法結果之牽連關係，應依刑
    法第五十五條牽連犯之規定，從一重之行使偽造準私文書罪處斷。爰審酌被告犯
    罪之動機、目的、手段、所生危害、坦承犯罪且與乙○○、遊益常、許清智、王
    正農、陳鴻志等人達成和解（參卷附和解書）之犯後態度等一切情狀，量處如主
    文所示之刑。又被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣台中地方法院檢察
    署刑案資料查註紀錄表及本院被告全國前案紀錄表各一紙可按，其因一時失慮，
    致罹刑典，經此偵審程序，當知所警惕，信無再犯之虞，本院認前開對其宣告之
    刑，以暫不執行為適當，爰併予宣告緩刑四年，以啟自新。八十六年五月二十五
    日出標金額五千六百元標單上乙○○之簽名，係偽造之署押，應依刑法第二百十
    九條之規定，宣告沒收。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百十六條、第
    二百二十條第一項、第二百十條、第三百三十九條第一項、第五十五條、第七十
    四條第一款、第二百十九條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      二      月      二      日
                                      法  官 張  恩  賜
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於台灣高等法院台中
分院（須附繕本）。
                                      書記官
中      華      民      國    八十九    年      二      月      二      日
附錄論罪科刑之法條︰
刑法第二百十六條：行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或
登載不實事項或使登載不實事項之規定處斷。
刑法第二百二十條第一項：在紙上或物品上之文字、符號、圖畫、照像，依習慣或特
約，足以為表示其用意之證明者，關於本章及本章以外各罪，以文書論。
刑法第二百十條：偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期
徒刑。
刑法第三百三十九條第一項：意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或
第三人之物交付者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
