【裁判字號】    89,交訴,9
【裁判日期】    890202
【裁判案由】    業務過失致死
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                            八十九年度交訴字第九號
    公  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因業務過失致死案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第二二０九三號
），本院判決如左：
    主  文
甲○○從事業務之人，因業務上之過失致人於死，處有期徒刑捌月。緩刑參年。
    事  實
一、甲○○平日以駕駛聯結車替人運貨為業，駕車為其附隨業務，民國八十八年六月
    十六日中午十二時二十五分許，駕駛車牌號碼ＦＸ─八六七號聯結車，沿台中縣
    梧棲鎮○○路，由南往北方向行駛，途經同鎮○○路○段與田尾巷口附近，應注
    意車前狀況，作隨時車之準備，且依當時情形，又無不能注意之情形。竟疏於注
    意，適有陳清洋駕駛車牌號碼ＮＮＳ─八三一號重型機車附載何俊男自對向駛至
    ，亦疏未注意前方，甲○○仍貿然左轉，致與機車擦撞，陳清洋機車被林車壓毀
    ，陳清洋倒地，胸腹部遭聯結車後輪輾壓，致陳清洋因此受胸、腹部創傷、肋骨
    及右下肢骨折等傷害。甲○○隨即報警，並於警員到場處理時主動告知其係肇事
    者，而主動接受裁判。惟陳清洋經送醫後延至同日下午一時十分許不治死亡。
二、案經陳清洋之母乙○○訴請臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於其有於右揭時、地因過失駕車與被害人陳清洋發生車禍之事
    實業已坦承不諱，核與被害人之母乙○○指述之情節相符，並有道路交通事故調
    查報告表一份及現場照片十張附卷可稽，被害人陳清洋確係因本件車禍受傷死亡
    ，亦經檢察官督同法醫師相驗屬實，製有勘驗筆錄、相驗屍體證明書、驗斷書各
    一份附卷可憑。按汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全
    措施，道路交通安全規則第九十四條第三項定有明文。本件被告駕車自應注意上
    述道路交通安全規定，且依其狀況，又非不能注意，詎其竟疏不注意，以致肇事
    ，致被害人死亡，被告顯有過失。本件經送台灣省台中縣區車輛行車事故鑑定委
    員會鑑定結果，就被告過失部分亦大致同本院前揭認定，有該委員會鑑定意見書
    及函各一份存卷可參。故被告過失行為與被害人之死亡間，具有相當因果關係，
    是本件事證明確，被告過失犯行洵堪認定。
二、被告甲○○平日以駕駛聯結車替人運貨為業，駕車為其附隨業務，其於執行業務
    中肇事致人於死，核被告所為係犯刑法第二百七十六條第二項之業務過失致死罪
    。被告於肇事後向警報案，接受偵訊並坦承肇事，有台中縣警察局清水分局安寧
    派出所相驗案件初步調查報告表一紙存卷可稽，為對於未發覺之罪自首而受裁判
    ，應依刑法第六十二條前段規定減輕其刑。爰審酌被告過失程度之輕重、肇事後
    立即自首坦承犯行、態度尚稱良好，及事後已與被害人家屬達成民事和解，賠償
    新台幣三百零七萬元，此有卷附調解書一紙可佐，及其他一切情狀，量處如主文
    所示之刑，以資懲儆。又被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有卷內臺灣臺中
    地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表可查，被告因過失致犯本罪，經此教訓，當
    知謹慎而無再犯之虞，本院認以暫不執行刑罰為適當，爰併諭知緩刑三年，以勵
    自新。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十六條第
    二項、第六十二條前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段
    ，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      二      月      二      日
                                      臺灣臺中地方法院交通法庭
                                          法  官  呂  明  坤
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官
中      華      民      國    八十九    年      二      月      二      日
附錄
刑法第二百七十六條
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。
從事業務之人，因業務上之過失犯前項之罪者，處五年以下有期徒刑或拘役，得併科
三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
