【裁判字號】    89,易,15
【裁判日期】    890202
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                            八十九年度易字第一五號
    公  訴  人  台灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第二三一四五號），本院
判決如左：
    主  文
乙○○攜帶兇器竊盜，處有期徒刑捌月，緩刑肆年。
扣案之Ｔ字型板手壹支、十字鉗壹支，均沒收。
    事  實
一、乙○○意圖為自己不法之所有，於民國（下同）八十八年十一月二十一日凌晨三
    時三十分許，攜帶客觀上足以傷害他人生命身體安全之Ｔ字型板手一支、十字鉗
    一支，在台中縣大雅鄉○○路○段與清陽路交叉路口旁之停車柵內，竊取甲○○
    所有，停放該處之車號ＳＱＢ─七二二號機車之空氣濾淨器，乙○○得手後即將
    空氣濾淨器置於自己騎乘之機車置物箱內。此際適有路人經過，乙○○見狀內心
    驚恐，即棄置機車及上開物品。迨至同日凌晨四時三十分許，為警循線查獲台中
    縣大雅鄉大雅分駐所查獲。
二、案經台中縣警察局豐原分局報請台灣台中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告對於右揭犯行坦承不諱，核與被害人甲○○於警訊之供述相符，並有扣
    案Ｔ字型板手及十字鉗一支可資為證，被告之自白與事實相符，犯行洵堪認定。
二、按Ｔ字型板手及十字鉗均為金屬鈍器，客觀上足以傷害他人生命身體之安全，核
    被告所為，係犯刑法第三百二十一條第一項第三款之罪。爰審酌被告年少識淺，
    犯罪所得不高，所生危害亦屬輕微及偵、審中坦承犯行，頗有悔意等情，量處如
    主文所示之刑。被告前未曾受過有期徒刑以上刑之宣告，此有卷附本院前科資料
    查註紀錄表一紙在卷可證，其因一時失慮致罹刑章，經此科刑之教訓，當知所警
    惕而無再犯之虞，本院認其受刑之宣告以暫不執行為適當，爰併宣告緩刑四年，
    以啟自新。扣案之Ｔ字型板手及十字鉗各一支，係供犯罪所用之物，且為被告所
    有，爰依法宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十一條第一項
第三款、第七十四條第一款、第三十八條第一項第二款，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      二      月      二      日
                                            台灣台中地方法院刑事第一庭
                                                    法  官  張  升  星
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於台灣高等法院台中
分院（須附繕本）。
                                                    書記官
中      華      民      國    八十九    年      二      月      二      日
附錄法條：
刑法第三百二十一條第一項：犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有
期徒刑：
三、攜帶兇器而犯之者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
