【裁判字號】    88,交易,374
【裁判日期】    890202
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        八十八年度交易字第三七四號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第一一八七六號），
本院判決如左：
    主  文
乙○○因過失傷害人，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○於民國八十八年二月十一日下午六時十五分許，無照駕駛車牌號碼ＨＨ─
    四一０九號自用小客車，沿台中縣（以下同）烏日鄉○○路由南往北方向行駛，
    途經烏日鄉○○路與中山一路交叉路口處前而欲左轉行駛時，原應注意車前狀況
    ，並隨時採取必要之安全措施；又車輛行至交叉路口時，轉彎車應讓直行車先行
    ，且依當時情形，又無不能注意之情事，竟能注意而疏未注意前方對向由劉國年
    所駕駛之車牌號碼ＰＨ─二二二六號自用小客車而冒然左轉彎行駛，致撞及劉國
    年所駕駛之上開車輛，後劉國年之上開車輛再撞及於該肇事地點由甲○○所駕駛
    後載廖麗葒沿中山一路行駛因紅燈停止之車牌號碼ＩＹＤ─三二一號機車人車倒
    地，致甲○○受有之左手撕裂傷之傷害。
二、案經被害人甲○○訴由台中縣警察局烏日分局報請臺灣臺中地方法院檢察署檢察
    官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○坦承有於前揭時、地因駕車右轉不慎肇事致被害人甲○○受傷之
    事實，並據被害人甲○○於警訊中指訴甚詳，核與證人劉國年、廖麗葒二人分於
    警訊中所證訴之情節相符，復有台中縣警察局道路交通事故調查報告表一份及現
    場相片共十一紙、驗傷診斷書一紙等在卷可據。按汽車行駛時，駕駛人應注意車
    前狀況，並隨時採取必要之安全措施；又車輛行至交叉路口時，轉彎車應讓直行
    車先行，道路交通安全規則第九十四條第三項、第一百零二條第一項第六款分別
    定有明文。本件被告駕駛車輛自應注意上述道路交通安全之規定，且依當時情形
    ，並無不能注意之情事，詎其疏未注意，以致肇事使被害人受有前揭傷害，被告
    顯有過失。故被告之過失行為與被害人之受傷間，具有相當因果關係。從而，本
    件事證至臻明確，被告犯行洵堪認定。
二、核被告所為係犯刑法第二百八十四條第一項前段過失傷害罪。又被告無駕駛執照
    猶駕車肇事，因而致人受傷，應依道路交通管理處罰條例第八十六條第一項之規
    定，加重其刑。爰審酌被告之過失程度、所生危害、肇事雖坦承過失犯行，惟迄
    今尚未與被害人達成民事上之和解並賠償損害等一切情狀，量處如主文所示之刑
    ，並諭知易科罰金折算之標準，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第二百八十四條第一項
前段、第四十一條，道路交通管理處罰條例第八十六條第一項，罰金罰鍰提高標準條
例第一條前段、第二條判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年    二    月      二      日
                                      臺灣臺中地方法院交通法庭
                                          法  官  呂  明  坤
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官
中      華      民      國      八十九      年    二    月      二      日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第二百八十四條第一項：因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑，拘役或五百元
以下罰金，致重傷者，處一年以下有期徒刑，拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
