【裁判字號】    88,自,1317
【裁判日期】    890202
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        八十八年度自字第一三一七號
    自  訴  人  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因侵占案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、自訴意旨略以：自訴人於民國八十八年四月因不動產出售事宜，委託被告乙○○
    代為收受售屋得款新臺幣（下同）三十萬元，詎被告將之據為己有，經自訴人口
    頭告知仲介人梁倉杰、代書張碧拱撤回對被告之委託，惟被告仍欲向買受人收取
    價款，經自訴人阻止方收回部分款項。因認被告涉犯侵占罪嫌云云。
二、按提起自訴，應於自訴狀內記載自訴人為何人，及被告之姓名、性別、年齡、籍
    貫、職業、住所或居所或其他足資辨別之特徵，刑事訴訟法第三百二十條第二項
    第一款定有明文，此乃法定必備之程式。且依刑事訴訟法第二百七十三條第三項
    規定，起訴或其他訴訟行為，於法律上必備之程式有欠缺而其情形可補正者，法
    院應定期間，以裁定命其補正。再起訴之程序違背規定者，應諭知不受理之判決
    ，並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第三百零三條第一款、第三百零七條亦有
    明文規定。
二、經查，自訴人提起本件自訴，雖於自訴狀上記載被告乙○○住桃園市○○○路三
    五六之四號七樓，但未載明確實之年齡（出生年月日）、籍貫、住居所、或其他
    足資辨別之特徵。而經本院依起訴書所載住所送達期日傳票結果，據報查無此街
    路名稱，有該送達公文封上之記載可按，足見起訴書上所載被告住所並非真實，
    自訴人復未載明被告之性別、職業等項，均不足以避免與同姓名之第三人相混，
    亦即不足以辨識公訴人所起訴之確實犯罪主體為何人？經本院於八十九年一月十
    二日以八十八年度自字第一三一七號裁定應於送達後七日內補正，並於八十九年
    十月十九日送達自訴人，迄今已逾七日均未依法補正，其起訴程序顯有違背規定
    ，揆諸前揭說明，爰不經言詞辯論，諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零三條第一款、第三百零七條，
判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年      二      月    二    日
                                    台灣台中地方法院刑事第一庭
                                        法  官  林  麗  真
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀 （須附繕本） ，上訴於台灣高
等法院台中分院。
                                        書記官
中      華      民      國      八十九      年      二      月    三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
