【裁判字號】    89,易,147
【裁判日期】    890202
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          八十九年度易字第一四七號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴 (八十八年度偵字第二二八七三號)本院判
決如左：
    主  文
甲○○竊盜，累犯，處有期徒刑拾月。
    事  實
一、甲○○於民國八十一年間因違反藥物藥商管理法，經本院判處有期徒刑一年，緩
    刑三年確定，復於八十三年間因肅清煙毒條例案件，經本院判處有期徒刑六月，
    於八十三年十二月三十日易科罰金執行完畢。嗣經撤銷上開緩刑，於八十六年九
    月十九日送監執行，指揮書執畢日八十七年七月二十二日，另於八十六年十一月
    間因竊盜、違反麻醉藥品管理條例案件，經法院判處有期徒刑一年六月，於八十
    七年七月二十三日起接續執行，指揮書執畢日為八十九年一月十二日，並於八十
    七年十一月九日假釋付保護管束。猶不知警惕，意圖為自己不法之所有，於八十
    八年十一月十二日晚間十時許，在臺中縣大雅鄉○○路○段二三一巷二十五號前
    ，見乙○○所有車牌號碼UL─二０四二號自用小客車停放該處並未取下鑰匙，遂
    發動該車而竊取之，嗣於八十八年十一月十八日上午十一時五十五分許，其駕駛
    該車行經臺中縣沙鹿鎮○○路時為警查獲。
二、案經臺中縣警察局清水分局報請臺灣臺中地方法院檢察署偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對前揭竊取機車之犯行坦承不諱，核與證人即車牌號碼UL─二０
    四二號自用小客車車主乙○○於警訊時指訴車輛失竊一節相符，另有車輛竊盜、
    車牌失竊資料個別查詢報表─查詢車輛認可資料一份、贓物認領保管收據一紙附
    卷可稽，事證明確，被告竊盜犯行洵堪認定，應予依法論科。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項竊盜罪。公訴人認被告係持足供兇器
    之扳手行竊，認係犯刑法第三百二十一條第一項第三款攜帶兇器竊盜罪等語，惟
    查被告於審理中堅稱並未攜帶任何工具行竊，且被告為警查獲時亦未扣得扳手，
    有臨檢紀錄表可憑，被告雖於警偵訊中供稱有攜帶扳手云云，惟除其於警偵訊之
    供述外，並無實據可佐，尚無積極證據可證被告確有持扳手行竊，公訴人其係犯
    刑法第三百二十一條第一項第三款之加重竊盜罪，尚有未洽，惟其基本事實相同
    ，應依刑訴訟法第三百條變更法條。又被告於八十三年間因肅清煙毒條例案件，
    經本院判處有期徒刑六月，於八十三年十二月三十日易科罰金執行完畢，有臺灣
    臺中地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表、本院被告全國前案紀錄表在卷可稽，
    其於受有期徒刑執行完畢五年以內再犯有期徒刑以上之本罪，為累犯，應依法加
    重其刑。爰審酌被告犯罪動機、目的、手段、犯後尚能坦承犯行、態度堪稱良好
    等一切情狀，量處如主文第一項所示之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百條，刑法第三百二十
條第一項、第四十七條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年      二    月     二     日
                                      臺灣臺中地方法院刑事第七庭
                                          法  官  陳  葳
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                          書記官
中      華      民      國      八十九      年      二    月     二     日
附錄法條：
刑法第三百二十條第一項：意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，
為竊盜罪，處五年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
