【裁判字號】    88,重訴,1194
【裁判日期】    890202
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  八十八年度重訴字第一一九四號
    原      告  第一商業銀行中港分行
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新臺幣壹仟陸佰柒拾壹萬元暨如附表所示之利息及違約金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決原告以新臺幣伍佰伍拾柒萬元為被告供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：除供擔保金額外，如主文所示。
二、陳述：訴外人福享纖維企業股份有限公司於八十七年十一月至八十八年一月間先後分
    別向原告借款新臺幣（下同）二千六十一萬元，邀被告乙○○為連帶保證人，詎自八
    十八年三月七日起即不為償還到期之本金及利息，原告曾處分訴外人福享公司所提供
    之擔保物，惟乃不足受償，目前尚欠一千六百七十一萬元，迄未償還，被告為連帶保
    證人，自應負連帶給付之責，爰依約提起本訴。
三、證據：提出借據十五件、約定書及保證書各二件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之事實，業據其提出與所述相符之借據十五件、約定書及保證書各二件為證
    ，經本院審核屬實，應認原告之主張為真實。
三、原告依消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告給付借款、遲延利息及違約金為有
    理由，應予准許。
四、原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，經核無不合，爰酌定相當擔保金額准許之。
五、據上論結，原告之訴有理由，依民事訴訟法第七十八條、第三百八十五條第一項前段
    、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國        八十九    年      二      月      二      日
                                    臺灣臺中地方法院民事第一庭
~B法      官  郭德進
右為正本係照原本作成
如不服本判決，應於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國        八十九    年      二      月      十      日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
