【裁判字號】    89,聲再,29
【裁判日期】    890202
【裁判案由】    違反醫師法聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                      八十九年度聲再字第二九號
    再審聲請人
    即受判決人  甲○○
右列聲請人因違反醫師法案件，對於本院八十七年度上易字第二九○○號中華民國八
十七年十二月廿九日確定判決（臺灣臺中地方法院八十六年度易字第七○四五號、臺
灣臺中地方法院檢察署八十六年度偵字第二四一七九號）聲請再審，本院裁定如左：
    主      文
再審之聲請駁回。
    理      由
一、按刑事訴訟法第四百廿條第一項第二、三款及第二項係規定：有罪之判決確定後
    ，有原判決所憑之證物、鑑定或通譯，已證明其為虛偽者；或有受罪判決之人，
    已證明其係被誣告者，為受判決人之利益，得聲請再審。前項第二、三款情形之
    證明，以經判決確定者為限，得聲請再審。本件由聲請人之聲請意旨所指事項，
    及其所提出資料以觀，係指其遭受原確定之地方法院判決（臺灣臺中地方法院八
    十六年度易字第七○四五號判決），所憑聲請人僅有鑲牙生資格，未取得合法醫
    師擅自執行醫療業務等之證言，係屬虛偽之證據，以及承辦蔡振修檢察以聲請人
    坦承僅具鑲牙生資格，未經申許請許可，操作Ｘ光機攝影等之虛偽證言，而以其
    違反醫師法提起公訴係誣告之證據云云，惟依首揭再審聲明之規定上開證言之虛
    偽及誣告證明，須經判決確定方可，聲請人既未提出上開已經判決確定之證明，
    本件再審之聲請，經核與刑事訴訟法第四百廿條第一項第二、三款及第二項所規
    定得聲請再審之情形不符，其聲請並無再審理由，應予駁回。
二、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百三十四條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國     八十九     年      二      月     二     日
                                   臺灣高等法院臺中分院刑事第九庭
                                         審判長法  官  胡  森  田
                                               法  官  黃  日  隆
                                               法  官  蕭  錦  鍾
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                               書記官  蘇  昭  文
中      華      民      國     八十九     年 二      月     二     日
                                                                        Ｖ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
