【裁判字號】    89,毒抗,63
【裁判日期】    890202
【裁判案由】    聲請觀察勒戒
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定              民國八十九年度毒抗字第六三號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右抗告人因違反毒品危害防制條例案件，不服台灣南投地方法院民國八十八年十二月
三十日裁定（八十八年度毒聲字第二○六四號），提起抗告，本院裁定如左：
    主      文
抗告駁回。
    理      由
一、本件聲請意旨略以：被告甲○○於民國（下同）八十八年九月七日前一百二十小
    時內某時，在不詳地點，以不詳方法，施用第一級毒品海洛因一次，嗣於八十八
    年九月七日，在南投縣草屯鎮○○街七十號前為警查獲，乃爰依毒品危害防制條
    例第二十條第一項及觀察勒戒處分執行條例第三條第一項之規定，聲請將被告送
    勒戒處所觀察、勒戒。
二、原審法院則以：右揭事實雖為被告所否認，惟其為警查獲時所採尿液經送初驗及
    複驗結果，均呈嗎啡陽性反應，有南投縣衛生局八十八年十月十八日投衛局六字
    第一五七八九號尿液檢驗單及法務部調查局八十八年十二月二十二日（88）陸字
  第八八０九四八六三號檢驗通知書各一紙附卷可稽。按海洛因係嗎啡經化學合成
    之半人工合成品，藥（毒）性倍於嗎啡，其經施用進入人體，藉人體解毒系統之
    代謝作用而分解成藥（毒）性較低之嗎啡，故於施用海洛因者之尿液中，可檢出
    嗎啡煙毒反應，且一般施用者，於施用七十二小時後仍可被檢出嗎啡反應，此業
    據憲兵司令部於八十年三月二十五日以（80）鑑驗字第九九九號函示明白，且上
    開複驗結果係經該局先以螢光偏極免疫分析法篩驗後，再以氣相層析質譜儀確認
    檢驗無誤，此外復有注射針筒一支、塑膠空袋一個扣案足憑，是被告於上開時間
    內確有施用第一級毒品海洛因犯行，應堪認定。爰依毒品危害防制條例第二十條
    第一項、觀察勒戒處分執行條例第三條第一項之規定，將被告送勒戒處所觀察、
    勒戒，其期間不得逾一個月。經核尚無不合。抗告意旨雖以其因與友人喝酒，朋
    友遞煙請其吸用，不久即嘔吐，事後被告知那支香煙有問題，此係誤吸所致，而
    指摘原裁定不當，求予撤銷。第查，被告之前並未如此辯解，亦未提交所吸用認
    為有問題之香煙以供檢驗，空口無憑，顯係事後飾卸之詞，殊難置信。抗告無理
    由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國     八十九     年      二      月    二      日
                                   臺灣高等法院臺中分院刑事第九庭
                                         審判長法  官  胡  森  田
                                               法  官  蕭  錦  鍾
                                               法  官  黃  日  隆
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                               書記官  林  明  冬
中      華      民      國     八十九     年      二      月    二      日
                                                                        Ｄ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
