【裁判字號】    89,毒抗,75
【裁判日期】    890202
【裁判案由】    聲請觀察勒戒
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                      八十九年度毒抗字第七五號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右抗告人因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請觀察勒戒，不服臺灣台中地方
法院中華民國八十九年一月三日第一審裁定（八十八年度毒聲第七六○三號，聲請案
號：台灣台中地方法院檢察署，八十八年度聲觀字第四五七七號），提起抗告，本院
裁定如左：
    主      文
抗告駁回。
    理      由
一、按施用第二級毒品者，檢察官應先將被告送勒戒處所觀察、勒戒，其期間不得逾
    一月，毒品危害防制條例第二十條第一項定有明文。
二、本院查：抗告人甲○○於八十八年九月十五日十三時許，為警在其臺中縣外埔鄉
    ○○路七○六巷六五號住處查獲安非他命吸食器乙組，嗣經採集其尿液送請檢驗
    結果，呈現毒品安非他命陽性反應，有臺中縣衛生局檢驗尿水報告書附卷可稽，
    原審法院從而裁定准許檢察官之聲請，將抗告人交付觀察勒戒，依首開規定，於
    法並無不合，抗告意旨未說明任何理由，空言否認，應認為無理由而予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九     年      二      月    二     日
                                    臺灣高等法院臺中分院刑事第十二庭
                                            審判長法  官  洪  耀  宗
                                                  法  官  郭  同  奇
                                                  法  官  劉  登  俊
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                                  書記官  朱  敏  諄
中      華      民      國     八十九     年      二      月     三     日
                                                                        Ｖ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
