【裁判字號】    88,上訴,2743
【裁判日期】    890202
【裁判案由】    偽造有價證券
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決              八十八年度上訴字第二七四三號
    上  訴  人
    即  被  告  丁○○
    指定辯護人  本院公設辯護人  甲○○
右上訴人因偽造有價證券案件，不服台灣台中地方法院中華民國八十八年十一月二十
二日第一審判決（民國八十八年度訴字第一○三三號，起訴案號：台灣台中地方法院
檢察署民國八十七年度偵字第二四七九九號），提起上訴，本院判決如左：
    主      文
原判決撤銷。
丁○○意圖供行使之用，而偽造有價證券，處有期徒刑貳年。偽造之發票人丙○○○
名義，票號二六八七九○號，發票日民國八十七年七月二日，到期日八十七年十月二
日，面額新台幣參拾萬元本票壹張，及偽刻之「丙○○○」印章壹枚均沒收。
    事      實
一、丁○○因向乙○○借用款項，於民國八十七年七月二日，在台中市○區○○○路
    八二六號其所經營之檳榔攤內，意圖供行使之用，偽造發票人「丙○○○」之署
    押，發票日八十七年七月二日，到期日八十七年十月二日，金額新台幣三十萬元
    於票號二六八七九○號之本票上，並以其於八十七年五、六月間委請不知情之刻
    印師傅所偽刻之「丙○○○」印章蓋在前開本票發票人及金額欄上，據以偽造有
    價證券本票乙紙，而交付予乙○○收執。嗣乙○○屆期持本票向丙○○○求償時
    未獲交付，始查悉上情。
二、案經乙○○訴請台灣台中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理      由
一、上訴人即被告丁○○於原審偵查中供承有於右揭時、地偽造發票人「丙○○○」
    之署押，發票日八十七年七月二日，到期日八十七年十月二日，金額新台幣三十
    萬元於票號二六八七九○號之本票，並以偽刻之「丙○○○」印章加蓋於本票發
    票人及金額欄上，據以偽造有價證券本票乙紙，進而將前開偽造之本票交付予告
    訴人乙○○收執之事實不諱（偵查卷五十五頁反面、原審卷七十五頁），核與告
    訴人乙○○指述情節相符，證人丙○○○亦於原審到庭陳稱：其並沒有同意被告
    刻印章及簽發本票，也不曉得這件事，是持票人乙○○找到其家，其才知悉被告
    偽造本票之事等語，復有偽造之本票影本乙紙附卷可稽，事證明確，被告犯行堪
    以認定。
二、核被告所為，係犯刑法第二百零一條第一項之意圖供行使之用而偽造有價證券罪
    。被告委請不知情之第三人偽刻「丙○○○」之印章，屬間接正犯，又以所偽刻
    之「丙○○○」印章蓋於前開本票上及在本票上偽造「丙○○○」之署押行為，
    皆係偽造有價證券之部分行為，均不另論罪；又其偽造有價證券後持以行使，其
    行使之低度行為，為偽造之高度行為所吸收，亦不另論罪。原審予被告論科，固
    非無見，惟查本案之本票係被告於八十七年七月二日所偽造並交付予乙○○持有
    ，為乙○○於偵查中所供明（偵查卷第十一頁反面），原審誤認為係八十七年九
    月三日偽造，時間上已有不符，且對於「丙○○○」印章究於何時偽刻，亦未明
    白認定，均有未合，是被告上訴謂原審量刑過重雖非可取，然原判決既有可議，
    即應撤銷改判，爰審酌被告犯罪動機、目的、手段、品行，其犯罪後雖已坦承犯
    行，惟迄今尚未與告訴人達成民事和解及被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，
    有卷附臺灣臺中地方法院全國前案紀錄表可按，素行尚非不佳及其他一切情狀，
    而其偽造之本票僅面額三十萬元一張，且犯罪後已坦承犯行，深具悔意，犯罪情
    狀在客觀上足堪憫恕，若予宣告法定最低度之有期徒刑三年猶嫌過重，爰依刑法
    第五十九條之規定酌量減輕其刑，量處有期徒刑二年示懲。又偽造之發票人丙○
    ○○名義，票號二六八七九○號，發票日八十七年七月二日，到期日八十七年十
    月二日，面額三十萬元本票一張，及偽刻之「丙○○○」印章一枚，雖未扣案，
    惟不能證明該印章已滅失，均應依法宣告沒收。至於偽造之「丙○○○」印文、
    署押，係屬偽造本票之一部，已因本票沒收而包括在內，自無庸另為沒收之諭知
    ，附此敘明。
三、據上論結，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第二
    百九十九條第一項前段，刑法第二百零一條第一項、第五十九條、第二百零五條
    、第二百十九條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官戊○○到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九     年      二       月     二     日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第十一庭
                                          審判長法  官  羅  禮  政
                                                法  官  曾  謀  貴
                                                法  官  陳  欣  安
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                                書記官  陳  秀  真
中      華      民      國    八十九     年      二       月     三     日
附錄：
刑法第二百零一條第一項
意圖供行使之用，而偽造、變造公債票、公司股票或其他有價證券者，處三年以上十
年以下有期徒刑，得併科三千元以下罰金。
                                                                        Ｆ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
