【裁判字號】    88,附民,570
【裁判日期】    890202
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事附帶民事訴訟判決
                                            八十八年度附民字第五七○號
    原      告  丙○○
    被      告  乙○○
    被      告  甲○○
    被      告  戊○○○
    被      告  己○○
    被      告  丁○○○
右被告等因詐欺案件，經原告提起附帶民事訴訟，請求損害賠償，本院判決如左：
    主      文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    理      由
一、按刑事訴訟諭知無罪，免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴
    訟法第五百零三條第一項前段定有明文。本件被告等被訴詐欺一案業經臺灣臺中
    地方法院諭知無罪，自訴人不服原判決提起上訴後，亦經本院判決上訴駁回在案
    ，依照上開說明，則原告附帶提起之民事訴訟及假執行之聲請自均應予以駁回。
二、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九     年      二       月     二     日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第十二庭
                                          審判長法  官  洪  耀  宗
                          法  官  郭  同  奇
                                                法  官  劉  登  俊
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                                書記官  林  水  濱
中      華      民      國    八十九     年      二       月     三     日
                                                                        Ｑ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
