【裁判字號】    89,訴,53
【裁判日期】    890202
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  八十九年度訴字第五十三號
    原      告  台灣銀行
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  乙○○
                              .
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣壹佰參拾陸萬參仟零貳拾捌元及自民國八十七年四月六日起至
清償日止，按週年利率百分之八點五五計算之利息，並自民國八十七年四月六日起至
民國八十七年十月五日止，按上開利率百分之十，自民國八十七年十月六日起至清償
日止按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告於民國八十三年四月六日，向原告借款新台幣（下同）一百五十萬元
    ，約定借款期間為自八十三年四月六日起至一０三年四月六日止，依週年利率百
    分之九計算利息，並機動調整（嗣調降為週年利率百分之八點五五），分二四０
    期，按月平均攤還本息，並約定逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十
    ，在六個月以上者，按上開利率百分之二十計付違約金。詎被告僅繳至八十七年
    四月五日，即拒不繳付，原告爰依消費借貸之法律關係提起本件訴訟。
乙、被告方面：
一、聲明：求為判決：
（一）原告之訴駁回。
（二）訴訟費用由原告負擔。
二、陳述：對原告主張之事實自認。
    理    由
一、原告主張之事實，業據其提出借據影本及放款查詢單為證，核屬相符，復為被告
    所自認，自堪信為真實。
二、原告依消費借貸之法律關係請求被告給付所欠借款一百三十六萬三千零二十八元
    及自八十七年四月六日起至清償日止，按週年利率百分之八點五五計算之利息，
    並自八十七年四月六日起至八十七年十月五日止，按上開利率百分之十，自八十
    七年十月六日起至清償日止按上開利率百分之二十計算之違約金，為有理由，應
    予准許。
三、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      二      月      二      日
                                臺灣臺南地方法院民事第三庭
~B法      官  林勝利
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      二      月      二      日
~B法院書記官  林賢輝


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
