【裁判字號】    88,重家訴,9
【裁判日期】    890202
【裁判案由】    給付繼承分配款之訴
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  八十八年度重家訴字第九號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  王添智律師
    被      告  乙○○      住.
                            身.
    訴訟代理人  林永發律師
                郝鳳岐律師
                嘉益律師
右當事人間請求給付繼承分配款之訴事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣壹仟壹佰萬零貳仟捌佰柒拾柒角陸分及自民國八十八年十一
月十一日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣佰陸拾陸萬柒仟陸佰貳拾肆元供擔保後得假執行。但被告
如於假執行程序實施前以新台幣壹仟壹佰萬零貳仟捌佰柒拾元，為原告預供擔保，
得免為假執行。
原告其餘假執行之聲請駁回。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：（一）被告應給付原告新台幣（下同）壹仟壹佰萬零貳仟捌佰柒拾柒角
    陸分及自民國八十三年五月十二日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利
    息。
    （二）願供擔保請准宣告假執行。
二、陳述：
（一）兩造係被繼承人林炳煥之繼承人，而林炳煥於民國八十二年一月二十六日逝世
      ，兩造於八十三年五月十二日成立協議分割遺產，據以辦理繼承登記，協議之
      內容：１、第二信用合作社、合作金庫台南支庫及台灣銀行台南分行之存款一
      千零七十四萬元由原告甲○○繼承取得、２、中國信託投資公司台南分公司及
      台南郵局之存款四百七十二萬元由被告乙○○繼承取得。３、台泥四萬六千七
      百三十股及台南市第二信用合作社五十五股之股票二百四十一萬二千九十五元
      由被告乙○○繼承取得。４、台南市○區○○段一一四三地號土地面積七十九
      平方公尺持分三分之一由被告乙○○繼承取得。５、台南市○○路二十五號之
      二房屋面積七八七．七平方公尺持分二分之一由被告乙○○繼承取得。６、台
      南市○○路○段廿一巷一號房屋面積八六．六平方公尺持分三分之一由被告乙
      ○○繼承取得。
（二）惟被告於簽立該遺產分割協議書前，向台南市第二信用合作社，合作金庫台南
      支庫及台灣銀行台南分行領取被繼承人林炳煥之存款，而未於簽立該遺產分割
      書後交付原告之款項總數為一千一百萬零二千八百七十三元七角六分，茲分述
      如左：
  １、八十三年五月十日由兩造向合作金庫台南支庫提領台銀支票為一百零八萬一千
      零十二元，之後該支票由被告取出領款，領得之款項在被告處。
  ２、八十三年五月十日由兩造向台灣銀行台南分行領取該行支票為一百五十萬零八
      千一百九十元七角六分，之後該支票亦由被告取出領款，領得之款項在被告處
      。
  ３、被繼承人在台南市第二信用合作社（現由中興商業銀行概括承受）之存款，於
      八十三年五月九日將四百零一萬一千二百八十八元轉存至該社赤嵌分行，被告
      乙○○之帳戶，另一筆四百四十萬二千三百八十三元轉至赤分行償還乙○○貸
      款專戶。
（三）被告雖辯稱開款項係原告要給伊，原告堅決否認，被告於領得上開款項後，未
      於八十三年五月十二日簽訂遺產分割協議書當日將款項交還原告，則利息自應
      自八十三年五月十二日起算。
三、證據：提出遺產分割協議書一份、本院八十五年度訴字第七七一號民事判決影本
    、台灣高等法院台南分院八十六年度上字第四五號民事判決影本、最高法院八十
    七年度台上字第二八八九號民事判決影各一份
    為證。
乙、被告方面：
一、聲明：原告之訴駁回。如受不利判決，願供擔保請免為假執行。
二、陳述：
（一）原告起訴主張：「兩造於八十三年五月十二日成立協議分割先父遺產，由  其
      繼承取得先父在第二信用合作社、合作金庫台南支庫及台灣銀行台南分行之存
      款一千零七十四萬元，有協議書可稽，被告於領得該款後，未依協議書約定，
      將上述款項交給原告；經催促後，被告置之不理」云云，原告特否認並爭執之
      。
（二）上開存款既為被繼承人林炳煥名義，則分歸原告繼承，原告於八十三年五月十
      二日雙方簽認亦產分割協議書前，既已取該系爭款，原告並將該款項贈與被告
      ，作為交換條件被告始願將坐落台南市○○段０００八之００一一地號土地面
      積一０八平方公尺土地贈與原告，從而原告請求被告給付上開款項，顯無理由
      。
三、證據：聲請本院向合作金庫台南支庫、台灣銀行台南分行、台南市第二信用合作
    社（已由中興銀行概括承受）調取被繼承人林炳煥定期存款提領情形。及聲請本
    院調閱本院八十五年度訴字第七七一號所有權移轉登記事件歷審卷。
    理    由
一、按訴狀送達後，原告擴張或減縮應受判決事項之聲明，在形式上雖有訴之變更或
    追加之外觀，但在實質上其擴張或減縮均在為訴訟標的之法律關係之範圍以內，
    僅該範圍內伸縮而已（最高法院七十一年台上字第九八三號判決參照），因聲明
    之擴張或減縮，均在為訴訟標的之法律關係以內，並不影響被告之防禦或訴訟之
    終結，故許原告於起訴後任意為之。本件原告起訴原聲明被告應給付原告一千零
    七十四萬及自起訴狀繕送達被告之翌日起按週年利率百分之五計算之利息，嗣擴
    張為被告應給付原告一千一百萬零二千八百七十三元七角六分及自民國八十三年
    五月十二日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。被告雖表示不同意
    原告訴之聲明之擴張，然揆諸首揭說明，原告聲明之擴張並無不合，先予敘明。
二、經查原告主張兩造係被繼承人林炳煥之繼承人，而林炳煥於民國八十二年一月二
    十六日死亡，雙方協議分割遺產，據以辦理繼承登記，協議內容為：１、第二信
    用合作社、合作金庫台南支庫及台灣銀行台南分行之存款一千零七十四萬元由原
    告繼承取得。２、中國信託投資公司台南分公司及台南郵局之存款四百七十二萬
    元由被告承取得。３、台泥四萬六千七百三十股及台南市第二信用合作社五十五
    股之股票二百四十一萬二千九十五元由被告承取得。４、台南市○區○○段一一
    四三地號土地面積七十九平方公尺持分三分之一由被告承取得。５、台南市○○
    路二十五號之二房屋面積七八七．七平方公尺持分二分之一由被告承取得。６台
    南市○○路○段廿一巷一號房屋面積八六．六平方公尺持分三分之一由被告承取
    得之事實，業據原告提出兩造所不爭執之遺產分割協議書為證，自堪信為真實。
三、次查被繼承人林炳煥在台南市第二信用合作社、合作金庫台南支庫及台灣銀行台
    南分行之存款，兩造於該遺產分割協議書簽立前之八十三年五月十日由由兩造向
    合作金庫台南支庫提領台銀支票為一百十七萬九千八百九十五元（本金一百零八
    萬一千零十二元，餘為利息），向台灣銀行台南分行領取該行支票為一百五十萬
    零八千一百九十元七角六分（本金一百零四萬四千元，餘為利息），之後該支票
    亦由被告取出領款，領得之款項在被告處。而被繼承人林炳煥在台南市第二信用
    合作社（現由中興商業銀行概括承受）之存款共計八百四十一萬三千六百七十一
    元（本金為七百七十四萬五千八百五十二元，餘為利息），被告於八十三年五月
    九日將其中四百零一萬一千二百八十八元轉存至該社赤嵌分行，被告之帳戶，另
    一筆四百四十萬二千三百八十三元轉至赤分行償還被告貸款專戶。亦即被告共取
    得其被繼承人林炳煥在台南市第二信用合作社、合作金庫台南支庫、台灣銀行台
    南分行之存款（含利息）合計一千一百十萬零一千七百五十六元七角六分（下稱
    系爭存款）（原告告誤為一千一百零二萬二千八百七十三元七角六分）之事實，
    有合作金庫台南支庫八十八年十二月九日八八合金南存字第六八四０號函所附之
    存單影本一件及傳票影本二紙、台灣銀行台南分行八十八年十二月十六日八八銀
    南營字第六三九六號函及所附之取款憑條、支票傳票各一紙暨中興銀行富強分行
    八十八年十二月十六日八八興銀富字第一八０號函及所附傳票報表附卷可稽，並
    為被告所自認，則上開事實，自應認為真實。
四、雖被告以系爭存款係原告贈與被告等語置辯。惟按當事人主張有利於己之事實者
    ，就其事實有舉證之責任，民事訴訟法第二百七十七條定有明文。則被告應就原
    告贈與系爭存款之事實負舉證之責。經查被告於本院八十八年十一月二十五日言
    詞辯論時，自陳其就原告贈與伊上開存款並無證據。嗣又聲請本院調閱台灣高等
    法院台南分院八十六年度上字第四五號兩造間所有權移轉事件卷證，主張原告於
    該案八十四年四月一日言詞辯論中陳稱：「證人（即兩造之叔父林炳焮）所言是
    對的，八十四年七月前上訴人（即被告）有說拿資料出來，但我一直沒答應，父
    親死亡後，上訴人分到所有財產（明細在遺產契約書）我到現在一分一亳都未拿
    到，何來存款資料，且增值稅的錢還向人借的，債權人直催還錢，所以我去叔叔
    那裡說．．．上訴人錢不給我，土地也不給我，叫我如何？且向人借了四百多萬
    繳增值稅，請叔叔出面，看上訴人是錢要給我，或土地給我，但主要我要土地。
    」即可證明系爭存款係原告贈與被告等情。然原告於前案之上開陳述，係表示被
    告土地及錢均不給伊，始請叔叔出面，並未表示其將系爭存款贈與被告，且其叔
    叔林炳焮於該案亦未證稱原告將系爭存款贈與被告。況被告於前開所有權移轉登
    記事件，係抗辯其要求原告應提出被繼承人生前所有之財表資料供被告核對，始
    願贈與坐落台南市○○段三小段０００八之００一一地號建面積一０八平方公尺
    土地，所有權全部贈與原告，並未提原告贈與系爭存款與伊，作為被告贈與前揭
    土地與原告之條件。何況原告若願將系爭存款贈與被告，即無庸於分產協議書中
    訂明，其分得系爭存款。此外被告復無法提出積極證據，足資證明，原告確有贈
    與系爭存款之情事，其所辯尚不足取。
五、綜上所述，兩造間確定有分產協議書，由原告分得被繼承人林炳煥在台南市第二
    信用合作社、合作金庫台南支庫、台灣銀行台南分行之存款，該協議書雖載存款
    之金額一千零七十四萬，然兩造對該三家金融機關之存款金額計一千，除本金之
    外，尚包括利息一節均無爭議，而該原告取得該三家金融機關之存款金額計一千
    一百十萬零一千七百五十六元七角六分，未分配與原告己如前述，則原告本於分
    產協議契約，請求被告交付系爭存款中之一千一百萬零二千八百七十三元七角六
    分，為有理由。再按給付有確定期限者，債務人自期限屆滿時起，負遲延責任。
    給付無確定期限者，債務人於債權人得請求給付時，經其催告而未為給付，自受
    催告時起，負遲延責任，其經債權人起訴或依督促程序送達支付命令者，與催告
    有同一之效力。又遲延之債務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率
    計算之遲延利息，民法第二百二十九條第一項、第二項、第二百三十三條第一項
    分別定有明文。查本件遺產分割協議書並未約定被告給付之確定期間，則被告自
    受起訴狀繕本之日起，始負遲延責任，亦即原告並請求被告給自八十八年十一月
    十一日起至清償日止，按年息百分之五計算之法定遲延利息為有理由，應予准許
    ，逾此範圍之請求為無理由，應予駁回。
六、兩造陳明願供擔保，聲請宣告假執行或免為假執行，經核原告勝訴部分，合於法
    律規定，爰分別酌定相當之擔保金額宣告之；原告其餘假執行之聲請，因訴之駁
    回而失所依據，不予准許。
七、結論：原告之訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第七十九條但書、第
    三百九十條第二項、第三百九十二條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      二      月    二        日
                                臺灣臺南地方法院民事第二庭
~B法      官    李  素  靖
右正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      二      月    二        日
~B法院書記官    高  惠  美


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
