【裁判字號】    89,易,166
【裁判日期】    890202
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          八十九年度易字第一六六號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第一四一一五號），本院
判決如左：
    主  文
甲○○傷害人之身體，處拘役參拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○與乙○○為夫妻，育有一子，兩人因感情不睦而分居，其子由乙○○扶養
    。民國八十八年四月二十四日下午二時，甲○○駕車至乙○○位於台南市○○街
    四二七號住處 (起訴書誤繕為台南縣山上鄉南洲村二百三十三號)，以探視兒子
    為名，欲強將其子載走，乙○○見狀攀緊車窗門柱，欲加以攔阻，甲○○明知此
    時若強行開車，可能使乙○○遭受拖曳擦撞之傷害，仍悍然將車駛離，使乙○○
    因而受有兩臂浮腫瘀血及手趾擦破傷等傷害。
二、案經告訴人乙○○提起告訴及台南市警察局第五分局移送台灣台南地方法院檢察
    署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實業據被告甲○○供認不諱，核與告訴人乙○○指訴之情節相符，而告訴
    人受有上揭傷害，並有杏和醫院診斷證明書一紙附卷可稽，被告自白核與事實相
    符，本件事證明確，被告犯行可堪認定。
二、核被告傷害人之身體，所為係犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪。爰審酌被
    告犯罪之動機、目的、手段、所生危害、犯後態度等一切情狀，量處如主文所示
    之刑，並諭知易科罰金折算標準，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十七條第一項
、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官王誠到庭執行職務。
中    華    民    國      八十九    年      二        月        二      日
                              臺灣臺南地方法院刑事第四庭
                                      法  官  蔡  直  青
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀。(須附繕本)
                                      書記官  陳  怡  吟
中    華    民    國      八十九    年       二       月       二       日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百七十七條第一項：傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或
                          一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
