【裁判字號】    89,易,413
【裁判日期】    890202
【裁判案由】    違反商業登記法
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反商業登記法案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十八年度偵字第一
四八一八號），本院新營簡易庭認不宜以簡易判決處刑為之，移由本院改依通常程序
審理，本院判決如左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○未經申請核准登記，擅自從民國八十八年二月二十四
    日起，在台南縣西港鄉○○村○○街一四－四號，經營「霹靂遊藝場」。經台南
    縣政府以八十八年六月十六日府建商字第一０四一八一號函，及八十八年九月七
    日府建商字第一五七九二五號函，各科處罰鍰，並命令停業。詎被告仍拒不停業
    ，復經台南縣警察局於八十八年十月二十二日查獲，因認被告涉有商業登記法第
    三十二條第二項罪嫌云云。
二、按犯罪後之法律已廢止其刑罰者，應諭知免訴之判決，並得不經言詞辯論為之，
    刑事訴訟法第三百零二條第四款、第三百零七條分別定有明文。經查，商業登記
    法第三十二條業經總統於八十八年十二月二十九日修正公布，於同年十二月三十
    一日生效，原條文所定之刑事罰已廢止，被告犯罪後之法律既已廢止其刑罰，則
    揆諸首開說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知免訴之判決。
據上論斷，應刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零二條第四款、第三百零七條，判
決如主文。
中    華    民    國      八十九      年      二      月       二       日
                                  臺灣臺南地方法院刑事第一庭
                                      法  官  林  育  幟
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀（須附繕本）。
                                      書記官  汪  姿  秀
中    華    民    國      八十九      年      二      月       三       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
