【裁判字號】    88,自,466
【裁判日期】    890202
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                          八十八年度自字第四六六號
    自  訴  人  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因詐欺案件，經自訴人提起自訴，本院裁定如左：
    主  文
自訴駁回。
    理  由
一、本件自訴意旨略稱：被告甲○○與自訴人乙○○係親戚關係，過去均無金錢往來
    ，被告竟意圖為自己不法之所有，於民國八十八年六月份，持發票人為甲○○、
    付款人萬泰商業銀行、面額新臺幣（下同）六萬元、到期日八十八年八月二十五
    日、ＡＥ0000000號支票一張，至臺南市○○○段二九三號自訴人住處，
    詐稱其亟需現金濟急，並稱第一次借款不會誤你為由，向自訴人調借六萬元，使
    自訴人陷於錯誤而如數貸與。然被告所開前揭支票屆期以存款不足而遭退票，經
    自訴人多次向被告催討又置之不理，自訴人自此始知受騙，因認被告涉有刑法第
    二百三十九條第一項之詐欺取財罪嫌。
二、按法院或受命推事於自訴案件第一次審判期日前訊問及調查結果，如認為案件有
    刑事訴訟法第二百五十二條至第二百五十四條之情形者，得以裁定駁回其自訴，
    同法第三百二十六條第三項定有明文。
三、經查：自訴人自訴被告涉有前揭詐欺犯行，係以被告開立支票向伊借款，支票經
    兌現不獲付款為所憑之唯一論據，然自訴人既未提出任何證據以供本院審認被告
    於向自訴人貸款時，是否曾提供不實訊息，使自訴人誤認被告之清償能力，自難
    僅以被告所開立用以擔保債務之支票未經兌現，即認被告涉有詐欺犯行；且被告
    事後已清償該六萬元，此亦為自訴人於本院審理時所自承，則被告係因一時經濟
    困難而無法清償，於貸款當時並無不法所有之意圖，亦可認定。此外，本院復查
    無其他證據足認被告有何詐欺犯行，應認被告犯罪嫌疑不足，依照首開說明，本
    件自訴應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百二十六條第三項、第二百五十二條第十款裁定如主
文。
中      華      民      國      八十九      年    二    月      二      日
                                      臺灣臺南地方法院刑事第四庭
                                         法  官       吳  坤  芳
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀( 應附繕本 )。
                                         書記官       馬  愛  君
中      華      民      國      八十九      年    二    月      二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
