【裁判字號】    88,易,2683
【裁判日期】    890202
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十八年度偵字第一０六七
九號），本院台南簡易庭認不得以簡易判決處刑為之，移送本院改依通常程序審理，
本院判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處罰金壹萬伍仟元，如易服勞
役，以佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○在服用酒類後吐氣酒精濃度高達每公升一．００毫克，業已不能安全駕駛
    動力交通工具之情形下，仍於民國八十八年八月二十四日十七時五十分許，駕駛
    車號ＰＩ－六七九號營業小客車，行經台南縣仁德鄉○○村○段六００號文賢派
    出所，在上開犯罪未被有偵查權之公務員或機關發覺前，向該派出所警員自首，
    進而接受裁判。
二、案經甲○○報警自首及台南縣警察局歸仁分局移送台灣台南地方法院檢察署檢察
    官聲請簡易判決處刑。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭事實供承不諱，核與警員乙○○到庭證述之情節相符，
    此外，並有酒精濃度測試表一紙在卷可稽，被告自白與事實相符；按參考德國、
    美國之認定標準，對於酒精濃度呼氣已達每公升０．五五毫克或血液濃度達百分
    之０．一一以上，肇事率為一般正常人之十倍，認為已達不能安全駕駛之標準（
    參法務部八十八年五月十八日法八八檢字第００一六六九號函文），本件被告報
    警自首時經測試酒精濃度已逾前開標準，參諸被告於警訊及偵查中均供稱係為戒
    酒始至派出所報案等語，惟其事後於本院審理時對其當天為何開車至派出所已不
    復記憶，且坦承喝醉時對開車有影響（參本院八十八年十月二十九日審判筆錄）
    ，足見被告於前開情況已達不能安全駕駛之程度，本件事證明確，被告犯行洵堪
    認定。
二、核被告服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，所為係犯刑法第一百八十
    五條之三之罪，被告於犯罪後未被有偵查權之公務員或機關發覺前，向警察機關
    自首坦承犯行，進而接受裁判，應依自首之規定減輕其刑；爰審酌被告犯罪之動
    機、手段、所生危害，暨其犯罪後態度尚稱良好等一切情狀，量處如主文所示之
    刑，並諭知易服勞役之折算標準，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第一項前段，刑法第一
百八十五條之三、第四十二條第二項、第六十二條前段，罰金罰鍰提高標準條例第二
條，判決如主文。
本案經檢察官王誠到庭執行職務。
中    華    民    國      八十九      年      二      月       二       日
                                  臺灣臺南地方法院刑事第一庭
                                      法  官  林  育  幟
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀（須附繕本）。
                                      書記官  汪  姿  秀
中    華    民    國      八十九      年      二      月       三       日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第一百八十五條之三：
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處有期徒刑一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
