【裁判字號】    89,聲,286
【裁判日期】    890202
【裁判案由】    聲請假釋期中交保護管束
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第二八六號
    聲  請  人  台灣台南地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右列受刑人因肅清煙毒條例案件，聲請人聲請付保護管束（八十九年度執聲字第一七
○號），本院裁定如左：
    主      文
甲○○假釋中付保護管束。
    理      由
聲請意旨略以：受刑人吳天日前犯肅清煙毒條例等罪，經台灣高等法台南分院及台灣
高雄地方法院合計判處有期徒刑五年七月八日確定後移送執行。茲聲請人以受刑人業
經法務部於民國八十九年一月二十四日以法八九矯字第○四八四二○號核准假釋，而
刑期終了期日為九十一年五月二十六日，聲請於其假釋中付保護管束等情。本院審核
有關文件，認聲請為正當，爰依刑事訴訟法第四百八十一條第一項、刑法第九十三條
第二項、第九十六條但書，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      二      月      二      日
                                  臺灣臺南地方法院刑事第二庭
                                      法  官      鄧  希  賢
右正本證明與原本無誤
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                      書記官      陳  美  蓉
中      華      民      國    八十九    年      二      月      二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
