【裁判字號】    88,訴,1795
【裁判日期】    890202
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  八十八年度訴字第一七九五號
    原      告  台灣中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人  戊○○
    訴訟代理人  乙○○
                甲○○
    被      告  丙○○
                            身.
                丁○        住.
                            身.
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰萬元，及自民國八十八年五月二十九日起至清償日止
，按年利率百分之九點三四計算之利息，並自民國八十八年六月三十日起至民國八十
八年十二月二十九日止，按上開利率百分之十，自民國八十八年十二月三十日起至清
償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣拾萬元供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面
一、聲明：求為判除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述略稱：被告丙○○以被告丁○為連帶保證人，於民國八十七年五月二十九日
    向原告借用新台幣（下同）壹佰萬元，約定利息按年利率百分之九點三四計算，
    逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾六個月者，按上開利率百分
    之二十計付違約金，清償期為民國八十八年五月二十九日。詎屆清償期後，本金
    迄未清償，利息僅償付至八十八年五月二十八日為止，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出借據、撥款證明、繳息明細表各一件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條列各款情形，
    應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張被告丙○○以被告丁○為連帶保證人，於民國八十七年五月二十九
    日向原告借用一百萬元，約定利息按年利率百分之九點三四計算，逾期清償在六
    個月以內者，按上開利率百分之十，逾六個月者，按上開利率百分之二十計付違
    約金，清償期為民國八十八年五月二十九日。而屆清償期後，本金迄未清償，利
    息僅償付至八十八年五月二十八日為止之事實，已據其提出與其陳述相符之借據
    、撥款證明、繳息明細表各一件為證，而被告二人均未到場爭執，亦未提出任何
    書狀答辯以共本院審酌，自堪信原告上開主張為真實。
三、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告如主文所載之給付，為有理由，
    應予准許。
四、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定擔保金額，予以准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      二      月      二      日
                                  臺灣臺南地方法院民事第二庭
                                              法      官  楊清益
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      二      月      三      日
                                              法院書記官  沈建杉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
