【裁判字號】    88,訴,878
【裁判日期】    890202
【裁判案由】    槍砲彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○○
                乙○○
右列被告因槍砲彈藥刀械管制條例案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第七一
五一號），本院判決如左：
    主  文
甲○○○共同未經許可，寄藏獵槍，處有期徒刑柒月，併科罰金新台幣肆萬元，罰金
如易服勞役，以佰元折算壹日，緩刑貳年。
乙○○共同未經許可，寄藏獵槍，處有期徒刑柒月，併科罰金新台幣肆萬元，罰金如
易服勞役，以佰元折算壹日，緩刑貳年。
    事  實
一、甲○○○為乙○○之大嫂，因甲○○○自其配偶江旗章處繼承一把編號0000
    000000之制式獵槍一枝，二人竟於民國八十七年十一月中旬某日起，共同
    基於寄藏槍械之犯意聯絡，未經許可，將上開制式獵槍寄藏在乙○○位於嘉義縣
    大埔鄉永樂村眉子陶一鄰二號家中。嗣於八十八年六月三日因臺南縣警察局玉井
    分局持檢察官簽發之搜索票前往甲○○○住處搜索非法彈藥無著，經向甲○○○
    查詢上開制式獵槍去向，甲○○○於犯罪未被有偵查權之公務員或機關發覺前，
    向警方自首已寄藏在乙○○家中，進而接受裁判，乙○○亦自白受甲○○○之託
    寄藏上開制式獵槍，且主動提出該獵槍而查獲。
二、案經台南縣警察局玉井分局移送台灣台南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○○、乙○○對於右揭時地未經許可寄藏槍械之犯行均坦承不諱，
    核與警員丙○○到庭證述之情節相符（參本院八十八年十一月十九日訊問筆錄）
    ，而前開槍械經內政部警政署刑事警察局鑑定結果，係口徑12ｇａｕｇｅ霰彈槍
    ，經電解顯現後，發現槍管上有”ＰＲＯ．．”等字樣（”．．”部分因磨滅過
    深，顯現不足，無法研判），槍枝護木內有”16ＧＡ”字樣，槍管號碼為”5032
    ”，可裝填口徑12ｇａｕｇｅ霰彈，機械性能良好，認具殺傷力，亦有該局八十
    八年六月二十二日刑鑑字第五五０七四號鑑驗通知書一紙在卷可稽，本件事證明
    確，被告犯行堪以認定。
二、核被告二人所為，均係犯槍砲彈藥刀械管制條例第八條第四項未經許可寄藏獵槍
    罪，渠二人就上開犯行間有犯意之聯絡及行為之分擔，均為共同正犯，又被告甲
    ○○○犯前開之罪，於肇事後犯罪未被有偵查權之公務員或機關發覺前，向警方
    自首並據實供述槍械去向而查獲，進而接受裁判，應依槍砲彈藥刀械管制條例第
    十八條第一項後段之規定減輕其刑，被告乙○○亦於偵查、審判中自白，並主動
    提出前開獵槍而查獲，應依同條例第十八條第四項減輕其刑。爰審酌被告二人犯
    罪之動機、目的、手段及渠等犯罪後態度尚稱良好等一切情狀，分別量處如主文
    所示之刑，以資懲儆。另新修正槍砲彈藥刀械管制條例第十九條第一項，有關「
    宣告強制工作」之保安處分規定，依司法院大法官會議釋字第四七一號解釋係指
    摘該條項所列之罪，是否應併予保安處分之宣告，仍應由法院依個案情節及比例
    原則審酌，本件被告二人所犯情節尚非重大，復無犯罪習慣，依該條項比例原則
    ，尚不符合宣告保安處分，附此敘明。又被告二人前均未曾受有期徒刑以上刑之
    宣告，有本院被告全國前案紀錄表及台灣台南地方法院檢察署刑案資料查註紀錄
    表在卷可憑，渠等經此教訓後，應知所警惕，信無再犯之虞，本院因認所宣告之
    刑以暫不執行為適當，均諭知緩刑二年，以勵自新。
三、扣案之獵槍一支係被告甲○○○合法持有之自衛槍枝，並非違禁物，爰不予宣告
    沒收，併此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、槍砲彈藥刀械管制條例第八
條第四項、第十八條第一項後段、第四項，刑法第十一條前段、第二十八條、第七十
四條第一款，判決如主文。
本案經檢察官王誠到庭執行職務。
中    華    民    國      八十九      年      二      月       二       日
                                  臺灣臺南地方法院刑事第一庭
                                      法  官  林  育  幟
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀（須附繕本）。
                                      書記官  汪  姿  秀
中    華    民    國      八十九      年      二      月       三       日
附錄本案論罪科刑法條全文：
槍砲彈藥刀械管制條例第八條第四項：
未經許可，持有、寄藏或意圖販賣而陳列第一項所列槍枝者，處一年以上七年以下有
期徒刑，併科新臺幣七百萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
