【裁判字號】    88,易,3422
【裁判日期】    890202
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○○
右列被告因詐欺案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第五０七四號），本院判
決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○○意圖為自己不法之所有，明知其子翁志昌所開立之
    台南市第六信用合作社０一一八九─七０號支票帳戶已於同年一月十七日經列為
    拒絕往來戶，而隱瞞此一事實，簽發該帳戶共新台幣（下同）一百萬元之支票四
    紙，於民國八十六年四、五月間某日，在台南縣仁德鄉○○○街三十一號蔡柏富
    之住處持向蔡柏富借款，致蔡柏富陷於錯誤，同意收受支票而交付同額之金錢。
    嗣蔡柏富屆期提示支票未獲付款，始知受騙，因認被告涉有刑法第三百三十九條
    第一項詐欺取財罪嫌云云。
二、按已經提起公訴或自訴之案件，在同一法院重行起訴者，應諭知不受理之判決，
    並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第三百零三條第二款、第三百零七條分別定
    有明文。
三、查本件被告甲○○○被訴之前開詐欺犯行，業經被害人蔡柏富於八十八年十月二
    十九日向本院提起自訴，業經本院調閱本院八十八年度自字第四四七號案卷查核
    屬實，從而公訴人嗣後於八十八年十月三十一日向本院重行起訴，即有不合，則
    揆諸前開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為不受理判決之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第二款、第三百零七條，判決如主文。
中    華    民    國      八十九      年      二      月       二日
                                  臺灣臺南地方法院刑事第一庭
                                      法  官  林  育  幟
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀（須附繕本）。
                                      書記官  汪  姿  秀
中    華    民    國      八十九      年      二      月       三       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
