【裁判字號】    88,易,3169
【裁判日期】    890202
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十八年度偵字第一二九一
一號），經本院台南簡易庭認不宜以簡易判決處刑為之，移由本院改依通常程序審理
，本院判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處罰金貳萬仟元，如易服勞
役，以佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○在服用酒類後吐氣所含酒精濃度高達每公升０點六六毫克，業已不能安全
    駕駛動力交通工具之情形下，仍於民國八十八年十月十五日凌晨零時四十八分許
    ，駕駛車號ＹＫ─四二０三號自小貨車，於國道一號高速公路南向三二七公里處
    （即台南縣仁德鄉路段），因蛇行駕駛，經警攔查測得吐氣酒精濃度而查獲。
二、案經內政部警政署國道公路警察局第五警察隊移送臺灣臺南地方法院檢察署檢察
    官聲請簡易判決處刑。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭犯罪事實坦承不諱，並有酒精濃度測試紙一紙在卷可資
    佐證，被告自白核與事實相符；按參考德國、美國之認定標準，對於酒精濃度呼
    氣已達每公升０．五五毫克或血液濃度達百分之０．一一以上，肇事率為一般正
    常人之十倍，認為已達不能安全駕駛之標準（參法務部八十八年五月十八日法八
    八檢字第００一六六九號函文）；查本件被告行駛高速公路原需較高之警覺性及
    反應靈敏度，惟其為警查獲時經測試酒精濃度顯已逾前開標準，又因酒後駕駛方
    向不穩而蛇行，足徵被告於前開情況已達不能安全駕駛之程度，是本件事證明確
    ，被告犯行堪以認定。
二、核被告服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，所為係犯刑法第一百八十
    五條之三之罪，爰審酌被告於高速公路上蛇行及其犯罪之手段、所生危害，暨其
    犯罪後態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易服勞役之折算標準
    ，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第一項前段，刑法第一
百八十五條之三、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官簡光昌到庭執行職務。
中    華    民    國      八十九      年      二      月       二       日
                                      臺灣臺南地方法院刑事第一庭
                                          法  官  林  育  幟
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀（須附繕本）。
          書記官  汪  姿  秀
中    華    民    國      八十九      年      二      月       三       日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第一百八十五條之三：
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
