【裁判字號】    88,訴,1927
【裁判日期】    890202
【裁判案由】    返還買賣價金
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  八十八年度訴字第一九二七號
    原      告    甲○○
    兼訴訟代理人  乙○○○
    被      告    南府建設股份有限公司
                            設.
    法定代理人    丁○○    住.
    被      告    丙○○    住.
                            身.
右當事人間請求返還買賣價金事件，本院判決如左：
    主      文
被告南府建設股份有限公司應各給付原告甲○○、乙○○○新台幣壹拾柒萬陸仟元及
均自民國八十八年十月十六日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。
被告丙○○應各給付原告甲○○、乙○○○新台幣壹拾柒萬肆仟元及均自民國八十八
年十月十六日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決第一項於原告各以新台幣陸萬元供擔保後，得假執行；但被告南府建設股份有
限公司如於假執行實施前以新台幣壹拾柒萬陸仟元為原告預供擔保，得免為假執行。
本判決第二項於原告各以新台幣陸萬元供擔保後，得假執行；但被告丙○○如於假執
行實施前以新台幣壹拾柒萬肆仟元為原告預供擔保，得免為假執行。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述：原告各向被告丙○○購買坐落台南市○○段六八、六九、六九之一、七八
          、七八之一、四八七、四八八、四八八之一、四八八之二等地號土地，應
          有部分各為三萬八千分之一，價金各為新台幣（以下同）一十七萬四千元
          ，及向被告南府建設股份有限公司（下稱南府公司）購買坐落上開土地上
          之建物約一坪，價金各為十七萬六千元，原告均已依約付清價金，詎被告
          等所有上開土地及建物竟已全部遭拍賣予他人，被告等顯無法依約履行交
          付買賣標的物，原告爰以起訴狀繕本之送達作為向被告二人解除契約之表
          示，並依解除契約回復原狀請求權請求被告二人給付上開價金。
三、證據：提出契約書影本四件為證。
乙、被告方面：
被告未於言詞辯論期日到場，惟曾提出書狀聲明及陳述如左：
一、聲明：求為判決駁回原告之訴及假執行之聲請；如受不利判決，願供擔保以免假
          執行。
二、陳述：原告二人係分別各向被告南府公司購買建物一坪及向被告丙○○購買基地
          持分，前者價金十七萬六千元，後者價金十七萬四千元，故如原告之主張
          實在，原告各得向被告南府公司請求十七萬六千元之房屋款及向被告戴坤
          雄請求十七萬四千元之土地款而已，原告竟各向被告丙○○一人請求返還
          土地及房屋款合計三十五萬元，顯有未合。
三、證據：無。
    理      由
一、本件被告二人未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款
    情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告原起請求被告丙○○各給付三十五萬元，嗣後原告於同一事實及訴訟標的之
    下，請求減縮及擴張其聲明如右揭訴之聲明欄所載，顯於被告之防禦及訴訟之終
    結無礙，爰逕予准許之。
三、原告主張原告各向被告丙○○購買坐落台南市○○段六八、六九、六九之一、七
    八、七八之一、四八七、四八八、四八八之一、四八八之二等地號土地，應有部
    分各為三萬八千分之一，價金各為一十七萬四千元，及向被告南府公司購買坐落
    上開土地上之建物約一坪，價金各為十七萬六千元，原告均已依約付清價金，詎
    被告等所有上開土地及建物竟已全部遭拍賣予他人，被告等顯無法依約履行交付
    買賣標的物，已據其提出與所述相符之契約書四件（均含價金支付簽收表）為證
    ，而被告對上開事實均無爭執（被告以書狀所提之抗辯，經原告更正聲明後，兩
    造所述已然相符），自堪信原告上開主張為真實。
四、按契約解除時，由他方所受之給付物應返還之，民法第二百五十九條定有明文。
    本件給付買賣標的物之義務，於被告而言既已屬不能，則原告自得據此可歸責於
    被告之事由解除契約（參見民法第二百五十六條、第二百二十六條第一項），而
    原告既以起訴狀之送達為解除契約之表示，則原告自得請求被告返還前所給付於
    被告之房屋及土地價金。
五、從而，原告本於解除契約之回復原狀請求權，請求被告給付如主文第一項及第二
    項所載，為有理由，應予准許。又被告二人於本件訴訟之利害關係並無顯著差異
    ，爰依民事訴訟法第八十五條第一項前段之規定，定訴訟費用之負擔如主文第三
    項所示。
六、兩造均陳明願供擔保，請求准予宣告假執行或免為假執行，經核均無不合，爰酌
    定相當之擔保金額，予以准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條、第八十五條第一項前段、第三百九十條第二項、第三百九十二條，判決如主
文。
中      華      民      國    八十九    年      二      月      二      日
                                臺灣臺南地方法院民事第二庭
~B法      官  楊清益
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      二      月      三      日
~B法院書記官  沈建杉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
