【裁判字號】    89,自,53
【裁判日期】    890202
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決
    自  訴  人  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因侵占案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、自訴意旨略稱：被告乙○○於民國八十七年九月二十一日向自訴人甲○○借用紐
    西蘭進口Ｔ五００型無線電台機，呼叫編號七一五配備一組，加入電台營運，雙
    方約定每月初三前須繳納服務費新台幣（下同）二千元，若有拒繳或遲延者，可
    先行關機，經限期催繳仍不繳納者，得終止契約，收回借用電台機組；惟自八十
    八年二月間起，被告即未按時繳納服務費，經自訴人以存證信函通知解約後，仍
    不將前開車台機組歸還，因認被告涉有侵占罪嫌云云。
二、按犯罪之被害人得提起自訴，刑事訴訟法第三百十九條第一項固定有明文，惟此
    之被害人係指犯罪之直接被害人而言。又法人為被害人時，則應由其代表人代表
    該法人提起自訴，合先敘明。
三、本件自訴人自訴被告涉嫌侵占罪，其所指被告直接侵害者應係公司法益，有自訴
    人所提借用契約上出借人為金和交通有限公司之記載可資佐證，自應由該公司之
    代表人代表公司提起自訴方為適法，自訴人個人並非本件犯罪之直接被害人，依
    法即不得提起自訴，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百三十四條、第三百四十三條、第三百零七條判決如
主文。
中    華    民    國      八十九      年      二      月       二       日
                                  臺灣臺南地方法院刑事第一庭
                                      法  官  林  育  幟
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀（須附繕本）。
                                      書記官  汪  姿  秀
中    華    民    國      八十九      年      二      月       三       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
