【裁判字號】    88,婚,626
【裁判日期】    890202
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  八十八年度婚字第六二六號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
                        現應受.
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主  文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：原告於民國七十三年四月十八日與被告結婚，迄今已十五年，初尚相得，
    詎被告自八十三年起忽反常態，尋花問柳，幾置原告於不顧，原告總忍不與計較
    ，何料被告愈無忌憚，竟意圖遺棄，與原告斷絕同居之誼，查民法第一千零一條
    規定夫妻互負同居之義務，不許擅為分離，被告竟違背法律規定，蔑視婚姻效力
    ，匿居外地，為此，提起本訴請求被告履行同居義務。
三、證據：提出戶籍謄本、戶口名簿各一份，並聲請訊問證人石馥慈。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理  由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造於七十三年四月十八日結婚，婚姻關係現存續中，及被告於八十三
    年間離家，未與原告聯繫之事實，業據原告提出戶籍謄本、戶口名簿各一份為證
    ，並經證人即兩造之女石馥慈到庭證稱：渠父親自渠國小四年級就離家未返，也
    未與渠母親聯絡，渠今就讀國中三年級等語（見本院八十九年一月二十五日言詞
    辯論筆錄），堪認原告之主張為真實。
三、按夫妻之住所，由雙方共同協議之；未為協議或協議不成時，得聲請法院定之。
    法院為前項裁定前，以夫妻共同戶籍地推定為其住所，民法第一千零零二條定有
    明文。今兩造之住所既未為協議，依前開規定，自應以兩造共同戶籍地（即台南
    縣後壁鄉侯伯村後壁寮五八之一一號）推定為兩造之住所。被告既於八十三年間
    離家迄未返家，則原告本於現存之夫妻關係，請求被告履行同居義務，核無不合
    ，應予准許。
四、結論，原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十
    八條判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      二      月      二      日
                                臺灣臺南地方法院民事第一庭
~B法      官  李杭倫
右正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      二      月      二      日
~B法院書記官  汪維屏


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
