【裁判字號】    88,附民,262
【裁判日期】    890202
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事附帶民事訴訟判決
    原      告  弘音企業有限公司  設臺北縣新店市○○路五二五之一號十樓
    法定代理人  許朝貴
    被      告  甲○○
右列被告因違反著作權法案件，經原告提起附帶民事訴訟請求損害賠償，本院判決如
左：
    主  文
原告之訴及其假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告方面：
    (一)聲明：求為判決被告應給付原告新臺幣（下同）五十萬元，並自起訴狀繕本
        送達翌日起至清償日止按週年利率百分之五計算之利息。
    (二)陳述：引用起訴書（如附件）。本件被告違反著作權法經提起公訴，其所侵
        害原告之著作物為「野花」及「野草亦是花」等歌曲，原告自得依著作權法
        第八十八條第一項及三項之規定請求被告賠償。
    (三)證據：引用刑事案件之證據資料。
二、被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按刑事附帶民事訴訟，其刑事部分諭知無罪之判決者，應以判決駁回原告之訴，
    刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。本件被告被訴案件，業經本院判
    決諭知無罪在案，自應依首揭規定，以判決駁回原告之訴，其假執行之聲請亦因
    本訴駁回而失所依附，應併予駁回。
二、據上論結，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年    二      月      二日
                                      臺灣臺南地方法院刑事第四庭
                                          法  官  楊  惠  芬
右正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀，但非對刑事訴訟之判
決有上訴時，不得上訴。（應附繕本）
                                          書記官  高  世  玉
中      華      民      國      八十九    年      二      月      三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
