【裁判字號】    88,上訴,1844
【裁判日期】    890202
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事            八十八年度上訴字第一八四四號  Ｇ
      上  訴  人
      即  被  告  乙○○○
      選任辯護人  黃  裕  中
右上訴人因偽造文書案件，不服臺灣嘉義地方法院八十八年度訴字第五一七號中華民
國八十八年十一月八日第一審判決（起訴案號：臺灣嘉義地方法院檢察署八十八年度
偵字第五一五七號），提起上訴，本院判決如左：
      主      文
原判決撤銷。
乙○○○連續行使偽造私文書，足以生損害於他人，處有期徒刑伍月，緩刑伍年。
      事      實
一、乙○○○分別於民國八十六年四月十日、八十六年九月二十日、八十七年四月五
    日各招募民間互助會一會，均自任會首，每會分別為新台幣（下同）一萬元、二
    萬元、二萬元，包括會首各為二十六會、二十五會、二十三會，會期分別自八十
    六年四月十日起至八十八年五月十日止（以下簡稱第一組互助會）、八十六年九
    月二十日起至八十八年九月二十日止（以下簡稱第二組互助會）、八十七年四月
    五日起至八十九年二月五日止（以下簡稱第三組互助會），並分別於每月十日、
    二十日、五日在嘉義縣梅山鄉○○村○○街一六一巷二六號開標一次，均採內標
    制，乙○○○竟基於意圖為自己不法之所有及行使偽造私文書之概括犯意，先後
    於八十六年六月十日（即第一組互助會第三會）、八十七年七月二十日（即第二
    組互助會第十一會）、八十七年九月二十日（第二組互助會第十三會）、八十七
    年十二月五日（即第三組互助會第九會）時，各冒用活會會員謝松德、王玉琴、
    彭伍、甲○○之名義，分別在標單上偽寫「謝松德」、「王玉琴」、「彭伍」、
    「甲○○」之署押及利息一千四百元、二千六百五十元、二千八百五十元、三千
    五百元，參與投標予以行使而得標，足以生損害於謝松德、王玉琴、彭伍、甲○
    ○及其他活會會員，並向會員偽稱被冒名之謝松德、王玉琴、彭伍、甲○○得標
    ，致各組活會會員，陷於錯誤而交付會款給乙○○○，分別詐得第一組活會會員
    會款四十萬三千二百元、第二組活會會員會款各二十六萬零二百伍十元及二十二
    萬二千九百伍十元，第三組活會會員會款二十四萬七千伍百元，共計一百十三萬
    三千九百元。嗣分別於八十八年一月十日（即第一組互助會第二十二會）、八十
    七年十二月二十日（即第二組互助會第十六會）、八十八年一月五日（即第三組
    互助會第十會）開標後，乙○○○懼東窗事發，旋即宣布上開三組互助會均倒會
    停標，至此甲○○等人始知受騙。
二、案經甲○○、丙○○、丁○○訴請臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
      理      由
一、訊據上訴人即被告乙○○○對於右揭事實坦承不諱，核與告訴人甲○○、丙○○
    、丁○○具狀指訴及告訴人之代理人劉麗玉到庭指訴之情節相符，並經證人施淑
    媛於原審證述屬實，復有互助會名單、切結書暨承諾書影本各三份附卷足資佐證
    ，被告冒用會員名義標會，使活會會員陷於錯誤而交付會款，其顯有施用詐術及
    為自己不法所有之意圖甚明，堪認其自白與事實相符，本件事證明確，被告犯行
    堪予認定。
二、按民間互助會標會時填寫標金之紙張，雖未書明有標單字樣，惟依民間互助會之
    習慣，參與標會者於標單上均登載有標會人之姓名及金額，則該紙張之記載，即
    足以表示登載名義人擬以上述金額標取該互助會用意之證明，依刑法第二百二十
    條第一項規定，應以文書論。核被告所為，係犯刑法第二百十六條第二百二十
    條、第二百十條之行使偽造私文書罪（公訴人認係行使刑法第二百十條之私文書
    罪，容有誤會）及同法第三百三十九第一項之詐欺取財罪。其偽造署押之行為，
    為偽造私文書之部分行為，偽造私文書之低度行為應為行使偽造私文書之高度行
    為所吸收，均不另論罪。被告先後多次行使偽造私文書及詐欺取財行為，均時間
    緊接，犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯意反覆為之，各為連續犯，均應依刑
    法第五十六條之規定論以一罪，並依法加重其刑。被告每次冒標向各組活會會員
    詐取會款，係以一行為同時觸犯數罪名，為同種想像競合犯，應從一重處斷。其
    所犯上開行使偽造私文書及詐欺取財二罪間，有方法結果之牽連犯關係，應從一
    重之行使偽造私文書罪處斷。
三、原審依據上述理由，為被告論罪科刑，固非無見，惟會首冒標會款計算被害金額
    ，自應以行為當時活會會員所給付數額為限，並不包括死會會員之給付在內。查
    原判決將被告各次冒標各會員所給付之全部金額合併計算，容有未合。被告上訴
    意旨據此指摘原判決不當，為有理由，應予撤銷改判，爰審酌被告之品行、犯罪
    之動機、目的、手段、所得之利益，被害人所受損害及犯罪後態度等一切情狀，
    予以量處如主文第二項所示之刑，末查，被告乙○○○前未曾受有期徒刑以上刑
    之宣告，有本院被告全國前案紀錄表在卷可稽，其經此刑之宣告，當知所警惕，
    信無再犯之虞，且於犯罪後已與大部分會員達成和解，並分期清償中，為盼其能
    繼續攤還債務，本院認其前開所宣告之刑，以暫不執行為當，爰併宣告緩刑伍年
    ，以勵自新。
四、被告各該次標會偽造之標單，在各該次會標會開標後即丟棄，業據被告於本院審
    理時供明在卷，既已滅失而不存在，爰不予宣告沒收，附此敘明。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第二百九
十九條第一項前段、刑法第五十六條、第二百十六條、第二百二十條、第二百十條、
第三百三十九條第一項、第五十五條，第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第
一條前段，判決如主文。
本案經檢察官吳忠賢到庭執行職務。
中    華    民    國      八十九      年      二      月        二      日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第四庭
                                      審判長法官  陳    義    仲
                                            法官  蔡    崇    義
                                            法官  徐    財    福
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，其未敘述理由者並應於提
出上訴狀後十日內向本院補提理由書（應附繕本)。
                                      法院書記官  王    全    龍
中    華    民    國      八十九      年      二      月        十      日
附錄：本判決論罪科刑法條
刑法第二百十六條：
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
不實事項之規定處斷。
刑法第二百十條：
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期徒刑。
刑法第三百三十九條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處五年以
下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
