【裁判字號】    88,上更(二),79
【裁判日期】    890202
【裁判案由】    返還價金
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院民事裁定  八十八年度上更(二)字第七十九號
   上  訴  人  甲  ○  ○
   訴訟代理人  蔡  碧  仲    .
               汪  玉  蓮    .
               吳  碧  娟    .
   被上訴  人  乙  ○  ○    .
右當事人間請求返還價金事件，本院於中華民國八十九年一月二十五日所宣示之判決
，有應更正部分，本院裁定如左：
      主      文
本判決主文欄第四行關於「坐落嘉義縣民雄鄉○○段二四九之一號建面積零點零陸柒
柒公頃土地」應更正為「「坐落嘉義縣民雄鄉○○段二四九之一地號面積零點零壹零
貳公頃、同段二四九之二地號面積零點零壹伍參公頃、同段二四九之三地號面積零點
零肆貳貳公頃土地」。
    理      由
一、按判決有誤寫、誤算，或有類此之顯然錯誤者，或其正本與原本不符者，法院得
    以裁定更正之，民事訴訟法第二百卅二條第一項定有明文。
二、本判決有主文所示之顯然錯誤，應予更正。
三、依首開法條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年     二     月      二      日
                  臺灣高等法院臺南分院民事第三庭
~B1審判長法官  林輝雄
~B2      法官  丁振昌
~B3      法官  高明發
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣
四十五元。
中      華      民      國    八十九    年     二     月      三      日
~B法院書記官  陳昆陽


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
