【裁判字號】    88,上易,126
【裁判日期】    890202
【裁判案由】    返還不當得利
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院民事裁定  八十八年度上易字第一二六號
      受  罰  人  吳  素  卿
右受罰人因乙○○與甲○○間返還不當得利事件為證人而不到場，本院裁定如左：
      主      文
吳素卿科罰鍰銀元伍拾元。
      事      實
一、按證人受合法之通知，無正當理由而不到場者，法院得以裁定科五十元以下之罰
    鍰，證人已受前項裁定，經再次通知仍不到場者，得再科一百元以下之罰鍰，並
    得拘提之，民事訴訟法第三百零三條第一項、第二項定有明文。
二、本院受理前開事件，受罰人為證人，經通知於八十九年一月二十八日到場應訊，
    該受罰人已於同月十七日收到通知，有送達證書在卷可稽。
三、受罰人並無正當理由，竟不到場。
四、依首開法條，裁定如主文。
中    華    民    國    八十九    年       二       月        二        日
                          臺灣高等法院臺南分院民事第民一庭
~B1審判長法官  林輝雄
~B2      法官  高明發
~B3      法官  丁振昌
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣
四十五元。
~B法院書記官  黃惠美
中      華      民      國    八十九    年      二      月      二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
