【裁判字號】    89,上易,159
【裁判日期】    890202
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事判決            八十九年度上易字第一五九號  Ｇ
      上  訴  人
      即  被  告  甲  ○  ○
右上訴人因竊盜案件，不服臺灣地方法院八十八年度易字第二七三二號中華民國八十
八年十二月六日第一審判決（起訴案號：臺灣台南地方法院檢察署八十八年度偵字第
一一一九六號），提起上訴，本院判決如左：
      主      文
上訴駁回。
      事      實
一、甲○○曾於民國（下同）八十五年間因犯侵占、竊盜等罪，分別經原審法院判處
    有期徒刑一年及八月確定，於八十六年十月十一日執行完畢，又於八十八年八月
    十二日，因竊盜案件，經本院判處有期徒刑一年二月確定，仍不知悔改，有犯罪
    習慣，竟又基於意圖為自己不法所有之概括犯意，先於八十八年八月二十六日晚
    間七時許，侵入台南市○○路成功大學敬業校區敬一舍二一二室，趁無人注意之
    際，竊取住居敬一舍二一二室乙○○所有皮夾一只 (內有尊龍車票五張、身分證
    、健保卡、台灣銀行提款卡各一張、現金三千元），又於同年九月六日凌晨五時
    四十分許，侵入台南市○○路成功大學光復校區光二舍四○二室，以同一手法竊
    取住居於光二舍四○二室邵德懷所有皮夾一只 (現有現金一百十元、身分證、駕
    照、中國國際商業銀行提款卡各一張），得手後欲離去時，為邵德懷發現報警查
    獲。
二、案經台南市警察局第一分局報請台灣台南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
      理      由
一、上訴人即被告甲○○經合法傳喚，無正當理由不到庭，然其對於右揭時地竊盜之
    事實已於原審審理時供承不諱，核與被害人乙○○、邵德懷等指訴失竊之情節相
    符，且有贓物認領保管單一紙在卷可憑，被告自白核與事實相符，本件事證已甚
    明確，被告犯行堪以認定。
二、核被告甲○○意圖為自己不法之所有，於夜間侵入有人居住之建築物竊取他人之
    財物，所為係犯刑法第三百二十一條第一項第一款之加重竊盜罪。其先後多次犯
    行，時間緊接，犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯意為之，為連續犯，依刑法
    第五十六條規定，以一罪論並加重其刑。查被告甲○○曾於八十五年間因犯侵占
    、竊盜等罪，分別經原審法院判處有期徒刑一年及八月確定，於八十六年十月十
    一日執行完畢，此有本院刑案被告全國前案紀錄表一紙在卷可稽，其於執行完畢
    後五年內，再犯本案之罪，係屬累犯，應加重其刑，併依刑法第四十七條及第七
    十條之規定遞加重其刑。原審引依刑法第五十六條、第三百二十一條第一項第一
    款、第四十七條竊盜犯贓物犯保安處分條例第三條第一項第一款，並審酌被告素
    行不良，犯罪之動機、目的、手段、所得利益、所生危害、犯罪後態度等一切情
    狀，量處有期徒刑一年四月，以資懲儆。又被告前有多次竊盜犯行，有台灣台南
    地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表及本院被告全國前案紀錄表各一紙在卷可按
    ，足認被告有犯罪之習慣，並諭知應於刑之執行前，令入勞動場所強制工作三年
    。
三、被告經合法傳喚，無正當理由不到庭，不待其陳述逕行判決。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百六十八條，第三百七十一條，判決如主文。
本案經檢察官張佩珍到庭執行職務。
中    華    民    國      八十九      年      二      月        二      日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第三庭
                                      審判長法官  黃    聰    明
                                            法官  黃    三    哲
                                            法官  林    勝    木
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      法院書記官  吳    秋    賢
中    華    民    國      八十九      年      二      月       二       日
附錄：本判決論罪科刑法條
刑法第三百二十一條第一項：犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有
                          期徒刑：
                  第一款：於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內
                          而犯之者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
