【裁判字號】    88,上易,2128
【裁判日期】    890202
【裁判案由】    竊佔
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事判決            八十八年度上易字第二一二八號    Ｇ
      上  訴  人
      即  被  告  甲  ○  ○
右上訴人因竊佔案件，不服臺灣雲林地方法院八十八年度易字第九一四號，中華民國
八十八年十月廿六日第一審判決（起訴案號：臺灣雲林地方法院檢察署八十八年度偵
字第四○三六號），提起上訴，本院判決如左：
      主      文
上訴駁回。
甲○○緩刑年。
      事      實
一、緣坐落雲林縣斗六市○○段大崙小段二五三之五地號土地為甲○○與乙○○、劉
    旺來、劉張月娥、張金治、張隆發、張同橑、張泰焜、張仁豪、詹慶忠、詹富夫
    、詹富助、張詹葉、劉詹量、曾詹合、黃英華、張銘顯、黃美嬌、童玉華及張文
    雄等二十人所共有（起訴書漏載張文雄），共有人間並無分管契約。詎甲○○意
    圖為自己不法之利益，在未經其他共有人之同意下，竟認自己擁有現為私有巷道
    之上開地號之部分土地，而於民國八十六年三月初某日，在該私有巷道之盡頭土
    地上，以瀝青及砂石舖設高出原巷道地面約五十公分之土堆，使部分共有人無法
    正常出入使用該私有巷道，而竊佔該地號上之土地面積計○‧○○三四公頃，供
    自己房屋側門出入方便使用。
二、案經共有人藍邑民告訴臺灣雲林地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
      理      由
一、訊據上訴人即被告甲○○對右揭犯罪事實坦承不諱，又被告要使用該土地之情，
    亦據其於偵查中供稱屬實，並經告訴人藍邑民、證人黃英華於偵審中指稱被告排
    除他人使用之情形甚詳，另據檢察官至現場勘驗被告舖設柏油之事實屬實，製有
    現場圖、勘驗筆錄在卷足稽，復有土地登記簿謄本、雲林縣斗六地政事務所函文
    及所附土地複丈結果圖說、被告及告訴人所提出之現場照片數幀在卷可參。按竊
    佔行為為即成犯，被告行為一經完成，犯罪即已構成，自難以被告事後去除瀝青
    之行為而認其不構成犯罪。則被告明知上開土地不得私自使用，有原審法院簡易
    庭命被告拆除上開土地上其所種植之樹木並堆放之竹木及廢棄房屋、廁所等物之
    民事判決在卷足徵，竟仍再次舖設高達五十公分之柏油於該地，其有竊佔該部分
    土地而不欲人使用之犯意甚明。是本件事證明確，被告犯行堪以認定，自應依法
    論科。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第二項、第一項之竊佔罪。原審適用前揭法
    條及罰金罰鍰提高標準條例第一條前段之規定，並審酌被告前無犯罪紀錄，有台
    灣雲林地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表在卷足詳，素行良好，且竊佔面積不
    大，竊佔手段只是舖高柏油土堆，犯罪情節尚屬輕微，然被告之行為已造成他共
    有人甚感不便，犯後又僅將其上之瀝青去除，留下土石堆不作處理，使該地高度
    仍有達約三十公分之事實，不能取得告訴人及受妨礙之證人黃英華等人之諒解等
    一切情狀，量處拘役伍拾日，原審判決認事用法並無不當、量刑亦甚妥適，被告
    空言否認犯行，指摘原判決不當提起上訴，核無理由，應予駁回。惟查被告前此
    未曾受有期徒刑以上刑之宣告，已如前述，其因一時失慮，偶罹刑典，且於本院
    審理中已同意告訴人將該舖高柏油土堆挖除，業據告訴人乙○○於本院審理中證
    述屬實，並有清除前後之照片附卷足憑，顯見被告於本院最後審理時已具悔意，
    其經此刑之宣告後，應知警惕，而無再犯之虞，本院因認暫不執行其刑為適當，
    併予以宣告緩刑參年，以勵自新。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百六十八條，刑法第七十四條第一款判決如主文。
本案經檢察官王碧霞到庭執行職務。
中    華    民    國      八十九      年      二      月      二        日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第四庭
                                      審判長法官  陳    義    仲
                                            法官  徐    財    福
                                            法官  宋    明    蒼
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      法院書記官  余    素    美
中    華    民    國      八十九      年      二      月     三         日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百二十條第一項：意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，
                        為竊盜罪，處五年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金
                        。
                第二項：意圖為自己或第三人不法利益，而竊佔他人之不動產者，
                        依前項之規定處斷。
                第三項：前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
