【裁判字號】    89,毒抗,32
【裁判日期】    890202
【裁判案由】    戒治
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定                八十九年度毒抗字第三二號    Ｇ
      抗  告  人  甲  ○  ○
右列抗告人因違反毒品危害防制條例案件，不服臺灣臺南地方法院中華民國八十八年
十二月二十四日裁定（八十八年度毒聲字第三八二七號）提起抗告，本院裁定如左：
      主      文
抗告駁回。
      理      由
一、本件抗告意旨略以：抗告人甲○○於保護管束期間，自動向行政院指定衛生署醫
    療機構請求治療中（奇美醫院台南分院），抗告人甲○○於奇美醫院病歷資料足
    供  鈞院查詢，懇請免予強制戒治，為此提起抗告等情。
二、經查：抗告人甲○○因施用毒品案件，經依原審以八十八年度毒聲字第三八二七
    號裁定以保護管束代強制戒治之執行，抗告人竟於保護管束期間，有再違反毒品
    危害防治條例案件行為，其違反保護管束應遵守事項情節重大，有執行保護管束
    卷一宗附卷可稽，原審依毒品危害防制條例第二十二條第二項之規定，裁定令入
    戒治處所施以強制戒治。經核於法要無不合，本件抗告，並無理由，應予駁回。
三、據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中    華    民    國      八十九      年      二      月      二        日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第三庭
                                      審判長法官  黃    聰    明
                                            法官  黃    三    哲
                                            法官  林    勝    木
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                      法院書記官  吳    秋    賢
中    華    民    國      八十九      年      二      月      二日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
