【裁判字號】    89,附民,17
【裁判日期】    890202
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事附帶民事判決
      原      告  乙○○
      被      告  甲○○
右列被告因傷害案件（本院八十九年度上易字第一四六號），經原告提起附帶民事訴
訟，請求損害賠償，本院判決如左：
      主      文
被告應給付原告新台幣壹拾伍萬元，及自民國八十九年一月二十日起至清償日止，按
週年利率百分之五計算之利息。
原告其餘之訴駁回。
      事      實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決被告應給付原告新台幣（下同）五十萬元及自起訴狀繕本送達翌
    日起至清償日止按週年利率百分之五計算之利息。
二、陳述：被告於民國（下同）八十八年八月九日凌晨二時許，在台南縣永康市○○
    ○路八一八號屋內，出手毆打原告之頭、臉、肩部等處，致原告受有頭面部多處
    皮下瘀血，上、下唇腫脹，四肢多處皮下瘀血及背臀部皮下瘀血等傷害。其刑事
    責任亦經判決有期徒刑三月，爰依侵權行為法律關係，請求被告賠償精神慰藉金
    五十萬元。
三、證據：援用刑事卷所附證據。
乙、被告方面：
一、聲明：求為判決駁回原告之訴。
二、陳述略以：否認毆打原告之事實。
三、證據：援用刑事卷所附證據。
      理      由
一、原告主張被告有傷害之事實，業經判決被告有罪，爰依侵權行為法律關係請求被
    告給付精神慰藉金五十萬元及法定遲延利息等語；被告則否認有傷害之事實，資
    為抗辯。
二、查原告主張被告有傷害之事實，業據原告於告訴被告傷害刑事案件中指訴綦詳，
    並提出診斷證明書一紙為證，復有到場處理之警員周獻中於刑事案件證述在卷，
    被告雖否認有傷害之犯行，亦據認被告所辯不足採信，經臺灣臺南地方法院判決
    判處有期徒刑三月，復經本院駁回上訴確定，有本院八十九年度上易字第一四六
    號判決在卷可稽，堪信原告之主張被告有傷害原告為真實。被告否認傷害之事實
    ，委無足採。
三、按不法侵害他人之身體、健康、名譽或自由者，被害人雖非財產上之損害，亦得
    請求賠償相當之金額，民法第一百九十五條定有明文。本件被告有侵害原告之身
    體，已如前述。則依上開規定，原告自得向被告請求非財產上之損害賠償。
四、本院斟酌被告與原告曾因同居生女，後因分開，被告本次係因喝酒三更半夜藉故
    探望其女，因原告不讓其進入探望而毆打，原告所受傷害痛苦程度，及衡量原告
    及被告均自承經營餐飲攤販生意，審酌兩造之身份地位，認原告因被告前揭傷害
    行為，請求被告給付精神上損害賠償五十萬元，尚嫌過高，應予核減為給付十五
    萬元，方屬公允。從而，原告本於侵權行為之法律關係，請求被告給付十五萬元
    及自起訴狀繕本送達翌日即八十九年一月二十日起至清償日止，按週年利率百分
    之五計算之利息，應予准許。逾此請求為無理由，應予駁回。
五、據上論結，本件原告之訴為一部有理由，一部無理由，並依刑事訴訟法第五百零
    二條，判決如主文。
中    華    民    國      八十九      年      二      月        二      日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第一庭
                                      審判長法官
                                            法官
                                            法官
不得上訴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
