【裁判字號】    88,上更(一),215
【裁判日期】    890202
【裁判案由】    擄人勒贖
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定                八十八年度上更(一)字第二一五號
      上  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
      上  訴  人
      即  被  告  甲  ○  ○
      選任辯護人  蔡  進  欽  律師
右列被告因擄人勒贖上訴案件，本院裁定如左：
      主      文
甲○○羈押期間，自民國八十九年二月一日起，延長貳月。
      理      由
一、上訴人即被告甲○○前經本院認為犯擄人勒贖罪嫌疑重大，有刑事訴訟法第一百
    零一條第一項第一、三款情形，並有羈押之必要，於民國八十八年七月一日執行
    羈押，至民國八十八年十月一日，三個月羈押屆滿。嗣經第二次延長羈押，至民
    國八十九年二月一日延長羈押期間即將屆滿。
二、玆本院以前項原因依然存在，認有繼續羈押之必要，應自民國八十九年二月一日
    起，第三次延長羈押貳月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第五項，裁定
    如主文。
中華民國八十九年一月二十八日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第三庭
                                      審判長法官
                                            法官
                                            法官
得抗告


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
