【裁判字號】    89,易,154
【裁判日期】    890202
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                          八十九年度易字第一五四號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
                甲○○
右列被告等因傷害案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第二一八三三號），本
院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告乙○○、甲○○原係男女朋友關係，於民國八十八年八月三
    十日凌晨零時三十分許，在台北縣新店市○○路○段三一九號前，因被告甲○○
    欲以電話聯絡被告乙○○之妻，為被告乙○○阻止，二人發生口角進而互毆，致
    被告甲○○受有左臂部、右臀部、左腕、右腋下及右膝皮下瘀傷、右肘擦傷等傷
    害，被告乙○○則受有右手臂紅腫之傷害，因認被告二人均涉有刑法第二百七十
    七條第一項之傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，不受理判決並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第二百三
    十八條第一項、第三百零三條第三款、第三百零七條分別定有明文。
三、查本件告訴人甲○○告訴被告乙○○傷害、告訴人乙○○告訴被告甲○○傷害案
    件，公訴意旨認被告二人所犯刑法第二百七十七條第一項之罪，依同法第二百八
    十七條前段之規定，須告訴乃論。茲據告訴人甲○○、乙○○於本院八十九年一
    月二十八日調查庭當庭撤回告訴，依照上開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭
    知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條判決如主文。
中    華    民    國      八十九      年      二        月     二       日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第七庭
                                          法  官  楊代華
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  許博為
中    華    民    國      八十九      年      二      月      九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
