【裁判字號】    89,簡上,11
【裁判日期】    890202
【裁判案由】    違反公司法
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                          八十九年度簡上字第一一號
    上  訴  人  甲○○
右列上訴人因違反公司法案件，不服本院台北簡易庭於中華民國八十八年九月二十三
日所為八十八年度北簡字第二六五七號第一審判決（聲請簡易處刑案號八十八年度偵
字第二○五六六號），提起上訴，本院合議庭為第二審判決如左：
    主  文
上訴駁回。
甲○○緩刑貳年。
    事      實
引用第一審判決所載之事實（如附件）。
    理      由
一、上訴意旨略以：上訴人主要經營承攬室內裝潢家飾布之買賣業務，因訂作產品偶
    有誤差，為應客戶修改需求，偶有從事維修情事，上訴人原認維修行為即包括在
    承攬業務範圍內，詎於八十八年七月間始知尚須加註「含維修業務」，上訴人違
    反公司法，純係不明法令所致，情節輕微，顯可憫恕，請改依刑法第十一條規定
    為免刑判決或宣告緩刑云云。
二、本案經本院審理結果，認第一審簡易判決處上訴人即被告甲○○拘役四十日，如
    易科罰金，以銀元三百元折算一日，其認事用法均無不當，量刑亦稱妥適，應予
    維持，並引用第一審判決書記載之事實、證據及理由，以及第一審之附件起訴書
    （詳附件）。
三、上訴意旨指摘原判決不當，非有理由，應予駁回。惟查上訴人即被告未曾受有期
    徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表一件在卷可徵，被告
    犯後已坦承犯行，態度良好，因不諳法令致誤觸刑章，認為上訴人經此教訓後，
    應知警惕，當無再犯之虞，本院因認對上訴人所宣告之刑，以暫不執行為適當，
    爰併予宣告緩刑二年，以勵自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十五條之一第一項、第三項、第三百七十三條、
第三百六十八條，刑法第七十四條第一款，判決如主文。
本案經檢察官許祥珍到庭執行職務
中      華      民      國    八十九    年      二      月      一      日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第一庭
                                          審判長法  官  李春地
                                                法  官  李莉苓
                                                法  官  蔡惠如
右正本證明與原本無異
本判決不得上訴
                                                書記官  彭雅慧
中      華      民      國    八十九    年      二      月      二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
