【裁判字號】    88,訴,1058
【裁判日期】    890202
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                        八十八年度訴字第一五八號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十七年度偵字第二五九九
０號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續轉讓第二級毒品，累犯，處有期徒刑捌月。
扣案安非他命柒包（淨重貳拾貳點壹參公克）沒收銷燬。
    事  實
一、甲○○曾於民國八十二年十一月十五日因違反麻醉藥品管理條例案件，經台灣彰
    化地方法院判處有期徒刑七月，於八十四年六月十五日執行完畢。詎仍不知悔改
    ，復基於概括犯意，於八十七年十月五日在台北縣汐止市伯爵山莊附近之「五顆
    星釣蝦場」內，無償轉讓第二級毒品安非他命一次的量予友人潘煙輝施用，嗣於
    同月十五日凌晨一時許，甲○○復依約攜帶安非他命七包（淨重二十二點二０公
    克，採驗後餘二十二點一三公克）前往台北市○○○路交流道，將其中二包無償
    轉讓予潘煙輝，而行經台北市○○○路、忠孝西路口時，尚未交付前，即為警當
    場查獲，並扣得上開安非他命七包。
二、案經台北市政府警察局信義分局報請台灣台北地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於上開犯行坦承不諱，核與證人潘煙輝於警訊中證述之情節相
    符，並有安非他命七包（淨重二十二點二０公克，採驗後餘二十二點一三公克）
    扣案，及台北市政府警察局刑事警察大隊鑑驗書一紙附卷可稽，事證明確，被告
    犯行堪以認定。
二、核被告甲○○所為，係犯毒品危害防制條例第八條第二項之轉讓第二級毒品罪。
    其中被告於八十七年十月十五日，業攜帶安非他命前往交付案外人潘煙輝而著手
    實行轉讓第二級毒品犯罪，惟於將安非他命交付潘煙輝前即為警查獲，尚未產生
    犯罪結果，應成立轉讓第二級毒品罪之未遂犯。被告先後二次轉讓第二級毒品犯
    行，時間緊接，方法類似，觸犯構成要件相同之罪名，顯係基於概括犯意為之，
    為連續犯，應依刑法第五十六條之規定，論以較重之轉讓第二級毒品既遂一罪，
    並依法加重其刑。檢察官就同一犯罪事實漏未論以連續犯，尚有未洽，附此敘明
    。被告如事實欄所示之論罪科刑及執行情形，有台灣高等法院檢察署刑案紀錄簡
    覆表附卷可稽，其受有期徒刑之執行完畢後，五年以內再犯本件有期徒刑以上之
    罪，為累犯，應依刑法第四十七條之規定遞加重其刑。爰審酌被告犯罪之動機、
    目的、手段、品行、智識程度、所生危害及犯罪後之態度等一切情狀，量處如主
    文所示之刑。扣案安非他命七包（淨重二十二點二０公克，採驗後餘二十二點一
    三公克）係查獲之毒品，爰依毒品危害防制條例第十八條第一項前段之規定，宣
    告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項，毒品危害防制條例第八條第二項
、第十八條第一項前段，刑法第十一條、第五十六條、第四十七條，判決如主文。
中    華      民      國        八十九      年      二      月    二    日
                                            台灣台北地方法刑事第七庭
                                                法  官  楊代華
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                                書記官  許博為
中      華      民      國      八十九      年     二     月     九     日
附錄本案論罪科刑法條全文：
毒品危害防制條例第八條第二項
轉讓第一級毒品者，處一年以上七年以下有期徒刑，得併科新臺幣一百萬元以下罰
  金。
轉讓第二級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑，得併科新臺幣七十萬元以下罰
  金。
轉讓第三級毒品者，處三年以下有期徒刑，得併科新臺幣三十萬元以下罰金。
前三項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
