【裁判字號】    89,聲更(一),6
【裁判日期】    890202
【裁判案由】    聲請沒入保證金
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定                        八十九年度聲更(一)字第六號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  吳家聲
右列聲請人因被告甲○○竊盜等案件聲請沒入保證金，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：被告甲○○因竊盜等案件，前經臺灣台北地方法院於偵查中指定
    保證金額新台幣（下同）六萬元，經具保人吳家聲繳納現金後，已將被告釋放，
    有臺灣台北地方法院刑保字第○六五七六九號刑事保證金收據影本在卷可佐。嗣
    被告甲○○上開案件經臺灣高等法院判處有期徒刑一年八月確定在案，惟迨執行
    時竟逃匿，是爰依刑事訴訴法第一百十八條之規定，聲請沒入保證金等語。
二、首按刑事訴訟法第一百十八條第一項之沒入保證金以法院之裁定行之，同法第一
    百二十一條第一項訂有明文，而依同法條第四項規定，檢察官僅於偵查中始有沒
    入保證金之權限，故沒入保證金原則上係以法院裁定為之，僅於偵查中，方例外
    由檢察官逕為，非謂法院於案件繫屬於法院，而被告有逃匿之情形者，方例外由
    法院為沒入保證金之裁定。是命具保之被告經有罪判決確定，送執行中有逃匿之
    情形，而有沒入保證金之必要者，即應依同法條第一項之規定，需由檢察官聲請
    法院裁定行之，檢察官不得逕命沒入保證金（法務部刑事訴訟修正後相關問題之
    研處意見編號第十二號、司法院八十七年二月二十七日第三十六期司法業務研究
    會、刑事法律專題研究 (十四)第一○五、一○六頁參照）。故本件檢察官依刑
    事訴訟法第一百二十一條第一項規定，向本院為沒入保證金之聲請，於法有據，
    本院自應為審究，核先敘明。
三、按沒入具保人繳納之保證金，應以被告在逃匿中為其要件，具保停止押之被告
    雖曾逃匿，但既經緝獲歸案，即不可再謂其逃匿而裁定沒入具保人繳納之保證金
    ，此有最高法院八十七台抗字第四零六號裁定可參。本案聲請人於民國八十八年
    九月十五日以被告甲○○逃匿聲請法院沒入具保人吳家聲繳納之保證金，然被告
    甲○○於本件繫屬本院前，已於八十八年十月八日經緝獲歸案，現已於台灣台北
    監獄執行中，此有本院法務部在監在押資料表附卷可查，則揆諸上揭說明，已不
    可再謂被告有逃匿之事實，從而，聲請人向本院提出聲請沒入具保人原繳納之保
    證金，即難准許，應予駁回。
四、依刑事訴訟法第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中    華    民    國      八十九      年      二      月        二      日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第三庭
                                          法  官  郭  惠  玲
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
          書記官  林  淑  貞
中    華    民    國      八十九      年      二      月        十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
