【裁判字號】    89,撤緩,6
【裁判日期】    890202
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定                            八十九年度撤緩字第六號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右列聲請人因受刑人詐欺等案件（臺灣臺北地方法院八十七年度易字第三九一０號）
，聲請撤銷緩刑之宣告，本院裁定如左：
    主      文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理      由
一、聲請意旨略稱：受刑人甲○○因犯詐欺取財罪，前經臺灣臺北地方法院於民國八
    十八年一月二十五日以八十七年度易字第三九一０號判處有期徒刑四月，緩刑二
    年，同年三月五日確定在案。乃於緩刑期內，即八十八年五月十九日更犯連續行
    使偽造私文書罪，經臺灣宜蘭地方法院於八十八年十月二十九日以八十八年度訴
    字第一八二號判處有期徒刑六月，同年十二月十日確定在案，因而聲請將上述緩
    刑之宣告予以撤銷。
二、本院經核受刑人上述兩案判決認與刑法第七十五條第一項第一款規定相符，應撤
    銷其緩刑之宣告，爰依刑事訴訟法第四百七十六條裁定如主文。
中    華      民      國    八十九      年      二      月      二      日
                                    臺灣臺北地方法院刑事第五庭
                                        法  官  朱  夢  蘋
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                        書記官  方  美  雲
中    華      民      國    八十九      年      二      月      十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
