【裁判字號】    88,家訴,75
【裁判日期】    890202
【裁判案由】    婚姻無效
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決                        八十八年度家訴字第七十五號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
                        現住.
右當事人間請求婚姻無效事件，本院判決如左：
    主      文
確認原告與被告間之婚姻無效。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  壹、聲明：求為判決如主文所示。
  貳、陳述：被告乙○○於民國（下同）八十六年六月騙取原告之身分證，藉口辦理
      大哥大為由，並假造結婚證書及偽簽結婚證書上之簽名，於八十六年六月四日
      私自至新店戶政事務所辦理結婚登記，而事後被告因有案在身，一直無法取得
      聯絡，至十月份才將原告之身分證以郵寄方式寄還，原告才發現偽造結婚之事
      ，被告事後一直以敷衍方式答應與原告撤銷婚姻登記，但被告始終未出面，原
      告方於八十七年一月五日向台灣台北地方法院檢察署提出告訴，被告因有案被
      通緝而不曾到案，依民法第九百八十八條規定，結婚不具備第九百八十二條第
      一項之應有公開儀式及二人以上之證人之方式者，無效，為此求為判決如主文
      所示。
  、證據：提出戶籍謄本、台灣台北地方法院檢察署併案通緝書、結婚證書影本為
      證，並請求訊問證人江德雄。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之事實，有其提出之戶籍謄本、台灣台北地方法院檢察署併案通緝書、
    結婚證書為證，上開通緝書亦載明乙○○擅自偽造與被害人（即本件之原告）結
    婚之證書持向戶政機關登記等，且證人江德雄亦到庭證稱未主持本件之婚姻，也
    沒有參加，結婚證書上之簽名蓋章不是我的等語，被告經合法通知未到庭亦未提
    出書狀作何聲明或陳述，觀之上開證據，堪認原告之主張為真實。
三、按結婚，應有公開儀式及二人以上之證人，以及不具備此方式者，無效，民法第
    九百八十二條第一項、第九百八十八條第一款分別定有明文。本件原告主張無結
    婚之事實，既未具備上述之方式，揆諸上揭規定，自屬無效，是原告訴請確認兩
    造之婚姻為無效，為有理由，應予准許。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年     二     月     二     日
                                家事法庭法    官  許  宗  和
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日之不變期間內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國      八十九      年     二     月     三     日
                                        書 記 官  林  夢  姬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
