【裁判字號】    89,自,69
【裁判日期】    890202
【裁判案由】    瀆職
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                            八十九年度自字第六九號
    自  訴  人  甲○○
                乙○○
    被      告  丙○○
右列被告因瀆職案件，經自訴人提起自訴（台灣台中地方法院八十八年度自字第一０
八三號），台灣台中地方法院判決管轄錯誤移送前來，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、自訴意旨略以：自訴人二人前向台灣台北地方法院檢察署告發（八十八年度偵字
    第一四八七八號、第一四八七九號）案外人行政法院評事吳恆順、彭鳳至、葉振
    權、高秀真、藍獻林及黃綠星、趙永康、蔡進田、李文宗、鄭淑貞等十人（以下
    簡稱吳恆順等十人），於審理八十四年度判字第二二九六號及八十四年度判字第
    八八五號事件時涉嫌瀆職，被告丙○○為本案檢察官，明知案外人吳恆順等十人
    所為判決違反台灣省政府民國七十九年三月十二日府建水字第一四五一六四號公
    告命令，而觸犯刑法第一百二十四條之枉法裁判罪，為有罪之人，竟仍濫用職權
    為不起訴處分，無故不使案外人吳恆順等十人受追訴，因認被告涉有瀆職罪嫌。
二、按犯罪之被害人得提起自訴；不得提起自訴而提起者，應諭知不受理之判決，公
    訴程序中不受理判決得不經言詞辯論為之之規定，並為自訴程序所準用，刑事訴
    訟法第三百十九條第一項前段、第三百三十四條、第三百四十三條、第三百零七
    條分別定有明文。次按刑法第一百二十四條、第一百二十五條第一項第三款係侵
    害國家審判權之犯罪，不得提起自訴，雖其中又犯有偽造文書之罪，其法定刑與
    上述二條款相同，但以情節比較，則以上述二條款之罪為重，依刑事訴訟法第三
    百十一條第二項但書（即現行法第三百十九條第二項但書）規定，亦不得提起自
    訴，最高法院亦著有五十四年臺上字第一七八五號判例可資參照。復按自訴狀未
    記載被告所犯法條者，法院於不妨害事實同一之範圍內，得自由認定事實，適用
    法律，不能僅就自訴狀記載罪名審理，最高法院於四十六年台上字第四０六號判
    例並著有明文。
三、經查，本件自訴人甲○○、乙○○於自訴狀中雖未明確指訴被告丙○○涉犯何項
    法條之罪名，惟依據該自訴狀所載內容、所附書證及自訴人二人到庭所為陳述，
    自訴人顯然係指訴被告涉有刑法第一百二十五條第三款「有追訴犯罪職務之公務
    員，明知為有罪之人，而無故不使其受追訴」罪，本院於不妨害事實同一之範圍
    內，不受自訴人未於自訴狀記載被告所犯法條之拘束，則揆諸前揭法條及判例意
    旨，依法本件應不得提起自訴，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百三十四條、第三百四十三條、第三百零七條判決如
主文。
中    華    民    國      八十九      年        二      月    二        日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第七庭
                                          法  官  楊代華
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  許博為
中    華    民    國      八十九      年       二     月      九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
