【裁判字號】    89,訴,594
【裁判日期】    890202
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  八十九年度訴字第五九四號
    原      告  虹光精密工業股份有限公司
    法定代理人  陳  令
一、原告因請求清償債務事件，曾聲請對被告匯文科技股份有限公司發支付命令，惟
    被告已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲限
    原告於收受本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
    （一）本件訴訟標的金額核定為新台幣柒拾柒萬陸仟柒佰貳拾柒元，應繳裁判費
          銀元貳仟伍佰捌拾玖元，折合新台幣柒仟柒佰陸拾柒元，扣除前繳支付命
          令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣柒仟柒佰貳拾貳元。
    （二）交付送達費郵票壹拾份（每份新台幣拾肆元）。
    （三）提出準備書狀一件及繕本壹份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      二      月      二      日
                                            民事第四庭法      官  洪于智
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    八十九    年      二      月      二      日
                                                          書記官  林佳蘋


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
