【裁判字號】    88,秩抗,49
【裁判日期】    890202
【裁判案由】    違反社會秩序維護法
【裁判全文】
台灣台北地方法院普通庭裁定                        八十八年度秩抗字第四九號
    抗  告  人  甲○○
右抗告人因違反社會秩序維護法案件，不服本院臺北簡易庭於中華民國八十八年九月
十日以八十八年度北秩字第一０四九號所為第一審裁定，提起抗告，本院普通庭為第
二審裁定如左：
    主  文
原裁定撤銷。
甲○○不罰。
    理  由
一、抗告意旨略以：抗告人甲○○住於台北市○○街二八巷內近二十年，一直養狗為
    伴，因家犬溫馴，所以平時未以繩索限制其自由，均相安無事。本案證人黃益祥
    久居國外，偶回臺灣，天生怕狗，每次經過該巷時，常用木塊或石塊驅趕它，當
    日他及家人走過巷子，用隨身之雨傘打狗，因此狗才會對他狂吠，抗告人聽到狗
    叫聲，急忙出來叫狗回家，足見並無縱容之情事等語。
二、按驅使或縱容動物嚇人者，應處三日以下拘留或新台幣一萬二千元以下之罰鍰，
    社會秩序維護法第七十條第三款定有明文，所謂「驅使」係積極使動物嚇人，「
    縱容」則指飼主於動物嚇人時，知悉且消極不予阻止而言，故必於動物正在嚇人
    ，而飼主仍未予阻止時，始可謂縱容動物嚇人，而該當社會秩序維護法第七十條
    第三款之要件，至未圈住動物讓動物在外遊蕩，其行為或有不當，然遊蕩之動物
    未必會嚇人，即遊蕩與嚇人之間並無相當之因果關係，不能因動物在外遊蕩，即
    認主人縱容動物嚇人。經查，黃益祥遭狗攻擊時，甲○○並未在場，俟其走至巷
    口，甲○○才從屋內出來呼叫狗群回去等語，業經黃益祥於警訊中供明，核與甲
    ○○抗告意旨所稱聽到狗叫聲，急忙出來叫狗回家等情相符，甲○○當時並未在
    場，是否知悉狗兒攻擊或驚嚇黃益祥一情，已有疑義，且甲○○於聽到狗叫聲，
    即呼叫其狗回去，其主觀上無縱容動物嚇人之意思，應可認定，至其未鎖住狗兒
    讓狗兒在外遊蕩一節，與嚇人之間並無因果關係，已如前述，是甲○○未違反社
    會秩序維護法第七十條第三款之要件，亦無可疑。原裁定僅因甲○○未鎖住狗兒
    讓狗兒在外遊蕩，即認定其縱容動物嚇人，顯有未洽，抗告意旨指摘原裁定不當
    ，請求撤銷該裁定，應認為有理由，爰由本院將原裁定撤銷，另為適法如主文所
    示之裁定。
三、爰依社會秩序維護法第九十二條，刑事訴訟法第四百十三條，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九    年     二      月     二      日
                                      台灣台北地方法院刑事普通庭
                                          審判長法  官   李  春  地
                                                法  官   李  莉  苓
                                                法  官   林  鳳  珠
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
                書記官   林  玲  華
中      華      民      國     八十九    年     二      月     八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
