【裁判字號】    89,易,329
【裁判日期】    890202
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                          八十九年度易字第三二九號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十八年度偵字第二三二五八號
），惟本院台北簡易庭認為不宜以簡易判決處刑，移送適用通常程序審判，本院判決
如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告乙○○與告訴人甲○○原係男女朋友關係，嗣於民國八十八
    年九月二十四日清晨七時許，被告在台北市○○街與松平路交會口處，因見告訴
    人與案外人潘永祥同行，遂上前要求告訴人與其返回告訴人之家中協談感情事宜
    ，未料途中二人發生言語爭執，被告竟基於傷害之犯意，動手拉扯告訴人致跌坐
    地面，復以腳踢告訴人之腹部二下，造成告訴人受有左肘及右膝擦傷等傷害，因
    認被告涉有刑法第二百七十七條第一項之傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
三、查本件告訴人甲○○告訴被告乙○○傷害案件，起訴書認係犯刑法第二百七十七
    條第一項之傷害罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。茲據告訴
    人具狀撤回其告訴，揆諸前開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判
    決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七條，
判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年      二      月    二日
                                  臺灣臺北地方法院刑事第五庭
                                      法  官  林  翠  華
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                      書記官  林  明  龍
中      華      民      國      八十九      年      二      月  二十六  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
