【裁判字號】    88,重訴,2307
【裁判日期】    890202
【裁判案由】    履行契約
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十八年度重訴字第二三○七號
    原      告  霈澤投資股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  葛苗華律師
    被      告  乙○○
右當事人間履行契約事件，本院判決如左：
    主    文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  壹、聲明：
    一、原告給付被告新台幣（下同）陸仟參佰捌拾萬元正之同時，被告應將華彩軟
        體股份有限公司普通股股票貳佰壹拾萬股背書交付原告，並將該股權移轉過
        戶予原告，若被告不為給付時，應依每股七十三元正折付金錢給付原告，及
        自起訴狀繕本送達被告之翌日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利
        息予原告。
    二、訴訟費用由被告負擔。
    三、第一項聲明，原告願供擔保，請併為准予假執行之宣告。
  貳、陳述：
    一、緣被告為華彩軟體股份有限公司（統一編號：00000000，地址：台
        北市○○○路○段五十號二十五樓，下稱華彩公司）之負責人及股東，於該
        公司占有16.91％之股份。因華彩公司擬辦理現金增資，被告可以依比例認
        購新股，乃於民國八十八年五月間以書面委託第三人張筱麟，願以總價新台
        幣（下同）七九、八○○、○○○元正將其在該華彩公司之普通股股票貳佰
        壹拾萬股出賣他人。其後張筱麟即依其委託意旨，代理被告與原告訂定買賣
        契約，將該貳佰壹拾萬股之股票出賣予原告，言明原告應於訂約時支付一六
        、○○○、○○○元正作為定金，被告則應於華彩公司除權日起十個工作日
        內，將出賣股票及股權轉讓過戶並交付予原告後，原告再於同時給付被告餘
        款六三、八○○、○○○元正，有買賣契約書可稽。
    二、原告於訂約後，已經將定金電匯予被告之代理人張筱麟，但因其交易金額龐
        大，而被告僅透過代理人訂約，為恐被告日後因股價上漲而生悔意，乃檢具
        前述契約去函被告，請其務必依約履行債務云云。被告於收受該信函後，並
        未否認前述對張筱麟之授權，但及至華彩公司於八十八年七月二十七日除權
        迄今，早逾當時所定之給付日，被告仍未依約將股票移轉過戶予原告，顯然
        有意毀約。
    三、查被告授權張筱麟與原告訂約，除有前述「委託承諾書」可稽外，其後經原
        告檢具契約全文送交被告，被告亦未就其內容提出任何異議，則不論依該「
        委託承諾書」之內容，或依民法第一六九條之規定，該買賣契約對於被告均
        巳直接發生效力，應無疑義。又，系爭股票目前之市價為每股七十三元正，
        如被告不為給付，則原告溯自請求時，即受有該股票價值之損害，被告自應
        以該金額之金錢賠償原告，始符公平。
    四、對被告抗辯之陳述：
      (一)、本件交易緣起於被告為華彩公司之董事長，因有意將其股權分散，乃於八
          十八年元月前後，多次舉辦「說明會」對外介紹華彩公司之業務，冀圖「
          釋股」，但由於華彩公司自己並無公司股票可以轉讓他人，可知所謂「釋
          股」者，其方法無非是由現有股東將其名下的股份按議定之價格移轉給新
          股東而已，並非由華彩公司自己將股份賣給他人。當時參加被告所辦說明
          會之群益證券公司業務員李金德因知悉其事，乃介紹張筱麟與被告認識。
          其時，被告原擬要求出讓二百一十萬股之股份予張筱麟，但因為張筱麟財
          力不足，雙方乃進而同意，由張某另行洽尋有意投資之人承買被告之股份
          ，但需被告出具書面委託書。被告乃因此提出原證一所示之「委託承諾書
          」交付張筱麟。此為該「委託承諾書」之由來。
     (二)、雖然前述被告出具的「委託承諾書」上署名處是「華彩軟體（股）公司，
         負責人乙○○」，但衡諸乙○○確有出讓其股份之意思，以達「釋股」之
         目的，已如前述，而且，依公司法第一六七條第一項之規定，股份有限公
         司不能取得或持有自己之股份，且「股份有限公司既為社團法人，故不能
         同時成為自己之構成員（股東）」（見柯芳枝公司法論第二一七頁），可
         知華彩公司並無股票可以出讓，則「理論上」言（前述最高法院十九年上
         字五十八號判例用語），該委託書之真意自然是由被告個人委任張筱麟將
         股份出賣予第三人，而非是華彩公司委任張筱麟出賣股份。關於此點，又
         可由華彩公司事後來函否認該公司曾對張筱麟授權，而被告本人對此則自
        始未予否認（至少其行為已符合民法有關表見代理之規定）等情即得明白看
        出。準此，該委託承諾書上雖然署名為「華彩公司負責人」等字樣，由於該
        委託書是因為被告及張筱麟均不諳法律，致公司與個人不分，故有此錯誤之
        文字陳述而已，但究不應因此拘泥辭句，致失當事人之真意。
     (三)、至於系爭買賣契約的第一頁上雖然將股份之出賣人訂為華彩公司，但在其
         後當事人署名處，則是「乙○○」，並無華彩公司之字樣，其前後不一致
         ，可以看出顯然二者必有其一為錯誤，且無法單純從文字上看出當事人之
         真意。惟依前述情形，華彩公司既然不可能自己出賣公司股份，則「理論
         上」而言，當事人之真意必係以「乙○○」（即被告）為出賣人，始為合
         理。準此以斷，該契約第一頁所載「出賣人」欄顯然是因循前述委託書上
         之錯誤，故而誤植為華彩公司，雖然當事人已在署名處將出賣人改為「賴
         毓敏」，但仍疏未將第一頁的當事人一併改正而已。五、抑有進者，依被
         告所簽署之「委託承諾書」所載，其「委託總金額」為七九、八○○、○
         ○○元，總股數為二、一○○、○○○股，換算每股股價為每股三十八元
         ，若謂是以華彩公司之名義出賣股票，則華彩公司本身既無股票，如何可
         能交付股票？價金應以何名義支付？付給何人？該股價如何計算而得？凡
         此，於被告個人出賣股票之情形，並無履行及解釋上之困難，但卻非以華
         彩公司為出賣人所得合理交待者。可知依當事人真意解釋，該委託承諾書
         及買賣契約之當事人實指被告本人。
  、證據：
    一：委託承諾書影本乙件。
    二：買賣契約書影本乙件。
    三：銀行電匯單影本乙件。
    四：存證信函及回執影本各乙件。
    五：剪報影本乙件。
    六：剪報影本乙件。
    七：華彩公司八十八年七月廿二日台北中山郵局第一六八四號存證信函影本乙件
    八、聲請傳訊證人張筱麟、李金德
乙、被告方面：
  壹、聲明：如主文所示，及願供擔保免為假執行之宣告。
  貳、陳述：
    一、原告所提出之買賣契約書之「立契約書人」甲方即買方為霈澤投資股份有限
        公司，乙方即賣方係華彩軟體股份有限公司，故契約當事人為華彩軟體股份
        有限公司及霈澤投資股份有限公司，並非被告。
    二、按解釋意思表示固然應探求當事人之真意，然「解釋契約，固須探求當事人
        立約時之真意，不能拘泥於契約之文字，但契約文字業已表示當事人之真意
        ，無須別事探求者，即不得反捨契約文字而更為曲解。」，最高法院十七年
        上字第一一一八號判例著有明文。本件係爭買賣契約開宗明義之立契約書人
        明顯載明賣方為華彩公司，又依原告所自稱之被告代理人張筱麟書寫予被告
        之書函，亦表明係代華彩公司銷售股票，而非代被告銷售股票，益徵於訂立
        契約時，張筱麟之真意確非代被告銷售股票甚明，況且該契約係經律師見證
        ，於此專業人士見證之下，焉有可能連契約最基本之當事人亦會發生錯誤，
        故與其說是第一頁以華彩公司之名義訂約係當事人疏忽所致，倒不如是說契
        約之最後一頁，漏填華彩公司之當事人事項，反較能解釋契約之精神即當事
        人訂約時之真意。
    三、至於原告以華彩公司不能出售自己之股份來解釋必是被告委託出售被告個人
        所持之華彩公司股票，此並非邏輯上所必然之推論，蓋債務之履行，民法中
        尚有所謂給付不能之情事，因此並非契約之訂定，就必然能夠履行，從而對
        造以華彩公司不可能出售自己之股份來推論或解釋必是被告出售其個人之股
        票，顯非適論。
    四、又所謂華彩公司曾發函否認對張筱麟有授權出售股票之事，被告則未表示意
        見，因此被告至少有所謂表現代理之情形云云。然查華彩公司之回函原是針
        對原告委託對造訴訟代理人以存證信函發函給被告中，曾附有係爭股票買賣
        契約，而依契約之開宗明義所指當事人為華彩公司，前述證一之文字亦指向
        華彩公司，華彩公司當然會發函澄清。至於對被告而言，依存證信函所附之
        買賣契約，訂約當事人既非被告，被告何須為表示任何意見。況依民法民法
        第一百六十九條規定，雖係由自己行為表示以代理權授與他人，或知他人表
        示為其代理人而不為反對之表示者，對於第三人應付授權人之責任，惟依同
        條但書所示，如第三人明知其無代理權或可得而知者，不在此限。故依交易
        之正常情形，姑不論張筱麟是否為被告或華彩公司所授權，原告必先仔細檢
        視張筱麟所出具之委託承諾書，該委託承諾書明文記載委託人為華彩公司，
        因此原告必然明知張筱麟並無受被告之委託代理出售股票，其於訂約時無陷
        於錯誤之情形，當然此種情形正符合民法第一百六十九條但書之情形，故亦
        無所謂表現代理之可言，乃不言可喻。
    五、末查原告主張在被告在違約不肯出售股票之情形下，須以每股七十三元賠償
        原告之損失，亦無所據。蓋依契約第六條第二款之約定，須原告先為解除契
        約，方有所謂兩倍定金之違約金賠償，且依同條第三款所示，除該兩倍定金
        之懲罰性違約金外，原告亦不得再請求賠償。故依原告所言，其已支付定金
        一千六百萬元，縱認被告須為賠償，被告亦僅需給付三千二百萬元予原告，
        而非如原告所言，須以每股七十三元賠償二百一十萬股之金額。
  、證據：
    一、張筱麟書寫之信函。
    二、存證信函。
    三、委託承諾書。
    理    由
一、原告起訴主張：被告為華彩軟體股份有限公司之負責人及股東，因華彩公司擬辦
    理現金增資，被告可以依比例認購新股，乃於民國八十八年五月間以書面委託第
    三人張筱麟，願以總價七九、八○○、○○○元正將其在該華彩公司之普通股股
    票貳佰壹拾萬股出賣他人。其後張筱麟即依其委託意旨，代理被告與原告訂定買
    賣契約，將該貳佰壹拾萬股之股票出賣予原告，言明原告應於訂約時支付一六、
    ○○○、○○○元正作為定金，被告則應於華彩公司除權日起十個工作日內，將
    出賣股票及股權轉讓過戶並交付予原告後，原告再於同時給付被告餘款六三、八
    ○○、○○○元正。原告於訂約後，已經將定金電匯予被告之代理人張筱麟，惟
    被告至今均未交付買賣標的物之股票，則被告縱授權予被告之行為，至少有表現
    代理之適用等語；被告則以：原告所提出之買賣契約書契約當事人為華彩軟體股
    份有限公司及霈澤投資股份有限公司，系爭買賣契約開宗明義之立契約書人明顯
    載明賣方為華彩公司，又依原告所自稱之被告代理人張筱麟書寫予被告之書函，
    亦表明係代華彩公司銷售股票，而非代被告銷售股票，益徵於訂立契約時，張筱
    麟之真意確非代被告銷售股票甚明，況且該契約係經律師見證，於此專業人士見
    證之下，焉有可能連契約最基本之當事人亦會發生錯誤。又華彩公司之回函原是
    針對原告委託對造訴訟代理人以存證信函發函給被告中，曾附有係爭股票買賣契
    約，而依契約之開宗明義所指當事人為華彩公司，前述證一之文字亦指向華彩公
    司，華彩公司當然會發函澄清。至於對被告而言，依存證信函所附之買賣契約，
    訂約當事人既非被告，被告自無須為表示任何意見，是亦無表現代理等語資為抗
    辯。
二、按凡以自己名義與人結約為債務之負擔者，無論實際享用債權金額之人為何人，
    對於債權人當然負契約當事人之責任。最高法院十八年台上字第一八三一號判例
    意旨可資參照，是依前開判例之反面解釋，如非屬契約當事人之一方，自無庸受
    契約之拘束。查依原告所提出之買賣契約書之「立契約書人」甲方即買方為霈澤
    投資股份有限公司，乙方即賣方係華彩軟體股份有限公司，故契約當事人為華彩
    軟體股份有限公司及霈澤投資股份有限公司，並非被告。至原告主張契約之真意
    係以被告為當事人，非以華彩軟體股份有限公司為契約當事人云云，固亦以公司
    法第一六七條第一項之規定，股份有限公司不能取得或持有自己之股份之規定為
    據。惟解釋意思表示固然應探求當事人之真意，然「解釋契約，固須探求當事人
    立約時之真意，不能拘泥於契約之文字，但契約文字業已表示當事人之真意，無
    須別事探求者，即不得反捨契約文字而更為曲解。」最高法院十七年上字第一一
    一八號判例著有明文。本件係爭買賣契約開宗明義之立契約書人明顯載明賣方為
    華彩公司，又原告主張之被告代理人張筱麟書寫予被告之書函，亦表明係代華彩
    公司銷售股票，而非代被告銷售股票，有委託承諾書一紙在卷可證，益即，訂立
    契約時，張筱麟之確非代被告銷售股票甚明，況且該契約係經律師見證，於此專
    業人士見證之下，焉有可能連契約最基本之當事人亦會發生錯誤。是原告主張捨
    契約文字之明示，而為債權請求可能實現另為解釋當非可採。至原告主張之華彩
    軟體股份有限公司得否持有自己之股票法律規定可否為契約主體，係屬債務給付
    可能與否之損害賠償問題，與契約當事人一方之認定解釋有間，尚非可採。
三、次按民法第一百六十九條關於由自己之行為表示以代理權授與他人者，對於第三
    人應負授權人之責任之規定，原以本人有使第三人信為以代理權授與他人之行為
    ，為保護代理交易之安全起見，有使本人負相當責任之必要而設，故本人就他人
    以其名義與第三人所為之代理行為，應負授權人之責任者，須以他人所為之代理
    行為，係在其曾經表示授與他人代理權之範圍內為其前提要件。最高法院四○年
    台上字第一二八一號判例已明揭其意。查依原告所提之委託承諾書觀之，委託人
    為華彩軟體股份有限公司，是被告並無表示以代理權授與他人之表現行為。又華
    彩軟體股份有限公司對於原告代理人所發之存證信函，亦曾表明華彩軟體股份有
    限公司未授權張筱麟，並以系爭股票買賣契約為附件。至於對被告而言，依存證
    信函所附之買賣契約，訂約當事人既非被告，被告並非當事人，自無庸為反對之
    意思表示，足見被告並非知他人為代理行為，原告為強加附引，以民法第一百六
    十九條主張被告應負表現代理之責，亦非可採。
四、從而，原告對於非契約當事人之被告為請求，當非有理，應予駁回。原告受敗訴
    判決，其假執行之聲請即失所依據，應併予駁回。
五、因本案事證已臻明確，兩造其餘主張陳述及所提之證據，均毋庸再予審酌，附此
    敘明。
六、據上論結，原告之訴為無理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      二      月      二      日
                                        民事第四庭法      官  洪于智
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      二      月      二      日
                                                  法院書記官  林佳蘋


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
