【裁判字號】    89,簡上,16
【裁判日期】    890202
【裁判案由】    毀損
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                          八十九年度簡上字第一六號
    上  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列上訴人因違反公司法案件，不服本院台北簡易庭於中華民國八十八年九月二十三
日所為八十八年度北簡字第二六五七號第一審判決（聲請簡易處刑案號八十八年度偵
字第二○五六六號），提起上訴，本院合議庭為第二審判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事      實
引用第一審判決所載之事實（如附件）。
    理      由
一、上訴意旨略以：案發後被告乙○○從未主動向告訴人甲○○○器材有限公司道歉
    及提出和解之要求，亦未賠償修繕費用新台幣（下同）一萬四千七百五十元，反
    而繼續向告訴人騷擾，足見被告並無悔改之意，原判決僅處以銀元一千五百元，
    顯屬過輕云云。
二、本案業經被告與告訴人於民國八十九年一月二十四日達成和解，經本院審理結果
    ，認第一審簡易判決處上訴人即被告罰金一千五百元，如易服勞役，以銀元三百
    元折算一日，其認事用法均無不當，量刑亦稱妥適，應予維持，並引用第一審判
    決書記載之事實、證據及理由，以及第一審之附件起訴書（詳附件）。
三、上訴意旨指摘原判決不當，非有理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十五條之一第一項、第三項、第三百七十三條、
第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官許祥珍到庭執行職務
中      華      民      國    八十九    年      二      月      一      日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第一庭
                                          審判長法  官  李春地
                                                法  官  李莉苓
                                                法  官  蔡惠如
右正本證明與原本無異
本判決不得上訴
                                                書記官  彭雅慧
中      華      民      國    八十九    年      二      月      二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
