【裁判字號】    88,訴,1864
【裁判日期】    890202
【裁判案由】    遷讓房屋
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十八年訴字第一八六四號
    原      告  經濟部即台灣省政府物資處之承受訴訟人
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  吳仲立律師
    被      告  乙○○  住台北市○○路○段四四一巷一五之一號二樓
                        現應.
右當事人間請求遷讓房屋事件，本院判決如左：
    主    文
被告應將門牌號碼台北市○○區○○路二段四四一巷十五之一號二樓房屋遷讓返還原
告，並應給付原告自民國八十八年十二月二十六日起至返還上開房屋之日止，按月以
新台幣貳仟零捌拾肆元計算之損害金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣肆拾壹萬柒仟元或同面額之聯邦商業銀行股份有限公司可轉讓
定期存單為被告供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述：坐落台北市○○區○○路二段四四一巷十五之一號二樓房屋（下稱系爭房
    屋），乃屬於台灣省所有，為省有宿舍，並由原告負責管理，原配住予被告乙○
    ○之被繼承人蔡愛仁，詎原借用之訴外人蔡愛仁死亡後，被告仍繼續占用系爭房
    屋，原告雖曾於八十七年五月三十日發函予被告，要求被告返還系爭房屋，被告
    仍拒不返還，是依民法第四百七十二條第四款之規定，以本件起訴狀繕本之送達
    ，為終止使用借貸關係之意思表示，爰依民法第七百六十七條之規定，請求被告
    返還系爭房屋。又被告於原告終止使用借貸關係後，仍無權占用系爭房屋，屬無
    法律上之原因，致台灣省受有損害，另依同法第一百九十七條、第一百八十四條
    之規定，請求被告給付自使用借貸關係終止後之翌日，亦即起訴狀繕本送達之翌
    日起至被告返還系爭房屋之日止，按月以貳仟零捌拾肆元計算之損害金。
三、證據：提出土地登記謄本、建物登記謄本、台灣省政府物資處八十七年五月六日
    八十七物行字第○六七八一號函各一份為證，並聲請履驗現場。
乙、被告方面：被告未於言詞辦論期日到場，亦未提出書狀任何聲明或陳述。
丙、本院依職權函查內政部警政署入出境管理局，調閱被告之入出境資料。
    理    由
一、被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，茲
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，業據其提出系爭房屋之建物登記謄本、土地登記謄本、被
    告和蔡愛仁之戶籍謄本、台灣省政府物資處八十七年五月六日八十七物行字第○
    六七八一號函各一份為證，核屬相符，並經本院履戡現場，有勘驗筆錄在卷可稽
    ，自堪信為真實。
三、按因任職關係獲准配住宿舍，係屬使用借貸之性質；最高法院著有四十四年台上
    字第八○二號判例可資參照。次按，借用人死亡者，貸與人得終止契約；民法第
    四百七十二條第四款亦定有明文。本件系爭房屋，係因被告之被繼承人蔡愛仁，
    原任職於原告機關，始獲准配住系爭房屋，其性質應屬使用借貸之性質，而訴外
    人蔡愛仁與原告間之使用借貸關係，於訴外人蔡愛仁死亡後，應由訴外人蔡愛仁
    之繼承人即被告與訴外人蔡張止繼承，惟訴外人蔡張止亦已死亡，被告為訴外人
    蔡張止之唯一繼承人，此有被告和訴外人蔡愛仁之戶籍謄本各一份在卷足憑，是
    原告以起訴狀繕本之送達，為終止使用借貸關係之意思表示，應於送達被告時即
    八十八年十二月二十五日，雙方之使用借貸關係即為終止。
四、再按，無法律上之原因而受利益，致他人受損害者，應返還其利益。雖有法律上
    之原因，而其後已不存在者，亦同；民法第一百七十九條定有明文。又無權占有
    他人之房屋，可獲得相當於租金之利益為社會通常之觀念；最高法院六十一年度
    台上字第一六九五號判例亦著有明文。本件被告於原告終止使用借貸之法律關係
    後，仍占用系爭房屋，則原告依民法一百七十九條、第一百八十四條第一項前段
    規定，請求被告給付相當於租金之利益或損害金，揆諸前揭說明，自屬有據。復
    按，城市地方房屋之租金，以不超過土地及其建築物申報總價額年息百分之十為
    限；土地法第九十七條第一項定有明文。而土地法第九十七條規定之土地價額，
    係指法定地價而言，為土地法施行法第二十五條所明定；又土地法第一百四十八
    條規定，土地所有權人依土地法所申報之地價為法定地價。本件系爭房屋坐落於
    台北市○○區○○段五小段四０三地號，系爭房屋係屬於五樓公寓式房屋之第二
    層，則系爭房屋占用該基地之面積為二０點二六八平方公尺〔（84.21+17.13）
    ÷5=20.268〕，該基地申報地價為每平方公尺萬玖仟元，此分別有建物登記謄
    本、土地登記謄本各一份附卷可稽，另系爭房屋之現值經核算為貳拾伍萬零壹佰
    元，此亦有台北市稅捐稽徵處八十八年三月二十三日北市稽中正功字第一五七八
    號之房屋現值證明書在卷足憑，參以系爭房屋坐落於台北市○○路，附近設有古
    亭國中、青年公園等，地處交通便捷之地段等情，此復有本院勘驗筆錄附卷可參
    ，本院認為被告就系爭房屋所受相當於租金之利益，按年以土地及其建築物申報
    總價額年息百分之五計算為相當，則系爭房屋每月相當於不當得利之租金，為每
    月肆仟佰拾陸元〔（20.268×39000＋250100）×5%÷12=4336，小數點四捨
    五入〕。從而，原告依民法第七百六十七條、第一百七十九條、第一百八十四條
    ，請求被告將系爭房屋遷讓返還原告，並給付自起訴狀繕本送達被告之翌日即使
    用借貸關係終止時，亦即八十八年十二月二十六日起至返還上開房屋之日止，按
    月僅以貳仟零捌拾肆元計算之損害金，為有理由，應予准許。另原告陳明願供擔
    保，請准宣告假執行，核無不合，爰酌定相當之擔保金額，予以准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年       二       月      二     日
                                 民事第六庭法      官  姜悌文
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年       二       月      二     日
~B法院書記官  黃幸珍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
