【裁判字號】    88,易,3348
【裁判日期】    890202
【裁判案由】    傷害等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                        八十八年度易字第三三四八號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    選任辯護人  張香奚
右列被告因傷害等案件，經檢察官提起公訴，（八十八年度偵字第二三五八二號），
本院判決如左：
    主  文
乙○○以強暴妨害人行使權利，處罰金貳仟元，如易服勞役，以參佰元折算壹日。其
餘被訴傷害、毀損罪部分公訴不受理。
    事  實
一、乙○○於民國（下同）八十八年九月三十日上午八時二十分許，駕駛車號ＫＦ－
    五○六九號賓士自小客車，沿台北市○○○路○段由東向西行駛，途經羅斯福路
    、萬盛街口，適其車前有甲○○駕駛ＢＵ－一九八八號自小客車，由外側車道切
    換至內側車道，乙○○認為甲○○行車變換車道不當，心生不悅，竟自後駕車追
    趕，至台北市○○○路之車行地下道內追及甲○○後，即強行超車，並將其車斜
    切入甲○○之自小客車前方車道上，堵住甲○○去向，逼迫甲○○停車，以此方
    法妨害甲○○在車道上駕車行駛之權利。
二、案經甲○○訴由台北市政府警察局大安分局報請台灣台北地方法院檢察署檢察官
    偵查起訴。
    理  由
甲、有罪部分：
一、右揭犯罪事實，業據被告乙○○於本院言詞辯論審理時坦承不諱，並據告訴人甲
    ○○指訴在卷，被告犯行堪以認定，應予依法論科。
二、核被告所為，係犯刑法第三百零四條第一項之罪。爰審酌被告犯罪之動機、目的
    、所受之刺激、手段、品行、智識程度、所生危害，被告於本院審理時已坦承犯
    行，已知悔悟，且有與告訴人達成和解，賠償告訴人損害，有調解筆錄影本在卷
    可憑及犯罪後之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易服勞役之折算
    標準，以資懲儆。
乙、不受理部分：
一、公訴意旨另以：被告乙○○於前開時地因超車問題，駕車追及告訴人甲○○，乙
    ○○隨即下車拍打甲○○之車窗，惟甲○○未予理會，乙○○竟動手將甲○○之
    自小客車左側後照鏡打破損壞，足生損害於甲○○，旋即駕車逕自離去；嗣後甲
    ○○駕車尾隨至新生南路台大側門前，見乙○○停車之際，即下車與乙○○理論
    ，乙○○惱怒之餘，竟基於傷害之犯意，出手毆打甲○○，致甲○○受有前額皮
    下血腫、左頰皮下瘀腫、左嘴角挫擦傷、左耳挫擦傷、左臂皮下瘀傷、左臂挫擦
    傷、左前臂皮下瘀傷、右臂皮下瘀傷、左眼鈍挫傷及頭頂頭皮瘀腫等傷害，因認
    被告乙○○另涉刑法第三百五十四條、第二百七十七條第一項之罪。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。查本件告訴人甲○○告訴被告乙○○右開傷害、毀損案件，起訴書認
    係犯刑法第三百五十四條、第二百七十七條第一項之罪，依同法第三百五十七條
    、第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。茲據告訴人甲○○撤回毀損及傷害
    二部分之告訴，有撤回狀一紙，並經告訴人甲○○到庭陳明，依照上開說明，此
    部份爰為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百零三條第三款，刑法
第三百零四條第一項、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二
條，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年      二      月    二    日
                                  臺灣臺北地方法院刑事第三庭
                                      法  官  吳淑惠
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                      書記官  俞華民
中      華      民      國      八十九      年      二      月    十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
