【裁判字號】    88,訴,1709
【裁判日期】    890202
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十八年度訴字第一七○九號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  陳在源  律師
    被      告  國產汽車股份有限公司  設台北市○○路○段二０三號一樓
    法定代理人  乙○○  住台北市○○路○段二０三號
    訴訟代理人  丙○○  住台北市○○區○○路三二八巷六之一號
右當事人間損害賠償事件，本院判決如左：
    主    文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  壹、聲明：
    一、被告應給付原告新台幣（以下同）伍拾玖萬陸仟肆佰參拾玖元及起訴狀繕本
        送達被告之翌日起至給付日止按年利率百分之五計算之利息。
    二、訴訟費用由被告負擔。
    三、原告願供擔保，請准宣告假執行。
  貳、陳述：
    一、原告於八十五年一月間委任被告公司處理購車及付款、請領牌照、投保汽車
        保險等事務，經被告允受並代為處理，向台灣通用傳動機械股份有限公司 (
        下稱通用公司)購得SATURN車型SL2自小客車一部。八十六年一月間被告公司
        通知原告稱竊盜險期間已屆，要求原告再交付保費，由被告公司續為原告處
        理投保事宜，原告即於八十六年一月廿一日交付被告公司三萬元投保各項保
        險。嗣經月餘原告遲未接獲保單，一再向被告催告，被告之業務員始於三月
        初來向原告說明僅投保竊盜險即可，故退還二萬五千元，留五千元用以投保
        竊盜險。其後原告一再向被告公司業務員催取保險單，其業務員均稱已投保
        ，詎料八十六年六月十七日原告汽車失竊，向該公司查詢保單號碼時，其業
        務員才稱未投保竊盜險。查被告公司既受原告委任，自應本於委任本旨履行
        契約，而其使用人即業務員雖屢受催告而始終遲延未辦理，至原告汽車失竊
        ，其履行已無實益，故原告得依民法第二百三十二條之規定拒絕其給付，請
        求賠償因不履行所生之損害。
    二、對被告抗辯之反駁：被告公司業務員田志成次年經辦原告失竊險事務，並未
        與被告公司通告詳情，且竊盜險係為通用公司之利益，被告公司無配合義務
        ，又如係被告公司所招攬之保險，必由格上保險代理人股份有限公司承攬。
        又稱八十六年所生糾葛，為何拖延至今？原告不告田志成，反將之列為證人
        ，係故陷被告云云。茲條列反駁如下：
      (一)、購車花費動輒數十萬元，而購車契約繁複無比，請領牌照及投保車險乃至
          附條件買賣所生之各種狀況均非一般人所熟知，如被告公司之汽車代理商
          ，本即以配合汽車生產公司，服務消費者，代消費者處理各種事務，藉此
          賺取服務費，可說是不折不扣的服務業。依一般交易習慣，汽車代理商協
          助客戶簽約購車，其售後服務本即包括購車當年度及其後年度所生各種保
          險事宜，而一般人不諳權利義務，如生疑問亦仍詢問原服務之汽車公司。
          故次年度代原告投保之受任人義務，實際上是包括在第一年所締結之委任
          契約內。如果原告自己能處理各種事務而不覺煩雜，就不必透過被告公司
          買車了。
      (二)、為客戶投保係被告公司業務之一，該公司業務員進公司時同時簽約成為保
          險代理人公司之兼職人員，向客戶收受保險費後應向公司呈報列管，此為
          被告公司內部作業規定，諒被告不致否認。
      (三)、原告本不認識被告公司業務員田志成，純因委任被告公司受任購車相關事
          宜才有接觸，而田志成向來亦以被告公司業務員之身份跟原告接觸。田志
          成或其他業務員以公司名義對外向客戶收取保費代為處理保險事宜，亦非
          僅本案而已 (為爭取客戶及企業形象，由業務員出面為客戶代辦保險一定
          是公司所鼓勵的，至少不會阻止！) 。質言之，被告公司既明知該公司業
          務員在外以公司名義向客戶收取保費代辦保險，而未加阻止，亦未知會客
          戶說那是個人行為與公司無關，則第二年度之受任義務縱不包括於第一年
          之委任契約內，至少被告公司就第二年的受任義務應依民法第一百六十九
          條表見代理之規定負其責任。
      (四)、再查實務上如最高法院七十七年度臺上字第六六五號民事判決謂：「靠行
          之車輛，無論係由出資人自行駕駛，或招用他人合作駕駛，或出租，在通
          常情形，均為該交通公司所能預見，苟該駕駛人係有權駕駛（指非出自偷
          竊或無權占有後所為之駕駛），在客觀上似應認其係為該交通公司服勞務
          ，而應使該交通公司負僱用人之責任，方足以保護交易之安全。」依同一
          法理，被告公司既任由公司業務員向客戶收取保險費代辦投保而未加反對
          ，業務員又係以公司名義對外工作，如認被告公司可以空言否認而不負責
          ，豈有交易安全可言？況類似保險這種小事情，一般通念當然是由業務員
          出面服務，客戶不可能找董事長來談這個委任。
     (五)、本件係因被告公司受任處理事務所生賠償責任，田志成只是其使用人而已
         ，毋庸列為被告，被告所提此部份答辯恐係誤解所致。
  、證據：
      原證一：附條件買賣契約書          原證二：第一年汽車保險單
      原證三：桃園縣警局車輛協尋證明單  原證四：第二年保險費收據
      原證五：第二年汽車保險單          原證六：汽車失竊險理賠率簡表
      原證七：原告分期付款各期應付款及未還餘額明細表（以上均影本）
      申請傳訊證人：
      田志成  住新竹縣竹北市○○街三十號
      楊麗芬  住新竹縣湖口鄉○○街五十七號
      陳紀盷  住新竹縣湖口鄉德盛村廿五鄰一二二號
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，惟曾到庭陳述並提出書狀陳述如左：
  壹、聲明：如主文所示。
  貳、陳述：
    一、原告於八十五年一月間委託被告新竹分公司業務員田志成購車，並同時辦理
        竊盜保險。次年續保由田志成通知，要續保，於八十六年一月二十一日交付
        現金三萬元，因未接獲保單，經其催告方於三月初返還二萬伍千元，以五千
        元辦理竊盜險，俟三個月後未接獲保單，才向田志成催告，惟期間原告並未
        與被告通知，且原告承保竊盜險為通用公司擔保價金債權，被告公司無配合
        義務。本件實係田志成個人行為疏失，惟原告不對田志成求償，心態有異。
    二、被告係於八十八年三月一日接獲存證信函始知其事，惟其實田志成已離職一
        年多，被告無從處理起。
  、證據：格上保險公司之聲明書。格上公司之變更登記事項卡。
    理    由
壹、程序方面：
    本件被告，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情
    形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
貳、得心證之理由：
  一、原告起訴主張：於八十五年一月向被告購車，由被告之受僱人田志成代理辦理
      保險，八十六年一月間被告公司通知原告稱竊盜險期間已屆，要求原告再交付
      保費，由被告公司續為原告處理投保事宜，原告即於八十六年一月廿一日交付
      被告公司三萬元投保各項保險。嗣經月餘原告遲未接獲保單，田志成始於三月
      初來向原告說明僅投保竊盜險即可，故退還二萬五千元，留五千元用以投保竊
      盜險。其後原告一再向被告公司業務員催取保險單，其業務員均稱已投保，詎
      料八十六年六月十七日原告汽車失竊，向該公司查詢保單號碼時，其業務員才
      稱未投保竊盜險。查被告公司既受原告委任，自應本於委任本旨履行契約，而
      其使用人即業務員雖屢受催告而始終遲延未辦理，至原告汽車失竊，其履行已
      無實益，故原告得依民法第二百三十二條之規定拒絕其給付，請求賠償因不履
      行所生之損害。而被告公司既明知該公司業務員在外以公司名義向客戶收取保
      費代辦保險，而未加阻止，亦未知會客戶說那是個人行為與公司無關，則第二
      年度之受任義務縱不包括於第一年之委任契約內，至少被告公司就第二年的受
      任義務應依民法第一百六十九條表見代理之規定負其責任等語，被告則以：原
      告於八十五年一月間委託被告新竹分公司業務員田志成購車，並同時辦理竊盜
      保險。次年續保由田志成通知，要續保，於八十六年一月二十一日交付現金三
      萬元，因未接獲保單，經其催告方於三月初返還二萬伍千元，以五千元辦理竊
      盜險，俟三個月後未接獲保單，才向田志成催告，惟期間原告並未與被告通知
      ，且原告承保竊盜險為通用公司擔保價金債權，被告公司無配合義務。本件實
      係田志成個人行為疏失，惟原告不對田志成求償，心態有異。被告係於八十八
      年三月一日接獲存證信函始知其事，惟其實田志成已離職一年多，被告無從處
      理等語資為抗辯。
  二、原告主張原告於八十五年一月間委任被告公司處理購車及付款、請領牌照、投
      保汽車保險等事務，經田志成代為處理，第二次由田志成通知續為保險，為田
      志成收取原告之保險費後未代為投險，嗣系爭車輛後來失竊後，田志成始將原
      告交付之保費向保險公司保險之情，為被告所不否認，又經證人田志成到庭證
      述無訛，復有附條件買賣契約書、第一年汽車保險單、桃園縣警局車輛協尋證
      明單原證、第二年保險費收據可憑，堪信為真。是本件被告應否負損害賠償責
      任者，以田志成為原告辦理保險事宜是否為被告之代理人或有表現代理之適用
      。
    (一)、查被告公司係以「各型汽車之製造、汽車及其配件與汽車用油之買賣代銷及
        推介、汽車車身之製造買賣、各型汽車沖壓配件之加工及製造買賣、鋼模製
        造及加工買賣、經營液化石油氣汽車改裝廠業務、汽車之修理保養、交通工
        具另件之進出口貿易業務買賣、汽車之機械工具暨電工材之買賣代銷及裝修
        、輸入販賣有關汽車用度量衡器材及計量器之業務、電腦設備系統之設計、
        維修、買賣及應用軟體程式之設計及銷售業務、無線電行動電話機之買賣、
        房屋租售之介紹、委託營造興建國民住宅商業大樓出租出售業務」，此有被
        告公司之變更登記事項卡在卷可證，並為原告所明知。則被告公司非以辦理
        保險或仲介保險為業務，足見田志成代理原告辦理汽車投保事宜非屬執行被
        告公司之業務，自難令被告對於受僱人之行為負損害賠償責任。
    (二)、按民法第一百六十九條關於由自己之行為表示以代理權授與他人者，對於第
        三人應負授權人之責任之規定，原以本人有使第三人信為以代理權授與他人
        之行為，為保護代理交易之安全起見，有使本人負相當責任之必要而設，故
        本人就他人以其名義與第三人所為之代理行為，應負授權人之責任者，須以
        他人所為之代理行為，係在其曾經表示授與他人代理權之範圍內為其前提要
        件。最高法院四○年台上字第一二八一號判例已明揭其意。查本件證人田志
        成身兼被告公司及格上保險代理股份有限公司之業務員，此業經證人田志成
        證述：八十五年至八十六年底受僱於被告公司，原告八十五年購車、保險，
        ，均係田志成出面辦理，八十六年有去找原告問是否要辦保險，原告表示願
        意，過幾日他又表示不辦全險，所以退還二萬五千元。田志成受僱於被告公
        司，有辦理保險事宜，由被告公司統一給付薪資，但有二份薪資單，一份是
        國產公司，一份是格上公司。第二年為原告辦保險時，並未表明是何公司之
        業務員等語，足見證人田志成同時受僱於被告公司及格上保險代理人股份有
        限公司（以下簡稱格上公司)。又格上公司經營產物保險代理業務，復有格
        上公司之變更登記事項卡在卷可徵。是證人為購車者或客戶辦理保險事宜時
        ，除非明示以被告公司之代理人自居，則以被告公司認業務員既同時有保險
        代理人身份時，自難認業務員處理保險經紀業務時明知其為公司為代理行為
        。蓋民法第一百六十九條之由自己之行為表示以代理權授與他人者，對於第
        三人應負授權人之責任，必須本人有表見之事實，足使第三人信該他人有代
        理權之情形存在，始足當之。經查本件原告並未舉證被告有表示將辦理保險
        經紀業務授權予業務員，是被告就保險代理業務未曾有表見之事實，自無依
        上開規定，命被告就該法律行為，對於原告負授權人責任之理。
  三、從而，原告以表現代理主張被告應負損害賠償責任難認有理，應予駁回。而原
      告受敗訴判決，其假執行之聲請即失所依據，應併予駁回。
  四、因本案事證已臻明確，兩造其餘主張陳述及所提之證據，均毋庸再予審酌，附
      此敘明。
五、據上論結，原告之訴為無理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項、第七十八
    條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      二    月    二      日
                                        民事第四庭法      官  洪于智
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      二    月    二      日
                                                  法院書記官  林佳蘋


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
