【裁判字號】    88,訴,4509
【裁判日期】    890202
【裁判案由】    拆屋還地
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十八年度訴字第四五○九號
    原      告  遠東工業園區第五期管理委員會
    法定代理人  乙  ○
    訴訟代理人  朱俊雄  律師
                林春金  律師
    被      告  宏廣股份有限公司  設台北縣新店市○○路五四二之六號
    法定代理人  甲○○  住同右.
    訴訟代理人  彭志傑  律師
右當事人間拆屋還地事件，本院判決如左：
    主    文
被告應將坐落台北縣新店市○○段第五七○地號土地如附圖Ａ部份所示（面積一一．
二八平方公尺）上之建物拆除後，將土地返還原告。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣貳拾陸萬元為被告供擔保後，得假執行。被告於假執行程序實
施前，以新台幣柒拾陸萬貳仟肆佰壹拾陸元為原告供擔保後，免為假執行。
    事    實
甲、原告方面：
  壹、聲明：如主文第一項所示，及為以供擔保為條件之假執行宣告。
  貳、陳述：
    一、坐落台北縣新店市○○段第五七○地號土地為遠東工業園區第五期全區廠房
        用地，為園區各廠房所有人所共有，原告則為園區各廠房所有人所組成之管
        理委員會，依法原告自有當事人能力。
    二、被告未經原告同意，竟於系爭土地如附表Ａ所示部份設有逃生樓梯之建物設
        備，有土地複文成兼圖影本及照片數幁可稽顯已無權占用系爭土地，為此，
        爰依民法第一八四條、第七六七條之規定請求。
    三、重測係由當事人原始取得物權，系爭土地既係由原告之成員因重測而取得所
        有權，而系爭土地，則告有管理權，院原告自屬當事人適格，既是被告以重
        測前，伊與第三人即遠東建設股份有限公司之買賣關係為據，辯稱伊有權使
        用系爭土地，即屬無理。
    四、又系爭土地之重測係由重測機關通知兩造指界，並有法定期間予兩造對重測
        結果表示異議之機會，被告對重測結果未表示異議，今伊對確定之重測結果
        ，再為爭執，顯屬無據。
    五、另行使權利履行義務不得以損害他人為主要目的，而所謂權利之行使是否以
        損害他人為主要目的，應就權利人行使權利可得之利益與他人或國家社會因
        其行使所受之損失比較觀之，查系爭地為被告個人占用，非被告與其他人共
        有，是在比較上與國家社會無關，而查系爭地有一一．二八平方公尺，被告
        所建樓梯無有非占有系爭土地興建不可之理，處在目前寸土寸金之社會，原
        告要回系爭土地，即以興建停車位子而論，亦可容納三個車位，價值不可謂
        小，被告稱原告係以損害伊之權利為主要目的，顯係一偶之偏。
  、證據：
    一、土地複文成果圖影本及照片數幁
    二、會議紀錄。
    三、申請測量。
乙、被告方面：
  壹、聲明：
    一、原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    二、訴訟費用由原告負擔。
    三、被告若受不利益判決時，願提供相當之擔保請准免假執行之宣告。
  貳、陳述：
    一、原告起訴之訴訟標的係依據民法第一八四條、第七六七條之法文規定，惟查
        原告並非坐落台北縣新店市○○段第五七０地號土地之所有權人或共有人。
        因此，原告之訴顯無理由，應予駁回。
    二、關於台北縣新店地政事務所土地複丈成果圖（八十八年八月三十日）中記載
        ：「說明：樓梯通道Ａ使用五七０地號面積十一．二八平方公尺」之事實，
        被告否認該事實。
      (一)、被告所有土地於八十三年地籍圖重測前（下稱重測前）土地標示係新店市
          ○○○段二十張小段二二七之六地號，其上建物門牌為台北縣新店市○○
          路五二三號一至五樓，使用執照為台北縣政府工務局七二使字第００七號
          ，依八十六年六月三日台北縣政府工務局（八六北工使字第Ｂ─六０四五
          號）函檢送予被告關於該局七二使字第００七號使用執照工程竣工平圖，
          足證前揭台北縣新店地政事務所土地複丈成果圖中所載：「樓梯通道Ａ」
          之該部份即係上揭使用執照所載壹樓平面圖「緊急出口」，而該緊急出口
          係位於重測前被告所有新店市○○○段二十張小段二二七之六地號之內。
      (二)、被告接獲台北縣政八十三年三月三十一日地籍圖重測土地標示變更結果通
          知書，僅知悉重測前大坪林段二十張小段二二七之六地號重測後土地標示
          變更為莊敬段七０八地號，面積由０．０三七三００公頃增加為０．０三
          七五三０公頃，既係面積增加，焉有本案系爭合法緊急出口於重測後屬於
          鄰地莊敬段五七０地號之情形發生？因此，被告就台北縣政府八十三年地
          籍圖重測就被告所有重測後編為莊敬段七０八號地號之四界仍為爭執。
    三、如果（假設言）前揭台北縣政府八十三年所實施之地籍圖重測結果係在以較
        科學方法，更新測量技術和儀器下所得趨於正確之結果時，原告於莊敬段五
        七０地號土地重測時，既係根據原告之指界測量（即依建物現狀指界），重
        測所得土地面積數量自與原告實際擁有土地相符，自應以較新及精密測量所
        得之重測面積為準。殊難據此要求被告交付較重測前登記面積多出部份之土
        地。否則即與政府實施地籍重測，以糾正舊地籍不正確之立法意旨有違。
  、證據：
    一、台北縣新店地政事務所土地複丈成果圖影本一件。
    二、台北縣新店地政事務所建物複丈成果圖影本一件。
    三、台北縣工務局八十六年六月三日函文。
    四、台北縣政府地籍圖重測土地標示結果通知書影本一件。
    五、最高法六十九年度台上字第三四二六號判決要旨。
    理    由
一、原告起訴主張：被告未經原告同意，竟於系爭土地如附表Ａ所示部份設有逃生樓
    梯之建物設備，而重測係由當事人原始取得物權，系爭土地既係由原告之成員因
    重測而取得所有權，被告以重測前，伊與第三人即遠東建設股份有限公司之買賣
    關係為據，辯稱伊有權使用系爭土地，即屬無理。又行使權利履行義務不得以損
    害他人為主要目的，而所謂權利之行使是否以損害他人為主要目的，應就權利人
    行使權利可得之利益與他人或國家社會因其行使所受之損失比較觀之，系爭地為
    被告個人占用，非被告與其他人共有，是在比較上與國家社會無關，而查系爭地
    有一一．二八平方公尺，被告所建樓梯無有非占有系爭土地興建不可之理，處在
    目前寸土寸金之社會，原告要回系爭土地，即以興建停車位子而論，亦可容納三
    個車位，價值不可謂小，被告稱原告係以損害伊之權利為主要目的，顯與法不合
    等語；被告則以：原告非土地之所有權人或共有人。被告所有土地於八十三年地
    籍圖重測前土地標示在被告所有新店市○○○段二十張小段二二七之六地號之內
    。惟被告接獲台北縣政八十三年三月三十一日地籍圖重測土地標示變更結果通知
    書，僅知悉重測前大坪林段二十張小段二二七之六地號重測後土地標示變更為莊
    敬段七０八地號，面積由０．０三七三００公頃增加為０．０三七五三０公頃，
    既係面積增加，焉有本案系爭合法緊急出口於重測後屬於鄰地莊敬段五七０地號
    之情形發生？因此，被告就台北縣政府八十三年地籍圖重測就被告所有重測後編
    為莊敬段七０八號地號之四界仍為爭執。又如果（假設言）前揭台北縣政府八十
    三年所實施之地籍圖重測結果係在以較科學方法，更新測量技術和儀器下所得趨
    於正確之結果時，原告於莊敬段五七０地號土地重測時，既係根據原告之指界測
    量（即依建物現狀指界），重測所得土地面積數量自與原告實際擁有土地相符，
    自應以較新及精密測量所得之重測面積為準。殊難據此要求被告交付較重測前登
    記面積多出部份之土地。否則即與政府實施地籍重測，以糾正舊地籍不正確之立
    法意旨有違等語資為抗辯。
二、查如附圖所示斜線部Ａ部分坐落在系爭土地五七○地號土地內，有土地複丈成果
    圖可資為憑。而該系爭台北縣新店市○○段第五七○地號土地為遠東工業園區第
    五期全區廠房用地，為園區各廠房所有人所共有為被告不爭執，自堪予採信。則
    原告所指如附圖所示之被告所有建物之Ａ部分既占用原告所管理之系爭土地五七
    ○地號土地，原告自得請求返還。
三、次查，被告辯稱渠所有之建物於重測前，均建築在其所有之土地上未占用系爭第
    五七○地號土號，並以台北縣政府工務局七二使字第００七號使用執照、台北縣
    政府工務局七二使字第００七號使用執照工程竣工平圖為據。惟經本件審理時測
    量所得，附圖所示Ａ部分確有占有系爭五七○號土地之事實，被告所辯尚非可採
    。又被告主張行使權利履行義務不得以損害他人為主要目的云云，惟所謂權利之
    行使是否以損害他人為主要目的，應就權利人行使權利可得之利益與社會法益相
    比較，未違反損益之比率而較之，本件系爭地為被告個人占用，非被告與其他人
    共有，而Ａ部分之拆除，依被告所提出之竣工平圖觀之，僅是被告退縮建物之使
    用範圍另建逃生梯，對於社會並無重大損害。而查系爭地有一一．二八平方公尺
    ，被告所建樓梯並無非占有系爭土地興建不可之理，是被告稱原告係以損害伊之
    權利為主要目的，顯無可採。
四、按所有人對於無權占有或侵奪其所有物者，得請求返還之；對於妨害其所有權者
    ，得請求除去之，民法第七百六十七條定有明文。原告主張其為系爭土地之管理
    人，被告無權占有系爭土地之事實，已據其提出與所述相符之會議紀錄為證，並
    經地政事務所測量人員勘測現場，繪製有複丈成果圖在卷可按，原告之主張為可
    採信。又管理機關得行使所有權人之物上請求權，最高法院五十二年台上字第三
    一四六號判例參照。本件原告既為系爭土地之管理機關，依物上請求權提起本訴
    ，請求被告拆屋還地如聲明所示，即無不合，應予准許。
五、兩造陳明願供擔保請為宣告假執行或免為假執行，經核均與規定相符，爰分別酌
    定相當之擔保金額予以宣告。又因本案事證已臻明確，兩造其餘主張陳述及所提
    之證據，均毋庸再予審酌，附此敘明。
六、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條、第三百九十條第二項
    、第三百九十二條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      二      月      二      日
                                        民事第四庭法      官  洪于智
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      二      月      二      日
                                                  法院書記官  林佳蘋


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
