【裁判字號】    89,訴,829
【裁判日期】    890202
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                          八十九年度訴字第八二九號
    異    議    人
    即  債  務  人  甲○○
    相    對    人
    即  債  權  人  捷元股份有限公司  設臺北市○○路○段八十號一樓
    法 定 代 理 人  葉啟棟.
右異議人因債權人聲請核發支付命令事件，對於本院所發八十八年度促字第四八二五
一號支付命令提出異議，本院裁定如左︰
      主      文
異議駁回。
程序費用由異議人負擔。
      理      由
一、按債務人於支付命令送達後，逾二十日之不變期間始提出異議者，法院應以裁定
    駁回之，民事訴訟法第五百十八條定有明文。
二、經查本院於民國八十八年十月四日就上開事件所發之八十八年度促字第四八二五
    一號支付命令，債務人係於民國八十八年十一月十二日收受送達，惟債務人竟遲
    至八十八年十二月七日始提出本件異議，顯逾法定期間二十日，則依前開規定，
    本院自應予以駁回。
四、依民事訴訟法第五百十八條、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年     二     月    廿二    日
                              民事第二庭法    官  林  金  吾
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國      八十九      年     二     月    廿五    日
                                        書 記 官  林  碧  華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
