【裁判字號】    88,自緝,64
【裁判日期】    890202
【裁判案由】    偽造有價證券等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決              八十八年度自緝字第六四號
    自  訴  人      乙○○
    被      告      甲○○
    選任辯護人  林家祺
右列被告因偽造有價證券等案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主      文
甲○○無罪。
    理      由
一、自訴意旨如附件所示自訴狀及追加自訴狀所載。
二、訊據被告甲○○堅決否認有詐欺、竊盜或偽造有價證券後提出行使之行為，辯稱
    ：「乙○○向誠泰銀行龍山分行及誠泰銀行西園分行開立支票存款帳戶之最主要
    目的，乃為與伊合作以支票調錢，合作之方式，乃由伊以支票調借現金，伊調借
    者由伊負責存入使兌現，乙○○調借者，由乙○○負責存入使兌現，共同調借各
    取部分花用者，各自花用部分各自負責存入使兌現。因為係由伊負責持支票調借
    現金，所以乙○○須負責部分，伊會要求乙○○開立本票擔保；若調借現金之支
    票票載發票日無法使兌現，伊亦會要求乙○○開立本票換回支票；乙○○自訴狀
    中所提出之本票，乃因伊欲向借款人林美子換回調借現金之支票，且林美子向以
    為伊即係乙○○（因皆由伊出面向林美子以支票調借現金），且斯時時間緊迫，
    為免穿幫，乃代乙○○簽發本票，事後有告知乙○○，乙○○並無意見，且所換
    回之支票亦交予乙○○。乙○○追加自訴狀中所提及發票人黃君盛之支票，係乙
    ○○交予伊持交他人調借現金，並非伊竊取後所偽造等語」。經查，本件自訴人
    乙○○指稱遭被告詐騙始借予之支票，經本院向付款人誠泰銀行龍山分行、西園
    分行調取開戶、存款、對帳等資料，龍山分行之開戶申請書明載：「申請人現於
    台北市○○街七十一號之三經營華美行，專營精品服飾之零售，因業務上需要申
    請支存往來」，西園分行之開戶申請書則明載：「該戶開設華美行服飾，營運狀
    況穩定，今因業務上之需要，來本行申請開立支存」，有開戶申請書二紙為憑，
    而華美行服飾則係被告所經營之商號；又依該二分行所檢附之電匯資料、現金存
    款資料所示，被告確曾多次以電匯或現金存入之方式存入支票帳戶使支票兌現；
    再自訴人亦不諱言：「．．．．他（指被告）他軋，我自己開的，我軋」、「當
    時申請支票，是為了兩人比較好用票，他用的，我軋入，我用的，我軋入」等語
    （見本院八十八年十一月二十二日、八十九年一月二十一日訊問、審判筆錄）；
    另依對帳單所示，該二支存帳戶分別有長達約十月、五月之往來紀錄，且其間往
    來頻仍，幾未間斷，謂被告係以詐騙手段取得支票，其孰能信？而被告當庭所提
    出之三紙本票，發票人「乙○○」筆跡與自訴人當庭於筆錄上簽名之筆跡相符，
    以此質之自訴人，自訴人雖支吾其詞謂不知簽發本票之意義，但坦承為其所簽發
    之本票，可知被告上開辯稱與自訴人有共用支票向他人調借款項，並由自訴人簽
    發本票以為擔保或換回臨發票日預期無法兌現之支票之交易慣例等語應屬可信。
    次查，自訴人於自訴狀中坦承：「偽造自訴人為發票人之本票乙紙向林ｘｘ換回
    原支票」，自訴人亦自承：「以前用支票去換票，作為延票，都曾告訴我，但是
    此次本票的事，我都不清楚，大概也是去換支票用的」（見本院八十九年一月二
    十一日審判筆錄），被告依先前之交易慣例，為維護信用，推定自訴人亦不反對
    情形下，按自訴人之默示授權範圍內，代自訴人簽發本票換回支票，而事後亦證
    明被告並無異議而收取換回之支票，依此事實，殊難認被告有何偽造有價證券或
    行使偽造有價證券之犯意。末查，自訴人就追加起訴被告竊取自訴人所保管之黃
    君盛所有之空白支票數張，並偽造支票後提出行使乙節，並未能提出任何證據足
    資證明被告取得支票係以竊取手段為之，而自訴人雖稱：其於經執票人追索後，
    曾有至警局報案遭竊取云云，但自訴人係支票之使用人，卻供陳：遺失支票，不
    知要去辦理掛失止付等語，而至退票後，經執票人追索，始至警局報案空白支票
    遭竊取，其違反常理，心虛之情，灼然俱見。況自訴人本即有與被告共同使用同
    一支存帳戶之事實，已如前述，被告辯稱：該支票係經自訴人同意，向自訴人借
    用向他人調現等語，殊符合彼二人先前之使用支票慣例，應屬可信。綜上所述，
    本件尚難遽依自訴人片面之指訴，而認被告有偽造有價證券後提出行使、詐欺或
    竊盜之行為；此外，復查無其他積極證據足資認定被告有自訴人指訴之犯行，既
    不能證明被告犯罪，依法應為無罪之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零一條第一項，判決如主文。
中    華    民    國      八十九      年      二       月       二      日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第四庭
                                          法  官  侯  水  深
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  陳  彥  蕖
中    華    民    國      八十九      年      二       月       二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
