【裁判字號】    89,上易,429
【裁判日期】    890202
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                  八十九年度上易字第四二九號
    上  訴  人
右上訴人因竊盜案件，不服台灣台北地方法院八十八年度易字第二四三二號中華民國
八十八年九月三十日第一審判決（起訴案號：台灣台北地方法院檢察署八十八年度偵
字第一三八一四號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事  實
本審記載事實與第一審判決書所記載相同，茲引用之。
    理  由
按提起上訴，應自判決送達後十日內為之，刑事訴訟法第三百四十九條定有明文，本
件上訴人係於民國八十八年十月二十二日收受原審法院判決之送達，有送達證書可查
，茲竟遲至八十九年一月二十三日始提起上訴，已逾十日期間，按之上開規定，顯屬
違背法律上之程式，應由本院依同法第三百六十七條前段、第三百七十二條不經辯論
判決如主文。
中     華     民     國    八十九   年       二       月       二       日
                             臺灣高等法院刑事第十五庭
                                 審判長法  官  劉  叡  輝
                                       法  官  林  勤  綱
                                       法  官  黃  瑞  華
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                       書記官  秦  仲  芳
中     華     民     國    八十九   年       二       月       八       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
