【裁判字號】    88,再,114
【裁判日期】    890202
【裁判案由】    拆屋還地
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  八十八年度再字第一一四號
      再審原告    甲○○○
      訴訟代理人  呂福元律師
右再審原告與乙○○間拆屋還地事件，經核訴訟標的價額壹佰伍拾伍萬壹仟肆佰貳拾
元（新台幣，下同），應徵裁判費貳萬仟貳佰柒拾肆元，未據再審原告繳納，茲依
民事訴訟法第五百零五條，第四百四十四條第一項但書規定，限再審原告於收受本裁
定正本之日起七日以內，如數補繳到院；逾限即依同法第五百零二條第一項規定，以
裁定駁回之，特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      二      月      二      日
                                      臺灣高等法院民事第四庭
~B1審判長法官
右正本係照原本作成。
~B法院書記官  張淑芳
中      華      民      國    八十九    年      二      月      二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
