【裁判字號】    88,上易,5609
【裁判日期】    890202
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                         八十八年度上易字第五六０九號
    被    告  甲○○
右被告因詐欺案件，本院裁定如左：
    主    文
本院中華民國八十九年二月二日所為判決（八十八年度上易字第五六０九號）事實欄
所証「．．．連同現金共計交付二萬元予甲○○．．．」，應更正為「．．．連同現
金共計交付二百萬元予甲○○．．．」
    理    由
一、按刑事判決如有誤寫誤算或其他類此之顯然錯誤，得參照民事訴訟法第二百卅二
    條由原審法院本職權或依聲請以裁定更正之（參照大法官釋字第四十三號解釋）
    。其正本與原本不符者亦同。
二、查本件原判決原本記載之事實為「．．．連同現金共計交付二百萬元予甲○○．
    ．．」，前正本事實誤繕為「．．．連同現金共計支付二萬元予甲○○．．．」
    ，顯係誤寫，自應將該「二萬元」更正為「二百萬元」，特裁定更正如主文
中    華    民    國      八十九      年       三       月      三      日
                            台灣高等法院刑事第五庭
                                審判長法  官  曾  德  水
                                      法  官  林  立  華
                                      法  官  楊  貴  雄
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                      書記官  王  敬  端
中    華    民    國      八十九      年       三       月       四     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
