【裁判字號】    88,重上更(二),19
【裁判日期】    890202
【裁判案由】    給付承攬報酬等
【裁判全文】
臺灣高等法院民事判決  八十八年度重上更(二)字第十九號
      上訴人即        丁○○
      附帶被上訴人            .
                      戊○○  .
                      辛○○      住台北市○○○路○段六一之三號
                      甲○○      住台北市○○○路○段三六巷四弄四五號
                      丙○○      住台北市○○○路一六０巷三四號三樓
                      庚○○      住台北縣板橋市○○路二巷三一號
      右四人共同
      訴訟代理人      林玫卿律師
      追加被告        乙○○      住台北市○○○路一六０巷三十四號三樓
      被上訴人即      己○○  .
      附帶上訴人
      訴訟代理人      劉昌崙律師
                      江雅萍律師
                      周志吉律師
右當事人間請求給付承攬報酬等事件，上訴人對於中華民國八十二年十二月十七日臺
灣新竹地方法院八十二年度訴字第一三四號第一審判決提起上訴，經最高法院第二次
發回更審，本院判決如左：
    主    文
原判決：(一)關於第二項部分；(二)關於駁回附帶上訴人後開第二項(二)之訴，及該部分假
執行之聲請，並訴訟費用之裁判均廢棄。
右開廢棄(一)部分：被上訴人己○○在第一審之訴駁回；(二)部分：附帶被上訴人丁○○
、戊○○應再給付附帶上訴人己○○新臺幣佰零貳萬肆仟佰陸拾元，及其中之
新臺幣貳佰伍拾萬伍仟柒佰拾陸元自民國八十二年二月二十一日起，其中之新臺
幣肆拾捌萬捌仟陸佰貳拾柒元自民國八十二年三月十日起，均至清償日止按年息百分
之五計算之利息。
其餘上訴及附帶上訴並追加之訴部分均駁回。
第一、二審及發回前第三審訴訟費用由被上訴人己○○負擔二分之一，餘由上訴人丁
○○、戊○○負擔。
附帶上訴訴訟費用由附帶被上訴人丁○○、戊○○負擔二分之一，餘由附帶上訴人己
○○負擔。
追加之訴訴訟費用由被上訴人負擔。
    理    由
壹、上訴人及追加被告乙○○方面：
甲、上訴人即附帶被上訴人丁○○、戊○○及追加被告乙○○方面：
    其等均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
乙、上訴人即附帶被上訴人辛○○、甲○○、丙○○、庚○○方面：
一、聲明：求為判決：
(一)原判決不利上訴人辛○○、甲○○、丙○○、庚○○部分廢棄。
  (二)右廢棄部分被上訴人在第一審之訴駁回。
(三)附帶上訴駁回。
二、陳述：除與原判決及歷審記載相同者，茲引用之外，補稱：
  (一)依被上訴人己○○及另上訴人丁○○、戊○○於原審之主張暨渠等於台灣台北地
    方法院檢察署八十一年度偵字第一四０四一號告訴人己○○（即被上訴人）、被
    告林明漢、丁○○、戊○○等刑事詐欺案件中，就系爭橋樑、駁崁承攬契約成立
    事實陳述略以系爭橋樑、駁崁之承攬契約關係乃存在於訴外人「林明漢」與被上
    訴人「己○○」間，而系爭土地所有權人自始至今並無林明漢名義，則被上訴人
    主張就非定作人林明漢所有，而係上訴人所有之系爭土地有法定抵押權存在，自
    與民法第五百十三條規定要件不合。
1.民法第五百十三條之法定抵押權，其標的物須為定作人之不動產，若標的物為
      第三人所有者，承攬人即無主張法定抵押權之餘地。
    2.本件另被上訴人丁○○、戊○○非系爭橋樑、駁崁承攬契約之定作人：
    (1)被上訴人己○○於  鈞院前審（八十三年重上字第九一號）八十四年五月十
        日答辯續狀陳述『橋樑工程承攬契約係屬「慶霖友福大樓」工程承包合約「
        以外」之另一承攬契約。‧‧‧「慶霖友福大樓」工程承包合約書係指「房
        屋」承包工程而言，與「橋樑」承包工程無關。』
      (2)被上訴人己○○於台灣台北地方法院檢察署八十一年度偵字第一四０四一號
        刑事案件，於告訴狀記載：「系爭駁崁、橋樑簽約人是林明漢‧‧‧，並認
        為簽約時系爭土地係林明漢所有‧‧‧，告訴人己○○自簽約至橋樑完工以
        迄今（即八十一年六月二十五日刑事告訴時）從未見過丁○○、戊○○‧‧
        ‧」。
      (3)被上訴人己○○於八十一年六月十八日委任舒建中律師（即第一審原告訴訟
        代理人）向另上訴人戊○○、丁○○、訴外人林明漢等寄發台北八四支郵局
        第六二九號存証信函，亦記載「‧‧‧橋樑工程款‧‧‧契約係與林明漢先
        生簽定，且簽約時林明漢先生說該土地伊是真正所有權人‧‧‧，而本契約
        開工迄今本人（指己○○）未曾見過戊○○、丁○○‧‧‧簽約之真正當事
        人林明漢先生‧‧‧」。
      (4)丁○○、戊○○於原審審理時亦承認「橋樑部分由林明漢直接與原告（己○
        ○）洽商‧‧‧因此橋樑工程之實際委建人為林明漢‧‧‧」。
    3.被上訴人主張之系爭橋樑、駁崁承攬契約之定作人林明漢，並非承攬契約成立
      時系爭土地所有權人，被上訴人之主張與民法第五百十三條規定即屬不合。
  (二)系爭橋樑、駁崁所在之系爭土地現所有權人並非另上訴人戊○○、丁○○，而係
    上訴人辛○○、甲○○、丙○○、庚○○等四人。因被上訴人主張之法定抵押權
    存在與否，被上訴人辛○○等四人始係真正權益受影響之人。且因另上訴人戊○
    ○、丁○○與承攬定作人林明漢有父子親屬之利害關係，故審酌系爭橋樑、駁崁
    承攬契約定作人誰屬？  鈞院自無排斥兩造一致之陳述。本件並不因現已非系爭
    土地所有人之上訴人戊○○、丁○○於自認非定作人後，再於事後為與真正事實
    不符之陳述以配合被上訴人己○○等所作不爭執之陳述，即認系爭橋樑、駁崁之
    定作人為嗣後不再爭執之上訴人戊○○、丁○○。
  (三)退步言，縱使被上訴人己○○與另上訴人丁○○、戊○○間有承攬關係時，依被
    上訴人提出之工程承包合約書第十七條記載，被上訴人應建造之工程，係指駁崁
    及橋樑，而所稱之工程款七百萬元，包含有駁崁之工程費用。被上訴人就駁崁部
    分並未完成，已經訴外人林明漢於台灣台北地方法院八十一年易字第六八八二號
    詐欺案件中陳述在案，並經被上訴人己○○於該案件舉証之証人高國鑑結証屬實
    ，被上訴人空言駁崁已完工，自不足取。橋樑部分並未依定作人與被上訴人所為
    施作六個橋墩之合意，僅實作一個橋墩之事實，又經  鈞院前審履勘橋樑施作現
    場屬實。系爭工程之施作無論橋樑、駁崁、擋土牆均為未經主管機關核准雜項建
    照之違章工作物，違反內政部公布之「建築技術規則」第一百五十四條、第一百
    四十八條規定，且被上訴人並無經營是類工程施工之營造業或土木包工業之基本
    資格，亦無任何主管機關核定准許辦理營造業或土木包工業之登記。系爭橋樑橋
    版厚度不足、橋面已沈陷等等，已遭苗栗縣政府數次發函上訴人拆除該危橋。足
    見被上訴人之施作系爭橋樑，屬民法第二百三十五條前段規定之不依債之本旨所
    為之給付或不完全給付。上訴人丁○○、戊○○與被上訴人己○○間縱為定作承
    攬之合意，依民法第二百三十四條、第二百三十五條規定、最高法院二十三年上
    字第九八號判例，另上訴人丁○○、戊○○自無於被上訴人依契約本旨提出完全
    給付前給付系爭工程款之義務。本件被上訴人既無要求另上訴人戊○○、丁○○
    給付工程款之法律依據，當然亦無債權數額七百萬元法定抵押權已全部成立之可
    言！
  1.本件橋樑之定作，原約定六根橋墩，嗣更改為五根橋墩，此為被上訴人己○○
      自認之事實，與証人洪呈和（即橋樑設計人）之原設計為一座橋台、中央設一
      座橋樑，有三個跨度之証詞暨鑑定報告附圖相符。惟經  鈞院前審八十六年九
      月五日履勘現場，勘驗結果「系爭橋樑中間僅有一根橋墩，兩邊連同橋頭隔成
      兩個橋孔（即跨度）」（見鈞院更一卷第二一五頁）。易言之，被上訴人施
      作結果為一座橋墩，有二個跨度，與約定本旨完全不同。
      至於有關駁崁部分，根本未予施作，遑論完工！經被上訴人所舉証人高國鑑於
      原審証實駁崁未做，並有「橋西南面沒有做擋土牆」之勘驗結果。
    2.系爭橋樑至少有橋面中間有裂縫、橋欄上也有裂縫、橋下模版邊緣沿檔
      土橋亦有裂縫、橋面接頭中間有凹陷等瑕疵，已經原審及  鈞院前審履勘現
      場勘驗屬實，更與証人洪呈和制作之鑑定結果「原設計橋版厚為二公尺，但現
      有結構體只有幾十公分厚，與原設計出入很大，現場橋面已有沈陷變形現象」
      、「橋下側設置之檔土橋已嚴重傾斜、斷裂、穩定性不足，安全有疑慮」相符
      。
    3.被上訴人施作之橋樑部分逾越界址，施作於鄰地一三五地號土地上（見苗栗地
      政事務所八十二年十月二十六日複丈成果圖），致橋樑有被鄰地所有權人訴請
      拆除一角，喪失橋樑平衡，通行安全堪慮之虞。
    4.系爭橋樑、駁崁至今尚未符合契約約定之「工程完成」，並經「定作人驗收合
      格」定妥給付工程款之清償期，定作人尚無給付工程款義務，焉有法定抵押權
      存在之可言。
      (1)系爭橋樑承攬工程，依被上訴人提出工程承攬合約書第十五條第一項「‧‧
        ‧工程完工（領到使用執照）‧‧‧」，第三項「乙方（即被上訴人己○○
        ）應負責辦理工程之使用執照核發為本工程之契約之完成」之記載，足見系
        爭橋樑完工，並非單指橋樑、駁崁物體之完成，被上訴人仍尚須依建築法規
        定依序負責申請建築雜項執照、使用執照。並於使用執照核發後、經定作人
        驗收合格，定作人始有支付工程款之義務。
      (2)駁崁乃「山坡地或傾斜地整修，為防止過陡之泥土崩落，而有用卵石填以混
        凝土或混凝土牆加以防護之裝備」，建築法第七條並規定「駁崁」係雜項工
        作物之一。本件被上訴人與另上訴人丁○○、戊○○間縱有承攬關係時，依
        被上訴人提出之工程承包合約書第十七條記載，被上訴人應建造之工程，係
        指駁崁及橋樑，而所稱之工程款新臺幣（下同）七百萬元，亦包含有駁崁之
        工程費用。
    5.被上訴人未依約申請建管機關就所承攬之系爭橋樑、駁崁為建築雜項執照、使
      用執照之核發。姑且不論；已否經定作人驗收？驗收合格否？縱令橋樑物體經
      驗收合格，然就駁崁部分被上訴人至今並未施作，亦未完成有依約合法申請雜
      項執照、使用執照之義務，仍不符合承攬工程之完成之「債之本旨」（本件被
      上訴人若依契約約定負責申請建照、使用執照之核發，亦不致有屢屢由縣政府
      發函要求拆除危橋或擋土駁崁有危險之情況），則定作人尚無給付承攬報酬義
      務。被上訴人主張之法定抵押權亦失所附麗，本件自無所謂非定作人之上訴人
      所有系爭土地有工程款七百萬元之法定抵押權存在之可言。
  (四)再退步言；即令被上訴人就本件承攬之橋樑已屬完全給付，且無須負責駁崁之完
    工責任，則被上訴人得取得法定抵押權標的物亦僅系爭橋樑而已，尚不包括系爭
    橋樑之基地。原審認上訴人辛○○等四人共有土地全部均有法定抵押權存在，顯
    然誤解法律規定，並與最高法院決議相違背。
    1.民法第五百十三條規定，承攬之工作為建築物或其他土地上之工作物，或為此
      等工作物之重大修繕者，承攬人就承攬關係所生之債權，對於其工作所附之定
      作人之不動產，有抵押權。此之所謂定作人之不動產，如承攬人承攬之工作為
      房屋建築，其就承攬關係所生之債權，僅對房屋部分始有法定抵押權。至房屋
      之基地，因非屬承攬之工作物，自不包括在內。另，「依民法第五百十三條規
      定，承攬人之法定抵押權，其抵押物為工作所附定作人之不動產。上訴人主張
      其因承建房屋而取得法定抵押權，其抵押權之客體，應為前述工作所附定作人
      之不動產，亦即上訴人承建之房屋而不及土地」（最高法院七十六年台上字第
      二一一三號判決要旨參照）。
    2.退萬步言，  鈞院縱認上訴人辛○○等之前手丁○○、戊○○積欠被上訴人七
      百萬元工程款屬實。然被上訴人承攬之工作既為橋樑建築，其就承攬關係所生
      之債權，僅對橋樑部分始有法定抵押權，系爭橋樑之基地，因非屬承攬之工作
      物，自不包括在內。換言之，被上訴人縱有法定抵押權，亦僅存在於如附圖所
      示（甲）所示面積０‧０三六四公頃位置上之橋樑而已。乃原審竟認系爭七０
      地號、面積０‧三七二五公頃土地上全部均有法定抵押權存在，顯違背法令。
    3.系爭橋樑係以水泥鋼筋建築而成之堅固物體，有固定性、永久性，費資亦鉅，
      在社會觀念上有獨立供人通行使用之經濟效益，核與民法第六十六條第一項規
      定之不動產規定相符，應解釋為具有獨立性之工作物（司法院大法官會議釋字
      第九三號解釋可供參照）。系爭橋樑雖附著於訟爭土地上，因屬具獨立性之工
      作物，故縱為法定抵押權之標的者，仍僅存在於該具獨立性之橋樑而已，並不
      及於土地。被上訴人所舉謝在全先生「民法物權論」「工作物之新造與基地仍
      為法定抵押權之標的物」見解，係在最高法院八十七年三月十日民事庭會議決
      議之前之學者意見，且被上訴人未辨明本件橋樑非不具獨立性之工作物，所為
      與前開最高法院民事庭決議抵觸之法定抵押權標的物應及於土地乙節，容有誤
      解。
    4.再退步言，即令法定抵押權之標的物尚包括具獨立性工作物之基地時，則被上
      訴人得取得「法定抵押權標的物之範圍，亦以系爭橋樑占有所及之土地（面積
      三六四平方公尺）為限」。原審認上訴人辛○○等四人共有土地全部（面積三
      七二五平方公尺）均有法定抵押權存在，係誤解法律規定。
      (1)退萬步言，縱使前手丁○○、戊○○積欠被上訴人七百萬元工程款屬實。然
        被上訴人於系爭七０地號、面積三七二五平方公尺土地上，承攬之工作物範
        圍僅三六四平方公尺，不足十分之一。被上訴人主張以大於其承攬施工之工
        作物有十倍以上之系爭土地全部均有法定抵押權，誤解法律規定，並違反民
        法第二百十九條「行使債權，履行債務，應依誠實及信用」之規定。
      (2)有關物權之範圍，有登記者固以登記為準，然法定物權，例如：時效取得不
        動產所有權、時效取得地上權、法定地上權等等，非以登記為生效要件者，
        該物權範圍即以工作物、建物占有所及位置、面積為法定物權之範圍。是本
        件縱有法定抵押權之適用，承攬人之法定抵押權之範圍，亦應以工作物所占
        有之位置、面積為計算之標準。
  (五)系爭橋樑，乃被上訴人未依其與定作人成立之契約債之本旨依序完成建造執照、
    使用執照之核發，亦未辦理「建物第一次總登記」之違章建築。上訴人既非原承
    攬契約定作人，自無原始取得系爭橋樑之所有權可言。被上訴人竟以非所有權人
    之上訴人辛○○、甲○○、丙○○、庚○○四人為訴請確認對系爭橋樑有法定抵
    押權之被告，自與民法第五百十三條規定不合。
    1.不動產之抵押權，其權利之行使，僅應由抵押權人對為抵押權標的之不動產所
      有人為之，苟非不動產所有人，對之確認法定抵押權之存在，即難認有即受確
      認判決法律上之利益。
    2.系爭橋樑既屬違章建築，上訴人辛○○等四人又非定作人，且又無依民法第七
      百五十八條規定辦理物權所有權登記，則被上訴人以非定作人、非系爭橋樑之
      所有權人之上訴人辛○○等四人為被告訴請確認法定抵押權存在，即難認有即
      受確認判決法律上之利益。
貳、被上訴人即附帶上訴人己○○方面：
一、聲明：求為判決
  (一)上訴駁回。
  (二)原判決不利於附帶上訴人部分廢棄。
  (三)右廢棄部分：
  1.附帶被上訴人丁○○、戊○○應再給付附帶上訴人新台幣三百零二萬四千三百
      六十三元及自八十一年二月十五日起至清償日止按年息百分之五計算之利息。
    2.確認附帶上訴人對於附帶被上訴人鐘招湖、甲○○、丙○○、庚○○、乙○○
      共有坐落於苗栗市○○段七十號土地全部及該土地內如原審判決附圖甲所示面
      積０．０三六四公頃部分之地上物橋樑有權利價值新台幣三百零二萬四千三百
      六十三元之法定抵押權存在（連同原審確認部分，共有權利價值新台幣一千零
      二萬四千三百六十三元之法定抵押權存在）。
二、陳述：除與原判決及歷審記載相同者，茲引用之外，補稱：
  (一)系爭土地（即苗栗市○○段七十地號土地）共有人之一庚○○（即上訴人兼附帶
    被上訴人），業於八十七年五月一日將其應有部分十四分之一移轉登記予乙○○
    成為共有人，自己保留十四分之三，爰依民事訴訟法第二百五十六條第四款規定
    追加乙○○為本件訴訟之當事人。
  (二)系爭橋樑、駁崁工程之報酬究為若干：
    1.系爭橋樑及駁崁係房屋興建之附屬工程，而其工程費用，依房屋工程承包合約
      書第四條工程總價及第十七條特約事項之記載，應由雙方另行議價決定。
      開工前，上訴人丁○○、戊○○推由其父林明漢與被上訴人議價，約定依原估
      價單數額施工，並以實際發包支出數額為據，有證人蔡瑞和於原審證述：「．
      ．．許有輝建築師說按林明漢之設計圖七百萬施工安全會有問題？林明漢說按
      實際發包多少，就收多少」，上訴人就上情固予以否認，惟其於原審八十二年
      三月四日之答辯狀中亦自承：「（一）被告等於八十年十月二十二日與原告簽
      訂委建慶霖友福大樓之工程承包合約，『係由被告等之父林明漢出面代為簽訂
      』，．．．橋樑部份亦由林明漢直接與原告洽商．．．（二）系爭橋樑工程
      於八十年十月間議價時，被上訴人表示此項工程係周邊工程，『可以不要盈利
      』」，並有訴外人林明漢於  鈞院調閱之台北地院八十一年度易字第六八八二
      號刑事卷第八十五頁審判筆錄陳稱：「我親自至他家（即己○○）談橋樑之事
      ，他想要怎樣做就怎樣做」等語，及鈞院八十三年度重上字第九一號前審八十
      四年八月三日審理筆錄亦證稱：「我代理兒子丁○○、戊○○與己○○訂約，
      我兒子的印章也是我經過兒子同意拿去蓋的」等語，足證系爭大樓及橋樑、駁
      崁等之承攬契約，對上訴人丁○○、戊○○發生效力。按「當事人互相表示意
      思一致者，無論其為明示或默示，契約即為成立」，民法第一百五十三條第一
      項定有明文。且證人蔡瑞和於原審亦證稱：「林明漢代表丁○○、戊○○，沒
      有說好，也沒有說不好，原告（即被上訴人）催辦橋樑之時，拿一份估價單給
      林明漢，．．．，開始要做就拿給林明漢簽，工程已做一半了無法停。」，「
      ．．．估價單也有交羅廣榮拿給林明漢，．．．」，「林明漢是有說七百萬，
      但原告認為不安全，七百萬的橋不能用，．．．」等語。上訴人之代理人林明
      漢就被上訴人所提之估價單縱未簽名明示認可，惟上訴人丁○○、戊○○及渠
      等之代理人林明漢就當時被上訴人於按估價單內容施工興建系爭橋樑時並未出
      面制止，且於施工數月期間，不僅從未以承攬報酬未獲同意為由，要求停止施
      工，反而多次要求被上訴人變更設計，以致發包金額增加，足見上訴人就被上
      訴人所提工程報酬按實際發包支出數額為據部分，已有默示之同意或意思之實
      現。
    2.退步言之，  鈞院倘認兩造對於本件工程款之數額並未有明確之約定，據上訴
      人所舉證人洪呈和於原審證稱：「他（即林明漢）告訴我預備花八百至九百萬
      元之間的錢找我按此數額設計」、「但此種作法（指被上訴人之工程方式）比
      模板支撐還要貴」，足徵被上訴人所承攬之橋樑、駁崁工程，其費用不僅高於
      七百萬元，更在九百萬元以上。民法第四百九十一條規定：「未定報酬者，按
      照價目表所定給付之，無價目表者，按照習慣給付」。所謂價目表者，自係依
      照成本再酌加合理利潤後而定之；而商場習慣上，亦無賠本收受報酬之理。本
      件橋樑工程，被上訴人依實際發包而支出之工程費用，為一千零二十萬八千三
      百六十三元，有工程費用支付表、工程估驗單及合約書等可稽，且各該估驗單
      上均有被上訴人已付款項之支票號碼、金額、付款銀行暨領款人之簽收字樣。
      兩造對於本件工程款數額未有明確之約定，即應依價目表決定報酬金額，工程
      成本不失為最低價格之價目表，被上訴人於原審起訴請求上訴人丁○○、戊○
      ○給付其中一千零二萬四千三百六十三元作為工程報酬，自屬有據。
    3.報酬應於工作交付時給付之，無須交付者，應於工作完成時給付之，民法第五
      百零五條第一項定有明文。本件被上訴人既已將系爭橋樑建造完成，且被上訴
      人亦於八十一年六月八日委請律師以存證信函限期催告上訴人丁○○、戊○○
      給付承攬報酬，證人蔡瑞和亦於原審證稱被上訴人託其向該二上訴人催討款項
      未獲置理，「．．‧八十一年五、六月託我與羅廣榮叫林明漢開支票，但林明
      漢始終不開」，上訴人丁○○、戊○○自應依法給付報酬。
  (三)系爭橋樑、駁崁工程確已完工，並經驗收：
    1.被上訴人與上訴人丁○○、戊○○早於八十年七月二日就系爭苗栗縣苗栗市○
      ○段七十地號土地，以興建地下一層、地上四層之「大金揚華廈」為目的而訂
      有工程承攬合約。因系爭土地上有舊有既成道路橫亙其中，為上坡鄰地民眾出
      入通行所必經，故當時雙方即約定由被上訴人先行在土地邊緣建造橋樑，供民
      眾改道通行，俾系爭土地得以完整使用而興建房屋。嗣上訴人欲變更房屋為地
      下二層、地上七層之設計，故雙方於八十年十月二十二日另再訂定「慶霖友福
      大樓」之工程承包合約，並將原先約定興建橋樑、駁崁部分，列於合約特約事
      項中。是以本件橋樑、駁崁工程為房屋之附屬工程，工程之目的在使鄰地民眾
      棄舊路而改行新橋，使系爭土地得以完整開發，並非上訴人自行使用。
    2.本件橋樑及駁崁工程於八十一年二月五日即已完工，且自上訴人丁○○、戊○
      ○於八十一年二月十四日舉行通車典禮後即正式通車，渠等並將前述之舊有既
      成道路廢除後，使該橋樑成為上坡鄰地民眾出入之唯一通路，此有證人蔡瑞和
      於原審之證述在卷，及訴外人羅廣榮於原審出具之證明書可資佐證，並有原審
      法院於八十二年三月二十二日現場勘驗筆錄可稽，以及系爭橋樑及駁崁之現場
      照片數幀為證，另上訴人於鈞院前次更審審理時，對於通車之事實亦不爭執。
      倘系爭橋樑果如上訴人丁○○、戊○○所言尚未完工交付及驗收，則渠等豈有
      選定日期為系爭橋樑舉行通車儀式，使鄰地民眾改由系爭橋樑出入並同時廢除
      舊有道路之理。且橋樑、駁崁工程之目的既在使鄰地民眾棄舊路而改行新橋，
      俾系爭土地得以完整開發。是以上訴人既然確實舉行通車典禮，並將舊路廢除
      ，而任由鄰地民眾改行新橋，則系爭橋樑、駁崁工程顯然已達於供鄰地民眾通
      行使用之目的（至於粉刷與否，僅為美觀而已，尚不影響橋樑之結構安全，且
      被上訴人按雙方約定，以實際發包支出數額請求給付承攬報酬，並未請求系爭
      橋樑之粉刷費用），自應推認該工程結果確為定作人所接受，應屬完工。上訴
      人並非公務機關或建設公司，所謂驗收並未採用何種要式之方式，似可想像。
      是以雙方雖無驗收之紀錄證明，但上訴人前述通車廢路之行為，實質上與驗收
      合格之效果無異。故在工程承攬報酬非按估驗進度分期給付之情形下，定作人
      既已收受使用工作物，卻仍以工程未完工驗收為由，拒絕給付工程款，其履行
      義務顯然違背誠實信用原則。
    3.苗栗縣政府於八十四年十一月八日以八四府農保字第一一六九四八號函稱系爭
      橋樑「非屬建築法所稱之雜項工作物範圍，無需申請雜項建造執照及使用執照
      ，自非屬違章建築」，上訴人稱被上訴人未依建築法規定申請雜項執照、使用
      執照，屬違章建築，亦無可取。況被上訴人與上訴人丁○○、戊○○間之橋樑
      工程承攬契約為兩造間原約定「慶霖友福大樓」工程承包合約以外之追加工程
      ，係屬另一承攬契約行為。此觀工程承包合約書第四條工程總價：本約總價
      不包括駁崁（或橋樑道路工程）及設計圖說以外之工程，及第十七條特約事項
      ：本約土地應建造之駁崁及橋樑工程費用，依雙方議價於甲方（即上訴人丁
      ○○、戊○○）於完工驗收後付款日期另行決定，再付清予乙方（即被上訴人
      ）等語；及其他條文內容均專就房屋承包工程之細節為約定可稽。故該合約書
      第十五條所謂乙方需負責辦理該工程之使用執照核發為本工程之契約之完成
      ，係指『房屋』承包工程而言，與橋樑承包工程無關。另據  鈞院調閱之北檢
      刑事卷林明漢筆錄：「（問：房子預售否？）建照尚未下來。（問：你有無申
      請？）我委託高國鑑。」等語。另參酌兩造所訂之工程承包合約書第十五條(3)
      文義觀之，充其量亦僅規定乙方（即被上訴人）需負責辦理該工程（即房屋）
      之「使用執照」核發。縱認駁崁須申請雜項建築執照，亦與被上訴人無關。
  (四)系爭橋樑、駁崁工程並無上訴人所指摘之瑕疵，上訴人亦未證明有瑕疵存在，不
    得請求減少報酬或損害賠償：
  1.上訴人雖曾於橋樑施工前提出一份橋樑設計草圖予被上訴人及受上訴人委託設
      計大樓之建築師高國鑑觀看，惟經被上訴人及高國鑑建築師閱覽後，均向渠等
      告之：「若照該設計草圖建造，其安全堪虞」等語，上訴人隨即將該設計草圖
      攜回，並未留下交予被上訴人收執，亦未要求被上訴人應按該草圖施工，是以
      被上訴人根本無從依前開設計草圖施工，以上事實有證人蔡瑞和、高國鑑於原
      審到庭結證屬實。故上訴人所提出該草圖之原設計人洪呈和所立之報告書，說
      明橋樑與其設計不符，並有何項瑕疵，自不足採。且證人洪呈和（即上訴人所
      提草圖設計人）於原審證稱：「我看的結果，橋樑之施工與我的設計不一樣，
      我設計沒有擋土牆，他的有，．．．是他的設計圖我沒有看到，不便置評」，
      就證人先前所提報告書改採保留意見，足見證人洪呈和於原審所出具之鑑定報
      告書，並不足採。且系爭橋樑工程建造時間達三個多月之久，該草圖之原設計
      人洪呈和均未曾到施工現場監工，而係於橋樑完工兩造有爭議時始初次至現場
      看過，足徵證人洪呈和之證詞，並不能證明兩造當時確有合意按照該設計草圖
      施作系爭橋樑，倘如上訴人所稱當初確曾交付橋樑設計圖，並要求被上訴人應
      按圖施工，又為何於建造期間上訴人從未向被上訴人提出任何異議或令被上訴
      人停工。故上訴人主張曾交付設計圖予被上訴人，而被上訴人卻未按圖施工乙
      節，與事實不符。至於鈞院八十八年九月十六日審理筆錄所載，被上訴人即
      附帶上訴人訴訟代理人周律師所稱：「上訴人指摘系爭橋樑不符合約，我們主
      張當時並未有施工圖，兩造當時並未就施工圖達成協議」，其真義應係指：兩
      造於立約時並未協議依證人洪呈和所繪之設計圖為施工圖之謂也。
    2.上訴人雖曾於系爭橋樑工程施作前提出一份設計草圖，惟該橋樑之草圖原係依
      先前上訴人丁○○、戊○○欲在系爭土地上興建地下一層、地上四層之「大金
      揚華廈」所設計，嗣上訴人變更房屋設計為地下二層（一樓係店面設計）、地
      上七層之「慶霖友福大樓」，致該原橋樑草圖除安全有虞外，亦不符上訴人變
      更房屋設計後之需求，上訴人當時並未再要求被上訴人按該草圖施工，亦未再
      提出新設計圖，被上訴人憑據多年施工經驗，及依據訴外人林明漢之需求及林
      明漢當時所邀在場姓名不詳之地理師意見而施工，倘系爭橋樑果有如上訴人所
      指與設計不符之事，何以上訴人於系爭橋樑施工進行中均未提出異議，任由被
      上訴人「要怎樣做就怎樣做」，實背常理。再依被上訴人所已完成之系爭橋樑
      簡圖所示，該已施作完成之橋樑實有五支橋墩，僅係圖示等四支橋墩
      因橋東面已有施作水泥牆，橋西面又有泥土覆蓋於旁，肇致無法看出其餘四支
      橋墩，上訴人猶執陳詞辯稱橋墩與設計不符，自無可取。
    3.系爭橋樑因係坐落於斜坡地段之周邊位置，故被上訴人於建造時，須以擋土牆
      支撐（只須於橋樑東面施作擋土牆即可，西面無須再作擋土牆），以避免建造
      中之橋墩承力過重及上坡泥土之崩陷。惟該擋土牆因係屬臨時性之防護措施，
      俟橋樑工程完工後即可將該擋土牆拆除，此業經證人洪呈和於原審審理時結證
      屬實，足證該擋土牆確屬臨時性之措施（被上訴人當初施作系爭橋樑時，為防
      止模板支撐無法承受，乃於橋板下端外築起擋土牆，利用土方回填至橋版版底
      ，以代替模板支撐，故證人洪呈和以其專業知識，始證稱擋土牆之作法比模板
      支撐還貴），故其上縱有龜裂之情形，亦不足以影響系爭橋樑之安全結構。上
      訴人丁○○、戊○○執此謂橋樑工程尚未完工或有重大瑕疵，殊不足採。且該
      擋土牆係於八十三年十月十三日以前即經拆除，並非坍落，當地居民仍然利用
      該橋樑進出，足證拆除擋土牆後並無任何危害安全之虞，亦無上訴人所指之瑕
      疵。本件系爭橋樑及駁崁工程於八十一年二月五日完工，並於八十一年二月十
      四日舉行通車典禮，上訴人丁○○、戊○○並將原舊有既成道路廢除，使該橋
      樑成為上坡鄰地民眾出入唯一通路，並使系爭土地得以完整開發，足證系爭橋
      樑、駁崁工程業已達供鄰地民眾通行使用之目的。系爭橋樑及駁崁工程分別自
      八十一年二月五、十四日完工，通車迄今已逾七年，均未曾聽聞當地民眾談論
      系爭橋樑及駁崁工程有任何瑕疵而影響安全之情，甚或於八十八年九月二十一
      日「集集大地震」後，系爭橋樑及駁崁工程均未見受有任何損害或影響橋樑結
      構安全，益證被上訴人所施作之系爭橋樑及駁崁工程，確無上訴人所指摘之瑕
      疵。再者，本系爭橋樑、駁崁工程於被上訴人承作期間，上訴人均每天在施工
      現場監工，且於施作前上訴人並未申請地政機關鑑界以確定施工位置，因此有
      關系爭橋樑及駁崁工程之施作位置均係上訴人所指示，被上訴人並非系爭土地
      所有權人，又如何能得知橋樑及駁崁工程之施作有無佔用他人土地，今上訴人
      徒以不可歸責於被上訴人之事由指摘系爭橋樑及駁崁工程有佔用他人土地乙節
      ，係卸責飾詞，不足採信。
  (五)被上訴人之承攬報酬對於系爭土地確有法定抵押權存在：
    被上訴人既承攬原為上訴人丁○○、戊○○共有之系爭土地上之橋樑、駁崁工程
    ，就該承攬關係所生之債權，依法對該橋樑、駁崁及其所附之系爭土地全部應有
    抵押權存在，上訴人丁○○、戊○○嗣後雖於橋樑完工後之八十一年九月將系爭
    土地讓與上訴人辛○○、甲○○、丙○○、庚○○等，並於同年十月三日辦畢所
    有權移轉登記，另上訴人庚○○又於八十七年五月一日將其應有部分十四分之一
    移轉登記予乙○○，對於抵押權之存在不生影響。
    理    由
一、系爭土地（即苗栗市○○段七十地號土地）共有人之一庚○○（即上訴人兼附帶
    被上訴人），於民國八十七年五月一日將其應有部分十四分之一移轉登記予乙○
    ○成為共有人，自己保留十四分之三，有土地登記簿謄本附卷可稽，被上訴人依
    民事訴訟法第二百五十六條第四款規定追加乙○○為本件訴訟之當事人，核與民
    事訴訟法第四百四十六條第一項但書規定相符，應予准許。又乙○○及上訴人丁
    ○○、戊○○、乙○○未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    所列各款情形，依被上訴人之聲請，由其一造辯論而為判決，合先敘明。
二、被上訴人起訴主張：渠與上訴人丁○○、戊○○於民國八十年十月二十二日簽訂
    工程承包合約，在原為丁○○、戊○○共有坐落苗栗市○○段七十號土地興建慶
    霖永福大樓。約定在興建大樓前，先在該地上如原判決附圖甲所示部分興建橋樑
    ，以供上坡鄰地民眾出入通行，將橫亙系爭土地原供通行使用之既有舊路廢除，
    俾利大樓建築之整體利用規劃，但橋樑建造費用不包含於大樓工程費用內，由渠
    與丁○○、戊○○之父即林明漢議價後決定。系爭土地上橋樑業經建造完工交付
    丁○○、戊○○，於八十一年二月十四日舉行通車儀式啟用，丁○○、戊○○並
    已將系爭土地上原舊有既成道路廢除，惟迄今就橋樑承攬報酬一千零二萬四千三
    百六十三元分文未付，催討無效，並將系爭土地出賣與上訴人辛○○、甲○○、
    丙○○、庚○○（張某再移轉十四分之一予乙○○），已辦理所有權移轉完畢，
    爰依承攬之法律關係，求為命上訴人丁○○、戊○○如數給付並加付法定遲延利
    息，及確認被上訴人對於上訴人辛○○等五人共有系爭土地一筆全部及該土地內
    如原判決附圖甲所示面積０．０三六四公頃部分之地上物橋樑有權利價值一千零
    二萬四千三百六十三元之法定抵押權存在之判決。（原審判決丁○○、戊○○應
    給付己○○七百萬元本息，確認被上訴人己○○對於上訴人辛○○等四人共有系
    爭土地一筆全部及該土地內如原判決附圖甲所示面積０．０三六四公頃部分之地
    上物橋樑有權利價值七百萬元之法定抵押權存在，而駁回被上訴人己○○其餘之
    訴。丁○○、戊○○及辛○○等四人對其敗訴部分，提起第二審上訴，己○○亦
    對其敗訴部分，提起附帶上訴）。
    上訴人辛○○、甲○○、丙○○、庚○○四人則以：系爭橋樑、駁崁之承攬契約
    關係存在於訴外人林明漢與被上訴人己○○間，林明漢並非土地之所有權人，被
    上訴人主張就非定作人林明漢所有，而係上訴人所有之系爭土地有法定抵押權存
    在，與民法第五百十三條規定要件不合；被上訴人未依契約本旨指出完全之給付
    ，且未經驗收合格，上訴人丁○○、戊○○自無給付工程款之義務；抵押權應存
    在於被上訴人己○○所承攬之工作物即其建造之橋樑本體，或僅及於系爭橋樑、
    駁崁所及之如原判決附圖甲所示之面積為限，而不應及於該橋樑所附著之系爭土
    地全部等語，資為抗辯。
三、被上訴人己○○主張渠與上訴人丁○○、戊○○於八十年十月二十二日簽訂工程
    承包合約，在原為丁○○、戊○○共有坐落苗栗市○○段七十號土地興建慶霖永
    福大樓，約定在興建大樓前，先在該土地上如附圖甲所示部分興建橋樑，以供上
    坡鄰地民眾出入通行，將橫亙系爭土地上原供通行使用之既有舊路廢除，俾利大
    樓之整體利用規劃，但橋樑建造費用不包含於大樓工程費用內，由渠與丁○○、
    戊○○之父林明漢議價後決定之事實，業據被上訴人提出上訴人自認為真正之工
    程承包合約書為證（見原審卷第二十三頁至第三十五頁）。上訴人辛○○、甲○
    ○、丙○○、庚○○四人雖抗辯系爭橋樑、駁崁之承攬契約存在於訴外人林明漢
    與己○○之間，定作人並非辛○○等人之前手丁○○、戊○○。惟查，林明漢於
    本院前審到庭證稱「我代理我兒子丁○○、戊○○與己○○訂約，我兒子的印章
    也是我經過我兒子同意拿去蓋的」（參本院重上九十一號卷第一○八頁），足證
    林明漢僅係簽約人丁○○、戊○○之代理人，承攬契約存在於丁○○、戊○○與
    己○○之間，辛○○等人此部分之抗辯，委無可採。茲應審究者，厥為系爭橋樑
    工程之報酬究為若干﹖其付款期限屆至否﹖被上訴人己○○主張其與上訴人丁○
    ○、戊○○約定按原估價單數額施工並以實際花費金額為據，工程款金額計一千
    零二十萬八千三百六十三元，橋樑已完工並經驗收，為上訴人辛○○等人否認。
    查：
    (一)系爭橋樑乃房屋興建之附屬工程，其工程費用，依房屋工程承包合約書第四條
      工程總價(1)及第十七條特約事項(1)之記載，應由雙方另行議價決定。訴外人林
      明漢於台灣台北地方法院八十一年度易字第六八八二號刑事卷第八十五頁審判
      筆錄陳稱：「我親自至他家（即己○○）談橋樑之事，他想要怎樣做就怎樣做
      」。
    (二)被上訴人所舉證人蔡瑞和於原審八十二年三月九日言詞辯論時到庭證稱：「．
      ．．許有輝建築師說按林明漢之設計圖七百萬施工安全會有問題，林明漢說按
      實際發包多少，就收多少」「林明漢代表丁○○、戊○○，沒有說好，也沒有
      說不好，原告（即被上訴人）催辦橋樑之時，拿一份估價單給林明漢，．．，
      開始要做就拿給林明漢簽，工程已做一半了無法停。」，「．．．估價單也有
      交羅廣榮拿給林明漢，．．」，「林明漢是有說七百萬，但原告認為不安全，
      七百萬的橋不能用，．．」等語。
    (三)上訴人所舉證人洪呈和於原審證稱：「他（即林明漢）告訴我預備花八百至九
      百萬元之間的錢找我按此數額設計」、「但此種作法（指被上訴人之工程方式
      ）比模板支撐還要貴」，足認被上訴人所承攬之橋樑工程，其費用應在九百萬
      元以上。
    (四)林明漢固然於本院前審證稱七百萬元包括系爭橋樑及駁崁工程，而被上訴人就
      駁崁部分未施作。然被上訴人起訴時請求之一千零二萬四千三百六十三元係僅
      就橋樑部分為請求，並不包括駁崁之工程款（見起訴書），被上訴人嗣雖主張
      橋樑及駁崁均已完工云云，應係訴訟代理人之誤解。
    據上，丁○○、戊○○之代理人林明漢既然同意己○○「想要怎樣做就怎樣做」
    ，兩造雖然未就價額約定，依民法第四百九十一條規定：「未定報酬者，按照價
    目表所定給付之，無價目表者，按照習慣給付」，工程成本不失為最低價格之價
    目表。己○○主張橋樑工程其實際發包而支出之工程費用為一千零二十萬八千三
    百六十三元，業經其提出工程費用支付表、工程估驗單及合約書等為證（參本院
    外置證物證五），各該估驗單上均有被上訴人己○○已付款項之支票號碼、金額
    、付款銀行暨領款人之簽收字樣，且據證人蔡瑞和於原審到庭證稱己○○給包商
    之價款確實為一千餘萬元（原審卷第九十一頁），證人高國鑑亦稱：「顧問工程
    公司的朋友在現埸有說這個橋划不來，至少要一千多萬」（參原審八十二年五月
    五日審判筆錄第一六八頁）。從而被上訴人於原審起訴請求上訴人丁○○、戊○
    ○給付其中之一千零二萬四千三百六十三元作為工程報酬，洵屬有據。
四、依房屋工程承包合約書第十七條特約事項(1)之記載，系爭橋樑費用於完工驗收後
    付款日期另行決定，是應審究者，系爭橋樑是否已完工驗收﹖
    (一)經原審勘驗現場囑託苗栗地政事務所派員測量結果，系爭土地上所建橋樑確已
      完成在通行使用中，其為系爭土地上坡鄰地民眾出入唯一通路，系爭土地兩造
      所指舊有既成道路已不復存在，有勘驗筆錄及土地複丈成果圖在卷可稽，且上
      訴人對於通車之事實亦不爭執（本院更一審卷第二五七頁）。上訴人丁○○、
      戊○○雖於原審辯稱系爭橋樑尚未完工交付，惟如未完工交付，彼二人豈有廢
      除舊路使鄰地民眾由系爭地上橋樑通行出入之理，其所辯不可採。兩造並非公
      務機關，所謂驗收亦未明定採用何種要式方式，雙方雖無驗收之紀錄證明，但
      上訴人丁○○、戊○○通車廢路之行為，實質上與驗收合格之效果無異，是被
      上訴人主張橋樑已完工並經丁○○、戊○○驗收，洵堪採信。
    (二)上訴人辛○○等抗辯己○○未依工程承包合約書第十五條之約定領取橋樑之使
      用執照，經定作人驗收合格後，定作人始有支付工程款之義務云云。惟如前所
      述，己○○與丁○○、戊○○所簽定之工程承包合約書不包括橋樑之費用，橋
      樑之付款期限係依第十七條特約事項之記載，自不適用第十五條之約定，故有
      無領取使用執照，與付款期限屆至否無關。
五、上訴人另抗辯被上訴人未按圖施工，且已完成部分橋樑有瑕疵並有安全之虞，為
    被上訴人否認。經查上訴人雖提出橋樑設計圖影本五件為證，惟為兩造設計系爭
    土地大樓建築工程之證人高國鑑到庭證稱，其僅看過其中一張設計圖，當時曾問
    顧問工程師橋樑部分僅該一張設計圖會否太簡單，是否要重新設計，顧問工程師
    為肯定之答覆，惟證人並不負責橋樑部分之工程等語，上訴人未能舉證曾將明確
    之橋樑設計圖交付被上訴人以為施工，所辯被上訴人未按圖施工乙節即非可取。
    上訴人所舉證人洪呈和雖於原審到庭證稱系爭橋樑與其設計不符，橋面板有下陷
    現象，惟其係就橋樑外觀上按其原設計之橋樑設計圖所為說明，況其亦證稱未見
    系爭橋樑設計圖不便置評，該證人既未就系爭橋樑進行詳細鑑定，所為證言及出
    具之報告書即不足以為上訴人有利之證明。衡以常情，花費千餘萬元鉅額款項之
    系爭工程，如有未依約施工情形，上訴人於工程進行中當無不為異議之理；參以
    林明漢於刑事案件證稱己○○「想要怎樣做就怎樣做」；定作人丁○○、戊○○
    應無交付施工設計圖予被上訴人，被上訴人主張係本於其多年之施工經驗，依據
    定作人丁○○、戊○○之代理人林明漢之需求施工，堪信屬實。上訴人丁○○、
    戊○○於原審就系爭橋樑聲請送鑑定後拒不繳納鑑定費用，上訴人等既未能舉證
    系爭橋樑有何安全之虞及瑕疵，所辯自無可取。
六、依被上訴人與上訴人丁○○、戊○○八十年十月二十二日所訂工程承包合約書第
    十七條所定，系爭土地橋樑工程費用，依雙方議價於經上訴人丁○○、戊○○完
    工驗收後另行決定付款日期。被上訴人既將系爭橋樑建造完成交付與上訴人丁○
    ○、戊○○使用如前述，該二上訴人即應依約與被上訴人商議付款日期為付款，
    詎其事後諸多爭議拒絕付款，本件事實上已無商議付款日期可能，被上訴人雖以
    存證信函限期催告該上訴人給付報酬，丁○○、戊○○則委任律師函覆橋樑尚未
    點交，證人蔡瑞和亦證稱被上訴人託其向上訴人催討款項未獲置理，是兩造就付
    款日期尚未達成協議。上訴人丁○○、戊○○固應依法給付報酬，惟被上訴人就
    遲延利息請求自驗收合格之次日（八十一年二月十五日）起算，因兩造係約定驗
    收後付款日期另定，茲付款日期既未訂定，自以催告期滿即起訴時所請求之九百
    五十三萬五千七百三十六元自起訴狀繕本送達翌日，餘四十八萬八千六百二十七
    元自上訴人收受被上訴人擴張聲明狀之翌日即八十二年三月十日（起訴請求之金
    額為九百五十三萬五千七百三十六元，嗣被上訴人擴張聲明為一千零二萬四千三
    百六十三元，擴張部分為四十八萬八千六百二十七元）為遲延利息之起算日。原
    審就七百萬元及自八十二年二月二十一日起之遲延利息部分，准被上訴人之請求
    ，為上訴人丁○○、戊○○敗訴之判決，於法並無違誤，上訴人丁○○、戊○○
    之上訴為無理由。惟己○○得請求之橋樑費用為一千零二萬四千三百六十三元，
    己○○附帶上訴請求丁○○、戊○○再給付三百零二萬四千三百六十三元及如主
    文第二項所示之遲延利息，為有理由，應予准許，原判決就此部分為附帶上訴人
    敗訴之判決，自有未洽。附帶上訴人就此部分指摘原判決不當，求予廢棄改判，
    為有理由，爰由本院將原判決此部分予以廢棄改判如主文第二項所示。至於逾上
    開應准許部分，附帶上訴人之請求為無理由，原審為其敗訴之判決，並無違誤，
    附帶上訴人就此部分所為之附帶上訴，為無理由，應予駁回其附帶上訴。
七、被上訴人訴求確認其在上訴人（即附帶被上訴人）辛○○等四人及追加被告乙○
    ○共有坐落苗栗市○○段第七十號土地及坐落其上之橋樑工作物有一千零二萬四
    千三百六十三元之法定抵押權存在部分：
    按承攬之工作為建築物或其他土地上工作物，或為此等工作物之重大修繕者，承
    攬人就承攬關係所生之債權，對於其工作所附之定作人之不動產有抵押權；又不
    動產所有人設定抵押權後，得將不動產讓與他人，但其抵押權不因此而影響，此
    於法定抵押權之情形亦然；民法第五百十三條、第八百八十三條、第八百六十七
    條固定有明文。惟查，橋樑有固定性、永久性，且費資甚鉅，在社會觀念上有獨
    立供人行走之經濟效益，與民法第六十六條第一項規定之不動產及司法院大法官
    會議釋字第九三號，尚無不符。復，依最高法院八十七年度第二次民事庭會議決
    議「承攬人承攬之工作既為房屋建築，其就承攬關係所生之債權，僅對『房屋』
    部分始有法定抵押權。至房屋之基地，因非屬承攬之工作物，自不包括在內」。
    準此，本件被上訴人承攬之工作物既為橋樑，橋樑占用之基地非屬承攬之工作物
    ，上訴人辛○○、甲○○、丙○○、庚○○辯稱抵押權僅及於橋樑不及於系爭土
    地，洵屬有據。辛○○等人又抗辯系爭橋樑非其所有，從而被上訴人請求確認對
    辛○○共有之土地及非屬辛○○等五人所有之橋樑有法定抵押權，於法尚屬無據
    ，原判決第二項所為法定抵押權存在之確認部分，於法不合，上訴人辛○○等四
    人就此部分之上訴，為有理由，爰予廢棄改判。至原判決就被上訴人對於辛○○
    等四人共有之前開土地及地上物橋樑有權利價值三百零二萬四千三百六十三元之
    法定抵押權存在（即超過七百萬元部分）之訴部分，予以駁回，核無不合，被上
    訴人就此部分之附帶上訴，亦無理由，應予駁回。據上理由，被上訴人對追加被
    告乙○○之請求亦非有據，應予駁回。
八、兩造其餘攻擊防禦方法與所提證據，與判決結果不生影響，毋庸一一論列，附此
    明。
據上論結，本件上訴及附帶上訴均為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第四百
四十九條第一項、第四百五十條、第七十九條但書、第八十五條第一項、第四百六十
三條、第三百八十五條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      二      月      二      日
                                臺灣高等法院民事第九庭
                                    審判長法  官  吳  謙  仁
                                          法  官  林  樹  埔
                                          法  官  蘇  瑞  華
右正本係照原本作成。
如不服本判決，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀，其未表明上訴理由者
，並應於提出上訴後二十日內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕本
）。
中      華      民      國    八十九    年      二      月      八      日
                                          書記官  賴  以  真


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
