【裁判字號】    89,聲再,53
【裁判日期】    890202
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                  八十九年度聲再字第五三號
    再審聲請人
    即受判決人  甲○○
右列聲請人因詐欺案件，對於本院八十八年度上易字第五二０一號中華民國八十八年
十二月二十二日確定判決（台灣台北地方法院八十八年度自字第四０六號、臺灣台北
地方法院檢察署八十八年度偵字第一八四四、二三五號，八十八年調偵字第四六八、
三五五號移送原審併辦），聲請再審，本院裁定如左：
    主      文
再審之聲請駁回。
    理      由
一、聲請意旨略稱：聲請人自八十五年間開設服飾店至案發時已有三年，一直均正常
    經營，信用良好，本次確因八十七年底服飾業景氣不佳，不僅庫存品未售出，更
    且為下游廠商倒帳，要求折價，才會發生資金週轉不靈跳票之情事，絕無詐欺之
    意圖。證人許振軒曾為此出庭作證，原法院就此有利聲請人之重要證據，並未加
    以審酌；且聲請人一再要求傳訊往來之同業上旺、上豪．．．等批發服飾店，該
    證人多次傳訊未到庭，原法院逕為判決，置該等證據於不顧；聲請人與夫葉國華
    爭吵係發生於八十七年六月間，並非原法院認定之八十七年十二月二十二日，此
    點經證人葉更生證述明確，原法院未加詳查，逕以此錯誤之筆錄為依據而為聲請
    人不利之認定。均有重要證據漏未審酌之情事，為此依刑事訴訟法第四百二十一
    條之規定，聲請再審云云。
二、查聲請人自承八十七年底服飾業景氣不佳，庫存品未售出，更且為下游廠商倒帳
    ，要求折價，才會發生資金週轉不靈跳票情事。惟此一情形為其所明知，其竟於
    週轉不靈後之八十七年十二月二十日以後至八十七年十二月二十九日止，連續向
    自訴人及告訴人訂購三百餘萬元之布料，且事後分文未清償，本院前開判決據以
    認定其有詐欺犯意，核無不合。其請求傳訊上開同業，縱令足以證明確有景氣不
    佳之事實，亦難為聲請人有利之證明，原判決雖未予傳訊，惟不足影響判決對聲
    請人犯罪事實之認定。至於其與丈夫葉國華何時吵架，其夫如何欠下巨債，均不
    得為其得向他下詐欺之正當理由，原判決縱令就聲請人與夫吵架之時間認定有誤
    ，該錯誤亦不足以動搖原判決認定事實之基礎。本件聲請人之再審，核無理由，
    應該駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百三十四條第一項，裁定如主文。
中     華     民     國    八十九   年      二        月       二       日
                            臺灣高等法院刑事第四庭
                                審判長法  官  蔡  永  昌
                                      法  官  徐  昌  錦
                                      法  官  陳  榮  和
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                      書記官  劉  麗  芬
中     華     民     國    八十九   年      二        月       三       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
