【裁判字號】    88,重上,370
【裁判日期】    890202
【裁判案由】    返還借款
【裁判全文】
臺灣高等法院民事判決  八十八年度重上字第三七０號
      上  訴  人  彰化商業銀行股份有限公司
                          送達.
      法定代理人  蔡茂興
      訴訟代理人  林春鏞律師
      被  上訴人  甲○○  住台北市○○路○段六巷五號一樓
右當事人間請求返還借款事件，上訴人對於中華民國八十八年八月二十五日臺灣臺北
地方法院八十八年度重訴字第一五一四號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    事      實
甲、上訴人方面：
一、聲明：求為判決：
(一)、原判決不利於上訴人部分廢棄。
(二)、被上訴人應與原審共同被告永保國際興業有限公司（下稱永保公司）、孫憲玲
      及廖國財連帶給付上訴人新台幣六百萬元、美金七萬七千三百一十七元一角五
      分及如附表一、二所示之利息、違約金，其中美金部分得按給付時上訴人銀行
      掛牌之即期美金賣出匯率折算新台幣給付之。
(三)、上訴人願供擔保，請准宣告假執行。
(四)、訴訟費用由被上訴人負擔。
二、陳述：除與原判決記載相同者予以引用外，補稱略以：
    被上訴人是否為系爭借款之連帶保證人，關鍵在於其是否於民國八十七年八月十
    日曾到上訴人銀行對保，對保時是否在系爭授信約定書、保證書及進口物資融資
    契約書上之對保欄內親自簽名或蓋章。又被上訴人固提出其入出境日期證明書，
    意圖證明其在上述對保日並不在國內，惟現今持有多國護照之我國國民頗多，倘
    被上訴人亦有雙重國籍或持有多國護照，則其以他國護照入出境時，內政部警政
    署入出境管理局即難留有任何紀錄，職是，系爭授信約定書、保證書及進口物資
    融資契約書上有關被上訴人之簽名是否為被上訴人所親簽即有鑑定之必要。原判
    決僅以：「原告（即上訴人）提出之保證書及進口物資融資契約書固有被告甲○
    ○（即被上訴人）之簽名及印文，惟被告甲○○於八十七年四月十二日出境，迄
    八十七年九月九日入境，有被告甲○○提出且為原告所不爭執之國人入出境日期
    證明書可參，而系爭保證書及進口物資融資契約之對保日期為八十七年八月十日
    ，有原告提出之契約書、保證書足參，足證對保時被告甲○○人在國外，則原告
    主張被告孫憲玲帶同被告甲○○至銀行對保，即無可採。．．．則被告甲○○辯
    稱其未於契約書上簽名，即非無據。」等語為理由，率予駁回上訴人鑑定之請求
    ，並進而為不利上訴人之判決，上訴人實難甘服。
三、證據：除引用原審立證方法外，補提保證書、進口物資融資契約書、授信約定書
    為證，並聲請將上開文件上之「甲○○」簽名送鑑定，且向有關機關函查被上訴
    人是否具有雙重國籍。
乙、被上訴人方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：除與原判決記載相同者予以引用外，補稱略以：
    被上訴人並非永保公司向上訴人借款之連帶保證人，上訴人對保當時，被上訴人
    在國外，不可能於保證書上簽名，且印章亦非被上訴人所有。上訴人提出之保證
    書、進口物資融資契約書、授信約定書上之「甲○○」，已鑑定非被上訴人所簽
    ，且被上訴人亦無雙重國籍，不可能利用外國護照出國。
三、證據：引用原審立證方法。
    理      由
一、本件上訴人主張：原審共同被告永保公司於八十七年八月十日邀同被上訴人及原
    審共同被告孫憲玲、廖國財為連帶保證人，與上訴人簽立保證書、授信約定書及
    進口物資融資契約，保證對於永保公司之借款於新台幣一千萬元及美金二十萬元
    之範圍內負連帶清償之責。嗣永保公司依上開約定，自八十七年十一月七日起向
    上訴人借得如附表一所示之新台幣六百萬元，約定利率各如附表一所示，如未按
    期付息者，除按約定利率給付遲延利息外，其逾期在六個月以內者，按約定利率
    百分之十，逾期超過六個月者，按約定利率百分之二十計算違約金；另永保公司
    復自八十七年十一月二十四日起，陸續向上訴人申請開發一二○天期遠期信用狀
    ，共計墊款如附表二所示之美金七萬三千三百十七點一五元，約定利率如附表二
    所示，按年息百分之八．二五計算，遲延清償時，應自遲延之日，就墊款金額，
    按新台幣放款基本利率加百分之二．五，即年息一○．三四計算利息，並自遲延
    日起，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十；超過六個月者，按上開利率
    百分之二十計算違約金，如有一期遲延給付者，全部借款均視為到期，應一次清
    償。永保公司前開借款屆期均未為清償，爰依消費借貸及連帶保證之法律關係，
    請求被上訴人應與原審共同被告永保公司、孫憲玲及廖國財連帶給付上訴人新台
    幣六百萬元、美金七萬七千三百一十七元一角五分及如附表一、二所示之利息、
    違約金，其中美金部分得按給付時上訴人銀行掛牌之即期美金賣出匯率折算新台
    幣給付之（原審判命永保公司、孫憲玲及廖國財應連帶給付上訴人新台幣六百萬
    元、美金七萬七千三百一十七元一角五分及如附表一、二所示之利息、違約金，
    其中美金部分得按給付時上訴人銀行掛牌之即期美金賣出匯率折算新台幣給付，
    而駁回上訴人其餘之請求後，上訴人就其敗訴部分提起上訴，永保公司、孫憲玲
    及廖國財則未聲明不服）。
二、被上訴人則以：被上訴人並非永保公司向上訴人借款之連帶保證人，上訴人對保
    當時，被上訴人在國外，不可能於保證書、授信約定書及進口物資融資契約上簽
    名，且印章亦非被上訴人所有，上訴人提出之保證書、進口物資融資契約書、授
    信約定書上之「甲○○」，已鑑定非被上訴人所簽，且被上訴人無雙重國籍，不
    可能利用外國護照出國等語置辯。
三、查上訴人主張之事實，固據提出本票、授信約定書、保證書、進口物資融資契約
    書、進口單據到單通知書等文件為證，惟為被上訴人所否認，且以前詞置辯。經
    查：
(一)、上訴人提出之保證書、授信約定書及進口物資融資契約書上，固簽有被上訴人
      之姓名及蓋用印文。然被上訴人已於八十七年四月十二日出境，迄八十七年九
      月九日始入境，有被上訴人提出而為上訴人所不爭執之國人入出境日期證明書
      及護照在卷可稽（見原審卷第五○、六七頁），且被上訴人並無雙重國籍，復
      有內政部警政署入出境管理局八十八年十二月十六日（八八）境信昌字第八七
      一三八號函附卷可憑（見本院卷第四七頁）。而系爭保證書、授信約定書及進
      口物資融資契約之對保日期為八十七年八月十日，有上訴人提出之契約書、授
      信約定書及進口物質融資保證書可資參考（見原審卷第一二、一六、一七頁）
      ，足見對保時被上訴人確實人在國外，要無疑義。
(二)、又保證書、授信約定書及進口物資融資契約書上「甲○○」之簽名字跡，與被
      上訴人當庭書寫「甲○○」字跡並不相符，有內政部警政署刑事警察局八十八
      年十一月十八日刑鑑字第一二○二六四號鑑驗通知書在卷可資佐證（見本院卷
      第三四頁），且證人即負責承辦本件對保業務之上訴人職員陳正明於本院審理
      中證稱：「此融資案是由我負責對保，是甲○○的女兒孫憲玲小姐帶甲○○到
      我們銀行的二樓對保的，當時我對甲○○說這是在對保，事隔很久，當天到我
      們銀行對保的甲○○是否今天在場的甲○○，我沒印象了」等語（見本院卷第
      一九、二○頁）。益見八十七年八月十日前往上訴人銀行對保者確非被上訴人
      本人，保證書、授信約定書及進口物資融資契約書上「甲○○」之簽名，並非
      被上訴人所為。
四、綜上所述，本件上訴人主張被上訴人為永保公司向其借款之連帶保證人，應就永
    保公司積欠之債務負連帶保證責任云云，即不足採。被上訴人抗辯其非永保公司
    之連帶保證人，尚屬可信。是以上訴人依連帶保證之法律關係，請求被上訴人應
    與原審共同被告永保公司、孫憲玲及廖國財連帶給付上訴人新台幣六百萬元、美
    金七萬七千三百一十七元一角五分及如附表一、二所示之利息、違約金，其中美
    金部分得按給付時上訴人銀行掛牌之即期美金賣出匯率折算新台幣給付之，即非
    正當。原審為其敗訴判決，並無違誤，上訴意旨仍執陳詞指摘原判決不當，求予
    廢棄改判，為無理由，應予駁回上訴。
據上論結，本件上訴為無理由，依民事訴訟法第四百四十九條第一項、第七十八條，
判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      二      月      二      日
                               臺灣高等法院民事第八庭
                                   審判長法  官  鄭  三  源
                                         法  官  郭  松  濤
                                         法  官  黃  豐  澤
右正本係照原本作成。
如不服本判決，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀，其未表明上訴理由者
，並應於提出上訴後二十日內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕本
）。
中      華      民      國    八十九    年      二      月     十四     日
                                         書記官  高  柑  柏


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
