【裁判字號】    89,再抗,17
【裁判日期】    890202
【裁判案由】    強制執行
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定                  八十九年度再抗字第十七號
    聲  請  人  乙○○
                千瑛建設股份有限公司
    法定代理人  謝阿紗
右聲請人與再審相對人甲○○○○○○○○間強制執行事件，聲請人對於中華民國八
十八年十二月三十一日本院八十八年度再抗字第一七一號確定裁定，聲請再審，本院
裁定如左：
      主      文
再審之聲請駁回。
再審聲請訴訟費用由再審聲請人負擔。
      理      由
一、按聲請再審，依民事訴訟法第五百零七條準用同法第五百零一條第一項第四款之
    規定，應表明再審之理由。所謂表明再審理由，係指必須敘明確定裁定有何合於
    法定再審事由之具體情形而言。否則其聲請即屬不合法，且毋庸命其補正，逕行
    駁回之（最高法院六十年度台抗字第六八八號、七十年度台聲字第六四號判例參
    照）。
二、查本院八十八年度再抗字第一七一號裁定，係以「再審聲請人對於本院八十八年
    度再抗字第一五一號確定裁定聲請再審，僅泛言依民事訴訟法第四百九十六條第
    一項第十一款、第十二款聲請再審，並未表明原確定裁定有何具體之再審理由，
    自非合法，應予駁回。」，經核其駁回聲請人之再審聲請，於法並無不合。本件
    再審聲請人對於上開確定裁定有何符合再審事由之具體情形，並未敘明，揆諸前
    開說明，其再審之聲請顯不合法，應予駁回。
三、據上論結，本件再審之聲請為不合法，爰裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      二      月      二      日
                                臺灣高等法院民事第六庭
                                    審判長法  官  吳  欲  君
                                          法  官  陳  博  享
                                          法  官  藍  文  祥
右正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於收受送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元正。
中      華      民      國    八十九    年      二      月      十      日
                                          書記官  吳  鎮  鑫


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
