【裁判字號】    89,聲再,45
【裁判日期】    890202
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                            八十九年度聲再字第四十五號
    再審聲請人
    即受判決人    甲○○
右列聲請人因違反毒品危害防制條例案件，對於本院八十八年度上訴字第二０七七號
判決（臺灣士林地方法院八十八年度訴字第二０六號、臺灣士林地方法院檢察署八十
七年度偵字第八六五一號、八十八年度偵字第二一二一號、二二四二號），聲請再審
，本院裁定如左：
    主  文
再審之聲請駁回。
    理  由
一、按聲請再審，應以再審聲請狀敘述理由附具原判決之繕本及證據，提出於原審管
    轄法院為之，刑事訴訟法第四百二十九條定有明文。本件再審聲請人對於原確定
    判決聲請再審，未據附具原判決之繕本及證據，按之上開規定，其聲請程序顯屬
    有所違背，應予駁回。（參照最高法院四十八年度台抗字第九十六號裁定、五十
    年度台抗字第七十六號裁定）。
二、據上論結，應依刑事訴訟法第四百三十三條裁定如主文。
中     華     民     國    八十九   年       二 月       二       日
                             臺灣高等法院刑事第五庭
                                 審判長法  官  曾  德  水
                                       法  官  林  立  華
                                       法  官  楊  貴  雄
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀。
                                       書記官  王  敬  端
中     華     民     國    八十九   年       二       月       三       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
