【裁判字號】    89,重上,5
【裁判日期】    890202
【裁判案由】    所有權移轉登記等
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  八十九年度重上字第五號
      上  訴  人  乙○○
                          送達代收人  張曼隆律師
右當事人與被上訴人甲○○等間因所有權移轉登記等事件，上訴人不服台灣士林地方
法院第一審判決，提起上訴，核其訴訟標的金（價）額貳仟陸佰萬元（新台幣，下同
），第二審應徵裁判費拾玖萬元，查本件上訴人就違約金之給付，提起上訴，已為
獨立之請求而非附帶主張，故應依民事訴訟費用法第五條第一項計其標的金額以征收
裁判費（臺灣高等法院暨所屬法院八十三年度法律座談會民事類第四十四號—見八十
三年法律座談會彙編第一四五頁），茲依民事訴訟法第四百四十四條第一項規定，限
上訴人於收受本裁定正本七日內，如數逕向本院補繳，逾期即駁回其上訴，特此裁定
。
中      華      民      國    八十九    年      二      月      二      日
                                臺灣高等法院民事第十一庭
                                    審判長法  官  吳  景  源
                                          法  官  滕  允  潔
                                          法  官  連  正  義
右正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國    八十九    年      二      月      十      日
                                          書記官  張  永  中


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
