【裁判字號】    88,上訴,4308
【裁判日期】    890202
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                          八十八年度上訴字第四三○八號
    上  訴  人
    即  被  告  丙○○
    選任辯護人  江偉儀
                林秉欣
                江東原律師
    上  訴  人
    即  被  告  丁○○
    選任辯護人  鍾添錦
    上  訴  人
    即  被  告  乙○○
    指定辯護人  甲○公設辯護人
右上訴人因違反麻醉藥品管理條例等案件，不服臺灣新竹地方法院八十五年度訴字第
八三六號，中華民國八十八年八月二十日第一審判決（起訴案號：臺灣新竹地方法院
檢察署八十五年度偵字第四一七四號、第六一二六號），提起上訴，甲○判決如左：
        主  文
原判決關於丙○○、丁○○、乙○○部分撤銷。
丙○○共同連續非法販賣化學合成麻醉藥品，處有期徒刑陸年陸月，安非他命拾柒包
（淨重參佰肆拾伍點伍壹公克）及新台幣參萬伍仟元均沒收。
丁○○連續幫助非法販賣化學合成麻醉藥品，處有期徒刑年，安非他命拾柒包（淨
重參佰肆拾伍點伍壹公克）及新台幣參萬伍仟元均沒收。
乙○○連續非法販賣化學合成麻醉藥品，累犯，處有期徒刑伍年陸月。
        事  實
一、丙○○、黃兆宗（業經原審判處有期徒刑六年確定）共同意圖營利，並基於概括
    犯意，由丙○○於八十五年二月底起，以每台兩（約三十五公克計算）新台幣（
    下同）一萬八千元價格，向綽號「阿草」之男子販入化學合成麻醉藥品安非他命
    後，再販售乙○○等人。何志信（業經原審判處有期徒刑三年六月確定）與丙○
    ○為男女朋友關係；丁○○則為計程車司機，二人明知丙○○從事販賣安非他命
    ，仍各基於幫助之概括犯意，由何志信護送丙○○，再由丁○○駕駛ＰＬ－七四
    七號計程車（每趟由丙○○支付丁○○車資五千元）搭載丙○○、何志信及黃兆
    宗等人，自台南攜安非他命北上苗栗，後由丙○○、黃兆宗共同以每台兩二萬二
    千元以上之不等價格，出售乙○○及姓名不詳之人，計於：
（一）八十五年四月初，丙○○先與乙○○商妥以台兩二萬二千元價格後，由丙○○
      在苗栗市福星里米南汽車旅三０一號房，交付黃兆宗十包重十台兩之安非他
      命，攜回苗栗市文山里文福三二號黃兆宗住宅，再於四日內，由黃兆宗依丙○
      ○指示，分三次將該十包安非他命放置苗栗市文山里聖帝廟前籃球架處，交由
      乙○○逕往取貨，完成交易。
（二）丙○○先與乙○○商定以每台兩二萬二千元價格；及與一不詳姓名之人議定似
      每台兩三萬五千元代價後，於八十五年四月十七日上午七時許，仍在上開米南
      汽車旅館三０一房內，由丙○○交付黃兆宗六包重約六台兩安非他命，暫置黃
      兆宗住宅附近草堆。旋於翌（十八）日下午六時許，由黃兆宗依丙○○指示，
      將其中一包置聖帝廟前籃球架下之長壽煙盒內，販售不詳姓名之人，同時取回
      該煙盒內之交易款項三萬五千元。另一包則置於乙○○家門前草堆內，由乙○
      ○自行取貨。
（三）丙○○因乙○○欲購買安非他命後，即於八十五年四月十九日凌晨，在何志信
      護送下，將十三包（淨重二二三．八三公克）安非他命交由丁○○置於計程車
      置物箱內，三人並搭乘丁○○駕駛之計程車，於是日中午十二時三十分許抵達
      苗栗縣苗栗市○○街二巷三十號乙○○住處。另黃兆宗亦同時攜帶前開販賣安
      非他命所得三萬五千元及所剩四包安非他命攜至吳宅，並先將該三萬五千元交
      付丙○○。同日下午二時五十分許，黃兆宗攜帶該四包安非他命行至苗栗市○
      ○街二巷三四號前，經在場理伏監控多時之苗栗縣警察局大湖分局警員劉肇章
      當場查獲，並扣得該四包安非他命（淨重一二一．六八公克）。同日下午三時
      許，丁○○依丙○○指示外出，至計程車內取出該十三包安非他命，欲供乙○
      ○察看品質，於行至苗栗市○○街二巷口，再經劉肇章當場查獲該十三包安非
      他命，並在吳宅內查獲丙○○，同時在丙○○皮包內取出現款二十九萬元（含
      三萬五千元販毒所得），並逮獲何志信、李琇元等人。
四、乙○○曾因違反麻醉藥品管理條例案件，經臺灣新竹地方法院判處有期徒刑四月
    確定，並於八十四年一月十七日執行完畢。猶不知悔改，復意圖營利，並基於概
    括犯意，於上開（一）（二）時地，先後二次向丙○○販入安非他命十兩及一兩
    後，即自八十五年三月上旬至同年四月間，在苗栗市○○街二巷三十號住處，以
    每二公克、三公克，以五千元或八千元不等之價格，連續販賣李琇元三次安非他
    命。及至八十五年四月十九日，因李琇元欲再購買安非他命，乙○○即先向丙○
    ○聯絡購買，並約定於乙○○上開住處交貨。迨丙○○攜帶安非他命前來時，李
    琇元即於乙○○住處內交付乙○○五千元價款。惟因丙○○尚未交付乙○○安非
    他命時，即為警查獲，乙○○、李琇元始未完成買賣。
五、案經苗栗縣警察局及其苗栗分局分別移送或報請台灣新竹地方法院檢察署檢察官
    偵查起訴。
        理  由
一、訊據被告丙○○、丁○○、乙○○均矢口否認有販賣安非他命之犯行，被告丙○
    ○辯稱：案發時係攜帶玉石前去苗栗，央請乙○○代為鑑定，警訊中自承販賣安
    非他命，並非實在。被告丁○○辯稱：因受丙○○叫車，遂駕車載送丙○○北上
    苗栗，不知車內水果盒內藏有安非他命。被告乙○○辯稱：與李琇元、吳如玉等
    人均素不相識，不知為何遭人誣指販賣安非他命等語。
二、經查：
（一）右揭事實欄二、（一）（二）部分：被告丙○○於警訊中供稱：八十五年四月
      初在苗栗市米南汽車旅館三○一號，我交給黃兆宗十包安非他命，約十台兩重
      ，然後叫他在四天內分三次，把東西送到苗栗市文山里聖帝廟前籃球架下藏放
      ，另由他人取走。八十五年四月十七日上午七時，我打電話給黃兆宗，叫他到
      同前旅館地點拿六包重六台兩安非他命回去，然後於十八日傍晚拿一包到同前
      籃球架下，如見一長壽煙盒內有錢，就將安非他命放置，將錢取回。另拿一包
      至苗栗市○○街二巷三○號乙○○家前草堆放置。我交給黃兆宗的安非他命都
      是賣給乙○○，每兩二萬二千元，但錢都沒拿到等語（見八十五年度偵字第四
      一七四號卷第七至十二頁）。及至偵查中亦稱：我賣給乙○○安非他命很多次
      ，總共十幾兩，是在過年後（見八十五年度偵字第四一七四號卷第二０七頁）
      。迨至原審仍稱：我有拿給乙○○，但沒有拿到錢．．．，因欠人錢才會這麼
      做（見原審卷(一)第四五頁）。同案黃兆宗於警訊中亦供稱：八十五年四月初，
      丙○○在苗栗市米南汽車旅館三○一號房內，親自交給我十包安非他命約十台
      兩，叫我拿回家藏放，並在四天內分三次叩我，叫我送到同前籃球架下藏放，
      至於賣誰，多少錢我不知道。八十五年四月十七日上午七時，丙○○打（○三
      七）三三六三五一號電話給我，叫我到苗栗市米南汽車旅館三○一號房車庫內
      ，由她親自交給我六小包安非他命約六兩，叫我拿回家藏放。十八日傍晚約十
      八時，她打呼叫器給我，叫我拿一小包到苗栗市文山里聖帝廟前籃球架下，見
      有一長壽煙盒，內有放錢，就放在該處，將交易貸款取回。再拿一小包到乙○
      ○家前草堆放置後離開。籃球架下放置三萬五千元，由我取回保管，誰拿走安
      非他命我不知道（見八十五年度偵字第四一七四號卷第二五至二七頁）。及至
      偵查中亦稱：丙○○交了六包安非他命給我，有一包她於昨天早上要我放在聖
      帝廟那邊，不知道是誰去接貨的，並有三萬五千元放在那兒，我收起來後於昨
      天在乙○○家裡轉交給丙○○。另放一包在乙○○家旁邊的草堆，沒有錢（見
      八十五年度偵字第四一七四號卷第五七背面至六○頁正面）。被告乙○○於偵
      查中亦坦承：丙○○以前有拿安非他命給我，放在我那裡，我拿去賭掉了，是
      在過年後，她拿了十幾兩給我，當時我有在吸用（見八十五年度偵字第四一七
      四號卷第一八四頁背面）。依被告丙○○、黃兆宗、乙○○所供，被告丙○○
      確於八十五年四月初販賣乙○○十兩安非他命，再於同年四月十八日販賣乙○
      ○一兩，並囑同案被告黃兆宗送至苗栗市文山里聖帝廟前籃球架下藏放，後由
      被告乙○○取走無疑。被告丙○○與乙○○並非至親，自無任意交付乙○○十
      一兩安非他命施用之可能，被告丙○○供稱每兩二萬二千元販賣乙○○，自屬
      可信。至被告丙○○販賣一兩安非他命，得款三萬五千元部分，雖未能查出買
      受之人，亦無疑於販賣罪行。事證明確，被告丙○○此部分犯行堪以認定。
（二）右揭事實欄二、（三）部分：被告丙○○於警訊中供稱：我是拿玉去乙○○家
      中讓他鑑定品質，並叫丁○○、黃兆宗二人拿安非他命來。我是於八十五年四
      月十九日凌晨約二時左右，在台南市○○路坐丁○○駕駛之ＰＬ－七四七號計
      程車，還有何志信一同前去苗栗乙○○家。我上車時有交塑膠袋包裝的安非他
      命給丁○○，重量、幾小包不清楚。約在同天中午十二時到乙○○家，一方面
      拿玉讓他鑑定品質，一方面由乙○○連絡人前來購買安非他命。警方於同年月
      日查獲黃兆宗持有四包安非他命含袋重一百四十四公克，及丁○○持有十三包
      安非他命含袋重二百四十二克，全部都是我的。安非他命是綽號「阿草」之男
      子主動找我，拿給我的，我沒辦法聯絡他。於八十五年初，「阿草」陸陸續續
      在台南市不定地點，交給我十多次，每次約十台兩左右的安非他命（每兩一萬
      八千元），並言明東西賣出去後，收了錢才依他連絡指定地點交給他等語（見
      八十五年度偵字第四一七四號卷第七至十二頁）。同案被告何志信於警訊中供
      稱：十九日凌晨二時許，我隨丙○○及丁○○一起上來找乙○○，因丙○○要
      找乙○○鑑定四塊玉。警方查獲的安非他命是丙○○十八日晚上八時來我家時
      ，所提的一包（內分裝成十小包）安非他命。同案被告黃兆宗亦稱：丙○○要
      我十九日拿安非他命給她時，將錢親自交給她。丙○○當時在乙○○家中三樓
      房間內，她又叫我到一樓找乙○○，拿其身上一只男用手錶，可能是作為乙○
      ○購買安非他命之抵押品（見八十五年度偵字第四一七四號卷第二五至二七頁
      ）。依被告何志信、黃兆宗於警訊中所供，被告丙○○於案發時，應係意圖販
      賣乙○○安非他命甚明。
（三）雖被告丙○○於警訊中另供稱「安非他命是要賣給乙○○的一個朋友，我沒見
      到他人，也不知道他是何人，有沒有在乙○○家中。乙○○說先要把安非他命
      拿出來看一看品質如何，結果在他家外面就被警察查獲。」然同案被告李琇元
      於警訊中供稱：我於十九日十五時到乙○○家中，與丙○○、丁○○、黃兆宗
      討論購買安非他命之事。我向黃兆宗討論購買安非他命，以五萬元購買約三十
      六公克，錢交給丙○○點收。據我所知，黃兆宗如要販賣安非他命，需要丙○
      ○同意。我購買安非他命是要自己吸食，我是在八十年六月開始吸食，最後一
      次是八十五年四月十八日二十二時在家中。我與丙○○聯絡都是打三五八八一
      －呼叫三○三○號ＡＢ扣，再留自己電話。我共向她購買二次，第一次是在八
      十五年三月中旬，向她及黃兆宗購買一萬元約六公克，地點在苗栗市省立醫院
      旁；第二次即是被查獲這次。黃兆宗持有之一百四十四公克，及丁○○持有之
      二百四十二公克之安非他命是要拿來給我看的，但不是我全部要買，另外還有
      乙○○的朋友也要購買（見八十五年度偵字第四一七四號卷第二八至三一頁）
      。被告丙○○供稱「沒有見到購買之人，也不知道有沒有在乙○○家中。」；
      同案被告李琇元卻稱「與丙○○、黃兆宗在乙○○家中討論購買安非他命。」
      二人所供顯有不符。且被告丙○○於警訊中同時明確供稱：我手提包內二十九
      萬元，其中三萬五千元是我販賣安非他命得來的，其餘是我自己所有，沒有李
      琇元所稱購買安非他命而交給我的五萬元。及至偵查中亦稱：丁○○身上查獲
      之安非他命是我的，我搭他的車子上來，我要把東西交給乙○○，我的安非他
      命都是交給他賣，他賣給誰我不知道，一兩三十五公克，二萬元到二萬二千元
      不等，苗栗我只放給杜明國及乙○○，李琇元沒有拿五萬元給我向我買安非他
      命（見八十五年度偵字第四一七四號卷第六二頁）。同案被告李琇元於偵查初
      訊中供稱：我昨天下午（即四月十九日）在乙○○家只拿五千元給乙○○，準
      備向他購買安非他命，約二至三公克，但他還沒交給我。因為警察說五千元講
      不過去，乙○○及丙○○都是販賣安非他命的，他們拿安非他命給乙○○，所
      以要我說我拿錢向丙○○買，我才說拿五萬元向丙○○買安非他命（見八十五
      年度偵字第四一七四號卷第五七背面至五八頁）。及至原審亦稱：我沒有向黃
      兆宗、丙○○買過安非他命，我是向乙○○買的，次數忘記了。八十五年四月
      十九日交給乙○○八千元，他帶我去找丙○○買。警訊中說要向黃兆宗、丙○
      ○買安非他命是刑警叫我這樣說的，反正乙○○亦是向丙○○買。金額我不記
      得，不是五千就是八千（見原審卷(二)第四０頁、第六五頁）。按被告丙○○既
      明確指稱係販賣被告乙○○安非他命；同案被告李琇元亦堅稱係向被告乙○○
      購買安非他命，顯見被告丙○○於警訊中指稱「販賣乙○○之友人」；及同案
      被告李琇元指稱「向丙○○購買五萬元安非他命」，均非屬實。起訴事實載稱
      同案被告李琇元向被告丙○○購買五萬元安非他命，並將現款交付被告丙○○
      ，均與實情不符。
（四）被告丁○○於警訊中坦承：警方查獲我手提的那包安非他命是丙○○的，今天
      凌晨二時左右，丙○○打電話給我，叫我到何志信家那裡載她，然後她與何志
      信二人上車，她就交那包安非他命給我，我把它放在駕駛座右邊車門置物箱內
      。我們三人一起到乙○○家中，並聯絡買主，聯絡誰我不知道。後來李琇元帶
      一包現金來，丙○○叫我到車上將安非他命拿進來，在巷口被警方查獲。我知
      道那包是安非他命。載丙○○的車資是五千元，我載丙○○約四、五次，載丙
      ○○及何志信約五、六次到苗栗，都是在台南市載。到苗栗有三次是找乙○○
      ，有二次是找黃兆宗，其他我不認識。其中只有二次是找朋友，其他約十次左
      右都是送安非他命來賣。每次都是用袋子裝好一包，重約一公斤，有時會超過
      。交安非他命給我的有時是丙○○，有時是何志信。我知道該安非他命的價錢
      是一台兩二萬五千元。黃兆宗持有之安非他命是丙○○叫他拿去的。我於八十
      五年二月中旬開始吸食安非他命，最後一次吸食是八十五年四月十九日十二時
      左右，在乙○○家中廁所。安非他命都是丙○○給我吸食，我沒有購買。她從
      八十五年二月中旬開始提供給我吸食，每次都是少量，次數記不清楚（見八十
      五年度偵字第四一七四號卷第十五至十八頁）。同案被告何志信於警訊中供稱
      ：四月十九日凌晨二時許，我隨丙○○及丁○○一起上來找乙○○，因丙○○
      要找乙○○鑑定四塊玉。警方查獲的安非他命是丙○○十八日晚上八時來我家
      時，所提的一包（內分裝成十小包）安非他命。我與丙○○是男女朋友關係，
      丁○○是認識很久的朋友。我陪同丙○○攜帶安非他命來苗栗販賣約有七次，
      我們都是請丁○○駕駛ＰＬ－七四七號計程車或是坐野雞車。我們要上來時會
      將安非他命交給丁○○，他知道的，每次代價五千元（見八十五年度偵字第四
      一七四號卷第二二至二四頁）。另證人即刑警隊組長陳宏賓、警員劉肇章於原
      審分別結稱：「八十五年四月十九日同仁獲報，我們吳家門口守候安毒買賣，
      已有同事事先監控，張女去時才通知我，針對丁○○計程車監控，在另一頭見
      陳在下貨，我們巡邏上去盤查並查獲。丁○○之計程車距吳家五十至一百公尺
      。」「當天至長安街見一計程車要來賣安非他命，獲線報時亦知車號，後來才
      知在吳家。先見黃兆宗帶安非他命，尚未進吳家（他是先出來不久，再入內）
      ，於入內時查獲。丁○○是自吳家出來取物尚未入內時就查獲，距吳家直線距
      離不到八十公尺。查獲塑膠小購物袋，內只有安非他命，無他物。」（見原審
      卷(二)第四０、六五頁）依上開被告及證人所稱，被告丁○○確有多次載送被告
      丙○○北上苗栗販賣乙○○等人安非他命。被告丙○○於案發時，亦與同案被
      告黃兆宗分別攜帶安非他命，被告丙○○並由知情之被告丁○○駕車載送前去
      被乙○○住處，迨被告丙○○指示被告丁○○前去車內取出安非他命時，即為
      警當場查獲至灼。被告丁○○辯稱：不知丙○○攜攜帶安非他命，要屬卸責之
      詞，不足採信。事證明確，被告丁○○幫助販賣犯行亦堪以認定。
四、被告乙○○向丙○○總計購入十一兩安非他命，其中一次並達十兩之多，依被告
    自承每二、三天始吸一次（見同上卷第二一五背頁），顯見被告販入大量安非他
    命除供己施用外，並有販賣營利之意圖。再同案被告李琇元於偵查中供稱：我昨
    天下午在乙○○家只拿五千元給乙○○，準備向他購買安非他命，約二至三公克
    ，但他還沒交給我。因為警察說五千元講不過去，乙○○及丙○○都是販賣安非
    他命的，他們拿安非他命給乙○○，所以要我說我拿錢向丙○○買，我才說拿五
    萬元向丙○○買安非他命。今年三月上旬，我開始向乙○○買安非他命，買過三
    、四次，都是在他家。我以前有吸食毒品，今年三月九日出獄，假釋中，出來後
    一個星期左右向乙○○購買後開始吸用，最後一次是昨天在乙○○家中地下室，
    與乙○○二人在吸食（見八十五年度偵字第四一七四號卷第五七背面至五八頁
    ）。及至原審亦先後陳稱：「我沒有向黃兆宗、丙○○買過安非他命，我是向乙
    ○○買的，次數忘記了。八十五年四月十九日交給乙○○八千元，他帶我去找丙
    ○○買。警訊中說要向黃兆宗、丙○○買安非他命是刑警叫我這樣說的，反正乙
    ○○亦是向丙○○買。金額我不記得，不是五千就是八千。」「去乙○○家是要
    買安非他命，我自己去找他，事前有和他聯絡。到現場交給乙○○五千元。」
    「八十五年三、四月，我曾經向乙○○拿安非他命，好幾次，忘記幾次了，每次
    ○、三至○、五公克，他沒有向我拿錢。八十五年四月十九日乙○○沒有介紹我
    向丙○○購買安非他命，我是向他拿安非他命，尚未拿到就被查獲。我沒有交給
    丙○○五萬元要買安非他命，扣案現款其中五萬元不是我的，我身上沒有錢。」
    （見原審卷（二）第十四頁、第一九八頁、第二二二頁背面、二二三頁）查同案
    被告李琇元與被告乙○○素無怨隙，自無任意誣指被告乙○○販賣安非他命之必
    要。而於案發時地，被告乙○○向被告丙○○購買安非他命時，亦同時在場，並
    交付被告乙○○五千元現款。足見被告李琇元指稱：向乙○○購買安非他命之事
    ，應屬實情。被告乙○○辯稱係遭人誣陷，要非可採。被告乙○○既有販賣同案
    被告李琇元安非他命，縱因同案被告李琇元就購買金額及時間已無法明確記憶，
    致無從查明認定，亦無解於被告乙○○之販賣罪行。至同案被告李琇元供稱「向
    乙○○買過三、四次」，本於罪疑唯輕原則，認定為三次，併此敘明。
五、被告丙○○於甲○審理中指稱指稱：警訊筆錄均非屬實，亦未簽名蓋指印等語。
    雖甲○當庭採集被告丙○○指印及簽名筆跡，連同警訊筆錄送請刑事警察局鑑定
    結果，依卷附刑事警察局第一三一七一九號鑑定函載稱：因丙○○紋線模湖不清
    ，無法比對；警訊筆錄簽名部分，因書寫方式不同，無法鑑定，致無從依鑑定結
    果認定被告丙○○所辯是否屬實。然被告丙○○於偵查中自承：警訊筆錄看過，
    內容實在等語。則被告丙○○既自承警訊內容實在，並看過警訊筆錄，該筆錄之
    簽名署押應係被告丙○○所為無疑。再被告之自白固不得作為認定犯罪事實之唯
    一證據，而須以補強證據證明其確與事實相符，然此所謂之補強證據，並非以證
    明犯罪構成要件之全部事實為必要，倘其得以佐證自白之犯罪非屬虛構，能予保
    障所自白事實之真實性，即已充分。又得據以佐證者，雖非直接可以推斷該被告
    之實施犯罪，惟若此項證據與被告之自白為綜合判斷，足以認定犯罪事實者，自
    屬補強證據。被告丙○○自白販賣乙○○、李琇元及不詳姓名之人，並由被告丁
    ○○幫助載送及被告何志信謢送犯行，均與被告黃兆宗、何志信及丁○○自白情
    節相符，並有證人李琇元、劉肇章、陳宏賓等人證詞可資佐證。而經警查扣之白
    色晶體十七包，經鑑定結果，確屬安非他命無訛（淨重三四五．五一公克），有
    內政部警政署刑事警察局鑑通知書在卷為憑（見八十五年度偵字第四一七四號卷
    第二一八頁）。另於被告丙○○皮包內並起出被告丙○○販賣不詳姓名之三萬五
    千元。足見被告丙○○、黃兆宗、何志信、丁○○警訊時之自白與事實相符，自
    得為被告等論罪之依據。
六、查安非他命業經行政院衛生署以七十九年十月九日衛署藥字第九０四一四二號公
    告列入麻醉藥品管理條例第二條第四款所定化學合成麻醉藥品管理，不得非法販
    賣、持有及吸用，並於同年月十一日生效在案。又被告犯罪後，毒品危害防制條
    例亦於八十七年五月二十日公布實施，並將安非他命列為該條例所稱之第二級毒
    品，依同條例第四條規定，販賣安非他命者，處七年以上有期徒刑，得併科七百
    萬元以下罰金，比較新舊法，以麻醉藥品管理條例有利於被告，依刑法第二條第
    一項但書規定，應適用麻醉藥品管理條例之規定論處。被告丙○○、乙○○非法
    販賣安非他命，係犯麻醉藥品管理條例第十三條之一第二項第一款之罪及同條第
    二項第一款之罪；被告丁○○則為該罪之幫助犯。被告丙○○、黃兆宗案發時販
    賣乙○○部分；及被告乙○○販賣李琇元部分，因尚未交付安非他命，自止於未
    遂。被告丙○○、黃兆宗間有犯意聯絡與行為分擔，為共同正犯；被告丁○○依
    正犯之刑減輕之。被告丙○○、乙○○先後多次犯行，時間緊接，所犯構成要件
    相同，顯係基於概括犯意為之，為連續犯，應依刑法第五十六條規定，以既遂一
    罪論，並加重其刑。被告等持有安非他命之低度犯行，應為販賣或幫助販賣之高
    度犯行所吸收，不另論罪。又被告乙○○曾因違反麻醉藥品管理條例案件，經臺
    灣新竹地方法院判處有期徒刑四月確定，並於八十四年一月十七日易科罰金執行
    完畢，有甲○被告全國前案記錄表在卷可按。其於五年內再犯本件有期徒刑以上
    之罪，為累犯，應依法遞加重其刑。
七、原審據以論科，固非無見。惟依卷內事證，被告丙○○共計販賣被告乙○○十一
    兩安非他命，原判決於事實欄載稱：被告丙○○於八十五年農曆年後，出售被告
    乙○○十餘兩；又於八十五年四月初及四月十七日，分別販賣被告乙○○十兩及
    一兩，此部分被告丙○○販賣及被告丁○○幫助販賣之犯罪事實自有違誤。再案
    發時地，被告丙○○係意圖販賣被告乙○○安非他命，已如前述。原判決認係李
    琇元向被告丙○○購買五萬元安非他命，認定事實尚有不符。又被告乙○○販賣
    吳如玉安非他命部分，經檢察官偵查後，並未起訴。遍查全卷，亦僅吳如玉於偵
    查中指稱：我最後一次吸食安非他命是八十五年四月初，在乙○○家，向乙○○
    以每包一千元價格購買二包（見八十五年度偵字第四一七四號卷第二三０、一頁
    ）。此外即無任何證據足認吳如玉指訴與事實相符，被告乙○○此部分犯罪事實
    ，自屬無法證明。原判決一併論罪，自有未當。另被告乙○○第二次違反麻醉藥
    品管理條例案件，經臺灣新竹地方法院判處有期徒刑七月確定，並於八十五年八
    月十六日執行完畢，已在本案犯罪之後。原判決據為被告乙○○累犯依據，亦有
    未當。被告等上訴意旨，否認犯罪，固均無可採。然原判決此部分既有可議，自
    應由甲○撤銷改判。爰分別審酌被告犯罪之動機、目的、手段、及犯後態度等一
    切情狀，各量處如主文第二、三項所示之刑。扣案之安非他命十七包（淨重三四
    五．五一公克，屬違禁物。另現款中新台幣三萬五千元，係被告丙○○所有因犯
    罪所得之物，應分別依刑法第三十八條第一項第一款、第二款宣告沒收。至被告
    丙○○其餘販賣安非他命所得；及被告乙○○販賣安非他命所得，因未扣案，顯
    已花用一盡，故不為沒收之諭知。
八、公訴意旨另以：指被告丙○○尚於八十五年二月底迄四月間在苗栗地區販賣安非
    他命予杜明國（另案偵辦），因認被告丙○○此部分亦涉有麻醉藥品管理條例第
    十三條之一第二項第一款非法販賣化學合成麻醉藥品罪嫌。惟然被告之自白不得
    為有罪判決之唯一依據，仍須調查其他證據，以察是否與事實相符，刑事訴訟法
    第一百五十四條第二項定有明文。經查：公訴人指稱被告丙○○販賣杜明國安非
    他命部分，固據被告丙○○於警訊、偵查中自白不諱，然杜明國現為原審法院通
    緝中。而經原審調閱臺灣新竹地方法院檢察署八十五年度偵字第三七九○號杜明
    國違反麻醉藥品管理條例案卷，杜明國於該案係供稱向綽號「小龍」者購買安非
    他命，並無言及向被告丙○○購買安非他命（見卷附八十五年四月九日調查筆錄
    影本）。此外即無證據足證被告丙○○於警訊、偵查中自白確與事實相符，自不
    得為被告丙○○論罪之依據。惟公訴人認此部分與上開論罪分有連續犯之裁判上
    一罪關係，故不另為無罪之諭知。
九、移送併辦意旨另以（臺灣新竹地方法院檢察署八十六年度偵字第四一六三、六八
    四六號）：丙○○於八十四年間，在苗栗市○○街二巷三十號，販賣賴金堂安非
    他命，因認被告丙○○此部分亦涉有麻醉藥品管理條例第十三條之一第二項第一
    款非法販賣化學合成麻醉藥品罪嫌。惟公訴人移送併辦，並未提出犯罪事證，顯
    有未盡舉證責任。再依賴金堂於警訊時供稱：不曾見過丙○○，係透過乙○○向
    丙○○購買安非他命。訊之被告丙○○、乙○○均堅決否認有販賣賴金堂安非他
    命之事。此外即無其他證據足認被告丙○○有移送併辦之犯行，甲○無從併案審
    理，自應檢還檢察官另行偵查。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第二百九
十九條第一項前段，麻醉藥品管理條例第十三條之一第二項第一款，刑法第十一條前
段、第二十八條、第五十六條、第四十七條、第三十條第二項、第二條第一項但書、
第三十八條第一項第一款、第二款，判決如主文。
本案經檢察官李金定到庭執行職務。
中       華       民       國    八十九    年      二     月     二     日
            臺灣高等法院刑事第十四庭
                                  審判長法  官  陳  祐  輔
                                        法  官  蔡  國  在
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向甲○提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向甲○補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                        書記官  王  柏  敦
中       華       民       國    八十九    年      二     月     十     日
附錄：本案論罪科刑法條全文
麻醉藥品管理條例第十三條之一第二項：
違反前條之規定，其屬於第二條第一款至第三款之麻醉藥品者，應分別依法處罰。
違反前條之規定，其屬於第二條第四款之麻醉藥品者，依左列規定處罰：
二、意圖販賣而非法持有者，處三年以上十年以下有期徒刑，得併科三萬元以下罰金
    。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
