【裁判字號】    89,上易,198
【裁判日期】    890202
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                            八十九年度上易字第一九八號
    上  訴  人  台灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右上訴人，因被告竊盜案件，不服臺灣板橋地方法院八十八年度易字第三五○○號，
中華民國八十八年十月廿二日第一審判決（起訴案號：臺灣板橋地方法院檢察署八十
年偵字第一六四○一號），提起上訴，本院判決如左：
    主      文
原判決撤銷。
甲○○進續毀壞門扇及安全設備於夜間侵入住宅竊盜，處有期徒刑壹年貳年。附表所
示之鑰匙沒收。
    事      實
甲○○意圖為自己不法之所有，基於概括之犯意，先於民國八十八年四月十一日晚間
八時許，利用在台北縣蘆洲市○○街廿三巷二十一號八樓之一其友人乙○○住處聊天
之機會，趁陳女不注意之際，竊取陳女所有，置於保險櫃內之現金新台幣（下同）十
萬元及小鑽戒二只；復於同年五月廿六日晚間七時許，趁乙○○外出之時，以吳某所
有如附表所示鑰匙，開啟上開住宅之大門，侵入其內，又不明物器撬壞陳女臥室房門
，並敲壞書房之窗戶玻璃，竊取臥室內保險櫃中之現金卅八萬元Ｋ金鑲珍珠戒子二只
、Ｋ金鑽石戒子一只、白Ｋ金鑲鑽石中指戒子一只、Ｋ金三色鑽戒一只、十八Ｋ金項
鍊一條、長形如玉墜子項鍊頭一片、翡翠Ｋ金項鍊一條、熊貓金幣鑽三顆、小鑽墜子
一條、Ｋ金手鍊一條、女用亞美茄鑲鑽手錶一只、女用香奈兒手鑲一只等物；嗣經乙
○○報警查獲。案經乙○○訴由台北縣警察局蘆洲分局報請台灣板橋地方法院檢察署
檢察官偵查起訴。
    理      由
一、訊之被告甲○○，供承先後於右揭時間在前開住宅及侵入該住宅行竊，核與被害
    人乙○○所陳之遭竊情節相符，至前述遭竊取之物品，亦據被害人指述綦詳，並
    有金飾、寶石鑑定證明書、手錶保證書等文件在卷可參；另查八十八年五月廿六
    日之竊盜及上開住宅臥室房門被撬壞，書房窗戶玻璃亦被敲壞乙節，亦經被害人
    於警訊中指陳甚明，並有現場照片影本在卷可考；查被告與被害人原係男女朋友
    ，被害人於警訊中並指稱被告配有其住房大門之鑰匙二支，而其住房二扇鐵門均
    未見損壞等情，可見被告係持開所複製之上述鑰匙開啟該住房大門侵入行竊，事
    證明確，被告犯行，堪以認定。被害人指稱八十八年五月廿六日之竊盜另有共犯
    云云，然質諸被告堅稱僅其一人所為；該勘驗被害人住宅所屬大樓之當日錄影，
    雖見與被告同時進入大樓大門（非被害人住宅房門）者另有他人，但仍不能依此
    確定被告以外之人係同夥，見未見有其他人隨被告進入被害人所住房間之影像；
    是尚難遽認另有共犯；又被害人臥室房門及書房窗戶雖遭毀收，但持用之工具不
    明，該工具究係被告自外攜入或就地取物亦不詳，是亦難以攜帶兇器論之，附此
    說明。
二、核被告所為，其八十八年四月十一日之竊盜，係犯刑法第三百廿條第一項之竊盜
    罪；其八十八年五月廿六日之竊盜係犯刑法第三百廿條第一項第一款、第二款之
    加重盜罪；其二次竊盜犯行，時間緊接，犯罪構成要件相同，顯係基於概括之犯
    意而為，應依連續犯之規定論以一罪，並加重其刑。
三、原審予以論科，固非無見，惟被告於八十八年五月廿六日之竊盜，尚有刑法第三
    百廿一條第一項第二款之毀壞門扇及安全設備之情形，原判決疏而未論，自有未
    洽；檢察官循告訴人之請求，謂原判決量刑過輕，雖不足採，但所指豐述被告毀
    壞安全設備及門扇乙節，則非無理由，原判決應予撤銷改判。爰審酌被告犯罪之
    動機、手段及事後返還被害人十萬元等一切情狀，量處如主文第二項所示之刑。
    附表所示之鑰匙，乃被告所有，供犯罪所用之物，雖未扣案，但不能證明已滅失
    ，併予宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第二百九
十九條第一項前段，刑法第三百廿一條第一項第一款、第二款、第五十六條、第卅八
條第一項第二款，判決如主文。
本案經檢察官鄭富銘到庭執行職務。
中     華     民     國    八十九   年      二        月      二        日
                             臺灣高等法院刑事第廿五庭
                                 審判長法  官  許  國  宏
                                       法  官  洪  光  燦
                                       法  官  袁  從  楨
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                       書記官  王  忠  良
中     華     民     國    八十九   年      二        月      三        日
附錄：本案論罪科刑法條全文
刑法第三百二十一條第一項第一款、第二款
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：
一、於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯之者。
二、毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
附表
複製之台北縣蘆洲市○○街廿三巷廿一號八樓之一住宅大門鑰匙二支。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
