【裁判字號】    89,台上,645
【裁判日期】    890202
【裁判案由】    強盜
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                八十九年度台上字第六四五號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因強盜案件，不服台灣高等法院高雄分院中華民國八十八年十二月八日第二
審判決（八十八年度上訴字第一四七五號，起訴案號：台灣高雄地方法院檢察署八十
八年度偵字第五九五二號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決依憑被害人林創彬指
訴，卷附之被害人驗傷診斷證明書、贓物領據、上訴人所持椅子照片等證據，並參酌
全案卷證資料，本於事實審法院推理之作用，認定上訴人甲○○意圖為自己不法之所
有，於民國八十八年二月二十五日上午三時五十分許，前往高雄市楠梓區○○○路一
九○巷口之統一便利商店，在該便利商店店員林創彬所管理之櫃檯前，以要購買打火
機為由，趁林創彬於櫃檯內不及防備之際，搶走前開便利商店所有之打火機一個。甲
○○得手後逃出店外，林創彬立即上前欲取回打火機，追躡至該便利商店之巷口時，
甲○○為防護贓物，竟當場施暴，揮舞店內之塑膠椅子，又拉扯中出手毆打林創彬臉
部，致林創彬右臉部挫傷，皮下瘀血，旋因警察到場而為警查獲，並扣得打火機一只
（已發還林創彬）等情，及說明上訴人否認搶奪及施暴，辯稱打火機係被害人所給又
後悔，僅拿椅子擋嚇，未動手傷害云云，係卸責之詞，不足採信。因而維持第一審論
處上訴人搶奪，因防護贓物當場施以強暴（累犯）罪刑，駁回上訴人在第二審之上訴
，其採證認事，從形式上觀察，並無違背法令之情形。上訴意旨未依卷內之資料對原
判決如何違背法令為具體指摘，徒以被害人與警員串通說謊誤指其係強盜云云，不足
據以辨認原判決已具備違背法令之形式，其上訴違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      二      月      二      日
                              最高法院刑事第二庭
                                  審判長法官  莊  來  成
                                        法官  呂  潮  澤
                                        法官  白  文  漳
                                        法官  蘇  振  堂
                                        法官  劉  敬  一
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      二      月      九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
