【裁判字號】    89,台上,637
【裁判日期】    890202
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                八十九年度台上字第六三七號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，不服台灣高等法院中華民國八十八年九
月十四日第二審更審判決（八十八年度上更(一)字第四七五號，起訴案號：台灣台北地
方法院檢察署八十七年度偵字第一○一九八號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件上訴意旨略稱：(一)伊係基於
概括犯意而犯本案，應以連續犯或牽連犯之例，從一重處斷，乃原審竟以製造手槍、
子彈與製造爆裂物兩罪併罰，自有未合，(二)原審既認伊犯本案，係接續犯，又認係另
行起意而分論併罰，即有理由與事實相互矛盾之違誤等語。
惟原審撤銷第一審不當之判決，改判論處上訴人未經許可，製造可發射子彈具有殺傷
力之改造手槍及未經許可，製造爆裂物之罪刑，係依憑上訴人在警訊及檢察官偵查中
之自白，核與為警查獲如原判決附表一、二所示之物等情節相符，為其論罪之基礎，
並說明上訴人嗣於一、二審審理中翻異辯謂槍枝係葉智宗所交付乙節，業為葉智宗所
否認，葉智宗所供係綽號蟑螂所交付云云，復非其親自目睹之事實，俱非足採等理由
綦詳。按原判決事實欄記載：上訴人製造改造手槍一支、同時同地接續製造子彈七顆
，再另行起意製造爆裂物二枚。又在理由中認定：上訴人一行為製造手槍、子彈，屬
想像競合犯，應從一重以製造手槍罪處斷。另製造子彈七顆與製造爆裂物二枚，兩者
均係接續犯；再製造槍枝與製造爆裂物二罪，犯意各別，行為互殊，應分論併罰各情
，核無上訴意旨(一)項所指，應論而未論連續犯或牽連犯之違誤，亦無上訴意旨(二)項所
指理由與事實，或理由相互間矛盾之情形。均核與法律規定得為第三審上訴理由之違
法情形，不相適合，其上訴不符法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      二      月      二      日
                              最高法院刑事第二庭
                                  審判長法官  莊  來  成
                                        法官  呂  潮  澤
                                        法官  白  文  漳
                                        法官  蘇  振  堂
                                        法官  劉  敬  一
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      二      月      八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
