【裁判字號】    89,台上,624
【裁判日期】    890202
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                八十九年度台上字第六二四號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因偽造文書案件，不服台灣高等法院中華民國八十六年十二月九日第二審判
決（八十六年度上訴字第三一一一號，起訴案號：台灣板橋地方法院檢察署八十四年
度偵續字第二○七號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定：上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件，且必須
依據卷內資料為具體之指摘，並足據以辨認原判決已具備違背法令之形式，始屬相當
。本件原判決論處上訴人共同連續行使偽造私文書罪刑，係以被害人許政雄、盧麗珊
之指訴、大育金屬股份有限公司（下稱大育公司）章程（其上有偽造之許政雄印文）
、已定讞之共犯尤洪枝密（為上訴人之配偶，業經原審另案判處有期徒刑六月，緩刑
三年確定）所有之台北縣三重市○○路一四五巷三十六號三樓房屋及其基地之登記簿
謄本、盧麗珊之印鑑證明、台北市銀行約定書、借據、盧麗珊名義之清償證明書（其
上有偽造之盧麗珊署押）等，為所憑之證據，並明其綜合判斷各項證據及參考上訴
人與被害人許政雄測謊鑑定之結果，認定上訴人有本件犯行之心證理由。對於上訴人
辯稱：許政雄係大育公司之股東，大育公司向銀行借款，股東充當保證人乃理所當然
，又提供尤洪枝密之房地予盧麗珊抵押，係欲向盧麗珊借款，後因盧麗珊未借伊款項
，乃同意塗銷抵押權，並未偽造許政雄印章、公司章程及盧麗珊之清償證明書等云云
，認係卸責之詞，非可採信；又以上訴人所舉證人李士會之證言，無從為有利於上訴
人之證明，均已依據卷內資料，分別予以指駁及說明。經核原判決從形式上觀察，尚
無認定事實不憑證據或採證違背法則之情形存在。上訴意旨略稱：(一)原判決認定上訴
人盜用許政雄印文於大育公司之章程，持向台灣省建設廳辦理公司登記部分，業經台
灣板橋地方法院檢察署以八十四年度偵字第六三九二號為不起訴處分確定；又原判決
認定上訴人偽造盧麗珊名義之清償證明書持以行使部分，則經原審法院另案以八十三
年上更(一)字第九三八號判決無罪確定。原判決就已經不起訴處分及判決無罪確定之案
件，再為有罪之判決，有違一事不再理之原則。(二)原判決以測謊鑑定為論罪之基礎，
有違採證法則等語。惟查：(一)被害人許政雄、盧麗珊告訴上訴人偽造大育公司章程及
清償證明書，並持以行使一案，雖曾經台灣板橋地方法院檢察署檢察官以八十四年度
偵字第六三九二號處分不起訴，然業由台灣高等法院檢察署發回續行偵查，全件並未
確定，嗣經台灣板橋地方法院檢察署以八十四年度偵續字第二○七號提起本件公訴，
雖被害人許政雄原告訴上訴人偽造並行使大育公司章程部分，未經一併起訴，然依卷
內資料，該部分尚無業經不起訴處分確定之情形，原判決認與已起訴之偽造並行使盧
麗珊名義之清償證明書部分，有連續犯裁判上一罪之關係，為起訴效力所及而併予審
判，自無違法可言。至原審法院另案八十三年度上更(一)字第九三八號判決，係就檢察
官起訴上訴人詐欺取財案件，維持第一審法院八十一年度易字第四○二九號諭知無罪
之判決，該案檢察官起訴之犯罪事實，與本件原判決認定上訴人偽造私文書進而行使
之事實並不相同，非屬同一案件，此有各該起訴書、判決書影本在卷可稽，顯與一事
不再理之問題無涉。(二)又按測謊鑑定有無證明力，固有爭議，然原審既已調查必要之
證據，並就其心證上之理由加以闡述，雖又參考測謊鑑定之結果，惟其並非單憑測謊
結果為論罪之依據，自與上訴意旨所指採證違背法則之情形有間。至其餘上訴意旨或
仍執陳詞，否認犯罪，而為事實上之爭辯；或就原審採證認事職權之行使，全憑己見
，任意指摘，均難謂為已符合首揭法定上訴第三審之要件。其上訴違背法律上之程式
，應予駁回。又本件係經告訴人於民國八十一年一月三十一日告訴偵辦，合併明。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      二      月      二      日
                              最高法院刑事第四庭
                                  審判長法官  黃  劍  青
                                        法官  劉  敬  一
                                        法官  林  增  福
                                        法官  邵  燕  玲
                                        法官  吳  昆  仁
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      二      月     十一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
