【裁判字號】    89,台上,682
【裁判日期】    890202
【裁判案由】    偽造有價證券
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                八十九年度台上字第六八二號
    上訴人  台灣高等法院高雄分院檢察署檢察官
    被  告  甲○○
            乙○○
右上訴人因被告等偽造有價證券案件，不服台灣高等法院高雄分院中華民國八十八年
十一月三十日第二審判決（八十八年度上訴字第七○六號，起訴案號：台灣高雄地方
法院檢察署八十六年度偵字第一一三四、八三三七、一一三二○號），提起上訴，本
院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決維持第一審諭知被告
甲○○、乙○○偽造有價證券部分無罪之判決，駁回檢察官在第二審之上訴。已詳
依據及理由，從形式上觀察，原判決並無任何違背法令之處。上訴意旨雖以被告等於
民國八十四年四月間，意圖供行使之用，向黃大山購買方宏進、朱良己、曾雲祥、莊
紹標等人頭之支票，填上金額及發票日期後，交付李秀枝、張馨方、陳上標及羅振豐
等人以為清償，犯有偽造有價證券罪責，原審並無傳訊黃大山、方宏進、朱良己、曾
雲祥及莊紹標等人，查明上述出賣支票之詳情，以及有無概括授權被告等填載金額及
發票日期之事實，進而論認定被告等是否有偽造支票之事實，卻遽然採信被告等所
辯，認無偽造有價證券犯行，顯有應於審判期日調查之證據未予調查及採證違背證據
法則之違法云云。然查檢察官起訴事實認定上開方宏進等人名義之支票為人頭支票（
俗稱芭樂票），有起訴書附卷可稽（見一審卷二頁背面），上訴意旨亦如此認定。既
為人頭支票，自屬甘為人頭者授權持票人得自行填載金額日期使用之支票，則原判決
認定系爭支票非屬偽造，難認被告等有偽造有價證券行為，尚無不合，原審縱未傳訊
上開方宏進等人調查，於判決無影響。原判決殊無上訴意旨所指之違法。上訴意旨置
原判決之論於不顧，徒對原審採證認事之職權行使，任意指摘，難謂已符合首揭法
定上訴要件，其上訴違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      二      月      二      日
                              最高法院刑事第七庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      二      月    二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
