【裁判字號】    89,台上,625
【裁判日期】    890202
【裁判案由】    偽造有價證券
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                八十九年度台上字第六二五號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因偽造有價證券案件，不服台灣高等法院台中分院中華民國八十七年一月六
日第二審判決（八十六年度上訴字第二四○五號，起訴案號：台灣台中地方法院檢察
署八十六年度偵字第七六三○號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院台中分院。
    理  由
本件原判決維持第一審論處上訴人甲○○連續幫助意圖供行使之用而偽造有價證券罪
刑之判決，固非無見。惟查：(一)按刑法上之從犯，係指僅以幫助之意思，對於正犯資
以助力者而言；如以自己犯罪之意思而參與者，則為共同正犯。又依一般之經驗法則
，向金融機構申領空白支票簿之目的，應係為供自己簽發支票使用。原判決引用第一
審判決書記載之事實，認定上訴人持變造之他人身分證及偽造之印章，冒用他人之名
義，多次向金融機構請領空白支票簿共計七本，再以每本新台幣二萬元之代價出售予
顏連卿（經第一審法院通緝）偽造使用等情，如果無訛，上訴人提供其冒名領取之空
白支票予顏連卿使用，二人之間對於意圖供行使之用而偽造支票，似難指為並無犯意
之聯絡。原審未詳予勾稽，徒以上訴人並未參與支票之偽造行為，即依幫助犯論處，
難謂已符採證法則。(二)又按偽造之有價證券，不問屬於犯人與否，沒收之，刑法第二
百零五條定有明文。原判決既認上訴人交付予顏連卿之空白支票，業經偽造使用，而
就該偽造之支票，並未依法宣告沒收，亦未說明不予沒收之理由，併非適法。上訴意
旨雖未指摘及此，惟均為本院依職權得調查之事項，應認有發回更審之原因。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      二      月      二      日
                              最高法院刑事第四庭
                                  審判長法官  黃  劍  青
                                        法官  劉  敬  一
                                        法官  林  增  福
                                        法官  邵  燕  玲
                                        法官  吳  昆  仁
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      二      月     十一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
