【裁判字號】    89,台上,648
【裁判日期】    890202
【裁判案由】    妨害自由
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                八十九年度台上字第六四八號
    上訴人  台灣高等法院台中分院檢察署檢察官
    被  告  甲○○
右上訴人因被告妨害自由案件，不服台灣高等法院台中分院中華民國八十六年十一月
十三日第二審判決（八十六年度上訴字第一九二二號，起訴案號：台灣台中地方法院
檢察署八十五年度偵字第九五一一號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。又檢察
官起訴被告係犯刑事訴訟法第三百七十六條所列不得上訴於第三審法院之罪與得上訴
之罪，二罪間有牽連犯之裁判上一罪關係，因其牽連犯之輕罪原得上訴，基於審判不
可分之原則，對於該重罪部分，固得附隨上訴於第三審，然其上訴理由，非僅應對不
得上訴第三審之重罪部分執為指摘，且須就得上訴於第三審之輕罪部分，依據卷證資
料具體表明原判決不適用何種法則或如何適用不當，否則難謂已符合第三審上訴之法
定要件，應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件檢察官以被告係犯刑法第
三百零二條第一項及第三百四十六條第一項之罪，二罪有方法結果之牽連關係，原判
決認被告所為與上開二罪之構成要件均不合，乃撤銷第一審科刑之判決，改論以刑法
第三百零四條第一項之罪。其中妨害自由之輕罪部分原得上訴第三審，恐嚇取財之重
罪部分則屬刑事訴訟法第三百七十六條第六款所列之罪，基於牽連犯之上訴為不可分
，固認全部均得上訴於第三審。惟上訴意旨略稱：被害人余世祥與共同被告錡聰達（
經第一審判刑確定）就保險費金額所述不一，且錡聰達曾供余世祥僅欠呼叫器費用，
原審未調查錡聰達有無替余世祥投保而先墊付保險費，遽以余世祥有積欠保險費及呼
叫器費用，被告及錡聰達所取得之本票及款項無不法所有之意圖，顯有理由不備及證
據調查未盡之違法云云。僅就不得上訴第三審之恐嚇取財未遂部分有所指摘，而對原
判決關於妨害自由部分究有如何違背法令，並未具體表明。依首開說明，應認其上訴
違背法律上之程式，予以駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      二      月      二      日
                              最高法院刑事第二庭
                                  審判長法官  莊  來  成
                                        法官  呂  潮  澤
                                        法官  白  文  漳
                                        法官  蘇  振  堂
                                        法官  劉  敬  一
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      二      月      九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
