【裁判字號】    89,台上,649
【裁判日期】    890202
【裁判案由】    重利
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                八十九年度台上字第六四九號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因重利案件，不服台灣高等法院台南分院中華民國八十七年一月二十日第二
審判決（八十六年度上訴字第一九一一號，起訴案號：台灣台南地方法院檢察署八十
五年度營偵字第一八二四號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決關於甲○○部分撤銷，發回台灣高等法院台南分院。
    理  由
本件原判決認定上訴人甲○○與吳錦昆（已經原審判處有期徒刑一年確定在案）基於
常業重利之共同犯意聯絡，以「掌富企業有限公司」為名，惟實際乃經營俗稱「地下
錢莊」業，自民國（下同）八十五年一月間某日起，在台南縣永康市○○○路四二九
號，以不定期之方式在中華日報刊登廣告以招徠需款亟急之不特定顧客，而乘前來之
顧客高裕峰（即八十五年八月十六日）、吳金蓮及其他不特之人急迫而貸與金錢，約
定每借款新台幣（下同）二萬五千五百元，須每十天支付利息及本金共四千元，並分
十期給付，惟若借款時先預扣四千元，則仍每十天支付本金及利息共四千元，然分九
期給付（即借九十天或一百天之利息為一萬四千五百元，換算為月息即百分之十七點
四至百分之二十）之顯不相當之利息，且於貸與本金時，須同時開立包括利息在內之
面額四萬元或三萬六千元之本票一紙，連帶保證人及交付國民身分證影本供質押擔保
而取得與原本顯不相當之利息，至林健鴻（已經原審判處有期徒刑八月確定在案）則
基於共同犯罪之犯意聯絡，自八十五年五月中旬起，受僱於吳、高二人，而在前揭處
所負責接聽顧客之電話，洽辦放款及收取本金、利息等工作，另自同年八月間某日起
，又僱用具有犯意聯絡之劉億華、陳宛平二人負責接聽電話、記帳及收取本金、利息
等工作，並於同年九月底遷至台南縣永康市○○○街一二八號繼續經營前揭貸與金錢
之業務，而藉以為維生；嗣迄同年十月二十四日中午十二時，經新營憲兵隊持台南地
檢署檢察官核發之搜索票，分別至台南市○○街九十八號、台南縣永康市○○○街一
二八號及同縣永康市○○街一○二巷一○三號五樓之一等處所搜索而查獲，並扣得如
原判決附表一、二、三所示之由吳錦昆、甲○○所有供經營「地下錢莊」所用之物等
情，因而撤銷第一審不當判決，仍論處上訴人共同常業重利罪刑，固非無見。
惟查：上訴人於警訊中即稱，於八十五年六月底即與吳錦昆拆夥（警訊卷第三十九頁
），而其於偵查中及原審亦同此供述（偵查卷第十四頁、原審卷第四十五頁反面）。
另一審共同被告吳錦昆於警偵訊及第一審亦同此供述（警訊卷第四十一頁、偵查卷第
十三頁反面、一審卷第二十一頁反面），其於原審仍稱上訴人於六月份退出後即未再
與其合夥（原審卷第五十五頁正反面）。而原審共同被告劉億華、陳宛平於警訊中亦
均供，係於八十五年八月下旬至公司上班，公司有吳錦昆、林健鴻，並未供及有上訴
人（同上卷第三十四至三十七頁），渠等於原審亦供述，上班後未見到上訴人（原審
卷第四十四頁正反面）。上開吳錦昆、劉億華、陳宛平先後所供與上訴人警訊起所供
似相符合。原判決就上開上訴人所辯及共同被告之多次供述，均未於理由中記載及說
明是否可採，遽認上訴人係共同經營至為警查獲時止，而就其認定亦未說明其所憑，
即以第一審誤認上訴人僅係參與經營至六月底為由，撤銷第一審有關上訴人部分之判
決，自屬理由不備，併有認定事實未依卷內資料之證據上理由矛盾之違法。上訴意旨
，指摘原判決違法，為有理由，應認原判決有撤銷發回之原因。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      二      月      二      日
                              最高法院刑事第二庭
                                  審判長法官  莊  來  成
                                        法官  呂  潮  澤
                                        法官  白  文  漳
                                        法官  蘇  振  堂
                                        法官  劉  敬  一
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      二      月      九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
