【裁判字號】    89,台上,680
【裁判日期】    890202
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                八十九年度台上字第六八○號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，不服台灣高等法院台南分院中華民國八
十八年十一月三日第二審判決（八十八年度上訴字第一四二四號，起訴案號：台灣台
南地方法院檢察署八十八年度營偵字第三六九號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決維持第一審論處上訴
人甲○○未經許可製造可發射子彈，具有殺傷力之槍枝（第一審判決主文載為玩具槍
，尚有未妥，應予更正）累犯罪刑之判決，駁回其在第二審之上訴。已詳認定犯罪
事實之依據及憑以認定之理由，從形式上觀察，原判決並無任何違背法令之處。查上
訴人將玩具手槍換裝車通金屬槍管，使成為可發射子彈具有殺傷力之槍枝，自屬製造
槍枝行為，上訴意旨謂非製造，尚屬無據。又上訴人在原審雖聲請將系爭槍枝再送有
關機關鑑定是否可發射子彈或金屬云云，然該槍枝既已經送內政部警政署刑事警察局
鑑定為可發射子彈，具有殺傷力之槍枝，自無再送其他機關鑑定之必要。原判決就此
未予說明，亦未駁回上訴人該項聲請，顯然於判決無影響。上訴意旨置原判決之論
於不顧，徒憑己見，為事實上之爭辯，並對原審採證認事之職權行使及於判決無影響
事項，任意指摘，難謂已符合首揭法定上訴要件，其上訴違背法律上之程式，應予駁
回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      二      月      二      日
                              最高法院刑事第七庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      二      月    二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
