【裁判字號】    89,台抗,45
【裁判日期】    890202
【裁判案由】    調整租金
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                  八十九年度台抗字第四五號
    抗  告  人  甲○○
右抗告人因與劉義烈即祭祀公業劉秉盛管理人間請求調整租金事件，對於中華民國八
十八年十二月十八日台灣高等法院裁定（八十八年度上字第七九四號），提起抗告，
本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
抗告訴訟費用由抗告人負擔。
    理  由
按民事訴訟法第四百六十六條第一項規定：對於財產權訴訟之第二審判決，如因上訴
所得受之利益，不逾新台幣（下同）六十萬元者，不得上訴。此項利益額數，自民國
八十八年十月十五日起經司法院以命令增為九十萬元。查本件原法院就相對人請求抗
告人給付十七萬八千六百五十八元本息，及將抗告人承租基地於八十六年九月十六日
至八十七年八月二日間之租金，自每年每坪白米三台斤調整為每年白米二千零四十四
點四六台斤，判決抗告人敗訴。按原法院核定之白米每台斤十六元計算，抗告人敗訴
部分訴訟標的之價額，顯未逾九十萬元，自不得上訴於第三審。原法院因認抗告人之
上訴為不合法，以裁定駁回之，於法並無違誤。抗告論旨，指摘原裁定不當，求予廢
棄，非有理由。
據上論結，本件抗告為無理由。依民事訴訟法第四百九十二條第一項、第九十五條、
第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      二      月      二      日
                              最高法院民事第四庭
                                  審判長法官  林  奇  福
                                        法官  許  朝  雄
                                        法官  陳  國  禎
                                        法官  李  彥  文
                                        法官  陳  重  瑜
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      二      月    二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
