【裁判字號】    89,台聲,61
【裁判日期】    890202
【裁判案由】    請求分割共有物
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                  八十九年度台聲字第六一號
    聲  請  人  乙○○
右聲請人因與甲○○等間請求分割共有物事件，對於中華民國八十八年十二月二十九
日本院裁定（八十八年度台上字第三四三三號），聲請補充及更正裁定，本院裁定如
左：
    主  文
聲請駁回。
聲請訴訟費用由聲請人負擔。
    理  由
按聲請補充裁定以訴訟標的之一部或訴訟費用之裁判有脫漏者為限，此觀民事訴訟法
第二百三十九條準用同法第二百三十三條第一項之規定自明。又訴訟標的對於共同訴
訟之各人必須合一確定之必要共同訴訟，共同訴訟人中一人或數人所提起之上訴倘係
合法，依民事訴訟法第五十六條第一項第一款規定，其效力固及於全體，惟如非合法
，其效力自無及於全體之可言。本件相對人甲○○、丁○○、丙○○所提起之上訴並
非合法，其效力自不及於未提起上訴之共同訴訟人林俊發、林圭壁、林游阿首、林麗
華、林淵源、林良雄等六人，本院上開八十八年度台上字第三四三三號裁定未列林俊
發等六人為上訴人，核無就聲請人請求事項或訴訟費用漏未裁定情事，聲請人聲請補
充裁定，自難准許。次按裁定如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院固得隨
時以裁定更正之，惟其所謂顯然錯誤，乃指裁定中所表示者與法院本來之意思顯然不
符者而言。本件本院認甲○○、丁○○、丙○○之上訴為不合法，以上開八十八年度
台上字第三四三三號裁定予以駁回，核無誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤情事，聲
請人聲請更正裁定，尚屬無據，亦屬無從准許。
據上論結，本件聲請為無理由，依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文
。
中      華      民      國    八十九    年      二      月      二      日
                              最高法院民事第四庭
                                  審判長法官  林  奇  福
                                        法官  許  朝  雄
                                        法官  陳  國  禎
                                        法官  李  彥  文
                                        法官  陳  重  瑜
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      二      月    二十三    日
                                                                       Ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
