【裁判字號】    89,台上,350
【裁判日期】    890202
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                八十九年度台上字第三五○號
    上 訴 人  乙 ○ ○即.
              甲 ○ ○
    被上訴人  丙 ○ ○
              丁○○○
右當事人間請求損害賠償事件，上訴人對於中華民國八十八年十一月九日台灣高等法
院台中分院判決（八十八年度訴字第一○○號），提起上訴，本院裁定如左：
    主  文
上訴駁回。
上訴訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
按對於第二審判決上訴，非以其違背法令為理由，不得為之。民事訴訟法第四百六十
七條定有明文。依同法第四百六十八條規定，判決不適用法規或適用不當者，為違背
法令。而判決有同法第四百六十九條所列各款情形之一者，為當然違背法令。是當事
人提起上訴，如依民事訴訟法第四百六十八條規定，以第二審判決有不適用法規或適
用法規不當為理由時，其上訴狀或理由書應有具體之指摘，並揭示該法規之條項或其
內容。若係成文法以外之法則，應揭示該法則之旨趣。倘為司法院解釋、或本院之判
例，則應揭示該判解之字號或其內容。如以民事訴訟法第四百六十九條所列各款情形
為理由時，其上訴狀或理由書，應揭示合於該條款之事實。上訴狀或理由書如未依此
項方法表明，或其所表明者，顯與上開法條規定之情形不相合時，即難認為已對第二
審判決之違背法令有具體之指摘，其上訴自難認為合法。本件上訴人對第二審判決其
敗訴部分提起上訴，雖以該部分判決違背法令為由，惟核其上訴理由狀所載內容，係
就原審取捨證據、認定事實之職權行使，指摘其為不當，並就原審已論斷者，泛言未
論斷，而非具體表明合於不適用法規、適用法規不當、或民事訴訟法第四百六十九條
所列各款之情形，難認對該部分判決之如何違背法令已有具體之指摘。依首揭說明，
應認其此部分上訴為不合法。又上訴人甲○○為上訴人乙○○（即銘利行）之送貨司
機，駕駛車牌ＮＺ－四五八二號小貨車肇事，致被上訴人之女羅美玉死亡，為原審合
法確定之事實，且該小貨車上印有「銘利行」字樣一節，為乙○○所自承（見原審訴
字卷六八頁背面），原審認為客觀上已使他人可信甲○○在執行職務，自無不合。至
乙○○上訴本院後，始提出里長等出具之證明，以證銘利行自開業以來未曾夜間營業
，更未要求員工加班，核屬新防禦方法，依民事訴訟法第四百七十六條第一項規定，
本院不得予以斟酌，此部分上訴自非已合法表明其上訴之理由，顯難認為合法。末按
第三審上訴，為當事人對於所受不利益之第二審判決聲明不服之方法，若該當事人在
第二審已受勝訴部分之判決，對之提起上訴，自非合法。查原審駁回被上訴人其餘之
訴部分，上訴人係受勝訴部分之判決，上訴人竟就此部分亦一併聲明不服，亦非合法
。
據上論結，本件上訴為不合法。依民事訴訟法第四百八十一條、第四百四十四條第一
項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      二      月      二      日
                              最高法院民事第二庭
                                  審判長法官  曾  桂  香
                                        法官  徐  璧  湖
                                        法官  劉  福  聲
                                        法官  黃  秀  得
                                        法官  陳  碧  玉
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      二      月    二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
