【裁判字號】    89,台上,689
【裁判日期】    890202
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                八十九年度台上字第六八九號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因偽造文書案件，不服台灣高等法院台中分院中華民國八十八年十一月二十
四日第二審判決（八十八年度上訴字第二二二九號，起訴案號：台灣台中地方法院檢
察署八十七年度偵字第二五二七○號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
查上訴期間為十日，自送達判決後起算，刑事訴訟法第三百四十九條前段定有明文。
本件上訴人甲○○因偽造文書案件，經原審判決後，於民國八十八年十二月六日送達
，有送達證書附卷可按，其上訴期間，因上訴人居住於原審法院所在地，無在途期間
可言，截至十二月十六日即已屆滿，其期間之末日又非星期日、紀念日、或其他休息
日，乃竟延至十二月十七日始行提起上訴，顯已逾期，其上訴自非合法，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      二      月      二      日
                              最高法院刑事第七庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      二      月    二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
