【裁判字號】    89,台上,615
【裁判日期】    890202
【裁判案由】    常業竊盜
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                八十九年度台上字第六一五號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因常業竊盜案件，不服台灣高等法院中華民國八十八年十一月二十五日第二
審判決（八十八年度上訴字第三七一二號，起訴案號：台灣板橋地方法院檢察署八十
八年度偵字第二一八、二○四八號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定：上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件；且必須
依據卷內資料為具體之指摘，並足據以辨認原判決已具備違背法令之形式，始屬相當
。本件上訴人甲○○上訴意旨略稱：(一)上訴人於民國八十八年二月二十六日凌晨，確
因服用安眠藥致神智不清楚，在林清榮將勞力士鑽錶借上訴人試戴期間，及上訴人以
林清榮所有之行動電話與女友謝孟潔聯絡後，急於回旅館與謝女會合，而忘了將上開
手錶及行動電話返還林清榮，迨至旅館後始發覺，並即與謝孟潔返回諸羅世界ＫＴＶ
店擬返還林清榮。原審未斟酌證人張小玲之證述，及傳訊證人謝孟潔、林清榮或在場
之林揚智以查明實情，復未說明不予調查之理由，有應於審判期日調查之證據未予調
查及理由欠備之違法。(二)原判決事實認定上訴人竊取林清榮所有之勞力士鑽錶，復認
定係藉口觀覽使林清榮陷於錯誤將該錶持由林揚智轉交上訴人，認定事實互相矛盾；
又上訴人此次所為究係觸犯竊盜罪，抑或成立詐欺罪﹖原判決未加說明，亦屬理由欠
備。(三)上訴人係受不詳姓名綽號「阿彬」之成年男子誘惑而協助「阿彬」者觸犯竊盜
罪，原審未詳予調查，竟認上訴人為常業竊盜，而始終誘惑上訴人犯罪之「阿彬」者
反不成立常業竊盜，顯然不當。(四)原判決事實一(三)、(四)所列，係上訴人佯稱購買鑽戒
及項鍊使被害人等陷於錯誤而交付，均觸犯詐欺罪，原審認成立竊盜罪，適用法則不
當。(五)上訴人係因積欠債務被逼討甚急，始受綽號「阿彬」者之誘惑而協同犯下本案
，犯後深感悔悟，身體又甚衰弱，已受嚴厲教訓；另上訴人所駕駛之ＢＭＷ轎車，係
因上訴人經營中古車，因客戶無法支付修理費而過戶予上訴人，與本件竊盜並無關聯
，原審據以認定上訴人非屬一般小偷所能比擬，從重量刑，並宣付保安處分，尚屬可
議。惟查原判決依其調查證據之結果，本於推理作用，認定上訴人意圖為自己不法之
所有，基於賴竊盜維生、以之為常業之犯意，先後為原判決事實一所列六次竊盜犯行
等情；因將第一審論處上訴人以犯竊盜為常業罪刑，並諭令於刑之執行前令入勞動場
所強制工作三年之判決撤銷，改判論處同一罪刑並為強制工作之宣告，業已明其所
憑之證據及認定之理由；並以依被害人林清榮、林揚智之指訴及證人陳建良、張小玲
、謝孟潔之證供，參諸上訴人就原判決事實欄一之(六)一次所取走之物品，係於其所駕
駛之ＢＭＷ小客車內，苟其意在返還各該物品予被害人林清榮、林揚智，焉有獨留各
該物品於車上而獨往ＫＴＶ店尋找其所有皮包之理﹖足認其確有此次竊盜犯行，其嗣
後返還ＫＴＶ店係欲尋回其所有之手錶，所辯當時因服用安眠藥神智不清，旋急於回
旅館與女友謝孟潔會合，忘了歸還向林清榮試用之鑽錶及借用之行動電話，嗣發覺即
與女友返回ＫＴＶ店擬返還，實無竊取之犯意等語，係卸責之詞，不足採信。原判決
事實一(三)、(四)所載之被害人謝春美、張其德提交鑽戒或黃金項鍊予上訴人，乃給予觀
覽，並無交付移轉所有權之意思，乃上訴人趁謝春美、張其德不注意之際予以竊取，
自屬成立竊盜罪；上訴人辯稱此二次犯行，應成立詐欺罪云云，亦非可採；依卷內資
料，不詳姓名綽號「阿彬」之成年男子，係與上訴人共犯原判決事實一(三)所列之犯行
，尚不足認定該綽號「阿彬」者與上訴人共同以犯竊盜為常業；又審酌上訴人犯罪動
機、目的、手段、行竊次數、財物價值及迭次被查獲後，仍一再犯案及上訴人以行竊
維生，復駕駛ＢＭＷ名車，足見其竊盜行為非屬一般小偷行徑可比擬，有宣付強制工
作以滌除、矯治其竊盜惡習之必要，故並諭知於刑之執行前令入勞動場所強制工作三
年；俱分別於理由內予以指駁及說明。從形式上觀察，尚無違背法令之情形存在。經
查，原判決事實認定林清榮之提交鑽錶予上訴人，係供上訴人試戴，並非陷於錯誤交
付移轉該物所有權，乃上訴人乘機予以竊取，此次犯行自屬成立竊盜罪，核無適用法
則不當可言，上訴意旨(二)所指原判決違法情形並不存在。至於其餘上訴意旨所指，或
無視各該事項業經原判決於理由內詳予指駁說明，或對原審採證認事職權之適法行使
，重為事實上之爭執，及徒憑己見任意指摘，俱不足據以辨認原判決已具備各該所指
之違法形式。綜上所述，依首揭說明，應認本件之上訴為違背法律上之程式，予以駁
回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      二      月      二      日
                              最高法院刑事第十庭
                                  審判長法官  曾  有  田
                                        法官  陳  宗  鎮
                                        法官  劉  介  民
                                        法官  孫  增  同
                                        法官  陳  東  誥
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      二      月     十四     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
