【裁判字號】    89,台抗,53
【裁判日期】    890202
【裁判案由】    違反野生動物保育法聲請定其應執行刑
【裁判全文】
最高法院刑事裁定                                  八十九年度台抗字第五三號
    抗  告  人  甲○○
右抗告人因違反野生動物保育法等罪案件，不服台灣高等法院台南分院中華民國八十
八年十一月三十日定應執行刑之裁定（八十八年度聲字第三九四號），提起抗告，本
院裁定如左：
    主  文
原裁定撤銷，應由台灣高等法院台南分院更為裁定。
    理  由
本件原裁定以抗告人甲○○因違反野生動物保育法等罪，先後經判處如原裁定附表所
示之刑，均分別確定在案，因檢察官聲請，而定其應執行有期徒刑八年二月，併科罰
金新台幣十萬元，固非無見。惟查抗告人所犯原裁定附表所示違反麻醉藥品管理條例
罪以外之四罪，業經原審法院於民國八十八年九月二十八日，以八十八年度聲字第三
一八號裁定應執行有期徒刑二年五月確定，有該裁定影本附卷可稽，如加原裁定附表
所示違反麻醉藥品管理條例罪所處有期徒刑五年六月，共僅有期徒刑七年十一月，乃
原裁定上開重新定其應執行刑結果，竟多出有期徒刑三月，其自由裁量權之行使，顯
然失當，抗告意旨指摘原裁定不當，非無理由，自應由本院將裁定撤銷，由原審法院
更為適法之裁定。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百十三條前段，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      二      月      二      日
                              最高法院刑事第七庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      二      月    二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
