【裁判字號】    89,台簡聲,4
【裁判日期】    890202
【裁判案由】    請求保護占有
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                  八十九年度台簡聲字第四號
    聲  請  人  甲 ○ ○
    法定代理人  黃藍秀金
右聲請人因與相對人台北縣政府間請求保護占有事件，對於中華民國八十八年九月二
十八日本院裁定（八十八年度台簡聲字第二五號），聲請再審，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
聲請訴訟費用由聲請人負擔。
    理  由
查對於本院確定裁定聲請再審，非有民事訴訟法第四百九十六條第一項所列各款情形
，不得為之，此觀同法第五百零七條之規定自明。本件聲請人對於本院八十八年度台
簡聲字第二五號確定裁定聲請再審，並未明該裁定有何法定再審原因，僅說明其對
於前訴訟程序確定裁判不服之理由。依上開說明，其聲請自難認為合法。
據上論結，本件聲請應予駁回，並依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主
文。
中      華      民      國    八十九    年      二      月      二      日
                              最高法院民事第六庭
                                  審判長法官  朱  錦  娟
                                        法官  蘇  茂  秋
                                        法官  蘇  達  志
                                        法官  陳  碧  玉
                                        法官  黃  秀  得
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      二      月    二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
