【裁判字號】    89,台上,629
【裁判日期】    890202
【裁判案由】    重利
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                八十九年度台上字第六二九號
    上  訴  人  丙○○
                甲○○
    右  一  人
    選任辯護人  魯寶文律師
    上  訴  人  乙○○
右上訴人等因重利案件，不服台灣高等法院中華民國八十六年十二月二十四日第二審
判決（八十六年度上訴字第一四三○號，起訴案號：台灣台北地方法院檢察署八十五
年度偵字第一二九七一號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院。
    理  由
本件原判決認定上訴人丙○○為台北市○○路○段二五○號二樓台萍企業有限公司負
責人，僱用上訴人甲○○、乙○○分別擔任現場負責人及會計。自民國八十三年起至
八十五年六月七日止，在上述地點共同經營地下錢莊供不特定人借款週轉，乘借款人
急迫之際貸與金錢；借款人須交付身分證、駕駛執照或行車執照等證件作為質押，以
十日為期，預扣一期利息，以牟取與原本顯不相當之重利為常業（借款人、借款時間
、數目、利率詳如原判決附表一至十三項所示）。丙○○、甲○○另分別基於常業重
利之犯意，各自於八十五年二、十一月間，貸款予曾淑美、陳坤木（新台幣下同）五
萬元至十萬元及二十萬元；曾淑美部分月息十八分至二十四分，陳坤木部分則預扣一
月利息五萬元。嗣先後經警查獲等情。因而撤銷第一審不當之判決，改判仍論處上訴
人等共同常業重利罪刑。固非無見。惟查：(一)刑法上之共同正犯，以有犯意之聯絡及
行為之分擔為其構成要件。原判決認定丙○○、甲○○、乙○○三人自八十三年起至
八十五年六月七日止，均基於常業重利之犯意，共同經營地下錢莊業務而論以共同正
犯等情。第查丙○○辯稱：伊自八十五年二月起始接替其兄榮國聯所經營之地下錢莊
，七十九年至八十四年間伊大部分時間均在國外經商，有內政部警政署入出境管理局
函覆第一審之入出境紀錄為證；甲○○亦辯謂：伊於八十五年三月始受僱於丙○○，
之前則經營金恒行百貨有限公司，亦有經濟部公司執照、台北縣政府營利事業登記證
、客戶訂貨單可資佐證；乙○○於警訊中則供稱：伊自八十四年七、八月間起始在丙
○○之錢莊上班等語（見警卷第十二頁、一審卷第六七－六九頁，原審卷第三九－四
二頁）。倘若不虛，上訴人等各自參與經營地下錢莊之起始時間並不一致，原判決未
說明上訴人等上開辯解何以不足採信之理由，徒以丙○○偵查中之供述自八十三年起
開始經營地下錢莊等詞（見偵字第一二九七一號卷第八頁），逕行認定上訴人三人均
自八十三年起即共同經營地下錢莊業務，而為共同正犯，非惟認定之事實與卷內證據
資料不符，抑且有判決理由欠備之違誤。(二)科刑判決所認定之事實與所採之證據，不
相適合，即屬證據上之理由矛盾，其判決當然為違背法令。原判決事實認定上訴人等
自八十三年起共同經營地下錢莊貸款予原判決附表所示之借款人牟取重利。然原判決
附表第二項之借款人王素碧之借款時間卻記載為八十二年間，其餘借款人則均自八十
五年起始向上訴人等借貸，中間相隔三年餘均無借款人，其事實之記載前後矛盾。雖
證人王素碧於警訊中指稱曾於八十二年間向丙○○、甲○○借款五萬元，月息三十分
至六十分之間等語（見同上偵卷第二七頁）。然王素碧借款期限是否延續至八十五年
間﹖不無疑問。原判決附表第二項之利率記載為月息三十九分亦與王素碧之證詞不符
，均不無違誤。(三)刑法之重利罪以乘他人急迫、輕率或無經驗貸以金錢或物品，而取
得與原本顯不相當之重利為要件。原判決事實雖已載上訴人等係乘借款人急迫而貸
以金錢，但未於理由內說明其憑以認定之根據，自嫌理由欠備；而上訴人等貸款予原
判決附表第七項之借款人郭蔡碧霞五萬元，月息僅二分半，與一般民間利息相當，究
否「重利」﹖亦殊堪研求。上訴意旨指摘原判決違法，尚非全無理由，應認原判決有
撤銷發回更審之原因。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      二      月      二      日
                              最高法院刑事第六庭
                                  審判長法官  紀  俊  乾
                                        法官  楊  商  江
                                        法官  黃  正  興
                                        法官  陳  東  誥
                                        法官  張  春  福
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      二      月     十一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
