【裁判字號】    89,台附,6
【裁判日期】    890202
【裁判案由】    偽造文書附帶民事訴訟
【裁判全文】
最高法院刑事附帶民事訴訟判決                        八十九年度台附字第六號
    上 訴 人  戊 ○ ○
    被上訴人  丙 ○ ○
              乙○○○
              （即黃和美）
              丁 ○ ○
              甲 ○ ○
右上訴人因被上訴人等偽造文書案件，不服台灣高等法院中華民國八十七年一月二十
日第二審刑事附帶民事訴訟判決（八十六年度重附民更(一)字第三號），提起上訴，本
院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院。
    理  由
查第三審法院認為刑事訴訟之上訴有理由，撤銷原審判決，而將該案件發回原審法院
者，應併就附帶民事訴訟之上訴，為同一之判決，刑事訴訟法第五百十條規定甚明。
本件被上訴人等偽造文書案件，檢察官不服原審所為之刑事第二審判決提起上訴，上
訴人亦不服原審法院所為第二審附帶民事訴訟判決，提起上訴到院，刑事訴訟部分既
經本院撤銷，將該案件發回原審法院，依上開規定，附帶民事訴訟部分，自應併予發
回，期臻一致。
據上論結，應依刑事訴訟法第五百十條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      二      月      二      日
                              最高法院刑事第四庭
                                  審判長法官  黃  劍  青
                                        法官  劉  敬  一
                                        法官  林  增  福
                                        法官  邵  燕  玲
                                        法官  吳  昆  仁
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      二      月     十一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
