【裁判字號】    89,台上,686
【裁判日期】    890202
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                八十九年度台上字第六八六號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因偽造文書案件，不服台灣高等法院台南分院中華民國八十八年十一月十六
日第二審判決（八十八年度上訴字第一五六二號，起訴案號：台灣台南地方法院檢察
署八十八年度偵字第六○一八號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決維持第一審依牽連犯
關係，從一重論處上訴人甲○○共同連續行使偽造私文書，足以生損害於公眾及他人
罪刑，併予緩刑之判決，駁回其在第二審之上訴。已詳認定犯罪事實之依據及憑以
認定之理由，並對上訴人否認犯罪之辯詞，及證人余德達在第一審證稱上訴人不知系
爭發票係偽造云云，如何不足採信，均已依據卷內資料予以指駁及說明，從形式上觀
察，原判決並無任何違背法令之處。查原判決既已說明證人余德達上開證言，不足採
信，則原審縱傳該證人到庭為相同有利上訴人之證詞，亦不足採為上訴人有利之認定
，則原審未傳訊該證人，顯於判決無影響。上訴意旨置原判決之論於不顧，仍執陳
詞，為事實上之爭辯，並對原審採證認事之職權行使及於判決無影響事項，任意指摘
，難謂已符合首揭法定上訴要件，其上訴違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      二      月      二      日
                              最高法院刑事第七庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      二      月    二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
