【裁判字號】    89,台上,634
【裁判日期】    890202
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                八十九年度台上字第六三四號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因違反毒品危害防制條例案件，不服台灣高等法院中華民國八十八年十月二
十七日第二審判決（八十八年度上訴字第三二二七號，起訴案號：台灣桃園地方法院
檢察署八十七年度偵字第一二○一三號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決認定上訴人甲○○基
於概括犯意，自民國八十七年三月間某日起至同年八月十日止，在桃園縣桃園市○○
○街三一六之二號三樓租住處，連續多次無償提供第二級毒品安非他命予吳勻信施用
。又先後於八十七年七月下旬某日及同年八月十日，在其上址租住處內，連續二次免
費提供安非他命予金姬明施用，復自同年八月六日起至同月十日止，連續五次免費提
供安非他命予劉艷秋施用。另基於意圖營利之概括犯意，自八十七年六月間某日起至
八月三日止，在其上址租住處或桃園市○○路三角公園陳舜堯（綽號浪子）擺設之檳
榔攤等處，以新台幣（下同）一千元或二千元不等之交易額，連續售賣第二級毒品安
非他命予陳舜堯四次，其中二千元三次，一千元則有一次。又於同年八月六日起至同
月九日止，在其上址租處均以五千元之價格，售賣安非他命予綽號「眼鏡仔」、「短
仔龍」、「小雅」等人各一次。前後總計共獲取二萬二千元之不法利益。復於同年八
月九日，售賣安非他命予陳舜堯及綽號「小惠」、「阿財」者各一次，價格亦均為五
千元，惟價款則均尚未收取。迨同年八月十日晚間八時許，在其上址租住處為警查獲
，並扣得備供販賣之安非他命六包（驗餘含包裝重九點二二三公克）、含安非他命殘
渣之空袋二個（內含安非他命量微無法稱重）及其所有供販賣毒品所用之空夾鏈袋五
十個、電子秤一只、帳冊一紙，其所有之販毒所得現金五千六百五十元等情。因而維
持第一審依數罪併罰之例，論處上訴人連續販賣第二級毒品及連續轉讓第二級毒品罪
刑之判決，駁回其在第二審之上訴。係以上訴人轉讓第二級毒品部分犯行，業經金姬
明、劉艷秋於警訊、偵查、一審調查時及吳勻信於警訊、一審調查時，供證屬實；酌
之其與上訴人復無夙仇嫌隙，竟不約而同，齊聲同指上訴人有免費提供安非他命予渠
等施用之情事，自堪認其所為證述屬實。而上訴人販賣第二級毒品部分犯行，業據陳
舜堯於警訊及一審審理時證述甚詳；徵之上訴人於警訊亦自承曾售賣安非他命予綽號
「浪子」（即陳舜堯）之人無訛，且其供承之售賣單價每小包一千元，亦與陳舜堯所
供相符，足見陳舜堯之證述並非子虛空言。扣案帳冊一張，上訴人於警訊陳明係委請
劉艷秋為其謄寫者，亦與劉艷秋於偵查及一審調查時所供相符。觀諸該紙帳冊記載：
「原有十二包，十二×五，○○○＝六○，○○○，八月九日餘六包，應有收入三○
，○○○，扣除欠帳一五，○○○，扣減開銷五，○○○＝一○，○○○」等語句。
顯然係有關該「十二包」物品之販售紀錄，而每包單價則為五千元；截至八十七年八
月九日記帳時已售賣六包，故於該日僅餘六包。稽以上訴人為警查獲時，當場扣得之
晶狀物恰有六包，可見扣案之六包晶狀物係屬帳冊上所載售賣後尚餘之「六包物品」
。又扣案之六包晶狀物經送驗結果，均檢出甲基安非他命成份（驗餘含包裝重九點二
二三公克），有行政院衛生署藥物食品檢驗局檢驗成績書一紙在卷可憑，足見該紙帳
冊係有關上訴人售賣安非他命之紀錄。上訴人於警訊中亦自承帳冊一張是用來記載販
賣安非他命所得屬實，益徵其確有販賣安非他命之犯行。再帳冊所載「欠帳一五，○
○○」既由已售賣六包之「應有收入三○，○○○」中扣除，顯見該「欠帳一五，○
○○」係屬已售賣之安非他命，惟尚未收取之價款。復參酌該紙帳冊首欄「八月九日
應收帳」並載有「小惠」、「阿財」及「浪子」（原判決誤載為「必雄」）之欠款各
為五千元，顯然上訴人於八十七年八月九日亦曾各販賣安非他命予「小惠」、「阿財
」及陳舜堯等人，惟價款五千元則尚未收取。證人劉艷秋於警訊及偵查中，均證稱曾
見上訴人在其上址租住處售賣安非他命予綽號「眼鏡仔」、「短仔龍」及「小雅」等
人等語；參以劉艷秋陳明其係八十七年八月六日至同年月十日始居住在上訴人上址租
住處之情，足見「眼鏡仔」等人向上訴人購買安非他命之時間應係於劉女與上訴人同
住期間。益徵除前述售賣予「小惠」、「阿財」及「浪子」之三包安非他命，另三包
係分別出售予「眼鏡仔」等三人。其於八十七年八月六日起至同年八月九日止間，在
其租處均以五千元之價格，售賣安非他命予綽號「眼鏡仔」、「短仔龍」及「小雅」
等人各一次無疑，為其所憑之證據及認定之理由。並就證人吳勻信嗣後附和上訴人之
辯解，改稱係與上訴人合資購買云云，核係迴護上訴人之詞，不足採信。併說明依上
訴人供陳係以每兩四萬元之價格購入安非他命在卷，換算其每公克之購入成本不過約
一千一百餘元，但其以每二公克或三公克五千元之價格出售，顯可牟取厚利，足見從
中賺取差價利益而具有營利意圖。且販賣毒品係為重罪，此為一般大眾所共知，上訴
人並非童稚之人，又有違反麻醉藥品管理條例前科，當知其利害關係，且其與金姬明
為普通友人關係，據金女所供稱兩人間債務關係亦均屬小額度借貸，上訴人所稱其係
為金女擔罪云云，實有悖常理。所提台灣桃園監獄受刑人保管款收款收據乙紙，上載
送款人姓名金姬明、收款人姓名甲○○、送入金額新台幣伍仟元整，據以主張係渠為
金姬明擔罪，金姬明方匯錢為補償云云。惟此一收據僅能顯示金姬明交付伍仟元予上
訴人之事實，而交付金錢原因多端，尚不能執此即認與上訴人所謂擔罪及補償有何等
之關係，仍不足為上訴人有利之證明。況上訴人於偵查中，檢察官問及「你說是金（
指金姬明）出錢你買安」時，回答：「沒有，伍仟元是她給我付房租費」，最後並再
次強調：「錢確為付房租費」，尤徵上訴人所為為金姬明擔罪之辯詞，係翻異之詞，
所供與之先前自白及證據矛盾，並無足採。而就上訴人否認之供詞及其所辯各語認非
可採，於理由內詳予指駁。經核所為論敘均與卷內證據資料相符，從形式上觀察，並
無認定事實不依證據或有何採證違背證據法則等違法情形存在。上訴意旨未依據卷內
訴訟資料對原判決究竟如何不適用法則或適用不當為具體之指摘，而其於歷次偵審中
並未指稱有遭警刑求逼供情事，且原審審判中已調取扣案證物一一提示命其為辨識辯
論，上訴人於原審審判期日調查證據程序結束前，復表示無其他證據請求調查，有該
審判筆錄在卷足憑（見原審卷第四十六、四十八頁）。是其於本院上訴意旨始謂其警
訊遭刑求及指原審未調閱相關證物，未傳喚其要求之證人做證云云，係於法律審主張
新事實新證據，本院無從加以審酌，再泛詞指摘原判決違法，徒憑自己之說詞，重為
單純事實之爭執，均非第三審上訴之合法理由。其上訴違背法律上之程式，應予駁回
。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      二      月      二      日
                              最高法院刑事第六庭
                                  審判長法官  紀  俊  乾
                                        法官  楊  商  江
                                        法官  黃  正  興
                                        法官  陳  東  誥
                                        法官  張  春  福
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      二      月     十五     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
