【裁判字號】    89,台聲,63
【裁判日期】    890202
【裁判案由】    撤銷除權判決
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                  八十九年度台聲字第六三號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人因與乙○○間請求撤銷除權判決事件，對於中華民國八十六年十一月十四日
本院裁定（八十六年度台上字第三四二六號），聲請再審，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
聲請訴訟費用由聲請人負擔。
    理  由
按聲請再審，依民事訴訟法第五百零七條準用第五百條第一、二項之規定，應自裁定
確定時起三十日之不變期間內為之。上開規定，於以同法第四百九十六條第一項第十
二款情形為聲請再審之理由者，亦有其適用。本件聲請人以本院民國八十六年度台上
字第三四二六號確定裁定有同法第四百九十六條第一項第十二款之情形，對之聲請再
審。查原確定裁定係於八十六年十一月二十九日送達聲請人，有卷附送達證書足據，
再審之不變期間自送達翌日起，算至八十六年十二月二十九日止，即告屆滿，乃聲請
人遲至八十八年十一月二十二日始聲請再審，依上說明，自非合法。
據上論結，本件聲請應予駁回，並依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主
文。
中      華      民      國    八十九    年      二      月      二      日
                              最高法院民事第四庭
                                  審判長法官  林  奇  福
                                        法官  許  朝  雄
                                        法官  陳  國  禎
                                        法官  李  彥  文
                                        法官  陳  重  瑜
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      二      月    二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
