【裁判字號】    89,台上,635
【裁判日期】    890202
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                八十九年度台上字第六三五號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因違反毒品危害防制條例案件，不服台灣高等法院高雄分院中華民國八十八
年十二月八日第二審判決（八十八年度上訴字第一五四八號，起訴案號：台灣高雄地
方法院檢察署八十八年度偵字第一○六三五號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決引用第一審判決書所
記載之事實，認定上訴人甲○○於民國八十八年四月二十一日下午二時三十分許，在
高雄縣林園鄉○○路一二二號二樓其租處，因李仁中向其索討欠款新台幣（下同）五
百元，上訴人無錢清償，遂將其先前向年籍不詳，綽號「源仔」之成年男子以一千元
購買之第一級毒品海洛因一包，留用其中三分之一，將之摻在香煙內以供己用，而將
其餘三分之二，以一千元之代價售賣予李仁中，當場並由李仁中給付五百元予上訴人
，其餘五百元李仁中向上訴人表示不用還，而與前開欠款抵銷。嗣李仁中於當天下午
三時許，在高雄縣林園鄉○○路上為警盤查時，扣得上訴人所售賣之海洛因一包，並
循線於同日下午三時三十分許，在高雄縣林園鄉○○路一二二號二樓上訴人住處，扣
得摻海洛因之香煙一支等情。因而認第一審論處上訴人販賣第一級毒品罪刑之判決為
無不合，並引用第一審判決書所記載之證據及理由，駁回上訴人在第二審之上訴。係
以上開事實，已經上訴人於警訊時供陳明確，核與證人李仁中警訊中之證述相符，並
經警員黃文祺證稱係先在林園查獲李仁中，據李某說海洛因是向「黑仔」所購買，經
其帶往「黑仔」住處，在上訴人房間查獲摻海洛因香菸，上訴人承認其綽號叫「黑仔
」，其做筆錄時，問上訴人賣海洛因予李某多少錢，上訴人說一千元，只拿到五百元
，因欠李某五百元，但未提到喝酒之事等語，足見上訴人及證人李仁中在警訊之供述
為真實。在上訴人租處查獲之香菸一支，經送高雄醫學院附設中和紀念醫院檢驗結果
，確含有海洛因，有該院檢驗報告書一紙在卷可按。則上訴人以一千元購得海洛因，
在售賣予李仁中之前，從中留用三分之一供己使用，將其餘三分之二仍以一千元價格
售賣予李仁中，轉手間獲得該包三分之一海洛因之代價，足證確有營利意圖。上訴人
所售賣之白色粉末一包，經鑑定結果確係海洛因，亦有法務部調查局鑑定通知書乙份
在卷足稽，為其所憑之證據及認定之理由。並說明證人李仁中於檢察官初次偵訊所供
，未另行給付上訴人五百元之證詞，係迴護之詞；上訴人於一審審理時所供李仁中拿
五百元給伊係要買酒等語，已翻異其偵查中之供述；李仁中所稱則係附和上訴人之詞
，均不足採信，上訴人否認犯罪之辯詞，核係卸責之詞，詳予指駁。經核所為論敘均
與卷內證據資料相符，從形式上觀察，並無認定事實不依證據或有何採證違背證據法
則等違法情形存在。上訴意旨就原審根據前述證據所為事實之認定，究竟違背如何之
證據法則，並未依據卷內訴訟資料為具體之指摘，徒憑己見，就原判決已說明事項或
屬原審採證認事職權之適法行使，任意指摘為違法，仍為單純事實上之爭執，要難謂
為適法之第三審上訴理由。至於是否命被告與證人對質，審理事實之法院本有自由裁
酌之權。上訴人於原審請求與證人李仁中對質，法院縱未予准許，亦非得據為提起第
三審上訴之適法理由。況原判決理由已敘明上訴人之罪證明確，其聲請傳訊證人李仁
中對質，核無必要，自無應於審判期日調查之證據，未予調查之違背法令情形。本件
上訴顯屬違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      二      月      二      日
                              最高法院刑事第六庭
                                  審判長法官  紀  俊  乾
                                        法官  楊  商  江
                                        法官  黃  正  興
                                        法官  陳  東  誥
                                        法官  張  春  福
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      二      月     十五     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
