【裁判字號】    89,台上,627
【裁判日期】    890202
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                八十九年度台上字第六二七號
    上訴人即被告  甲○○
                  乙○○
右上訴人等因康展工程有限公司自訴偽造私文書案件，不服台灣高等法院中華民國八
十六年十月十五日第二審判決（八十六年度上訴字第四四三○號，自訴案號：台灣台
北地方法院八十五年度自字第九八○號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院。
    理  由
本件原判決認定管轄權之有無，以自訴人在自訴狀內所記載被告之犯罪地是否在第一
審法院之管轄區域內為準據，自訴人康展工程有限公司在自訴狀內既記載被告甲○○
、乙○○涉犯詐欺、偽造私文書之地點，有部分行為係在台北市○○路二三九號二樓
自訴人公司內，屬第一審法院管轄區域，第一審法院自有管轄權。第一審諭知管轄錯
誤之判決，顯屬失當等情。因將第一審判決撤銷，發回第一審法院更為裁判。固非全
無所見。惟查案件應由犯罪地或被告之住所、居所或所在地之法院管轄，而法院所認
管轄之有無係不當者，其判決當然違背法令，刑事訴訟法第五條第一項、第三百七十
九條第四款分別著有明文。又管轄權之有無，法院應依職權調查之，非可任由當事人
選擇管轄之法院。本件被告之犯罪地究否在第一審法院管轄區域之範圍內，原審並未
依職權調查，逕依自訴人自訴狀所載被告之犯罪地在台北市市區內認定第一審法院有
管轄權，其適用法則自屬不當。上訴意旨指摘原判決違法，非無理由，應認原判決有
撤銷發回更審之原因。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      二      月      二      日
                              最高法院刑事第六庭
                                  審判長法官  紀  俊  乾
                                        法官  楊  商  江
                                        法官  黃  正  興
                                        法官  陳  東  誥
                                        法官  張  春  福
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      二      月     十一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
