【裁判字號】    89,台上,643
【裁判日期】    890202
【裁判案由】    殺人未遂
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                八十九年度台上字第六四三號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因殺人未遂案件，不服台灣高等法院中華民國八十八年十一月十日第二審判
決（八十八年度上訴字第三五○二號，起訴案號：台灣桃園地方法院檢察署八十七年
度偵字第一四三一五號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件上訴意旨略稱：(一)本件從未
有彭壽仁涉案，乃原判決理由欄內竟記載「……辯稱伊無殺人犯意，彭壽仁持開山刀
，伊僅持鋁棒……」，即有判決所載理由矛盾之違法。(二)原判決既載明「……被告犯
罪用之開山刀、鋁棒並未扣案，亦無證據證明係被告所有……」，僅以告訴人之頭部
傷痕，即率以推定上訴人有持開山刀殺人之犯意，亦有判決所載理由矛盾之違法。(三)
本件告訴人欲陷上訴人於不利，其自白（指訴）明顯誇大其詞與事實諸多不符，原審
未詳加調查，即有調查職責未盡之違法云云。惟查原判決綜核卷內證據資料，認定上
訴人有殺人犯行，因而維持第一審判處上訴人甲○○共同殺人未遂罪刑，已詳其調
查證據之結果及其取捨證據認定之理由，並說明上訴人辯稱伊無殺人犯意，彭壽仁持
開山刀，伊僅持鋁棒，僅欲教訓被害人……乙節應係卸責之詞，不足採信，並以上訴
人與被害人間因討債被毆而有積怨，且上訴人與同行者或持球棒，或持西瓜刀、開山
刀，均屬殺人利器，其等邀集前往尋仇時，主觀上已有殺人之決意，否則合十人之力
，已足夠教訓被害人，何須再帶殺人利器，況被害人二人所受之傷害均集中在頭部
，而頭部為人體之要害，其甚為脆弱，一旦受傷造成顱內出血，往往危及性命，上訴
人等明知持刀往人體頭部砍殺將致人於死，猶持開山刀往唐志華、徐立智二人頭部猛
砍，致唐志華、徐立智頭部多處受傷，當場昏迷，手段凶殘，足見其等下手至重，殺
意至堅。雖上訴人等見被害人昏迷，旋將之送醫，但此乃事後己意中止，其等於動手
之際頻下重手，已如前述，應有殺人之決意。又上訴人持以犯案所用之開山刀、鋁棒
並未扣案，因無證據證明係被告所有，故不予宣告沒收，分別於判決理由予以指駁，
就形式上觀察，原判決並無違背法令情形。次查採證認事乃事實審法院之職權，苟其
證據之取捨及事實之認定並不違背論理法則及經驗法則，即不容任意指為違法而執為
適法之第三審上訴理由。上訴意旨置原判決之明白論斷於不顧，仍執陳詞，否認犯罪
，乃單純事實之爭執，又未依據卷內訴訟資料對原判決究竟如何違背法令為具體之指
摘，徒憑己見就原判決已說明事項或屬原審採證認事職權之適法行使，任意指摘為違
法，自不得據為第三審上訴之合法理由。其上訴違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      二      月      二      日
                              最高法院刑事第二庭
                                  審判長法官  莊  來  成
                                        法官  呂  潮  澤
                                        法官  白  文  漳
                                        法官  蘇  振  堂
                                        法官  劉  敬  一
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      二      月      八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
