【裁判字號】    89,台附,7
【裁判日期】    890202
【裁判案由】    貪污（詐欺取財）附帶民事訴訟
【裁判全文】
最高法院刑事附帶民事訴訟判決                        八十九年度台附字第七號
    上  訴  人  甲○○
    被 上訴 人  乙○○
右上訴人因被上訴人貪污（詐欺取財）案件，不服台灣高等法院花蓮分院中華民國八
十八年十月二十九日第二審刑事附帶民事訴訟判決（八十八年度附民字第一二號），
提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按因刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決，而駁回原告附帶民事訴訟之訴之判決
，非對於刑事訴訟之判決有上訴時，不得上訴，刑事訴訟法第五百零三條第二項規定
甚明。所謂對於刑事判決之上訴，專指合法之上訴而言。本件原判決以刑事訴訟乙○
○被訴利用職務上之機會詐取甲○○財物部分之犯罪不能證明，而為無罪之認定，惟
因公訴人認其此部分罪嫌與有罪部分之事實有裁判上一罪之關係，故不另為無罪之諭
知，而此一認定，實質上與諭知無罪有同一之效力，因而為駁回上訴人之訴之判決。
而公訴人對於上開刑事訴訟部分之判決，並未提起第三審上訴，被上訴人對於刑事判
決雖提起第三審上訴，業經本院認為不合法，判決予以駁回。則刑事判決既無合法之
上訴，依上開規定，自亦不得就附帶民事訴訟之判決提起上訴。上訴人竟復提起上訴
，顯為法所不許，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百九十條、第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      二      月      二      日
                              最高法院刑事第四庭
                                  審判長法官  黃  劍  青
                                        法官  劉  敬  一
                                        法官  林  增  福
                                        法官  邵  燕  玲
                                        法官  吳  昆  仁
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      二      月     十一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
