【裁判字號】    89,台上,683
【裁判日期】    890202
【裁判案由】    偽造貨幣等罪
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                八十九年度台上字第六八三號
    上  訴  人  乙○○  男
                甲○○  男
右上訴人等因偽造貨幣等罪案件，不服台灣高等法院台中分院中華民國八十八年十月
二十七日第二審判決（八十八年度上訴字第一六五六號，起訴案號：台灣台中地方法
院檢察署八十八年度偵字第七四○二號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決撤銷第一審不當之判
決，改判依牽連犯關係，從一重論處上訴人甲○○連續行使偽造私文書，足以生損害
於公眾及他人累犯；乙○○意圖供行使之用，而收集偽造之通用紙幣罪刑。已分別詳
認定犯罪事實之依據及憑以認定之理由，並對上訴人甲○○辯護人之辯詞，如何不
足採信；及其如何經合法傳喚無正當理由不到庭，不待其陳述逕行判決；均已依據卷
內資料予以指駁及說明，從形式上觀察，原判決並無任何違背法令之處。查刑事訴訟
之上訴制度，其允許受不利益判決之被告得為上訴人者，乃在許其為自己之利益，請
求上級法院救濟而設，故被告不得為自己之不利益而提起上訴。原判決認定上訴人乙
○○係一次收集偽造之新台幣千元紙鈔二百零二張，其情節較分次收集二百零二張為
輕，對上訴人乙○○自屬有利，茲其上訴主張非一次收集，顯係為自己之不利益而提
起上訴，殊與被告為自己利益請求救濟之上訴制度本旨相違，其上訴自非合法。至上
訴人甲○○上訴意旨未依據卷證資料，具體指摘原判決如何違背法令，置原判決之論
於不顧，徒憑己見，為事實上之爭辯，並對原審採證認事之職權行使，任意指摘，
及請求本院從輕量刑云云，難謂已符合首揭法定上訴要件。上訴人等之上訴均違背法
律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      二      月      二      日
                              最高法院刑事第七庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      二      月    二十二    日
                                                                      Ｚ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
