【裁判字號】    89,台上,638
【裁判日期】    890202
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                八十九年度台上字第六三八號
    上  訴  人  甲○○
                乙○○
右上訴人因偽造文書案件，不服台灣高等法院中華民國八十八年十一月十八日第二審
判決（八十八年度上訴字第二○五二號，起訴案號：台灣台北地方法院檢察署八十八
年度偵緝字第二二九、二三○號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件上訴意旨略稱：(一)伊夫妻在
民國（下同）八十年間仍有恆產並具工作能力，原審竟僅認伊等犯罪時之經濟能力為
「日入新台幣（下同）五百或一千元不等」，顯有認事不憑證據之違法，(二)證人李世
果、張明珠二人確曾同意借名義予伊等標會，該兩證人又均為活會會員未獲會款之清
償，豈有如原審認定該兩證人「意圖為被告護」之理﹖(三)原審徒因上訴人甲○○不
識字，由妻乙○○代夫寫會單，而認定伊夫妻兩人共犯本案，亦嫌率斷等語。
惟原審撤銷第一審不當之判決，改判論處上訴人兩人共同連續行使偽造私文書，足以
生損害於他人之罪刑，係依憑上訴人等在檢察官偵查中坦承本案係伊等早知無法繳出
會款而冒李世果、張明珠名義所為（見偵緝卷第十八、十九、二十七頁），核其每月
需繳付高達二、三十萬元顯非日入僅一千元之家庭所能負擔等情節相符，並有被害人
嚴李玉、王換、王秀鑾、張連金、邱雪枝、郭林梅、林顯陽、高月峰、曹玉花、王鳳
、蔡金鐘、林碧照、黎吳春香、陳素芬之指證，且有會單、收據在卷佐證，為其論罪
之基礎，並說明上訴人嗣後翻異前詞，辯係借用李世果、張明珠名義標會，核與李、
張二證人所供內容不符，不足採為上訴人等有利之證明，及上訴人等自承係因甲○○
不識字，而由乙○○書寫標會單據，並負責出面收取會款，故認上訴人夫妻共犯本案
，甲○○所供本案與乙○○無關云云，圖為乙○○脫罪之詞，亦非可採等理由綦詳，
從形式上觀察，並無違背法令之情形。按上訴人等並未具體指明其另有恆產或其收入
不止原審認定之日入五百元及一千元之證據，自難憑空指摘原判決即有上訴意旨(一)項
所指證據上之理由矛盾。其餘上訴意旨(二)(三)項就原審採證認事之職權行使及已論駁說
明之事項，徒憑主觀，為事實問題之爭執，核與法律規定得為第三審上訴理由之違法
情形，不相適合。上訴人等之上訴，不符法律上之程式，均應駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      二      月      二      日
                              最高法院刑事第二庭
                                  審判長法官  莊  來  成
                                        法官  呂  潮  澤
                                        法官  白  文  漳
                                        法官  蘇  振  堂
                                        法官  劉  敬  一
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      二      月      八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
