【裁判字號】    89,聲,11
【裁判日期】    890202
【裁判案由】    宣告沒收
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事裁定                            八十九年度聲字第一一號
    聲請人     台灣台東地方法院檢察署檢察官
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收，本院裁定如左：
    主  文
扣案之甲基安非他命貳小包（毛重○‧五公克）沒收銷毀之。
    理  由
一、按查獲之毒品，不問屬於犯人與否，均沒收銷毀之；又違禁物得單獨宣告沒收，
    毒品危害防治條例第十八條第一項前段及刑法第四十條但書分別定有明文。
二、本件聲請意旨略以：被告甲○○基於概括之犯意，自民國八十七年九月中旬起，
    至同年十月二十四日止，連續在台東縣台東市○○路一○○巷二十六弄十一號等
    處，施用第二級毒品甲基安非他命多次，嗣於同年十月二十五日上午五時許，在
    同市○○路與漢陽路口為警查獲，業經該署以八十八年度戒毒偵字第四一號為不
    起訴處分確定，惟仍有違禁物甲基安非他命二小包（毛重○‧五公克）扣案，爰
    依法聲請宣告沒收等語，經核與前揭規定並無不合，爰裁定如主文。
中    華    民    國      八十九    年      二        月      二      日
                                臺灣臺東地方法院刑事庭
                                    法  官    黃  堯  讚
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                    書記官    張  建  成
中    華    民    國      八十九    年      二        月      二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
