【裁判字號】    88,東小,153
【裁判日期】    890202
【裁判案由】    給付管理費
【裁判全文】
台灣台東地方法院台東簡易庭小額民事判決
                                              八十八年度東小字第一五三號
    原      告  芳鄰名邸社區管理委員會
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  丙○○
    送達代收人  丁○○
    主    文
被告應給付原告新台幣貳萬仟捌佰捌拾元及自民國八十八年十月八日起至清償日止
，按週年利率百分之五計算之利息。
訴訟費用新台幣陸佰肆拾貳元由被告負擔。
本判決得假執行。
    理由要領
一、原告主張：被告於民國八十八年五月一日受讓芳鄰名邸社區房屋乙棟，該房屋之
    出讓人自八十六年十月起即滯納管理費及車位費未繳，迄於八十八年六月底止，
    共積欠管理費及車位費二萬三千八百八十元之事實，業經被告所不爭執，原告前
    述主張堪信為真實。
二、按區分所有權之繼受人應繼受原區分所有權人依本條例或規約所定之一切權利義
    務，公寓大廈管理條例第二十四條定有明文。參酌該條文字用語，係區分所有權
    之繼受人應「繼受」原區分所有權人依本條例或規約所定之一切權利義務，而非
    區分所有權之繼受人應受原區分所有權人依本條例或規約所定之一切權利義務「
    拘束」，區分所有權之繼受人就原區分所有權人依本條例或規約所定之義務，有
    履行義務，迥然甚明。從而，原告起訴請求如主文第一項所示金額及支付命令送
    達之翌日即八百八十八年十月八日起至清償日，按週年利率百分之五計算之利息
    ，為有理由，應予准許。
~B法      官  姜麗香
中      華      民      國    八十九    年      二      月      二      日
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，得於判決送達後廿日內敘明原判決如何違背法令為理由，向本院提出
上訴狀（須按他造當事人人數附繕本）。
「切勿逕送上級法院」
中      華      民      國    八十九    年      二      月      二      日
~B法院書記官  陳俊德


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
