【裁判字號】    89,成簡,1
【裁判日期】    890202
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院民事判決  八十九年度成簡字第一號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求給付票款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新臺幣貳拾萬元及自民國八十七年十一月七日起至清償日止，按年息
百分之六計算之利息。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔。
本判決得假執行。
    事實及理由
甲、原告之聲明：被告應給付原告新臺幣（下同）二十萬元及自民國（下同）八十六
    年十一月七日起至清償日止，按年息百分之六計算之利息。
乙、事實摘要：
    原告持有被告簽發到期日為八十七年十一月七日、面額二十萬元、票號ＮＯ─一
    三一八六九之本票乙紙，詎於八十七年十一月七日向被告為付款之提示，竟遭拒
    絕，爰依票據法起訴請求如聲明所示，並提出本票影本乙紙為證。
丙、法院之判斷：
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    所列各款情形，依原告聲請由其一造辯論而為判決。
二、原告主張持有被告簽發到期日為八十七年十一月七日、面額二十萬元、票號ＮＯ
    ─一三一八六九之本票乙紙，詎於八十七年十一月七日向被告為付款之提示，竟
    遭拒絕之事實，業據提出本票影本乙紙為證，雖被告以：票款二十萬元業已按月
    支付完畢等語為辯，惟主張有利於己之事實者，就其事實有舉證之責任，民事訴
    訟法第二百七十七條定有明文，被告空言抗辯已清償，既未舉證以實其說，自無
    可採。堪信原告主張為實。
三、從而原告依據票據法請求被告給付二十萬元及自八十七年十一月七日起至清償日
    止，按年息百分之六計算之利息，為有理由，應予准許；逾此部分請求，則無理
    由，應予駁回。
四、本件為命清償票據上債務之判決，爰依職權宣告假執行。
五、結論：原告之訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一
    項前段、第七十八條、三百八十九條第一項第四款，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      二      月      二      日
                                    臺灣臺東地方法院成功簡易庭
~B法      官  齊  潔
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
「切勿逕送上級法院」
中      華      民      國    八十九    年      二      月      二      日
~B法院書記官  李學華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
