【裁判字號】    88,訴,1408
【裁判日期】    890202
【裁判案由】    妨害兵役
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        八十八年度訴字第一四八號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因妨害兵役案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第九七五三號），本
院判決如左：
        主  文
甲○○意圖避免常備兵現役之徵集，應受徵集，無故逾入營期限五日，累犯，處有期
徒刑捌月。褫奪公權貳年。
        事  實
一、甲○○前於民國八十七年間因搶奪案件，經法院判處有期徒刑七月確定，送監執
    行，於八十七年十二月二十三日刑期執行完畢出監（構成累犯），其因尚有案件
    經法院判處有期徒刑五年六月，於八十八年二月十二日確定，尚待執行中，竟明
    知其係六十七年次之役齡男子，依法應受陸軍第一八二三梯次常備兵之徵集，應
    於民國八十八年四月二日前往嘉中坑陸軍第七七一旅報到入伍服役，惟其竟意圖
    避免上開常備兵現役之徵集，於八十八年三月二十五日自其祖父謝阿源處轉收前
    揭徵集令後，即離家不知去向，無故逾入營期限五日，迄今仍未入營服役。
二、案經桃園縣政府移送台灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
        理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○供承不諱，核與證人即被告之祖父謝阿源證述情節相
    符，復有陸軍常備兵徵集令、訪查記錄、戶籍謄本等件附卷可稽，事證明確，其
    犯行堪以認定。
二、核被告所為，係犯妨害兵役治罪條例第四條第五款之罪。被告具如事實欄之前案
    犯罪及執行執行紀錄，有台灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表一份附卷可參，其
    經有期徒刑執行完畢後，五年內再犯有期徒刑以上之本罪，為累犯，依法加重其
    刑。爰審酌被告之素行、犯罪之動機、目的、手段、所生之危害及犯罪後之態度
    等一切情狀，量處如主文所示之刑，並依法宣告褫奪公權二年。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、妨害兵役治罪條例第四條第
五款、第二十六條、刑法第十一條前段、第四十七條、第三十七條第二項判決如主文
。
本案經檢察官何嘉仁到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九    年    二      月    二      日
                                臺灣桃園地方法院刑事第三庭
                                    法  官
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                    書記官  □  □  □
中      華      民      國      八十      年    □□    月    □□    日
附論罪科刑依據之法條：
妨害兵役治罪條例第四條第五款：


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
