【裁判字號】    88,簡上,52
【裁判日期】    890202
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                          八十八年度簡上字第五二號
    公  訴  人  台灣桃園地方法院檢察署檢察官
    上  訴  人
    即  被  告  丙○○
    選任辯護人  乙○○
右列上訴人因過失傷害案件，不服本院桃園簡易庭中華民國八十七年十二月二日第一審
審簡易判決（八十七年度桃簡字第五○二號，偵查案號八十七年度偵字第二二七八號
），提起上訴，本院第二審判決如左：
        主  文
原判決撤銷。
丙○○從事業務之人，因業務上之過失傷害人，處有期徒刑貳月，如易科罰金以佰
元折算壹日。緩刑貳年。
        事  實
一、丙○○係大貨車司機，為從事駕駛業務之人，於民國八十七年一月九日凌晨一時
    許，駕駛車號ＧＨ－三○六號營業大貨車，由桃園縣中壢市○○路○段一一○號
    前之路邊啟動，應注意並能注意該處係劃有分向限制線 (即雙黃線) 之路段，不
    得迴車，竟疏未注意即貿然迴轉，且縱令欲違規迴轉亦應注意後方有無來車，竟
    亦疏未注意，即貿然迴轉，適有戊○○駕駛車號ＩＵＺ－二四八號重機車附載丁
    ○○、甲○○，由左後方同駛來，剎車不及，撞上該大貨車左後輪而倒地，丁○
    ○因而右橈骨粉碎性骨折併關節脫臼、甲○○因而創傷性後腦顱底腦內出血。丙
    ○○於車禍肇事後停留在現場並向至現場處理事故之警員廖光德主動承認肇事，
    並向警方說明事故發生情形，自首犯罪而接受裁判。
二、案經被害人丁○○、甲○○訴請台灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查後聲請簡易
    判決處刑。
        理  由
一、右揭事實，業據上訴人丙○○坦承不諱，核與被害人丁○○、甲○○所指述之情
    節相符，並有道路交通事故調查報告表、照片多張、長庚紀念醫院診斷證明書二
    紙附卷可稽，且本件經送請臺灣省政府桃園縣區車輛行事事故鑑定委員會鑑定結
    果亦認上訴人丙○○駕駛營大貨車於分向限制線路段迴車，此有該委員會之鑑定
    意見書一份附卷可稽，按在劃有分向限制線 (即雙黃線) 之路段，不得迴車，道
    路交通安全規則第一百零六條第二款定有明文，且縱令欲違兼迴轉亦應注意後方
    有無來車，詎上訴人竟亦疏未注意上開情事，即貿然迴轉，致發生本件車禍事故
    ，其有過失至明。又上訴人既有過失，且其過失行為與被害人之傷害間復有相當
    因果關係，是以本件事證明確，上訴人犯行洵堪認定。
二、查上訴人為大貨車司機，業據其供明在卷，係從事駕駛業務之人。其因駕駛業務
    上之過失傷害人之行為，核其所為，係犯刑法第二百八十四條第二項前段之業務
    過失傷害人罪。上訴人以一過失行為致被害人丁○○、甲○○因而受傷，係一行
    為觸犯二業務過失傷害人罪名，屬想像競合犯，應從一重處斷。又上訴人丙○○
    於車禍肇事後停留在現場並向至現場處理事故之警員廖光德主動承認肇事，並向
    警方說明事故發生情形，業經處理肇事現場之警員廖光德到庭作證屬實，為對於
    未發覺之罪自首而受裁判，應依法減輕其刑。原審就上訴人所犯據以論罪科刑，
    量處有期徒刑月，如易科罰金以佰元折算壹日，固非無見，惟查，原審就上
    訴人之過失行為係屬想像競合犯及對於未發覺之罪自首而受裁判部分均漏未審酌
    ，是上訴人指摘原判決漏未就其自首部分予以審酌量刑過重等情，即有理由，故
    原判決既有如前述可議之處，即屬無可維持，本院自應就原判決撤銷改判。爰審
    酌上訴人過失之程度、所生之危害、肇事後坦承犯行並與被害人達成民事和解，
    此有和解書一份附卷可稽，犯後態度堪稱良好等及其他一切情狀，量處如主文所
    示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。又被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，
    有本院刑案被告全國前案紀錄表附卷可按，本次所犯係屬過失，惡性尚非重大，
    肇事後已與被害人達成民事和解，堪認頗具悔意，本院認前開所宣告之刑，以暫
    不執行為適當，爰併宣告緩刑二年，以啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟第四百五十五條之一第三項、第三百六十九條第一項前段、
、第三百六十四條、第二百九十九條第一項前段，刑法第二百八十四條第二項前段、
第五十五條、第六十二條前段、第四十一條、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準
條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官羅秀蓮到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      二      月      二      日
                                臺灣桃園地方法院刑事第一庭
                                    審判長法  官   蔡  添  源
                                          法  官   呂  仲  玉
                                          法  官   黃  漢  權
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
             書記官   高  明  言
中      華      民      國    八十九    年      二      月      八      日
附論罪科刑依據之法條：
刑法第二百八十四條第二項前段。
從事業務之人，因業務之過失傷害人者，處一年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰
金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
