【裁判字號】    89,易,136
【裁判日期】    890202
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                          八十九年度易字第一三六號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第一七七七四號），本院
判決如左：
    主  文
乙○○連續踰越安全設備竊盜，處有期徒捌月。
    事  實
一、乙○○曾因違法藥物藥商管理條例案件，經臺灣高等法院於八十一年十月二十一
    日判決有期徒刑一年六月，同年十二月四日仍確定，於八十三年八月十七日執行
    完畢（不構累犯）仍不知悔改，竟基於意圖為自己不法所有之概括犯意，於民國
    八十八年十一月十八日下午許，在桃園縣平鎮市○○路二三四號大樓十三樓，由
    落地窗踰入十三樓之一甲○○之住處，著手搜尋財物無獲致未得逞。續而上址十
    三樓之一號建物陽台攀降至同址十一樓之三吳翠萍住處陽台，自窗戶翻越入屋內
    ，竊取劉建新所有之西裝外套一件（口袋內置有打火機一個），得手後，欲逃離
    之際，為大樓警衛雷震華發現有異報警當場查獲。
二、案經桃園縣警察局平鎮分局移請臺灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告乙○○坦承不諱，核與被害人甲○○及證人吳翠萍、雷震華
    於警訊時指證之情節相符，並有贓物領據附卷可稽，被告自白核與事實相符，其
    右揭竊盜犯行堪以認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十一條第二項、第一項第二款之加重竊盜未遂罪
    ，及同條第一項第二款之加重竊盜既遂罪。先後二次竊盜犯行，時間緊接，基本
    構成要件相同，應以連續犯一重之加重竊盜既遂罪論處，並依法加重其刑。爰審
    酌被告犯罪動機、目的、手段、所生之危害及犯後之態度等一切情狀，量處如主
    文所示之刑。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第三百二十一條第
    一項第三款，判決如主文。
本案經檢察官周懷廉到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九      年    二      月      二    日
                                臺灣桃園地方法院刑事第二庭
                                    法  官  江 振 義
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                    書記官  李 劍 龍
中        華        民        國   八十九   年   二   月    十    日
附錄本判決論罪科刑法條：
刑法第三百二十一條
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：
一、於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯之者。
二、毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三、攜帶兇器而犯之者。
四、結夥三人以上而犯之者。
五、乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六、在車站或埠頭而犯之者。
前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
