【裁判字號】    88,易,2838
【裁判日期】    890202
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        八十八年度易字第二八三八號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第一七一五五號），本院
判決如左：
        主  文
丙○○連續竊盜，處有期徒刑參月。
        事  實
一、丙○○基於意圖為自己不法所有之概括犯意，於民國八十八年十一月十四日約中
    午十二時卅分許，趁其鄰人之房門未鎖，先行侵入桃園縣楊梅鎮○○街十四號一
    樓甲○○之居所（侵入住宅部分未據告訴），竊取甲○○所有之身分證件五張、
    金融卡五張、手錶一只、耳環一對、ＣＤ卡帶二十張、ＣＤ隨身聽一個、肥皂二
    塊、皮夾一只、大哥大電池二個、外殼一組及新臺幣（下同）六千八百元，再侵
    入桃園縣楊梅鎮○○街十四號二樓乙○○、戊○○、丁○○共同之居所，竊取乙
    ○○所有保齡球一顆，戊○○所有床頭音響一臺、黑色手提包一只、ＣＤ附件（
    含皮套、耳機、備用電池）一組、ＮＯＫＩＡ五一一０款式行動電話一個及行動
    電話附件（內含電池二個、充電器一個）一組、凱蒂貓玩偶一個，及丁○○所有
    音響喇叭一組、郵局存簿一本、私章一枚、行動電話電池一個。嗣於同日下午六
    時四十分許，在其居所桃園縣楊梅鎮○○街十八號二樓為警查獲，當場並扣得保
    齡球一顆、床頭音響一臺、黑色手提包一只、ＣＤ附件（含皮套、耳機、備用電
    池）一組、行動電話附件（內含電池二個、充電器一個）一組、凱蒂貓玩偶一個
    、甲○○所有身分證件五張、金融卡五張、手錶一只、耳環一對、ＣＤ卡帶二十
    張、ＣＤ隨身聽一個、肥皂二塊、皮夾一只、大哥大電池二個、外殼一組、丁○
    ○所有音響喇叭一組、郵局存簿一本、私章一枚、行動電話電池一個。
二、案經戊○○訴由（侵入住宅部分）桃園縣警察局楊梅分局報告臺灣桃園地方法院
    檢察署檢察官偵查起訴。
        理  由
一、訊據被告丙○○對於右開事實大致供認不諱，惟矢口否認有竊取甲○○之六千八
    百元及乙○○之ＮＯＫＩＡ五一一０款式行動電話一個，惟查：被害人甲○○及
    乙○○非惟到庭證稱確有失竊該等物品，且乙○○證稱伊是八十八年十一月十四
    日中午十二時離開右開居所，於下午二時許回到居所即發現失竊，而甲○○則證
    稱是該日中午吃過飯後離開居所未鎖門，下午四時許回家即發現失竊，渠二人離
    開居所之時間均未長，被告中午十二時卅分許先後竊取該二人之居所後，應無他
    人再行進入該二人之居所竊取財物，再核諸被害人等所失竊之財物如事實欄所述
    ，可謂係琳瑯滿目，僅甲○○與乙○○之上開二物品未尋獲，其餘俱為警方尋獲
    ，可見該二物品確為被告所竊無訛，被告辯詞尚非可採。此外，被害人甲○○、
    戊○○、乙○○、丁○○亦於警訊及本院審理時指訴其明，並有贓物領據四紙、
    照片八幀附卷可稽，本件事證明確，被告竊盜犯行洵堪認定。
二、核被告所為係犯刑法第三百二十條第一項竊盜罪、第三百零六條第一項之侵入住
    宅罪；公訴人雖漏未引用刑法第三百零六條第一項，然其起訴書犯罪事實欄已有
    論敘，自與其起訴範圍無影響，附此敘明。被告先後多次竊盜犯行，時間緊接，
    所犯係構成要件相同之罪名，顯係基於概括犯意所為，為連續犯，以一罪論，並
    應依刑法第五十六條加重其刑。被告所犯前開二罪具有方法與結果之牽連關係，
    為牽連犯，應依刑法第五十五條之規定，從較重之竊盜罪處斷。爰審酌被告已大
    致坦承犯行無誤、其犯後態度尚稱良好、其竊取之財物價值、犯罪手段等一切情
    狀，量處如主文所示之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第五十六條、第三百二
十條第一項、第三百零六條第一項、第五十五條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段
，判決如主文。
本案經檢察官胡原龍到庭執行職務
中      華      民      國      八十九    年    二      月      二      日
                                臺灣桃園地方法院刑事第一庭
                                      法  官    曾  雨  明
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                      書記官    戴  育  萍
中        華        民        國   八十九   年    二    月     十五     日
附論罪科刑依據之法條：
刑法第三百二十條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
刑法第三百零六條第一項
無故侵入他人宅、建築物或附連圍繞之土地或船艦者，處一年以下有期徒刑、拘役或
三百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
