【裁判字號】    88,交附民,127
【裁判日期】    890202
【裁判案由】    請求賠償損害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事附帶民事訴訟判決              八十八交附民字第一二七號
    原      告  乙○○
                甲○○
    被      告  丙○○
右列被告因八十八年度交易字第四三六號過失傷害案件，經原告提起附帶民事訴訟，
請求損害賠償，本院判決如左：
      主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告聲明求為判決：（一）被告應給付原告甲○○新台幣貳拾萬零壹佰肆拾伍
    元；又被告應給付原告乙○○新台幣貳萬零貳佰捌拾元，及自起訴狀繕本送達
    之翌日起至清償日止，按週年百分之五計算之利息。（二）原告願供擔保，請准
    予宣告假執行。
二、其陳述略稱：被告丙○○於民國八十八年五月二日七時十五分許，駕駛車牌ＬＦ
    —八七六二號之自小客車，途經桃園縣楊梅鎮○○○路○段與梅師路口時，竟疏
    未注意車前人車動態，作隨時停車之準備及採取必要之安全措施，有違道路安全
    規則，而撞上乙○○所騎乘之重型機車及其後搭載之甲○○，致乙○○受有四肢
    及頭部挫傷等傷害，甲○○受有右脛骨骨折等傷害。是甲○○所受傷部分計花費
    醫藥費六萬二千零二十五元，暑假二個月工資為六萬零一百二十元，甲○○之父
    陳萬吉請假十二天照顧計一萬八千元，開刀費計六萬元，療養費為三萬元，共二
    十三萬零一百四十五元；而乙○○醫藥費及療養費一萬元，機車損傷一萬零二百
    八十三元，共二萬零二百八十三元，為此爰依民法第一百八十四條之規定，請求
    被告負擔。
三、 被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪之判決者，對於附帶民事訴訟部分應以判決駁回原告之  訴
    ，刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告丙○○被訴過失傷害一案，業經刑事判決無罪在案，根據首揭說明，原
    告之訴，自應予以駁回。其假執行之聲請，亦失所附麗，併予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年    二      月    二      日
                                臺灣桃園地方法院刑事第二庭
                                      法  官  吳進發
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                      書記官  陳靜娟
中      華      民      國      八十九      年    二      月     九     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
