【裁判字號】    89,訴,33
【裁判日期】    890202
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                            八十九年度訴字第三三號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書案件，經檢察官提起公訴（八十八年偵字第一六七九０號），本
院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○，於八十七年六月二十六日中午，在宜蘭縣礁溪鄉○
    ○路○段農民超市對面電器行前竊得乙○○之皮包後（內有現金、提款卡、存摺
    及身分證件等物）（竊盜部分業經判決確定），因其遭受通緝，見竊得之皮包內
    有乙○○之身分證，乃另行起意，偽造乙○○之印章一顆，並於同日下午二時許
    ，持上開偽刻之印章至宜蘭縣礁溪鄉戶政事務所以遺失身分證為由欲以乙○○之
    名義申請補發身分證，且在國民身分證遺失切結書上填寫「乙○○」，足以生損
    害於乙○○，惟尚未辦妥之際，隨即為警查獲，並扣得其所偽造之「乙○○」之
    印章一顆。
二、按同一案件繫屬於有管轄權之數法院者，由繫屬在先之法院審判之，但經共同直
    接上級法院裁定，亦得由繫屬在後之法院審判，刑事訴訟法第八條定有明文；又
    依第八條之規定不得為審判者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第三百零三條
    第七款亦定有明文。查本件公訴人起訴被告甲○○所犯之偽造文書犯行，業據台
    灣宜蘭地方法院檢察署檢察官於八十七年十月廿七日以八十七年偵字第二二０四
    號起訴在案，有該卷宗及起訴書在卷可按，並於同年十二月十八日繫屬於台灣宜
    蘭地方法院，而宜蘭地方法院又以被告甲○○所涉之偽造文書及竊盜案件，與被
    告甲○○於八十七年六月十一日繫屬於台灣嘉義地方法院審理之竊盜案件，二者
    間具有連續及牽連犯之裁判上一罪之關係（即偽造文書與竊盜具有牽連犯之關係
    ），就被告甲○○所涉之上開偽造文書及竊盜罪，同時諭知不受理判決，並退回
    公訴人處理，公訴人再以台灣宜蘭地方法院檢察署八十八年偵字第一五九三號移
    由嘉義地方法院併案審理，惟嘉義地方法院於八十八年五月十三日以八十七年度
    易字第七二五號認被告甲○○所涉之偽造文書與竊盜罪，並無裁判上一罪之關係
    ，該案嗣經被告甲○○上訴後，又撤回而告確定。是以，本件被告甲○○所涉之
    偽造文書既經台灣宜蘭地方法院檢察署檢察官於八十七年十月廿七日以八十七年
    偵字第二二０四號起訴，公訴人又於八十八年十二月十四日以八十八年度偵字第
    一六七九號以同一事實向本院起訴，並於八十八年十二月廿九日繫屬本院院，顯
    屬同一案件重複起訴，自應由繫屬在先之台灣宜蘭地方法院審判之，準此，本件
    應為不受理之判決。
三、據上論斷，依刑事訴訟法第三百零三條第七款，判決如主文。
本案經檢察官張春暉到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九      年    二      月    二      日
                                臺灣桃園地方法院刑事第二庭
                                    法  官    吳  進  發
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                    書記官    陳  靜  娟
中      華      民      國      八十九      年    二      月     九     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
