【裁判字號】    88,自,139
【裁判日期】    890202
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁判                          八十八年度自字第一三九號
    自  訴  人  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因詐欺案件，經自訴人提起自訴，本院判決、裁定如左：
    主  文
甲○○被訴詐欺部份，自訴不受理。
其餘被訴部份，自訴駁回。
    理  由
一、自訴意旨略以：被告甲○○意圖為自己不法之所有，於民國八十八年一月，以購
    屋為由，向自訴人乙○○詐騙新台幣（下同）四十五萬元。另意圖為自己不法之
    所有，於八十八年六月下旬某日，竊取自訴人所有花旗銀行信用卡及遠東國際商
    業銀行信用卡各一枚，並持以盜刷購物，因認被告涉有詐欺及竊盜罪嫌。
二、不受理部份
  （一）、按已經提起公訴或自訴之案件，在同一法院重行起訴者，應諭知不受理判
          決；自訴程序準用刑事訴訟法第二編第一審第一章第二、三節關於公訴之
          規定，刑事訴訟法第三百零三條第二款、第三百四十三條定有明文。
  （二）、經查，被告甲○○於八十八年一月間，先後共向宏龍環保工程公司（以下
          簡稱宏龍公司）及自訴人乙○○詐騙四百餘萬元，業據宏龍公司於八十八
          年八月七日具狀向本院提起詐欺自訴，有自訴狀影本及本院收文章戳可稽
          ，而本件自訴人所指遭被告詐騙之四十五萬元，係由自訴人與宏龍公司共
          同提出交付予被告，且屬前揭宏龍公司遭詐騙之四百餘萬款項之一部分，
          亦據自訴人乙○○於本院審理時自承在卷無訛（見本院八十八年十月二十
          六日訊問筆錄），可徵被告所涉之詐欺犯罪事實明顯同一，亦即自訴人所
          提自訴與宏龍公司所提前揭自訴案件，二者為同一之案件。次查，本件自
          訴案件於八十八年八月十一日始繫屬本院，有本院收文章戳可稽，時間在
          宏龍公司自訴被告甲○○詐欺之後，因此揆諸前揭說明，本件自訴人自訴
          被告甲○○涉嫌詐欺，係就為已經提起自訴之案件，在同一法院重行起訴
          ，爰不經言詞辯論，判決被告甲○○部份不受理。
三、竊盜部份
  （一）、按法院或受命推事（法官）於自訴案件第一次審判期日前訊問及調查結果
          ，如認為案件有刑事訴訟法第二百五十二條至第二百五十四條之情形者，
          得以裁定駁回其自訴，同法第三百二十六條第三項定有明文。
  （二）、按犯罪事實，應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實，刑事訴訟法
          第一百五十四條定有明文。另刑法上之竊盜罪，須意圖為自己或第三人不
          法之所有，而取他人所有物，為其成立要件，刑法第三百二十條第一項定
          有明文。訊之被告堅決否認有何竊盜犯行，而質之自訴人亦不諱言就上揭
          信用卡曾授權被告使用，且不限定購買之標的物（見本院八十九年一月二
          十五日訊問筆錄），是被告使用上開信用卡刷卡購物消費，顯乏不法所有
          意圖，至為明灼，而與刑法竊盜罪之構成要件核屬有間，此外，復查無其
          他積極證據足資證明被告有何自訴人所指之竊盜犯行，其犯罪嫌疑顯有不
          足，爰依前揭條文所示，裁定駁回此部份之自訴。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零三條第二款、第三百零七條、
第三百二十六條第三項、第二百五十二條第十款，判決、裁定如主文。
中      華民      國    八十九    年      一      月    二十八    日
                                臺灣桃園地方法院刑事第二庭
                                    法  官  陳  世  博
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應 附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                    書記官  楊  惠  如
中      華      民      國    八十九    年      二      月      二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
