【裁判字號】    89,補,25
【裁判日期】    890202
【裁判案由】    確認抵押權不存在等
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  八十九年度補字第二十五號
    原      告  己○○○
                甲○○
                乙○○○
                丙○○
                戊○○
                丁○○
右原告與被告冠恆企業有限公司等二人間確認抵押權不存在等事件，原告起訴未據繳
納裁判費。查本件訴訟標的金額核定為新臺幣陸佰萬元，折合銀圓貳佰萬元，應徵得
第一審裁判費銀圓貳萬元，折合新臺幣陸萬元。茲依民事訴訟法第二百四十九條第一
項但書之規定，限原告於收受本裁定送達伍日內補繳，逾期不繳即駁回其訴，特此裁
定。
中      華      民      國    八十九    年      二      月      二      日
                            臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  陳添喜
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    八十九    年      二      月      二      日
~B法院書記官  楊連富


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
