【裁判字號】    89,重訴,31
【裁判日期】    890202
【裁判案由】    所有權移轉登記
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  八十九年度重訴字第三十一號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求所有權移轉登記事件本院裁定如左：
    主      文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按提起民事訴訟應依民事訴訟費用法第二條規定繳納裁判費，此為必須具備之程
    式。
二、本件原告起訴主張，被告趁原告因詐欺案服刑之際，於七十年二月十三日偽造一
    份原告將坐落桃園縣八德市○○段第一一二三號土地出賣與被告之契約，被告並
    持以辦理所有權移轉登記，並已於七十三年六月八日登記為被告所有。然上揭買
    賣契約既屬偽造自不得拘束原告，詎被告持上開偽造之契約書矇騙地政機關而將
    上開土地所有權順利辦理移轉，爰依民法第一百七十九條、同法第一百八十四條
    第一項前段等規定，請求被告將上揭土地回復登記為原告所有，退步言之，縱認
    該買賣契約並非偽造，惟被告並未支付買賣價金，原告自得依法解除前揭買賣契
    約，並依民法第二百五十九條規定，請求被告回復原狀，經本院於民國八十九年
    一月六日裁定命原告於五日內補正。該項裁定已於民國八十八年一月十日送達原
    告，有送達證書附卷可憑。
三、原告逾期迄未補正，其訴顯難認為合法，其假執行之聲請亦失所附麗，均應予駁
    回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中      華      民      國    八十九    年      二      月      二      日
                                   臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  徐培元
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    八十九    年      二      月      二      日
~B法院書記官  劉祥麟


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
