【裁判字號】    89,交易,18
【裁判日期】    890202
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                          八十九年度交易字第一八號
    聲請人  台灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被  告  甲○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第一六二八三號）
，本院判決如左：
    主  文
甲○○因過失致人於死，處有期徒刑拾月。緩刑參年。
    事  實
一、甲○○於民國八十八年八月二十七日上午七時三十三分許，駕駛車牌號碼Ｅ二—
    九０三三號自用小客車由桃園縣觀音鄉往中壢市方向行駛，行經同縣觀音鄉○○
    路○段一六五三號旁三十公尺處，本應注意在設有禁止迴車標誌或劃有分向限制
    線之路段，不得迴車，而依當時情形又無不能注意之情事，竟疏於注意，貿然於
    該路段迴車往觀音鄉方向行駛，適有李文通騎乘車牌號碼ＡＥＣ—０七一號重型
    機車後載李佩真沿桃園縣中壢市往觀音鄉方向行駛至該處，見甲○○違規迴車時
    因閃避不及而相撞，致李文通受有腹內創傷並內出血之傷害，經送醫後延至同年
    九月十三日下午三時二十分不治死亡。甲○○於其犯罪被有權偵查機關發覺前，
    肇事後當日下午即至桃園縣警察局大園分局新坡派出所報案，自首駕車肇事犯意
    ，並接受裁判。
二、案經桃園縣警察局報請台灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右開犯罪事實業據被告甲○○於偵審中坦承不諱，並有道路交通事故調查報告表
    、事故道路及車輛照片十張在卷可資佐證，被害人李文通確因本件車禍受傷死亡
    ，此經壢新醫院外科主治大夫童恆裕於警訊中證述屬實，且經台灣桃園地方法院
    檢察署檢察官督同法醫師相驗明確，製有相驗屍體證明書、驗斷書、勘驗筆錄在
    卷可憑。按汽車駕駛人在設有禁止迴車標示或劃有分向限制線之路段，不得迴車
    ，道路交通安全規則第一百零六條第二款定有明文。被告駕駛車輛應注意在劃有
    分向限制線之禁止迴車路段不得迴車，又無不能注意之情事，竟殊未注意而冒然
    迴車，以致肇事，被告之行為，自有過失。而被告之過失行為與被害人死亡間有
    具有相當因果關係，事證已臻明確，被告犯行洵堪認定。
二、核被告所為係犯刑法第二百七十六條第一項之罪。又被告於肇事後，其犯罪尚未
    被有權偵查機關發覺前，即主動向桃園縣警察局大園分局新坡派出所自首，有該
    派出所之員警張少鵬到庭結證屬實，並經被告供述翔實，應依刑法第六十二條前
    段規定減輕其刑。原審酌被告品行、過失之程度、被告對被害人家屬已達成和解
    、所生危害及犯後深表悔悟等一切情狀，量處如主文所示之刑。又查被告前未受
    有期徒刑以上之宣告，有被告之台灣桃園地方法院檢察署刑案資料查註記錄表在
    卷可按，被告經此偵審程序及刑之宣告，應知教訓，且於犯後已與被害人家屬達
    成民事上和解，認有悔悟之心而無再犯之虞，本院認所宣告之刑，以暫不執行為
    宜，爰併宣告緩刑三年，以啟自新。
拒上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十六條第一項
，第六十二條前段、第七十四條第一款、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如
主文。
本案經檢察官王宜菁到庭執行職務
中      華      民      國      八十九    年    二      月    二      日
                                臺灣桃園地方法院刑事第四庭
                                      法  官  孫惠琳
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                      書記官   劉飛龍
中      華      民      國      八十九    年     二      月    八     日
附論罪科刑依據之法條：
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元（現已提高十倍為
二萬元）以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
