【裁判字號】    88,附民,148
【裁判日期】    890202
【裁判案由】    請求賠償損害
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事附帶民事訴訟判決
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因八十八年度訴字第四六三號強盜案件，經原告提起附帶民事訟，本院判決
如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告聲明求為判決：
    被告應給付原告新台幣（下同）六萬元，原告願提供擔保請准宣告假執行。
    其陳述略稱：
    被告甲○○意圖為自己不法之所有，於八十八年七月十一日二十二時許，在雲林
    縣斗六市○○街一一二號前，以徒手暴力強盜原告之六萬元。
二、被告未求為如何之判決及陳述。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，對於附帶民事訴訟部分，應以判
    決駁回原告之訴，刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、查本件被告甲○○被訴強盜一案，其中被告甲○○涉嫌於八十八年七月十一日二
    十二時許，在雲林縣斗六市○○街一一二號前，以徒手暴力強盜原告乙○○之六
    萬元部分，業經刑事判決認定罪嫌不足，而不另為無罪之諭知在案，根據首揭說
    明，原告之訴，自應予以駁回，其假執行之聲請，失所附麗，一併駁回之。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年      二      月    二    日
                                         臺灣雲林地方法院刑事第二庭
                                             法    官  倪  彰  鴻
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                             書 記 官  沈  瑞  芳
中      華      民      國      八十九      年      二      月    三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
