【裁判字號】    89,易,1
【裁判日期】    890202
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事判決                              八十九年度易字第一號
    公  訴  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十八年度毒偵字第四四
０號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第貳級毒品，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○前於民國八十七年間，因施用毒品案件，經本院以八十七年度毒聲字第一
    二０號裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，由台灣雲林地方法院檢
    察署檢察官於八十七年八月四日，以八十七年度偵字第三一一四號處分不起訴確
    定；又甲○○於八十八年間，繼因施用毒品案件，經本院八十八年度毒聲字第二
    六號裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，由台灣雲林地方法院檢察
    署檢察官於八十八年一月二十二日，以八十八年度偵字第三九五號處分不起訴確
    定。詎甲○○施用毒品案件，經檢察官先後二次不起訴處分確定後，竟仍不知悔
    改，復基於概栝之犯意，自八十八年十月初某日起至同年月九日某時止，先後在
    雲林縣麥寮鄉○○道路旁等處，以燒烤之方式，非法施用第二級毒品安非他命二
    次，嗣於八十八年十月十二日，經警查獲。經本院以八十八年度毒聲字第一五五
    二號裁定裁定甲○○令入戒治處所施以強制戒治一年。
二、案經雲林縣警察局西螺分局報請臺灣雲林地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊之被告甲○○，對於右揭時地非法施用第二級毒品安非他命二次、及經本院八
    十八年度毒聲字第一五五二號裁定裁定令入戒治處所施以強制戒治一年等情不諱
    。而八十八年十月十二日對被告甲○○所採集之尿液，經送驗結果確含有甲基安
    非他命陽性反應，有濫用藥物尿液檢驗報告書附卷可按。被告前於八十七年間，
    因施用毒品案件，經本院八十七年度毒聲字第一二０號裁定送觀察、勒戒後，認
    無繼續施用毒品之傾向，由台灣雲林地方法院檢察署檢察官於八十七年八月四日
    ，以八十七年度偵字第三一一四號處分不起訴確定；又於八十八年間，復因施用
    毒品案件，經本院八十八年度毒聲字第二六號裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施
    用毒品之傾向，由台灣雲林地方法院檢察署檢察官於八十八年一月二十二日，以
    八十八年度偵字第三九五號處分不起訴確定等情，復有不起訴處分書、本院各該
    裁定書、台灣雲林地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表、及本院被告全國前案紀
    錄表足憑。事證明確，被告犯行堪以認定。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用毒品罪行。其施用第二
    級毒品前，而非法持有安非他命之低度行為，應為施用第二級毒品之行為所吸收
    ，不另論罪。被告先後二次施用第二級毒品之行為，時間密接、犯罪構成要件相
    同，顯係基於概括犯意所為，為連續犯，應依刑法第五十六條之規定論以一罪，
    併依法加重其刑。被告甲○○於八十八年十月初某日，非法施用毒品安非他命一
    次部分，雖檢察官起訴未予敘及，惟此部分與檢察官起訴且經本院認定被告有罪
    之部分，有連續犯之裁判上一罪關係，本院自應併予審究。爰審酌被告未曾受有
    期徒刑以上刑之宣告，有台灣雲林地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表、及本院
    被告全國前案紀錄表可按，其前於八十七、八年間，因施用毒品案件，分別經檢
    察官不起訴處分確定，竟仍不知悔改，再犯本件施用毒品之罪，其犯罪之動機、
    目的、手段、及犯後坦承犯行，態度尚佳等一切情狀，量處如主文所示之刑，並
    諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項但書、毒品危害防制條例第十條第
二項，刑法第十一條前段、第五十六條、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第二條
，判決如主文。
本案經檢察官劉仁慈到庭執行職務
中      華      民      國    八十九    年      二      月      二      日
                                        臺灣雲林地方法院刑事第一庭
                                            法    官  林  秋  火
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。（須附繕本）
                                            書 記 官  謝  俊  森
中      華      民      國    八十九    年      二      月      二      日
毒品危害防制條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
