【裁判字號】    89,交易,13
【裁判日期】    890202
【裁判案由】    公共危險等
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事判決                          八十九年度交易字第一三號
    公  訴  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右被告因公共危險案件，經檢察官聲請簡易判決處刑〔八十八年度偵字第五八五六、
六０二七號〕，嗣經本院虎尾簡易庭簽准改依通常訴訟程序審理，本院判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役貳拾日，如易科罰金，以
佰元折算壹日。
被訴過失傷害部分公訴不受理。
    事  實
一、甲○○於民國八十八年十一月十六日下午六時許，在雲林縣斗南鎮小東里住處服
    用酒類飲料，其飲酒後吐氣所含酒精成份達一‧０三毫克，當時神智混亂、理智
    節制力減少，痛感減低、語言無次，有百分之八十以上之人會醉，已不能安全駕
    駛動力交通工具。詎甲○○飲酒後，竟仍於同日晚上九時三十分許，駕駛車號Ｓ
    Ｑ─七五二八號自小客車外出，於返回雲林縣斗南鎮小東里住處時，駕駛該車行
    經雲林縣斗南鎮○○○路與文昌路口處時，不慎撞及乙○○駕駛、內載其配偶蔡
    麗真之車號Ａ六─六九九五號自小客車，致乙○○受有右手肘及右大腿瘀青之傷
    害；蔡麗真受有左腰部疼痛等傷害。〔乙○○告訴過失傷害部分，已經和解，並
    撤回告訴；蔡麗真部分未據告訴〕。
二、案經乙○○訴由雲林縣警察局斗南分局報請臺灣雲林地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
    理  由
壹、有罪部分
一、訊之被告甲○○，對於右揭時地飲酒後其吐氣所含酒精成份達一‧０三毫克，仍
    駕駛車號ＳＱ─七五二八號自用小客車外出，於返回雲林縣斗南鎮小東里住處時
    ，駕駛該車行經雲林縣斗南鎮○○○路與文昌路口處時，不慎撞及乙○○駕駛、
    內載其配偶蔡麗真之車號Ａ六─六九九五號自小客車，致乙○○受有右手肘及右
    大腿瘀青之傷害；蔡麗真受有左腰部疼痛傷害等情，核與被害人乙○○指訴情節
    相符，並有道路交通事故調查表可按。而被告飲酒後，其吐氣所含酒精成份達一
    ‧０三毫克，亦有酒精測定表一紙可按。被告上揭自白，核與積極事實相符，事
    證明確，被告犯行堪予認定。
二、被告甲○○飲酒後，其飲酒後吐氣所含酒精成份達一‧０三毫克，當時神智混亂
    、理智節制力減少，痛感減低、語言無次，有百分之八十以上之人會醉，有徐人
    英著毒物化學附卷可參。足見其於飲酒後，已不能安全駕駛動力交通工具，竟仍
    貿然駕駛。核其所為，係犯刑法第一百八十五條之三之罪行。爰審酌被告甲○○
    飲酒後，已達不能安全駕駛動力交通工具，竟仍貿然駕駛致生交通事故，情節非
    輕，爰不予宣告緩刑，惟參酌其動機，所犯罪責之輕重，及犯後坦承犯行、且已
    與被害人乙○○和解，有雲林縣斗南鎮調解委員會調解書可按，態度尚佳等一切
    情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
貳、不受理部分
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴；告訴經撤回者，應
    諭知不受理之判決並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、
    第三百零三條第三款、第三百零七條分別定有明文。
二、查本件告訴人乙○○告訴被告甲○○過失傷害案件，公訴人認被告係觸犯刑法第
    二百八十四條第一項前段之過失傷害罪嫌，依同法第二百八十七條前段之規定，
    須告訴乃論。茲據和解並經告訴人乙○○撤回告訴，有撤回告訴狀、及雲林縣斗
    南鎮調解委員會調解書在卷可稽。依首開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知
    不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第一項前段、第三百零
三條第三款、第三百零七條，刑法第一百八十五條之三、第四十一條，罰金罰鍰提高
標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官黃錦秋到庭執行職務
中      華      民      國    八十九    年      二      月      二      日
                                         臺灣雲林地方法院刑事第一庭
                                             法    官  林  秋  火
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                             書 記 官  謝  俊  森
中      華      民      國    八十九    年      二      月      二      日
附錄論罪科刑法條：
刑法第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
，處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
