【裁判字號】    89,交易,11
【裁判日期】    890202
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事判決
    公  訴  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第六二一八號），本
院判決如左：
    主    文
甲○○因過失致人於死，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事    實
一、甲○○前於民國（下同）八十三年間因違反麻醉藥品管理條例案件，經臺灣高等
    法院高雄分院判處有期徒刑三年確定，於八十六年十二月八日縮刑執行完畢，猶
    不知謹慎，其於八十八年十月八日十七時五十分許，無照駕駛車號Ｇ七─八八八
    七號自用小客車，沿雲林縣斗南鎮○○○號○路甲線由古坑往斗南方向行駛，途
    經該公路三五公里五００公尺處，原應注意該段道路車速限制為時速六十公里，
    並應注意車前狀況，隨時採取必要之安全措施，而依當時雨天、夜間無照明、路
    面濕潤、無缺陷、無障礙物，並非不能注意，竟能注意而疏未注意車前狀況，且
    以時速七十公里之速度超速行駛，適有葉綢騎乘腳踏車，亦沿該公路由斗南往古
    坑方向騎乘，行至該處，正欲穿越馬路，甲○○因車速過快，閃煞不及，其小客
    車前方撞及葉綢所騎腳踏車右側，葉綢因之受有多處挫裂傷、骨折，因出血性休
    克當場死亡。甲○○於肇事後，隨即以電話報警並通知救護車，且留待現場，俟
    警抵達，且在有偵查犯罪職務之公務員知悉其犯罪前，即向雲林縣警察局斗南分
    局建國派出所警員自首，陳述肇事經過並接受裁判。
二、案經甲○○自首暨被害人葉綢之夫乙○○訴由雲林縣警察局斗南分局報請臺灣雲
    林地方法院檢察署檢察官相驗後偵查起訴。
    理    由
一、訊據被告甲○○對於右揭時地因過失超速無照駕車撞及葉綢致死之事實均坦承不
    諱，復有道路交通事故調查報告表一紙及現場相片在卷可佐，而被害人葉綢確因
    本件車禍受有多處挫裂傷、骨折，因出血性休克死亡，亦經檢察官督同檢驗員勘
    驗屬實，並製有勘驗筆錄、相驗屍體證明書、驗斷書各一份附卷可憑。按行車速
    度，在郊區道路時速不得超過六十公里；又汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況
    ，並隨時採取必要之安全措施，道路交通安全規則第九十三條第一項第一款、第
    九十四條第三項定有明文。被告係從事駕駛行為之人，對於上開交通安全規則知
    之甚稔，為其應注意之事項，且依當時雨天、夜間無照明、路面濕潤、無缺陷、
    無障礙物，有前開調查報告表存卷可考，並非不能注意，被告竟能注意而疏未注
    意駕車速度應行駛於速限之下，仍超速行駛，且未注意車前狀況，又未隨時採取
    必要之安全措施，自有違前開規定之注意義務，其因此肇致前開行車事故，自應
    負過失責任。又被害人葉綢既因本件車禍不治死亡，已如前述，則被告之過失行
    為與被害人死亡間顯有相當因果關係。事證明確，被告犯行堪以認定。
二、核被告所為，係犯刑法第二百七十六條第一項之過失致人於死罪。查被告為汽車
    駕駛人，其無駕駛執照駕駛自用小客車，業據其供明在卷，其因而致人於死，應
    負刑事責任，依道路交通管理處罰條例第八十六條第一項之規定，應加重其刑；
    再查，被告甲○○前於八十三年間因違反麻醉藥品管理條例案件，經臺灣高等法
    院高雄分院判處有期徒刑三年確定，於八十六年十二月八日縮刑執行完畢，有卷
    附台灣雲林地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表、台灣高等法院被告全國前案紀
    錄表可按，其於五年以內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，依刑法第四十七
    條規定加重其刑並遞加之；又查，被告於肇事後，迅即報警及通知救護車，並留
    待現場，俟警抵達，在有偵查犯罪職務之公務員知悉犯罪事實前，即自動向雲林
    縣警察局斗南分局建國派出所警員王育群陳述肇事經過並接受裁判，業據被告陳
    明在卷，並有受理各類案件紀錄表、案件初步調查報告表、道路交通事故調查報
    告表在卷可佐，核與自首之規定相符，應依刑法第六十二條前段減輕其刑。被告
    同時具加重減輕之事由，爰依法先加後減。爰審酌被告犯罪之情節，又其已與被
    害人家屬達成民事和解，賠償被害人家屬（有調解書附卷足按），並經被害人家
    屬當庭表達願見被告從輕量刑，希被告自此更注意交通安全，及參酌被告過失程
    度、家庭狀況與犯罪後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金
    之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，道路交通管理處罰條例第八
十六條第一項，刑法第二百七十六條第一項、第四十七條、第四十一條、第六十二條
前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      二      月      二      日
                                    臺灣雲林地方法院刑事第二庭
                                        法  官  黃  家  慧
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                        書記官  鄭  國  銘
中      華      民      國  八十九    年      二      月      二      日
刑法第二百七十一條第一項
殺人者，處死刑、無期徒刑或十年以上有期徒刑。
前項之未遂犯罰之。
預備犯第一項之罪者，處二年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
