【裁判字號】    89,訴,49
【裁判日期】    890202
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院民事裁定  八十九年訴字第四十九號
    原      告  亞證券股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    送達代收人  乙○○
    被      告  丙○○
右當事人間請求清償債務事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣臺北地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。又按當事人得以合意定第一
    審管轄法院，但以關於由一定法律關係而生之訴訟為限；前項合意，應以文書證
    之，該法第二十四條亦定有明文。
二、經查，本件兩造同意因契約所生爭議，以原告營業場所所在地之法院為第一審管
    轄法院，載於兩造所簽署之融資融券契約第十六條等情，有原告提出之上開契約
    書一份附卷可稽，依民事訴訟法第二十四條之規定，自應由原告營業場所所在地
    之法院即臺灣臺北地方法院管轄。玆原告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤，原
    告聲請將本件移送於該管轄法院，應予准許。
三、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      二      月     廿二     日
                                    臺灣雲林地方法院民事庭
~B法      官  楊真明
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    八十九    年      二      月     廿二     日
~B法院書記官  李素娥


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
