【裁判字號】    88,訴,575
【裁判日期】    890202
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院民事判決  八十八年度訴字第五七五號
    原      告  丙○○
    訴訟代理人  丁○○
    被      告  甲○○
                乙○○
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣伍拾肆萬元及自民國八十八年十月一日起至清償日止，按週
年利率百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告乙○○為原告之女，甲○○則為原告之女婿，二人於民國（下同）
      八十七年四月間，向原告承租門牌雲林縣斗南鎮田頭里後庄一○一號廠房之一
      部分，雙方約定租金按每月新台幣（下同）三萬元計算，外加水電費每月一萬
      元，被告利用上開房屋經營人造花工廠，直到八十八年十月底為止，以十七個
      月計算，共積欠原告租金及水電費六十八萬元，原告請求其給付五十四萬元，
      及自支付命令（八十八年度促字第九四二○號）送達翌日起，至清償日止之法
      定遲延利息。
  三、證據：提出廠房相片四張為證。並聲請訊問證人張謹、謝幸容、柯進武。
乙、被告甲○○方面：
  一、聲明：駁回原告之訴。
  二、陳述：兩造間並無租賃關係存在，而是原告願意無償借系爭廠房予被告使用，
      且被告已遷出該廠房，原告請求被告給付租金為無理由。
丙：被告乙○○方面：
    未於最後言詞辯論期日到場，惟據其以前到庭陳述稱：
  一、聲明：駁回原告之訴。
  二、陳述：是原告要借房屋予被告使用，雙方並無租賃關係存在。
    理    由
一、本件被告乙○○未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所
    列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張被告於系爭房屋經營人造花工廠之事實，為被告所不爭執，且據原告提
    出人造花工廠之相片四張為證，應認原告此部份之主張為可採信。因此本件所應
    審就者，厥為被告使用系爭房屋，係本於租賃關係，或使用借貸關係，如為租賃
    之法律關係，才有義務給付原告租金。
三、經查證人即被告乙○○之母張謹，於本件審理時證稱：被告剛搬進系爭房屋時，
    乙○○有說要用租的，約定租金每月三萬元，水電費一萬元，但原告寫好租約，
    要求被告簽名時，被告卻拒絕簽名，原告為了出租該廠房，還花不少錢整理房屋
    ；證人即被告乙○○之妹謝幸容亦證稱：被告曾因財務困難，而在係爭房屋開人
    造花店，一開始伊有聽說要用租的，伊也在電話中聽被告乙○○說，用租的比較
    妥當各等語。應堪信原告所主張兩造間有租賃關係存在，為可採。被告雖辯稱係
    本於使用借貸關係云云，然未能舉證以實其說，其所辯為不可採。
四、從而原告本於租賃之法律關係，請求被告給付租金、水電費五十四萬元，及法定
    遲延利息，尚非無據，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條、第八十五條第一項前段判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      二      月      二      日
                                        臺灣雲林地方法院民事庭
~B法      官  蕭守田
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
中      華      民      國    八十九    年      二      月      二      日
~B法院書記官  張義雄


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
