【裁判字號】    89,聲,75
【裁判日期】    890202
【裁判案由】    宣告沒收物
【裁判全文】
台灣雲林地方法院刑事裁定                            八十九年度聲字第七五號
    聲  請  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
右列聲請人因聲請宣告沒收物案件，本院裁定如左：
    主  文
扣案之甲基安非他命壹袋（驗餘淨重壹點伍捌捌肆公克）及含有甲基安非他命殘渣之
吸食器壹組均沒收銷燬之。
    理  由
一、按查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之
    。又沒收，於裁判時併宣告之，但違禁物不問屬於犯人與否得單獨宣告沒收，毒
    品危害防制條例第十八條第一項前段，刑法第四十條分別定有明文。
二、本件聲請意旨略以：雲林縣警察局斗六分局所移送之甲基安非他命一袋（驗餘淨
    重一．五八八四公克，檢察官聲請書誤載為一．五０八四公克）及含有甲基安非
    他命殘渣之吸食器一組，均係毒品危害防制條例所管制之物品，為違禁物，因持
    有人甲○○業經不起訴處分，有處分書在卷足憑，為此聲請單獨宣告沒收等語。
三、經核扣案之甲基安非他命一袋（驗餘淨重一．五八八四公克）及甲基含有安非他
    命殘渣之吸食器一組均為違禁物，不問屬於犯人與否，爰依刑法第四十條但書、
    毒品危害防制條例第十八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年      二      月    二    日
                                          臺灣雲林地方法院刑事第一庭
                                              法  官  唐  光  義
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                              書記官  陳  善  永
中      華      民      國      八十九      年      二      月    二日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
