【裁判字號】    88,交易,342
【裁判日期】    890202
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事判決                        八十八年度交易字第三四二號
    公  訴  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右被告因過失致死案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第六一四０號），本院
判決如左：
    主  文
甲○○因過失致人於死，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以佰元折算壹日，緩刑貳
年。
    事  實
一、甲○○前無不良前科紀錄。民國八十八年十二月一日凌晨五時四十分許，甲○○
    駕駛車號Ｊ六─二七六二號自用小客車，沿雲林縣斗南鎮往雲林縣虎尾鎮○○路
    由東往西方向行駛，行經雲林縣虎尾鎮○○路大成商工交岔路口前，駕駛人原應
    注意車前狀況，隨時採取必要之安全措施，且依當時雨天、夜間有照明設備，路
    面濕潤、無缺陷、無障礙物等客觀環境判斷，亦無不能注意之情事。詎甲○○竟
    疏未注意上開規定，小心駕駛謹慎為之，適有洪有才牽著腳踏車由南往北方向行
    走，於橫越該交岔路之際，亦疏未注意有甲○○駕駛之該車前來，甲○○見狀已
    不及煞閃致撞擊，造成洪有才人車倒地，受有顱內出血等傷害，經送醫後，延至
    同日十三時五分死亡。甲○○於犯罪未被發覺前，自動向處理之員警自首犯行。
二、案經死者之子丙○○告訴、及雲林縣警察局虎尾分局報請相驗後，由臺灣雲林地
    方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊之被告甲○○，對於右揭時地駕車疏未注意而撞及被害人洪有才肇事等情不諱
    ，核與丙○○即死者之子指訴情節相符，並有道路交通事故調查報告表一份及現
    場照片七張附卷足佐。而被害人洪有才確因本件車禍事故死亡一節，亦經臺灣雲
    林地方法院檢察署檢察官督同檢驗員相驗屬實，並製有相驗屍體證明書、驗斷書
    及勘驗筆錄各一份在卷可稽。按汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況，並隨時採
    取必要之安全措施。道路交通安全規則第九十四條第三項定有明文。本件被告甲
    ○○考領有普通小型車駕照，對於上開道路交通安全規則，應知之熟稔，其駕車
    行經該處時，倘能注意前開規定，小心駕駛謹慎為之，應不致肇生事故，且依當
    時雨天、夜間有照明設備，路面濕潤、無缺陷、無障礙物等客觀環境判斷，亦無
    不能注意之情事。詎甲○○駕車行經該處時，竟疏未注意上開規定致肇事，其行
    為顯有過失。被告上開過失行為，與被害人洪有才之死亡結果間，具有相當因果
    關係。本件事證明確，被告犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第二百七十六條第一項之過失致死罪行。被告於犯罪未被
    發覺前，自動向處理之員警乙○○即雲林縣警察局虎尾分局虎尾派出所員警自首
    ，申告自己犯行而受裁判，已據證人乙○○證述明確，核與自首之規定相符，應
    依刑法第六十二條前段之規定，減輕其刑。爰審酌被告之過失程度，肇事後已與
    被害人家屬丙○○等人達成民事賠償，賠償新台幣二百四十五萬元，有雲林縣虎
    尾鎮調解委員會調解書可按，並參酌被告犯後坦承犯行，態度尚佳等一切情狀，
    量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。末查，被告未曾受有期徒刑
    以上刑之宣告，有台灣雲林地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表、本院被告全國
    前案紀錄表可稽，其因一時疏失，致被害人洪有才死亡，犯罪後坦承犯行，已知
    所悔悟，經此罪刑之宣告後，當知所惕勵而無再犯之虞，本院認前開對其所宣告
    之刑，宜以暫不執行為當，爰併予宣告緩刑二年，以勵自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十六條第一項
、第六十二條前段、第四十一條、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條
前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官劉仁慈到庭執行職務
中      華      民      國    八十九    年      二      月      二      日
                                        臺灣雲林地方法院刑事第一庭
                                            法    官  林  秋  火
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。（須附繕本）
                                            書 記 官  謝  俊  森
中      華      民      國    八十九    年      二      月      二      日
附錄論罪科刑法條：
刑法第二百七十六條第一項
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
