【裁判字號】    88,訴,482
【裁判日期】    890202
【裁判案由】    廢棄物清理法
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事判決                          八十八年度訴字第四八二號
    公  訴  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右被告因廢棄物清理法案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第六一三九號），
本院判決如左：
    主  文
甲○○未依規定領有廢棄物清除、處理許可證或核備文件，從事廢棄物清除，處有期
徒刑壹年，緩刑貳年。
    事  實
一、甲○○前無不良素行。其未依廢棄物清理法之規定，向主管機關申請，並領得廢
    棄物清除、處理許可證或核備文件，竟擅於民國八十八年七月二十五日中午十二
    時許，駕駛車號ＩＴ─一八０號營業用大貨車，載運一車次之建築事業廢混凝土
    、碎片、及磚塊等一般廢棄物，前往乙○○管領之雲林縣元長鄉○○○段一四九
    一地號空地傾倒。嗣為乙○○發見報警查獲。
二、案經乙○○訴由雲林縣警察局虎尾分局報請臺灣雲林地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
    理  由
一、訊之被告甲○○，對於右揭時地駕駛車號ＩＴ─一八０號營業用大貨車，載運一
    車次之建築事業廢混凝土、碎片、及磚塊等一般廢棄物，前往乙○○管領之雲林
    縣元長鄉○○○段一四九一地號空地傾倒等情不諱，核與告訴人乙○○指訴情節
    相符，並現場照片在卷足憑。是被告上揭自白，核與積極事實吻合。事證明確，
    被告犯行洵堪認定。
二、按公、民營廢棄物清除、處理機構經營廢棄物之貯存、清除或處理業務，應列明
    專業技術人員與貯存、清除、處理之工具、方法、設備及場所，向地方機關申請
    核發許可證，廢棄物清理法第二十條前段定有明文，其違反者，應依同法第二十
    二條第二項第四款規定處罰。核被告所為，係犯廢棄物清理法第二十二條第二項
    第四款之未依規定領有廢棄物清除、處理許可證或核備文件，從事廢棄物清除罪
    行。爰審酌被告前無不良素行，有台灣雲林地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表
    、及本院被告全國前案紀錄表在卷可稽，其竟圖一己便利，擅將該廢棄物棄置於
    告訴人管領之土地，造成告訴人土地使用之不便，惟參酌該廢棄物已經清除，已
    經本院勘驗屬實，製有勘驗筆錄可佐，且告訴人乙○○亦表示不再追究，及犯罪
    動機、手段、犯罪後坦承犯行，態度尚佳等一切情狀，量處如主文所示之刑。末
    查，被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，已如上述，經此罪刑之宣告，當知所
    惕勵，而無再犯之虞，本院綜合各情，認前揭對其所宣告之刑，宜以暫不執行為
    適當，爰併宣告緩刑二年，以勵自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，廢棄物清理法第二十二條第
二項第四款，刑法第十一條前段、第七十四條第一款，判決如主文。
本案經檢察官劉仁慈到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      二      月      二      日
                                        臺灣雲林地方法院刑事第一庭
                                            法    官  林  秋  火
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                            書 記 官  謝  俊  森
中      華      民      國    八十九    年      二      月      二      日
附錄論罪科刑法條：
廢棄物清理法第二十二條第二項第四款
有左列情刑之一者，處一年以上五年以下有期徒刑，得併科一百萬元以下罰金：
四、未依第二十條規定領有廢棄物清除、處理許可證或核備文件，從事廢棄物貯存、
清除、處理，或未依廢棄物清除、處理許可證或核備文件內容貯存、清除、處理廢棄
物者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
