【裁判字號】    89,撤緩,6
【裁判日期】    890202
【裁判案由】    撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事裁定                            八十九年度撤緩字第六號
    聲  請  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人犯侵占案件受緩刑宣告，受刑人於緩刑期內更犯常業賭博罪，聲請
撤銷緩刑之宣告，本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略以：受刑人甲○○因犯侵占案件，前經臺灣台南高分院於（民國）八
    十七年二月十九日以八十七年度上易字第五六號判決（八十六年度偵字第四○七
    八號），判處有期徒刑八月，緩刑五年，於八十七年二月十九日確定在案。乃於
    緩刑期內不知悛悔，復犯罪，經臺灣臺中地方法院於八十八年十一月二十七日以
    八十八年度易字第三一一七號判處有期徒刑四月確定。查該受刑人於緩刑期內更
    犯罪，受有期徒刑之宣告，已合刑法第七十五條第一項第一款規定應撤銷其緩刑
    之宣告，爰依刑事訴訟法第四百七十六條聲請裁定等語。
二、經核聲請書所載被告於緩刑期內復犯罪經臺灣臺中地方法院於八十八年十一月二
    十七日以八十八年度易字第三一一七號判處有期徒刑四月確定一節。應更正為經
    臺灣臺中地方法院於八十八年十月二十八日以八十八年度易字第三一一七號判處
    有期徒刑四月，於八十八年十一月二十七日確定在案，此有臺灣臺中地方法院八
    十八年度易字第三一一七號刑事判決影本在卷可稽。其餘聲請意旨經核屬實，有
    上揭兩案刑事判決正本附卷可憑，認與刑法第七十五條第一項第一款之規定相符
    ，應撤銷其緩刑之宣告，爰依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年      二      月    二    日
                                            臺灣雲林地方法院刑事第二庭
                                                法  官  侯  廷  昌
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                                書記官  陳  美  華
中      華      民      國      八十九      年      二      月    二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
