【裁判字號】    88,交易,336
【裁判日期】    890202
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事判決
    公  訴  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第六０二０號），本
院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：乙○○於民國（下同）八十八年八月十二日十九時許，駕駛自用
    小貨車，沿雲林縣斗六市○○路，由北往南行駛，途經中山路與明德路口，欲左
    轉至明德路，原應注意車前狀況，隨時採取必要之安全措施，且依當時並無不能
    注意之情形，竟疏未注意，適甲○○騎乘機車行經該處，二車發生碰撞，使甲○
    ○受有左側脛骨骨折、左大腳趾伸直無力等傷害。因認乙○○涉犯過失傷害罪嫌
    等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
三、查本件告訴人甲○○告訴被告乙○○過失傷害案件，起訴書認係觸犯刑法第二百
    八十四條第一項前段之過失傷害罪嫌，經本院調查審理，認被告係觸犯刑法第二
    百八十四條第二項前段之業務過失傷害罪嫌，依同法第二百八十七條前段之規定
    ，須告訴乃論。茲據告訴人撤回告訴，依照首開說明，本件爰不經言詞辯論，逕
    為諭知不受理之判決。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      二      月    二      日
                                    臺灣雲林地方法院刑事第二庭
                                        法  官  黃  家  慧
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                        書記官  鄭  國  銘
中      華      民      國    八十九    年      二      月    二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
