【裁判字號】    88,補,21
【裁判日期】    890108
【裁判案由】    補繳裁判費
【裁判全文】
福建金門地方法院民事裁定                         八十八年度補字第二十一號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右原告與被告間請求給付借款事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按提起民事訴訟，應依民事訴訟費用法第二條規定繳納裁判費，此為必須具備之
    程式。
二、本件原告因請求給付借款，曾聲請對被告甲○○發支付命令，惟被告已於法定期
    間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴。嗣經本院於民國八十
    八年十二月十日裁定命原告補繳裁判費新臺幣二千九百五十五元，並限於收受裁
    定後五日內補正。該項裁定已於民國八十八年十二月十六日送達原告，有送達證
    書附卷可憑。
三、原告逾期迄未補正，其訴顯難認為合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月      八      日
                              福建金門地方法院民事庭
~B法  官  楊台清
右為正本係照原本作成。
~B書記官  李成在
中      華      民      國    八十九    年      一      月      十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
