【裁判字號】    88,簡上,425
【裁判日期】    890108
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  八十八年度簡上字第四二五號
    上  訴  人  基成機械工業股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    被  上訴人  交通鋼鐵股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
右當事人間請求給付貨款事件，上訴人對於中華民國八十八年八月五日本院台中簡易庭(
八十八年度中簡字第二一六八號）第一審判決提起上訴，本院判決如左：
    主    文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    事    實
甲、上訴人方面：
  （一）聲明：
      (一)原判決廢棄。
      (二)被上訴人在第一審之訴駁回。
  （二）陳述：除與原審判決書所載者相同茲予引用外，補稱對原審判決金額沒意見，只
        請求分期付款。
乙、被上訴人方面：
  （一）聲明：如主文所示。
  （二）陳述：除與原審判決書所載者相同茲予引用外，補稱不同意上訴人分期付款之請
        求。
    理    由
一、本件被上訴人於原審起訴主張，上訴人於民國八十七年五月間起，陸續向被上訴人購
    買鋼鐵，累計價款新臺幣三十萬零四千二百五十三元，履經催索，均未給付，爰提起
    本訴。上訴人則對於被上訴人所為主張不為爭執，僅請求分期給付。
二、本件原審以被上訴人業己提出與所述相符之發票及簽收單等件為證，而為上訴人敗訴
    之判決，上訴人上訴要求分期付款，惟為被上訴人所不同意，則上訴人既對金額不爭
    執，原審判決並無違誤，上訴意旨請求廢棄改判為無理由，應予駁回。
三、據上論結，本件上訴為無理由，依民事訴訟法第四百三十六條之一第三項、第四四十
    九條第一項、第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國        八十九    年      一      月     廿八     日
                                    臺灣臺中地方法院民事第一庭
~B審判長法官  陳憲智
~B法      官  吳蕙玟
~B法      官  郭德進
右為正本係照原本作成
不得上訴。
中      華      民      國        八十九    年      二      月      一      日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
