【裁判字號】    88,訴,5285
【裁判日期】    890108
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決                        八十八年度訴字第五二八五號
    原      告  中國信託商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間清償債務事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣壹佰參拾肆萬參仟肆佰陸拾肆元，及其中新台幣壹佰參拾肆萬
貳仟柒佰捌拾貳元部分自民國八十八年十二月二日起至清償日止，按週年利率百分之
二十計算之利息，並按週年利率百分之二計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣肆拾伍萬元為被告供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
壹、聲明：如主文第一項所示，及為以供擔保為條件之假執行宣告。
貳、陳述：
  一、本件依信用卡約定條款第二十四條規定適用合意管轄。
  二、被告於民國（下同）八十六年七月十四日向原告請領信用卡使用，約定被告得
      於特約商店記帳消費，然應於約定之繳款截止日前繳付消費款，如未按期繳款
      ，持卡人即應依週年利率百分之十計算循環息信用利息，並按循環信用利息之
      百分之十計付逾期手續費即違約金，立有信用卡申請書及約定條款為據。查被
      告至八十八年十二月止累計消費記帳新台幣（下同）一百三十四萬三千四百六
      十四元未給付，其中一百三十四萬二千七百八十二元為消費款，六百八十二元
      為循環利息，依前開約定，被告除應給付上開消費款外，另應自最後繳款截止
      日即八十八年十二月一日之翌日起至清償日止，按週年利率百分之二十計算之
      利息，並按週年利率百分之二計算之違約金，屢經催討，均置之不理，為此提
      起本件訴訟。
參、證據：提出(一)信用卡申請書一份、(二)消費明細表影本一份、(三)信用卡約定條款一
    份為證。
乙、被告方面：
    被告未於最後言詞辯論期日到場，但於前次言詞辯論期日曾到場聲明及陳述如次
    ：
  一、聲明：駁回原告之訴。
  二、陳述：系爭消費款係其所消費，願分五年攤還。
    理      由
一、本件被告，未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所
    列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之事實，已據其提出信用卡申請書一份、消費明細表影本一份、信用卡
    約定條款一份為證，並為被告所不爭執，自堪信為真實，亦即被告確積欠原告如
    主文所示之本息暨違約金，從而，原告依消費借貸之法律關係，請求被告如數給
    付，為有理由，應予准許。
三、原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，經核並無不合，爰酌定相當之擔保金額，
    一併准許之。
四、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
    條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年     一     月    廿八    日
                              民事第二庭法    官  吳  青  蓉
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國      八十九      年     一     月    廿九    日
                                        書 記 官  歐  陽  更  生


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
