【裁判字號】    88,訴,4940
【裁判日期】    890108
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決                        八十八年度訴字第四九四○號
    原      告  中央信託局
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  甲○○
右當事人間清償債務事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣陸拾萬柒仟貳佰貳拾肆元，及自民國八十五年一月十七日起至
清償日止，按週年利率百分之十三點零九五計算之利息，並自民國八十五年二月十八
日起至清償日止，其逾期在六個月以內者，按上開利率之百分之十，逾期在六個月以
上者，就超過六個月部分，按上開利率之百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
壹、聲明：如主文第一項所示。
貳、陳述：被告於民國（下同）八十三年十月十七日邀同訴外人駱慰群、張天賀、徐
    榮明、袁繼麟、戴鼎新為連帶責任借款人，與原告簽訂第一一三─一五○九一二
    號借據，向原告借款新台幣（下同）三百七十萬元，其中被告借款八十萬元，借
    款期間自八十三年十月十七日起至九十年十月十七日止，約定利率按原告基本放
    款利率加年息百分之零點六二五計算，並採機動利率，本息自借款撥付之次月起
    ，分八十四個月，按月依年金法計算攤還，如有一期未能如期攤還時，借款人即
    喪失期限之利益，應立即全部清償，並自逾期之日起，逾期在六個月以內者，按
    上開利率之百分之十，逾期在六個月以上者，就超過六個月部分，按上開利率之
    百分之二十計付違約金，立有借據一紙為證。詎被告僅繳納至八十五年一月十六
    日日之本息，即未依約繳納，依前開約定，應視為全部到期，尚欠本金六十萬七
    千二百二十四元，及自八十五年一月十七日起至清償日止，按週年利率百分之十
    三點零九五計算之利息，並自八十五年二月十八日起至清償日止，逾期在六個月
    以內者，按上開利率之百分之十，逾期在六個月以上者，就超過六個月部分，按
    上開利率之百分之二十計付違約金，屢經催討，均置之不理，為此提起本件訴訟
    。又依兩造借據第七條之約定，合意以原告所在地之法院為管轄法院。
參、證據：提出(一)借據及消費性借款支用申請書各一份、(二)貸款清償查詢單一份、(三)
    戶籍謄本一份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情
    形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之事實，已據其提出借據及消費性借款支用申請書各一份、貸款清償查
    詢單一份、戶籍謄本一份為證，核與所述情節相符，自堪信為真實，亦即被告被
    告確積欠原告本金六十萬七千二百二十四元，及自八十五年一月十七日起至清償
    日止，按週年利率百分之十三點零九五計算之利息，並自八十五年二月十八日起
    至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率之百分之十，逾期在六個月以上
    者，就超過六個月部分，按上開利率之百分之二十計付違約金，從而，原告依消
    費借貸之法律關係，請求被告如數給付，為有理由，應予准許。
三、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
    條，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年     一     月    廿八    日
                              民事第二庭法    官  吳  青  蓉
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國      八十九      年     一     月    廿九    日
                                        書 記 官  歐  陽  更  生


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
