【裁判字號】    88,上,710
【裁判日期】    890311
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  八十八年度上字第七一○號
      上  訴  人    偶得堂股份有限公司
      兼法定代理人  乙○○
      被上訴人      甲○○
右當事人間損害賠償事件，上訴人對於中華民國八十八年九月七日本院第二審判決，
提起上訴，本院裁定如左：
      主      文
上訴駁回。
第三審訴訟費用由上訴人負擔。
      理      由
一、按民事訴訟法第四百六十六條第一、二、三、四項規定，對於財產權訴訟之第二
    審判決，如因上訴所得受之利益，不逾新臺幣六十萬元者，不得上訴。對於第四
    百二十七條訴訟，如依通常訴訟程序所為之第二審判決，仍得上訴於第三審法院
    。其因上訴所得受之利益不逾新臺幣六十萬元者，適用前項規定。前二項所定數
    額，司法院得因情勢需要，以命令減至新臺幣三十萬元，或增至一百萬元。計算
    上訴利益，準用關於計算訴訟標的價額之規定。嗣司法院於民國八十八年九月三
    十日以八十八院台廳民一字第二三九二六號函令，將上訴第三審之利益額數提高
    為新台幣九十萬元，並自中華民國八十八年十月十五日起實施。又民國八十九年
    二月九日總統公布新修正之民事訴訟法第四百六十六條：對於財產權訴訟之第二
    審判決，如因上訴所得受之利益，不逾新臺幣一百萬元者，不得上訴。已將上訴
    所得受之利益提高為新臺幣一百萬元。本件判決係於民國八十八年九月七日宣示
    ，故仍應適用上訴所得受之利益，不逾新臺幣六十萬元者，不得上訴第三審之規
    定。
二、次按對於不得上訴之判決而上訴者，原第二審法院應以裁定駁回之，同法第四百
    八十一條、第四百四十二條第一項定有明文。揆之首開說明，本件判決係於民國
    八十八年九月七日宣示，而上訴人所得受之利益未逾新台幣六十萬元，自在不得
    上訴之列，上訴人提起上訴，顯不合法，應予駁回。
三、據上論結，本件上訴為不合法，爰裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月     十一     日
                              臺灣高等法院民事第十六庭
                                  審判長法  官  阮  富  枝
                                        法  官  周  美  月
                                        法  官  王  聖  惠
右正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國    八十九    年      三      月      十五    日
                                        書記官  蕭  秀  琴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
