【裁判字號】    89,簡抗,1
【裁判日期】    890311
【裁判案由】    給付票款
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  八十九年度簡抗字第一號
    抗  告  人  乙○○
    相  對  人  甲○○
右抗告人與相對人間請求給付票款事件，抗告人對於民國八十八年八月三十日本院所
為第一審之裁定提起抗告，本院裁定如左：
    主      文
原裁定廢棄。
抗告費用由相對人負擔。
    理      由
一、抗告意旨略以：原審以抗告人未於補正期間內繳納裁判費用，不合起訴應具備之
    程式，而駁回抗告人之起訴，惟抗告人確於民國八十八年八月十八日收受補費裁
    定後，旋於同月二十日向鈞院繳費新台幣伍仟陸佰貳拾捌元整，有繳費收據一紙
    附卷可稽，與原審之命補費裁定意旨並無不合，原審裁定駁回抗告人之訴，顯非
    合法等語。
二、經核本件抗告人起訴時僅繳納部分裁判費，經本院桃園簡易庭於民國八十八年七
    月二日裁定限期命其於收受送達後五日內補正，此項裁定已於民國八十八年七月
    三十一日送達原告住所並寄存於桃園縣警察局大園分局清溪分駐所，且作送達通
    知書黏貼於應受送達人門首，有送達證書乙件在卷可稽。按送達得將文書寄存送
    達地之自治或警機關，並作送達通知書黏貼於應受送達人住居所、事務所或營業
    所門首，以為送達，民事訴訟法第一百三十八條定有明文，故補正期限係至八十
    八年八月五日即止，非如抗告人所指應自其於同月十八日自警察機關領得之日起
    算。但查，抗告人雖遲誤上開補正期間，惟其確於同年月二十日向本院補費新台
    幣伍仟陸佰貳拾捌元整，有繳費收據一紙附卷可稽，而原審卻係於同年月三十日
    始裁定駁回其訴，則於駁回訴訟裁定成立前，抗告人既已補正其程式上之欠缺，
    則法院自不得再該欠缺為理由駁回其訴訟甚明。其抗告聲明廢棄原裁定，即難謂
    無理由，原裁定應予廢棄。
三、據上論結，本件抗告為有理由，依民事訴訟法第四百三十六條之一第三項、第四
    百九十二條第二項前段、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月     十一     日
                                    臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B審判長法  官  黃國忠
~B      法  官  張淑芬
~B      法  官  江德民
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    八十九    年      三      月     十一     日
~B法院書記官  顏平國


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
