【裁判字號】    88,重訴,246
【裁判日期】    890216
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事判決  八十八年度重訴字第二四六號
    原      告  芬園鄉農會
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
                戊○○
    被      告  丙○○
                丁○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告等應連帶給付原告新台幣壹仟捌佰玖拾捌萬元，及自民國八十五年十月二十一日
起至清償日止，按年息百分之九．七五計算之利息，並自民國八十六年三月二十五日
起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告等連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：
    (一)被告丙○○以被告丁○○為連帶保證人，於民國（下同）八十五年五月二十一
      日向原告借用新台幣（下同）壹仟捌佰玖拾捌萬元，約定利息按年息百分之九
      ．七五計算，採機動利率，應按月付息，逾期清償在六個月以內者，按上開利
      率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金，清償期為
      八十六年六月二十一日，惟如未按期付息則喪失期限利益，視為清償期屆至。
      詎被告丙○○自貸款後第一次應繳納利息日即八十五年六月二十一日起，即未
      依約繳納利息，系爭貸款當時即應視為全部到期。嗣被告丙○○始陸續繳納部
      分利息，最後一次八十六年三月二十五日前來繳納至八十五年十月二十日止之
      利息，並繳納違約金至八十六年三月二十四日止，餘款屢向被告等催討未果，
      爰提起本訴。
    (二)本筆借款核貸後係直接撥入被告丙○○之帳戶內，有轉帳收入傳票可資證明。
    (三)被告丁○○以前是原告農會之職員，系爭借據及其上簽名都是被告丁○○自己
      寫的，其爭執簽名及印章之真正為無理由。
    (四)被告丙○○於貸款後第一次應納利息日即八十五年六月二十一日起，即未依約
      繳納利息，系爭貸款當時即應視為全部到期，故利率固定按當時之利率即年息
      百分之九．七五計算。又被告丙○○每次繳息均未繳清，其逾期早已超過六個
      月以上，依契約約定應依約定利率之百分之二十計算違約金。
  三、證據：提出借據、授權約定書、借款申請書、擔保放款帳、轉帳支出及轉帳收
      入傳票、放款帳卡影本各一件為證。
乙、被告丁○○方面：
  (甲)被告丁○○方面：
    被告丙○○未於最後言詞辯期日到場，惟其以前辯論意旨略以：
  一、聲明：原告之訴駁回。
  二、陳述：
    (一)被告丙○○未取得原告所訴之借款全額，此筆金額先後借了近十年，其間有借
      有還，原告請求之金額有誤，應請其提出撥款之記錄為證。
    (二)借據上被告丁○○之簽名是對的，但借據與約定書上之簽名不太一樣，且借據
      上之印章不是被告丁○○之印章。
  (乙)被告丙○○未於言詞辯期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告丙○○、丁○○未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八
    十六條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張被告丙○○以被告丁○○為連帶保證人，於八十五年五月二十一日
    向原告借用壹仟捌佰玖拾捌萬元，約定機動計算利息，貸款當時之利率為年息百
    分之九．七五，並應按月付息，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十
    ，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金，清償期為八十六年六月二
    十一日，惟如未按期付息則喪失期限利益，視為清償期屆至。目詎被告丙○○未
    曾依約繳納利息，至八十六年三月二十五日始前來繳納利息至八十五年十月二十
    日，並繳納違約金至八十六年三月二十四日，被告尚欠如聲明所示之本息等情，
    已據其提出借據、授權約定書、借款申請書、擔保放款帳、轉帳收入傳票、放款
    帳卡各乙紙為證，核屬相符，自堪信為真實。
三、被告丁○○雖辯稱：原告訴請之金額有誤，被告丙○○未取得原告所訴之借款全
    額；借據與約定書上之簽名不太一樣，借據上之印章不是被告丁○○之印章等語
    。惟查：被告丁○○已於八十八年十二月三日言詞辯論時，自認借據上之簽名為
    真正，有言詞辯論筆錄在卷可稽，被告丁○○既親自簽名於借據上連帶保證人之
    簽名欄，自應負連帶保證之責任，至於其簽名字跡與約定書是否相同，印章是否
    真正均不影響其所應負之連帶責任。又原告業於八十五年五月二十日，將壹仟捌
    佰玖拾捌萬元撥入被告丙○○之活期儲蓄存款之帳戶內，有原告提出之轉帳支出
    及轉帳收入傳票在卷可稽，自堪憑信。被告丁○○空言抗辯：被告丙○○未取得
    原告所訴之借款全額，自屬無據。
四、本件被告丙○○自八十五年六月二十一日即已違約，系爭借款視為全部到期，應
    依當時約定之利率計算利息，又其遲至八十六年三月二十五日始前來繳納利息至
    八十五年十月二十日，逾期付息已超過六個月，依兩造借據約定即應按約定利率
    百分之二十計算違約金。從而，原告依消費借貸及連帶保證關係請求被告等連帶
    給付借款壹仟捌佰玖拾捌萬元，及自民國八十五年十月二十一日起至清償日止，
    按年息百分之九．七五計算之法定遲延利息，並自民國八十六年三月二十五日起
    至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金，為有理由，應予准許。
據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五
條第二項判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      二      月     十六     日
                                        臺灣彰化地方法院民事第一庭
~B法      官  許金釵
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀(須附繕本)
中      華      民      國    八十九    年      二      月     十六     日
~B法院書記官  李福源


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
