【裁判字號】    88,婚,485
【裁判日期】    890216
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事判決  八十八年度婚字第四八五號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
                        現居台.
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主      文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告於八十四年三月二十九日與原告結婚，婚後竟於八十五年十一月間無
    故離家出走，拒不履行同居義務，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出戶籍謄本一件為證，並聲請傳訊證人李璦秀。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
甲、程序方面：
    被告受合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各
    款情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張兩造於民國八十四年三月二十九日結婚，係屬夫妻，其婚姻關係仍
    在存續中，被告竟於民國八十五年十一月間無故離家出走，迄今不履行同居義務
    之事實，有原告提出之戶籍謄本在卷可稽，並經證人李璦秀到庭證明屬實，自堪
    信為真實。
三、按妻以夫之住所為住所，贅夫以妻之住所為住所，夫妻互負同居之義務，法有明
    文。被告與原告為夫妻而不返法定住所地履行同居之義務，又無不能履行同居義
    務之正當理由或不堪同居之情形，則原告本於夫妻關係，訴請被告履行同居，自
    屬正當，應予准許。
丙、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      二      月    十六      日
                                 臺灣彰化地方法院民事第一庭
~B法      官  許金釵
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      二      月    十六      日
~B法院書記官  李福源


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
