【裁判字號】    89,訴,21
【裁判日期】    890216
【裁判案由】    遺棄
【裁判全文】
台灣彰化地方法院刑事判決                            八十九年度訴字第二一號
    公  訴  人  台灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因遺棄案件，經檢察官提起公訴（台灣雲林地方法院檢察署八十八年度偵字
第三一四八號），台灣雲林地方法院移轉管轄，本院判決如左：
    主      文
甲○○無罪。
    理      由
一、公訴意旨略以：被告甲○○於民國（下同）八十五年七月九日上午八時三十三分
    許，在彰化縣員林鎮○○路一二八號蕭火炩醫院產下一名女嬰（嗣取名為謝念庭
    ），依法令其對該名女嬰為負有扶助、養育或保護之人，竟於八十五年八月中旬
    某日，趁女嬰生父謝旺財之母丁○○○至田裡工作而家中無人之際，將女嬰置於
    彰化縣田中鎮○○里○○路○段一一八號丁○○○住處之客廳後離去，不為女嬰
    生存所必要之扶助、養育或保護，經告發人乙○○自丁○○○住處將女嬰攜至雲
    林縣斗南鎮西伯里西伯八十一號住處照顧，始使該女嬰免於危難，因認被告甲○
    ○涉有刑法第二百九十四條第一項之遺棄罪嫌。
二、公訴人認被告涉有前揭罪嫌，係以證人丁○○○於警訊、偵查時證稱該名女嬰係
    被告甲○○將之置於其客廳內未告知即離去為其論斷，惟訊據被告堅決否認有何
    遺棄女嬰之犯行，辯稱：當日因需至校註冊無法照顧小孩，於告訴謝旺財後，其
    表示可將女嬰帶至家中交由其母丁○○○或嬸嬸丙○○○，故伊係在將女嬰謝念
    庭交由當時在家之丙○○○照顧後方離去，事後亦將女嬰帶回丁○○○家中之情
    告知謝旺財等語。
三、按刑法上之遺棄罪，以對於無自救力之人不盡扶養、保護義務，而致其有不能生
    存之虞，始克成立，如僅對於無自救力之人違反扶養、保護義務，而事實上尚有
    他人為其撫養、保護，不致有不能生存之虞，則僅生民事責任問題，並不成立刑
    法遺棄罪，最高法院二十三年上字第二二五九號判例著有明文。經查，告發人乙
    ○○係因證人丁○○○無法給付女嬰謝念庭之育嬰費用而至警局請求協助，非由
    於知悉被告遺棄女嬰之事予以告發；且證人丙○○○亦到庭證稱：「（問被告有
    無將小孩交給你）有，她說要去註冊，便將小孩交我，但我有說要回來帶走，她
    說好，我帶到晚上便帶去丁○○○住處客廳，他們還沒回來，我在隔壁，便等他
    們回來，我還有在看，我知道他們晚上會回來，一下子他們就回來，且當時我已
    將小孩餵飽，且在我那裡可以聽到小孩哭聲：：：因他一下子就回來，便未將此
    事告訴他」等語，核與證人丁○○○於偵訊及本院審理時所稱：「（問怎知女嬰
    係甲○○帶回去）他告訴我的」、「我回去看見小孩便去問丙○○○，她說是甲
    ○○帶來」等語相符，復經女嬰謝念庭生父謝旺財在庭證述：「（問甲○○有無
    將女嬰帶回之事告知）有，有打電話給我：：：我說好，我並說小孩帶回去，我
    媽在交給我媽，不在就交給丙○○○」等語，顯見該名女嬰謝念庭係被告於告知
    謝旺財後，方帶至丁○○○住處，而當時係交由生父謝旺財之嬸嬸即證人丙○○
    ○代為扶養、照顧，且證人丙○○○亦善盡扶育、保護之責，使女嬰謝念庭不致
    有不能生存之虞，自難認被告有遺棄之犯意存在，此外復查無其他積極證據足資
    證明被告有何遺棄之犯行，揆諸前揭判例意旨，自應為無罪之諭知，以昭平允。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零一條第一項，判決如主文。
本案經檢察官林俞妙到庭執行職務
中      華      民      國      八十九      年      二    月    十六    日
                                        臺灣彰化地方法院刑事第三庭
                                            法      官  林  玉  珮
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                            法院書記官  楊  年  雄
中         華        民         國   八十九  年    二     月     十九   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
