【裁判字號】    88,易,1290
【裁判日期】    890216
【裁判案由】    違反著作權法
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事判決                        八十八年度易字第一二九號
    公訴人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被  告  甲○○
右列被告因違反著作權法案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第六九五四號）
，本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○於嘉義市○○街二六○號經營「夢想家網際網路生活
    館」，明知「魔法門第三集之英雄無敵」光碟遊戲為「乙○○○○際股份有限公
    司」（以下簡稱歐樂公司）擁有著作權之著作物，竟未經著作權人歐樂公司許可
    ，意圖營利，於民國八十八年六月間，以新台幣（下同）二百元代價僱請不詳姓
    名之男子，將該遊戲軟體盜拷，重製於其電腦主機，陳列於店中，以每小時四十
    元出租予不特定人玩打。嗣於同年十月十二日十七時二十分許，在上址為警查獲
    ，並扣得電腦一組、帳單十八張。因認被告涉犯著作權法第九十一條第二項意圖
    出租而擅自重製他人之著作罪嫌云云。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回告訴，又其告訴經撤回者
    ，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項，及第三百零三
    條第三款定有明文。本件被告因違反著作權法案件，經檢察官提起公訴，認為犯
    著作權法第九十一條第二項意圖出租而擅自重製他人之著作罪，依同法第一百條
    規定須告訴乃論，茲據告訴人歐樂公司於本院審理中，聲請撤回告訴，有撤回告
    訴狀在卷可佐，依照前開法條之規定，自應諭知不受理，並不經言詞辯論為之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      二      月     十六日
                            臺灣嘉義地方法院刑事第三庭
                                法  官  彭  政  章
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中      華      民      國    八十九    年      二      月     十六     日
                                書記官  洪  麗  惠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
