【裁判字號】    89,訴,1
【裁判日期】    890216
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事判決  八十九度訴字第一號
    原      告  亞太商業銀行股份有限公司
    法定代理人  施天德
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  甲○○
                黃安禾原名乙.
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣貳佰貳拾參萬貳仟陸佰捌拾貳元及自民國八十八年四月一
日起至清償日止，按年息百分之九．七五計算之利息，暨自民國八十八年四月一日起
日起至清償日止，其逾期在六個月以內部分，按上開利率百分之十、逾期超過六個月
部分，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告甲○○以被告乙○○為連帶保證人（乙○○於民國八十八年七月二十
    二日改名為黃安禾），於八十六年二月十四日向原告借款新台幣（下同）四百四
    十八萬元，約定利息按年息百分之九．七五計付，遲延清償時，除仍按上開利率
    計息外，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上
    開利率百分之二十計付違約金，其繳息僅繳至八十八年三月底止，自同年四月一
    日，即未再繳納利息。迄目前尚欠本金二百二十三萬二千六百八十二元，依法被
    告二人，自應負連帶給付之責，並應連帶給付自八十八年四月一日至清償日止之
    利息及約定之違約金。
三、證據：提出放款借據、放款戶繳息查詢、放款戶交易明細查詢、放款戶利率變動
    查詢、被告戶籍謄本各一份為證。
乙、被告方面：
    被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告經合法通知，均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六
    條各款所列情形之一，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，業據其提出放款借據、放款戶繳息查詢、放款戶交易明細
    查詢、放款戶利率變動查詢各一份為證，核屬相符，被告經合法通知均未於言詞
    辯論期日到場，亦均未提出書狀作何聲明或陳述，堪信原告之主張為真實。又被
    告乙○○，業已於八十八年七月二十二日改名為黃安禾，復據原告提出被告之戶
    籍謄本為憑，是原告此部分之主張應堪採信。從而原告依消費借貸及連帶保證契
    約之法律關係請求被告連帶給付借款二百二十三萬二千六百八十二元及自八十八
    年四月一日起至清償日止，按年息百分之九．七五計算之利息，暨自民國八十八
    年四月一日起至清償日止，其逾期在六個月以內部分，按上開利率百分之十、逾
    期超過六個月部分，按上開利率百分之二十計算之違約金為有理由，應予准許。
三、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      二      月      十六    日
~B臺灣嘉義地方法院民事庭
~B    法  官  王明宏
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      二      月      廿二    日
~B    書記官  趙秦鵬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
