【裁判字號】    88,易,810
【裁判日期】    890216
【裁判案由】    竊盜等
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事判決                        八十八年度易字第八一號
    公  訴  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜等案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第四○八一號），本院
判決如左︰
    主  文
甲○○連續竊盜，累犯，處有期徒刑壹年拾月。扣案之鑰匙壹支沒收。
    事  實
一、甲○○於民國八十年間因犯贓物罪，經台灣高等法院花蓮分院判處有期徒刑一年
    七月，併科罰金一萬四千元確定，於八十五年十一月十八日縮短刑期執行完畢，
    仍不知悔改，又為下列犯行：
  (一)甲○○意圖為自己不法之所有，於八十七年十一月間，在花蓮縣吉安鄉○○村○
    ○○○街九十五號前，徒手竊取乙○○（起訴書誤載為許鎧礦）停置該處、車牌
    號碼ＧＨ八五八七號自小客車內之該車之行車執照。
  (二)甲○○竊得該行照後，即四處尋找該行照所載相同顏色車型之車輛，又意圖為自
    己不法之所有，並承前之概括犯意，於八十七年十二月十六日零時許，在花蓮市
    ○○○街與國富二街口，以其所有之鑰匙一支竊取丙○○所有置於該處、車牌號
    碼ＩＣ一八三二號自小客車，得手後並將該車之車牌二面丟棄。
  (三)甲○○於竊得該車後，即於八十七年十二月十八日許，在花蓮縣和平村和平火車
    站旁工地，將其於八十五年間在前開工地所拾得車號不詳之汽車車牌一面，變造
    成與所竊汽車行車執照所載之ＧＨ八五八七號，並將該變造車牌改懸掛於所竊前
    開汽車（原車牌號碼ＩＣ一八三二號）而行使之，足以生損害於監理機關對車牌
    管理之正確性及乙○○。嗣甲○○將該車借予不知情之林淙明（起訴書誤載為林
    棕明），經警於八十八年十月二十四日凌晨一時許，在花蓮市○○○路與國民七
    街口查獲，並扣得變造之ＧＨ八五八七號車牌乙面、鑰匙乙支等物。
四、案經花蓮縣警察局花蓮分局報請台灣花蓮地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○於警訊、偵查及本院審理時坦承不諱，並經證人乙○
    ○、丙○○、林淙明於警訊時證稱甚詳，復有贓證物品認領保管收據二紙、行車
    執照、查獲報告、車輛竊盜車牌失竊資料個別查詢報表─查詢車輛認可資料、車
    籍作業系統查詢認可資料各一份、及扣案之變造車牌一面、鑰匙一支可稽，事證
    明確，被告犯行已堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項竊盜罪、第二百十六條、第二百十二
    條行使變造許可證罪（按汽車之車牌應屬於該條所載其他相類之證書）。被告變
    造車牌後，進而行使，變造文書之低度行為為行使之高度行為所吸收，不另論罪
    ；又被告先後多次竊盜犯行，時間緊接，犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯意
    反覆為之，為連續犯，應依法加重其刑；而被告所犯二罪間，有方法結果之牽連
    關係，為牽連犯，應從一重之竊盜罪處斷。再查，被告有事實欄所載之犯罪科刑
    執行情形，此有本院被告全國前案紀錄表一份在卷可考，其受有期徒刑執行完畢
    後，五年以內再犯有期徒刑以上之本罪，為累犯，應依法加重其刑，並遞加重之
    。爰審酌被告已有前科，素行不佳，其年輕力壯，不思努力工作賺取所需，而一
    再竊盜、復變造車牌使用，所生危害非輕，所得財物價值非低，暨其智識程度、
    犯罪後坦承犯行，態度尚稱良好等一切情狀，量處如主文所示之刑。扣案之鑰匙
    一支為被告所有供犯罪所用之物，應依法宣告沒收，至於經被告變造之車牌一面
    原非被告所有，無從宣告沒收，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第三百二
十條第一項、第二百十六條、第二百十二條、第五十五條、第四十七條、第三十八條
第一項第二款、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八  十  九    年    二    月    十  六    日
                              臺灣花蓮地方法院刑事庭
                                  法  官  楊  碧  惠
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應抄附繕本）告訴人或
被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢
察官收受判決正本之日期為準。
                                   法院書記官
中      華      民      國       八 十 九     年    二     月   二十一  日
附錄本判決論罪之法律條文：
刑法第三百二十條：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。
刑法第二百十六條：
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。
刑法第二百十二條：
偽造、變造護照、旅券、免許證、特許證及關於品行、能力、服務或其他相類之證書
、介紹書，足以生損害於公眾或他人者，處一年以下有期徒刑，拘役或三百元以下罰
金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
