【裁判字號】    88,訴,87
【裁判日期】    890216
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院民事裁定            八十八年度訴字第八七號
    原      告  乙○○
    兼      右
    訴訟代理人  甲○○    住同.
    被      告  利有限公司
                          設臺.
    法定代理人  鄧洪章    住同.
    被      告  利有限公司花蓮分公司
                          設花.
    法定代理人  蔡勝雄    住同.
右當事人間請求損害賠償事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按被告無當事人能力者，法院應以裁定駁回原告之訴，且所謂「公司」，謂以營
    利為目的，依照公司法組織、登記、成立之社團法人，又外國公司經認許後，其
    法律上權利義務及主管機關之管轄，除法律另有規定外，與中國公司同，民事訴
    訟法第二百四十九條第一項第三款，公司法第一條、第三百七十五條分別定有明
    文。
二、本件原告起訴意旨略以：被告向原告詐稱其係跨國外匯經營集團，已依照我國公
    司法合法登記，並領有證照得依外匯管理條例之規定合法從事外匯買賣交易，原
    告因蔡勝雄為多年舊識，不疑有他，即於民國（下同）八十八年二月二十三日在
    被告利有限公司開立美金存款外匯交易帳戶，開始外匯交易買賣。詎原告於八
    十八年三月十六日向被告下達以美元兌換日圓一一七點八三元，買進美元之日圓
    賣倉訂單，被告竟未善盡受託責任，擅自操作買賣，致原告由盈轉虧，至少受損
    新臺幣六十八萬元，經原告多次提出抗議，被告仍持續詐財，顯見被告公司實為
    一地下外匯期貨對賭公司，為此爰依法提起本訴，求為判決被告應賠償原告上述
    損害等語。
三、惟查，被告「利有限公司」及「利有限公司花蓮分公司」並未依法登記設立
    ，有臺灣省政府建設廳八十八年五月十五日八八建三管字第三二三五六四號函一
    件在卷可按，是被告公司既未依法設立，即不具法人之資格，於實體法上無權利
    能力，於訴訟法上無當事人能力，依其情形亦無從補正，自應以裁定駁回之。
據上論結，本件原告之訴為不合法，爰依民事訴訟法第二百四十九條第一項第三款、
第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      二      月    十六      日
~B法      官  朱光仁
右正本証明與原本無異。
如對本裁定不服，應於送達後十日內，向本院提出抗告狀（應抄附繕本）。
~B法院書記官  陳萬山
中      華      民      國    八十九    年      二      月    二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
