【裁判字號】    89,易,30
【裁判日期】    890216
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院刑事判決                            八十九年度易字第三號
    公  訴  人  臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴 (八十八年度偵字第四二七三號），本院判
決如左：
    主  文
甲○○竊盜，累犯，處有期徒刑伍月。
    事  實
一、甲○○有多次竊盜前科，民國 (下同）八十六年間因竊盜案件，經本院判處有期
    徒刑九月確定，於八十七年八月三日縮短刑期執行完畢。猶不知悔改，復意圖為
    自己不法之所有，於八十八年九月二十六日上午八時三十分許，在宜蘭縣宜蘭市
    ○○路之綠九市場內，見編號九十四之攤位無人看管，竟徒手竊取乙○○掛在攤
    位柱子上內有新台幣 (下同）七千八百元之背包一只，於得手而未及離去時，為
    隔鄰攤販發現喊叫，乃將所竊背包隨手丟棄地上迅速駕車離去。嗣經警方於同日
    上午十時許循線查獲。
二、案經宜蘭縣警察局宜蘭分局移送臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右開事實，業據被告坦承不諱，核與被害人乙○○於警、偵訊指述失竊情節相符
    ，並有被害人領回失竊物之贓物領認領保管單附卷可證。本件事證明確，被告犯
    行堪以認定，應依法論科。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。被告八十六年間因竊盜案
    件，經本院判處有期徒刑九月確定，於八十七年八月三日縮短刑期執行完畢，有
    台灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表附卷足稽，五年之內，再犯有期徒刑以上之
    本罪，係累犯，應依法加重其刑。爰審酌被告多次竊盜前科，仍不思悔改及其犯
    罪手段、所生之危害及犯罪後坦承，態度尚佳等一切情狀，量處如主文所示之刑
    。
據上論結，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一項、
、四十七條、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官黃士元到庭執行職務。
中      華      民      國     八十九     年      二     月    十六     日
                                        臺灣宜蘭地方法院刑事庭
                                            法  官  林  美  治
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。（應附繕本）
                                            書記官  賴  宜  君
中      華      民      國     八十九     年      二     月   二十一    日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第三百二十條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
