【裁判字號】    89,交聲,1
【裁判日期】    890216
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院刑事裁定                            八十九年度交聲字第一號
    移送機關  交通部公路局台北區監理所宜蘭監理站
    受處分人
    即異議人  甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於移送機關八十八年十二月十七
日違反道路交通管理事件裁決書 (原處分案號為：宜監稽違駕字第四三─一０六一三
六號)，聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、按道路交通管理處罰條例第五十六條第一項第一款及第二項分別規定：汽車駕駛
    人在禁止臨時停車處所停車，處新台幣六百元以上一千二百元以下，如汽車駕駛
    人不予移置或不在車內時，得於舉發其違規後，使用用民間拖吊車拖離之，並收
    取移置費；又禁止臨時停車處所不得停車，而交岔路口十公尺內禁止臨時停車，
    道路交通安全規則第一百十一條第一款、第一百十二條第一項第一款分別定有明
    文。
二、經查，本件受處分人即異議人甲○○於八十八年八月五日十六時二十分，將ＩＷ
    ─三四七一號自小客車停在距交岔路口不到十公尺處，於同日十六時二十分許為
    警查獲之事實，有台本縣警察局中和交通分隊開具之舉發通知單及現場照片一張
    附卷為憑，移送機關因而援引首開規定，處異議人新台幣一千二百元，並將該車
    吊離現場，核無不合。異議人仍執自行拍攝之照片，否認將車停在距交岔路口十
    公尺內，尚非可採，其異議顯無理由，應予駁回。
中      華      民      國     八十九     年      二    月    十六      日
                                      臺灣宜蘭地方法院交通法庭
                                            法  官  林  美  治
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。（應附繕本）
                                            書記官  賴  宜  君
中      華      民      國     八十九     年      二    月    二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
