【裁判字號】    88,婚,124
【裁判日期】    890216
【裁判案由】    離婚
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院民事判決                          八十八年度婚字第一二四號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
                        處所不.
                        身分證.
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
    一、聲明：求為判決確認兩造結婚無效。
    二、陳述：按結婚應有公開儀式，及二人以上之證人，民法第九百八十二條第一
        項定有明文，結婚不具備民法第九百八十二條第一項規定者，無效，同法第
        九百八十八條第一款亦有明定。查兩造雖辦理結婚登記，惟並未舉行定式之
        禮儀，使不特定之人得以共聞共見識下結婚，依法視為自始無效，為此提起
        本件訴訟。
    三、證據：提出受理查尋人口案件登記表一件、戶籍謄本一件、結婚登記申請書
        影本一件、結婚證書影本一件、新聞紙一件，並聲請訊問證人陳進益。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權向宜蘭縣警察局羅東分局函查原告報案協尋被告之查尋人口案件經過
    及處理情形，並訊問證人即被告母親黃魏阿幼。
    理    由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加他訴，但經被告同意或不甚礙被告之
    妨礙及訴訟之終結者，不在此限，民事訴訟法第二百五十五條第一項定有明文。
    本件原告起訴聲明原請求准兩造離婚，嗣於訴狀送達後，將訴之聲明變更為請求
    確認兩造結婚無效，此訴之變更不甚礙被告之防禦及訴訟之終結，應予准許。
三、原告主張結婚應有公開儀式及二人以上證人，不具備第九百八十二條第一項之方
    式者，無效，民法第九百八十二條、第九百八十八條分別定有明文，兩造並未舉
    行任何公開儀式，本應屬無效婚姻，爰請求確認兩造婚姻無效云云，惟按結婚，
    應有公開儀式及二人以上之證人，固為民法第九百八十二條第一項所明定，惟經
    依戶籍法為結婚之登記者，推定其已結婚，亦為同條第二項於七十四年六月三日
    民法親屬編修正時所增列，考其修正理由為民國十八年間，前司法行政部曾經調
    查全民事習慣，我國各地結婚都舉行儀式，名種儀式多達數十種，現行法第九百
    八十二條所規定之結婚形式要件，係揉合各地習俗而成，可謂放之四海而皆準，
    仍宜維持。惟當事人已依戶籍法為結婚登記者，自當承認戶籍登記之公信力，倘
    無反證，即不容再爭執其結婚之效力，為求舉證便利以杜爭議，爰於該條增列第
    二項「經依戶籍法為結婚之登記者，推定其已結婚」之規定。本件兩造之婚姻既
    依戶籍法為結婚之登記，有原告提出之戶籍謄本、結婚登記申請書與結婚證書為
    證，依前開說明，推定兩造間已結婚，倘無反證，即不容當事人再爭執其結婚之
    效力，則原告主張結婚欠缺公開儀式及二人以上證人之形式要件，即應負舉證責
    任，倘原告不能證實其主張為真實，則不問被告能否舉證，或被告所舉證據是否
    足資採用，亦應駁回原告之所請。
四、原告雖主張兩造當天未舉行公開儀式，僅有訂婚，結婚應屬無效，固舉證人陳進
    益證稱「原告在訂婚時，有身孕，我父親認為既然有身孕，被告如願意與原告訂
    婚，就辦訂婚，於是在訂婚那天請了一桌，被告當天就帶原告回被告家‧‧‧他
    們只有訂婚而已」等語（見本院八十八年十一月十七日言詞辯論筆錄）為證，惟
    因原告於與被告同居後而受孕，被告遂至原告家中行訂婚之儀式，並於當日隨即
    將原告娶回家門，當晚並在被告住處席開二桌宴請親友等事實，業經證人黃魏阿
    幼證述屬實（見本院八十八年十月二十日言詞辯論筆錄），並提出結婚人、主婚
    人、介紹人、證人簽名蓋章之結婚證書為證，所謂公開儀式，無論依舊俗或新式
    ，均無不可，所謂證人，亦不必載明於婚書，祇須曾在場目睹為已足，且依台灣
    民間習俗，訂婚時係男方及其親友，至女方家中下聘，並在女方家中宴客，男方
    家中則未宴客，若於結婚時，則由男方至女方家中迎娶並在男方家中宴請賓客，
    是若訂婚及結婚同時為之時，自亦必在男方家中舉行公開之宴客儀式，以昭告諸
    親友，依上開事實客觀之認定，原告『主觀上』既然有意嫁與被告，而被告也有
    意娶原告，兩造父母又表贊同，並宴請親友，已達不特定人得以共見之公開狀態
    ，自屬完成法定之儀式及要件，復依法至戶政事務所辦妥結婚登記，以夫妻互稱
    二十餘年，亦以被告之配偶自居，向宜蘭縣警察局羅東分局順安派出所報案尋協
    失蹤之被告，有宜蘭縣警察局羅東分局八十八年十月十一日（88）羅警戶字第一
    四一八九號函附受理查尋人口案件登記表、訊問筆錄足稽，況原告在提起本件訴
    訟之前，亦從未否認兩造間之夫妻關係，故兩造之婚姻無論是形式上或實質上均
    已客觀存在，應堪認定。原告及證人陳進益雖一再強調兩造僅有訂婚云云，惟原
    告所舉之上開證人並未於訂婚後與兩造前往被告住處，自無法證明兩造當天並無
    任何公開儀式及二人以上之證人，且兩造訂婚既係因原告懷有身孕，則證人黃魏
    阿幼證稱於訂婚同日舉行結婚，應可採信，否則原告何必會同前往辦理結婚登記
    ，又何以共同以夫妻相稱二十餘年，原告起訴主張兩造之婚姻為無效，即非可採
    。
五、綜上所述，本件原告主張兩造婚姻無公開儀式為無效一節，為不足採，從而，原
    告請求確認兩造婚姻無效，為無理由，應予駁回。
據上論結，原告之訴為無理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      二      月      十六    日
                                    臺灣宜蘭地方法院民事庭
~B法      官  陳湘琳
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。（應附繕本）
中      華      民      國    八十九    年      二      月    二十九    日
~B法院書記官  王素連


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
