【裁判字號】    89,簡上,15
【裁判日期】    890216
【裁判案由】    給付票款
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院民事裁定  八十九年度簡上字第十五號
    上  訴  人  乙○○
右上訴人（即原審被告）與被上訴人（即原審原告）甲○○間請求給付票款事件（原
審案號：八十八年度基簡字第四九七號），上訴人對於本院基隆簡易庭八十八年十月
四日所為之第一審判決提起上訴，本院裁定如左：
    主      文
上訴人應於收受本裁定之翌日起七日內，以司法狀紙載明（一）上訴人及被上訴人（
並其住所或居所），（二）第一審判決及對於該判決上訴之陳述，（三）對於第一審
判決不服之程度及應如何廢棄或變更之聲明（即上訴之聲明），並附具繕本送至本院
，如逾期不為補正，即駁回其上訴。
    理      由
一、按提起上訴，應以上訴狀表明下列各款事項，提出於原第一審法院為之：（一）
    當事人及其法定代理人（即上訴人及被上訴人，並其住所或居所），（二）第一
    審判決及對於該判決上訴之陳述，（三）對於第一審判決不服之程度，及應如何
    廢棄或變更之聲明（即上訴之聲明），民事訴訟法第四百三十六條之一第三項、
    第四百四十一條第一項定有明文。又上訴不合程式者，第二審法院應以裁定駁回
    之，但其情形可以補正者，審判長應定期間先命補正，民事訴訟法第四百三十六
    條之一第三項、第四百四十四條第一項亦定有明文。
二、本件上訴人對於本院基隆簡易庭於八十八年十月四日就本院八十八年度基簡字第
    四九七號所為之第一審判決提起上訴，雖曾提出上訴狀，並附具繕本，惟未依民
    事訴訟法第四百四十一條第一項規定之程式記載應記載之事項，與法不合，原審
    又未命其補正，爰依首揭規定，限期命上訴人補正，如逾期未為補正，即駁回其
    上訴。
三、依民事訴訟法第四百三十六條之一第三項、第四百四十四條第一項但書，裁定如
    主文。
中      華      民      國    八十九    年      二      月     十六     日
                                  民事庭審判長法  官  李  木  貴
右為正本，係照原本作成。
對本裁定不得抗告。
中      華      民      國    八十九    年      二      月     十六     日
                                          法院書記官  盧  鏡  合


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
