【裁判字號】    89,易,2
【裁判日期】    890216
【裁判案由】    傷害（家庭暴力）
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事判決                              八十九年度易字第二號
    公  訴  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因家庭暴力罪之傷害案件，經檢察官提起公訴 (八十八年度偵字第六二六八
號) ，本院判決如左：
    主      文
丙○○傷害人之身體，處有期徒刑伍月，如易科罰金以參佰元折算壹日。
    事      實
一、丙○○與乙○○係夫妻關係，均為家庭成員，二人因感情不睦現已分居中。民國
    八十八年十月二十三日凌晨三時許，乙○○自外返回基隆市○○街一九二巷七號
    三樓現住處，見丙○○於客廳沙發上睡覺，便出手拉扯丙○○要求丙○○即刻離
    去，未果，乃呼叫同住之兒子甲○○幫忙，惟丙○○認為該月份之房租為其所支
    付，乙○○母子無權要求其離去，而與乙○○發生口角互相拉扯，並一時氣憤基
    於傷害之故意，隨手持乙○○所有放置於客廳茶几上之水果刀一把，朝乙○○右
    胸部猛刺一刀，致乙○○因此受有右胸部深度撕裂傷十乘以四公分之傷害。丙○
    ○並於案發後，於有偵查犯罪職權之機關尚不知何人為犯罪者前，即主動前往基
    隆市警察局第三分局碇內派出所表明其係犯罪之人並陳述犯罪事實之經過，自首
    而接受裁判，並為警於現場扣得乙○○所有之水果刀一把。
二、案經乙○○訴由基隆市警察局第三分局報告臺灣基隆地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
    理      由
一、訊據被告丙○○對於右揭事實均坦承不諱，核與告訴人乙○○指訴之情節相符，
    並經證人甲○○於偵查、本院調查中證述屬實，且有台灣礦工醫院診斷證明書一
    紙及乙○○之病歷資料影本一份在卷可稽，此外復有水果刀一把扣案可資佐證，
    本件事證已甚明確，被告犯行洵堪認定，應予依法論科。
二、按配偶係家庭成員，家庭成員間故意實施家庭暴力行為而成立其他法律所規定之
    犯罪，為家庭暴力罪，家庭暴力防治法第三條第一款、第二條第二項定有明文。
    核被告所為，係犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪。又被告其於犯罪後，有
    偵查犯罪職權之機關尚不知何人為犯罪者前，即主動前往基隆市警察局第三分局
    碇內派出所表明其係犯罪之人並陳述犯罪事實之經過，自首而接受裁判等情，業
    據證人即碇內派出所警員丁○○到庭結證明確，核與自首條件相符，應依法減輕
    其刑。爰審酌被告與告訴人係夫妻關係之家庭成員，竟因細故而持刀對告訴人施
    以暴行，且犯後又未能與告訴人和解賠償其損害、其智識程度不高、告訴人所受
    之傷勢非輕，惟姑念被告素行尚佳、犯罪後之態度良好頗表悔悟等一切情狀，量
    處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。
三、扣案之水果刀一把，非被告所有而係告訴人乙○○所有，業據告訴人乙○○供陳
    在卷，且非屬違禁物，本院自無從宣告沒收，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十七條第一項
、第四十一條、第六十二條前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決
如主文。
本案經檢察官蔡和憲到庭執行職務
中    華    民    國      八十九        年      二      月     十六     日
                                 臺灣基隆地方法院刑事第二庭
                                         法  官  汪  梅  芬
右正本證明與原本無異。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於臺灣
高等法院，並按他造當事人之人數附具繕本。
                         書記官  張  堅  國
中    華    民    國      八十九        年      二      月    二十三    日
附錄論罪法條：
刑法第二百七十七條第一項：
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑，拘役或一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
