【裁判字號】    88,訴,2171
【裁判日期】    890216
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十八年度訴字第二一七一號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，茲經檢察官提起公訴（八十八年度偵緝字第
一五四六號、八十八年毒偵字第一二七三號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，處有期徒刑玖月。
扣案之海洛因（淨重零點玖肆公克，包裝重貳點柒捌公克）、殘有毒品海洛因之夾鏈
袋柒個沒收銷燬之。注射針筒貳支、塑膠杓子壹支、空夾鏈袋柒拾肆個沒收之。
    事  實
一、甲○○前因施用毒品案件，經依台灣彰化地方法院八十七年度毒聲字第一六三○
    號裁定送觀察、勒戒後，無繼續施用毒品之傾向，由臺灣彰化地方法院檢察署檢
    察官於民國八十七年十一月十三日以八十七年度偵字第八八九○號不起訴處分確
    定。嗣又基於概括犯意，自八十八年四月十四日起至同年九月二十日止，連續在
    高雄縣梓官鄉不詳地點之廟旁等處，以針筒注射手腕方式，施用第一級毒品海洛
    因多次，每隔一至七天不等即施用一次。經警於八十八年九月二十日下午三時許
    在高雄縣梓官鄉○○○路六七巷三七號查獲，並扣得甲○○所有海洛因○．九四
    公克（包裝重二．七八公克）、殘有毒品海洛因之夾鏈袋七個、注射針筒二支、
    塑膠杓子一支、空夾鏈袋七十四個，經依本院以八十八年度毒聲字第四二一九號
    裁定送觀察、勒戒後，有繼續施用毒品傾向。
二、案經高雄市政府警察局楠梓分局報請臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右開事實，業經被告甲○○於本院審理坦承不諱，並有海洛因○．九四公克（包
    裝重二．七八公克）、殘有毒品海洛因之夾鏈袋七個、注射針筒二支、塑膠杓子
    一支、空夾鏈袋七十四個扣案可參，而上開扣案之第一級毒品海洛因經送法務部
    調查局鑑定結果，確係海洛因，此有該局鑑定報告書附卷可稽。另被告於八十八
    年四月十五日經採尿送請台灣檢驗科技股份有限公司檢驗結果，檢出碼啡陽性反
    應，有該院八十八年四月二十三日之尿液檢驗報告書一紙在卷可稽。又被告前因
    施用毒品案件，經法院裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，由臺灣
    彰化地方法院檢察署檢察官於八十七年十一月十三日以八十七年度偵字第八八九
    ○號不起訴處分確定，有不起訴處分書在卷足憑。其於五年內再犯毒品危害防制
    條例第十條之罪，經裁定送觀察勒戒，認有繼續施用毒品傾向，有本院八十八年
    度毒聲字第四一二九號裁定及台灣高雄看守所附設勒戒處所八十八年九月三十日
    高所坤戒勒字第四一八九號函送之證明書一份附卷可參，被告罪證明確，應予依
    法論科。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級毒品罪。被告持
    有第一級毒品海洛因，嗣進而施用之，持有之低度行為應為施用之高度行為所吸
    收，不另論罪。其施用毒品行為時間密接、犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯
    意為之，應依連續犯規定論處，並加重其刑。爰審酌被告曾經檢察官依初次勒戒
    、觀察後無繼續施用傾向為不起訴處分確定後，仍不知悔改警惕，猶繼續施用毒
    品，本不宜寬貸，惟此乃自戕行為及犯後已坦承犯行，態度良好等一切情狀，量
    處如主文所示之刑，以資懲儆。扣案之第一級毒品海洛因十包（淨重○．九四公
    克，包裝重二．七八公克），依毒品危害條例第二條之規定，屬第一級毒品，而
    殘有毒品海洛因之夾鏈袋七個，因無法與海洛因剝離，亦屬第一級毒品海洛因，
    應併依毒品危害條例第十八條第一項前段規定，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬
    之。扣案之注射針筒二支、塑膠杓子一支、空夾鏈袋七十四個，係供犯罪所用及
    預備用之物，且為被告所有，業據其供明在卷，爰依刑法第三十八條第一項第二
    款沒收之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項、第十八條第一項前段，刑法第十一條、第五十六條、第三十八條第一項第二款
，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      二      月     十六     日
                                  台灣高雄地方法院刑事第二庭
                                      法  官  施  柏  宏
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  邱  秋  珍
中      華      民      國    八十九    年      二      月     十六     日
附錄本判決論罪之法條：
毒品危害防制條例第十條第一項
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
