【裁判字號】    88,易,4938
【裁判日期】    890216
【裁判案由】    傷害等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十八年度易字第四九三八號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因傷害等案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第二四三一０號），本
院判決如左：
    主  文
乙○○傷害人之身體，處拘役參拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。又對於公務
員依法執行職務時，施強暴脅迫，處拘役肆拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
應執行拘役陸拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
扣案鑰匙壹串沒收。
    事  實
一、乙○○於民國八十八年九月三十日上午十時四十分許，騎腳踏車行經高雄縣岡山
    鎮○○○路文賢市場內，適逢甲○○所駕駛之ＶＮ－八二二二號自小客車亦經過
    該處，乙○○因認二車過於貼近，有擦撞之危險，竟心生不滿，即基於傷害之概
    括犯意，將上開小客車攔停，待甲○○下車後，持自有鑰匙一串，以尖端部位攻
    擊甲○○頭部，致甲○○受有左前額後腫５Ｘ４公分、左眉部挫裂傷１Ｘ０．５
    Ｘ０．５公分、左臉部擦傷２Ｘ１公分等傷害。嗣高雄縣警察局岡山分局警員據
    報前往處理，乙○○復因不滿警員簡信旭勸導，乃另行起意，在簡信旭依法執行
    勤務之際，持上開鑰匙攻擊簡信旭頭部，致其受有左顳部皮下溢血４Ｘ３公分、
    左臉部撕裂傷７Ｘ０．２Ｘ０．１公分等傷害（傷害簡信旭部分未據告訴）。
二、案經甲○○訴由高雄縣警察局岡山分局移送臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○坦承右揭犯行不諱，核與告訴人馬文玲、證人簡信旭分別於警訊
    及本院審理中之指訴相符，此外復有驗傷單二紙附卷，鑰匙一串扣案可資佐證。
    本件事證明確，被告犯行堪予認定。
二、核被告乙○○所為，係犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪，及同法第一百三
    十五條第一項之妨害公務罪。其所犯二罪間犯意各別，罪名互殊，應予分論併罰
    。又被告雖患有精神分裂症，有樂安醫院就診證明單一紙附卷可參，然本件案發
    當日被告為警當場逮捕後制作警訊筆錄，嗣即移送至臺灣高雄地方法院檢察署，
    其於警訊及檢察官訊問時均能正常作答，且能明確供稱：打甲○○是因為生氣，
    甲○○和簡信旭均有受傷，簡信旭當時有穿制服等語，足見其行兇當時，判斷外
    界事務之能力並未減退，尚難認已達精神耗弱之程度，附予敘明。爰審酌被告並
    無前科，有臺灣高雄地方法院檢察署刑案資料查註記錄表一紙附卷可稽，素行尚
    稱良好；患有精神疾病，情緒不易控制，其犯罪之動機、手段，被害人傷勢均屬
    輕微，及被告犯罪後坦承犯行，態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並
    定其應執行之刑，及諭知易科罰金之折算標準。扣案鑰匙一串為被告所有供犯罪
    所用之物，依刑法第三十八條第一項第二款之規定沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第一百三十五條第一項
、第二百七十七條第一項、第五十一條第六款、第四十一條、第三十八條第一項第二
款，判決如主文。
本案經檢察官陳登燦到庭執行職務。
中        華        民        國    八十九    年    二    月    十六    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第三庭
                                      法  官
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官
中    華    民    國    八十七    年      □      月        □        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
