【裁判字號】    88,簡上,72
【裁判日期】    890216
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          八十八年度簡上字第七二號
    上  訴  人  甲○○
右列上訴人因被告賭博案件，不服臺灣高雄地方法院高雄簡易庭八十八年度雄簡字第
四七五號中華民國八十八年五月二十六日第一審判決（聲請以簡易判決處刑案號：八
十八年度偵字第八二五九號），提起上訴，本院管轄第二審之合議庭判決如左：
    主  文
原判決撤銷。
本件公訴不受理。
    理  由
一、本件公訴意旨略以：被告甲○○意圖營利並基於概括之犯意，自民國八十八年一
    月間起，提供高雄市左營區○○○路一六二巷四十號內之公眾得出入之場所，主
    持俗稱「六合彩」之方式賭博，聚集不特定人簽選號碼賭財物。參賭者每簽選一
    支號碼須繳賭資新台幣（下同）一百元，簽選號碼，均以核對每星期二、四香港
    政府六合彩中獎六組號碼中之任何二、三組號碼為準，如簽中，可得賭資倍數不
    等之彩金；如未簽中者，所繳賭資即歸甲○○所有。嗣於八十八年三月二十三日
    下午四時二十分許，為高雄市政府警察局左營分局於上開處所內查獲，並扣得傳
    真機一台、錄音機二台、濟公六合彩手冊、錄音帶一捲、簽單小張八張、簽單大
    張一張等物，因認被告涉犯刑法第二百六十六條第一項普通賭博罪嫌、第二百六
    十八條之意圖營利，提供賭博場所及聚眾賭博等罪嫌。
二、按被告死亡者，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第三百零三條第五款定有
    明文。本件原審以被告甲○○於八十八年一月間起，提供高雄市左營區○○○路
    一六二巷四十號內之公眾得出入之場所，主持俗稱「六合彩」之方式賭博，聚集
    不特定人簽選號碼賭博財物，經臺灣高雄地方法院檢察署檢察官聲請以簡易判決
    處刑，而判處被告有期徒刑四月，科併罰金貳萬元（銀元），固非無見。惟查被
    告甲○○業於民國八十八年十二月十一日死亡，此有法務部戶政連結系統個人資
    料一份及經退回之本院郵務送達公文封一份附卷可稽，原判決未及審酌，尚有未
    合，依前開法條規定，自應由本院不經言詞辯論，撤銷原判決，並逕為不受理之
    諭知。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百五十五條之一第三項、第三百六十九條第一項前段
、第三百六十四條、三百零三條第五款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      二      月     十六     日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第三庭
                                      審判長法  官     謝肅珍
                                            法  官     黃三友
                                            法  官     涂裕洪
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                            書記官     許麗珠
中      華      民      國    八十九    年      二      月     十六     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
