【裁判字號】    89,重訴,143
【裁判日期】    890216
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定  八十九年重訴字第一四三號
    原      告  台灣土地銀行
    法定代理人  林彭郎
    訴訟代理人  林進雄
                洪正峰
                劉振順
    被      告  甲○○
右當事人間請求清償債務事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣臺北地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。
二、本件依兩造授信約定書第十三條之約定，立約人對原告所負之各宗債務，合意以
    臺北地方法院法院為第一審管轄法院，有兩造所訂授信約定書附卷可稽；按合意
    管轄有排他管轄之效力，依民事訴訟第二十四條之規定，本件自應由臺灣臺北地
    方法院管轄。玆原告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤，爰依職權將本件移送於
    該管轄法院。
三、依民事訴訟法第二十八條第一項裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      二      月     十六     日
                              臺灣高雄地方法院民事第二庭
~B法        官  洪文慧
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    八十九    年      二      月     十六     日
~B法院書記官  黃玉珠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
