【裁判字號】    89,易,735
【裁判日期】    890216
【裁判案由】    竊盜等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                    八十九年度易字第七三五號
    公訴人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被  告  甲○○
右列被告因竊盜案件，檢察官聲請簡易判決處刑（民國八十八年度偵字第一三八八八
號），本院認不宜逕以簡易判決處刑，改依通常程序判決如左：
    主  文
甲○○連續行使偽造私文書，足以生損害於他人，處有期徒刑肆月，緩刑年。緩刑
期內付保護管束。
以美國運通卡（卡號0000000000號七二０００號，所有人乙○○）於附表
所示時、地簽帳時，在所有簽帳聯單上偽造之「乙○○」署押均沒收。
    事  實
一、甲○○於民國八十八年四月二日，在高雄市○○路四一二號五樓住處，意圖為自
    己不法之所有，竊取其同居女友乙○○之美國運通卡（卡號000000000
    000000號），即基於另不法所有之概括犯意，連續於附表所列時、地，以
    前揭信用卡簽帳購買如附表所示價金之香煙，並於每次刷卡簽帳時，在各簽帳聯
    單偽造「乙○○」之署押以為購物之表示，提出商家，致各該出賣人以為係乙○
    ○本人消費，陷於錯誤而允予簽帳，交付所購買之香煙，並足以生損害於乙○○
    。
二、案經高雄市政府警察局左營分局報請臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告張慶忠坦承不諱，核與被害人乙○○警訊中所作供述相符，
    並有卷附美國運通卡月結單一紙在卷可稽，被告罪證明確，犯行洵可認定。
二、核被告張慶忠所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪及刑法第二百十六條
    之行使同法第二百十條偽造私文書罪、第三百三十九條第一項之詐欺取財罪。被
    告數次行使偽造簽帳單及向商家施詐取得財物行為，均係緊接犯構成要件相同之
    罪，顯係出於概括之犯意為之，均為連續犯而各以一罪論。又被告竊取被害人乙
    ○○之信用卡後持以刷卡消費而行使偽造私文書及詐取財物，所犯前揭三罪間有
    方法結果牽連關係，應從一重論以行使偽造私文書罪。被告偽造私文書之低度行
    為，以及偽造文書時之偽造乙○○署名之階段行為，均分別為行使偽造私文書與
    偽造文書行為所吸收而不另論罪。另公訴人認為被告在簽帳單上偽造簽名後交付
  簽帳單之行為係犯刑法第二百十七條之偽造署名罪，容有誤會，惟起訴基本社會
    事實相同，其起訴法條應予變更，另公訴人就被告另犯詐欺罪部分，固未起訴，
    惟此部分與起訴事實有牽連犯之裁判上一罪關係，業如前述，本院自得一併審理
    。審酌被告甲○○犯罪之動機、目的、被害人受害程度及被告犯後之態度等一切
    情狀，量處如主文所示之刑。又查被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有卷附
    刑案資料查註妃錄表在卷可稽，本院認被告所受之宣告刑，以暫不執行為適當，
    併予宣告緩刑三年，緩刑期內並付保護管束。被告甲○○以美國運通卡（卡號0
    000000000號七二０００號，所有人乙○○）於附表時、地簽帳時，在
    所有簽帳聯單上偽造之「乙○○」署名，依刑法第二百十九條規定沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百條，刑法第五十六條
、第二百十六條、第二百十條、第三百三十九條第一項、第三百二十條第一項、第五
十五條、第七十四條第一款、第九十三條第一項、第二百十九條，罰金罰鍰提高標準
條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官黃彩秀到庭執行職務。
中    華    民    國      八十九      年      二      月      十六      日
                                臺灣高雄地方法院刑事第三庭
                                    法  官  周  志  賢
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                    書記官  蔡  文  現
中    華    民    國      八十九      年      二      月      十六      日
附錄本判決論罪之法條：
刑法第三百二十條第一項
  意圖為自己不法之所有或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處
  五年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
刑法第三百三十九條第一項
  意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處五年
  以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。
附  表
┌──────────┬─────────────┬──────────┐
│犯    罪    時    間│   犯    罪    地    點   │貨    品    價    值│
├──────────┼─────────────┼──────────┤
│民國八十八年四月二日│高雄市大立伊勢丹百貨股份有│新台幣一萬二千五百元│
│                    │限公司            │                    │
├──────────┼─────────────┼──────────┤
│民國八十八年四月二日│高雄市遠東百貨股份有限公司│新台幣二萬四千元    │
│                    │站前分公司                │                    │
├──────────┼─────────────┼──────────┤
│民國八十八年四月五日│      同          右      │新台幣一萬二千元    │
├──────────┼─────────────┼──────────┤
│民國八十八年四月六日│      同          右      │新台幣一萬二千元    │
└──────────┴─────────────┴──────────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
