【裁判字號】    88,易緝,370
【裁判日期】    890216
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                        八十八年度易緝字第三七號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因詐欺案件，經檢察官提起公訴 (八十七年度偵字第一六五一八號），本院
裁定如左：
    主  文
甲○○自民國捌拾玖年月拾肆日起，延長羈押貳月。
    理  由
被告甲○○因涉詐欺罪嫌重大，經本院傳、拘未到，並予通緝後，於民國八十八年十
二月十四日為警緝獲，因有逃亡之事實，為確保刑事訴訟程序之順利進行，有羈押必
要，依刑事訴訟法第一百零一條第一項第一款規定，於同日諭令執行羈押。而按被告
涉犯詐欺罪行，業據本院於八十九年二月十六日判處有期徒刑一年在案。茲本件羈押
期間，即將屆滿，羈押原因仍然存在，認有繼續羈押之必要，應自八十九年三月十四
日起，延長羈押二月（本件業於八十九年三月十日調查庭時，當庭裁定諭知如上，並
記明筆錄，茲補延長羈押書面裁定），爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第五項
，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      三      月    十四      日
                            臺灣高雄地方法院刑事庭
                                法  官  李  昭  彥
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                書記官  賴  佳  慧
中      華      民      國    八十九    年      三      月     十五     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
