【裁判字號】    89,撤緩,18
【裁判日期】    890216
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          八十九年度撤緩字第一八號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人竊盜案件，聲請撤銷緩刑之宣告（八十九年度執聲字第一四一號）
，本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略稱：受刑人甲○○因犯竊盜罪，前經臺灣高雄地方法院於民國八十六
    年十月十四日判決（八十六年度偵字第一九九一七號），處有期徒刑六月，緩刑
    三年，於八十六年十二月十五日確定。竟於緩刑期內即八十七年七月二十一日起
    至同年八月一日止，更犯詐欺罪（八十七年度易字第六二九一號），經本院判處
    有期徒刑一年，並經最高法院於八十八年十一月十八日駁回上訴確定，因而聲請
    將上述緩刑之宣告予以撤銷。
二、本院經核受刑人上述兩案判決正本，認與刑法第七十五條第一項第一款之規定相
    符，應撤銷其緩刑之宣告。
三、依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      二      月     十六     日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第四庭
                                      法    官    楊   晉   佳
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書 記 官    王   麒   雄
中    華    民    國      八十九      年      二      月      十七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
