【裁判字號】    89,易,531
【裁判日期】    890216
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          八十九年度易字第五三一號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵緝字第二○四
○號）及移送併辦（八十九年度毒偵字第六七九號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第二級毒品，處有期徒刑柒月。
    事  實
一、甲○○於民國八十八年間因施用毒品案件，經本院以八十八年度毒聲字第九五號
    裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，由臺灣高雄地方法院檢察署檢
    察官於八十八年一月二十一日以八十八年度偵字第一四四三號不起訴處分確定。
    惟仍不知悔改，明知安非他命係第二級毒品，竟基於概括之犯意，自八十八年六
    月二十八日前二、三日起至八十八年十二月十二日止，連續在其位於高雄縣大樹
    鄉○○路一三六號住處施用第二級毒品安非他命多次，嗣先為警於八十八年六月
    二十八日下午三時五十分許，在高雄市前鎮區○○○路四○二之一號四樓查獲，
    經警採尿送驗後，始查知上情，而經本院以八十八年度毒聲字第九二八二號裁定
    送觀察、勒戒後，甲○○逃匿，經臺灣高雄地方法院檢察署檢察官於八十八年八
    月三十日發佈通緝，又於八十八年十二月十二日晚上十時三十分許，在高雄市○
    ○區○○路與新莊仔路口為警緝獲歸案，並採尿送驗，旋由臺灣高雄地方法院檢
    察署檢察官依前開本院八十八年度毒聲字第九二八二號裁定送觀察、勒戒後，認
    有繼續施用毒品之傾向。
二、案經高雄市政府警察局前鎮分局移送臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○於本院審理中坦承不諱，且被告前後二次為警查獲時
    所採取之尿液，經分別送請高雄市立凱旋醫院檢驗結果，均檢出甲基安非他命呈
    陽性反應，有該院八十八年七月十六日高市凱醫檢字第○○二一四號、八十八年
    十二月三十一日高市凱醫檢字第○○四三四號煙毒尿液檢驗成績書影本各一件附
    卷可稽，足認被告確有施用第二級毒品安非他命犯行，其自白與事實相符，自堪
    採信。而被告於八十八年間因施用毒品案件，經本院以八十八年度毒聲字第九五
    號裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，由臺灣高雄地方法院檢察署
    檢察官於八十八年一月二十一日以八十八年度偵字第一四四三號不起訴處分確定
    ，有該不起訴處分書影本一紙附卷可憑，其於五年內再犯毒品危害防制條例第十
    條之罪，經觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向，再經本院於八十八年十二
    月三十日以八十八年度毒聲字第九七○四號裁定令入戒治處所施以強制戒治壹年
    ，亦有本院八十八年度毒聲字第九二八二號送觀察、勒戒裁定書影本、臺灣高雄
    看守所附設勒戒處所八十八年十二月二十二日高所坤戒勒字第五四一九號函影本
    所附有繼續施用毒品傾向證明書影本及本院八十八年度毒聲字第九七○四號強制
    戒治裁定書影本各一件附卷可查。是本件事證明確，被告上開犯行洵堪認定。
二、查安非他命係毒品危害防制條例第二條第二項所稱之第二級毒品，不得持有、施
    用，被告竟持之以施用，核其所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用
    第二級毒品罪。其先後多次施用安非他命犯行，時間緊密，犯意概括，所犯構成
    要件相同，為連續犯，依刑法第五十六條規定，以一罪論，並加重其刑。其先後
    多次持有安非他命之行為，亦係基於概括之犯意，本應以連續持有安非他點罪論
    ，惟其持有後，進而施用，其持有行為應被其施用之行為所吸收，不另論罪。審
    酌被告素行不佳，有臺灣高雄地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表一件附卷可稽
    ，且施用毒品經觀察勒戒後又再犯相同罪行，經警查獲後竟逃匿，再經發佈通緝
    始緝獲歸案，逃匿期間則續犯相同罪行，顯見意志不堅，惟其犯罪係戕害自身，
    尚未害及他人，及犯罪後於警訊及偵查中否認犯行態度雖不佳，然於本院審理時
    則坦承犯行態度尚可等一切情狀，量處如主文所示之刑。
三、至公訴人起訴事實雖未敘及被告自八十八年六月二十八日前二、三日起在其上開
    住處，施用第二級毒品安非他命多次及自八十八年六月二十八日逃逸時起至八十
    八年十二月十二日止，在其上開住處，施用第二級毒品安非他命之犯行（即包括
    八十九年度毒偵字第六七九號），然該等部分事實與公訴人起訴之犯罪事實既具
    連續犯之裁判上一罪關係，應為起訴效力所及，自在本院所應審理之範圍，併此
    敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
二項，刑法第十一條前段、第五十六條，判決如主文。
本案經檢察官洪信旭到庭執行職務。
中    華    民    國      八十九      年      二      月      十六      日
                                  臺灣高雄地方法院刑事庭
                                      法  官  李麗珠
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  簡鴻雅
中    華    民    國      八十九      年      二      月      十六      日
附錄本案判決論罪科刑法條：
毒品危害防制條例第十條第二項：
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
