【裁判字號】    88,易,5250
【裁判日期】    890216
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                八十八年度易字第五二五０號
    公訴人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被  告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，檢察官聲請簡易判決處刑（八十八年度偵緝字第
一四二二號），由本院高雄簡易庭簽移本院改依通常程序審理、判決如左：
      主    文
甲○○連續施用第二級毒品，處有期徒刑陸月，如易科罰金以佰元折算壹日。
扣案安非他命壹小包（驗後毛重伍點陸貳公克）沒收銷燬之。
      事    實
一、甲○○於民國八十七年九月間因施用第二級毒品安非他命，經本院以八十七年度
    毒聲字第二二七四號裁定送觀察、勒戒，嗣因無繼續施用毒品傾向而由檢察官於
    八十七年十一月十六日為不起訴處分確定（案件案號為八十七年度偵字第二０七
    六五號），詎不知悔改，基於概括之犯意，自前揭不起訴處分確定後至八十八夫
    五月十八日下午二時許回溯二十四小時內之某時，在高雄市區內不詳處所施用第
    二級毒品安非他命數次，經警於同年五月十八日查獲並於該日採尿送驗及同年六
    月九日下午四時在其住處（住址為高雄市左營區自勉新村三四號）查獲其施用之
    安非他命一小包（驗後毛重計五．六二公克），經警移送檢察官偵查後聲請本院
    裁定送勒戒處所執行觀察、勒戒（裁定案號為八十八年度毒聲字第四八０六號）
    ，在所執行勒戒期間被評定有繼續施用毒品傾向。
二、案經高雄市政府警察局楠梓分局報請臺灣高雄地方法院檢察署撿察官偵查起訴。
     理  由
一、前載被告犯罪事實，有被告甲○○自白、卷附高雄市立凱旋醫院出具之凱醫檢字
    第００一六五號尿液檢驗報告單、高雄醫學院檢驗係屬第二級毒品之安非他命一
    小包（驗後毛重五．六二公克，檢驗文號Ｐ0000000號）等項證據可資證
    明，而本件被告甲○○於八十七年九月間施用第二級毒品安非他命，經本院以八
    十七年度毒聲字第二二七四號裁定送觀察、勒戒，嗣因無繼續施用毒品傾向而由
    檢察官於八十七年十一月十六日為不起訴處分確定（案件案號八十七年度偵字第
    二０七六五號），被告甲○○於五年內復犯本件施用第二級毒品安非他命案件，
    經本院以八十八年度毒聲字第四八０六號裁定送觀察勒戒，在勒戒處所執行期間
    經評定有繼續施用毒品傾向等情，有前載不起訴處分書、裁定書、臺灣高雄地方
    法院檢察署刑案資料查註紀錄表及臺灣高雄看守所附設勒戒處所檢附之證明書各
    紙可稽，被告甲○○上開施用毒品犯行應予依法論科。
二、被告前因施用安非他命案件，經檢察官不起訴處分後，五年內再犯本件施用安非
    命案件，而經送觀察、勒戒被評定有繼續施用毒品傾向，被告應依毒品危害防制
    條例第十條第二項之規定處斷。被告數次施用毒品行為，係時間緊接而犯構成要
    件相同之罪，顯係基於概括之犯意，為連續犯以一罪論。至於被告因施用毒品而
    持有毒品，該持有毒品行為被施用毒品行為所吸收不另論罪。審酌被告甲○○有
    傷害、竊盜、偽造文書、施用安非命多項前科，素行顯係不良，惟其犯本件吸毒
    案件後，經送戒治處所受戒治處分等一切情狀，爰量處如主文所示之刑，併諭知
    易科罰金之折算標準。扣案之毒品安非他命（驗後毛重五．六二公克）依毒品危
    害防制條例第十八條第一項前段規定宣告沒收銷燬。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
二項、第十八條第一項前段，刑法第十一條、第五十六條，罰金罰鍰提高標準條例第
二條，判決如主文。
本案經檢察官黃彩秀到庭執行職務。
中    華    民    國      八十九      年      二      月      十六      日
                                臺灣高雄地方法院刑事第三庭
                                    法  官  周  志  賢
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                    書記官  蔡  文  現
中    華    民    國      八十九      年      二      月      十六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
