【裁判字號】    89,易,205
【裁判日期】    890216
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          八十九年度易字第二五號
    公訴人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被  告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十八年度毒偵字第二二五
七號），本院判決如左：
      主      文
甲○○連續施用第二級毒品，處有期徒刑肆月，如易科罰金以佰元折算壹日。
扣案安非他命壹小包（毛重壹公克）、吸食器貳個、水煙斗貳支沒收銷燬之。
      事實及理由
一、本院所認事實與公訴人起訴書（如附件）所載相同，茲引用之。
二、公訴人起訴被告甲○○連續施用第二級毒品犯行，有被告自白、扣案之第二級毒
    品安非他命一小包（毛重一公克）、施用毒品器具吸食器一個及水煙斗二支等項
    證據可資證明，而本件被告於八十八年間施用第二級毒品安非他命，經本院以八
    十八年度毒聲字第二六二０號裁定送觀察、勒戒，嗣因無繼續施用毒品傾向而由
    檢察官於八十八年五月三十一日為不起訴處分確定，被告復於五年內犯本件施用
    第二級毒品安非他命案件，經本院以八十八年度毒聲字第八一一號裁定送觀察勒
    戒，在勒戒處所執行期間經評定有繼續施用毒品傾向等情，有高雄地方法院檢察
    署八十八年度偵字第一二九四號不起訴處分書在卷可稽及前載本院裁定書、臺灣
    高雄地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表及臺灣高雄看守所附設勒戒處所檢附之
    證明書各紙可稽，被告甲○○上開施用毒品犯行應予依法論科。
三、被告甲○○前因施用安非他命案件，經檢察官不起訴處分後，五年內再犯本件施
    用安非命案件，而經送觀察、勒戒被評定有繼續施用毒品傾向，被告甲○○應依
    毒品危害防制條例第十條第二項之規定處斷；其數次施用第二級毒品行為，時間
    緊接，觸犯構成要件相同罪名，顯基於概括犯意而為，為連續犯，應以一罪論。
    至於被告因施用毒品而持有毒品，該持有毒品行為被施用毒品行為所吸收不另
    論罪。審酌被告甲○○犯本件吸毒案件後，經送勒戒處所受戒治處分已有相當期
    間且被評定合格而停止戒治交付保護管束之情狀，爰量處如主文所示之刑。扣案
    之第二級毒品安非他命（毛重一公克）及施用毒品器具吸食器二個與水煙斗二支
    均依毒品危害防制條例第十八條第一項前段規定宣告沒收銷燬。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
二項、第十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第五十六條、第四十一條，罰金罰
鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官黃彩秀到庭執行職務。
中    華    民    國      八十九      年      二      月      十六      日
                                臺灣高雄地方法院刑事第三庭
                                    法  官  周  志  賢
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                    書記官  蔡  文  現
中    華    民    國      八十九      年      二      月      十六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
