【裁判字號】    88,訴,145
【裁判日期】    890216
【裁判案由】    違反電信法
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決              八十八年度訴字第一四五號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反電信法案件，經檢察官提起公訴 (八十七年度偵字第二六五九九號）
，本院判決如左：
    主  文
甲○○連續意圖為自己不法之利益，以無線方式盜用他人電信設備通信，處拘役拾
日，緩刑貳年。
    事  實
一、甲○○基於概括之犯意，意圖為自己不法之利益，自民國八十七年四月一日起至
    同年四月三十日止，連續以無線方式盜用譽順實業有限公司向中華電信股份有限
    公司租用之000000000號行動電話通信設備，先後盜用該設備計三十九
    次，通話計費總額新台幣二百零九元二角。嗣至八十七年十月六日為南區電信監
    理站過濾前揭電話通聯紀錄循線查獲。
二、案經交通部電信總局函送臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實業據被告甲○○坦承不諱，並有卷附證人郭麗香於南區電信監理站所作
    供證及000000000號行動電話四月份之通聯紀錄可稽，被告罪證明確，
    犯行洵可認定。
二、核被告甲○○所為，係犯電信法第五十六條第一項之盜用電信設備通信罪。被告
    先後多行，時間緊接，犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯意反覆為之，為連續
    犯，依法以一罪論。審酌被告甲○○犯罪之動機、目的、被害人所受損失尚微及
    被告犯罪後之態度等一切情狀，爰量處如主文所示之刑。末查被告前未受有期徒
    刑以上刑之宣告，有卷附前案查註紀錄表可稽，其一時貪念誤蹈法網，本院以其
    經此起訴審判後，當知所警惕而無再犯之虞，併諭知緩刑二年以啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、電信法第五十六條第一項、
刑法第十一條第一項前段、第五十六條、第七十四條第一款，判決如主文。
本案經檢察官黃彩秀到庭執行職務。
中    華    民    國    八十九    年       二       月       十六       日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第三庭
                                      法  官  周  志  賢
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  蔡  文  現
中    華    民    國    八十九    年       二       月       十六       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
