【裁判字號】    88,訴,2499
【裁判日期】    890216
【裁判案由】    返還買賣價金等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  八十八年度訴字第二四九九號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  申憲章律師
    被      告  乙○○      住.
    訴訟代理人  康四評律師
右當事人間返還買賣價金等事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣拾柒萬玖仟元。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔二分之一，餘由原告負擔。
本判決第一項於原告以新台幣壹拾貳萬柒仟元為被告供擔保後，得假執行。但被告如
於假執行程序實施前，以新台幣拾柒萬玖仟元為原告預供擔保，得免為假執行。
原告其餘假執行之聲請駁回。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：
（一）被告應返還原告買賣價金新台幣拾柒萬玖仟元及違約金新台幣拾柒萬玖仟
      元，計新台幣柒拾伍萬捌仟元，並自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按年
      息百分之五計算之利息。
（二）訴訟費用由被告負擔。
（三）原告願供擔保以代釋明，請准宣告假執行
二、陳述：
（一）原告於八十七年六月二日向被告購買坐落於高雄市○○區○○段八小段地號0
      00-0000號及地上建物門牌號碼高雄市○○區○○路十三巷十二號十五
      樓（以下簡稱系爭房地）之所有權三分之一，買賣價金為新台幣（下同）三十
      萬元，並自八十七年六月起按月支付被告系爭房地銀行貸款本息之三分之一，
      約定被告應於原告給付三十萬元定金之同時，備齊權利書狀、戶籍謄本、印鑑
      證明、房屋稅單、委託書及其他一切需要之證件，會同雙方辦理所有權移轉登
      記現值申報等手續，如需要被告親自協辦時，被告應無條件照辦，不得推諉。
      原告已依約給付三十萬元及自八十七年六月起至八十八年九月止，按月支付四
      千元至六千元不等之銀行貸款，計已給付七萬九千元。
（二）被告收受原告前開給付後，竟拒不會同原告辦理系爭房地三分之一之權利移轉
      登記，且被告於近日有意出售系爭房地，原告乃以存證信函通知被告返還原告
      已支付之款項，惟被告迄今拒不返還上開款項，且被告回函所稱被告願以三百
      六十萬元出售上開房地全部權利予原告等語，均屬不實。
（三）原告於八十八年十月四日通知被告解除買賣契約，被告既已拒絕會同原告辦理
      系爭房地所有權三分之一之過戶登記，又拒不和解，原告自得請求被告返還已
      給付之價金三十七萬九千元，並依買賣契約第九條之約定，向被告請求已收金
      額一倍之賠償金。
（四）並無因代書費過高而要求暫緩辦理所有權移轉登記之事。代書費通常為六千至
      九千元，與原告每月所繳納之貸款數額差距不大，原告既可繳納貸款，當無因
      繳不起代書費而暫不過戶之可能。
（五）兩造曾就本件糾紛協調數次，協調中原告曾通知被告履行契約，惟此部份無證
      據可提出。
三、證據：提出買賣契約書、律師函、高雄市第三信用合作社活期存款存摺、繳納貸
    款明細各一份、存證信函三份為證。
乙、被告方面：
一、聲明：
（一）原告之訴及假執行之聲請均駁回。
（二）訴訟費用由原告負擔。
（三）如受不利之判決，願供擔保請免為假執行。
二、陳述：
（一）坐落高雄市○○區○○段八小段地號一○九號應有部分一○○○○分之六○暨
      地上建物建號一四五五號即門牌高雄市○○區○○路十三巷十二號十五樓房屋
      所有權全部為被告所有。
（二）原告於八十七年六月二日向被告購買上揭不動產之所有權三分之一，雙方約定
      由原告給付新台幣卅萬元作為定金，餘款自八十七年六月十二日起，由原告負
      責給付被告上揭不動產之銀行貸款額三分之一，直到銀行貸款清償完畢為止。
      原告確實已給付訂金三十萬元，並自八十七年六月起按月支付銀行貸款本息，
      每月為四千元至六千元不等，共計已給付七萬九千元。
（三）依兩造所訂立之土地房屋買賣契約書第四條雖規定「產權登記：乙方（即被告
      ）於第三條第一款收款同時，應備齊權利書狀戶籍謄本印鑑證明書˙˙˙及其他一
      切需要之證件，會同雙方辦理所有權移轉登記˙˙˙」。惟原告於上揭不動產買賣契
      約成立後，認辦理產權移轉代書費所耗不貲，乃要求被告等待日後再行辦理不
      動產所有權移轉登記手續，原告因此並未再向被告要求提出產權登記所需之證
      件資料。豈料，原告竟於八十八年九月廿八日以郵局存證信函通知被告違約，
      並要求被告返還所支付之四十萬元及加倍賠償原告之損失。然被告於收受上揭
      存證信函後，亦以存證信函通知原告並未向被告要求移轉登記之任何證件，且
      又未催告被告本人履行上揭義務，而被告已將辦理所有權移轉登記之有關證件
      備妥，請原告儘速配合辦理所有權移轉登記手續。
（四）依民法第二百五十四條規定，契約當事人之一方遲延給付者，他方當事人須先
      定相當期限，催告其履行，如於期限內不履行時，始得解除契約。本件被告迄
      未交付產權移轉登記手續所應具備之證件既因原告同意延緩辦理已如前述，則
      被告並不因之擔負給付遲延之責任，自不待言。退一步言，若認被告未依土地
      房屋買賣契約書第四款規定，於被告收受原告所支付之卅萬元定金同時，備齊
      相關產權登記之證件交付原告並協同辦理所有權移轉登記，充其量，被告亦僅
      負遲延給付之責任，然原告於被告負遲延給付期間內，均未定相當期限，催告
      被告履行契約第四條所規定之責任，依前揭條文規定，原告尚不得解除本件買
      賣契約，換言之，本件買賣契約尚屬有效。故原告自不得主張本件買賣契約業
      經解除，進而依買賣契約第九條之規定，請求被告返還價金、給付違約金，並
      請求遲延利息。
（五）兩造雖曾就本件買賣糾紛為協商，但協商不成後並未定期催告被告履行，原告
      即無權解除契約，僅協商不成尚非解除契約之事由。
三、證據：土地登記簿謄本、建物登記簿謄本各一份、存證信函暨回執各四份為證。
    理    由
一、本件原告起訴主張伊於八十七年六月二日向被告購買系爭房地所有權三分之一，
    被告應於原告交付三十萬元之同時，備妥所需證件，會同辦理所有權移轉登記。
    原告已依約給付定金三十萬元，並按月分擔貸款，共計已給付七萬九千元之貸款
    ，然被告拒不辦理所有權三分之一之移轉登記，顯已違約，原告乃解除買賣契約
    ，爰依解除契約回復原狀與契約第九條之法律關係，請求被告給付新台幣七十五
    萬八千元，及自民國八十八年十月二十六日起至清償日止，按年息百分之五計算
    之利息；被告則以伊係應原告要求始暫緩辦理所有權移轉登記，嗣後原告亦未再
    催告被告辦理所有權移轉登記，故被告並無給付遲延，縱認被告給付遲延，原告
    既未催告，亦不得解除契約等語，資為抗辯。
二、原告主張伊於八十七年六月二日向被告購買系爭房地之所有權三分之一，買賣價
    金為三十萬元，以及系爭房地銀行貸款本息三分之一，原告並已依約給付三十萬
    元，且自八十七年六月起依約按月支付應分擔之銀行貸款，每月為四千元至六千
    元不等，計給付七萬九千元，以及系爭房地之所有權應有部分迄今未過戶予原告
    之事實，業據原告提出買賣契約書、高雄市第三信用合作社活期存款存摺、繳納
    貸款明細各一份為證，且與被告所提出之土地登記簿謄本、建物登記簿謄本各一
    份互核相符復為被告所不爭執，自堪信為真正。
三、本件兩造對契約之締結與內容、付款狀況，以及系爭房地所有權應有部分三分之
    一迄未過戶等事實既皆不爭執，則本件之爭點厥為：（1）被告是否給付遲延？
    （2）原告是否得解除契約？（3）原告是否得依契約第九條請求已收金額加一倍
    之賠償？玆分述如下：
四、按給付有確定期限者，債務人自期限屆滿時起，負遲延責任，民法第二百二十九
    條第一項定有明文。查本件兩造契約既約定原告應於簽訂契約之同時，先交付被
    告三十萬元，被告於前開款項「『收款之同時』，應備齊（1）權利書狀（2）戶
    籍謄本（3）印鑑證明書（4）房屋稅單（5）委託書及其他一切需要之證件，會
    同雙方辦理所有權移轉登記現值申報等手續，如發生需要被告親自協辦時，被告
    應無條件照辦，不得推諉。˙˙˙」，顯見兩造對被告會同辦理所有權移轉登記
    手續之履行期限已有明確之約定，亦即系爭契約簽訂，原告給付三十萬元之同時
    。本件原告已依約於八十八年六月二日訂約之時交付三十萬元之價金，此業據其
    提出高雄市第三信用合作社活期存款存摺影本一份為證，且為兩造所不爭，已如
    前述，故本件被告會同辦理所有權移轉登記手續之履行期即為八十八年六月二日
    ，殆無疑義。被告此一給付義務既有確定期限，且被告確未如期履行，即應自翌
    日即八十八年六月三日起，負遲延責任。
五、次按，民法第二百五十四條規定，契約當事人之一方遲延給付者，他方當事人得
    定相當期限，催告其履行，如於期限內不履行時，得解除契約；同法第二百五十
    五條則規定，依契約之性質或當事人之意思表示，非於一定時期為給付不能達其
    契約之目的，而契約當事人之一方不按照時期給付者，他方當事人得不為前條之
    催告，解除其契約。對照此二條文可知，債務人給付遲延者，債權人並非即得即
    解除契約，須該給付內容依契約之性質或當事人之意思表示，非於一定時期為給
    付不能達其契約之目的者，債權人始得不經催告解除契約，否則，仍須債權人定
    期催告，債務人仍不履行時，債權人始得以給付遲延為由解除契約。本件原告主
    張被告未依約給付之內容為「會同原告辦理土地房屋三分之一權利移轉之登記」
    ，然原告並未主張及證明此一給付有何「非於一定時期為給付不能達其契約之目
    的」之情事，自無從認定此一給付屬民法第二百五十五條所稱得不經催告逕為解
    約之狀況，故原告仍須依民法第二百五十四條之規定定期催告，如被告仍不履行
    ，始得解除契約。原告雖主張伊已催告被告履行，被告迄未履行等情，然業為被
    告所否認，原告亦自承就此無法為任何舉證，僅空言主張，自不足採，是應認原
    告並未定期催告被告履行契約，揆諸前接說明，原告自無解除契約之權利，從而
    ，原告請求被告返還已付之價金三十七萬九千元，即無理由，應予駁回。返還價
    金之請求既無理由，此部份遲延利息之請求自無所附麗，應併予駁回。至原告所
    提出之存證信函三份、律師函一份，其內容或在催告被告返還原告已付之價金、
    或在定期要求被告出面協商、或逕為解除契約之意思表示，均非定期催告被告履
    行契約之表示，併此敘明。
六、末按，兩造契約第九條約定「1.甲方（即原告）違約時，其所付價款由乙方沒收
    解約。2.乙方（即被告）違約時，應將已收金額加一倍賠償給甲方。」被告既未
    主張及證明此一約款之效力有何瑕疵，兩造自皆應遵守此一約定。本件被告依約
    應於八十八年六月二日備妥相關文件，會同辦理所有權移轉登記手續，然被告迄
    未履行，應負遲延之責，已如前述，自已違反契約第四條之約定。被告雖辯稱原
    告無權解約云云，然查，且契約第九條僅以「違約」作為請求賠償之要件，至契
    約是否已解除，對此條之主張並無影響，故原告依法不得逕行解除契約一節，尚
    無解於被告已違約之事實。被告既已違約，且對於原告已依約給付三十七萬九千
    元之事實並不爭執，則原告依契約第九條請求被告給付三十七萬九千元之違約金
    ，即屬有據。惟查，違約金，除當事人另有約定外，視為因不履行而生損害之賠
    償總額，民法第二百五十條第二項前段規定甚明。本件兩造既未對契約第九條違
    約金之性質另為約定，自應認為本件之違約金屬損害賠償總額預定之違約金。則
    依此條請求違約金，既已視為就因遲延所生之損害，業已依契約預定其賠償，原
    告自不得另行請求遲延利息賠償損害。從而，原告依契約第九條請求被告給付三
    十七萬九千元之違約金，尚無不合，應予准許，至就此違約金另行請求自起訴狀
    繕本送達翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之遲延利息，即屬無據，應予
    駁回。
七、綜上，原告請求被告給付三十七萬五千元，為有理由，應予准許，逾此部分之請
    求為無理由，應予駁回。
八、兩造陳明願供擔保，聲請宣告假執行或免為假執行，經核原告勝訴部分，合於法
    律規定，爰分別酌定相當之擔保金額宣告之；原告其餘假執行之聲請，因訴之駁
    回而失所依據，不予准許。
八、因本案事證已臻明確，兩造其餘主張陳述及所提之證據，均毋庸再予審酌，附此
    敘明。
九、據上論斷：原告之訴為一部有理由，一部無理由，並依民事訴訟法第七十九條但
    書、第三百九十條第二項、第三百九十二條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      二      月     十六     日
                              臺灣高雄地方法院民事第一庭
~B法      官  陳怡雯
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本
判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中      華      民      國    八十九    年      二      月     十六     日
~B法院書記官  林吉煌


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
