【裁判字號】    88,訴,1468
【裁判日期】    890216
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
~w2z2;臺灣高雄地方法院刑事裁定~w1z1;     八十八年度訴字第一四六八號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因詐欺案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第四九七六號），本院裁
定如左：
    主  文
公訴人應於本裁定送達後拾日內補正被告之確實姓名、年齡、住所或居所或其他足資
辨別之特徵。
    理  由
一、按提起公訴，應於起訴書內記載被告之姓名、性別、年齡、籍貫、職業、住所或
    居所或其他足資辨別之特徵，刑事訴訟法第二百六十四條第二項第一款定有明文
    ，此乃法定必備之程式。
二、公訴人提起本件公訴，雖於起訴書上記載被告甲○○住高雄市○○區○○路一八
    八號六樓之十三，乃民國○○○年○月○日出生，身分證統一編號為Ｚ0000
    00000號，惟查，該身分證統一編號之甲○○，乃籍設高雄縣鳳山市○○里
    ○鄰○○路三巷十一之二號，七十二年一月七日出生，有戶籍謄本及國民身分證
    影本各乙紙在卷可稽，互核上開國民身分證影本與偵查卷第二十三頁之國民身分
    證影本，二人照片顯有不同，出生年月日互殊，其母姓名，前者為劉秀惠；後者
    為謝蘇寶純，前者役別為空白；後者則為「常兵預」，前者係高雄縣政府於八十
    七年四月二十八日初發；後者則係高雄市政府於八十六年十一月二十八日補發。
    且質之甲○○（七十二年一月七日生）陳稱：不認識謝蘇寶純，亦未居住「高雄
    市○○區○○路一八八號六樓之十三」或「高雄市新興區○○○街六二號」，二
    者應係不同之二人至明。
三、本院依起訴書所載被告之住所及戶籍地址送達期日傳票未果，據報查無此人，又
    經向轄區戶政機關函詢，據覆亦無其人設籍該地，有高雄市三民區戶政事務所高
    市三戶第一○二八八號答覆表存卷可按；另高雄市新興區戶政事務所高市新戶字
    第三六七七號答覆表檢送除戶戶籍謄本亦為七十二年一月七日所生之甲○○。足
    見起訴書上所載被告姓名、住所並非真實，而所載性別、身分證統一編號等項，
    均與真實姓名之第三人相混淆，委實不足以辨識公訴人所起訴之確實犯罪主體究
    為何人。
四、本件公訴，其起訴之程式顯有未備，爰依刑事訴訟法第二百七十三條第三項之規
    定，請公訴人於本裁定送達後十日內，補正如主文所示各項，以資憑辦，特此裁
    定。
中      華      民      國    八十九    年      二      月     十六     日
                                臺灣高雄地方法院刑事第四庭
                                    法  官    劉定安
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                    書記官    李文記
中    華    民    國      八十九      年      二      月      二十一  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
