【裁判字號】    88,易,3936
【裁判日期】    890216
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十八年度易字第三九三六號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十八年度偵字
第一二九五九號），本院認不宜逕以簡易判決處刑，改依通常程序判決如左：
    主  文
甲○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移，處拘役貳拾日，如
易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○於民國八十七年八月十七日，以動產擔保交易附條件買賣之方式，向乙○
    ○經營之旭大機車行購買ＯＭＴ－五四六號光陽牌重機車乙輛，為動產擔保交易
    之債務人。雙方約定總價金新台幣 (下同)二萬九千七百元，分六期給付，每月
    一期，自第一期至第三期，每期給付五千五百元，第四期至第六期，每期付款四
    千四百元；標的物存放地點為高雄巿九如四路一九九０巷三號三樓之一，在價金
    未付清之前，標的物所有權仍屬於出賣人所有，買受人僅得依約占有使用，不得
    任意遷移或為其他處分。乃甲○○在取得標的物之後，僅付款三期，即拒不付款
    ，意圖為自己不法之利益，將該標的物遷移，逃匿不知去向，致出賣人乙○○追
    索無著受有損害。
二、案經乙○○訴由台灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查後聲請逕以簡易判決處刑，
    本院簡易庭認不宜依簡易判決處刑，移由本院審理。
    理  由
一、被告甲○○經依法傳喚未到庭。惟查，右揭犯罪事實業據告訴人代理人丙○○於
    偵訊中指訴綦詳，及於本院審理時以證人身份結證右開機車確已遷移不知去向等
    情無訛。復有附條件買賣分期付款契約書及本票各乙紙附卷可稽。被告罪證明確
    ，犯行足堪認定。
二、核被告所為，係犯動產擔保交易法第三十八條之罪。爰審酌被告並無前科，素行
    良好，有本院被告全國前案紀錄表附卷可稽，及其已支付三期分期款，所欠僅一
    萬三千二百元，犯罪所生之損害尚非重大等一切情狀，量處如主文所示之刑，並
    諭知易科罰金之折算標準。
三、被告經合法傳喚，無正當理由不到庭，本院認本件係應科拘役之案件，爰不待其
    陳述逕行判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百零六條，動產擔保交
易法第三十八條，刑法第十一條前段、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例一條前段
、第二條，判決如主文。
中      華      民      國    八十八    年      二      月     十六     日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第三庭
                                      法  官  謝  肅  珍
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  蔡  善  賢
中    華    民    國    八十九         年      二      月     十六      日
附錄法條：
動產擔保交易法第三十八條：
  動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣、出質、移轉、抵
  押或為其他處分，致生損害債權人者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科六千
  元以下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
