【裁判字號】    89,訴,102
【裁判日期】    890216
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          八十九年度訴字第一二號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵緝字第一七二
七號）及移送併辦（八十八年毒偵字第二七九０號），本院判決如左：
      主    文
甲○○連續施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑捌月。
扣案施用毒品器具針筒伍支沒收。
      事    實
一、甲○○於民國八十六年間因竊盜案件，為臺灣高等法院高雄分院判處有期徒刑四
    月確定，於八十七年六月十五日執行完畢。復於八十七年間因施用第一級毒品海
    洛因，經裁定送觀察、勒戒後，因評定無繼續施用毒品傾向而由檢察官於八十七
    年五月三十日為不起訴處分確定（案件案號為八十八年度偵緝字第七四六號），
    詎不知悔改，基於概括之犯意，於八十八年七月十一日至同年十月十五日晚上十
    一時許，連續在高雄縣旗山鎮○○路二三０之一號住處內施用第一級毒品海洛因
    數次，先於八十八年七月十二日上午十時許為警查獲，被扣得施用毒品所用之針
    筒五支，嗣又於同年十月十九日下午五時四十分許通緝期間為警查獲採尿發現上
    情，經警移送檢察官偵查後聲請本院裁定送勒戒處所執行觀察、勒戒，執行期間
    為勒戒處所評定有繼續施用毒品傾向。
二、案經高雄縣警察局旗山分局報請臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴及仁武
    分局報請同署檢察官偵查移送併辦。
     理  由
一、前載被告犯罪事實，有被告甲○○自白、卷附高雄縣衛生局出具之八八煙檢字第
    二五一七號尿液檢驗報告單、扣案針筒五支等項證據可資證明，而本件被告甲○
    ○於八十七年間施用第一級毒品海洛因，經裁定送觀察、勒戒，嗣因無繼續施用
    毒品傾向而由檢察官於八十七年五月三十日為不起訴處分確定（案件案號八十七
    年度偵緝字第七四六號），被告甲○○於五年內復犯本件施用第一級毒品海洛因
    案件，經本院以八十八年度毒聲字第五六六四號裁定送觀察勒戒，在勒戒處所執
    行期間經評定有繼續施用毒品傾向等情，有前載不起訴處分書、臺灣高雄地方法
    院檢察署刑案資料查註紀錄表及臺灣高雄看守所附設勒戒處所檢附之證明書各一
    紙可稽，被告甲○○上開施用毒品犯行應予依法論科。
二、被告甲○○前因施用第一級毒品海洛因案件，經檢察官不起訴處分後，五年內再
    犯本件施用海洛因案件，而經送觀察、勒戒被評定有繼續施用毒品傾向，被告甲
    ○○應依毒品危害防制條例第十條第一項之規定處斷。被告數次施用第一級毒品
    行為，時間緊接，所犯罪名相同，顯係出於概括之犯意為之，為連續犯以一罪論
    。至於被告因施用毒品而持有毒品，該持有毒品行為被施用毒品行為所吸收不另
    論罪。另查被告甲○○於八十六年間因竊盜案件，為臺灣高等法院高雄分院判處
    有期徒刑四月確定，於八十七年六月十五日執行完畢，有臺灣高等法院被告全國
    前案紀錄表在卷可稽，被告五年內再犯本件有期徒刑以上刑之罪，為累犯，應依
    法加重其刑。審酌被告甲○○之素行、施用毒品期間及犯罪後之態度等一切情狀
    ，爰量處如主文所示之刑。扣案之施用毒品器具針筒五支，被告供稱二支係用來
    注射毒品，另三支係用來注射治療尿酸之藥劑云云，惟被告不能舉出尿酸藥劑之
    來源以供本院調查，本院依被告施用毒品方式及其施毒次數、期間之情況，認為
    該五支針筒係被告專供作施用毒品之用，爰依同條例第十八條第一項前段宣告沒
    收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項、第十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第五十六條、第四十七條，判決如
主文。
本案經檢察官黃彩秀到庭執行職務。
中    華    民    國      八十九      年      二      月      十六      日
                                臺灣高雄地方法院刑事第三庭
                                    法  官  周  志  賢
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                    書記官  蔡  文  現
中    華    民    國      八十九      年      二      月      十六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
