【裁判字號】    89,重訴,18
【裁判日期】    890216
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定  八十九年度重訴字第十八號
    原      告  華南商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  丁○○
    被      告  新興工程有限公司
                              .
    兼法定代理人  乙○○      .
    被      告    甲○○      .
                  戊○○      .
右當事人間請求清償借款事件，本院於民國八十九年二月二日所為之判決，其正本應
更正如左：
    主      文
原判決正本附表編號十一至編號十四利率欄中關於「週年利率百分八點九」記載，應
更正為「週年利率百分八點九五」。
    理      由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得隨時或依聲請以裁定更
    正之，民事訴訟法第二百三十二條第一項定有明文。
二、查本院前開之判決正本有如主文所示之顯然錯誤，應予更正。
三、依首開規定，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      二      月     十六     日
                              臺灣高雄地方法院民事第一庭
~B法      官  林玉心
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    八十九    年      二      月     十六     日
~B法院書記官  鄒茂瑜


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
