【裁判字號】    89,訴,143
【裁判日期】    890216
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  八十九年度訴字第一四三號
    原      告  板信商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間清償債務事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新臺幣貳佰拾萬壹仟零拾貳元，及自民國八十八年九月二十九日起至
清償日止，按週年利率百分之九‧二五計算之利息，以及自民國八十八年十月二十八
日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率之一成，逾期超過六個月部份，
按上開利率之二成計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新臺幣柒拾萬零伍佰元為被告供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示，並陳明願供擔保請准宣告假執行。
二、陳述：
（一）被告甲○○於民國八十七年四月十四日與原告訂立金額共新臺幣（下同）三百
      萬元之消費借貸契約，約定借款期間自同日起至九十四年四月十四日止，按月
      攤還本息；利息按原告銀行基本放款利率加週年利率百分之一‧一六五計算，
      嗣後隨原告銀行行基本放款利率調整而調整，並同意每月依原告銀行放款利率
      加碼標準核算調整一次，並自調整後第一個繳款日起，按調整後之利率計算。
      遲延還本或付息時，除按放款利率給付遲延利息外，並應就本金自到期日起，
      利息自繳息日起至清償日止，逾期在六個月以內，按約定利率百分之十，逾期
      超過六個月部份，按約定利率百分之二十計付違約金。
（二）茲因被告林麗珠屆期仍未清償，經拍賣其不動產抵償後，尚餘二百十萬一千零
      十二元之債務，爰依兩造間清費借貸契約，請求被告清償積欠之債務及約定之
      利息、違約金。
三、證據：提出借據、授信約定書、臺灣高雄地方法院民事執行處強制執行金額計算
    書分配表。
乙、被告方面：
    被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告未於言詞辯論期日到場，亦無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，爰准原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、實體方面：
一、本件原告主張之事實，業據提出借據、授信約定書、臺灣高雄地方法院民事執行
    處強制執行金額計算書分配表為證，核屬相符，被告則均未到場爭執，亦未提出
    書狀答辯以供斟酌，依前揭證物，原告上述主張應堪採信。
二、從而，原告依消費借貸契約請求被告清償借款二百十萬一千零十二元，及自八十
    八年九月二十九日起至清償日止，按週年利率百分之九‧二五計算之利息，以及
    自民國八十八年十月二十八日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率
    之一成，逾期超過六個月部份，按上開利率之二成計算之違約金，即屬有據，應
    予准許。
三、原告陳明願供擔保以代釋明，聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額
    准許之。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條、第三百九十條第二項判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      二      月     十六     日
                              臺灣高雄地方法院民事第二庭
~B法      官  洪文慧
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本
送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中      華      民      國    八十九    年      二      月     十六     日
~B法院書記官  黃玉珠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
