【裁判字號】    88,自,419
【裁判日期】    890216
【裁判案由】    搶奪等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          八十八年度自字第四一九號
    自  訴  人  乙○○
    兼法定代理  己○○
    人
    理人
    被      告  寅○○
                辛○○
                子○○
    共同選任辯  鄭曉東
    護人        魏緒孟
右列被告因搶奪等案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
寅○○傷害人之身體，處拘役肆拾日。如易科罰金，以佰元折算壹日。
辛○○、子○○均無罪。
    事  實
一、寅○○於民國八十八年六月二十五日晚上八時十分許，在高雄縣鳳山市○○○路
    天翔大廈一樓毛眼科診所內，因己○○曾係該大廈住戶，雙方素有嫌隙，當日寅
    ○○與該大廈住戶多人前往毛眼科診所抗議，適己○○前往該診所，見上情，遂
    與寅○○發生爭執，其後二人相推拉（寅○○告訴己○○傷害部分，另據檢察官
    偵查中），寅○○乃基於普通傷害之犯意，徒手毆打己○○，致己○○受有左耳
    挫創傷一公分×０．五公分、前頸部五公分×０．五公分、三公分×四公分等傷
    害（至於頭部外傷腦震盪、右上臂二公分×一公分、右前臂三公分×０．五公分
    、右手腕０．五公分×０．五公分挫擦傷等傷害，係己○○後來步出毛眼科診所
    後，遭該大廈不詳姓名住戶毆打所致，詳後述）。
二、案經己○○提起自訴。
    理  由
壹、被告寅○○部分：
一、訊據被告寅○○固對於右揭時、地，因故與自訴人己○○發生爭執等情供承不諱
    ，惟否認有何傷害犯行，辯稱：伊當時在毛眼科診所外面，乃己○○無故將伊推
    入診所內，隨即遭己○○出手毆打，伊未毆打己○○云云。惟查；
（一）寅○○如於右揭時、地，出手毆打己○○左臉及肩部等處，致己○○受有左耳
      挫創傷一公分×０．五公分、前頸部五公分×０．五公分、三公分×四公分等
      傷害之事實，業據己○○於審理中指述綦詳，核與證人即毛眼科診所藥師庚○
      ○及驗光師胡順江於審理中到庭證述：「．．那天我與毛太太在談話，有聽見
      診療台有人拍，出去見到己○○與寅○○裡面打架，二人扭成一團，我只見寅
      ○○手伸過去至己○○下巴下」（見本院八十八年十月二十二日庚○○訊問筆
      錄）等語；「是，當時我在驗光，我聽見外面有打架在呼喊聲，我出來看，寅
      ○○在掛號較近路口處，己○○也在掛號處，我出來時，他們二人已在打架，
      寅○○一直前進，己○○一直後退」、「有，我發現己○○左耳流血，肩上有
      被打之傷痕，衣服破了．．」、「（他們打架多久？）大約也有一、二十秒」
      （見本院八十九年一月七日訊問筆錄）等情相符，已堪認定。復參酌寅○○聲
      請傳喚之證人丙○○及丁○○到庭證述：「大約八左右，我到毛眼科旁車道，
      見己○○從外面進來打寅○○，從毛眼科門玻璃打到內，我準備拉開他們，寅
      ○○自自然防衛中可能有打到己○○頭」（見本院八十八年十月二十二日丙○
      ○訊問筆錄）等語；「．．見己○○騎車來，停下車進入打寅○○．．我進入
      推開己○○及寅○○」（見同上丁○○筆錄）等情，益見寅○○確實出手毆打
      己○○左臉部及肩頸部無訛。此外，己○○因而受有左耳挫創傷一公分×０．
      五公分、前頸部五公分×０．五公分、三公分×四公分等傷害之事實，亦據己
      ○○提出大東醫院診斷證明書影本一紙在卷可稽。是寅○○以上揭情詞置，即
      非可採。綜上，寅○○傷害己○○事證明確，犯行堪可認定。
（二）至己○○固指摘寅○○於毛眼科外，復夥同大廈住戶多人共同圍毆伊，造成伊
      受有頭部外傷腦震盪、右上臂二公分×一公分、右前臂三公分×０．五公分、
      右手腕０．五公分×０．五公分挫擦傷等傷害云云。惟為寅○○所堅詞否認，
      則寅○○是否涉嫌此部分毆打之事實，自屬可議！而按寅○○於毛眼科外面，
      因遭己○○推倒，遂引起在場圍觀大廈住戶多人加入毆打己○○乙節，業據證
      人丙○○、丁○○、壬○○及甲○○於審理中到庭證述：「．．之後，己○○
      打寅○○，一、二十人便打起來」（見同上丙○○訊問筆錄）等語；「有，己
      ○○在外面叫，派出所人員來了．．己○○拉寅○○頭髮，一群人才過去」（
      見同上丁○○訊問筆錄）等語；「（第二次爭執時，是否在場？）有．．己○
      ○將寅○○頭按在地上．．寅○○未打己○○」（見同上壬○○訊問筆錄）等
      語；「．．見己○○打寅○○，我們很多人要勸阻他們．．」（見同上甲○○
      訊問筆錄）等語綦詳，已見寅○○在毛眼科診所外面，並未毆打己○○。此外
      ，己○○固提出毛眼科診所監視錄影帶一捲為證，以資證明寅○○確實在毛眼
      科診所外毆打己○○。惟據本院當庭勘驗上開錄影帶結果，僅能從影帶上看出
      多人在毛眼科診所外推拉畫面，最後有人倒向錄影帶鏡頭外，至寅○○是否在
      毛眼科診所外毆打己○○，則無從判斷，是己○○以該錄影帶資為寅○○在毛
      眼科外面毆打伊之證據，自難採信。
二、核被告寅○○所為，係犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪。爰審酌被告寅○
    ○因細故，出手毆打自訴人己○○成傷，且導致己○○受有左耳挫創傷一公分×
    ０．五公分、前頸部五公分×０．五公分、三公分×四公分等傷害，所生損害不
    小，犯後飾詞否認犯行，不具悔意，並始終未與己○○達成民事和解，賠償所生
    損害，態度不佳，惟念當時係源於被告與己○○雙方爭執進而互毆，始釀成本件
    傷害事實，顯見寅○○惡性不大，暨其並無犯罪前科紀錄，有台灣高雄地法院檢
    察署刑案資料查註紀錄表及本院被告院內索引紀錄表附卷可稽，素行良好等一切
    情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
三、末者台灣高雄地方法院檢察署檢察官以被告寅○○於同上開時、地，出手毆打告
    訴人己○○，涉傷害罪嫌，因與本件係同一事實，而移送本院併案審理，爰併予
    審究，附此敘明。
貳、被告辛○○及子○○部分：
一、自訴意旨略以：自訴人己○○於八十八年六月二十五日晚上八時十分許，在高雄
    縣鳳山市○○○路天翔大廈一樓毛眼科診所，遭被告寅○○毆打後，寅○○隨即
    離開診所。詎被告辛○○、寅○○及子○○鼓動大廈住戶在診所外守候，見己○
    ○離開診所外出時，辛○○即與寅○○及住戶多人聯手圍毆己○○，致己○○受
    有頭部外傷腦震盪、左耳挫創傷一公分×０．五公分、前頸部五公分×０．五公
    分、三公分×四公分、右上臂二公分×一公分、右前臂三公分×０．五公分、右
    手腕０．五公分×０．五公分挫擦傷等傷害。自訴人乙○○係己○○之子，因見
    己○○遭辛○○等人毆打，即上前勸架，乃被告子○○見乙○○手上持有行動電
    話一具，竟意圖為自己不法所有，乘乙○○勸架，不及防備之際，出手搶奪乙○
    ○所有之行動電話一具。因認陳清涉有刑法第二百七十七條第一項傷害罪嫌，子
    ○○涉有刑法第三百二十五條第一項搶奪罪嫌。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實，同法第一百五十四條
    定有明文。又按刑事訴訟法上所謂認定犯罪事實之證據，係指足以認定被告確有
    犯罪行為之積極證據而言，如未能發現相當證據或證據不足以證明，自不能以推
    測或擬制之方法，以為裁判基礎，最高法院二十九年上字第三一０五號及四十年
    台上字第八十六號分別著有判例；再無證據或現有證據不足以證明被告犯罪者，
    自屬「犯罪嫌疑不足者」；而認定不利於被告之事實，須依積極證據，苟積極證
    據不足為不利被告之認定時，即應為有利於被告之認定，更不必有何有利之證據
    ，最高法院三十年上字第八一六號判例參照。末者，刑法第三百二十五條第一項
  搶奪罪之構成要件，行為人主觀上須具有為自己或第三人不法所有之意圖，客觀
    上須有搶奪行為，始足謂之。
三、本件自訴人認被告辛○○及子○○涉有上開傷害及搶奪罪嫌，無非以右揭事實，
    有監視錄影帶為證，且乙○○所有之行動電話確由子○○持交天翔大廈管理室，
    並有診斷證明書影本一紙為證，為其論罪之依據。
四、訊據被告辛○○固坦承於右揭時、地，與己○○在現場爭執等情，惟否認有何傷
    害犯行；被告子○○固坦承於右揭時、地，取得一具行動電話，並持交大廈管理
    室保處理等情，惟否認有何搶奪之不法意圖或行為，辯稱：當時伊自混亂人群拾
    獲行動電話一具，不知何人所有，乃持交大廈管理室管理員，並無搶奪不法所有
    意圖或行為等語。經查：
（一）被告辛○○部分：
  １、辛○○於毛眼科診所外，質問己○○非該大廈住戶，何以在該大廈毆打戴估真
      ，之後，己○○拉扯寅○○，並引發多人打架，辛○○則未參與毆打己○○乙
      節，業據證人丙○○、丁○○、戊○○及甲○○於審理中分別證述：「有，辛
      ○○問己○○不是這裡住戶，為何打我們這裡住戶，己○○正想打辛○○．．
      之後，己○○打寅○○，一、二十人便打起來」（見同上丙○○訊問筆錄）等
      語；「．．派出所人員來了．．己○○說『你找死』，辛○○那時站主管後，
      也未打人．．」（見同上丁○○訊問筆錄）等語；「乙○○至辛○○這裡欲打
      辛○○，己○○也拉辛○○脖子一下．．」（見同上戊○○訊問筆錄）等語；
      「我與辛○○坐電梯下來，辛○○問己○○說不是這住戶，為何來此打住戶，
      之後己○○與辛○○發生爭執．．見己○○打寅○○，我們很多人要勸阻他們
      ．．，辛○○都未出手」（見同上甲○○訊問筆錄）等語綦詳，已見辛○○在
      毛眼科診所外面，並未毆打己○○。此外，當日因大廈住戶曾在毛眼科診所外
      靜坐，致轄區高雄縣警察局鳳山分局新甲派出所主管癸○○到場協調，並於協
      調中，發生住戶多人與己○○毆打事件。而辛○○因係該大廈管理委員會副主
      任委員，之前，即因該大廈住戶時生爭執，參與住戶協調，而與主管癸○○認
      識等情，業據辛○○供明在卷，核與癸○○到庭證述情節相符（參見本院八十
      八年十月二十二日訊問筆錄），堪予認定。足徵當日在毛眼科診所外，發生住
      戶與己○○爭執，進而多人拉扯、毆打時，癸○○正在現場處理。則參酌辛○
      ○係該大廈副主委，復與轄區主管癸○○認識，且於癸○○到場協調情形下，
      是否有必要在主管癸○○面前出手毆打己○○，已非無疑！況本院以辛○○當
      日是否出手毆打己○○乙節，訊問證人癸○○，據其答稱：人太多，太模糊，
      不知何人打架（見同上筆錄）等語，亦未證實辛○○出手毆打己○○。
  ２、此外，參酌己○○於審理中自陳：「．．辛○○手過來，我不知他打我何處，
      其他人全部衝過來，辛○○一直過來，手也揮過來，我不知導他打我何處」（
      見本院八十九年一月七日訊問筆錄）等語，顯見己○○亦無法指證辛○○毆打
      之事實。末者，己○○提出錄影帶以資證明辛○○毆打之實實。惟據本院當庭
      勘驗上開錄影帶結果，僅能從影帶上看出多人在毛眼科診所外推拉畫面，最後
      有人倒向錄影帶鏡頭外，至辛○○是否在毛眼科診所外毆打己○○，則無從判
      斷，是己○○以該錄影帶資為辛○○在毛眼科外面毆打伊之證據，自難採信。
（二）被告子○○部分：
  １、當日因大廈住戶曾在毛眼科診所外靜坐，致轄區新甲派出所主管癸○○到場協
      調，並於協調中，發生住戶多人與己○○毆打，暨所謂搶奪行動電話事件。而
      按當時派出所主管癸○○在場，復有住戶多人在場，則子○○於轄區主管及住
      戶多人在場之情況下，是否敢公然乘人不備搶奪行動電話，自屬可議！已徵子
      ○○辯稱：伊拾獲行動電話一具，並非搶奪而來等語，非不可採。況子○○係
      自地上拾獲該行動電話，並交付證人丑○○轉交付大廈管理室乙節，亦據證人
      丑○○到庭證述綦詳。此外，參酌乙○○指陳：那時很多人推擠，不知何人將
      伊行動電話搶走（見本院八十八年十二月十日訊問筆錄）等語相互以觀，顯見
      子○○並無搶奪乙○○手上執持行動電話之行為。則乙○○指摘子○○搶奪行
      動電話，自非可採。至乙○○提出之上開錄影帶，經本院當庭勘驗結果，並無
      法證實子○○持有乙○○之行動電話，係搶奪而來，自不足資為子○○搶奪行
      動電話之積極證據。
  ２、又上開行動電話隨由大廈管理員交付派出所主管癸○○轉交付乙○○，前後經
      過期間約五分鐘乙節，亦據癸○○證述屬實，核與乙○○指述：伊五分鐘後，
      找不到行動電話，經前往管理室詢問結果，得悉有人拿伊所有行動電話放置於
      管理室（見本院八十八年十月一日訊問筆錄）等語大致相符。顯見該乙○○失
      落之行動電話，前後經過約五分鐘，即透過大廈管理室管理員轉交付派出所主
      管癸○○持交乙○○甚明。則按之常情，若子○○確具有搶奪乙○○行動電話
      之不法意圖，自不可能搶得手機後五分鐘內，即持交付管理室轉交付乙○○，
      益徵子○○並無搶奪該行動電話之不法意圖。
（三）此外，本院依職權或自訴人提出相關證據調查結果，亦查無其他積極證據足資
      證明辛○○及子○○有何自訴人所指傷害或搶奪行為。是本件不能證明辛○○
      及子○○犯罪，揆諸上開判例所示，自應為彼等無罪之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第二百九十九條第一項前段、第三百零
一條第一項前段，刑法第二百七十七條第一項、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例
第一條前段、第二條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      二      月    十六      日
                                  臺灣高雄地方法院刑事庭
                                          法  官  李  昭  彥
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  呂  怜  勳
中    華    民    國      八十九      年      二    月      十七      日
附錄本判決論罪科刑之法條：
刑法第二百七十七條第一項：
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑，拘役或一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
