【裁判字號】    89,重訴,11
【裁判日期】    890216
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定  八十九年度重訴字第十一號
    原      告  台灣土地銀行
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  丙○○
                己○○
                丁○○
                戊○○
右原告與被告等間請求清償債務事件，本院裁定如左：
    主      文
原告應於本裁定送達後七日內，補正起訴狀上被告己○○、丁○○、戊○○之真正住
所或居所，逾期即駁回其訴。
    理      由
一、按當事人書狀，應記載當事人姓名及住所或居所，當事人為法人或其他團體者，
    應記載其名稱及事務所或營業所；又書狀不合程式或有其他欠缺者，審判長應定
    期間命其補正，修正民事訴訟法第一百十六條第一項第一款、第一百二十一條第
    一項定有明文。
二、本件原告起訴，未於起訴狀上載明被告己○○、丁○○、戊○○之真正住所或居
    所，致無法送達訴訟文書，爰依首揭規定定期間命其補正。
三、被告丙○○部分如確無法送達，原告應依法聲請公示送達。
三、依民事訴訟法第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      二      月     十六     日
                            臺灣高雄地方法院民事第一庭
~B法      官  林玉心
右為正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    八十九    年      二      月     十六     日
~B法院書記官  鄒茂瑜


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
