【裁判字號】    89,易緝,24
【裁判日期】    890216
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          八十九年度易緝字第二四號
    公  訴  人  台高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反麻醉藥品管理條例案件，經檢察官提起公訴（八十六年度偵字第二七
一九四號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○施用第二級毒品，經觀察、勒戒後，有繼續施用毒品之傾向，應令入戒治處所
施以強制戒治一年。
    理  由
一、按犯毒品危害防制條例第十條（即施用第一、二級毒品）之罪者，檢察官應先將
    被告送勒戒處所觀察、勒戒，其期間不得逾一月；經觀察勒戒後，有繼續施用毒
    品之傾向者，由檢察官聲請法院裁定令入戒治處所施以強制戒治；又同條例修正
    施行前繫屬審判中之案件，由法院依修正後規定處理之，毒品危害防制條例第二
    十條第一項、第二項後段、第三十五條第三款分別定有明文。
二、查本件被告因施用第二級毒品安非他命，前經本院於八十八年一月二十一日裁定
    送勒戒處所觀察勒戒，在所期間經衛生醫療網支援醫師評定結果認為「有繼續施
    用毒品傾向」，此有載明上情之台灣高雄看守所附設觀察勒戒處所八十九年二月
    一日高所坤戒勒字第三三八號函，及其附件證明書一紙附卷足稽，而本件公訴案
    件，因於八十七年五月二十二日毒品危害防制條例施行前已繫屬本院，依照首開
    法文規定，爰不待聲請由本院依職權為付強制戒治之裁定。
三、依毒品危害防制條例第三十五條第三款前段、第二十條第二項後段，裁定如主文
    。
中    華    民    國    八十九    年    二      月      十六          日
                                臺灣高雄地方法院刑事第二庭
                                    法  官   宋 明 中
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官   胡 淑 芳
中    華    民    國    八十九    年     二       月     十六         日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
