【裁判字號】    88,上訴,1627
【裁判日期】    890216
【裁判案由】    違反麻醉藥品管理條例
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事判決          八十八年度上訴字第一六二七號
    上訴人
    即被告  甲○○
    選任辯護人  劉新安
右上訴人因違反麻醉藥品管理條例案件，不服臺灣屏東地方法院八十七年度訴字第九
０一號中華民國八十八年九月十七日第一審判決（起訴案號：臺灣屏東地方法院檢察
署八十七年度偵字第五六二八號），提起上訴，本院判決如左：
      主      文
原判決關於連續非法販賣化學合成麻醉藥品部分撤銷。
甲○○連續非法販賣化學合成麻醉藥品，處有期徒刑伍年陸月。
      事      實
一、甲○○於民國（下同）八十五年間，因違反麻醉藥品管理條例案件，及贓物、竊
    盜等罪，經原審法院分別判處有期徒刑八月，六月，及一年確定，接續執行，於
    八十六年十月七日假釋出獄（刑期應至八十七年五月十日），於假釋期間，猶不
    知悛悔，復意圖營利，基於概括之犯意，自八十七年一月間起，至五月間止，在
    屏東縣內埔鄉某處（林耀明管領）芒果園、屏東科技大學前、能友加油站及三合
    村桂蘭雜貨店等處，以每次新台幣一千元或一千五百元不等之價格，連續非法販
    賣化學合成麻醉藥品安非他命予陳國新二次、黃豐裕二次、王天福二次、馬艾莎
    二次（時間、地點詳如附表）。
二、案經屏東縣警察局移送臺灣屏東地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
      理      由
一、訊據上訴人即被告甲○○矢口否認右揭犯行，辯稱：伊未販賣安非他命云云。惟
    查：
  (一)右揭事實，業據證人黃豐裕、王天福、陳國新、馬艾莎於偵、審中指證綦詳：(1)
    黃豐裕於警訊供稱八十七年五月六日二十三時第一次向被告購買安非他命在卷，
    於偵查中證稱：「（何時、地跟他買幾次？）答：買二次，在三和村雜貨店（桂
    蘭）買：：：一包，約五月份，及能友加油店買了一次」、「：：：是還不到桂
    蘭之前一家雜貨店跟他買一千五百元，加油站那裡買一千元」、「（與他有無恩
    怨？）答：沒有」、「確確實實有買，沒有誣賴他」（見偵卷第十五頁反面、第
    十六頁）、「（向卿仔拿幾次？）答：二次（買二次），在能有加油站（三和村
    ）、桂蘭雜貨店各買一次，（見偵卷第一００頁反面、一０一頁正面），於原審
    仍堅稱有向被告買過二次安非他命，二次均在八十七年五月（見原審卷第四十頁
    ）。(2)證人陳國新於偵查中供證：「（向卿仔拿幾次？）答：二次，在今年一、
    二月份，在芒果園（林耀明工寮內），一次一千元一包：：：」「（阿卿認識否
    ？）答：認識。今年（指八十七年）一月在老埤，我去找朋友林耀明認識的：：
    」、「（有無枉他？）答：沒有」（見偵卷第九九頁反面、第一００頁正面）
    ，於原審亦為大致相同之證述（見原審卷第三九頁反面、第四十頁正面）。(3)證
    人王天福於偵查中證稱：「（認識甲○○嗎？）答：認識，與他沒恩怨」、「（
    向王燕節買過幾回？）答：：：在他家裡，在科技大學附近，八十七年三、四月
    時買的，買了二次，一次買一包一千元」、「（沒枉他嗎？）答：沒有」（見
    偵卷第四五頁反面、第四六頁正面）。(4)證人馬艾莎於警訊證稱：「我一次向甲
    ○○購買安非他命於八十七年四月十二日二十三時許，在屏東縣長治鄉大同農場
    內：：」、「我最後一次向甲○○購買安非他命是於八十七年四月二十五日十八
    時許，在三和村明日之星前產業道路進去的工寮內：：：」「：：：每小包新臺
    幣壹仟元」（偵卷第三八頁），於偵查中及原告仍堅稱有向被告買安非他命二次
    （見偵卷第三四頁、第三五頁），於偵查中並供稱：在三和村明日之星產業道路
    工寮時，購買三小包共三千元等情（見偵卷第三五頁正面），於八十九年一月二
    十一日本院調查時亦供稱有向被告買過安非他命無訛。雖然，於原審所供述向被
    告購買安非他命之時間、地點、金額與其於警偵訊供述稍有出入，但此乃為於原
    審供述時距購買時間較久所致，應以其於警偵訊上開證述為可採。被告供稱與前
    開證人並無過節，而前開證人又均認識被告，自不致誤認、誣陷被告。
  (二)至於：(1)黃豐裕指稱係經由董金謀之介紹始向被告買入云云，但董金謀於八十七
    年九月二十八日偵訊時否認有聽過被告在賣安非他命，被告因而質疑董金謀如何
    介紹黃豐裕向被告購買安非他命，惟查董金謀上開供述僅為片面之詞，尚不能執
    此而謂黃豐裕之指證有何不實；又黃豐裕雖於警訊僅供出一次向被告購買安非他
    命，但此係其未全盤供出，亦不得指為其後之供述有矛盾。(2)另王天福於八十七
    年九月二十五日偵訊筆錄亦指稱係林耀明講過被告有販賣安非他命，伊才會向被
    告買云云，然而林耀明於同日偵訊筆錄證稱根本不知道被告有在販賣安非他命，
    被告因而質疑王天福證言之真實性，惟查林耀明與被告係同村且為朋友，其迴護
    被告在所難免，自不能執此而認王天福之證詞不實而為有利被告之認定。(3)被告
    又以馬艾莎於八十七年九月二十三日警訊筆錄中亦指證伊曾於「八十六年十二月
    份及八十七年二月份向陳國新買過兩次安非他命」，準此，陳國新本身在被告被
    指販賣之期間內，其既然擁有安非他命，甚至有餘力賣給馬艾莎施用，則其大可
    將賣與他人之安非他命，留著自己吸用即可，又何須大量周章轉向被告購入，而
    質疑陳國新證言之真實性。惟查馬艾莎前項供述縱令屬實，以吸毒者為賺取蠅頭
    小利以為繼續吸毒之財源，常以購入之部分毒品轉售，故尚難以馬艾莎曾從陳國
    新處取得安非他命，而謂陳國新指證向被告購買安非他命之證述不實。(4)馬艾莎
    於本院調查對雖稱不曾在大同農廢棄工寮內住過云云，但是否在該處住過與是
    否在該處向被告購買安非他命並無必然關係。被告縱曾無償提供安非他命予馬艾
    莎吸用，但此與被告販賣安非他命予馬艾莎，不能相提並論，自無從以被告曾提
    供安非他命予馬艾莎吸食，即謂被告販賣安非他命予馬艾莎並無營利之意圖。
  (三)綜上所述，被告所辯不足採信，其犯行堪以認定。
  (四)至被告聲請傳訊證人王天福、陳國新等人，以彼等二人於偵審中已指證述甚詳，
    核無一再傳訊之必要；另又聲請傳訊證人林耀明，因陳國新指證其向被告購買安
    非他命時，林耀明在場云云，傳訊林耀明以證明陳國新證言之真實性；又林耀明
    係馬艾莎之男友，苟被告有販賣安非他命予馬艾莎、林耀明當亦知情。惟似此情
    形，林耀明並非必然目擊。另聲請調閱臺灣屏東地方法院檢察署八十七年馬艾莎
    施用毒品案、王天福施用毒品案、陳國新施用毒品案，以證明其等於各該案件供
    述安非他命係向何人購買。惟查施用毒品者，毒品來源有時並非單一，馬艾莎、
    王天福、陳國新等人縱未於各該案件供述有向被告購買安非他命，亦屬供述是否
    完備之問題，不能執為被告有利之證據。且查本案事證已臻明確，故前開證人及
    案卷無傳訊、調閱之必要。
二、查安非他命屬中樞神經興奮劑，具有輕微之成癮性，服用後會產生依賴性、耐藥
    性，並引起不安、頭昏、顫抖、亢進性反應、失眠、焦慮、譫妄、慢性中毒、精
    神障礙、類似精神分裂症之錯覺、幻覺、妄想及伴有行動與性格異常等副作用，
    其劑量增大時，甚或會導致死亡；而其慣用者，由於精神錯亂，更具有暴力攻擊
    及反社會行為等傾向，情況極為嚴重；尤以戒解不易，其毒害不在煙毒之下，乃
    經行政院衛生署於七十九年十月九日以衛署藥字第九Ｏ四一四二號公告列入麻醉
    藥品管理條例第二條第四款所定「化學合成麻醉藥品」管理，並禁止非法持有、
    吸食、及販賣。查被告非法販賣安非他命之行為，均係發生於八十七年一至五月
    上旬間，均在八十七年五月二十二日公布施行毒品危害防制條例之前，依刑法第
    二條第一項但書之規定，應適用有利於被告之規定，依原麻醉藥品管理條例第十
    三條之一第二項第一款非法販賣化學合成麻醉藥品罪論處。被告多次販賣安非他
    命行為，時間緊接，反覆為之，所犯又係同一罪名之罪，顯係基於概括之犯意，
    應依連續犯之規定論以一罪，並加重其刑。
三、原審論處被告罪刑固非無見，惟查：(一)被告並非累犯，詳如事實欄所記載，並有
    本院被告前案紀錄表可憑，原判決認被告為累犯，即有未合；(二)本案被告非法販
    賣安非他命之犯行，係適用舊法論處，原判決於事實欄記載被告連續販賣第二級
    毒品安非他命，而未依麻醉藥品管理條例有關規定記載為連續非法販賣化學合成
    麻醉藥品安非他命，致與主文未能契合，亦有未洽。被告上訴意旨否認犯罪而指
    摘原判決此部分不當雖不足取，但原判決此部分既有可議，仍無可維持，應將此
    部分撤銷改判。爰審酌被告素行資料，其販賣之人數、數量，及其犯罪後之態度
    等一切情狀，量處如主文第二項所示之刑。
四、被告被訴轉讓禁藥部分，業經判決無罪確定。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第二百九
十九條第一項前段，麻醉藥品管理條例第十三條之一第二項第一款，刑法第二條第一
項但書、第十一條前段、第五十六條，判決如主文。
本案經檢察官郭振昌到庭執行職務。
中    華    民    國        八十九      年      二      月     十六     日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第二庭
                                  審判長法官  曾永宗
                                        法官  曾玉英
                                        法官  邱永貴
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，其未述理由者並應於提
出上訴狀後十日內向本院補提理由書（應附繕本)。
                                      書記官  鄭靜芳
中    華    民    國        八十九      年      二      月     十八     日
附錄：本判決論罪科刑法條：
麻醉藥品管理條例第十三條之一第二項第一款
違反前條之規定，其屬於第二條第四款之麻醉藥品者，依左列規定處罰：
一、非法輸入、製造、運輸、販賣者，處五年以上有期徒刑，得併科五萬元以下罰金
    。
附表
┌──┬─────┬────────┬───────┬───┬─────┐
│編號│購  買  者│時          間  │ 地        點 │次  數│價    格  │
├──┼─────┼────────┼───────┼───┼─────┤
│ １ │黃  豐  裕│八十七年五月六日│桂蘭雜貨店、  │  二  │一次      │
│    │          │二十三時許，至五│能友加油站    │      │一千五百元│
│    │          │月十一日間（廿一│              │      │一次      │
│    │          │日為警查獲）    │              │      │一千元    │
├──┼─────┼────────┼───────┼───┼─────┤
│ ２ │王  天  福│八十七年三、四月│屏東科技大學附│      │每次      │
│    │          │間              │近            │  二  │一千元    │
├──┼─────┼────────┼───────┼───┼─────┤
│ ３ │陳  國  新│八十七年一、二月│林耀明管領之檳│      │每次      │
│    │          │間              │榔園          │  二  │一千元    │
├──┼─────┼────────┼───────┼───┼─────┤
│ ４ │馬  艾  莎│八十七年四月十二│大同農場廢棄工│      │一次      │
│    │          │日、廿五日      │寮、內埔鄉三和│  二  │一千元    │
│    │          │                │村廢棄工寮    │      │一次      │
│    │          │                │              │      │三千元    │
└──┴─────┴────────┴───────┴───┴─────┘
                                                                  Ｈ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
