【裁判字號】    87,上訴,1203
【裁判日期】    890216
【裁判案由】    肅清煙毒條例等
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事判決                  八十七年度上訴字第一二三號
    上訴人
    即被告    黃甲安
右上訴人因毒品危害防制條例案件，不服臺灣高雄地方法院八十七年度訴字第一○一
二號中華民國八十七年四月卅日第一審判決（起訴案號：臺灣高雄地方法院檢察署八
十七年度偵字第四○五七號，移送併辦案號：同檢察署八十八年度偵字第三四五七號
），提起上訴，本院判決如左：
      主      文
原判決撤銷。
黃甲安連續施用第一級毒品，免刑，海洛因壹小包（驗後淨重零點零伍公克）沒收併
銷燬之；又連續施用第二級毒品，免刑。
      事      實
一、黃甲安前曾於民國八十年及八十二年間因煙毒、麻醉及槍砲等案件，經法院判處
    徒刑確定，已於八十四年四月二十六日假釋出獄，尚在假釋中（應至八十九年四
    月十四日始假釋期滿），猶不知悛悔，竟基於施用毒品之概括犯意，自民國八十
    七年一月間某日起至同年二月十三日十五時許止（起訴書誤繕為十六時許），連
    續在高雄縣燕巢鄉東燕村中東巷八十四弄四十一號其住處，以將第一級毒品海洛
    因摻於香菸內吸食之方式，約四、五天施用一次，先後施用毒品海洛因多次；另
    又基於非法吸用第二級毒品安非他命之概括犯意，自民國八十七年一月間某日起
    至同年二月十三日十五時許止，連續在上開住處，以將第二級毒品安非他命置放
    於吸食器上以火燻烤，而後再吸食其霧化氣體之方式，先後非法吸用第二級毒品
    安非他命多次。嗣於八十七年二月十三日十六時十分許，黃甲安為警在其友潘萬
    來同鄉深水村臥牛巷三號居處查獲，並於其身上扣得海洛因乙小包（驗後淨重Ｏ
    ‧Ｏ五公克）。嗣黃甲安在勒戒之保護管束期間，於八十七年十二月間，再施用
    第二級毒品，經檢察官採尿檢驗，又發現有再施用第二級毒品安非他命之反應。
二、案經高雄縣警察局岡山分局移送台灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴及移送
    併辦。
      理      由
一、右揭事實，業據上訴人黃甲安於警偵訊及本院審理中坦承不諱，並有疑似粉末海
    洛因乙小包扣案可資佐證。又被告經警查獲所採取之尿液經送請高雄縣衛生局檢
    驗之結果，則分別呈有嗎啡及甲基安非他命之陽性反應，此有該局八十七年二月
    十九日煙檢字第三六Ｏ號煙毒尿液檢驗成績書乙紙可憑。而海洛因施用入人體後
    水解還原成嗎啡，再循嗎啡之代謝方式排體外，亦據行政院衛生署藥物食品檢驗
    局七十三藥檢壹字第○三○二二一號函說甲綦詳。再被告經警查扣之疑似粉末海
    洛因乙小包，亦經送請法務部調查局檢驗結果，確有海洛因成份，亦有法務部調
    查局八十七年三月六日編號000000000號檢驗通知書乙紙附卷可參。又
    被告於勒戒出所後保護管束期間，又再犯施用二級毒品安非他命，此有台灣高雄
    地方法院檢察署函送之八十八年一月十三日KHD○三三一九八號檢驗報告單可憑
    ，事證已臻甲確，上訴人黃甲安右揭施用毒品海洛因及安非他命之犯行，事證甲
    確，犯行均堪認定。
二、上訴人黃甲安行為後，毒品危害防制條例已於八十七年五月二十日公布，並自同
    月二十二日起施行，以之與行為時之麻醉藥品管理條例相比較結果，以裁判時之
    新法即毒品危害防制條例之規定，有利於被告，自應適用該新法。核上訴人黃甲
    安所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項（施用第一級毒品）、第二項之罪
    （施用第二級毒品）。上訴人黃甲安先後多次施用第一、二級毒品犯行，時間緊
    接，反覆實施，顯係基於概括之犯意，所犯又係成要件相同之罪，應依連續犯之
    規定論以一罪。移送併辦部分即臺灣高雄地方法院檢察署八十八年度偵字第三四
    五七號即第二次被查獲施用安非他命之部分，經查與前開論罪科刑之施用安非他
    命部分具有連續犯之裁判上一罪關係，為起訴效力所及，本院自得併予審理，附
    此敘甲。
三、原審予以論科，固非無見，惟查毒品危害防制條例業已於八十七年五月二十日公
    布，並自同月二十二日起施行，原審未及比較適用有利於行為人之新法，尚有未
    洽，被告黃甲安上訴指摘原判決量刑過重請求從輕，雖無理由，惟原判決既有可
    議，自應予撤銷改判。茲上訴人黃甲安經依職權裁定送勒戒後，已戒治期滿，此
    有臺灣屏東戒治所八十八年十二月十日屏戒所字第○一九七號函附卷可稽，自應
    依新法為免刑之判決。至扣得之海洛因乙小包（驗後淨重Ｏ‧Ｏ五公克）係毒品
    ，應依毒品危害防制條例第十八條第一項之規定宣告沒收併銷燬之。另鑑驗耗用
    之海洛因，因已滅失，自無庸宣告沒收併銷燬之諭知，併此敘甲。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第二百九
十九條第一項但書，毒品危害防制條例第十條第一項、第二項、第二十條第二項、第
三十五條第三款、第十八條第一項，刑法第十一條（前段）、第五十六條、第二條第
一項但書，判決如主文。
本案經檢察官邱榮藏到庭執行職務。
中    華    民    國     八十九     年       二       月     十六       日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第九庭
                                  審判長法官  張甲松
                                        法官  任森銓
                                        法官  張盛喜
右正本證甲與原本無異。
不得上訴。
                                      書記官  鄭翠芬
中    華    民    國     八十九     年       二       月    十八        日
                                                                        Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
