【裁判字號】    89,聲再,23
【裁判日期】    890216
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定          八十九年度聲再字第二十三號
      再審聲請人
      即受判決人    甲○○
右列聲請人等因贓物案件，對於本院八十八年度上易字第一二五０號中華民國八十八
年十二月三十一日第二審確定判決（台灣屏東地方法院八十八年度易字第一五四號、
台灣屏東地方法院檢察署八十七年度偵字第七六二０號），聲請再審，本院裁定如左
：
      主      文
再審之聲請駁回。
      理      由
一、再審聲請意旨略以：聲請人等前因贓物案件，經本院以八十八年度上易字第一二
    五０號判處徒刑確定在案，惟查原判決已於其判決理由第五點第三小項下認定盧
    信德部分不構成贓物罪，經原法院囑託訊問盧信德，其更稱：「我們之間沒有談
    價錢，之前亦未聯絡：：：」等語，均可證明其與被告並未有任何交易，而當日
    盧信德乃為先到被告處，另竊嫌柳進寶等三人乃為後來才到，則先到之盧信德既
    「尚在議價階段」而不為罪，則如何可能後來才來之「柳進寶等三人」部分會構
    成「故買贓物」的既遂，如何可能後來才來的被告能夠跳開先來者而較去先談妥
    ，且柳進寶等人到時，警察就來逮捕，渠等焉有時間洽談收買贓物之事，故原審
    判決認定顯為嚴重違背經驗常情，明顯不符邏輯及事理，更屬違背法令，原判決
    就此部分漏未審酌，且復未記載其不採之理由，爰依刑事訴訟法第四百二十一條
    之規定聲請再審云云。
二、經查本件原判決已經對證人柳進寶、李明雄、羅安全等三人之證言詳加審酌，並
    無漏未審酌之情形，聲請人空言否認故買贓物，顯與事實不符。至證人盧信德雖
    於當日先柳進寶等三人到達被告住處兜售竊得之二十綑電纜線而未成交，但先到
    之人尚未出售予被告，後到之人先達成買賣，亦事所恆有，並無違背常理之處，
    聲請意旨認「先到之盧信德既尚未完成交易階段，後到之柳進寶等三人不可能出
    售贓物予被告」云云，自不足以影響本院原判決之認定，況採證如有違背經驗常
    情，不符邏輯事理，或違背法，令亦非再審之原因，聲請為無理由，應予駁回。
三、據上論結，應依刑事訴訟法第四百三十四條第一項，裁定如主文。
中    華    民    國     八十九     年         二       月       十六   日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第九庭
                                  審判長法官  張明松
                                        法官  張盛喜
                                        法官  任森銓
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                      書記官  張文斌
中    華    民    國     八十九     年       二       月       十八     日
                                                                        Ｆ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
