【裁判字號】    87,上訴,1303
【裁判日期】    890216
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定                  八十七年度上訴字第一三三號
    具  保  人  乙○○○
    上  訴  人  甲○○
    即  被  告
右上訴人即被告因違反毒品危害防制條例案件，本院裁定如左：
      主      文
乙○○○繳納之保證金新臺幣伍萬元，沒入之。
      理      由
一、本件具保人乙○○○因上訴人即被告甲○○違反毒品危害防制案件，依臺灣高雄
    地方法院檢察署檢察官指定繳納保證金新臺幣五萬元（見臺灣高雄地方法院檢察
    署八十七年度偵字第五四四二號卷第十五頁），而將上訴人即被告甲○○停止
    押，茲因上訴人即被告甲○○多次傳訊暨拘提均未到庭，顯已逃匿，且經本院傳
    喚具保人乙○○○到庭，亦當庭表示不知上訴人即被告甲○○之去向，自應將具
    保人乙○○○繳納之上開保證金，沒入之。
二、爰依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項裁定如主文。
中    華    民    國     八十九     年       二       月       十六     日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第五庭
                                  審判長法官  吳水木
                                        法官  惠光霞
                                        法官  陳朱貴
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  洪梅枝
中    華    民    國     八十九     年       二       月       十八     日
                                                                        Ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
