【裁判字號】    89,毒抗,11
【裁判日期】    890216
【裁判案由】    聲請強制戒治
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定                      八十九年度毒抗字第一一號
    抗告人
    即被告  甲○○
右抗告人因毒品危害防制條例案件，不服臺灣高雄地方法院中華民國八十八年十一月
二十五日裁定（八十八年度毒聲字第八七三六號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、按犯毒品危害防制條例第十條（即施用第一、二級毒品）之罪者，檢察官應先將
    被告送勒戒處所觀察、勒戒，其期間不得逾一月，經觀察勒戒後，有繼續施用毒
    品之傾向者，由檢察官聲請法院裁定令入戒治處所施以強制戒治，其期間為一年
    ，毒品危害防制條例第二十條第一項、第二項後段定有明文。
二、本件抗告人即被告甲○○，前因施用第一、二級毒品海洛因、安非他命，經原審
    法院依檢察官聲請，以八十八年度毒聲字第八二二○號裁定送臺灣高雄看守所附
    設勒戒處所觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向，有該所八十八年十一月十
    五日高所坤戒勒字第四八五九號函送之證明書一份附卷可稽，原審因而依毒品危
    害防制條例第二十條第二項後段規定，依檢察官聲請將被告為付強制戒治一年之
    裁定，核無不當，抗告人即被告甲○○抗告意旨，以其因口腔纖維化及十二指腸
    潰瘍糜爛，才施用毒品止痛，且目前尚有父母、妻小須照料，請求網開一面免送
    強制戒治云云，指摘原裁定不當，並無理由，應予駁回。
三、據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中    華    民    國        八十九      年      二      月     十六     日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第七庭
                                  審判長法官  李文雄
                                        法官  郭雅美
                                        法官  黃憲文
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                      書記官  黃全忠
中    華    民    國        八十九      年      二      月     十八     日
                                                                  Ｈ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
