【裁判字號】    89,上易,180
【裁判日期】    890216
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事判決          八十九年度上易字第一八號
    上  訴  人
    即自訴  人  乙○○
    被      告  甲○○
右上訴人因自訴被告詐欺案件，不服臺灣高雄地方法院八十八年度自字第五一０號中
華民國八十八年十一月六日第一審判決，提起上訴，本院判決如左：
      主      文
上訴駁回。
      理      由
一、本案經本院審理結果，認原審以自訴人謝風錦就已經提起自訴之案件，在同一法
    院重行起訴，而諭知自訴不受理之判決，核無不合，應予維持，並引用原審判決
    書所記載之理由。
二、上訴人即自訴人上訴意旨雖又指稱：所謂同一案件，係指當事人相同，犯罪事實
    相同而言，原審受理在先之八十八年度自字第四九八號、其自訴人係駱華玉，犯
    罪事實亦不相同，並非同一案件，原審認為同一案件，諭知不受理判決不當等情
    。
三、按所謂同一案件，包括實質上一罪及裁判上一罪（最高法院二十五年上字第一一
    六號判例參照）。而連續犯之各部分行為，均屬裁判上一罪、自屬同一案件，並
    不以被害人及犯罪事實均相同為必要。原審受理在先之八十八年度自字第四九八
    號自訴人駱華玉自訴被告詐欺案件，係被告以經營補習班需資金週轉為詞，向駱
    活玉調借現款未償，為被告所供明，並經原審調卷核閱無訛，核其犯罪事實，與
    本案自訴之犯罪事實，手法相同，時間又同在八十七年、八年間，是原審認被告
    係基於概括犯意反覆為之，為連續犯之裁判上一罪，兩案係屬同一案件，自訴人
    重行自訴，而依法諭知不受理判決，並無違誤。上訴意旨執前詞指摘原判決不當
    ，為無理由，應予駁回，並不經言詞辯論為之。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條，第三百七十二條，判決如主文。
中    華    民    國     八十九     年       二       月     十六       日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第五庭
                                  審判長法官  吳水木
                                        法官  陳朱貴
                                        法官  洪慶鐘
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      書記官  陳金卿
中    華    民   國     八十九     年       二       月      十七      日
                                                                        Ｇ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
