【裁判字號】    88,簡上,74
【裁判日期】    890216
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事判決                          八十八年度簡上字第七四號
    上訴人即被告  甲○○○
右列上訴人因賭博案件，不服本院苗栗簡易庭八十八年度苗簡字第八號中華民國八十
八年七月三十一日第一審簡易判決（聲請案號：臺灣苗栗地方法院檢察署八十七年度
偵字第一九五四號），提起上訴，本院管轄之第二審合議庭判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院第二審合議庭審理結果，認第一審簡易判決認事用法及量刑均無不當
    ，應予維持，並引用第一審判決書記載之事實、證據及理由（如附件）。
二、上訴人上訴意旨仍執陳：伊僅係歡樂遊樂場之開分員，伊並無兌換現金予消費之
    客人，伊不會賭博，伊僅係領薪水云云。惟查：被告甲○○○於警訊中供稱：該
    遊樂場可以兌換現金，祗要客人在機台有分數贏的或剩下來的分數，伊都會兌換
    給客人，依麻將台一百分兌換新台幣（下同）一百元、水果盤則為五百分兌換一
    百元，伊最近一次係於八十七年五月一日下午五時許，兌換二百元予客人等語（
    參偵卷第八頁），核賭客黃志明於警訊中之供証情節相符，此外並有賭博機具電
    動玩具十六台（含ＩＣ板）、賭資一萬七千八百六十元、日報表三張、寄分卡七
    十一張扣案及現場相片數幀在卷可稽。況被告甲○○○於本院審理中亦自承：伊
    當時祗有上開開分員之工作，日薪六百元，伊係靠該收入生活等語，是綜上所述
    ，被告翻異前供上訴復執前開所辯自非可採等情，業據原審明，是其上訴為無
    理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十五條之一第三項、第三百七十三條、第三
    百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官絲漢德到庭執行職務。
中        華        民       國    八十九    年     二    月    十六    日
                                    臺灣苗栗地方法院刑事庭
                                    審判長法官  賴  淑  敏
                                    法      官  周  淡  怡
                                    法      官  姚  銘  鴻
右正本證明與原本無異。
本判決不得上訴。
                                    書  記  官  崔  玉  屏
中        華        民 國    八十九    年     二    月    十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
