【裁判字號】    88,易,1138
【裁判日期】    890216
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事判決                        八十八年度易字第一一三八號
    公  訴  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第五四五六號），本院判
決如左：
    主  文
甲○○踰越牆垣竊盜，累犯，處有期徒刑捌月。
    事  實
一、甲○○前於民國（下同）八十四年間，曾因違反麻醉藥品管理條例案件，經臺灣
    新竹地方法院判處有期徒刑二月確定，於八十五年四月二十六日易科罰金執行完
    畢。猶不知悔改，復意圖為自己不法之所有，於八十八年十一月四日下午五時四
    十分許，翻越圍牆進入位於苗栗縣竹南鎮大厝里獅山七十號之興利紙廠，徒手竊
    取興利紙廠內之電纜線四乘四點五毫米尺寸有十點二公尺、二十乘一點二五毫米
    尺寸有十八點一公尺、直徑二點五公分尺寸有十九公尺，共計三十四公斤，價值
    約新台幣三百元，得手後，為興利紙廠員工乙○○發現而報警查獲，並扣有前揭
    電纜線。
二、案經苗栗縣警察局竹南分局報請臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○供認不諱，核與證人乙○○於警訊及本院調查時所指
    訴之情節相符，並有贓物認領保管單一紙及照片一張附卷可稽，堪認被告之自白
    與事實相符，足採為證據，事證明確，被告犯行堪以認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十一條第一項第二款之踰越牆垣竊盜罪；公訴人
    誤為同法第三百二十條第一項之普通竊盜罪，容有未洽，起訴法條應予變更。被
    告有事實欄所載論罪科刑之執行情形，有台灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表在
    卷為憑，其受有期徒刑之執行完畢後，五年內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累
    犯，應依法加重其刑。爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段，犯罪所生之危害、
    犯罪後坦承犯行、顯知所悔悟等一切情狀，量處如主文所示之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百條，刑法第三百二十
一條第一項第二款、第四十七條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      二      月     十六     日
                                        法  官  周  淡  怡
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院台中分院。
                                        書記官  陳  貴  瑋
中      華      民      國    八十九    年      二      月     十六     日
附錄論罪科刑法條
刑法第三百二十一條
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：
一、於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦，或隱匿其內而犯之者。
二、毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三、攜帶兇器而犯之者。
四、結夥三人以上而犯之者。
五、乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六、在車站或埠頭而犯之者。
前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
