【裁判字號】    88,易,1156
【裁判日期】    890216
【裁判案由】    毀損
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事判決                        八十八年度易字第一一五六號
    公  訴  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因毀損案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第五四三０號），本院判
決如左：
    主  文
乙○○損壞他人之花盆，足以生損害於他人，處罰金伍仟元，如易服勞役以佰元折
算壹日。
    事  實
一、乙○○於民國（下同）八十八年十一月三日凌晨四時十五分許，在苗栗縣苗栗市
    ○○路一三六七號協和醫院，因掛號急診程序不符遭拒，竟將該醫院門前置放之
    花盆一只砸毀，足生損害於協和醫院及其管理人即院長甲○○。
二、案經甲○○訴由苗栗縣警察局苗栗分局報請臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告乙○○自白不諱，核與告訴人甲○○指訴情節相符，並有受
    損花盆相片二幀在卷可佐，事證明確，被告犯行堪予認定。
二、核被告郭榮輝所為，係犯刑法第三百五十四條之毀損罪。爰審酌被告犯罪之動機
    、目的、手段，犯罪所生之危害、犯罪後迄今未與告訴人達成和解，為被告與告
    訴人分別陳明在卷等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易服勞役之折算標
    準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百五十四條、第四
十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      二      月     十六     日
                                        法  官  周  淡  怡
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院台中分院。
                                        書記官  陳  貴  瑋
中      華      民      國    八十九    年      二      月     十六     日
附錄論罪科刑法條
刑法第三百五十四條
毀棄、損壞前二條以外之他人之物，或致令不堪用，足以生損害於公眾或他人者，處
二年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
