【裁判字號】    88,重訴,61
【裁判日期】    890216
【裁判案由】    債務不履行損害賠償
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事裁定                          八十八年重訴字第六十一號
    原      告  日商三菱商事股份有限公司（MITSUBISHI CORPORATION）
                              .
    法定代理人  甲○○○○○○.
                              .
    訴訟代理人  黃慶源律師  住台北市○○○路○段二四五號八樓
                陳世寬律師  住台北市○○○路○段二四五號八樓
                董浩律律師  住台北市○○○路○段二四五號八樓
    送達代收人  黃慶源律師  住台北市○○○路○段二四五號八樓
    被      告  建順煉鋼股份有限公司  設苗栗縣通霄鎮五北里六十八之四號
    法定代理人  乙○○      住.
    訴訟代理人  劉文崇律師  住臺北市○○路○段一○七號七樓
右當事人間請求債務不履行損害賠償事件，被告聲請命原告供訴訟費用之擔保，本院
裁定如左：
    主      文
原告應於本裁定送達後貳拾日內，為被告供訴訟費用擔保金新台幣貳拾陸萬壹仟柒佰
伍拾陸元。
聲請程序費用由原告負擔。
    理      由
一、被告聲請意旨略以：本件原告在中華民國境內無住所，事務所及營業所，爰依民
    事訴訟法第九十六條第一項之規定，聲請裁定命原告供訴訟費用之擔保等語。
二、按原告於中華民國無住所、事務所及營業所者，法院應依被告聲請，以裁定命原
    告供訴訟費用之擔保，民事訴訟法第九十六條第一項前段定有明文。本件原告在
    中華民國境內無住所，事務所及營業所之事實，業經原告在本院受訊問時所陳明
    ，故被告之聲請於法並無不合，應予准許。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      二      月     十六     日
                                  臺灣苗栗地方法院民事庭
~B法      官  林念祖
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
~B法院書記官  邱鴻志
中      華      民      國    八十九    年      二      月     十八     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
