【裁判字號】    89,苗簡,30
【裁判日期】    890216
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事裁定                          八十九年度苗簡字第三十號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求損害賠償事件，本院裁定如左：
        主    文
本件應再開言詞辯論。
原告應於收受本裁定送達伍日內補繳裁判費新臺幣仟元，逾期不繳，即駁回其訴。
        理    由
一、右原告與被告間損害賠償事件，原告於言詞辯論時將請求之金額減縮為新臺幣三
    十萬元，故本件訴訟標的金額為新臺幣三十萬元，折合銀元十萬元，應徵第一審
    裁判費銀元一千元，折合新臺幣三千元。
二、茲本件雖已於民國八十九年一月二十一日辯論終結，惟因原告起訴迄今未據繳納
    裁判費，爰命再開辯論，並依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限
    原於收受本裁定送達五日內補繳，逾期不繳，即駁回其訴。
三、依民事訴訟法第二百十條、第二百四十九條第一項但書，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      二      月     十六     日
                                  臺灣苗栗地方法院民事庭
~B法      官  林念祖
右為正本係照原本作成。
~B法院書記官  邱鴻志
中      華      民      國    八十九    年      二      月     十八     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
