【裁判字號】    89,苗交簡,9
【裁判日期】    890216
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事簡易判決                      八十九年度苗交簡字第九號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十八年度偵字第五一二
○號），本院判決如左：
    主      文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處罰金壹萬伍仟元，如易服勞
役，以參佰元折算壹日。緩刑貳年。
    事實及理由
一、犯罪事實：
    甲○○自民國八十八年十月六日下午四時許開始在公館交流道附近藝新修車場與
    友人飲酒後（酒精測試值為○‧七九ＭＧ／Ｌ），明知其已不能安全駕駛動力交
    通工具，竟仍酒後騎乘ＢＸＮ─一八七號重機車沿苗栗市○○路由南向北行進，
    於十月六日二十時許在苗栗市○○路及為公路交叉路口與黃勝鴻所騎ＯＯＲ─八
    八○號重機車發生擦撞，而為到場處理之警員查獲。
二、本件證據部份引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
三、核被告甲○○所為，係犯刑法第一百八十五條之三服用酒類駕駛交通工具罪。爰
    審酌被告並無犯罪記錄，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可稽，素行良
    好，量處如主文所示之刑，並諭知易服勞役之折算標準。又被告前未曾受有期徒
    刑以上刑之宣告，因一時失慮，偶罹刑典，且事後坦承犯行，經此刑之宣告後，
    應知警惕而無再犯之虞，故本院因認暫不執行為適當，爰予宣告緩刑二年，以啟
    自新。
五、爰依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第一百八
    十五條之三、第四十二條第二項、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第
    二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
六、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴（須附繕本）。
中    華    民    國      八十九      年      二      月    十六    日
                                    台灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                        法  官 林  誌  誠
右正本證明與原本無異。
                                        書記官 陳  振  和
中    華    民    國      八十九      年      二      月    十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
