【裁判字號】    88,交附民,22
【裁判日期】    890216
【裁判案由】    請求賠償損害
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事附帶民事訴訟判決            八十八年度交附民字第二二號
    原      告  丁○○
                乙○○
    兼  右一人  甲○○
    法定代理人
    被      告  丙○○
右列被告因民國八十八年度交訴字第四０號過失致死案件，經原告提起附帶民事訴訟
，請求損害賠償事件，本院判決如左︰
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告部分：
（一）訴之聲明：被告應給付原告乙○○新臺幣（下同）一百九十四萬一千五百三十
      四元，給付原告甲○○二百六十八萬四千零五十七元，給付原告丁○○二百零
      三萬六千八百七十二元，及均自起訴狀繕本送達被告翌日起至清償日止，按年
      息百分之五計算之利息，並願供擔保請准宣告假執行。
（二）陳述：被告於八十七年十二月九日違規停車致董榮貴騎乘機車撞及後送醫不治
      ，原告分別為董榮貴之母、妻、女，爰依民法第一百八十四條、第一百九十二
      條、第一百九十四條之規定請求被告給付如聲明所示之金額。
二、被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪之判決者，對於附帶民事訴訟部分應以判決駁回原告之訴，
    刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告被訴過失致死一案，業經刑事判決諭知無罪在案，根據首揭說明，原告
    之訴，自應予以駁回，其假執行聲請，亦失所附麗，應一併駁回。
三、據上論結，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年      二    月    十六    日
                                臺灣苗栗地方法院交通法庭
                                    法  官
對於本判決如不服非對刑事判決上訴時不得上訴並應於送達後十日內向本院提出上訴
狀。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
