【裁判字號】    89,苗交簡,4
【裁判日期】    890216
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事簡易判決                      八十九年度苗交簡字第四號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十八年度偵字第五五七
三號），本院判決如左：
    主      文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處罰金伍仟元，如易服勞役，
以參佰元折算壹日。緩刑貳年。
    事實及理由
一、犯罪事實：
    甲○○於民國八十八年十月二十九日二十二時左右，在苗栗縣苗栗市○○路與為
    公路交叉口附近飲用酒類過量，肌肉無法協調、反應時間延長顯已不能安全駕駛
    動力交通工具，卻仍執意於同年十月三十日凌晨二時三十分許，駕駛車號Ｒ三─
    七二四九號自用小客車往國道一號公路方向行駛，迨同日三時一分許，在國道一
    號公路一三三公里南向處，為警攔查並測得呼氣酒精濃度達每公升一‧○毫克，
    始悉上情。
二、證據：
    (一)被告之自白。
    (二)酒精測定值乙紙。
    (三)現場處理警員詹勳旭及龔世源所為書面報告。
三、核被告甲○○所為，係犯刑法第一百八十五條之三服用酒類駕駛交通工具罪。爰
    審酌被告並無犯罪記錄，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可稽，素行良
    好，量處如主文所示之刑，並諭知易服勞役之折算標準。又被告前未曾受有期徒
    刑以上刑之宣告，因一時失慮，偶罹刑典，且事後坦承犯行，經此刑之宣告後，
    應知警惕而無再犯之虞，故本院因認暫不執行為適當，爰予宣告緩刑二年，以啟
    自新。
四、爰依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第一百八
    十五條之三、第四十二條第二項、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第
    二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴（須附繕本）。
中    華    民    國      八十九      年      二      月    十六       日
                                    台灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                        法  官 林  誌  誠
右正本證明與原本無異。
                                        書記官 陳  振  和
中    華    民    國      八十九     年      二      月    十六       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
