【裁判字號】    89,易,388
【裁判日期】    890216
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
台灣板橋地方法院刑事判決                        八十九年度易字第三八八號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第二五二六二號），本院
判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴；又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    分別定有明文。
二、查本件告訴人乙○○告訴其夫即被告甲○○於民國（下同）八十八年十月四日晚
    上六時許，在其等位於臺北縣蘆洲市○○路一八二巷九十號二樓住處，因故與伊
    發生爭執，竟基於傷害之犯意聯絡，徒手對伊毆打，致伊因而受有左後枕頭皮血
    種、右眼眶淤傷、左尺骨骨折之傷害案件，起訴書認被告係觸犯刑法第二百七十
    七條第一項之傷害罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。茲據告
    訴人於八十九年一月五日具狀撤回告訴，有撤回告訴狀一件在卷足憑，則依照首
    開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中        華      民      國        八十九      年    二    月    十六  日
                                    臺灣板橋地方法院刑事第一庭
                                        法  官  邱 靜 琪
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                        書記官  劉 日 賓
中        華      民      國        八十九      年    二    月    十七  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
