【裁判字號】    89,易,397
【裁判日期】    890216
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          八十九年度易字第三九七號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第二四號），本院
判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略稱：被告乙○○因前曾與丙○○共同飲酒而遭他人毆打，於民國八十
    八年七月十一日凌晨三時許，被告路過臺北縣三重市○○路一八一號今冠汽車修
    理廠，見丙○○與甲○○在該處聊天，乃夥同不詳姓名者二人一起進入質問丙○
    ○其先前被毆打之事，該不詳姓名者二人進而分別抓住丙○○與甲○○，被告則
    基於傷害之犯意，手持長鐵棍毆打甲○○，致甲○○右側肩膀及腰部瘀血各一○
    Ⅹ五公分、右腎腫大。案經被害人甲○○訴由臺北縣警察局三重分局報告偵辦。
    因認被告涉犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    分別定有明文。
三、查本件告訴人甲○○告訴被告乙○○傷害案件，起訴書認係觸犯刑法第二百七十
    七條第一項傷害罪嫌，依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。茲據告
    訴人甲○○在本院調查時當庭撤回其告訴，依照首開說明，本件爰不經言詞辯論
    ，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      二      月     十六     日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                          法  官  王  士  珮
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀
                                          書記官  簡  永  聰
中      華      民      國    八十九    年      二      月     十八     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
