【裁判字號】    89,易,322
【裁判日期】    890216
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          八十九年度易字第三二二號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因賭博案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第二六一四二號），本院
判決如左：
    主  文
甲○○意圖營利，聚眾賭博，處有期徒刑月，如易科罰金，以佰元折算壹日。扣
案賭具天九牌壹副、骰子拾貳顆、抽頭金新台幣仟捌佰元均沒收。
    事  實
一、甲○○意圖營利，於民國（下同）八十八年十二月二日二十三時許起，提供位於
    台北縣三峽鎮○○街一三七號一樓為賭博場所，以天九牌一副、骰子十二顆為賭
    具，與劉騰峰、沈朝正、吳少萍、許明祺、宋伯陵、陳宗裕、林仕文等不特定之
    人賭博財物，賭客輪流作莊，以天九牌比點數大小決定輸贏，每人押注金額至少
    新台幣（下同）一百元，最多一、二千元，贏者取得所有賭客押注之金額，惟給
    付一百或二百元之抽頭金予甲○○。迄翌日凌晨零時十五分許，為警當場查獲，
    並扣得賭具天九牌一副、骰子十二顆、抽頭金三千八百元、賭資十萬五千五百元
    （甲○○一千五百元、劉騰峰一萬二千元、沈朝正七千元、許明祺三千元、宋伯
    陵八萬二千元）。
二、案經台北縣警察局三峽分局報請台灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告甲○○迭於警訊偵查及本院審理中均坦承不諱，核與證
    人即賭客劉騰峰、沈朝正、吳少萍、許明祺、宋伯陵、陳宗裕、林仕文於警訊時
    之供述之情節相符，復有扣案天九牌一副、骰子十二顆、抽頭金三千八百元、賭
    資十萬五千五百元扣案可稽，被告之自白應與事實相符，本件事證明確，犯行堪
    以認定。
二、核被告所為，係犯刑法第二百六十八條前段之圖利供給賭場及同條後段之圖利聚
    眾賭博罪。所犯上開二罪，係一行為觸犯兩項罪名，為想像競合犯，應依刑法第
    五十五條規定，從情節較重之刑法第二百六十八條後段之圖利聚眾賭博罪處斷。
    審酌被告犯罪之動機、目的、手段、品行、智識程度、所生危害及坦承犯行之犯
    後態度等一切情狀，爰量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。扣案
    賭具天九牌一副、骰子十二顆為被告所有供犯罪所用之物，抽頭金三千八百元為
    被告犯罪所得之物，均應依刑法第三十八條第一項第二、三款規定宣告沒收。至
    扣案賭資十萬五千五百元（被告甲○○一千五百元、賭客劉騰峰一萬二千元、沈
    朝正七千元、許明祺三千元、宋伯陵八萬二千元），非違禁物，亦非被告犯罪所
    用之物，與本件犯罪無涉，不另諭知沒收，併此明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百六十八條、第五
十五條、第四十一條，第三十八條第一項第二、三款，罰金罰鍰提高標準條例第一條
前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官蔡宏展到庭執行職務
中      華      民      國      八十九      年    二      月   十六     日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第二庭
                                          法  官  趙  炳  煌
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官  周  百  川
中      華      民      國      八十九      年    二      月   十七     日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百六十八條：
意圖營利，供給賭博場所或聚眾賭博者，處三年以下有期徒刑，得併科三千元以下罰
金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
