【裁判字號】    88,易緝,273
【裁判日期】    890216
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                        八十九年度易緝字第四十八號
    被      告  陳基發
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴，本院裁定如左：
    主  文
陳基發自民國捌拾玖年肆月參拾日起羈押期間延長貳月。
    理  由
本件被告因竊盜案件，前經通緝到案，本院訊問後，認其犯罪嫌疑重大，有刑事訴訟
法第一百零一條第一項第一款之情形，非予羈押，顯難進行審判，有羈押之必要，於
民國八十九年一月三十日執行羈押，茲經訊問被告後，以前項原因依然存在，認仍有
繼續羈押之必要，應自八十九年四月三十日起延長羈押二月，爰依刑事訴訟法第一百
零八條第一項、第二項，裁定如主文。
中    華    民    國      八十九    年      四      月      十八      日
                                臺灣板橋地方法院刑事第三庭
                                審判長  法 官 李  行  一
                                        法 官 樊  季  康
                                        法 官 蕭  一  弘
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                    書記官  王  苑  琦
中    華    民    國      八十九    年      四      月      十八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
