【裁判字號】    89,聲,370
【裁判日期】    890216
【裁判案由】    聲請宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第三七０號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
右列聲請人因聲請宣告沒收違禁物案件，聲請裁定沒收銷燬，本院裁定如左：
    主  文
扣案第二級毒品安非他命淨重貳點公克及淨重壹點肆公克均沒收銷燬。
    理  由
一、聲請意旨略以：台北縣警察局暨台北縣警察局新莊分局移送被告陳文發違反毒品
    危害防制條例案件（八十七年度偵字第一七三七七號、第二二六八四號），因受
    戒治人陳文發於八十八年三月二十日死亡，受戒治客體已不存在而簽結，查獲扣
    案之第二級毒品安非他命淨重二點三公克及淨重一點四公克，依毒品危害防制條
    例第十八條第一項前段規定，應沒收銷燬之，爰依刑法第四十條但書規定聲請裁
    定宣告沒收（漏載銷燬）等語。
二、經核於法要無不合，其聲請洵屬正當，應予准許。
據上論斷，應依毒品危害防制條例第十八條第一項前段，刑法第四十條但書，裁定如
主文。
中      華      民      國      八十九      年    二      月    十六    日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第二庭
                                          法  官  趙  炳  煌
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                          書記官  周  百  川
中      華      民      國      八十九      年    二      月    十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
