【裁判字號】    89,易,47
【裁判日期】    890216
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                            八十九年度易字第四七號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
                丁○○
                乙○○
                戊○○
                甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第二三五七六號）及移送
併案審理（台灣板橋地方法院檢察署八十八年度偵字第二六八九一號），本院判決如
左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨如起訴書所載 （如附件） 。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    分別定有明文。
三、查本件告訴人甲○○告訴被告丙○○、丁○○、乙○○、戊○○等人傷害以及告
    訴人丙○○、丁○○告訴被告甲○○傷害案件，公訴人認被告丙○○、丁○○、
    乙○○、戊○○、甲○○均係觸犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪，依同法
    第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。茲據告訴人甲○○、丙○○、丁○○
    當庭撤回告訴（參見本院八十九年二月十五日訊問筆錄），依照首開說明，本件
    爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
四、本案已為公訴不受理之判決，則台灣板橋地方法院檢察署移送併案審理之八十八
    年度偵字第二六八九一號被告戊○○傷害案件，與本案即無連續犯之裁判上一罪
    之關係，應退由台灣板橋地方法院檢察署檢察官依法偵查，另為適法之處理，附
    此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年      二    月    十六    日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第三庭
                                          法  官  連育群
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀
                                          書記官  阮旭家
中      華      民      國      八十九      年      二    月   二十一   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
