【裁判字號】    89,聲,372
【裁判日期】    890216
【裁判案由】    聲請宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第三七二號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
右聲請人因專科沒收案件，聲請沒收違禁物，本院裁定如左：
    主  文
安非他命壹拾小包(淨重約捌公克)沒收銷燬之。
    理  由
一、按違禁物不問屬於犯人與否，均沒收之；又違禁物得單獨宣告沒收，刑法第三十
    八條第一項第一款、第二項及第四十條但書分別定有明文。其未經法院以判決宣
    告沒收者，得由檢察官聲請法院法裁定沒收之，此復有司法院十八年院字第六七
    號、三十年院字第二一六九號解釋足資參照。再，安非他命係屬第二級毒品，為
    禁止製造、運輸、販賣、持有之違禁物，此觀毒品危害防制條例第二條第二項第
    二款規定自明。且依同條例第十八條第一項前段規定，經查獲之毒品，不問屬於
    犯人與否，均沒收銷燬之。
二、本件聲請意旨略以：台北市政府警察局中山分局移送臺灣板橋地方法院檢察署八
    十七年度偵字第二二四五九號、第二二四六○號被告莊志堅、謝慧蓉違反毒品危
    害防制條例案件，業經不起訴處分確定，該案查扣之第二級毒品安非他命十小包
    (淨重約八公克)，係屬毒品危害防制條例第十八條第一項所定之違禁物，爰聲請
    裁定沒收銷燬之等語。
三、經查：本件扣案之安非他命十小包(淨重約八公克)，係屬毒品危害防制條例第二
    條所定之第二級毒品，揆諸首揭規定，自應予沒收銷燬。因認聲請人之聲請，核
    無不合，爰依毒品危害防制條例第十八條第一項前段，刑法第四十條但書，裁定
    如主文。
中      華      民      國      八十九      年    二      月    十六    日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第六庭
                                          法  官    余  來  炎
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                          書記官    周  百  川
中      華      民      國      八十九      年    二      月    十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
