【裁判字號】    89,聲,303
【裁判日期】    890216
【裁判案由】    聲請交保
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第三三號
    聲請人即
    被告之弟  乙○○
    被    告  甲○○
右列聲請人因被告違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，經聲請具保停止羈押，本院裁定
如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、本件被告甲○○因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，前經本院訊問被告後，認其
    涉犯槍砲彈藥刀械管制條例第七條第二項、第四項之運輸、持有手槍罪及懲治走
    私條例第二條第一項之私運管制物品進口罪，嫌疑重大，所犯為最輕本刑為五年
    以上有期徒刑之罪（押票誤勾載羈押理由為逃亡或有事實足認有逃亡之虞，應予
    更正），非予羈押，顯難進行審判及執行，有羈押之必要，於民國八十九年二月
    一日執行羈押。
二、聲請意旨略以：被告因一時好奇收藏手槍，而誤蹈法網，但凡收到傳票，均設法
    到庭應訊，並無逃亡之虞，且被告之祖父為九十三歲高齡，希望被告能回家團聚
    ，為此爰聲請准許具保停止羈押。
三、本院訊問被告後，認本件羈押被告之原因尚未消滅，所請具保停止羈押，不能准
    許，應予駁回。
中    華    民    國      八十九    年      二        月      十六      日
                                臺灣板橋地方法院刑事第三庭
                                    法  官  樊  季  康
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                    書記官  馬  秀  芳
中    華    民    國      八十九    年      二        月      十七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
