【裁判字號】    89,聲,385
【裁判日期】    890216
【裁判案由】    聲請交保
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第三八五號
    聲  請  人
    即  被  告  甲○○
    選任辯護人  徐揆智律師
                林淑惠律師
                蔡明熙律師
右列聲請人即被告因重利等案件，經聲請具保停止羈押，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、本件被告甲○○因重利等案件，前經本院訊問被告後，認其涉犯刑法第三百四十
    條、洗錢防制法第九條第二項之罪，嫌疑重大，有刑事訴訟法第一百零一條之一
    第一項第八款之情形，有事實足認有反覆實施同一犯罪之虞，而有羈押之必要，
    於民國八十八年十一月十六日執行羈押。
二、聲請意旨略以：被告之妻李麗芳已懷孕五個月，前曾有兩次流產紀錄，而被告家
    中僅有夫妻及二個小孩，乏人照顧，恐生意外，且被告無逃亡及變造證據之虞，
    爰聲請准許具保停止羈押。
三、本院訊問被告後，認本件羈押被告之原因尚未消滅，所請具保停止羈押，不能准
    許，應予駁回。
中    華    民    國      八十九    年      二        月      十六      日
                                臺灣板橋地方法院刑事第三庭
                                    法  官  樊  季  康
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                    書記官  馬  秀  芳
中    華    民    國      八十九    年      二        月       十九     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
