【裁判字號】    89,訴,347
【裁判日期】    890216
【裁判案由】    第三人異議之訴
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定      八十九年度訴字第三四七號
    原      告  甲○○
右原告請求異議之訴事件，本院裁定如左：
    主  文
原告應於本裁定送達後七日內，具狀記載被告及其真正住所或居所、訴訟標的及應受
判決事項之聲明，逾期不補正，駁回本件訴訟。
    理  由
一、按起訴，應以訴狀表明下列各款事項，提出於法院為之：一、當事人及法定代理
    人、二、訴訟標的及其原因事實、三、應受判決事項之聲明，民事訴訟法第二百
    四十四條第一項定有明文。本件原告於八十八年十月四日具狀提起異議之訴，惟
    於起訴狀上，並未記載被告及其真正住所或居所、訴訟標的及應受判決事項之聲
    明。
二、茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      二      月     十六     日
                                  臺灣板橋地方法院民事第一庭
~B法      官  許麗華
右正本證明與原本無異。
中      華      民      國    八十九    年      二      月     十六     日
~B法院書記官  王淑燕


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
