【裁判字號】    89,易,345
【裁判日期】    890216
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          八十九年度易字第三四五號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十八年度毒偵字第二
０六０號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第二級毒品，處有期徒刑陸月，如易科罰金以佰元折算壹日。安非
他命（毛重貳公克）、吸食器壹組、分裝袋貳拾個，沒收銷燬之。
    事  實
一、甲○○前因施用毒品案件，經本院以八十七年度毒聲字第二六六六號、八十八年
    度毒聲字第三二三０號先後裁定送觀察、勒戒後，均無繼續施用毒品之傾向，經
    台灣板橋地方法院檢察署檢察官分別以八十七年度偵緝字第一０六三號、八十八
    年度偵字第五五七四號處分不起訴。猶不知悔改，基於施用第二級毒品安非他命
    之概括犯意，自八十八年十月十六日起至同年十七日止，在臺北縣新莊市○○路
    六七二號二樓其住處，以將安非他命置於吸食器內以火燒烤，使生煙燻，再吸入
    體內之方式，連續施用第二級毒品安非他命三次。嗣於同年月二十一日二十二時
    ，在上址為警查獲，並扣得第二級毒品安非他命（毛重二公克），及專供施用毒
    品器具，吸食器一組（起訴書誤載為三組）、分裝袋二十三個。
二、案經基隆市第二分局報請台灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業經被告甲○○於警訊、偵審中坦承不諱，且被告於為警查獲時所採
    集之尿液，經送基隆市衛生局檢驗結果，確呈甲基安非他命反應，此有該局基衛
    六字第一二五九七號檢驗成績書一紙在卷足憑，此外，另有本院八十七年度毒聲
    字第二六六六號及八十八年度毒聲字第三二三０號裁定各一份，及臺灣板橋地方
    法院檢察署檢察官八十七年度偵緝字第一０六三號、八十八年度偵字第五五七四
    號不起訴處分書二份在卷可參，另有第二級毒品安非他命（毛重二公克）、吸食
    器一組、分裝袋二十三個扣案可資佐證。事證明確，被告施用第二級毒品之犯行
    ，應堪認定。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二級毒品罪。其先後
    三次犯行，時間緊接，罪名及犯罪構成要件均屬相同，顯係基於概括犯意為之，
    為連續犯，依刑法第五十六條之規定，應以一罪論並加重其刑。被告多次持有安
    非他命之低度行為，應為其三次進而施用之高度行為所吸收，均不另論罪。爰審
    酌被告犯罪之動機、目的、手段，其前有施用安非他命之犯罪紀錄，業經二次觀
    察勒戒仍再次施用毒品，及其品性、生活狀況、智識程度，及犯罪後坦承之態度
    等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。扣案之安非他
    命（毛重二公克），為第二級毒品，吸食器一組、分裝袋二十三個，為專供施用
    毒品器具，均依法沒收銷燬之。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十
    條第二項，第十八條第一項，刑法第十一條前段、第五十六條、第四十一條，罰
    金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官張慶林到庭執行職務
中      華      民      國      八十九      年     二     月    十六    日
                                      台灣板橋地方法院刑事第四庭
                                          法  官  劉  大  衛
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官  蕭  興  南
中      華      民      國      八十九      年     二     月    十八    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
毒品危害防制條例第十條：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
