【裁判字號】    88,易緝,78
【裁判日期】    890216
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事裁定                          八十八年度易緝字第七八號
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十七年度偵字第０二
三五號），本院裁定如左：
     主  文
甲○○令入戒治處所施以強制戒治壹年。
    事  實
一、按毒品危害防制條例業經總統於民國八十七年五月二十日公布施行，並於同年月
    二十二日生效，依該條例第二十條、第三十五條第三款之規定，施用第一、二級
    毒品者，審判中之案件應由法院先將被告送勒戒處所觀察、勒戒。經觀察勒戒後
    有繼續施用毒品傾向者，應令入戒治處所施以強制戒治，其期間為一年，同條例
    第二十條第一項、第二項亦定有明文。
二、本件被告甲○○因施用第二級毒品安非他命之犯行，經本院於八十八年十二月十
    五日裁定送台灣屏東看守所附設勒戒所觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向
    ，有該所八十九年一月三日屏所字衛字第０００一號函函送之證明書一份附卷可
    稽，依上開規定自應裁定令入戒治處所施以強制戒治一年。
中      華      民      國      八十九      年      二    月    十六    日
                                    臺灣屏東地方法院刑事第二庭
                                        法  官  郭文通
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀敘述抗告之理由抗告於台灣
高等法院高雄分院。
                                        書記官  洪榮華
中      華      民      國      八十九      年      二    月    十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
