【裁判字號】    88,訴,1054
【裁判日期】    890216
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事判決  八十八年度訴字第一○五四號
    原      告  保證責任屏東縣屏東市第一信用合作社
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  丁○○
                            .
                甲○○      住.
                            .
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰玖拾捌萬伍仟肆佰拾元，及其中新台幣壹佰捌拾
萬壹仟佰伍拾貳元自民國八十八年三月十八日起至清償日止，按週年利率百分之
九點八五計算之利息，暨自同上日期起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違
約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文第一項所示。
二、陳述：
    被告丁○○於民國八十四年一月十二日邀同被告甲○○為連帶保證人，向原告借
    款新台幣（下同）三百六十萬元，並約定於八十七年一月十二日清償，約定利息
    按機動利率（目前為百分之九．八五）計算，如逾期六個月以內應按約定利率百
    分之十，逾期超過六個月部分按約定利率百分之二十加計違約金，另約定銀行調
    整利率時隨之調整，如不履行時即喪失攤還權利。惟被告丁○○於借款後從未繳
    納利息，嗣經台灣屏東地方法院八十六年度執字第四七九三號拍賣被告甲○○之
    財產並分配完畢，原告所受分配之金額為二百六十五萬六千六百零五元，而原告
    之債權總額為原本三百六十萬元，計算期間為八十五年九月十五日起至八十八年
    三月十七日，按週年利率百分之九．八五計算之利息及違約金，該期間之利息為
    八十八萬七千九百五十七元，違約金為十五萬四千零八十一元，則原告尚有一百
    九十八萬五千四百三十三元未獲清償，爰依消費借貸及連帶保證之法律關係訴請
    被告連帶給付上開金額之本金及按約定利率計算之利息與違約金。
三、證據：提出借據、本院民事執行處八十六年度執字第四七九三號強制執行金額計
    算書分配表及戶籍登記簿謄本各一件為證。
乙、被告方面：
    被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、被告經受合法通知，均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張被告丁○○於八十四年一月十二日邀同被告甲○○為連帶保證人，
    向原告借款三百六十萬元，並約定於八十七年一月十二日清償，約定利息按週年
    利率百分之九．八五計算，如逾期六個月以內應按約定利率百分之十，逾期超過
    六個月部分按約定利率百分之二十加計違約金，另約定銀行調整利率時隨之調整
    ，如不履行時即喪失攤還權利。惟被告丁○○於借款後從未繳納利息，嗣經台灣
    屏東地方法院八十六年度執字第四七九三號拍賣被告甲○○之財產並分配完畢，
    原告所受分配之金額為二百六十五萬六千六百零五元，而原告之債權總額按本金
    加計利息、違約金共四百六十四萬二千零三十八元，則被告尚有一百九十八萬五
    千四百三十三元未清償之事實，業據其提出借據及分配表等件為證，而被告經受
    合法通知，復未到庭爭執或提出書狀作何陳述以供審酌，應堪信原告之主張應為
    實在。
三、從而，原告依消費借貸及連帶保證之法律關係，訴請被告應連帶給付原告所欠之
    金額及自遲延清償日起按借款約定利率計算之利息與違約金，於法自無不合，所
    訴應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      二      月      十六    日
                                    臺灣屏東地方法院民事第二庭
~B法      官  王致傑
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  林永順
中      華      民      國    八十九    年      二      月      十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
