【裁判字號】    88,簡上,45
【裁判日期】    890216
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                  八十八年度簡上字第四五號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右上訴人因竊盜案件，不服本院潮州簡易庭八十八年度潮簡字第二六０號中華民國八
十八年八月六日刑事簡易判決（八十八年度偵字第四六九四號）提起上訴，本院判決
如左：
    主  文
上訴駁回。
    事  實
一、甲○○曾因麻醉藥品管理條例案件，經本院判處有期徒刑五月，於民國八十七年
    一月十五日執行完畢，仍不知悔改，復意圖為自己不法之所有，於八十八年七月
    三日下午二時三十分許，在乙○○○○鄉○○路二五之一號枋山農會超市，竊取
    玉山高梁酒一瓶（價值新台幣一百元），得手後正欲離去之際，為超市職員吳鄭
    淑娥發覺，甲○○即騎機車逃逸，旋於枋山鄉○○路一五八號前，遭警據報查獲
    ，並扣得尚未飲畢之玉山高梁酒半瓶。
二、案經屏東縣警察局枋寮分局移送台灣屏東地方法院檢察署檢察官偵查聲請簡易判
    決。
    理  由
一、上訴人即被告甲○○經傳未到。查右開事實，已據被告於警訊及偵查中供認不諱
    ，核與證人吳鄭淑娥、董淑莉證述情節相符，並有玉山高梁酒半瓶扣押可證。被
    告犯行足以認定。
二、核被告所為，係犯竊盜罪。被告曾因麻醉藥品管理條例案件，經本院判處有期徒
    刑五月，於八十七年一月十五日執行完畢，有台灣屏東地方法院檢察署刑案資料
    查註紀錄表可稽，五年內再犯本件有期徒刑之罪，為累犯，應依法加重其刑。原
    審因適用刑法第三百二十條第一項、第四十七條、第四十二條第二項、罰金罰鍰
    提高標準條例第一條前段、第二條規定，酌處罰金五千元，並諭知如易服勞役以
    三百元折算一日，認事用法均無不合，量刑亦屬允當。被告上訴，沒有理由，應
    予駁回。
三、被告經合法傳喚，無正當理由不到庭，自不待其陳述逕行判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十五條之一第三項、第三百六十八條、第三百七
十一條判決如主文。
本案經檢察官吳傑人到庭執行職務。
中      華      民      國     八十九     年      二    月      十六    日
                                    臺灣屏東地方法院刑事第三庭
                                        審判長法  官  林  正  雄
                           法  官  羅  心  芳
                                              法  官  莊  鎮  遠
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                              書記官  陳  文  進
中      華      民      國    八十九    年      二      月    十八      日
刑法第三百二十條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
