【裁判字號】    89,訴,16
【裁判日期】    890216
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事判決                            八十九年度訴字第一六號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十八年度毒偵字第一
０六三號），本院判決如左：
    主      文
甲○○連續施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑捌月。
    事      實
一、甲○○前曾因施用毒品案件，經本院於民國（下同）七十九年十月二十六日，判
    處有期徒刑四年，確定後入監執行，於八十二年一月十六日假釋出獄，於八十三
    年七月一日假釋期滿執行完畢。仍不知悔改，又因施用毒品案件，經本院以八十
    七年度毒聲字第二九一號裁定，送勒戒處所觀察勒戒後，經勒戒處所認無續繼施
    用毒品之傾向，經臺灣新竹地方法院檢察署檢察官於八十七年十一月十三日（起
    訴書誤載為八十八年十一月二日）以八十七年度偵緝字第二二四號、八十七年度
    偵字第七四三七號不起訴處分確定。復因施用第二級毒品案件，為警於八十八年
    一月二十六日十六時二十分許，在新竹市○○街一六一巷二弄一０號查獲，經採
    尿送驗後呈安非他命陽性反應，而經本院於八十八年三月十六日，以八十八年度
    毒聲字第四六二號裁定送勒戒處所觀察勒戒，因傳拘無著，而遭檢察官發布通緝
    。通緝中，竟仍不知悔改，復基於楓括之犯意，於八十八年五月十五、十六日間
    ，在新竹市○○路友人之住處，連續二次施用第一級毒品海洛因，嗣於八十八年
    五月二十日十一時許，在新竹市○○街一六一巷二弄一０號二樓為警查獲而通緝
    到案，經檢察官依前開八十八年度毒聲字第四六二號裁定，送勒戒處所觀察勒戒
    後，經經勒戒處所認有續繼施用毒品之傾向。
二、案經新竹縣警察局竹北分局報告臺灣新竹地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理      由
一、右揭犯罪事實，業據被告甲○○本院審理時坦承不諱，且其為警查獲時採集之尿
    液，經送驗結果，係呈嗎啡陽性反應（另同時有安非他命陽性反應，此部分為本
    院八十八年度竹簡字第三七九號判決效力所及，故業經檢察為不起訴處分），有
    法務部調查局八十八年十月二日（八八）陸字第八八０七一四八三號檢驗通知書
    一紙在卷可按，被告於八十八年五月二十日通緝到案後，經檢察官以本院八十八
    年度毒聲字第四六二號裁定送台灣新竹看守所附設勒戒處所觀察、勒戒後，認有
    繼續施用毒品之傾向，有該所民國八十八年六月三日竹所總字第０七四八號函送
    之證明書一份附卷可稽，復有臺灣新竹地方法院檢察署檢察官八十七年度偵緝字
    第二二四號、八十七年度偵字第七四三七號不起訴處分書一份、本院八十八年度
    毒聲字第四六二號裁定、臺灣新竹地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表及本院被
    告全國前案紀錄表附卷可查，事證明確，被告前開犯行，應堪認定。
二、核被告甲○○所為係犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級毒品罪。其
    先後二次施用毒品之行為，時間緊接，所犯罪名相同，顯係出於概括犯意反覆為
    之，為連續犯，應依刑法第五十六條之規定以一罪論，並加重其刑。公訴人雖僅
    論及被告一次施用毒品之犯行，而未及其餘，惟其餘部分既與起訴論罪科刑部分
    ，有連續犯之裁判上一罪，本院自得併予審酌，附此敘明。至其施用前持有第一
    級毒品之低度行為，應為施用之高度行為所吸收，不另論罪。查被告前曾因施用
    毒品案件，經本院於七十九年十月二十六日，判處有期徒刑四年，確定後入監執
    行，於八十二年一月十六日假釋出獄，於八十三年七月一日假釋期滿執行完畢，
    此有臺灣新竹地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表及本院被告全國前案紀錄表在
    卷可稽，其於執行完畢後五年之內，再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依
    刑法第四十七條之規定遞加重其刑。爰審酌被告無視法令之禁止，前已因施用毒
    品案件，經法院判處有期徒刑在案，竟再度施用足以導致精神障礙及生命危險之
    成癮性毒品，顯無悔改之意，兼以施用毒品所生危害以自戕健康為主，及其施用
    期間長短，事後坦承犯行等一切情狀，量處如主文所示之刑。
三、至於扣案之針筒二支，因被告始終否認為其所有，又非違禁物，爰不另為沒收之
    諭知，併予敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項，刑法第十一條前段、第五十六條、第四十七條，判決如主文。
本案經檢察官許麗美到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年     二     月      十六      日
                                       臺灣新竹地方法院刑事第二庭
                                           法  官  張  百  見
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                            書記官  陳  進  楷
中      華      民      國    八十九    年     二     月      十六      日
附錄論罪科刑法條：毒品危害防制條例第十條第一項。
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
