【裁判字號】    88,竹北簡,3
【裁判日期】    890216
【裁判案由】    誣告
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決                      八十八年度竹北簡字第三號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因誣告案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十七年度偵字第七六九七號
），本院判決如左：
        主  文
甲○○未指定犯人，而向該管公務員誣告犯罪，處拘役參拾日，如易科罰金，以參佰
元折算壹日。緩刑貳年。
        事實及理由
一、本件犯罪事實及證據除檢察官聲請簡易判決處刑書犯罪事實欄第一段第七行「向
    警察機關謊報該四紙支票遺失」，應更正及補充為「向警察機關謊報該紙支票遺
    失而誣告他人犯罪，並於所誣告之案件裁判確定前自白。」外，餘均引用之（如
    附件）。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，刑
    法第一百七十一條第一項、第一百七十二條、第四十一條、第七十四條第一款，
    罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決量處如主文所示之刑
    。
三、如不服本判決，得自判決送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    八十九    年      二    月      十六      日
                                      台灣新竹地方法院新竹簡易庭
                                        法  官  楊 明 箴
右正本證明與原本無異。如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上
訴。
                                        書記官  林 素 卿
中      華      民      國    八十九    年      二    月      十六      日
附錄本案論罪科刑條文：
刑法第一百七十一條第一項
未指定犯人，而向該管公務員誣告犯罪者，處一年以下有期徒刑、拘役或三百元以下
罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
