【裁判字號】    88,家訴,56
【裁判日期】    890216
【裁判案由】    否認子女
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決  八十八年度家訴字第五十六號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○
    法定代理人  丙○○
    被      告  丙○○
右當事人間請求否認子女事件，本院判決如左：
    主      文
確認被告甲○非原告乙○○之婚生子。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文所示。
  二、陳述：原告與被告丙○○原係夫妻，婚後感情並不融洽，雙方已於民國（下同
            ）八十七年八月二十八日離婚，惟原告於八十三年十二月間因工作失敗
            負債離家工作，於八十七年十月一日始返新竹工作。卻經被告丙○○告
            知已產下被告甲○，因被告甲○為原告與被告丙○○於婚姻關係存續中
            受胎出生，故被告甲○依法仍推定為原告之婚生子，然此顯與事實不符
            ，爰依民法第一千零六十三條第二項規定，提起本件訴訟。
三、證據：提出戶籍謄本一件為證，並聲請鑑定親子血緣關係。
乙、被告方面：
    被告丙○○部分：
    聲明：同意原告之請求。
   理    由
一、原告主張與被告丙○○原係夫妻，並於雙方婚姻關係存續中產下一子即被告甲○
    之事實，業據提出戶籍謄本一件為證，且為被告丙○○所不否認，自堪採信。而
    被告甲○係於八十五年六月三日出生，原告於受胎期間，被告並未與其同居之事
    實，亦為被告丙○○所不否認，且被告甲○及原告經本院依原告聲請囑託財團法
    人長庚紀念醫院作親子血緣鑑定結果，雖原告未接受鑑定，惟在八重排除下，可
    以排除原告是被告中之親生父親，此有該院八十九年一月十日（８８）長庚院法
    字第０七００號函附卷可憑，是原告主張被告甲○其婚生子女之事實，實堪認定
    。
二、從而，原告於知悉子女出生之日起（即八十八年三月十二日）一年內之八十八年
    七月二十三日，提起本件否認訴訟，為有理由，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條、第八十五條第一項，
判決如主文。
中    華    民    國      八十九    年      二      月      十六      日
                                     臺灣新竹地方法院民事第一庭
                                              法  官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
