【裁判字號】    88,竹北簡,15
【裁判日期】    890216
【裁判案由】    竊佔
【裁判全文】
台灣新竹地方法院刑事簡易判決                    八十八年度竹北簡字第一五號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                丙○○
                乙○○
右列被告因竊佔案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十七年度偵字第六七四三號
），本院判決如左：
        主  文
甲○○、丙○○、乙○○意圖為自己不法之利益，而竊佔他人之不動產，各處罰金參
仟元，如易服勞役，均以參佰元折算壹日。
        事實及理由
一、本件犯罪事實及證據除被告甲○○、丙○○、乙○○係意圖為自己不法之利益，
    分別於八十一年六、七月間，八十二年底及八十三年底，以搭建鐵皮屋及堆放貨
    櫃屋之方式，竊佔丁○一三九八部隊列管之新竹縣湖口鄉○○○段波羅汶小段一
    三四、一三五之二五、一三五之二七，及新竹縣政府列管之同段一三四之一、一
    三五之二四、一三五之二六地號國有土地，其佔用面積甲○○為一０四二平方公
    尺，丙○○為二０八七平方公尺，乙○○為一二二四平方公尺（詳如土地複丈成
    果圖），應予補充及更正外，其餘均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如
    附件）。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，刑
    法第三百二十條第二項、第一項、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第
    一條前段、第二條，判決如主文。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      八十九    年    二    月      十六      日
                              台灣新竹地方法院新竹簡易庭
                                    法  官  楊 明 箴
右正本證明與原本無異。如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上
訴。
                                    書記官  林 素 卿
中      華      民      國      八十九    年    二    月      十六      日
附論罪法條
刑法第三百二十條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
