【裁判字號】    88,家訴,79
【裁判日期】    890216
【裁判案由】    否認子女
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事裁定  八十八年家訴字第七十九號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
    法定代理人  丙○○
    被      告  丙○○  住桃園.
右當事人間請求否認子女事件，本院裁定如左：
    主      文
確認被告甲○○非被告丙○○之婚生子。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文所示。
  二、陳述：原告與被告丙○○原係夫妻，婚後感情並不融洽，雙方已於民國（下同
      ）八十七年十二月十一日離婚，離婚後，原告隨即與訴外人周崇德同居並結婚
      ，並於八十八年九月二十一日產下被告甲○○，因被告甲○○為原告與被告陳
      忠婚姻關係存續中受胎，故被告甲○○依法仍推定為被告丙○○之婚生子，然
      此顯與事實不符，爰依民法第一千零六十三條第二項規定，提起本件訴訟。
  三、證據：提出離婚協議書、親子出生證明為證，並聲請鑑定親子血緣關係及請求
      詢問證人周崇德。
乙、被告方面：
    被告丙○○部分：
    聲明：同意原告之請求。
        理  由
一、原告主張與被告丙○○原係夫妻，並於雙方婚姻關係存續中受胎並於雙方離婚後
    產下一子即被告陳家興之事實，業據提出離婚協議書、親子出生證明為證，且為
    被告所不否認，自堪採信。而被告陳家興係於八十八年九月二十一日出生，並非
    原告與被告陳毅中所出之事實，亦為被告丙○○所自承，且被告陳家興及丙○○
    經本院依原告聲請囑託財團法人長庚紀念醫院作親子血緣鑑定結果，雖原告未接
    受鑑定，惟在八重排除下，可以排除被告向雲是被告向志鴻之親生父親，此有該
    院八十八年十二月二十九日（８８）長庚院法字第０六六０號函附卷可憑，是原
    告主張被告陳家興非被告丙○○之婚生子女之事實，實堪認定。
二、從而，原告於知悉子女出生之日起一年內之八十八年十月五日，提起本件否認訴
    訟，為有理由，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條、第八十五條第一項，
判決如主文。
中    華    民    國      八十九      年    二      月      十六        日
                                          台灣新竹地方法院民事第一庭
                                                法      官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
