【裁判字號】    88,竹交簡,63
【裁判日期】    890216
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
台灣新竹地方法院刑事簡易判決                    八十八年度竹交簡字第六三號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十八年度偵字第三五二四
號），本院判決如左：
    主    文
甲○○因過失傷害人，處拘役拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、甲○○係汽車駕駛人，未考領駕駛執照，於民國八十七年十二月二十一日十七時
    五十分許，無照駕駛車牌號碼ＭＸＰ－三六六號機器腳踏車，沿新竹市○○路由
    南往北方向行駛，嗣行經經國路與自由路路口右轉往東光陸橋方向行駛，而途經
    新竹市○○路一０九號前時，本應注意並能注意汽車行駛時，駕駛人應注意車前
    狀況，並隨時採取必要之安全措施，以避免危險事故之發生，而當時之路況雖係
    陰天、路面濕潤，然路面並無缺陷、且無障礙物，視距良好，並無不能注意之情
    形，竟疏未注意車前狀況，致發現由自由路往經國路方向逆向行走，亦疏未注意
    左右來車，且在行人穿越道附近，未行走行人穿越道，而正穿越自由路之行人乙
    ○○時，乃因煞車不及，而擦撞乙○○，使乙○○雖緊急轉身往左側路邊閃躲，
    仍因閃避不及，而受有右側股骨遠端骨折、頭部外傷五公分、右眼角裂傷一公分
    、右中指一公分裂傷之傷害，其亦因之受有臉唇、左頸顳部及右膝多處創傷之傷
    害（此部分未經甲○○提出告訴）。案經乙○○告訴由新竹市警察局第二分局報
    告臺灣新竹地方法院檢察署檢察官偵查聲請以簡易判決處刑。
二、證據：
    １、被告於警訊、偵查中及本院訊問時之自白。
    ２、告訴人乙○○於警訊、偵查中及本院訊問時之指述。
    ３、臺灣省立新竹醫院（現已改制為行政院衛生署新竹醫院）新醫診字第一七八
        四五號診斷證明書、新中興醫院診斷證明書、道路交通事故調查表各一份及
        照片三幀在卷可參。
三、第查，告訴人於本院訊問時雖陳稱伊當時係欲行走至新竹市○○路、自由路口之
    行人穿越道，並非在行人穿越道附近，未行走行人穿越道，而穿越自由路云云。
    然查，告訴人於警訊及偵查中已先後陳述：「當時我從自由路往經國路方向步行
    ，走到自由路一０九號前．．．我正要橫過馬路走至對面返家，就在此時有一一
    機車飛快的就往我身上撞過來」（見警訊筆錄）、「在新竹市○○路一０九號前
    ，當時我搭乘國光號下車，要走向經國路到省立新竹醫院．．．當時我站在路口
    ，甲○○是由經國路右轉自由路撞到我，我是逆向行走．．．」（見八十八年五
    月七日偵訊筆錄）等情明確。又本案經送請臺灣省竹苗區車輛行車事故鑑定委員
    會鑑定結果，亦認本件車禍係因告訴人在有行人穿越道路附近穿越道路，未注意
    左右來車為肇事主因；而被告駕駛機車未注意車前狀況則為肇事次因，此有臺灣
    省竹苗區車輛行車事故鑑定委員會八十八年七月二十日竹鑑字第８８５２４號函
    在卷可稽。嗣檢察官於偵查中經訊以告訴人對前開車禍事故鑑定之意見，告訴人
    亦坦稱伊認為鑑定很公平等語（參八十八年十月十四日偵訊筆錄）。參以被告究
    係先擦撞告訴人後始人車滑倒向前衝或先人車滑倒向前衝時始擦撞告訴人之情節
    ，雖有前後供述不一之情事，然衡情應係事發突然致事後記憶上有所出入之故。
    惟無論被告係先擦撞告訴人後始人車滑倒向前衝或先人車滑倒向前衝時始擦撞告
    訴人，被告所騎乘之機車確有擦撞到告訴人一節，則屬無疑。又參諸被告之機車
    刮地痕乃距行人穿越道有一段距離，且距快車道外車道邊線亦有一．一公尺之距
    離，有前開道路交通事故調查表一份附卷足參。足見本件車禍發生時，告訴人確
    係位在快車道外車道上無訛。再者，告訴人於本院訊問時亦陳稱：「被告撞到我
    右腿外側，當時我逆向行走自由路上．．．我看到車來，我有閃．．．我要閃到
    路邊，但還是被撞到」等情屬實，經核乃與告訴人雖逆向行走在自由路快車道外
    車道上，而正欲穿越自由路（故應係面對或斜面對對向自由路即自由路一０九號
    之對面），乃於發現被告擦撞而至時，本能的緊急轉身往左側路邊閃躲，雖仍因
    閃避不及受擦撞，惟因之造成身體右側之傷害（即右側股骨遠端骨折、頭部外傷
    五公分、右眼角裂傷一公分、右中指一公分裂傷）等情相符。是告訴人嗣後於本
    院訊問時改稱伊當時係欲行走至新竹市○○路、自由路口之行人穿越道，並非在
    行人穿越道附近，未行走行人穿越道，而穿越自由路云云，應係事後為圖卸免造
    成本件車禍肇事主因之詞，尚不足採信。按行人應在劃設之人行道行走，在未劃
    設人行道之道路，應靠邊行走；又行人穿越道路，設有行人穿越道者，必須經由
    行人穿越道，道路交通安全規則第一百三十三條、第一百三十四條第一款分別定
    有明文。據此，被告就本件車禍之發生，雖有疏未注意車前狀況之過失，惟告訴
    人亦有未遵守前開交通規則，而未注意左右來車之過失甚明。
四、又查，被告係汽車駕駛人，惟無駕駛執照駕車，因而致告訴人受傷，依法應負過
    失傷害刑事責任，爰依道路交通管理處罰條例第八十六條第一項規定加重其刑至
    二分之一。
五、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項，刑法第二百八十四條第一項前段、第四十
    一條，道路交通管理處罰條例第八十六條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條
    前段、第二條，逕以簡易判決量處刑如主文所示之刑。
六、如不服本判決，應予收受送達起十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九      年    二      月    十六      日
                              台灣新竹地方法院新竹簡易庭
                                  法  官  汪  銘  欽
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                  書記官  鄭  敏  郎
中      華      民  國    八十九      年    二      月    十六      日
附錄法條：
刑法第二百八十四條第一項前段：
因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
