【裁判字號】    89,聲,82
【裁判日期】    890216
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事裁定                            八十九年度聲字第八二號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請宣告沒收案件（八十八年度聲沒字第一一號），本院裁定如左：
    主    文
扣案之安非他命零點肆壹公克（毛重）、安非他命吸食器壹組，均沒收銷燬之。
    理      由
一、按查獲之毒品及專供施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，又安
    非他命屬管制之第二級毒品，毒品危害防制條例第十八條第一項前段及第二條第
    一項定有明文；再違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書亦定有明文。
二、本件聲請意旨略以︰被告甲○○涉嫌違反毒品危害防制條例案件，業經台灣新竹
    地方法院檢察署送觀察、勒戒，認無繼續施用毒品傾向，而為不起訴處分，惟扣
    案之安非他命毛重零點肆壹公克係違禁物，安非他命吸食器壹組則係專供施用毒
    品安非他命之器具，爰依法聲請單獨宣告沒收。
三、經查，本件扣案安非他命毛重零點肆壹公克係毒品危害防制條例管制之第二級毒
    品，為違禁物，安非他命吸食器壹組為專供施用毒品安非他命之器具，依首揭說
    明，應認本件聲請為正當，爰裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      二      月     十四     日
                              臺灣新竹地方法院刑事第二庭
                                  法  官  謝  永  昌
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                  書記官  陳  凰  榆
中      華      民      國    八十九    年      二      月     十四     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
