【裁判字號】    89,竹交簡,73
【裁判日期】    890216
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決                    八十九年度竹交簡字第七三號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第一九五
號），本院判決如左：
        主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役參拾日，如易科罰金，
以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實，除第四行之於民國八十八年十二月十日晚間八時十分許，在西濱
    公路北向八十公里處之記載應更正為：於民國八十八年十二月七日晚間八時十分
    許，在西濱公路北向八十公里八百五十公尺處外，餘引用檢察官聲請簡易判決處
    刑書之記載（如附件）。
二、證據：
（一）被告於警訊及偵查中之自白。
（二）序號０二０五六二Ｄ號酒精濃度測試值單、內政部警政署國道公路警察局舉發
      違反道路交通管理事件通知單、道路交通事故調查報告表、交通事故現場草圖
      各一紙、照片六幀附卷可資佐證。
（三）查被告於酒後駕駛自小客車於右揭時地肇事，佐以其於翌日即同年月八日上午
      十時許接受訊問時，詢之肇事經過，均答以不清楚、沒印象等語，堪認被告確
      已達不能安全駕駛動力交通工具之狀態甚明。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，刑法第一百
    八十五條之三、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑
    如主文。
四、如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      二    月    十五      日
                                臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
                                    法  官  謝  永  昌
右正本證明與原本無異。
                                    書記官  陳  凰  榆
中      華      民      國    八十九    年      二    月    十五      日
附錄論罪科刑法條：刑法第一百八十五條之三。
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
