【裁判字號】    89,竹簡,75
【裁判日期】    890216
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事裁定  八十九年度竹簡字第七十五號
    原      告  竹江實業股份有限公司
    法定代理人  卓金標
一、原告因請求給付貨款，曾聲請對被告固德營造有限公司發支付命令，惟被告已於
    法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲限原告於收
    受本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
    （一）本件訟訴標的金額核定為銀元萬玖仟佰貳拾柒元，折合新台幣壹拾壹
          萬柒仟玖佰捌拾壹元，應繳裁判費銀元佰玖拾肆元，折合新台幣壹仟壹
          佰捌拾貳元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台
          幣壹仟壹佰拾柒元。
    （二）交付送達費郵票壹拾份（每份新台幣參拾肆元）。
    （三）提出準備書狀一件及繕本一份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      二      月     十六     日
                                  臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
~B法      官  李承訓
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
~B法院書記官  蔡雅蕾
中      華      民      國    八十九    年      二      月     十六     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
