【裁判字號】    88,訴,577
【裁判日期】    890216
【裁判案由】    拆屋還地
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決  八十八度訴字第五七七號
    原      告  行政院農業委員會林務局
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  丁○○
                戊○○
                丙○○
右當事人間請求拆屋還地事件，本院判決如左：
    主    文
被告丁○○、戊○○應將坐落新竹縣竹東鎮○○○段一九三之七四地號上如附圖所示
Ａ部分面積壹參捌平方公尺、同地段一九三之七二地號上如附圖所示Ｂ部分面積參零
平方公尺之建物拆除，將土地返還予原告。
被告丁○○、戊○○應給付原告新台幣壹拾萬壹仟零肆拾元及自民國八十八年九月
二日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告丁○○、戊○○負擔十分之六，餘由原告負擔。
本判決原告勝訴部分，於原告以新台幣柒拾萬元為被告丁○○、戊○○供擔保後，得
假執行。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：(1)被告丁○○、戊○○、丙○○應將坐落新竹縣竹東鎮○○○段一九三
      之七四地號上如附圖所示Ａ部分面積壹參捌平方公尺、同地段一九三之七二地
      號上如附圖所示Ｂ部分面積參零平方公尺之建物拆除，將土地返還予原告。(2)
      被告應連帶給付原告新台幣二十萬一千六百元，及自起訴狀繕本送達之翌日起
      至清償日止，按年息百分五計算之利息。(3)願供擔保請准宣告假執行。
  二、陳述略稱：坐落新竹縣雞油林段一九三之七四、一九三之七二地號係中華民國
      所有，由原告擔任管理機關，詎遭被告三人共同無權占用，在其上建築違建物
      做倉庫及車庫使用，無法律上之權源，原告本於所有權之作用，自得請求被告
      拆屋還地。又被告無權占用土地，受有相當於租金之不當得利，爰請求依土地
      申報地價年息百分之五計算五年內之租金為二十萬一千六百元，一併請求被告
      返還。
  三、證據：提出土地登記簿謄本、所有權狀、存證信函、地籍圖、地價證明書等件
      為證。
乙、被告方面：
  一、聲明：原告之訴駁回。
  二、陳述略稱：系爭土地上之房屋靠近仁愛路部分係民七十二年間被告丁○○向訴
      外人鄭鄉寧購買，後面部分之房屋係五十七年間被告之父詹明坤向訴外人姜重
      烈所購買，被告之父於四年前去世，自八十三年迄今房屋係由被告丁○○、戊
      ○○共同使用，未劃分使用範圍，被告丁○○、戊○○二人對房屋有處分權。
      系爭土地未分割前與鄰近之其他土地合為一整筆，七十年分割後原告始取得土
      地單獨所有權，而土地上之房屋由在分割前即已存在，原告應補償地上物之價
      值被告始願拆除房屋。
  三、證據：臺灣電力公司函一件、台灣省林務局函及該局竹東林管處函共三件、買
      賣契約二份、契稅繳納通知書一份為證。
丙、本院依原告之聲請履勘現場並囑託地政人員測量占用面積。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告丙○○未於言詞辯論期日到場，無民事訴訟法第三百八十六條所列各款
    情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
  一、程序方面：關於系爭土地上之房屋係何人所有及如何取得，被告丁○○、戊○
      ○前後多次之陳述均不相同，其原本稱：房屋係其二人之父詹明坤所建造，五
      十三年間即存在，其等有六兄弟；嗣改稱系爭房屋在日據時代由其父居住，現
      門號為仁愛路四四○號，未作保存登記，納稅義務人為被告戊○○，但繼承人
      並未分割，何人建造不清楚；嗣又改稱建物係十幾年前被告戊○○向訴外人鄭
      鄉購買；嗣又改稱靠近仁愛路部分之房屋是七十二年被告丁○○向訴外人鄭鄉
      寧購買，後面部分之房屋是五十七年間被告之父向訴外人姜重烈購買云云。其
      所提出之買賣契約並未載明房屋之面積亦無附圖，實無從認定買賣之標的是否
      為本件房屋，惟房屋既係被告丁○○、戊○○二人在使用，該二人亦自承有處
      分房屋之權利，原告訴請被告丁○○、戊○○拆除房屋，當事人自屬適格，合
      先敘明。
  二、原告主張坐落新竹縣雞油林段一九三之七四、一九三之七二地號係中華民國所
      有，由原告擔任管理機關，其上有被告被告丁○○、戊○○所有之建物（門牌
      號為新竹縣竹東鎮○○路四四○號）占用之事實，已據其提出土地登記簿謄本
      二份為證，並經本院履勘現場，並囑託地政人員測量屬實，有測量成果圖一份
      在卷可稽，堪信原告之主張為真實。
  三、所有人對於無權占有或侵奪其所有物者，得請求返還之，對於妨害其所有權者
      ，得請求除去之，有妨害其所有權之虞者，得請求防止之，民法第七百六十七
      條定有明文。被告丁○○、戊○○二人雖辯稱房屋由在土地分割前即已合法存
      在，原告係分割後始取得單獨之所有權，如請求拆除地上物，應給予補償云云
      。惟按共有物之分割，經分割形成判決確定者，即生共有關係終止及各自取得
      分得部分所有權之效力。共有人對於他共有人分得之部分，既喪失共有權利，
      則其占有，除另有約定外，即難謂有何法律上之原因，共有人所分得之土地上
      如有他共有人之房屋，自得本於所有權之作用，請求拆屋交地，最高法院五十
      一年度台上字第二六四一號判例、八十年第一次民事庭會議決議可參，被告之
      抗辯顯不足採。被告二人占有原告管理之土地，無法律上之正當權源，自屬無
      權占有，原告自得依民法第七百六十七條所有物返還請求權，請求被告二人將
      如主文所示之房屋拆除，將土地返還予原告。
  四、又無法律上之原因而受利益，致他人受損害者，應返還其利益，民法第一百七
      十九條前段定有明文。又無權占有他人土地，可能獲得相當於租金之利益為社
      會通常之觀念，最高法院六十一年度台上字一六九五號著有判例。原告請求被
      告丁○○、戊○○二人給付起訴前五年內使用土地所獲得之相當於租金之不當
      得利，即屬正當。經本院履勘現場，被告之房屋面臨十二公尺寬之仁愛路，仁
      愛路兩端銜接北興路（往火車站）與東林路（往東林市場、郵局、竹東鎮公所
      ）系爭房屋係磚造牆壁，屋頂前半部是鐵架石棉瓦，後半部是鐵皮屋頂，現供
      作車庫使用，及堆放少許雜物，隔鄰數間有開設翔羚美院、福園餐廳，興農人
      壽等，據福園餐廳老闆稱其承租一樓部分面積約一百零五坪，每月租金五萬元
      。爰審酌系爭土地附近為小型店鋪，工商業尚非甚為繁榮，且被告之房屋作為
      車庫使用，所獲之利益不大等情，認原告請求之返還不當得利之數額，以土地
      申報地價之年息百分之三計算為適當，系爭二筆土地八十三年及八十六年之申
      報地價均為五千二百元，則被告起訴前五年即八十三年八月十八日至八十八年
      八月十八日止之不當得利數額為十三萬一千零四十元（（138+30）*5200*3％
      *5=131040元）。上開債務應由被告二人平均分擔（見民法第二百七十一條規
      定），原告請求被告二人連帶負擔，並無法律上之依據，無從准許。
五、從而，原告請求被告丁○○、戊○○拆除如主文所示房屋，將土地返還原告，及
    給付十三萬一千零四十元及自起訴狀繕本送達之翌日即八十八年九月二日起至清
    償日止之法定遲延利息，並無不合，應予准許。至於原告另主張被告丙○○亦為
    房屋之所有人且無權占用原告之土地，請求被告丙○○拆屋還地及返還不當得利
    部分，被告丙○○否認其有使用房屋，並表示其與本案無關，核與被告丁○○、
    戊○○二人所稱系爭土地上之房屋均由其二人使用，其二人對房屋有處分權等語
    ，原告就被告丙○○曾使用上開房屋或對該房屋有處分權之事實，並未舉證證明
    ，自難認原告此部分之主張為真實，其請求即無理由，應予駁回。
丙、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，就其勝訴部分，核無不合，茲酌定相當擔
    保金額予以准許。
丁、結論：本件原告之訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第三百八十五條
    第一項前段、第七十九條但書、第八十五條第一項前段、第三百九十條第二項，
    判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      二      月     十六     日
                                  臺灣新竹地方法院民事第二庭
~B法      官  彭洪英
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀（須按他造當事人之人
數附繕本）。
~B法院書記官  蘇霞
中      華      民      國    八十九    年      二      月     二十一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
