【裁判字號】    88,婚,359
【裁判日期】    890216
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決  八十八年度婚字第三五九號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主      文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文所示。
  二、陳述：兩造於民國八十七年十一月十五日結婚，不料被告竟於八十七年十二月
      二十五日，無故返回娘家迄今未歸，拒與原告履行同居義務，為此提起本件訴
      訟等語。
  三、證據：提出存證信函一份為證，並聲請訊問證人劉賴秋美。
乙、被告方面：
  一、聲明：求為判決駁回原告之訴。
  二、陳述：伊係於八十七年底遭原告毆打，與原告無法共同生活，始搬回娘家居住
      ，並非無故離家。
  三、證據：請求詢問證人陳國榮。
    理  由
一、兩造夫妻關係現仍存續中，為兩造所不否認，應堪信為真實。
二、原告主張被告於八十七年十二月離家出走，迄今不履行同居義務之事實，有原告
    提出之存證信函在卷可稽，並經證人劉賴秋美結證無訛，且為被告所不否認，自
    堪信為真實。
三、被告辯稱與原告結婚後，即於八十七年十二月底遭受原告之暴力行為，因而無法
    與原告共同生活，故而離家云云，雖經證人陳國榮證述在卷，惟為原告所否認。
    經查兩造間縱有被告所述上揭情事，惟夫妻相處本偶有勃谿起爭執情事，雖不宜
    發生毆打行為，惟此種行為是否可認已不堪同居之虐待，應斟酌當事人之地位、
    教育程度及其他情事定之，本件被告於新婚之際，旋因上由離家年餘，綜觀原委
    兩造間尚非不能透過誠懇之態度溝通改善，由夫妻相互協商解決，乃被告竟捨溝
    通而以離家相待，究非允當，執此，被告尚不能以此為拒絕履行同居之正當理由
    ，是被告之抗辯，尚非可採。
四、按夫妻互負同居之義務，民法第一千零一條有明文規定。被告竟不履行同居義務
    ，又無不能履行同居義務之正當理由，是原告本於夫妻關係，訴請被告履行同居
    ，依法應予准許。
丙、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條判決如主文。
中     華      民      國    八十九    年      二      月    十六      日
                                  臺灣新竹地方法院民事第一庭
                                            法   官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
