【裁判字號】    88,訴,820
【裁判日期】    890216
【裁判案由】    拆屋還地等
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事判決  八十八年度訴字第八二○號
    原      告  乙○○
    訴訟代理人  李志澄律師
    複  代理人  林美伶律師
    被      告  甲○○      住台北市○○區○○路二段三０一巷一之一號
右當事人間拆屋還地等事件，本院判決如左：
    主    文
被告應將坐落臺北市○○區○○段二小段一九三之三及一九五地號，如附圖所示Ａ、
Ｂ部分面積五十五平方公尺土地上之地上三層建物拆除，將該土地返還原告。
被告應給付原告新臺幣伍拾貳萬玖仟玖佰捌拾元，及自民國八十八年七月十一日起至
返還前項所示土地之日止，按年息百分之五計算之利息；並應自民國八十八年七月一
日起至返還前項所示土地之日止，按月給付原告新臺幣玖仟陸佰捌拾元。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新臺幣佰零陸萬元為被告供擔保後，得假執行。
原告其餘假執行之聲請駁回。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：
（一）如主文第一項所示。
（二）被告應給付原告新臺幣壹佰零伍萬玖仟玖佰陸拾元，及自民國八十八年七月十
      一日起至返還前項所示土地之日止，按年息百分之五計算之利息；並應自民國
      八十八年七月一日起至返還前項所示土地之日止，按月給付原告新臺幣壹萬玖
      仟佰陸拾元。
（三）原告願供擔保，請求宣告假執行。
二、陳述：
（一）坐落臺北市○○區○○段二小段一九三之三及一九五地號之土地係原告所有，
      惟被告及其父陳子英卻無權占有系爭土地，並搭建違章建築與被告共同居住使
      用，除有現場照片外，並有陳子英於本院八十七年度訴字第八八六號案件中之
      陳述可稽，詎陳子英於民國八十八年二月間去世，被告為陳子英之獨子，系爭
      房屋即由被告繼承，現在仍繼續居住使用中。本件被告及其父陳子英無權占有
      使用原告所有系爭土地，陳子英且於該土地上建有違章建築，嗣陳子英去世，
      系爭房屋由被告繼承並居住使用，原告自得本於土地所有權人之地位及繼承之
      法理，依民法第七百六十七條、同法第一千一百四十八條之規定，請求被告拆
      屋還地。
（二）被告及其父陳子英無權占有系爭土地，自受有相當租金之利益，致原告受有相
      當租金之損失，原告自得依不當得利之規定及繼承之法理，請求被告返還不當
      得利予原告，並參照土地法第九十七條及平均地權條例第十六條規定，原告於
      七十五年十月三日買受系爭土地，茲以系爭土地歷年公告地價之百分之八十為
      申報地價，再依占有土地申報地價總額年息百分之十，計算自八十三年七月一
      日起至八十八年六月三十日止之相當於租金之不當得利，共計新臺幣（以下同
      ）一百萬五千六百十一元，被告就前五年部分自應附加法定利息給付予原告，
      就八十八年七月一日以後之部分，亦按前述計算方式，給付至拆屋交還土地之
      日為止。
（三）本件系爭違章建築係位於內湖路二段，屬於住宅區，臨近學校、醫院及警察局
      等，生活機能堪稱便利，故原告主張被告就系爭土地所受相當於租金之利益，
      按年以土地申報地價（即公告地價百分之八十）之年息百分之十為標準，當屬
      合理。
（四）對被告抗辯所為之陳述：被告於本院八十七年度訴字第八八六號民事案件審理
      中所提出，買受人為訴外人陳馬素秋（即被告配偶，已歿）之買賣契約上所載
      之承買之土地僅為臺北市○○區○○段內湖頭小段第一０四之一０一號土地
      ，亦即重測後之臺北市○○區○○段二小段一九五地號土地，並未包括本件系
      爭另一筆一九三之三地號土地，且縱被告之配偶曾向原所有權人買受該一九五
      地號土地，依民法第七百五十八條規定，不動產物權依法律行為而取得者，非
      經登記不生效力，被告或其配偶既未經合法登記取得系爭土地之所有權，則該
      系爭土地復已經原告善意買受而取得所有權，被告自仍為無權占有，原告仍得
      訴請拆屋還地。故被告之辯解，為無理由。
三、證據：提出附圖、不當得利計算表、戶籍謄本各一件、土地登記謄本、地價證明
    書各二件、照片八幀、並聲請調閱本院八十七年度訴字第八八六號民事卷宗及履
    勘測量現場。
乙、被告方面：被告未於最後言詞辯論期日到場，據其以前所為之聲明或陳述如左：
一、聲明：原告之訴駁回。
二、陳述：本案系爭土地被告及家人於五十八年間就居住了，且於六十年間由被告配
    偶陳馬素秋分兩筆買下，買賣當時被告只取得讓渡書，並無權狀，因當時不懂法
    律。由於民國七十年間被告夫妻經商失敗，債務累累並離家多年未回，只留下老
    父及幼兒，因父親陳子英不諳法律，在得知系爭土地被原土地持有人再次賣出亦
    未檢舉告發，致本件土地糾紛未成定局。被告及家人於系爭土地住了三十幾年，
    被告願意向原告買受系爭土地。
三、證據：提出死亡證明書、撤回訴訟狀各一件。
    理    由
甲、程序部分：
一、本件被告未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列
    情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按訴狀送達後，原告得擴張或減縮應受判決事項之聲明，無庸經被告同意，民事
    訴訟法第二百五十六條第二款定有明文。本件原告起訴聲明請求被告應將坐落臺
    北市○○區○○段二小段一九三之三及一九五地號，如附圖所示Ａ、Ｂ部分面積
    五十五平方公尺土地上之地上三層建物拆除，將該土地返還原告；被告應給付原
    告一百萬五千六百十一元及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按年息百分之
    五計算之利息，並應自八十八年七月一日起至返還前開土地之日止，按月給付原
    告一萬八千三百六十七元。嗣經本院囑託地政機關實際測量後，原告方於八十八
    年十二月二十二日依測量結果更正如現在訴之聲明，核其嗣後所為之聲明顯係擴
    張應受判決事項之聲明，依前開法條規定，自無庸經被告之同意，合先敘明。
乙、得心證之理由：
一、本件原告起訴主張：坐落臺北市○○區○○段二小段一九三之三及一九五地號之
    土地係原告所有，惟被告及其父陳子英卻無權占有系爭土地，並搭建違章建築與
    被告共同居住使用，陳子英去世後，身為其獨子之被告即繼承系爭房屋，並繼續
    居住使用至今，原告本於土地所有權人之地位、不當得利之規定及繼承之法理，
    請求被告拆屋還地並給付相當於租金之不當得利等語。被告則以：被告一家世居
    系爭土地，被告配偶陳馬素秋並於六十年間買受系爭土地，惟只有讓渡書，並無
    權狀云云，資為抗辯。
二、原告所主張伊有系爭土地之所有權，被告則與其父居住建築於系爭土地上之三層
    樓違章建築之情，業據提出土地登記謄本、戶籍謄本為證，且經本院調閱本院八
    十七年度訴字第八八六號民事卷宗查核屬實，復由本院到場勘驗無訛，並囑託中
    山地政事務所派員實施測量，製有勘驗筆錄、土地複丈成果圖附卷可稽，復為被
    告當庭自陳：「民國五十八年我們就居住了：：：地我們住了三十幾年：：：」
    等情足憑，應堪信為真實。
三、被告雖以係因其配偶陳馬素秋與前所有權人間有買賣關係而占有系爭土地等語置
    辯，惟按：不動產物權，依法律行為而取得、設定、喪失、變更者，非經登記不
    生效力，民法第七百五十八條定有明文。縱使被告所主張之情為真，惟既未經辦
    理所有權移轉登記，亦難謂其或其配偶陳馬素秋業已取得系爭土地之所有權而使
    被告有使用系爭土地之權源。反之，原告既已辦畢所有權移轉登記，自已取得土
    地所有權，被告占有使用系爭土地，對原告而言即屬無權占有，其抗辯有所有權
    云云，不足採信。從而原告本於所有物請求被告拆除房屋排除侵害後返還系爭土
    地，自屬有據，應予准許。
四、復查無法律上之原因而受利益，致他人受損害者，應返還其利益，民法第一百七
    十九條定有明文。又無權占有他人之房屋，可獲相當於租金之利益，此為社會通
    常之觀念，最高法院六十一年度臺上字第一六九五號判例亦同此旨。查被告對所
    有權人原告並無占有使用系爭土地之權源，而竟於系爭土地上搭建房屋居住使用
    ，自受有相當租金之利益，並致原告受有相當租金之損害，則原告請求被告返還
    其所受之利益予原告，依法亦屬正當。
五、按城市地方房屋之租金，以不超過土地及建築物申報總價額年息百分之十為限，
    土地法第九十七條第一項有明文。而舉辦規定地價或重新規定地價時，土地所有
    權人未於公告期間申報地價者，以公告地價百分之八十為其申報地價，平均地權
    條例第十六條前段亦規定明確。經查：本件系爭房屋坐落之臺北市○○區○○段
    二小段一九三之三及一九五地號土地在八十三年七月一日至八十六年六月三十日
    間之公告地價為每平方公尺四萬五千一百元，八十六年七月以後之公告地價為每
    平方公尺五萬二千八百元，有臺北市地價證明書附卷可稽；復查本件系爭土地上
    之建物為三層樓建築，系爭土地坐落臺北市○○路○段三０一巷內，巷道狹小，
    僅容一人通過，由內湖路步行至系爭土地約需時三十秒，內湖路上商家頗多，且
    有多線公車，生活便利之情，經本院現場履勘無訛，有勘驗筆錄附卷足憑。綜合
    斟酌系爭土地所在位置、現況及附近環境，本院認為原告請求被告給付相當租金
    之不當得利損害金，以該土地申報總價額年息百分之五為宜。準此，原告請求自
    八十三年七月一日起計算至八十八年六月三十日止之相當租金損害賠償及不當得
    利共計五十二萬九千九百八十元，及自八十八年七月一日起至返還房屋之日止，
    按每月九千六百八十元（均詳後附計算式）計算之損害金及不當得利部分，尚無
    不合，應予准許，至逾此部分之請求，即屬過高，顯有未洽。
六、從而，原告依民法第七百六十七條及不當得利的法律關係，請求被告應將坐落臺
    北市○○區○○段二小段一九三之三及一九五地號，如附圖所示Ａ、Ｂ部分面積
    五十五平方公尺土地上之地上三層建物拆除，將該土地返還原告。並應給付原告
    五十二萬九千九百八十元，及自八十八年七月一日起至交還前開土地之日止，按
    月以九千六百八十元計算之損害金，為有理由，應予准許；逾此部分之請求，則
    屬無據，應予駁回。
七、原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，經核原告勝訴部分爰無不合，茲酌定相當
    金額併准許之；至原告敗訴部分，其假執行之聲請即失所麗，應予駁回。
八、本件兩造雖互有勝敗，惟查原告敗訴部分僅係其附帶請求方面其中一部分金額，
    爰認被告應負擔全部訴訟費用，併予敘明。
九、本件事證已臻明確，兩造其餘主張及攻擊防禦方法，於判決結果不生影響，無庸
    一一審究，附此敘明。
十、據上論結，原告之訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第三百八十五條
    第一項前段、第七十九條但書、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      二      月     十六     日
                                    臺灣士林地方法院民事第一庭
~B法      官  王怡雯
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      二      月     十八     日
~B法院書記官  李秀蘊
計算式：
１、八十三年七月一日至八十六年六月三十日共計三年：
    45100 X 80% X 55 X 5% X 3= 000000
    0十六年七月一日至八十八年六月三十日共計二年：
    52800 X 80% X 55 X 5% X 2= 000000
    000000+232320=000000
0、八十八年七月一日以後至返還房屋之日止，被告每月應償還之金額：
    52800 X 80% X 55 X 5% /12= 9680


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
