【裁判字號】    89,簡上,22
【裁判日期】    890216
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決                          八十九年度簡上字第二二號
    上  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○○
右上訴人因被告甲○○○賭博案件，不服本院士林簡易庭中華民國八十八年十月二十
九日所為八十八年度士簡字第五六九號第一審簡易判決（聲請案號：八十八年度偵字
第一二四四號）提起上訴，本院第二審合議庭判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、按刑事訴訟法第三百六十二條前段規定：「原審法院認為上訴不合法律上程式或
    法律上不應准許，或其上訴權已經喪失者，應以裁定駁回之」，又同法第三百六
    十七條規定：「第二審法院認為上訴有第三百六十二條前段之情形者，應以判決
    駁回之」。次按被告死亡後，訴訟主體已不存在，他造當事人或其他有上訴權之
    人提起上訴，應認為不合法（最高法院民國二十八年八月十五日決議(一)、八十六
    年度台上字第一二五七號判決意旨參照）。
二、經查本件被告甲○○○業於民國八十八年六月二十三日死亡，有惠康診所醫師張
    光明出具之死亡診斷書影本附於原審卷內可稽，其訴訟主體自已失其存在，乃公
    訴人竟於被告死亡後之八十八年十二月十八日提起上訴（見上訴狀收文章），揆
    諸首揭說明，自屬上訴權已喪失，上訴為不合法，且亦無從補正，自應不經言詞
    辯論依法判決駁回。
三、爰依刑事訴訟法第四百五十五條之一第三項、第三百六十七條前段、第三百七十
    二條判決如主文。
中    華    民    國      八十九      年      二      月      十六      日
                                     臺灣士林地方法院刑事第二庭
                                         審判長法  官  李  錦  樑
                                               法  官  楊  智  勝
                                               法  官  許  永  煌
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                               書記官  黃  秀  雲
中    華    民    國      八十九      年      二      月     二十二     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
