【裁判字號】    88,易,1389
【裁判日期】    890216
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                        八十八年度易字第一三八九號
    被告兼具保人  甲○○
右列被告因詐欺案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○繳納之保證金新臺幣萬元沒入之。
    理  由
一、具保人甲○○前經臺灣士林地方法院檢察署指定保證金額新臺幣萬元，由具保
    人即被告甲○○繳納現金後，已將其停止羈押。
二、茲以該被告逃匿，自應將原繳納上開保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條第一項、第一百二十一條第一項裁定如主文。
中     華     民     國     八 十 九     年     二     月     十 六     日
                                  臺灣士林地方法院刑事第一庭
                                      法  官  彭  幸  鳴
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  郭  玲  華
中     華     民     國     八 十 九     年     二     月     十 八     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
