【裁判字號】    89,簡,20
【裁判日期】    890216
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決                            八十九年度簡字第二號
    公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴 (八十八年度偵字第八七六號)，本院訊問
被告後（八十八年度易字第二五八號），認為宜以簡易判決處刑如左：
        主  文
甲○○傷害人之身體，累犯，處有期徒刑伍月，如易科罰金以參佰折算壹日。
        事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，均引用檢察官起訴書之記載，補充被告曾
    於民國（下同）八十四年間因違反麻醉藥品管理條例案件，經本院判處有期徒刑
    六月確定，於八十四年十一月二十日執行完畢，又於八十五年間因違反藥事等案
    件，經臺灣高等法院判處有期徒刑一年四月確定，於八十七年六月二十縮刑期滿
    ，同年六月二十五日縮短刑期執畢出獄。
二、被告賴健仲於本院訊問時，具體求刑有期徒刑三個月。爰審酌被告素行不佳，為
    細故即動輒暴力相向，然犯後坦承犯行，頗具悔意，及雖與被害人達成民事和解
    ，然迄今仍未賠償等一切情狀，認其求刑尚有不當，爰判決如主文所示，並諭知
    易科罰金之折算標準。依刑事訴訟法第四百五十五條之一第一項規定，被告對於
    本件判決得上訴。
據上論斷，依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十四條第二項、
第四百五十五條之一第一項，刑法第二百七十七條第一項、第四十一條、第四十七條
，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，以簡易判決處刑如主文。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    八十九   年      二     月      十六      日
                                        臺灣士林地方法院刑事第二庭
                                            法  官  楊  迺  伶
右正本證明與原本無異。
                                            書記官  趙  彩  彤
中      華      民      國    八十九   年      二     月      十八      日
附錄本案論罪科刑法條全文︰
刑法第二百七十七條第一項
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑，拘役或一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
