【裁判字號】    88,訴,1038
【裁判日期】    890216
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事判決  八十八年度訴字第一○三八號
    原      告  台北銀行股份有限公司
    法定代理人  己○○
    訴訟代理人  甲○○
                戊○○
    被      告  乙○○
                丙○○
    兼  共  同
    訴訟代理人  丁○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新臺幣肆佰貳拾肆萬元，及如附表所示之利息及違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新臺幣壹佰肆拾萬元或等值之臺北市政府建設公債八十六年度債票為
被告供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述：
（一）被告丁○○於民國八十六年十二月十六日分別向原告借款新臺幣（以下同）五
      十四萬元、一百七十萬元、二百萬元，合計四百二十四萬元，均約定於八十七
      年十一月十六日屆期清償，利息依原告所訂基本放款利率加碼年息百分之一點
      一二五計算，自借款日起按月計付，嗣後原告調整基本放款利率時，應自調整
      之日起，按新利率加原加碼計息，遲延履行時，除仍按上開利率計息外，其逾
      期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月部分則照上開標準
      加倍給付。詎屆清償期後，被告丁○○並未依約清償，屢向被告催討，尚欠本
      金四百二十四萬元及如附表所示之、利息違約金未清償。
（二）被告乙○○、丙○○於八十五年十一月十三日簽立保證書，保證於五百五十萬
      元限額內，願就被告丁○○之債務負連帶清償之責，依法被告自應連帶給付上
      開債務。
三、證據：提出保證書、約定書、債權計算書各一紙、帳卡查詢、明細分類帳各一份
    、借據三紙、放款支出傳票六紙、戶籍謄本二件為證。
乙、被告方面
一、聲明：駁回原告之訴。
二、陳述：被告確實向原告借錢，且被告均於借據、保證書、約定書上親自簽名，並
    於八十七年十一月十八日以前都正常繳息。嗣因景氣不佳，被告於清償期屆至後
    籌措二十三萬元給原告，經原告扣抵利息及違約金至八十八年四月二十五日。被
    告確有誠意歸還貸款，希望原告可以給予分期付款之機會。
三、證據：提出存摺一件為證。
    理    由
一、本件原告主張之事實，已據其提出保證書、約定書、債權計算書、帳卡查詢、明
    細分類帳、借據、放款支出傳票等件為證，且為被告所自認，應堪信為真實。
二、從而原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款四百二十四萬元，及
    如附表所示之利息及違約金，為有理由，應予准許。
三、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，經核爰無不合，茲酌定相當之擔保金額併
    准許之。
四、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第第八十五條第二項、第三百
    九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      二      月     十六     日
                                    臺灣士林地方法院民事第一庭
~B法      官  王怡雯
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      二      月     十五     日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
