【裁判字號】    89,交易,31
【裁判日期】    890216
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          八十九年度交易字第三一號
    公  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第二一五一五號），
本院判決如左：
    主  文
甲○○因過失致人於死，處有期徒刑柒月。緩刑參年。
    事  實
一、甲○○於民國八十八年十月八日上午七時十分，駕駛車牌號碼Ｘ五─三一一０號
    自小客車，沿台中縣豐原市○○路，由台中市往豐原方向行駛，途經同市○○路
    四九五號前，應注意該路段係限速為時速四十公里，又應注意車前狀況，作隨時
    停車之準備，且依當時情形，又無不能注意之情形。竟疏於注意，適有行人詹涂
    水妹自右前欲橫越馬路，甲○○仍貿然以時速六十至七十公里之高速直行，撞及
    詹婦倒地，致詹涂水妹因此受頭部外傷合併顱腦損傷及上肢骨折等傷害，送醫後
    延至同日上午九時二十分終因心肺功能衰竭不治死亡。甲○○於肇事後隨即報警
    ，並於警員到場處理時主動告知其係肇事者，而主動接受裁判。
二、案經詹涂水妹之子乙○○訴由台中縣警察局豐原分局報請臺中地方法院檢察署檢
    察官相驗後偵查起訴。
    理  由
一、右開犯罪事實業據被告坦承不諱，核與被害人之子乙○○指述之情節相符，並有
    道路交通事故調查報告表一份及現場照片四張附卷可稽，而被害人詹涂水妹確係
    因本件車禍受傷死亡，亦經檢察官督同法醫師相驗屬實，製有勘驗筆錄、相驗屍
    體證明書、驗斷書各一份附於台灣台中地方法院檢察署八十八年度相字第二六八
    七號卷內可憑。按行車速度，應依標誌之規定，無標誌者，在市區道路，時速不
    得超過四十公里，在郊外道路時速不得超過六十公里；汽車行駛時，駕駛人應注
    意車前狀況隨時採取必要之安全措施；道路交通安全規則第九十三條第一項第一
    款、第九十四條第三項分別定有明文。依當時情形，道路無障礙物，視距良好，
    並無不能注意之情形下，被告竟疏未注意遵行，仍以六十至七十公里之時速行駛
    ，且未注意車前狀況，隨時採取必要之安全措施，致所駕車輛撞及被害人，其應
    注意，能注意，竟疏未注意，致肇車禍，被告有過失甚為顯然。又被害人因本件
    車禍死亡，與被告之過失行為間並有相當因果關係。是本件事證明確，被告過失
    犯行洵堪認定。
二、核被告所為係犯刑法第二百七十六條第一項之因過失致人於死之罪。被告於肇事
    後向警報案，接受偵訊並坦承肇事，此有道路交通事故調查報告表一份附卷可稽
    ，為對於未發覺之罪自首而受裁判，應依刑法第六十二條前段規定減輕其刑。爰
    審酌被告之過失程度、肇事後態度尚稱良好、及事後已與被害人家屬達成民事和
    解，賠償新台幣二百四十二萬元，有附卷之調解書乙紙可憑，及其他一切情狀，
    量處如主文所示之刑，以資懲儆。又被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有卷
    內臺灣臺中地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表可查，被告因過失致犯本罪，經
    此教訓，當知謹慎而無再犯之虞，本院認以暫不執行刑罰為適當，爰併諭知緩刑
    三年，以勵自新。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十六條第
    一項，第六十二條前段，第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段
    ，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年    二    月    十六    日
                                    臺灣臺中地方法院交通法庭
                                        法  官  呂  明  坤
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                        書記官
中      華      民      國      八十九      年    二    月    十七    日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第二百七十六條
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。
從事業務之人，因業務上之過失犯前項之罪者，處五年以下有期徒刑或拘役，得併科
三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
