【裁判字號】    88,訴,1745
【裁判日期】    890216
【裁判案由】    給付工程款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  八十八年度訴字第一七四五號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  黃振源        律師
    被      告  乙○○        .
    訴訟代理人  朱元宏        律師
                張仕賢        律師
    複代理人    洪明儒        律師
右當事人間請求給付工程款事件，本院判決如左：
    主    文
原告之訴及其假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：被告應給付原告新台幣（下同）二百二十七萬七千零七十二元，及自起訴
    狀繕本送達翌日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。並陳明願供擔
    保請准宣告假執行。
二、陳述：
（一）兩造為興建坐落於臺中縣龍井鄉○○村○○路福頭崙巷十號之房屋，於民國（
      下同）八十六年十一、十二月間訂定「福田房屋新建工程契約書」，由被告委
      由原告依建築圖及施工說明書等承攬興建，約定總價金為四百七十萬元，於八
      十六年十二月八日開工，施工期間有變更、追加、減部分工程（詳細內容於後
      詳述），原告已依原約定及變更之內容完成百分之九十七以上工程，被告卻僅
      給付二百四十萬元，而於八十七年八月三十一日忽寄發存證信函，終止該承攬
      契約，惟履經原告催促，均不與原告會、決算，亦不給付工程款。茲詳述變更
      、追加、減工程項目及其金額如後：
      （１）變更追加部分：合計一百四十八萬七千八百七十二元
        １、一樓隔間變更拆除重作之費用：一萬五千七百三十一元。
        ２、二樓窗台磚牆粉光之費用：五百六十七元。
        ３、三樓牆面外推增加之費用：五千五百八十四元。
        ４、女兒牆內側貼磁磚之工料估算：四萬七千零八元。
        ５、外牆貼二丁掛、一比三水泥打底：七十四萬二千七百五十元。
        ６、地下室工程之工程費用：四十六萬八千八百五十元。
        ７、外圍圍牆之工料估算：二十萬七千三百八十二元。
      （２）變更追減部分：合計九十六萬零八百元
        １、追減樓梯板磨工程（二具樓梯），減扣工程款三萬元。
        ２、追減一至三樓地磚及壁磚（含客廳、浴室、廚房）計連工資、材料費，
            扣減八十萬元。
        ３、樓梯扶手減少一公尺，費用八百元。
        ４、原屋頂採用一比三防水水泥底、防水劑、五皮油毛防水層，八公分厚輕
            而堅泡沬混凝土，再舖設一比三水泥粉光、貼地磚。變更改瓦磚，扣除
            工程款五萬元。
        ５、外圍水溝不做，扣工程款三萬元。
        ６、一至三樓油漆未施作，扣工程款五萬元。
（二）被告應給付原告之工程款計算如下：原合約總價四百七十萬元加上追加工程款
      一百四十八萬七千八百七十二元，減除已付工程款二百四十萬元，減除變更未
      施作部分工程款九十六萬零八百元為二百八十二萬七千零七十二元。就被告答
      辯有水電工程、磁磚貼舖工程、粉光工程業據支付予小包承攬人，分別為二十
      五萬、十五萬、十五萬，合計五十五萬元，原告自認其工程款之支付，應予以
      減除，二百八十二萬七千零七十二元減除五十五萬元後，計二百二十七萬七千
      零七十二元。因此，本件經臺灣省建築師公會鑑價及調整被告已付之工程款後
      ，爰本於承攬之法律關係向被告請求二百二十七萬七千零七十二元等語。
（三）對被告抗辯之陳述：自認追加「外圍牆」工程已給付十萬元，但於起訴時，此
      部分即已不在請求範圍內。五十萬元並非借款，而是工程款的一部份。屋內裝
      飾尚未做，使用執照也尚未領得，屋外裝飾即貼磁磚已施作，但本件承攬契約
      已終止，應依承攬人實際施工的進度及完工內容計算工程款，不應再受原契約
      付款方式的拘束，原告已施作的扣除未施作的部分，尚應給付工程款如訴之聲
      明所示，如按原承攬契約的付款方式對原告不公平等語。
三、證據：提出房屋新建契約書影本一份、房屋現場施工照片，並聲請勘驗系爭新建
    房屋並囑託鑑定變更、追加工程之費用等為證。
乙、被告方面：
一、聲明：駁回原告之訴及假執行之聲請，如受不利判決，願供擔保請准免為假執行
    。
二、陳述：
（一）依「福田房屋新建契約書」第一條約定，原告承攬之工程範圍為「整地後依建
      築圖及水電指示圖與施工說明書建築三層別莊式樓房一座」以及「負責申請使
      用執照及水表、電表」。再據上述契約書內「施工說明」之記載，則就系爭工
      程分為「地坪（磚）、內墻、平頂」、「浴廁」、「廚房」、「電氣、電信設
      備」、「給排水及瓦斯管」、「其他」等六部份，並逐一約定應使用建材之種
      類、品牌、規格、施工方法等，此外，依施工說明第六項第８點約定「圖面說
      明與本施工說明如有不同時，以施工說明為準」。因此，原告應依據施工說明
      約定之內容施作工程，對於施工說明內約明應施作之項目更應逐項依約施作。
（二）雙方約定由原告承攬上開房屋新建工程，原告應於甲方（即被告）通知開工日
      起一百八十個晴雨天內完工。嗣經被告於八十六年十二月二日以書面通知原告
      於八十六年十二月八日開工，並經原告簽字認可，原告依約至遲應於八十七年
      六月五日完工。然而原告卻於系爭工程三樓結構體混凝土尚未澆置完畢前即停
      工，因而無法如期完工，被告因而於八十七年六月十一日向台中縣龍井鄉調解
      委員會申請調解，兩造同意延長工期至八十七年八月三十一日，逾期未完工者
      ，被告得終止契約。
（三）原告於調解成立後仍未積極施工，迄至八十七年八月三十一日完工期限為止，
      系爭工程僅完成第四期「屋頂完成」階段，工程進度嚴重落後。此外依據兩造
      間工程契約施工說明書第六條第五項約定，系爭工程混凝土採用預拌三０００
      lb/in（二一０．九㎏/㎝）。然經被告委請逢甲大學結構試驗室試驗結果，原
      告施作之混凝土抗壓強度與約定施工標準差距甚多，與內政部頒佈之「最新建
      築技術規則」之規定相去甚遠，被告於八十七年八月三十一日以存證信函向原
      告表明終止契約。且於終止契約前，被告並已依據契約約定，按照原告施工程
      度，分別於八十六年十二月十九日支付第一次工程款六十萬元；八十七年一月
      二十六日支付第二次工程款四十萬元；八十七年三月三十日支付第三次工程款
      四十萬元（扣除被告於簽約時交付之定金五萬元，實支三十五萬元）；八十七
      年七月二十四日支付第四次工程款四十萬元，共計支付一百八十萬元。
（四）兩造間工程契約業於八十七年八月三十一日由被告予以終止，且被告已經按照
      終止前原告施作之工程進度付款完畢。原告於被告終止合約之時，僅施作至第
      四期（即屋頂完成）而已。原告主張其當時已完成約百分之九十七以上之進度
      云云，並未舉證以實其說，且目前屋內外水電未裝配，浴室、廚房等衛生設備
      、屋內地板、浴室及廚房牆壁之磁磚均未貼裝，樓梯地面未洗石又未裝扶手欄
      杆，屋內門窗亦未裝設，原告所述已完工百分之九十七以上工程自屬不能採信
      。原告所提出之房屋現場施工照片並非原終止契約時之情形，有許多工程都不
      是原告所施工，是被告另外請人做完後，原告才去拍攝的。
（五）被告否認原告有變更或追加工程，原告並未按圖施工，詳言之，被告並未另外
      追加「一樓隔間變更拆除重作」、「三樓神明廳擴大」、「追加二、三樓灌漿
      鋪設鐵網」、「屋內女兒牆追加」、「外牆打底變更為二丁掛磚」等項目，原
      告亦未施作。「二樓頂陽台追加紅磚粉光」部分，是因為原告未按圖施工，才
      要求原告至少要作這兩處砌紅磚粉光。「女兒牆內側貼磁磚」、「外牆貼二丁
      掛」部分，是被告另外請訴外人林國良施作的。關於「三樓擴大十公分」部份
      ，此部份乃原告未按圖施工所致，並非被告變更設計。另外有關地下室及外圍
      牆二部份，均為被告與原告口頭約定。其中地下室部份雙方約定每坪造價為三
      萬元，總造價為三十四萬五千元，並非原告所稱之每坪五萬元。「一樓通往地
      下室二面紅磚牆」部分，按照圖面本來就是應該施作的範圍，地下室則不在結
      構體內，是外挖的，又目前會漏水，應扣錢。至於外圍牆部份，雙方約定造價
      為每公尺二千元，總計為十七萬元，亦非如原告所稱之三十萬元，且被告已經
      於八十六年十二月十九日支付十萬元。。又上開地下室及外圍牆部份，原告迄
      今尚未能完工（地下室部份漏水；外圍牆部份僅作七十公尺左右），於原告完
      工前，被告自無繼續付款之義務。
（六）被告已依約將原告應得之工程款項如數支付原告，且原告業以書面切結放棄承
      攬，同意被告直接對其下包商支付工程款，而將水電項目轉包予訴外人楊錫淙
      ；磁磚部份轉包予訴外人林國良；內外部打底、粉光、粘條及地磚黏貼等項目
      則轉包予訴外人周建成。關於轉包與楊錫淙部分，原告因不能按時付款與楊錫
      淙，於被告終止承攬契約前之八十七年八月二十一日，簽立切結書交與被告。
      切結書之內容謂原告同意「水電工程」費由被告直接支付楊錫淙，並謂水電工
      程費由被告與楊錫淙洽談，與原告無關等語，足知於八十七年八月二十一日，
      原告出具切結書時，系爭房屋新建工程之水電部份並未完成，且被告已經將水
      電完工部份之工程款支付完畢，至於未完成部份則由被告與楊錫淙另行約定。
      被告已多次支付工程費用予楊錫淙，原告無權再向被告請求支付工程款。而關
      於轉包與林國良部分，原告於終止承攬契約後之八十七年九月二十三日，出具
      切結書與被告，其內容謂「磁磚部份」原告同意由林國良直接向被告請領工程
      款。被告已前後多次向林國良付款，原告亦無權再向被告請求支付。且查有關
      「房屋外牆」，原約定使用石材，後由被告直接委請林國良施作時，方變更為
      二丁掛磚，並非被告於終止契約前即已變更。此外，關於轉包與周建成部分，
      原告亦於八十七年九月十八日出具「切結書」，將「地磚、內外部粉光、打底
      」等部份，約定由周建成直接向被告請領工程款，被告業已支付周建成十五萬
      元。準此，被告於終止契約前後出具切結書，同意由其下包廠商直接向被告請
      領款項，承攬關係應係存在於被告與小包商之間，業與原告無涉，由此可推知
      被告已經如數支付應支付之工程款。蓋若於原告出具切結書時，被告尚有積欠
      款項未付，則原告當會據理向被告爭取，豈有出具切結書，同意被告自行向原
      告之下包廠商支付工程款之可能。
（七）本件應按原告施作部分核算工程款，關於「地下室工程」、「外圍牆工程」、
      「二樓窗台砌紅磚粉光」等三部份，此三部份工程款為六十七萬六千四百九十
      九元（含外圍牆部份，被告已支付十萬元）。原告於施工期間曾向被告預支工
      程款五十萬元，加上鑑定報告所載，原告為被告興建之地下室牆面、抓漏、結
      構補強工程約費十二萬五千元，共為六十二萬五千元，均為原告對於被告所負
      之債務，被告茲此表示以前開債權，於五十七萬六千四百九十九元之範圍內（
      前開工程款扣除外圍牆已支付之十萬元，為五十七萬六千四百九十九元），與
      上述「地下室工程」、「外圍牆工程」、「二樓窗台砌紅磚粉光」等三部份工
      程款相抵銷，並以本書狀為抵銷之意思表示等語。
三、證據：提出工程契約書一份、郵局存證信函四份、龍井鄉調解委員會調解書一份
    、開工通知書一張、混凝抗壓試驗結果表一張、付款收據二張、切結書三張、工
    程預算書一張、本票四張、收據五張、變更設計申請書一張（以上均為影本），
    並聲請訊問證人周進添等為證。
    理    由
一、本件原告於起訴時原聲明請求判決被告應給付二百四十一萬一千四百元及利息，
    嗣於本院審理中縮減聲明為二百二十七萬七千零七十二元及利息，此係縮減應受
    判決事項之聲明，應予准許，合先敘明。
二、原告起訴主張：原告與被告前於八十六年十一、十二月間，為興建坐落於臺中縣
    龍井鄉○○村○○路福頭崙巷十號之房屋，簽訂「福田房屋新建工程契約書」，
    由被告委由原告依建築圖及施工說明書等承攬興建，工程總價金為四百七十萬元
    。施工期間有變更、追加、減部分工程，原告已依原約定及變更之內容完成百分
    之九十七以上工程，被告卻僅給付二百四十萬元，而於八十七年八月三十一日終
    止該承攬契約，惟履經原告催促，均不與原告會、決算工程款，亦不給付工程款
    。經鑑價及調整被告已付之工程款後，原合約總價四百七十萬元加上追加工程款
    一百四十八萬七千八百七十二元，減除已付工程款二百四十萬元，減除變更未施
    作部分工程款九十六萬零八百元為二百八十二萬七千零七十二元，再減除水電工
    程、磁磚貼舖工程、粉光工程業據支付予小包商部分，分別為二十五萬、十五萬
    、十五萬，合計五十五萬元，計二百二十七萬七千零七十二元。上開款項履經原
    告催告被告履行，被告均置之不理，爰本於承攬法律關係請求被告給付如訴之聲
    明等語。
三、被告則以：原告依約至遲應於八十七年六月五日完工，然而原告嗣後因故無法如
    期完工，經調解後，兩造同意延長工期至八十七年八月三十一日，逾期未完工者
    ，被告得終止契約。迄至八十七年八月三十一日完工期限為止，系爭工程僅完成
    第四期「屋頂完成」階段，工程進度嚴重落後，且原告施作之混凝土抗壓強度與
    約定施工標準差距甚多，與「最新建築技術規則」之規定相去甚遠，被告遂於八
    十七年八月三十一日以存證信函向原告表明終止契約。被告已依據契約約定，按
    照原告施工程度，支付工程款共計一百八十萬元。原告於被告終止合約之時，僅
    施作至第四期工程，原告主張其當時已完成約百分之九十七以上之進度云云，為
    被告所否認，且原告並未舉證以實其說。被告否認有原告所稱之變更或追加工程
    ，且原告並未按圖施工。此外，原告業已書面切結放棄承攬，同意由被告直接付
    工程款給其小包商，而將「水電」部分轉包予訴外人楊錫淙；「女兒牆內側貼磁
    磚」、「外牆貼二丁掛」部分，轉包予訴外人林國良；「內外部打底、粉光、粘
    條及地磚黏貼」等項目則轉包予訴外人周建成。從而，往後之承攬關係業與原告
    無涉，且被告業已多次支付工程款與小包商，原告已無權再向被告請求支付此部
    分之工程款。原告於施工期間曾向被告預支工程款五十萬元，加上原告為被告興
    建之地下室牆面、抓漏、結構補強工程約費十二萬五千元，共為六十二萬五千元
    ，均為原告對於被告所負之債務，被告主張以前開債權，於五十七萬六千四百九
    十九元之範圍內（原告施作部分之「地下室工程」、「外圍牆工程」、「二樓窗
    台砌紅磚粉光」三部份工程款為六十七萬六千四百九十九元，扣除外圍牆部份被
    告已支付十萬元），抵銷「地下室工程」、「外圍牆工程」、「二樓窗台砌紅磚
    粉光」等三部份工程款等語置辯。
四、原告主張兩造於八十六年十一、十二月間，為興建坐落於臺中縣龍井鄉○○村○
    ○路福頭崙巷十號之房屋，簽訂「福田房屋新建工程契約書」，由被告委由原告
    依建築圖及施工說明書等承攬興建，工程總價金為四百七十萬元，而於八十七年
    八月三十一日終止該承攬契約等事實，此為兩造所不爭執，復據原告提出房屋新
    建契約書影本一份為證，核屬相符，堪信其主張為真實。
五、按當事人主張有利於己之事實者，就其事實有舉證之責任，民事訴訟法第二百七
    十七條定有明文。所謂舉證係指就爭訟事實提出足供法院對其所主張者為有利認
    定之證據而言，若所舉證據，不能對其爭訟事實為相當之證明，自無從認定其主
    張為真正，最高法院十七年度上字第九一七號著有判例可資參照。
六、就原承攬契約所約定之工程部分，原告主張其已依約施工完成系爭新建房屋百分
    之九十七以上工程，惟此為被告所否認，原告自應就此對其有利於己之事實，負
    舉證責任。經查，原告雖提出之系爭新建房屋現場照片，然此僅能證明系爭房屋
    之現狀如何，原告就系爭房屋是否由其完成百分之九十七以上工程之事實，並未
    能提出其他積極證據證明之，尚難為何有利之認定。因而，原告主張以原契約約
    定完工後總工程款四百七十萬元為基礎計算變更、追加工程後之工程款，洵屬無
    據。
七、就變更、追加工程部分，原告主張依臺灣省建築師公會就系爭房屋所出具之建築
    物工程費用估算鑑定報告書所估算之工程費為一百四十八萬七千八百七十二元，
    請求被告給付等語。經查，除二、三樓板灌漿鋪設鐵網之費用部分，因鑑定報告
    書中表明係隱藏部分無法估算，未據原告計入請求追加工程款中外，該鑑定報告
    書業已就各項工程費用予以估算，有臺灣省建築師公會八十八年十二月十日台建
    師鑑字第二四五三之三號鑑定報告書在卷可稽，茲就原告依該鑑定報告所列各項
    工程估算費用請求之款項審核如下：
（一）一樓隔間變更拆除重作之費用一萬五千七百三十一元：此部分之工程計有，增
      砌二分之一Ｂ磚牆七千三百五十一元，一比三水泥砂漿粉光六千三百八十元，
      水電配管修改二千元，共計一萬五千七百三十一元，有工程費用估算表在卷足
      憑（見鑑定報告書第七頁），經鑑定為變更追加施工之工程，原告此部分之請
      求，核無不合，應予准許。
（二）二樓窗台磚牆粉光之費用（於八十八年九月十八日勘驗筆錄中原告更正為追加
      砌紅磚粉光二處之費用）五百六十七元：此部分之工程計有，增砌二分之一Ｂ
      磚牆二百七十‧三元，一比三水泥砂漿粉光二百九十六‧七元，共計五百六十
      七元，有工程費用估算表在卷足憑（見鑑定報告書第七頁），經鑑定為變更追
      加施工之工程。原告主張此部分是訴外人陳謝秀霞囑託要追加施作的，被告對
      此並不爭執，原告此部分之請求，即無不合，應予准許。
（三）三樓牆面外推增加之費用五千五百八十四元：此部分之工程計有，增設十二ｃ
      ｍＲＣ牆（含粉光）一千一百五十二元，增設十二ｃｍＲＣ頂板（含粉光）四
      千四百三十二元，共計五千五百八十四元，有工程費用估算表在卷足憑（見鑑
      定報告書第七頁），經鑑定為變更追加施工之工程，原告此部分之請求，核無
      不合，應予准許。
（四）女兒牆內側貼磁磚之工料估算四萬七千零八元：原告主張此部分為其所施作；
      惟此為被告所否認，抗辯稱此部分為訴外人林國良所施作等語，經查，原告於
      八十七年九月二十三日出具切結書，其內容略謂「本人（即原告）拋棄龍井鄉
      ○○村○○路福頭崙巷十號新建房屋貼磁磚工資外部及內部工程，工資直接由
      林國良向業主（即被告）清算」等語，有被告提出原告所不爭執之切結書在卷
      可稽，足見原告已同意由林國良直接向被告請領工程款，且被告業已向林國良
      給付該部分之工程款，有本票及收據在卷足憑，因此，原告應已無權利向被告
      請求此部分之工程款，原告此部分之請求，不應准許。
（五）外牆貼二丁掛、一比三水泥打底估算七十四萬二千七百五十元：原告主張此部
      分為其所施工；惟此為被告所否認，抗辯稱：「依照設計圖原應做石材，原告
      並未施作，契約解除後另委請林國良施工，打底是按契約原應由原告施作的並
      非追加，打底這部分是原告小包商周建成、周進添父子打底，契約解除後另外
      叫林國良來鋪磁磚」等語。經查，關於外牆貼二丁掛磚部分，為訴外人林國良
      所施作，並業由被告給付工程款如前揭（四）所述。而打底部分，原告亦於八
      十七年九月十八日出具切結書，其內容略謂「本人（即原告）拋棄龍井鄉○○
      路福頭崙巷十號新建房屋新建工程，有關內外部打底及粉光、貼條及地磚黏貼
      工程，全權播歸周建成先生」等語，有被告提出原告所不爭執之切結書在卷可
      稽，復據證人周進添結證稱：「‧‧‧我接了之後內部、外部打底都完成，要
      向連先生（指原告）請款約二十五萬元，才知道連先生和業主（即被告）發生
      糾紛請不到款，甲○○、乙○○和我三方會談，同意以後我的工程款直接由業
      主陳先生付給我，不再付給甲○○，業主陳先生當場付我現金十五萬，並要求
      我簽十五萬元本票給陳先生，甲○○也同意，所以事後連先生寫了拋棄書出來
      ，但陳先生對文字有意見，經陳先生修改，連先生才依照修改後之切結書重新
      寫了一份切結書，交由陳先生收下‧‧‧」等語屬實（見本院八十九年九月十
      八日勘驗筆錄），足見此部分工程係由周建成及周進添施作並向被告請領工程
      款，且被告業已向周建成給付部分之工程款，有本票在卷足憑。準此，原告應
      已無權利向被告請求此部分之工程款，原告此部分之請求，不應准許。
（六）地下室工程之工程費用四十六萬八千八百五十元：兩造對於此部分工程為原告
      所施工並不爭執，惟被告抗辯此部分並不在結構體內，是外挖的，地下室會漏
      水，應扣錢等語。經查，有關地下室漏水修補費用經鑑定為十二萬五千元，有
      地下室漏水修復費用估價單附卷可稽（見鑑定報告書第九頁），此部分之費用
      應予扣除，從而，原告可得請求之地下室工程款應為三十四萬三千八百五十元
      ，此部分之請求，應予准許。
（七）外圍圍牆之工料估算二十萬七千三百八十二元：兩造對於此部分工程為原告所
      施工並不爭執，惟被告抗辯稱外圍牆工程款已給付十萬元等語，並提出原告所
      不爭執之收據為證，此為原告所自認，自應予扣除，因而，原告可得請求之外
      圍圍牆工程款應為十萬七千三百八十二元，此部分之請求，應予准許。
八、綜上所述，原告可得請求工程款之項目為「一樓隔間變更拆除重作之費用」、「
    二樓窗台砌紅磚粉光費用」、「三樓牆面外推增加之費用」、「地下室工程費用
    」、「外圍牆工程費用」等五部份，此五部份工程款合計為六十九萬八千一百一
    十四元，扣除地下室漏水修復費用十二萬五千元以及外圍圍牆部份被告已支付十
    萬元，計四十七萬三千一百一十四元。惟被告抗辯稱原告於施工期間曾向被告預
    支工程款五十萬元，為原告對於被告所負之債務，而主張以前開債權，與上述工
    程款相抵銷等語。按二人互負債務，而其給付種類相同，並均屆清償期者，各得
    以其債務，與他方之債務，互為抵銷，民法第三百三十四條第一項前段定有明文
    。經查，被告預支工程款五十萬元與原告之事實，為原告所自承，復有被告提出
    原告所不爭執之本票二張為證，可認為被告對於原告確有五十萬元之債權可供抵
    銷。則原告對於被告可得請求之工程款四十七萬三千一百一十四元，既經被告提
    出抵銷之抗辯，而其對於原告確有五十萬元已備抵銷要件之債權，於四十七萬三
    千一百一十四元之範圍內，即生消滅債務之效果。原告此部分之請求，即無理由
    ，不應准許。其假執行之聲請，失所附麗，應併駁回。
九、本件判決之基礎已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法及舉證，核與判決無影響，爰
    不另一一論述，併此敘明。
十、據上論結，本件原告之訴為無理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      二      月     十六     日
                                        臺灣臺中地方法院民事第三庭
~B法      官  許冰芬
右為正本係照原本作成
如不服本判決，應於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      二      月     十六     日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
