【裁判字號】    89,易,672
【裁判日期】    890216
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          八十九年度易字第六七二號
    公  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因傷害案件，經檢察官聲請簡易處刑（八十八年度偵字第二三六四九號），
本院簡易庭認不宜簡易處刑，應適用通常程序審理，本院判決如左︰
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告乙○○於民國八十八年七月二十三日晚間十時三十分許，在
    台中市北區中國醫藥學院附設醫院急診室內，因車禍糾紛，與告訴人甲○○一言
    不合，竟以拳腳毆打告訴人，使告訴人臉部、上腹部、左肩、左眼結膜受有傷害
    ，因認被告涉有刑法第二百七十七條第一項傷害之罪嫌。
二按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、三百零三條第三款定
    有明文。經查本件被告被訴犯有刑法第二百七十七條第一項之傷害罪，依同法第
    二百八十七條之規定，須告訴乃論。茲據告訴人具狀表示撤回其告訴，依照首開
    說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款，第三百零七條，
判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年      二    月    十六    日
                                        法  官  林郁婷
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                        書記官
中      華      民      國      八十九      年      二    月    十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
