【裁判字號】    89,易,375
【裁判日期】    890216
【裁判案由】    違反商業登記法
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          八十九年度易字第三七五號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反商業登記法案件，經檢察官聲請簡易處刑 (八十八年度偵字第二三一
八七號)，本院認不宜簡易處刑，改依通常程序審理，判決如左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、公訴意旨略以：甲○○係台中市○○街五七號一樓春秋泡沫紅茶店負責人，明知
    商業及其分支機構，非經主管機關登記，並發給登記證後，不得開業。而該春秋
    泡沫紅茶店迄今並未經主管機關台中市政府依法核准登記在案，詎甲○○竟猶擅
    自於民國起八十六年年初間在該春秋泡沫紅茶店經營泡沫紅茶附設電子遊戲機業
    業務。嗣經主管機關台中市政府發現分別於八十六年十一月三日以八六府建商字
    第一五○九三五號函及八十六年十二月廿三日以八六府建商字第一七六八三四號
    函命令其停止經營業務並科處罰鍰在案，惟甲○○仍不停止經營業務，繼續於該
    春秋泡沫紅茶店經營泡沫紅茶附設電子遊戲機業業務，嗣又於八十八年十一月五
    日下午四時許，在上址為台中市政府影響治安行業統一聯合稽查小組當場查獲，
    因認被告涉有違反商業登記法第三十二條第二項之罪嫌。
二、按犯罪後之法律已廢止其刑罰者，應諭知免訴之判決，並得不經言詞辯論為之，
    刑事訴訟法第三百零二條第四款、第三百零七條分別定有明文。
三、查被告甲○○於八十六年年初因未經核准登記，擅自經營泡沫紅茶店附設電子遊
    戲業務，違反商業登記法有關未經核准登記不得開業之規定，經主管之台中市政
    府分別於八十六年十一月三日、同年十二月廿三日處以罰鍰並命令其停止違法經
    營之業務，因拒不遵令停止而被再處罰鍰，詎其仍不停止經營業務，經台中市政
    府於八十八年十一月五日再行查獲，犯有商業登記法第三十二條之犯行後，上開
    商業登記法第三十二條之刑事處罰，業於八十八年十二月七日修正廢止，並經總
    統於同年十二月二十九日公布，並於同年月三十一日生效，依照首開說明，爰不
    經言詞辯論，逕為免訴之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零二條第四款、第三百零七條，
判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      二      月      十六    日
                                      法  官  陳  學  德
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
      書記官
中      華      民      國    八十九    年      二      月      十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
