【裁判字號】    88,易,2243
【裁判日期】    890216
【裁判案由】    毀棄損壞
【裁判全文】
台灣台中地方法院刑事判決                        八十八年度易字第二二四三號
    公  訴  人  台灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因毀損案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第四四七九號），本院判
決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、本件公訴意旨如附件起訴書所載。
二、按告訴乃論之罪，其告訴經撤回者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第三百零
    三條第三款定有明文。本件被告乙○○經檢察官以刑法第三百五十四條第一項之
    毀損罪及第三百零六條之無故侵入住宅罪起訴，依同法第三百五十七條及第三百
    零八條第一項之規定，係屬告訴乃論之罪，茲經告訴人甲○○於第一審辯論終結
    前具狀撤回告訴，爰不經言詞辯論，諭知不受理之判決。
三、據上論結，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      二      月    十六      日
                                台灣台中地方法院刑事第六庭
                                    法  官  許  惠  瑜
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                    書記官
中      華      民      國    八十九    年      二      月    十六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
