【裁判字號】    89,交易,35
【裁判日期】    890216
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          八十九年度交易字第三五號
    公  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第一二六五六號），
本院判決如左：
    主  文
甲○○因過失致人於死，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○有過失致死罪前科，復曾於民國八十三年間因犯賭博罪，經本院判處有期
    徒刑四月確定，已於八十三年七月十八日易科罰金執行完畢。詎其仍不知謹慎，
    復於八十七年三月十六日凌晨零時十七分許，酒後（按飲酒後吐氣所含酒精成分
    不得超過每公升０‧二五毫克以上，案發日零時三十四分許經員警測試其飲酒後
    吐氣所含酒精成分每公升０‧五二毫克）駕駛車牌號碼Ｒ六─九一七八號之自用
    小客車，沿台中市○區○○路，由北往南方向行駛，行經國光路與愛國街交岔路
    口，原應依速限行駛，且注意車前狀況，以防危險之發生，在無不能注意之情形
    下，竟疏未注意陳美齡騎乘車牌號碼ＫＹＵ─五０五號重型機車，其後搭載林靜
    怡，沿愛國街，由西往東方向行駛，正靠近上開交岔路口，甲○○仍疏未注意車
    前狀況，於速限四十公里之路段猶以時速五十公里之速度超速前進，致不慎撞及
    陳美齡之機車，陳美齡與林靜怡當場飛離機車，跌落地面，造成林靜怡受有腦挫
    傷等傷害，送醫後延至八十七年三月二十日晚上十一時四十五分許不治死亡；陳
    美齡亦受有傷害（此部份已撤回告訴）。
二、案經臺灣臺中地方法院檢察署檢察官自動檢舉偵查起訴。
    理  由
一、右開犯罪事實，業據被告甲○○坦承不諱，核與被害人林靜怡之母乙○○指述情
    節相符，並有證人陳美齡於警、偵訊中之證述屬實，復有道路交通事故調查報告
    表一份、車禍現場照片二張及酒精濃度測試表一紙附卷可稽。而被害人林靜怡確
    係因本件車禍傷重死亡，亦經彰化地方法院檢察署檢察官督同檢驗員相驗明確，
    製有勘驗筆錄、相驗屍體證明書、驗斷書附於該署八十七年度相字第二三五號卷
    內可證。按行車速度，在市區道路，時速不得超過四十公里。又駕駛人應注意車
    前狀況，並隨時採取必要之安全措施；另駕駛人飲酒後其吐氣所含酒精成分超過
    每公升０‧二五毫克以上者，不得駕車，道路交通安全規則第九十三條第一項第
    一款、第九十四條第三項、第一百一十四條第二款分別定有明文。被告駕車自應
    注意上述道路交通安全規定，且依當時情形，並無不能注意之情事，詎其卻不注
    意，於其飲酒後吐氣所含酒精成分每公升已達０‧五二毫克之情況下，猶酒後超
    速駕車，未注意車前狀況以致肇事，致被害人死亡，被告顯有過失。故被告之過
    失行為與被害人死亡間，具有相當因果關係。從而，事證至臻明確，被告犯行洵
    堪認定。
二、核被告所為係犯刑法第二百七十六條第一項過失致人於死罪。被告酒醉駕車因而
    致人死亡，依法應負刑責，應依道路交通管理處罰條例第八十六條第一項加重其
    刑。查被告前曾於八十三年間因犯賭博罪，經本院判處有期徒刑四月確定，已於
    八十三年七月十八日易科罰金執行完畢，有卷附臺灣臺中地方法院檢察署刑案資
    料查註紀錄表可按，其於五年以內在犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑
    法第四十七條規定遞加重其刑。爰審酌被告之過失程度、被害人亦與有過失、被
    告於肇事後已與被害人家屬就被害人死亡部分達成民事和解，賠償新台幣二百十
    萬元，有卷附調解書影本一紙可佐，並其品行等一切情狀，量處如主文所示之刑
    ，並諭知易科罰金折算之標準，以示懲儆。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十六條第
    一項、第四十七條、第四十一條，道路交通管理處罰條例第八十六條第一項，罰
    金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年    二      月    十六    日
                                    臺灣臺中地方法院交通法庭
                                        法  官  呂  明  坤
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                        書記官
中      華      民      國      八十九      年    二      月    十七    日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第二百七十六條
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。
從事業務之人，因業務上之過失犯前項之罪者，處五年以下有期徒刑或拘役，得併科
三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
