【裁判字號】    89,聲再,43
【裁判日期】    890216
【裁判案由】    偽造文書聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定              八十九年度聲再字第四三號
    聲  請  人
    即受判決人  甲○○
右列聲請人因偽造文書案件，對於本院八十八年十二月三十一日確定判決（案號：八
十六年度上訴字第二六八八號），聲請再審，本院裁定如左：
    主      文
再審之聲請駁回。
    理      由
一、本件聲請意旨略以：本院八十六年度上訴字第二六八八號確定判決認定聲請人與
    方國偉共同詐欺，而予以論罪科刑，惟查：(一)依方國偉於警、偵訊所供，其要只
    告知聲請人由聲請人提供空白簽帳筆乃係作融資借款之用，聲請人並不知其係冒
    用他人名義而為刷卡詐欺；(二)共同被告方國偉在審理中已坦承蓋有「妥宅」防身
    器具量販店之信用卡，簽帳單上之刻章，係其所偽刻，即聲請人提供之蓋有「安
    宅」防身器具量販店之空白信用卡簽帳單方國偉並未使用，由此可證聲請人與之
    並無犯意之聯絡與行為之分擔，詎確定判決就上開重要證據均漏未審酌，為此依
    法聲請再審云云。
二、按得依刑事訴訟法第四百二十一條之規定聲請再審者，以二審確定判決就足生影
    響於判決之重要判決漏未審酌者為限。經查本院八十六年度上訴字第二六八八號
    確定判決認定之犯罪事實，關於共同被告方國偉部分係認其以冒用他人名義之信
    用卡，經與聲請人等之合作，以假消費真融資之方式，向發卡銀行詐欺，關於聲
    請人部分則只認其明知方國偉所告以信用卡融資之方式，係屬信用卡詐欺，仍與
    之共同詐欺，是前者乃犯行使偽造私文書及詐欺二項罪名，後者則只犯詐欺一項
    罪名，此有上開確定判決影本乙件在卷可憑，並經本院調閱上開案卷屬實，是本
    院上開確定判決並未認定本件聲請人係明知方國偉係冒用他人名義之信用卡，是
    此部分即非足影響於判決結果之重要證據。又共同被告偽刻「妥宅」防身器具量
    販店店章，乃在避免聲請人察覺其有冒用他人名義信用卡之情事，易言之，即聲
    請人不知共同被告方國偉併以偽造文書之方式詐欺而已，但聲請人仍應就以信用
    卡假消費真融資之詐欺部分負責一節，並無影響，本院上開確定判決就此部分已
    為調查審認，且聲請人就偽造文書部分無犯意聯絡及行為之分擔，顯非足生影響
    其上述詐欺判決結果之重要證據。綜上，聲請人仍執前詞，以無關之證據指摘確
    定判決不當，並據以聲請再審，即難認有理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百三十四條第一項裁定如主文。
中      華      民      國    八十九     年      二       月    十六    日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第五庭
                                        審判長法  官  吳  重  政
                                              法  官  李  寶  堂
                                              法  官  朱      樑
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                              書記官  沈      蘊
中      華      民      國    八十九     年      二       月    十八    日
                                                                        Ｆ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
