【裁判字號】    89,上易,357
【裁判日期】    890216
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決              民國八十九年度上易字第三五七號
    上  訴  人
    即 自訴 人  甲○○
    被      告  乙○○
右上訴人因被告詐欺案件，不服臺灣台中地方法院中華民國八十八年十二月二十九日
第一審判決（民國八十八年度自字第一○三一號)，提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    理      由
一、自訴意旨略以：被告乙○○於民國（下同）七十八年一月間向自訴人經營之大雅
    磁磚行購買建材數批，總計新台幣（下同）八萬二千三百三十元整，自訴人於同
    年二月一日送貨完畢後，欲與被告結帳取款時，被告佯稱尚要繼續購買，數日後
    再合併結帳，未料事後被告即去向不明，經自訴人再三催尋，均無所獲，迄今分
    文未付，因認被告涉有刑法第三百三十九條第一項之詐欺取財罪嫌云云。
二、按時效已完成者，應諭知免訴之判決，並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第三
    百零二條第二款、第三百零七條，分別定有明文。且上開規定依同法第三百四十
    三條之規定於自訴案件亦準用之。本件自訴人指訴被告涉犯刑法第三百三十九條
    第一項之詐欺取財罪嫌，查其最重本刑為有期徒刑五年，依刑法第八十條第一項
    第二款規定，其追訴權期間為十年。本件依自訴人所指，被告詐欺之時間為七十
    八年一、二月間，核其行為迄今已逾十年，期間復無不能開始或繼續偵查、起訴
    或審判程序而停止追訴權時效進行之原因，是自訴人遲至八十八年八月三十一日
    始提起本件自訴，其時效業經完成，原審法院爰依刑事訴訟法第三百四十三條、
    第三百零二條第二款、第三百零七條之規定，不經言詞辯論，逕行諭知免訴之判
    決，依法並無不合，上訴人即自訴人上訴意旨不俱理由，恣意指摘原判決不當，
    即難認有理由，應予駁回，並不經言詞辯論為之。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條、第三百七十二條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九      年      二      月   十六     日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第五庭
                                        審判長法  官  吳  重  政
                                              法  官  李  寶  堂
                                              法  官  朱      樑
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                              書記官  沈      蘊
中      華      民      國     八十九     年      二      月    十七    日
                                                                        Ｄ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
