【裁判字號】    88,上訴緝,2182
【裁判日期】    890216
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定              八十八年度上訴緝字第二一八二號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，本院裁定如左：
    主      文
甲○○停止戒治，所餘戒治期間，付保護管束。
    理      由
本件被告甲○○因施用第一級毒品，經本院於八十七年六月五日裁定（八十七年度上
訴字第一五一八號），並於八十八年十月二日緝獲，送台灣台中看守所附設勒戒所觀
察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向，經本院以八十八年上訴緝字第二一八二號依
毒品危害防制條例第三十五條第三款、第二十條第二項之規定，裁定令入戒治處所施
以強制戒治壹年，並自八十八年十月三十日起移送台灣台中戒治所強制戒治，應於八
十九年十月二十九日期滿，茲已屆滿三月，其成效經評定為合格，無繼續戒治之必要
，此有台灣台中戒治所八十九年二月三日中戒教字第○三四三號函暨所檢送之受處分
人成績總表、該所所務委員會議記錄節本等附卷可資佐證，爰依毒品危害防制條例第
三十五條第三款、第二十二條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九     年       二      月    十六    日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第五庭
                                        審判長法  官  吳  重  政
                                              法  官  李  寶  堂
                                              法  官  朱      樑
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                              書記官  沈      蘊
中      華      民      國    八十九     年       二      月     十八   日
                                                                        Ｏ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
