【裁判字號】    89,上易,233
【裁判日期】    890216
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決                    八十九年度上易字第二三三號
    上  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右上訴人因被告詐欺案件，不服台灣台中地方法院八十六年度易字第六二九一號中華
民國八十八年九月十日第一審判決（起訴案號：台灣台中地方法院檢察署八十五年度
偵字第一九三九七號），提起上訴，本院判決如左：
    主      文
原判決撤銷。
本件公訴不受理。
    理      由
一、公訴意旨略以：被告甲○○夥同陳國隆、陳梓榮、黃甲午、柳文彬及王敏順等，
    於民國（下同）八十四年間，在台中市○○路○段七一弄五一號虛偽設立「鴻基
    開發有限公司」（下稱鴻基公司），專營一般進出口貿易業務，其中陳國隆、黃
    甲午為前後任負責人，其餘之人則為股東。渠等共同意圖為自己不法之所有，推
    由負責人陳國隆於八十五年七月間，向台中市彩群有限公司（下稱彩群公司）負
    責人簡王錦訂購ＰＶＣ帆布計二萬二千公尺，總價新台幣（下同）一百一十五萬
    五千元，旋簽發該公司名義同額支票一紙，以資抵付貨款，詎該紙支票於八十五
    年七月二十九日屆期經提示竟遭退票，陳某遂另開立以鴻基公司為發票人，面額
    十九萬一千元之本票五紙及面額二十萬元之本票一紙，用以換回前開支票，不料
    該六紙本票經屆期提示，皆不獲支付，乙○○再前往催討時，該鴻基公司已人去
    樓空，至此始知受騙，因認被告涉犯刑法第三百三十九條第一項之詐欺取財罪嫌
    云云。
二、按被告死亡者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第三百零三條第五款定有明文
    。查本件被告甲○○已於原審判決後之八十八年十二月六日死亡，業據本院向台
    中縣大里市戶政事務所函查明確，有該所函覆本院之被告甲○○戶籍謄本附卷可
    證，揆諸上開說明，本件被告被訴詐欺案件自應由本院將論罪科刑之原判決撤銷
    ，改為不受理之諭知，且不經言詞辯論為之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第三百零
三條第五款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      二      月     十六     日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第六庭
                  審判長法  官  古  金  男
                                              法  官  沈  應  南
                                              法  官  張  祺  祥
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                              書記官  顏  子  良
中      華      民      國    八十九     年       二      月     十八   日
                                                                        Ｈ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
