【裁判字號】    89,毒抗,125
【裁判日期】    890216
【裁判案由】    聲請觀察勒戒
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                民國八十九年度毒抗字第一二五號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右列抗告人因聲請觀察勒戒案件，對於台灣彰化地方法院中華民國八十九年一月十七
日（民國八十九年度毒聲字第一八一號）裁定，提起抗告，本院裁定如左：
    主      文
抗告駁回。
    理      由
查抗告期間，除有特別規定外為五日，自送達裁定後起算，刑事訴訟法第四百零六條
前段，定有明文。本件原裁定係於民國八十九年一月十九日送達於抗告人收受，有送
達證書附該院卷宗可據，算至民國八十九年一月二十四日，抗告期間即己屆滿，乃抗
告人延至八十九年一月二十五日始行提起抗告，業已逾法定期間，其抗告顯非合法，
應予駁回，爰依同法第四百十一條裁定如主文。
中      華      民      國    八十九     年      二       月    十六    日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第五庭
                                        審判長法  官  吳  重  政
                                 法  官  李  寶  堂
                                              法  官  朱      樑
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                              書記官  沈      蘊
中      華      民      國    八十九     年      二       月    十七    日
                                                                        Ｏ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
