【裁判字號】    88,毒抗,755
【裁判日期】    890216
【裁判案由】    聲請觀察勒戒
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                    八十八年度毒抗字第七五五號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右抗告人因聲請觀察勒戒案件，不服台灣彰化地方法院八十八年度毒聲字第四二五六
號裁定，提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、抗告意旨略以：(一)抗告人即被告甲○○（以下稱抗告人）當初為警查獲時所採尿
    液送驗結果並無第一級毒品海洛因反應，何以檢察官再次送驗結果竟有第一級毒
    品海洛因之反應，被告從未接觸或施用過第一級毒品海洛因，檢察官第二次送驗
    之尿液是否為抗告人所有，顯有疑問。(二)抗告人於檢察官偵查訊問後，即前往長
    春醫學（Ｘ光）檢驗院檢驗結果均無第一級毒品海洛因之反應。因認原審裁定認
    抗告人曾施用第一級毒品係屬違誤。
二、(一)本院經向台灣彰化地方法院檢察署調取該署八十八年度偵字第五四四二號，即
    抗告人違反毒品危害防制條例一案卷宗核閱結果，抗告人為警查獲時所採尿液編
    號為Ｄ１０７，嗣彰化縣警察局鹿港分局以八十八年九月一日八八鹿警刑字第三
    ０三二號函，所檢送台灣彰化地方法院檢察署之尿液編號亦確為Ｄ１０７，而台
    灣彰化地方法院檢察署收受扣押後，扣押物品清單號碼則為八八保管字第三五三
    四號，而再送法務部調查局檢驗者亦確屬上開扣押物品清單號碼，有台灣彰化地
    方法院八十八年度偵字第五四四二號卷可證。由上開檢察官另送鑑定之過程以觀
    ，並未發現有何錯誤之處，抗告人指稱：送鑑尿液非其所有一節，並非有據。(二)
    抗告人嗣又自行前往長春醫學（Ｘ光）檢驗院所為檢驗之結果，並不能證明其之
    前並未曾施用第一級毒品海洛因。況本件依警訊筆錄所載，抗告人為警查獲時現
    場並扣押有第一級毒品海洛因二包、海洛因空袋一個、摻有海洛因香煙二支、已
    吸食過摻有海洛因香煙二支等物，抗告人陳稱未曾接觸過第一級毒品海洛因云云
    ，顯非實在。(三)綜上所述，本件抗告並無理由，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九     年      二       月    十六    日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第六庭
     審判長法  官  古  金  男
                                              法  官  沈  應  南
                                              法  官  張  祺  祥
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                              書記官  顏  子  良
中      華      民      國    八十九     年      二       月    十八    日
                                                                        Ｄ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
