【裁判字號】    88,訴,1991
【裁判日期】    890216
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  八十八年度訴字第一九九一號
    原      告    台南區中小企業銀行股份有限公司中華分公司
    法定代理人    乙○○
    訴訟代理人    庚○○
    被      告    建東鋼鋁企業有限公司
                            設.
                            .
    兼法定代理人  丁○○    住.
                            .
                            身.
    被      告    己○○    住.
                            .
                            身.
                  戊○○○  住.
                            .
                            身.
                  丙○○    住.
                            .
                            身.
                  甲○○    住.
                            身.
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣捌拾陸萬肆仟貳佰玖拾伍元，及自民國八十八年七月一日
起至清償日止，按年息百分之九點零一計算之利息，並自民國八十八年八月一日起至
民國八十九年一月三十一日止，按上開利率百分之十，自民國八十九年二月一日起至
清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：被告建東鋼鋁企業有限公司以其餘被告丁○○、己○○、戊○○○、陳國
          榮、甲○○為連帶保證人，於民國八十六年十二月二十九日向原告借用新
          台幣（下同）貳佰伍拾萬元，約定利息按百分之九點０一計算，按月攤還
          本息，若逾期清償，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾六
          個月者，按上開利率百分之二十計付違約金，並視為全部到期。而被告建
          東鋼鋁企業有限公司僅繳息至八十八年六月三十日，本金則尚欠八十六萬
          四千二百九十五元。屢向被告催討，均置之不理，本利迄未清償，為此提
          起本件訴訟。
三、證據：提出借據、放款收入傳票、繳款明細表各一件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條列各款情形，
    應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張被告建東鋼鋁企業有限公司以其餘被告丁○○、己○○、戊○○○
    、丙○○、甲○○為連帶保證人，於民國八十六年十二月二十九日向原告借用貳
    佰伍拾萬元，約定利息按百分之九點０一計算，按月攤還本息，若逾期清償，其
    逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾六個月者，按上開利率百分之二
    十計付違約金，並視為全部到期。而被告建東鋼鋁企業有限公司僅繳息至八十八
    年六月三十日，本金部分尚欠八十六萬四千二百九十五元之事實，已據其提出借
    據、放款收入傳票、繳款明細表各一件為證，核屬相符，而被告均未到場爭執，
    亦未提出任何書面抗辯以供本院審酌，原告上開主張自堪信為真實。
三、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告給付如主文第一項所示，為有理
    由，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      二      月    十六      日
                              臺灣臺南地方法院民事第二庭
                                          法      官
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      二      月              日
                                              法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
