【裁判字號】    89,重訴,91
【裁判日期】    890216
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定  八十九年度重訴字第九十一號
    原      告  甲○○
                            九.
一、原告因請求給付借款，曾聲請對被告乙○○發支付命令，惟被告乙○○已於法定
    期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲限原告於收受本
    裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
    ︵一︶本件訟訴標的金額為新台幣柒佰柒拾捌萬貳仟陸佰零伍元折合銀元貳佰伍
          拾玖萬肆仟貳佰零壹元，應繳裁判費銀元貳萬伍仟玖佰肆拾元折合新台
          幣柒萬柒仟捌佰貳拾玖元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，
          尚應補繳新台幣柒萬柒仟柒佰捌拾肆元。
    ︵二︶交付送達費郵票壹拾份︵每份新台幣拾肆元︶。
二、特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      二      月     十六     日
                                臺灣臺南地方法院民事第三庭
~B法      官  張季芬
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    八十九    年      二      月     十六     日
~B法院書記官  陳著振


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
