【裁判字號】    88,交聲,123
【裁判日期】    890216
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
~W2Z2;臺灣臺南地方法院交通事件裁定~W1Z1;        八十八年度交聲字第一二三號
    移
    異議人即
    受處分人    甲○○
右列異議人因違反道路交通管理處罰條例案件，聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、按汽車駕駛人，無正當理由，不依規定接受道路交通安全講習者，處新台幣一千
    八百元罰鍰；罰鍰不繳者，按其罰鍰數額，易處吊扣汽車牌照或駕駛執照一個月
    至三個月，道路交通管理處罰條例第二十四條前段及第六十五條第一項第三款前
    段分別定有明文。
二、查本件異議人即受處分人甲○○，因違反道路交通安全規則之規定，經交通部公
    路局嘉義區監理所麻豆監理站通知，應於於八十四年六月十三日十四時，到該站
    接受道安講習，詎異議人無正當理由，不依規定按期到場接受道路交通安全講習
    等事實，有舉發違反道路交通管理事件通知單影本、麻豆監理站處理違反道路交
    通管理事件易處處分書等件在卷可稽。並經證人陳秀豐到庭證述無訛。陳秀豐與
    異議人素無嫌隙，當無設詞誣攀之理。異議人空言否認違規，核不足採。其有違
    規之非行，堪以認定。原處分機關因依首揭法條規定，裁決處異議人易處吊扣駕
    駛執照一個月之處分，於法尚無不合，異議人之異議為無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中    華    民    國    八十九    年      二      月        十五        日
                            臺灣臺南地方法院交通法庭
                                    法  官  王  立  村
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官  林  木  村
中    華    民    國    八十九    年      二      月        十六        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
