【裁判字號】    88,訴,2031
【裁判日期】    890216
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  八十八年度訴字第二○三一號
    原      告    台北國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人    己○○
    訴訟代理人    甲○○
    被      告    宏益鋼鐵有限公司
                            設.
                            .
    兼法定代理人  丙○○    住.
                            .
                            身.
    被      告    庚○○    住.
                            .
                            身.
                  乙○○    住.
                            .
                            身.
                  丁○○    住.
                            .
                            身.
                  戊○○    住.
                            .
                            身.
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣伍佰拾伍萬仟零柒拾元，及自民國八十八年六月二
十日起至清償日止，按年息百分之九點四二計算之利息，並自民國八十八年七月二十
一日起至民國八十九年一月二十日止，按上開利率百分之十，自民國八十九年一月二
十一日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述略稱：被告宏益鋼鐵有限公司以其餘被告丙○○、庚○○、乙○○、丁○○
    、戊○○為連帶保證人，於民國八十七年十月二十日向原告借用新台幣（下同）
    六百萬元（分為二筆，各為一百八十萬元及四百二十萬元，其條件期限均相同）
    ，約定利息按原告基本放款利率（機動調整）加碼百分之一‧０三計算（借款當
    時利率為年息百分之九‧五），按月攤還本息，若逾期清償，其逾期在六個月以
    內者，按上開利率百分之十，逾六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金，
    且視為全部到期。詎被告宏益鋼鐵有限公司清償期利息至民國八十八年六月十九
    日，本金部分尚欠五百三十五萬三千零七十三元。屢向被告催討，均置之不理，
    為此提起本件訴訟。
三、證據：提出借據、約定書、放款轉帳支出傳票、放款繳息狀況查詢單各二件為證
    。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條列各款情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張被告宏益鋼鐵有限公司以其餘被告丙○○、庚○○、乙○○、丁○
    ○、戊○○為連帶保證人，於民國八十七年十月二十日向原告借用六百萬元（分
    為二筆，各為一百八十萬元及四百二十萬元，其借款條件期限均相同），約定利
    息按原告基本放款利率（機動調整）加碼百分之一‧０三計算（借款當時利率為
    年息百分之九‧五），按月攤還本息，若逾期清償，其逾期在六個月以內者，按
    上開利率百分之十，逾六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金，且視為全
    部到期。詎被告宏益鋼鐵有限公司清償期利息至民國八十八年六月十九日，本金
    部分尚欠五百三十五萬三千零七十三元之事實，已據其提出借據、約定書、放款
    轉帳支出傳票、放款繳息狀況查詢單各二件為證，核屬相符，而被告均未到場爭
    執，亦未提出任何書面抗辯以供本院審酌，自堪信原告上開主張為真實。
三、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告給付如主文第一項所示，為有理
    由，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      二      月    十六      日
                              臺灣臺南地方法院民事第二庭
                                          法      官  楊  清  益
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      二      月    十九      日
                                          法院書記官  沈  建  杉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
