【裁判字號】    89,易,232
【裁判日期】    890216
【裁判案由】    違反著作權法
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          八十九年度易字第二三二號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因違反著作權法案件，經檢察官提起公訴（八十八年度營偵字第一七二五號
），本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略稱：被告乙○○以在夜市擺設攤位販售音樂帶為業，於民國八十八年
    間，向不詳姓名綽號「阿和」之人購買擅自重製甲○○聲視有限公司（下稱甲○
    ○公司）享有著作權之雷射唱片葉璦菱情歌精選輯一個人一個夢、親密關係各一
    片，及錄音帶葉璦菱情歌精選輯殘缺的溫柔一捲，於八十八年十月二十三日二十
    二時五十分許，意圖銷售而陳列於其在台南縣新營市○○路與民生路口之夜市攤
    位，為警查獲，扣得擅自重製之上開雷射唱片二片、錄音帶一捲。案經著作權人
    甲○○公司訴請偵辦，因認被告涉犯著作權法第九十三條第三款之罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
三、查本件告訴人甲○○公司告訴被告乙○○於八十八年十月二十三日二十二時五十
    分許為警查獲而違反著作權法案件，起訴書認係觸犯著作權法第九十三條第三款
    之罪，依同法第一百條之規定，須告訴乃論。茲據告訴人撤回告訴，依照首開說
    明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條判決如主文。
中    華    民    國      八十九      年      二      月      十六    日
                                      臺灣臺南地方法院刑事第二庭
                                          法  官  林  淑  婷
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官  董  挹  棻
中    華    民    國      八十 九     年      二      月    十七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
