【裁判字號】    88,自,494
【裁判日期】    890216
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          八十八年度自字第四九四號
    自  訴  人  甲○○
    被      告  丙○○
                乙○○
右列被告等因詐欺案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、自訴意旨略稱：如附件自訴狀所載。
二、按犯罪之被害人得提起自訴，惟此之被害人係指犯罪之直接被害人而言；又不得
    提起自訴而提起者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第三百十九條第一項、第
    三百三十四條分別定有明文。
三、查本件被告丙○○、乙○○二人係持自訴狀所載五紙支票直接向蘇美名調現借貸
    ，並未持向甲○○借款，因甲○○為蘇美名之配偶，始自行提起本件訴訟等情，
    業據被告二人供明在卷可按，且為自訴人甲○○所自承，並據證人蘇美名到庭陳
    證無訛，且有證人蘇美名向被告二人催繳前開欠款之台南新南郵局第四五０號存
    證信函影本一份在卷可資佐證，是蘇美名既是本件犯罪之直接被害人，自應由其
    提起自訴方為適法，自訴人甲○○既非本件犯罪之直接被害人，依法即不得提起
    自訴，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百三十四條、第三百四十三條、第三百零七條，判決
如主文。
中    華    民    國      八十九    年        二      月      十六      日
                                      臺灣臺南地方法院刑事第三庭
                                          法  官  張瑛宗
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官  歐祝吟
中    華    民    國      八十九    年        二      月      十七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
