【裁判字號】    89,聲,314
【裁判日期】    890216
【裁判案由】    專科沒收
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第三一四號
    聲  請  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因專科沒收案件，聲請沒收違禁物（八十九年度聲沒字第三六號），本院裁
定如左：
    主  文
施用毒品器具玻璃吸食器及燈炮各壹個均沒收併銷燬之。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，且違禁物不問屬於犯人與否沒收之，刑法第四十條但
    書、第三十八條第一項第一款、第二項有明文規定；又專供製造或施用毒品之器
    具，為禁止持有之物；而施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均應沒收併銷燬
    之，為毒品危害制條例第十一條第三項、第十八條第一項前段分別定有明文。
二、聲請意旨略以：本件被告甲○○因違反毒品危害防制條例案件，業經聲請人以八
    十八度營偵字第一八一五號為不起訴處分，扣案之施用毒品器具玻璃吸食器及燈
    泡各一個，為違禁物，聲請將前揭違禁物單獨宣告沒收。
三、經查，上開扣案之玻璃吸食器，係插有吸管，燈泡則有破孔其內並有殘渣，業據
    與被告甲○○一同被查獲之朱憲勳於警訊時陳明在卷，而被告甲○○被查獲時所
    採集之尿液確有安非他命陽性反應，有台南縣衛生局尿液檢驗成績書可稽，足證
    上開扣案物係專供施用毒品之器具，本院認聲請人之聲請核與首開規定相符，應
    予准許，爰裁定如主文。
中    華    民    國      八十九    年      二        月      十六      日
                              臺灣臺南地方法院刑事第二庭
                                  法  官  林  淑  婷
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                  書記官  董  挹  棻
中    華    民    國      八十 九   年      二        月       十九     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
