【裁判字號】    89,易,57
【裁判日期】    890216
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                            八十九年度易字第五七號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（八十八年度營偵字第一三八七號），本院
判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○於民國（下同）八十八年七月二十日上午十時許，在
    台南縣新營市○○路告訴人即其前夫莊錦容所經營之檳榔攤處，因故與莊錦容發
    生爭吵，竟基於傷害之故意，與莊錦容發生互毆拉扯，造成莊錦容受有顏面及雙
    上肢擦傷瘀腫之傷害。因認被告甲○○涉有刑法第二百七十七條第一項之傷害罪
    嫌云云。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    分別定有明文。
三、查本件告訴人莊錦容告訴被告甲○○傷害案件，被告係觸犯刑法第二百七十七條
    第一項之傷害罪，依同法第二百八十七條之規定，須告訴乃論。茲據告訴人莊錦
    容於本院審理時當庭撤回告訴，依照首開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知
    不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條判決如主文。
中    華    民    國      八十九      年      二      月      十六      日
                                      臺灣臺南地方法院刑事第三庭
                                          法  官  高如宜
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                          書記官  劉岳文
中    華    民    國      八十九      年      二      月      十六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
