【裁判字號】    89,易,317
【裁判日期】    890216
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          八十九年度易字第三一七號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○○
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第一四八
六七號），本院判決如左：
    主  文
甲○○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移，致生損害於債權
人，處拘役伍拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○○於民國（下同）八十七年二月二十六日，以動產擔保交易附條件買賣之
    規定，以分期付款方式，向福灣企業股份有限公司（以下簡稱福灣公司）購買車
    號Ｎ７－６１０９號自用小客貨車一輛，為動產擔保交易之債務人，約定總價金
    新台幣（下同）六十六萬九千六百十六元，除頭期款二萬五千元外，餘款分三十
    六期給付，每月一期，每期付款一萬七千九百零六元，標的物存放地點為台南縣
    大內鄉石林村石子瀨二一０號，在價金未付清之前，標的物所有權仍屬於出賣人
    所有，買受人僅得依約占有使用，不得任意遷移或為其他處分。詎甲○○○在取
    。竟意圖為自己不法之利益，僅給付十七之款項，即未再付款，尚欠第十八期至
    三十六期款共計三十四零二百十四元，且於八十八年九月間將該標的物遷移至其
    他不詳處所而未告知福灣公司，致福灣公司追索無著，足生損害於債權人福灣公
    司。
二、案經福灣公司訴請台灣台南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、被告甲○○○經合法傳喚未到庭，惟查右揭事實，業經被害人福灣公司具狀指述
    甚詳，且有附條件買賣契約書及設定登記申請書影本各一紙在卷可稽，事證已甚
    明確，被告犯行堪以認定。
二、核被告所為，係犯動產擔保交易法第三十八條之罪。爰審酌被告犯罪之動機、目
    的、手段、所生危害、迄未與被害人達成民事和解等一切情狀，處如主文所示之
    刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
三、被告經合法傳喚，無正當理由不到庭，本院認本件係應科拘役之案件，爰不待其
    陳述逕行判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百零六條，動產擔保交
易法第三十八條，刑法第十一條前段、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前
段、第二條，判決如主文。
中    華    民    國      八十九    年    二        月      十六        日
                              臺灣臺南地方法院刑事第一庭
                                      法  官蔡奇秀
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
      書記官陳金堂
中    華    民    國      八十九    年      二        月      十六      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
動產擔保交易法第三十八條
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣、出質、移轉、抵押
或為其他處分，致生損害於債權人者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科六千元
以下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
