【裁判字號】    89,易,64
【裁判日期】    890216
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                            八十九年度易字第六四號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因侵占案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第一三八０二號），本院
判決如左：
    主  文
甲○○意圖為自己不法之所有，而侵占離本人所持有之物，處罰金參仟元，如易服勞
役，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○於民國（下同）八十八年八月間，在台南縣南化鄉南化村烏山區謝團圓之
    果園處，因謝團圓發現果園內有他人所有未懸掛車牌之機車（該機車係乙○○所
    失竊），遂央請甲○○幫其將該輛機車移走，並向甲○○表示該車已久置該處無
    人騎用，甲○○於將該車移出果園後，發現該機車尚可騎用，竟意圖為自己不法
    之所有，將之侵占入已以供代步之用。嗣於八十八年十一月六日上午九時許，甲
    ○○騎乘上開機車行經台南縣中坑村台二十線第五公里處，為警臨檢查獲，並扣
    得上開機車一輛（已發還）。
二、案經台南縣警察局玉井分局報請台灣台南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭事實坦承不諱，核與證人謝團圓於偵查中證述情節相符
    ，並有車輛車牌失竊作業查詢認可資料及贓證物領據等附卷可稽，被告自白核與
    事實相符，事證已甚明確，被告犯行洵堪認定。
二、核被告意圖為自己不法之所有，而侵占離本人所持有之物，所為係犯刑法第三百
    三十七條之罪。爰審酌被告犯罪之動機僅係一時貪念、其目的、手段、所生危害
    、犯罪後坦承犯行態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，併諭知易服勞役
    之折算標準，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百三十七條、第四
十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
中    華    民    國      八十九      年      二      月    十六        日
                              臺灣臺南地方法院刑事第一庭
                                      法  官蔡奇秀
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                      書記官陳金堂
中    華    民    國      八十九    年        二      月      十六      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百三十七條：意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占遺失物、漂流物或其
                    他離本人所持有之物者，處五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
