【裁判字號】    89,毒抗,39
【裁判日期】    890216
【裁判案由】    撤銷保護管束施予強制戒治
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定          八十九年度毒抗字第三九號
      抗  告  人  甲  ○  ○
右列抗告人因違反毒品危害防制條例案件，不服臺灣嘉義地方法院中華民國八十九年
一月十日裁定（八十九年度毒聲字第二二號）提起抗告，本院裁定如左：
      主      文
抗告駁回。
      理      由
一、本件抗告意旨略以：抗告人因重感冒，服用多瓶咳嗽糖漿，致檢驗報告有毒品反
    應云云。
二、經查：檢察官以抗告人前因施用毒品案件，經原審八十八年度毒聲字第一一四四
    號裁定停止戒治，所餘期間並宣告付保護管束，惟抗告人竟於保護管束期間，有
    施用第一級毒品海洛因之行為，此有臺灣嘉義地方法院檢察署委託長昕生活事業
    股份有限公司新東分公司濫用藥物實驗室濫用藥物尿液檢驗報告８Ｃ１０００９
    ７號一紙附卷可稽，違反保護管束應遵守事項情節重大，請求依毒品危害防制條
    例第二十二條第二項之規定，聲請撤銷停止戒治及付保護管束之處分，令入戒治
    處所施以強制戒治。經原審審酌相關事證，認於法要無不合，依毒品危害防制條
    例第二十二條第二項，裁定抗告人撤銷停止戒治及付保護管束，令入戒治處所施
    以強制戒治。抗告人以：因重感冒，服用多瓶咳嗽糖漿，致檢驗報告有毒品反應
    云云，提起抗告，但查服用咳嗽糖漿，尿液有毒品反應，尚無醫學上之依據，是
    抗告人本件抗告，並無理由，應予駁回。
三、據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中  華  民  國      八  十  九      年      二      月      十  六      日
                                臺灣高等法院臺南分院刑事第二庭
                                    審判長法官  游    明    仁
                                          法官  李    文    福
                                          法官  蔡    長    林
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                    法院書記官  李    培    薇
中  華  民  國      八  十  九      年      二      月      十  七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
