【裁判字號】    89,聲,52
【裁判日期】    890216
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定          八十九年度聲字第五二號  Ａ
      聲  請  人  臺灣高等法院臺南分院檢察署檢察官
      受  刑  人  甲  ○  ○
右聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑，本院裁定如左：
      主      文
甲○○因犯偽造文書等罪，所處詳如附表所示之刑，應執行有期徒刑捌月。
      理      由
甲○○因偽造文書等罪，經台灣高等法院及本院先後判處如主文所示之刑，詳如附表
所示，均經分別確定在案。茲檢察官聲請定其應執行刑，本院審核認聲請為正當，應
定其應執行刑。爰依刑事訴訟法第四百七十七條第一項、刑法第五十三條、第五十一
條第五款，裁定如主文。
中    華    民    國      八十九      年      二      月      十六      日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第五庭
                                      審判長法官  沈    守    敬
                                            法官  蘇    重    信
                                            法官  林    永    茂
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                      法院書記官  李    金    雄
中    華    民    國      八十九      年      二      月      十七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
