【裁判字號】    89,附民上,20
【裁判日期】    890216
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事附帶民事訴訟判決
      上  訴  人
      即  原  告  丙  ○  ○
      訴訟代理人  甲  ○  ○
      被 上訴 人
      即  被  告  乙  ○  ○
右當事人間因傷害附帶民訴案件，上訴人不服臺灣雲林地方法院中華民國八十八年十
二月二日第一審附帶民訴判決提起上訴，本院判決如左：
      主      文
上訴駁回。
      事      實
一、上訴人上訴未具聲明及理由，其聲明及事實上陳述，引用一審聲明及陳述。
二、被上訴人未提出書狀，亦未作何陳述。
      理      由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴
    訟法第五百零三條第一項前段定有明文。本件刑事訴訟傷害罪部分，業經原審判
    決無罪在案（原審判決無罪，檢察官提起上訴，經本院判決駁回上訴），原審依
    首開規定，駁回上訴人在一審之訴及假執行之聲請，核無不當。上訴人提起上訴
    ，因檢察官提起上訴，亦經本院判決駁回上訴在案，自應駁回上訴人之上訴。
二、據上論結，應依刑事訴訟法第四百九十條前段，第三百六十八條，判決如主文。
中  華  民  國      八  十  九      年      二      月      十  六      日
                                臺灣高等法院臺南分院刑事第二庭
                                    審判長法官  游    明    仁
                                          法官  李    文    福
                                          法官  蔡    長    林
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                    法院書記官  李    培    薇
中  華  民  國      八  十  九      年      二      月      十  七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
