【裁判字號】    89,毒抗,43
【裁判日期】    890216
【裁判案由】    觀察、勒戒
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定            八十九年度毒抗字第四三號  Ａ
      抗  告  人
      即  被  告  甲  ○  ○
右列抗告人因觀察、勒戒案件，不服臺灣嘉義地方法院中華民國八十八年十二月十三
日裁定（八十八年度毒聲字第一七三一號、八十八年度毒偵字第六一四號）提起抗告
，本院裁定如左：
      主      文
抗告駁回。
      理      由
一、本件抗告意旨略以：警方於當日並未當場搜到直接之證物，若僅憑一紙檢驗報告
    將其定罪，顯有不當，再依憲法第七條、第八條之規定，警方已違反憲法所給予
    人民之保障，抗告人非現行犯，且亦無犯罪之物證，請求撤銷原裁定云云。
二、經查本件抗告人即被告甲○○於民國八十八年九月十八日為警採尿前九十六小時
    內，在不詳地點，施用第二級毒品安非他命一次，嗣經警將其尿液送驗結果呈安
    非他命陽性反應而查獲。被告雖否認上揭犯行，惟其無法提出實據供本院查證，
    而被告之尿液經檢驗結果呈毒品安非他命陽性反應，有嘉義市衛生局出具之尿液
    檢驗報告書一份附卷可稽，顯見被告甲○○確有於上開時地施用安非他命，否則
    其尿液何以會呈有安非他命反應，是其有上開施用安非他命之事實已至為明確，
    因而原審爰依毒品危害防制條例第二十條第一項及觀察勒戒處分執行條例第三條
    第一項、第二項規定，將被告裁定應送勒戒處所觀察、勒戒。本院經核其認事用
    法，均無不當，裁定亦稱妥適。抗告人抗告意旨，猶執前詞，否認有施用安非他
    命云云，為無理由，應予駁回。
三、據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中    華    民    國      八十九      年      二      月      十六      日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第六庭
                                      審判長法官  林    金    村
                                            法官  茆    臺    雲
                                            法官  顏    基    典
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                      法院書記官  呂    嘉    文
中    華    民    國      八十九      年      二      月      十八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
