【裁判字號】    89,聲再,31
【裁判日期】    890216
【裁判案由】    違反專利法
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定          八十九年度聲再字第三一號
      再審聲請人
      即受判決人  甲  ○  ○
右聲請人因違反專利法案件，對於本院八十八年度聲再字第二七七號中華民國八十八
年十二月二十二日確定裁定，聲請再審，本院裁定如左：
      主      文
再審之聲請駁回。
      理      由
一、聲請意旨詳如附件之再審聲請狀。
二、按刑事訴訟法第五編關於再審之規定，係以確定判決為再審之對象，不包括確定
    之裁定，確定之裁定如有違誤，僅得依非常上訴程序救濟之，不得聲請再審。本
    件聲請人對於本院八十八年度聲再字第二七七號裁定案件為再審聲請，核與再審
    之專章規定不符，其聲請程序違背規定，應駁回之。
三、依刑事訴訟法第四百三十三條，裁定如主文。
中  華  民  國      八  十  九      年      二      月      十  六      日
                                臺灣高等法院臺南分院刑事第二庭
                                    審判長法官  游    明    仁
                                          法官  呂    佳    徵
                                          法官  蔡    長    林
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                    法院書記官  李    培    薇
中  華  民  國      八  十  九      年      二      月      十  七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
