【裁判字號】    89,交上易,81
【裁判日期】    890216
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事判決          八十九年度交上易字第八一號  Ａ
      上  訴  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
      被      告  乙  ○  ○
右上訴人因被告過失傷害案件，不服臺灣臺南地方法院八十八年度交易字第三０四號
中華民國八十八年十月八二十八日第一審判決（起訴案號：臺灣臺南地方法院檢察署
八十八年度偵字第七八六八號），提起上訴，本院判決如左：
      主      文
上訴駁回。
      事      實
一、乙○○於民國八十七年十二月二十日十七時三十分許，駕駛車牌號碼Ｓ８－６５
    １７號自用小客車，沿台南縣新營市○○路太子宮加油站入口處，由東向西方向
    倒車時，理應注意汽車倒車時，應顯示倒車燈光或手勢後，謹慎緩慢後倒，並應
    注意其他車輛及行人。而依當時狀況，又無不能注意之情形，竟疏於注意及此，
    未注意車後車輛之行向，貿然快速倒車，遂於倒車約五公尺時，撞擊甲○○所駕
    駛之機車（自西向東往新營方向行駛），致甲○○人車倒地，甲○○因此受有右
    大腿內、外側皮下瘀血，右足踝部內、外側皮下瘀血，右足部皮下瘀血、右肘部
    皮下瘀血及右無名指皮下瘀血等多處傷害。
二、案經甲○○訴由台灣台南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
      理      由
一、訊據被告乙○○於原審對於右揭事實坦承不諱，核與告訴人即被害人甲○○指訴
    及證人王水樹於檢察官偵查中證述情節相符。並有被告所書寫之切結書影本附卷
    可稽，而告訴人甲○○確係因本件車禍受傷，亦有驗傷診斷書影本在卷可按。按
    按汽車倒車時，應顯示倒車燈光或手勢後，謹慎緩慢後倒，並應注意其他車輛及
    行人。道路交通安全規則第一百十條第二款定有明文。被告在上揭肇事地點倒車
    時，自應注意依上開道路交通安全規則之規定倒車，以策安全，且依當時客觀狀
    況，尚無不能注意之情形，而被告竟疏於注意車後車輛之行向，貿然快速倒車，
    因而肇事，被告之行為自應認為有過失。而其過失行為與告訴人所受傷害間，具
    有相當因果關係，事證已臻明確，被告犯行堪以認定。
二、查乙○○因過失傷害人，核被告所為，係犯刑法第二百八十四條第一項前段之過
    失傷害罪。原審援引刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百八十四
    條第一項前段、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條之規定
    ，並參酌被告之品性、過失程度、告訴人所受之傷害、被告於肇事後之態度及其
    於肇事後迄未與被害人達成和解賠償損害等一切情狀，量處處拘役伍拾伍日，如
    易科罰金以佰元折算壹日。本院經核其認事用法，均無不當，量刑亦稱妥適。
    檢察官依告訴人之請求上訴，指摘原判採證不當，為無理由，應予駁回。
三、被告經合法傳喚，無正當理由不到庭，爰不待其陳述逕行判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條、第三百七十一條，判決如主文。
本案經檢察官楊治宇到庭執行職務。
中    華    民    國      八十九      年      二      月      十六      日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第六庭
                                      審判長法官  林    金    村
                                            法官  茆    臺    雲
                                            法官  顏    基    典
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      法院書記官  呂    嘉    文
中    華    民    國      八十九      年      二      月      十八      日
附錄本判決論罪科刑法條：
刑法第二百八十四條第一項：
因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑，拘役或五百元以下罰金，致重傷者，處一年
以下有期徒刑，拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
