【裁判字號】    88,上訴,1749
【裁判日期】    890216
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事判決          八十八年度上訴字第一七四九號  Ａ
      上  訴  人
      即  被  告  丙  ○  ○
      選任辯護人  蕭  敦  仁
右上訴人因違反毒品危害防制條例案件，不服臺灣嘉義地方法院八十八年度訴字第三
七一號中華民國八十八年十月十一日第一審判決（起訴案號：臺灣嘉義地方法院檢察
署八十八年度偵字第七五０三號；移送併辦案號：臺灣嘉義地方法院檢察署八十八年
度偵字第五二一四號），提起上訴，本院判決如左：
      主      文
原判決撤銷。
丙○○連續販賣第二級毒品，處有期徒刑捌年，褫奪公權貳年。扣案之第二級毒品安
非他命驗餘淨重零點伍貳陸貳克（取樣用罄零點零伍貳克）沒收銷燬。販賣第二級
毒品安非他命所得新臺幣貳仟元沒收，如全部或一部不能沒收時，以其財產抵償。
      事      實
一、丙○○意圖營利，竟基於販賣第二級毒品安非他命牟利之概括犯意，連續先於民
    國（下同）八十七年十一月中旬某日某時，在嘉義縣朴子市○○路、海通路交叉
    路口，以新台幣（下同）一千元之價格，販賣少許（數量不詳，約可施用二次份
    量）安非他命予陳柏仲施用（公訴人起訴書誤植為丁○○，且因施用毒品另案停
    止戒治付保護管束中）。嗣於八十七年十二月三日下午六時許，經警在嘉義縣朴
    子市○○路嘉洲飯店六○八室內查獲陳柏仲非法施用毒品案後，由陳柏仲配合警
    方撥打000000000號行動電話聯絡丙○○約定交易時間（當日）、地點
    （在嘉洲飯店），佯稱欲購買安非他命三千元，迨丙○○依約攜帶以塑膠瓶一小
    瓶、吸管分別包裝毛重約一‧四九公克（報告機關誤載為○‧三七五公克，經原
    審送憲兵司令部刑事鑑識中心鑑定後，淨重○‧五六一四克，取樣０．０三五二
    克、驗餘○‧五二六二克）之安非他命，在約定交易地點即嘉義縣朴子市○○路
    嘉洲飯店六○八室內欲將上開毒品售予陳柏仲時，為警當場查獲，並扣得分裝於
    吸管、塑膠瓶一小瓶內毛重約一‧四九公克之安非他命、玻璃球吸食器一組（施
    用毒品部分業經另案送觀察、勒戒）。再承上販賣第二級毒品安非他命牟利之概
    括犯意，於八十八年七月初某日，在嘉義縣朴子市省立醫院前，販賣一小包安非
    他命一千元給甲○○，為警循線於八十八年七月二十七日，在嘉義縣太保市安仁
    里三塊厝二十號丙○○住處查獲丙○○，並再度扣得安非他命吸食器玻璃煙斗一
    個（施用毒品部分業經另案送觀察、勒戒中）。
二、案經嘉義縣警察局朴子分局報請臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官偵查起訴及併案
    辦理。
      理      由
一、訊據上訴人即被告丙○○固坦承有於八十七年十二月三日下午六時許，攜帶上揭
    數量安非他命至嘉義縣朴子市○○路嘉洲飯店六○八室之事實，惟矢口否認有何
    販賣安非他命犯行，辯稱：其並未販賣安非他命予陳柏仲及甲○○，陳柏仲於警
    訊時先稱有於上揭時、地向其購買安非他命兩次，於偵查中改稱是其欲贈給陳柏
    仲的，而八十七年十二月三日則係警察指示陳柏仲向其偽裝購買，陳柏仲前後供
    述不一，又陳柏仲之女友戊○○於警訊及偵查中，亦均證稱不知陳柏仲所吸食之
    安非他命向何人購買，亦不知其有無送安非他命予陳柏仲，況警方指示陳柏仲向
    其問有無安非他命，係陷害教唆誘使其到場，其與陳柏仲雙方並無真正買賣毒品
    之合意，是陳柏仲要安非他命，其送去給他，並非賣給他，凡此均難為不利於其
    販售安非他命之認定，是除陳柏仲唯一矛盾瑕疵之供詞外，別無其他積極事實足
    資認定其有何販賣安非他命犯行；再者，其亦未販賣安非他命予甲○○，是甲○
    ○在分局遭警員乙○○脅迫而說向其購買的，事後警員乙○○更電話連絡甲○○
    在偵審中不得更正供詞，電話是甲○○之父接的，販賣安非他命予甲○○之部分
    ，係警員為績效之不當作為，且八十八年七月份其有工作，有經濟來源，可以提
    不在場證明並未販賣安非他命予甲○○云云。經查：
  (一)被告丙○○確有於八十七年十一月中旬某日，在嘉義縣朴子市○○路、海通路交
    叉路口，以一千元之價格，及同年十二月三日下午六時許，攜帶上揭數量之安非
    他命至嘉義縣朴子市○○路嘉洲飯店六○八室，以三千元之價格，二次欲販賣安
    非他命給證人陳柏仲，陳柏仲亦直承其有施用安非他命之事實，業據證人陳柏仲
    於警訊時供証明確（見同年十二月三日警訊筆錄，警訊Ａ卷第四頁、第五頁，問
    ：被告於本日（三日）十九時至你住宿之六０八室作何事？答：他正拿安非他命
    至六○八室欲販賣給我時，為警當場查獲。）、又證人戊○○於偵查中（見同年
    月十六日偵查筆錄第二十七頁背面，問：查獲當天陳柏仲是否約被告出來買毒品
    ？答：是，是叫被告拿過來交易，亦是警察叫陳柏仲約他出來的等語。）及原審
    調查時亦供述甚詳（見原審八十八年七月二十六日訊問筆錄，問當天被告為何會
    去找陳柏仲？答：被告拿安非他命給陳柏仲。問：安非他命是何人要買的？答：
    是陳柏仲買的等語）、證人即當日執行臨檢之偵查員乙○○於原審審理時証述綦
    詳（見原審八十八年八月二十三日訊問筆錄，問是根據什麼線報去抓的？是根據
    派出所線報一起去抓的。問：當時情形如何？答：（是被查獲時）呼叫器適巧在
    響，而有同意由他回電，被告問要不要東西，陳柏仲說要，與被告連絡好去賓館
    ，被告過來時身上即帶有安非他命及吸食器，一進去，我們在那裡埋伏，當場就
    上前去抓了，問：有否對陳柏仲刑求？答：沒有，是他自由意識講出來的等語）
    ，復有刑事案件現場紀錄一份、上開安非他命即分裝於吸管、塑膠瓶一小瓶內之
    扣押書一份、照片一幀、嘉義縣警察局朴子分局毒品案件涉嫌人犯基本資料移送
    報告書一份等附於警卷，及扣押物品清單一份、法務部調查局檢驗通知書一份、
    法務部調查局第六處函一份（所驗安非他命淨重０．六一公克，包裝重０．八八
    公克，因與警察局朴子派出所所驗重量毛重０．三七五公克不一致，惟關於安非
    他命存在與否，結論均認有毒品安非他命存在），附於偵查卷內，並由原審另函
    請憲兵司令部刑事鑑識中心鑑驗回函一份（已有取樣，驗餘結果如主文所示，爰
    採此檢驗結果）附於原審卷可稽，事證已臻明確，被告此部分所為辯解及證人陳
    柏仲事後於偵查中、原審及本院審理時曾翻異前詞，要無足採，蓋以：(1)被告丙
    ○○八十七年十二月三日於警訊時即供稱：「（問：你扣陳柏仲呼叫器要作什麼
    ？）我欲問他昨日即同年月二日中午打行動電話找我有什麼事。」同年月四日於
    檢察官偵查中，卻供稱：「（問：你昨天要賣陳柏仲安非他命三千元？）不是，
    是他前一天打電話給我，我在睡覺，昨天（即同年月三日查獲時）要找他去玩、
    唱歌。」而八十八年七月十二日於原審調查時，又改供稱：「（問：是否又於同
    年十二月三日下午六時許在朴子市○○路嘉洲飯店六○八室，因警方要陳柏仲打
    電話給你，向你陳稱要買安非他命，而你攜帶吸食器及安非他命去賣給他？）不
    是這樣的，是陳柏仲要安非他命，我帶去給他，而在樓梯口被警察逮到。」關於
    安非他命之包裝部分，於八十八年二月二日於偵查中供稱：「（問：為何安非他
    命裝二份？）因我怕陳柏仲向我要，所以我把他分裝成二份。（問：如果陳柏仲
    向你要，你要給他否？）我不會給他，因東西太貴了。」（見同日偵查筆錄）云
    云。上揭供詞前後矛盾，同一回電給證人陳柏仲之目的每次所供均不相同，是被
    告顯有隱情；且既稱當日是拿安非他命要給證人陳柏仲，又稱不會給證人陳柏仲
    ，因為東西太貴了，被告為警方檢臨查獲時，苟非出於販賣之意圖所為何來？(2)
    且證人陳柏仲於八十七年十二月三日於警訊時之供述已如上述所載（見警訊筆錄
    ），且於檢察官偵查中初曾陳稱：我說實話，但他（指被告）不承認我也沒辦法
    ，他問我有沒有東西，叫我先拿去用。而被告即稱：他（指證人陳柏仲）說他有
    在用，我就把東西拿回來等語。（見偵查卷第七五０三號檢察官第十五頁），顯
    見被告係畏罪避就之詞。惟於八十七年十二月四日於偵查中證人陳柏仲亦曾陳稱
    ：（問：為何在警訊中說一次買一千元？一次買三千元？）第一次是被告送我的
    ，第二次是警察叫我假裝要買云云，即翻異前詞，隨即檢察官又問：他為何送你
    價值一千元之東西？證人陳柏仲答稱：不知道。又於八十八年七月二十六日，原
    審調查時亦翻異前詞供稱：（問：是否共向被告買了二次安非他命？）沒有，（
    問：那安非他命向何人買的？）很久了其忘了，（提示偵查筆錄，問：有何意見
    ？）被告說他有東西看其要不要用，其說不要啊云云，原審再予訊問時（問：你
    不要用為何還要吸食？）卻未回答而保持沈默。顯見證人陳柏仲已有迴護被告之
    情，對原審及本院之訊問並無積極回應，供詞多所保留；又證人陳柏仲既於上揭
    時、地在警方協同下，偽向被告稱欲購買安非他命，被告攜帶安非他命到場時，
    即被警方查獲，隨即隔離訊問，兩人並無串供之餘；且證人陳柏仲、戊○○二人
    與被告亦均無仇恨或任何僱傭關係，迭經渠等於警訊、偵查中及原審審理時供承
    在卷，而陳柏仲更於本院調查中證稱伊與被告丙○○是朋友關係等情在卷，是證
    人陳柏仲、黃雅惠二人應無構陷之理，顯係證人陳柏仲在庭見被告否認有何販賣
    安非他命之犯行後，為迴護被告之詞，是以證人陳柏仲之供述，應以其於警訊時
    之供述為可採。(3)又證人陳柏仲就被告是否有無與其共同吸食一事，供述又與被
    告相反，極力否認（見偵查卷十四頁八十七年十二月四日偵查筆錄）；而證人陳
    柏仲固於偵查中及原審審理時改口陳稱，八十七年十一月初是被告送其安非他命
    吸食，非販賣給其，被告先則連此贈送之行為亦予否認（問：你曾在山通路與海
    通路口，送他一包安非他命？答：沒有。見同上偵查筆錄），嗣則稱：「他說他
    沒有在用，我就把東西拿回來。」（問：如果他沒有在用，為何會在車上與你一
    起吸？）「不知道。」再查，被告就是否有贈送證人陳柏仲安非他命一節，自承
    與證人陳柏仲一起在車上吸過一次安非他命（問：你和陳柏仲一起吸過幾次？答
    ：一次。問：你曾送一包安非他命給陳柏仲？答：沒有，是我們二人在車上一起
    吸的。見同偵查卷八十七年十二月四日偵查筆錄），供詞前後矛盾，亦無法自圓
    其說；證人陳柏仲附和被告所言贈送行為，於偵查中、原審及本院審理時亦翻異
    前詞，顯係事後迴護被告之詞並不足採；矧被告於八十八年二月二日於偵查中供
    稱：「（問：為何安非他命裝二份？）因我怕陳柏仲向我要，所以我把他分裝成
    二份。（問：如果陳柏仲向你要，你要給他否？）我不會給他，因東西太貴了。
    」（見偵查卷）；可見證人陳柏仲供述安非他命是被告要贈送給其的，要無可採
    ，而被告既有如證人陳柏仲所供述之交付安非他命之行為，其又無贈送給被告之
    可能，是被告當有意圖營利販賣安非他命二次予證人陳柏仲之犯行部分，應屬可
    信。
  (二)再者，被告丙○○於八十八年七月初某日某時，在嘉義縣朴子市省立醫院前販賣
    一小包安非他命一千元給證人甲○○，亦據證人甲○○於警訊時供述綦詳（見八
    十八年七月二十一日警訊筆錄Ｂ卷），核與證人即偵查員乙○○於原審及本院調
    查時證述情節相符（見原審八十八年八月二十三日訊問肇筆錄及本院八十九年一
    月十八日訊問筆錄），復有嘉義縣警察局朴子分局報告書一份、搜索扣押證明筆
    錄一份、扣押書一份、毒品案件涉嫌人犯基本資料移送報告表一份附於警卷，及
    扣押物品清單一份附於偵查卷，及被告丙○○、證人甲○○嘉義縣衛生局煙毒尿
    液檢驗單檢驗結果呈甲基安非他命陽性各一份、嘉義縣警察局朴子分局函一份、
    送驗名冊一份、憲兵司令部刑事鑑識中心回函一份附於原審卷可稽；且證人甲○
    ○與被告丙○○並無仇恨，二人彼此間互為認識，亦據二人於警訊、偵查中、原
    審及本院審理時供述在案，是證人甲○○當無構陷被告之理，況證人甲○○係於
    八十八年七月十日吸食安非他命為警查獲，有嘉義縣警察局朴子分局刑事組所受
    理民眾報案紀錄簿一份、臺灣嘉義地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表一份、搜
    索票聲請書准同年月二十一日搜索一份附於偵查搜索卷可憑，證人甲○○吸食安
    非他命被查獲日期與其於警訊時所供於事實欄所載時、地向被告購買安非他命相
    近，且無與被告串證之虞，雖其事後於偵查中、原審及本院審理時又翻異前詞，
    再參照被告曾有前述販賣安非他命予證人陳柏仲之事實，甲○○於警訊中當非漫
    指被告，況本院再傳訊承辦之偵查員乙○○到庭證稱：警訊筆錄所記載甲○○曾
    以一千元向丙○○購買一小包安非他命之事實是甲○○自己講的，我沒有打電話
    到甲○○家等語甚詳在卷足稽，顯見證人甲○○於警訊中所供應非子虛，應以證
    人甲○○警訊所供為可採，則被告丙○○此部分之犯行事證已甚明確，亦堪認定
    。
  (三)綜據上述，被告丙○○與證人陳柏仲之供述，避重就輕，各為自己卸責，而證人
    戊○○亦於原審調查時證實：「（安非他命陳柏仲是否向被告拿的？）是的。（
    問：當天被告為何會去找陳柏仲？）被告拿安非他命給陳柏仲。」（見原審八十
    八年七月二十六日訊問筆錄），亦與其於警訊、偵查中證述被告確以販賣安非他
    命之意思前往，而為警查獲等情相符（見八十七年十二月三日警訊筆錄、同年月
    十六日偵訊筆錄），是被告丙○○就證人戊○○證詞部分之辯解亦無足採；又被
    告丙○○辯稱證人甲○○受警員即證人乙○○脅迫而說向其購買的，事後警員乙
    ○○更電話連絡甲○○在偵審中不得更正供詞，電話是甲○○之父接的，惟通觀
    全卷，證人甲○○並未證言如此，證人即偵查員乙○○於原審八十八年八月二十
    三日亦堅決否認有對證人陳柏仲、甲○○刑求，及偵查員乙○○於本院八十九年
    一月十八日調查時亦堅決否認有打電話到甲○○家中情事，被告又未提出任何足
    資證明之證據，是被告空言證人甲○○受脅迫方為不利於其之證言，顯無足憑。
  (四)又臺灣嘉義地方法院檢察署八十八年度偵字第五二一四號移送原審併辦部分（即
    被告丙○○販賣安非他命給甲○○部分），雖未據檢察官起訴，惟此部分經核與
    檢察官起訴部分有連續關係，屬裁判上一罪，本院自得併予審認，附此明。
  (五)又近年來毒品之濫用，危害國民健康與社會安定日益嚴重，治安機關對於販賣或
    施用毒品之犯罪行為，無不嚴明查緝，各傳播媒體對於政府大力掃毒之決心亦再
    三報導，已使毒品不易取得且物稀價昂等情觀之，苟被告於買賣之過程中無利可
    圖，縱屬至愚，亦無甘冒被移送法辦之危險而平白從事販賣之理，足見被告所販
    入安非他命之價格必較其所欲賣出之價格低廉，而有從中賺取買賣差價牟利之營
    利意圖甚明。
  (六)綜合前情，本案事證已臻明確，被告所為上開辯詞，顯均係臨訟杜撰卸責之詞，
    不足採信，其前揭犯行洵堪認定。
二、核被告丙○○所為，係犯毒品危害防制條例第四條第二項之販賣第二級毒品罪，
    又被告第二次販賣安非他命予證人陳柏仲之犯行，雖係在警方授意證人陳柏仲之
    場合，誘使被告以出於販賣安非他命之意思而欲販賣給證人陳柏仲，以便加以逮
    捕，即有買賣安非他命之合意，亦無達於犯罪既遂之可能，惟就犯罪構成要件該
    當性以觀，行為人之行為雖已手於犯罪之實施意思表示合致，銀貨未及交付而
    未果，應屬未遂之範疇，即就被告之立場以觀，其主觀上既有販賣安非他命之意
    思，客觀上又有販賣安非他命之行為，僅因遭警查獲逮捕，而無法充分販賣第二
    級毒品罪之全部構成要件，依此說明仍應論以販賣第二級毒品未遂罪；又連續之
    數行為觸犯構成要件同一罪名者，未遂罪與既遂罪仍得論以連續犯，最高法院六
    十七年第六次、第七次決議可資參酌。是被告先後三次販賣第二級毒品安非他命
    犯行，時間緊接，犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯意反覆而為，為連續犯，
    應依刑法第五十六條之規定論以一罪，並加重其刑。（施用毒品部分業經另案送
    強制戒治中）。原審予以論罪科刑，並量處有期徒刑五年六月，固非無見。唯查
    （一）毒品危害防制條例第十七條所規定得減輕其刑，係指於警訊及偵審中供出
    其毒品安非他命之來源，因而破獲者而言，本件被告丙○○雖供稱其所持之安非
    他命係由案外人己○○所出售，惟並未有破獲己○○販賣安非他命之事證或犯行
    ，因而本件被告丙○○並未有供出來源，惟原審卻仍依毒品危害防制條例第十七
    條之規定予以減輕其刑，即有未洽。（二）臺灣嘉義地方法院檢察署八十八年度
    偵字第五二一四號移送原審併辦部分（即被告丙○○販賣安非他命給甲○○部分
    ），未據檢察官起訴，原審併予審理，惟未說明逕予審認之理由，亦有未洽。被
    告上訴意旨猶執前詞，否認犯罪，雖不足採，惟原判決既有可議，自應由本院將
    原判決撤銷改判。爰審酌被告前後販賣第二級毒品所得僅二千元之蠅頭小利，併
    參酌被告犯罪之動機、目的、手段、品行、智識程度、販賣次數、販賣毒品有害
    國民健康及對社會秩序之破壞衍生危害與犯罪後之否認犯行態度等一切情狀，量
    處如主文第二項所示之刑。本院並認犯罪之性質有其必要，併依法宣告褫奪公權
    二年，以示懲儆。
三、本件被告丙○○因原審判決適用法條不當而撤銷，依刑事訴訟法第三百七十條之
    規定，本院自得諭知較重於原審判決之刑，亦此明。
四、扣案之第二級毒品安非他命淨重○‧五六一四克（取樣○‧○三五二克，驗餘○
    ‧五二六二克），爰依毒品危害防制條例第十八條第一項前段規定，沒收銷燬之
    。又被告販賣第二級毒品安非他命予陳柏仲、甲○○所得合計二千元，係屬因犯
    罪所得之財物，爰依毒品危害防制條例第十九條第一項規定宣告沒收之，如全部
    或一部不能沒收時，以其財產抵償之。另扣案之吸管包裝一枝、塑膠瓶一小瓶、
    玻璃球吸食器一組、玻璃煙斗吸食器一支等物，係供被告施用毒品所用之物，業
    據被告供明在卷，合應於其施用毒品案件中，予以宣告沒收，依從刑附於主刑之
    原則，爰不另於本件販賣之犯行為沒收之諭知，附此說明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第二百九
十九條第一項前段，毒品危害防制條例第四條第二項、第十八條第一項前段、第十九
條第一項，刑法第十一條前段、第五十六條、第三十七條第二項，判決如主文。
本案經檢察官楊治宇到庭執行職務。
中    華    民    國      八十九      年      二      月      十六      日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第六庭
                                      審判長法官  林    金    村
                                            法官  茆    臺    雲
                                            法官  顏    基    典
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，其未敘述理由者並應於提
出上訴狀後十日內向本院補提理由書（應附繕本)。
                                      法院書記官  呂    嘉    文
中    華    民    國      八十九      年      二      月      十八      日
附錄本判決論罪科刑法條：
毒品危害防制條例第四條第二項：製造、運輸、販賣第二級毒品者，處無期徒刑或七
年以上有期徒刑，得併科新臺幣七百萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
