【裁判字號】    89,附民,39
【裁判日期】    890216
【裁判案由】    妨害自由
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事附帶民事訴訟判決      八十九年度附民字第三九號  Ｇ
      原      告  甲  ○  ○
      被      告  乙  ○  ○
右列被告因妨害自由案件（八十九年度上易字第一五五號），原告提起附帶民事訴訟
，請求損害賠償，本院判決如左：
      主      文
原告之訴駁回。
      事      實
一、原告聲明求為判決，被告應賠償原告新台幣（下同）拾萬元及自起訴狀繕本送達
    翌日起按週年利率百分之五計算之利息。
二、其陳述略稱：按「不法侵害他人之身體、健康、名譽、或自由者，被害人雖非財
    產上之損害，亦得請求賠償相當之金額」。民法第一百九十五條第一項前段定有
    明文。查被告所犯恐嚇、強制罪嫌已侵害原告個人之意思自由，造成原告心生畏
    怖，爰求為判決如訴之聲明；並援用刑事訴訟之證據。
三、被告未提出書狀，亦未作何陳述，惟依其在刑事訴訟之陳述，不承認有何侵權行
    為。
      理      由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴
    訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告被訴妨害自由案件，業經本院判決無罪（即經臺灣台南地方法院諭知無
    罪，檢察官不服原判決提起上訴後，亦經本院判決上訴駁回）在案。依照首開規
    定，原告附帶提起之民事訴訟自應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中    華    民    國      八十九      年      二      月      十六      日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第三庭
                                      審判長法官  黃    聰    明
                                            法官  黃    三    哲
                                            法官  林    勝    木
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                      法院書記官  吳    秋    賢
中    華    民    國      八十九      年      二      月      十七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
