【裁判字號】    89,聲再,3
【裁判日期】    890216
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定                            八十九年度聲再字第三號
    再審聲請人
    即受判決人  甲○○
右列聲請人因誣告案件，對於本院中華民國八十七年四月三十日第一審判決（八十七
年度訴字第二五五號），聲請再審，本院裁定如左：
    主  文
再審之聲請駁回。
    理  由
一、按聲請再審，由判決之原審法院管轄；又判決在第三審確定者，對於該判決聲請
    再審，除以第三審法院之推事有第四百二十條第五款情形為原因者外，應由第二
    審法院管轄之，刑事訴訟法第四百二十六條第一項、第三項分別定有明文。查本
    件聲請人因誣告案件，於民國八十七年四月三十日經本院判處有期徒刑四月，緩
    刑二年後，即依法提起上訴，並分別經台灣高等法院、最高法院以八十七年度上
    訴字第二四七七號、八十八年度台上字第二三０六號判決駁回上訴確定，此有判
    決書二紙在卷可考，而本院既非判決確定之原審級之事實審法院，聲請人逕向本
    院聲請再審，顯與上述規定不符。
二、本件聲請人聲請再審，其程序即屬違背規定，應予駁回，爰依刑事訴訟法第四百
    三十三條裁定如主文。
中    華    民    國      八十九      年      二      月    十  六      日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第七庭
                                          法  官  蔡  世  祺
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                          書記官  李  文  椿
中    華    民    國      八十九      年      二      月     二十四日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
