【裁判字號】    88,重訴,2212
【裁判日期】    890216
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣台北地方法院民事判決  八十八年重訴字第二二一二號
    原      告    華南商業銀行股份有限公司
    法定代理人    己○○
    訴訟代理人    丁○○
                  戊○○
                  曾逸豪
    被      告    東益貿易股份有限公司
                              設台北市○○○路○段一八九號四樓
    兼法定代理人  甲○○○    .
    被      告    丙○○      .
                  庚○○      住台北市○○○路○段一八七巷十五號七樓
    訴訟代理人    李漢鑫律師
                  楊永成律師
    被      告    乙○○      住台北市○○街十七巷十號二樓
右當事人間清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣貳仟肆佰拾貳萬仟貳佰捌拾陸元，及如附表一所示之
利息及違約金。
被告應連帶給付原告美金捌拾玖萬玖仟壹佰肆拾壹元伍角捌分，及如附表二至五所示
之利息及違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決第一項於原告以新台幣捌佰壹拾萬元為被告供擔保後，得假執行，但被告如於
假執行程序實施前，以新台幣貳仟肆佰拾貳萬仟貳佰捌拾陸元為原告預供擔保，
得免為假執行。
本判決第二項於原告以新台幣玖佰拾萬元為被告供擔保後，得假執行，但被告如於
假執行程序實施前，以新台幣貳仟柒佰玖拾萬元為原告預供擔保，得免為假執行。
    事      實
甲、原告方面：
  壹、聲明：除假執行擔保金額外，如主文第一、二項所示。
  貳、陳述：
    一、被告東益貿易股份有限公司（以下簡稱東益公司）以其餘被告為連帶保證人
        ，自民國（下同）八十七年三月二十四日起陸續向原告借款二十五筆共計新
        台幣二千四百三十二萬三千二百八十六元，其借款期間、利息及違約金如附
        表一所示，如有一期不履行，即視為全部到期。上述借款均已屆清償期，詎
        被告迭經催討均未清償，尚欠前揭本金及如附表一所示之利息及違約金迄未
        清償。
    二、被告東益公司另以其餘被告為連帶保證人，於八十四年五月三十日與原告簽
        訂「委任開發遠期信用狀契約」，約定對於東益公司現在及將來在原告公司
        辦理遠期信用狀方式之進口向國外採購物資，以美金九十萬元為限額循開發
        遠期信用狀，並以各筆遠期信用狀國外押匯日起算按開發信用狀申請上列明
        之匯票期限計算各筆債務之清償日，利息則自押匯日起算。被告東益公司自
        八十七年二月九日起陸續向原告申請開狀，計開發十九筆合計美金九十九萬
        九千零四十六元二角，開狀日、開發金額、押匯金額、墊款金額、到期日均
        如附表二至五所示，原告墊款共計美金八十九萬九千一百四十一元五角八分
        ，被告尚欠上開金額及如附表二至五所示之利息、違約金迄未清償，為此提
        起本件訴訟。
    三、對被告抗辯所為之陳述：
    （一）保證契約為諾成契約，對保並非保證契約之成立要件。
    （二）借據、保證書上之印章既為真正，依民法第三條第一項規定，與簽名應生
          同等之效力，被告自應負連帶保證人之責任。
    （三）銀行與連帶保證人間所為之保證契約，非屬消費之法律關係，無消保法之
          適用。
    （四）原告並未同意主債務人即被告東益公司延期清償。
  、證據：提出借據暨放款部分收回利息收入記錄、約定書、保證書、委任開國內
      信用狀契約、委任開遠期信用狀契約、開發信用狀申請書、匯票承兌付款申請
      書、匯票、到期通知單、應收信用狀款信用狀款項明細表、轉帳支出傳票、轉
      帳收入傳票、匯款申請書（代收入傳票）為證，並聲請訊問證人李文里。
乙、被告方面：
  壹、被告東益公司、甲○○○、丙○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作
      何聲明或陳述。
  貳、被告庚○○：
    一、聲明：
    （一）駁回原告之訴及假執行之聲請。
    （二）如受不利判決，願供擔保請准免為假執行。
    二、陳述：
    （一）承認約定書上簽名、印章為真正，但保證書上印章為真正但未經授權且未
          經被告庚○○簽名。
    （二）約定書無效：
      １、該約定書為定型化契約條款，使被告預先拋棄權利，原告卻不須負擔任何
          義務，並將危險責任全歸被告承擔，已違反平等互惠原則、誠信原則，已
          違反民法第七十二條、消費者保護法（以下簡稱消保法）第十二條第二項
          第一款而為無效。
      ２、約定書第二十四條約定「舉凡使用於貴行往來之各種票據、借據及其他一
          切憑證、文件上之印文，貴行以肉眼認為與立約人留存於貴行之任一印鑑
          相符而為交易時，即視為立約人所為之有效法律行為，立約人願負一切責
          任，決無異議。」則原告僅憑印鑑相符而無須通知被告，即可視為被告黃
          文彬之法律行為，實違反契約以意思表示一致始成立之本質，且對被告黃
          文彬顯屬不利，有失公平，並違反民法強制規定而無效。該條既為無效，
          則保證書上印章縱為真正，亦不生訂保證契約之效力，被告庚○○不須負
          責。
    （三）保證書無效：
      １、原告與被告庚○○訂立定型化之保證契約前，並未給予被告庚○○合理之
          審閱契約條款期間，依消保法第十三條規定，應屬無效。
      ２、保證書約定連帶保證人拋棄先訴抗辯權與保證契約從屬性之本質有違，應
          屬異常條款，原告未主動告知被告庚○○，依消保法第十四條該條款不構
          成保證契約之一部分。
    （四）保證契約除書面契約之簽訂外尚應踐行對保手續始有效成立，本件被告黃
          文彬與原告僅訂立保證契約，並未按年對保，難謂保證契約已有效成立。
    （五）原告對主債務人即被告東益公司之本金債權清償期屆至時曾允許延期清償
          ，被告庚○○並未同意自不負保證責任。
    （六）主債務人東益公司並未收到款項，保證債務亦無從發生。
  、被告乙○○：
    一、聲明：
    （一）駁回原告之訴及假執行之聲請。
    （二）如受不利判決，願供擔保請准免為假執行。
    二、陳述：
        伊曾任職東益公司，契約書上印章是丙○○幫伊刻，約定書上簽名很像伊
        筆跡，但時間已久不確定；又保證書上印文與約定書上印文不符。
    三、證據：提出台北郵局二十一支局第二十三號存證信函暨回執為證。
丙、本院依被告乙○○申請將其當庭簽名及約定書上簽名暨約定書、委任開發遠期信
    用狀契約、保證書上乙○○印文送內政部警政署刑事警察局鑑定。
    理      由
甲、程序方面：
    本件被告東益公司、甲○○○、丙○○未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第三百八十六條所列各款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
  一、原告主張被告東益公司以其餘被告為連帶保證人，自民國八十七年三月二十四
      日起陸續向原告借款共新台幣二千四百三十二萬三千二百八十六元，並於八十
      四年五月三十日與原告簽訂「委任開發遠期信用狀契約」，自八十七年二月九
      日起陸續向原告申請開狀，計開發十九筆，原告墊款共計美金八十九萬九千一
      百四十一元五角八分，上述借款均已屆清償期，詎被告迭經催討均未清償，尚
      欠前揭本金及如附表一至五所示之利息及違約金迄未清償，爰依消費借貸及連
      帶保證之法律關係請求被告連帶給付等情。
  二、被告庚○○以：
  （一）約定書無效：該約定書為定型化契約條款，且已違反平等互惠原則、誠信原
        則，而約定書第二十四條約定亦違反契約以意思表示一致始成立之本質，應
        為無效。
  （二）保證書無效：原告與被告庚○○訂立定型化之保證契約前，並未給予合理之
        審閱期間，且約定連帶保證人拋棄先訴抗辯權與保證契約從屬性之本質有違
        。
  （三）保證契約未踐行對保程序，難謂已有效成立。
  （四）被告庚○○並未同意被告東益公司之本金債權清償期屆至時得延期清償。
  （五）主債務人東益公司並未收到款項，保證債務亦無從發生等語置辯。
  三、被告乙○○則以：伊曾任職東益公司，契約書上印章是丙○○幫伊刻，約定書
      上簽名很像伊筆跡，但時間已久不確定；又保證書上印文與約定書上印文不符
      等語，資為辯解。
  四、原告主張之事實，業據其提出借據暨放款部分收回利息收入記錄、約定書、保
      證書、委任開國內信用狀契約、委任開遠期信用狀契約、開發信用狀申請書、
      匯票承兌付款申請書、匯票、到期通知單、應收信用狀款信用狀款項明細表、
      轉帳支出傳票、轉帳收入傳票、匯款申請書（代收入傳票）為證，雖為被告所
      否認，並以前揭情詞置辯。惟依消保法第十二條規定，定型化契約中之條款，
      違反誠信原則，對消費者有違反平等互惠原則等顯失公平之情形者，固屬無效
      ，惟僅該條款無效，契約中之其餘條款仍屬有效。本件原告係基於借據及保證
      書主張連帶保證法律關係而請求被告庚○○負連帶清償責任，是兩造之權利義
      務應以借據、保證書等為依據，約定書與本件債務有關而為被告所爭執者厥為
      第二十四條之效力，約定書其餘各款是否無效則非本件審酌之範圍。經查，該
      條約定「舉凡使用於貴行往來之各種票據、借據及其他一切憑證、文件上之印
      文，貴行以肉眼認為與立約人留存於貴行之任一印鑑相符而為交易時，即視為
      立約人所為之有效法律行為，立約人願負一切責任，決無異議。」可認立約定
      書人即被告已向原告表示持其所留印鑑與原告為法律行為者，若為其本人自無
      疑義，若非其本人為之，則視為經其本人之授權；參以現今商業發達，公司行
      號向金融機構貸款多屬長時間連續為之，若每次借款均須就主債務人及數位連
      帶保證人再一一踐行通知、簽名、對保等手續，顯不符交易需要及經濟效益；
      況被告若不願繼續為連帶保證人，亦得取回其印鑑或通知銀行停止連帶保證關
      係，若其印鑑遺失，亦得向銀行辦理掛失；且衡諸常情，一般人願擔任連帶保
      證人多與主債務人有相當利害關係（如主債務人之親友、股東），對主債務人
      應有相當之認識及信任，不致因而受不測之損害；綜上所述，該條約定與平等
      互惠原則、誠信原則尚屬無違，被告庚○○所辯要非可採。
  五、次按所謂消費者，依消費者保護法第二條之立法解釋，指以消費為目的而為交
      易、使用商品或接受服務者而言。銀行或其他金融機構與連帶保證人間所訂立
      之保證契約，乃保證人擔保借款人對金融機構債務之清償責任，金融機構對保
      證人並未提供任何商品或服務，保證人並未因有保證契約而自銀行獲得報償，
      其性質應屬單務、無償契約，尚非屬消費者保護法之有關消費法律關係，自無
      該法之適用。本件被告庚○○為連帶保證人，揆諸前揭說明，其辯稱保證書依
      消保法第十三條、第十四條應屬無效或不構成保證契約之一部分，即非有據。
  六、再查，契約固以意思表示為其要件，本件保證契約雖非原告與被告庚○○當面
      為之，惟亦係被告東益公司派人取回公司用印後為之，此有證人李文里到庭證
      明屬實，依約定書第二十四條約定，應視為係被告庚○○所為之法律行為，參
      以被告庚○○為被告東益公司之監察人，亦有東益公司變更登記事項卡在卷可
      稽，就系爭債務亦難諉為不知，被告庚○○若主張印章係遭人盜用，應就該有
      利之事實負舉證之責，既未能舉證，所辯洵非可取。第按保證契約為諾成契約
      ，本不以書面為必要；又對保與否，並非保證契約之成立要件（最高法院四十
      六年台上字第一六三號判例參照），原告就系爭債務雖未與被告庚○○辦理對
      保手續，仍不影響保證契約之成立。又查，被告庚○○辯稱原告曾允許主債務
      人即被告東益公司延期清償，惟經原告所否認，被告庚○○復未能舉證證明，
      所辯亦非可信。
  七、復查，被告乙○○就約定書上之簽名雖有爭執，惟經本院依其聲請將其當庭庭
      簽名與約定書送內政部警政署刑事警察局鑑定結果，認定筆跡相符，足認約定
      書為真正。被告乙○○復自承印章係被告丙○○幫伊刻製，足見約定書應為真
      正。末查，約定書上乙○○印文與印鑑卡及委任開發遠期信用狀契約上乙○○
      印文相符，亦有內政部警政署刑事警察局八十八年十一月二十三日刑鑑字第一
      二一三七三號鑑驗通知書在卷可稽，而借據上之乙○○印文經本院以肉眼審視
      ，自客觀形式觀之與約定書上印文互核一致。另保證書上乙○○印文雖因模糊
      欠明，內政部警政署刑事警察局礙難認定，惟該保證書僅係對被告乙○○之保
      證責任範圍予以限制，借據及開發遠期信用狀契約上之乙○○印文既屬真正，
      即不影響被告乙○○為系爭債務保證人之效力，被告乙○○辯稱原告未通知伊
      借款及對保云云，尚非可採。
  八、從而，原告本於消費借貸及連帶保證之法律關係請求被告連帶給付新台幣二千
      四百三十二萬三千二百八十六元及如附表一所示之利息及違約金，並應連帶給
      付美金八十九萬九千一百四十一元五角八分及如附表二至五所示之利息及違約
      金，洵屬正當，應予准許。
  九、假執行之宣告：兩造均陳明願供擔保請准宣告假執行或免為假執行，核均無不
      合，應予准許，爰分別酌定相當之擔保金額宣告之。
據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
十五條第二項、第三百九十條第二項、第三百九十二條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      二      月    十六      日
                              民事第四庭法      官  劉又菁
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      二      月    十六      日
                                              法院書記官  黃瓊滿


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
