【裁判字號】    89,易緝,45
【裁判日期】    890216
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                          八十九年度易緝字第四五號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因詐欺案件，經檢察官提起公訴（七十六年度偵字第一○一三一號），本院
判決如左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○明知自己經濟困難，無力清償，竟意圖為自己不法之
    所有，於民國七十四年二月中旬，在台北市○○○路一六六巷十五號五樓，簽發
    台北市第一信用合作社長安分社，第七三三一八四號，七十四年五月三十一日期
    ，面額新台幣二十三萬元之支票乙張，騙稱到期一定兌現云云，向林福興借用同
    額款項，林福興不知有詐，如數交付，詎被告甲○○開立上開支票經提示不獲兌
    現（違反票據法部分業經判決免訴），甲○○亦事後逃匿無蹤，因認被告甲○○
    涉犯刑法第三百三十九條第一項詐欺取財罪嫌。
二、按案件時效已完成者，應諭知免訴之判決，刑事訴訟法第三百零二條第二款定有
    明文。
三、查本件被告謝新喜被訴於民國七十四年二月中旬間，涉犯刑法第三百三十九條第
    一項詐欺罪，經公訴人於七十四年七月三十日開始偵查，並於七十六年八月五日
    提起公訴，嗣因被告逃匿，經本院於同年九月二十六日發布通緝，致審判之程序
    不能繼續。又依刑法第三百三十九條第一項詐欺罪之法定刑為五年以下有期徒刑
    、拘役或科或併科一千元以下罰金，而依刑法第八十條第一項第二款規定，追訴
    權時效為十年。復依同法第八十三條第一項、第三項規定，及參照司法院廿九年
    院字第一九六三號解釋，本案追訴權之時效期間應加計因通緝而停止之二年六月
    期間，共計為十二年六月。惟自公訴人於七十四年七月三十日開始偵查，迄七十
    六年九月二十六日本院發布通緝之間，依司法院大法官六十三年釋字第一三八號
    解釋，此時追訴權既無不行使之情形，自不生時效進行之問題。故本件追訴權時
    效應於八十八年十月十三日完成。揆之首開說明，爰不經言詞辯論逕為免訴判決
    之諭知。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百零二條第二款、第三百零七條判決如主文。
中    華    民    國      八十九      年      二      月      十六      日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第三庭
                                          法  官  郭  惠  玲
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  林  淑  貞
中    華    民    國      八十九      年      二      月    二十二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
