【裁判字號】    88,訴,3910
【裁判日期】    890216
【裁判案由】    撤銷登記文件
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  八十八年訴字第三九一○號
    原      告  甲○○
                千瑛建設股份有限公司
    右  一  人
    法定代理人  謝阿紗                住台北市○○區○○路五段七九之一號
    右  一  人
    訴訟代理人  甲○○        .
    被      告  台北市政府            住台北市市○路一號
    法定代理人  馬英九                住台北市市○路一號
    被      告  中山地政事務所        設台北市○○路三五七巷一號
    法定代理人  易立民                住台北市○○路三五七巷一號
    被      告  台北市政府訴願委員會  設台北市市○路一號
    法定代理人  張明珠                住台北市市○路一號
右當事人間請求撤銷登記文件事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按訴訟事件不屬普通法院權限者，法院應以裁定駁回之，民事訴訟法第二百四十
    九條第一項第一款定有明文。
二、原告起訴請求（一）撤銷中山地政事務所８４年７月１３日收件內所字第一九五
    二七號，依法裁定發給登記證明文件，而符４９年度台上字第一二二五號判例意
    旨。（二）撤銷中山地政事務所８８年４月１日收件內字第五九八四號，依法裁
    定發給登記證明文件，而符８７年度抗字第二七九五號裁定確定之效力。（三）
    撤銷台北市政府８７府地一字第八七０四六五一九００號，依法裁定發給登記證
    明文件，而符（７６）院台廳一字第０五八一二號函釋，法院付與８３年度台抗
    字第五三六號全部裁定確定證明書。（四）撤銷台北市政府訴願委員會府訴字第
    八八０五三六三六００號，而符民事訴訟法第二五四條、三九九條至四０一條既
    判力主觀範圍，業經７３年度訴字第八七五四號民事判決足生物權法上取得不動
    產物權效果之力，恒有拘束被告等人云云。
三、經查原告請求撤銷被告中山地政事務所、台北市政府之行政行為及請求發給登記
    證明文件，暨請求撤銷被告台北市政府訴願委員會訴願決定，原告應循行政救濟
    程序辦理，不得依民事訴訟程序為之，原告所請求之事項非屬本院之權限，揆諸
    首開法條規定，應以裁定駁回原告之訴。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第一款、第九十五條、第七十八條、第八十
    五條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      二      月     十六     日
                                      民事第五庭法    官  鄭佾瑩
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    八十九    年      二      月     十六     日
                                                書記官    林淑玉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
