【裁判字號】    87,易,1842
【裁判日期】    890216
【裁判案由】    煙毒
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                        八十七年度易字第一八四二號
    公  訴  人  台灣台北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反麻醉藥品管理條例案件，經檢察官提起公訴（八十七年度偵字第二四
九０號），本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略稱：被告甲○○基於概括犯意，自民國（下同）八十六年十一月間起
    至八十七年一月二十六日止，連續在台北市○○路一七五巷四之二號陳金旺之住
    處施用第二級毒品安非他命，嗣於同年一月二十六日十二時許，在上址被警當場
    查獲，並扣取含有安非他命吸管二支、針筒二支、含有安非他命吸管組二組，因
    認被告甲○○涉有違反麻醉藥品管理條例第十三條之一第二項第四款之罪嫌云云
    。
二、按被告死亡者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第三百零三條第五款定有明文
    。
三、查本件被告甲○○業於八十八年四月二十九日死亡，此有台北市松山區戶政事務
    所八十九年一月三十一日北市松戶字第八九六０一三八六００號函及所檢附之被
    告戶籍謄本附卷可稽。依照上開說明，爰不經言詞辯論，逕為不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第五款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年    二    月    十六    日
                                     臺灣臺北地方法院刑事第九庭
                                         法  官  蕭胤瑮
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                         書記官  石幸代
中      華      民      國      八十九      年    二    月    廿一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
