【裁判字號】    88,訴,5313
【裁判日期】    890216
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十八年度訴字第五三一三號
    原      告  華僑商業銀行股份有限公司台北分公司
                              .
    法定代理人  甲○○  住同右.
    訴訟代理人  丙○○  住同右.
    被      告  丁○○  住台北縣新店市○○路○段四二一巷十一號
                乙○○  住台北市○○○路一０五巷二十號
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣陸拾萬元，及自民國八十八年六月十五日起至清償日止，
按年息百分之八點六三計算之利息，並自民國八十八年七月十六日起至民國八十九年
一月十五日止，按上開利率百分之十，自民國八十九年一月十六日起至清償日止，按
上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
一、原告方面：
    (一)聲明：如主文所示。
    (二)陳述：被告丁○○於民國八十七年八月七日挽同被告乙○○為連帶保證人，向
      原告借款新台幣（下同）陸拾萬元，自八十七年八月七日起至九十四年八月七
      日，每期一個月，分八十四期清償，第一期至第二十四期只付利息不還本金，
      第二十五期至最後一期按期以年金法平均攤還本息，利息按年利率百分之八點
      六三計付，遲延履行時，除仍按上開利率計算外，其逾期在六個月以內者，按
      上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率百分之二十計算違約金，
      並約定一期遲延其全部債務即視為到期。詎料丁○○未依約按期清償，迭經催
      討後，原告除獲付計至八十八年六月十四日止之利息外，其餘迄未獲償，依法
      被告自應負連帶清償責任，並給付自八十八年六月十五日起至清償日止之利息
      及違約金。
    (三)證據：提出借據、放款往來明細表為證。
二、被告方面：
    被告均未於最後言詞辯論期日到場，被告丁○○亦未提出書狀作何聲明或陳述，
    被告乙○○則曾到庭聲明、陳述如下：
    (一)聲明：駁回原告之訴。
    (二)陳述：其曾與丁○○連絡，她說要繳款，原告應先向丁○○催討。
    理    由
一、程序方面：
    本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、得心證之理由：
    (一)本件原告主張之事實，已據其提出借據及放款明細表為證，核屬相符，被告乙
      ○○亦坦承丁○○曾向原告借款，其為連帶保證人之事實，因此，原告之主張
      自堪採信。乙○○雖辯稱：原告應先向丁○○催討云云，稽其意旨當在主張民
      法第七百四十五條規定之先訴抗辯權。惟按保證債務之所謂連帶，係指保證人
      與主債務人負同一債務，對於債權人各負全部給付之責任者而言，此就民法第
      二百七十二條第一項規定連帶債務之文義參照觀之甚明，故連帶保證與普通保
      證不同，縱使無民法第七百四十六條所揭之情形，亦不得主張同法第七百四十
      五條關於檢索抗辯之權利（最高法院四十五年台上字第一四二六號判例意旨參
      照）。被告乙○○既自承為本件借款之連帶保證人，則按諸上揭判例意旨，其
      自不得主張先訴抗辯權。
    (二)原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款陸拾萬元，及如主文第
      一項所示之利息、違約金為有理由，應予准許。
三、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      二      月    十六    日
                                      民事第六庭法      官  劉坤典
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      二      月    十六    日
                                                法院書記官  王朝枝


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
