【裁判字號】    88,訴,4832
【裁判日期】    890216
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十八年度訴字第四八三二號
    原      告  華信商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  乙○○
                甲○○
    被      告  丙○○
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣伍拾萬仟肆佰元，及其中新台幣伍拾貳萬肆仟捌佰捌拾
元，自民國八十八年十月二十九日起至清償日止，按年息百分之一八點九計算之利息
，暨按上開利率百分之十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
一、原告方面：
    (一)聲明：如主文所示。
    (二)陳述：被告丙○○於民國八十七年七月十六日與原告華信商業銀行股份有限公
      司訂立信用卡使用契約，並領有卡號四五七九─五００三─０二八三─三二０
      九之威士國際信用卡。依約被告得於信用卡特約商店簽帳消費，但應於當月二
      十八日前向原告清償。被告自八十七年八月十五日起至八十八年十月二十日止
      ，共計消費簽帳新台幣（下同）伍拾貳萬伍仟玖佰肆拾玖元，尚有伍拾貳萬肆
      仟捌佰捌拾元未依約清償，且任催不理。依雙方簽訂之信用卡約定條款第十
      五條第三、五、六項約定：「逾期應按年息百分之一八．九計算利息及按前述
      利息加計百分之十之違約金。循環超額手續費：（超額部分ｘ1.5%）＋150元
      。」另被告尚有已到之利息仟陸佰捌拾玖元，違約金貳佰伍拾捌元，循環超
      額手續費肆仟伍佰柒拾元，未為給付，為此提起本件訴訟。
    (三)證據：提出申請書、消費明細表、信用卡約定條款、帳務資料及繳款明細表為
      證。
二、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、程序方面：
    本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、得心證之理由：
    本件原告主張之事實，已據其提出申請書、消費明細表、信用卡約定條款、帳務
    資料及繳款明細表為證，核屬相符，自堪信為真實。從而，原告依兩造間之信用
    卡契約，請求被告給付伍拾萬仟肆佰元，及其中伍拾貳萬肆仟捌佰捌拾元
    ，自八十八年十月二十九日起至清償日止，按年息百分之一八點九計算之利息，
    暨按上開利率百分之十計算之違約金，為有理由，應予准許。
三、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      二      月    十六    日
                                      民事第六庭法      官  劉坤典
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      二      月    十六    日
                                                法院書記官  王朝枝


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
