【裁判字號】    89,訴,216
【裁判日期】    890216
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九度訴字第二一六號
    原      告  永昌綜合證券股份有限公司
    法定代理人  丙○○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  三普投資股份有限公司
                              .
    法定代理人  乙○○  住同右.
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣柒拾伍萬零捌佰伍拾玖元及自民國八十九年一月十一日起至清
償日止，按週年利率百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣貳拾伍萬元供擔保後，得假執行。
    事    實
一、原告方面：
    (一)聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
    (二)陳述：
      １被告三普投資股份有限公司於民國八十八年十月十二日與原告永昌綜合證券
        股份有限公司訂立「融資融券契約」，並於原告公司開立第0000000
        000─０號證券信用交易帳戶，雙方約定：被告得向原告辦理融資融券買
        賣股票，惟被告若以融資方式買進股票，則須將買進之股票設質予原告，以
        供作融資擔保，如於融資期限內，發生股價下跌，致使被告所買進之股票價
        格不足供擔保融資債務時，被告則應依原告之通知於期限內補繳融資自備款
        ，以維持擔保股票之價值，否則原告有權處分擔保股票，以為抵充清償融資
        款，如不足抵充清償，原告得依約追償。
      ２被告自八十八年十月八日起陸續委託原告以融資方式買進「皇普」股計四十
        二萬九千股，融資金額及利息共計新台幣（下同）二百三十六萬四千七百五
        十四元，詎該檔股票股價卻於八十八年十一月間連續下跌，導致被告之信用
        帳戶內之整戶擔保維持率不足（即買進之股票價值已不足供擔保），經原告
        發函通知被告補繳融資自備款差額，以維持擔保股票之價值，但被告卻拒不
        補繳，原告乃依融資融券契約第六、七、九條約定，於八十八年十一月廿田
        日、廿五日、廿九日、三十日「融資斷頭」處分被告之擔保股票，雖得價金
        一百六十一萬三千八百九十五元，以為抵充被告所負之融資債務，仍不足七
        十五萬零八百五十九元，為此爰依融資融券契約關係，請求被告清償上揭債
        務。
    (三)證據：提出融資融券契約書、開立證券信用交帳戶申請書、交割憑單、補繳融
      資自備款差額通知書、處分擔保品之合併買賣報告書為證。
二、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、程序方面：
    本件被告未於言詞辯論期日到場，無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、得心證之理由：
    (一)原告主張之事實，已據其提出與所述相符之融資融券契約書、開立證券信用交
      帳戶申請書、交割憑單、補繳融資自備款差額通知書、處分擔保品之合併買賣
      報告書為證。被告則未提出書狀答辯以供斟酌，應認原告之主張為可採信。
    (二)原告依兩造間之融資融券契約請求被告給付七十五萬零八百五十九元及自起訴
      狀繕本送達之翌日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息，為有理由
      ，應予准許。
三、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定相當之擔保金額，予以
    准許。
四、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      二      月    十六    日
                                      民事第六庭法      官  劉坤典
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      二      月    十六    日
                                                法院書記官  王朝枝


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
