【裁判字號】    88,自,772
【裁判日期】    890216
【裁判案由】    違反著作權法
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                          八十八年度自字第七七二號
    自  訴  人  乙○○
    被      告  甲○○○股份有限公司
    代  表  人  唐嬿華
    選任辯護人  丙○○
                林靜萍
右列被告因違反著作權法案件，經自訴人提起公訴，本院判決如左：
    主      文
本件自訴不受理。
    理      由
一、自訴意旨詳如自訴狀所載（如附件）。
二、按所謂常業犯，係指將犯罪作為賴以維生之職業者而言，自有以犯罪不法所得為
    其主要生活依據之客觀事實為必要，始克符合恃以維生之旨趣，侵害著作權之常
    業犯，應係指以侵害著作權營生，或恃侵害著作為生者而言，是「常業犯」之構
    成與否，與被告公司是否為專業廣告公司無關甚明。惟自訴人徒以被告甲○○○
    股份有限公司（下稱甲○○○公司）因係「『專業』廣告公司」，指訴其所犯著
    作權法第九十一條：「重製他人之著作」（即重製自訴人之照片於公車上）、第
    九十二條：「擅自以‧‧‧公開播送、‧‧‧公開展示、‧‧‧方法侵害他人之
    著作財產者」（即將自訴人之著作公開展示於來往公車外車廂），即係構成著作
    權法第九十四條所定之常業犯，顯係因不明法律，致對常業犯概念之單純誤解，
    依自訴人所述情節，並揆諸前揭說明，本件顯與「常業犯」無涉，應先敘明。
二、次按告訴乃論之罪，其告訴應自得為告訴之人知悉犯人之時起，於六個月內為之
    ；已不得為告訴者，不得再行自訴；不得提起自訴而提起者，應諭知不受理之判
    決，刑事訴訟法第二百三十七條第一項、第三百二十二條、第三百三十四條分別
    定有明文。依自訴人上開指訴，被告甲○○○公司乃係因代表人、代理人、受雇
    人或其他從業人員，因執行業務，涉犯著作權法第九十一條、九十二條之罪嫌，
    因認對被告公司亦應科以罰金刑。惟依同法第一百條前段規定，須告訴乃論。經
    查自訴人至遲於八十八年一月二十三日收受本院八十七年度自字九八一號判決時
    ，即已明知本件所涉廣告之刊出者為被告甲○○○股份有限公司，此有該件刑事
    判決及送達證書附卷可稽，是被告於知悉犯人之時起算六個月後之八十八年八月
    十六日始向本院提起本件自訴，依照上開規定，於法顯有未合，自不得提起自訴
    ，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百三十四條、第三百四十三條、第三百零七條，判決
如主文。
中      華      民      國    八十九    年      二      月     十六     日
                                      臺灣臺北地方法院智慧財產法庭
          法  官  張  江  澤
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  張  樹  成
中      華      民      國    八十九    年      二      月    二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
