【裁判字號】    88,訴,4939
【裁判日期】    890216
【裁判案由】    給付工程款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十八年度訴字第四九三九號
    原      告  喬林營造有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  甲○○
                乙○○
    被      告  陣線工程有限公司
    法定代理人  丙○○
右當事人間請求給付工程款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣肆佰伍拾萬元，及自如附表所示之發票日起至清償日止，按週
年利率百分之六計算之利息。
被告應給付原告新台幣玖拾參萬貳仟元，及自民國八十八年十二月二十八日起至清償
日止，按週年利率百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決第一項得假執行。
事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一、二項所示。
二、陳述：如附件所載。並稱：被告欠負原告之工程款，被告未曾簽發票據部分，原
    告依契約關係請求被告償還；被告曾簽發票據而退票部分，原告是依票據關係請
    求被告給付票款新台幣（以下同）四百五十萬元；原告並請求各該法定利息。
三、證據：提出如該附件之「證物」欄所示證物為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
壹、程序方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，應
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
貳、得心證之理由：
一、原告主張之事實，已據其提出前揭證據為證，核屬相符，復未據被告到場或以書
    狀作何爭執，自堪信為真實。
二、按執票人向支票債務人行使追索權時，得請求自為付款提示日起之利息，如無約
    定利率者，依年利六釐計算。票據法第一百三十三條定有明文。本件原告即執票
    人就被告所簽發之附表所示支票，於各該發票日為付款之提示，是原告對被告就
    該等支票所示金額，加計自各該提示日起之法定利率之利息而請求給付如主文第
    一項所示，為有理由。又原告依兩造間工程合約，加計自起訴狀繕本送達被告之
    翌日即八十八年十二月二十八日起之法定遲延利息，對被告為如主文第二項所示
    之請求，亦為有理由，均應准許。
三、依民事訴訟法第三百八十九條第一項第四款之規定，命清償票據上債務之判決，
    應依職權宣告假執行。本判決主文第一項係依票據關係命被告給付票款，自應依
    職權為假執行之宣告如主文第四項所示。
四、結論：
    原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條、第三百八十五條第一項、第三百
    八十九條第一項第四款，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      二      月    十六    日
                                        民事第五庭法    官  陳惠生
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
> 中華民國日期<－
~B法院書記官  魏淑娟


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
