【裁判字號】    89,小上,22
【裁判日期】    890216
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  八十九年小上字第二十二號
    上  訴  人  甲○○
    被  上訴人  乙○○
右當事人間請求損害賠償事件，上訴人對於中華民國八十八年十二月十六日本院台北
簡易庭八十八年度北小字第三○五一號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    理      由
一、按對於小額程序之第一審裁判提起上訴者，其上訴狀內應記載上訴理由，表明原
    判決所違背之法令及其具體內容，及依訴訟資料可認為原判決有違背法令之具體
    事實，民事訴訟法第四百三十六條之二十五定有明文。上訴狀內未表明上訴理由
    者，上訴人應於提起上訴後二十日內，提出理由書於原第一審法院；未提出者，
    毋庸命其補正，由原第一審法院以裁定駁回之；上訴不合程式者，第二審法院應
    以裁定駁回之，為民事訴訟法第四百三十六條之三十二條第二項分別準用第四百
    七十一條、第四百四十四條第一項前段所明定。
二、本件上訴人於民國（下同）八十九年一月十一日收受判決正本後，於八十九年一
    月十八日提起上訴，惟迄未提出理由書表明上訴理由，其上訴難認合法，自應由
    本院以裁定駁回之。
三、據上論結，本件上訴為不合法，依民事訴訟法第四百三十六條之三十二第二項、
    第四百七十一條、第四百四十四條第一項前段、第九十五條、第七十八條，裁定
    如主文。
中      華      民      國    八十九    年      二      月     十六     日
                                          民事第二庭審判長法  官  梁玉芬
                                                          法  官  吳青蓉
                                                          法  官  黃書苑
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    八十九    年      二      月     十六     日
                                                          書記官  柯月英


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
