【裁判字號】    89,簡上,124
【裁判日期】    890216
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  八十九年度簡上字第一二四號
    上  訴  人  皇喬營造有限公司
    法定代理人  李永忠
    被  上訴人  大象實業有限公司土城分公司
                              .
    法定代理人  闕山鎰        .
                                            送達處所：台北市○○○路○段八
                              .
右當事人間請求給付貨款事件，上訴人對於中華民國八十八年十一月九日本院新店簡
易庭八十八年度店簡字第六八九號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    理      由
一、按提起第二審上訴，應於第一審判決送達後二十日之不變期間內為之；上訴已逾
    期間者，第二審法院應以裁定駁回之，民事訴訟法第四百四十條前段、第四百四
    十四條第一項前段定有明文。上開規定，於對於簡易程序之第一審裁判提起上訴
    者，準用之，則為同法第四百三十六條之一第三項所明定。
二、本件第一審判決於八十八年十一月二十六日送達上訴人，有卷附送達證書可稽，
    而上訴人延至八十八年十二月二十日始行提起上訴，依上說明，自應予以駁回。
三、爰依民事訴訟法第四百三十六條之一、第四百四十四條第一項前段、第九十五條
    、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      二      月     十六     日
                                          民事第二庭審判長法  官  梁玉芬
                                                          法  官  吳青蓉
                                                          法  官  黃書苑
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    八十九    年      二      月     十六     日
                                                          書記官  柯月英


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
