【裁判字號】    87,訴,3970
【裁判日期】    890216
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十七年度訴字第三九七○號
    原      告  吉門企業股份有限公司
    法定代理人  乙  ○
    訴訟代理人  吳建昌  律師
    被      告  甲○○  住台北市○○○路三０八巷四二號之一
    訴訟代理人  楊  揚  律師
                        送達代收人  楊  揚  律師
右當事人間給付貨款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告美金陸萬伍仟壹佰壹拾柒元柒角分及自民國八十八年三月七日起至
清償日止，按年息百分之五計算之利息。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔二分之一，餘由原告負擔。
本判決於原告以新台幣柒拾壹萬陸仟貳佰玖拾伍元供擔保後，得假執行。被告於假執
行程序實施前，以新台幣貳佰壹拾肆萬捌仟捌佰捌拾伍元為原告供擔保後，免為假執
行。
原告其餘假執行之聲請均駁回。
    事    實
甲、原告方面：
  壹、聲明：
    一、被告應給付原告美金（下同）壹拾萬捌仟佰貳拾元三分，並自本訴將
        送達次日起，按銀行利率百分之五計算之利息。
    二、訴訟費用由被告負擔。
    三、願供擔保請准予假執行。
  貳、陳述：
    一、被告甲○○自認代原告收取CENTAVCS公司一九九七年貨款八五三、五四一元
        ，其中扣除甲○○自己之貨款外，原告公司應收貨款為：六五九、五五四‧
        三○元，已電匯五二一、二一六‧二九元，尚欠一三八、三二八‧○一元，
        其出貨日期、貨品內容、價格等明細影本均已呈庭，故被告應給付原告貨款
        一三八、三二八‧○  一元。
    二、被告甲○○藉詞原告應給付佣金百分之五云云，按原告與被告約定支付佣金
        僅淨值百分之三，且未包括CENTAVCS公司在內，又按國際貿易慣例，佣金收
        到貨款後給付之，在貨款未付清之前，根本談不到佣金之事。
    三、提出原告電傳資料，認為原告肯認之佣金數為五萬餘金額云云，唯經查電傳
        資料，原告聲明有爭議部份，希望被告返台配合會計部門及相關人員儘早澄
        清，據此無法證明原告確認被告之佣金為五萬餘，且與本案無關，原告電
        傳資料既已表示被告計算方式有出入，自不能以此作為扣除應付貨款之藉口
        。
    四、查原告委任被告代為收取CENTAVCS公司一九九七年應付原告公司之貨款，不
        料被告收取後，竟扣留一三八、三二八‧○一元，迄今二年未交付原告，已
        侵害原告之權利至明。按民法五四一條規定「受任人因處理委任事務及收取
        之金錢物品應交付委任人」，被告則以原告尚欠其佣金五萬四仟餘元主張抵
        銷云云，唯查民法三三九條規定：「因故意侵權行為而負擔之債，債務人不
        得主張抵銷」，被告以侵權行為負擔前述之債，依法不能主張抵銷，故被告
        主張抵銷云云殊不足採。
    五、被告主張「辦理相關貨品通關等費五萬二千一百四十九‧一九元」主張抵銷
        ，按原告係以Ｆ、Ｏ、Ｂ在港口交貨，運費係由買主與航運公司另行簽訂，
        該筆費用實與原告無關，無證據證明應由原告負擔，且依前項法律規定依法
        不得抵銷。
  、證據：
    一、領款單影本。
    二、催告函。
    三、收據。
    四、名片。
乙、被告方面：
  壹、聲明：
    一、原告之訴及假執行之聲請應予駁回。
    二、訴訟費用由原告負擔。
    三、如為被告不利之判決，被告願供擔保，請准予宣告免為假執行。
  貳、陳述：
    一、原告對於被告5.答辯狀抗辯主張，被告對於原告有十萬五千元之佣金債
        權，可資抵銷乙節，雖坦承曾與被告訂有給付佣金之協議，惟矢口否認積欠
        十萬五千元之佣金尚未給付云云。然查：
      (一)、原告於7.曾以電傳與被告協調相關事宜，內容提及原告肯認之佣金數
          額為五四七五二．一九元（迄至八十六年底止），是被告對於原告確有佣
          金債權仍未受償，應屬不爭之事實。
      (二)、又原告於5.予被告之電傳內容，乃竟以原應給付被告關於客戶ＡＮＧ
          ＵＬＯ一九九七年全部佣金，業已給付他人為由，拒絕付款；更砌詞推拖
          其他佣金，由此可見原告計算之數據確難輕信。
      (三)、抑有進者，依原告6.準備書狀附證三即兩造簽訂之佣金協議記載，被
          告得收取之佣金，除包括協議上記載之特定客戶外，並及於爾後被告介紹
          予原告之客戶，且其效力持續至合法終止為止，因之，上該金額仍不包含
          八十七年及八十八年原告應給付之佣金。
    二、被告對於原證一即領款單上之簽名真正不爭執，惟該領款單上第三項實際領
        款金額應為二萬五千元，經誤載為七萬五千元，致其後兩造會算數據均屬錯
        誤。被告業已協調訴外人99CENTAVCS公司出具證明，以臻翔適。
    三、基上，99CENTAVCS公司交付被告金額應為八十萬三千五百四十一元，扣除被
        告自己之貨款二十一萬二千四百五十五．七元，及被告已電匯交付原告之貨
        款五十二萬一千二百十六．二九，及被告為辦理相關貨品通關等費用五萬二
        千一百四十九．一九元，原告僅得請求一萬七千七百十九．八二元。
    四、末查，證人汪成一對於被告提呈之傳真函，均不否認其真正，關於佣金部分
        ，兩造不爭執者共計五萬四千七百五十二．一九元，爰於上述一萬七千七百
        十九．八二元範圍內主張抵銷。
  、證據：
    一、吉門公司傳真影本一份。
    二、傳真影本一份。
    三、費用計算單影本一份。
    四、被告傳真影本一份。
    理    由
一、原告起訴主張：原告委任被告代為收取CENTAVCS公司一九九七年應付原告公司之
    貨款，不料被告收取後，竟扣留一十三萬八千三百二拾八元一分，迄今二年未交
    付原告。兩造約定支付之佣金為僅淨值百分之三，未包括CENTAVCS公司在內，且
    被告認佣金數五萬元之部分，原告認需據以澄清，不得以此認被告可主張扣除之
    籍口，且被告扣留原告之貨款構成侵權行為，依民法第三百三十九條不得主張抵
    銷等語；被告則以：原告曾電傳與被告協調，內容為肯認原告之佣金數額為五四
    七五二．一九元（迄至八十六年底止），另電傳內容竟以原應給付被告關於客戶
    ＡＮＧＵＬＯ一九九七年全部佣金，業已給付他人為由，拒絕付款；而原證一即
    領款單上之簽名真正不爭執，惟該領款單上第三項實際領款金額應為二萬五千元
    ，經誤載為七萬五千元，則CENTAVCS公司交付被告金額應為八十萬三千五百四十
    一元，扣除被告自己之貨款二十一萬二千四百五十五．七元，及被告已電匯交付
    原告之貨款五十二萬一千二百十六．二九，及被告為辦理相關貨品通關等費用五
    萬二千一百四十九．一九元，原告僅得請求一萬七千七百十九．八二元。而被告
    之佣金不爭執之部分有五萬四千七百五十二．一九元，爰於一萬七千七百十九．
    八二元範圍內主張抵銷等語資為抗辯。
二、原告主張委任被告代為收取CENTAVCS公司應付原告公司之貨款，為被告所不爭執
    ，復經證人即原告公司雜貨部經理證述屬實，自堪採信。查原告主張被告代為收
    取CENTAVCS公司貨款為美金八十五萬三千五百四十一元，有原告提出之CENTAVCS
    公司領款單為據，被告復不否認其中收款簽名之真正，是該紙領款單上記載之金
    額自堪採信。雖被告另辯稱該紙領款單上第三項實際領款金額應為二萬五千元，
    經誤載為七萬五千元，惟被告未提出之證據以供認定，則其所辯二萬五千元之數
    額自非可採。又被告抗辯前開金額中之二十一萬二千四百五十五．七元為自有之
    貨款，並已交付五十二萬一千二百十六．二九元，為原告所不爭執（詳原告10.
    7.準備(二)），自堪採信。是被告就此部分應給付原告十一萬九千八百六十九元九
    角四分，原告主張貨款為美金八十五萬三千五百四十一元，其中扣除甲○○自己
    之貨款二十一萬二千四百五十五元七角七分，則原告公司應收貨款為應為六十四
    萬一千零八十五元二角三分，是原告主張為美金六十五萬九千五百五十四元三角
    元顯然有誤。
三、次查，原告主張抵銷之佣金數額為美金五萬四千七百五十二元一角九分，業經提
    出原告公司之傳真信函為據，復為證人江成一證述該紙傳真函確為原告發予被告
    。查該紙原告公司之傳真函，其中佣金數為五萬四千七百五十二元一角九分，是
    縱兩造對於佣金比率有所爭執，對被告主張之佣金數超過此部分即未再主張，於
    前開五萬四千七百五十二元一角九分之佣金範圍內應予准許。雖原告主張「被告
    扣留貨款，侵害原告之權利。依民法三百三十九條規定，不得主張抵銷，被告以
    侵權行為負擔前述之債，依法不能主張抵銷」云云。惟按侵權行為，即不法侵害
    他人權利之行為，屬於所謂違法行為之一種，債務不履行為債務人侵害債權之行
    為，性質上雖亦屬侵權行為，但法律另有關於債務不履行之規定，故關於侵權行
    為之規定，於債務不履行不適用之。最高法院四十三年台上字第七五二號判例已
    明揭其意。查本件原告所積欠被告之佣金債權，係屬民法第五百四十七條之委任
    報酬請求權，顯係基於債務不履行所發生而非基於侵權行為，自無民法第三百二
    十九條之適用。再查，被告主張代原告支付貨物通關等費用五萬二千一百四十九
    ．一九元部分，固提出傳真信函為據。惟查前開傳真信函為被告自行書寫之計算
    書，應屬原告主張之說明，原告就此未提出貨物報關、通關規費之單據以供認定
    ，自無法採信。
四、從而，原告請求給付貨款之金額應為十一萬九千八百六十九元九角四分，被告主
    張五萬四千七百五十二元一角九分為有理由，應予抵銷，則被告尚應給付原告六
    萬五千一百一十七元七角五分及自訴狀繕本送達後之利息，原告之請求於範圍內
    應予准許，逾此部分為無理由，應予駁回。
五、兩造陳明願供擔保，聲請宣告假執行或免為假執行，經核原告勝訴部分，合於法
    律規定，爰分別酌定相當之擔保金額宣告之；原告其餘假執行之聲請，因訴之駁
    回而失所依據，不予准許。又因本案事證已臻明確，兩造其餘主張陳述及所提之
    證據，均毋庸再予審酌，附此敘明。
六、據上論結，原告之訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第七十八條、第
    七十九條前段、第三百九十條第二項、第三百九十二條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      二      月    十六    日
                                            民事第四庭法      官  洪于智
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      二      月    十六    日
                                                      法院書記官  林佳蘋


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
