【裁判字號】    88,訴,1532
【裁判日期】    890216
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                        八十八年度訴字第一五三二號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因偽造文書等案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第二０三八一號）
，本院判決如左：
    主  文
乙○○行使偽造私文書，足以生損害於公眾及他人，處有期徒刑伍月，簽帳單上「甲
○○」之署押壹枚沒收。
    事  實
一、乙○○曾犯陸海空軍刑法案件，於民國（下同）八十八年七月二十日經台灣高等
    法院高雄分院判處有期徒刑一年二月確定，現在監執行中，仍不知悛悔，竟意圖
    為自己不法之所有，於八十八年二月十日晚間七時許，利用住進台北市○○街五
    十號臺灣大學男生宿舍第一五二室之機會，乘友人甲○○外出之際，竊取甲○○
    所有之中國信託信用卡一張（卡號0000000000000000號）、美
    金一元、人民幣七十五等物，得手後離去，並於同日晚間十時二十五分許，持前
    開竊得之信用卡至台北市○○街○段四十七號「全國電子專賣店」盜刷購買總價
    新台幣一萬八千八百元之全套行動電話配件，並在簽帳單上，偽造甲○○之署押
    ，以偽造簽帳單之私文書，再持向該店行使之，足生損害於甲○○及信用卡管理
    之正確性，且使該店誤為本人消費而交付全套行動電話配件，案因乙○○簽名舉
    動有異，經該店店員蕭玉瓶向中國信託銀行求證而發現異常，報警查獲而未遂。
二、案經台北市政府警察局中正一分局報請臺灣臺北地方法院檢察署檢察官偵查起訴
    。
    理  由
一、右揭事實，業據被告乙○○坦承不諱，核與被害人甲○○、證人蕭玉瓶等人指證
    情節相符，並有發票、簽帳單、贓物認領保管收據各一紙附卷足資為證，被告自
    白與事實相符，事證明確，犯行堪以認定。
二、被告盜取甲○○之信用卡及盜刷信用卡，並在簽帳單上偽造甲○○之署押而持以
    行使，使特約商店陷於錯誤而交付財物，幸而發現而未遂，核其所為，係犯刑法
    第三百二十條第一項之竊盜罪、第二百十條、第二百十六條之行使偽造私文書罪
    、第三百三十九條第一項、第三項之詐欺未遂罪。偽造署押為偽造私文書之階段
    行為，偽造私文書後，復持以行使，其偽造之低度行為為行使之高度行為所吸收
    ，均不另論罪。所為各罪間，有方法結果之牽連關係，為牽連犯，應從一重之行
    使偽造私文書罪處斷。爰審酌被告犯罪之動機、素行、手法、所生危害、所得利
    益及犯罪後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑。簽帳單上「甲○○」之署押
    一枚，依刑法第二百十九條宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第第二百十條、第二百
十六條、第二百十九條、第三百二十條第一項、第三百三十九條第一項、第三項、第
五十五條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      二      月     十五     日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第二庭
                                          法  官  林  鳳  珠
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  林  玲  華
中      華      民      國    八十九    年      二      月     十六     日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百二十條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。
刑法第二百十條
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期徒刑。
刑法第二百十六條
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。
刑法第三百三十九條
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處五年以
下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者亦同。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
