【裁判字號】    89,訴,183
【裁判日期】    890216
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度訴字第一八三號
    原      告  第一商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  甲○○
                              .
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣貳佰肆拾捌萬貳仟伍佰陸拾柒元，及自民國八十八年二月九日
起至清償日止，按年息百分之七．九計算之利息，其逾期在六個月以內者，按上開利
率百分之十，其逾期在六個月以上者，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：案外人林王麗香以被告為連帶保證人，於民國八十五年四月八日向原告借
    用新台幣（下同）貳佰陸拾柒萬元，約定利息按年息百分之七．九計算，並採年
    金方式分二十年按月分期攤還本息，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分
    之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金。詎上開債務僅攤還本
    息至八十八年二月八日，本金尚欠貳佰肆拾捌萬貳仟伍佰陸拾柒元即不再繳納，
    屢經催討，均置之不理，被告為連帶保證人自應負連帶清償責任，為此提起本件
    訴訟。
三、證據：提出借據暨放款攤還及收息記錄查詢單證為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
甲、程序方面：
    本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出借據暨放款攤還及收息記錄查詢單為證，核屬
    相符，被告未於言詞辯論期日到場爭執，亦未提出書狀作何聲明或陳述，自堪信
    原告之主張為真實。
二、原告依連帶保證契約請求被告給付借款貳佰肆拾捌萬貳仟伍佰陸拾柒元，及如主
    文第一項所示之利息、違約金為有理由，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      二      月     十六     日
                                        民事第三庭  法      官  黃清光
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後廿日之不變期間內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      二      月     十九     日
                                                    法院書記官  陳素卿


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
