【裁判字號】    89,訴,687
【裁判日期】    890216
【裁判案由】    返還股票
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  八十九年訴字第六八七號
    原      告  甲  ○
                送達代收人  黃淑琳律師
    被      告  乙○○      住.
                            連絡地址：台北市○○路○段二二０號八樓
右當事人間返還股票事件本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣屏東地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。
二、本件被告住所地係在屏東縣屏東市○○里○○路一六三巷五號，依民事訴訟第一
    條第一項之規定，自應由臺灣屏東地方法院管轄。玆原告向無管轄權之本院起訴
    ，顯係違誤。原告雖載明被告連絡地址在台北市○○路○段，但並未釋明被告住
    所地之屏東地法院有何不能行使職權之情形，自不得逕向本院起訴。
三、依職權、依原告聲請將本件移送於該管轄法院，應予准許。
四、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      二      月     十六     日
                                            民事第三庭法      官  張明輝
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    八十九    年      二      月     十六     日
                                                      書  記  官  王苑琛


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
