【裁判字號】    89,毒抗,101
【裁判日期】    890216
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                            八十九年度毒抗字第一一號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右列抗告人因違反毒品危害防制條例案件，不服台灣桃園地方法院中華民國八十八年
十一月三十日裁定（八十八年度毒聲字第六七一０號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、本件抗告意旨略以：原裁定理由中竟有以「不詳處所，不詳方法」之詞語認定聲
    請人有施打安非他命之事實，違反事實明確性原則。又事發當日（八十八年九月
    三十日）聲請人係因遭武陵派出所警員威嚇云：「要給你好看」，聲請人乃於次
    日前往台北檢驗尿液，經驗後報告並無安非他命陽性反應。再者，原審裁定理由
    指稱於八十八年八月二十四日下午四時三十分於桃園市○○街六三九號為警查獲
    安非他命一事，根本與聲請人無關，聲請人於當日根本未至警局作何筆錄，亦未
    遭警察逮捕。
二、經查：被告確於八十八年九月三十日於桃園縣桃園警分局武陵派出所作成訊問筆
    錄，被告亦承認「親自將尿瓶洗滌清潔，再將尿排入瓶內加蓋封印交警方移送」
    ，此有警訊筆錄在卷可查（附於八十八年毒偵字第六四一號卷），被告雖否認有
    施用第二及毒品安非他命，為被告於查獲當日所採尿液經送檢驗後，確呈安非他
    命陽性反應，此有台灣桃園地方法院檢察署函及台灣檢驗科技股份有限公司出具
    之濫用藥物尿液檢驗報告附卷可稽，（見同上卷），原審裁定據以推定被告應於
    八十八年九月三十日往前溯及九十六小時內某一時點，施用第二級毒品安非他命
    ，尚非無據﹔至於警員取供、採證、送驗過程是否涉及不法，被告原得於檢察官
    偵訊中提出，被告不於當時提出而於抗告中始提出，即非無可疑，況採自被告送
    驗之尿液確呈第二級毒品安非他命陽性反應已屬事實，被告泛言次日自行採尿送
    驗結果並無安非他命陽性反應云云，亦不足以推論原審所據之事實認定有誤，抗
    告意旨無理由。又犯罪事實應以證據認定之，如法院依審判所得之證據足以證明
    被告該當犯罪構成要件，於法院而言即屬事實明確，依法即應諭知科刑判決或其
    他處分。原審裁定理由雖未具體記述被告於何處所並以何種方法施用毒品，但關
    於施用毒品之處所或方法究竟如何，並不會影響被告該當犯罪構成要件之認定，
    原審裁定並無違誤，本件抗告，為無理由，應予駁回。
    惟原裁定理由稱檢察官之聲請意旨略以「．．．嗣於八十八年八月二十四日下午
    四時三十分許，於桃園縣桃園市○○街六三九號為警查獲」等語，經查檢察官聲
    請書，該段文字應係「．．．於八十八年九月三十日在桃園市○○街六三九號為
    警查獲」，此種錯誤，僅係文字繕寫之錯誤，對照檢察官之聲請書一望即知，且
    對裁定內容不生影響，依大法官會議解釋釋字第四十三號解釋，原裁定錯誤部分
    應予裁定更正，並予說明。
三、據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中    華    民    國    八十九    年      二        月      十六        日
                          臺灣高等法院刑事第二十四庭
                              審判長法  官  帥  嘉  寶
                                    法  官  聶  齊  桓
                                    法  官  李  世  貴
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                    書記官  魏  汝  萍
中    華    民    國    八十九    年      二        月      十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
