【裁判字號】    88,上易,5334
【裁判日期】    890216
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                  八十八年度上易字第五三三四號
    上  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右上訴人因被告詐欺案件，不服臺灣板橋地方法院八十八年度易字第二○一一號，中
華民國八十八年十月十三日第一審判決 (起訴案號：臺灣板橋地方法院檢察署八十八
年度偵續字第三三號)提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決對被告甲○○為無罪之諭知，核無不當，應
    予維持，並引用第一審判決書記載之證據及理由如附件。
二、檢察官上訴意旨以：
(一)、被告個人先前已有信用不佳之紀錄，始以其母吳罔鉗為友益印刷事業股份有限
      公司（下稱友益公司）之代表人申請支票，故本件應非以被告母親為公司掛名
      負責人，被告為實際負責人之單純問題。
(二)、被告於八十六年十一月間與格林文化事業有限公司（下稱格林公司）解約時，
      已虧損累累，故被告公司之虧損原因，顯非因為代銷格林公司之圖書後遭解約
      所致。被告於虧損之狀況下仍大量委託告訴人公司裝印格林公司之書籍，顯有
      將公司負擔轉嫁他人之嫌疑，而有不法所有意圖。
(三)、友益公司在八十六年十一月間至八十七年一月間，在銀行之存款餘額，每日均
      在幾千元附近，而入出帳紀錄亦未超過三十萬元，足見被告開給告訴人公司面
      額共新台幣（以下同）二百零二萬餘元之支票，顯非告訴人所能負擔等語。
三、經查，被告向告訴人公司下單委託代為裝訂格林公司圖書之時間係八十六年九月
    份，告訴人公司於同年十一月份裝訂完成交貨，被告則交付如起訴狀所示面額共
    二百零二萬七千二百五十三元貨款支票等情，業據告訴人代表人乙○○於本院審
    理時到庭供承明確（詳本院審理筆錄），而告訴人代表人乙○○於偵查及本院審
    理時亦稱被告之友益公司早於八十六年二、三月間即與告訴人公司有生意往來，
    友益公司曾支付告訴人約一百萬元左右之貨款等情（詳本院審理筆錄及偵卷第二
    十七頁背面），足見被告並非第一次與告訴人交易，且本件交易時間在於八十六
    年九月間而非如起訴狀所指之八十六年十一月間。而被告經營之友益公司支票帳
    戶往來情形，依原審卷第五十四頁至第七十九頁附之友益公司台北區中小企業銀
    行三重分行支票帳戶往來明細表可知，該公司自八十五年九月份起至八十六年十
    月份上之往來支票筆數達四十九筆、金額多為數萬元至二、三十萬元之間，核其
    往來堪稱正常，該帳戶雖於八十七年四月十日被拒絕往來（詳偵續字卷第十六頁
    之票據退票資料查覆表），但此足以証明被告在八十六年十月間公司資金正常，
    於八十六年十一月以後始較困難，往來金額較小，但被告仍力圖使支票延至八十
    七年四月十日始拒絕往來，被告於八十六年九月間委請告訴人公司裝訂書籍時，
    應難認有何明知自己已無支付能力之情事。且告訴人迄未舉証說明被告於八十六
    年九月下單時有對告訴人代表人施用如何內容之詐術，以致使告訴人之代表人陷
    於錯誤而接受被告之下單，則依告訴人與友益公司前已有時間長達數月，交易金
    額達一百萬元左右，且被告均如數支付之往來經驗觀之，自難以被告嗣後因故未
    能支付貨款之事實，即謂被告有何不法所有意圖或有施用詐術。另依友益公司支
    票帳戶自八十五年九月間即已開戶並正常往來之事實觀之，其正常往來時間長遠
    一年餘，時間非短，故難認被告於以其母為公司名義負責人之始，即有為自己不
    法所有之意圖，亦不能以被告前有信用不佳之紀錄，即謂被告嗣後之經濟活動必
    有詐欺意圖。
四、綜上所述，上訴人以被告經營之友益公司在八十六年十一月間起已虧損累累，及
    彼時銀行內之存款金額不多云云等事實，主張被告向告訴人下單之際，即有為自
    己不法所有意圖云云，非有理由，核其上訴無理由，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官李金定到庭執行職務。
中     華     民     國    八十九   年       二       月      十六      日
                             臺灣高等法院刑事第十五庭
                                 審判長法  官  黃  瑞  華
                                       法  官  林  勤  綱
                                       法  官  林  銓  正
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                       書記官  秦  仲  芳
中     華     民     國    八十九   年       二       月      十八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
