【裁判字號】    89,毒抗,118
【裁判日期】    890216
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                            八十九年度毒抗字第一一八號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右列抗告人因違反毒品危害防制條例案件，不服台灣桃園地方法院中華民國八十八年
十二月一日裁定（八十八年度毒聲字第七一六七號），提起抗告，本院裁定如左：
    主文
抗告駁回。
    理由
一、本件抗告意旨略以：被告不服桃園地方法院檢察署之裁定，並請求台灣高等法院
    檢察署能詳加查明被告是否真有如桃園地方法院檢察署所云施用二級毒品。
二、按被告之抗告意旨，應探求當事人之真意，不應拘泥於文字，查被告不服者應係
    台灣桃園地方法院之裁定，所抗告之對象應係本院，合先說明。
三、原審以：被告甲○○於八十八年十月廿三日回溯前九十六小時內之某時，在台灣
    地區不詳地點，施用第二級毒品安非他命，為警於八十八年十月廿三日在中壢市
    ○○路○段二七七號三樓查獲之事實，雖經被告矢口否認施用第二級毒品，然其
    尿液經採集送驗確呈安非他命陽性反應，此有桃園縣衛生局出具之尿液檢驗報告
    附卷可稽，且警方亦在其身上扣得有第二級毒品安非他命二包（毛重三．二公克
    ），乃依毒品危害防制條例第二十條第一項及觀察勒戒處分執行條例第三條第一
    項規定，依檢察官之聲請，裁定將被告送勒戒處所觀察、勒戒。經核並無不合，
    本件抗告，並無理由，應予駁回。
三、據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中    華    民    國    八十九    年      二        月      十六        日
                          臺灣高等法院刑事第二十四庭
                              審判長法  官  帥  嘉  寶
                                    法  官  聶  齊  桓
                                    法  官  李  世  貴
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                    書記官  魏  汝  萍
中    華    民    國    八十九    年      二        月      十八        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
