【裁判字號】    89,重附民,13
【裁判日期】    890216
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事附帶民事訴訟判決                八十九年度重附民字第一三號
    原      告  子○○
    原      告  丑○○
    原      告  卯○○
    兼 右三 人
    法定代理人  辛○○
    原      告  寅○○
    原      告  癸○○
    被      告  丙○○
    被      告  甲○○
    被      告  庚○○
    被      告  乙○○
    被      告  壬○○
    被      告  己○○
    被      告  戊○○
    被      告  丁○
右列被告因過失致死案件（八十八年度上易字第四九八一號)，原告提起附帶民事訴
訟，請求損害賠償，本院判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告聲明求為判決，被告應連帶給付原告子○○新臺幣（下同）三百七十九萬零
    六百二十元，給付原告丑○○三百七十九萬零六百二十元，給付原告卯○○三百
    九十萬七千四百三十三元，給付原告辛○○四百四十萬六千一百八十三元，給付
    原告寅○○三百三十一萬一千七百二十二元，給付原告癸○○三百四十一萬六千
    六百十八元，及自起訴狀繕本送達翌日起，至清償日止，按年息百分之五計算之
    利息，並願供擔保，聲請宣告假執行。其事實上陳述略稱並引用刑事訴訟之證據
    。
二、被告未提出書狀，亦未作何陳述，惟依其在刑事訴訟之陳述，不承認有何侵權行
    為。
    理  由
一、按提起附帶民事訴訟，應於刑事訴訟起訴後第二審辯論終結前為之；又法院認為
    原告之訴不合法或無理由者，應以判決駁回之。刑事訴訟法第四百八十八條前段
    、第五百零二條第一項分別定有明文。
二、本件被告被訴過失致死案件，業經本院於八十九年一月二十六日上午十時三十分
    審理，並辯論終結。本件原告係於前揭案件辯論終結後之八十九年一月三十一日
    始向本院提起本件附帶民事訴訟，有蓋於起訴狀上之本院收狀戳記足憑，依照首
    開規定，本件原告之訴顯非合法，自應駁回原告附帶提起之民事訴訟，其假執行
    之聲請因亦無所附麗，應併予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零二條第一項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      二      月     十五     日
                              臺灣高等法院刑事第二十二庭
                                  審判長法  官  童  有  德
                                        法  官  林  文  舟
                                        法  官  胡  方  新
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                        書記官  秦  慧  榮
中      華      民      國    八十九    年      二      月      十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
