【裁判字號】    89,毒抗,122
【裁判日期】    890216
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                            八十九年度毒抗字第一二二號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右抗告人因毒品危害防制條例案件，不服台灣新竹地方法院民國八十八年十二月十日
裁定 (八十八年度聲觀字第一六六二號)，提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、原審裁定意旨略以：甲○○前因施用毒品案件，經裁定送觀察勒戒後，認無繼續
    施用毒品之傾向，業經新竹地方法院檢察署為不起訴處分確定。被告又於八十八
    年九月三十日回溯九十六小時內之某時點，在不詳地點非法施用第二級毒品安非
    他命，為警於八十八年九月三十日採其尿液送驗始查獲，並有台灣檢驗科技股份
    有限公司所出具之尿液檢驗報告附卷足憑。因認被告另有非法施用第二級毒品安
    非他命之犯行，並依毒品危害防制條例第二十條第一項、觀察勒戒處分執行條例
    第三條第一項規定，裁定將被告送勒戒處所觀察、勒戒等語。
二、被告抗告意旨略稱伊並未施用安非他命，尿液檢驗結果有安非他命陽性反應，係
    因伊服用中藥及西藥氣喘錠所致云云。但查，原審裁定所憑台灣檢驗科技股份有
    限公司所出具之尿液檢驗報告係以氣相層析質譜儀法為確認，依本院辦理案件所
    得知識，依該法確認檢驗結果，其產生安非他命偽陽性之可能性極低，況被告並
    未舉出具體事証証明所服用之中藥如何會造成安非他命陽性反應，亦未說明係服
    用何內容之西藥，致其尿液產生安非他命陽性反應，其空言否認犯用安非他命，
    尚屬卸責之詞，殊無可採。原審裁定並無違誤，抗告人之抗告為無理由，其抗告
    應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條裁定如主文。
中     華     民     國    八十九   年       二       月      十六      日
                             臺灣高等法院刑事第十五庭
                                 審判長法  官  劉  叡  輝
                                       法  官  林  勤  綱
                                       法  官  黃  瑞  華
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                       書記官  秦  仲  芳
中     華     民     國    八十九   年       二       月      十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
