【裁判字號】    88,上,1599
【裁判日期】    890216
【裁判案由】    返還不當得利
【裁判全文】
台灣高等法院民事判決  八十八年度上字第一五九九號
      上  訴  人    第一商業銀行股份有限公司
      法定代理人    黃天麟
      訴訟代理人    鄭洋一律師
      複  代理人    李文欽律師
      被上訴人      遠東證券股份有限公司      設台北市○○○路○段七一號九樓
      法定代理人    林田村    .
      訴訟代理人    陳淑真律師
右當事人間請求返還不當得利事件，上訴人對於中華民國八十八年九月三十日臺灣臺
北地方法院八十八年度訴字第二七五二號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
    主    文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    事    實
甲、上訴人方面：
一、聲明：求為判決：(一)原判決不利上訴人部分廢棄。(二)被上訴人應給付上訴人新台
    幣（下同）三百零五萬一千四百十二元及自八十三年四月廿八日起至清償日止，
    按年息百分之五計算之利息。(三)前項聲明，願供現金或等值之第一銀行總行可轉
    讓定期存單為擔保，請准宣告假執行。
二、陳述：除與原判決記載相同者，茲引用之外，補稱：
    本件應依支票文義擔保支票付款者係原審共同被告張淑真，上訴人僅於發票人存
    款或信用契約所約定之數額足敷支付支票金額時，始負付款責任，上訴人係因處
    理作業錯誤，未就被上訴人提示之張淑真簽發之支票予以退票，上訴人之付款行
    為非在發票人委任付款之範圍，故發票人委託上訴人付款之第三人利益契約即不
    成立，被上訴人提示之支票顯欠缺付款原因，自應依不當得利規定，返還上訴人
    已付之款項及自提示日起算之利息。
乙、被上訴人方面：
一、聲明：求為判決如主文。
二、陳述：與原判決記載相同，茲引用之。
    理    由
一、上訴人起訴主張：原審被告張淑真為伊公司之支票存款戶，委託伊為支票付款人
    ，張淑真簽發八十三年四月二十八日期，面額三百零五萬一千四百十二元之支票
    乙紙，經持票人即被上訴人於八十三年四月二十八日委託世華銀行儲蓄部向台北
    市票據交換所提出交換，張淑真當日存款不足，伊本應予以退票，惟因處理發生
    錯誤，致上開票款業由被上訴人取得並抵用，被上訴人顯無受領之原因，爰依不
    當得利規定，求為命被上訴人如數返還及加計自八十三年四月廿八日起算利息之
    判決（上訴人請求張淑真給付上開金額部分，業經原審判決上訴人勝訴確定）。
二、被上訴人則以：伊係提示張淑真簽發之支票而獲付款，自不構成不當得利，至於
    上訴人與張淑真間如何約定，要係彼間之法律關係，與伊無涉；又所謂第三人利
    益契約，在法律上有不同之給付，一為上訴人與張淑真之關係，一為張淑真與被
    上訴人間之關係，二者各自獨立，兩造並無給付關係，是上訴人縱得依不當得利
    向張淑真請求返還所受利益，對伊亦無不當得利請求權等語資為抗辯。
三、查上訴人主張原審被告張淑真為伊公司之支票存款戶，委託伊為支票付款人，張
    淑真簽發八十三年四月二十八日期，面額三百零五萬一千四百十二元之支票乙紙
    ，經持票人即被上訴人於八十三年四月二十八日委託世華銀行儲蓄部向台北市票
    據交換所提出交換，張淑真於當日存款不足，伊公司因作業錯誤，未予退票，使
    被上訴人取得票款等情，固為被上訴人所不爭，並有支票、支票存款開戶申請書
    及往來約定約定書等件為證，堪信為真實；惟被上訴人係本於票據關係受領票款
    ，自非無法律上之原因而受利益，至於付款人即上訴人與發票人張淑真間內部如
    何約定，要與被上訴人無涉，故張淑真於上訴人公司之存款縱有不足，或張淑真
    未與上訴人訂立信用契約，上訴人無依其與張淑真間之契約代為付款之義務，亦
    係上訴人與張淑真之關係，自無從因此即指上訴人之受領票款屬不當得利。
四、從而，上訴人本於不當得利關係，請求被上訴人返還受領之票款及其利息，即有
    未合，不應准許，其假執行之聲請亦失所附麗，應併予駁回。原審為上訴人敗訴
    之判決，及駁回其假執行之聲請，並無不當。上訴意旨指摘原判決違誤，求予廢
    棄改判，為無理由，應予駁回。
據上論結，本件上訴為無理由，依民事訴訟法第四百四十九條第一項、第七十八條，
判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      二      月     十六     日
                                      臺灣高等法院民事第四庭
~B1        審判長法官
~B2              法官
~B3              法官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
