【裁判字號】    89,上易,249
【裁判日期】    890216
【裁判案由】    竊盜等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                  八十九年度上易字第二四九號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右上訴人因被告竊盜等案件，不服臺灣板橋地方法院八十八年度易字第三二三四號，
中華民國八十八年十月二十九日第一審判決 (起訴案號：臺灣板橋地方法院檢察署八
十八年度偵字第一五四○四號)提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審以上訴人即被告甲○○犯刑法第三百零六條第一
    項之無故侵入他人住宅罪，判處有期徒刑三月，並諭知易科罰金折算之標準為三
    百元折算一日，核其認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引用第一審判決書
    記載之事實、證據及理由如附件。
二、被告僅於上訴狀中表明上訴之意旨，但未敘明上訴之任何理由，此有被告之上訴
    狀可按，且經本院合法傳喚被告後，被告亦未於審理期日到庭表示任何上訴理由
    ，其上訴顯無理由，應予駁回。
三、被告甲○○經合法傳喚，無正當理由不到庭，爰不待其陳述逕行判決。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條、第三百七十一條，判
決如主文。
本案經檢察官李金定到庭執行職務。
中     華     民     國    八十九   年       二       月      十六      日
                             臺灣高等法院刑事第十五庭
                                 審判長法  官  黃  瑞  華
                                       法  官  林  勤  綱
                                       法  官  林  銓  正
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                       書記官  秦  仲  芳
中     華     民     國    八十九   年       二       月      十八      日
附錄：本案論罪科刑法條全文


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
