【裁判字號】    89,抗,47
【裁判日期】    890216
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                                八十九年度抗字第四七號
    抗  告  人
    即  具保人  乙○○○
    被      告  甲○○
右被告因詐欺案件，不符台灣桃園本院中華民國八十九年一月十日八十九年度聲字第
三九號裁定，本院裁定如左：
    主  文
原裁定撤銷發回台灣桃園地方法院。
    理  由
一、原審裁定以：被告甲○○前因詐欺案件，經台灣桃園地方法院指定保證金新台幣
    （以下同）五萬元，由具保人乙○○○繳納後，准被告免予羈押，因被告逃匿，
    爰將該保證金沒人等語。
二、經查，本件聲請人即台台灣桃園地方法院檢察署檢察官於八十八年十二月二十三
    日以被告甲○○逃匿為由，聲請法院沒人具保人繳納之保證金時，固檢具八十八
    年九月九日、同年九月十日、同年九月十一日傳喚被告甲○○未到庭之送達回執
    影本三紙及拘提被告無著之檢察官拘票影本一紙為証，但查，被告甲○○於八十
    八年八月十三日將戶籍自台北市○○區○○路一段七十九巷一弄三十一號遷移至
    台北縣中和市○○里○○路三九三之一號二樓，並已接獲通報，此有被告甲○○
    之戶籍謄本影本二紙，在卷可按，聲請人並未就被告上開戶籍走為送達，且拘提
    地址亦係桃園縣中壢市○○路○段四二八巷十五號二樓，而非被告上開戶籍址，
    故聲請人並未對被告之戶籍址為傳喚，尚難認已對被告為合法之傳喚，其對被告
    為戶籍址外之地點拘提未果後，即認定被告有逃匿之事實云云，尚嫌無據，原審
    未加詳查，逕認為聲請人之有理由，並以被告已逃匿為理由，諭知沒人具保人繳
    納之保證金，核尚有未洽，抗告人抗告聲明不服，核屬有據，其抗告為有理由，
    應將原裁定撤銷發回台灣桃園地方法院，更為適法之裁定。
三、據上論斷，本件抗告人之抗告為有理由，應依刑事訴訟法第四百十三條前段裁定
    如主文。
中     華     民     國    八十九   年       二       月      十六      日
                             臺灣高等法院刑事第十五庭
                                 審判長法  官  劉  叡  輝
                                       法  官  林  勤  綱
                                       法  官  黃  瑞  華
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                       書記官  秦  仲  芳
中     華     民     國    八十九   年       二       月      十八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
