【裁判字號】    89,上易,533
【裁判日期】    890216
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                            八十九年度上易字第五三三號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右上訴人因毒品危害防制條例案件，不服台灣臺北地方法院八十八年度易字第一九三
五號中華民國八十八年十二月三十一日第一審判決（起訴案號：台灣臺北地方法院檢
察署八十八年度偵字第八九０五號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事  實
一、甲○○曾於民國（下同）八十三年五月間因麻醉藥品管理條例案件，為臺灣臺北
    地方法院判處有期徒刑六月確定，甫於八十五年間執行完畢，不知悔改，復未經
    允准自八十八年三月二十四日在台北市西門町向綽號「阿榮」之不詳姓名成年男
    子購買第二級毒品安非他命一包，而非法持有。嗣於八十八年四月十三日凌晨一
    時許，在台北市○○路、環河南路口為警查獲其非法持有安非他命一盒計淨重八
    ‧六八公克。
二、案經台北市政府警察局少年警察隊報請臺灣臺北地方法院檢察署檢察官偵查起訴
    。
    理  由
按提起上訴，應自判決送達後十日內為之，刑事訴訟法第三百四十九條定有明文，本
件上訴人係於民國八十九年一月十三日收受原審法院判決之送達，有送達證書附在原
審卷第六十頁可稽，茲竟遲至同年一月二十五日始提起上訴，已逾十日期間，按之上
開規定，顯屬違背法律上之程式，應由本院依同法第三百六十七條前段、第三百七十
二條不經辯論判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      二      月     十六     日
                              臺灣高等法院刑事第十二庭
                                  審判長法  官  劉  景  星
                                        法  官  陳  志  洋
                                        法  官  陳  博  志
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                        書記官  鄭  兆  璋
中      華      民      國    八十九    年      二      月    二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
