【裁判字號】    89,聲再,47
【裁判日期】    890216
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                              八十九年度聲再字第四七號
    再審聲請人  千瑛建設股份有限公司
    即  自訴人
    代  表  人  丙○○
    受 判決 人  乙○○
                甲○○
右聲請人因自訴受判決人毀損等案件，對於本院中華民國八十二年十二月十日第二審
確定判決（八十二年度上訴字第三二五二號），聲請再審，本院裁定如左：
    主    文
再審之聲請駁回。
    理    由
一、再審意旨如附件再審聲請狀影本。
二、按法院認為無再審理由者，應以裁定駁回之，經前項裁定後，不得更以同一原因
    聲請再審。刑事訴訟法第四百三十四條第一項第二項定有明文。又自訴人為受判
    決人之不利益聲請再審，以有刑事訴訟法第四百二十條第一款、第二款、第四款
    或第五款之情形為限，此觀同法第四百二十八條第一項、第四百二十二條第一款
    之規定自明。依此規定，自訴人為受判決人之不利益聲請再審，以下列情形為限
    ：(一)原判決所憑之證物已證明為偽造或變造者；(二)原判決所憑之證言、鑑定或通
    譯已證明其為虛偽者；(三)原判決所憑之通常法院或特別法院裁判已經確定裁判變
    更者；(四)參與原判決或前審判決或判決前所行調查之法官，因該案件犯職務上之
    罪經證明，或因該案件違法失職已受懲戒處分，足以影響原判決者。
三、本件自訴人千瑛建設股份有限公司因自訴乙○○、甲○○毀損等案件，對本院八
    十二年度上訴字第三二五二號刑事確定判決，為受判決人不利益聲請再審，雖提
    出：(一)、本院八十七年度抗字第二七九五號、七十六年度抗字第一四五一號、七
    十五年度抗字第二二二五號、八十四年度再抗字第五十八號、八十八年度抗字第
    二七三四號、八十五年度抗字第一０六九號、八十四年度再抗字第五八號、八十
    四年度抗字第一０九二號、八十三年度再抗字第二五號、八十六年度上字第四四
    三號、八十八年度抗字第一五三八號、八十八年度抗字第三三五五號、八十六年
    度抗字第一一三八號民事裁定。八十六年度上字第一四二三號民事判決。七十四
    年度上易字第四四九五號、七十六年度上訴字第三一九一號刑事判決。(二)、臺灣
    臺北地方法院七十五年度訴字第六八六０號、八十七年度訴字第三三二一號民事
    判決、八十七年度訴字第一九四號、七十六年度民執更字第二號、八十五年度聲
    再字第一號、七十二年度執字第一三二五九號、七十四年度訴字第八七五四號、
    八十七年度訴字第三三二一號、八十五年度訴字第四八九九號、八十六年度訴字
    第四九二號、八十七年度訴字第二九一六號、八十五年度執字第四二一六號、八
    十五年度訴字第三三七三號民事裁定。民事裁定確定證明書、民事判決確定證明
    書。(三)、臺灣士林地方法院七十五年度民執速字第五二三二號、八十二年度執字
    第二三一二號、八十二年度民執富字第二三一二號民事裁定。(四)、最高法院七十
    三年度台上字第二五四０號民事判決、八十八年度台抗字第二五九號、八十三年
    度台抗字第五三六號民事裁定。(五)、民事聲明異議狀、執行筆錄、民事執行處通
    知等為證據。然查，聲請人前因自訴乙○○、甲○○毀損等案件，對本院八十二
    年度上訴字第三二五二號刑事確定判決，為受判決人不利益，多次聲請再審，經
    本院審酌，認無再審理由，先後以八十四年度聲再字第十三號、第一０七號、第
    四九九號、第七八八號、八十五年度聲再字第二七一號、第二八八號、第六四一
    號、八十六年度聲再字第二八號、八十七年聲再字第三六０號、八十八年度聲再
    字第四一八號、第七六三號裁定駁回再審之聲請確定在案，此有各該裁定在案可
    考；而聲請人提出之前開裁定、判決、確定證明書或執行筆錄等，或與原確判決
    無關，或係關於文字之更正或程序事項之處理，而於實體事項無何變更，亦不足
    證明原確定判決所憑之證據有何偽造變造、或前揭再審原因之情形；本件再審之
    聲請，部分不合法，部分無理由，應予駁回。
四、據上論斷，依刑事訴訟法第四百三十三條、第四百三十四條第一項，裁定如主文
    。
中     華     民     國    八十九   年      二        月      十七      日
                             臺灣高等法院刑事第七庭
                                 審判長法  官  吳  啟  民
                                       法  官  蘇  隆  惠
                                       法  官  施  俊  堯
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀。
                                       書記官  顏  志  豪
中     華     民     國    八十九   年      二        月      十八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
