【裁判字號】    88,重上更(四),55
【裁判日期】    890216
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
台灣高等法院刑事裁定                        八十八年度重上更(四)字第五五號
    上  訴  人
    即  被  告  乙○○
    指定辯護人  本院甲○辯護人
右被告因毒品危害防制條例案件，本院裁定如左：
    主  文
乙○○羈押期間自民國八十九年二月二十五日起延長貳月。
    理  由
上訴人即被告乙○○因毒品危害防制條例案件，經本院認為有刑事訴訟法第一０一條
第一、三款情形，非予羈押，顯難進行審判及執行，於民國八十八年三月二十五日執
行羈押，並先後於八十八年六月二十五日、同年八月二十五日、同年十月二十五日及
同年十二月二十五日起延長羈押。茲本院以其羈押原因仍然存在，認有繼續羈押之必
要，應自民國八十九年二月二十五日起，再予延長羈押二月，爰依刑事訴訟法第一百
零八條第一項、第五項裁定如主文。
中    華    民    國      八十九      年      二      月      十六      日
                            臺灣高等法院刑事第十六庭
                                審判長法  官
                                      法  官
                                      法  官
得於五日內抗告


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
