【裁判字號】    89,聲再,86
【裁判日期】    890216
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                    八十九年度聲再字第八六號
    再審聲請人
    即受判決人  甲○○
右列聲請人因竊盜案件，對於本院中華民國八十八年度上易字第三一八七號中華民國
八十八年十月二十八日確定判決（臺灣板橋地方法院八十七年度易字第三四二七號、
臺灣板橋地方法院檢察署八十七年度偵字第七九五四號），聲請再審，本院裁定如左
：
    主  文
再審之聲請駁回。
    理  由
查聲請再審應以再審書狀，敘述理由，附具原判決之繕本及證據，提出於管轄法院為
之，刑事訴訟法第四百二十九條定有明文。本件再審聲請人對於原確定判決聲請再審
，未據提出原判決之繕本及證據，按之上開規定，其聲請程序顯屬有所違背，應依同
法第四百三十三條裁定如主文。
中    華    民    國   八十九   年        二        月        十六      日
                            臺灣高等法院刑事第二十庭
    審判長法  官  房  阿  生
                                      法  官  魏  新  國
                                      法  官  雷  元  結
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                      書記官  梁  雅  華
中    華    民    國    八十九    年      二        月        十八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
