【裁判字號】    89,台上,716
【裁判日期】    890216
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                八十九年度台上字第七一六號
    上訴人  甲○○
右上訴人因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，不服台灣高等法院中華民國八十八年十
一月三十日第二審判決（八十八年度上訴字第三五七二號，起訴案號：台灣桃園地方
法院檢察署八十七年度偵字第一八三六六、一八三六八號) ，提起上訴，本院判決如
左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
查上訴期間為十日，自送達判決後起算，刑事訴訟法第三百四十九條前段定有明文。
本件上訴人甲○○因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，經原審判決後，於民國八十八
年十二月十日送達於台灣台北看守所，由上訴人收受，有送達證書附卷可按 (見原審
卷第一○二頁) ，其上訴期間，因上訴人係向台灣台北看守所長官提出上訴書狀，無
在途期間可言，截至十二月二十日 (星期一) 即已屆滿，乃竟延至十二月二十一日始
行提起上訴，顯已逾期，其上訴自非合法，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      二      月     十六     日
                              最高法院刑事第九庭
                                  審判長法官  張  信  雄
                                        法官  賴  忠  星
                                        法官  張  清  埤
                                        法官  洪  清  江
                                        法官  吳  昆  仁
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      二      月    二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
