【裁判字號】    89,台上,712
【裁判日期】    890216
【裁判案由】    殺人
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                八十九年度台上字第七一二號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因殺人案件，不服台灣高等法院台中分院中華民國八十八年十二月八日第二
審判決（八十八年度上訴字第九九五號，起訴案號：台灣彰化地方法院檢察署八十八
年度偵緝字第三五號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
本件原判決認定上訴人甲○○因其兄吳宗華遭翁瑟坤毆打，竟於民國八十四年八月一
日凌晨四時許，前往彰化縣鹿港鎮景福里景福巷（起訴書及第一審判決誤載為景楠里
景楠巷）八十六號翁瑟坤之住宅，見翁瑟坤在該處睡覺，乃萌生殺人之犯意，先以腳
猛踹翁瑟坤之腹部，復以酒瓶猛敲翁瑟坤之頭部，致翁瑟坤因顱內出血、腹腔內出血
當場死亡等情。係以被害人翁瑟坤係因顱內出血、腹腔內出血死亡等情，業據檢察官
督同檢驗員相驗屬實，有勘驗筆錄、相驗屍體證明書、驗斷書等在卷可稽。檢察官現
場勘驗結果，當時被害人倒臥客廳，旁有米酒瓶碎片，二攤血跡等情，有勘驗筆錄可
參。被害人之屍體經解剖鑑驗結果：其顏面、口唇及四肢呈蒼白失血休克狀。右眉有
約三‧○×○‧二公分之挫裂傷一處。左、右側頭部有約二‧五－二‧七×○‧三公
分之挫裂血腫傷各一處。後頭部有約二‧七×○‧三公分及二‧五×○‧三公分交叉
之挫裂血腫傷各一處。頭頂部有約一‧五×○‧一公分小裂傷一處。剖驗大腦在前揭
左、右側頭部、後頭部之部位損傷，呈蜘蛛膜及軟腦膜出血、腦腫脹。左中腹部、腹
壁有約掌大瘀血，大網膜及小腸間膜有約一○×四‧○公分及八×三‧○公分破裂，
左下腹壁有約卵面大瘀血，小腸間膜有約七×三‧○公分橢圓形破裂，腹腔內出血多
量約二五○○ＣＣ。胸部有約卵面大皮下出血傷三處但無肋骨折。左上膊及前膊、手
背有拇指大、卵面大皮下出血傷各一處。其係因頭部受多數鈍擊（如棍、酒瓶等）裂
傷出血及大腦損傷蜘蛛膜，及軟膜出血暨腹部踩踏、踢擊，致腸膜破裂內出血併合致
死，為他為。有內政部警政署刑事警察局八十四年八月十四日刑醫字第四六六七五號
鑑驗書在卷可按，足認被害人係因他殺死亡。被害人之兄郭泉於當日上午七時許，前
往探視被害人時，發現被害人倒在地上，地上有血，已死亡多時，頭部左側太陽穴有
玻璃刺傷傷痕留有血跡，現場遺留一米酒空瓶及玻璃碎片，無打鬥痕跡，乃報警處理
等情，業據郭泉陳述明確。經警追查，證人黃世機稱：被害人死亡當晚與洪府一在一
起等語。證人洪府一稱：當日凌晨四時許，伊與被害人睡在被害人客廳，上訴人叫伊
起床，隨即看到被害人睡在旁邊，上訴人即咬牙切齒用踢被害人腹部，並問被害人
為何打渠大哥，被害人慘叫二聲，伊叫上訴人不要打了，上訴人說沒你的事，伊即走
出被害人家，到對面空地時，聽到被害人家中傳出玻璃瓶破碎之聲音，當時上訴人還
在被害人家中，伊即騎機車離開，吃早點後，至中流電台前之百姓公廟，上訴人也來
百姓公廟，並叫伊去看被害人是否已死，上訴人當時指著其上血跡，說打死被害人
，且對伊說：「你跑得快，否則你也有事」等語。證人呂鎮證稱：當日上午七時許，
在中流電台前百姓公廟，聽到上訴人說他打死人，並指自己左說血跡還在，又指著
洪府一說，你跑的快等語。而依警卷之被害人之照片顯示，其長袖衛生衣留有疑似鞋
印痕跡，其部位與被害人胸、腹部受傷之情形合。被害人之兄郭泉在案發之初，對
死因尚認無可疑，若非上訴人確有殺人行為，洪府一及呂鎮不可能為上開證言。參以
上訴人於警訊時亦自承伊有用踢被害人腹部二下後，洪府一先行離開現場等情，足
證上訴人確有踢被害人之腹部及以酒瓶猛敲被害人頭部之犯行。上訴人雖辯稱洪府
一證言不實在，洪某自幼患有聽覺障礙，且其無戴手錶習慣，不可能知當時之時間云
云。但原審當庭命洪府一背對法官，對法官之問話均能對答，並無聽覺障礙，洪某且
稱當時有戴手錶才知道當時之時間等語，故上訴人之辯解不足取。又證人洪府一、呂
鎮證稱上訴人在百姓公廟前展示血跡時，尚有黃世機、蘇振樂等人在場。而證人黃世
機雖稱事發當日上午在百姓公廟前，未看到上訴人將沾有血跡之左供人觀看云云；
證人蘇振樂稱當日伊在台北，根本未看到上訴人云云。惟查蘇振樂於偵查中證稱：伊
是在八十四年八月一日上午六時多，經過被害人家門口時，看到被害人之母親在門口
哭，知道被害人死亡，當日未遇見上訴人云云；於原審則稱：八十四年，伊在台北作
生意，不知道上訴人殺人云云。其二次所述情節不符。依一般人對於兇殺案，多不願
惹禍上身之心理，縱然有所聽聞，亦不願明說。是上述二證人之證言，並不能為有利
上訴人之認定。上訴人下手之部位，均為要害之處，足認上訴人行為時確有殺人之故
意。所辯未殺人云云，無非卸責之詞，不足採信，於理由內予以指駁說明。又以上訴
人所為，係犯刑法第二百七十一條第一項之殺人罪。因以第一審判決適用上開法條，
審酌上訴人因細故衝突而殺人及其殺人手段、所生危害、犯罪後態度等一切情狀，量
處上訴人有期徒刑十二年。扣案之玻璃碎片查無證據足以證明為上訴人所有，不為沒
收之諭知，為無不合，予以維持，駁回上訴人在第二審之上訴。經核於法並無違誤。
查洪府一於警訊時係稱其步出被害人家，至對面空地時，即已聽到被害人家中傳出玻
璃瓶破裂之聲音，之後才騎機車離開。並非如上訴意旨所稱洪府一騎機車離去時才聽
到玻璃瓶破碎之聲音。又洪府一並無聽覺障礙，原審已調查、明，上訴意旨謂洪府
一既重聽且有機車引擎聲，不可能聽到玻璃瓶破碎聲云云，顯無理由。按證人之陳述
有部分前後不符，究竟何者為可採，法院仍得本其自由心證予以斟酌，非謂一有不符
或矛盾，即應認其全部均為不可採信。查證人洪府一於八十八年三月三日第一審調查
時，固先稱未目睹上訴人行兇，惟經法官提示其警訊筆錄，質問何以所供前後不符時
，洪某已改稱當時上訴人與被害人吵架，二人用踢來踢去，被害人有叫二聲等語。
原審酌情認洪某有目睹上訴人踢被害人之證言為可採，其採證職權之行使，尚難認有
何違法。又卷查八十八年十一月十九日（上訴意旨誤載為八十八年十二月十九日）之
原審訊問筆錄，洪府一並未稱事發當晚其未騎機車，上訴人並稱洪某當時騎機車離開
等語。上訴意旨謂該次庭訊時洪某稱當時沒騎機車云云，並進而指摘洪某證言前後矛
盾，亦無理由。事發當晚，上訴人有至被害人住處，為上訴人所不否認之事，上訴人
雖稱係晚上十二時許至被害人家，但上訴人係凌晨四時許至被害人住處，已據洪府一
證述明確。上訴人所舉黃財金於第一審八十八年三月十六日訊問時稱上訴人未曾至其
住處找伊，不曾於凌晨四時許相約喝酒等語；於第一審八十八年三月十八日訊問時則
稱曾有一次在凌晨與上訴人喝酒，時間已忘記云云，所述前後不一。又關於所謂該次
喝酒情節，上訴人稱其至黃財金家喝酒，至早上六時許又至電台那邊喝酒云云，與黃
財金所稱上訴人至伊家叫醒伊，二人至百姓公廟喝酒到天亮云云之情節，亦有不符。
故黃財金之矛盾陳述不能證明上訴人非事發當日凌晨四時許至被害人住處行兇。上訴
意旨謂黃財金可證明其所述屬實云云，為不足取。查被害人衣服上所留疑似鞋印痕跡
，其痕跡特徵並不明顯，有照片可稽，且上訴人當日穿何雙鞋子，並無從證明，自無
從比對調查。又扣案之酒瓶碎片，在行兇者持用之前，究竟有何人因飲酒而執持過，
行兇者有無為防自己受傷而戴手套或其他紙、布等物包紮後行兇，無從查證，故酒瓶
上有無上訴人之指紋，並無法證明上訴人是否為兇手，自非待證事實所關重要之點，
原審未予調查，難謂有調查未盡之違法。又彰化縣警察局鑑定結果，送鑑酒瓶上之指
紋特徵不足或紋線不清，亦不能為有利上訴人之認定。上訴意旨謂送鑑酒瓶無其指紋
，原審又未進一步查明玻璃碎片上之指紋為何人所有，指摘有調查未盡之違法，亦無
理由。原審審判期日有提示扣案之酒瓶碎片、被害人之上衣等物予上訴人辨認，並問
上訴人有何意見（見原審卷第一一六頁），上訴意旨謂原審未踐行此調查證據程序，
尚有誤會。又原判決並未引用彰化縣警察局比對酒瓶指紋結果，為特徵不足或紋線不
清之函為論罪之證據，且該函不能為有利上訴人之認定，已如前述，原審未提示該公
函，於判決結果不生影響，尚難以此認原判決違法。是上訴意旨任意指摘原判決違法
，非有理由，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十六條第一項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      二      月     十六     日
                              最高法院刑事第九庭
                                  審判長法官  張  信  雄
                                        法官  賴  忠  星
                                        法官  張  清  埤
                                        法官  洪  清  江
                                        法官  吳  昆  仁
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      二      月     十九     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
