【裁判字號】    89,台上,715
【裁判日期】    890216
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                八十九年度台上字第七一五號
    上訴人  甲○○
右上訴人因違反毒品危害防制條例案件，不服台灣高等法院高雄分院中華民國八十八
年十一月二十四日第二審判決 (八十八年度上訴字第一四六四號，起訴案號：台灣高
雄地方法院檢察署八十六年度偵字第一五二一六號) ，提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定：上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件上訴人甲○○上訴意旨略稱
：證人李丁金、林永仁雖於警訊及偵查中指證上訴人販賣安非他命，但於法院調查時
已否認其事，所供前後不一，有重大之瑕疵，且彼等指證上訴人販賣安非他命，得以
減輕其刑，所供自難採信，況警方查獲李丁金、林永仁時，林永仁身上已有二包安非
他命，無需另向上訴人購買，上訴人住處又查無安非他命或販毒工具，原審改判上訴
人有罪，於法有違等語。惟查原判決認定上訴人非法販賣安非他命予李丁金、林永仁
吸用之事實，已敘明係依憑證人李丁金、林永仁於警訊及檢察官偵查中之指證，證人
即在上訴人住處查獲李丁金、林永仁之警員黃財興之證言，李丁金、林永仁經採尿驗
出安非他命陽性反應之檢驗成績書影本等證據資料，為其所憑之證據，並說明李丁金
與上訴人係自小一起長大之朋友，與上訴人甚為熟識，林永仁經人介紹認識上訴人，
到過上訴人住處，彼等與上訴人均無宿怨，所為之指認應無錯誤，亦無誣攀之理，其
二人嗣後翻供，係迥護之詞，不足採信，對上訴人否認犯罪之辯解予以指駁。按認事
採證係事實審法院職權之行使，其對證據證明力所為之判斷，苟係基於吾人日常生活
之經驗，而未違背客觀上應認為確實之定則，又已敘述其何以為此一判斷之理由者，
即不能任意指為違法。原判決就其如何綜合上開證據資料，判斷上訴人有非法販賣化
學合成麻醉藥品犯行之心證理由，已闡述明晰；對於證人李丁金、林永仁在警訊、偵
查中之明確指證，如何可採並足以認定上訴人確有前揭犯行，及其二人嗣後翻供何以
不足採信，亦已論述甚詳，從形式上觀察，原判決並無違背法令之情形存在。而林永
仁被查獲時身上有二包安非他命，上訴人住處未經查獲安非他命等物，對於原判決上
開論斷並無影響。上訴意旨，徒執己見，對原審採證認事職權之依法行使，任意指摘
，難認係適法之第三審上訴理由。其上訴違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      二      月     十六     日
                              最高法院刑事第九庭
                                  審判長法官  張  信  雄
                                        法官  賴  忠  星
                                        法官  張  清  埤
                                        法官  洪  清  江
                                        法官  吳  昆  仁
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      二      月    二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
