【裁判字號】    89,台上,713
【裁判日期】    890216
【裁判案由】    誣告
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                八十九年度台上字第七一三號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因誣告案件，不服台灣高等法院中華民國八十六年四月九日第二審更審判決
（八十五年度上更(一)字第一一八○號，起訴案號：台灣士林地方法院檢察署八十三年
度偵字第一一四六三號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院。
    理  由
本件原判決認定：上訴人甲○○從未在國防醫學院服務，然其軍中同學唐惠湖任職於
國防醫學院計劃科，與科長卜慶光相處不諧，甲○○代為出氣，明知卜慶光並無：(一)
以承辦該醫學院民國八十二學年度「在職護理人員進修學士學位班」指示該科雇員張
松子謊報該班次工作人員八十二年九、十月加班誤餐費入己，竟指其涉有貪污。(二)卜
慶光每週上班不超過三天，在國防醫學院內對女姓雇員女學生毛手毛口出穢言。(三)
卜慶光與吳基合謀圖利廠商，索扣伙食費。(四)對部屬考績不公。(五)卜慶光邀有關人員
至花中花酒店招女陪酒，介紹藥商至國防醫學院檢驗藥品，從中收取傭金等不實事項
，以「李亦棋」、「李奕奇」名義之匿名信函接續向國防部誣告，另以甲○○名義就
前述第一項事實向國防部軍事檢察官告發，意圖使卜慶光受刑事處分，嗣經不起訴處
分，並經國防醫學院調查結果，均與事實不符而結案等情。因而撤銷第一審諭知甲○
○無罪之判決，改判論處甲○○意圖他人受刑事處分，向該管公務員誣告罪刑，固非
無見。
惟查：(一)原判決理由欄敘稱甲○○若無誣告故意，所檢掣內容均為真實，自毋庸以匿
名「李亦棋」等出面檢舉，而匿名信函送筆跡鑑定經憲兵司令部刑技中心鑑定為甲○
○手筆，此有鑑定書可佐，甲○○亦自承匿名檢舉，至於第二封、第三封及第四封檢
舉函用同音匿名「李奕奇」口吻筆跡亦相類似，自屬甲○○所為云云。但告訴人卜慶
光提出告訴時，係指訴甲○○假冒「李奕奇」名義向國防部誣控，而憲兵司令部刑技
中心鑑定為甲○○手筆之信函亦係署名「李奕奇」，並非「李亦棋」（見偵查卷第一
、十三、十五、十六至二十三頁），嗣告訴人於原審具狀略謂：甲○○除以第一封檢
舉函申告外，尚有第二封、第三封及第四封檢舉函，檢舉告訴人邀有關人員至花中花
酒店招女陪酒，介紹藥商至國防醫學院檢驗藥品，從中收取傭金等情，並請求向國防
醫學院調取檢舉函查證（見原審上訴卷第七十七至七十九頁），其後告訴人僅提出所
謂第二封檢舉函存卷（附於原審更(一)卷八十六年一月七日訊問筆錄之後），並未提出
第三封及第四封檢舉函供核對，原審亦未依告訴人之聲請，向國防醫學院調取相關之
檢舉函查證，即認定甲○○曾以所謂第三封及第四封檢舉函提出檢舉，自有應調查之
證據未予調查之違誤。(二)原判決理由欄謂甲○○坦承以「李亦棋」名義之匿名信函向
國防部檢舉，否認以「李奕奇」名義匿名檢舉云云。然甲○○於偵審中迭稱其係以「
李奕奇」名義提出檢舉，而且是用手抄寫，其他的不是其所為等語（見偵查卷第七十
六、七十七頁，一審卷第十八、一三○頁，原審上訴卷第七十四頁，更(一)卷八十六年
一月七日訊問筆錄），並未供認曾以「李亦棋」名義之匿名信函提出檢舉，原判決竟
謂甲○○坦承以「李亦棋」名義之匿名信函向國防部檢舉，與卷內資料不符，亦屬理
由矛盾。(三)誣告罪之成立，以犯人明知所訴虛偽為構成要件。上訴人甲○○始終否認
有誣告故意，迭稱檢舉內容是在國防醫學院內聽聞，並非虛捏事實誣陷告訴人等語。
原判決事實欄(五)部分，認定上訴人明知告訴人無介紹藥商至國防醫學院檢驗藥品，從
中收取傭金之事實，而以匿名信函為誣告等情，但上訴人是否明知告訴人無此部分事
實，仍故為不實之申告，原判決並未於理由中加以論斷，已屬理由不備。又證人唐惠
湖於第一審結證：「（問：被告檢舉函內所載之事實是否有聽過？）這些話大部分是
我跟他（指甲○○）說的，也有是科裡的人在說，我都有聽過，不是被告自己捏造的
」，並指告訴人有採購視聽器材時未依規定議價圖利特定廠商、冒領誤餐費與酒後拉
扯女學員等不良行為（見一審卷第九十九頁）；證人董嫦娥、張杜子、林杏芬於第一
審結證其等與告訴人有共事過，聽說告訴人對女學員有輕佻拉扯情形（見一審卷第二
五七、二五八、二五九頁）；國防醫學院監察官吳楚軍於八十四年二月二十四日所呈
之簽呈上載稱：經查卜員（指告訴人）辦理護理在職進修班不良情事如后：學院代辦
護理在職進修班八十二學年度招生作業誤餐費申領（九、十月份）利用職權指示雇員
張松子小姐浮報人員名冊，溢領該案作業費；卜員擅將科內同仁誤餐費及團體獎金納
編科費由其管制運用……等語（見一審卷第七十一頁），上開資料對於判斷上訴人是
否明知所訴虛偽，仍故為不實之申告，非無影響，原判決未為必要之論述，併有可議
。以上情形，或為上訴意旨所指摘，或為本院依職權得調查之事項，應認原判決仍有
發回更審之原因。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      二      月     十六     日
                              最高法院刑事第九庭
                                  審判長法官  張  信  雄
                                        法官  賴  忠  星
                                        法官  張  清  埤
                                        法官  洪  清  江
                                        法官  吳  昆  仁
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      二      月    二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
