【裁判字號】    88,易,558
【裁判日期】    890216
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事判決                          八十八年度易字第五五八號
    公  訴  人  臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
                甲○○
右列被告等因傷害案件，經檢察官提起公訴 (八十八年度偵字第二七九八號），本院
判決如左：
    主      文
本件公訴不受理。
    理      由
一、檢察官起訴被告乙○○、甲○○互相傷害的犯罪事實，請參閱附件的起訴書。
二、刑事訴訟法第二百三十八條第一項規定：「告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論
    終結前，得撤回其告訴」；第三百零三條第三款規定：「告訴乃論之罪，其告訴
    經撤回者，應諭知不受理之判決」，第三百零七條規定：「不受理之判決，得不
    經言詞辯論為之」。
三、本件告訴人乙○○告訴被告甲○○，以及告訴人甲○○告訴被告乙○○涉嫌傷害
    案件，檢察官認為兩位被告都是觸犯刑法第二百七十七條第一項的普通傷害罪，
    依照同法第二百八十七條前段的規定，本罪屬於告訴乃論之罪。現在，告訴人乙
    ○○、甲○○已經在民國八十九年二月十五日，互相向本院撤回傷害告訴，依照
    前面所列舉的法條，本件不經言詞辯論，直接諭知不受理判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      八十九    年      二    月    十六      日
                                  臺灣臺東地方法院刑事庭
                                      法  官  甘  大  空
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
「切勿逕送上級法院」
                                      書記官  賴  淑  芬
中      華      民      國      八十九    年      二    月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
