【裁判字號】    89,東簡,42
【裁判日期】    890216
【裁判案由】    違反野生動物保育法
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事簡易判決                      八十九年度東簡字第四二號
    聲  請  人  臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                乙○○
右列被告因違反野生動物保育法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑 (八十九年度偵
字第二六號），本院判決如左：
    主      文
甲○○、乙○○共同非法宰殺保育類野生動物，各處有期徒刑陸月。均緩刑貳年。
扣案的山羌壹隻（已死亡）、捕獸器壹組，均沒收。
    事實及理由
一、本件被告甲○○、乙○○共同非法獵捕並且宰殺保育類野生動物山羌的犯罪事實
    ，在此引用檢察官聲請簡易判決處刑書的記載。
二、前項犯罪事實，有１、被告在警察訊問時與檢察官偵查中的自白，２、現場相片
    二張，與３、扣案的保育類野生動物山羌一隻（尚未食用完畢）以及捕獸器一組
    可以證明。本件事證明確，被告二人的犯罪行為應可認定。
三、扣案的山羌一隻（已死亡）以及捕獸器一組，均應依野生動物保育法第五十二條
    第一項的規定，宣告沒收。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項、第四百五十四條第
    二項，野生動物保育法第四十一條第一項第三款、第五十二條第一項，刑法第十
    一條前段、第二十八條、第七十四條第一款，逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      八十九      年      二    月    十六    日
                                  臺灣臺東地方法院臺東簡易庭
                                      法  官  甘  大  空
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
「切勿逕送上級法院」
                                      書記官  賴  淑  芬
中      華      民      國      八十九      年      二    月   二十四   日
附記：
野生動物保育法第四十一條第一項第三款：
有下列情形之一，處六月以上五年以下有期徒刑，得併科新臺幣二十萬元以上一百萬
元以下罰金：
三、違反第十九條第一項規定，使用禁止之方式，獵捕、宰殺保育類野生動物者。
野生動物保育法第五十二條第一項：
犯第四十條、第四十一條、第四十二條或第四十三條第三項之罪，查獲之保育類野生
動物得沒收之；查獲之保育類野生動物產製品及供犯罪所用之獵具、藥品、器具，沒
收之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
