【裁判字號】    89,交易,51
【裁判日期】    890216
【裁判案由】    公共危險等
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                          八十九年度交易字第五一號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因公共危險等案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第一八二二九號）
，本院判決如左：
        主  文
乙○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處有期徒刑伍月，如易科罰金
以參佰元折算壹日。
被訴過失傷害部分公訴不受理。
        事  實
一、乙○○於民國八十八年十一月二十四日晚間，飲用酒類後，其酒後吐氣所含酒精
    成份為每公升０．七三毫克，明知已不勝酒力，不能為安全駕駛動力交通工具，
    仍駕駛車號為Ｌ五—五九０九號之自用小客車沿桃園縣新屋鄉○○村○鄰○○○
    道路往大坡方向行駛，於同日晚間七時二十分許，行經桃園縣新屋鄉社子村四鄰
    二十三號前之產業道路時，本應注意汽車在雙向二車道行駛時，應在遵行車道內
    行駛，而依當時天侯晴、夜間有照明、路面乾燥無缺陷，並無不能注意之情事，
    竟因疏於注意且因不勝酒力而無控制能力，遂越過行車分向線駛入對向車道內，
    適有甲○○駕駛車號為ＬＥ—六九二０號之自用小客車在對向車道沿前開產業道
    路由大坡往新屋方向行駛，竟遭乙○○所駕駛之前揭自用小客車左前方迎面撞擊
    ，使甲○○受有頭部撞傷、下巴、左前臂、左第三、四指挫擦傷、左踝扭傷等之
    傷害（過失傷害部分業據甲○○撤回告訴）。
二、案經桃園縣警察局楊梅分局報告臺灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
        理  由
甲、有罪部分：
一、訊據據被告乙○○對於右開事實坦承不諱，核與告訴人甲○○指訴之情節相符，
    並有道路交通事故調查報告表一紙、照片二幀、怡仁綜合醫院診斷證明書一紙、
    桃園縣警察局舉發違反道路交通管理事件通知單一紙、酒精濃度測試值一紙附卷
    可稽，可見被告確有酒後不能安全駕駛之情狀甚明，其犯行堪予認定。
二、核被告所為，係犯刑法第一百八十五條之三之服用酒類不能安全駕駛罪。爰審酌
    被告犯後坦認犯行、酒醉駕車對交通安全及人命、身體之危害性等一切情狀，量
    處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
乙、不受理部分：
一、公訴意旨略以：被告乙○○於八十八年十一月二十四日晚間，飲用酒類後，其酒
    後吐氣所含酒精成份為每公升０．七三毫克，明知已不勝酒力，不能為安全駕駛
    動力交通工具，仍駕駛車號為Ｌ五—五九０九號之自用小客車沿桃園縣新屋鄉○
    ○村○鄰○○○道路往大坡方向行駛，於同日晚間七時二十分許，行經桃園縣新
    屋鄉社子村四鄰二十三號前之產業道路時，本應注意汽車在雙向二車道行駛時，
    應在遵行車道內行駛，而依當時天侯晴、夜間有照明、路面乾燥無缺陷，並無不
    能注意之情事，竟因疏於注意且因不勝酒力而無控制能力，遂越過行車分向線駛
    入對向車道內，適有甲○○駕駛車號為ＬＥ—六九二０號之自用小客車在對向車
    道沿前開產業道路由大坡往新屋方向行駛，竟遭乙○○所駕駛之前揭自用小客車
    左前方迎面撞擊，使甲○○受有頭部撞傷、下巴、左前臂、左第三、四指挫擦傷
    、左踝扭傷等之傷害，因認被告另尚涉刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷
    害罪嫌云云。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第
    三款定有明文。
三、經查：公訴人認被告所涉之過失傷害罪，依刑法第二百八十七條之規定，須告訴
    乃論，茲據告訴人甲○○於本院審理中，具狀撤回告訴，有八十八年十二月廿三
    日之刑事撤回狀一紙附卷可稽，依照前開法條之規定，此部分自應諭知不受理之
    判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百零三條第三款，刑法
第一百八十五條之三、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官潘進柳到庭執行職務
中      華      民      國      八十九    年    二      月      十六    日
                                臺灣桃園地方法院刑事第一庭
                                      法  官    曾  雨  明
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                      書記官    戴  育  萍
中        華        民        國   八十九   年    二    月    二十三    日
附論罪科刑依據之法條：
刑法第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相關之物、不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
