【裁判字號】    89,補,31
【裁判日期】    890216
【裁判案由】    債務人異議之訴
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  八十九年度補字第三十一號
    原      告  喜香食品有限公司
    法定代理人  黃陽和
右原告與被告甲○○間債務人異議之訴事件，原告起訴未據繳納裁判費。
查本件訴訟標的金額核定為新臺幣壹佰零壹萬捌仟元，折合銀圓拾萬玖仟佰
拾元參角，應徵得第一審裁判費銀圓仟佰玖拾肆元，折合新臺幣壹萬零壹佰捌
拾貳元。茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本裁定送
達伍日內補繳，逾期不繳即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      二      月     十六     日
                            臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  陳添喜
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    八十九    年      二      月     十六     日
~B法院書記官  楊連富


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
