【裁判字號】    89,交簡上,6
【裁判日期】    890216
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                          八十九年度交簡上字第六號
    上  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列上訴人因被告過失傷害案件，不服本院中壢簡易庭八十八年九月三日，八十八年
度壢交簡字第二一號第一審簡易判決（檢察官聲請簡易判決處刑聲請書案號：八十八
年度偵字第五六七八號、第七０二五號）提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷。
甲○○因過失傷害人，處有期徒刑參月，如易科罰金以參佰元折算壹日。
    事  實
本院認定之事實與附件所示之第一審判決書記載相同，茲引用之。
    理  由
一、附件所示第一審判決所認定之理由均無不當，茲引用之。
二、核被告所為係犯刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪。被告行經行人穿
    越道，不依規定讓行人優先通行（此業據告訴人乙○○指訴在案，復經被告自白
    不諱，且觀諸卷附現場照片及道路交通事故調查報告表，本件係被告行經行人穿
    道時未讓屬行人之告訴人優先通行致釀本件車禍甚明），因而致告訴人乙○○受
    傷，而依法應負本件刑事責任，應依道路交通管理處罰條例第八十六條第一項之
    規定，加重其刑。爰審酌被告之過失程度、告訴人所受傷勢、被告犯後均坦承一
    切犯行、犯後態度堪稱良好、無任何犯罪前科（此有本院被告全國前案紀錄表一
    紙在卷可稽）等一切情狀，量處如主文所示之刑。又本件係在行人穿越道發生車
    禍，原審法院未依道路交通管理處罰條例第八十六條第一項之規定加重被告刑責
    ，且本件在行人穿越道發生車禍，民事部分亦未和解，原審法院遽行諭知緩刑二
    年，實有判決不適用法則之違法，且屬諭知緩刑不當，檢察官僅就緩刑不當提起
    上訴，然既尚有上開違法，自應由本院將原審判決撤銷並予改判，以資糾正。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十五條之一第三項、第三百六十九條第一項前段
、第三百六十四條、第二百九十九條第一項前段，道路交通管理處罰條例第八十六條
第一項，刑法第二百八十四條第一項前段、第二項、第四十一條，罰金罰鍰提高標準
條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官陳錫柱到庭執行職務
中      華      民      國      八十九      年    二      月    十六    日
                             臺灣桃園地方法院刑事第一庭
                                     審判長法  官    蔡  添  源
                                           法  官    林  婷  立
                                           法  官    曾  雨  明
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                           書記官    戴  育  萍
中        華        民        國   八十九   年    二    月    二十四    日
附論罪科刑依據之法條：
刑法第二百八十四條第一項前段
因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
