【裁判字號】    88,訴,1316
【裁判日期】    890216
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  八十八年度訴字第一三一六號
    原      告  乙○○
    訴訟代理人  邱清銜律師
                洪明俊律師
    被      告  甲○○
右當事人間損害賠償事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付新台幣陸佰捌拾伍萬捌仟肆佰肆拾肆元，及自民國八十八年四月四日起，
至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔百分之九十，餘由原告負擔。
本判決於原告以新台幣貳佰貳拾捌萬陸仟元供擔保後，得假執行。
原告其餘假執行之聲請駁回。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：被告應給付原告新台幣（下同）七百六十五萬八千四百四十四元，及自
      起訴狀繕本送達之翌日起，至清償日止，按年息百分之五計算之利息；願以供
      擔保為條件之假執行宣告。
  二、陳述：
    （一）被告於民國八十六年五月二十四日下午二時二十分許，駕駛車號ＬＶ─五
          六三Ｏ號自用小貨車，停於桃園縣中壢市○○路七四八巷「芬芳檳榔攤」
          前，下車時本應注意路旁車輛來往情形，且依當時之情形，又無不能注意
          之情事，竟疏於注意未讓正從其左方騎乘車牌號碼ＩＴＱ─七九八重型機
          車之原告先行，貿然開啟車門致原告碰撞車門而人車倒地，使原告受有頭
          部外傷併右側硬腦膜下出血等傷害。業經鈞院刑事庭處被告有期徒刑四月
          在案。
    （二）按因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任。故意以背於
          善良風俗之方法，加損害於他人者，亦同。違反保護他人之法律者，推定
          其有過失。不法侵害他人身體或健康，對於被害人因此喪失或減少勞動能
          力，或增加生活上之需要時，應負損害賠償責任。不法侵害他人之身體、
          健康、名譽或自由者，被害人雖非財產上之損害，亦得請求賠償相當之金
          額，民法第一百八十四條第一項前段、第一百九十三條第一項、第一百九
          十五條第一項定有明文。原告因被告之不法侵害而受有前揭傷害，且原告
          之受傷與被告之侵權行為有因果關係，依前揭規定，被告自應負損害賠償
          責任。
    （三）茲就請求被告賠償之金額說明如下：
        １、醫療費用部分：被告因本件車禍住院治療，計支出醫療費用一十萬四千
            六百零九元。
        ２、減少工作能力部分：被告於車禍發生時，年未滿二十一歲，服役於軍中
            ，當年年收入合計四十六萬一千零四十三元，惟經此事故，造成左側肢
            體神經功能喪失達百分之八十，其病況超過一年以上，已無法恢復。原
            告減少工作能力之年損失額為三十六萬八千八百三十四元，原告僅請求
            二十四萬三千六百九十三元。以軍公教人員屆退齡六十五歲為準，原告
            喪失減少勞動能力為四十四年，依霍夫曼計算式四十四年之係數為二三
            ．六一一，故原告減少工作能力之總損失為五百七十五萬三千八百三十
            五元。
        ３、精神慰撫金部分：被告因此事故，數度受發病危通知，進出鬼域不知幾
            凡，屆目前止已逾二年，仍於基隆海軍醫院復健中，康復遙遙無期，期
            間肉體精神苦楚不堪，實非筆墨所能形容，爰請求慰撫金一百八十萬元
            。
  三、證據：提出醫療費用收據影本九紙、薪資證明單影本一紙、三軍總醫院函影本
      一紙、國防部令影本一紙、診斷證明影本一紙、薪餉單影本十五紙、鈞院八十
      七年交易字第一三Ｏ號刑事判決影本一份、台灣高等法院八十八年度交上字第
      四Ｏ一號刑事判決影本一份為證。
乙、被告方面：
  一、聲明：原告之訴駁回。
  二、陳述：本件車禍伊並無過失。伊係國中畢業，打零工，每月收入約二萬元，有
      不動產。
丙、本件依職權調閱本院八十七年交易字第一三Ｏ號過失傷害刑事卷證，並函三軍總
    醫院查詢原告工作能力減少程度。
    理  由
一、本件原告主張：被告於民國八十六年五月二十四日下午二時二十分許，駕駛車號
    ＬＶ─五六三Ｏ號自用小貨車，停於桃園縣中壢市○○路七四八巷「芬芳檳榔攤
    」前，下車時本應注意路旁車輛來往情形，且依當時之情形，又無不能注意之情
    事，竟疏於注意未讓正從其左方騎乘車牌號碼ＩＴＱ─七九八重型機車之原告先
    行，貿然開啟車門致原告碰撞車門而人車倒地，使原告受有頭部外傷併右側硬腦
    膜下出血等傷害。原告因本件車禍支出醫療費用一十萬四千六百零九元、減少工
    作能力五百七十五萬三千八百三十五元，爰依侵權行為法律關係請求前揭支出及
    損害並精神慰撫金一百八十萬元等語。被告則以：伊並無過失。伊係國中畢業，
    打零工，每月收入約二萬元，有不動產等語，資為抗辯。
二、按因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任。故意以背於善良風
    俗之方法，加損害於他人者，亦同。違反保護他人之法律者，推定其有過失。又
    不法侵害他人身體或健康，對於被害人因此喪失或減少勞動能力，或增加生活上
    之需要時，應負損害賠償責任。不法侵害他人之身體、健康、名譽或自由者，被
    害人雖非財產上之損害，亦得請求賠償相當之金額，民法第一百八十四條第一項
    前段、第一百九十三條第一項、第一百九十五條第一項定有明文。又汽車在路旁
    停車向外開啟車門時，應注意行人、車輛，並讓其先行，道路交通安全規則第一
    百十二條第一項第十五款定有明文。
三、本件原告主張：被告於八十六年五月二十四日下午二時二十分許，駕車停靠於桃
    園縣中壢市○○路七四八巷口時，未注意後方來車，貿然開啟車門，致原告從後
    騎乘機車撞擊被告之車門，受有頭部外傷併右側硬腦膜下出血之傷害之事實，業
    經原告提出診斷證明影本一份為證。被告則抗辯：其無過失云云。經查：證人即
    芬芳檳榔攤之老闆娘朱春淑於本院八十七年交易字第一三Ｏ號過失傷害案件中證
    稱：當時我正在包檳榔，只聽到乙○○的機車滑過一大聲，就看見乙○○倒地不
    起，口吐白沬，甲○○也有過去，我問他為何如此，「張」說：「魯」可能碰到
    他的車等語。此觀諸本院依職權調閱八十七年交易字第一三Ｏ號過失傷害八十八
    年四月十七日、同年五月五日之訊問筆錄自明。是本件應係被告開啟車門時，未
    注意後方來車致肇事，被告顯有違前揭道路交通安全規則第一百一十二條第一項
    第十五款之規定，被告有過失甚明。另本件被告因過失致傷害原告，亦經本院八
    十七年度交易字第一三Ｏ號及台灣高等法院八十八年交上易字第四Ｏ一號刑事判
    決認定屬實，是被告既因不法侵害原告之身體，自應依民法第一百八十四條第一
    項規定，負侵權行為損害賠償之責任。
四、茲就原告請求之各項損害分別審酌如下：
  （一）醫療費用部分：原告主張因本件車禍在省立桃園醫院治療住院，扣除證明書
        費用，共支出醫療費用一十萬四千六百零九元之事實，業據原告提出醫療費
        用收據影本九紙為證，經核依診斷證明書所載傷害情形及各收據載明醫療費
        用均屬治療上之必要費用，且被告亦不爭執，原告此部分之主張堪信為真實
        。
  （二）工作能力損失：原告主張其係六十五年十月十四日生，發生本件車禍時年未
        滿二十一歲，服役於軍中，當年年收入合計四十六萬一千零四十三元，八十
        七年收入為二十一萬七千三百五十元，一年薪資損失二十四萬三千六百九十
        三元，以軍公教人員屆退齡六十五歲為準，原告喪失減少勞動能力為四十四
        年，依霍夫曼計算式四十四年之係數為二三．六一一，故原告減少工作能力
        之總損失為五百七十五萬三千八百三十五元等語。業據原告提出薪資證明單
        影本一紙、三軍總醫院函影本一紙、國防部令影本一紙、診斷證明影本一紙
        、薪餉單影本十五紙為證，經查：本院依職權函三軍總醫院查詢原告之工作
        能力損失程度，三軍總醫院函稱：魯員工作能力減少百分之八十，其病況治
        療超過一年以上，已無法恢復等情，有三軍總醫院八八善利字第一四五三三
        號函在卷可稽，是原告工作能力減少百分之八十，參酌原告提出之薪資證明
        單載明原告八十六年之年收入為四十六萬一千零四十三元，則原告每年減少
        之所得為三十六萬八千八百三十四元，工作至六十五歲退休，原告尚有四十
        四年，是依霍夫曼計算式扣除中間利息，原告工作能力損失為八百四十五萬
        四千七百九十一元（三六八八三四乘四十四年之系數二二．0000000
        0等於0000000），原告僅請求五百七十五萬三千八百三十五元，是
        其請求即屬有據。
  （三）慰撫金：查本件原告因本件車禍受傷，使原告受有頭部外傷併右側硬腦膜下
        出血傷害，致右側肢體偏癱。致受有精神上之損害，有診斷證明書影本一紙
        可證，本院爰審酌兩造之身分、地位、經濟情況、原告受害之程度，認原告
        於一百萬元範圍內之請求為正當，逾此部分，則非有據。
  （四）綜上所述，原告得請求之財產上及非財產之損害賠償合計為六百八十五萬八
        千四百四十四元。
五、從而，原告依侵權行為法律關係請求被告給付新台幣陸佰捌拾伍萬捌仟肆佰肆拾
    肆元，及自起訴狀繕本送達之翌日（即八十八年四月四日）起，至清償日止，按
    年息百分之五計算之利息，為有理由，應予准許，至於逾此部分之請求為無理由
    ，應予駁回。
六、本件原告陳明願供擔保請准宣告假執行，關於勝訴部分，經核並無不合，爰酌定
    相當擔保金額，予以准許，至於敗訴部分，其假執行之聲請亦失所附麗，應併予
    駁回。
七、據上論結，原告之訴為一部為有理由，一部分為無理由，應依民事訴訟法第七十
    九條但書、第三百九十條第二項判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      二      月      十六    日
                                        臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  吳爭奇
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      二      月     十五     日
~B書  記  官  羅英梅


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
