【裁判字號】    88,訴,416
【裁判日期】    890216
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  八十八年度訴字第四一六號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間損害賠償事件，本院判決如左：
    主    文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：被告應給付新台幣（下同）七十萬元，並自民國八十七年四月七日起，
      至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
  二、陳述：
    （一）原告於八十五年四月十五日將座落於桃園縣龍潭鄉○○路一四一巷七四弄
          八號三、四樓房屋賣予被告，並將產權移轉登記予被告，被告也同意承接
          台新銀行之貸款及按月交付銀行之本金及利息，被告竟自八十七年四月起
          ，即未依約繳納台新銀行之本金及利息，致台新銀行於八十七年九月間，
          聲請法院假扣押原告所有座落於台北縣鶯歌鎮○○○街五號三樓房屋，被
          告應清償前揭債務。
    （二）被告若有按期給付台新銀行前揭貸款之本金及利息，也不會有被告所言本
          金及利息高達七十餘萬元。
    （三）原告將房屋賣予被告至今已三年之久，只因房市不景氣，屋價已達不到貸
          款的額度，致使被告蓄意脫產不繳貸款，才會造成原告及本件貸款保證人
          許銘能之損失。
  三、證據：提出存證信函影本一份、台灣板橋地方法院八十七年度促字第二七五一
      八號支付命令一份、台灣板橋地方法院八十七年度裁全字第二Ｏ二三號民事裁
      定一份、買賣契約書影本一份、借款餘額證明書影本一紙、台灣板橋地方法院
      八十八年度促字第一七七五一號支付命令影本一份、台灣板橋地方法院八十七
      年九月九日民執全日字第一六五五號囑託查封函影本一份、
乙、被告方面：
    被告未於最後言詞辯論期日到場，據其以前到場所為聲明及陳述略以：
  一、聲明：駁回原告之訴。
  二、陳述：
    （一）本件貸款之債權人應是台新銀行，伊並未欠原告錢。
    （二）伊也是前揭貸款之連帶保證人，債權人台新銀行亦聲請法院發支付命令予
          伊，該支付命令亦應生效。若再給付原告前揭款項，豈非清償二次。
  三、證據：提出買賣契約書影本一份、台新銀行支付命令聲請狀影本一份、同意書
      影本一份、協議書影本一份、鈞院八十八年度促字第一Ｏ八六七號支付命令影
      本一份及匯款收據影本七紙為證。
    理  由
一、本件被告未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列
    情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張被告向其購買前揭房屋，由被告承接其原向台新銀行借貸款項之事實，
    業據原告提出買賣契約書影本一份為證，並為被告所不爭執，堪信為真實。
三、被告抗辯：前揭貸款之債權人係台新銀行，台新銀行亦聲請法院發支付命令予伊
    ，伊並未欠原告貸款等語。業據被告提出同意書影本一份、協議書影本一份及本
    院八十八年度促字第一Ｏ八六七號支付命令影本一份為證，是本件貸款之債權人
    應是台新銀行，而非原告，故被告之抗辯應可採信。
四、綜上所述，本件原告並非債權人，從而原告主張被告應給付新台幣七十萬元，並
    自民國八十七年四月七日起，至清償日止，按年息百分之五計算之利息，為無理
    由，應予駁回。
五、兩造其餘攻擊防禦及立證方法，因與前揭本院判斷之結果不生影響，爰不一一論
    述，併予敘明。
六、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      二      月     十六     日
                                        臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  吳爭奇
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      二      月     十六     日
~B書  記  官  羅英梅


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
