【裁判字號】    88,易,2791
【裁判日期】    890216
【裁判案由】    違反專利法
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        八十八年度易字第二七九一號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反專利法案件，經檢察官提起公訴（八十七年度偵續字第一五五號），
本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第
    三款定有明文。
二、公訴意旨略以：被告甲○○係世陞企業有限公司（設於台北市○○區○○街九五
    號七樓）負責人，基於概括犯意，自八十五年左右起先後在桃園縣龜山鄉○○路
    ○段四九二之二０號之六之二樓或大陸不詳地點等地，連續知情非法仿造乙○○
    易股份有限公司（下稱瑩冀公司）享有新型第六四０七五號「縫紉機用導縫靠邊
    器」專利製品並在上址公司及桃園縣境等各地非法陳列、販賣牟不法利益，迄八
    十七年一月間起為瑩冀公司代表人盧金榮循線發覺，提出告訴，因而認被告甲○
    ○涉犯專利法第一百二十五條、第一百二十八條之罪等語。
三、查專利法第一百二十五條、第一百二十八條之罪，依同法第一百三十一條第一項
    規定，須告訴乃論。被告業與告訴人瑩冀公司達成民事和解，告訴人亦具狀表示
    願意撤回告訴在案，有撤回告訴狀附卷可稽，依照首開說明，爰不經言詞辯論，
    逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華        民      國    八十九    年    二      月    十六    日
                                    臺灣桃園地方法院刑事第三庭
                                        法  官  呂  淑  玲
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（應附繕本），上訴於臺灣
高等法院。
                                        書記官  陳      珊
中      華        民      國    八十九    年    二      月    十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
