【裁判字號】    89,易,278
【裁判日期】    890216
【裁判案由】    家庭暴力罪之傷害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                          八十九年度易字第二七八號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因家庭暴力罪之傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字
第一一四號），經本院認為有刑事訴訟法第四百五十一條之一第四項第三款情形，改
依通常程序判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告乙○○於民國八十八年十月二日二十三時許，在桃園縣桃園
    市○○○路○段一一０號，與其妻甲○○發生口角爭執，竟基於傷害之犯意，以
    大型鏡子一個砸甲○○之身體，致甲○○受有頭皮撕裂傷、左上背瘀腫等傷害，
    因認被告涉有刑法第二百七十七條第一項之罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴，又告訴經撤回者
    ，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條
    第三款定有明文。
三、查本件告訴人甲○○告訴被告家庭暴力罪之傷害案件，起訴書認係犯刑法第二百
    七十七條第一項之傷害罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。茲
    據告訴人甲○○於八十九年二月十一日本院審理中撤回告訴，爰依照上開說明，
    本件不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七條判
決如主文。
中      華      民      國      八十九      年      二    月    十六    日
                                  臺灣桃園地方法院刑事第二庭
                                      法  官  江振義
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                      書記官  李劍龍
中        華        民        國   八十九   年   三   月    一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
