【裁判字號】    89,訴,115
【裁判日期】    890216
【裁判案由】    重利
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                          八十九年度訴字第一一五號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
    選任辯護人  甲○○
右列被告因重利案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第一八六一七號），本院
判決如左：
        主  文
丙○○連續乘人急迫貸以金錢，而取得與原本顯不相當之重利，處拘役伍拾日，如易
科罰金以參佰元折算壹日。
扣案之借據貳只、0000000000號行動電話壹具均沒收。
        事  實
一、丙○○意圖營利，自民國八十八年一月上旬起，在中國時報分類廣告借貸欄內刊
    登署名陳先生經營地下錢莊，表示身分證即可借貸，並以電話（０三）0000
    000號先行轉接至（０三）0000000號電話再轉接至行動電話0000
    000000號為聯絡電話，供急迫、輕率或無經驗不特定之多數人借款，其利
    息為每新台幣（下同）五千元，十天為一期，利息一千元，達月息六十分，若十
    天屆至未能清償則須先繳納利息，並約地點碰面簽立借據及抵押身分證，而取得
    與原本顯不相當之重利。嗣乙○○因缺錢急用，遂依前揭廣告與丙○○聯絡借款
    事宜，丙○○基於貸放款項取得重利之概括犯意，先於八十八年四月二十三日，
    與乙○○相約在桃園市○○路碰面借貸乙○○一萬五千元，扣除利息三千元，實
    際貸放一萬二千元，另又於八十八年五月二十日，在桃園縣中壢市○○○○道加
    油站附近，再貸放予乙○○二萬元，扣除利息四千元，實際貸放一萬六千元。後
    因乙○○無法償還重利，遂報警處理，而於八十八年十二月十日中午十二時三十
    五分許，在桃園縣中壢市○○路四六二號天祥醫院，會同員警當場查獲丙○○，
    並扣得乙○○為向丙○○借款所抵押之身分證一只，借據二張及0000000
    000號行動電話一具。
二、案經乙○○訴由桃園縣警察局中壢分局報告台灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
        理  由
一、訊據被告丙○○對於右開事實坦承不諱，核與告訴人乙○○所述相符，並有扣案
    之借據二只、0000000000號行動電話具及身分證領據一紙可資佐證，
    本件事證明確，被告犯行已堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百四十四條之普通重利罪；公訴人雖認被告係犯刑法
    第三百四十五條之常業重利罪，惟本件僅查獲被告貸放款項予告訴人乙○○一人
    之相關證據，並無起獲其貸放予他人之證據，自不得依被告於警訊自承伊自八十
    八年一月至查獲日已貸放六、七十萬元之自白即遽認被告係犯常業重利罪，況公
    訴人於起訴書中之犯罪事實欄亦別無記載被告尚有貸放款項予何人，惟公訴人起
    訴之事實與本院判決事實同一，又係僅屬事實擴張與減縮之問題，爰依法逕行變
    更起訴法條。被告先後二次犯行，時間緊接，所犯係構成要件相同之罪名，顯係
    基於概括之犯意而為之，為連續犯，應依刑法第五十六之規定加重其刑。爰審酌
    被告犯後坦承一切犯行、犯後態度良好、其僅貸放重利予一人、被告犯罪所生危
    害尚非重大等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。扣
    案之借據二只、0000000000號行動電話一具，均係被告所有，前者係
    因其犯罪所得之物，後者係供其犯罪所用之物，業據其陳述甚明，爰分別依刑法
    第三十八條第一項第二款、第三款之規定宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百條，刑法第五十六條
、第三百四十四條、第四十一條、第三十八條第一項第二款、第三款，罰金罰鍰提高
標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官許炳文到庭執行職務
中      華      民      國      八十九    年    二      月      十六    日
                                臺灣桃園地方法院刑事第一庭
                                      法  官    曾  雨  明
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                      書記官    戴  育  萍
中        華        民        國   八十九   年    二    月    二十三    日
附論罪科刑依據之法條：
刑法第三百四十四條
乘他人急迫、輕率或無經驗，貸以金錢或其他物品，而取得與原本顯不相當之重利者
，處一年以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
