【裁判字號】    88,交易,524
【裁判日期】    890216
【裁判案由】    業務過失傷害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        八十八年度交易字第五二四號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因業務過失傷害案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第一六０八六號
），本院判決如左：
        主  文
乙○○從事業務之人，因業務之過失傷害人，處有期徒刑肆月，如易科罰金以參佰元
折算壹日。
        事  實
一、乙○○為之正昇汽車運輸股份有限公司司機，係從事職業聯結車駕駛業務之人，
    於民國八十八年八月十三日晚間八時四十分許，駕駛車牌號碼為ＨＢ─○九二號
    半拖車，沿國道一號外線自台北縣五股鄉往苗栗縣三義鄉行駛，途經南下四十八
    公里五百公尺外側車道時，本應注意汽車在行駛途中，不得驟然或任意變換車道
    ，如欲變換車道時，應保持安全距離及間隔，方得變換車道，且依當時情形及其
    智識能力，又無不能注意之情事，竟疏未注意及此，未保持安全距離即欲變換車
    道至中外側車道，其甫將車身跨行於外則及中外側車道中間，即見後方尚有來車
    ，遂又駛回外側車道，然因未保持安全距離，致不慎撞擊在右前方與其同方向於
    外側車道由甲○○所駕駛之車號為ＥＶ─四六九六號之自用小客車，並甲○○所
    駕駛之該車再推撞前方由游輝鍵所駕駛之車號Ｇ八─○○二八號之自用小客車，
    致甲○○受有頭部外傷、臉部擦傷、左眼結膜損傷等傷害。
二、案經被害人甲○○訴由國道公路警察局第一警察隊移送臺灣桃園地方法院檢察署
    檢察官偵查起訴。
        理  由
一、訊據被告乙○○對於右揭事實坦承不諱，復經告訴人甲○○指訴屬實，並有道路
    交通事故調查報告表一份、照片廿幀在卷可稽。按汽車在高速公路行駛途中，不
    得驟然或任意變換車道，如欲變換車道時，應保持安全距離及間隔，方得變換車
    道，高速公路交通管制規則第十一條定有明文，本件被告於右揭時、地，本應注
    意上開高速公路交通管制規則之規定，而依當時情形被告應無不能注意之情事，
    竟疏未注意致肇車禍，其有過失甚為灼然。且被害人甲○○因本件車禍受傷，亦
    有診斷證明書一紙在卷可稽，是被告之過失行為與被害人之受傷間具有相當因果
    關係，亦足堪認定，從而被告應負業務過失傷害罪責。
二、被告係反覆以駕駛為業，故核被告所為係犯刑法第二百八十四條第二項前段之業
    務過失傷害罪。爰審酌被告犯後坦承犯行、犯後態度尚佳、被告之過失程度、告
    訴人之受傷害程度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標
    準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百八十四條第二項
前段、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官潘進柳到庭執行職務
中      華      民      國      八十九    年    二      月      十六    日
                                臺灣桃園地方法院刑事第一庭
                                      法  官    曾  雨  明
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                      書記官    戴  育  萍
中        華        民        國   八十九   年    二    月    二十三    日
附論罪科刑依據之法條：
刑法第二百八十四條第二項
從事業務之人，因業務之過失傷害人者，處一年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰
金。致重傷者，處三年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
