【裁判字號】    89,易,372
【裁判日期】    890216
【裁判案由】    違反商業登記法
【裁判全文】
台灣桃園地方法院刑事判決                    八十九年度易字第三七二號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反商業登記法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十八年度偵字第
一五五九一號），本院認不得以簡易判決處刑，改依通常程序審理，茲判決如左：
    主      文
本件免訴。
    理      由
一、公訴意旨略以：被告甲○○係經桃園縣政府核准在桃園縣桃園市○○路八四七號
    一樓經營房屋租售之介紹（限辦公室使用）業務「花田企業社」負責人，其明知
    經營旅館業務須經登記，俟領得證照後始得營業，詎竟違反商業登記法之規定，
    以花田汽車旅館名義經營旅館，嗣於民國（下同）八十七年八月二十一日、同年
    十一月四日為桃園縣政府聯合稽查小組查獲後，先於八十七年九月二十一日經主
    管之桃園縣政府處以罰鍰並命令其停止違法經營，因拒不遵令停止而於八十八年
    二月十二日被再處罰鍰，詎其仍不停止經營登記範圍以外之業務，又於八十八年
    八月十三日，在上址再度為桃園縣政府聯合稽查小組查獲，因認被告涉犯商業登
    記法第三十三條第二項（起訴書誤繕為第三十二條第二項）之罪嫌云云。
二、按第一審法院得因檢察官之聲請，不經通常審判程序，逕以簡易判決處刑者，依
    所科之刑以宣告緩刑、得易科罰金之有期徒刑及拘役或罰金為限，此觀刑事訴訟
    法第四百四十九條第一項、第三項規定自明。苟被告於法院審理後，認應為免訴
    判決之諭知時，依同法第四百五十二條、第四百五十一條之一第四項但書第三款
    規定，即應依通常程序審判之。茲本件被告甲○○於法院審理時，其所犯商業登
    記法第三十三條第二項經營登記範圍外業務之罪，已修正公布廢止其刑罰，亦即
    本案應為免訴之判決，揆諸首揭規定，顯無逕以簡易判決處刑餘地。原檢察官聲
    請以簡易判決處刑，容有未合，自應依通常程序進行審判。其次，依刑事訴訟法
    第四百五十一條第一項、第三項之規定，檢察官聲請以簡易判決處刑者，其聲請
    與起訴有同一之效力。本件如上所述，既認檢察官簡易判決之聲請於法未合，應
    依通常程序審判，則參照上開刑事訴訟法第四百五十一條第一項及第三項之規定
    ，應認本件業經檢察官提起公訴，合先敘明。
三、次按案件犯罪後之法律已廢止其刑罰者，法院應諭知免訴之判決，且得不經言詞
    辯論為之，刑事訴訟法第三百零二條第四款、第三百零七條分別定有明文。
四、經查被告甲○○犯罪後，商業登記法第三十三條第二項經營登記範圍外業務之罪
    ，已於八十八年十二月二十九日修正公布廢止其刑罰，改為行政罰鍰，並於同年
    月三十一日生效，依照前開說明，本件爰不經言詞辯論，逕行諭知免訴之判決，
    以期適法。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零二條第四款、第三百零七條，
判決如主文。
中      華      民      國      八十九    年      二    月    二十六    日
                                      臺灣桃園地方法院刑事第二庭
                                          法  官  李  育  仁
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                           書記官  莊  怡  麗
中      華      民      國      八十九    年      二    月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
