【裁判字號】    89,易,403
【裁判日期】    890216
【裁判案由】    家庭暴力罪之傷害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                          八十九年度易字第四三號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因家庭暴力之傷害案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵緝字第一二一七
號），本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第
    三款定有明文。
二、公訴意旨略以：被告甲○○與乙○○係夫妻關係，於民國八十八年七月八日中午
    十二時許，在桃園縣中壢市○○○村○○○路口，因細故發生口角，竟基於傷害
    犯意，徒手毆打乙○○，致乙○○受有右上臂、右前臂部、左肘部、左前臂部、
    右下肢瘀血及左上腹部抓傷等傷害，因而認被告涉犯刑法第二百七十七條第一項
    傷害罪等語。
三、按刑法第二百七十七條第一項之傷害罪，依同法第二百八十七條規定須告訴乃論
    。茲被告業與告訴人乙○○達成民事和解，告訴人乙○○亦具狀表示撤回告訴，
    有撤回告訴狀附卷可參，依照首開說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判
    決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年    二    月      十六    日
                                    臺灣桃園地方法院刑事第三庭
                                        法  官  呂  淑  玲
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（應附繕本），上訴於臺灣
高等法院。
                                        書記官  陳      珊
中      華      民      國      八十九      年    二    月      十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
