【裁判字號】    89,易,28
【裁判日期】    890216
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事判決                            八十九年度易字第二八號
    公  訴  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第三九一四號），本院判決
如左：
    主  文
甲○○竊盜，處有期徒刑柒月，緩刑年。
    事  實
一、甲○○意圖為自己不法之所有，於民國八十八年六月十二日下午十七時，在雲林
    縣口湖鄉雲嘉大橋右岸約三百公尺處之北港溪行水區域內，乘主管機關台灣省第
    五河川局乏人看管之際，認有機可乘，竟以其所有原供營造用之小型抽砂船，未
    經主管機關許可，接通預留之灌溉水管，盜取該行水區內之砂石約數十秉〔未達
    致生公共危險之程度〕，得手後置放於雲林縣四湖鄉水井村之忠義公廟前，以供
    自己興建廟寺之用。嗣於八十八年六月十二日十八時四十分許，為台灣省第五河
    川局駐衛隊員乙○○發覺異狀，始報警循線查獲。
二、案經雲林縣警察局北港分局報請臺灣雲林地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊之被告甲○○，對於右揭時地以其所有原供營造用之小型抽砂船，接通預留之
    灌溉水管，盜取該行水區內之砂石後，置放於雲林縣四湖鄉水井村之忠義公廟前
    ，以供興建廟寺之用等情不諱，核與證人乙○○即台灣省第五河川局駐衛隊員之
    指證情節相符，並有保管條、違反水利法現場取締紀錄、現場照片二十幀、地籍
    圖影本二紙附卷可稽。而被告甲○○竊取之該砂石，置放於雲林縣四湖鄉水井村
    之忠義公廟前，以供興建廟寺之用等情，亦經本院勘驗屬實，製有勘驗筆錄可佐
    。事證明確，被告犯行應堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪行。爰審酌被告前於七十五
    年間，因詐欺案件，經本院判處有期徒刑四月確定，於七十七年二月十二日執行
    完畢〔未合累犯要件〕，有台灣雲林地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表、及本
    院被告全國前案紀錄表在卷可按，其因一時貪念，興建廟寺需用河砂，未依購買
    方式取得，竟以違法方式竊取河砂，情節非輕，惟參酌所竊取之河砂約值新台幣
    六千元左右，已迭經被告供明，並經本院勘驗在案，竊得之河砂價值有限，及其
    犯罪動機為興建廟寺之用、目的、與犯後坦承犯行，態度尚佳等一切情狀，量處
    如主文所示之刑。末查，被告雖有上揭前科紀錄，已如上述，其因一時貪念，致
    罹刑章，經此罪刑之宣告後，當知所惕勵，應無再犯之虞，本院綜合各情，認前
    揭對其所宣告之刑，宜以暫不執行為適當，爰併宣告緩刑三年，以勵自新。至犯
    罪所用之抽砂船，雖屬被告所有，惟其價值遠遠超過所竊得之物甚鉅，倘宣告沒
    收，顯不符合比例原則，爰不予宣告沒收，附帶敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一項、
第七十四條第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官蔣得龍到庭執行職務
中      華      民      國      八十九      年      二      月    十六  日
                                        臺灣雲林地方法院刑事第一庭
                                            法    官  林  秋  火
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。（須附繕本）
                                            書 記 官  謝  俊  森
中      華      民      國      八十九      年      二      月    十六  日
刑法第三百二十條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
