【裁判字號】    88,婚,395
【裁判日期】    890216
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院民事判決  八十八年度婚字第三九五號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
                        現應.
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主    文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：兩造於民國六十九年十二月二十五日結婚，係夫妻關係，詎被告竟於八
      十七年六月間無故離家，拒與原告履行同居生活，經原告四處尋訪，仍無下落
      ，顯然違背同居義務，為此提起本件訴訟。
  三、證據：提出戶籍謄本一件為證，並聲請訊問證人李雅鈴、李冠緯、李仲凱。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明或陳述。
    理    由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造夫妻關係現仍存續中，有原告提出之戶籍謄本可稽。詎被告於八十
    七年六月間無故離家出走，迄今不履行同居義務之事實，亦經證人即兩造之子女
    李雅鈴、李冠緯、李仲凱到庭證明屬實，此外復查無任何證據足資證明被告有不
    履行同居之正當理由，原告之主張自堪信為真實。
三、按夫妻互負同居之義務，民法第一千零零一條有明文規定。被告不履行同居義務
    ，又無不能履行同居義務之正當理由，是原告依上開規定訴請被告履行同居，依
    法應予准許。
四、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      二      月     十六     日
                                      臺灣雲林地方法院民事庭
~B法      官  楊曉惠
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
中      華      民      國    八十九    年      二      月     十六     日
~B法院書記官  鄭經國


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
