【裁判字號】    89,訴,18
【裁判日期】    890216
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院民事判決  八十九年度訴字第十八號
    原      告  台灣中小企業銀行股份有限公司斗六分行
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  丁○○
                甲○○
    右  一  人
    法定代理人  丁○○      住.
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣貳佰陸拾捌萬伍仟壹佰肆拾壹元，及自民國八十六年四月
十七日起至清償日止，按年息百分之九．八三五計算之利息，並自民國八十六年五月
十八日起至清償日止，在六個月以內部分，按上開利率百分之十，超過六個月部分，
按上開利率百分之二十計算之違約金。
被告應連帶給付原告新台幣貳佰伍拾壹萬捌仟柒佰玖拾元，及自民國八十六年四月八
日起至清償日止，按年息百分之九．八七計算之利息，並自民國八十六年五月九日起
至清償日止，在六個月以內部分，按上開利率百分之十，超過六個月部分，按上開利
率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決第一、二項於原告分別以新台幣玖拾萬元、捌拾肆萬元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
  二、陳述：
  （一）被告甲○○之父何文寶生前於民國（下同）八十三年一月十七日，邀同被告
        丁○○為連帶保證人，向原告借款新台幣（下同）三百萬元，利息按年率一
        ○．二五計算，並隨基本放款利率調整，借款期間約定自八十三年一月十七
        日起，至九十八年一月十七日止，分為一八○期償還本息，如未按期清償時
        ，即喪失一切期限利益，而應全部清償，其逾期清償在六個月以內部分，按
        上開利率百分之十，超過六個月部分，按上開利百分之二十計付違約金，而
        債務人何文寶僅清償本息至八十六年四月十六日止。
  （二）何文寶生前另於八十四年五月八日，邀同被告丁○○為連帶保證人，向原告
        借款二百八十五萬元，利息按年率一○．二五計算，並隨基本放款利率調整
        ，借款期間約定自八十四年五月八日起，至九十九年五月八日止，分為一八
        ○期償還本息，如未按期清償時，即喪失一切期限利益，而應全部清償，其
        逾期清償在六個月以內部分，按上開利率百分之十，超過六個月部分，按上
        開利百分之二十計付違約金，而債務人何文寶僅清償本息至八十六年四月七
        日止。
  （三）嗣主債務人何文寶於八十六年十月七日死亡，而其繼承人中除甲○○以外均
        已拋棄繼承，被告甲○○為其繼承人，已依法承受被繼承人何文寶財產上之
        一切權利義務，又被告丁○○既為何文寶之連帶保證人，二人自應負連帶清
        償上開債務之責，原告為此提起本件訴訟。
  三、證據：提出戶籍謄本、本院所為拋棄繼承之准予備查函、債權明細表、授信約
      定書各一件，及借據、繳款明細表各二件為證。
乙、被告未於言詞辯期日到場,亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出戶籍謄本、本院所為拋棄繼承之准予備查函、
    債權明細表、授信約定書各一件，及借據、繳款明細表各二件為證，核屬相符，
    自堪信為真實。
三、原告依繼承、消費借貸及連帶保證契約，請求被告連帶給付借款二百六十八萬五
    千一百四十一元，及自民國八十六年四月十七日起至清償日止，按年息百分之九
    ．八三五計算之利息，並自民國八十六年五月十八日起至清償日止，在六個月以
    內部分，按上開利率百分之十，超過六個月部分，按上開利率百分之二十計算之
    違約金；暨二百五十一萬八千七百九十元，及自民國八十六年四月八日起至清償
    日止，按年息百分之九．八七計算之利息，並自民國八十六年五月九日起至清償
    日止，在六個月以內部分，按上開利率百分之十，超過六個月部分，按上開利率
    百分之二十計算之違約金，洵屬正當，應予准許。
四、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額，予以准
    許。
五、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項、第三百九十條第二項判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      二      月     十六     日
                                        臺灣雲林地方法院民事庭
~B法      官  蕭守田
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
中      華      民      國    八十九    年      二      月     十六     日
~B法院書記官  張義雄


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
