【裁判字號】    88,國更一,1
【裁判日期】    890216
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院民事裁定  八十八年度國更一字第一號
    原      告  乙○○
    訴訟代理人  黃俊仁律師
    被      告  交通部電信總局
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  甲○○
    複代理人    楊傳珍
                丙○○
右當事人間請求損害賠償事件，本院於民國八十九年一月二十一日所為之判決，其原
本應更正如左：
    主      文
原判決當事人欄中關於「訴訟代理人甲○○律師；訴訟代理人楊傳珍律師；訴訟代理
人丙○○律師」之記載，應更正為「訴訟代理人甲○○；複代理人楊傳珍；複代理人
丙○○」。
    理      由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得隨時或依聲請以裁定更
    正之，其正本與原本不符者亦同，民事訴訟法第二百三十二條第一項定有明文。
二、查本院前開之判決原本有如主文所示錯誤之情形，應予更正。
三、依首開規定裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      二      月     十六     日
                                   臺灣雲林地方法院民事庭
~B法      官  黃峻隆
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告應於送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    八十九    年      二      月     十六     日
~B法院書記官  周玄鎮


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
